253 වන කාණ්ඩය - 05 වන කලාපය ததொகுதி 253 - இல. 05 Volume 253 - No. 05

2017 ජූලි 25 වන අඟහරුවාදා 2017 யூலல 25 தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 25th July, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்லக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிலழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන කථානායකතුමාශේ සහතිකය

මානව හිමිකම් වකොමිෂන් සභාවේ කාර්ය සාධන වාර්තාව ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ වාර්තාව ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකා ක කටුවේශක කවුම්කරක ප පවහව

ගවනීමට තවත් කි කම නියඟශයන් ීඨඩාෛට පත් ජනතාෛට කඩිනකර සහන ත්මලාන සශතොස ගබඩා සංකීර්ණශේදී අත් අඩංගුෛට ගත්

මත්ද්‍රෛය සකරබන්ධ ප කක්්‍ණ

වවදය ීඨ ශිෂය ්‍රියාකා ක කමිවේවේ කැඳම්ම්කරු අ අ අඩංවටව

ගැනීම ්‍රියා රීමේවම්දී ඇ ව ස ද්ද්ය:ය නීතිය හා සාමය සහ ද්‍ක්ෂිණ සංෛර්ධන අමාතයතුමාශේ

ප්‍රකා ය

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate PERFORMANCE REPORT OF HUMAN RIGHTS

COMMISSION SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Attempted Abduction of Convener of Medical Faculty

Students’ Action Committee Immediate Relief for People Affected by Drought Investigation into Narcotic Drugs Nabbed at Sathosa

Warehouse Complex Ratmalana

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் : ெபொநொயகரது ெொன்றுலர ைனித உொிலைகள் ஆலைக்குழுவின் தெயலொற்றுலக அறிக்லக துலறெொர் மைற்பொர்லவக்குழு அறிக்லககள் அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள் தனி அறிவித்தல்மூல வினொ: ைருத்துவபீட ைொைவ தெயற்குழு ஏற்பொட்டொளலரக் கடத்த முயற்ெித்தலை வரட்ெியினொல் பொதிப்புற்ற ைக்களுக்கு உடனடி நிவொரைம் இரத்ைலொலன ெததொெ களஞ்ெியத்ததொகுதியில் லகப்பற்றப்பட்ட

மபொலதப்தபொருள் பற்றிய விெொரலை

ைருத்துவபீட ைொைவ தெயற்குழு ஏற்பொட்டொளலரக் லகதுதெய்ய முயன்றமபொது இடம்தபற்ற ெம்பவம்:

ெட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அலைச்ெொின் கூற்று

අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හ සහාය දීවම්

සහ ආරක්ෂා රීමේවම් (සංවශ්ෝධන) පන අ වකවේම්පත පළමු ෛන ෛ කියෛන ලදී. වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන අ වකවේම්ප අ සිඩ්නි ජය ත්න පද්‍නම (සංස්ථාගත කි කශකර) – [ග ප

ශහක්ටර් අප්පුහාටු මහතා] - පළමුෛන ෛ කියෛන ලදී විවද්ශ් විනිමය පන අ වකවේම්පත ශද්‍ෛන ෛ සහ තුන්ෛන ෛ කියෛා සංශ ෝධිතාකා ශයන්

සකරමත ක න ලදී කල්තැබීවම් වයෝජනාව අතු පද්‍හන් වූ පුද්ගලයන් සකරබන්ධශයන් ජශේ ෛගකීකර

ඉවේ කි කම

குற்றச் தெயல்களுக்குப் பலியொக்கப்பட்மடொருக்கும் ெொட்ெிகளுக்குைொன

உதவி ைற்றும் பொதுகொப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்: முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்: ெிட்னி ஜயரத்ன ைன்றம் (கூட்டிலைத்தல்) – [ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி] - முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது தவளிநொட்டுச் தெலொவைிச் ெட்டமூலம்: இரண்டொம், மூன்றொம் முலறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு, திருத்தப்பட்டவொறு நிலறமவற்றப்பட்டது ஒத்திலவப்புப் பிமரரலை : கொைொைற்மபொன ஆட்கள் ததொடர்பில் அரெின் கடப்பொட்டிலன

நிலறமவற்றுதல்

INCIDENT OCCURRED WHILE TAKING INTO CUSTODY

CONVENER OF MEDICAL FACULTY STUDENTS' ACTION COMMITTEE: Statement by Minister of Law and Order and Southern

Development ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF

CRIME AND WITNESSES BILL: Read the First time PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Sidney Jayarathne Foundation (Incorporation) – [The Hon.

Hector Appuhamy] –Read the First time FOREIGN EXCHANGE BILL: Read a Second and the Third Time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION: Fulfilment of Governments’ Commitments Regarding Missing

Persons

පාර්ලිවම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ජූලි 25වන අඟහරුවාදා 2017 யூலல 25 தெவ்வொய்க்கிழலை

Tuesday, 25th July, 2017

—————————–——

අ. භා. 1.00 පාර්ලිවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු කරු ජයසූ කය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 1.00 ைைிக்குக் கூடியது. ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தலலலை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

කථානායකුරමාවප සහ වකය

ெபொநொயகரது ெொன்றுலர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජෛාදී ජන ජශේ ්ඩුක්‍රම

ෛයෛස්ථාශක 9 ෛයෛස්ථාශක ිධධිිධධාන ප්‍රකා ෛ 01 7 ජූලි 0 ෛන දින ම’ිධසින් “ඡන්ද්‍ හිටුයන් ලියාපදිංචි කි කශකර (ිධශ ේ්‍ ිධධිිධධාන)” නමවති පනත් ශකවේකරපශතහි සහතිකය සටහන් ක න ලද්‍ බෛ ද්‍වනුකර දීමට කවමවත්ශතටු.

II

පාර්ලිවම්න්ුරවේ ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභා

රැසනවීම பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශකරන්තුශක කටයුතු පිළිබු කා ක සභාශක රැස්වීමක් 01 9 ජූලි මස 05ෛන අඟහ පෛාද්‍ා එනකර අද්‍ දින පස් ෛ ප 3.31ට මාශේ නිල කාම ශේදී පවෛවත්වීමට නියටුත බවිධන් ඊට පවටුණ සහභාගි ෛන ශලස ග ප සභික මන්ත්‍රීෛ පන් සියලු ශද්‍නාට ශමයින් ද්‍වනුකර දීමට කවමවත්ශතටු.

මානව හිමිකම් වකොමිෂන් සභාවේ කාර්ය

සාධන වාර්තාව ைனித உொிலைகள் ஆலைக்குழுவின்

தெயலொற்றுலக அறிக்லக PERFORMANCE REPORT OF HUMAN RIGHTS

COMMISSION ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජෛාදී ජන ජශේ ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශක 1 ් ()) ෛයෛස්ථාෛ ප්‍රකා ෛ 01 ). 1.1 දින සිට 01 ). 0.3 දින ද්‍ක්ෛා ශ්‍රී ලංකා මානෛ හිටුකකර ශකොටු්‍න් සභාශක කාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් ක ටු. ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ඉඩම් සහ පාර්ලිවම්න්ුර ප්‍ර වසංසනකරණ අමාතය හා ආණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - கொைி ைற்றும் பொரொளுைன்ற ைறுெீரலைப்பு அலைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்மகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ග ප කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්ර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම ජාතික ාජය සභාශක 99 අංක 8 ද්‍ න උද්‍ර්පන පනශත් 3 ෛගන්තිය යටශත් ශ්‍රී ලංකා ප්‍රජාතාන්්‍රික සමාජෛාදී ජන ජය සහ පසියානු සමූහාඩුක්ෛ අත උද්‍ර්පන ගිිධසුම සකරබන්ධශයන් ජනාධිපතිෛ යා ිධසින් සාද්‍න ලදුෛ 01 9 ජූනි 19 දිනවති අංක 0100/09 ද්‍ න අති ිධශ ේ්‍ ගවසට් පත්‍රශේ පළ ක න ලද්‍ නියමය ඉදිරිපත් ක ටු.

එම නියමය ජාතික ් ක්්‍ාෛ පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතු යවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 01 9 ෛර්්‍ය සුහා ෛස මවද්‍ ාජය මූලය තත්ත්ෛය පිළිබු ෛාර්තාෛ ඉදිරිපත් ක ටු.

එම ෛාර්තාෛ ජශේ මුද්‍ල් පිළිබු කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතු යවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

599 600

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි අභයන්ත කටයුතු ෛය සංෛර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම )8 අංක 30 ද්‍ න පුද්ගලයන් ලියාපදිංචි කි කශකර පනශත් 50 ෛගන්තිශේ ( ) උපෛගන්තිය යටශත් අභයන්ත කටයුතු ෛය සංෛර්ධන හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයෛ යා ිධසින් සාද්‍න ලදුෛ 01 9 මවයි 3 දිනවති අංක 010 /08 ද්‍ න අති ිධශ ේ්‍ ගවසට් පත්‍රශේ පළ ක න ලද්‍ නිශයෝග ඉදිරිපත් ක ටු.

එම නිශයෝග අභයන්ත පරිපාලනය හා ාජය කළමනාක ණය පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතු යවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි කර්මාන්ත හා ෛාණිජ කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 0119/0118 0118/011 011 /01 1 01 1/01 සහ 01 /01 0 ෛර්්‍ සුහා සීමාසහිත ජාතික කඩද්‍ාසි සමාගශකර ෛාර්ෂික ෛාර්තා ඉදිරිපත් ක ටු.

එම ෛාර්තා ෛයාපා හා ෛාණිජ පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුයවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ෛවිධලි කර්මාන්ත අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 01 3 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා කුඩා ශත් ෛතු සංෛර්ධන අධිකාරිශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා ඉදිරිපත් ක ටු.

එම ෛාර්තා කෘෂිකර්මය හා ඉඩකර පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුයවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ාජය ෛයෛසාය සංෛර්ධන අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම 01 5/01 ) ෛර්්‍ය සද්‍හා ශ්‍රීලංකන් එයාර්ලයින්ස්හි ෛාර්ෂික ෛාර්තාෛ ඉදිරිපත් ක ටු.

එම ෛාර්තාෛ ්ර්ථික සංෛර්ධන පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුයවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි 01 ) ෛර්්‍ය සුහා ඉඩකර ශකොමසාරිස් ජන ාල් ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ෛාර්ෂික කාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් ක ටු.

එම ෛාර්තාෛ කෘෂිකර්මය හා ඉඩකර පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු කළ යුතුයවයි මම ශයෝජනා ක ටු.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துலறெொர் மைற்பொர்லவக் குழு அறிக்லககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු පවිත්‍රාවද්වි වන්නිආරචිික මහ අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொமதவி வன்னிஆரச்ெி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ග ප කථානායකතුමනි ති ස සංෛර්ධන සහ පරිස හා ස්ෛාභාිධක සකරපත් පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු ක න ලද්‍

(i) 2008 අංක 35 ද්‍ න සමුද්‍ර ූෂ්‍ණය ෛවළවක්වීශකර පනත යටශත් නිශයෝග; (ii) 2013 ෛර්්‍ය සුහා භූ ිධද්‍යා සක්ක්්‍ණ හා පතල් කාර්යාං ශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තාෛ; (iii) 2013 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා මධයම පරිස අධිකාරිශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා; (iv) 2013 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා සමුද්‍රීය පරිස ් ක්්‍ක අධිකාරිශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා; (v) 2013 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා ාජය ද්‍වෛ සංස්ථාශක ෛාර්ෂික ෛාර්තා; (vi) 2013 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා ජාතික මවණික් සහ ස්ෛර්ණාභ ණ අධිකාරිශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා; (vii) 2012 සහ 01 3 ෛර්්‍ සුහා මවණික් හා ස්ෛර්ණාභ ණ පර්ශේ්‍ණ හා අභයාස ්යතනශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා; (viii) 2015 ෛර්්‍ය සුහා ශෛ ළ සං ක්්‍ණ සහ ශෛ ළ සකරපත් කළමනාක ණ ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ෛාර්ෂික කාර්ය සාධන ෛාර්තාෛ; සහ (ix) 2015 ෛර්්‍ය සුහා ෛන සං ක්්‍ණ ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ෛාර්ෂික ෛාර්තාෛ

සකරබන්ධශයන් වූ එකී කා ක සභාශක ෛාර්තාෛ මම ඉදිරිපත් ක ටු.

සභාවම්සය මත වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன) (The Hon. Lucky Jayawardana) ග ප කථානායකතුමනි අභයන්ත පරිපාලනය හා ාජය කළමනාක ණය පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාශක සභාපතිතුමා ශෛනුශෛන් මම අභයන්ත පරිපාලනය හා ාජය කළමනාක ණය පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාෛ ශෛත ශයොමු ක න ලද්‍ “පළාත් පාලන ්යතන ඡන්ද්‍ ිධමසීකර (සංශ ෝධන) පනත් ශකවේකරපත” සහ “01 0 සහ 01 1 ෛර්්‍ සුහා

601 602

2017 ජූලි 05

පළාත් පාලනය පිළිබු ශ්‍රී ලංකා ්යතනශේ ෛාර්ෂික ෛාර්තා” සකරබන්ධශයන් වූ එකී කා ක සභාශක ෛාර්තාෛ ඉදිරිපත් ක ටු.

සභාවම්සය මත වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

රජවේ මුදල් පිළිබඳ කාරක සභාවේ

වාර්තාව அரெொங்க நிதி பற்றிய குழுவின் அறிக்லக

PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT

ගරු එම්.ඒ. සුමන් වරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on,

(i) Nation Building Tax (Amendment) Bill;

(ii) Orders under Special Commodity Levy Act;

(iii) Resolution under the Customs Ordinance;

(iv) Notes on Supplementary Allocations given from the Budgetary Support Services and Contingent Liabilities Provision made under the Department of National Budget as per the Introduction Note of the Annual Estimates; and

(v) Financial Performance of the First Quarter of 2017 (Summary of the Total)

which were referred to the said Committee.

සභාවම්සය මත වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී. ெபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වප අසම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු සුසන්ත පංිකනිලවම් මහතා (රාජය ප කපාලන හා කළමනාකරණ නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுெந்த புஞ்ெிநிலமை - தபொது நிர்வொக ைற்றும் முகொலைத்துவ பிரதி அலைச்ெர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Public Administration and Management) ග ප කථානායකතුමනි මම පහත සුහන් ශපත්සකර තුන පිළිගන්ෛටු.

(1) ත්නපු නෛ නග ය සිරිසුමනගම අංක 103/ 33 ද්‍ න ස්ථානශයහි පදිංචි අයි.ඩී. මංගලිකා මහත්ටුයශගන් ලවබුණු ශපත්සම;

(2) මුලතික ශකෝකිලායි ාන්ත ්නා ග්‍රාක්ය ධීෛ සංිධධානශේ සභාපති එකර. පක්මාල් තු්‍ා ලිශක ා මහතාශගන් ලවබුණු ශපත්සම; සහ

(3) ශමො වේෛ අඟුලාන දුකරරිය ශපොළ පා නශෛෝද්‍ා ගාඩ්න්ස් අංක 08/03 ද්‍ න ස්ථානශයහි පදිංචි ඩබ්ලික.එකර.ජී. ශසශනිධ ත්න මහතාශගන් ලවබුණු ශපත්සම.

ගරු විජිත වහේර අ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ග ප කථානායකතුමනි බුලත්ශකොහුපිටිය ෛෑගල්ල උඩහෛත්ත යන ලිපිනශයහි පදිංචි එච්.ීඨ. ද්‍යානන්ද්‍ මහතාශගන් ලවබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්ෛටු.

ගරු ආනන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ග ප කථානායකතුමනි නාෛලපිටිය ෛ කාෛ ශකොස්ෛත්ත අංක 380/ ද්‍ න ස්ථානශයහි පදිංචි ක පණා නෛ ත්න මහත්ටුයශගන් ලවබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්ෛටු.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ග ප කථානායකතුමනි ශකොළ 10 ශසෝනඩර්ස් ශකෝට් අංක 55/ ද්‍ න ස්ථානශයහි පදිංචි එකර.එච්.එකර. අසන් මහතාශගන් ලවබුණු ශපත්සමක් මම පිළිගන්ෛටු.

ඉදි කප අ කරන ලද වප අසම් මහජන වප අසම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැව කය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கலளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට පාර්ලිශකරන්තුශක ෛාචික පිළිතු ප අශප්ක්්‍ා ක න ප්‍ර ්න.

ප්‍ර ්න සසීශකරදීත් පිළිතු ප දීශකරදීත් ශකලාෛ සකරබන්ධශයන් ක පණාක ලා අෛධානය ශයොමු ක න්නය කියන කා ණයට ශකර අෛස්ථාශකදී මම නවෛත ෛ ක් ග ප සභාශක අෛධානය ශයොමු ක ෛනෛා. ශකර ගවන ්ඩුක් පක්්‍යත් ිධපක්්‍යත් ඒකමතික තී ණයකට ්ෛා. ඒ ෛාශේම ප්‍ර ්න අක් ක නෛා ශෛනුෛට තාෛකාලිකෛ අත් හද්‍ා බවලීමක් ෛ ශයන් අතු ප ප්‍ර ්න ශද්‍කක් සසීමටත් -තුනක් සසීම ශෛනුෛට- එද්‍ා තී ණයක් ගත්තා.

ඒ අනුෛ පළමුෛවනි ප්‍ර ්නය ග ප බුද්ධික පති ණ මවතිතුමා අධයාපන අමාතයතුමාශගන් සසීමට.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விலடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

වගොඩපිටිය ජා වක පාසවල් 6 වරේණියටය ද්සුන්

ඇුරළ අ රීමේම අක්‍රමිකතාව தகொடப்பிட்டிய மதெிய பொடெொலலயில் 6ஆம் தரத்துக்கு ைொைவர்கலள அனுைதித்தல்: முலறமகடு

ADMISSION OF STUDENTS TO GRADE 6 OF GODAPITIYA

NATIONAL SCHOOL: IRREGULARITY 85)/’ ) 1. ගරු බුද්ය:ක ප වරණ මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය- (3):

(අ) (i) මාත දිස්්‍රික්කශේ අකුරැස්ස ශගොඩපිටිය ජාතික පාසලට 01 ) ෛර්්‍ය සුහා ) ශරේණියට සිසුන් සතුළත් කි කශකරදී අ‍රටුකතාෛක් සිදු වී සති බෛත්;

603 604

පාර්ලිශකරන්තුෛ

(ii) ඒ ශහේතුශෛන් සිසුන් පිරිසකට අසාධා ණයක් සිදු වී සති බෛත්;

එතුමා ද්‍න්ශනහිද්‍?

(්) (i) ශගොඩපිටිය ජාතික පාසලට 01 ) ෛර්්‍ය සුහා ශෛනත් පාසල්ෛලින් ) ශරේණියට සතුළත් ක ගත් ිෂ්‍යයන් සං්‍යාෛ ශකොපමණද්‍;

(ii) එම ිෂ්‍යයන් සතුළත් ක ගත් ‍රමශකද්‍ය එක් එක් ිෂ්‍යයා අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

(iii) ශතෝ ාගත් සිසුන් පිළිබු ශල්්‍නයක් ිධදුහල්පතිෛ යා ිධසින් අධයාපන අමාතයාං ය ශෛත ඉදිරිපත් ක තිශබ්ද්‍;

(iv) එශසේ නකර එම ශල්්‍නයට අමාතයාං ශේ නිර්ශද් ය ලබා දී තිශබ්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශනහිද්‍?

(ස) (i) ශකර පිළිබුෛ ප කක්්‍ණයක් සිදු කි කමට පියෛ ගන්ශන්ද්‍;

(ii) එශසේ නකර එම දිනය කෛශර්ද්‍;

(iii) අසාධා ණයට ලක් වූ සිසුන් සුහා ගනු ලබන පියෛ කෛශර්ද්‍;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශනහිද්‍?

(ඈ) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍? கல்வி அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ைொத்தலற ைொவட்டத்தில், அக்குரஸ்ஸ, தகொடப்பிட்டிய மதெிய பொடெொலலக்கு 2016ஆம் ஆண்டுக்கொக 6ஆம் தரத்துக்கு ைொைவர்கலள அனுைதிக்கின்றமபொது முலறமகடு இடம்தபற்றுள்ளது என்பலதயும்;

(ii ) இதன் கொரைைொக ெில ைொைவர்களுக்கு அநீதி மநர்ந்துள்ளது என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கொக, தகொடபிட்டிய மதெிய பொடெொலலயின் 6ஆம் தரத்துக்கு ஏலனய பொடெொலலகளிலிருந்து அனுைதிக்கப்பட்ட ைொைவர்களின் எண்ைிக்லக யொது என்பலதயும்;

(ii) மைற்படி ைொைவர்கள் அனுைதிக்கப்பட்ட முலறலை, ஒவ்தவொரு ைொைவருக்கும் ஏற்ப தவவ்மவறொக யொது என்பலதயும்;

(iii) மதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட ைொைவர்கள் பற்றிய ஒரு பட்டியல் அதிபொினொல் கல்வி அலைச்சுக்கு ெைர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

(iv) ஆதைனில், குறித்த பட்டியலுக்கு அலைச்ெின் விதப்புலர கிலடக்கப்தபற்றுள்ளதொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i) இது ததொடர்பில் விெொரலைதயொன்லற மைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்லக மைற்தகொள் வொரொ என்பலதயும்;

(ii) ஆதைனில், குறித்த திகதி யொது என்பலதயும்;

(iii) அநீதி இலழக்கப்பட்ட ைொைவர்கள் ததொடர்பில் மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு மைலும் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) an irregularity has taken place in admitting students to grade 6 of the Godapitiya National School in Akuressa in Matara District in the year 2016; and

(ii) a group of students have been faced with an injustice owing to that?

(b) Will he inform this House -

(i) the number of students who were admitted to grade 6 of Godapitiya National School from other schools in the year 2016;

(ii) the methodology adopted in admitting students in relation to each student, separately;

(iii) whether a list of selected students has been submitted to the Ministry of Education by the Principal; and

(iv) if so, whether the Ministry has given its recommendation to that list?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether steps will be taken to conduct an inquiry in that regard;

(ii) if so, the date it will be done; and

(iii) the steps to be taken in regard to the students who faced injustice?

(d) If not, why?

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (අධයාපන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம் - கல்வி அலைச்ெர்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam - Minister of Education) ග ප කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) අ‍රටුකතාෛක් සිදු වී සති බෛ ශකර ෛන ශතක් ෛාර්තා වී ශනොමවත.

(ii) ශනොමවත.

(්) (i) 174කි. සමුණුම සභාගත* ක ටු.

605 606

[ග ප බුද්ධික පති ණ මහතා]

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 05

(ii)

(iii) සශහෝද්‍ හා අධයයන කාර්ය මඩුඩල ගණ යටශත්

ෛන ශල්්‍න හව අශනකුත් ශල්්‍න ශමම අමාතයාං යට ඉදිරිපත් ක සත. (iv) අනුමවතිය සුහා අමාතයාං ය ශෛත ඉදිරිපත් කළ

ශල්්‍න සුහා අනුමවතිය ලබා දී සත. (ස) (i) සිසුන් සතුළත් කි කශකරදී අසාධා ණයක් සිදුවී සති

බෛට කිසිශෛකු ිධසින් ද්‍වනුකර දීමක් ක ශනොමවත. 0118/39 හා 0118/39( ) ච‍රශල්්‍ ිධධිිධධාන අනුෛ සිසුන් ශතෝ ා ගවනීශකරදී අසාධා ණයක් සිදු වී සතවයි සවලශකන ඉල්ලුකරක පෛකු ඒ සුහා ඉල්ලීමක් ක න්ශන් නකර ිධධිමත් ප කක්්‍ණයක් මසක් සතුළත පවෛවත්වීමට කටයුතු කළ හවක. එහිදී යකර ගණයක් තුළ සතුළත් වීමට සුදුසුකකර ලබා සතත් ශතෝ ා ශගන ශනොමවති සිසුශෛකු ශෛත්නකර ඔහුට/සයට සාධා ණයක් ඉවේ කි කමට කටයුතු කළ හවක. (ii) ිධධිමත් ඉල්ලීමක් ලද්‍ පසු මසක් තුළ ශමම

ප කක්්‍ණය සිදු කි කමට පියෛ ගනු ලවශබ්. (iii) යකර ගණයක් තුළ සතුළත් වීමට සුදුසුකකර ලබා

සතත් ශතෝ ා ශගන ශනොමවති සිසුශෛකු ශෛත්නකර ඔහුට/සයට සාධා ණයක් ඉවේ කි කමට කටයුතු ක නු සත.

(ඈ) අද්‍ාළ ශනොශක. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමුෛන අතු ප ප්‍ර ්නය.

ගරු බුද්ය:ක ප වරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ග ප කථානායකතුමනි අධයාපන සමතිතුමා සිධස්ත ාත්මක පිළිතු ක් ලබා දීම පිළිබුෛ එතුමාට මා ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා.

අනු අංක

අනුමත ‍රමශකද්‍ය අනුමවතිය ලබා දී සති

සං්‍යාෛ

සතුළත්

වී සති සං්‍යාෛ 1 කඩඉකර ලකුණු නිකුත් වීශකරදී මුල් ෛටශයන්

36 23

2 0118/39 ච‍රශල්්‍යට අනුෛ ිධදුහලට ඉදිරිපත් ෛන අභියාචනා සියල්ල ලකුණු මත ශපළගස්ෛා ිධදුහල්පතිශේ නිර්ශද් ය මත අමාතයාං ශේ අනුමවතිශයන්

160 120

3 0118/39( ) 0118. 1.31 ච‍රශල්්‍යට අනුෛ ්දි ිෂ්‍ය ගණය තුළ අමාතයාං ශේ අනුමවතිශයන්

14 14

4 0118/39 ( ) 0118. 1.31 ච‍රශල්්‍යට අනුෛ සශහෝද්‍ සහ අධයයන කාර්ය මඩුඩල ගණය තුළ ිධදුහල්පති ිධසින්

(අමාතයාං යට අනුමවතිය සුහා ඉදිරිපත් ක ශනොමවත.)

17

එකතුෛ 210 174

සමහ ජාතික පාසල්ෛල ත ගයක් තිශබන බෛ සත්ත. නමුත් සමහ ජාතික පාසල්ෛල අනුමත සීමාෛ ෛන සිසුන් 15ත් නවහව. ශගොඩපිටිය ජාතික පාසශල් ශෛන්ශන් ඒ ෛාශේ ශද්‍යක්. ග ප කථානායකතුමනි පන්තිශේ සිටින සිසුන් සං්‍යාෛ අනුමත සීමාෛ තුළ නවති ම්ණාම ිධදුහල්පතිෛ යා ක න්ශන් ශමොකක්ද්‍? සමහ ළමයි ිෂ්‍යත්ෛ ප්‍රතිලලෛල අනුපිළිශෛළ අනුෛ එම පාසශල් )ෛන ශරේණියට සතුළත් ක න්න බවහව. 9ෛන ශරේණිශේදී ශකර ිධදුහල්පතිෛ යා අමාතයාං යට නකර ටිකක් යෛනෛා. ිෂ්‍යත්ෛශයන් ඉහළ ලකුණු ලබා ගත් ළමයි අත් හව ලා පහළ ලකුණු ලබා ගත් ළමයින්ශේ නකර තමයි ඒ ලවයිස්තුශෛන් යෛන්ශන්. ශකර ඊශේ-ශපශර්ද්‍ාත් එශහම ළමශයකුශේ නමක් අමාතයාං යට යවකෛා. ් ංචි ිධධියට ඒ ගනුශද්‍නුෛ පපියල් ලක්්‍ 3ක ගනුශද්‍නුෛක්. ශකර ගනු-ශද්‍නුෛ ෛන්ශන් අමාතයාං ය පවත්ශතන් ශනොශෛයි පාසල පවත්ශතන්. අධයාපන අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා ශමහි පසු බිම ද්‍න්ශන් නවහව. ශල්කකරෛ යා ක න්ශන් ශකරකයි. තමුන්ට ලවයිස්තුෛක් ්ෛා ඉස්ශකෝලශේ අද්‍ාළ පන්තිශේ පු ප්පාක් තිශබනෛා එම නිසා ඔහු ශකර ලවයිස්තුෛ අනුමත ක නෛා. හවබවයි ඒ අද්‍ාළ ෛස ශද්‍කකට ප්‍රථම ිෂ්‍යත්ෛශයන් ෛවඩි ලකුණු ගත් ද්‍ පශෛෝ එම පාසලට සතුළත් වීමට ශනොහවකිෛ ඉන්නෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද්‍ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි? ගරු බුද්ය:ක ප වරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අහන්ශන් ශකරකයි. ෛවඩි ලකුණු ගත් ළමයි ඉන්ශද්‍ද්දි අක් ලකුණු ගත් ළමශයකු ඊශේ-ශපශර්ද්‍ා ශකර පාසලට සතුළත් ශෛලා තිශබනෛා. ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමා ශකර පිළිබුෛ ශහොයා බලනෛාද්‍? ප කක්්‍ණයක් ක නෛාද්‍? ශමම සිද්ධිශේදී ිධදුහල්පතිෛ යා ෛව දි නකර එතුමා සකරබන්ධශයන් ්‍රියාමාර්ග ගන්නෛාද්‍?

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි ද්‍වන් පවටුණිල්ලක් ලවබී තිශබනෛා. ශකර අනුෛ ස්ථි ෛම ිධමර් නයක් ක නෛා. ිධමර් නයක් ක ලා ෛව දි නකර ිධනයානුකූලෛ ්‍රියා මාර්ග ගන්නෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෛසාන අතු ප ප්‍ර ්නය.

ගරු බුද්ය:ක ප වරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ග ප කථානායකතුමනි එක අතු ප ප්‍ර ්නයයි ශන් සහුශක. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍කයි. ගරු බුද්ය:ක ප වරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) හරි මාශේ තුන්ශෛනි අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි.

607 608

පාර්ලිශකරන්තුෛ

සමහ පාසල්ෛල -ිධශ ේ්‍ශයන් ප්‍රධාන පාසල්ෛල- ිධදුහල්පතිෛ පන් ශහෝ ිධදුහල්පතිෛරියන් ිධරාම යෑශකරදී පෛත්ෛන උත්සෛෛලට මුද්‍ල් එකතු කි කම ක නෛා. ගු ප මඩුඩලශයන් පමණක් මුද්‍ල් එකතු ක නෛා නකර ප්‍ර ්නයක් නවහව. නමුත් ද්‍වන් ිෂ්‍ය නායක නායිකාෛන්ශගනුත් මුද්‍ල් එකතු ක න තත්ත්ෛයට පත් ශෛලා තිශබනෛා. මාත සුජාතා බාලිකා ිධද්‍යාලශේ ප්‍රාථටුක අං ශේ ිධදුහල්පතිෛරිය තෛ සති කිහිපයකින් ිධරාම යනෛා. ශකර උත්සෛය සුහා ග ප භෛතකුශගන් පපියල් 0 511කුත් ිෂ්‍ය නායිකාෛකශගන් පපියල් 511කුත් එකතු ක නෛා. ශකර පළමු ෛසශර් සිට පහ ෛස ද්‍ක්ෛා පන්තිෛල ඉන්න ළමයි; පුංචි ද්‍ පශෛෝ. අද්‍ උද්‍ෑසන ශකර ශමොශහොශත් ඒ ්කා යට මුද්‍ල් එකතු කි කශකර ්‍රියාද්‍ාමයට අෛ ය මූලික පිුර පපත් සකස් ක ලා තිශබනෛා.

ග ප සමතිතුමනි පාසල්ෛල මුද්‍ල් එකතු කි කම නෛත්ෛන්නට ඒ සුහා ෛවට බඳින්නට ඔබතුමා ක්තිමත් ‍රමශකද්‍යක් සකස් කළා. ඒ ‍රමශකද්‍ය තුළත් ශමම පාසශල් පුංචි පන්තිෛල ිෂ්‍ය නායිකාෛකශගන් පපියල් 511කුත් ග ප භෛතකුශගන් පපියල් 0 511කුත් එකතු කි කමට තී ණය ක තිශබනෛා. සමහ ිධට ශහට ද්‍ෛශසේ ලියුමක් අත්සන් ක යි ශකර මුද්‍ල් ලබා ශද්‍න්ශන් කවමවත්ශතන් කියලා. ග ප සමතිතුමනි කවමවත්ශතන් ලබා ශද්‍න බෛට ලියුමක් දුන්නා ම්ණත් ශමෛවනි ශද්‍යක් සකරබන්ධශයන් ගන්නා ්‍රියාමාර්ගය කුමක්ද්‍ කියලා ඔබතුමාශගන් ද්‍වන ගන්න කවමවතියි.

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි ශමෛවනි ශද්ෛල් ෛළක්ෛන්නට තමයි ච‍රශල්්‍යක් නිකුත් ක ලා කුමන අෛස්ථාෛකදීෛත් ගු පෛ පන්ට තෑගි ශභෝග ශහෝ කුමන ශද්‍යක් ශහෝ ලබා ගවනීම තහනකර කශළේ. එශහම තිබියදීත් ශමතුමා සුහන් කළා ෛාශේ ෛ‍රාකා ශයන් සමහ තවන්ෛල ශකර කටයුතු ්‍රියාත්මක ශෛනෛා. ිධමර් න නිලධාරින් සං්‍යාෛ ෛවඩි ක ගත්ශතොත් අපට ක්ට ෛඩා ශකරෛා ගවන ශසොයා බලන්නට පුළුෛන්. ග ප මන්ත්‍රීතුමා ශකර බෛ ලිතවතෛ ද්‍වන්වූෛශහොත් අපි ිධමර් නයක් ක න්නකර. නමුත් ප්‍ර ්නය ශකරකයි. අපි ශකර සියලු කටයුතු ක න්ශන් ටුනිසුන් සමඟ නිසා ප්‍රාශයෝගිකෛ හරි අමා ප තත්ත්ෛයක් තිශබනෛා. ඒ ශකශසේ ශෛතත් ග ප මන්ත්‍රීතුමා අපට පවටුණිල්ලක් ක න්න. ඒ ගවන ිධධිමත් ප කක්්‍ණයක් පෛත්ෛලා ්‍රියා මාර්ගයක් ගන්නෛා.

විවද්ශ් දූත මණ්ඩල සඳහා ප අ කළ පද්ගලයන්

විසනතර தவளிநொட்டுத் தூதுப் பைிக்கொக நியைிக்கப்பட்மடொர்:

விபரம் PERSONS APPOINTED TO FOREIGN DIPLOMATIC MISSIONS:

DETAILS 08/’ ) 2. ගරු බිමල් ර අනායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - (5):

(අ) (i) 01 5.1 .18 සිට 01 ).18.1 ද්‍ක්ෛා ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ූෂත මඩුඩල සුහා පත්කළ ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛශේ නිලධාරින් ශනොෛන පුද්ගලයන්ශේ නකර උපන් දිනයන් ශ්‍රී ලංකාශක ලිපිනයන් අධයාපන සුදුසුකකර ශසේෛා පළපු පද්ද්‍ පත්කළ ටෛල් සහ තනතු ප ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

(ii) ඔම්න් අතරින් ද්ිධත්ෛ පු ෛවසි/ිධශද් පු ෛවසි තත්ත්ෛය හිටු පුද්ගලයන් කම් පන්ද්‍;

(iii) ශද් පාලනිකෛ පත්කළ ශමම පුද්ගලයන්ට පවෛරූ ාජකාරි කෛශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශනහිද්‍?

(්) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍? தவளிநொட்டலுவல்கள் அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2015.01.08 ததொடக்கம் 2016.08.01 வலர இலங்லக தவளிநொட்டுத் தூதுப் பைிக்கொக நியைிக்கப்பட்ட இலங்லக தவளிநொட்டுச் மெலவ உத்திமயொகத்தர்கள் அல்லொத ஆட்களின் தபயர்கள், பிறந்த திகதிகள், இலங்லக முகவொிகள், கல்வித் தலகலைகள், மெலவ அனுபவங்கள், நியைிக்கப்பட்ட நொடுகள் ைற்றும் பதவிகள் தவவ்மவறொக யொலவ என்பலதயும்;

(ii ) இவர்களில் இரட்லட பிரஜொவுொிலை நிலலகள்/தவளிநொட்டு பிரஜொவுொிலைலயக் தகொண்டுள்ள ஆட்கள் யொவர் என்பலதயும்;

(iii ) அரெியல் ொீதியொக நியைிக்கப்பட்ட மைற்படி ஆட்களுக்கு ஒப்பலடக்கப்பட்ட கடலைகள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) separately the names, dates of birth, addresses in Sri Lanka, educational qualifications, service experience, appointed countries, posts of the persons who were appointed to Foreign Diplomatic Missions of Sri Lanka from 08.01.2015 to 01.08.2016 and who are not officers of the Sri Lanka Foreign Service;

(ii) of them, the persons holding status of dual citizenship/foreign citizenship; and

(iii) the duties entrusted to these persons who were political appointees?

(b) If not, why? ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ලබා ශද්‍නෛා.

(අ) (i) ාජය තාන්්‍රික ශනොෛන නිලධාරින් අමාතය මඩුඩලය ිධසින් පත් ක නු ලවබූෛන් ශෛනත් අද්‍ාළ අමාතයාං හා ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛල නිලධාරින් ාජය කළමනාක ණ සහකා ෛ පන් සන්ධාන නිලධාරින් ශපෞද්ගලික සහකා ෛ පන් රියවදු න් හා කාර්යාල කාර්ය සහායකයන් ිධශද් ටෛල පිහිටි ශ්‍රී ලංකා ූෂත මඩුඩලෛල ශසේෛය ක න එශහත් ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛයට අයත් ශනොෛන නිලධාරින් අත ශක.

609 610

[ග ප බුද්ධික පති ණ මහතා]

2017 ජූලි 05

ාජය තාන්්‍රික මට්ටශකර නිලධාරින්ශේ ලවයිස්තුෛ පමණක් සමුණුම (I) ශලස ඉදිරිපත් ක ටු. දීර්ඝ ලවයිස්තුෛක් ෛන බවිධන් මම එය සභාගත* ක නෛා.

(ii) ශමම ප්‍ර ්නශේ පිළිතු ත් ලවයිස්තුෛක් හවටියටයි තිශබන්ශන්. එය සමුණුම (II) ශලස සභාගත* ක නෛා.

(iii) ිධශද් ටෛල පිහිටි ශ්‍රී ලංකා ූෂත මඩුඩලෛලට සිදු ක නු ලබන පත්කි කකර ශද් පාලන පද්‍නමක් යටශත් සිදු ක නු ශනොලවශබ්. පත්කි කකර සිදු ක නු ලබන පද්‍නම පහත ද්‍ක්ෛා තිශබ්.

* ෛෘත්තිකයන් ශනොෛන ාජය තාන්්‍රික

නිලධාරින්- අතිග ප ජනාධිපතිතුමා ිධසින් පත් ක නු ලවබූ උසස් නිලතල පිළිබු කා ක සභාශක අනුමවතිය පද්‍නකර ක ගනිටුන්

* අමාතය මඩුඩල ිධසින් පත් ක නු ලවබූෛන් -

අමාතය මඩුඩලශේ අනුමවතිය මත

* ් ක්්‍ක නිලධාරින්- ් ක්්‍ක අමාතයාං ය

ිධසින් නකර ක නු ලද්‍

* ෛාණිජ නිලධාරින් - ෛාණිජ ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ

ිධසින් නකර ක න ලද්‍

* රැකියා හා සුබසාධන නිලධාරින් - ිධශද්

රැකියා අමාතයාං ය ිධසින් නකර ක න ලද්‍

ශත් ප්‍රෛර්ධන නිලධාරින් - ෛවිධලි කර්මාන්ත අමාතයාං ය ිධසින් නකර ක න ලද්‍

කකරක ප නිලධාරින් - කකරක ප හා ෛෘත්තීය සටුති සබුතා අමාතයාං ය ිධසින් නකර ක න ලද්‍

ශ්‍රී ලංකා පරිපාලන ශසේෛය - ාජය පරිපාලන හා කළමනාක ණ අමාතයාං ශේ නකර කි කම මත/ශහෝ අමාතයාං ය ිධසින් ාජය ශසේෛශයන් මා පක යවවීම. ශ්‍රී ලංකා ගණකාධික ණ ශසේෛය -අමාතයාං ය ිධසින් ාජය ශසේෛශයන් මා පක යවවීම.

ශමම නිලධාරින්ට පවෛ ක සති ාජකාරි පහත පරිදි ශක.

තානාප වවරුන් හා මහවකොමසා කසනවරුන්

සත්කා ක ශට්දී ශ්‍රී ලංකාෛ නිශයෝජනය කි කම සත්කා ක ශට්දී ශ්‍රී ලංකාශක ජාතික අභිලා්‍ ් ක්්‍ා කි කම හා අක්තගවන්වූ ට/ ටෛල් අත ද්වීපාර් ්ිධක සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කම.

වකොන්සාල් ජනරාල් නිවයෝජිතයා හා නිවයෝජය දූත මණ්ඩල

ප්‍රධානි

තමාට බලය පවෛ ක සති ප්‍රශද් ෛලදී ශ්‍රී ලංකාශක අභිලා්‍ ප්‍රෛර්ධනය කි කම.

ආරක්ෂක නිලධා කන්

අක්තගන්ෛන ලද්‍ ට/ ටෛල් අත පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට හා ් ක්්‍ක ිධ්‍ය ්්‍රිත හා ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා හා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානි ිධසින් පෛ න ලද්‍ නනෑම නිල ාජකාරි කටයුත්තක් සිදුකි කම සුහා ූෂත මඩුඩල කාර්යාල ප්‍රධානිට සහාය ලබාදීම.

වාණියටජ නිලධා කන්

අක්තගන්ෛන ට/ ටෛල් අත පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට හා ශ්‍රී ලංකාශක ද්වීපාර් ්වීය ශෛළු හා ්ර්ථික සබුතා ්්‍රිත ාජකා ක කටයුතුෛලට සහායවීම හා ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානි ිධසින් පෛ න ලද්‍ නනෑම නිල ාජකාරි කටයුත්තක් සිදුකි කම.

රැරීයා සහ සුබසාධන නිලධා කන්

අක්ත ගන්ෛන ලද්‍ ට/ ටෛල් සමඟ පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට සහ ශ්‍රී ලාංකික සං‍රමණික ශසේෛකයන්ශේ සුභසාධනයට අද්‍ාළ කටයුතු සුහා ූෂත මඩුඩල/ූෂත කාර්යාල ප්‍රධානියා හට සහාය ලබාදීම සහ ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා ිධසින් හා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානියා ිධසින් පෛ නු ලබන ශෛනත් නනෑම ාජකා ක කටයුත්තක් සුහා සහාය ලබාදීම.

ව අ ප්‍රවර්ධන නිලධා කන්

අක්තගන්ෛන ලද්‍ ට/ ටෛල් සමඟ පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට සහ ශත් ප්‍රෛර්ධන ඒකකය මිනන් සංිධධාන ක න ශගෝලීය ප්‍රෛර්ධන ්‍රියාකා කකර සුහා ූෂත මඩුඩල/ූෂත කාර්යාල ප්‍රධානියා හට සහාය ලබාදීම ශමන්ම ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා ිධසින් හා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානියා ිධසින් පෛ නු ලබන ශෛනත් නනෑම ාජකාරි කටයුත්තක් සුහා සහාය ලබාදීම.

කම්කරු නිලධා කන්

අක්තගන්ෛන ලද්‍ ට/ ටෛල් සමඟ පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට සහ ශ්‍රී ලංකාශක කකරක ප ගවටලුෛලට අද්‍ාළෛ ූෂත මඩුඩල/ූෂත කාර්යාල ප්‍රධානියාහට සහාය ලබාදීම ශමන්ම ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා ිධසින් හා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානියා ිධසින් පෛ නු ලබන ශෛනත් නනෑම ාජකාරි කටයුත්තක් සුහා සහාය ලබාදීම.

ශ්‍රී ලංකා ප කපාලන වසේවවේ නිලධා කන් සහ ශ්‍රී ලංකා

ගණකාය:කරණ වසේවවේ නිලධා කන්

අක්තගන්ෛන ලද්‍ ට/ ටෛල් සමඟ පෛත්නා ද්වීපාර් ්වීය සබුතා ප්‍රෛර්ධනය කි කමට සහ ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්කකරෛ යා ිධසින් හා/ශහෝ ූෂත මඩුඩල ප්‍රධානියා ිධසින් පෛ න ලද්‍ ශෛනත් නනෑම ාජකාරි කටයුත්තක් සුහා සහාය ලබාදීම.

(්) පවන ශනොනඟී.

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප සමතිතුමනි ප්‍ර ්නශේ (අ) (ii) ශකොටසට පිළිතු කියෛන්න පුළුෛන්ද්‍?

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ප්‍ර ්නශේ (අ) (ii) ශකොටසට පිළිතු සමුණුම II හි තමයි සුහන් ශෛන්ශන්. මා එය කියෛන්නකර.

611 612

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ද්ිධත්ෛ පු ෛවසිභාෛය/ිධශද් පු ෛවසිභාෛය සහිත පුද්ගලයන් : 1. ස්ෛර්ණා ීඨ. ගුණ ත්න ශමශනිධය; තනතු ශකොන්සල් ජන ාල්; තානාපති කාර්යාලය ශලොස් සන්ජලීස්; ට ස ශමරිකා එක්සත් ජනපද්‍ය; පත්වීකර දිනය 01 ).13. ; කවනඩා - ශ්‍රී ලංකා ද්ිධත්ෛ පු ෛවසිභාෛය. 2. මශනෝජ් ෛර්ණපාල මහතා; තනතු උපශද් ක; තානාපති කාර්යාලය ලන්ඩන්; ට එක්සත් ාජධානිය; පත්වීකර දිනය 01 5. 1. 5; බ්‍රිතානය - ශ්‍රී ලංකා ද්ිධත්ෛ පු ෛවසිභාෛය.

අමාතයාං ය සතුෛ සති ශතො තු ප අනුෛ ශකර ද්‍ත්ත තමයි ඉදිරිපත් ක තිශබන්ශන් ග ප මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප කථානායකතුමනි මට අතු ප ප්‍ර ්න අහන්න ශෛලා තිශබන්ශන් ්ඩුක් පක්්‍ශේ ප්‍රධාන සංිධධායකතුමාශගන්.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමා අතු ප ප්‍ර ්න ඉදිරිපත් කශළොත් ඒෛා ග ප සමතිතුමාට ශයොමු ක ලා ඔබතුමන්ලාට පිළිතු ප ලබා ශද්‍න්න සලස්ෛන්න පුළුෛන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ පිළිබු යන්ත්‍රණය ශමොකක්ද්‍? ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) යන්ත්‍රණය සත්තටම හද්‍ා තිබුශඩු නවහව. ගිය සුමානශේ ඉුලා තමයි ඒ යන්ත්‍රණය හද්‍ා තිශබන්ශන්. යන්ත්‍රණයක් හද්‍න්න කියා ඔබතුමන්ලාම තමයි කිකශක. [බාධා කි කමක්]

ිධශද් කටයුතු සමතිතුමා සාමානයශයන් ප්‍ර ්නෛලට පිළිතු ප ශද්‍නෛා. අද්‍ ශපොඩ්ඩක් ඒක බවරි ම්ණා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප කථානායකතුමනි ග ප අමාතයතුමාශගන් ිධමසා පිළිතු ප ලබාශද්‍නෛාය කියා හවම ද්‍ාම ප්‍රකා ක නෛා. ිධශ ේ්‍ශයන්ම අශප් ග ප සභානායකතුමා - ලක්්‍්මන් කිරිසල්ල සමතිතුමා- නිත ම ඒක කියනෛා. නමුත් ඒක ශෛන්ශන් නවහව ශන්. ඒකට තිශබන ‍රමය ශමොකක්ද්‍?

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගිය සතිශේ සිට ඒකට ශෛනම ෛවඩ පිළිශෛළක් ශයොද්‍ා තිශබනෛා. ඒ ගවන ඔබතුමන්ලාෛත් ද්‍වනුෛත් ක නෛා. එතශකොට සකරබන්ධීක ණයක් සති ශෛනෛා ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප අනු දිසානායක මන්ත්‍රීතුමනි එශහම ශකශ නෛා නකර හරි ශන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ශකශ න්ශන් කෛද්‍ා ඉුලාද්‍? ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඉදිරිශේදී එය ශකශ නෛා ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෛහාම බල පවෛවත්ශෛන පරිදි. ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඔබතුමන්ලා ඉදිරිශේ දී බලන්න. ඒශකන්ම පටන් ගනිමු.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ‍රමය ශමොකක්ද්‍?

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි අද්‍ාළ ග ප සමතිතුමාෛ ද්‍වනුෛත් ක නෛා ඔබතුමන්ලා ශකර අතු ප ප්‍ර ්න නවූ බෛට. ඒෛාට පිළිතු ප සපයන්න කියලා කියනෛා. එතශකොට ඔබතුමන්ලාට ග ප සමතිතුමා හ හා පිළිතු ප ලබා ශද්‍න්න පුළුෛන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප බිමල් ත්නායක මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප කථානායකතුමනි මශේ පළමු ෛන අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි. ද්ිධත්ෛ පු ෛවසිභාෛය ශහෝ ිධශද් පු ෛවසිභාෛය සහිත පුද්ගලයන් ශ්‍රී ලංකා ාජය නිශයෝජනය ක න ශකොට ටෛල් ශද්‍කටම ශසේෛය ක න්න සිදු ෛන තත්ත්ෛය පිළිබුෛ ජශේ ස්ථාෛ ය ශමොකක්ද්‍? ඒ අය ශෛනත් යකර යකර අෛස්ථාෛලට ශයොද්‍ා ගන්න එපාය කියන අද්‍හසක් අප තුළ නවහව. ාජය ප්‍රතිපත්ති ් ක්්‍ක කටයුතු ්ර්ථික කටයුතු සකරබන්ධ කටයුතුෛල ශයදීශකරදී එශහම නවත්නකර ද්ිධත්ෛ පු ෛවසි භාෛය සහිත පුද්ගලයන් තානාපතිෛ පන් ෛ ශයන් කටයුතු ක ද්දී ටෛල් ශද්‍කටම ශසේෛය ක න්න සිදු ෛන තත්ත්ෛය පිළිබුෛ ජශේ ප්‍රතිපත්තිමය ස්ථාෛ ය ශමොකක්ද්‍ කියලා අපි ද්‍වන ගන්න කවමවතියි.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි ශමය අද්‍ාළ ග ප සමතිතුමාට ශයොමු ක ලා ඔබතුමාට ඉක්මන් පිළිතු ක් ලබා ශද්‍න්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍ෛන අතු ප ප්‍ර ්නය.

613 614

[ග ප ගයන්ත ක පණාතිලක මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප කථානායකතුමනි මශේ ශද්‍ෛන අතු ප ප්‍ර ්නයත් එම කා ණය සකරබන්ධශයන්මයි. ද්‍වන් එතුමා ලබා දුන් උත්ත ශේම තිශබනෛා බ්‍රිතානය තානාපති කාර්යාලශේ ශ්‍රී ලංකා ජය ශෛනුශෛන් උපශද් ක කටයුතු ක න පුද්ගලයා බ්‍රිතානය පු ෛවසියකුය කියලා. පවහවදිලිෛම අපි ද්‍න්නෛා ඔම්න් ශබොශහෝ අය ශ්‍රී ලංකා පු ෛවසිභාෛයට ෛඩා ඒ ශට් පු ෛවසිභාෛය රැක ගන්න ශගොඩක් මහන්සි ශෛන බෛ. කිසිම තත්ත්ෛයක් යටශත් ඒක අත් හරින්ශන් නවහව. ඒ නිසා double agentsලා ෛ ශයන් කටයුතු ක න අයට ශ්‍රී ලංකා ්ඩුක්ශෛන් පඩි ශගෛන තත්ත්ෛයක් ශකර තුළින් සති ක තිශබනෛා. ඒ නිසා ශකර ගවන ්ඩුක්ෛ සවලකිලිමත් ශෛන්නය කියන ඉල්ලීමයි නවෛතත් ඉදිරිපත් ක න්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොුයි. ග ප සමතිතුමා ඒ ප්‍ර ්නයත් අද්‍ාළ ග ප සමතිතුමාට ශයොමු ක න්න.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ලවබී තිශබන ශතො තු ප අනුෛ ද්ිධත්ෛ පු ෛවසිභාෛය තිශබන අය තානාපති කාර්යාල ශද්‍කක ිධත යි පත් ක තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ අතු ප ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප සපයන්න කියලා අපි ග ප සමතිතුමාට ද්‍වනුකර ශද්‍න්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 3 - 3 /' ) - (5) ග ප චන්දිම ගමශේ මහතා. ගරු චන්දිම ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ெந்திை கைமக) (The Hon. Chandima Gamage) ග ප කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනෛා. ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ිධදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු දීම සුහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනෛා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදි කප අ රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ශ්‍රී ලංකා විවද්ශ් වසේවවේ නිලධා කන් විසනතර

இலங்லக தவளிநொட்டுச் மெலவ

உத்திமயொகத்தர்கள் : விபரம் OFFICERS OF SRI LANKA FOREIGN SERVICE: DETAILS

15/’ ) 4. ගරු උදය ප්‍රභා අ ගම්මන්පිල මහතා

(ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - (5):

(අ) (i) 2015.12.09 දින සිට 01 ).1 .31 දින ද්‍ක්ෛා වූ කාලය තුළදී පත් ක න ලද්‍ තානාපතිෛ යන් මහ ශකොමසාරිස්ෛ යන් නිශයෝජය තානාපතිෛ යන් නිශයෝජය මහ ශකොමසාරිස්ෛ යන් සහ එම මට්ටශකර ශෛනත් තනතු ප ද්‍ න ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛයට අයත් නිලධාරින් සහ ිධශද් ශසේෛයට අයත් ශනොෛන නිලධාරින් සං්‍යාෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් ශකොපමණද්‍;

(ii) 01 ).1 .31 දින ෛනිධට ඉහත (i)හි සුහන් ෛන තනතු ප ද්‍ න ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛය ට අයත් ශනොෛන නිලධාරින්ශේ නකර ෛෘත්තීය සුදුසුකකර ඉහළම අධයාපන සුදුසුකකර සහ ෛර්තමානශේ ද්‍ න තනතු ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(්) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍? தவளிநொட்டலுவல்கள் அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2015.12.09ஆந் திகதி ததொடக்கம் 2016.09.30ஆந் திகதி வலரயொன கொலப்பகுதிக்குள் நியைிக்கப்பட்ட தூதுவர்கள், உயர் ஸ்தொனிகர்கள், பிரதித் தூதுவர்கள், பிரதி உயர் ஸ்தொனிகர்கள் ைற்றும் அந்த ைட்டத்லதச் மெர்ந்த மவறு பதவிகலள வகிக்கின்ற தவளிநொட்டுச் மெலவ உத்திமயொகத்தர்கள் ைற்றும் தவளிநொட்டுச் மெலவலயச் ெொரொத உத்திமயொகத்தர்கள் எண்ைிக்லக தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

( ii) 2016.09.30ஆந் திகதியளவில் மைற்படி (i) இல்

குறிப்பிடப்பட்ட பதவிகலள வகிக்கின்ற தவளிநொட்டுச் மெலவலய ெொரொத உத்திமயொகத்தர்களின் தபயர்கள், ததொழில்ெொர் தலகலைகள், அதிகபட்ெ கல்வித் தலகலைகள் ைற்றும் தற்மபொது வகிக்கின்ற பதவிகள் தவவ்மவறொக யொது;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Foreign Affairs :

(a) Will he inform this House separately- (i) the number of Ambassadors, High Commissioners, Chargé d' Affaires, Deputy High Commissioners, and other officers of same rank who belong to the Sri Lanka Foreign Service and the officers who do not belong to the Sri Lanka Foreign Service appointed during the period from 09.12.2015 to 30.09.2016; and (ii) the names, professional qualifications, highest educational qualifications and the present positions of the officers who do not belong to the Sri Lanka Foreign Service and in the positions mentioned in above (i) as at 30.09.2016;

(b) If not, why?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

615 616

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප අනු කුමා දිසානායක මවතිතුමා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප කථානායකතුමනි මට යකර කා ණයක් පිළිබුෛ සුහන් ක න්නට තිශබනෛා. ශමම කා ණය ශකර ප්‍ර ්නයට අද්‍ාළ ද්‍ ද්‍න්ශන් නවහව. ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමාෛ අද්‍ ජනාධිපති ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභාෛට කවුෛා තිබුණා. එතුමාශේ නීතිඥ මහත්ෛ පන් ප්‍රකා ක ලා තිබුණා එතුමා අද්‍ දින පාර්ලිශකරන්තුශක කටයුතුෛලට සහභාගිවීමට නියටුතෛ තිශබන බවිධන් එම ශකොටු්‍න් සභාෛට පවටුශණන්ශන් නවහව කියලා. එශසේ මාධය ෛාර්තා ක තිශබනෛා මා ද්‍වක්කා. හවබවයි අද්‍ එතුමා පාර්ලිශකරන්තුෛට සිධල්ලාත් නවහව.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපි නකර පත්ත ෛල තිශබනෛා ද්‍වක්ශක් එතුමා කවබිනට් මඩුඩල රැස්වීමට සහභාගී ෛනෛා කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතුමා පාර්ලිශකරන්තුෛට සිධල්ලාත් නවහව.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) කවබිනට් මඩුඩල රැස්වීම උශද් තිබුණා. ඔබතුමාට ශද්‍ක මා පශෛලා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප සමතිතුමා පිළිතු ප ශද්‍න්න.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප ලබා ශද්‍නෛා.

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛයට අයත් නිලධාරින් සං්‍යාෛ

තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ - 0

මහ ශකොමසාරිස්ෛ යන් සං්‍යාෛ - 0

අත තු තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ - 1

නිශයෝජය මහ ශකොමසාරිස්ෛ යන් සං්‍යාෛ - 1

ශකොන්සල් ජන ාල්ෛ යන් සං්‍යාෛ -

ශ්‍රී ලංකා ිධශද් ශසේෛයට අයත් ශනොෛන නිලධාරින් සං්‍යාෛ

තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ - 1

මහ ශකොමසාරිස්ෛ යන් සං්‍යාෛ - 5

අත තු තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ - 1

අත තු තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ - 1

අත තු තානාපතිෛ යන් සං්‍යාෛ—0

(ii) සමුණුම බලන්න. සමුණුම සභාගත* ක ටු.

(්) පවන ශනොනඟී. ගරු උදය ප්‍රභා අ ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ප කථානායකතුමනි මම එක අතු ප ප්‍ර ්නයයි අහන්ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ශහොුයි. ගරු උදය ප්‍රභා අ ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මශේ පළමුෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි.

"වමත්‍රී පාලනයක්... ස්ථාෛ ටක්" කියන ජනාධිපති ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ 13ෛන පිවේශක ශමශසේ සුහන් ෛනෛා:

"ිධශද් ශසේෛාෛට අනුයුක්ත ක සති සියලු ශද් පාලන පත්වීකර හා ඥාතීන්ශේ පත්වීකර අෛලංගු ක සමස්ත ිධශද් ශසේෛාෛ ෛෘත්තීය නිලධාරින් හා ෛෘත්තීය කුසලතා සුදුසුකකර සපු ා සති පිරිස් ශයොද්‍ාශගන පූර්ණ ප්‍රතිසංිධධානයකට ශයොමු ක ටු."

ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමා කියෛපු ඔය ලවයිස්තුෛ අනුෛ ජනාධිපතිතුමන් ශකර ශට් ජනතාෛශගන් ජනෛ මක් ලබා ගවනීමට ජනතාෛට දුන් ප්‍රතිඥාෛ කඩ ක තිශබනෛා ශන්ද්‍?

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි එයට පිළිතු නකර "නවත". ශමම ලවයිස්තුෛ කිශයකශෛොත් ඔබතුමාට ශත් පකර ගන්න පුළුෛන් ශමොකක්ද්‍ ශෛලා තිශබන්ශන් කියලා. [බාධා කි කමක්] ඔබතුමා අහන්ශන් 01 5 ජනෛාරි 18ෛවනි ද්‍ාට ඉස්ශසල්ලා නකර එයට පිළිතු "සත". ඉන් පසුෛ නකර පිළිතු "නවත".

ගරු උදය ප්‍රභා අ ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ප්‍ර ්නය පවහවදිලියි. එය ලිතවතෛ දීලා තිශබනෛා.

ග ප කථානායකතුමනි මට ශද්‍ෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නයත් අහන්න ෛනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොශ ොන්දු කඩ කළා; කමක් නවහව. අහන්න.

617 618

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 05

ගරු උදය ප්‍රභා අ ගම්මන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ග ප සමතිතුමනි ශද්‍ෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නයත් අහන්න ෛනෛා. ශමොකද්‍ පළමුෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නයට ඔබතුමාශේ පිළිතු ම්ශඩු "නවත" යන්නයි. ග ප සමතිතුමනි පිළිතු "නවත" ෛන්ශන් ශකශසේද්‍වයි මට පහද්‍ා ශද්‍නු මවනිධ.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අද්‍ ග ප සමතිතුමා පවටුණ නවත. අතු ප ප්‍ර ්නෛලට පසුෛ පිළිතු ප ශද්‍නු සත.

නලිනගාන්ය: විමවල්න්ද්‍රන් මහ අමිය වටරු පහුු

සහ වකවේ විෂමතාව திருைதி நளினகொந்தி விைமலந்திரன்: ஆெிொியர்

பயிற்ெிச் ெொன்றிதழின் மவற்றுலை MRS. NALINAGANDI VIMALENDRAN: DISPARITY IN

TEACHER TRAINING CERTIFICATE

10/’ ) 5. ගරු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මම්ලානා මහතා

(ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - (3) :

(අ) (i) මඩකලපුෛ නාෛට් කර්නි කන්නකි ිධද්‍යාලශේ ගු පෛරියක ෛන නලිනගාන්ධි ිධමශල්න්ද්‍රන් මහත්ටුය 0118දී මඩකළපුෛ ගු ප ිධදුහශලන් සිය පුහුණුෛ අෛසන් කළ බෛත් මුලතික දිස්්‍රික්කශේ කයිශෛලි ගශන්්‍ා ිධද්‍යාලයට පත් කළ බෛත්; (ii) 011 අශප්‍රේල් මස පවෛති මඩකළපුෛ ගු ප ිධදුහශල්

අෛසන් ප කක්්‍ණයට ශපනී සිටින ශලසට සයට ද්‍වනුකර දීමක් ශක පණු බෛත්; (iii) එම කාල සීමාශක දී යුද්ධය උච්චතම අෛස්ථාෛට එළ තිබූ බවිධන් කිසිදු පුද්ගලශයකුට මුලතිකෛලින් පිට වීමට අෛස ශනොතිබූ බෛත්; (iv) සිය කනි්‍් කඩුඩායම සමඟ ප කක්්‍ණයට ශපනී සිටි සයශේ සහතිකශේ බලාත්මක දිනය 01 .1 .1 වූ අත සයශේ කනි්‍් යන්ට එම දිනය 011 .18.1 වූ බෛත්; (v) ශමම අසාධා ණය පිළිබුෛ ජනාධිපතිතුමාට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් ක සති බෛත් ශමම ිධ්‍මතාෛ නිෛව දි කි කම සුහා ජනාධිපතිතුමාශේ සකරබන්ධීක ණ ශල්කකරෛ යාශේ 01 ).18.15 දිනවති අංක SL/EDU/APP/0043 ද්‍ න ලිපිය එෛකට අධයාපන අමාතයං ශල්කකරෛ යා ශෛත ශයොමු ක සති බෛත්;

එතුමා ද්‍න්ශනහිද්‍?

(්) සශේ සහතිකශේ බලාත්මක දිනය 011 .18.1 ශලස

ශෛනස් කි කමට උපශද්‍ස් ලබා ශද්‍න්ශන්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශනහිද්‍?

(ස) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

கல்வி அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ைட்/நொவற்மகைி கண்ைகி வித்தியொலய ஆெிொிலய திருைதி நளினகொந்தி விைமலந்திரன் அவரது பயிற்ெிலய ைட்டக்களப்பு ஆெிொியர் கலொெொலலயில் 2008 இல் பூர்த்தி தெய்ததும்

முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்தில் உள்ள லகமவலி கமைெொ வித்தியொலத்திற்கு நியைனம் தெய்யப்பட்டொர் என்பலதயும்;

(ii ) ைட்டக்களப்பு ஆெிொியர் கலொெொலலயில் 2009 ஏப்பிரல் ைொதம் நலடதபற்ற இறுதிப் பொீட்லெக்குத் மதொற்றுைொறு அவர் மகொரப்பட்டொர் என்பலதயும்;

(iii ) அக்கொலகட்டத்தில் யுத்தம் உச்ெக்கட்டத்திலன

அலடந்திருந்த கொரைத்தினொல் முல்லலத்தீவிலன விட்டுச்தெல்ல யொரும் அனுைதிக்கப்படவில்லல என்பலதயும்;

(iv ) தனது கனிஷ்ட ததொகுதியினருடன் பொீட்லெக்குத் மதொற்றிய அவொின் ெொன்றிதழின் தெயற்படும் திகதி 2011.01.01 என வழங்கப்பட்டுள்ள அமதமவலள, கனிஷ்ட ததொகுதியினருக்கு இது 2009.08.01 என வழங்கப்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(v ) இந்த அநீதியிலனப் பற்றி ஜனொதிபதிக்கு இவர்

விண்ைப்பித்தலதத் ததொடர்ந்து ஜனொதிபதியின் இலைப்புச் தெயலொளர் SL/EDU/APP/0043 இலக்கமுலடய 2016.08.01ஆம் திகதியிடப்பட்ட கடிதத்திலன இந்த ஒழுங்கீனத்லத நிவர்த்தி தெய்யுைொறு மகொொி அப்மபொலதய கல்வி அலைச்ெின் தெயலொளருக்கு அனுப்பி லவத்திருந்தொர் என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) அவரது ெொன்றிதழின் தெயற்படும் திகதிலய 01.08.2009 என ைொற்றுவதற்கு அறிவுறுத்தல் வழங்கப்படுைொ என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறியத்தருவொரொ?

(இ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Education: (a) Is he aware that - (i) Mrs. Nalinagandi Vimalendran, teacher at Bt/Navatkerny Kannaki Vidyalaya completed her training from Batticaloa Teachers College in 2008 and posted to Kaiveli Ganesha Vidyalaya in Mullaitivu District; (ii) she was asked to sit for the final examination in April 2009 which was held at Batticaloa Teachers College; (iii) as war was at its climax during that period and nobody was allowed to leave out of Mullaitivu; (iv) she sat for the examination with her junior batch and the effective date of her certificate is given as 01.01.2011; whereas juniors were given as 01.08.2009; and (v) she has appealed to the President about this injustice and the Coordinating Secretary to the President has sent a letter No. SL/ EDU/APP/0043 dated 05.08.2016 to then, Secretary, Ministry of Education to rectify this irregularity? (b) Will he inform this House whether instructions be given to change the effective date of her certificate as 01.08.2009? (c) If not why?

619 620

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප ශමශසේය.

(අ) (i) ගු ප පුහුණුෛ අෛසන් කළ බෛ ද්‍නී.

(ii) ද්‍නී.

(iii) ශනොද්‍නී.

(iv) ද්‍නී.

(v) ශනොද්‍නී.

(්) ෛලංගු ිධභාග කාර්යය පටිපාටිය හා ප්‍රතිලල තී ණය කි කශකර

පටිපාටිය අනුෛ කළ ශනොහවක.

(ස) අද්‍ාළ ශනොශක.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අතු ප ප්‍ර ්න තිශබනෛාද්‍?

ගරු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මම්ලානා මහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) Yes, Sir. It is well known that due to the situation prevailed in Kilinochchi and Mullaitivu Districts in April, 2009, these teachers were not in a position to go out of those Districts. That is why she was affected. So, some kind of compensation has to be given.

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි එය එශසේ ම්ණත් ිධභාග කාර්ය පටිපාටිය අනුෛ එශහම සිදු ක න්න පුළුෛන්කමක් නවහව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Have you got any other Supplementary Questions? ගරු වසේයිඩ් අලී සාහීර් මම්ලානා මහතා (ைொண்புைிகு தெயிட் அலி ஸொஹிர் தைௌலொனொ ) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana ) There are 43 teachers who faced the similar situation. Earlier, when this question was asked, Hon. V.S. Radhakrishnan, State Minister of Education accepted that some kind of arrangement should be made for those 43 teachers. This teacher is one of them.

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි ඒ සකරබන්ධශයන් ාධ්‍රි්‍්නන් ාජය සමතිතුමාශේ ඉල්ලීම මත Cabinet Paper එකක් සකස් ක ටුන් යනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ප්‍ර ්න අංක ) - 3/' )- ( ) ග ප චටුන්ද්‍ ිධශජ්සිරි මහතා.

ගරු චමින්ද වි වජ්ද් ක මහතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விமஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ග ප කථානායකතුමනි මා එම ප්‍ර ්නය අහනෛා.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ්‍නිජ ශතල් සකරපත් සංෛර්ධන අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු දීම සුහා සතියක් කල් ඉල්ලා සිටිනෛා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදි කප අ රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

මීගහතැන්න කුම්බදූව ප්‍රවද්ශ්වේ ගල් වකො ක

ප කසර හානි ைீகஹததன்ன, கும்பதுவ பிரமதெக் கற்குழிகள்:

சுற்றொடல் பொதிப்பு QUARRIES AT KUMBADUWA AREA IN MEEGAHATHENNA:

ENVIRONMENTAL DAMAGE

1152/’ )

8. ගරු (වවදය) නලින්ද ජය වසනස මහතා

(ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්ර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - ( ):

(අ) (i) ෛලල්ලාිධට ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසයට අයත් ක්ගහතවන්න කුකරබූෂෛ ප්‍රශද් ශේ ගල් ශකොරි 10ක් ්‍රියාත්මක ෛන බෛත්;

(ii) එමිනන් ද්‍වඩි පරිස හානියක් සිදුවී සති බෛත්;

(iii) එම ගල් ශකොරි නිසා අෛට නිෛාස ිධ ාල ප්‍රමාණයකට හානි වී සති බෛත් ;

එතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍?

(්) (i) එම ගල් ශකොරි අයිතික පෛන් ිධසින් යාබද්‍ කුුර ප ශගොඩක සති බෛ ෛාර්තා වී තිශබ්ද්‍;

(ii) ප්‍රශද් ෛාසීන් දිගින් දිගටම පවටුණිලි ක තිබියදීත් මධයම පරිස අධිකාරිය ිධසින් එම ගල් ශකොරි ශද්‍ශක් බලපත්‍ර අශහෝසි ශනොක න්ශන් මන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ස) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

பிரதை அலைச்ெரும், மதெிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்ெருைொனவலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) வளல்லொவிட்ட பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுக்குச் தெொந்தைொன ைீகஹததன்ன, கும்பதூவ பிரமதெத்தில் 02 கற்குழிகள் நடத்தப்பட்டு வருகின்றன என்பலதயும்;

(ii ) அதன்மூலம் சுற்றொடலுக்கு கடுலையொன பொதிப்பு

ஏற்பட்டுள்ளது என்பலதயும்;

(iii ) மைற்படி கற்குழிகள் கொரைைொக அருகிலுள்ள

தபருந்ததொலகயொன வீடுகள் பொதிக்கப் பட்டுள்ளன என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

621 622

2017 ජූලි 05

(ஆ) (i ) மைற்படி கற்குழி உொிலையொளர்களொல் அருகிலுள்ள வயல்கள் நிரப்பப்பட்டுள்ளதொக அறிக்லகயிடப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

( ii ) பிரமதெ வொெிகள் ததொடர்ச்ெியொக முலறப்பொடு

தெய்திருந்தமபொதிலும், ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரெலப மைற்படி இரண்டு கற்குழிகளின் உொிைங்கலள இரத்துச் தெய்யொதிருப்பதற்கொன கொரைம் யொது என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that - (i) two quarries are being operated at Kumbaduwa area in Meegahathenna belonging to the Walallawita Divisional Secretary's Division; (ii) they have caused a massive damage to the environment; and (iii) a large number of houses in the surrounding area have been damaged due to these quarries?

(b) Will he inform this House - (i) whether it has been reported that nearby paddy fields have been filled up by the owners of those quarries; and (ii) the reason for not cancelling the quarry permits by the Central Environmental Authority at a time when the residents have continuously lodged complaints regarding the matter?

(c) If not, why?

ගරු අනුරාධ ජයර අන මහතා (මහවැලි සංවර්ධන හා ප කසර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன - ைகொவலி அபிவிருத்தி ைற்றும் சுற்றொடல் பிரதி அலைச்ெர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - Deputy Minister of Mahaweli Development and Environment) ග ප කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහ ජාතික ප්‍රතිපත්ති හා ්ර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප ශද්‍නෛා.

(අ) (i) ෛලල්ලාිධට ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසශේ කුකරබූෂෛ ප්‍රශද් ශේ කළුගල් ෛලෛල් ශද්‍කක් පිහිටා සත. එයින්

ශක්.ඒ.ඩී. වී සිංහ මහතාට අයත් කළුගල් ෛල ද්‍වනට ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛශේ ශනොමවත.

ීඨ.ශක්. ිධමල් නානායක්කා මහතාට අයත් කළුගල් ෛල ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛශේ සත.

(ii) කළු ගල් කර්මාන්තය ශහේතුශෛන් සිදු ිධය හවකි පරිස බලපෑකර අෛම කි කම සුහා භූ ිධද්‍යා සක්ක්්‍ණ හා පතල් කාර්යාං ය මිනන් නිකුත් කළ කවණීකර බලපත්‍රශයන් හා මධයම පරිස අධිකාරිශයන් නිකුත් කළ පරිස ් ක්්‍ණ බලපත්‍රශේ ශකොන්ශද්සි මිනන් කටයුතු ශයොද්‍ා සත.

(iii) නිෛාස කිහිපයකට හානි සිදු වී සති බෛට පවටුණිලි මධයම පරිස අධිකාරිය ශෛත ලවබී සත.

(්) (i) කුුර ප ශගොඩක සති බෛ ෛාර්තා වී ශනොමවත.

එශහත් ශක්.ඩී.ඒ. වී සිංහ මහතාට අයත් ගල් ෛළ ශහේතුශෛන් ෛර්්‍ා ජලය මිනන් මඩ පස් කුුර ට ශසේදී යන බෛ ෛාර්තා වී සති බවිධන් ඒ සුහා මඩ රැුම්කර (silt trap) සකස් ක න ශලස මධයම පරිස අධිකාරිය ිධසින් කර්මාන්තක පට ද්‍න්ෛා සත.

(ii) ශක්.ඩී.ඒ. වී සිංහ මහතාට අයත් කළු ගල් ෛළ ද්‍වනට ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛශේ ශනොමවති අත පරිස ් ක්්‍ණ බලපත්‍රය අලුත් කි කමට මධයම පරිස අධිකාරිය ශෛත අයදුකරක ශනොමවත.

ීඨ.ශක්. ිධමල් නානායක්කා මහතාට අයත් කළු ගල් ෛළ ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛශේ සති නමුත් ශකොන්ශද්සි සහිත බලපත්‍රයක් පෛතී. මධයම පරිස අධිකාරිය ිධසින් ඒ සකරබන්ධශයන් පසුිධප කර කි කමට නියටුතය.

(ස) පවන ශනොනඟී.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජය වසනස මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ග ප කථානායකතුමනි මශේ පළමුෛන අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ග ප සමතිතුමනි ෛලල්ලාිධට ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර කාර්යාලයට අයත් ක්ගහතවන්න සහ කුකරබූෂෛ කියන ශකර ගල් ශකොරි ශද්‍ක නි කක්්‍ණය ක න්නට කළුත දිස්්‍රික් ශල්කකරෛ යාත් මධයම පරිස අධිකාරිශේ සහ භූ ිධද්‍යා සක්ක්්‍ණ හා පතල් කාර්යාං ශේ නිලධාරිනුත් ගියා. ශකර නිෛාසෛලට හානි ශෛලා තිශබනෛා; කුුර ප ශගොඩ ශෛලාත් තිශබනෛා. එක ගල් ශකොරියක බලපත්‍රය පසු ගිය ශපබ ෛාරි මාසශේ අශහෝසි ම්ණාට අශනක් බලපත්‍රය දිගින් දිගටම ්‍රියාත්මක ශෛනෛා; ඒශකනුත් ශකර හානියම සිද්ධ ශෛනෛා. ශකර සකරබන්ධශයන් ්‍රියා මාර්ග ගන්නකර කියලා ඒ ශෛලාශකදී අද්‍ාළ නිලධාරින් ශපොශ ොන්දු ශෛලා ගියත් ඒ ප්‍රශද් යට ද්‍වඩි හානියක් ශෛලා තිශබනෛා. ඒ ටුනිස්සුන්ට ශසෞ්‍ය ප්‍ර ්න තිශබනෛා; ද්‍ පෛන්ශේ ඉශගනීකර කටයුතුෛලට බාධා සති ශෛලා තිශබනෛා; තෛමත් ශගෛල් ඉරි තළනෛා. ඒ නිසා ශකර සකරබන්ධශයන් ්‍රියා මාර්ගයක් ශනොගවනීම බ පතළ ප්‍ර ්නයක්.

ගරු අනුරාධ ජයර අන මහතා (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ග ප කථානායකතුමනි ශක්.ඩී.ඒ. වී සිංහ මහත්තයාට අයත් කළු ගල් ෛළ ශකර ෛනිධටත් ්‍රියාත්මක ෛන්ශන් නවහව. ග ප මන්ත්‍රීතුමා කියන්ශන් ීඨ.ශක්. ිධමල් නානායක්කා කියන මහත්තයා ක ශගන යන ගල් ෛළ සකරබන්ධශයනුයි. මධයම පරිස අධිකාරිය හවටියට අපි ද්‍වනට ඒ ගවනත් පසුිධප කර ක නෛා. අශනක ඒකාබද්ධ ප කක්්‍ණශේ ගත්ත තී ණයක් අනුෛ තමයි බලපත්‍රය නිකුත් ක ලා තිශබන්ශන්. හවබවයි එතවන යකර අකටයුත්තක් එශහම නවත්නකර පරිස ය සකරබන්ධශයන් හානියක් ශෛනෛා නකර ඒ ගවන කම් ප ශහෝ පවටුණිලි ක නෛා නකර අපට ඒ ස්ථාන ප කක්්‍ා ක ලා ඒ පිළිබු තී ණ ගවනීශකර හවකියාෛ තිශබනෛා. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඒකාබද්ධ ප කක්්‍ණශේ ෛාර්තාෛන්ෛලට අනුකූලෛ ඒ ගල් ෛළ සකරබන්ධශයන් ශෛනත් ප්‍ර ්නයක් ද්‍වනට පවන නවිනලා නවහව.

ගරු (වවදය) නලින්ද ජය වසනස මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ග ප කථානායකතුමනි මාශේ ශද්‍ෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශකර සකරබන්ධශයන් සති ත කර පවටුණිලි ලවබිලා තිශබනෛා.

623 624

පාර්ලිශකරන්තුෛ

දිස්්‍රික් සකරබන්ධීක ණ කටුවේෛටත් ප්‍රශද් ෛාසීන් පවටුණිලි ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෛාශේම ඒ අද්‍ාළ ්යතනයට ද්‍වන් ෛස ගණනාෛක් තිස්ශසේ පවටුණිලි ඉදිරිපත් ක නෛා. නමුත් ශකර පුද්ගලයා ශද් පාලන බලය සහ තමන්ශේ මුද්‍ල් බලය පාිධච්චි ක ලා ඒෛා යටපත් ක ගන්නා බෛක් තමයි ශපන්නුකර ක න්ශන්. එම නිසා අපි කියන්ශන් ශකර පිළිබුෛ කඩිනටුන් ඉතාමත් සාධා ණ මවදිහත්වීමක් ක ලා ශකර ශෛටුන් පෛතින ිධනා ය නත ක න්න කියන එකයි.

ගරු අනුරාධ ජයර අන මහතා (ைொண்புைிகு அநுரொத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ග ප කථානායකතුමනි පළමුශෛනි කා ණාෛ තමයි මුද්‍ල් ශහෝ බලයට ශහෝ යටශෛලා බලපත්‍රෛල කාලය තියා ගවනීම කිසිම ිධධියකින් ක න්ශන්ෛත් එෛවනි ශද්‍යක් සිදු ෛන්ශන්ෛත් නවහව. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍හශද්‍ශනක් පහශළොස් ශද්‍ශනක් එශහම නවත්නකර පනස් ශද්‍ශනක් එකතු ශෛලා ශපොඩි උද්ශඝෝ්‍ණයක් ක ලා ශකර ශට් සමහ කර්මාන්ත ෛහන්න එශහම නවත්නකර සමහ ශපෞද්ගලික ප්‍ර ්න ශද් පාලන ප්‍ර ්න ෛවනි කා ණා ඉස්මතු ක ශගන ශමෛවනි ස්ථානෛලට සිධල්ලා උද්ශඝෝ්‍ණ ක ලා යකර ප්‍ර ්න සති ක ලා ශකර ශට් පෛතින ෛයාපා සකරපූර්ණශයන්ම ිධනා කි කශකර ෛයාපා යකුත් ක ශගන යනෛා අපි ශබොශහෝ ස්ථානෛලදී ද්‍වක තිශබනෛා. එම නිසා පවටුණිල්ලක් ද්‍වමූ පලියට ශමෛවනි ගල් ෛළෛල් - ශට් ්‍රියාත්මක ෛන ෛයාපා - නත ක න්න අපි ූ ද්‍ානමක් නවහව. එශහම නත ක න්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛන්ශනත් නවහව. හවබවයි ඒ සකරබන්ධශයන් පවටුණිලි ්ශෛොත් ඒ ගවන ස්ථාන පරික්්‍ාෛක් සහ ඊට අද්‍ාළ සියලු කටයුතු ක ලා ඒක පරිස යට හානියක් ශලසට තී ණය ම්ශණොත් පවහවදිලිෛම ඒෛා නත ක න්නත් අපි කටයුතු ක නෛා.

නියඟවයන් ීඨඩාව ප අ වපොල් වගා කරුවන්

ප අතලම දිසනත්‍රික්කය வறட்ெியினொல் பொதிக்கப்பட்ட ததங்குச் தெய்லகயொளர்கள்:

புத்தளம் ைொவட்டம் COCONUT CULTIVATORS AFFECTED BY DROUGHT:

PUTTALAM DISTRICT

1156/’ ) 9. ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා

(ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ෛවිධලි කර්මාන්ත අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය- ( ):

(අ) (i) පසුගිය මාස 3- 1 කාලය පු ා පුත්තලම දිස්්‍රික්කය ද්‍වඩි නියඟයකට මුහුණ දුන් බෛ ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) එම නියඟය ශහේතුශෛන් පුත්තලම දිස්්‍රික්කශේ ශපොල් ෛගාෛට ද්‍වඩි හානි සිදු වී සති බෛ පිළිගන්ශන්ද්‍;

(iii) නියඟශයන් ීඨඩාෛට පත් පුත්තලම දිස්්‍රික්කශේ ශපොල් ෛගා ක න්නන්ට යකර සහනාධා යක් ලබා දීමට ගන්නා පියෛ කෛශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(්) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍? தபருந்மதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) கடந்த 3-4 ைொத கொலைொக புத்தளம் ைொவட்டம் கடும் வறட்ெிலய எதிர்மநொக்கியததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

( i i ) மைற்படி வறட்ெியின் கொரைைொக புத்தளம் ைொவட்ட ததன்லனச் தெய்லக தபருைளவில் பொதிக்கப்பட்டததன்பலத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பலதயும்;

( iii ) வறட்ெியினொல் பொதிக்கப்பட்ட புத்தளம் ைொவட்ட

ததங்குச் தெய்லகயொளர்களுக்கு ஏமதனும் நிவொரைம் அல்லது உதவிகலள வழங்குவதற்கு மைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்லககள் யொலவ என்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that Puttalam District has been facing a drought during the last 3-4 months;

(ii) whether it is admitted that coconut cultivation was immensely affected due to this drought; and

(iii) the measures that will be taken to provide any kind of relief and aid for the coconut cultivators of Puttalam District who were affected by the drought?

(b) If not, why? ගරු නවින් දිසානායක මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நவின் திஸொநொயக்க - தபருந்மதொட்டக் லகத்ததொழில் அலைச்ெர் ) (The Hon. Navin Dissanayake - Minister of Plantation Industries) ග ප කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔක.

(ii) ඔක. (හානි තක්ශසේ පෛ පහතින් ද්‍ක්ෛා සත)

නියං තත්ත්ෛය ශහේතුශෛන් ශපොල් ෛගාෛට සිදුෛ සති හානිශේ තක්ශසේ පෛ

(iii) පුත්තලකර දිස්්‍රික්කශේ නියඟශයන් හානි වූ ශපොල්

ෛගාෛ පිළිබුෛ ද්‍වනට ලවබී සති ද්‍ත්ත අනුෛ ශපොල් ගස් 05 111කට ්සන්න ප්‍රමාණයක් මුළුමනින්ම ිධනා වී සත.

ඒ අනුෛ එම ශපොල් ෛගාෛ නවෛත ස්ථාපිත කි කමත් පෛතින ශපොල් ෛගාෛ නියඟශයන් ් ක්්‍ා කි කම

ප්‍රාශද්ය ය කාර්යාලය හානි වූ ශපොල් ගස් ගණන

මා ිධල (පුත්තලම දිස්්‍රික්කය)

25 111 (ිධසිපන්ද්‍හස)

කු පණෑගල (කු පණෑගල දිස්්‍රික්කය)

100 111 (ලක්්‍ය)

කුලියාපිටිය " 50 111 (පනස්ද්‍හස)

එකතුෛ

175,000 (එක්ලක්ෂ හැ අතෑපන්දහස)

625 626

[ග ප (වෛද්‍ය) නලින්ද්‍ ජයතිස්ස මහතා]

2017 ජූලි 05

සුහාත් 01 9 ෛසශර්දී ශපොල් ෛගා කි කශකර මඩුඩලය ිධසින් පහත සහනාධා ෛවඩසටහන් පපියල් ටුලියන 39.95ක ප්‍රතිපාද්‍න යටශත් ්‍රියාත්මක කි කමට සවලසුකර ක සත.

(්) අද්‍ාළ ශනොශක. ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ග ප කථානායකතුමනි මශේ පළමුෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි. ඒ ඒ දිස්්‍රික්කෛලට ්ශකණික වූ ශභෝග තිශබනෛා. ටක් ිධධියට අපට එය ෛවද්‍ගත් ශෛනෛා. පුත්තලම කු පණෑගල දිස්්‍රික්ක ශපොල් ්‍රිශකෝණශේ ප්‍රධාන දිස්්‍රික්ක ශද්‍කක් ශෛනෛා. ශකර ෛනිධට ශපොල් ගස් ිධ ාල ප්‍රමාණයක් හානියට පත් ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් ශකර ශමොශහොත ෛනිධට අශප් ජය ිධධියට ග ප නිධන් දිසානායක සමතිතුමාශගන් අමාතයාං ශයන් ශපොල් කර්මාන්තශේ සංෛර්ධනයට ිධ ාල මුද්‍ලක් ශෛන් ක ලා තිශබනෛා. එශසේ නමුත් අපිට ශපශනන්න සහ ද්‍කින්න තිශබන්ශන් ශපොල් කර්මාන්තය ්්‍රිත කර්මාන්ත ද්‍ෛසින් ද්‍ෛස ෛවශටන බෛයි. මම ශකර ප්‍ර ්නය අහන්න කා ණාෛ ක ගත්ශත්ත් ඒකයි.

ග ප සමතිතුමනි ඒ නිසා මම ඔබතුමාශගන් ද්‍වන ගන්න කවමවතියි ශකර ක්ශ්‍ේත්‍රයට අෛ ය ක න පිරිස් ප්‍රමාණය එශහම නවත්නකර ශකර ක්ශ්‍ේත්‍රයට අෛ ය ක න රමය ඔබතුමාශේ අමාතයාං ය සතුෛ අෛ ය ප්‍රමාණයට තිශබනෛාද්‍ කියා.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශමශහමයි. ිධශ ේ්‍ශයන්ම අශප් ශපොල් සංෛර්ධන මඩුඩලශේ හා ශපොල් ෛගා කි කශකර මඩුඩලශේ තාක්්‍ණික සබෑර්තු යකර කිසි ප්‍රමාණයක් තිශබනෛා. අපි

්‍රියාකා කම ශෛන්ක න

ලද්‍ මුද්‍ල

පපියල් ටුලියන

ශභෞතික ඉලක්කය

01. නියඟය නිසා හානි වූ

ශපොල් ගස් ශෛනුෛට ශපොල් පවළ ශනොටුශල් ලබා දීම

10 ශපොල් පවළ 11 111 (ලක්්‍ය)

02. ශපොල් ඉඩකරෛල

ශතතමන සං ක්්‍ණය සුහා සහනාධා ලබා දීම.

12.75 අක්ක 851 (අටසිය පනහ)

03. ශපොල් ඉඩකරෛල ජල

සකරපාද්‍න පද්ධතිය ඉදිකි කම සුහා සහනාධා ලබා දීම.

6 අක්ක )11 (හයසියය)

04. ශපොල් ගශසේ මූල

පද්ධතිය ්්‍රිතෛ ශතතමන සං ක්්‍ණය සුහා ෛසුන් ශයදීමට සහනාධා ලබා දීම.

5 ගස් 011 111 (ශද්‍ලක්්‍ය)

05. පශසේ ශතතමන

සං ක්්‍ණය සුහා පසට කාබනික ශපොශහො ශයදීශමන් ෛුහය දියුණු කි කශමන් ශතතමන සං ක්්‍ණය සුහා සහනාධා ලබා දීම

4 ගස් 11 111 (හතළිස්ද්‍හස)

37.75

ශනොශයක් අෛස්ථාෛල ඒෛාට අයදුකර පත් කව ශුකෛත් ඒෛාට සමහ පිරිස් අපට බුෛා ගන්න බවරි වී තිශබනෛා. ඒකට ප්‍රධාන ශහේතුෛ තමයි ශකර ජශයන් ශද්‍න අක් ෛවවේප. ඒ ෛාශේ උසස් තාක්්‍ණික ද්‍වනුමක් තිශබන පුද්ගලයන් බුෛා ගවනීමට අපශේ ෛවවේප් ශකොටුසශමන් අපට ක්ට ෛඩා ප්‍රතිපාද්‍න ලබා ශද්‍න්න අෛ යයි. ඒ ගවන අපි තෛම සාකච්ඡා ක ටුන් පෛතිනෛා.

ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ග ප කථානායකතුමනි කාලය ඉතිරි ක ගවනීම සුහා මම ශද්‍ෛන අතු ප ප්‍ර ්නයත් තුන්ෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නයත්-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නවහව ද්‍වන් අතු ප ප්‍ර ්න ශද්‍කයි අහන්න ශද්‍න්ශන්. ගරු අවශ්ෝක ප්‍රියන්ත මහතා (ைொண்புைிகு அமெொக்க பிொியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ග ප කථානායකතුමනි ශද්‍ෛවනි අතු ප ප්‍ර ්නය ිධධියට මම ශපොඩි ශයෝජනාෛක් ක න්නකර. ශපොල් කර්මාන්තයට අද්‍ාළෛ හුද්‍කලා බීජ ශපොල් උයන තිශබන්ශන් අ කවශල්. එය ්සියාශක තිශබන ප්‍රධාන ශපශළේ ශපොල් බීජ නිපද්‍ෛන ස්ථානයක්. ඒ ප්‍රශද් ශේ ඉන්න අයට ඒ පිළිබුෛ ද්‍වනුමක් තිශබනෛා; හවකියාෛත් තිශබනෛා; අක් පඩියට ෛවඩ ක න්නත් පුළුෛන්කම තිශබනෛා. ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමා මවදිහත් ශෛලා ඒ ප්‍රශද් ශේ අයට රැකියා ලබා ශද්‍ද්දී ඔබතුමාශේ අමාතයාං ශේ එශහම නවත්නකර ශකොටු්‍න් සභාෛල තිශබන rulesෛලින් ශපොඩ්ඩක් පහළට එන්න පුළුෛන් නකර ශහොුයි. මම ශයෝජනාෛක් ිධධියට එය ඉදිරිපත් ක නෛා. ඒ ෛාශේම ශකර ෛන ිධට -ශකර ප්‍ර ්නය සහුෛාට පස්ශසේ- ශපොල් ෛගාෛ තිශබන ිධ ාල ඉඩකරෛල නියඟශයන් ිධනා ෛන ශපොල් ගස් ශපොල් පර්ශේ්‍ණායතනශේ අනුමවතිෛ ශගන ඉෛත් ක ලා ඒ ඉඩකරෛල ෛවලි කවීඨම නිසා ඒ ෛගාෛට යකරකිසි බලපෑමක් ෛන තත්ත්ෛයට භාජන ශෛලා තිශබනෛා ග ප සමතිතුමනි. ඒ නිසා ශකර ශපොල් ෛගාෛ පුන පත්ථාපනය ක න්න; නවෛත දියුණු ක න්න උත්සාහ ක න ගමන් ශකර ෛගාෛ ් ක්්‍ා ක ගන්න ඔබතුමාශේ මවදිහත්වීම ක න්න කියා ඉල්ලා සිටිටුන් පිළිතු ප සවපයීම පිළිබුෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛටුන් මා නිහඬ ශෛනෛා.

ගරු නවින් දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு நவீன் திஸொநொயக்க) (The Hon. Navin Dissanayake) මම ඔබතුමාත් සමඟ එම ශයෝජනාෛ පිළිබුෛ සාකච්ඡා ක ලා අෛ ය පිළිසක කි කකර කි කමට කටයුතු ක න්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 1 - /' )-( ) ග ප පද්ම උද්‍ය ාන්ත ගුණශසේක මවතිතුමා.

ගරු ආර්. එම්. පද්ම උදයශ්ාන්ත වටණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயெொந்த குைமெகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ග ප කථානායකතුමනි මම ඒ ප්‍ර ්නය අහනෛා.

627 628

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප කථානායකතුමනි ිධදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බල ක්ති අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප දීම සුහා සතියක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනෛා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදි කප අ රීමේම නිවයෝග කරන ලදී. வினொலவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டலளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

"අරමුදල්වල අරමුදල" විසනතර "நிதியங்களின் நிதியம்" : விபரம்

"FUND OF FUNDS": DETAILS 1372/'16 12. ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා

(ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය- (0)

(අ) (i) 01 ) අය ෛවය ශයෝජනා අංක 01ට අනුෛ කුඩා හා මධය පරිමාණ ෛයෛසායකයන් සුහා ෛයාපා ප්‍රාේධනය සවපයීශකර අ මුණින් "අ මුද්‍ල්ෛල අ මුද්‍ල" පිහිටෛනු ලවබුශකද්‍;

(ii) එකී "අ මුද්‍ල්ෛල අ මුද්‍ල" සුහා ද්‍ායක ෛන ශලස ජාතයන්ත මූලය සංස්ථාෛ (IFC) සහ ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ (ADB) ශෛතින් ඉල්ලීමක් ක නු ලවබුශකද්‍;

(iii) එශසේ නකර එයට ලවබුණු ප්‍රතිචා කෛශර්ද්‍;

(iv) ෛයාපා ප්‍රාේධන සමාගකර සුහා වූ සාංගටුක ්ද්‍ායකර බදු 51% කින් අක් කි කමට අද්‍ාළෛ ශද්ය ය ්ද්‍ායකර පනත සංශ ෝධනය ක නු ලවබුශකද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(්) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) 2 016ஆம் ஆண்டு வரவு தெலவு திட்ட முன்தைொழிவு இலக்கம் 124 இற்கு அலைய, ெிறிய ைற்றும் நடுத்தர அளவிலொன ததொழில் முயற்ெியொளர்களுக்கு ததொழில்முயற்ெி மூலதனத்லத அளிக்கும் மநொக்கத்தில், "நிதியங்களின் நிதியம்" ஒன்று தொபிக்கப்பட்டதொ என்பலதயும்;

(ii ) மைற்படி "நிதியங்களின் நிதியத்திற்கு" பங்களிப்பு தெய்யுைொறு ெர்வமதெ நிதிக் கூட்டுத்தொபனத்திடமும் (I F C ) ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கியிடமும் (ADB) மவண்டுமகொள் விடுக்கப்பட்டுள்ளதொ என்பலதயும்;

( iii ) ஆதைனில், அதற்கு கிலடத்த பிரதிபலிப்புகள்

யொலவ என்பலதயும்;

( iv ) ததொழில்முயற்ெி மூலதன கம்பனிகளுக்கொன கம்பனி வருைொன வொிலய 50% ஆல் குலறப்பதற்கு ஏற்புலடயதொக உண்ைொட் டரெிலறச் ெட்டம் திருத்தப்பட்டதொ என்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether a ‘Fund of Funds’ has been established with the view to providing business capital to small and medium scale entrepreneurs as per Proposal No.124 of the Budget for the year 2016;

(ii) whether requests were made to the International Finance Corporation (IFC) and Asian Development Bank (ADB) seeking their contributions to the aforesaid ‘Fund of Funds’;

(iii) if so, of the nature of the responses received from those institutes; and

(iv) whether the Inland Revenue Act was amended in relation to reduction of corporate income tax for venture capital companies by 50 per cent;

(b) If not, why? ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (මුදල් රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - நிதி இரொஜொங்க அலைச்ெர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ග ප කථානායකතුමනි මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මම ඒ ප්‍ර ්නයට පිළිතු ප ශද්‍නෛා.

(අ) (i) "අ මුද්‍ල්ෛල අ මුද්‍ල" නවමවති ඒකාබද්ධ අ මුද්‍ලක් ස්ථාපිත කි කම මිනන් ෛයාපා ප්‍රාේධන ප්‍රශක ය සති කි කම තුළින් සුළු හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත සුහා ශකොටස් මූලය පහසුකකර ලබා දීමට 01 ) අය ෛවය මිනන් ශයෝජනා ක න ලදී. බවංකු ක්්‍ණ සමාගකර ඊීඨඑෆ් ඊටීඑෆ් ෛවනි ාජය සතු අ මුද්‍ල් ජාතයන්ත මූලය ්යතනය (IFC) සහ ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ (ADB) යන පාර් ්ෛක පෛන්ශේ සහභාගිත්ෛශයන් ශමම අ මුද්‍ල ් කරභ කි කමට ශයෝජනා ිධය. ඒ අනුෛ ්ඩුක්ෛ ශකර සකරබන්ධශයන් ජාතයන්ත මූලය ්යතන සහ ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ සමඟ සාකච්ඡා ් කරභ කළ අත ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ ශ්‍රී ලංකා ෛයාපා ප්‍රාේධන සංකල්පය සුහා පෛතින ශෛශළුශපොළ ඉල්ලුම ිධ ්ශල්්‍ණය කි කම සුහා මූලික ශෛශළුශපොළ සක්ක්්‍ණයක් සිදු කි කමට අෛ ය තාක්්‍ණික සහාය ලබා දීමට එකඟ ිධය.

ඒ අනුෛ "York Street Partners" ්යතනය ිධසින් අද්‍ාළ ශෛශළු ශපොළ සක්ක්්‍ණය සිදු ක නු ලවබූ අත නියමු ෛයාපෘතියක් ශලස සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන 1ක අ මුද්‍ලකින් ් කරභ ක එහි ප්‍රගතිය මත ප්‍රධාන අ මුද්‍ල ශගොඩනවඟීම ශයෝගය බෛ එම අධයයනශයන් නිර්ශද් ක සත. අද්‍ාළ නියමු අ මුද්‍ල පිහිවේවීම සුහා අෛ ය මූලික ප්‍රාේධනය (Seed Capital) සපයා ගවනීම සුහා අෛ ය කටයුතු ් කරභ ක සත.

ශයෝජිත ෛයාපා ප්‍රාේධන අ මුද්‍ල ්‍රියාෛට නංෛන ශතක් එම අ මුද්‍ල ස්ථාපිත කි කම මිනන් ිධසඳීමට බලාශපොශ ොත්තු ෛන මූලය ප්‍රශක ය පුළුල් කි කම සහ ණය සුරැකුකර පිළිබු ගවටලුෛ සුහා ිධසඳුමක් ලබා දීශකර අ මුණින් ්සියානු

629 630

2017 ජූලි 05

සංෛර්ධන බවංකුශක සහාය සතිෛ "සුළු හා මධය පරිමාණ ෛයෛසාය ණය ශයෝජනා ‍රම (SMELoC)" සහ සුළු හා මධය පරිමාණ ෛයෛසායකයින්ශේ ණය සුහා සප ලබාශද්‍න ණය සුරැකුකර ්යතනය හඳුන්ෛා දීමට ජය ්‍රියා ක න ලදී. ඊට අමත ෛ කෘෂි කර්මය කුකුළන් ්්‍රිත නි්‍්පාද්‍න අං ය මල් ෛගාෛ කුඩා හා මධය පරිමාණ කර්මාන්ත හා ශට් ශෛනත් ීඨඩාෛන්ට ලක්ෛ සති කඩුඩායකර ්ෛ ණය ෛන පරිදි එම ජනතාෛට ද්‍වරිය හවකි ශපොලී අනුපාතයකට මූලය පහසුකකර සපයන සහන ණය ශයෝජනා ‍රම 8ක් හඳුන්ෛා දීමට ාජය ිධසින් පියෛ ශගන තිශබ්. එම ශයෝජනා ‍රම 01 9 අය ෛවය ශයෝජනා අනුෛ හඳුන්ෛාශද්‍න ලද්‍ අත 01 9 මාර්තු මස 3 ෛවනි දින සිට සියලුම ාජය බවංකු හා ප්‍රධාන ශපශළේ ශපෞද්ගලික බවංකු හ හා ්‍රියාත්මක ශක. එම ණය ශයෝජනා ‍රම පහත ද්‍වක්ශක.

1. න් අස්ෛවන්න

2. ශගොිධ නශෛෝද්‍ා

3. ජය ඉසු

4. රිිධ බල සිධ

5. රිය ක්ති

6. ශසොඳු ප පියස

7. දිරි සිධය

8. මාධය අ පණ

(ii) ඔක.

(iii) ශමම අ මුද්‍ල ශගොඩනවඟීම පිළිබු මූලික ශෛශළු ශපොළ සක්ක්්‍ණය සිදුකි කම සුහා අෛ ය තාක්්‍ණික සහාය (Technical Assistance) ප්‍රද්‍ානයක් ශලස ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ ිධසින් ලබාශද්‍න ලදී.

(iv) නවත.

(්) පවන ශනොනඟී.

ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ප කථානායකතුමනි මශේ පළමුශෛනි අතු ප ප්‍ර ්නය.

ප්‍රද්‍ානයක් ශලස ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුශෛන් ලවබුණු මුද්‍ල් ප්‍රමාණය ශකොශතක්ද්‍?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පිළිතුශර් ඒ සකරබන්ධශයන් සුහනක් නවහව ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. මට ඒ සකරබන්ධශයන් අහලා කියන්න ශෛයි.

ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ශද්‍ශෛනි අතු ප ප්‍ර ්නය.

ඒ සුහා ෛන ශද්ය ය ්ද්‍ායකර පනතට සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක න බෛ සුහන් ක ලා තිබුණා. ශද්ය ය ්ද්‍ායකර පනශත් නෛ සංශ ෝධන පනත් ශකවේකරපත ශකර ග ප සභාෛට ඉදිරිපත් ම්ණා. ඒ අනුෛ ඒ සුහා ශපත්සකර 1ක් ද්‍වනට ශරේ්‍් ාධික ණශේ ිධභාග ශෛටුන් පෛතිනෛා. පාර්ලිශකරන්තුෛට ඉදිරිපත් කළ නෛ පනත්

ශකවේකරපශත් ශකර සුහා අෛ ය සංශ ෝධන සතුළත් ක ලා තිශබන්ශන් කුමන ෛගන්තිශේද්‍ කියලා ඔබතුමා සුහන් ක නෛාද්‍?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ශරේ්‍් ාධික ණශේ ඒ නක් ශගොනු ශෛලා තිශබනෛා. ශරේ්‍් ාධික ණශයන් ශද්‍න නිගමනය අනුෛ ඒ ෛාශේම ශරේ්‍් ාධික ණශයන් ශද්‍න උපශද්‍ස් අනුෛ අපි අද්‍ාළ සංශ ෝධන ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා. ඊට අමත ෛ එක් එක් පාර් ්ෛයන් අප සමඟ සාකච්ඡා ක ලා තිශබනෛා. ඒෛාටත් සංශකදීෛ අෛ ය සාධා ණ සංශ ෝධන ක න්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා.

නවාන ප්‍රාථමික විදුහල නාය යාවම් අවදානම நவொன ஆரம்பப் பொடெொலல : ைண்ெொிவு ஆபத்து

NAWANA PRIMARY SCHOOL: LANDSLIDE RISK

1481/’ 13.ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා

(ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - ( ) :

(අ) (i) ිෂ්‍ය ිෂ්‍යාෛන් 51කට අධික සං්‍යාෛක් අධයාපනය ලබන කළුත දිස්්‍රික්කශේ පාලින්ද්‍නුෛ ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසශේ බප/මතු/නෛාන ප්‍රාථටුක ිධදුහල නාය යාශකර අෛද්‍ානම සහිත ස්ථානයක් බෛට හඳුනාශගන සති බෛත්; (ii) නෛාන ප්‍රශද් යට දින තුනක් ශනොකඩෛා ෛර්්‍ාෛ පවෛතියශහොත් පාසල ෛසා එම දිනයන් සුහා නිෛාක් දිනයන්හිදී පන්ති පෛත්ෛන ශලස මතුගම කලාප අධයාපන අධයක්‍ෂෛ යා ිධසින් ද්‍න්ෛා සති බෛත්; (iii) ගමනාගමන දු්‍්ක තා සහ ්ර්ථික අපහසුකකර නිසා ශද්‍මකපියන්ට තම ද්‍ පෛන් ශෛනත් පාසල්ෛලට රැශගන යාමට හවකියාෛක් ශනොමවති බවිධන් අනතු පද්‍ායක තත්ත්ෛය යටශත් පෛා එම ිධදුහශල්ම අධයාපනය ලබා දීමට සිදු වී සති බෛත්;

එතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍?

(්) (i) දින තුනක ෛර්්‍ාපතනය එක් දිනකදී පතිත ම්ෛශහොත් එම පාසශල් පන්ති පවෛවත්වීම සකරබන්ධශයන් අනතු පද්‍ායක තත්ත්ෛයක් සති ශනොෛන්ශන්ද්‍;

(ii) ශමම අනතු පද්‍ායක තත්ත්ෛශයන් පාසල් ද්‍ පෛන් මුද්‍ාගවනීම සුහා එම ප්‍රශද් ශේ ශෛනත් සුදුසු ස්ථානයක නෛාන ප්‍රාථටුක ිධදුහල ස්ථාපනය කි කමට පියෛ ගන්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ස) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

கல்வி அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) களுத்துலற ைொவட்டத்தின் பொலிந்தநுவர பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில் 50 இற்கும் மைற்பட்ட ைொைவர்கள் கல்வி கற்கின்ற மைைொ/ைத்து/நவொன ஆரம்பப் பொடெொலல ைண்ெொிவு ஆபத்லத எதிர்தகொண்டுள்ள இடைொக இனங்கொைப்பட் டுள்ளததன்பலதயும்;

631 632

පාර්ලිශකරන්තුෛ

(ii ) நவொன பிரமதெத்துக்கு ததொடர்ச்ெியொக மூன்று நொட்களுக்கு ைலழ நீடிக்குைொனொல் பொடெொலலலய மூடிவிட்டு அத்தினங்களுக்கு பதிலொக விடுமுலற நொட்களில் வகுப்புகலள நடத்துைொறு ைத்துகை வலயக் கல்விப் பைிப்பொளொினொல் அறிவிக்கப்பட்டுள்ளததன்பலதயும்;

( iii ) மபொக்குவரத்து ெிரைங்கள் ைற்றும் தபொருளொதொர

வெதியீனம் கொரைைொக தபற்மறொர்களொல் தைது பிள்லளகலள மவறு பொடெொலலகளுக்கு அலழத்துச்தெல்ல முடியொதுள்ளதொல் ஆபத்தொன நிலலயிலும் அப்பொடெொலலயிமல கற்பிக்க மவண்டி மநொிட்டுள்ளது என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i ) மூன்று நொட்களுக்கொன ைலழ ஒமரநொளில் தபய்யுைொனொல் அப்பொடெொலலயில் வகுப்புகலள நடத்துவதில் ஆபத்தொன நிலலலைதயொன்று மதொற்றுவிக்கப்படொதொ என்பலதயும்;

( ii ) இந்த ஆபத்தொன நிலலலையிலிருந்து பிள்லளகலள ைீட்தடடுப்பதற்கு அப்பிரமதெத் தில் மவதறொரு தபொருத்தைொன இடத்தில் நவொன ஆரம்ப பொடெொலலலய நிறுவுவதற்கு நடவடிக்லக எடுப்பொரொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware-

(i) that the බප/මතු/නෛාන Primary School in the Palindanuwara Divisional Secretary's Division of Kalutara District where more than 50 students study, has been identified as a location prone to the risk of landslides;

(ii) that it has been informed by the Zonal Director of Education of Mathugama that the aforesaid school should be closed in the event of three consecutive days of rainfall to the Nawana area and that classes should be held on weekends to cover the missed school days?

(iii) that the parents have to resort to educating their children in the same school despite this dangerous situation since they are not in a situation to take their children to other schools owing to transport problems and economic difficulties ?

(b) Will he inform this House-

(i) whether a perilous situation does not arise pertaining to conducting classes in the school in the event that three days’ rainfall is received within a single day;

(ii) whether steps will be taken to re-locate the Nawana Primary school in some other appropriate location in the said area in order to safeguard the school children from this dangerous situation?

(c) If not, why?

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔක.

ශමම පාසශල් ද්‍වනට ිෂ්‍ය ිෂ්‍යාෛන් 39ශද්‍ශනකු අධයාපනය ලබයි. නාය යෑශකර අෛද්‍ානම පෛතින බෑම්මට පහළින් පිහිටි බප/මතු/නෛාන ප්‍රාථටුක ිධදුහල ්සන්න තවනිතලා භූටුයක ස්ථාෛ ෛ පිහිටා තිබුණද්‍ ඉහළ බෑම්ශකර නාය යෑමක් සිදු ම්ෛශහොත් එහි සුන්බුන් ගලා යෑම සිදුිධය හවකි මාර්ගය ඔස්ශසේ පිහිටා සති ශහයින් නෛාන ප්‍රාථටුක ිධදුහල අෛද්‍ානකර තත්ත්ෛයක පෛතින බෛ ජාතික ශගොඩනවිනලි පර්ශේ්‍ණ සංිධධානශේ නාය යෑකර පර්ශේ්‍ණ හා අෛද්‍ානකර කළමනාක ණ අං ය ිධසින් හඳුනා ශගන සත.

(ii) අධික ෛවසි සහිත කාලගුණික තත්ත්ෛයන්හිදී

සිසුන් ඉෛත් ක ගන්නා ශලස හා ශකර සුහා සුදුසු පරිදි ශෛනත් දිනෛල පාසල පෛත්ෛන ශලසත් මතුගම කලාප අධයාපන අධයක්්‍ෛ යා ිධසින් ිධදුහල්පතිට ලිතවතෛ ද්‍න්ෛා යෛා සත.

(iii) ඔක.

2015 ෛර්්‍ශේදී බටශහේන ශේමානන්ද්‍ා ාම ිධහා ස්ථානය ශෛත ශමම පාසශල් පන්ති ශගන ශගොස් පවෛවත්ම්ෛද්‍ එම තත්ත්ෛයට ශද්‍මකපියන්ශේ ිධශ ෝධතාෛ සති වූ නිසාත් ශද්‍මකපියන්ශේ ඉල්ලීම මත එම සිසුන් නවෛත පාසල් භූටුශේ පිහිටි ශගොඩනවිනලිෛලට ශගන ශගොස් ඉගවන්වීශකර කටයුතු ද්‍වනට සිදු ක නු ලබයි.

(්) (i) එම ප්‍රශද් යට අධික ෛර්්‍ාපතනයක් ලවබුණශහොත් අනතු පද්‍ායක තත්ත්ෛයක් සති ිධය හවකි බවිධන් අධික ෛවසි සහිත කාලගුණික තත්ත්ෛයන්හිදී සිසුන් ඉෛත් ක ගවනීමට කටයුතු ක න ශලසට මතුගම කලාප අධයාපන අධයක්්‍ ිධසින් ිධදුහල්පති ද්‍වනුෛත් ක සත.

(ii) ඔක.

්පද්‍ා කළමනාක ණ ෛාර්තාෛ පද්‍නකර ක ශගන පාලින්ද්‍නුෛ ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ිධසින් ශමම පාසල ශෛනත් ස්ථානයකට ශගනයාමට භූටුයක් හඳුනාශගන සති අත එම භූටුය පෛ ා ගවනීශකර මූලික කටයුතු සිදු ක ටුන් පෛතී. එම භූටුය පෛ ා ගවනීශමන් පසු ඉදිරි කටයුතු සිදු කි කමට බලාශපොශ ොත්තු ශක.

(ස) අද්‍ාළ ශනොශක. ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ග ප කථානායකතුමනි ශකර ගකරමානය අශප් දිස්්‍රික්කශේ -කළුත දිස්්‍රික්කශේ- ඉතාමත්ම දු්‍්ක ප්‍රශද් යක තිශබන ගකරමානයක්. ඒ දු්‍්ක ගකරමානශේ දුප්පත් ජනතාෛශේ අහිංසක ූෂ

633 634

[ග ප ිධදු ිධ‍රමනායක මහතා]

2017 ජූලි 05

ද්‍ පෛන්ට අධයාපනය ලබා ශද්‍න ස්ථානය තමයි ශකර පාසල. ග ප සමතිතුමා කිකෛාට පන්සශල් ිධත ක් ශනොශෛයි ද්‍වන් ප්‍රජා ාලාශකත් පන්ති පවෛවත්ශෛනෛා. ශද්‍කට කඩලා තමයි පන්ති පවෛවත්ශෛන්ශන්. ඔබතුමා කියනෛා පාසල ස්ථාපිත ක න්නට ද්‍වනට ස්ථානයක් හඳුනාශගන තිශබනෛා කියලා. නමුත් ද්‍වනට හඳුනාශගන සති ස්ථානයත් නාය යාමට මුහුණ දීලා තිශබනෛා. එම නිසා අපි ඔබතුමාට ශයෝජනා ක නෛා ක පණාක ලා -ඔබතුමා ෛගකීමකින් කටයුතු ක න අමාතයෛ ශයන් ෛ ශයන් මම සලකනෛා- ෛගකීමක් සහිත අමාතයෛ ශයක් හවටියට ශකර පාසල ඉතාමත් ඉක්මනින් ශෛනත් ස්ථානයක ස්ථානගත ක න්න කියලා. ශකර පිළිබුෛ අෛ ය ශතො තු ප අ ශගන නාය යාකර සිදු ශනොෛන ස්ථානයක ශකර පාසල ස්ථානගත ක න්න කියන ඉල්ලීම මම පළමුශෛන්ම ක නෛා.

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා කියන්ශන් ද්‍වනට ශතෝ ාශගන තිශබන ඉඩම සුදුසු නවහව කියලාද්‍?

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ඔක. ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒක අපට දීලා තිශබන්ශන් ්පද්‍ා කළමනාක ණ ෛාර්තාෛ අනුෛයි. ඒ ඉඩම සුදුසු නවත්නකර අපි අෛ ය කටයුතු ක න්නකර.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ළඟදී නාය යාකර ගණනාෛක් සිදු ම්ණාශන්? ඒ අෛස්ථාශකදීත් ශකර ස්ථානය නාය යාශකර තර්ජනයට ලක් ශෛලා තිශබනෛා.

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි එශහම නකර අපට නවෛත ෛාර්තාෛක් කවුෛන්නට පුළුෛන්.

ගරු විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க) (The Hon. Vidura Wickramanayaka) ග ප කථානායකතුමනි මාශේ ශද්‍ශෛනි අතු ප ප්‍ර ්නය ශමයයි. ග ප අමාතයතුමනි ශකර පාසල නවෛත ස්ථානගත ක න්නට ඔබතුමා හිතන ිධධියට ශකොපමණ කාලයක් යයිද්‍?

ගරු අරීල විරාජ් කා කයවසම් මහතා (ைொண்புைிகு அக்கில விரொஜ் கொொியவெம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ග ප කථානායකතුමනි ඒක පහසුශෛන් උත්ත යක් ශද්‍න්න පුළුෛන් ප්‍ර ්නයක් ශනොශෛයි. මම ඒ ප්‍රශද් යට ගිහිල්ලාත් නවහව; ඒ භූටුය ද්‍න්ශන්ත් නවහව. ඒ ෛාශේම ශකර සකරබන්ධශයන් ඉංජිශන් ප ෛාර්තාෛ ගන්නත් නනෑ. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි 01 5 පළමුශෛනි මාසශේ තමයි ශකර පාසල නාය යාශකර අෛද්‍ානමක් තිශබන බෛ කියලා තිශබන්ශන්. එතශකොට අශප් ්ඩුක්ෛ බලයට සිධල්ලාත් නවහව. ග ප කථානායකතුමනි සමහ ප්‍රශද් අම් පදු 01ක් තිස්ශසේ නාය ගිහින් තිශබනෛා. ඒ ෛාශේම කාලයක් තිස්ශසේ

කුණු කන්ද්‍ කඩා ෛවටී තිශබනෛා. ඒෛාටත් අපි උත්ත ශද්‍න්න නනෑ. මම ශකර ඔබතුමාට කියනෛා ශනොශෛයි ග ප මන්ත්‍රීතුමා. ශකර නාය යාමත් කාලයක් තිස්ශසේ ්පු එකක්.

ශකොශහොම හරි මම අද්‍ාළ ලිපි ශල්්‍න ප කක්්‍ා ක ලා බවලුෛාම 01 1 ෛස ට ශප ඉුලාම ශකර තත්ත්ෛය තිශබන බෛ ශපනීගියා. ශකර ඔක්ශකොම පසු ගිය කාලශේ -ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ෛ පවෛවති කාලශේ- කළ යුතුෛ තිබූ ශද්ෛල්. නමුත් ඔබතුමාශේ ඉල්ලීම අනුෛ අපි නවෛත ශකර ගවන බලන්නකර. හවබවයි ශකර ඔක්ශකොම අශප් සඟටයි කඩා ෛවශටන්ශන්. යුද්ධය අෛසන් ශෛලා ඉතිරි ශබෝකරබ ටික හරියට සසු පකර ක න්ශන් නවතිෛ ඒක පිපි පෛාම අපි ඒකටත් උත්ත ශද්‍න්න නනෑ. කුණු කන්ද්‍ත් එශහමයි; SAITM එකත් එශහමයි. ශකර හවම එකක්ම පසු ගිය කාලශේ ිධධිමත් ‍රමශකද්‍ අනුගමනය ශනොකි කම නිසා සිදුවූ ශද්ෛල් බෛයි අපට ශපශනන්ශන්. එය එශසේ ම්ෛත් ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ද්‍වනුෛත් කි කම මත නවෛත ශකර ඉඩම ප කක්්‍ා ක න්න කියලා මම ෛහාම අද්‍ාළ නිලධාරින්ට ද්‍න්ෛා යෛන්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොුයි. ශබොශහොම ස්තුතියි. රීළිවනොචිික දිසනත්‍රික් මහ වරෝහවල් වදවන අදියර

ආරම්භ වනොරීමේම වහේුර கிளிதநொச்ெி ஆஸ்பத்திொியின் இரண்டொம்கட்டம்

ஆரம்பிக்கப்படொலை : கொரைம் NON-COMMENCEMENT OF SECOND PHASE OF KILINOCHCHI

DISTRICT HOSPITAL: REASONS 1576/’ 9 14.ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා

(ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ශසෞ්‍ය ශපෝ්‍ණ හා ශද්ය ය වෛද්‍ය අමාතයතුමාශගන් සසු ප්‍ර ්නය - ( ):

(අ) (i) මුලතික මාන්කුලම මල්ලාිධ මුලංකාිධල් පූනහාරි සහ පශලයි යනාදි ප්‍රශද් ෛල සිට දිනපතා ප්‍රතිකා ලබා ගවනීම සුහා ශ ෝගීන් කිළිශනොච්චි දිස්්‍රික් මහ ශ ෝහල ශෛත පවටුශණන බෛත්; (ii) 011 ෛර්්‍ශයන් පසු ශමම ශ ෝහශලහි කිසිදු ඉදිකි කකර කටයුත්තක් සිදු ක ශනොමවති බෛත්; (iii) ෛකුගක් ශ ෝගීන් සුහා පධි කාන්දුශප ණ යන්ත්‍රයක් සිධක තිබුණද්‍ එය ්‍රියාත්මක ශනොෛන බෛත්; (iv) හදිසි අනතු ප ඒකකයක්ද්‍ ශනොමවති බෛත්;

එතුමා ද්‍න්ශන්ද්‍?

(්) (i) එශසේ නකර පධි කාන්දුශප ණ මධයස්ථානය සහ හදිසි අනතු ප ඒකකය ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛයට පත්ක න දිනය කෛශර්ද්‍;

(ii) ඒ සුහා මුද්‍ල් ප්‍රතිපාද්‍න ශෛන්ක තිශබ්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ස) (i) ශමම ශ ෝහශල් පළමු අදිය සුහා ්සියානු සංෛර්ධන බවංකුෛ ්ධා ලබා දුන් බෛ ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) ශද්‍ෛන අදිය ශකර ද්‍ක්ෛා ් කරභ ශනොකි කමට ශහේතු කෛශර්ද්‍;

(iii) එය අත්හව ද්‍මා තිශබ්ද්‍;

635 636

පාර්ලිශකරන්තුෛ

(iv) ශනොඑශසේ නකර එය ් කරභ ක නු ලබන දිනය කෛශර්ද්‍;

(v) ඒ සුහා ශගන සති පියෛ කෛශර්ද්‍;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ඈ) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

சுகொதொர, மபொெலை ைற்றும் சுமதெ ைருத்துவ அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) முல்லலத்தீவு, ைொங்குளம், ைல்லொவி, முழங்கொவில், பூநகொி, பலள ஆகிய பிரமதெங்களிலிருந்து தினந்மதொறும் ெிகிச்லெ தபறுவதற்கொக மநொயொளிகள் கிளிதநொச்ெி ைொவட்ட தபொியொஸ்பத்திொிக்கு வருகின்றனதரன் பலதயும்;

(ii) 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பின்னர் இந்த லவத்தியெொலலயில் எவ்விதைொன நிர்ைொைப் பைிகளும் மைற்தகொள்ளப்படவில்லல என்பலதயும்;

(iii ) ெிறுநீரக மநொயொளிகளுக்கொன குருதி ஊடுபிொித்தல் கருவி தபொருத்தப்பட்டிருப்பினும் அலவ இயங்குவதில்லல என்பலதயும்;

(iv ) திடீர் விபத்துக் கூறு ஒன்றும் இல்லலதயன்

பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) ஆதைனில், குருதி ஊடுபிொித்தல் நிலலயம் ைற்றும் திடீர் விபத்துக் கூறிலன இயங்கும் நிலலக்கு தகொண்டுவரும் திகதி யொது;

(ii) அதற்கொக நிதிமயற்பொடு தெய்யப்பட்டுள்ளதொ;

என்பலத அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) (i ) இந்த லவத்தியெொலலயின் முதற்கட்டத்திற்கொக ஆெிய அபிவிருத்தி வங்கி உதவி வழங்கியததன்பலத அவர் அறிவொரொ;

(ii) இரண்டொம் கட்டம் இதுவலர ஆரம்பிக்கப் படொலைக்கொன கொரைங்கள் யொலவ;

(iii ) அது லகவிடப்பட்டுள்ளதொ;

(iv ) இன்மறல் அது ஆரம்பிக்கப்படும் திகதி யொது;

(v ) அதற்கொக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் லககள் யொலவ;

என்பலதயும் அவர் இச்ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine :

(a) Is he aware that -

(i) patients from areas like Mullaitivu, Mankulam,Mallavi, Mulankavil, Punahari and Palai come to Kilinochchi District Hospital to obtain daily treatment;

(ii) no construction has been done in this hospital subsequent to the year 2009;

(iii) a blood dialysis machine which has been fixed in this hospital for kidney patients is not functioning; and (iv) an accident unit too is not available here?

(b) Will he inform this House- (i) if so, of the date on which the Blood Dialysis Centre and the Accident Unit will be made to function; and (ii) whether financial allocations have been made for that purpose?

(c) Will he also inform this House- (i) whether he is aware that financial aid was provided by the Asian Development Bank for the first phase of this hospital; (ii) the reasons for not yet commencing the second phase; (iii) whether it has been abandoned; (iv) if not, of the date on which it will be commenced; and (v) the steps that have been taken for that purpose?

(d) If not, why?

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර අන මහතා (වසෞඛය වපෝෂණ හා වද්ශීය වවදය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன - சுகொதொரம், மபொெலை ைற்றும் சுமதெ ைருத்துவ அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ග ප කථානායකතුමනි එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශමශසේයි.

(අ) (i) ඔක.

(ii) කිළිශනොච්චි ශ ෝහශල් ඉදි කි කකර කටයුතු ක සත.

(iii) ඔක.

(iv) ඔක.

(්) (i) පධි කාන්දුශප ණ ඒකකය සුහා ශමම ෛර්්‍ශේදී වෛද්‍යෛ පන් හා ශහද්‍ නිලධාරින් අනුයුක්ත කළ ෛහාම ්‍රියාත්මක තත්ත්ෛයට පත් කි කමට බලාශපොශ ොත්තු ශක. හදිසි අනතු ප ඒකකය සුහා ශනද්‍ර්ලන්ත ජශයන් ්ධා ලවබී සත.

(ii) ඔක.

(ස) (i) ඔක.

(ii) ශකර සුහා පපියල් ටුලියන 0 511ක් ෛවය ෛන අත ඒ සුහා අ මුද්‍ල් ඉදිරිශේදී ලවශබනු සත. ිධශ ේ්‍ශයන්ම NPB approval එක තිශබනෛා.

(iii) නවත.

(iv) ප්‍රතිපාද්‍න සපයා ගත් ිධගස එය ් කරභ කි කමට බලාශපො ශ ොත්තු ශක.

(v) ශනද්‍ර්ලන්ත ්ධා සතිෛ උතු ප පළාශත් පිහිටි ශ ෝහල් සංෛර්ධනය කි කශකර ෛයාපෘතිය (DRIVE Project) යටශත් ඉහත ෛයාපෘතියද්‍ ්‍රියාත්මක කි කමට බලාශපො ශ ොත්තු ශක.

(ඈ) පවන ශනොනඟී.

637 638

[ග ප එස්. ශ්‍රීත න් මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கமள, என்னுலடய முதலொவது மைலதிகக் மகள்வி:

லவத்தியெொலலயின் முன்புறைொக ஒரு ெிறிய கொைித்துண்டு இருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ அது லவத்தியெொலலக்கு ஒதுக்கப்பட்ட கொைி. அந்தக் கொைிக்கு லவத்தியெொலல நிர்வொகத்தினர் ைதில் கட்டியிருக்கிறொர்கள். அதிலுள்ள கட்டிடத்லதயும் திருத்தியிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இப்தபொழுது அதலனத் தனியொருக்கு வழங்குவதற்கு RDHS அனுைதியளித்திருக்கின்றது. அதலன உடனடியொக நிறுத்துவதற்கு உத்தரவிடுைொறு தங்கலள இந்த ைன்றினூடொகக் மகட்கின்மறன்.

இரண்டொவதொக, குருதி ஊடுபிொித்தல் ததொகுதிலய உடனடியொக ஆரம்பிப்பதற்கொன முயற்ெிலய மைற்தகொண்டொல், வன்னிப் பகுதியிலிருந்து மவறு லவத்தியெொலலகளுக்குச் தெல்கின்ற, குறிப்பொக யொழ்ப்பொைம் அல்லது வவுனியொவிற்குச் தெல்கின்ற மநொயொளிகளுக்கு அது ஒரு தபொிய வரப்பிரெொதைொக அலையும். அந்த வலகயில் அதலன அங்கு ஏற்படுத்தித் தருைொறு மவண்டுகின்மறன்.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර අන මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි අශගෝස්තු මාසශේ ශහදියන්ශේ ලවයිස්තුෛත් එක්ක පත්වීකර ලබා ශද්‍නෛා. එතශකොට පධි කාන්දුශප ණ ඒකකය ් කරභ ක න්න පුළුෛන්. ශ්‍රීත න් මන්ත්‍රීතුමාට මම කියන්න කවමවතියි 01 1 ඉුන් දිගටම ශකර ශ ෝහල සුහා මුද්‍ල් ිධයද්‍කර ක තිශබන බෛ. ශකර ශ ෝහල සුහා 01 1 ෛස ට පපියල් ටුලියන 91කට ෛවඩි ප්‍රමාණයක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 ෛර්්‍ය සුහා පපියල් ටුලියන 59ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 0 ෛර්්‍ය ශෛනුශෛන් ටුලියන 95ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 3 ෛර්්‍ය ශෛනුශෛන් ටුලියන 10ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 1 ෛර්්‍ශේ ටුලියන 8 ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 5 ෛර්්‍ශේ ටුලියන 9ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. 01 ) ෛර්්‍ශේ ටුලියන 0ක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. ශකර ශ ෝහලට 01 1 ෛර්්‍ශේ ඉුලා පපියල් ටුලියන 151කට ෛවඩි මුද්‍ලක් ිධයද්‍කර ක ලා තිශබනෛා. එහි ිධ ාල ෛවඩ ශකොටසක් ක ලා තිශබනෛා. මන්ත්‍රීතුමාට ද්‍වන ගවනීම සුහා මම ශකර කා ණයත් කියන්නකර. මම DRIVE Project එක උතු ට ලබා දුන්නා. ශනද්‍ර්ලන්ත ජයත් එක්ක කථා ක ලා තමුන්නාන්ශසේලාශේ උතු ප පළාත් සභාශක ශසෞ්‍ය සමති වෛද්‍ය සතයලිංගකර මවතිතුමාට ඒක භා දීලා තිශබනෛා. කිලිශනොච්චිය ශ ෝහලට ිධත ක් පපියල් ටුලියන 1 111ක් - පපියල් බිලියන 1.1ක්- ිධයද්‍කර ක නෛා. ශකර DRIVE Project එශකන් ෛකනියාෛ මුලතික කිලිශනොච්චි යාපනය මන්නා ම කියන දිස්්‍රික්ක පහට පපියල් ටුලියන 1 1)5ක් ිධයද්‍කර ක නෛා. ඒකත් එක්ක උතුශර් තිශබන මූලික අෛ යතා සියල්ලම -ිධශ ේ්‍ඥ ශසේෛා සියල්ලම- අංග සකරපූර්ණ ශෛනෛා.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கமள, நன்றி. நொன் குறிப்பிட்ட விடயம், அந்த லவத்தியெொலலக்கு முன்புறைிருக்கின்ற கொைி ததொடர்பொனதொகும். எனமவ, அந்த விடயத்லதத் தொங்கள் கவனத்திதலடுக்க மவண்டுதைன்று நொன் மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගරු (වවදය) රාජිත වසේනාර අන මහතා (ைொண்புைிகு (லவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மெனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ඒක සකරපූර්ණශයන් ලවශබනෛා.

වජයෂන පරවැද්යන්වප සනථාවර තැන්පුර වපොලිය

චක්‍රවල්ඛය ්‍රියා අමක වනොරීමේම ெிமரஷ்ட பிரலெகளின் நிலலயொன லவப்புகள்:

சுற்றறிக்லகலய அமுல்படுத்தொலை SENIOR CITIZENS' FIXED DEPOSIT INTEREST: NON-

IMPLEMENTATION OF CIRCULAR

1608/'17 15.ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා

(ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) ශජය්‍් පු ෛවසියන්ශේ පපියල් ටුලියන .5 ද්‍ක්ෛා ෛන ස්ථාෛ තවන්පතු සුහා 5% ක ශපොලියක් ලබා ශද්‍න ශලස ද්‍වනුකර ශද්‍ටුන් සියලුම බවංකු ශෛත ච‍රශල්්‍යක් යෛා සති බෛට 01 ). .0 ශහෝ එයට ්සන්න දිනයකදී පවෛති රූපෛාහිනී සකරමු්‍ සාකච්ඡාෛකදී එෛකට සිටි මුද්‍ල් අමාතයතුමා සුහන් කළ බෛත්;

(ii) එයට ශෛනස් ප්‍රකා යක් ක ටුන් අෛ ය උපශද්‍ස් ද්‍ සමඟ එතුමා ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ශෛත එම ච‍රශල්්‍ යවවූ බෛ සහ එකී නිශයෝගය ්‍රියාත්මක කි කමට ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ අශපොශහොසත් වී සතවයි එතුමා සුහන් කළ බෛත්;

එතුමා පිළිගන්ශනහිද්‍?

(්) (i) ාජය බවංකු සතුළුෛ සියලුම බවංකු 01 9.1 .3 දිනය ෛනිධට ද්‍ එම ච‍රශල්්‍ය ්‍රියාත්මක ක ශනොමවති බෛත්;

(ii) ඒ ශහේතුශෛන් ශජය්‍් පු ෛවසියන්ට සිදුවී සති පාක්ෛ පපියල් ලක්්‍ ගණනක් බෛත්;

එතුමා ද්‍න්ශනහිද්‍?

(ස) (i) අමාතයෛ යා ිධසින් යෛන ලද්‍ ච‍රශල්්‍ බවංකු ිධසින් ශනොසලකා හව කමට පාද්‍ක වූ පද්‍නම සහ ශහේතු කෛශර්ද්‍;

(ii) අමාතයතුමා ිධසින් 01 5 ශනොෛවකරබර් මාසශේදී ඉදිරිපත් ක න ලද්‍ අය ෛවය ශයෝජනාෛට අනුෛ ශමම ෛවඩ පිළිශෛළ ්‍රියාත්මක ිධය යුතුෛ තිබූ දිනය කෛශර්ද්‍;

(iii) අමාතයතුමා ිධසින් එකී නිශයෝගය නිකුත් ක න ලද්‍ දිනශේ සිට ්‍රියාත්මක ෛන පරිදි ශජය්‍් පු ෛවසියන්ට ෛන්දිපූ ණය කි කමට කටයුතු ක න්ශන්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශනහිද්‍?

(ඈ) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ெிமரஷ்ட பிரலெகளின் 1.5 ைில்லியன் ரூபொய் வலரயிலொன நிலலயொன லவப்புகளுக்கு 15% வட்டிலய வழங்கக் மகொரும் சுற்றறிக் லகதயொன்று அலனத்து வங்கிகளுக்கும் அனுப்பப்பட்டுள்ளததன்று 2 016 .11 .2 1ஆந் திகதி அல்லது அலத அண்ைித்த திகதிதயொன்றில்

639 640

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ததொலலக்கொட்ெி மநர்கொைதலொன்றின்மபொது அப்மபொலதக்கு இருந்த நிதி அலைச்ெர் குறிப்பிட்டொர் என்பலதயும்;

( ii ) அதற்கு ைொறொக, மதலவயொன அறிவுறுத் தல்களுடன் சுற்றறிக்லககலள இலங்லக ைத்திய வங்கிக்கு அனுப்பியதொகவும் இலங்லக ைத்திய வங்கி குறிப்பிடப்பட்ட அந்தப் பைிப்புலரலய நிலறமவற்றத் தவறியுள்ளது என்று குறிப்பிட்டலதயும்;

அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) (i ) 2017.01.31ஆந் திகதி வலரக்கும் அரெ வங்கிகள் உள்ளடங்கலொக அலனத்து வங்கிகளும் அந்தச் சுற்றறிக்லகலய அமுல்படுத்தியிருக்கவில்லல என்பலதயும்;

( ii ) அதனொல் ெிமரஷ்ட பிரலெகளுக்கு ஏற்பட்ட நட்டம் இலட்ெக்கைக்கொன ரூபொயொகும் என்பலதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(இ) (i ) வங்கிகளொல் அலைச்ெொின் சுற்றறிக்லககள் புறக்கைிக்கப்பட்டதற்கொன கொரைத்லத அல்லது அடிப்பலடலயயும்;

( ii ) அலைச்ெர் 2015 நவம்பர் ைொதத்தில் ெைர்ப்பித்த

வரவு தெலவுத் திட்ட முன்தைொழிவுகளுக்கிைங்க எந்தத் திகதியிலிருந்து இந்த நிகழ்ச்ெித்திட்டம் நலடமுலறப்படுத்தப்பட்டிருக்க மவண்டும் என்பலதயும்;

(iii ) அலைச்ெொின் குறிப்பிடப்பட்ட அந்தப் பைிப்புலர விடுக்கப்பட்ட திகதியிலிருந்து ெிமரஷ்ட பிரலெகளுக்கு இழப்பீடுகலள தகௌரவ அலைச்ெர் தெலுத்துவொரொ என்பலதயும்;

அவர் இச்ெலபக்குத் ததொிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media :

(a) Will he admit that -

(i) on or around 21.11.2016 at a TV interview, the then Minister of Finance said that a circular has been sent to all banks to give 15 per cent interest to senior citizens for their fixed deposits up to Rs.1.5 million; and (ii) in the alternative, he said that he sent the circulars to the Central Bank of Sri Lanka with the necessary instructions and that the Central Bank of Sri Lanka has failed to carry out the said directive?

(b) Is he aware that- (i) all banks including State banks have not effected such circular up to 31.01.2017; and (ii) the loss caused thereby to senior citizens is in hundreds of thousands of rupees?

(c) Will he inform this House-

(i) the reason and on what basis the Minister’s circulars are disregarded by the banks;

(ii) from what date should this arrangement has been given effect according to the Hon. Minister’s Budget Proposal made in November, 2015; and

(iii) will the Hon. Minister indemnify the senior citizens from the date the said directive of the Hon. Minister was issued?

(d) If not, why?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne) ග ප කථානායකතුමනි මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශද්‍නෛා.

(අ) (i) 2016 අය ෛවය ශයෝජනාෛට අනුෛ එශතක් අම් පදු

)1කට ෛවඩි ශජය්‍් පු ෛවසියන් සුහා පපියල් ටුලියන එකක් ද්‍ක්ෛා ලබාදුන් සියයට 5ක ිධශ ේ්‍ ශපොලී අනුපාතය ෛයස අම් පදු 55ට ෛවඩි ශජය්‍් පු ෛවසියන් ිධසින් ලියා පදිංචි මූලය ්යතනෛල තවන්පත් ක නු ලබන පපියල් ටුලියන .5ක් ද්‍ක්ෛා ෛන ස්ථාෛ තවන්පතු සුහා ද්‍ ලබා දීමට ශයෝජනා ක න ලදී.

ඒ අනුෛ ශමම ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක ක න ශලස මුද්‍ල් අමාතයාං ය ිධසින් 01 ).10.0 දිනවති ලිපිය මිනන් ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ශෛත අෛ ය උපශද්‍ස් ලබා ශද්‍න ලදී.

ඒ අනුෛ ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ිධසින් 01 ).11.19 දිනවති ලිපිය මිනන් ශයෝජිත ‍රමශකද්‍ශේ සහ තවන්පත්ක පෛන්ශේ තවන්පතුෛල ් ක්්‍ාෛ පිළිබු සති ිධය හවකි ගවටලු සහගත තත්ත්ෛය නිසා ශමම ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක කි කමට ශනොහවකි බෛත් එම ගවටලු නි ාක ණය ක න ශතක් පෛතින ශජය්‍් පු ෛවසි ස්ථාෛ තවන්පතු ‍රමය අ්‍ඩුඩෛ ්‍රියාත්මක ක න බෛත් ද්‍වනුකර ශද්‍න ලදී. එම ලිපිය සමුණුම ශලස ඉදිරිපත් ක සත. ඒ අනුෛ ශජය්‍් පු ෛවසි තවන්පතු සුහා එශතක් පවෛති සහනය 01 ) ෛස පු ා අ්‍ඩුඩෛ ලබාශද්‍න ලදී.

2015 සහ 01 ) ෛස ෛලදී ශජය්‍් පු ෛවසියන්ට ලබාදුන් සහන තෛදු ටත් පුළුල් ක ටුන් 01 9 අය ෛවය මිනන් සියලුම ාජය හා ශපෞද්ගලික අං ශේ බලපත්‍රලාී ෛාණිජ බවංකු හා බලපත්‍රලාී ිධශ ේෂිත බවංකු හ හා ෛයස අම් පදු )1ට ෛවඩි ශජය්‍් පු ෛවසියන් සුහා පපියල් ටුලියන .5ක් ද්‍ක්ෛා වූ ස්ථාෛ තවන්පතු සුහා සියයට 5ක ිධශ ේෂිත ශපොලී අනුපාතයක් ලබාදීමට ශයෝජනා ක න ලදී. ඒ අනුෛ 01 9.13.1 ෛන දින සිට එම ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක ෛන පරිදි අද්‍ාළ ච‍රශල්්‍ය ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ිධසින් නිකුත් ක සත.

(ii) ඉහත (අ) (i) පිළිතු අද්‍ාළ ශක.

(්) (i) ඉහත (අ) (i) පිළිතුශ හි අෛසාන ශේද්‍ය අනුෛ

අද්‍ාළ ශනොශක.

(ii) අද්‍ාළ ශනොශක.

(ස) (i) අද්‍ාළ ශනොශක.

(ii) 2016 ෛස තුළ ්‍රියාත්මක කළ යුතුය.

641 642

[ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මහතා]

2017 ජූලි 05

(iii) ෛන්දි පූ ණය කි කශකර අෛ යතාෛක් පවන ශනොනඟී.

(ඈ) පවන ශනොනඟී.

සමුණුම සභාගත* ක ටු.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ප ාජය සමතිතුමනි පපියල් ටුලියන .5ක් ද්‍ක්ෛා වූ ස්ථාෛ තවන්පතු සුහා සියයට පහශළොශක ශපොලිය ෛවඩි ෛයස්ගත අයට දීමට ශයෝජනා කළ දිනයත් ඒ ශයෝජනාෛ අෛසානශේ ්‍රියාෛට නවඟුණු දිනයත් අත කාලය අම් පද්ද්‍කට ෛවඩියි කියා ඔබතුමා පිළිගන්නෛාද්‍?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අය ෛවශේ ශයෝජනා තිශබනෛා. ඒ ශයෝජනා සියල්ලම එක ෛතාශක ්‍රියාත්මක ක න්න බවහව ග ප මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අහන ප්‍ර ්නය ඒක ශනොශෛයි ශන්. ඔබතුමා ශකර ශෛන කා ණයක් කියන්ශන්. අම් පද්ද්‍ක් සතුළත ඒ ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක ක න්න බවරි ම්ණාද්‍ කියායි මම අහන්ශන්.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අය ෛවය හ හා එන ශයෝජනාෛක් එක ද්‍ෛසින් ්‍රියාත්මක ක න්න බවහව.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අහන්ශන් අම් පද්ද්‍ක් සතුළත ග ප ාජය සමතිතුමනි. ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සමහ ශෛලාෛට ද්‍ෛස් ශද්‍ශකනුත් ්‍රියාත්මක ක න්න බවහව. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන්නාන්ශසේලා අම් පද්ද්‍ක් පු ා ඒ ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක ශනොකි කම නිසා ඒ අයට සිදු ම්ණු අලාභය ශගෛනෛාද්‍?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) සමහ ශෛලාෛට ද්‍ෛස් තුශනනුත් ්‍රියාත්මක ක න්න බවහව. [බාධා කි කමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමනි අපි සාමකාක්ෛ ශකර කටයුතු ක ශගන යමු.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ප ාජය අමාතයතුමා අම් පද්ද්‍ක් පු ා ශහෝ ඊට ෛවඩි කාලයක් ශහෝ ශකර ශයෝජනාෛ ්‍රියාත්මක ශනොවීශමන් වූ අලාභය මා ෛවනි වූ ඒ ෛවඩිහිටි ෛයස්ගත ටුනිසුන්ට -ඒ අය මවරිලා නවත්නකර- ශගෛනෛාද්‍?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අලාභයක් නවහව. එය සත්තටම සහනයක්. අය ෛවය හ හා එන ශයෝජනාෛ සහනයක් හවටියට තමයි ්‍රියාත්මක ක න්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍වන් ශද්‍ෛන අතු ප ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශකර ශට් සහන කියන ඒෛා ඔක්ශකෝම නීතියි. ග ප ාජය අමාතයතුමනි ඔබතුමා ඒක ද්‍න්නෛා. නීතිය ්‍රියාත්මක කි කම සුහා ්ඩුක්ෛ මවදිහත් වීශකර ප්‍රමාද්‍ය නිසා ලවශබන්න නනෑ අයිතිය ලවබී නවති බෛයි අප කියන්ශන්. ඔබතුමා එය පිළිශගන එයට ෛන්දි ශගවීමක් ක න්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප ාජය අමාතයතුමා ඒ ගවන අෛධානය ශයොමු ක න්න.

ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ග ප කථානායකතුමනි මම පසු ගිය මවයි මාසශේ 0)ෛන ද්‍ා ප්‍ර ්නයක් සහුෛා අශප් අලුත් ඉඩකර සමතිතුමාශගන්. එයට පිළිතු දීම සුහා එතුමා සති ශද්‍කක් කල් ඉල්ලුෛා. ද්‍වන් මාස ශද්‍කක් ිධත ගත ම්ණා. මට උත්ත ය ලවබුශඩු නවහව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප අමාතයතුමා ඒ ගවන ඔබතුමාශේ අෛධානය ශයොමු ක න්න.

643 644

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ ගවන ශසොයා බලන්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා ඒ ගවන ශසොයා බලනෛා ලු.

ගරු ඩී.ටී.ඩබ්ලිේ. විමලවීර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு டீ.ொீ.டபிள்யு. விைலவீர திெொநொயக்க) (The Hon. D.T.W. Wimalaweera Dissanayaka) ග ප අමාතයතුමනි ඔබතුමා සති ශද්‍කයි කල් ඉල්ලුශක. සති ශද්‍කක් කල් දුන්නා.

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප කථානායකතුමනි ිධශද් කටයුතු අමාතයතුමා ද්‍වන් සභාෛට පවටුණ සිටිනෛා. මශේ ශද්‍ෛන ප්‍ර ්නයට අද්‍ාළ අතු ප ප්‍ර ්නෛලට එතුමාශගන් උත්ත ලබා ගන්න පුළුෛන් නකර ශහොුයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක. මා එතුමාශගන් අහලා බලන්නකර. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (විවද්ශ් ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க - தவளிநொட்டலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Foreign Affairs) ග ප කථානායකතුමනි ප්‍රමාද්‍ වීම සකරබන්ධශයන් මා කනගාවේ ෛනෛා. මා ජනාධිපතිතුමාත් තානාපතිතුමන්ලා ශද්‍ශද්‍ශනකුත් සමඟ සාකච්ඡාෛක සිටිශේ.

ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ ප්‍ර ්නය සහුශෛොත් මා එයට උත්ත ලබා ශද්‍න්නකර.

ගරු බිමල් ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ග ප කථානායකතුමනි ශද්‍ෛවනි ප්‍ර ්නශේ (අ) (ii) යටශත් මා අහලා තිශබනෛා අම් පද්ද්‍ක කාලය සතුළතදී ිධශද් ූෂත මඩුඩල සුහා පත් කළ නිලධාරින් අතරින් ද්ිධත්ෛ පු ෛවසි තත්ත්ෛයක් තිශබන අය කම්ද්‍ කියලා. ිධශද් පු ෛවසිභාෛයක් තිශබන අය ශයොද්‍ා ගන්න නනෑ සමහ අං තිශබන්න පුළුෛන්.

මශේ ප්‍ර ්නය ම්ශඩු ශකර ශට් ජනාධිපතිෛ යා ශකර ාජය නිශයෝජනය ක න තානාපති ධු ය ෛවනි තනතු කට තෛත් ටක පු ෛවසිභාෛය ද්‍ න පුද්ගලයන් පත් කළාම ඔම්න් ශ්‍රී ලාංකා ාජයශේ අෛ යතා ශෛනුශෛන් පමණක් කටයුතු ක න්ශන් ශකොශහොමද්‍ ඒ සකරබන්ධශයන් ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ස්ථාෛ ය කුමක්ද්‍ කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග ප කථානායකතුමනි මා ඒ ප්‍ර ්නයට උත්ත ය ශද්‍න්නකර. එෛවනි තනතු ප ද්‍ න ශද්‍ශද්‍ශනකු සිටිනෛා. එක්ශකනකු ස්ෛර්ණා ගුණ ත්න ශමශනිධය ශකොන්සල් - ජන ාල් තානාපති

කාර්යාලය ශලොස් සන්ජලීස්. ඊළඟට මශනෝජ් ෛර්ණපාල මහතා උපශද් ක තානාපති කාර්යාලය ලන්ඩන්. ශකර සකරබන්ධශයන් අපි පුළුල් ශලස සාකච්ඡා කළා. ශකර අය මන්ත්‍රීෛ පන්ශගන් පත් ශනොෛන නිසා ිධශද් කටයුතු අමාතයාං ශේ ස්ථාෛ ය ෛන්ශන් එෛවනි dual citizenship තිශබන අය බුෛා ගවනීම ප්‍ර ්නයක් ශනොෛන බෛයි. සමහ ශෛලාෛට අශප් ශට් ඉතා ද්‍ක්්‍ අය පිට ටෛලට ගිහිල්ලා ඉන්නෛා. ඒ අයශේ ශසේෛය ශකර ටට ලබා ගන්න පුළුෛන් මාර්ගයක් ශමය. අප ශකර අෛස්ථාශකදී එය උපශයෝගි ක ගන්නෛා. ඒ අයශේ ද්‍වනුටුන් පුළුෛන් ත කර ටට ප්‍රශයෝජන ගන්න කටයුතු ක නෛා. ශකරකට බාධා සති ම්ශණොත් ශකර ෛාශේ අය නවෛත ටට එන එක සණ හිටිනෛාය කියන මතශේ තමයි අපි සිටින්ශන්. මහජනයා ිධසින් ශකර තනතු පෛලට නිශයෝජිතයන් පත් ක න්ශන් නවති නිසා ශමය ටට අහිතක නවහව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍ෛන ෛටය.

වමොහිදීන්ව අත නිවාස වයෝජනා ක්‍රමවේ

පදිංිකකරුවන් ද්න්නක්කර ඔප්ප தைொஹிதீன்வத்த வீடலைப்புத் திட்டக்

குடியிருப்பொளர்கள்:அறுதியுறுதி RESIDENTS OF MOHIDEENWATTA HOUSING SCHEME:

FREEHOLD DEEDS

1149/’ ) 7. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ගරු එම්.එචි.එම්. සල්මාන්

මහතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு இஷொக் ரஹுைொன் - ைொண்புைிகு எம்.எச்.எம். ெல்ைொன் ெொர்பொக) (The Hon. Ishak Rahuman on behlaf of the Hon. M.H.M. Salman) නිෛාස හා ඉදිකි කකර අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - ( ):

(අ) ගාල්ල කඩෛත්සත ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසශේ පිහිටි ශමොහිදීන්ෛත්ත නිෛාස ශයෝජනා ‍රමශේ පදිංචික පෛන් සුහා සින්නක්ක ඔප්පු ප්‍රද්‍ානය කි කම ශකර ද්‍ක්ෛා ප්‍රමාද්‍වීමට ශහේතු කෛශර්ද්‍ යන්න එතුමා සුහන් ක න්ශන්ද්‍?

(්) එහි පදිංචික පෛන් සුහා ඔප්පු ප්‍රද්‍ානය කි කමට අශප්ක්්‍ා

ක න නි ්චිත දිනය කෛශර්ද්‍ යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ස) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

வீடலைப்பு, நிர்ைொைத்துலற அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) கொலி, கடவத்ெத்தற பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவில்

அலைந்துள்ள தைொஹிதீன்வத்த வீடலைப்புத் திட்டத்தின் குடியிருப்பொளர்களுக்கு அறுதியுறுதி வழங்கல் இதுவலர தொைதைொவதற்கொன கொரைங்கள் யொலவ என்பலத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) அங்குள்ள குடியிருப்பொளர்களுக்கு உறுதிகலள வழங்க எதிர்பொர்க்கும் திட்டவட்டைொன திகதி யொததன்பலத அவர் இச்ெலபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

645 646

2017 ජූලි 05

asked the Minister of Housing and Construction:

(a) Will he state the reasons for delaying the granting of freehold deeds to the residents of the Mohideenwatta Housing Scheme in the Kadawath Sathara Divisional Secretary's division in Galle?

(b) Will he inform this House of the exact date on which deeds are expected to be granted to those residents?

(c) If not, why?

ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (නිවාස හා ඉදිරීමේම් නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு இந்திக பண்டொரநொயக்க - வீடலைப்பு ைற்றும் நிர்ைொைத்துலற பிரதி அலைச்ெர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Housing and Construction) ග ප කථානායකතුමනි නිෛාස හා ඉදිකි කකර අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු සභාගත* ක නෛා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුරර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) ඔක.

ගාල්ල ශමොහිදින්ෛත්ත ඉඩම 11 ෛගන්තිය යටශත් ජාතික නිෛාස සංෛර්ධන අධිකාරිය ශෛත පවෛ ක සති ඉඩමක් ෛන අත එම ඉඩකර ශකටස සුහා ශමශතක් නිද්‍හස් දීමනා පත්‍රයක් නිකුත් ක ශනොමවත. ඒ සුහා ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර කඩෛත්සත ගාල්ල හා ද්‍කුණු පළාත් ඉඩකර ශකොමසාරිස් ිධසින් ඉඩකර ශකොමසාරිස් ජන ාල් ශෛතින් ඉල්ලීකර ක සත. අතිග ප ජනාධිපතිතුමාශේ අත්සනින් ජශේ ඉඩකර ්ඥා පනශතහි ිධධානයන්ට අනුකූලෛ නිද්‍හස් දීමනා පත්‍රයක් ලද්‍ පසුෛ එම ඉඩකරලාී න්ට ඉඩකර අයිතිය ලබා දීම සුහා ඔප්පු ලබා දීමට හවකි ශක.

(්) ද්‍වනට නි ්චිත දිනයක් ප්‍රකා කළ ශනොහවක.

(ස) ඔප්පු ලබා දීම සුහා පහත සුහන් පියෛ සකරපූර්ණ කළ යුතු ශක.

i. ද්‍වනට ජශේ ටුනින්ශද්‍ෝ ප ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ ශෛත යෛා සති කට්ටි සවලවස්ශමහි සංශ ෝධන කි කම.

ii. එශසේ සවලසුකර සකස් කළ පසු බිකර ශකොටස් තක්ශසේ ප ක නිෛාසලාී න් ශෛත ද්‍න්ෛා නිෛාසලාී න්ශගන් අද්‍ාළ ඉඩකර ශකොටස්ෛල තක්ශසේ ප ෛටිනාකම අය ක ගත යුතු වීම.

iii. (අ) හි සුහන් පරිදි නිද්‍හස් දීමනා පත්‍රයක් ලද්‍ පසුෛ ඔප්පු ලබා දීමට කටයුතු කළ හවකිය.

රාජය වසේවකයන් යුරරුපැදි ලබා දීම මාතර

දිසනත්‍රික්කය அரெ உத்திமயொகத்தர்களுக்கு மைொட்டொர் லெக்கிள்

வழங் கல்:ைொத்தலற ைொவட்டம்

PROVISION OF MOTOR CYCLES TO PUBLIC OFFICERS:

MATARA DISTRICT

1300/’ )

11.ගරු ඩලසන අලහප්වපරුම මහතා

(ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමාශගන් සූ ප්‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) ඉකුත් ජය ිධසින් ජශේ ක්ශ්‍ේත්‍ර නිලධාරින් සුහා සහනද්‍ායි පද්‍නම මත යතු පපවදි ලබාදීශකර ෛවඩසටහනක් ්‍රියාත්මක කළ බෛ ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) ඒ යටශත් මාත දිස්්‍රික්කශේ ාජය නිලධාරින්ට ලබා ශද්‍න ලද්‍ යතු පපවදි සං්‍යාෛ ඔම්න්ශේ ෛෘත්තිය සහ ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

(iii) එක් යතු පපවදියක් සුහා අද්‍ාළ නිලධාරියාශේ මූලය ද්‍ායකත්ෛය හා ජශේ ද්‍ායකත්ෛය ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

යන්න එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(්) (i) ද්‍ායකත්ෛ මුද්‍ල නවෛත ශගෛනු ලබන බෛත් සියලු ාජය ශසේෛකයන්ට ශනොටුශල් යතු පපවදි ලබා ශද්‍න බෛටත් ෛත්මන් ජය ශපොශ ොන්දු වූ බෛ ද්‍න්ශන්ද්‍;

(ii) නවෛත ශගෛනු ලවබූ මුද්‍ල් හිටුක ගත් ාජය ශසේෛකයන් සං්‍යාෛ ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

(iii) 01 5 සහ 01 ) ෛර්්‍ෛල ජශේ පූර්ණ අනුග්‍රහය මත යතු පපවදි හිටුක ගත් ාජය ශසේෛකයන් සං්‍යාෛ ප්‍රාශද්ය ය ශල්කකර ශකොට් ාසය අනුෛ ශෛන් ශෛන් ෛ ශයන් කෛශර්ද්‍;

(iv) දිස්්‍රික්කශේ යතු පපවදි ලබා ගවනීමට හිටුකකර සති ඉතිරි ාජය ශසේෛකයන් සං්‍යාෛ ශකොපමණද්‍;

(v) ඔම්න්ට ශනොටුශල් යතු පපවදි ලබා ශද්‍න දිනය කෛශර්ද්‍;

යන්නත් එතුමා ශමම සභාෛට ද්‍න්ෛන්ශන්ද්‍?

(ස) ශනො එශසේ නකර ඒ මන්ද්‍?

நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக அலைச்ெலரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடந்த அரெொங்கத்தினொல் அரெ தவளிக்கள உத்திமயொகத்தர்களுக்கு ெலுலக அடிப்பலடயில் மைொட்டொர் லெக்கிள்கள் வழங்கும் மவலலத்திட்டதைொன்று நலடமுலறப்படுத்தப்பட்டததன்பலத அறிவொரொ;

(ii) இதன் கீழ் ைொத்தலற ைொவட்டத்தில் அரெொங்க உத்திமயொகத்தர்களுக்கு வழங்கப்பட்ட மைொட்டொர் லெக்கிள்களின் எண்ைிக்லக இவர்களின் ததொழில் ைற்றும் பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுக்கலைய தவவ்மவறொக யொததன்பலதயும்;

(iii) ஒரு மைொட்டொர் லெக்கிளுக்கொன ஏற்புலடய உத்திமயொகத்தொின் நிதிப் பங்களிப்பும் அரெ பங்களிப்பும் தவவ்மவறொக யொததன்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) பங்களிப்புத் ததொலக ைீளச் தெலுத்தப்படு தைனவும் ெகல அரெ ஊழியர்களுக்கும் இலவெைொக மைொட்டொர் லெக்கிள் வழங்கப்படு தைனவும் தற்மபொலதய அரெொங்கம் வொக்குறுதி அளித்தததன்பலத அறிவொரொ என்பலதயும்;

(ii) ைீளச் தெலுத்தப்பட்ட பைத்லதப் தபற்றுக் தகொண்ட அரெ ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுக்கலைய தவவ்மவறொக யொததன்பலதயும்;

647 648

පාර්ලිශකරන්තුෛ

(iii) 2015 ைற்றும் 2016ஆம் ஆண்டுகளில் அரெொங்கத்தின் பூரை அனுெரலையுடன் மைொட்டொர் லெக்கிள்கலளப் தபற்றுக்தகொண்ட அரெ ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக பிரமதெ தெயலொளர் பிொிவுகளுக்கலைய தவவ்மவறொக யொததன்பலதயும்;

( iv ) ைொவட்டத்தில் மைொட்டொர் லெக்கிள் தபறுவதற்கு

உொித்துலடய எஞ்ெிய அரெ ஊழியர்களின் எண்ைிக்லக எவ்வளதவன்பலதயும்;

( v ) இவர்களுக்கு இலவெைொக மைொட்டொர் லெக்கிள்

வழங்கப்படும் திகதி யொததன்பலதயும்;

அவர் இச் ெலபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Mass Media:

(a) Will he inform this House-

(i) whether he is aware that the previous Government implemented a programme to provide motor cycles on concessionary basis to the field officers;

(ii) the number of motor cycles given to the public officers in Matara district under the said programme in respect of their profession and each Divisional Secretary's Division separately; and

(iii) the contribution of the Government and the public officer for one motor cycle separately?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether he is aware that the present Government promised to refund the subscription and all the Government employees will be given motor cycles free of charge;

(ii) the number of public officers who were refunded in respect of each Divisional Secretary's Division level;

(iii) the number of public officers who owned motor cycles under the full sponsorship of the Government in 2015 and 2016 in respect of each Divisional Secretary's Division;

(iv) the number of remaining public officers who are entitled to motor cycles; and

(vi) the date on which they will be given motor cycles free of charge?

(c) If not, why?

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර අන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) The Hon. Eran Wickramaratne ) ග ප කථානායකතුමනි මුද්‍ල් හා ජනමාධය අමාතයතුමා ශෛනුශෛන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිළිතු සභාගත* ක නෛා.

* සභාවම්සය මත තබන ලද පිළිුරර * ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட விலட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔක.

(ii) අද්‍ාළ ශතො තු ප සමුණුම * මිනන් ඉදිරිපත් ක සත.

(iii) මූලය ද්‍ායකත්ෛය පහත පරිදි ශක.

(්) (i) සියලු ජශේ ශසේෛකයින්ට ශනොටුශල් යතු පපවදි ලබා දීෛමට ජය ිධසින් ශමශතක් ප්‍රතිපත්තිමය තී ණයක් ශගන ශනොමවත.

(ii) නවෛත ශගෛා ශනොමවත. (ශමම ාජය ශසේෛකයින්ට නවෛත මුද්‍ල් ශගවීම සුහා ප්‍රතිපත්තිමය තී ණයක් ශගන ශනොමවති බවිධන් ශගෛන ලද්‍ මද්‍ල් නවෛත ශගවීමක් අද්‍ාළ ශනොශක.)

(iii) ඉහත (අ) (iii) හි සුහන් පරිදි ජශේ පූර්ණ අනුග්‍රහය මත යතු පපවදි ලබා දී ශනොමවත. ශකශසේ ම්ෛද්‍ ඉහත සුහන් සහනද්‍ායී පද්‍නම මත 01 5 හා 01 ) ෛර්්‍යන්හි ලබා දුන් යතු පපවදි සකරබන්ධ ිධස්ත සමුණුම 10හි* සතුළත් ශක. ශකරෛා ලබා ශද්‍න ලද්ශද් 01 5. .01 දිනට අද්‍ාළ නිලධාරින් ිධසින් මුද්‍ල් ශගෛා අෛසන් ක තිබීශකර පද්‍නම මතය.

(iv) 01 ) අය ෛවය ශයෝජනාෛල සුහන් කළ පරිදි 01 5. .01

දින සිට ශමම ෛවඩසටහන අෛසන් ක සත.

(v) ද්‍වනට ශමම ෛවඩසටහන අෛසන් ක සති බවිධන් තෛදු ටත් ඉදිරියට යතු පපවදි ලබා දීම සිදුක නු ශනොලවශබ්.

(ස) පවන ශනොනඟී.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස්ථාෛ නිශයෝග 03.(0) යටශත් ප්‍ර ්නය. ග ප දිශන්්‍් ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප කථානායකතුමනි ඊට ශප ාතුෛ කා ණයක් සුහන් කළ යුතුයි. මා පසු ගිය 9 ෛවනි දින අසන ලද්‍ ප්‍ර ්නයට පිළිතු ක් ශද්‍නෛාය කියලා සභානායකතුමා එකඟ ම්ණා. නමුත් ඒ පිළිතු ශද්‍න ග ප සමතිතුමා නකර සභා ගර්භශේ නවහව.

අකරපා නාගරික බස් නවෛතුකරශපොළ ඉදි කි කම සකරබන්ධ ප්‍ර ්නයක් මම සහුශක.

යතු ප පවදි ෛර්ගය

නිලධාරියා ිධසින් ද්‍ න ලද්‍ මූලය ද්‍ායකත්ෛය ( ප)

ජශේ ද්‍ායකත්ෛය (බදු ප්‍රති තශේ සිදු වූ ශෛනස්වීකර අනුෛ) ප.

කාන්තා යතු පපවදි a. Hero Pleasure 100 cc b. Hero Pleasure 100 cc c. Hero Pleasure 100 cc

45,000/-

45,000/- 45,000/-

83,963/- 93,945/- 119,662/-

a. Bajaj Discover 125M b. Bajaj Discover 125M

50,000/-

50,000/-

128,545/-

95,264/-

649 650

[ග ප ඩලස් අලහප්ශප පම මහතා]

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 05

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is referred to Hon. Minister of Transport. Is it? ග ප සභානායකතුමා ඒ සකරබන්ධශයන් පවහවදිලි කි කමක් ක නෛාද්‍?

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප කථානායකතුමනි අකරපා නාගරික බස් නවෛතුකරශපොළ සකරබන්ධෛ සූ ප්‍ර ්නය ශන්ද්‍?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔක. ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප කථානායකතුමනි ිධ්‍ය භා ග ප සමතිතුමාට පුළුෛන් නකර ශහට ශකර සභාශකදී ඒකට උත්ත යක් ශද්‍න්න කියන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප සමතිතුමාට මම කියන්නකර ඒ ප්‍ර ්නයට ශහට පිළිතු ක් ශද්‍න්න කියලා.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Thank you.

වපෞද්ගලිකව දැනුම් දීවමන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

I

වවදය ීඨ ශිෂය ්‍රියාකා ක කමිවේවේ කැඳම්ම්කරු

පැහැර ගැනීම තැ අ රීමේම ைருத்துவபீட ைொைவ தெயற்குழு அலழப்பொளலரக்

கடத்த முயற்ெித்தலை ATTEMPTED ABDUCTION OF CONVENER OF MEDICAL

FACULTY STUDENTS' ACTION COMMITTEE ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප කථානායකතුමනි පාර්ලිශකරන්තු ස්ථාෛ නිශයෝග 03(0) යටශත් නීතිය හා සාමය සහ ද්‍ක්ෂිණ සංෛර්ධන අමාතයතුමාශගන් පිළිතු ප අශප්ක්්‍ාශෛන් අසන ප්‍ර ්නය ශමයයි.

2017 ජූලි 01ෛවනි දින ිධද්ෛත් ෛෘත්තිකයන්ශේ සංගකර සංිධධානශේ -OPA- ශකොළ කාර්යාලශේදී ෛෘත්තීය සටුති හා සංිධධාන සයිටකර ිධශ ෝධය ගවන සාකච්ඡාෛක් පෛත්ෛද්දී සුදු ෛෑන් ථයකින් පවටුණි නිල ශනොෛන සඳුකර සු ගත් කඩුඩායමක් වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකාරි කටුවේශක කවුම්කරක ප යන් ජයලත්

මහතා පවහව ගවනීමට උත්සාහ ද්‍ ා සත. එහි සිටි ෛෘත්තීය සටුති නායකයන් පවහව ගවනීම සිදු ක ද්දී අ ගළ ශකොට ෛළක්ෛාශගන සත.

ජූලි 01ෛවනි දින "දි අයිලන්ඩ්" පුෛත් පශත් ඒ බෛ ශමශසේ සුහන් ශෛනෛා: "GMOA takes tough stand over attempted abduction of medical student activist”. I do not want to read the whole thing.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඒෛා කියෛන්න බවහව. ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශමම ෛාර්තාශක ඉතිරි ශකොටස හවන්සාඩ් ෛාර්තාෛට සතුළත් ක න ශලස ඉල්ලා සිටිටුන් සභාගත* ක නෛා.

ඒ ෛාශේම එම සිද්ධිය සසින් දුවේ සාක්ෂික පෛන් හවටියට GMOA නිලධාරින් ප්‍රකා ක තිශබනෛා "අත් අඩංගුෛට ගවනීමට උත්සාහ ක ද්දී අ ගළ ශකොට ෛළක්ෛා ගත්තා." කියලා. පුෛත් පශත් 01ෛවනි පිවේශක සුහන් පරිදි සසින් දුවේ සාක්ෂි සතිෛ -[බාධා කි කමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ලිතවතෛ ඉදිරිපත් කළ ක පණු පමණක් කියනෛා නකර ශහොුයි.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශකර සිද්ධිය ශ්‍රී ලංකා ්ඩුක්‍රම ෛයෛස්ථාශක සුහන් මානෛ හිටුකකර උල්ලංඝනය කි කමක්. එනකර ෛෘත්තීය අයිතීන් අද්‍හස් ප්‍රකා කි කශකර නිද්‍හසට බාධා කි කමක්.

1. ශමය වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකාරි කටුවේශක කවුම්කරක පශේ ජීිධතයට තර්ජනයක් බෛ ග ප සමතිතුමා පිළිගන්ශන් ද්‍?

2. සුදු ෛෑන් ථයකින් පවටුණ රැස්වීමකට සතුළු වී යන් ජයලත් ිෂ්‍යයා පවහව ගවනීමට පවටුණි හඳුනා ගත් ඒ නිලධාරින් ක සති බලෛත් නීති උල්ලංඝනය කි කමට හා තර්ජන කි කමට ිධ පද්ධෛ ශගන සති ිධනය පියෛ කුමක්ද්‍? ඔම්න් අත් අඩංගුෛට ශගන තිශබ් ද්‍?

3. එම නීති උල්ලංඝනය කි කම පිළිබුෛ ්ඩුක්ෛ නිසි පියෛ ගන්නෛා ද්‍?

4. ශපොලීසිය ිධසින් සුදු ෛෑන් ථ ශයොද්‍ෛටුන් ශකර ්කා ශයන් ක න පවහව ශගන යෑකර නවෛවත්වීමට ජය කටයුතු ක නෛා ද්‍?

ග ප සමතිතුමා පසු ගිය ද්‍ෛස්ෛල ශකර පිළිබුෛ ශබොශහෝ ප්‍රකා පුෛත් පත්ෛලට හා මාධයයට කළා. ග ප සමතිතුමනි නමුත් ශකර ෛන තු ප ඒ සකරබන්ධශයන් කිසිම පියෛ ක් අ ශගන නවහව.

651 652

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප සමතිතුමා ඔබතුමාශේ අමාතයාං නිශකද්‍නය සමඟ ශමයට පිළිතු ප ශද්‍නෛාද්‍ නවත්නකර ශෛනම පිළිතු ප ශද්‍නෛා ද්‍?

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (නී වය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க - ெட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ග ප කථානායකතුමනි ඒ සිදුවීම වූ අෛස්ථාශකදීම මම මාධය ප්‍රකා යක් නිකුත් ක ලා කිකෛා "මම ශකර ගවන Ministerial Statement ක නෛා" කියලා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකර අසන ප්‍ර ්නයට ග ප සමතිතුමා ද්‍වන් පිළිතු ක් ශද්‍නෛාද්‍? ගරු සාගල ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ශකර ප්‍ර ්නයට පිළිතු ත් මශේ Ministerial Statement එශකන් ලබා ශද්‍න්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප දිශන්්‍් ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා එශහම ශහොුයි ශන්ද්‍? එශහම කශළොත් අපට ශකලාෛ ඉතිරි ක ගන්න පුළුෛන්.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශහොුයි. අද්‍ ද්‍? ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He is going do that now. [බාධා කි කමක්]- ඔක. එතුමා Ministerial Statement එකක් ක නෛා.

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප කථානායකතුමනි ග ප සාගල ත්නායක අමාතයතුමා අමාතයාං නිශකද්‍නශයන් ඒ පිළිබුෛ පවහවදිලි කි කමක් ක යි. හවබවයි ග ප දිශන්්‍් ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් ක තිශබන ප්‍ර ්නය ෛවරැදියි. එතුමා කියලා තිශබනෛා සිධත් තිශබන්ශන් සුදු ෛෑන් එකක් කියලා. ඒක සුදු ෛෑන් එකක් ශනොශෛයි. සිධත් තිශබන්ශන් ශපොලීසියට අයිති ෛාහනයක්. -[බාධා කි කකර]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකරක ෛාද්‍යක් බෛට පත් ක ගන්න එපා. ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශකරක ශපොලීසියට අයිති ෛාහනයක්. ශපොලීසිශයන් අත් අඩංගුෛට ගන්න ගිය ශකර පුද්ගලයාට ෛශ න්තු පහක් තිශබනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ සකරබන්ධශයන් ග ප සමතිතුමා පවහවදිලි ක යි. Let the Hon. Minister explain it.

ක්ළඟට ග ප ඩේලස් ශද්ෛානන්ද්‍ා මවතිතුමා. ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, let me explain. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister will explain. He told me. ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister will explain now. Otherwise, you are unnecessarily going into that.

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, the Question is wrong. ශකරක ශපොලීසියට අයිති ෛාහනයක්. ශකර සවකකා පුද්ගලයාට ෛශ න්තු පහක් තිශබනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොුයි. ග ප ඩේලස් ශද්ෛානන්ද්‍ා මවතිතුමා. [බාධා කි කකර] ෛාඩි ශෛන්න. Order, please! Let us proceed with that. -[Interruption.] ග ප සමතිතුමා පවහවදිලි කළාට පසුෛ ඒ අෛස්ථාෛ ශද්‍න්නකර.[බාධා කි කකර] ග ප ඩේලස් ශද්ෛානන්ද්‍ා මවතිතුමා you can go ahead.

ගරු ඩපලසන වද්වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி, தகளரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள! [இலடயீடு] ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker)

What is your point of Order? -[Interruption.] Order, please! ග ප අමාතයතුමාශේ ප්‍රකා ශයන් පසුෛ තමුන්නාන්ශසේට ප්‍ර ්න අසන්න අෛස්ථාෛ ශද්‍න්නකර.[බාධා කි කකර] Let me proceed with the work. - [Interruption.] You can go ahead, ග ප ඩේලස් ශද්ෛානන්ද්‍ා මවතිතුමා.

653 654

2017 ජූලි 05

II

නියඟවයන් ීඨඩාව ප අ ජනතාව කඩිනම් සහන

வரட்ெியினொல் பொதிப்புற்ற ைக்களுக்கு உடனடி

நிவொரைம் IMMEDIATE RELIEF FOR PEOPLE AFFECTED BY DROUGHT

ගරු ඩපලසන වද්වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகளரவ ெபொநொயகர் அவர்கமள, அனர்த்த முகொலைத்துவ அலைச்ெர் ைொண்புைிகு அனுர பிொியதொ்ஷன யொப்பொ அவர்களிடம் மகள்வி மகட்க அனுைதித்ததற்கு நன்றி.

அண்லைக் கொலைொக நொட்டில் ஏற்பட்டுள்ள கடும் வரட்ெி கொரைைொக வடக்கு, கிழக்கு, வடமைல் ைற்றும் வட ைத்திய ைொகொைங்கலளச் மெர்ந்த சுைொர் 8 இலட்ெத்திற்கும் அதிகைொன ைக்கள் தபொிதும் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர் எனத் ததொிய வருகின்றது. நொட்டின் ததன் பகுதியில் அண்லையில் ஏற்பட்ட கடும் ைலழ ைற்றும் ைண் ெொிவுகள் கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் அப்பொதிப்புக்களிலிருந்து இன்னமும் முழுலையொக ைீள இயலொத நிலலயில் இருந்து வருகின்றனர். இம்ைக்களது இயல்பு வொழ்க்லக குறித்து அரசு பல்மவறு நடவடிக்லககலள மைற்தகொண்டு வருகின்ற நிலலயிமலமய, மைற்படி வரட்ெி கொரைைொகவும் அதிகளவு ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளனர்.

அந்த வலகயில், வடக்கு ைொகொைத்லதச் மெர்ந்த 4,53,195 மபரும், கிழக்கு ைொகொைத்லதச் மெர்ந்த 2,00,451 மபரும், வடமைல் ைொகொைத்லதச் மெர்ந்த 1,78,047 மபரும், வடைத்திய ைொகொைத்லதச் மெர்ந்த 16,800 மபருைொக, 8,48,493 மபர் வரட்ெி கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ளதொகத் ததொிய வருகின்றது. இன்லறய நிலலயில் இத்ததொலக மைலும் அதிகொிக்கக்கூடிய வொய்ப்புக்களும் இல்லொைல் இல்லல. இதன் பிரகொரம் வடக்கு ைொகொைத்திமலமய அதிகளவிலொன பொதிப்புக்கள் ஏற்பட்டுள்ளதொகத் ததொியவருகின்றது. வடக்கில், குறிப்பொக தீவகப் பகுதிகலளச் மெர்ந்த ைக்கள் வரட்ெியின் தகொடுலை தொங்கொது, குடிநீருக்கொன வெதிகளற்ற நிலலயில் தற்மபொது இடப்தபயர்வுகலள எதிர்மநொக்கி வருகின்ற ஒரு நிலலயும் ஏற்பட்டுள்ளது.

ைலழ ைற்றும் வரட்ெி மபொன்ற இயற்லக அனர்த்தங்கள் கொரைைொக வடக்கு ைொகொைம் ததொடர்ந்தும் பொொிய பொதிப்புக் களுக்கு உட்பட்டு வருகின்ற நிலலயில், இப்பொதிப்புக்களி லிருந்து ைக்கலளப் பொதுகொப்பது ததொடர்பில் முன்கூட்டிமய நிரந்தர நடவடிக்லககலள மைற்தகொள்ள மவண்டிய மதலவயுள்ளது. அமதமநரம், எைது ைக்களின் தற்மபொலதய பொதிப்புக்கள் ததொடர்பில் உடனடி நிவொரைங்கலள வழங்க மவண்டிய நிலலயும் ஏற்பட்டுள்ளது.

வடக்கு ைொகொைத்தின் நிலத்தடி நீரொனது, பல்மவறு படிைங்கள் ைற்றும் கழிவுகள் கொரைைொகவும் உவர் நீர் உட்புகுதல் கொரைைொகவும் ைொெலடந்துள்ள நிலலலை கொைப்படுகின்றது. அமதமவலள, அங்குள்ள உள்ளூரொட்ெி நிறுவனங்கள் தெயற்றிறன்கலள இழந்துள்ள நிலலயும் கொைப்படுகின்றது. எனமவ, இவற்லறக் கவனத்தில் தகொண்மட, மைற்படி வரட்ெி கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள எைது ைக்களுக்கு உடனடி ஏற்பொடுகள் குறித்து நொம் நடவடிக்லககலள மைற்தகொள்ள மவண்டியுள்ளது என்பலதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

அந்த வலகயில் நிலலலைகலள மநொில் ஆரொய்வதற்தகன அண்லையில் வடக்கு ைொகொைத்திற்குச் தென்றிருந்த தகளரவ அலைச்ெர் அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ அவர்களுக்கு எைது ைக்கள் ெொர்பொக நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்வதுடன், அங்குள்ள நிலலலைகலள அவர் நன்கு புொிந்து தகொண்டிருப்பொர் எனவும் நம்புகின்மறன்.

வரட்ெி கொரைைொகப் பொதிக்கப்பட்டுள்ள வடக்கு ைொகொை ைக்களுக்கு உடனடி நிவொரைைொக மைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள ஏற்பொடுகள் யொலவ?

வடக்கு ைொகொைத்தில் தற்மபொது நீருக்கு ஏற்பட்டுள்ள பொொிய ெவொல்களின் முன்பொக, ததன்பகுதியிலிருந்து குடிநீலர ஒரு விமெட ஏற்பொட்டின் அடிப்பலடயில் இரயில் மூலைொகக் தகொண்டுதெல்வதற்கொன நடவடிக்லககலள முன்தனடுக்க முடியுைொ?

கிழக்கு, வடமைல், வடைத்திய ைொகொைங்களில் பொதிக்கப் பட்டுள்ள ைக்களுக்கொன உடனடி நிவொரைங்கள் என்ன?

வடக்கு ைொகொைத்தில் மைற்படி இயற்லக அனர்த்தங் களிலிருந்து ைக்கலளப் பொதுகொக்கும் வலகயில் நிரந்தர ஏற்பொடுகளுக்கொன நடவடிக்லக ஏமதனும் திட்டைிடப் பட்டுள்ளதொ? ஆதைனில், அதுகுறித்து விளக்க முடியுைொ?

இல்லலமயல், அதற்கொன கொரைங்கலள தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் ததளிவுபடுத்துவொதரன எதிர்பொர்க் கின்மறன். நன்றி.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ - அனர்த்த முகொலைத்துவ அலைச்ெர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Disaster Management) ග ප කථානායකතුමනි නියඟය ශහේතුශෛන් ීඨඩාෛට පත් වී සිටින උතු ප පළාත් ජනතාෛට ෛහාම සහන සවලසීම සුහා මුද්‍ල් අමාතයාං ශයන් ප්‍රතිපාද්‍න ශෛන් ක ෛාශගන සති අත දිස්්‍රික් ශල්කකරෛ පන්ශේ ඉල්ලීම පරිදි පානීය ජලය ශබද්‍ා හරින බම්සර් ථෛල ඉන්ධන ඒෛාශේ ශසේෛය ක න රියවදු ප හා රිය සහායක අතිකාල දීමනා ජලය සුහා ශගවීකර ජල මූලාර පිරිසිදු කි කකර හා පරිපාලන ිධයද්‍කර ්දිය සුහා ශකර ෛන ිධට පහත පරිදි ප්‍රතිපාද්‍න ලබා දී සත.

දිස්්‍රික්කය ලබා දී සති ප්‍රමාණය ( පපියල්)

මුලතික 2,171,000

කිලිශනොච්චි 3,000,000

ෛම්නියාෛ 350,394

යාපනය 4,889,492

එකතුෛ 55,21,394

ඒ අනුෛ දිසාපතිෛ පන්ශේ ඉල්ලිම මත ශකර ශමොශහොත ෛන ිධට පපියල් 5 50 3 1ක් ලබා දී තිශබනෛා. තෛද්‍ ජනාධිපති ශල්කකර කාර්යාලය ජාතික ්පද්‍ා සහන ශසේෛා මධයස්ථානය සහ ්පද්‍ා කළමනාක ණ මධයස්ථානය මිනන් පානීය ජලය ශබද්‍ා හව කම සුහා ට්‍රවක්ටර් බම්සර් හා ශලොරි බම්සර් ථ පහත පරිදි ලබා දී සත.

655 656

පාර්ලිශකරන්තුෛ

දිස්්‍රික්කය ට්‍රවක්ටර් බම්සර් ශලොරි බම්සර් ප්‍රමාණය ප්‍රමාණය

යාපනය 13 01

මුලතික 8

කිලිශනොච්චි 11

මන්නා ම 5

ෛම්නියාෛ 8

ඒ අනුෛ ට්‍රවක්ටර් බම්සර් 15කුත් ශලොරි බම්සර් 1 කුත් දීලා තිශබනෛා. ඒ අත තු අපි දිසාපතිෛ පන්ට කියා තිශබනෛා අෛ ය පරිදි බම්සර් ථ කුලියට ගනිටුන් අෛ ය ෛතු ප්‍රමාණය ශබද්‍ා හරින්න කියලා. ඊට අතිශර්කෛ සෑම ට්‍රවක්ටර් බම්සර් ථයකට ශහෝ බම්ස යකට ලබා ගන්නා රියවදු පට අමත ෛ අතිශර්ක රියවදුශ කුත් අ ශගන ෛවඩි කාලයක් ජලය ශබද්‍ා හරින්න කියලාත් මම යාපනයට ගිය ශෛලාශක ඒ ශගොල්ලන්ට කිකෛා. අපි දිස්්‍රික්ක පහට අෛ ය ජල ටවංකි )51ක ප්‍රමාණයක් දීලා තිශබනෛා. අපි යාපනයට ගිය ශෛලාශකදී කියා සිටියා ජල ටවංකි තෛත් මදි බෛ. ඒ අනුෛ අපි අෛ ය ජල ටවංකි ප්‍රමාණය යෛන්න නිශයෝග ලබා දී තිශබනෛා.

දුකරරිය මිනන් ජලය ප්‍රෛාහනය කි කමට අෛ ය මූලික පහසුකකර සපයා ගවනීම පිළිබුෛ අද්‍ාළ ්යතන හා සාකච්ඡා කළ යුතු අත එහිදී ජලය ප්‍රෛාහනය කළ හවකි දුකරරිය ටවංකි සකසා ගවනීම හා ප්‍රමාණෛත් ජලය ලබා ගත හවකි ප්‍රශද් ්දී ක පණු සවලකිල්ලට ශගන ශමය ්‍රියාෛට නවංවීශකර සති හවකියාෛ පිළිබුෛ ඉදිරිශේදී තී ණය ක නෛා.

නව ශඟනහි ෛය හා උතු ප මවද්‍ ප්‍රශද් ෛල ීඨඩාෛට පත් ජනතාෛට ලබා දිය හවකි සහන ශලස පානීය ජලය ශබද්‍ා හරින බම්සර් ථෛල ඉන්ධන ඒෛාශේ ශසේෛය ක න රියවදු ප හා රිය සහායක අතිකාල දීමනා ජලය සුහා ශගවීකර ජල මූලාර පිරිසිදු කි කකර පරිපාලන ිධයද්‍කර සුහා ප්‍රතිපාද්‍න සහ ජල ටවංකි අපි ලබා දීලා තිශබනෛා.

ග ප කථානායකතුමනි මා ිධසින් පසු ගිය සතිශේ යාපනය සහ අද්‍ාළ ූෂපත්ෛල සංචා ය කළා.

මට ද්‍වන ගන්නට ලවබුණු හවටියට ූෂපත්ෛල ඉතාමත් න ක තත්ත්ෛයක් තිශබන්ශන්. ූෂපත්ෛලට ජලය ලබා දීමට ශ්‍රී ලංකා නාිධක හමුද්‍ාෛ අෛ ය කටයුතු ක ලා තිශබනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් සෑම දිනකම ෛාශේ ශ්‍රී ලංකා නාිධක හමුද්‍ාෛ මිනන් නයිනතික ූෂපතට ජලය අ ශගන යනෛා. ඒ ෛාශේම අපි ශකර පිළිබුෛ තාක්්‍ණික ශසොයා බවලීමකුත් කළා. තාක්්‍ණික ශසොයා බවලීකරෛලින් පස්ශසේ අෛ ය දිගු කාලීන සහ ශකටි කාලීන ඉදිරි ්‍රියාමාර්ග සකරබන්ධශයන් ඉදිරි සතිශේදී අමාතය මඩුඩලය ද්‍වනුෛත් කි කමට මිධසින් ්‍රියා ක නු ලබනෛා. ඒ අනුෛ ිධශ ේ්‍ශයන් නග සවලසුකර හා ජලසකරපාද්‍න අමාතයාං ය කෘෂිකර්ම අමාතයං ය ති ස සංෛර්ධන හා ෛනජීවී අමාතයාං ය ෛවනි අමාතයාං සමඟ එක්ෛ ෛවඩ ක න්න අපි ූ ද්‍ානකර ෛනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, are you satisfied with the answer? ගරු ඩපලසන වද්වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

வடக்கு ைொகொைத்திமல யொழ். ைொவட்டத்தில் நீங்கள் ஏற்பொடு தெய்த வெதிகளுக்கு ைிகவும் நன்றி! இருந்தொலும் அங்மக அந்த வெதிகளுக்மகற்பத் தண்ைீலரப் தபறமுடியொத நிலலலை இருக்கின்றது. அதனொல் ததன்னிலங்லகயிலிருந்து ரயில்மூலம் தண்ைீலர அங்கு தகொண்டுவருவதற்கொன ஏற்பொடுகலளச் தெய்யுைொறு மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Sir, we will try.

ගරු වශ්හාන් වසේමද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ග ප කථානායකතුමනි -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප සමතිතුමනි ග ප ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍ර ්නයක් අහනෛා. ඔබතුමාට පිළිතු ප ශද්‍න්න පුළුෛන්ද්‍? Hon. Minister, are you ready to reply?

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Yes, Sir.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප ශ හාන් ශසේමසිංහ මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු වශ්හාන් වසේමද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு தெஹொன் மெைெிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ග ප සමතිතුමනි උතු ප මවද්‍ පළාශත් අනු ාධපු ය දිස්්‍රික්කශේත් ශමෛවනිම තත්ත්ෛයක් තමයි තිශබන්ශන්. මා හිතන හවටියට ඔබතුමා කියපු ්කා ශේ පහසුකකර ජනතාෛට ලබා ශද්‍න්න ජය කිසිදු කටයුත්තක් ක ලා නවහව. අනු ාධපු ය දිස්්‍රික්කයට ද්‍වනට පානීය ජලය තිශබන්ශන්ත් දින 05ක කාලයකට පමණයි. එම නිසා මා හිතනෛා ඔබතුමන්ලාශේ ශකර ෛවඩ පිළිශෛළ ඉතාම කඩිනටුන් අශප් දිස්්‍රික්ක ය තුළත් ්‍රියාත්මක ක න්න කටයුතු කශළොත් ශහොුයි කියා සමතිතුමනි.

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍වනට සති 0කට කලින් මා අනු ාධපු ය දිස්්‍රික්කයට ගිහින් සියලු ශද්‍නා සමඟම සාකච්ඡා කළා. ඒ අය මට කියපු හවටියට අනු ාධපු ය දිස්්‍රික්කයට තෛ මාස 0කට ප්‍රමාණෛත් ෛතු ප්‍රමාණයක් තිශබනෛා. නමුත් යකර යකර ස්ථානෛල තිශබන අක් පාක්කකර සකරබන්ධශයන් අෛ ය කටයුතු ක න්න කියලා අපි දිසාපතිෛ පන්ට උපශද්‍ස් දුන්නා. ශකර ිධධියටමයි ලංකාෛ පු ාම ්‍රියාත්මක ෛන්ශන්. අෛ ය බම්සර් ප්‍රමාණයක් අපි ලබා දීලා තිශබනෛා. තෛ ප්‍රමාණයක් අනිකුත් ප්‍රශද් ෛලින් ශගන යන්න අපි කල්පනා ක නෛා. ඒ අනුෛ ිධශ ේ්‍ශයන් අනු ාධපු ය ශපොශළොන්න පෛ ෛම්නියාෛ කිලිශනොච්චිය සහ මන්නා ම යන දිස්්‍රික්කෛල ශකර කටයුත්ත සුහා අපි ිධශ ේ්‍ අෛධානයක් ශයොමු ක ලා තිශබනෛා. ඒ ෛාශේම අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා කුලියට

657 658

[ග ප අනු ප්‍රියද්‍ර් න යාපා මහතා]

2017 ජූලි 05

ගන්න පුළුෛන් සෑම බම්ස යක්ම අ ශගන ඒ ප්‍රශද් ෛලට යෛන්න. [බාධා කි කමක්] අෛ ය සියලු උපශද්‍ස් දුන්නා. සමහ මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඒ සාකච්ඡාෛට සහභාගි ම්ණා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබො ශහොම ස්තුතියි.

ස්ථාෛ නිශයෝග 03 (0) යටශත් ප්‍ර ්න ග ප අනු දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා.

III

ර අමලාන සවතොස ගබඩා සංකීර්ණවේදී අ අ

අඩංවටව ග අ ම අද්‍රවය සම්බන්ධ පමේක්ෂණ இரத்ைலொலன ெததொெ களஞ்ெியத்ததொகுதியில்

லகப்பற்றப்பட்ட மபொலதப்தபொருள் பற்றிய

விெொரலை INVESTIGATION INTO NARCOTIC DRUGS NABBED AT SATHOSA WAREHOUSE COMPLEX

RATMALANA

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප කථානායකතුමනි පාර්ලිශකරන්තු ස්ථාෛ නිශයෝග 03(0) යටශත් ශමම ප්‍ර ්නය ඉදිරිපත් කි කමට අෛස්ථාෛ ලබාදීම පිළිබුෛ ඔබතුමාට ශබශහිධන් ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

ශ්‍රී ලංකාෛට මහා පරිමාණශයන් නීති ිධශ ෝධී මත් ද්‍රෛය ්නයනය කි කශකර සිදුවීකර ෛාර්තා වීම බහුලවීම ශහේතුශෛන් පවනනවඟී සති ගවටලුකා ක තත්ත්ෛය පිළිබුෛ ශමම ග ප සභාශක අෛධානය ශයොමු ක නු කවමවත්ශතටු.

ශකර ෛන ිධට ශ්‍රී ලංකාෛ මත් ද්‍රෛය ශබද්‍ාහව කශකර මධයස්ථානයක් බෛට පත්වී සති බෛත් තෛමත් ශනොකඩෛා මහා පරිමාණශයන් මත් ද්‍රෛය ්නයනය ශකශ ටුන් සති බෛත් පසු ගිය ෛවනිද්‍ා ත්මලාන සශතොස ගබඩා සංකීර්ණශේදී ශකොශක්න් කිශලෝග්‍රෑකර )1ක ප්‍රමාණයක් අත් අඩංගුෛට ගවනීශමන් අනාෛ ණය ශෛනෛා.

ග ප කථානායකතුමනි කිශලෝග්‍රෑකර )1ක් කියන්ශන් ්සන්න ෛ ශයන් ගත්ශතොත් පිටි ටුටි තුනකට සමානයි. සාමානයශයන් අශප් ගකරෛල තිශබන ශබ්කරියක පාන් පුච්චන්න ගන්ශනත් පිටි ටුටි එකයි. පිටි ටුටි තුනක ප්‍රමාණයට සමානෛ කුක් ්නයනය ක ලා තිශබනෛා.

ශමශතක් ලංකාශෛන් ශසොයාගත් ිධ ාලතම ශහශ ොයින් ශතොගය වූ කිශලෝග්‍රෑකර 001ක ප්‍රමාණය අත් අඩංගුෛට ශගන තිබුශඩු පසු ගිය ෛසශර් ශනොෛවකරබර් මාසශේදීයි. එයද්‍ ්නයනය ක තිබුශඩු සීනි කන්ශට්න යක් තුළයි. ශමම නෛතම සිදුවීම සීනි කන්ශට්නර් සමඟ සිදුවීම මිනන් නීති ිධශ ෝධී ්නයනක පෛන් තෛමත් එම මාර්ගය ශෛත ිධ ්ෛාසය තබා සති බෛ ශපශනන්නට තිශබනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් ශමෛ සිදුවීමට අද්‍ාළ ශතොගශේ ප්‍රමාණය ශප සිදුවීමට ෛඩා අක් ම්ෛත් ෛඩා බ පතළ ෛන්ශන් එය ජයට අයත් සශතොස ශෛනුශෛන් ්නයනය කළ සීනි ශතොගයක් හා බවඳී තිබීමයි. එශමන්ම එය අත් අඩංගුෛට ශගන සත්ශත් සශතොස ගබඩා සංකීර්ණයකදී වීමයි. ශමොකද්‍ සශතොස ගබඩාශක සති ජය ිධසින් ්නයනය ක න ලද්‍ සීනි ශතොගයකින් එම කුක් ශතොගය

හමුවීම නිසා ඒ සුහා ජශේ යකර පාර් ්ෛයක සකරබන්ධයක් සති බෛට මහ ජනතාෛ තුළ පවනනිනන සවකය අති ය සාධා ණයි.

ග ප කථානායකතුමනි ඒ ෛාශේම අද්‍ ෛවලිකඩ බන්ධනාගා යට ශගොස් බවලුශෛොත් කුක් පාිධච්චි ක න පුද්ගලයන් ිධ ාල ප්‍රමාණයක් අත් අඩංගුශක සිටින බෛ පවහවදිලියි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ඉදිරිපත් ශකොට සති ප්‍ර ්නය තුළ තිශබන ශකොටස ිධත ක් කියෛන්න. කාලය ඉතු ප ක න්න අෛ යයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප කථානායකතුමනි එශසේ ම්ෛද්‍ කිසිශසේත්ම ශකර මහා පරිමාණ කුක් ජාෛා කරකා ශයෝ කිසිශෛක් අත් අඩංගුෛට ගන්ශන් නවහව. ඒ නිසා ඉතා පවහවදිලිෛ ශපශනන්නට තිශබන්ශන් ශකර සුහා ශද් පාලනඥයින්ශේ හා නිලධාරින්ශේ ප්‍රබල මවදිහත්වීමක් සති බෛයි. එශසේ ශනොමවතිෛ ශමත කර කුක් ශතොගයක් ලංකාෛට ්නයනය කි කමට හවකියාෛ ලවශබයි කියා අපි ිධ ්ෛාස ක න්ශන් නවහව. එම නිසා ශමම ගවටලුෛට අද්‍ාළ අමාතයෛ යා පිළිතු ප ලබාශද්‍නෛා සතවයි මා බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා.

1. ශමම ශකොශක්න් ශතොගය අත් අඩංගුෛට ගවනීම සකරබන්ධ ප කක්්‍ණ කටයුතුෛල ප්‍රගතිය කෛශර්ද්‍?

2. ජශේ පාර් ්ෛ ශමම සිදුවීමට සකරබන්ධ බෛට ශචෝද්‍නා නව ශඟටුන් තිශබනෛා. ඒ පිළිබුෛ ප කක්්‍ණ ක තිශබනෛාද්‍? ශමොකද්‍ ශකරෛා සශතොස ගබඩාෛකින් හසුශෛනෛා නකර සශතොස ශෛනුශෛන් ශගන්ෛන ලද්‍ සීනි ශතොගයක් තුළින් ශමම කුක් ශතොගය හසුශෛනෛා නකර පවහවදිලි ශලස ාජය පාර් ්ෛයන්ශේ මවදිහත්වීම ශකර සුහා තිබිය යුතුයි. එම ශචෝද්‍නා සකරබන්ධශයන් ප කක්්‍ණ ශයොමුවී තිශබ්ද්‍?

දිගින් දිගට ශමශසේ මහා පරිමාණ නීති ිධශ ෝධී මත් ද්‍රෛය ්නයන ෛවළවක්වීම සුහා ශගන සති පියෛ යන් කෛශර්ද්‍ කියා ග ප සමතිතුමා ශකර පාර්ලිශකරන්තුෛ ද්‍වනුෛත් ක නු සතවයි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමා ද්‍වන් ක න්ශන් Ministerial Statements යටශත් එන ප්‍රකා යක්ද්‍ නවත්නකර ශෛනත් එකක්ද්‍?

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka ) ග ප කථානායකතුමනි ශමය ශෛනම ප්‍රකා යක්.

ග ප කථානායකතුමනි ග ප අනු කුමා දිසානායක මහතා ස්ථාෛ නිශයෝග 03/0 යටශත් අහපු පළමුෛන ප්‍ර ්නයට පිළිතු ශමයයි.

(1) ප්‍ර ්නශයන් ිධශ ේ්‍ශයන් එතුමා අහන්ශන් ශමම

ශහශ ොයින් ශතොගය අත්අඩංගුෛට ගවනීම සකරබන්ධ ප කක්්‍ණ කටයුතුෛල ප්‍රගතිය පිළිබුෛයි. ගල්කිස්ස මූලස්ථාන ශපොලිස් ස්ථානය මගින් අත් අඩංගුෛට ගන්නා ලද්‍ ශකොශක්න් කිශලෝග්‍රෑකර

659 660

පාර්ලිශකරන්තුෛ

0 8යි ග්‍රෑකර )11කට අද්‍ාළෛ අංක WPLK 4546 ද්‍ න ශලොරි ථශේ රියවදු ප සහ කකරක පෛන් 1) ශද්‍ශනකු ගල්කිස්ස ම/උ බී 813/01 9 යටශත් ක පණු ෛාර්තා ක 01 9.19. දින සිට දින 19ක් ුෛා ගවනීශකර නිශයෝග ලබා ගවනීශමන් පසුෛ ෛවඩිදු ිධමර් න කටයුතු සුහා ශපොලිස් මත් ද්‍රෛය කාර්යාං ය ශෛත භා දීශමන් පසු ඊට අද්‍ාළ ිධමර් න කටයුතු ශකර ෛන ිධට සිදු ක ටුන් පෛතින බෛ ෛාර්තා ක සත.

ශමහිදී සවකක පෛන්ශගන් ශමම ජෛා කර සිද්ධියට අද්‍ාළෛ දීර්ඝ ශලස ප්‍ර ්න ක ෛවඩිදු ප්‍රකා යන් සටහන් ක සති බෛත් ශමම සිද්ධියට අද්‍ාළෛ ප්‍ර ්නගත බහාලුම ටුලදී ගන්නා ලද්‍ ලංකා සශතොස ත්මලාන ්ර්ථික මධයස්ථානශයන් හා ශමම සිද්ධිය ෛන ිධට ශමහි රැදී සිටි ංජිතා ශේඩර්ස් හි නිශයෝජිතයන්ශේ හා එහි රැඳි සිටි ශෛනත් සශතොස අයෛලුන්ශේ ිධස්ත ෛාර්තා ක සත. එම අයෛලුන්ශේ නාමශල්්‍නයක් තිශබනෛා මම එය සුහන් ක න්නකර.

සුද්‍ත් ශකෝලිත වී සිංහ- ලංකා සශතොස ්යතනය සාමානයාධිකාරි (ටුලදී ගවනීකර); මාලින්බඩ ලියන පති ත්නවහවලාශේ නාලක- ලංකා සශතොස ත්මලාන ්ර්ථික මධයස්ථානශේ ගබඩා ලිපික ප; කළු් ච්චිශේ ප්‍රභාත් අනු පද්ධ- ලංකා සශතොස ත්මලාන ්ර්ථික මධයස්ථානශේ ශෛශළු සහායක; හල්ශනත්ති අශසේල ඉන්දික - ලංකා සශතොස ත්මලාන ්යතනශේ ශෛළු සහායක; ශද්‍ොන් ලක්්‍ාන් චතු ංග ශපශර් ා- ශහේමාස් ්යතනශේ ලංකා සශතොස ත්මලාන ්ර්ථික මධයස්ථානශේ ගබඩා පාලක; සුප්පයියා ශසල්ෛකුමාර් - ංජිතා පල්සස් ස්පිලිටින්ේ සන්ඩ් ශප්‍රොශසසින්ේ ඉන්ඩස්‍රි ්යතනශේ ශෛළු සහායක; මාරිංග අජිත් අනු ශප්‍රේම - ශහේමාස් ්යතනශේ බ අත ශසේෛක සවපයීකර ප්‍රධානී; චන්ද්‍රශසේක ාන්ත කුමාර් -අංක WPLK 4546 ද්‍ න ශලොරි ථශේ හිටුක ප.

ශමම ිධමර් නයට අද්‍ාළෛ භාඩුඩ නි ්කා්‍ණය කි කම සුහා ඉදිරිපත් වී සති අංක 8 /15/ඒ ජකරපටා වීදිය ශකොළ 3 ලිපිනශේ පිහිටි ඔක්ස්පර්ඩ් ක්ලියරින් සන්ඩ් ශෆෝෛඩින් ්යතනය හා භාඩුඩ ්නයන සමාගම ෛන අංක 033 ශකොළ වීදිය නුෛ පිහිටි ඩබ්ලික.ඩී.්ර්. සම ශකෝන් සහ පුත්‍රශයෝ හා එහි තවරැකක පෛන් ශලස කටයුතු කළ අංක 33 ශබෞද්ධාශලෝක මාෛත සී චාර්ට් ඉන්ටර්නව්‍නල් ්යතනශේද්‍ ශමම ප්‍ර ්නගත බහාලුම ප කක්්‍ා ක මුද්‍ාහරින ලද්‍ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුශක ප්‍රකා සටහන් කි කමට කටයුතු ක ටුන් පෛතින බෛ ෛාර්තා ක සත. ශමම ිධමර් න තෛම ඉතාම මුලික අෛස්ථාෛල පෛතින්ශන්. ෛවඩිදු සුහන් ක න්න ත කර ශතො තු ප නවහව.

(2) ජශේ පාර් ්ෛ ශමම සිදුවීමට සකරබන්ධ බෛට

නව ශඟන ශචෝද්‍නා සකරබන්ධශයන් ශමශතක් සිදු ක නු ලවබූ ිධමර් නෛලදී ඍජු ශහෝ ෛ‍රෛ ද්‍වනීමක් ජශේ පාර් ්ෛයන් සකරබන්ධශයන් කිසිශසේත් අනාෛ ණය වී ශනොමවති බෛ ෛාර්තා ක සත.

3. ඒ පිළිබුෛ නාිධක හමුද්‍ාෛ ශ්‍රී ලංකා ශර්ගු ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ ෛවනි ්යතන ාිෂයක් එක්ක ශ්‍රී ලංකා ශපොලීසිශේ මත් ද්‍රෛය නා ක කාර්යාං ය -Police Narcotic Bureau එක- කටයුතු ක නෛා. ශකර සකරබන්ධ ෛවටලීකර ිධ ාල ප්‍රමාණයක් මෑත ඉතිහාසශේ ක ලා තිශබනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් එක්සත් ජාතීන්ශේ මත් ද්‍රෛය පිළිබු කාර්යාං ය ඒ කියන්ශන් UNODC එක ශකර සකරබන්ධශයන් ශ්‍රී ලංකාෛ අ ශගන තිශබන පියෛ ගවන ''ද්‍කුණු ්සියා ප්‍රශද් ශේ ඉතාම සාර්ථකම ෛවඩ පිළිශෛළ'' කියලා ිධශ ේ්‍ සටහනක් ද්‍මා තිශබනෛා ග ප කථානායකතුමනි. ශකර සීනි බහාලුකර එක්ක මත් ද්‍රෛය ශගශනන එක ජයටත් ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා අපි ශකර පිළිබුෛ ෛවඩිපු අෛධානය ශයොමු ක න්න පටන් ගත්තා; ෛවඩිපු ිධමර් න ක න්න පටන් ගත්තා; ශකර බහාලුකර ්ෛාම ඒෛා ප කක්්‍ා ක න්න පටන් ගත්තා. ඒත් එයින් ඊට ෛඩා ප්‍ර ්නයක් මතු ශෛනෛා. ශමොකද්‍ ශකරෛා ිධ ාල ප්‍රමාණයක් එනෛා. ඒ නිසා ශකරෛා ප කක්්‍ා ක න්න දීර්ඝ කාලයක් ගත ශෛනෛා. ශර්ගුශෛන් ඒෛා ප කක්්‍ා කි කමට ප්‍රමාද්‍ ශෛනශකොට සීනි ටුල පිළිබුෛ ශෛශළු ශපොශළේ තිශබන සීනි ප්‍රමාණය පිළිබුෛ ප්‍ර ්න මතු ශෛනෛා. ඒ නිසා අපි අලුත් උපක ණ ලබා ගවනීමට පෛා අෛ ය පියෛ උපශද්‍ස් අ ශගන තිශබනෛා.

ග ප කථානායකතුමනි ඊට අමත ෛ ''සංිධධානාත්මක අප ාධ ශකොට් ාසය'' කියලා ශකොට් ාසයක් ශපොලීසිශේ තිශබනෛා. ඒ ෛාශේම -PNB - Police Narcotic Bureau කියන ශකොට් ාසය තිශබනෛා. ශකර ශකොට් ාස ශද්‍කම අපි ශජය්‍් නිශයෝජය ශපොලිස්පතිෛ ශයකුශේ භා යට පත් ක ප්‍රතිෛුහගත කි කමක් ක නෛා. එතශකොට ඒක ශකොට් ාසයක් ශනොශෛයි ශෛනම range එකක් ශෛනෛා; ඉහළ මට්ටමකට යනෛා. ශකර ශකොට් ාස ප්‍රතිෛුහගත කි කශකර අශප් ඉල්ලීකර ශකර සතිශේ ‍රහස්පතින්ද්‍ා ජාතික ශපොලිස් ශකොටු්‍න් සභාෛට ඉදිරිපත් ක ලා අනුමවතිය ලවබීශමන් අනතු පෛ එහි කටයුතු ් කරභ ක නෛා. ප්‍රතිෛුහගත කි කශකර කටයුතු ක්ට ෛඩා ඉහළ මට්ටමකින් ක ලා ක්ට ෛඩා ශහොු ප්‍රතිලල ලබලා ශද්‍න්න අද්‍හස් ක නෛා. ඒ නිසා එෛවනි ෛව දි ක න අයට කිසිම සමාෛක් ශද්‍න්ශන් නවහව. ඒෛාට සකරබන්ධ අයෛලුන්ට නවෛත කිසිම ් ක්්‍ාෛක් ලබා ගන්න බවරි ශෛනෛා. නීතියට අනුෛ ්‍රියාත්මක ක නෛා.

ගරු ද්ද්ර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද්‍ ග ප මන්ත්‍රීතුමා?

ගරු ද්ද්ර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ග ප කථානායකතුමනි මම ග ප අමාතයතුමාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහන්නට කවමවතියි. ත්මලාශන් මත් කුක් සකරබන්ධශයන් ද්‍වනට අත් අඩංගුශක ුෛා තබා ශගන ඉන්නෛා නාට්ටාටුෛ ප හයශද්‍ශනක්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ශෛනම අහන්න; ශෛනම raise ක න්න. [බාධා කි කමක්]

661 662

[ග ප සාගල ත්නායක මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු ද්ද්ර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு ெிெிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) නාට්ටාටුෛ ප හයශද්‍ශනක් තමයි අ ශගන තිශබන්ශන්. ග ප කථානායකතුමනි ශකර මත් ද්‍රෛය ගවන ශතො තු ප ශහළි ක ලා තිශබන්ශන්ත් ඔම්න්ම තමයි. ඔම්න්ෛ තමයි ද්‍වන් අත් අඩංගුෛට අ ශගන තිශබන්ශන්. හවබවයි කුක් ජාෛා මට සකරබන්ධ කිසිශෛක් අත් අඩංගුෛට අ ශගන නවහව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගවන ප කක්්‍ා ක ලා ද්‍ෛස් තුනකින් ක පණු ඉදිරිපත් ක යි. ශකර අෛස්ථාශක ඒ ගවන ෛාද්‍-ිධෛාද්‍ ක න්න අෛ ය ෛන්ශන් නවහව. [බාධා කි කමක්]

Next, Ministerial Statement by the Hon. Sagala Ratnayaka.

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ග ප කථානායකතුමනි ග ප දිශන්්‍් ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ස්ථාෛ නිශයෝග 03(0) යටශත් සූ ප්‍ර ්නයටත් පිළිතු ප ශද්‍න්න මම බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් ශකටිශයන් කිකශෛොත් ඒක ''සුදු ෛෑන්'' එකක් ශනොශෛයි ග ප කථානායකතුමනි ඒක ශපොලීසියට අයිති ෛාහනයක්. ඒ ශගොල්ශලෝ නිල කටයුත්තකටයි ගිශේ; අෛ ය සටහන් ෛාර්තා ක ලා තමයි ගිශේ. ශකශසේ ශෛතත් මශේ ප්‍රකා ය ක න්නකර.

වවදය ීඨ ශිෂය ්‍රියාකා ක කමිවේවේ කැඳම්ම්කරු අ අ අඩංවටව ගැනීම ්‍රියා රීමේවම්දී ඇ ව ස ද්ද්ය:ය නී වය හා සාමය සහ

දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයුරමාවප ප්‍රකාශ්ය

ைருத்துவபீட ைொைவ தெயற்குழு ஏற்பொட்டொளலரக் லகதுதெய்ய முயன்றமபொது

இடம்தபற்ற ெம்பவம்: ெட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அலைச்ெொின் கூற்று

INCIDENT OCCURRED WHILE TAKING INTO CUSTODY CONVENER OF MEDICAL FACULTY STUDENTS' ACTION COMMITTEE: STATEMENT

BY MINISTER OF LAW AND ORDER AND

SOUTHERN DEVELOPMENT

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (නී වය හා සාමය සහ දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க - ெட்டமும் ஒழுங்கும் ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Law and Order and Southern Development) ග ප කථානායකතුමනි 01 9.19.01ෛන දින කු පඳුෛත්ත ශපොලිස් ෛසශකර පිහිටි ෛෘත්තිකයන්ශේ සංගමශේ ශගොඩනවිනලි පරිරශේදී වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකා ක කටුවේශක කවුම්කරක ප ෛන යන් ජයලත් ිෂ්‍යයා අත් අඩංගුෛට ගවනීමට යාශකරදී සිදුවූ සිද්ධිය සකරබන්ධෛ මා ිධසින් ශපොලිස්පතිශගන් මූලික ෛාර්තාෛක් කවුෛන ලදී. එම ෛාර්තාෛ අද්‍ දින ග ප පාර්ලිශකරන්තුශක සභාගත* කි කමට කටයුතු ක ටු.

2017.06.21ෛන දින ශසෞ්‍ය අමාතයාං ශගොඩනවිනල්ලට බලහත්කා ශයන් සතුළු වී ජශේ ශද්ශපොළෛලට අනර්ථයක් සිදු කි කමට අද්‍ාළෛ ශපොදු ශද්ශපොළ පනත යටශත් මාළිගාකන්ද්‍ මශහස්ත්‍රාත් අධික ණ නක් අංක බී. )051/ 9 ද්‍ න නක්ෛට අත් අඩංගුෛට ගවනීමට අෛ ය සවකක පශෛකු ශලස නකර ක සති එශමන්ම ශකොවේෛ මශහස්ත්‍රාත් අධික ණ නක් අංක බී. 311 / ) ද්‍ න නක්ෛට අද්‍ාළෛ අධික ණ නිශයෝග උල්ලංඝනය කි කම සකරබන්ධශයන් ශගොනු ක සති නක්ෛට ශපනී ශනොසිටීම ශහේතුශෛන් ෛශ න්තු නිකුත් වී සති සවකක පශෛකු ෛ ශයන් වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකා ක කටුවේශක කවුම්කරක ප ෛන යන් ජයලත් ිෂ්‍යයා උක්ත සුහන් දින අත් අඩංගුෛට ගවනීමට යාශකරදී ශමම සිදුවීම සිදු වී සත.

ශකොළ අප ාධ ශකොට් ාසශේ නිලධාරින් ිධසින් ශමම ෛශ න්තුක ප ශහෛත් අත් අඩංගුෛට ගවනීමට අෛ ය සවකක ප 01 9.19.01 ෛන දින කු පඳුෛත්ත ශපොලිස් ෛසශකර ෛෘත්තිකයන්ශේ සංගකර ශගොඩනවිනල්ල තුළ සිටින බෛට ලද්‍ ශතො තු ක් අනුෛ ඔහු අත් අඩංගුෛට ගවනීමට එම ශකොට් ාසශේ නිලධාරින් ශමශහයුමක් සිදු ක සත. එම සවකක ප අත් අඩංගුෛට ගවනීම සුහා ශපොලිස් නිලධාරින් පමණක් සහභාගි වී සත. ශකොළ අප ාධ ශකොට් ාසශේ ස්ථානාධිපති සතුළු නිලධාරින් සික ශද්‍ශනකු නිල සඳුටුන් ගමන් ක සති අත තෛත් නිලධාරින් නෛ ශද්‍ශනකු සිිධල් සඳුටුන් සව සී නිල හවඳුනුකර පත් රැශගන ශගොස් සත. නිලධාරින් ප්‍රෛාහනය හා ශමශහයුම සුහා ශපොලිස් ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛට අයිති ෛාහන පමණක් භාිධත ක සත. එම ෛාහනෛල රියවදු න් ශපොලිස් නිල සඳුටුන් ගමන් ක සත. ඒ ශකශසේ ශෛතත් ශකොළ අප ාධ ශකොට් ාසශේ නිලධාරින් ිධසින් 01 9.19.01 ෛන දින ශමම සවකක ප අත් අඩංගුෛට ගවනීම සුහා සිදු ක න ලද්‍ ශමශහයුශකර ‍රමශකද්‍ය සකරබන්ධෛ අක් පාක් සති බෛ මට නි කක්්‍ණය ශෛයි. ශපොලිස් ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ ශමශලස ශමම සවකක ප අත් අඩංගුෛට ගවනීමට ්‍රියා කි කශකරදී ඊට සහභාගි වූ නිලධාරින්ශගන් යකර යකර අක් පාක් සිදු වී සද්ද්‍වයි ප කක්්‍ා ක ෛාර්තාෛක් සපයන ශලස ශකර ෛන ිධට ශපොලිස්පතිට නිශයෝග ක සත. මහ ජනතාෛශේ සහ ජාතයන්ත ශේ ද්‍වඩි අෛධානය සුහා භාජනය ිධය හවකි ශමෛවනි ්‍රියා ද්‍ාමයන් සිදු කි කශකරදී ශකොළ අප ාධ ශකොට් ාස අධයක්්‍ සතුළු ශජය්‍් නිලධාරින් ශ්‍රී ලංකාශක නීති ාමුෛ තුළ රැඳී සිටිටුන් කනි්‍් නිලධාරින් ශෛත නිසි උපශද්‍ස් ලබා දී කළ යුතු ාජකාරිය පිළිබුෛ නිෛවරැදිෛ ද්‍වනුෛත් කි කමක් සිදු ක නිලධාරින් ශමශහයවීමට අශපොශහොසත් වීමක් ශහෝ ශජය්‍් නිලධාරින් යකර ්කා යකින් ාජකාරි අත පසු කි කමක් ශහෝ සිදු ක සද්ද්‍වයි ප කක්්‍ා කි කමට ශපොලිස්පතිට උපශද්‍ස් දුනිටු. ටුන් අනතු පෛ ගත යුතු ්‍රියා මාර්ග ශහෝ ිධනය ්‍රියා මාර්ග ශහෝ සශතොත් ඒ සකරබන්ධෛ ශපොලිස්පති කටයුතු ක නු සත. ශකර ෛාර්තාෛ සති ශද්‍කක් තුළ -අද්‍ දින සිට සති ශද්‍කක් තුළ- ලබා ශද්‍න ශලස මා ශපොලිස්පතිතුමාට ද්‍න්ෛා සත. මා ශකර කා ණය පිළිබුෛ ජශේ වෛද්‍ය නිලධා කන්ශේ සංගමය සමඟත් වෛද්‍ය ිෂ්‍යයන්ශේ ශද්‍මාපියන්ශේ සංගමය සමඟත් තෛත් පාර් ්ෛක පෛන් සමඟත් අද්‍ කතා කළා. එශමන්ම නිසි සවලසුමක් හා නිසි ්‍රියා පටිපාටියක් අනුගමනය ක ටුන් සවකක පෛන් අත් අඩංගුෛට ගවනීමට යෑම සකරබන්ධෛ සෑම ශපොලිස් නිලධාරියකුම ්‍රියා කළ යුතු ්කා ය සුහන් උපශද්‍ස් ච‍ර ශල්්‍නයක් ශපොලිස්පති මිනන් නිකුත් කි කමට මා ිධසින් ද්‍වනුෛත් ක න ලදී.

අෛසන් ෛ ශයන් ශමම වෛද්‍ය ීඨ ිෂ්‍ය ්‍රියාකා ක කටුවේශක කවුම්කරක ප ෛන යන් ජයලත් නමවති ිෂ්‍යයා අත් අඩංගුෛට ගවනීමට යාම ශහේතු ශකොටශගන අතිග ප ජනාධිපතිතුමා සහ ග ප අග්‍රාමාතයතුමා සතුළු ජය ශමන්ම පු ෛවසියන්ට ශපොලිස් ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ මිනන් යකර අපහසුතාෛක් සිදුවීම සකරබන්ධශයන් මා කනගාවේෛ ප්‍රකා ක ටු.

663 664

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍වනට අපි පවය භාගයක් ප්‍රමාද්‍ වී සති නිසා - ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප අමාතයතුමනි -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අපට දීර්ඝ ිධෛාද්‍යක් ශගන යාම අපහසුයි. ග ප දිශන්්‍් ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමනි ද්‍වනට අප පවය භාගයක් ප්‍රමාද්‍ ශෛලා තිශබනෛා. ඒ සකරබන්ධශයන් අෛධානය ශයොමු ක නෛා. ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමාට ඒ සකරබන්ධශයන් පවහවදිලි කි කමක් ක න්න පුළුෛන්ද්‍?

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ග ප කථානායකතුමනි "ශපොලිස් ශද්‍පාර්තශකරන්තුශෛන් ෛවරැද්ද්‍ක් සිදු ශෛලා තිශබනෛා ඒ ගවන අපි කටයුතු ක නෛා." කියලායි ග ප සමතිතුමාශේ කථාෛ අෛසන් කශළේ. Does the Hon. Minister admit that the Organization of Professional Associations is the highest body of professionals of this country? In Colombo 07, your people entered in civilian clothes and tried to forcibly abduct Ryan. Former MP Mr. Lal Kantha and the GMOA officers saved this boy. Are you still trying to deny that those who were in civilian clothes were not police officers?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශේ කථාශක පවහවදිලි ක න්ශන් ශපොලිස් නිලධාරිශයක් පිළිබුෛයි.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) It is a very dangerous situation, Hon. Minister. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He said that they were all police officers. ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Hon. Minister, they have no right to enter and abduct a civil person.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He said that they were all police officers. [Interruption]

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, not moral. What morals do you have when you abduct a person? - [Interruption.] Do not talk about morals. There are no morals - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Minister explained that. Now I have to move on to the main items of the day.

ගරු දිවන්ෂන වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு திமனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) I just want to clear this, so that there is an understanding. The Hon. Minister is inquiring, but we want to get an answer from the Hon. Minister.

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ග ප කථානායකතුමනි මශේ ප්‍රකා ශේ මම ඉතාම පවහවදිලිෛ එය සුහන් කළා. ්ශයත් කියෛලා ඒක ශත් පකර ගන්න නනෑ නකර එතුමාට මම ශමහි පිටපතක් යෛන්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෛ ය ශෛන්ශන් නවහව. ඔබතුමා කිකෛා ශන්. [බාධා කි කකර] සකරපූර්ණශයන් කියෛන්න අෛ ය ෛන්ශන් නවහව. අපටත් ශෛලාශක ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛා ග ප සමතිතුමා.

ගරු සාගල ර අනායක මහතා (ைொண்புைிகு ெொகல ரத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) එතුමාට කියෛලා ශහොුට ශත් පකර ගන්න මම ශමය යෛන්නකර.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොුයි.

පන අ වකවේම්ප අ පිළිගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අපරාධයක වින්දිතයන් සහ සාක්ෂිකරුවන් හ

සහාය දීවම් සහ ආරක්ෂා රීමේවම් (සංවශ්ෝධන)

පන අ වකවේම්පත குற்றச்தெயல்களுக்குப் பலியொக்கப்பட்மடொருக்கும்

ெொட்ெிகளுக்குைொன உதவி ைற்றும் பொதுகொப்பு

(திருத்தம்) ெட்டமூலம் ASSISTANCE TO AND PROTECTION OF VICTIMS OF CRIME

AND WITNESSES (AMENDMENT) BILL

"01 5 අංක 1 ද්‍ න අප ාධයක ිධන්දිතයන් සහ සාක්ෂික පෛන් හට සහාය දීශකර සහ ් ක්්‍ා කි කශකර පනත සංශ ෝධනය කි කම සුහා වූ පනත් ශකවේකරපතකි.

(අමාතය මඩුඩලශේ අනුමතිය ද්‍න්ෛා තිශබ්.)"

665 666

2017 ජූලි 05

පිළිගන්වන ලද්වද් අය:කරණ අමාතයුරමා සහ බුද්ධශ්ාසන අමාතයුරමා වවනුව ගරු ගයන්ත කරුණා වලක අමාතයුරමා විද්නි.

2017 අවගෝසනුර මස 08 වන අඟහරුවාදා වද වන වර රීයවිය යුුරයයි ද එය මුද්‍රණය කළ යුුරයයි ද අදාළ ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව වයොමු කළ යුුරයයි ද නිවයෝග කරන ලදී.

நீதி அலைச்ெரும் புத்தெொென அலைச்ெருைொனவொின் ெொர்பொக ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2017 ஓகஸ்ட் 08, தெவ்வொய்க்கிழலை இரண்டொம்முலற ைதிப்பிடப்பட மவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட மவண்டுதைனவும் உொிய துலறெொர் மைற்பொர்லவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தைனவும் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Minister of Buddhasasana; to be read a Second time upon Tuesday, 8th August, 2017 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්ළඟට ප්‍රධාන කටයුතු ් කරභශේදී ශයෝජනා පිළිබු ද්‍වනුකර දීම. ග ප ශහක්ටර් අප්පුහාටු මහතා.

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන අ වකවේම්ප අ

தனி உறுப்பினர் ெட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ද්ඩ්නි ජයර අන පදනම (සංසනථාගත රීමේවම්) පන අ

වකවේම්පත ெிட்னி ஜயரத்ன ைன்றம் (கூட்டிலைத்தல்)

ெட்டமூலம் SIDNEY JAYARATHNE FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු වහක් ර් අප්පහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ග ප කථානායකතුමනි පහත සුහන් ශයෝජනාෛ මා ඉදිරිපත් ක නෛා.

"සිඩ්නි ජය ත්න පද්‍නම සංස්ථාගත කි කම සුහා වූ පනත් ශකවේකරපත ඉදිරිපත් කි කමට අෛස දිය යුතුය." ගරු වක්.වක්. පියදාස මහතා (ைொண்புைிகு மக.மக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa විද්න් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන අ වකවේම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර රීයවන ලදින් එය මුද්‍රණය රීමේම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා රීමේම සඳහා 47(5) වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව අ පන අ වකවේම්පත සමාජ සවිබල ගැන්වීම් හා සුභසාධන හා කන්ද උඩර උරුමය පිළිබඳ අමාතයුරමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, ெட்டமூலம் முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்ெிடப்படக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் நிலலக்கட்டலள இல. 47(5) இன்படி ெமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி ைற்றும் கண்டி ைரபுொிலைகள் அலைச்ெருக்கு அறிக்லக தெய்யப்படுதற்கொகச் ெொட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare and Kandyan Heritage for report.

විවද්ශ් විනිමය පන අ වකවේම්පත தவளிநொட்டுச் தெலொவைி ெட்டமூலம்

FOREIGN EXCHANGE BILL

වද වන වර රීයවීවම් නිවයෝගය රීයවන ලදී. இரண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டலள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read. [2.36 p.m.] ගරු රනිල් වික්‍රමද්ංහ මහතා (අ්‍ාමාතයුරමා සහ ජා වක ප්‍ර වප අ ව හා ආර්ථික ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைெிங்க - பிரதை அலைச்ெரும் மதெிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அலைச்ெரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, I move,

"That the Bill be now read a Second time."

Hon. Speaker, our current law applicable to foreign exchange is the Exchange Control Act, No. 24 of 1953. Just after the World War II, many European countries brought in exchange control. The United Kingdom had exchange control from the start of the World War II. The whole European economy and many Asian economies were completely devastated and they would not have revived without the Marshall Aid Programme by the Americans. But at that time, Sri Lanka did not see it necessary to have an Exchange Control Act because we had sufficient reserves. In fact, we had enough reserves and during the war, we had built up our reserves thanks to our sale of rubber and tea, which were needed by the Allies, and at the end of World War II, as we became independent, our reserves were such that we gave a loan to the United Kingdom and the whole of the Gal Oya Scheme was totally financed by Sri Lankan resources. We did not have to go to the World Bank or to the Exim Bank or to anyone else.

But in 1953, we had a foreign exchange crisis when our earnings came down from rubber and tea. When commodity prices got affected and went up a bit high during the Korean War, our reserves came down and at that time the then Government brought in the Exchange Control Act. Actually the situation revived after 1953 and we were again on a good wicket, but nevertheless this was kept on. The Central Bank and the Finance Ministers after 1956 felt that this was a necessity.

There were also many doctrines of the socialist market where controls were felt necessary. Therefore, it became a habit. Then, Kaldor’s Proposals and all that got built into our system and then we started liberalizing from 1977. Actually many other countries that started liberalizing after us have changed their law. They have amended the law or they have repealed the law. Only 47 countries have not moved away from the restrictive laws of foreign exchange control.

Now, we have a very peculiar system. On one hand, our law is to control foreign exchange. We talk of foreign

667 668

පාර්ලිශකරන්තුෛ

exchange control, but if you look at the present liberalization that has come through different regimes, whether it be from President J.R. Jayewardene, until today, every government has virtually liberalized it. So, our law and our regulations are at variance. What the law says is one thing and the regulations do something else. For instance, residents in Sri Lanka are permitted to accept foreign currency from non-residents against goods and services. A person who maintains a Foreign Exchange Earners Account is eligible to borrow in foreign currency. A person can take out and bring in to Sri Lanka any amount of foreign currency subject to declaration of Customs, if it exceeds US Dollars 10,000 and US Dollars 15,000 respectively. Now, a person can retain and possess foreign exchange up to US Dollars 10,000. A person can operate and maintain accounts outside Sri Lanka.

A person resident outside Sri Lanka can take out unutilized foreign currency throughout Sri Lanka. A person resident in Sri Lanka can make and receive payments to and from non-residents in relation to issuance and transfers of shares; purchase, transfer and make payments in respect to transactions related to Sri Lanka Rupee Denominated Treasury Bonds; make payments to or for credit of citizens of foreign states, corporate bodies incorporate outside Sri Lanka and foreign institutions in respect to Rupee Denominated Treasury Bills; purchase, transfer and make payments in respect of Sri Lanka Development Bonds; issue, transfer and make payments in respect to Unit Trusts operated with licences issued under the Securities and Exchange Commission; issue and transfer Sri Lankan Rupees Denominated Redeemable Preference Shares in a company to persons resident outside Sri Lanka; make payments in rupees to non-residents in respect to immovable property. Holders of NRFC, RFC, RNNFC and FECA can make payments outside Sri Lanka for any purpose. Residents to make payments in foreign exchange to persons resident outside Sri Lanka using credit/debit cards.

Then, we have also adopted the Articles of Agreement of the International Monetary Fund where we have to remove all foreign exchange restrictions related to current transactions. We have not done that in our law. We have made regulations. So, there is a contradiction here. If you are not controlling your exchange, why do you want to keep a law of which the objective is to control exchange and then have regulations? So, people do not have full confidence in Sri Lanka. So, that is one reason.

The other reason is regulation of gold. We really do not control gold. In 1981, the convertibility of USD to gold was ended. Then, finally in 2002, we said that in terms of Sections 5, 21 and 22 of the Exchange Control Act, for any person to buy, sell, import or export gold without any restriction must subject to the requirement that it has to be approved by the Director General of Customs. Then, in 2012, we specified that an import licence would be required for importation of gold and now it is not controlled by the Central Bank. Though the law has provision, it is controlled by Sri Lanka Customs.

So, we have many contradictory provisions in the Exchange Control Act and that is why we have brought in a new law. The objective of the new law is to promote and regulate foreign exchange and we have repealed the Exchange Control Act; we call it the Foreign Exchange Act. What we have done by regulations, we have now enshrined by legislative provisions.

The key features of the new law are; the Central Bank of Sri Lanka is the agent of the Government and is responsible for implementing of the new law. So, now, as the agent of the Government, they manage foreign exchange. They need not control foreign exchange. Authorized dealers and restricted dealers, currently authorized to deal in foreign exchange, will continue to be subject to the provisions of the new law and the Central Bank. Every commercial bank, newly licensed or in operation, will continue as authorized dealers. A person resident in Sri Lanka having foreign exchange or foreign assets may use it for current or capital transactions. So, we have now liberalized the total of current account transactions.

Capital transactions will be defined by regulations and certain classes of transactions with the limits specified will be free of any control. Sri Lankan resident in Sri Lanka can play a role in the development of the country. If they have foreign exchange belonging to them outside the country, even if they have not declared it, they can bring it in. Because, today foreign exchange is not the luxury of a few rich people. A large number of people have money abroad. They may have earned 25,000 Dollars, 100,000 Dollars or 500,000 Dollars. They have kept the money which they have earned abroad. They have done transactions. Then, monies have, for over a period of time, being kept by people when they exported or imported. Now we want them to bring all these monies back into Sri Lanka.

At the moment, our interest rates are higher than that of most of the countries in which they are keeping that money. But, many of them do not like either to go through the exchange control procedure or to be labelled as a criminal. So, they are keeping the money in those countries. Therefore, what we have done is, we have given a concession to Sri Lankans to make use of this opportunity. They can remit up to US Dollars 1 million without having to pay a tax and above that, they have to pay only a remittance fee of one per cent. This is because we want the money in Sri Lanka for development. But we have excluded from this the monies coming under the Prevention of Money Laundering Act, Convention on the Suppression of Terrorist Financing Act or the Bribery Act. In addition, under the Bribery Act, if any person is convicted, all his monies and properties are forfeited. So, we have left those areas out. If an ordinary person has kept money and has not made a declaration, he could bring the money in. There are people who do transactions with Japan, buying vehicles and spare parts. There are a large number of people from Wennapuwa, Nattandiya and Harispattuwa who have got money outside the country. There are many people who have small accounts abroad. So, we will bring all that in. That is the whole purpose of this exercise.

669 670

[ග ප නිල් ිධ‍රමසිංහ මහතා]

2017 ජූලි 05

But, we have given paramount importance to preservation of financial stability. So, if the Monetary Board says that there is a crisis coming up or there is a fear that there can be a shortage of foreign exchange, the Minister, with the approval of the Cabinet, can regulate or restrict the remittances of foreign exchange into Sri Lanka for a period not exceeding six months. What happens after that six months? Then, you get permission of Parliament and extend it to another six months. All we are saying is, this cannot be an administrative act; this must be done with the permission of Parliament because public finance has to be controlled by Parliament.

What have we done? Now, the control and restriction on foreign exchange, which was the objective of the Exchange Control Act, have been moved out and been replaced with management and monitoring of foreign exchange, but with provision for the Minister to act on the advice of the Monetary Board, if he feels certain controls have to be brought in.

Current accounts are fully liberalized and capital transactions are under Regulations approved by Parliament. We will have a more liberalized foreign exchange regime. We have to. The whole region is developing. As you know, in economic development, the real engine of growth is now coming into Asia and it will come to the Indian Ocean Region. Look at the growth that will take place in India, Pakistan, Bangladesh, Indonesia, Thailand, Malaysia, Singapore and the Middle East. So, with so much of money transactions taking place, we should be able to utilize it and benefit from it. We should not put any restrictions. Sri Lankans are going abroad. They are dealing with foreign exchange. So, we are having a more liberalized system while the Central Bank can monitor the actual foreign exchange that is being utilized by people and we have made it a civil penalty. In most parts of the world, once exchange control went out, it no longer became a criminal liability, but a civil penalty.

The worry that some Hon. Members have is, will there be a draw-off on our foreign exchange? No, it would not be there. I can certainly tell you that we do not anticipate it and at the moment, with our agreements with the IMF, we do have sufficient reserves. We have also had agreements with some of the other countries. In addition to it, in the next few months, I think within the next year, we will also be acquiring another US Dollars 1.1 billion to our own account when we do the transaction, while retaining and controlling the Hambantota Harbour, in case of terminal operations and common user facilities, we will be paid and we can set that off later on against our loans, but after using it first as a buffer. Later on, I hope, the Hon. Minister of Transport and Civil Aviation will also be bringing us some more money in regard to the Mattala Airport. So, we have the reserves at the moment to face a crisis.

Sir, I would commend to Parliament that we do pass this Bill and enable these transactions to take place, monies to be invested in Sri Lanka and the people of Sri Lanka to benefit in general. Thank you.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. Before that, the Hon. Deputy Speaker will take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව අ ම්වයන් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගරු වලංග සුම වපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Though the Hon. E. Saravanapavan has been called upon to speak, he is not here. ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මවතිතුමා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මවතිතුමා පළමුෛ කථා ක න්න. මම ශද්‍ෛනුෛ කථා ක න්නකර.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔබතුමා කථා ක න්න ශෛලාෛ ඉල්ලනෛා ඉල්ලනෛා. දුන්නාම ඔබතුමා බවහවයි කියනෛා.[බාධා කි කමක්] ශහොුයි ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මවතිතුමා.

[අ.භා. 0.51] ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ඔබතුමාට ස්තුතියි. ඉස්ශසල්ලා කථා ක න්ශන් කම්ද්‍ කියන කා ණය එත කරම ෛවද්‍ගත් නවහව. නමුත් මම හිතන ිධධියට ශකර ශෛලාශක මශේ ටුත්‍ර ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමාට ූ ද්‍ානකර වීමට කාලයක් අෛ ය ශෛලා තිශබනෛා.

ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශමම පනත් ශකවේකරපතින් අ මුණු ක න්ශන් ිධශද් ිධනිමය පාලනය ලිහිල් කි කමකුයි. ිධශද් ිධනිමය පාලනය ලිහිල් ක න්ශන් ලංකාෛට ෛවඩිශයන් ිධශද් ිධනිමය ලබා ගන්නයි. ිධශද් ිධනිමය පාලනය සති ක න්න සිද්ධ ම්ශඩු ිධශද් ිධනිමය ලංකාශෛන් පිටවී යාම සීමා ක න්නයි; ඒ පිළිබුෛ යකර පාලනයක් පෛත්ෛා ගවනීමටයි. ශකර පියෛ ගන්ශන් "ිධනිමය පාලන පනත" සකරපූර්ණශයන්ම ඉෛත් ක ලා ිධශද් ිධනිමය ප්‍රෛර්ධනය කි කශකර සහ ිධධිමත් කි කශකර පනත් ශකවේකරපතක් හවටියට ශකර පනත් ශකවේකරපත ශගන ඒමටයි. ඒ සුහා ශකර ්ඩුක්ෛ තීන්දු ක තිශබන්ශන් අශප් ජංගම ගිණුම කවමවති පරිදි යකර ිධධියකට භාිධත ක න්නට ඉඩදීශකර නීතිය කාලයක් පවෛතුණාට පසුෛයි. ඒ නිසා Current Account මුද්‍ල් -ප්‍රාේධනය සකරබන්ධ මුද්‍ල්- ශනොශෛයි ලංකාශක ශසසු මුද්‍ල් කවමවති පරිදි භාිධත ක න්න; ිධශද් මුද්‍ල් බෛට හ ෛා ගන්න පුළුෛන්කම තිබුණා. ශකර නිසා ලංකාශක ිධශද් සකරපත් ිධ ාල ෛ ශයන් ිධයද්‍කර ක තිශබනෛා. අපි ද්‍න්නෛා අපි කම් පත් කාටත් ම්ෛමනා ශද්ෛල් ශෛනුශෛන් මුද්‍ල් ිධයද්‍කර ක න බෛ. ශකර ශට් හවම

671 672

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ශද්‍නාටම ම්ෛමනා ක න ශද්ෛල් ශගන්ෛන්න ිධශද් සකරපත් ෛවය ක න්න සිදු වී තිශබනෛා. ඒ ිධශද් සකරපත් ප්‍රමාණය හව පණුිධට ඉන් පසුෛ ිධශද් සකරපත් ෛවය කි කශකර අයිතිය පිළිබුෛ තමයි ශකර අහන්ශන්. තමන් ිධසින් යකර යකර ශසේෛා සපයලා භාඩුඩ සපයලා උපයා ගත් මුද්‍ල් තිශබනෛා නකර ිධශද් මුද්‍ල් ම්ෛත් ඒෛා තමන් කවමවති පරිදි තමන්ශේ ම්මනාෛන් ශෛනුශෛන් තමන්ට පාිධච්චි ක න්න පුළුෛන්. ශමතවනදී තමන්ශේ ම්ෛමනාෛන් කිකෛාම ම්ෛමනාෛන් ශමොනෛාද්‍ කියලා කම් පෛත් නියම ක ලා නවහව. එෛවනි තත්ත්ෛයක් යටශත් පසු ගිය කාලශේ ලංකාශෛන් ශකොපමණ මුද්‍ලක් පිටවී ශගොස් තිශබනෛාද්‍? කම් ප හරි අපට ශකරක කියනෛාද්‍? ශකොපමණ මුද්‍ලක් ලංකාශෛන් පිටවී ශගොස් තිශබනෛාද්‍? අපි හවම ශද්‍නාටම ම්ෛමනා ක න ශද්ෛල් ශෛනුශෛන් ලංකාශක ක න ිධශද් සකරපත් ෛවය කි කම හව පණාම යකර යකර පුද්ගලයන්ට තම තමන් අත තිශබන මුද්‍ල් ප්‍රමාණය අනුෛ ඒෛා තමන්ට ිධශද් ිධනිමය බෛට හ ෛා ශගන ගිහින් ිධයද්‍කර ක න්න ලබා දුන් ඉඩ කඩ - [බාධා කි කමක්] ඔක ග ප සුජීෛ ශසේනසිංහ මවතිතුමා කියන්න.

ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ජාතයන්තර වවවළඳ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க - ெர்வமதெ வர்த்தக இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියන්ශන් නීතයනුකූලෛ ගිය මුද්‍ල් සකරබන්ධශයන් ශන්ද්‍?

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔක ඔක. මම කියන්ශන් නීතයනුකූලෛ ගිය මුද්‍ල් ගවනයි. ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මම ඔබතුමාට ද්‍ත්තයක් ශද්‍න්නකර. පසු ගිය අම් පදු ද්‍හය තුළ නීතයනුකූල ශනොෛන ්කා ශයන් ශඩොලර් බිලියන -

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක මම ද්‍න්නෛා. මශේ ළඟ Global Financial Integrity Report එක තිශබනෛා.

ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) A sum of US Dollars 10 billion has gone out of the country.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) I have the Report. I will be using it.

මම ද්‍වන් කියන්න හද්‍න්ශන් ශකරකයි. ශකරෛාශේ ගණනක්-ටුකරමක් නවහව. අ ශත් මුද්‍ල් තිශබන හවටියට ිධයද්‍කර ක නෛා. Credit cards තිශබනෛා ටුලියන ගණනක. Credit card එක

පිට ටට අ ශගන ගිහිල්ලා ිධශද් මුද්‍ල් හවටියට ඒශකන් ිධයද්‍කර ක නෛා. ඒ මුද්‍ල් ශකර ශටන් අ ශගන ගිය ඒෛා ශනොශෛයි. එතශකොට ඒ ට- ටෛලට ගිහින් ක න ඒ ිධයද්‍කරෛලට ලංකාශෛන් මුද්‍ල් ශගෛන්න නනෑ. නමුත් ශකර ිධධියට ිධයද්‍කර ක න උද්‍ිධය ිධශද් මුද්‍ල් ශකොපමණ උපයනෛාද්‍?

අශප් කාන්තාෛන් නවත්නකර අශප් පු ප්‍යන් ශනොශයක් ිධශද් රැකියාෛල ශයදිලා ිධශද් මුද්‍ල් උපයනෛා. ඒ අය ශකර ලංකාෛට ිධශද් මුද්‍ල් අ ශගන එනෛා. නමුත් ලංකාශක ඉන්නා ශකර ධනෛතුන් ටික ඒ ිධශද් මුද්‍ල් ිධයද්‍කර ක නෛා. ශකරක තමයි සත්තටම සිද්ධ ශෛලා තිශබන්ශන්.

මශේ ළඟ Global Financial Integrity Report එක තිශබනෛා. "Global Financial Integrity" කියන එක ශෛොෂිංටන් නග ශේ තිශබන සංිධධානයක්. අම් පද්ද්‍කට නීති ිධශ ෝධීෛ ලංකාශෛන් පිටශෛලා යනෛා ශඩොලර් බිලියන . ක්. අම් පද්ද්‍කට!

ශකර ්ඩුක්ෛ බලයට පවටුණි හවටිශේම මම ශයෝජනාෛක් කළා. එෛකට හිටපු මුද්‍ල් සමතිතුමාශගන් මම ප්‍ර ්නයක් සසුෛා. ශකර ශකලාශක හිටපු මුද්‍ල් සමතිතුමාත් ශකර ග ප සභාශක ඉන්න එක ගවන මම සතුවේයි. "ිධිධධ ටෛල ිධිධධ බවංකු ගිණුකරෛලෛල ිධිධධ ්යතනෛල ලාංකිකශයෝ ශකොපමණ මුද්‍ල් තවන්පත් ක ලා තිශබනෛාද්‍ ශකර මුද්‍ල් ලංකාශෛන් ශගන යන ලද්ශද්ද්‍ ශකර මුද්‍ල්ෛලට නිසියාකා ෛ ලංකාශක බදු ශගවීකර ක තිශබ්ද්‍" කියලා මම ප්‍ර ්නයක් සහුෛා. ද්‍වන් තිශබන හවටියට එම මුද්‍ල් පිට ක ශගන යෑමට ිධ පද්ධෛ නීතියක් නවහව. ඒ නිසා ශද්‍ො ස ලා තිශබන්ශන්; මුද්‍ල් පිට ක ශගන යන්න පුළුෛන්. මම ඒ ප්‍ර ්නය අහන ශකලාශක ඒ ශද්‍ො ස ලා තිබුශඩු නවහව. මම අශප් හිටපු මුද්‍ල් සමතිතුමාශගන් සහුෛා "ඒ ටෛල බවංකුෛල ලාංකිකයන්ශේ මුද්‍ල් ශකොපමණ තිශබනෛාද්‍ කියලා ාජය තාන්්‍රිකෛ අපි ඒ හවම ටකින්ම ිධමසමුද්‍?" කියලා. එතුමා මට කිකෛා "ඔක ඔක. ඒක ශහොු අද්‍හසක්. අපි ඒ ගවන පියෛ ක් ගන්නකර" කියලා. ඒ අනුෛ මම නවෛත හය මාසයක් ිධත ගියාට පසුෛ සහුෛා "ඒ සකරබන්ධෛ ගත්ත පියෛ කුමක්ද්‍?" කියලා. එතුමා මට කිකෛා "අශප් මහ බවංකුශක ිධශද් මුද්‍ල් නීති පිළිබු බුද්ධි අං යක් තිශබනෛා. ඒ බුද්ධි අං යට සකරබන්ධෛ අපි යකර නීති - කති හද්‍ා ගන්න ම්ෛමනායි" කියලා. මම කිකෛා "නීති කති හද්‍න්න යන්න නනෑ නවහව අශප් ාජය නායකයන් කවබිනට් මඩුඩලශේදී තී ණයක් අ ශගන 'අශප් ශට් අයශේ මුද්‍ල් ඔශබ් ශට් ශකොපමණ තිශබනෛාද්‍ කියලා ශසොයා ගවනීමට අපට උද්‍ම් ශෛන්නය' කියලා ඒ හවම ටකටම ාජය තාන්්‍රිකෛ ද්‍වන්වූශෛොත් ශකරක ශහොයා ගන්න පුළුෛන් ශෛයි" කියලා. නමුත් අෛසාන ෛ ශයන් ඒකට ප්‍රතිලලයක් ලවබුණු බෛ නකර මම ද්‍වන ගත්ශත් නවහව. එෛවනි ාජය තාන්්‍රික ඉල්ලීමක් ක පු බෛ ද්‍වන ගන්න ලවබුශඩුත් නවහව. නමුත් මම ද්‍න්නෛා මුද්‍ල් තිශබනෛාද්‍ කියලා ද්‍වන ගවනීමට ක්බායිෛලට නකර නීතිශකදීන් සහිත කඩුඩායමක් ගිය බෛ.

ග ප ිධ ක පණානායක මවතිතුමනි ඔබතුමා ඒ ගවන යමක් කියන්න කවමවතිද්‍? ඔබතුමා යමක් කිකශෛොත් ශහොුයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කියපු ිධගසම අගමවතිතුමා අපට කිකෛා ඔබතුමාශේ ඉල්ලීම සකරබන්ධශයන් ශසොයා බලා ශතො තු ප ලබා ගන්න කියලා. අපි ඒ ගවන පවනමා ටට ලිකෛා; ස්ිධට්සර්ලන්තයට ලිකෛා; ක්බායි ටට ලිකෛා. නමුත් ඒ ශගොල්ලන් කිකශක ශට් නීතියක් සති ක ලා තමයි ශකර ප්‍ර ්නෛලට උත්ත ශද්‍න්න පුළුෛන් ශෛන්ශන් කියලා. ඒකයි තිබුණු ශලොකුම ප්‍ර ්නය.

673 674

[ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ කියන්ශන් ඒ ශගොල්ලන්ශේ ටෛල පෛතින නීති මිනන් ඒෛාශේ හසයභාෛය ් ක්්‍ා ක ලා තිශබනෛා ඒක නිසා ඒෛා ගවන අපට කියන්න බවහව කියන එකයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එක ිධධියකින් ඒක තමයි ලවබුණු උත්ත ය. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නමුත් මම කියන්ශන් ාජය තාන්්‍රිකෛ ඒ ඉල්ලීම කශළේ නවහව කියන එකයි. මම එශහම කියන්ශන් අශප් ිධශද් සමතිතුමා හ හා එබඳු ඉල්ලීමක් ශලෝකශේ කිසිම ටකට ක ලා නවති නිසා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක කශළේ මම මුද්‍ල් සමති ෛ ශයන් සිටි අෛස්ථාශකදී. ඔබතුමා ශකර ප්‍ර ්නය අහලා මාස 8ක් ශෛනෛා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔක. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අහපු එකට උත්ත දුන් ටෛල් තුන ගවන තමයි මම කිකශක. ඒ අෛස්ථාශකදී ඒ ශගොල්ලන් කිසිශසේත්ම උද්‍කෛක් - [බාධා කි කමක්] ම්ශඩු නවහව. ශමොකද්‍ ඒ ශගොල්ලන්ශේ ටෛල මුද්‍ල් එකතු කි කමක් තමයි තිශබන්ශන්.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක තමයි මම ශකර කියන්ශන්. අපි ිධත යි අශප් මුද්‍ල් එකතු ක නෛා ශෛනුෛට පිට ශෛලා යන්නට අෛ ය ක න ශද්‍ො ෛල් සරිශේ. ඒකයි මාත් කියාශගන ්ශක. ඒ නිසා තමයි අශප් ටින් නීතියට පිටින් අම් පද්ද්‍කට ශඩොලර් බිලියන . ක් පිටශෛලා යන බෛ කියන්ශන්.

ද්‍වන් ශකර පන ත් ශකවේකරපතින් ඉඩ ශද්‍නෛා ලංකාෛට මුද්‍ල් අ ශගන එන්න. හවබවයි නීති ිධශ ෝධීෛ ඒ කියන්ශන් ිධශුද්ධික ණය එශසේ නවත්නකර-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මවතිතුමනි ඔබතුමා පිළිගන්නෛාද්‍ පසු ගිය ්ඩුක් කාලශේ තමයි ෛවඩිම ප්‍රමාණයක් මුද්‍ල් - [බාධා කි කමක්]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඒක කති ප්‍ර ්නයක් නකර මම උත්ත ශද්‍න්නකර. කති ප්‍ර ්නයක් ශනොශෛයි නකර-

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒක කති ප්‍ර ්නයක් ශනොශෛයි. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) -ග ප මන්ත්‍රීතුමා කති ප්‍ර ්නය කියන්ශන් ශමොකක්ද්‍ කියලා ස්ථාෛ නිශයෝග අනුෛ බලන්න.

ස්ථාෛ නිශයෝග අනුෛ ශන් ශමතවන අපි ිධෛාද්‍ ක න්ශන්. එශහම නවතිෛ ග ප නලින් බඩුඩා මන්ත්‍රීතුමාශේ නීතිය අනුෛ ශනොශෛයි ශන්. [බාධා කි කමක්] ඒ ගවන පව ටශලනෛාට ෛඩා මම කියන්න හද්‍න්ශන් ශකරකයි.

එද්‍ා ශකර ටින් පිට ශෛලා ගිය මුද්‍ලුත් එක්ක තමයි මම ශකර කථා ක න්න හද්‍න්ශන්. ශකර මුද්‍ල් කාශේද්‍ කියලා බවලුශෛොත් ශකර මුද්‍ල්ෛලින් ෛවඩි පංගුෛක් තමුන්නාන්ශසේලාශේ අය ශේ. ශකර මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණශයන් ගත්ත මුද්‍ල් ශනොිධය යුතුයි. ශකර මුද්‍ල් ලංකාශක මුද්‍ලක් ිධශද් මුද්‍ල්ෛලට හ ෛපු මුද්‍ල් ශනොිධය යුතුයි. ශකර මුද්‍ල් අල්ලස් නක්ෛක ට සකරබන්ධ වූ එෛවනි ශහේතු නිටුත්තකට අනුෛ ශසොයා ගත් මුද්‍ල් ශනොිධය යුතුයි. ශකර මුද්‍ල් ත්‍රස්තෛාද්‍ශයන් උපයා ගත් මුද්‍ල් ශනොිධය යුතුයි. නමුත් කම්ද්‍ ශකරෛා ගවන ශසොයන්ශන්? ශකරෛා ශකො ශහොම ලවබුණු මුද්‍ල්ද්‍ කියලා කම්ද්‍ අන්තිමට ෛාර්තා ක න්ශන්? අපි ද්‍න්නෛා යකර යකර ගිණුකරෛලට යකර යකර අයශේ නකරෛලට මුද්‍ල් ශප්‍රේ්‍ණය ක තිශබන බෛ. ඒ මුද්‍ල් -

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියටුත කාලය අෛසාන ශෛනෛා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ මුද්‍ල් ශප්‍රේ්‍ණය ක නශකොට ඒ මුද්‍ල්ෛල උත්පත්තිය ශමොකක්ද්‍ කියලා කම්ද්‍ බලන්ශන්? ඒ නිසා ශකර ඔක්ශකොම තුළින් නිකකර ශබො ප මවවීමක් තමයි ශකර ක න්ශන්.

අද්‍ ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාශක ශසේෛක ශයෝ ෛර්ජනයක් ක නෛා. [බාධා කි කකර] ශමොකක්ද්‍ ශකර ෛර්ජනශේ ශත් පම? ඒ අය ෛර්ජනය ක න්ශන් ලංකාශක ශතල් ටවංකි ටික ශබ් ාගන්නයි. ඒ ශමොකටද්‍? ශකර ශට් ිධශද් සකරපත් රැක ගන්නයි. අපි Bunkering ෛලින් ශකොච්ච මුද්‍ල් ශහොයනෛා ද්‍? Bunkering කියන්ශන් ශමොනෛාද්‍ කියලා ද්‍න්නෛාද්‍? Bunkering කියන්ශන් නවකෛලට ශතල් සවපයීම. නවකෛලට ශතල් සවපයීම මගින් අශප් ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සංස්ථාෛ එද්‍ා ශසොයාගත් මුද්‍ල් ප්‍රමාණය චන්්‍රිනා මවතිනිය ශජෝන් කිල්ස්ලා ට පාෛා දුන්නා. මම නක්ෛක් ද්‍ාලා ඒ ගනුශද්‍නුෛ අෛලංගු ශක ශ කෛා. අද්‍ ්‍නිජ ශතල් සංස්ථාශක කකරක පශෛෝ ශකර සටන ක න්ශන් ශකර ශට් ිධශද් සකරපත් ශබ් ා ගන්නයි. එම නිසා ිධශ ේ්‍ශයන් අද්‍ ශමෛවනි පනත් ශකවේකරපතක් සකරමත ක න ශෛලාශක ඒ සටනට පාර්ලිශකරන්තුශක අපි සහශයෝගය ශද්‍න්න නනෑය කියටුන් මශේ කථාෛ අෛසන් ක නෛා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟ ට ග ප ද්‍යා ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනෛා.

675 676

පාර්ලිශකරන්තුෛ

[අ.භා. 3.13] ගරු දයා ගමවප මහතා (ප්‍රාථමික කර්මාන්ත අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு தயொ கைமக - ஆரம்பக் லகத்ததொழில் அலைச்ெர்) (The Hon. Daya Gamage - Minister of Primary Industries) ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශකර පනත් ශකවේකරපත ඉදිරිපත් කි කශමන් අපි ටට ක ලා තිශබන්ශන් ිධ ාල යහපතක්. සත්තටම අද්‍ ශෛන ටෛල ශකර ්කා යට ිධශද් ිධනිමය පාලනයක් ශකශ න්ශන් නවහව. ග ප ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමාම කිකෛා අශප් ශට් ශඩොලර් බිලියන . ක් ''හෛාලා'' ‍රමයට නීති ිධශ ෝධී ශලස අශප් ටින් පිට ක නෛා; ඒ ෛාශේම අශප් ටට එනෛා කියලා. අද්‍ නනෑම ශකශනකුට නනෑම මුද්‍ල් ප්‍රමාණයක් පිට ටට ශගනියන්න නනෑ නකර ඒ මුද්‍ල නනෑම ටකදී ලබා ශද්‍න නිශයෝජිතයන් ඉන්නෛා. ඒ ෛාශේම ශෛන ටෛලින් මුද්‍ල් ශකර ටට ශගශනන්නත් නිශයෝජිතයන් ඉන්නෛා.

අද්‍ අශප් ශට් ිෂ්‍යයන් ිධ ාල පිරිසක් පිට ට ිධ ්ෛිධද්‍යාලෛල ඉශගන ගන්නෛා. සමහ ිධට ඒ ශද්‍මකපිශයෝත් නීති ිධශ ෝධී ශලස තමයි ඒ ද්‍ පෛන්ට ඒ ටෛලට මුද්‍ල් යෛන්ශන්. ශකර ්‍රියාෛ නීතයනුකුල ක න්න තමයි අද්‍ ශමම පනත් ශකවේකරපත අපි ඉදිරිපත් ක තිශබන්ශන්.

අපට අද්‍ සත්තටම අෛ ය ක තිශබනෛා පිට ටෛල ජීෛත්ෛන ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශේ මුද්‍ල් අශප් ට ශගන්ෛා ගන්න. ඒ ශගොල්ලන් ශෛනත් ටෛල ශඩොලර්ෛලින් මුද්‍ල් තවන්පත් කළාට ඒෛාට හකරබ ෛන්ශන් ඉතාමත්ම අක් ශපොලියක්. ඒ නිසා අපි ඒ අයට ලංකාශක එම පහසුකකර සලසා දුන්ශනොත් ශ්‍රී ලාංකිකයන්ශගන්ම ිධ ාල මුද්‍ලක් අශප් ටට ශගන්ෛා ගන්න අපට පුළුෛන්. සමහ ශෛලාෛට ශබොශහෝ අයට ශලොකු භයක් තිශබනෛා ලංකාශක මුද්‍ල් ්ශයෝජනය කළාම income tax එක ඒ ශගොල්ලන්ශේ පස්ශසන් එළෛයිද්‍ කියලා. එශහම නවත්නකර ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශගෛල්ෛල ඉන්න උද්‍ිධයශේ පස්ශසන් එළෛයිද්‍ කියලා. ශමොකද්‍ ශකර සකරබන්ධශයන් වූ නීති බවලුෛාම හි බත් කන්න ත කර වූ නීති තිශබනෛා.

ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශකර හා සකරබන්ධ සිද්ධියක් මට ශකර අෛස්ථාශකදී මතක් ෛනෛා. මම එද්‍ා ගුෛන් යානයක් ටුලදී ශගන ඒ සුහා අශප් pilotsලා train කළා. මම හිතන්ශන් සශමරිකාශකදී pilotsලා train ක න්න ටුලියන 31ක් පමණ අපි ඒ අෛස්ථාශක ිධයද්‍කර කළා. ඒ ෛාශේම ගුෛන් යානයට අපි ටුලියන 011ක් පමණ ිධයද්‍කර කළා. ශකර ඔක්ශකෝම මුද්‍ල් අපි පිට ටට යවකෛාට පස්ශසේ එද්‍ා තිබුණු ්ඩුක්ශෛන් ශකර ගුෛන් යානය ලංකාෛට ශේන්න අපට ඉඩ දුන්ශන් නවහව. නමුත් ඒ ගුෛන් යානය ලංකාෛට ශගනාශක නවත්නකර මාෛ හි භා යට ගන්න පුළුෛන්කමක් තිබුණා එද්‍ා පවෛවති නීතිය අනුෛ. ඒ ්කා යට ශද් පාලන පළිගවනීකර පෛා සිදු ක න්න එද්‍ා පවෛවති ජශේ හිටපු උද්‍ිධය ්‍රියා කළා. ඒ අෛස්ථාශක මම උසාිධයට ගිහිල්ලා නිශයෝගයක් ගත්තා එම ගුෛන් යානය ශෛනත් ටක පියාස ක ෛන්න අපට පුළුෛන් ෛන ්කා යට.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ට කුමක්ද්‍?

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) සශමරිකාෛ.

සත්තටම පුදුම ිධධියට ෛයාපාරිකයන්ට ිධ ාල හානි සිදු ක න තත්ත්ෛයක් තමයි එද්‍ා තිබුශඩු. ද්‍වන් ශකර සකරබන්ධ නීති පුළුෛන් ත කර ලිහිල් ක ලා ටට ිධ ාල ්ශයෝජනයක් ශගන ඒමයි අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛන්ශන්. ශමොකද්‍ සත්ත ෛ ශයන්ම කියනෛා නකර ශකර අෛස්ථාෛ ටට මුද්‍ල් අෛ ය ක න අෛස්ථාෛක්. ශකර අෛස්ථාශක දී අශප් ටට අෛ ය ක න්ශන් ්ශයෝජනයන්. ශමොකද්‍ ශකර අෛස්ථාෛ ෛනශකොට ිධ ාල ණය ප්‍රමාණයක් අපි ලබාශගන තිශබනෛා. ඉදිරිශේ දීත් අපට ිධ ාල ණය ප්‍රමාණයක් අම් පද්ශද්‍න් අම් පද්ද්‍-

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශේ ශකර ප්‍ර ්නයටත් උත්ත ශද්‍න්න කියලා මා ඉල්ලනෛා. ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) ඔක ග ප මන්ත්‍රීතුමා අහන්න. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලංකාෛට මුද්‍ල් ශගන ඒමට කිසිම බාධාෛක් තිබුශඩු නවහව ශන්? ලංකාශෛන් මුද්‍ල් පිටට ශගන යන එකට ශන් නීතිය තිබුශඩු?

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) ද්‍වන් ඔබතුමාම කිකෛා ශන් ශඩොලර් බිලියන 0ක් අම් පද්ද්‍කට නීති ිධශ ෝධීෛ ශකර ටින් පිට ෛනෛා කියලා. එතශකොට ශකර නීති ිධශ ෝධී ශලස පිට ෛන මුද්‍ල නීතයනුකූල ්කා යට පිට ක න්න ශනොහවකි වීමට තිශබන ශහේතුෛ ශමොකක්ද්‍? ඒ ෛාශේම නනෑම ශකශනකු අපි-

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) කළු සල්ලි ශකොශහොමද්‍ නීතයනුකූලෛ පිට ක න්ශන්? ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) කළු සල්ලි නීතයනුකූලෛ පිට ක නෛා නකර බදු ශගෛා තමයි පිට ක න්න නනෑ. ද්‍වන් සත්ත ෛ ශයන්ම කියනෛා නකර නනෑම ශකශනකු හකරබ ක පු මුද්‍ල් ඒ අයට ශපන්ෛන්න පුළුෛන්. එතශකොට ඒ අය බදු ශගෛා තිශබන්ශන්. අද්‍ සිදුශෛලා තිශබන්ශන් ශමොකක්ද්‍? ජයට බදු ශගෛන්ශන් නවතිෛ සමහ උද්‍ිධය ක න ශද්ෛල් අද්‍ නීතයනුකූලෛ බදු ශගෛා ක න්න පුළුෛන්. කිසිම ප්‍ර ්නයක් නවහව. ඒ මුද්‍ල් බවංකුශක deposit කළාම ඒ මුද්‍ල් බවංකුශක තිශබනෛා. ඉන්දියාශක ඒක කශළේ ශෛන ‍රමයකට. ඉන්දියාශක කශළේ මුද්‍ල්-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

677 678

2017 ජූලි 05

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ග ප සමතිතුමාට තෛ ිධනාඩියයි තිශබන්ශන්. ඔබතුමාශේ කථාෛට බාධා ක න්න අෛස යක් ශද්‍නෛාද්‍? ග ප අනු දිසානායක මවතිතුමා.

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) ඒ ිධනාඩිය මට ශද්‍න්න. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම බවහව. ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) එශහම නකර එතුමාශේ ශෛලාශෛන් ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවබිනට් මඩුඩලය නිශයෝජනය ක න ග ප අමාතයෛ ශයකු කියනෛා කළු සල්ලි ම්ෛත් -ඒ කියන්ශන් නීතයනුකූල ශනොෛන මාර්ගශයන් උපයා ගන්නා ලද්‍ මුද්‍ල් ම්ණත්- යකර බදු ශගවීමකට ලක් ක නෛා නකර එය නීතයනුකූලෛ ශගන යා හවකියි කියලා.

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) නවහව නවහව ඔබතුමා කියන එක ෛවරැදියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කළු සල්ලි කියන්ශන් ඒක. ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) ඔබතුමා ඒක ෛවරැදි ිධධියට කියන්න එපා. මම එශහම කිකශක නවහව. මම එශහම කිකෛාද්‍ කියලා බලන්න. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. නීතයනුකූල ශනොෛන ිධධියට- [බාධා කි කමක්] මම කිකශක බදු ශගෛා ශට් මුද්‍ල් යෛන්න පුළුෛන් කියලායි. ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමා අහපු ප්‍ර ්නයටයි මම උත්ත ය දුන්ශන්. අශප් ශටන් නනෑ ත කර මුද්‍ලක් පිට ටට ශගන යන්න පුළුෛන්ද්‍ කියලා මශගන් සහුෛා. මම කිකෛා "ඔක බදු ශගෛා ශගන යන්න පුළුෛන්" කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතශකොට සහුෛා කළු සල්ලි ශගනියන්න පුළුෛන්ද්‍ කියලා. ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) කළු සල්ලි ශනොශෛයි. මම එශහම කිකශක නවහව. ඔබතුමා හවන්සාඩ් ෛාර්තාෛ බලන්න.

ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Declare ශනොක පු සල්ලි. කළු සල්ලි ශනොශෛයි. ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) එතුමා අහපු ප්‍ර ්නයට මම උත්ත ය දුන්ශන්. [බාධා කි කමක්] ඔබතුමන්ලාට ශකර ්කා යට කථා ක න්නට ශද්‍යක් නවහව. සත්ත ෛ ශයන්ම ශකර මහ ශලොකු ශද්‍යක් ක ලා නවහව. ශහොු ශද්ට ශහොුයි කියලා කියන්න. [බාධා කි කමක්] අපි බදු ශගෛලා තිශබන්ශන්. ශකර පාර්ලිශකරන්තුශක ඉන්න අශනක් මන්ත්‍රීෛ පන් 001 ශද්‍නාටම ෛඩා මම බදු ශගෛලා තිශබන බෛ කියන්නට කවමවතියි. ඒක නිසා තමුන්නාන්ශසේලා ඒක ගවන කථා ක න්නට එපා. අපි බදු ශගෛලා තමයි ෛයාපා ක ශගන යන්ශන්. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ජය ශෛනුශෛන් පවහවදිලි කි කමක් තිශබනෛා. ශකර පනත් ශකවේකරපත මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණය ෛවළවක්වීශකර පනතට යටත් ඒ ෛාශේම අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභා පනතට යටත්. [බාධා කි කමක්] නවහව මම කියන්ශන් ශකර පනත් ශකවේකරපත මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණය ෛවළවක්වීශකර පනතට සහ අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභා පනතට යටත් කියන එකයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකර ිධෛාද්‍ය මවද්‍ ිධෛාද්‍ සති ක ගන්නට බවහව. අපි ඊළඟ කථික මන්ත්‍රීෛ යාට අෛස්ථාෛ ශද්‍න්නට නනෑ. The next speaker is the Hon. S. Shritharan.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ග ප නිශයෝජය කථානායකතුමනි ශකර ප්‍ර ්නය පවන නිනන්ශන් ග ප සමතිතුමා කිකෛා කළු සල්ලි ම්ණත්-

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) නවහව නවහව. එශහම කිකශක නවහව. ඒක ෛවරැදියි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. S. Shritharan.

[பி.ப. 3.10]

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, தவளிநொட்டுச் தெலொவைிச் ெட்டமூலம் ததொடர்பொன இன்லறய விவொதத்திமல கலந்துதகொண்டு மபசுவதற்கு எனக்கும் ெந்தர்ப்பம் தந்தலைக்கொக முதலில் நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, இன்லறய விவொதப் தபொருளுக்குள் நுலழய விரும்புகின்மறன். இந்த நொட்டுக்குப் பல்மவறு வழிகளில் அந்நியச்தெலொவைி கிலடக்கின்றது.

679 680

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage)

නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Daya Gamage, would you like to clarify something? ද්‍වන් ඔබතුමාශේ කථාෛ ඉෛ යි.

ගරු දයා ගමවප මහතා (ைொண்புைிகு தயொ கைமக) (The Hon. Daya Gamage) Please give me a few minutes.

අශප් ග ප අනු දිසානායක මන්ත්‍රීතුමා කියනෛා නකර මශගන් එශහම ශද්‍යක් කියවම්ණා කියලා ඒක නිෛව දි ක න්න. ශමොකද්‍ එශහම ශද්‍යක් ශනොශෛයි එයින් මම අද්‍හස් කශළේ.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශකොශහොම ම්ණත් ග ප අගමවතිතුමා ශකර ගවන පවහවදිලිෛ යමක් කිකෛා ශන්. Hon. S. Shritharan, you may continue.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இந்த நொட்டிற்குப் பல்மவறு வழிகளிமல கிலடக்கின்ற அந்நியச்தெலொவைி ததொடர்பொகப் பல்மவறுபட்ட கருத்துக்கள் முன்லவக்கப்பட்டு வருகின்ற இந்த மநரத்தில், கடந்த 22ஆம் திகதி ெனிக்கிழலை ைொலல மநரம், யொழ்ப்பொைம் நல்லூர் கந்தசுவொைி ஆலயத்துக்குப் பின்னொலுள்ள மகொவில் வீதியில் லவத்து யொழ். மைல் நீதிைன்ற நீதிபதி ைொைிக்கவொெகர் இளஞ்தெழியன் அவர்கலளச் சுட்டுக்தகொல்வதற்கொன முயற்ெிதயொன்று மைற்தகொள்ளப்பட்டது பற்றி நொன் குறிப்பிட மவண்டும். இன்று யொழ். ைொவட்டத்தில் தபருைளவு இரொணுவம் குவிக்கப்பட்டிருக்கின்ற நிலலயில், தபொலிஸொொினதும் கடற்பலடயினொினதும் பொதுகொப்பு இருக்கின்ற நிலலயில், துப்பொக்கிதொொி ஒருவர் நீதிபதிதயொருவலரக் தகொலலதெய்வதற்கு முயற்ெி மைற்தகொண்டது எவ்வொறு? என்பலத நொங்கள் பலத்த ெந்மதகத்மதொடு பொர்க்கமவண்டியிருக்கிறது. நொங்கள் இந்தச் ெம்பவத்லத ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிருக்கிமறொம்.

நீதிபதி ைொைிக்கவொெகர் இளஞ்தெழியன் அவர்கள் யொழ். ைொவட்டத்தில் நடந்த பல குற்றச் தெயல்களுக்கு அளித்த மநொ்லையொன, மநொ்த்தியொன தீர்ப்புகளினூடொக அங்கு அவற்லற முடக்குவதில் பொொிய பங்கிலன ஆற்றிவந்தொர். அதுைொத்திரைன்றி, யொழ்ப்பொைத்திமல தபொலிெொரொலும் பல்மவறுபட்ட இரொணுவக் குழுக்களொலும் உருவொக்கப்பட்ட வொள்தவட்டுக் குழுக்கலளக் கட்டுப்படுத்துவதில்கூட அவர் தன்னுலடய பங்களிப்லபச் தெலுத்தியிருந்தொர். இதலனவிட, இப்தபொழுது அங்கு நலடதபற்று வருகின்ற ைொைவி வித்தியொவினுலடய தகொலல வழக்கொனது யொழ்ப்பொை ைண்ைில் ைட்டுைல்ல, உலகம் பூரொவும் மபெப்படுகின்ற ஒரு வழக்கொக இருக்கின்றதபொழுது, அந்த வழக்கிமல முக்கிய பொத்திரத்லத வகிக்கின்ற இளஞ்தெழியன் அவர்கள் ஏன் குறிலவக்கப்பட்டிருக்கிறொர்? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

இமதவலகயில், முன்னர் யொழ்ப்பொை ைண்ைிமல இரண்டு பல்கலலக்கழக ைொைவர்கள் தபொலிெொரொல் சுட்டுக் தகொல்லப்பட்டொர்கள். இந்நிகழ்வு இடம்தபற்று இன்று ஒரு வருடமும் மூன்று ைொதங்களும் ஆகின்றன. அமதமபொல, அண்லையில் வடைரொட்ெியிமல ஒரு ‘தகன்டர்’ வொகனத்தில் ைைல் ஏற்றிச் தென்ற வடைரொட்ெிலயச் மெொ்ந்த ஓர் இலளஞன் தபொலிெொரொல் சுட்டுக் தகொல்லப்பட்டிருக்கிறொர். அந்த ைண்ைிமல ஏன், இவ்வொறொன தெயல்கள் நடக்கின்றன? 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிற்பொடு அங்மக ஆயுதங்கள் இல்லல, எந்த வன்முலறயும் இல்லல. இத்தலகய ஒரு சூழலில், துப்பொக்ெிச் ெத்தங்கள் மகட்கொத ஒரு நிலலயில், நீதிலய நிலலநொட்டுகின்ற ஒரு நீதிபதியின் ைீதொன இந்தத் தொக்குதல் ைிகவும் வன்லையொகக் கண்டிக்கப்பட மவண்டியதொகும். இவ்வொறு நீதித்துலறயினர் ைீமத தொக்குதல்கள் நடக்குதைன்றொல், இந்த நொட்டிமல நீதி எவ்வொறு தெயற்படப்மபொகின்றது? அந்த ைக்களுக்கொன நீதி எவ்வொறு கிலடக்கப்மபொகின்றது?

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டிமல பொதுகொப்பு யொருக்குத் மதலவ? இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ைக்கள் தங்களுலடய எதிர்கொலம் பற்றிச் ெிந்தித்துக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த மநரத்தில் அவர்களுக்குச் ெொியொன பொதுகொப்லபக் தகொடுக்கக்கூடிய நீதிைன்றங்கமள இன்று மகள்விக்குட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றன. இலங்லகயின் ெட்ட நியொயொதிக்கங்கள் தனிப்பட்டவர்களுலடய லககளுக்குச் தெல்கின்ற ஒரு சூழல் உருவொகியிருக்கிறது. அந்த ெட்ட நியொயொதிக்கமும் நீதித்துலறயும் மகள்விக்குட்படுத்தப்பட்டிருக் கின்றது. இந்தச் சூழலில் யொழ்ப்பொைத்தில் இடம்தபற்ற இளஞ்தெழியன் ைீதொன தொக்குதலொனது, அதெௌகொியத்லத ஏற்படுத்திய விடயைொகப் பொர்க்கப்படுகின்றது. அந்த ைக்கள் தகொதித்துப்மபொயிருக்கிறொர்கள். இன்லறய தினத்திலும்கூட வடக்கு ைொகொைத்தின் பல்மவறு பகுதிகளில் இளஞ்தெழியன் ைீதொன தொக்குதலலக் கண்டித்து ைக்கள் தங்களுலடய உைர்வுகலளப் மபொரொட்டங்களூடொக, அலடயொளப்படுத்தல் களூடொக தவளிப்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். இன்று அந்தச் ெந்மதக நபர் ெரைலடந்ததொகச் ெில தகவல்கள் ததொிவிக்கின்றன. அவர் லகது தெய்யப்பட்டொரொ அல்லது ெரைலடந்தொரொ என்பது ததொியவில்லல. ஆனொல், அவ்வொறொன ெில தெய்திகள் தவளிவருகின்றன. இந்த நொட்டில் ெொியொன முலறயில் நீதி நிலலநொட்டப்பட மவண்டும்; நடந்த பல்மவறுபட்ட ெம்பவங்களுக்கு நீதி கிலடக்க மவண்டும். இதலனத்தொன் நொங்கள் பல ஆண்டுகளொகக் மகட்டு வருகின்மறொம்.

குறிப்பொக, கொைொைலொக்கப்பட்ட ஆட்கள் பற்றிய விெொரலைகலள மைற்தகொள்வதற்கொன அலுவலகம் அலைத்தல் ததொடர்பொன ெட்டமூலத்தில் ஜனொதிபதி அவர்கள் அண்லையிமல ஒப்பைிட்டிருக்கிறொர். அதற்கொன அலுவலகத்லத அலைப்பதற்கொன தெயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டு வருகின்றன. கிளிதநொச்ெி, ைருதங்மகைி, முல்லலத்தீவு, வவுனியொ, திருமகொைைலல ஆகிய பிரமதெங்களிலுள்ள ைக்கள் வலிந்து கொைொைலொக்கப்பட்ட தங்களுலடய உறவுகளுக்கொகத் ததொடர்ந்தும் மபொரொடிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், அரெொங்கம் பரொமுகைொக இருக்கின்றது. இந்த நொட்டிமல பொதிக்கப்பட்ட ஒரு மதெிய இனம், நீதி மகட்டு 150 நொட்களுக்கும் மைலொகப் மபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்றதபொழுது அதலனக் கண்டும் கொைொததுமபொல், ஒன்றும் ததொியொததுமபொல் நடித்துக் தகொண்டிருக்கின்ற அரெினுலடய தெயற்பொடொனது ைிகைிக தவட்கித் தலலகுனியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ைிக முக்கியைொக இது ைக்களுலடய பிரச்ெிலன! அந்த ைக்கள் இந்த

681 682

2017 ජූලි 05

நொட்டிமல ததொடர்ந்து மபொரொடுகின்ற ஒரு சூழலில், அவர்களுலடய கண்ைீர்க் கலதகளுக்கு இதுவலர அரெொங்கத்தொல் ஒரு நியொயத்லதச் தெொல்ல முடியவில்லல.

அண்லையிமல மகப்பொப்புலவுக்குச் தென்ற அலைச்ெர் சுவொைிநொதன் அவர்கள் அங்மகயிருந்த ைக்களுலடய தெொந்தக் கொைிகலளப் பற்றிப் மபெொைல், இரொணுவம் கொட்டுகின்ற கொடுகளில் எங்மகமயொ ஓொிடத்திமல தகொண்டுமபொய் அவர்கலளக் குடிமயற்றுவதற்கு முலனந்திருக்கிறொர். அவர்கள் 104 நொட்களுக்கும் மைலொகப் மபொரொடிக்தகொண்டிருக்கின்ற தபொழுது, அந்தக் கொட்லட அவர்களுலடய கொைியொகக் கொட்ட அவர் முயற்ெித்திருக்கிறொர். இப்படியொக இந்த நொட்டிமல ைக்கலள ஏைொற்றுகின்றொர்கள். மபொரொடுகின்ற அந்த ைக்களுலடய ெிந்தலனகலள மவறு திலெகளுக்குக் தகொண்டுதெல்கின்ற நடவடிக்லககளொகமவ இலவ அலைந்திருக்கின்றன.

அதலனவிட, இரலைதீவுக்கு வருலகதந்த பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்ெர் அவர்கள் இரண்டு வொரங்களில் அந்த ைக்களின் பிரச்ெிலனக்கு ஒரு முடிவு தெொல்லவதொகக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல் இன்றுவலர அந்த ைக்கள் தங்களுலடய தெொந்த நிலங்களுக்குச் தெல்வதற்கொக ஏங்கிக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். இதுவலர எந்த முடிவும் அந்த ைக்களுக்கு வழங்கப்படவில்லல. இந்த நொட்டிமல புலரமயொடிப் மபொயிருக்கின்ற பல்மவறுபட்ட பிரச்ெிலனகள் இவ்வொறு கிடப்பிமல மபொடப்பட்டிருக்கின்றன.

இங்குள்ளவர்களொல் அந்நியச்தெலொவைி பற்றிப் மபெப்படுகின்றது. அந்நியச்தெலொவைி இந்த நொட்டுக்குள்மள எப்படி வருகின்றது? இந்த நொட்டிலிருந்து மவறு நொடுகளுக்கு எவ்வொறு தெல்கின்றது? என்தறல்லொம் மபெப்படுகின்றது. ஆனொல், இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ைக்களுலடய இந்தப் பிரச்ெிலனகள் பற்றிப் மபெப்படுவதில்லல. இரலைதீவு ைக்கள் தங்களுலடய தெொந்த நிலத்திற்குச் தென்று தங்களுலடய வொழ்வொதொரச் தெலொவைிலயச் மெொ்ப்பதற்கு, தங்களுலடய வொழ்க்லகலயக் தகொண்டுநடத்துவதற்கு இந்த அரெொங்கத்தொல் ஏன், ஒரு வழிலயத் மதட முடியொதிருக்கின்றது? தகௌரவ பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்ெர் ருவன் விஜயவர்தன அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். இரலைதீவு ைக்கள் தங்களுலடய வொழ்க்லகலய, தங்களுலடய வொழ்வொதொரத்லத மைம்படுத்துவதற்கொகச் தெொந்த இடத்திற்குச் தெல்வதற்குக் மகட்கின்றொர்கள். தகௌரவ அலைச்ெர் அவர்கள் அங்கு வருலகதந்து, அதற்கு இரண்டு வொரங்களில் முடிவு தெொல்வதொகக் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், இரண்டு ைொதங்கலளக் கடந்தும் இதுவலர அந்த ைக்கள் ததொடர்பில் எந்த முடிவுகளும் எட்டப்படவில்லல. இவ்வொறொன ஒரு சூழல் நீடித்துக்தகொண்மட இருக்கின்றதபொழுது, இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற ஒரு ைக்கள் ததொகுதியினர் -

ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) Hon. Member, I actually spoke to His Excellency the President about this issue. He has directed his Coordinating Secretary, now to liaise with me to sort out the issue in Iranaithivu. Today I spoke to the Hon. Mavai S. Senathirajah as well. We will soon speak to you. We will have a meeting and try to solve this matter out as fast as possible.

ගරු එසන. ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு ெி. ெிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்ெர் அவர்கமள, உங்களுலடய இந்த முயற்ெிலய நொன் பொரொட்டுகின்மறன்; தங்களுக்கு நன்றிலயத் ததொிவிக்கின்மறன். இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற ைக்களுலடய வயிற்றுப் பெிலயப் மபொக்குவதற்கும் அவர்களுலடய எதிர்கொல வொழ்வுக்கொகவும் அவர்கள் தெொந்த இடங்களுக்குச் தென்று ததொழில் தெய்ய நீங்கள் எடுக்கின்ற முயற்ெிலயப் பொரொட்டுகின்ற அமதமவலள, நீங்கள் அதலன ைிக விலரவில் கச்ெிதைொகச் தெய்யமவண்டும் என்றும் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்மறொம்.

இமதமபொல் தொன் மகப்பொப்புலவு ைக்களும் தங்களுலடய தெொந்த நிலத்திமல இருக்கின்ற ததன்லனகளிமல மதங்கொய்கலளப் பறித்துக்தகொள்ளவும் அந்த இடத்திமல தங்களுலடய மதொட்டங்கலளச் தெய்யவும் அங்கு மபொவதற்கொகப் மபொரொடுகின்றொர்கள். ஆனொல், தென்றவொரம் அலைச்ெர் சுவொைிநொதன் அவர்கள் தென்று அவர்களுக்குக் கொடுகலளக் கொட்டியிருக்கின்றொர். இந்த உலகில் எவ்வளமவொ ஊடகப் பரப்பிருக்கின்றது. அவ்வொறு இருக்கத்தக்கதொக அலைச்ெர் சுவொைிநொதன் அவர்கள் தவறுைமன ஏைொற்றுகின்ற ஒரு மவலலலய ஏன், தெய்தொர்? யொர் அவலர அவ்வொறு தவறொக வழிநடத்தினொர்கள்? ஏன், அவ்வொறொன ஒரு பொலதக்கூடொக அவர் தென்றொர்? மபொன்ற மகள்விகள் எங்கள் எல்மலொருக்கும் பலத்த ெந்மதகத்லதத் தருகின்றது. ஆகமவ, அந்த ைக்களுலடய எண்ைங்கலளப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! உண்லையொன பிரச்ெிலனகலளத் தீர்த்துலவப்பதன்மூலம் உள்நொட்டுச் தெலொவைிலய - உள்நொட்டிமலயிருக்கின்ற வருைொனங்கலள, இந்த நொட்டிமல வொழ்கின்ற ைக்களுலடய வொழ்வொதொரங்கலள மைம்படுத்துகின்ற விடயங்களில் நொங்கள் கவனத்லதச் தெலுத்தமவண்டும். அப்தபொழுதுதொன் எைது தவளிநொட்டுச் தெலொவைி வருைொனம் இந்த நொட்டுக்கு உகந்ததொ? வருகின்ற தவளிநொட்டுச் தெலொவைியினூடொக இந்த நொட்லட மைம்படுத்த முடியுைொ? என்ற விடயங்கலள நொங்கள் கருத்திற்தகொள்ள முடியும்.

நொன் ைிக முக்கியைொன ஒன்லறச் தெொல்கின்மறன். ஏற்தகனமவ, 2015ஆம் ஆண்டு தஜனீவொவிமல ைனித உொிலைகள் மபரலவயின் தீர்ைொனத்தினூடொகக் தகொண்டுவரப் பட்ட பல்மவறு விடயங்கலள அப்மபொது தவளிநொட்டலைச்ெரொக இருந்த ைங்கள ெைரவீர அவர்கள் ஏற்றுக்தகொண்டிருந்தொர். அவ்வொறு ஏற்றுக்தகொண்டதன் அடிப்பலடயில்தொன் தவளிநொட்டுச் தெலொவைிகள் - தவளிநொட்டு வருைொனங்கள் இந்த நொட்டுக்கு வரத்ததொடங்கின. தவளிநொட்டு நிறுவனங்கள்கூட இந்த நொட்டிமல பல முன்மனற்றங்கள் ஏற்பட்டதனொல் முதலீடுகலளச் தெய்ய முன்வந்தன. ஆனொல், இன்லறய கொலகட்டத்தில் இந்த நொட்டிமல அந்த முன்மனற்றங்கள் தலடப்பட்ட நிலலயிமல கொைப்படுகின்றன. அண்லையிமல தஜனீவொவிலிருந்து வருலகதந்த ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயினுலடய ெிறப்பு அறிக்லகயொளர் தபன் எைர்ென்கூட இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற ைனித உொிலைகள் ததொடர்பொகத் தன்னுலடய கருத்துக்கலள முன்லவத்திருக்கின்றொர். இலங்லகயில் இறுதிக்கட்டப் மபொொில் மைற்தகொள்ளப்பட்ட மபொர்க்குற்றங்கள் ததொடர்பில் ஐக்கிய நொடுகள் ெலபயின் தெயலொளர் நொயகத்திற்கு ஆமலொெலனகள் வழங்கும் குழுவில் அங்கம் வகிக்கும் ஜஸ்ைின் சூக்கொ அவர்கள் இந்த நொட்டிமல ஏற்பட்டிருக்கின்ற இன்லறய சூழ்நிலலகள் பற்றியும் ஆட்கள் கொைொைற்மபொதல்கள் பற்றியும் தன்னுலடய கருத்துக்கலள முன்லவத்திருக்கின்றொர். இதலனவிடச் ெர்வமதெ ைன்னிப்புச் ெலப இந்த நொட்டினுலடய மபொக்குப் பற்றித் அதனுலடய

683 684

පාර්ලිශකරන්තුෛ

கவலலலய தவளியிட்டிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த நொடு இன்னமும் ெொியொன ஒரு நிலலக்கு வரவில்லல.

அரெியல் தீர்வு பற்றி நொங்கள் மபெிக்தகொண்டிருக் கின்மறொம். அரெியலலைப்பினுலடய வழிநடத்தல் குழுக்கள் பற்றிப் மபசுகின்மறொம். ஆனொல், தவறுைமன மபெிக் தகொண்மடயிருக்கின்மறொம்; நம்பிக்லகயிழந்த நிலலயில் மபெிக்தகொண்டிருக்கின்மறொம். நொன் நிலனக்கின்மறன் எல்லொத் தரப்புகளிடமும் இந்த நம்பிக்லக தற்தபொழுது படிப்படியொகக் குலறந்துதகொண்டு தெல்கின்றது என்று. இன்று பத்திொிலககலள விொித்தொல், அலவ கட்ெிகளுலடய ஒற்றுலைலயப் பற்றியும் அரெொங்கம் ததொடர்ந்து நிலலக்குைொ, இல்லலயொ? என்ற விடயம் ததொடர்பிலும் மபசுவலதக் கொை முடிகின்றமத தவிர, இந்த நொட்டிமல புலரமயொடிப் மபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்ெிலனக் கொன தீர்வு, தைிழ் ைக்களுலடய வொழ்க்லகப் பிரச்ெிலன, அவர்களுலடய தெொந்த நிலங்களுக்குச் தெல்வதில் உள்ள பிரச்ெிலன மபொன்றலவ ததொடர்பில் கருத்திதலடுப்பதொகத் ததொியவில்லல. இவ்வொறு இலவ கருத்திதலடுக்கப் படொலையும் இந்த நொட்டுக்கொன அந்நியச் தெலொவைியின் வருலகயிமல பல பொதிப்புக்கலளத் தந்திருக்கின்றது என்பலத நீங்கள் கருத்திற்தகொள்ள மவண்டும். ஆகமவ, முதலில் இந்த நொட்டிமல இந்தப் பிரச்ெிலனகளுக்குத் தீர்வு மவண்டும். இந்த நொட்டிமல புலரமயொடிப்மபொயிருக்கின்ற இனப்பிரச்ெிலன தீர்க்கப்படுகின்றமபொது மவண்டியளவு அந்நியச் தெலொவைிலய இந்த நொடு தபற்றுக்தகொள்ள முடியும்.

இன்று புலம்தபயர் நொடுகளிமல 12 இலட்ெத்திற்கும் மைற்பட்ட இலங்லகத் தைிழர்கள் வொழ்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, கனடொ ைற்றும் பிொித்தொனியொ மபொன்ற ஐமரொப்பிய நொடுகளிமல வொழ்கின்ற இலங்லகத் தைிழர்களுலடய ததொலக ைிக அதிகைொனது. இவர்கள் எைது நொட்டுக்கு வந்து முதலீடுகலளச் தெய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் அந்நியச்தெலொவைிலய நொட்டுக்குக் தகொண்டுவரத் தயொரொக இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இந்த நொட்டிமல அவர்களுக்குப் பொதுகொப்பில்லல. அதனொல் அவர்கள் ததொழில்முயற்ெிகலளச் தெய்யமுடியொைல் இருக்கின்றொர்கள். அவர்களொல் இங்கு ஒரு ததொழிலல ஆரம்பிக்க முடியொைலிருக்கின்றது.

நொங்கள் அந்நியச்தெலொவைி பற்றிப் மபசுகின்ற இந்தமநரத்தில், இங்மக இருக்கின்ற பல அலைச்ெர்கள் ைற்றும் பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்களுலடய கவனத்திற்கு நொன் ஒரு விடயத்லதக் தகொண்டு வருகின்மறன். அதொவது, வடக்கு ைொகொைத்திமல மபொரொல் பொதிக்கப்பட்ட பல இலளஞர்கள் இருக்கின்றொர்கள், மபொொினொல் தங்களுலடய அவயவங்கலள இழந்தவர்கள் இருக்கின்றொர்கள், மபொொினொல் தங்களுலடய குடும்பத் தலலவர்கலள இழந்த நிலலயில் வொழ்கின்ற குடும்பத் தலலவிகள் இருக்கின்றொர்கள், மபொொினொல் தொய் தந்லதயலர இழந்த ெிறுவர்கள் இருக்கின்றொர்கள். இந்த நிலலயில், வடக்கு ைொகொை முதலலைச்ெருக்கொன 'முதலலைச்ெர் நிதியம்' ஒன்லற உருவொக்கினொல், அதனூடொக அவர்களுக்கு புலம்தபயர் தைிழர்கள் வழங்கும் ெிறிய உதவிகலளப் தபறமுடியும். ஆனொல், அதற்கொன முயற்ெிகலள மைற்தகொள்கின்றதபொழுது - அதலன ஆரம்பிப்பதற்கு அரெொங்கம் தலட விதிக்கின்றது. அதொவது, முதலலைச்ெர் நிதியத்லத ஆரம்பிப்பதற்கு இதுவலர அனுைதி வழங்கவில்லல. வடக்கு ைொகொை ெலப ஆரம்பித்து ஏறத்தொழ நொலு ஆண்டுகள் முடிவுறவிருக்கின்றன. அந்த நிலலயிலும் வடக்கு ைொகொை ெலபயின் முதலலைச்ெருக்கு ஒரு நிதியத்லதக்கூட உருவொக்க முடியொத சூழல் கொைப்படுகின்றது என்பலத இந்த இடத்திமல ைிகைிக முக்கியைொன ஒரு விடயைொகக் குறிப்பிடுகின்மறன். ஏன் அந்த நிலலலை?

வடக்கு ைொகொை ஆளுநருக்கு ஒரு நிதியம் இருக்கின்றது. அவர் நிலனத்தொல் அந்தக் கொலெ - அரெ கொலெப் பயன்படுத்த முடியும். ஆனொல், நொங்கள் அந்த அரெ கொலெச் தெொல்லவில்லல. அதொவது, முதலலைச்ெர் நிதியத்தினூடொக, புலம்தபயர் நொடுகளிமல இருக்கின்ற தைிழர்களுலடய கொலெ, அதலனவிட தவளிநொடுகளிலிருந்து அன்பளிப்புச் தெய்பவர்களுலடய நிதிகலளப் தபற்று வடக்கு, கிழக்கிமல பொதிக்கப்பட்ட தைிழர்களுலடய வொழ்வொதொரத்திற்கும் அங்மக மபொொினொல் பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கும் உதவுவதற்கு ஏன், பயன்படுத்தக்கூடொது? என்றுதொன் மகட்கின்மறொம். இந்த ைண்ைிமல வடக்கு ைொகொைத்தில் ைட்டும் 19,724 அங்கவீனர்களும், 60,757 விதலவப் தபண்களும், 8,830 லகவிடப்பட்ட தபண்களும், 1,514 தொய் தந்லதயலர இழந்த அநொலதச் ெிறுவர்களும் கொைப்படுகின்றொர்கள். இவ்வொறொனவர்களுக்கு - கிட்டத்தட்ட 70,000 மபருக்கு - புலம்தபயர்ந்து மவறு நொடுகளில் வொழ்கின்றவர்களிடமும் தவளிநொடுகளிடமுைிருந்து பைத்லதச் மெகொித்து வடக்கு ைொகொை முதலலைச்ெர் நிதியத்திற்கூடொக உதவமுடியொத லகயறுநிலலயில்தொன் வடக்கு ைொகொை ெலப இருக்கின்றது என்பலத நொன் இந்த இடத்திமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

ஒரு நொட்டுக்கு அந்நியச்தெலொவைி வருவதற்குப் பல வழிகள் இருக்கின்றன. அந்த அந்நியச்தெலொவைி என்பது அந்த நொட்டு ைக்களுலடய தபொருளொதொரத்திமல மைம்பொடுகலளக் தகொண்டுவர மவண்டும். குறிப்பொக, வடக்கிலும் கிழக்கிலும் 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு எந்தத் ததொழில்முயற்ெி ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது? எந்தத் ததொழிற்ெொலல இயங்குநிலலக்கு வந்திருக்கின்றது? என்று நொன் மகட்கின்மறன். இதலன நொன் பல தடலவகள் இந்தச் ெலபயிமல குறிப்பிட்டிருக்கின்மறன். இதுவலர எல்லொத் ததொழிற்ெொலலகளும் மூடப்பட்ட நிலலயிமலமய இருக்கின்றன. யொழ்ப்பொைத்திமல, நீர்மவலியிலிருந்த கண்ைொடித் ததொழிற்ெொலல கொைொைமல மபொயிருக்கின்றது. ஏற்தகனமவ புத்தூர் பகுதியிலிருந்த ைஸ்கன்ஸ் ‘ெீற்’ ததொழிற்ெொலல இயங்க முடியொத நிலலயிலிருக்கின்றது. அதலனவிட, நொவற்குழியிலிருந்த அன்றீஸ் இறொல் ததொழிற்ெொலல இயங்க முடியொத நிலலயில் இருக்கிறது. பரந்தன் இரெொயனத் ததொழிற்ெொலல மூடியநிலலயில் கொைப்படுகின்றது. கொங்மகென்துலற ெீதைந்துத் ததொழிற்ெொலலலய இயக்குவதற்கு இதுவலர எந்த முயற்ெியும் இல்லல. ஆலனயிறவு உப்பளம் இப்தபொழுதுதொன் ஓரளவுக்கு ஆரம்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. வட்டக்கச்ெி அரெினர் விவெொயப் பண்லை இரொணுவையப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது; அது இப்தபொழுதும் இரொணுவ முகொைொகமவ இருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிலலலையில் அங்கிருக்கின்றவர்களுக்கு எவ்வொறு மவலல வழங்கமுடியும்? ஒரு ததொழில்ையப்படுத்தப் பட்ட மவலலகளுக்கு யொர் தெல்ல முடியும்?

தகௌரவ பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கமள, இவ்வொறொன நிலலலைகளின் ைத்தியில்தொன் அந்நியச்தெலொவைி பற்றி இங்கு மபசுகின்மறொம். ஆகமவ, உள்நொட்டில் இருக்கின்ற இந்த ைக்களுலடய வொழ்க்லகயிலும் வொழ்வொதொரங்களிலும் மைம்பொடு ஏற்பட மவண்டும்; அதற்கொன வழிமுலறகள் பற்றி முதலிமல ெிந்தியுங்கள்! என்று கூறி, எனது உலரலய நிலறவுதெய்கின்மறன்.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. Kabir Hashim. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri to the Chair?

685 686

[ග ප එස්. ශ්‍රීත න් මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු (ආචාර්ය) සර අ අමුුගම මහතා (විවශ්ේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகை- விமெட பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) I propose that the Hon. J.M. Ananda Kumarasiri do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව අ ම්වයන් ගරු වජ්.එම්. ආනන්ද කුමාරද් ක මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரெிறி அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කථා ක න්න ග ප අමාතයතුමා.

[අ.භා. 3.09]

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரெ ததொழில்முயற்ெிகள் அபிவிருத்தி அலைச்ெர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) මූලාසනශේ සිටින ග ප මන්ත්‍රීතුමාශගන් අෛස යි. ිධපක්්‍ශේ මන්ත්‍රීෛ පන් අද්‍හස් ඉදිරිපත් ක නශකොට මුද්‍ල් ිධශුද්ධි කි කම පිළිබුෛ සවකයක් මතු කළා. ප්‍රථමශයන්ම මම ශකර කා ණය මතක් ක න්න කවමවතියි. පසු ගිය ජය අශනක් පවත්තට තමයි මුද්‍ල් ිධශුද්ධි කි කම සිදු කශළේ. අශප් ශට් මුද්‍ල් ශකර ටින් පිට ටෛලට ශගෝනි ගණන් බෑේ ගණන් අ ශගන ගිය කාලයක් තිබුණා කියලා අපි කම් පත් ද්‍න්නෛා. ඒ තත්ත්ෛය ශෛනස් ක ලා ශකර ටට නීතයනුකූලෛ මුද්‍ල් ්ශයෝජන ලබා ගවනීම සුහා ශගශනන කාශලෝචිත පනත් ශකවේකරපතක් හවටියට මම ශකර පනත් ශකවේකරපත ද්‍කිනෛා.

Hon. Presiding Member, I would like to say that countries in the world and in our region have reformed their Exchange Control Acts at different times as needed. The Thatcher Government in the UK in 1979 went for a major reform by abolishing exchange controls overnight. Reforms in India were more piecemeal and in 1999 they repealed their Foreign Exchange Regulation Act and brought in the Foreign Exchange Management Act.

In 2002, the then Ranil Wickremesinghe Government in Sri Lanka had extensive consultations with the Central Bank, other banks, exporters, business community, professionals and brought in the Foreign Exchange Management Bill. But, unfortunately, there was litigation in courts and as such we could not get the Bill through during our tenure in government. But, that was an excellent piece of legislation that should have come through at that time.

Historically, Sri Lanka during the ancient days of kings to colonial times did not have any exchange control regulations in our country. We, more or less, during the time of our ancient kings promoted free trade and exchange. One such good example is, Parakramabahu the Great who ruled Sri Lanka during 1153 to 1186. During that period, in order to consolidate his rule in the entire region, one of the things he decided to do was economic development. In the plan for economic development, he proposed a free trade zone area. In this free trade area, there were a huge number of local industries that worked especially in spices, elephant tusks and different timber which was available for traders to come and trade in Sri Lanka. In exchange, there were other goods like silk that we traded. Arabs and Chinese were the famous people who came and traded in these areas. So, historically when we look at our country, we were not a country that has been regulated or closed. We were an open country where we traded openly with the world. We did not fear to work with the global environment. During this time, we can see that our country was a part of the famous Maritime Silk Road which is now famously talked about in our region.

It was only during World War II that the colonial rulers introduced exchange control to Sri Lanka as a war strategy in order to control monies falling into the enemies’ hands. This was first brought under the Finance Regulation in 1939. Exchange controls have been too rigid most often creating inefficient unproductive economic activities and have created more problems for countries. This has been confirmed by the famous Columbia University Professor Jagdish Bhagwati. These are some of the economic theories well spoken against rigid exchange control measures.

In 1953, the then Governor of the Central Bank, N.U. Jayawardena, though he was a student of the London School of Economics and Political Science under the famous Professor Hiet, believed in free exchange, but he was forced to present the Exchange Control Bill because that was then decided as policy for the government. It was passed through and it was actually called a draconian Act at that time. Basically, the Exchange Control Act had enormous powers. The Central Bank virtually had control, the Minister had control over the Central Bank and basically, any offences created under it was considered a financial crime. This went on for a long time without any changes. We did not have the foresight to look at making the changes. In 2002, Hon. Ranil Wickremesinghe realized that we need to link with the rest of the world and be competitive. We tried to make the change but our government was short-lived at that time.

If you take Singapore, Singapore has followed a totally different strategy from the time they started developing their country. Singapore’s first Finance Minister, Dr. Goh Keng Swee considered options of introducing exchange controls to tackle their balance of payment problems. But, they realized that it is not the symptoms that you need to solve, but it is the remedy.

So, instead of looking at the balance of payment problems, they addressed the root cause of the problem by having a disciplined budget and controlling money creation. Instead of putting Exchange Control Acts and trying to prevent money moving up and down freely as

687 688

පාර්ලිශකරන්තුෛ

per demand and supply, they began to cut down their unnecessary expenditure and that created strict fiscal discipline. As a result, they developed their country in the right direction.

In 1966, Sri Lanka lost another opportunity when a Professor of Economics from the Gujarat University came to Sri Lanka and developed a Paper advocating flexible exchange rates. We did not think of pursuing that either. The Foreign Exchange Bill that we are talking about today is too late a few decades, but it addresses some of the key problems. I think it has to be still stronger, but I do not think we have taken all the issues into consideration. It addresses some of the key problems though not all. It is an improvement on the Exchange Control Act definitely. Rather than controlling authorized dealers, it is more management-oriented. It controls the management of foreign exchange. The Central Bank implements laws subject to directions from the Minister. So, basically the Minister still has the power to control certain activities.

[වමම අවසනථාවේදී අ වගරු ජනාය:ප ව වමත්‍රීපාල ද් කවසේන මැ වුරමා සභා ගර්භය පැමිණියටවේය.]

[இச்ெந்தர்ப்பத்தில் மைதகு ெனொதிபதி லைத்திொிபொல ெிறிமென அவர்கள் ெபொைண்டபத்துட் பிரமவெித்தொர்.]

[At this stage, His Excellency President Maithripala Sirisena entered the Chamber.]

The other important aspect that we have seen in this Bill is that we decriminalize exchange control violations. This has been a very important change that we have made. Since all violations are supposed to be criminalized, it always creates a fear factor for businessmen to use the exchange mechanism as a tool for developing their businesses.

In the current Exchange Control Act, holding of foreign currencies by citizens is actually presented in a negative context. In terms of Section 5, no person other than an authorized dealer should hold or deal in foreign exchange. However, in the proposed Foreign Exchange Bill it has been put in a positive context so that according to Clause 8(1) (b) of the Bill, “A person in, or resident in, Sri Lanka shall hold foreign exchange in his possession or in a bank account in Sri Lanka;”. They could use it subject to the purpose, limits and terms of conditions set by the Minister.

Finally, I would like to say further, Section 5 of the Foreign Exchange Bill stipulates that those who hold foreign exchange in a bank account in Sri Lanka or outside Sri Lanka or those who own a foreign asset could use such foreign exchange for paying of any current or capital transaction of his or her choice. The requirement to be satisfied is that such foreign exchange should not have been acquired by converting local currency into foreign currency meaning that those who genuinely earn foreign currency can use it in the way they want. These laws are subject to the act of money laundering, or corruption, or bribery. Therefore, it has enough safeguards against illegal money. The proposed Amendment most importantly gives dignity and

protection to Sri Lankans. Up to now, Sri Lankans holding money abroad sometimes could not bring in their monies because it was under certain restrictions. Accordingly, the Amendment has protected citizens’ personal property rights which are not available under the present law. This is a great achievement that we have given to our own citizens of the country. We have always looked at foreign exchange being brought by foreigners. This is an opportunity to recognize our people’s earnings abroad. Therefore, citizens can engage in current and capital transactions subject to rules by the Central Bank and the Minister. Therefore, I think this is step forward in the right direction to make Sri Lanka a strong country in the region and in the world.

Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට ග ප (්චාර්ය) ස ත් අමුණුගම අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 01ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 3.3)] ගරු (ආචාර්ය) සර අ අමුුගම මහතා (විවශ්ේෂ කාර්යභාර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ெரத் அமுனுகை- விமெட பைிப்தபொறுப்புகளுக்கொன அலைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of Special Assignment) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අතිග ප ජනාධිපතිතුමා සභා ගර්භශේ සිටින ශකර අෛස්ථාශක ශමම ෛවද්‍ගත් පනත් ශකවේකරපත පිළිබුෛ ෛචන ස්ෛල්පයක් කථා ක න්න අෛස්ථාෛ ලවබීම පිළිබුෛ මා ඉතාම සන්ශතෝ්‍ ශෛනෛා.

අප ශකර පාර්ලිශකරන්තුශක අලුත් පනත් ශගන ඒම ිධත ක් ශනොශෛයි ිධශ ේ්‍ශයන්ම අශප් ්ර්ථිකශේ අත්ද්‍වකීකර අනුෛ තිශබන පනත් සංශ ෝධනය කි කමත් ඒ ශෛනුෛට නවීන ්ර්ථික තත්ත්ෛයට මුහුණ ශද්‍න පනත් ඉදිරිපත් කි කමත් අශප් යුතුකමක්. අශප් ිධනිමය අං ය දිහා බවලුෛාම අපට ශපශනන ශද්‍යක් තමයි 53දී ශගනා ිධනිමය පාලන පනතට අෛ යතා අනුෛ ශ ගුලාසි ශගනාෛා ටුසක් කම් පෛත් ඒ සමස්ත ිධ්‍ය ශද්‍ස බලා අලුත් එළුරමකට ගිහින් නවහවයි කියන කා ණය. එම නිසා ශකර ිධනිමය ප්‍ර ්නය දිහා බලන ශකොට අද්‍ අපට ශපශනන්ශන් පනස්තුශන් පනතත් ිධටින් ිධට ශගශනන ශෛන ශෛන ශ ගුලාසිත් ිධත යි. ඒ නිසා එක පවත්තකින් අපට අෛ ය ශෛලා තිශබනෛා අද්‍ ශට් අෛ යතා අනුෛ ඒ ක පණුෛලට ප්‍ර ්නෛලට මුහුණ ශද්‍න පනතක් ශකර ග ප සභාෛ ඉදිරිශේ තබන්න. එය ශකර සුහා පද්‍නකර වූ එක කා ණාෛක්.

ඊළඟ කා ණය ශකරකයි. 53 ෛාශේ කාලශේ තිබුණු ්ර්ථික පරිස ය ්ර්ථික ප්‍ර ්න ්ර්ථික ිධසඳුකර අද්‍ ශගොඩක් දු ට ශෛනස් ශෛලා තිශබනෛා; ඒ ්ර්ථික ස්ෛරූපය ශෛනස් ශෛලා තිශබනෛා. අද්‍ අශප් ට දිහා බලන්න. ඒ කාලශේ ශනොතිබුණු ිධධියට අද්‍ අශප් ජනතාෛ ලක්්‍ 5ක් පිට ටෛල ිධිධධ රැකියා ක නෛා. ඒ අතශර් උසස්ම රැකියා ක න අයත් ඉන්නෛා; ෛෘත්තිකශයෝ ඉන්නෛා. ඒ ෛාශේම මවද්‍ ශප දිග ශෛන ශෛන ශසේෛා සපයන අය ඉන්නෛා. ග ප ශකශහළිය ුරක්ෛවල්ල මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා එක කාලයක ඒ ක්ශ්‍ේත්‍රය භා සමතිෛ යා ශෛලා සිටියා. අද්‍ අශප් ටුනිසුන් ලක්්‍ 5ක් ිධශද් ටෛල ෛවඩ ක ලා ිධිධධ ‍රමෛලට සල්ලි

689 690

[ග ප කබීර් හාෂීකර මහතා]

2017 ජූලි 05

එෛනෛා. ඉන් එක ‍රමයක් තමයි ශකර හෛාලා ‍රමය. ඒ කියන්ශන් අශප් ශට් තිශබන ිධනිමය පාලනය ිධනිමය ක පණුෛලට ඒ ෛුහයට පිටස්ත ෛ ශෛනම ්ර්ථිකයක් ශකර ශට් පෛතිනෛා. සයි එශහම පෛතින්ශන්? අශප් තිශබන ඒ ෛර්තමාන ෛුහය - සමහ ිධට බවංකු ‍රමය ශෛන්න පුළුෛන්; අතිග ප ජනාධිපතිතුමනි ශෛන ශෛන ්යතන ශෛන්න පුළුෛන් - තුළින් ඒ මනු්‍යයාට ක්්‍ණික ිධසඳුමක් ලබාගන්න බවරි නිසා ශෛන ශෛන ිධසඳුකරෛලට යනෛා. ඒක එකක්.

ශද්‍ෛන ක පණ තමයි මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශමොන ශමොන සමාජ ද්‍ර් නය තිබුණත් අද්‍ ශලෝකශේ හවම ටකටම ිධශද් ිධනිමය අෛ යයි තමන්ශේ ට දියුණු ක න්න. ීනනය තමයි එයට ශහොුම නිද්‍සුන. අප ද්‍න්නෛා මා න ශසේතුංශේ කාලශේ ඒ ටට නිද්‍හස ලවබිලා ද්‍ ක ශද්‍කක් ිධත ද්‍වඩි අභයන්ත ්ර්ථිකයක් - ට සතුළට බලන ්ර්ථිකයක් - ගවන කටයුතු කළ බෛ. ඒ කාලශේ තිබුණා 'ඉදිරි පිකරම' - “The Great Leap Forward” - කියලා සංකල්පයක් ඒ ෛාශේම 'ගවටු කර්මාන්තක ණය' කියලා සංකල්පයක්. ශකර ෛාශේ ශද්ෛල් පිළිබුෛ සාකච්ඡා කළා. නමුත් ශඩන් ෂියානපිංශේ කාලය එන ශකොට එය ඉතාම අසාර්ථක ‍රමයක්. ්ර්ථිකය ිධෛෘත ක ලා ිධශද් ිධනිමය -ිධශද් මුද්‍ල්- ශගනවත් තමයි අද්‍ ීනනය ශකර තත්ත්ෛයට සිධත් තිශබන්ශන්.

ිධයට්නාමය ගවන බලන්න. ිධයට්නාමය -ඒ පුංචි ට - සශමරිකාෛත් එක්ක මා ාන්තික සටනක ශයදුණා. ශලෝ කශේ සිටි ශලොකුම බලෛත්තු ගිහින් ශබෝකරබ ද්‍ාලා ඒ ට ිධනා කළා. නමුත් අද්‍ සශමරිකානු මුද්‍ල් බටහි ටෛල මුද්‍ල් බවංකු මුද්‍ල් ්දිය ඒ ටෛලට -ීනනය ිධයට්නාමය ්දි ටෛලට- සිධල්ලා ඒ ටෛල ්ර්ථික සංෛර්ධනයට ්ර්ථික පුන පත්පාද්‍නයට ශලොකු ශසේෛයක් ක නෛා.

ඉන්දියාශක ශන් ප ගාන්ධි ද්‍ර් න අනුෛ කටයුතු කළ ්කා ය අපි ද්‍න්නෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් ගාන්ධිශේ ද්‍ර් නය අනුෛ- සියල්ල ට සතුශළේ ක න්න නනෑ කියා තමයි ඒ කාලශේ සිතුශක. "අපට ිධශද් ්ධා නනෑ නවහව; please leave India to Indians and to God.” කියා තමයි ගාන්ධිතුමා කිකශක. "ඔයශගොල්ශලෝ අයින් ශෛන්න. අපි ෛවශඩ් බලාගන්නකර" කියලායි කිකශක. ඉන්දියාෛ ටිකක් කල් ඒ ‍රමය අනුගමනය කළා. නමුත් එය ඉදිරියට ශගන යන්න බවරි ම්ණා. ිධශ ේ්‍ශයන් ඉන්දි ා ගාන්ධි මවතිනියශේ කාලශේ තමයි ද්‍වඩි ශලස ඒ ිධධියට කල්පනා කශළේ. නමුත් ඊට පසුෛ ් ජික ගාන්ධි අගමවතිතුමාශේ කාලශේ ඉුන් සකරපූර්ණශයන් ප්‍රතිසංස්ක ණයකට ගියා. ඒ ප්‍රතිසංස්ක ණශේ එක ලක්්‍ණයක් තමයි ිධශද් ටෛලින් සල්ලි ගලා එන්න අෛස්ථාෛ සලසන එක. ශමොකද්‍ ඉන්දියාෛටත් අද්‍ අශප් ලංකාෛට ෛාශේ Non-Resident Indians - NRIs - ිධ ාල පිරිසක් සිටියා කියා ඔබතුමන්ලා ද්‍න්නෛා. පිට ටෛල සල්ලි හකරබ ක ලා ඒ සල්ලි තමන්ශේ ටට එෛනෛාද්‍ නවද්ද්‍ කියා සිතාගන්න බවරිෛ ිධ ාල පිරිසක් සිටියා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මම අතීත කා ණයක් කියන්නකර. මට මතකයි අපි තාජ් ශහෝටලය හද්‍පු කාලය. එය හද්‍න්න සියල්ලම කතා ක ශගන ඉන්දියාශෛන් සල්ලි ශගශනන්න හද්‍න ශකොට ද්‍ෛසක් ද්‍වනුකර දුන්නා ශකර ශහෝටලය හද්‍න්න Reserve Bank of India එශකන් අපට සල්ලි ශද්‍න්න බවහව කියනෛා -ලංකාෛට සල්ලි එෛන්න බවහව කියනෛා- කියා. අපි කල්පනා කළා 'ද්‍වන් ශමොකද්‍ ක න්ශන්?' කියා. ශකොකරපවනියක් හද්‍ලා ඉඩකර අ ශගනත් තිබුණ නිසා ක කියාගන්න ශද්‍යක් නවති තත්ත්ෛයක් සති ම්ණා. ඒ ශෛලාශක ඒ ශකොකරපවනිය ශමොකක්ද්‍ කිකශක? "භය ශෛන්න එපා. Reserve Bank of India එශකන් අපට සල්ලි දුන්ශන් නවතත් ද්‍හස් ගණනක් ඉන්දියන්කා ශයෝ සශමරිකාශක

එංගලන්තශේ අප්‍රිකාශක ෛවඩ ක ටුන් ඉන්නෛා. ඉන්දියානු බවංකුෛ හ හා ශගන්ෛා ගන්ශන් නවතිෛ ිධශද් ටෛල සිටින ඉන්දියානුෛන්ශගන් සල්ලි ශගනවල්ලා අපි තාජ් ශහෝටලය හද්‍මු" කියා ඒ අය කිකෛා. අද්‍ තාජ් ශහෝටලශේ අයිතිෛාසිකකර සති අය ශගන බවලුශෛොත් ඒ අයශේ ශකොටස් මුද්‍ල් ශගන බවලුශෛොත් ශපශනනෛා ඒ මුද්‍ල් ශයොද්‍ෛපු ඉන්දියන්කා යන් ඉන්දියානු බවංකුෛ හ හා ්ශක නවහව කියා. ශෛනත් ශෛනත් ටෛල ෛවඩ ක න ගමන් තමයි ඒ අය ශකළින්ම මුද්‍ල් එකශක. ඒ ශබොශහෝ ඉස්ස සිද්ධියක්. මට මතක හවටියට ඒ 98 ෛර්්‍ය ද්‍ ශකොශහේශද්‍ෝ. නමුත් ද්‍වන් තත්ත්ෛය සකරපූර්ණශයන් ශෛනස්. අශප් ශට් ිධ ාල- [බාධා කි කමක්] ඔක ඒ කාලශේ ශෛනම එකක් හවදුෛා. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ඒක ශහොඳින් මතකයි.

ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මා ද්‍වන් ඔබතුමාට තෛත් එක් කා ණයක් කියන්නකර. මවණික් කර්මාන්තය ශගන බලන්න. අද්‍ එය අර්බුද්‍යකට ගිහින්. එහි නි ත ටුනිස්සු කියනෛා "අපට සල්ලි ශගන යන්න ශගන එන්න ශද්‍න්ශන් නවහව." කියා. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා එය පිළිගන්නෛා ශන්ද්‍? ඒ සල්ලි යවවීම ශගවීම ඒ කර්මාන්තයට ඔබින ිධධියට ද්‍වන් සිදු ෛන්ශන් නවහව. අද්‍ ශත් කර්මාන්තය ශගන බලන්න. අද්‍ ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? සියල්ශලෝම කියනෛා "ශත් පිට ටෛලට ිධකුණා ඒ සල්ලි ඒ ශකොකරපවනිකා යන් ඒ ටෛල තියාගන්නෛා. ්පසු ශගශනන්ශන් නවහව" කියා. ඒ අයත් කියන්ශන් "අප ශමය තෛත් මාසයක් ශද්‍කක් තබා ගත්ශතොත් ිධනිමය අනුපාතය ෛවඩි ෛන ශකොට අපට පපියල් ෛවඩිශයන් ගන්න පුළුෛන්" කියායි. ශකර ිධධියට සති ක න ලද්‍ ්කෘතිය තුළින් ශට් ්ර්ථිකයට සත්ත ෛ ශයන්ම අෛාසි තත්ත්ෛයක් සති ම්ණා මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. එය ඉතාම අෛාසියි. ශකර ටට ගන්න පුළුෛන් සල්ලි එන්ශන් නවහව. එශහම ක න්ශන් ිධශද් ටුනිසුන් ශනොශෛයි; අශප්ම ශට් අයයි. අශප් ශෛශළන්ශද්‍ෝ ඒ සල්ලි ශකර ටට ශගශනන්න කවමවති නවහව. ශමොකද්‍ ඒ අය සිතනෛා 'ඒ සල්ලි ඒ ටෛල තබා ගත්ශතොත් පසුෛ ක්ට ෛඩා ෛවඩි මුද්‍ලක් ගන්න පුළුෛන්' කියා. ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි. ශමය තමයි ූෂ්‍ණයට මුල. "හෛාලා" ‍රමය ශගන බලන්න. ෛවඩ ක න අශප් ද්‍හස් සං්‍යාත අය සාමානය බවංකු ‍රමශයන් පිටස්ත ෛ ගනුශද්‍නු ක නෛා. නෛ තාක්්‍ණය අනුෛ එශසේ ක න්න පුළුෛන්. අද්‍ කටාර්ෛලට ගියත් ක්බායිෛලට ගියත් ඒ ්දි නනෑ තවනකට ගියත් ඒ සල්ලි දීපු ගමන් ඒ ශෛලාශකම ගන්න පුළුෛන්. eCash කියා ‍රමයක් තිශබනෛා. එතවනට ගිය ගමන් ඒ සල්ලි ශද්‍නෛා. ශකර නෛ තාක්්‍ණය තුළ ිධනිමය පාලනය කියන එක ගවන අප ශහොඳින් බලන්න නනෑ. ඒක ශෛනස් ක ගන්න බවරි ම්ශණොත් ූෂ්‍ණ සිදු ශෛනෛා. ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි ග ප මන්ත්‍රීතුමා. පුංචි ටුනිසුන්ට තමන්ශේ ෛවඩක් ක ගන්න හරිම අමා පයි. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ශහොඳින්ම ද්‍න්නෛා ශන් ජපානශේ අශප් ශෛශළන්ද්‍න් ශකොච්ච ඉන්නෛාද්‍ අශප් ශහොු ෛයෛසායකයන් ශකොච්ච ඉන්නෛාද්‍ ඒ අයට සල්ලි ශගශනන්න ශකොච්ච අමා පද්‍ කියා.

හවම ශකනාම ශමොකක් හරි සුකු පත්තමක් ක න්න නනෑ ඒ සල්ලි අ ශගන ශකර ශට් ්ශයෝජනය ක න්න. මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගවන ශහොුටම ද්‍න්නෛා ශන්. ශකර ශට් ්ශයෝජනය ක න්න ජපානශේ හුඟක් ශද්‍ශනක් ලවහවස්ති ශෛලා ඉන්නෛා ශන්ද්‍? මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමා ඒක පිළිගන්ශන් නවද්ද්‍? අපි ඒෛා පහසු ක න්න නනෑ. එතුමා අපහසුතාෛට පත් ක න්න ශනොශෛයි මම ශමශහම කියන්ශන්. අපි ශද්‍න්නාම ඒ ගවන ද්‍න්නා නිසායි කියන්ශන්. ශකර ෛාශේ තත්ත්ෛයක liberalized, ඒ කියන්ශන් ිධශද් ිධනිමය ශහො කකර ක න ශද්‍යක් ශනොශෛයි. ිධශද් ිධනිමය ටකට අෛ ය ශද්‍යක් හවටියට සලකන තත්ත්ෛයක් සති ක න්න නනෑ. ද්‍වන් බලන්න ඉස්ස ිධනිමය පාලන පනශත් කියන්ශන් ".....to make provisions conferring powers, and imposing duties and

691 692

පාර්ලිශකරන්තුෛ

restrictions...” කියලා. ශනොශයක් ිධධිශේ controls ද්‍මන්න තමයි ප ණ පන ශතන් කියලා තිබුශඩු.

ශකර පනත් ශකවේකරපශතන් ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? ශමයින් කියනෛා ිධශද් ිධනිමය ප්‍රෛර්ධනය කි කම සහ ිධධිමත් කි කම - "....to provide for the promotion and regulation.." - කියලා. ඒ නිසා දුප්පත් ටකට ිධශද් ිධනිමය ශගශනන්න නනෑ. එයාට අෛස්ථාෛක් සලසන්න නනෑ නකරබුකා ිධධියට ඒ මුද්‍ල් ලබා ගන්න. ද්‍වන් යකර ශකශනකුට කියන්න පුළුෛන් ශකර ිධධියට නිද්‍හස් කළාම ශනොශයක් ිධධිශේ ෛවරැදි ෛවඩ සිද්ධ ශෛන්න පුළුෛන් කියලා; නීති ිධශ ෝධි ිධධියට මුද්‍ල් සංස ණය ශෛන්න පුළුෛන් කියලා. මම ඔබතුමන්ලාට මතක් ක නෛා ක පණාක ලා ශකර පනශත් 1ෛවනි ෛගන්තිය බලන්න කියලා. එහි පවහවදිලිෛ සුහන් ක ලා තිශබනෛා අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභා පනත යටතට මුද්‍ල් ිධශුද්ධි කි කශකර පනත යටතට සහ ශට් පෛතින ශෛනත් නීති යටතට යකර ශකශනක් ගන්න පුළුෛන් නකර ඒ තවනවත්තාට ශකර පහසුකකර ලවශබන්ශන් නවහව කියලා.

ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමා සහුෛා "ශහොුයි. ශකර නීතිය තිශබනෛා නමුත් ශකර නීතිය ්‍රියාත්මක ශෛනෛාද්‍ නවද්ද්‍ කියලා අපි ද්‍වන ගන්ශන් ශකොශහොමද්‍" කියලා. ඒකට තමයි ශකර ශට් නීතිය ්‍රියාත්මක කි කශකර යන්ත්‍රණ තිශබන්ශන්. ඒ සුහා යකර යකර ්යතන තිශබනෛා. ඒ ෛාශේම ජනාධිපතිතුමා ශකොටු්‍න් සභාෛකුත් පත් ක ලා තිශබනෛා. ඒෛාට ්යතන තිශබනෛා. ඒ ්යතනෛල ්‍රියාකාරිත්ෛය නෛත්ෛලාත් නවහව; ශෛනස් ක ලාත් නවහව. නමුත් අපි ශකර පනත් ශකවේකරපශත් කියලා තිශබනෛා මුද්‍ල් ිධශුද්ධි කි කශකර පනත යටතට එශහම නවත්නකර අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභා පනත යටතට සහ නකර ක පු ශෛනත් පනත් යටතට අහු ශෛනෛා නකර ඒ අයට ශකර සහනය ලවශබන්ශන් නවහව කියලා. එම නිසා ශකර ප්‍ර ්නය ශෛනුශෛන් අපි කාලය ගත ක න්ශන් නවහව. ඒ නිසා ශමම පනත් ශකවේකරපශත් 1ෛවනි ෛගන්තිය ශකශ හි මම ඔබතුමන්ලාශේ අෛධානය ශයොමු ක ෛනෛා.

අපි මතක් ක ගත යුතු තෛ කා ණයක් තිශබනෛා. ශමතවන මහ බවංකුශක අධීක්්‍ණයට තමයි මුල් තවන ලබා දීලා තිශබන්ශන්. ප ණ පනත් අනුෛ මහ බවංකුෛ අබිබෛා ගිහින් එම අං ය භා සමවතිතුමාට නිශයෝග ශද්‍න්න අයිතියක් තිබුණා. ඒක ශමම පනත් ශකවේකරපශතන් ඉෛත් ක ලා තිශබනෛා. ප්‍රධාන තීන්දු තී ක බලශකගය ශෛන්ශන් මහ බවංකුෛයි. ඒක යහපත් ප්‍රශක යක් කියලා මම හිතනෛා. ඒකත් ශකර පනත් ශකවේකරපශත් සුහන් ශෛලා තිශබනෛා. ඒක ්‍රියාත්මක ශෛන්ශන්ශකොශහොමද්‍? මහ බවංකුෛ ිධශද් ිධනිමය ගනු ශද්‍නු ක න්න ෛාණිජ බවංකු ශතෝ ා ගන්න පුළුෛන්; ාජය බවංකු ෛාශේම ශකර ශට් තිශබන අශනකුත් බවංකුත් ශතෝ ා ගන්න පුළුෛන්. ඒ පළමුෛවනි ශකොටස. ශද්‍ෛවනි ශකොටස අනුෛ ඒ ශගොල්ලන්ට නනෑ නකරශෛන ශෛන බවංකුෛලටත් - designated banksෛලටත් - ඒ බලතල පෛ න්න පුළුෛන්. තුන්ෛවනි ශකොටස අනුෛ ිධනිමය ගනු - ශද්‍නු ක න්න නිතය බලධාරිනුත් - authorized agentsලාත් - පත් ක න්න පුළුෛන්. ශකර ශගොල්ලන්ෛ ශහොුට පරිපාලනය ක න්න පනත් ශකවේකරපශත් ශකර ශකොටස් හ හා මහ බවංකුෛට හුඟක් බලතල ලබා දීලා තිශබනෛා. ඒ ෛවඩ කටයුතු ශහොුට සිද්ධ ශෛනෛාද්‍ කියලා ප කක්්‍ා ක ලා අධීක්්‍ණය කි කශකර බලතල මහ බවංකුෛට ලබා දීලා තිශබනෛා. එම නිසා සමවතිතුමාට ශමොනෛා හරි කියන්න නනෑ නකර මහ බවංකුශක මූලය මඩුඩලය හ හා එම අද්‍හස් ප්‍රකා ක නෛා ටුස මහ බවංකුෛට ඝෘජුෛ බලපෑකර ක න්න බවහව.

ඒ ෛාශේම මතක් ක න්න නනෑ තෛත් කා ණයක් තිශබනෛා. ශකර ිධධියට ලංකාෛට මුද්‍ල් එන ශකොට ජය නිකුත් ක න බවඳුකරක තිශබනෛා. ඒෛා Development Bonds ශෛන්න පුළුෛන්; ශෛන ශෛන බවඳුකරක ශෛන්න පුළුෛන්. ද්‍වන් අලුත් අද්‍හසක් තිශබනෛා ඒ ඒ ක්ශ්‍ේත්‍රයන් ශෛනුශෛන් බවඳුකරක නිකුත් ක න්න.

ිධශ ේ්‍ශයන් නග සංෛර්ධනය සුහා ශෛන්න පුළුෛන් ෛාරි මාර්ග සුහා ශෛන්න පුළුෛන් ජලය ශබද්‍ා හරින ජලසකරපාද්‍න අමාතයාං ය ශෛන්න පුළුෛන් ශකර ිධධියට බවඳුකරක නිකුත් කි කමට පුළුෛන්. ඒක ඉස්ස ත් තිබුණා. ද්‍වනුත් ඒ ශගොල්ලන් ශෛනම බවඳුකරක නිකුත් ක න්න කටයුතු ක නෛා. ඊටත් ෛඩා ජශේම බවඳුකරක තිශබනෛා. ඒ බවඳුකරක ෛලට ශකර සල්ලි එනෛා නකර ඒෛා ජශේම ිධ ්ෛාසයක් තිශබන බවඳුකරක නිසා අය ක න බද්ශද්‍න් - පිට ට ඉන්න ශෛන අය සල්ලි එෛනෛා නකර යකර කිසි බද්ද්‍ක් ජයට ශගෛන්න නනෑ- යකර සීමාෛක් ෛාසියක් ලවශබනෛා. ඒ ඒ ශගොල්ලන් ශකළින්ම ජශේ බවඳුකරක ෛලට මුද්‍ල් ශයොමු ක න නිසා. ශකරශක් අෛසාන ප්‍රතිලලය ශමොකක්ද්‍? අපි ශකර ට ඉක්මනට සංෛර්ධනය ක න්න නනෑ නකර සල්ලි නවතුෛ ඒක ක න්න බවහව. ශද්ය ය ෛ ශයන් අපට ්ශයෝජනය ක න්න අෛ ය ප්‍රමාණයට මුද්‍ල් ශසොයා ගන්න බවහව. ශකරක අපට ිධත ක් ශනොශෛයි අද්‍ මුළු ශලෝකයටම සිද්ධ ශෛලා තිශබන ශද්‍යක්. ඔබතුමන්ලා පුදුම ශෛයි. සම්දි අ ාබිය ෛාශේ ශපොශහොසත් ටෛල් පෛා ජාතයන්ත මූලය අ මුද්‍ලට ශෛන්න පුළුෛන් ජාතයන්ත බවංකුෛලට ශෛන්න පුළුෛන් සල්ලි ගන්න යනෛා. ශමොකද්‍ ඒ සංෛර්ධන ශකගය ෛවඩි ක න්න නනෑ නිසා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ජනතාෛශේ අශප්ක්්‍ාෛන් ඉවේ ක ගන්න ඉස්ස ෛාශේ අම් පදු 31 11 බලාශගන ඉන්ශන් නවහව. හවම ශද්‍නාම බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා අම් පදු ශද්‍ශකන්-තුශනන් තමන්ට අෛ ය ඒ සංෛර්ධනය ලවශබයි කියලා. අද්‍ ්ර්ථික ශලෝකශේ යථා තත්ත්ෛයක් බෛට පත් ශෛලා තිශබන්ශන් මුද්‍ල් සංස ණය. මුද්‍ල් සංස ණය අපි කළමනාක ණය ක න්න නනෑ. ඒක දිහා බලන්න නනෑ. අශප් ටට ඒක ෛාසි ිධධියට හ ෛා ගන්න නනෑ. එශහම නවතුෛ 51 ගණන්ෛල ෛාශේ "අපට මුද්‍ල් නනෑ නවහව ිධශද් සල්ලි නනෑ නවහව ිධනිමය පාලනය කළ යුතුයි" කියන අද්‍හස් අද්‍ නවහව. ශකරකට ශහොුම නිද්‍සුන තමයි මවශල්සියාෛ. එක කාලයක අශප් කලාපශේ ශලොකු මූලය අර්බුද්‍යක් සති ම්ණා. ඒ ශෛලාශක මහතීර් ශමොශහොමඩ්ශේ ිධසඳුම ම්ශඩු තම ටින් පිට ටට යන ිධශද් ිධනිමය සකරපූර්ණශයන් නෛත්ෛන එක. ඒ අම් පදු 05කට ිධත ඉස්ස . ඒ කාලශේ ඒක ෛවඩ කළා. නමුත් අද්‍ ඒක ෛවඩ ක න්ශන් නවහව. අද්‍ මහතීර් ශමොශහොමඩ්ශේ මවශල්සියාෛ තමයි ෛවඩිශයන්ම ිධෛෘත ්ර්ථික ‍රමයට යන්ශන්. ඒ නිසා අද්‍ ශලෝකශේ තිශබන ඒ ප්‍රෛණතාෛන් දිහා අපි ශහොුට කල්පනා ක ලා බලන්න නනෑ. ීනනය ිධයට්නාමය සමාජෛාදී ශලෝකය සංෛර්ධනය සුහා මුද්‍ල් ලබා ගත්ශත් ශකොශහොමද්‍ අද්‍ ජාතයන්ත මුද්‍ල් සංස ණය ශෛන්ශන් ශකොශහොමද්‍ ටක් සංෛර්ධනය ක ගන්න ඒ ්යතන අපි හද්‍ා ගන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා අපි ශහොුට කල්පනා ක ලා බලන්න නනෑ.

මම අෛසාන ෛ ශයන් තෛ එක කා ණයක් කියන්න කවමවතියි. ශකර නීති ලිහිල් ක න්ශන් සයි? අද්‍ කම් පත් ද්‍න්නා ශද්‍යක් තමයි නීති පිට නීති ද්‍වකරමාම ඒක තමයි ූෂ්‍ණයට මුල කියලා. අපි පාර්ලිශකරන්තුශක නීති හවදුෛාට මන්ත්‍රීෛ ප සමතිෛ ප ඉහළ මට්ටශකර ිධධායකශේ සිටියාට නීතිය ්‍රියාත්මක ක න්ශන් ාජය නිලධාරිනුයි. ඉහළම මට්ටශකර ඉුන් පහළ මට්ටම ද්‍ක්ෛා නිලධාරින් තමයි නීති ්‍රියාත්මක ක න්ශන්. ශකර ශට් නීති ෛවඩි ශෛන්න ෛවඩි ශෛන්න නීති කළමනාක ණය කි කම සහ නීති ්‍රියාත්මක කි කම තුළ ශනොශයක් පරිපාලන ප්‍ර ්න සති ශෛනෛා.

693 694

[ග ප (්චාර්ය) ස ත් අමුණුගම මහතා]

2017 ජූලි 05

ඒක අද්‍ ශලෝකශේම සති ශෛලා තිශබන තත්ත්ෛයක්. එක කාලයක එංගලන්තශේ තමයි ශකරක ෛවඩිපු ම තිබුශඩු. ශමොකද්‍ එංගලන්තශේ කකරක ප පක්්‍ශයන් තමයි එන්න එන්නම එන්න එන්නම නීති ද්‍වකරශකර. එතශකොට ශමොකද්‍ ම්ශඩු? එතශකොට කිකශක එංගලන්තය තමයි යුශ ෝපශේම ඉන්න ශලඩා ශලඩ ටුනිහා "Sick man of Europe" කියලා. ශමොකද්‍ ඒ? නීති - කති ෛවඩියි සාමානය ටුනිහාට හවශ න්නට ිධධියක් නවහව. ඒ අනුෛ තමයි නීති - කති අක් ක ලා ස ල ක ලා ූෂ්‍ණය නවති ක න්ශන්. එක පවත්තකින් ූෂ්‍ණය නවති ක නෛා කියලා අශනක් පවත්ශතන් නීති ෛවඩි කශළොත් ූෂ්‍ණය නවති ක න්නට බවහව. මම හිතනෛා අද්‍ ශපොඩි ටුනිහාට බලපාන නීති ෛවඩියි කියලා. එම නිසා අපි ප ණ නීති දිහා බලලා අෛ ය නීති සංශ ෝධනය ක ලා ූතතන ශලෝකයට හරියන ිධධියට හද්‍ා ගන්නට නනෑ. ඒක පාර්ලිශකරන්තුශක ෛගකීමක්. හවමද්‍ාම පල්ශෛන නීතියම ්‍රියාත්මක කළාද්‍ නවද්ද්‍ -[බාධා කි කමක්] අ ිධධියට කළත් අද්‍ අපිට ිධ පද්ධ පක්්‍ශයන් ඒ ක පණු අහන්නට ලවබුණා. ඒක එක පවත්තක්.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඊට අමත ෛ අපි කල්පනා ක ලා බලන්නට නනෑ නෛ ශලෝකයට හරියන ිධධියට ූෂ්‍ණ ිධශ ෝධී කාර්යක්්‍ම පාලනයක් සුහා අෛ ය නීති පද්ධතියක් හද්‍න්නට. එශහම නීති පද්ධතියක් හද්‍ා ගන්න පුළුෛන් ශෛන්ශන් ඒ ්ර්ථික ෛුහය තුළ බලය ශබද්‍ා හව කශමන්. ජය ිධත ක් ශනොශෛයි බවංකු ‍රමය ශෛන ශෛන පළාත්බද්‍ මූලය ්යතන සමූපකා ය ගකරබද්‍ මූලය ්යතන යනාදී සියල්ලම නිද්‍හස් ක ලා ඒ අයට ්ර්ථික තීන්දු ගන්න බලය ලබා ශද්‍න පරිස යක් තුළ තමයි අපි හිතන ඒ ්ර්ථික ෛර්ධනයට යන්නට පුළුෛන් ශෛන්ශන්. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට ග ප මංගල සම වී අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි හතක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (මුදල් හා ජනමාධය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர - நிதி ைற்றும் தவகுென ஊடக அலைச்ெர்) (The Hon. Mangala Samaraweera - Minister of Finance and Mass Media) ිධනාඩි හතයිද්‍? ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔක. [3.56 p.m.] ගරු මංගල සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) Hon. Presiding Member, as we celebrate 40 years of the open economy in Sri Lanka this week, the Sri Lankan economy, today, is currently at the crossroads in the macroeconomic policy formulation. Sri Lanka needs now, as the Hon. Amunugama just mentioned, to introduce a set of policy reforms on an urgent basis to address some of the persistent structural vulnerabilities of the economy. The current Government has been able to reverse the decades-long trend of falling Government revenue

relative to national income. Today we have managed to bring it to a level where it can go forward with confidence.

Actually, in 2015, when His Excellency the President, who is here with us in the Chamber today, took over the reins of Government along with the Prime Minister, Ranil Wickremesinghe, we had an economy in shambles. The fiscal sector was in shambles: falling government revenue, high Government debt, unproductive investments, inefficient transfer payments were some of these problems. The external sector was in shambles: falling exports, widening imports, unsustainable short-term capital flows and borrowed international reserves were some of our problems at that time and the monetary sector was also in shambles. This was all due to the crony-capitalist system which was adhered to by President Mahinda Rajapaksa during his dark rule of nine years.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මට දීර්ඝ ශකලාෛක් නවති නිසා ශකර පිළිබුෛ ෛවඩිපු කථා ක න්න බවහව. 01 5දී අතිග ප වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමා ශකර ශට් පාලනය බා ගන්න ශකොට එතුමාට නිල් ිධ‍රමසිංහ අගමවතිතුමාට අශප් ්ඩුක්ෛට කුණු කඳු කිහිපයකටම ක ගහන්න සිද්ධ ම්ණා. එක පවත්තකින් මහා ණය කන්ද්‍ක් තිබුණා. තෛ පවත්තකින් මානෛ අයිතීන් පිළිබු ශචෝද්‍නා කන්ද්‍ක් තිබුණා. තෛත් පවත්තකින් මහා ූෂ්‍ණ කන්ද්‍ක් තිබුණා. කියන්න සන්ශතෝසයි මානෛ අයිතීන් පිළිබු ශචෝද්‍නා කන්ද්‍ට අද්‍ නිසි පිළිතු ප ලබා ශද්‍ටුන් ශ්‍රී ලංකාෛ ශලෝකශේ කීර්තියට භාජන ශෛලා තිශබන බෛ. ූෂ්‍ණ කන්ද්‍ සකරබන්ධ ප කක්්‍ණෛලින් ඒ ූෂෂිතයන්ශේ ෛවඩ ද්‍වන් ‍රමානුකූලෛ ශහළිද්‍ ම් ශෛටුන් තිශබනෛා. ද්‍වන් සමහ අය කියනෛා "ශකෝ ශමොකුත් ශෛන්ශන් නවහව ශන්." කියලා. ාජපක්්‍ පම්ශල් තුන්ශද්‍ශනක් පපියල් බිලියන 3. ක් ෛවනි ිධ ාල මුද්‍ලක් ිධයද්‍කර ක ලා අ ශගන තිශබන ඉඩකර නිෛාස ෛාශේම සුදු ක න ලද්‍ කළු සල්ලි පිළිබුෛ අපි ශහොයලා ද්‍වන් උසාිධෛල ඒ නක් අසටුන් තිශබනෛා. "ශමොකුත් ශෛන්ශන් නවහව" කියලා කියන අය ඒ බෛ ද්‍වන ගන්න නනෑ. පිට ටෛල්ෛල තිශබන ඒ මහා මුද්‍ල් කන්ද්‍ට අත ගහන්න බවරි ම්ණාට ශකර ශද්ෛල් ශකශ නෛා.

අශප් ණය ඉදිරියට ෛවඩි ශෛටුන් යනෛා මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත් අපි ්ඩුක්ෛක් හවටියට ශකර ණය කන්ද්‍ටත් මුහුණ ශද්‍න්න කටයුතු කළා. උද්‍ාහ ණයක් හවටියට ගත්ශතොත් අපට ශකර අම් පද්ශද් ිධත ක් මහින්ද්‍ ාජපක්්‍ලාශේ ණය ශගවීමට ශඩොලර් ටුලියන 0 815ක් ශගෛන්න ම්ණා. ඒ මුද්‍ලින් සියයට 90ක්ම 01 5ට කලින් මහින්ද්‍ ාජපක්්‍ ්ඩුක්ෛ ගත්ත ණය. ශර්ස් පදින්නයි ශෛනත් ශකෝටි ගණන් ිධයද්‍කර සුහා ගත්ත ණයෛලටයි නවක එන්ශන් නවති ෛ ාය හද්‍න්නයි ගුෛන් යානා එන්ශන් නවති ගුෛන් ශතොවේශපොළ හද්‍න්නයි ගත්ත ණය මුද්‍ල් තමයි ද්‍වන් අපි ශගෛන්ශන්. ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි ඒ ණය ශගවීශකර බ පතළම කාලය තමයි ශකර එන්ශන්. අපි ඒෛායින් පවනලා යන්න ශනොශෛයි ශකර කා ණා කියන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි 01 අම් පද්ද්‍ ෛන ිධට අපට ිධශද් ණයෛලට ිධත ක් ශඩොලර් ටුලියන 1 015ක් ශගෛන්න තිශබනෛා. ඒ මුද්‍ල පපියල්ෛලින් ගත්ශතොත් පපියල් ‍රිලියන -ටුලියන ශනොශෛයි බිලියන ශනොශෛයි- ‍රිලියන 3.0ක්. ශකර පපියල් ‍රිලියන 3.0ක මුද්‍ලින් සියයට 80ක්ම මහින්ද්‍ ාජපක්්‍ ්ඩුක්ෛ ගත්ත ණය. ඉතිරි ටික තමයි අපි 01 5 සිට ගත්ත ණය. අශප් මුළු ශට්ම ෛාර්ෂික ්ද්‍ායම පපියල් ‍රිලියන එකයි ද්‍ ම ගණනයි. නමුත් 01 අම් පද්ද්‍ට ිධත ක් ජාතික ්ද්‍ායම ෛාශේ තුන් ගුණයක් ාජපක්්‍ ූෂෂිත පාලනශේ ණය ශගෛන්න අපට සිද්ධ

695 696

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ශෛනෛා. 0101 අම් පද්ද්‍ ෛන ිධට ශඩොලර් ටුලියන 3 950ක් ණය ශගෛන්න නනෑ. එයිනුත් සියයට 85ක් සමන්ිධත ෛන්ශන් ාජපක්්‍ සමශේ ගත්ත ණයෛලින්. 0100 ෛන ිධට අපට ඔළුෛ උස්සන්න බවරි ශෛන ිධධියටයි ශකර ට ගමන් ක ටුන් තිබුශඩු. ඒක තමයි පසු ගිය ජනාධිපතිෛ ණය අම් පදු ශද්‍කකට කලින් තිබ්ශබ්. ඒ ජනාධිපතිෛ ණය කලින් තිබ්ශබ් 'සුමනද්‍ාස' කියපු නිසා ශනොශෛයි.

එයා ඒ ජනාධිපතිෛ ණය කලින් තිබ්ශබ් ශකර ණය ශගෛා ගන්න බවරි නිසායි. එයා හිතුශක ශකොශහොම හරි මවතිෛ ණය දිනලා මවතිෛ ණශයන් පස්ශසේ ඒකාධිපති ාජයයක් බිහි ක න්නයි. ශකර ණය ශගෛා ගන්න බවරිෛ ජාතයන්ත ශයන් සකරබාධක එනශකොට ටුනිසුන්ට ගහලා ශපොඩි ක ලා හරි ඒකාධිපතිත්ෛයක් ශකර ශට් සති කි කශකර අ මුණින් තමයි අම් පදු ශද්‍කකට කලින් මහින්ද්‍ ාජපක්්‍ මවතිෛ ණයකට ගිශේ.

අපි 0100දී ශඩොලර් ටුලියන 1 093ක් ‍රිලියන තුනහමා කට ෛවඩි ප්‍රමාණයක ණය ශගෛන්න නනෑ. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශකර ත කර බවරැරූකර ්ර්ථිකයක් භා ගත්තත් ශකර ශෛනශකොට එය ශගොඩ නඟටුන් තිශබනෛා; ඒ සුහා මාර්ග ිධෛෘත ක ටුන් සිටිනෛා; ශකගෛත් සංෛර්ධනයකට මුල පු ටුන් සිටිනෛා.

සත්ත ෛ ශයන්ම කිකශෛොත් සාමානයශයන් කිසිම ටකට ශහොු ෛාර්තාෛක් ශනොශද්‍න IMF එක ගිය සතිශේ එනකර පසු ගිය 9 ශෛනි ද්‍ා නිකුත් ක න ලද්‍ ෛාර්තාශක ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? “Fiscal performance has been very strong. Targets for the fiscal balance and tax revenue have been met." ශමන්න ශකර ිධධියට ශකර සියලු ප්‍ර ්න තිබියදී අශප් ්ර්ථිකය කඩා ෛට්ටෛන්න ිධපක්්‍ශේ සිටින සමහ ප කුමන්ත්‍රණය ක ද්දී අපි ශකර ්ර්ථිකය ඉදිරියට ශගන යනෛා. ශකර ්ර්ථිකය ඉදිරියට ශගන යෑශකර තෛත් ෛවද්‍ගත් පියෛ ක් තමයි අද්‍ ශකර පනත් ශකවේකරපශතන් ඉදිරිපත් ක ලා තිශබන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමාට ග ප නලින් බඩුඩා ජයමහ මන්ත්‍රීතුමාට නියටුත කාලය ලබා ශද්‍න්න එතුමා කවමවත්ත පළ ක තිශබනෛා.

ගරු ගයන්ත කරුණා වලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ග ප සමතිතුමාට අෛ ය කාලය ගන්න. ගරු මංගල සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මම ෛවඩිය කාලය ගන්ශන් නවහව.

I would also like to say, Mr. Presiding Member, that the prudent management of the exchange control liberalization is also the need of the hour and I am sure there are many Members who may have expressed some of these fears earlier in this Debate. In fact, the Government is fully cognizant of the risk associated with imprudent management of exchange control relaxations.

ශකර ලිහිල්කි කකර සිද්ධ ශෛනශකොට සති ශෛන්න පුළුෛන් අක් පාක් ගවන ශහොු අෛධානයක් සතිෛයි ශකර හවම ශද්‍යක්ම අපි ක න්ශන්.

The recent global financial crisis and many currency crises before have aggravated the fear of capital account liberalization as they could lead to potential financial crisis due to sudden outflow of foreign capital in the event of loss of international investor confidence. However, history has shown many a time that capital control relaxations per se have not been solely responsible for such crisis, but the imprudent macroeconomic management of the respective governments. Such imprudent macroeconomic policies may include over-valued exchange rates, weak supervision and regulation of banks and other financial institutions, bad corporate governance and practices et cetera.

Therefore, the current Government’s approach to the introduction of more liberalization to the foreign exchange management through the proposed Bill rests on a well-coordinated effort among all institutions and stakeholders involved. Such efforts towards more liberalization underscore the corresponding improvements to prudential controls designed to mitigate any volatility of foreign capital inflows at least in the short run. Further, the Government is very well mindful of the fact that it is a fine line between relaxation of exchange regulations in order to encourage foreign investments and leaving potential room for activities such as money laundering, tax havens et cetera. Therefore, we are taking all measures to address all potential avenues that could be potentially detrimental to the free flow of capital and financial account movements.

අෛසාන ෛ ශයන් කියන්න කවමවතියි ශකර ට ඉදිරියට ශගන යෑශකර තෛත් ෛවද්‍ගත් තීන්දුෛක් අද්‍ අශප් ෛ ාය හා නාිධක කටයුතු අමාතය ග ප මහින්ද්‍ සම සිංහ මවතිතුමා ගත් බෛ. 99න් පසුෛ ශකර ට තුළ ්‍රියාත්මක ශෛන ිධ ාලතම සංෛර්ධන ෛවඩපිළිශෛළ එයයි. මම හිතන්ශන් ශනොශබෝ දිනකදී ශකර ටට ද්‍කින්න ලවශබන ිධ ාලතම සංෛර්ධන පිකරම ඉදිරියට තියන්න අද්‍ තීන්දු කළා. ිධශ ේ්‍ශයන්ම ටට මහා බ ක් ශෛලා තිබුණු මහා ිධනා යක් ක ා ට ශගන යන්නට තිබුණු හකරබන්ශතොට ෛ ාය ලාභ ලබන ප්‍රශද් යක් බෛට පත් ක ලා ද්‍කුශඩු සිටින ත පණ ත පණියන් ද්‍ස ද්‍හස් ගණනාෛකට රැකී ක්්‍ා සපයා මුළු ශ්‍රී ලංකාෛම සංෛර්ධනය ක ා ශගන යන මහා අත්තිෛා ම ද්‍වක්ශකර ඒ තීන්දුෛ ගත්තා. එපමණක් ශනොශෛයි අශප් ජනාධිපතිතුමාශේ ඉල්ලීම අනුෛ එම ගිිධසුම ග ප සමතිතුමා ශහට දින ශකර පාර්ලිශකරන්තුශක සභාගත ක නෛා. එතශකොට තමුන්නාන්ශසේලාට නනෑ ත කර ඒ ගවන ෛාද්‍ ිධෛාද්‍ ක න්න අෛස්ථාෛ ලවශබනෛා.

ඒ සංෛර්ධන පිකරම තුළින් ටට සිදුෛන යහපත එහි ෛාසිය ලවශබන්ශන් ්ඩුක් පක්්‍ශේ අපට ිධත ක් ශනොශෛයි. ඒ කටයුත්ත ිධනාඩිශයන් ිධනාඩියට කඩාකප්පල් ක න්න හද්‍න තමුන්නාශසේලාටත් එයින් ෛාසි ලවශබන බෛ ප්‍රකා ක ටුන් ශකර අෛස්ථාශකදී මශේ ෛචන ස්ෛල්පය අෛසන් ක නෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ක්ළඟට ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 1ක කාලයක් ලවබී තිශබනෛා.

697 698

[ග ප මංගල සම වී මහතා]

2017 ජූලි 05

[අ.භා. 1. 1]

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ල් අමාතයාං යට අද්‍ාළ ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපත පිළිබු ිධෛාද්‍ ක න අද්‍ දිනශේ මටත් ඒ පිළිබුෛ කථා ක න්නට අෛස්ථාෛ ලවබීම ගවන සතුවේ ෛනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් අශප් අලුත් මුද්‍ල් සමතිතුමා අමාතයාං ය භා ගත්තාට පසුෛ අද්‍ තමයි එතුමාශේ අමාතයාං ය ගවන කථා ක න්න අෛස්ථාෛක් ලවබුශඩු.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ශකර තුන්ෛන අෛස්ථාෛ.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ලවබුණු අෛස්ථාෛ ගවනයි මා කිකශක. ඉස්ස නකර මුද්‍ල් අමාතයාං යට අද්‍ාළ පනතක් එනශකොට අපි බලන්ශන් බශයන්. ශමොකද්‍ ඒ පනත සතුශළත් deal එකක් තිශබනෛා. ඉතින් ඒ නිසා ඒ කාලශේ අපට ශපොඩි බයක් තිබුණා. ද්‍වන් ඒ බය සරිලා තිශබනෛා. අපි බලාශගන ඉන්නෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මට ලවබී තිශබන්ශන් ිධනාඩි 1ක කාලයක්. මම ඔබතුමාශේ අෛධානයට ශයොමු ක ෛනෛා ශකර අෛස්ථාශක අතිග ප ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශකරන්තුශක සිටීම ගවන. ඒ පිළිබු මශේ සන්ශතෝ්‍ය පළ ක නෛා. මම ගිය ෛතාශක ශකර මාතෘකාෛ කථා ක නශකොටත් එතුමා පාර්ලිශකරන්තුශක සිටියා. අද්‍ත් ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිශකරන්තුශක ඉන්න එක ගවන මම සතුවේ ශෛනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අශප් මුද්‍ල් සමතිතුමා කථා ක නශකොට මම අහශගන හිටියා. එතුමා කිකෛා එතුමන්ලා ශකර ට භා ගන්න ශකොට බ ක් ශෛලා තිබුණු කඳු තුනක් පිළිබුෛ. ්ර්ථිකය පිළිබුෛත් ඒ ෛාශේම ූෂ්‍ණ පිළිබුෛත් ග ප මංගල සම වී සමතිතුමා කථා කළා. ඒ ිධධියට එතුමා මාතෘකා තුනක් පිළිබුෛ කථා කළා. නමුත් ඒ ටට බ ක් ම්ණු කඳු ඉෛත් ක අලුත් ගමනක් යන්න තමයි ඔබතුමන්ලා බලයට පත් ම්ශඩු. එශහම බලයට පත් ම්ණු ඔබතුමන්ලාට නවෛත ඒ කඳු ශගොඩනඟන්න බවහව. ඒ කඳු ශගොඩනඟන්න ඔබතුමන්ලාට සාද්‍ාචා ාත්මක අයිතියක් නවහව. 01 5 ජනෛාරි 18ෛවනි ද්‍ා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපතිතුමාට ජනෛ ම දුන්ශන් ඒ සුහායි.

ග ප සමතිතුමනි ද්‍වන් ඔබතුමා කිකෛා ශකර ෛන ශකොට පපියල් බිලියන 3.0ක මුද්‍ලක් ිධයද්‍කර කි කම පිළිබුෛ ශහොයාශගන ඒ සකරබන්ධෛ කටයුතු ක ටුන් පෛතිනෛා කියලා. ඒ පපියල් බිලියන 3.0 ෛවඩි කි කම 3 කියන්ශන් බවඳුකරක ෛංචාශක පාක්ෛ පපියල් බිලියන 1යි. ඔබතුමා ද්‍න්නෛා බවඳුකරක ෛංචාෛ නිසා සිදු වූ පාක්ෛ පපියල් බිලියන 1ක් බෛ. ද්‍වන් ඔබතුමා කියපු ිධධියට සිදු වී තිශබන බවඳුකරක ෛංචාෛ පපියල් බිලියන 3.0යි. ග ප මුද්‍ල් සමතිතුමනි ශකර ශට් ඉතිහාසශේ පළමුෛවනි ෛතාෛට පාර්ලිශකරන්තුෛට ිධධායකයට ෛග කියන නායකයාශේ අනුග්‍රහශයන් තෛත් සමතිෛ පන්ශේ අනුග්‍රහශයන් ාජය අනුග්‍රහශයන් ශෛච්ච ිධ ාලම ෛංචාෛ තමයි මහ බවංකු බවඳුකරක ෛංචාෛ. ලංකා ඉතිහාසශේ සිදු වූ ශලොකුම ෛංචාෛ. ඔබතුමා ද්‍න්නෛා එම ෛංචාෛ පිළිබුෛ අපි පවටුණිලි කළ බෛ.

ගරු මංගල සමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைங்கள ெைரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ෛ කාලශේ එෛවනි ෛංචාෛක් සිදු ම්ණා නකර අක්ම ගාශන් ඒ ගවන කථා ක න්නෛත් අයිතියක් තිබුශඩු නවහව.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශබොශහොම ස්තුතියි. මම ඔබතුමාට බාධා කශළේ නවහව ශන්. [බාධා කි කමක්] ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි මම ඔබතුමාත් එක්ක ගවවේමකට යන්න කවමවති නවහව. මම ඔබතුමාට බාධා කශළේ නවහව. අපට කථා කි කශකර අයිතියෛත් ශද්‍න්න. ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි අපි ශකර කියන ශද් ගවන ඔබතුමාශේ හෘද්‍ය සාක්ෂියට එකඟෛ සිතන්න. අපි ශකර අෛනක්ෛක් කියන්ශන්. ශට් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිශේදීයි මම ශකරක කියන්ශන්. මහ බවංකු බවඳුකරක මංශකොල්ලය පිළිබුෛ අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභාෛට අපි පවටුණිලි කළා; CID එකට අපි පවටුණිලි කළා. පවටුණිලි ක න ශකොට ශමොනෛාද්‍ කිකශක? ශකර ක පු පවටුණිලි එකක්ෛත් ිධභාග කශළේ නවහව. ශකොටුසම හමුෛට කව ශුකශක නවහව. ග ප ජනාධිපතිතුමනි ඔබතුමා භාඩුඩාගා බවඳුකරක නිකුත් කි කම පිළිබු ප කක්්‍ා කි කශකර සහ ිධමර් නය කි කශකර ජනාධිපති ිධමර් න ශකොටුසම පත් කළා. අපි ඒ ගවන ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ෛනෛා. අපි මාධය හමුෛලදී ම්ණත් කිකෛා ශකර පිළිබුෛ ශසොයා බලන්න ශකොටුසමක් පත් ක න්න කියලා. ශකර ශකොටුසම පත් ක න්න කලින් අපි අල්ලස් ශහෝ ූෂ්‍ණ ශචෝද්‍නා ිධමර් න ශකොටු්‍න් සභාෛට පවටුණිලි කළා.

හිටපු මුද්‍ල් අමාතය ිධ ක පණානායක මවතිතුමාට ිධ පද්ධෛ එද්‍ා ිධ ්ෛාස භංග ශයෝජනාෛක් ශගනාෛා. එම අෛස්ථාශක අතිග ප ජනාධිපතිතුමාත් ශකර පාර්ලිශකරන්තුශක සිටියා. නිෛසක් බදු ගත්ත ගිිධසුමක් මම එද්‍ා සභාගත කළා. ිධ ක පණානායක සමතිතුමා ඉන්න සුපිරි නිෛසට මසකට ශඩොලර් 1 111යි. එම නිෛස මාස හයකට කුලියට අ ශගන නවෛත මාස අටකට දීර්ඝ කළා. එම නිෛසට කුලිය ශගකශක අර්ජුන සශලෝසියස් මහත්මයාශේ සමාගශමන් කියලා අද්‍ාළ ශල්්‍න මම එදින සභාගත කළා. 2016.06.09 දින හවන්සාඩ් ෛාර්තාෛ මා ළඟ තිශබනෛා. එද්‍ා ිධ ක පණානායක සමතිතුමා ඒ අෛස්ථාශක නවිනටලා කිකෛා "ශබො ප කියන්න එපා නක් ද්‍ානෛා. පුළුෛන් නකර ශකර ගිිධසුම ඔප්පු ක න්න" කියලා. මට නක් ද්‍ානෛා කිකෛා. එතුමා ෛාඩි ම්ණාට පසුෛ අගමවතිතුමා නවිනටලා ග ප කථානායකතුමාට කිකෛා "මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීෛ යා පාර්ලිශකරන්තුෛට ශබො ප කියන එක ගවන ෛ ප්‍රසාද්‍ කටුවේෛට ශයොමු ක න්න" කියලා. මම පාර්ලි ශකරන්තුෛට ශබො ප කිකෛා කියලා මාෛ ෛ ප්‍රසාද්‍ කටුවේෛට ශයොමු ක න්න කියලා කිකෛා. මම ඊට මාස ශද්‍කකට පසුෛ එම ඔප්පුෛ පාර්ලිශකරන්තුශක සභාගත කළා. මම කිකෛා "මුද්‍ල් සමතිතුමාට අයත් සමාගමකට පපියල් ටුලියන )51කට ශකර නිෛස ටුලදී ගත්තා" කියලා. එද්‍ත් ිධ ක පණානායක සමතිතුමා මට කිකෛා "මඩ ගහන්න එපා. එළියට ගිහිල්ලා පුළුෛන් නකර කියන්න" කියලා. මම මාධය හමුෛකදී ඒ බෛ කිකෛා. නමුත් මට නක් ද්‍වකරශකර නවහව.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අපි එද්‍ා ශකර ගවන පාර්ලිශකරන්තුශක කියන ශකොට හිටපු මුද්‍ල් සමතිතුමා කිකෛා අපට නක් ද්‍ානෛා කියලා. අගමවතිතුමා තර්ජනය කළා අපෛ ෛ ප්‍රසද්‍ කටුවේෛට ශගන යනෛා කියලා. තමුන්නාන්ශසේලාත් ද්‍කින්න සති ශකර කා ණය ගවන ටම බලාශගන සිටිද්දී ඊශේ ජනාධිපති ශකොටුසමට අනිකා ිධ ශජ්ූ රිය මහත්ටුය සිධල්ලා සාක්ෂි දුන්නා. "සමතිෛ යාශේ බිරිු යනෛා සුපිරි නිෛස බලන්න. බලන්න ගියාට පස්ශසේ එතවනින් call එක ගන්නෛා අර්ජුන සශලෝසියස්ට. අර්ජුන සශලෝසියස් එතවනට එනෛා; කුලිය ශගෛනෛා." සමතිෛ යා සතුළු පම්ශල් අය ඉන්ශන් ඒ නිෛශසේ. හිටපු මුද්‍ල් සමතිෛ යා බවඳුකරක සිද්ධියට සකරබන්ධ සමතිෛ යායි. අපි ශකරෛා කිකෛා. හවබවයි අපි කිකෛාම පිළිගත්ශත් නවහව. අද්‍ ජනාධිපති ශකොටුසම ඉදිරිශේ ඒෛා සියල්ල ශහළිද්‍ ම් ෛනෛා.

699 700

පාර්ලිශකරන්තුෛ

අතිග ප ජනාධිපතිතුමනි හිටපු මුද්‍ල් සමතිෛ යාෛ ඊශේ ශකොටුසම ඉදිරියට කව ශුකෛා. එතුමා කිකෛා "අද්‍ කවබිනට් මඩුඩලය රැස් ෛන නිසා එන්න ශෛන්ශන් නවහව" කියලා. ශකොටුසම එතුමාශගන් සහුෛා "එන්න පුළුෛන් කෛද්‍ාද්‍?" කියලා. එතුමා ලියුමක් යෛනෛා "අශගෝස්තු 05ෛවනි ද්‍ා මම ශකොටුසම හමුෛට එන්නකර" කියලා. ජනාධිපතිතුමනි අපෛ ශකොටුසමක් හමුෛට කව ශුකෛාම අපි ගිශේ නවත්නකර අපෛ අල්ලා හිශර් ද්‍ානෛා. ශකොටුසම අද්‍ රැස්ශෛලා තී ණය ක තිශබනෛා හිටපු මුද්‍ල් සමති ිධ ක පණානායක මහතා ශහට ශකොටුසම හමුශක ඉන්න නනෑ කියලා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශට් ෛත්මන් ිධශද් කටයුතු සමතිෛ යා ශකර ගනු-ශද්‍නුෛට සකරබන්ධ ශෛලායි තිශබන්ශන්. ශකර ගනු-ශද්‍නුෛ නිසා ටට ශෛච්ච පාක්ෛ ිධනා ය ශකොපමණද්‍? ණය ශපොලී අනුපාත පෛා ඉහළ ගියා. ශමොන ත කර අප ාධයක්ද්‍ සිදු ශෛලා තිශබන්ශන්? ශකර අපි කථා කශළේ එක ෛංචාෛක් ගවනයි.

අතිග ප ජනාධිපතිතුමනි තෛත් ෛංචා තිශබනෛා. අපි ඔබතුමාට ඉදිරිපත් ක න්නකර සමතිෛ ප ද්‍හශද්‍ශනකුට ිධ පද්ධෛ පපියල් බිලියන 3 ක් සකරබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා තිශබනෛා. ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි පපියල් බිලියන 3 ක් සකරබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා තිශබනෛා.

ප්‍රාශඩෝ ෛංචාෛ SriLankan Airlines ෛංචාෛ වී ෛංචාෛ සකරබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා තිශබනෛා. ඔබතුමන්ලාට කියන්නකර ශකර ෛංචාෛලට සකරබන්ධ ද්‍හශද්‍නා කම්ද්‍ කියලා. අපි පවටුණිලි කළා. බිලියන 3 ක ෛංචාෛක්. [බාධා කි කකර] තමුන්නාන්ශසේට ඉතින් ශකොන්ත්‍රාත් හකරබ ශෛන ශකොට - [බාධා කි කකර] ශකොන්ත්‍රාත්කා යින් කෑ ගහනෛා. බාධා ශනොක මට ශකර කා ණය කියන්න ශද්‍න්න.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මා ශකර කියලා තිශබන ක පණුෛලින් එක ශද්‍යක් ශහෝ ෛව දි නකර මට කියන්න. [බාධා කි කකර] ග ප නිධන් දිසානායක සමතිතුමනි කියන්න. ඔබතුමාට අෛස්ථාෛ ශද්‍න්නකර. මශේ ශෛලාෛ අ ශගන කියන්න. ටුලියන එක්ලක්්‍ තිස්එක්ද්‍හසක් -බිලියන 3 ක්- සකරබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා තිශබනෛා. අපි ඒෛා පවත්තකට ද්‍මමු. මට අද්‍ කථා ක න්න නනෑ ම්ශඩු ශමොකක්ද්‍? මන්ත්‍රීෛ යකු හවටියට මා ශකර ශතො තු ප ටික සභාගත කළාම මාෛ ෛ ප්‍රසාද්‍ පිළිබු කටුවේෛට ශයොමු ක න්න අගමවතිතුමා ග ප කථානායකතුමාට නිශයෝග කළා. අපට ශකර පාර්ලිශකරන්තුශක කථා ක න්න තිශබන අයිතිය නවති ක න්න හද්‍නෛා. ශකරෛා කිකෛාම අපට තර්ජනය ක නෛා; නිර්නාටුක දු කථන සමතුකර එනෛා; නීතිපති ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛට කථා ක ලා නක් ද්‍මන්න නිශයෝග එෛනෛා. ශකර සියල්ල ශෛන්ශන් අ ලියගහ මන්දි ශයනුයි. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අපි ඒක ෛගකීමකින් යුතුෛ කියනෛා.

ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි ෛව දි තිශබනෛා නකර නක් ද්‍මන්න; ශචෝද්‍නා ක න්න. ඒෛා ගවන ශහොයන්න බලන්න. ඒ පිළිබු අපි තර්ක ක න්ශන් නවහව. අපට ඒ පිළිබු ප්‍ර ්නයක් නවහව. ෛව දි නකර කම් ප ම්ණත් ෛව දියි. ඒ පිළිබු ගවටලු නවහව. ඒ ිධත ක්ද්‍? ජනාධිපතිතුමනි එතුමාශේ කාලය තුළ කටයුතු කළ ්කා ය පිළිබුෛ ශෛනම file එකක් ඔබතුමාට ශගනවිධත් ශද්‍න්නකර. එතුමා පාර්ලිශකරන්තුෛට ඉදිරිපත් ක පු අණපනත් ශමොනෛාද්‍? එතුමා මුද්‍ල් සමතිෛ යා හවටියට ඉන්ද්‍වද්දී එතුමාශේ දියණිය එතුමාට ලියනෛා ගුද්‍මක් ශද්‍න්න කියලා. ජයට අයිතිෛ තිශබන ශලොකුම ගුද්‍ම. ඒ ගුද්‍ම දුෛට ශද්‍න්න තාත්තා අනුමත ක නෛා මුද්‍ල් සමතිෛ යා හවටියට. ඒ bonded warehouse එකක්. Logistics business එකක් ක න ශකශනකු Finance Minister ශකනකු ම්ශඩු ලංකා ඉතිහාසශේ කෛද්‍ාද්‍? ශර්ගුෛ

එන්ශන් මුද්‍ල් සමතිෛ යා යටතටයි. මුද්‍ල් සමතිෛ යාට ශර්ගුෛ තිබියදී ශර්ගුෛ සකරබන්ධ ෛයාපාරිකයකු ශට් මුද්‍ල් සමති කශළේ කෛද්‍ාද්‍? ශමොනෛා ම්ණත් ජනාධිපතිතුමා ඒ ිධ්‍ය එතුමාශගන් ඉෛත් කළා අම් පදු ශද්‍කක් ශහෝ ගිහිල්ලා. ජනාධිපතිතුමනි අපි ඒ පිළිබුෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තෛ ිධනාඩි ශද්‍කක කාලයක් පමණයි තිශබන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශකරක ඉතා බ පතළ තත්ත්ෛයක්. හිටපු මුද්‍ල් සමතිෛ යා -ෛර්තමාන ිධශද් කටයුතු සමතිෛ යා- හරි නකර ශකර ශෛන ශකොට ඉල්ලා අස්ශෛන්න නනෑ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි. ශහට අනිද්ද්‍ා ශෛන ශකොට ශකර බවඳුකරක ශකොටුසශකර සාක්ෂි අනුෛ තෛ තෛ ්ඩුක්ශක ඉහළ ශලොක්කන්ට ශකර ශකොටුසම හමුෛට එන්න සිද්ධ ශෛනෛා. ශකර බවඳුකරක සල්ලි අ ගත්ත කට්ටිය ශකරෛා ගහපු කට්ටිය ශකරෛා ශබද්‍ාපු කට්ටිය ගවන සියල්ල ද්‍වන් ශහළි ශෛටුන් පෛතිනෛා. ද්‍වන් ශකරෛා ෛහ ගන්න පත්ත යක් හද්‍ාශගන තිශබනෛා. පත්ත ශේ නම "ජනයුගය". "ජනයුගය" නටුන් පත්ත යක් හද්‍ලා තිශබනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඒ පත්ත ය හද්‍ලා ශමොකක්ද්‍ කියන්ශන්? [බාධා කි කකර]

ගරු ආනන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ග ප ්නන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ශමොකක්ද්‍ point of Order එක?

ගරු ආනන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර කථාෛ අහන්න ලවබීම ගවන ශබොශහොම සන්ශතෝ්‍යි. ජනෛාරි - [බාධා කි කකර]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාශේ Point of Order එක ශමොකක්ද්‍?

ගරු ආනන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) එතුමන්ලා ද්‍වන් ශකර කථා ක න්ශන් ශ දි සු ශගනද්‍? එතුමන්ලාත් ඒ කාලශේ සමතිෛ ප ශෛලා හිටියා. එද්‍ා කථා ක ලා කිකෛා අපි ජනෛාරි 18 ෛවනිද්‍ා - [බාධා කි කකර]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශෛයි. ඔබතුමා ක පණාක ෛාඩි ශෛන්න. ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා ක න්න.

701 702

[ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශබොශහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි පාර්ලිශකරන්තු මන්ත්‍රීෛ පන්ට බවහව බීලා පාර්ලිශකරන්තුෛට එන්න. පාර්ලිශකරන්තුශක මන්ත්‍රීෛ පන්ට බවහව න න්ට ශෛඩි තියන්න. න න්ශේ

[මූලාසනවේ අණ ප කදි ඉව අ කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තත්ත්ෛයට මන්ත්‍රීෛ පන් පත් ම්ණාට මට ක න්න ශද්‍යක් නවහව. මා කියාශගන ්ශක - [බාධා කි කකර] මන්ත්‍රීෛ යකුට ශකර සභාශක යකර ශද්‍යක් කියන්න අයිතියක් තිශබනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර ම්ණු ෛංචාෛ නිසා හරි නකර ශකර ශෛන ශකොට ිධශද් කටයුතු සමතිෛ යා ඉල්ලා අස් ිධය යුතුයි. හරි නකර එතුමා ඉල්ලා අස් ිධය යුතුයි. ඒ නිසා ශකරක ශත්ශ න්ශන් නවති- [බාධා කි කකර] ිධශද් සමතිෛ යාශගන් පඩි ගත්ත ශහන්චයියලා

[මූලාසනවේ අණ ප කදි ඉව අ කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මාසයකට ලක්්‍ පහක පඩි ගත්ත ශහන්චයියලා

[මූලාසනවේ අණ ප කදි ඉව අ කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මුද්‍ල් අමාතයාං ශේ සල්ලිෛලින් පඩි ගත්ත ටුනිස්සු අද්‍ ශමතවන කථා ක නෛා. පාර්ලිශකරන්තු මන්ත්‍රීෛ පන්ට මුද්‍ල් අමාතයාං ශයන් පඩි ශද්‍න්න පුළුෛන්ද්‍? ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි කෛද්‍ාෛත් ශගෞ ෛනීය සමතිෛ ශයක් ඒ ෛාශේ ශද්ෛල් ක න්ශන් නවහව. සමතිෛ පන් පඩි ශගෛලා තියා ගත්තා තමන්ශේ කුණු ශහෝද්‍ා ගන්න. ද්‍වන් ද්‍වක්කා ශන් කෑ ගහපු හවටි. ද්‍වන් ශකර සභාශක ඉන්නෛා එක්සත් ජාතික පක්්‍ශේ ශගෞ ෛනීය සමතිෛ ප. ඒ අය කම් පෛත් කථා ක න්ශන් නවහව.

එතුමන්ලා ඒක පිළිගන්නෛා. ශගෞ ෛනීය සමතිෛ ප ඒක පිළිගන්නෛා. එතුමන්ලා ඒ ගවන කථා ක න්ශන් නවහව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ කථාෛ අෛසාන ක න්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අෛසාන ක නෛා මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි. ශලොතරැයි මඩුඩලය ගවනත් කියන්න නනෑ. ශකර සියල්ල ගවන කථා ක න්න ශෛලාෛ නවහව. අනික් ඒෛා සියල්ල පවත්තකට ද්‍මමු. ජනාධිපතිතුමාත් ශකර ග ප සභාශක සිටිනෛා. ග ප ජනාධිපතිතුමනි ශකර ශකොටුසම පත් ක ලා ද්‍වන් මාස )යි. ඔබතුමා තෛ මාස 3ක් දීර්ඝ කළා. ශකර ශකොටුසමට අෛ ය සියලු ශතො තු ප ලවබී තිශබනෛා. COPE ෛාර්තා ශද්‍කක් තිශබනෛා. ිධගණකාධිපතිතුමා සිධල්ලා එතුමාශේ සාක්ෂිය අමුශෛන්ම දීලා ගියා. ඒ ෛාශේම පෑන් ඒෂියා බවංකුශක නිලධාරින් ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුශක නිලධාරින් ශකර පිළිබුෛ අෛ ය සියලු සාක්ෂි දීලා තිශබනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ක්ට ෛඩා කථා ක න්න ශද්‍යක් නවහව.

ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි. සාක්ෂික පෛන්ට බලපෑකර ක නෛා. ඔම්න් ජනාධිපති ශකොටුසමට සිධල්ලා ඒ ගවන කියනෛා. ඒ ෛාශේම දු කථන සමතුකර එනෛාය කියනෛා. ඒ අත්සන් ක පු ගිිධසුකර පුළුස්සා ද්‍මන්නය කියලා අර්ජුන් සශලෝසියස් මහත්මයා අනිකා ිධශජ්ූ රිය මහත්ටුයට කියපු ශද් අපි ඊශේ ද්‍වක්කා. ශමෛවනි බලපෑකර ක නෛා. නමුත් සියලු සාක්ෂි ලවබිලා ඉෛ යි. ඔබතුමන්ලා අපට නනෑ ශචෝද්‍නාෛක් කියලා කෑ ගහන්න. ඒකට කමක් නවහව. අපට ප්‍ර ්නයක් නවහව. අපට නනෑම ශචෝද්‍නාෛක් ක න්න. අම් පදු ශද්‍කහමා ක් තිස්ශසේ අපට ශචෝද්‍නා එල්ල කළා. මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ ශහොශ ක් කියලා නක් පවෛ පෛා. ඒ ගවන පත්‍ර පිවේ ගණන් ලිකෛා. අන්තිමට අධික ණශේ නක් පවෛ පෛා. නක් පෛ ා නීතිපතිට ශයොමු කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ක පණාක ද්‍වන් ඔබතුමාශේ කථාෛ අෛසන් ක න්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට ිධ පද්ධෛ තිශබන ශචෝද්‍නාෛ ශමොකක්ද්‍? ෛෘත්තීය සටුතිශයන් පපියල් ලක්්‍ 1ක් මුද්‍ල් ගත්තාය දුකරරිය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ඉඩමක මශේ කාර්යාලයක් තිශබනෛාය කියන ශචෝද්‍නා තමයි මට ිධ පද්ධෛ තිශබන්ශන්. ශකොශහේෛත් නවති carrom board එකකට මා සකරබන්ධයි කියනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ කියන්ශන් කම්ද්‍ කියලා ද්‍න්නෛා න ප

[මූලාසනවේ අණ ප කදි ඉව අ කරන ලදී.] [அக்கிரொெனக் கட்டலளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අලුත්ගමශේ කියන්ශන් කම්ද්‍ කියලා ද්‍න්නෛා. එම නිසා ඒ ගවන මා කථා ක න්ශන් නවහව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාශේ කථාෛ ද්‍වන් අෛසන් ක න්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු අගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ග ප මංගල සම වී සමතිතුමනි අපි ඔබතුමාට ග ප ක නෛා. ශමෛවනි අෛාසනාෛන්ත සිද්ධීන් සිදු ම්ණා. ඒක ශහොු නවහව. ද්‍වන් ශකොටුසම පත්ශෛලා තිශබනෛා; ප කක්්‍ණ පවෛවත්ශෛනෛා. එම නිසා ශකරෛාට ිධ පද්ධෛ ්ඩුක්ෛ කඩිනටුන් කටයුතු ක න්නය කියන ශගෞ ෛනීය ඉල්ලීම ක ටුන් මා නිහඬ ෛනෛා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. I. Charles Nirmalanathan, please. You have 12 minutes.

703 704

පාර්ලිශකරන්තුෛ

[பி.ப. 4.23]

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தகௌரவ பிரதை ைந்திொி அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட, இலங்லகயின் அந்நியச்தெலொவைிலய மைம்படுத்துவதற்கும் ஒழுங்குபடுத்துவதற்குைொன அந்நியச் தெலொவைிச் ெட்டமூலம் இன்று இங்கு விவொதத்துக்கு எடுக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த மநரத்தில் என்லனப் மபசுவதற்கு அனுைதித்தலைக்கொகத் தங்களுக்கு நன்றிலயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன்.

இந்தச் ெட்டமூலத்லதப் பற்றி விவொதிக்கின்ற இந்தமநரத்தில் இலங்லகயில் பல மைொெடிச் ெம்பவங்கள் நலடதபற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அதொவது, ைிகப் தபொிய மபொலதப்தபொருள் கடத்தல்கள் இங்கு நலடதபறுகின்றன. குறிப்பொக, வடக்கில் ஆயிரக்கைக்கொன கிமலொகிரொம் நிலறயுலடய கஞ்ெொப் தபொதிகள் கடந்த கொலங்களில் பிடிபட்டிருக்கின்றன. அமதமபொன்று இரத்ைலொலன 'ெததொெ'வுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்ட ெீனி மூலடகளுடன் 320 மகொடி ரூபொய் தபறுைதியொன மபொலதப்தபொருள் பிடிபட்டிருக்கின்றது. இந்தக் கடத்தல்களுக்குப் பின்னொல் அல்லது இந்தக் கடத்தல்களின்மூலம் இந்த அரெொங்கம் அந்நியச்தெலொவைிலயப் தபற்றுக்தகொள்ள முயல்கின்றதொ? என்ற ெந்மதகம் எழுகின்றது. ஏதனனில், இவ்வளவு கொலமும் லகப்பற்றப்பட்ட கஞ்ெொவின் உொிலையொளர்கலள இந்த அரெொங்கம் லகது தெய்யவில்லல; லகது தெய்வதற்குொிய நடவடிக்லககலளயும் எடுக்கவில்லல. அண்லையில் இரத்ைலொலனயில் உள்ள 'ெததொெ' களஞ்ெியெொலலயில் லகப்பற்றப்பட்ட மபொலதப்தபொருள் எவ்வொறு தகொண்டுவரப்பட்டது? என்பலதயும் லகப்பற்றப்பட்டலதவிட மைலதிகைொக எவ்வளவு மபொலதப்தபொருள் இலங்லகக்குள் தகொண்டுவரப்பட்டிருக்கின்றது? என்பலதயும் இந்த அரெொங்கம் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். உண்லையில் உொிலையொளர்கள் கண்டுபிடிக்கப்படொவிட்டொல், மபொலதப் தபொருட்களின் மூலம் அந்நியச்தெலொவைிலயப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கு இந்த அரெொங்கம் முயற்ெி தெய்கின்றது என்றுதொன் ைக்கள் கருதுவொர்கள். ஏதனன்றொல், உண்லையில் ைிகப் தபொிய கடத்தல்கள் நலடதபறுகின்றமபொது அந்தப் தபொருட்கள் ைட்டும் பிடிபடுகின்றன; அதன் பின்னைியில் ஒருெில நபர்களும் பிடிபடுகின்றொர்கள்; ஆனொல், அதனுலடய உொிலையொளர் யொர் என்பலத இந்த அரெொங்கம் கண்டுபிடிக்க முயல்வதில்லல. இதற்குக் கொரைம் என்ன? இந்த நொட்டின் புலனொய்வுத்துலற தகுதிவொய்ந்த தரத்தில் இல்லலயொ? அல்லது அவர்களுக்கு விெொரலை தெய்வதற்குொிய அனுைதிலய இந்த அரெொங்கத்திலிருக்கின்ற தபொறுப்பு வொய்ந்தவர்கள் வழங்கவில்லலயொ? என்பது மகள்விக்குறியொக இருக்கின்றது.

அந்நியச்தெலொவைிலய அதிகொிப்பதற்கொக நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ெட்டமூலங்கலளக் தகொண்டுவருகின்மறொம். அமதமநரத்தில், வடக்குப் பிரமதெத்தில் இருக்கின்ற எைது ைக்களுலடய வொழ்வொதொரத்லத, குறிப்பொக யுத்தத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுலடய, தபண் தலலலைத்துவத்லதக் தகொண்ட குடும்பங்களுலடய, புனர்வொழ்வு தபற்ற மபொரொளிகளுலடய, யுத்தத்தொல் அங்கவீனைொனவர்களுலடய வொழ்வொதொரத்லத மைம்படுத்துவதற்கொக இந்த அரெொங்கம் எந்தவலகயில் முயற்ெிகலள எடுத்துக்தகொண்டிருக்கின்றது? என்ற மகள்விலய நொன் இந்தச் ெலபயினூடொகக் மகட்க விரும்புகின்மறன். உண்லையில் வடக்கில் ைட்டுைல்ல, இலங்லகயில் இருக்கின்ற எல்லொக் கிரொைங்களிலும் அந்தக்

கிரொை ைக்கள் பயன்தபறுகின்ற வலகயில் அவர்களுலடய வொழ்வொதொரத்லத நொங்கள் கட்டிதயழுப்பினொல் அது ைிகப் தபொியளவில் அந்நியச்தெலொவைிலய எங்களுலடய நொட்டுக்குப் தபற்றுத்தரும் என்பலத இந்தச் ெலபயில் நொன் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

எங்களுலடய நொட்டில் இயற்லக வளங்கள்அழிக்கப்பட்டு வருகின்றன. கடந்த கொலங்களில் இயற்லக வளங்கள் அழிக்கப்பட்டதன் கொரைத்தொல் தற்தபொழுது எைது நொட்டில் ைிகப்தபொியததொரு வரட்ெிலய ைக்கள் எதிர்மநொக்கியிருக் கிறொர்கள். இந்த வரட்ெி நிலலலைலய எப்படிக் லகயொள்வது? இந்த வரட்ெியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொரத்லதப் பொதுகொப்பதற்கும் அவர்களுலடய இயல்பொன வொழ்க்லகலயக் தகொண்டுதெல்வதற்கும் எவ்வொறு நடவடிக்லகதயடுப்பது? என்ற ஒரு திட்டைிடலலச் தெய்வதற்கொன குழுலவ இந்த அரெொங்கம் ஏன், ஏற்படுத்தவில்லல? குறிப்பொக, தற்தபொழுது இந்தச் ெலபயிலிருந்து தென்ற மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் கவனமும் வரட்ெியொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்கள் ததொடர்பில் குலறவொகமவ இருக்கின்றது என்பலதயும் இந்த மநரத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன்.

"முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்தில் குமுழமுலனயிலுள்ள தங்கபுரம் கிரொைத்லதச் மெர்ந்த ைக்கள் குடிப்பதற்கு நீொில்லொைல் ைிகவும் அவஸ்லதப்படுகிறொர்கள்" என்ற தெய்திலய நொன் மநற்லறய தினம் ஒரு பத்திொிலகயில் படித்மதன். முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்தில் 2 வருடங்களுக்கு முன்பு கொடுகலள அழித்தொர்கள். அவ்மவலளயில் நொன் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களின் கவனத்திற்கு அதலனக் தகொண்டு வந்மதன். அதன்பின் அதலன அவர் தடுத்துநிறுத்தியிருந்தொர். தற்மபொது அந்தப் பிரமதெங்களில் குடிப்பதற்குத் தண்ைீொில்லொைல் அந்த ைக்கள் அவஸ்லதப்படுகிறொர்கள். ஆனொல், அந்த மநரம் அனுைதியில்லொைல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட அந்தக் கொடழிப்லப தற்தபொழுது அனுைதி தபற்று மைற்தகொள்வதற்கு நடவடிக்லகதயடுக்கிறொர்கள். உண்லையில் எங்களுலடய பிரமதெங்களில், குறிப்பொக வடக்கு பிரமதெத்தில் ைரங்கலள அழித்ததன்மூலம் ைிகப்தபொிய வரட்ெிலய நொங்கள் தற்தபொழுது அனுபவித்துக்தகொண்டிருக்கின்மறொம்.

ைன்னொர் ைொவட்டத்தில் வில்பத்து என்ற பிரமதெத்தில் கொடுகள் ஏற்தகனமவ அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. தவளிப் புறத்தில் பொர்த்தொல் அங்மக கொடுகள் அழிக்கப்பட்டதுமபொல் ததொியொது. ஆனொல், உள்மள தென்று பொர்த்தொல்தொன் அந்தப் பிரமதெத்துக்குொிய கொடுகள் எவ்வளவு அழிக்கப்பட்டிருக் கின்றன என்பலத நன்கு அறியமுடியும். முள்ளிக்குளம், வில்பத்துப் பிரமதெங்களில் எவ்வளவு கொடுகள் அழிக்கப்பட்டிருக்கின்றன என்ற விபரங்கள் ைன்னொர் ைொவட்டத்திலுள்ள கடற்பலட அதிகொொிகளிடம் இருக்கின்றன என்று நொன் நிலனக்கின்மறன். அமதமபொன்று இரண்டு வருடங்களுக்கு முன்பு முல்லலத்தீவு பிரமதெத்தில் கொடுகலளச் ெட்டவிமரொதைொக அழித்தவர்கள் இன்று அனுைதி எடுத்து அவற்லற அழிப்பதற்கு நடவடிக்லக எடுக்கிறொர்கள். எனமவ, இவ்வொறு கொடுகள் அழிக்கப்படுவலத மைதகு ஜனொதிபதி அவர்கள் தடுத்து நிறுத்தமவண்டும். ஏதனன்றொல், அவமர சுற்றொடல் அலைச்ெரொகவும் இருக்கிறொர். எங்களுலடய பிரமதெங்களில் இருக்கின்ற வளங்கள் அழிக்கப்படுவலத அங்குள்ள ைக்கள் உட்பட நொங்களும் முற்றுமுழுதொக எதிர்க்கின்மறொம். அந்த வளங்கலளக் கடந்த கொலங்களில்-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have only two more minutes, Hon. Member.

705 706

2017 ජූලි 05

ගරු ඉ. චාල්සන නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு இ. ெொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) கடந்த கொலங்களில் அப்பிரமதெங்களில் யுத்தம் நலடதபற்றது. ைிகப்தபொிய அழிலவக் தகொடுத்த இறுதி யுத்தம் முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்திமலமய நலடதபற்றது. தற்தபொழுது நீங்கள் முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்துக்குச் தென்று பொர்த்தொல் ததொியும், அங்கு எவ்வளவு மதக்கு ைரங்கள் நொட்டப்பட்டு கொடுகள் உருவொக்கப்பட்டிருக்கிறது என்று. விடுதலலப் புலிகளின் கொலத்தில் அங்குள்ள இயற்லக வளங்கள் பொதுகொக்கப்பட்டன. அதுைட்டுைன்றி, அவர்கள் புதிய புதிய ைரங்கலள நொட்டி, முல்லலத்தீவு ைொவட்டத்லத ைிகப்தபொிய மெொலலயொக உருவொக்கி லவத்திருந்தொர்கள். ஆனொல், இன்று அந்தக் கொடுகள் அரெியல் பலம் ைிக்கவர்களொல் அழிக்கப்படுகின்றன. இலத நொங்கள் வன்லையொகக் கண்டிக்கிமறொம். யுத்தத்துக்கு முன்பு அங்கிருந்து இடம்தபயர்ந்த ைக்கலள ைீள்குடிமயற்றுவதொக இருந்தொல், கொடுகலள அழிக்க மவண்டிய மதலவயில்லொத பிரமதெங்களில் அவர்கலள ைீள்குடிமயற்றம் தெய்யலொம். அதற்கு யொரும் எதிர்ப்பில்லல என்பலத நொன் இங்கு தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்மறன்.

அமதமநரத்தில், அரெியல் ெொர்ந்த, அரெியல் பலமுள்ள, அரெியல் ொீதியொகச் தெல்வொக்குலடயவர்கள் இலங்லகயில் எந்தப் பிரமதெத்திலும் தென்று அரெ கொைிகலளப் தபற்றுக்தகொள்கிறொர்கள்; அங்கு வீடுகலள அரெொங்கத் தின்மூலம் அலைத்துக்தகொள்கிறொர்கள்; ைீண்டும் பிற ைொவட்டங்களுக்குச் தென்று அங்குள்ள அரெ கொைிகலளப் தபற்றுக்தகொள்கிறொர்கள்; வீடுகலளப் தபற்றுக் தகொள்கிறொர்கள். இவ்வொறு அரெொங்கத்லதச் ெொர்ந்தவர்களுக்கு ஒரு ைொதிொியொகவும் அரெொங்கத்லதச் ெொரொதவர்களுக்கு மவதறொரு ைொதிொியொகவும்தொன் அரெொங்கத்தின் தெயற்பொடுகள் இருக்கின்றன. ஆகமவ, இலங்லகயிலுள்ள ைக்கள் அலனவலரயும் எல்லொ விதத்திலும் ஒமரைொதிொியொகப் பொர்க்கமவண்டுதைன்று நொன் இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி, பிரதைர் உட்பட அரெொங்கத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற அத்தலன மபொிடமும் எங்களுலடய ைக்கள் ெொர்பொகக் மகொொிக்லக விடுத்து, விலடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක්ළඟට ග ප සුජීෛ ශසේනසිංහ ාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 9ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 1.31] ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ජාතයන්තර වවවළඳ රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க - ெர்வமதெ வர்த்தக இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Sujeewa Senasinghe - State Minister of International Trade) ශබොශහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. [බාධා කි කමක්] ඒකට ශකර ද්‍ෛස්ෛල අශප් අමාතයාං ෛල ශගොඩක් ෛවඩ. [බාධා කි කමක්] නම අමතක ම්ණාට අශප් ෛවඩ අමතක ශෛන්ශන් නවහව.

ිධශ ේ්‍ශයන්ම අශප් අලුත් මුද්‍ල් අමාතයතුමාට අපි ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. එතුමා ප්‍රාශයෝගික හා ද්‍ක්්‍ මුද්‍ල් අමාතයෛ ශයක්. අශප් ඉදිරි ගමන සකරබන්ධශයන් එතුමා ිධ ාල කාර්ය භා යක් ඉවේ

ක ාිධ. අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛන ිධධියට ශකර ශට් සංෛර්ධනය සුහා ශකර අම් පදු ශද්‍ක තුළ අපි ශහොු අත්තිෛා මක් ද්‍ාලා තිශබනෛා. අම් පදු තුන හත ක් යනශකොට එම අත්තිෛා ම මත ිධ ාල සංෛර්ධනයක් ක න්න සශමරිකානු ශඩොලර් බිලියන 1ක ෛශේ ප්‍රමාණයක් ශගනවල්ලා කර්මාන්ත පු පටන් ගන්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ග ප මුද්‍ල් සමතිතුමාශේ කාලය තුළ ශකර ශට් ඉදිරි අනාගතය ශෛනුශෛන් උපරිම ෛ ශයන් කටයුතු ක න්න අෛස්ථාෛ ලවශබ්ෛා කියා මම එතුමාට සුබ පතනෛා.

ග ප මහින්ද්‍ානන්ද්‍ අලුත්ගමශේ මවතිතුමාත් එතුමාශේ ගුණ ෛර්ණනා කළා. ඒක ශහොුයි. ිධ පද්ධ පක්්‍ශේ මන්ත්‍රීෛ ශයක් පෛා අශප් ්ඩුක්ශක සමතිෛ පන්ශේ ශහොු ඒ ෛාශේම ද්‍ක්්‍තා සකරබන්ධශයන් යකර කිසි අෛශබෝධයකින් ඉන්න එක ශහොුයි.

Perpetual Treasuries ්යතනශේ ගනු-ශද්‍නු පිළිබුෛ ශසොයන ජනාධිපති ිධමර් න ශකොටුසමට ඉදිරිපත් ෛන ක පණු සකරබන්ධශයන් එතුමා දිගින් දිගටම කථා කළා. ිධශ ේ්‍ශයන්ම ශකර ශට් කථා බහට ලක්ම්ණු ශද්‍යක් සකරබන්ධශයන් ඉතා ශකටි කාලයක් තුළ ප කක්්‍ණ ් කරභ ක කටයුතු ක ශගන යන එක ද්‍වන් ටටම අමතක ශෛලා තිශබනෛා. ෛර්තමානශේ සිදුම්ණු සිදුවීමක් සකරබන්ධශයන් ඉතාමත් ශකටි කාලයක් තුළ ප කක්්‍ණ පෛත්ෛටුන් තිශබනෛා. ශකර ෛන ිධට Perpetual Treasuries ්යතනය සකරබන්ධශයන් යකර කිසි ්කා යක ිධ ්ශල්්‍ණයක් සිදුශෛනෛා. හවබවයි අපි ිධ පද්ධ පක්්‍ශේ මන්ත්‍රීෛ පන්ට මතක් ක නෛා Perpetual Treasuries ්යතනය ගවන කථා ක නෛා ෛාශේම කියන්න නනෑ බෛ ග ප මන්ත්‍රීෛ ශයකුශේ මල්ලි ශකශනකුට අයත් -මන්ත්‍රීෛ ශයකුශේ පම්ශල් ශකශනකුට අයත්- Entrust Securities ්යතනයත් පපියල් බිලියන නමයහමා ක් ගිල්ල බෛ. අපි ජනාධිපතිතුමාශගනුයි අගමවතිතුමාශගනුයි අහන්ශන් ශකරෛාට ජනාධිපති ිධමර් න ශකොටු්‍න් පත් ක න්ශන් නවත්ශත් සයි කියන එකයි. මම ද්‍වන් ග ප මුද්‍ල් සමතිතුමාශගනුත් ශකර ඉල්ලීම ක නෛා. මුද්‍ල් සමතිතුමනි Entrust Securities සමාගම පපියල් බිලියන නෛයහමා ක් ගිලලා තිශබනෛා. මහ බවංකුශෛන් පපියල් බිලියන 5ක් අශප් ශට් ්ශයෝජකයන්ශගන් පපියල් බිලියන හත හමා ක් ගිල්ලාට පස්ශසේ ඒ සුහා ශකර ශට් නීතිය ්‍රියාත්මක ශෛන්ශන් නවහව. කුමන ශහෝ ූෂ්‍ණයක් සිදුශෛනෛා නකර ඒ සකරබන්ධශයන් ප කක්්‍ණයක් පෛත්ෛලා ද්‍ඬුෛකර ශද්‍න්න ශකර ්ඩුක්ෛට ශකොන්ද්‍ක් තිබීම පිළිබුෛ අපි ්ඩකරබ ශෛනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන්ම ශකර ්ඩුක්ෛ ිධනිිධද්‍භාෛයකින් යුතුෛ ඒ ෛාශේම ූෂ්‍ණයට ිධ පද්ධෛ කටයුතු කළ ්ඩුක්ෛක් ෛ ශයන් ප්‍ර ්නය කාශේද්‍ කියා බලන්ශන් නවතුෛ නීතිය ්‍රියාත්මක කි කම පිළිබුෛ අපි සන්ශතෝ්‍ ශෛනෛා. හවබවයි ශට් ජනතාෛට ඒක අමතක ශෛන්න පුළුෛන්.

ාජපක්්‍ පම්ලට තිශබන ෛත්කකර ශමොනෛාද්‍ කියන ිධස්ත මට ලවබුණා. අෛ ය නකර මට ඒෛා ශපන්ෛන්න පුළුෛන්. පපියල් ටුලියන 0 893ක ශද්පළ තිශබනෛා. අෛ ය නකර මම එකින් එකට කියන්නකර. බලන්න අංක 08 ‍රම්න්සිල් ශපශද්‍ස කියන තවන අක්ක යි රූඩ් ක ිධ ාලත්ෛශයන් යුත් ඉඩම පපියල් ලක්්‍ 5)1යි; මල්ෛාන ඉඩම පපියල් ලක්්‍ 11යි; ගකරපහ ඔ පශතොට අක්ක ක ඉඩශකර ෛටිනාකම පපියල් ලක්්‍ 511යි; අංක 93/0 ටුහිඳු මාෛත ශද්‍හිෛල ද්‍කුණ ලිපිනශේ සති ශද්පශළේ ෛටිනාකම පපියල් ලක්්‍ 1 1යි; හකරබන්ශතොට "සිරිශබෝපු කවශල්" නමවති ඉඩම පපියල් ලක්්‍ )යි; සිරිශබෝපු කවශල් තෛ ඉඩකර කෑල්ලක් පපියල් ලක්්‍ )යි; ඒ ෛාශේම පපියල් ලක්්‍ )ක් ෛටිනා තෛත් ඉඩකර කවබවල්ලක් තිශබනෛා. CSN නාලිකාෛට අයත්ෛ තිබූ OB ථය -ජංගම ිධකා න ථය- පපියල් ලක්්‍ 811යි. මුද්‍ල් සමතිතුමනි ද්‍වන් ශකර සකරබන්ධශයන් ප කක්්‍ණ ක න්ශන් නවත්ශත් සයි? මුද්‍ල් අමාතයතුමනි ිධශ ේ්‍ශයන්ම ඔබතුමා ඉදිරිපත් ක න "ිධශද් ිධනිමය" පනත් ශකවේකරපතට අපි

707 708

පාර්ලිශකරන්තුෛ

සහශයෝගය ලබාශද්‍න්ශන් ශමන්න ශකර කා ණා නිසායි. ඉදිරිශේදී ශකර ට දියුණු ශෛනෛා. කර්මාන්තපු ්ශයෝජන කලාප ිධ ාල ප්‍රමාණයක් ඉදි ක න්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ශකර ශෛනශකොට මම කළුත දිස්්‍රික්කය තුළ ඒ සකරබන්ධශයන් ෛවඩ ක ශගන යනෛා. අද්‍ාළ සමාගමත් එක්ක සාකච්ඡා ක ලා අපි කළුත දිස්්‍රික්කශේ අක්ක 911ක් දියුණු ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා.

මාස 1ක් මාස 5ක් යනශකොට අපි ශකර කටයුතු පටන් ගන්නෛා. අපි කර්මාන්ත 011ක් ් කරභ ක න්න බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා. පපියල් බිලියන ක ිධ ාල ්ශයෝජන ප්‍රමාණයක් ිධ ාල ිධශද් ිධනිමය ප්‍රමාණයක් අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් ශතල් පිරිපහදුෛක් ගෑස් lines ශද්‍කක් සිශමන්ති කර්මාන්ත ාලා ශද්‍කක් ඒ ෛාශේම හකරබන්ශතොට ෛ ාය දියුණු කි කම මත්තල ගුෛන් ශතොවේශපොළ දියුණු කි කම ්‍රිකුණාමලය ෛ ාය දියුණු කි කම ්දිය තුළින් පපියල් බිලියන ක් අපි බලාශපොශ ොත්තු ෛනෛා. ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමා ශකර පනත් ශකවේකරපත ශගනා එක ශහොුයි. මුද්‍ල් සමතිතුමනි පසු ගිය අම් පදු 1 තුළ -ෛාසුශද්ෛ නානායක්කා මන්ත්‍රීතුමා ද්‍වක්වූ ්කා යට මා කියන්ශන් මුද්‍ල් සමතිතුමා ශකර ග ප සභාශක සිටින නිසායි.- 0115 සිට 01 5 ද්‍ක්ෛා අශප් ටින් ශඩොලර් බිලියන 1ක් එළියට ගිහින් තිශබනෛා. නීතයනුකූල ශනොෛන ්කා ශේ ශහො සල්ලි ශඩොලර් බිලියන 1ක් ශකර ටින් එළියට ගිහින් තිශබනෛා. ඒ සකරබන්ධශයන් අශප් සිනල්ල ශකළින්ම දික් ශෛන්ශන් පසු ගිය ්ඩුක්ශක හිටපු පාලකයන්ටයි. ඒ පිරිස ශඩොලර් බිලියන 1ක් ශකර ටින් එළියට ශගන යනශකොට ශකර ශට් නීතිෛලට හසු ම්ශඩු නවහවයි කියලා අශප් ිධජිත ශහේ ත් මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් අපිත් ද්‍න්නෛා. ශමෛවනි මුද්‍ලක් අශප් ටින් පිට ටට යනශකොට අශප් ට ්ර්ථික ෛ ශයන් ිධ ාල ශලස සද්‍ශගන ෛවශටනෛා. එම නිසා තමයි අන්තිම අම් පදු 1 තුළ අශප් අපනයන සියයට 01කින් පහළට ගිහින් තිශබන්ශන්. ශලෝක ශෛශළු ශපොශළේ බවලුශෛොත් 0115 දී සියයට 1.1 ක් ෛ ශයන් තිබුණු අශප් අපනයන සියයට 1.11 ද්‍ක්ෛා සියයට 1.15කින් සද්‍ ෛවවේණා; ්ර්ථික ශේ කිසිම සංෛර්ධනයක් සිදු ම්ශඩු නවහව.

ජනාධිපතිතුමා කිකෛා මාස තුනකින් ශහො පන් අල්ලන්න එතුමාට පුළුෛන්ය කියලා. අපි එතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනෛා Entrust Securities එක සකරබන්ධශයන් First Capital එක සකරබන්ධශයන් ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා පත් ක න්න කියලා. පසු ගිය ්ඩුක්ෛ කාලශේ ශකර ්යතන තුනටම licence දුන්ශන් ශටන්ඩර් නවතුෛයි. ශකර අය පසු ගිය ්ඩුක්ශක හිටපු ජනාධිපතිතුමාශේ ද්‍ පෛන්ශේ ශහොු යහළුශෛෝ. ශකර අයට තමයි දුන්ශන්. අපට අනිෛාර්යශයන්ම නීතිය ්‍රියාත්මක ක න්න පුළුෛන්. ජනාධිපතිතුමාට පුළුෛන් නකර ශකර ්යතන තුනටත් ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා සති ක න්න. ශඩොලර් බිලියන 5ක මුද්‍ල් ප්‍රමාණයක් ෛංචා ක ලා ක්බායි ශට් ශඩොලර් ටුලියන )11ක් 911ක් තිශබනෛා ලු; ඒ ෛාශේම සී ශ්‍ල්ස් ාජයශේ ශඩොලර් ටුලියන 911ක් 811ක් තිශබනෛා ලු. ශකරෛාට ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා පත් ක න්ශන් නවත්ශත් සයි? ඒ ෛාශේම ශගෝ ාභය ාජපක්්‍ මහත්මයා සකරබන්ධශයන් ශඩොලර් ටුලියන ගණනක MiG deal එකක් තිශබනෛා. ශකෝ ශකරෛාට ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා පත් ක නෛා? ශකර ්ඩුක්ෛ පත් ක න්න අපි මහන්සි ම්ණා. ූෂ්‍ණය ගවන අපි කථා කළා. ජනාධිපතිතුමාශගනුත් අගමවතිතුමාශගනුත් අපි ඉල්ලා සිටිනෛා ශකර සකරබන්ධශයනුත් ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා පත් ක න්නය කියලා. ජනාධිපති ශකොටු්‍න් සභා සති ක න්න තිශබන බාධාෛ ශමොකක්ද්‍; ප්‍රාශයෝගික අපහසුතාෛ ශමොකක්ද්‍? ශකර අෛස්ථාශකදී ජනාධිපති ශකොටුසම මිනන් අපි ශකන්ද්‍ක් තමයි මතු ක ලා

තිශබන්ශන්. පසු ගිය අම් පදු 1 5 තුළ ශකර ශට් ශගොඩනවිනලි ඉදි කි කම සකරබන්ධශයන් සිදු ක පු ෛංචා ූෂ්‍ණ කඳු ගණනාෛක් තිශබනෛා තෛ ශසොයන්න. ඒෛාට නීතිය ්‍රියාත්මක ක න්ශන් නවහව.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප ාජය සමතිතුමනි ඔබතුමාට තෛ ිධනාඩියක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු සුජීව වසේනද්ංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மெனெிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශහොුයි මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනෛා ඉතා ඉක්මනින් ශකරෛා සකරබන්ධෛ කටයුතු ක න්න කියලා. ශකර කටයුතු අපට ක න්න බවහව. අපි ශපොඩි අමාතයෛ ප. ශකරෛාට උත්ත ශද්‍න්න පුළුෛන් ජනාධිපතිතුමාටත් ඒ ෛාශේම අගමවතිතුමාටත්. ඒ ශෛනුශෛන් ශකොටු්‍න් සභා පත් ක න්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනෛා. හවකි නකර ඒ සකරබන්ධශයන් කටයුතු ක ලා මුල ඉුලා ිධශ ේ්‍ අධික ණ පත් ක න්න අපි එතුමාට ශයෝජනා කළා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඉදිරි අනාගතශේදී අපි ිධ ාල සංෛර්ධනයක් ක නෛා. අපි කාර්ටුක ශෛශළු කලාප කිහිපයක්ම සති ක ශකර ශට් අක්ක 01 111ක ප්‍රමාණයක් සංෛර්ධනය ක නෛා. හකරබන්ශතොට අක්ක 3 111ක් ඔබතුමාශේ ශමොණ ාගල අක්ක 9 111ක් මාත අක්ක 0 111ක් කළුත අක්ක 0 111ක් ගාල්ශල් අක්ක 0 111ක් මහනුෛ - කු පණෑගල ප්‍රශද් ශේ තෛත් අක්ක 111ක් 511ක් ්දී ෛ ශයන් ගන්න ශකර ශෛන ශකොට අපි ඒ ෛවඩ පටන් අ ශගන තිශබනෛා. තායිලන්තශේ ශ ොජානා සමාගම ශකර ශෛන ශකොට අප සමඟ ඒ ගවන කථා ක ලා ද්‍ෛස ගණශන් අපි හකරබ ශෛනෛා. RDA එක ලංකා ිධදුලිබල මඩුඩලය ජාතික ජල සකරපාද්‍න හා ජලාපෛහන මඩුඩලය ්දී ්යතනෛලින් ඒ පහසුකකර සියල්ල අපි සකරපාද්‍නය ක නෛා කළුත ්සනශේ ටුල්ලනිය සහ ටුල්ලෑෛ කියන ප්‍රශද් ශේ අක්ක තුන්සිය ගණනක් සහ අක්ක ශද්‍සිය ගණනකට. ශකර අම් පද්ද්‍ අෛසන් ශෛන්න කලින් මුල්ගල් තියලා ඒ ෛවඩ පටන් ගන්න අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි එම කටයුතු පටන් ගත්ශතොත් අම් පදු ශද්‍කක් ගත ශෛන ශකොට කාර්ටුක ්යතන ශද්‍සියයක් ෛවනි සං්‍යාෛක් ස්ථාපිත ක න්න පුළුෛන් ශෛනෛා.

''ශහොඩුඩා'' ෛවනි ශලෝකශේ බලෛත් ්යතන තුළින් ශකර ශට් ත පණයන්ට රැකියා උත්පාද්‍නය ක න්නත් එමිනන් ්ද්‍ායකර ලබා ගන්නත් හවකි ශෛනෛා. ඒ තුළින් ශකර ට ිධ ාල සංෛර්ධනයකට ගමන් ක වීමටත් අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අගමවතිතුමාශේ ශද් පාලන දිිධශේ 11ෛවනි සංෛත්ස ය සම න අෛස්ථාශකදී එතුමාශේ ද්‍වනුම එතුමාශේ හවකියාෛ ඉදිරි අනාගතය සුහා ශයොද්‍ා ගවනීමට අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ඒ ෛාශේම ඉතා ශකටි කාලයක් තුළදී ද්‍ක්්‍ මුද්‍ල් සමතිෛ ශයක් එක්ක අනාගතශේදී ශකර ට මවශල්සියාෛක් බෛට පත් ක න්නට අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා.

ඒ කාර්යභා ය අපි ක නෛා. ිධශ ේ්‍ශයන් ජනාධිපතිතුමා ශහො කකර ූෂ්‍ණ සකරබන්ධශයන් ශසොයා බලා ඒෛා ශෛනුශෛන් ශකොටු්‍න් සභා සති ක ලා ඒ ්යතනෛලට නිශයෝග ක ලා ඒෛාට ෛවරැදික පෛන් ෛන පුද්ගලයන් අධික ණයට ශගනවල්ලා ඒ

709 710

[ග ප සුජීෛ ශසේනසිංහ මහතා]

2017 ජූලි 05

සකරබන්ධශයන් නීතිය ්‍රියාත්මක ක යි කියලා අපි බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ක්ළඟට ග ප ිධජිත ශහේ ත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 1.13] ගරු විජිත වහේර අ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ශකර ශගන ් ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපත අනුෛ සත්තටම එක පවත්තකින් ප්‍රාේධන ගිණුමත් අශනක් පවත්ශතන් ජංගම ගිණුමත් සීමා ඉක්මෛටුන් ිධෛෘත කි කමක් සිද්ධ ශෛනෛා. ිධෛෘත ්ර්ථිකයට අම් පදු 11ක් පිශ න අෛස්ථාශක ඔබතුමන්ලා ශමශතක් තිබුණු සීමා මායිකර ඉෛත් ක ලා -මුද්‍ල් සමතිතුමාශේ ෛචනශයන්ම කියනෛා නකර සකරපූර්ණ liberalization එකකට- ලිබ ල්ක ණයකට- ්ර්ථිකය ශගන යන තත්ත්ෛයකටයි ද්‍වන් සිධල්ලා තිශබන්ශන්.

ශමහි තිශබන අනතු අපි මතක් ක න්න කවමවතියි. ිධශ ේ්‍ශයන්ම ශලෝක ්ර්ථික අර්බුද්‍ය සති ම්ණු ශෛලාශක 0118 නව ශඟනහි ්සියාශක ්ර්ථිකය කඩා ශගන ෛවවේණු ශෛලාශක අශප් ට ශබ් පශඩු අපි ශකර ගිණුකර නනෑෛට ෛඩා ිධෛෘත ක ලා ශනොතිබුණු නිසායි. ඒ නිසා එද්‍ා ශසෝශ ෝස්ලාට නනෑ ිධධියට අශප් ටට සල්ලි ශගනවල්ලා ශසෝශ ෝස්ලාට නනෑ ිධධියට අශප් ශටන් සල්ලි එකෛ අදින්න පුළුෛන්කමක් තිබුශඩු නවහව. ශමොකද්‍ අශප් ිධශද් ිධනිමය පනත එද්‍ා ක්තිමත්ෛ තිබුණා; නනෑෛට ෛඩා ලිබ ල්ක ණයක් තිබුශඩු නවහව. ඒ නිසා ශලෝක ්ර්ථික අෛපාතය සති ම්ණු ශමොශහොශත්දී නව ශඟනහි ්සියාශක ශබොශහෝ ටෛල් -ද්‍කුණු ශකොරියාෛ මවශල්සියාෛ පෛා- ශකර අර්බුද්‍යට මුහුණ දීපු ශෛලාශක අශප් ිධශද් ිධනිමය පනශත් තිබුණු ක්තිමත්කම නිසා ටක් ිධධියට අපි ් ක්්‍ා ම්ණා. නමුත් ඔබතුමන්ලා අද්‍ ශකර ක න ලිබ ල් කි කශමන් එෛවනි අනතු ක් අනාගතශේ සති ම්ණු ශමොශහොතකදී එෛවනි ්ර්ථික අෛපාතයක් සති ම්ණු ශමොශහොතකදී ශසෝශ ෝස් පන්නශේ මුද්‍ල් ක්්‍ණිකෛ ටකින් තෛත් ටකට අදින ශමොශහොතකදී අපිට ඒශකන් ් ක්්‍ා ශෛන්න හවකියාෛක් ලවශබන්ශන් නවහව. ඒ නිසා ඒ අනතු ඉතා පවහවදිලිෛ ශමතවන තිශබනෛා කියන එක මතක් ක න්න කවමවතියි.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ්ඩුක්ෛක් ිධධියට ගත්ශතොත් '' ශට් ්ර්ථිකය බංශකොශලොත් ක න්න ණය ගන්නෛා''ය කියටුන් ඔබතුමන්ලා පසු ගිය ්ඩුක්ෛට යකර යකර ිධශකචන ඉදිරිපත් කළා. නමුත් ඔබතුමන්ලා ්ඩුක්ෛ භා ගත්තාට පස්ශසේ ඔබතුමන්ලාත් නවෛත ෛතාෛක් ක න්ශන් ශෛන ශමොකක්ෛත් ශනොශෛයි. ජාතයන්ත මූලය අ මුද්‍ශලන් ෛාශේම ශෛනත් මූලය ්යතනෛලින් ණය ගන්න පටන් ගත්තා. අශනක් පවත්තට බදු ගවහුෛා; ද්‍ඩ ගවහුෛා; සහනාධා කප්පාදු කළා; පාසල් නිල සඳුම කප්පාදු කළා; ශපොශහො සහනාධා ය කප්පාදු කළා; ඒ මුද්‍ල් අක් කලා. ඔබතුමන්ලා කශළේත් ප ණ ්ඩුක්ෛ ක පු ශද්ම තමයි. එක පවත්තකින් ණය ගත්තා. අශනක් පවත්ශතන් බදු ගවහුෛා ද්‍ඩ ෛවඩි කළා. අශනක් පවත්ශතන් සහන කප්පාදු කළා. ද්‍වන් ඔබතුමන්ලා ාජය සකරපත් ිධකුණනෛා. අද්‍ ෛ ාය ිධකිණීම ්‍රිකුණාමලශේ ශතල් ටවංකි ටික ිධකිණීම ඒ ෛාශේම හකරබන්ශතොට ෛ ාශේ bunkering සකරපූර්ණශයන්ම ීනනයට පෛ ා දීම සිද්ධ ශෛන්ශන්

ඒක නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ද්‍වන් ශකර ක ලා තිශබන්ශන් ශට් නි්‍්පාද්‍නය ෛවඩි ක න ්ර්ථිකය ක්තිමත් කි කමක් ශනොශෛයි. ටක ්ර්ථික සංෛර්ධනය ශකගශයන් ශගන යන්න පුළුෛන් ශෛන්ශන් ශට් කෘෂි කාර්ටුක සහ කාර්ටුක නි්‍්පාද්‍නය ෛවඩි කි කශමන් පමණයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා කශළේ ප ණ ශසල්ලමම ඒ ිධධියට අ ශගන යන එකයි; බදු ගහලා ද්‍ඩ ගහලා ණය ශෛලා ාජය සකරපත් ිධකුණලා සහනාධා කප්පාදු ක ලා අ ශගන යන්න හද්‍න එකයි. එශහම ක ලාත් ද්‍වන් ඔබතුමන්ලාට ්ර්ථිකය ශගන යන්න බවහව. ශමොකද්‍ ඒ ිධධියට ණය අ ශගනත් ද්‍ඩ ගහලාත් බදු ගහලාත් ්ර්ථිකය ඉස්ස හට ශගන යන්න බවහව.

ශමොකද්‍ ඔබතුමන්ලා කියපු ශද්ෛල් -්ශයෝජකයන් සිධල්ලා කර්මාන්ත පු සති ක ලා ලක්්‍ ගණන් රැකියා ශද්‍නෛා කියලා කියපු ඒෛා- ශමොකක්ෛත් සිද්ධ ශෛලා නවහව. එම නිසා ඔබතුමන්ලා හි ශෛලා හි ශෛලා බිත්තියට ශහේත්තු ම්ණාට පසුෛ අත තිබ්ශබ් ශමොකකටද්‍? ශකර ිධශද් ිධනිමය පනතටයි. ිධශද් ිධනිමය පනත හ හා ඔබතුමන්ලා ද්‍වන් බලාශපොශ ොත්තු ශෛන්ශන් ශමොකක්ද්‍? පසු ගිය කාලශේ ටින් බවහව ක පු -ිධිධධ අ‍රටුකතා ිධිධධ ෛංචා ූෂ්‍ණ හ හා ටින් ශගනිච්ච- කළු සල්ලි නවෛත ටට ශගශනන්නයි ශකර උත්සාහ ක න්ශන්. එම නිසා ඔබතුමන්ලාශේ ්ර්ථික උපාය මාර්ගය ශකොයි ත කර දුප්පත්ද්‍ ශකොයි ත කර අශපොශහොසත්ද්‍ කියන එක ශමයින් ඔප්පු ශෛලා තිශබනෛා. ඔබතුමන්ලා ශට් නි්‍්පාද්‍නය ෛවඩි ක න්න පියෛ ගත්ශත් නවහව. සුජීෛ ශසේනසිංහ ාජය සමතිතුමා කිකෛා "පසු ගිය කාලශේ අශප් අපනයන ්ද්‍ායම අක් ම්ණා" කියලා. 0111 ෛසශර්දී GDP එශකන් සියයට 33ක් තිබුණු අශප් අපනයන ්ද්‍ායම ාජපක්්‍ පාලන කාලශේදී අම් පද්ශද්‍න්-අම් පද්ද්‍ අක් ම්ණා. 01 1 ෛන ිධට GDP එශකන් සියයට 1ක් ද්‍ක්ෛා අශප් අපනයන ්ද්‍ායම අක් ම්ණා.

පසුගිය අම් පදු ශද්‍කහමාශර් ශමොකක්ද්‍ ම්ශඩු? ඔබතුමන්ලා බලයට සිධල්ලා අපනයන ්ද්‍ායම ෛවඩි කළාද්‍? ඔබතුමන්ලා කිකශක " ාජපක්්‍ පාලන කාලශේ අශප් අපනයන ්ද්‍ායම අක් කළා" කියලායි. හවබවයි 01 1දී GDP එශකන් සියයට 1ක් ශෛච්ච අශප් අපනයන ්ද්‍ායම ඔබතුමන්ලා අද්‍ ෛන ිධට සියයට 0ක් ද්‍ක්ෛා අක් ක ලා තිශබනෛා. ශකර අම් පදු ශද්‍කහමා තුළ ඔබතුමන්ලා ිධ ්ෛකර්මයක් ක ලා නි්‍්පාද්‍නය ෛවඩි ක ලා අපනයන ්ද්‍ායම ෛවඩි කශළේ නවහව. සාමානයශයන් අද්‍ පපියශල් අගය බාල්දුවීමත් එක්ක -ශඩොලර් එක පපියල් 55ක් ිධත ෛන ිධට- අපනයන ්ද්‍ායම ෛවඩි වීමයි ිධය යුත්ශත්. නමුත් ශෛලා තිශබන්ශන් අපනයන ්ද්‍ායම සකරපූර්ණශයන්ම කඩා ෛවටිච්ච එකයි. ශට් නි්‍්පාද්‍නය ෛවඩි ක ලා නි්‍්පාද්‍න ්ර්ථිකය තුළ ශට් රැකියා අෛස්ථා ශට් ්ශයෝජන අෛස්ථා ෛවඩි කි කම ශනොශෛයි ඔබතුමන්ලා ක තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්ලා ක ලා තිශබන්ශන් ප ණ ශසල්ලම; ණය ගන්න එක; බදු ගහන එක; ද්‍ඩ ගහන එක; බදු ගහන්නත් තෛ අලුත් පනත් ශකවේකරපත් හඳුන්ෛා ශද්‍න එක; එතවනින් එහාට ගිහිල්ලා පසු ගිය කාලශේ ශසො කකර ක පු ඒ කළු සල්ලි ටික නවෛත ටට ශගශනන්න අලුශතන් ශකර පනත ශෛනස් ක පු එක. ඒ හව ඔබතුමන්ලාශේ පවත්ශතන් නි්‍්පාද්‍නය මත ශට් ්ර්ථිකය ශගනියන ‍රමයක් සති ක ලා නවහව. ශමතවනදී මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණ පනතට යටත් කියලා ඔබතුමන්ලා කියනෛා. හවබවයි ශමහි ඉතා බ පතළ අනතු ක් තිශබනෛා. ශකර සියලු අණපනත් තිබියදී අද්‍ අශප් ්ර්ථිකය තුළ ශකොයි ත කර ෛංචා ූෂ්‍ණ සිද්ධ ශෛනෛාද්‍? ශකොයි ිධධියටද්‍ ශකරෛා එහාට ශමහාට ශෛන්ශන් කියන එක ඉතා පවහවදිලිෛ ශප්න්න තිශබනෛා. ශකර පනත් ශකවේකරපත හ හා සත්තටම සිද්ධ ශෛන්ශන් තෛදු ටත් ජංගම ගිණුමත් ප්‍රාේධන ගිණුමත් ිධෛෘත ශෛන එකයි. ඒ ිධෛෘත ම්ණාට පසුෛ 99 ිධෛෘත ්ර්ථිකය සිධල්ලා එක පා ටම ශද්‍ෝශර් ගලා ශගන සියල්ල කඩා ශගන ගියා ෛා ශේ ශකර හ හා අශප් මූලය ක්ශ්‍ේත්‍රය මූලය ්යතන ටික කඩා ශගන යන්න

711 712

පාර්ලිශකරන්තුෛ

පුළුෛන් අනතු ක් ශමය ඉදිරිශේ තිශබනෛා. ඒක පාලනය ක න්ශන් ශකොශහොමද්‍? මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණ පනශතන් ඒක පාලනය ක න්න පුළුෛන්ද්‍? එශහම නවත්නකර අල්ලස් ශකොටු්‍න් සභා පනශතන් ඒක පාලනය ක න්න පුළුෛන්ද්‍? ඒෛායින් පාලනය ක න්න බවහව. ෛංචා ූෂ්‍ණෛලින් හකරබ ක පු සල්ලි පිළිබුෛ යකර කිසි මවදිහත්වීමක් ක න්න ඒෛායින් පුළුෛන්. නමුත් මූලය ක්ශ්‍ේත්‍රය එකෛ කඩා ෛවශටන එක ඒශකන් පාලනය ක න්න බවහව. ශමොකද්‍ ශද්‍ො ෛල් ිධෛෘත කළාට පසුෛ නනෑ ශකශනකුට එන්නත් පුළුෛන්; යන්නත් පුළුෛන්. ඒ නිසා මුද්‍ල් එන්නත් පුළුෛන් ඒ ෛාශේම මුද්‍ල් යන්නත් පුළුෛන්. ඒ යන ිධධිය එක එක ිධධියට ප්‍රකා ක න්න පුළුෛන්. ඔබතුමන්ලා කියනෛා ජයට බදු ශගෛලා තමයි ශකර සල්ලි ගන්න තිශබන්ශන්; ජයට ප්‍රකා ක ලා තමයි ශකරෛා ශේන්න තිශබන්ශන් කියලා. නමුත් ශෛන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියලා අපි බලමු. අපි ද්‍කිනෛා ශමතවන අනතු ක් තිශබන බෛ.

ඒ අනතු ප්‍රාශයෝගිකෛ සිද්ධ ශෛන තත්ත්ෛශයන් තමයි එයින් ශකොයි ත කර අෛාසිද්‍ායක තත්ත්ෛයක් එනෛාද්‍ ශකොයි ත කර ෛාසිද්‍ායක තත්ත්ෛයක් එනෛාද්‍ කියලා ශට් ජනතාෛට ශත් පකර ගන්න පුළුෛන් ශෛන්ශන්. ටක ්ර්ථිකය ිධෛෘත කි කම කියන එක නනෑෛට ෛඩා අනෛ ය ිධධියට සීමාෛ ඉක්මෛලා ිධෛෘත කශළොත් එහි අනතු ක් තිශබන බෛ ඉතා පවහවදිලිෛ අපි මතක් ක න්න කවමවතියි. ශමොකද්‍ ශලෝකශේ ශකොයි ටෛත් ිධෛෘත ්ර්ථිකශේ හිණිශපත්තටම ගිය උග්‍ර බටහි ටෛල් පෛා තමන්ශේ ්ර්ථිකය නනෑෛට ෛඩා නිද්‍හස් ක න්ශන් නවහව; තමන්ශේ මූලය ශෛශළු ශපොළ නනෑෛට ෛඩා අශනක් ටෛලට ිධෛෘත ක න්ශන් නවහව. එෛවනි අනතු ක් ශෛයි කියන ඒ අෛද්‍ානම ගවන ඔම්න් හවම ශෛලාශකම කල්පනා ක නෛා. ඒ නිසා තමන්ශේ ්ර්ථිකය ් ක්්‍ා ක ගවනීශකර පවත්ශතන් තමයි නීති- කති හද්‍න්ශන්; ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපත් තමන්ශේ ටට ගවළශපන ිධධියට සකරමත ක ගන්ශන්. නමුත් අපි අද්‍ ඒශක් අශනක් පවත්තට ගමන් ක නෛා. අපි ඒශක් ් ක්්‍ණ ෛාද්‍ශයන් එහා පවත්තට යනෛා. එතශකොට ිධශ ේ්‍ශයන් පුංචි ටක් ිධධියට ඒ සතිශෛන ්ර්ථික තත්ත්ෛයට මුහුණ ශද්‍න්න අපට අමා ප ෛනෛා. එම නිසා ඒ අනතු නවෛතත් මම ශකර ග ප සභාශක අෛධානයට ලක් ක නෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණය ගවනත් ඒ ෛාශේම පසු ගිය කාලශේ සිද්ධ ම්ණු ෛංචා ූෂ්‍ණ පිළිබුෛත් ක්ට ශප කථා කළ කථිකයන් කථා කළා. මට කලින් කථා කළ සුජීෛ ශසේනසිංහ ාජය සමතිතුමා ලවයිස්තුෛක් කිකෛා. ඒ ලවයිස්තුෛ කියලා කිකෛා ප ණ ්ඩුක්ෛ කාලශේ සිද්ධ ශෛච්ච ඒෛා පිළිබුෛ. ඒෛාශේ ෛටිනාකකර පපියල් ටුලියන ශමච්ච යි ශමච්ච යි කියලා කිකෛා. නමුත් ඒෛා පිළිබු තෛම නිසි ්‍රියා මාර්ග අ ශගන නවහව කියලා කිකෛා. කම්ද්‍ එම ්‍රියා මාර්ගයන් ගන්න නනෑ? ඒ ්‍රියා මාර්ග ගවනීශකර ෛගකීම තිශබන්ශන් ්ඩුක්ෛටයි. ඒ සියල්ලම ජනාධිපති ශකොටුසම හ හාම ්‍රියාත්මක ක නෛාය කියන එකක් එද්‍ා කිකශක නවහව. 01 5දී බලයට එද්දි මවතිෛ ණ ශකදිකාශක ඉතා පවහවදිලිෛ කිකශක මවතිෛ ණ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ඉතා පවහවදිලිෛ කිකශක ඒ සුහා ශෛනම ිධශ ේ්‍ අධික ණයක් හද්‍නෛා කියලායි. මහා පරිමාණශයන් -බිලියන ‍රිලියනෛලින්- සිද්ධ ම්ණු ෛංචා ූෂ්‍ණ පිළිබු ශසොයා බලන්න ිධශ ේ්‍ අධික ණයක් පිහිවේෛනෛා කියලා කිකෛා. නමුත් ද්‍වනට අම් පදු ශද්‍කහමා ක් ගතශෛලා තිශබනෛා. ඔබතුමන්ලා තෛම එෛවනි අධික ණයක් පිහිශටකශක නවහව. ඒෛා පිළිබු ශසොයා බලන්න ප කක්්‍ණ ක න්න ඒෛා කඩිනකර ක න්න යන්ත්‍රණය තෛම ක්තිමත් ක ලා නවහව.

ද්‍වන් ජනාධිපති ශකොටු්‍මටත් සිද්ධ ශෛලා තිශබනෛා මාස තුශනන් තුනට කාලය දික් ක දික් ක යන්න. ශකර ශකොටු්‍ ශමන් ශසොයාගත් ක පණු කිහිපයක් තිශබනෛා. ද්‍වන්

ඔබතුමන්ලා කියනෛා "පසු ගිය ්ඩුක්ශක සමතිෛ පන් ට ශචෝද්‍නා තිශබනෛා; ඒ අය ශමශහන් සල්ලි පපියල් බිලියන පහ - ද්‍හය ශගන ගියා; ක්බායි බවංකුෛල ද්‍වකරමා" කියලා. මාධය ප්‍රකා ක ාජිත ශසේනා ත්න සමතිතුමාම මාධය සාකච්ඡාෛලට සිධත් කිකෛා "සස් ශද්‍ශකන් ද්‍වක්කා" කියා. අද්‍ ශෛන තු ප ඒෛා පිළිබුෛ ශමොනෛාද්‍ කශළේ? එක ශහොශ ක්ෛ ඔබතුමන්ලාට අල්ලා ගන්න පුළුෛන් ම්ණාද්‍?

පසු ගිය ්ඩුක්ශක ඒ ශහො කකර කළාය කිකෛ එක ශහොශ ක්ෛත් අල්ලා ඔබතුමන්ලා ශකර තාක් කල් නීතිය ඉස්ස හට ශගනවිධත් නවහව. හවබවයි ඔබතුමන්ලා කළ පළමුෛන ශහො කම අශත් මාට්වේශෛලා ඉෛ යි; ඒක අහුශෛලා ඉෛ යි. ශකර මහ බවංකු බවඳුකරක ෛංචාෛ සකරබන්ධශයන් ඊශේ දුන් ඒ සාක්ෂියත් එක්ක කම්ද්‍ ශහො ා කියන එක ද්‍වන් මුළු ටටම ද්‍වන ගන්නට පුළුෛන් ම්ණා. ශහො ප කම්ද්‍ කියන එක ඔප්පුශෛලා ඉෛ යි. ද්‍වන් ඒශක් නවෛත හංගන්න ශද්‍යක් නවහව. ශට් මුද්‍ල් සමතිෛ යාට පර්ශපචුෛල් ශට්‍ර්‍ කස් සමාගශකර අධයක්්‍ෛ යා තමන්ශේ මුද්‍ලින් ශගයක් කුලියට අ ශගන ශද්‍නෛා නකර -නිකකර පුංචි ගණනක ශගයක් ශනොශෛයි. පපියල් ලක්්‍ )ක කුලියක් ශගෛන ශගයක් අ ශගන ශද්‍නෛා නකර- එතවන තිශබන්ශන් ශමොන ගනු ශද්‍නුෛක්ද්‍ කියන එක මුළු ටටම හිතාගන්නට පුළුෛන්. ඒ ශගය පස්ශසේ තමන්ශේ ශකොකරපවනිශේ සල්ලිෛලින් සින්නක්ක ගන්නට පුළුෛන්. නමුත් අර්ජුන සශලෝසියස් ශකර නිෛස හිටුකාරියශගන් ඉතා පවහවදිලිෛ ශකර නිෛස මුද්‍ල් සමතිෛ යා ට අ ශගන දී තිශබනෛා. සය ඒ බෛ සාක්ෂිශේදී කියනෛා. ඒ පිළිබු බදු ඔප්පු තිශබනෛා. ඒ පිළිබු ලිතවත සාක්ෂි තිශබනෛා. ඒ ලිතවත සාක්ෂි ද්‍වන් ඉදිරිපත් වී තිශබනෛා. එශහමනකර ශකර මහ බවංකු බවඳුකරක ෛංචාෛ සිද්ධ ම්ශඩු ශකොශහොමද්‍ කියන එක අර්ජුන සශලෝසියස්ලාට ශකර ගනු ශද්‍නු ශකොශහොමද්‍ භා දුන්ශන් කියන එක ද්‍වන් ටට හසක් ශනොශෛයි. එෛවනි සමතිෛ පන් ඔබතුමන්ලා තෛදු ටත් ් ක්්‍ා ක නෛා. මුද්‍ල් අමාතය ූර ශයන් ඉෛත් ක මුද්‍ල් අමාතයාං යට අයිති ිධ්‍යයන් දීලා ඊටත් ෛඩා ශෛනස් ිධශද් අමාතයාං ය භා දීලා තෛමත් ්ඩුක්ෛ සතුශළේ ඒ අය කිනෛා. හවබවයි ඔබතුමන්ලා ඒ අය ශකොච්ච රැක්කත් ශකර ශට් ජනතාෛශගන් ඒක කින්න බවහව.

ාජපක්්‍ පාලනශයන් ශෛච්ච කප්ප ක් ශසො කකර කප්ප ක් ූෂ්‍ණ ෛංචා පිළිබුෛ ශකොච්ච ඔබතුමන්ලා කථා කළත් ඔබතුමන්ලා පටන් ගන්නශකොටම ක පු මහා පරිමාණ බවඳුකරක ෛංචාශෛන් ඔබතුමන්ලා අහුශෛලා ඉෛ යි. ඒ ශසො කමට කම්ද්‍ සකරබන්ධ ම්ශඩු කියන එක ද්‍වන් මුළු ටටම ශහළිද්‍ ම් ශෛලා ඉෛ යි. එම නිසා ශකර සිද්ධ ශෛච්ච ශද් හරියට ශත් පකර අ ශගන ද්‍වන්ෛත් ඔබතුමන්ලා ්ඩුක්ෛක් ිධධියට බවඳුකරක ෛංචාශක සත්ත සිද්ධිය ටට ශහළිද්‍ ම් ක න්න. ශකර ශකොටු්‍න් පත් ක ටුන් සාක්ෂි ිධභාග ක ටුන් තෛ කල් ගත ක න්න නනෑ නවහව. කම්ද්‍ ශකරක සිද්ධ කශළේ මූලිකෛ ශකරකට සකරබන්ධ ශෛච්ච තුන් හත ශද්‍නා කම්ද්‍ කියා ශකර ්ඩුක්ශක හුඟක් අය ද්‍න්නෛා; හුඟක් සමතිෛ ප මන්ත්‍රීෛ ප ද්‍න්නෛා ; තමන්ශේ හෘද්‍ය සාක්ෂිය ද්‍න්නෛා. එම නිසා එය ඉක්මනින් ශහළිද්‍ ම් ක ඒක ශූද්ධ ක න්න. තෛත් හත් ශපොශළේ ගා ගාන්ශන් නවතිෛ ඒක ටට ජනතාෛට කියන්න. ශහට අනිද්ද්‍ා ශෛනශකොට තෛ ශමොනෛා එළියට ඒිධද්‍ ද්‍න්ශන් නවහව. එතුමා ශහට සාක්ෂි ශද්‍න්න ගිහින් ක න ප්‍රකා ය තුළ තෛ ශමොන ශමොනෛා එළියට ඒිධද්‍ ද්‍න්ශන් නවහව. එතුමා ද්‍වන් ශපොඩ්ඩක් ත ශහන් ඉන්ශන් එතුමාශේ සමතිකම ශෛනස් ක න්න තෛ සමති ශකශනක් - ජාතික ලවයිස්තුශෛන් පත්ශෛච්ච සමති ශකශනක්- මවදිහත් ම්ණාය කියා. ශකර තිශබන ත හ-ම හ අස්ශසේ ශකොටුසමට ගිහින් එතුමා සකරබන්ධශයන් ශමොනෛා කියයිද්‍ ද්‍න්ශන් නවහව. ඒ ෛාශේ ශද්ෛල් එළියට එනශකොට ඔක්ශකොම ශහො ප ටික අශත් මාට්වේ ශෛනෛා. එම නිසා තෛත් ශකරක ඉස්ස හට ශගන ගිහින් හත් ශපොශළේ ගා ගන්ශන් නවතිෛ ද්‍වන්ෛත් ජනතාෛට ශකර ගවන කියන්න. ශකර ශෛච්ච සිදුවීම ශකර ශසො කම

713 714

[ග ප ිධජිත ශහේ ත් මහතා]

2017 ජූලි 05

ශකර මහා පරිමාණ බවඳුකරක ෛංචාෛ නිසා පපියල් ශකෝටි 5511ක් ඒ ශමොශහොශත්ම ටට අහිටු ම්ණා. ඒ සල්ලි ශකර ශට් ශපෞද්ගලික අං ශේ ෛවඩ ක න ජනතාෛශේ අර්ථ සාධක අ මුද්‍ශල් -EPF එශක්- සල්ලි. ඒෛා ශකොශහන්ෛත් ශකොකරපවනිෛලින් හකරබ ක පුෛා ශනොශෛයි. ටුනිස්සු ද්‍හඩිය මහන්සිශයන් ශපෞද්ගලික ්යතනෛල ෛවඩ ක ලා හකරබ ක පු සල්ලියි ඒ ජනතාෛට අහිටු කශළේ. එශසේ අහිටු ක ලක්්‍ ) ගණශන් කුලියට ශගෛල් ගන්න ලජ්ජා නවද්ද්‍? එශහම ශද්ෛල් ක න්න හිරිකිත නවද්ද්‍ ශකර සමතිෛ පන්ට? ශමොකක්ද්‍ ශකර ගනු - ශද්‍නුෛ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තෛ ිධනාඩියක් තිශබනෛා. ගරු විජිත වහේර අ මහතා (ைொண்புைிகு விஜித மஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) අම් පදු ශද්‍කහමා ක් යනශකො ට ශකර ්ඩුක්ෛ ඒ තත්ත්ෛයට පත් ම්ණා නකර තෛ අම් පදු පහක් හයක් යනශකො ට ශමොනෛා ශෛයිද්‍? සත්තටම අම් පදු ශද්‍කහමා ක් යන්න කලින් ශකරක සිද්ධ ක තිශබන්ශන්. මාසශයන් ශකර ෛවඩය ක තිශබන්ශන්. ජනෛාරි මාසශේයි ශකර ්ඩුක්ෛ පත් ම්ශඩු. ශපබ ෛාරි මාස ය ශෛනශකොට ශකර බවඳුකරක ෛංචාෛ සිද්ධ ම්ණා. ඒ කාලශේම තමයි ශකර ශගය කුලියට අ ශගන තිශබන්ශන්. ඒකට තමයි අර්ජුන සශලෝසියස් සකරබන්ධ ශෛලා ති ශබන්ශන්. තෛ අම් පදු පහක් හයක් යනශකො ට ශමොනෛා ශෛයිද්‍? එතශකොට ාජපක්්‍ පාලනයට හපන් ශෛනෛා ශන්. ාජපක්්‍ පාලනය අන්තිම න ක ූෂෂිතම තත්ත්ෛයට එන්න ගත්ශත් ශද්‍ෛවනි ෛතාශක. පළමුෛවනි ෛතාශක ටික ටික පටන් ගත්තා. ඊට පස්ශසේ භය අ පණා. 01 1දී පත් ම්ණාට පස්ශසේ ශසො කම දු්‍ණය ෛංචාෛ කප්ප ක් එහා ගියා. ඒක පම්ල් පාලනයක් ද්‍ක්ෛා ගියා. ඒ තත්ත්ෛය ්ඩුක්ෛ පටන් ශගන මාසශයන් ඔබතුමන්ලා ක තිශබනෛා. ඒ කට්ටිය අම් පදු ද්‍හයක් තිස්ශසේ ක පු ශද්ෛල් ඔබතුමන්ලා මාසයක් යනශකොට ක තිශබනෛා.

ඒ නිසා එක පුද්ගලශයක් ශද්‍න්ශනක් තුන්ශද්‍ශනක් සකරබන්ධ ශෛලා ක පු ශකර මහා පරිමාණ අප ාධය ට ්ඩුක්ෛක් ිධධියට ඔබතුමන්ලා හවශමෝටම අද්‍ ෛග කියන්න සිද්ධ ශෛලා තිශබනෛා. ඒ ගවන ද්‍වන් ශකොටු්‍න් පත් ක -ක ඉන්න ශද්‍යක් නවහව; ශකොටු්‍න්ෛලට සාක්ෂි ශද්‍න්න ශද්‍යක් නවහව; ඒ සාක්ෂිෛලින් තෛ ශමොනෛා එළියට එයිද්‍ ද්‍න්ශන්ත් නවහව. එශතක් ඉන්ශන් නවතුෛ ශකර අප ාධයට සකරබන්ධ අයට නිසි ද්‍ඬුෛකර ශද්‍න්න ්ඩුක්ෛක් ිධධියට ඔබතුමන්ලා ඒකට අෛ ය ක න නිසි කඩිනකර ්‍රියාමාර්ග ගන්න කියලා ඉතාම නනෑකටුන් ඉල්ලා සිටිනෛා. ඔබතුමන්ලා කියපු ඒ ශෛනම අධික ණය පිහිවේෛා ශකර සුහා අෛ ය නීතිමය ්‍රියා මාර්ග ගවනීශකර කටයුතු කඩිනකර ක න්න. ඒක මවතිෛ ණ ශපොශ ොන්දුෛක්. ඒ මවතිෛ ණ ශපොශ ොන්දුශක ඉතා පවහවදිලිෛ තිබුණා ෛංචා-ූෂ්‍ණ ශසවීශකර කටයුතු කඩිනකර කි කම සුහා ශෛනම අධික ණයක් පිහිවේෛනෛා කියලා. නමුත් ඔබතුමන්ලා තෛමත් ඒක පිහිශටකශක නවහව. ූෂ්‍ණ ිධශ ෝධී කටුවේ ශල්කකර කාර්යාලය පිහිශටකෛා; FCID එක පිහිශටකෛා. ඒෛායින් යකර යකර ්‍රියා මාර්ග ගත්තා. නමුත් ඒෛා පිළිබුෛත් ්ඩුක්ශක සමතිෛ ප කිකශක ශමොනෛාද්‍? "ූෂ්‍ණ ිධශ ෝධී කටුවේ ශල්කකර කාර්යාලයට ටුලියන )5ක් ිධයද්‍කර ම්ණා; ඒ ටුලියන )5න් ත පහක ෛවඩක් ම්ශඩු නවහව" කිකෛා.

ද්‍වන් සුජීෛ ශසේනසිංහ ාජය සමතිතුමාම කිකෛා මල්ෛාශන් ඉඩම ශෛනුශෛන් ශකොපමණ මුද්‍ලක් ගත්තාද්‍ කියලා. ඒ ඉඩශකර ෛටිනාකම කීයද්‍? ටුලියන 311යි. CSN නාළිකාශෛන් ටුලියන 5 යි. බවසිල් ාජපක්්‍ලා ශගෛන්ශන් නවතුෛ ගිය ගුෛන් යානා

ගාස්තු ශගකෛා. එතවන ටුලියන )යි. ඊළඟට තාත්තාශේ ශසොශහොන හකරබන්ශතොට හද්‍න්න ජශේ සල්ලි පාිධච්චි ක ලා තිබුණා. ඒ ප කක්්‍ණ ක ශගන යන ශකොට හදිසිශේ එම මුද්‍ල් ශගෛා තිබුණා. එතවන ටුලියන 05ක්. ඒ ටික එකතු කළාමත් -ඒ ප කක්්‍ණෛලින් ිධත ක්- පපියල් ටුලියන 511ක් ්ඩුක්ෛට ලවබී තිශබනෛා; ජයට -ජනතාෛට- ලවබී තිශබනෛා. ඒෛා තමයි ඒ කාර්යාල හ හා FCID එක හ හා ප කක්්‍ණ පෛත්ෛා නවෛත ලබා ගත් මහජන ධනය. ද්‍වන් ඒ ්යතන ිධසු පෛා හව ලා ඔබතුමන්ලා ක න්ශන් ප ණ ්ඩුක්ශක කට්ටියශේ ෛව දි ගවන කථා ක ක ඉන්න එකයි. ප ණ ්ඩුක්ශක අයශේ ෛව දි ශසොයන්න තමයි ඔබතුමන්ලාට බලය දුන්ශන්. ඒ ෛව දි ශසොයලා ඒෛාට නීතිය ්‍රියාත්මක ක න්නයි ඔබතුමන්ලාට බලය දුන්ශන්. නමුත් ඔබතුමන්ලා එශහම කශළේ නවහව. ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ශෛන් නවෛත ඒ ෛව දි ක න්න පටන් ගත්තා. ඔබතුමන්ලාශේ ්ඩුක්ශක සමහ සමතිෛ ප එෛවනි කටයුතුෛලට සකරබන්ධ ශෛන ශකොට ඒෛා ගවන ද්‍වන් ප කක්්‍ණ පටන් ගන්න නනෑ. ඒෛා පිළිබු පවටුණිලි තමයි ද්‍වන් FCID එශක් තිශබන්ශන්. ද්‍වන් ඒෛා ගවන ප කක්්‍ණ පටන් ගන්න ශකොට ඒ කාර්යාල ෛසනෛා; ඒ ්යතන ිධසු පෛා හරිනෛා. පසු ගිය ්ඩුක්ශෛන් ම්ණු ෛව දි නිෛව දි ක නෛාය කියලා බලයට පවටුණි ඔබතුමන්ලා ඊට ෛඩා බ පතළ ෛව දි මූලය අප ාධ ක ලා ද්‍වන් ජනතාෛ ඉදිරිපිට නි පෛත් ශෛලා තිශබනෛා. ද්‍වන්ෛත් ශකර තත්ත්ෛය ශෛනස් ක න්න කියන බල කි කම ක ටුන් මම නිහඬ ශෛනෛා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට ග ප අජිත් මාන්නප්ශප පම මන්ත්‍රීතුමා. ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ිධනාඩි හයක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.11] ගරු අජි අ මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර අෛස්ථාශකදී ිධශ ේ්‍ශයන්ම ග ප ිධජිත ශහේ ත් මන්ත්‍රීතුමාට යමක් මතක් ක ශද්‍න්න කවමවතියි. අපි ිධනිිධද්‍භාෛය තුළින් ෛවඩ ක න නිසා තමයි ශමශතක් කල් සමතිෛ පන් ද්‍වරූ ශකෝප් එශක් සභාපතිකම පෛා ිධපක්්‍යට භා දීලා ්ඩුක්ශෛන් යකර ෛ ද්‍ක් සිදු ශක නකර ඒ සකරබන්ධෛ ක පණු ශසවීමට ඒ පිළිබුෛ ිධනිිධද්‍ෛ ද්‍වකීමට හවකි අෛස්ථාෛ ඉතාම සද්භාෛශයන් උද්‍ා ක ලා දුන්ශන්. ග ප ිධජිත ශහේ ත් මන්ත්‍රීතුමනි එද්‍ා ඔබතුමා මහ බවංකු බවඳුකරක ය ගවන ිධශ ේ්‍ශයන් ප්‍රකා කළා. අද්‍ත් ඔබතුමා ඒකම ප්‍රකා ක නෛා. නමුත් අපි එද්‍ා හිටපු තවන ඉුලා අද්‍ ශෛන ශකොට ඒ සකරබන්ධෛ ප කක්්‍ණ පෛත්ෛටුන් ශකොශතක් දු සිධත් තිශබනෛාද්‍ කියන එක සලකා බවලීමත් ෛවද්‍ගත් කියලා මම හිතනෛා. ඒ ෛාශේම යකර ෛ ද්‍ක් ක ලා තිශබනෛා නකර ඒ සුහා එද්‍ා ඔබ "චිට්" එශකන් ද්‍ඬුෛකර දීපු ‍රමයට ද්‍ඬුෛකර දීශකර හවකියාෛ අපට නවහව. ඒ නිසා ප්‍රජාතන්ත්‍රෛාදී ‍රමශකද්‍ය තුළ අපි ඒ සුහා කටයුතු ක ටුන් සිටිනෛාය කියන එක මම ිධශ ේ්‍ශයන් සුහන් ක නෛා. එශමන්ම ාජය කටයුතු ාජය මුද්‍ල් පාලනය ිධනිිධද්‍ ශපශනන ්කා ශයන් සිදු කි කමට ෛර්තමාන ්ඩුක්ෛ හවම තිස්ශසේම උත්සාහ ක නෛා. ඒ නිසා තමයි අපි අශප් අධීක්්‍ණ කටුවේෛල සභාපතිකකර පෛා ිධපක්්‍යට භා දීලා තිශබන්ශන්.

ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි ශකර ශට් ජනතාෛ බලෛත් කි කම සුහා ශතො තු ප ද්‍වන ගවනීශකර අයිතිෛාසිකකර පිළිබු පනත ෛවනි පනත් ශගනවල්ලා තිශබනෛා. ාජය ශසේෛකයාට තම බුද්ධිය පාිධච්චි ක හෘද්‍ය සාක්ෂියට එකඟෛ ෛවඩ ක න්න පුළුෛන් ිධධියට ස්ෛාධීන ශකොටු්‍න් සභා පත් ක ලා තිශබනෛා.

715 716

පාර්ලිශකරන්තුෛ

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ අපි කථා ක න්ශන් ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපත පිළිබුෛයි. 53 ෛර්්‍ශේ අංක 10 ද්‍ න පනත තමයි ශමශතක් කල් ිධිධධ පවලවස්ත ද්‍ම-ද්‍මා අ ශගන ්ශක. ඒ පනත අම් පදු )1ක් ප ණයි. අපි අද්‍ හද්‍න්ශන් පවලවස්ත අලෛ-අලෛා ශගනා පනත එක පනතක් ෛ ශයන් හරිගස්සන්නයි.

අද්‍ ශට් අෛ යතාෛ අනුෛ අපට ිධශද් ිධනිමය අෛ යයි. ග ප ිධජිත ශහේ ත් මන්ත්‍රීතුමා කියපු කථාෛක් තමයි ශහො ප අල්ලන්ශන් නවහව කියන එක. අපි ඒකත් ක නෛා. අපට ඒකත් ක න්න නනෑ. ඒ ෛාශේම ශකර ශට් ජනතාෛ ණය උගුශලන් ශබ් ා ගන්නා එකත් අප ක න්න නනෑ. ශට් ටුනිසුන් ජීෛත් ක ෛන ගමන් පසු ගිය ූෂ්‍ණ ෛංචා සිද්ධි ශසොයන ගමන් ෛර්තමානශේදී ූෂ්‍ණ සිද්ධි ශනොෛන්නට ෛග බලා ගවනීම සුහා ශකර සියලු ්‍රියා ද්‍ාම හ හා ජය ෛවඩ කටයුතු ක නෛාය කියන එක ිධශ ේ්‍ශයන් සුහන් ක නෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි 53 අංක 01 ද්‍ න ිධනිමය පාලන පනතට එක එක ශෛලාෛල ිධිධධ පවලවස්ත සශලකෛා. එය එක පනතක් ෛ ශයන් ශනොතිබීම නිසා ශට් ජනතාෛට ඒ පනත ශකශර් ිධ ්ෛාසයක් තිබුශඩු නවහව. පාර්ලිශකරන්තුෛට ෛග ශනොකියන මුද්‍ල් පාලනයක් තමයි ශකර ශට් තිබුශඩු. 53 පනත ම්ණත් ශෛනස් ක න්න නනෑ නකර එය ශෛනස් කි කශකර බලය මුද්‍ල් අමාතයෛ යාට තිබුණා. ප්‍රජාතන්ත්‍රෛාදී පාලනයක් බලාශපොශ ොත්තු ෛන අප ිධශද් ිධනිමය පනත පාර්ලිශකරන්තුෛට ශගන ඒම මිනන් පාර්ලිශකරන්තුෛට තිශබන බලය ක්තිමත් ක ලා ප්‍රජාතන්ත්‍රෛාද්‍ය ක්තිමත් ක තිශබනෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ අපට ිධශද් ිධනිමය අෛ යයි. අපි පළමුශෛන්ම අශප් ට අද්‍ පත් වී තිශබන ඉ ණම නිෛවරැදිෛ ද්‍වකීශකර අෛස්ථාෛ ජනතාෛට ිධෛෘත කළා. එද්‍ා "සංෛර්ධනය - සංෛර්ධනය - සංෛර්ධනය" කියා කශළේ ශබො ප මවවීමක්. ඒ ටුස ටට ශෛච්ච සංෛර්ධනයක් නවහව. අශප් පව ණි කියමනක තිශබනෛා ෛාශේ ත් ෛන දිය සවලිශේ නටන කකුළුෛන් ෛාශේ ශකර ශට් ජනතාෛ සතුවේ ක වූෛා ටුස සතයය -යථාර්ථය- ඒ ජනතාෛට ශපන්ෛා ශද්‍න්න එද්‍ා කටයුතු කශළේ නවහව. කුමන බාධක ්ෛත් කුමන කකර කවේලු ්ෛත් කුමන උද්ශඝෝ්‍ණ කළත් කුමන ප්‍ර ්න ්ෛත් ජයක් ෛ ශයන් අපි අද්‍ ශට් සත්ත තත්ත්ෛය ිධනිිධද්‍ ශපශනන්න සමතිෛ පන් සතුළු ෛර්තමාන ශද් පාලනඥයන් ශහෝ ශකෛා ාජය නිලධාරින් ශහෝ ශකෛා වීදු ප ශගද්‍ ක ඉුන් ෛවඩ ක න තත්ත්ෛයට පත් ක න්න ජනතාෛට ඉතාම ිධෛෘතෛ ශපශනන ිධධියට ෛවඩ ක න්න අෛ ය පරිස ය හරි ගස්ෛා තිශබනෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ිධශද් ිධනිමය ිධිධධ ිධිධධ ්කා ශයන් ශගශනන්න අද්‍ අපට අෛ ය ශෛලා තිශබනෛා. 51දී පමණ අශප් ශට් තිබුශඩු සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන 51.0ක ිධශද් ශෛළු ෛාසියක්. අද්‍ පපියල්ෛලින් බවලුශෛොත් පපියල් ශකෝටි 953ක් ශලස එද්‍ා ිධශද් ශෛළු ෛාසිය තිබුණා. 51දී ිධශද්ය ය ශෛළුාම තුළ එත කර ෛාසියක් පවෛතුණා. නමුත් 01 5දී අප ශකර ්ඩුක්ෛ භා ගන්නා ිධට පපියල් ශකෝටි 01 18)ක පාක්ෛක් තිබුණා. එශහම නකර නිද්‍හස ලබාශගන අප ් අම් පදු ) ක ගමන් ම ශේ ජනතාෛ රැෛටීම ටුස සංෛර්ධනය කියා ශද්‍යක් ක තිශබනෛාද්‍ කියා අප ්පසු හව ක බවලිය යුතුෛ තිශබනෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට තෛත් ිධනාඩියක කාලයක් තිශබනෛා.

ගරු අජි අ මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අපි ිධිධධ අණපනත් ශගශනනෛා. 81 අම් පද්ශද් ශකර ශට් ණය ෛ ශයන් ශගෛා තිශබන්ශන් සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන 91යි. ඒ කියන්ශන් පපියල් ශකෝටි 1යි. ශජ්.්ර්. ජයෛර්ධන මවතිතුමා ණය අ ශගන ට සංෛර්ධනය කළා ම්ණත් ඒ සුහා අ ශගන තිබුශඩු පපියල් ශකෝටි 1යි. නමුත් පසු ගිය පාලන කාලශේ ගත් ණය නිසා 01 අම් පද්ද්‍ ෛන ශකොට අපට ශගෛන්න සිද්ධ ශෛලා තිශබනෛා සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන 3 0ක්. ඒ කියන්ශන් පපියල් ශකෝටි )1 111ක්. එත කර මුද්‍ලක් අපට ශගෛන්න ශෛලා තිශබනෛා ඒ අම් පද්ද්‍ට ිධත ක්. එශහම නකර අප ශකොශහොමද්‍ ශකර ප්‍ර ්නය ිධසුන්ශන්? පසු ගිය ්ඩුක්ෛ කළා ෛාශේ තෛත් ටකින් ණය අ ශගනද්‍ ශකර ප්‍ර ්නය ිධසුන්ශන්? නවහව. අපි ඒ සුහා ිධශද් ිධනිමය උපයන ‍රමශකද්‍ නිර්මාණය ක න්න නනෑ.

අපි ද්‍න්නෛා පසු ගිය කාලශේ සුදු ෛෑන් අ ශගන සිධත් සල්ලිකා යන් පවහව ගත් බෛ. ඒ ටුනිසුන්ශේ සල්ලි ශගන ගිහින් ශෛනත් ටෛල තවන්පත් කළා. අපනයනක පෛන් තමන්ශේ ලාභය ශෛනත් ටෛල බවංකුෛල තවන්පත් කළා. ශකර ශට් බුද්ධිමත් පුද්ගලයන් ිධිධධ ිධිධධ ශහේතු නිසා ශකර ට හව ද්‍ා ගියා ෛාශේ ශකර ශට් මුද්‍ල් ද්‍ ට හව ද්‍ා ගිහින් තිශබනෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍වන් කතාෛ අෛසන් ක න්න ග ප මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අජි අ මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඉතාම ඥානාන්ිධතෛ ඉතාම දු දිග බලා ශකර පනත ශගනවල්ලා නීති ිධශ ෝධි මුද්‍ල් ශනොශක නකර ඒෛා කිසිම ප්‍ර ්නයක් නවතිෛ ශකර ශට් ්ශයෝජනය සුහා ශගන එන්න පුළුෛන් ්කා යට අපි නීති - කති ලිහිල් ක තිශබනෛා. එයින් ිධශද් ිධනිමය ලවශබනෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද්‍වන් කතාෛ අෛසන් ක න්න ග ප මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අජි අ මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තෛත් ිධනාඩි ශද්‍කක කාලයක් ශද්‍න්න මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය මදි ග ප මන්ත්‍රීතුමා. ගරු අජි අ මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එශහම නකර තෛත් ිධනාඩි එකක කාලයක් ශද්‍න්න මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. අපි තෛත් පවත්තකින් සංචා ක ෛයාපා ය ෛවඩි දියුණු ක නෛා; ිධශද්ය ය ්ශයෝජකයන් ශගන්ෛනෛා. ඒ ෛාශේම අශප් බුද්ධිමත් පුද්ගලයන් හ හා උපයන

717 718

[ග ප අජිත් මාන්නප්ශප පම මහතා]

2017 ජූලි 05

ලාභය -ිධශද් ිධනිමය- ෛවඩි ක තිශබනෛා. එම නිසා මා කියනෛා ශ්‍රී ලංකාෛ ශකර ශලෝකශේ බලගතු ටක් බෛට පත් ක න්න අප ද්‍ න උත්සාහශේදී ශමය ිධශ ේ්‍ සන්ධිස්ථානයක්ය කියා. එශසේ සුහන් ක ටුන් මම නිහඬ ශෛනෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. E. Saravanapavan. You have ten minutes.

[5.07 p.m.] ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) Hon. Presiding Member, it is no secret that our country has a severe foreign exchange shortfall. The two aims of the Government are to attract Foreign Direct Investment and to encourage the private sector to invest more.

The war-affected provinces of the North and the East have the highest untapped potential for export trade. However, there is not much effort to convert the export potential of these provinces. No action has been taken to understand the ground situation. A professional assessment to know what actions must be taken to increase exports of products and processes and the conducive environment required has not been done.

As Members representing the war-affected provinces, we know that human skills and capacity is one of the most important requirements. There are nearly two million overseas Sri Lankans who have the required skills and capacity to assist, only if we have a clearly spelled out Government policy that is backed by the conduct of the leadership of the Government. We keep getting consistent and disappointing feedback from people attempting to visit Sri Lanka to provide that capacity. They rely on fluffy statements made by some of the Ministers and only end up being disappointed by the actions of the Members of the same Government.

There is lack of investor confidence in these overseas Sri Lankans. It is the country that must fight to win their hearts and minds if we want to prosper. No one just invest if the country is on a high horse and dictate how the others must behave. The Government lacks a sense of direction on economic policy and the potential contribution of the overseas Sri Lankans. Even if there is one, I do not think many in the Government know what it is. The human capacity is the most important prerequisite for the development of the war-affected provinces.

A person with dual citizenship who has diligently worked for nearly two years to plan a way for post-war development and created models for rural development had a very bad experience recently and returned in disgust. That is because, one of the Ministers has questioned the legitimacy of the foreigners working for development. We want clear policies, not concessions; we want laws, not favours; we want rules, not friendships; we want stability, not luck.

I wish to quote the following extract of the 2017 Budget Speech made by the Hon. Ravi Karunanayake:

“Honorable Speaker, we have continued to address issues pertaining to the Northern and Eastern Provinces on separate basis in the past. I wish to lay emphasis on the fact that the Government is committed to eliminate existing socio-economic gap between North and East with the rest of the country by 2020.”

Sir, is there a plan for the noble cause? We would like to see the action plan for this, we want to be involved in and understand what this plan entails. We also want to share some of the work our Party has been doing to assist with development, so, our efforts are not jeopardized by some high-handed attitude of Hon. Ministers or public officials.

If this could be done, we all could go in the same direction. The potential investors have plenty of negatives in the current political landscape, economic instability and security related issues. We do not need any more that will retard economic development, livelihood, exports and foreign exchange. –[Interruption.]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! There is a point of Order being raised. ගරු ඩී. එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (බන්ධනාගාර ප්‍ර වසංසනකරණ පනරු අථාපන නැවත පදිංික රීමේම හා හින්දු ආගමික ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - ெிலறச்ெொலலகள் ைறுெீரலைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Member, the UDA and the BOI have got a plan for the entire Northern region and two permanent officers are there. We are also trying to establish an economic zone in the Mankulam area. So you cannot say that there is a high-handed manner of any Minister or any official. We are doing our best.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I can prove that today a gentleman is flying off to Australia because of the problems he faced with regard to this project. If you can give the approval I will get him down from Australia.

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) You check with your own officers who are placed in Jaffna.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) I am only coming out with facts.

719 720

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු ඩී.එම්. සනවාමිනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I am also coming out only with facts. Please discuss this matter with your UDA officers.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) You have not understood what I am trying to tell you. I think everyone is canvassing for the diaspora to come here, but you are not making the situation conducive for them. That is what I am trying to say. So, let me speak, please.

Foreign exchange is not something you order and receive. We must work hard and build investor confidence and this cannot be achieved through the indifferent attitudes of some politicians. In Sri Lanka, foreign exchange earnings have persistently remained at a lower level than the demand for the same. That is, our inflow of foreign exchange through earnings in exports, overseas workers’ remittances, tourist earnings and direct investment have been lower than our expenditure on import payments and loan repayments. Hence, the current account deficit has become a salient feature of the Sri Lankan economy. Whilst there are many factors to consider, I believe the best solution to our current account deficit is pursuing the fundamental goals of finding ways to increase our export earnings and foreign direct investment.

Now, we already know that such a goal can be achieved through mechanisms of training our work force in relevant sectors, running of campaigns to attract investment and so on. Sri Lanka has been trying to implement those. But, to me, there is a factor which has overlooked with regard to the current account deficit, which if realized could propel the success of our exports and FDI goals simultaneously. That is to take necessary action to uphold the human rights of all its citizens in Sri Lanka, regardless of caste, race or minority status, and if there is political stability it could bring in.

Let me elaborate how such human concerns plays an important role in economic and financial discussion. When speaking at the presentation at the BMICH earlier this year, Professor Ricardo Hausmann from the Harvard Kennedy School of Government noted that the dearth to export earnings in Sri Lanka is because of our lack of diversification. That is why we lag in export earnings in comparison to nations like Thailand, Malaysia and Vietnam. For instance, between the years 2000 and 2015 whilst Thailand added 70 products worth US Dollars 326 per capita, Sri Lanka only started producing five products worth US Dollars 7 per capita. Also our production has been largely limited to its traditional exports like tea, rubber precious stones and garments whereas countries such as China have diversified into much higher productivity sectors such as electronics and machinery. The key to this shift, is noted to be, the development of know how. As it takes a long time to develop this because there is training and trial involved, Professor of Ricardo Hausmann recommended that Sri

Lanka should take advantage of its considerable diaspora population to build a labour force with a variety of high skills, and make strong partnerships for FDI flows. This necessity is what brings me to the requirement of upholding human rights. Modern political and economic studies have found that developing countries that respect human rights are more successful in attracting foreign direct investment than those publicized to have a history of abusing any part of its populace, and being in political turmoil.

This is because, other than the obvious dangers associated with political instability, investors increasingly face what is called, “audience costs.” That is, if they are involved with a country which has failed to uphold its promises to its people and has violated their rights, they may face repercussions in terms of their image, reputation and even stock value.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට ග ප මුජිබුර් හුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි හයක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5. 9]

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපත ශද්‍ෛවනිෛ කියවවීශකර ිධෛාද්‍යට සහභාගි වීමට අෛස්ථාෛ ලබා දීම ගවන ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. මූලාසනා පඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ිධශ ේ්‍ශයන්ම ශද්‍ෛන ශලෝක යුද්ධය අෛසාන වීමත් එක්කම තමයි හුඟාක් ටෛල් තමන්ශේ ිධශද් ිධනිමය ් ක්්‍ා ක ගන්න නීති - කති ශගනාශක. එද්‍ා තිබුණු ශලෝක පරිස යත් එක්ක ශලෝක ශෛශළුාමත් එක්ක කාලයට ගවලශපන ිධධියට හුඟාක් ටෛල් තම තමන්ශේ ටෛල ිධශද් ිධනිමය ් ක්්‍ා ක ගන්න නීති - කති ශගනාෛා. ඒ ෛාශේම අපිත් 53දී පමණ එද්‍ා ලංකාශක තිබුණු ්ර්ථික තත්ත්ෛයත් එක්ක අශප් ශට් ිධශද් ිධනිමය ් ක්්‍ා ක ගන්න නීති කති ශගනවල්ලා යකර කිසි පාලනයකට නතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ිධශ ේ්‍ශයන්ම ශකර ශට් ්ර්ථික ගමන ශෛනස් ම්ශඩු 99දී බෛ අපි ද්‍න්නෛා. 99 ්ර්ථික ශප ළියත් එක්ක අද්‍ ෛන ිධට අම් පදු 11ක් ඉස්ස හට සිධල්ලා තිශබනෛා. ීනනය ඉන්දියාෛ ෛවනි සංෛෘතික ්ර්ථිකයක් තිබුණු ටෛල් පෛා ශකර ිධෛෘත ්ර්ථික ප්‍රතිපත්තිය -ශෛශළු ශපොළ මත ්‍රියාත්මක ෛන ්ර්ථික ප්‍රතිපත්තිය- පටන් ගත්ශත් අපි ්‍රියාත්මක කළාට පසුෛයි. මම හිතන ිධධියට ඉන්දියාෛ දී ශකර ිධෛෘත ්ර්ථික ‍රමය පටන් ගත්තා. මන්ශමෝහන් සිං අගමවතිතුමා ඉන්න කාලශේ තමයි ශකර ිධෛෘත ්ර්ථික ‍රමය ඉන්දියාෛට හඳුන්ෛා දුන්ශන්. ීනනය ෛාශේම අද්‍ ශලෝකශේ හවම ටක්ම තමන්ශේ ටෛල ්ර්ථිකය ිධෛෘත ක ලා යන ගමනක් අපට ද්‍ක්නට ලවශබනෛා. 99 අශප් ශට් ්ර්ථිකය ිධෛෘත කළාට ඒ නිද්‍හස් ්ර්ථිකයට ගවලශපන පරිදි අපි ශකර ිධනිමය පාලනය ශෛනස් කශළේ නවහව. 99 ්ර්ථිකය ශෛනස් කළාට ිධනිමය පාලනය ශෛනස් ශනොක අද්‍ ෛන ිධට අම් පදු 11ක්

721 722

2017 ජූලි 05

ඉදිරියට සිධල්ලා තිශබනෛා. ඒක බවලුෛාම හරියට ටයර් තුනක් සහ අශනක් ටයර් එක ශෛනුෛට ක ත්ත ශ ෝද්‍යක් ද්‍මා ශගන ෛාහනයක් දුෛනෛා ෛාශේ ශද්‍යක්. එශහම ්ර්ථිකයක් ඉදිරියට ශගන යන්න බවහව. අපි නිද්‍හස් ශෛශළු ්ර්ථිකයකට ගමන් ක නෛා නකර ඒ ්ර්ථිකය ගමන් ක න ශමොඩලයටම අශප් ිධශද් ිධනිමය ප්‍රතිපත්තිත් ශෛනස් ිධය යුතුයි. පසු ගිය අම් පදු 11 පු ාම අපට ඒක ශෛනස් ක ගන්න බවරි ම්ණා. නමුත් ශකර යහපාලන ්ඩුක්ෛ ශකර තත්ත්ෛය ශත් පකර ශගන තිශබනෛා. ශකර තුළ ඉදිරියට ගමන් ක නෛා නකර ශකර ‍රමය ඉදිරියට ශගන යනෛා නකර අනිෛාර්යශයන්ම අපි ශකර ිධශද් ිධනිමය නීති - කති ශෛනස් ක න්න නනෑ. මම කලින් කිකෛා ෛාශේ ෛාහනයක ගමන් ක නෛා නකර ෛාහනශේ එක ශ ෝද්‍යක්ෛත් ක ත්ත ශ ෝද්‍යක් තිශයන්න බවහව. ශ ෝද්‍ හත ටම ටයර් තිබුශණොත් තමයි ෛාහනයට ගමන් ක න්න පුළුෛන් ෛන්ශන්. ද්‍වන් තිශබන ්කා යට ෛාහනශේ ශ ෝද්‍ තුනක් ටයර්; එකක් ක ත්ත ශ ෝද්‍යක්. ඒක ගවලශපන්ශන් නවහව. ශකර නිද්‍හස් ්ර්ථිකයට ශකර නිද්‍හස් ගමනට නිද්‍හස් ශෛශළු ප්‍රතිපත්තියට ශකරක ගවලශපන්ශන් නවහව. ඒ නිසා අනිෛාර්යශයන්ම අපි ශකරක ශෛනස් කළ යුතුයි. ්ඩුක්ෛ අද්‍ ඒක ශෛනස් ක න්න ඉදිරියට සිධල්ලා තිශබනෛාය කියලා මම හිතනෛා. ශලෝක ්ර්ථිකයත් එක්ක ඒ ගමන ඉස්ස හට යන්න නකර ශකර තිශබන ත ගකාරිත්ෛයට මුහුණ ශද්‍න්න නකර අනිෛාර්යශයන්ම ශෛශළුශපොළ මත යවශපන ශෛශළුශපොළ මිනන් පාලනය ෛන ිධනිමය ප්‍රතිපත්තියක් අපට අෛ ය ශෛනෛා. නිලධාරින් ිධසින් පාලනය ක න ිධනිමය ප්‍රතිපත්තිය ශෛනස් ක න්න අෛ ය ශෛනෛා. නිලධාරින් ිධසින් හසු පෛන ිධනිමය ප්‍රතිපත්තිය මා ප ක න්න අෛ ය ශෛනෛා. ජයක් හවටියට අපි ඒ තීන්දුෛ අ ශගන ශෛශළු ශපොශළේ ඉල්ලුම සවපයුම මත ිධනිමය ප්‍රතිපත්තිය ්‍රියාත්මක ක න්න නනෑය කියන කා ණයට ්ඩුක්ෛ එකඟ ශෛලා අද්‍ ඒක පිළිශගන ඉස්ස හට සිධල්ලා තිශබනෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ශමතවන කථා කළ ශබොශහෝ මන්ත්‍රීෛ ප ශකර ්ර්ථිකය සකරබන්ධශයන් ශචෝද්‍නා කළා. ශකර යහ පාලන ්ඩුක්ෛ තුළ ඊශේ-ශපශර්ද්‍ා ෛනශකොට ජාතයන්ත මූලය අ මුද්‍ල ශඩොලර් බිලියන ))ක් තුන්ෛන ෛාරිකය ිධධියට අපට ශද්‍න්න එකඟ ශෛලා තිශබනෛා. ඒ ෛාරිකය ශද්‍න්න එකඟ ම්ශඩුම ශෛන ශද්‍යක් හින්ද්‍ා ශනොශෛයි. ශකර යහ පාලන ්ඩුක්ශක ්ර්ථික ප්‍රතිපත්තිය ගවන ්ර්ථික දියුණුෛ ගවන ්ර්ථිකය ගවන ්ඩුක්ෛ ගන්නා වූ තීන්දු තී ණ ගවන ිධ ්ෛාසයක් තිශබන හින්ද්‍ා තමයි ජාතයන්ත මූලය අ මුද්‍ල - IMF එක - ෛාශේ ්යතන යකර සගවයීමක් ක ලා ශකර මුද්‍ල් අපට ශද්‍න්න එකඟ ශෛලා තිශබන්ශන්. ජයක් හවටියට ඉදිරි ගමනක් යන්න පුළුෛන් ෛාතාෛ ණයක් ශකර තුළින් අපි හද්‍ා ශගන තිශබනෛාය කියලා මා හිතනෛා.

අපි ශකර ගමන ්ශක ඉතාම අමා පශෛන් බෛ මතක තබා ගන්න නනෑ. අපි 01 5දී යහ පාලන ්ඩුක්ශක ශකර ගමන පටන් ගන්න ශකොට පපියල් බිලියන 8 511ක පමණ ණය කන්ද්‍ ාෛක් එක්කයි ශකර ගමන පටන් ගත්ශත්. අපි උපයන ්ද්‍ායශමන් ිධ ාල ප්‍රමාණයක් ණය ශගෛන්න අපි ිධයද්‍කර ක නෛා. ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි. 01 8 සිට 010 ෛනශකොට ශඩොලර් බිලියන 0ත් 1ත් අත ප්‍රමාණයක් ණය ෛාරිකයයි ශපොලියයි ෛ ශයන් ශගෛන්න අපි ශෛන් ක න්න නනෑ. ඒ කියන්ශන් ණය ශගෛන්න මුද්‍ල් ශහොයනෛා හව ශෛනත් කිසිම ශද්‍යක් ක න්න අපට ශෛලාෛක් නවහව. අන්න එශහම ්ර්ථිකයක් තමයි අපට භා දුන්ශන් මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ හින්ද්‍ා ඒ ්ර්ථිකය ශෛනස් ක අද්‍ ‍රම ‍රමශයන් - ‍රම ‍රමශයන් ශලෝක ජනතාෛශේ ්ර්ථිකය දිහා බලාශගන ශලෝක ්ර්ථිකයත් එක්ක එකට යන්න පුළුෛන් ජාතයන්ත ය දිනන ඒ ගමන අපි යන්න උත්සාහ ක න ශකොට

අපට යකර යකර බාධක එනෛා කියලා අපි ද්‍න්නෛා. ශකර ටට ්ශයෝජකයින් ශගන්ෛා ගවනීමට ශනොහවකි ෛන පරිදි ද්‍ෛස පු ා මහාමාර්ගෛල ෛර්ජන ්‍රියාත්මක ෛන බෛ ශපළපාළි ්‍රියාත්මක ෛන බෛ අපි ද්‍න්නෛා. ඒ අනුෛ ශකර ට සකරපූර්ණශයන්ම අගාධයකට ශගන යන්න නවෛත යකර යකර බලශකග ිධසින් ශකර ශට් කුමන්ත්‍රණ ක නෛාය කියන එකත් අපි මතක තබා ගන්න නනෑ.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අද්‍ ‍රම ‍රමශයන් ශලෝක ්ර්ථිකයත් එක්ක ගවට ගහන්න අප ද්‍ න ශකර උත්සාහය ශකර ශමොශහොශත්ත් ් ක්්‍ා ක ශගන ඉස්ස හට යන්න නනෑය කියන එක අෛසාන ෛ ශයන් මතක් ක ටුන් මශේ ෛචන ස්ෛල්පය අෛසාන ක නෛා.

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි.

ක්ළඟට ග ප බන්දුල ගුණෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි 0ක කාලයක් තිශබනෛා.

Order, please! ශකර අෛස්ථාශකදී කම් ප ශහෝ ග ප මන්ත්‍රීෛ ශයකු ග ප ලකී ජයෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සුහා ශයෝජනා ක න්න.

ගරු කරුණාර අන පරණවිතාන මහතා (නිපණතා සංවර්ධන හා වෘ අතීය පහුු නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கருைொரத்ன பரைவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழிற்பயிற்ெி பிரதி அலைச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි "ග ප ලකී ජයෛර්ධන මන්ත්‍රීතුමා ද්‍වන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජනා ක නෛා.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) විද්න් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු වජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරද් ක මහතා මූලාසනවයන් ඉව අ ම්වයන් ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரெிறி அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. J.M. ANANDA KUMARASIRI left the Chair and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමා කථා ක න්න.

723 724

පාර්ලිශකරන්තුෛ

[අ.භා. 5.03]

ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි අශප් ශට් ශමශතක් කල් ්‍රියාත්මක ම්ශඩු ්‍රියාත්මක ෛන්ශන් 53 අංක 01 ද්‍ න ිධනිමය පාලන පනතයි. ශකර පනත සකරපූර්ණශයන් ශෛනස් ක ලා නෛ පනතක් ශගශනන ශකර අෛස්ථාශකදී ඒකාබද්ධ ිධපක්්‍ය ශෛනුශෛන් මම ශරේ්‍් ාධික ණයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කළා. එය ඉදිරිපත් කි කම සුහා ශහේතු ම්ණු ක පණු කීපයක් තිශබනෛා. එක ක පණක් තමයි ශමශතක් කල් අශප් ශට් ිධනිමය පාලනය පිළිබු පවෛතුණු තත්ත්ෛය අනුෛ 99ට ශප ්නයන බලපත්‍ර ිධනිමය බලපත්‍ර ්නයන සලාක ිධනිමය සලාක ිධිධහිස ෛවනි ‍රම තුළින් ිධ ාල ශලස ිධශද් ිධනිමය ගනුශද්‍නු සීමා ක ලා පාලනය ක ලා තිබීම. ඒක නිසා 99ට ශප ිධශද් අධයාපනය ලබන්න යන්න එශහම නවත්නකර ිධශද් ෛලින් ශබ්ත් ශහේත් ගන්න යන්න ශකර ශට් ජනතාෛට අෛස යක් තිබුශඩු නවහව. 99 කාලශේ පවෛවති ශජ්.්ර්. ජයෛර්ධන යුගශේදී ්ර්ථිකය ිධෛෘත කළා. ඉස්ස කාලශේ නකර ශෛ ශළු ගිණුම ශසේෛා ගිණුම සං‍රාම ගිණුම යන තුශන් එකතුෛට කියනෛා "අන්තර් ජාතික ශගම්කර තුලාශක ජංගම ගිණුම" කියලා. ද්‍වන් ශෛශළු ගිණුමත් ප්‍රාථටුක හා ද්ිධතීයික ්ද්‍ායකර ගිණුමත් ගත්තාම ඒ ශගම්කර තුලාශක ජංගම ගිණුශකර ගනුශද්‍නු සුහා ිධනිමය පාලකෛ යාශේ අෛස ය නවතිෛ නිද්‍හශසේ සල්ලි යෛන්න සල්ලි ශගන්ෛා ගන්න පුළුෛන්කම තිශබනෛා. භාඩුඩ නිර්යාත ක න්න භාඩුඩ ්යාත ක න්න ශසේෛා සුහා ලවබීකරෛලට ශගවීකරෛලට ිධශද් සංචා ක න්න ිධශද් අධයාපනය ලබන්න යෑම ෛවනි ඒ කිසිෛක් සුහා කිසිම පූර්ෛ අනුමවතියක් ලබන්න නනෑ නවහව. එම නිසා ශගම්කර ශ ේ්‍ශේ ජංගම ගිණුම සකරපූර්ණශයන් නිද්‍හස් ක ලා ති බුශඩු. ජංගම ගිණුම මත ෛන ගනුශද්‍නු සුහා පපියල පරිෛර්ත මුද්‍ලක් බෛට පත් ශෛලා තිබුණා. නමුත් ප්‍රාේධන ගිණුම ශගම්කර තුලාශෛන් නිද්‍හස් ක ලා තිබුශඩු නවහව. යුද්ධය තිශබන කාල ය තුළදී ජාතික ් ක්්‍ාෛ උශද්‍සා ිධශද් ිධනිමය සකරබන්ධශයන් ඉතා ද්‍වඩි තීන්දු තී ණ ගන්න ජයට සිද්ධ ම්ණා. එම නිසා යුද්ධය නිම ෛන ශතක් ජංගම ගිණුම පමණයි ිධෛෘත ක ලා තිබුශඩු.

මහින්ද්‍ ාජපක්්‍ යුගශේ ශකර ට කඩන්ශන් නවතිෛ ශබද්‍න්ශන් නවතිෛ ත්‍රස්තෛාද්‍ය මුළුමනින්ම නිම කළාට පසු ්ර්ථිකශේ ශකගෛත් පිකරමක් පවනීම සුහා 01 1දී ප්‍රාේධන ගිණුශකර යකර යකර ශකොටස් ලිහිල් ක නු ලවබූෛා. ඒ ගවන කිසිශෛක් කථා ශනොකළ නිසා ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ෛාර්ෂික ෛාර්තාෛ 01 1 II ශකොටස - ) සිට 93 ද්‍ක්ෛා සහ ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ෛාර්ෂික ෛාර්තාෛ 01 ) II ශකොටස - 8) සිට ද්‍ක්ෛා වූ ප්‍රාේධන ගිණුම ලිහිල්ක ණය පිළිබුෛ සහ ිධනිමය පාලනය පිළිබුෛ සුහන් පිවේ -මට තිශබන්ශන් සීටුත ශකලාෛක් නිසා- මම සභාගත* ක නෛා.

ඒ අනුෛ 01 1 ඉුන් ප්‍රාේධන ගිණුශකර සතවකර ශකොටස් නිද්‍හස් කළා. ඉන් පසුෛ ිධ ාල ශලස මුළුමනින්ම පාශහේ ප්‍රාේධන ගිණුම ිධෛෘත ක න්නට ූ ද්‍ානකර ම්ණා. ඉතාම නිද්‍හශසේ ිධශද් ෛල තිශබන සල්ලි නනෑම ජාෛා කරක පශෛකුට ශහොශ කුට මංශකොල්ලකා ශයකුට ම්ණත් ලංකාෛට ශේන්න පුළුෛන් ෛන ශලස ප්‍රාේධන ගිණුම ිධෛෘත ක න්නයි හවදුශක. ඒක ඉතා අෛද්‍ානකර සහිතයි. එම නිසා අපි ශරේ්‍් ාධික ණයට ගිහිල්ලා ක පණු කිකෛා. එශසේ ක පණු කීශකර ප්‍රතිලලයක් ශලස සතවකර ශතො තු ප

ද්‍වනගවනීමට "හවකිය" කියන ඒෛාට ශතො තු ප දිය "යුතුය" කියලා "may" ශනොශෛයි "shall" කියන ෛචනය පාිධච්චි ක න්න කියලා ශරේ්‍් ාධික ණය ිධසින් තීන්දුෛ ලබා දුන්නා. ශරේ්‍් ාධික ණය ිධසින් ලබා දුන් ඊට අද්‍ාළ නක් තීන්දුෛ මම සභාගත* ක නෛා.

ශකර ශකවේකරපත සකරබන්ධශයන් ශරේ්‍් ාධික ණය ිධසින් ශෛනස් ක න්නට නියම කළ සියලුම සංශ ෝධන ශකර අෛස්ථාෛ ෛන ිධට අපට ශබද්‍ා දීලා තිබීම ගවන මම ජයට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. ශරේ්‍් ාධික ණය කිකෛ ිධධියට ඒ සංශ ෝධන කි කම සකරබන්ධශයන් ශකර ්ඩුක්ෛට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා.

අශප් තිලක් මා පන අමාතයතුමාශේ සභාපතිත්ෛශයන් පවෛති ්ර්ථික සංෛර්ධන පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාශකදී ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකු අධිපතිතුමා නීතිපතිතුමා සමඟ අපි යකර යකර සංශ ෝධනෛලට එකඟ ම්ණා. උද්‍ාහ ණයක් ෛ ශයන් එශතක් ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ තුළ පවෛති ිධනිමය පාලන ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ -Exchange Control Department එක- සකරපූර්ණශයන් අශහෝසි ක න්නට උත්සාහ ද්‍ ලා තිබුණා. අපි ඒ අෛස්ථාශකදී ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුශක අධිපතිතුමාශේත් ඒ කටුවේශක සිටි සියලුම ශද්‍නාශේ ඉල්ලීම මත ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුශක ිධනිමය පාලන ශද්‍පාර්තශකරන්තුෛ ඒ ්කා ශයන්ම තියා ගන්නත් ිධනිමය පාලනයට සෑශහන ප්‍රමාණයකට මවදිහත් ශෛන්නත් ඉඩ දුන්නා. එහිදී අශප් උගත් ටුත්‍ර ්චාර්ය ග ප ස ත් අමුණුගම මවතිතුමා කිකෛා "ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුශක මුද්‍ල් මඩුඩලයට තමයි සකරපූර්ණ ිධනිමය පාලනය තිශබන්ශන්. සමතිෛ යාට නනෑ නනෑ ිධධියට ඒක ක න්න බවහව." කියලා. ඒක සාෛද්‍යයයි ෛව දියි. අපි ශකර පනත් ශකවේකරපශත් ඒ ශකොටසටයි ිධ පද්ධ ශෛන්ශන්. තෛමත් අපට බවරි ම්ණා ශකරක නිර්ශද් පාලනීක ණය ක න්නට. ශමොකද්‍ මහ බවංකුෛට උඩින් අමාතයෛ යා තියලා තිශබනෛා.

මම ිධශද් ිධනිමය පනත් ශකවේකරපශත් 0. (0) උප ෛගන්තිය කියෛන්නට කවමවතියි. එහි ශමශසේ සුහන් ශෛනෛා:

"මහ බවංකුෛ ිධ්‍යය පවෛ ක සති අමාතයෛ යා ිධසින් ෛරින් ෛ ශකර පනශත් ිධධිිධධාන ්‍රියාත්මක කි කම සුහා අෛ ය ිධය හවකි ිධධාන නිකුත් ක නු ලවබිය හවකි අත ශමම ිධධාන ්‍රියාත්මක ක වීම මුද්‍ල් මඩුඩලශේ කාර්යය ිධය යුතු ය."

ඒ අනුෛ Monetary Board එක ක න්ශන් සමතිෛ යා කියන එක. ඒ ෛාශේම ශමම පනත් ශකවේකරපශත් . ( ) උප ෛගන්තිශේ ශමශසේ සුහන් ශෛනෛා:

"අමාතයෛ යා ශෛත ද්‍වනුකර දීමට යටත්ෛ මහ බවංකුෛ ිධසින් කලින් කල ජංගම ගනුශද්‍නුෛල නි තෛ සිටින බලයලත් ශෛශළන්ද්‍න් සහ පරිසීටුත ශෛශළන්ද්‍න් ශෛත මාර්ශගෝපශද් සහ ිධධාන නිකුත් ක නු ලවබිය හවකි ය."

පනත් ශකවේකරපශත් . (3) ෛගන්තිශේ ශමශසේ සුහන් ශෛනෛා:

" අමාතයෛ යාශේ අනුමතයට යටත්ෛ මහ බවකුෛ ිධසින් කලින් කල ..."

තෛදු ටත් පනත් ශකවේකරපශත් . (1) උප ෛගන්තිශේ ශමශසේ සුහන් ශෛනෛා.

725 726

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජූලි 05

"අමාතයෛ යාශේ අනුමතයට යටත්ෛ මහ බවංකු ිධසින් කලින් කලට 1 ෛන ෛගන්තිශේ (0) ෛන උපෛගන්තිශේ (ස) ශජ්ද්‍ය යටශත් ශ්‍රී ලංකාෛ තුළ ිධශද් ිධනිමය ශෛශළුාකර කි කමට අෛස ලබා දී සති බලයලත් ශෛශළන්ද්‍කු ශහෝ පරිසීටුත ශෛශළන්ද්‍කු ශනොෛන යකර තවනවත්තකු තවනවත්තන් පන්තියක් ශහෝ පන්ති ශෛත මාර්ශගෝපශද් සහ ිධධාන නිකුත් ක නු ලවබිය හවකි ය."

ශකර හවම අෛස්ථාශකදීම මහ බවංකුෛට උඩින් ිධ්‍ය භා අමාතයෛ යා තියලා තිශබනෛා. එම නිසායි ශකර පනත් ශකවේකරපතට අපි ිධ පද්ධ ශෛන්ශන්. ශකර පනත් ශකවේකරපශත් ශ්‍රී ලංකා මහ බවංකුෛ ශට් සමස්ත මුද්‍ල් ‍රමය බවංකු ‍රමය ණය ‍රමය ිධනිමය පාලනය කි කම ශද් පාලනීක ණය කි කම සාධා ණ සහ යුක්ති සහගත ශෛන්ශන් නවහව. අපිට ඒ ටික ශෛනස් ක ගන්නට බවරි ම්ණා. ඒ නිසා ඒකාබද්ධ ිධපක්්‍ය ෛ ශයන් අපි ශමහි තිශබන ද්‍ පණු ස්ෛභාෛය ද්‍කිනෛා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර පනත් ශකවේකරපත තුළ සමහ යටි අ මුණු තිබුණු බෛ මම තමුන්නාන්ශසේට මතක් ක න්නට නනෑ. සතවකර ෛව දිෛලින් සමහ අය නිද්‍හස් ශෛන්නට උත්සාහ ද්‍ ලා තිබුණා. මම උද්‍ාහ ණයක් සුහන් ක න්නට කවමවතියි. අශප් ශට් හිටපු මුද්‍ල් අමාතය ිධ ක පණානායක මහතාට ිධ පද්ධෛ ිධශද් ිධනිමය ෛංචා නක්ෛක් තිබුණා. ිධශද් ිධනිමය ෛංචාෛක් පිළිබු නක්ෛක් තිශබන ශකශනක් මුද්‍ල් අමාතය ධු ශේ දිම් පකර දුන්නා නකර මශේ ද්‍වනීශකර හා ිධ ්ෛාසශේ හවටියට ඒ ලංකාශක පමණයි. නමුත් එතුමා අමාතය ධු යට පත්වීශමන් පසු ඒ නක්ශෛන් නිද්‍හස් ම්ණා.

එතුමා නක්ශෛන් නිද්‍හස් ෛන ිධට "ලංකාදීප" පුෛත් පශත් ශමශහම සුහන් ශෛනෛා:

"යූනියන් බවංකුශක ශකොටස් ටුලදී ගවනීම සුහා අශන්ෛාසික පදිංචික පෛන් ශද්‍ශද්‍ශනකුශගන් පපියල් ශකෝටි 10කට අධික මුද්‍ලක් ශගන්ෛා ශගන සිය බවංකු ගිණුශකර තවන්පත් ක ෛා ගත්ශත් යවයි ිධනිමය පනත යටශත් ශචෝද්‍නා ලබා සිටි මුද්‍ල් සමවති ිධ ක පණානායක මහතා සතුළු තිශද්‍ශනක් ශකොළ මහාධික ණ ිධනිසු ප අයි ාංගනි ශපශර් ා මහත්ටුය ිධසින් ඊශේ නිද්‍හස් ක නු ලවබූහ.

ිධනිසු පෛරිය ශමශසේ ිධත්තික පෛන් නිද්‍හස් කශළේ ඔම්න්ට එශ හිෛ ඉදිරිපත් ශකොට සති ශචෝද්‍නා පත්‍රය ශද්‍ෝ්‍ සහිත බවිධන් ශමම නක්ෛ තෛදු ටත් පෛත්ෛා ශගන යා ශනොහවකි බෛට ිධ ක පණානායක මහතා ශෛනුශෛන් ශපනී සිටි ජනාධිපති නීතිඥ ශකෝලිත ධර්මෛර්ධන මහතා ඉදිරිපත් කළ මූලික ිධශ ෝධතාෛ පිළිගනිටුනි.

සිය 3 ෛස ක ිධනිසු ප දිිධශයන් ිධරාම යන අද්‍ ( 8) දින තමා ශමම තීන්දුෛ ප්‍රකා යට පත් ක නු ලබන්ශන් තමන්ශේ හෘද්‍ සාක්ෂියට සකරපූර්ණශයන් එකඟ බෛ පවෛසු මහාධික ණ ිධනිසු ප අයි ාංගනි ශපශර් ා මහත්ටුය පවටුණිල්ලට අෛ ය නකර තම නිශයෝගයට එශ හිෛ ඉහළ අධික ණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළ හවකි බෛද්‍ පවෛසුෛාය."

ිධනිසු පතුටුය ිධරාම යන ද්‍ෛශසේ ිධ ක පණානායක මහත්මයා ිධශද් ිධනිමය ෛංචා නක්ශෛන් නිද්‍හස් ක නු ලබන්ශන් අධි ශචෝද්‍නා පත්‍රය ෛවරැදි සහගතයි කියලා. ෛ ද්‍ක් සිදු ශෛලා තිශබනෛා. නමුත් අධි ශචෝද්‍නා පත්‍රශේ ෛ ද්‍ ක පු දිනය ෛවරැදියට සුහන් ශෛලා තිශබනෛා. ශකර මුද්‍ල " අශත් තිබුණා " -cash in hand - කියලා සුහන් ක ලා තිශබනෛා. මුද්‍ල් තිබිලා තිශබන්ශන් අශත් ශනොශෛයි; බවංකුශක. සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන 3ක් පපියල් ශකෝටි 10ක් අශත් තියාශගන ඉන්ශන් ශමොන ටුනිහාද්‍? ඒ මුද්‍ල තිබිලා තිශබන්ශන් අශත් ශනොශෛයි බවංකුශක කියන නිසාත්; ශකර ෛ ද්‍ සිදු ශෛලා තිශබන දිනය -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමා ඔබතුමාට නියටුත කාලය අෛසානයි.

ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට ිධනාඩියක කාලයක් ලබා ශද්‍න්න.

එශසේම එම පුෛත් පශත් තෛදු ටත් ශමශහම සුහන් ශෛනෛා:

"... ාජ් ාජ ත්නකර ශෛනුශෛන් ශපනී සිටි නීතිඥ සික වී තුංග මහතා ිධසින් ශමම ඉල්ලීම ඊශේ (11) ශකොළ මහාධික ණය ශෛත ඉදිරිපත් ක න ලදී.

ශමම ාජ් ාජ ත්නකර නවමවත්තා එල්ටීටීඊ සංිධධානයට මුද්‍ල් රැස් කළ අශයකු බෛට ශතො තු ප ලවබී සති බෛත් ඔහු මූලයමය ෛංචාෛන් සකරබන්ධශයන් සශමරිකානු ජය ිධසින් අත් අඩංගුෛට ශගන සති පුද්ගලයකු බෛත් පෛසටුන් ජශේ ශජය්‍් අධිනීතිඥ දිලීප ීඨරිස් මහතා අධික ණයට කළ ක පණු ද්‍වක්වීම සවලකිල්ලට ගනිටුන් නීතිඥෛරිය එම ඉල්ලීම ප්‍රතික්ශ්‍ේප ක න ලදී."

එතශකොට ාජ් ාජ ත්නකරලා හා සකරබන්ධ මුද්‍ල ෛන සශමරිකානු ශඩොලර් ටුලියන තුන - පපියල් ශකෝටි 10- ද්‍වනට ශකොශහේද්‍ තිශබන්ශන්? ාජ් ාජ ත්නකර ළඟද්‍? ිධ ක පණානායක හිටපු මුද්‍ල් සමවතිතුමා ළඟද්‍? එශහම නවත්නකර අධික ණශේ යකර කිසි ගිණුමකද්‍? ශකොශහේද්‍ ශකර මුද්‍ල් ටික තිශබන්ශන් කියන එක පිළිබුෛ ශකර ටට කියන්න අෛ ය ශෛනෛා. ශකර අධි ශචෝද්‍නා පත්‍රය ෛවරැදි නකර නවෛත ශචෝද්‍නාෛ ඉදිරිපත් ක න්න නීතිපතිෛ යාට පුළුෛන්. සාධා ණ හා යුක්ති සහගත ්ඩුක්ෛක් නකර එම ශචෝද්‍නාෛ නවෛත ඉදිරිපත් ක න්න පුළුෛන්. එශහම ඉදිරිපත් ක ලා තිශබනෛාද්‍? නවහව. එශහම නකර තමුන්නාන්ශසේලා ශකර ෛාශේ සමවතිෛ ප තියාශගන ශහො කකර ෛංචා ූෂ්‍ණ අ‍රටුකතා ගවන කවබිනට් මඩුඩලයක් හවටියට කථා ක න්ශන් ශකොශහොමද්‍? මම ෛවද්‍ගත් ක පණක් කියන්න නනෑ. ශකර පනත් ශකවේකරපශත් ෛගන්තියක් ද්‍මලා තිශබනෛා එෛවනි ිධශද් ිධනිමය ෛංචා අප ාධ ශලස ශනොසවලශකන බෛ. මම අද්‍ාළ ශරේ්‍් ාධික ණ නක් තීන්දුෛ සභාගත කළා. එම නක් තීන්දුශක නමෛවනි පිවේශක ඉතා පවහවදිලිෛ ද්‍ක්ෛලා තිශබනෛා "ශකර ෛාශේ ෛවරැදි සකරබන්ධශයන් කටයුතු ක න්ශන් අද්‍ ශකර පාර්ලිශකරන්තුෛ සකරමත ක න පනත් ශකවේකරපත යටශත් ශනොශෛයි. ශකරෛා සකරබන්ධශයන් ප ණ ිධශද් ිධනිමය පාලන පනත අයත් ශෛනෛාය." කියලා.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර නක් තීන්දුෛ සකරපූර්ණශයන් හවන්සාඩ් ෛාර්තාෛට සතුළත් ක න්න කියලා මම ඔබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටිනෛා. ඒ ෛාශේම ිධ ක පණානායක හිටපු මුද්‍ල් අමාතයෛ යා නිද්‍හස් වූ නක්ෛ සකරබන්ධශයන් නවෛත අධි ශචෝද්‍නා පත්‍රයක් සකස් ක ලා නක් පෛ න්ශන් නවත්ශත් සයි කියන එක ටට ශහළිද්‍ ම් ක න්න කියන ඉල්ලීමත් ක ටුන් මශේ ෛචන ස්ෛල්පය අෛසන් ක නෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහොම ස්තුතියි. [5.36p.m.] ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Thank you, Mr. Presiding Member, for giving me this opportunity to speak on this very important Bill.

As we all are aware, there are over 10 lakhs of people who have been working abroad, doing big or small jobs,

727 728

පාර්ලිශකරන්තුෛ

for the last so many years. I think they are the second or the third highest foreign exchange earners, but, very unfortunately, they have not been given their due respect. I can remember, during the last Session when we had the Debate on the Registration of Electors (Special Provisions) Bill, I stated that those 10 lakhs of people working abroad do not have the opportunity to cast their votes at elections. But, I know of some countries which make arrangements in the embassies of the respective countries for the migrant workers to cast their votes during elections. That opportunity has not been given to our migrant workers. I mentioned it at that Debate.

Today, I am very happy that this Bill has been brought in so that we could broaden the opportunities and help these people to bring in their money - foreign exchange - in a way that will be useful to them. I would like to mention that earlier there were so many restrictions. Whatever earnings they had, they saved elsewhere. Even today, that is happening - they reserve their earnings in countries they are working. Because of the restrictions, they have been sending only the money required for the well-being of their families or for other matters and kept back the rest until they came back. So, we have to change that situation. I am sure that with this Bill, the money they have been reserving in foreign banks can be brought into our country and banked here.

Actually, it is our duty to look after them. There are only a few people doing professional jobs, but about 70 per cent of the migrant workers do small jobs. The Hon. Minister of Foreign Employment, the Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale is not here. Those workers have problems. The problems they face are made known to us as Members of Parliament. Then, we go to the Ministry and do the needful and look after their problems. I must thank the Hon. Minister because she gives the due respect to the workers. When we solve the workers' problems for them, they are happy. This is a cycle. Some people work abroad for years and years, they come back and then, another lot goes - it goes round and round. The problem that these workers face today - I must come out with that - is, once they come back here, there is no organization to give them proper advice. So, most of the time what happens is, once they come back, money is spent unnecessarily and once again, they go abroad. So, I request the Hon. Minister of Finance and Mass Media to have such a setup. There must be a setup where they can seek advice on spending money properly once they come back here so that they can improve their lives and go on with that money. So, that part must be included in this. Only now the Hon. Minister of Foreign Employment walked in. She is doing her part. In the Electorate I represent, over 30,000 people are working abroad. All of them are poor people. But, what is happening is, once they come back, they spend their money and when it is finished, they go back.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now.

ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Sir, give me one more minute. ගරු තලතා අුරවකෝරල මහ අමිය (විවද්ශ් රැරීයා අමාතයුරමිය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொரல - தவளிநொட்டுத் ததொழில்வொய்ப்பு அலைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale - Minister of Foreign Employment) Hon. Member, I want you to know that we have already started a reintegration programme, through which we are trying to help them with financial benefits, to start self-employment schemes and all that. In future, under the migrant workers' welfare scheme called “Shramika Surekuma”, which we introduced last year, they will be monitored by the officers attached to the Ministry of Foreign Employment.

ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Hon. Minister, I thanked you before you came in for the work you do.

ගරු තලතා අුරවකෝරල මහ අමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) தலதொ அத்துமகொரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) I know, thank you very much for that. ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) But, that is not enough. Even the Hon. Minister of Finance and Mass Media must look into this.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු වමොවහොමඩ් නවවි මහතා (ைொண்புைிகு முஹைட் நவவி) (The Hon. Mohamed Navavi) Okay, thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Gnanamuthu Srineshan, you have five minutes. [பி.ப. 5.41]

ගරු ඥානමු අුර ශ්‍රීවන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நலடதபறுகின்ற தவளிநொட்டுச் தெலொவைி ெட்டமூலம் ததொடர்பொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உலரயொற் றுவதற்கு வொய்ப்புக் கிலடத்தலதயிட்டு நொன் ைகிழ்ச்ெியலடகின்மறன். அந்நியச்தெலொவைி என்பது எைது

729 730

[ග ප ශමොශහොමඩ් නෛිධ මහතා]

2017 ජූලි 05

தபொருளொதொரத்தில் முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒரு எண்ைக்கருவொக இருக்கின்றது. அந்நியச்தெலொவைிலய அதிகொிப்பதன்மூலம்தொன் நொங்கள் எைது நொட்டின் வருவொலய அதிகொிக்க முடியும், அல்லது எைது நொட்டுக்கு ஏற்படுகின்ற தெலவினங்கலளக் கட்டுப்படுத்திக் தகொள்ளமுடியும். எந்ததவொரு நொட்டிலும் எல்லொ வளங்களும் இருப்பதில்லல. ெில நொடுகளில் ெில வளங்களும் இன்னும் ெில நொடுகளில் மவறு ெில வளங்களும் இருக்கின்றன. எனமவ, எந்ததவொரு நொடும் இன்னுதைொரு நொட்டில் தங்கியிருப்பது என்பது தவிர்க்க முடியொத ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது என்று அரெியல் தபொருளியலொளர் மடவிட் ொிகொமடொ குறிப்பிட்டுள்ளொர். எனமவ, ைற்லறய நொடுகளில் தங்கியிருக்கின்ற நொடுகள் தைக்கு மவண்டியவற்லற அந்நொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தெய்யமவண்டிய நிலல இருக்கின்றது. இறக்குைதிக்கு அந்நியச்தெலொவைி என்பது ைிக முக்கியத்துவம் வொய்ந்த ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது.

அந்நியச்தெலொவைிலய எடுத்துக்தகொண்டொல், எைது நொட்டுக்கு அதலன ஈட்டித் தருவதில் தபண்கள் அதிக முக்கியத்துவத்லதப் தபறுகின்றொர்கள். குறிப்பொக, ஆலடத் ததொழிற்ெொலலகளில் பைியொற்றுகின்ற தபண்கள் உருவொக்குகின்ற ஆலடகலள தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தெய்கின்றமபொது, அதிலிருந்து எங்களுக்கு அந்நியச் தெலொவைி கிலடக்கின்றது. அதுமபொல் தபருைளவு அந்நியச் தெலொவைிலயத் மதடித் தரும் தபருந்மதொட்டத் ததொழிலல எடுத்துக்தகொண்டொல், அதில் ததொழில் புொிகின்றவர்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் தபண்களொக இருக்கின்றொர்கள். இதலனயும்விட, அதிகளவொன தபண்கள் ைத்திய கிழக்கு நொடுகளிமல வீடுகளில் பைிப்தபண்களொக உலழத்து அந்நியச்தெலொவைிலய ஈட்டித்தருகின்றொர்கள். இவ்வொறு மூன்று பிரதொன வழிகளில் இந்நொட்டுப் தபண்கள் தங்களுலடய உலழப்பின்மூலம் அந்நியச்தெலொவைிலய ஈட்டித்தருவதில் பங்களிப்புச் தெய்கின்றொர்கள். அதொவது, ஆலடத் ததொழிலொக இருக்கட்டும், தபருந்மதொட்டத் ததொழிலொக இருக்கட்டும், ைத்திய கிழக்கில் பைிபுொியும் பைிப்தபண்களொக இருக்கட்டும், இவர்கள் எங்களுக்கு அதிக அளவில் அந்நியச்தெலொவைிலய ஈட்டித்தருகின்றொர்கள். ஆனொல், இவ்வொறொன தபண்களின் வொழ்க்லகத் தரத்லத உயர்த்து வதற்கு அரெொங்கம் என்ன தெய்திருக்கின்றது? என்ற மகள்வி எழுகின்றது.

உண்லையில் நொட்டுக்கு அந்நியச்தெலொவைிலய ஈட்டித்தருகின்றவர்கள் ைகிழ்ச்ெியொக இருந்தொல்தொன், அவர்கள் தைன்மைலும் அதலன ஈட்டித்தரக் கூடியவர்களொக இருப்பொர்கள். ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் இந்தப் தபண்களின் வொழ்க்லகத் தரம் என்பது உயர்ந்ததொகத் ததொியவில்லல. இன்லறய நிலலயில் தபருந்மதொட்டத் துலறயில் மவலலதெய்கின்ற ைக்களுக்கு வீடுகலள அலைக்கின்ற திட்டதைொன்று நலடமுலறப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றது. அது வரமவற்கத்தக்க ஒரு விடயம். அமதமவலள, புலம்தபயர்ந்த எைது நொட்டு ைக்கள் அங்கிருந்து உலழத்து எங்களுக்கு அந்நியச்தெலொவைிலயப் தபற்றுத் தருகின்றொர்கள். இவ்வொறு அந்நியச்தெலொவைிலயப் தபற்றுத் தருகின்றமபொதும், அவர்கலளப் பற்றி எைது அரெொங்கம் ெொியொன அபிப்பிரொயங்கலளக் தகொண்டிருப்பதொகத் ததொியவில்லல. அமதமவலள, புலம்தபயர்ந்தவர்கள் இந்த நொட்டுக்கு வந்து தங்களுலடய பங்களிப்லபச் தெய்வதற்கும் தயொரொக இருக்கிறொர்கள். எனமவ, இதற்கு ஏற்றவிதத்தில் இந்த நொட்டில் சுமுகைொன அரெியல் சூழ்நிலலயும் ைக்கள் ெந்மதொெைொக மவலல தெய்வதற்குொிய சூழ்நிலலயும் உருவொக்கப்பட மவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු ඥානමු අුර ශ්‍රීවන්සන් මහතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீமநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) Okay.

கடந்த கொலத்மதொடு ஒப்பிட்டுப் பொர்க்கின்றதபொழுது தற்மபொது ஓரளவுக்கு சுமுகைொன சூழ்நிலல ஏற்பட்டிருந்தொலும் இனப்பிரச்ெிலனக்கு ஓர் அரெியல் தீர்விலன ஏற்படுத்துவதன்மூலம் அதலன இன்னும் மைம்படுத்தலொம். அத்துடன், புலம்தபயர்ந்த எைது ெமகொதரர்கள் இங்கு வந்து பைியொற்றி இந்த நொட்டின் தபொருளொதொரத்லதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நல்ல வொய்ப்பிலனயும் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும். அந்த வலகயில், புலம்தபயர்ந்த ெமூகம் இங்கு வருவதற்கு இந்த நல்லொட்ெி அரெொங்கத்தில் நல்ல விடயங்கள் நலடதபற மவண்டும். எங்களுக்கு அந்நியச்தெலொவைிலயப் தபற்றுத்தருகின்ற தபண்களுக்கு உொிய ைொியொலத தகொடுப்பதன் மூலைொகவும் அதலன அதிகொித்துக்தகொள்வதற்கு வொய்ப்பு இருக்கின்றது. அத்மதொடு, தவளிநொடுகளிலிருந்து வருகின்ற அந்த நிதிமூலத்லத - நொையத்லத ைொற்றிக்தகொள்வதற்கும் இப்மபொது Western Union ைற்றும் MMBL Centre மபொன்ற நிறுவனங்கள் தெயற்படுகின்றன. இலவ ைொத்திரம் மபொதுைொனலவயல்ல. மைலும் புதிய நிறுவனங்களினூடொக இலகுவொக அந்த நிதியிலனப் பொிவர்த்தலன தெய்வதற்குொிய தெயற்பொடுகலளயும் இந்த அரெொங்கம் மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று கூறி, எனது உலரயிலன நிலறவுதெய்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ග ප ශහක්ටර් අප්පුහාටු මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි පහක කාලයක් තිශබනෛා.

[අ.භා. 5.15] ගරු වහක් ර් අප්පහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ිධනාඩි පහයිද්‍?

මූලාසනය ශහොබෛන ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ිධනාඩි පහක් ලබා දීම සකරබන්ධෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛනෛා. අද්‍ ිධශද් ිධනිමය සකරබන්ධ පනත් ශකවේකරපතක් ඉදිරිපත් ක තිශබන අෛස්ථාශකදී ිධශද් ිධනිමය ප්‍රෛර්ධනය කි කම හා ිධධිමත් කි කම සකරබන්ධෛ ෛවඩිශයන්ම කථා ක න්න නනෑ පුත්තලකර දිස්්‍රික්කශේ ජීෛත් ශෛන අපයි කියා මා ිධ ්ෛාස ක නෛා. ශමොකද්‍ ශකර ටට ිධශද් ිධනිමය සපයන ෛවඩි සං්‍යාෛක් පුත්තලකර දිස්්‍රික්කශේ සිටින නිසා. යුශ ෝපය සශමරිකාෛ නස්ශේලියාෛ ෛවනි ටෛලට අමත ෛ අශනක් ිධශද් ටෛල් සියල්ලකම ෛාශේ සකරබන්ධතාෛ ෛවඩිශයන් තිශබන ප්‍රශද් ය හවටියට මම ද්‍කින්ශන් පුත්තලකර දිස්්‍රික්කයයි. ඒ නිසා ශකර පනත් ශකවේකරපතත් එක්ක පුත්තලකර දිස්්‍රික්කයට කළ හවකි ෛවඩ ශකොටස් ාිෂයක් එකට එකතු ශෛනෛා.

731 732

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ශකර පනත් ශකවේකරපත නිසා ශකර ශට් සති ශෛන අලුත් ප්‍රෛර්ධනය පසුගිය ්ඩුක්ෛට ක න්න බව පෛ ගියා. පසුගිය ්ඩුක්ෛ ක පු ශද්ෛල් අ ශගන බවලුෛාම ද්‍වන් තමයි ශමොළය සති ෛවඩසටහන් ටික ඉස්ස හට එන්ශන්. හවබවයි ශකරක පටන් ගත්තු ගමන්ම නිසා ප්‍ර ්න තිශබන්න පුළුෛන්; සමහ අක් පාක් තිශබන්න පුළුෛන්. හවබවයි ශකරෛා කඩාකප්පල් ක ලා ශකරෛා නාස්ති ක ලා ිධනා ක ලා ටත් ිධනා ක ලා ෛවඩ කටයුතු ක නෛාට ෛඩා ශමෛවනි ෛවඩ කටයුතුෛලින් ට ප්‍රෛර්ධනය ක න්න පුළුෛන් නකර ශට් ්ර්ථික තත්ත්ෛය නඟා සිවේෛන්න පුළුෛන් නකර ඊටත් අමත ෛ ශට් සමාජයීය සහ අශනකුත් ප්‍ර ්න ටික අෛසාන ක න්න පුළුෛන් නකර ඒක තමයි අපි සියලු ශද්‍නාම එකතු ශෛලා කළ යුතු ශද්. ඒක නිසා ශකර පනත් ශකවේකරපතත් එක්ක ටට යකර කිසි අෛාසියක් සිදු ශෛනෛා නකර ඒක ශකොශහොමද්‍ අෛම ක ගන්ශන් ටට සිදුෛන ෛාසි ටික ශකොශහොමද්‍ අපි ෛවඩි ක ගන්ශන් කියන ෛවඩ පිළිශෛළ අපි සකස් කළ යුතු ශෛනෛා.

ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත ක ගත්තාට පස්ශසේ ශට් ප්‍රෛර්ධනය සුහා ශට් ්ශයෝජන ෛවඩි කි කම සුහා ශට් ඉදිරි අනාගත සවලසුකර සුහා ශකර පනත් ශකවේකරපශතන් ලවශබන ෛාසියත් එක්ක අපි ෛවඩ කටයුතු ක න්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන එක ගවන අපි සාකච්ඡා ක ලා තීන්දු තී ණ අ ගන්න නනෑ. අද්‍ අපි ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත ක ගන්නෛා හා සමානෛ මම ශයෝජනා ක නෛා ිධශද් ටෛල ශසේෛය ක න අයත් අශප් ශට් මුද්‍ල් ්ශයෝජනය ක න්න දිරිමත් කළ යුතුය කියලා. අශප් පුත්තලකර දිස්්‍රික්කශේ ජීෛත්ෛන ජනතාෛශගන් සමහ අයට ිධශද් ටෛල ිධ ාල ෛත්කකර තිශබනෛා.

ඒ ිධත ක් ශනොශෛයි ඒ ටෛල ිධ ාල ෛයාපා තිශබනෛා. ඒ ටෛල ිධ ාල තවන්පතු තිශබනෛා. ඒක නිසා ඒ සියල්ල ශ්‍රී ලංකාෛට ශගන එන්න සකරබන්ධීක ණයක් ක න්න නනෑ. ඒෛාශේම ශකරෛාත් එක්ක බවඳුණු අශනක් ්‍රියාකා කකර ශකශ හිත් අශප් අෛධානය ශයොමු කළ යුතුයි.

ිධශ ේ්‍ශයන් ්ශයෝජන සංචා ක ෛයාපා ය සුහා ිධශද් ටෛල සිටින අශනක් කඩුඩායකර ඒක ාිෂ ක ගන්ශන් ශකොශහොමද්‍ කියන එක ගවන අෛධානය ශයොමු කළ යුතුයි. ිධශද් ිධනිමය ශකර ටට ශගන ඒම ප්‍රෛර්ධනශේදී අපි ිධශ ේ්‍ශයන් බවලිය යුතු ප්‍රධාන කා ණය හවටියට මම ද්‍කිනෛා සංචා ක ෛයාපා ය ප්‍රෛර්ධනය කි කම. ශකර මුද්‍ල්ෛලින් සංචා ක ෛයාපා ය ප්‍රෛර්ධනය ක න ෛවඩසටහන් ්‍රියාත්මක ක න්න පුළුෛන් නකර අපට ෛාසි ශද්‍කක් අත් ශෛනෛා. එකක් තමයි ිධශද් ිධනිමය ෛවඩිශයන් ශකර ටට සිධල්ලා අශප් ්ර්ථික ප්‍ර ්න ටික අක් වීම. අනික් කා ණය අශප් ිධශද් සංචිත ෛවඩි වීම. ඒ ෛාශේම පපියශල් අගයට ිධ ාල ක්තියක් ලවශබනෛා. ඒත් එක්කම සංචා ක ෛයාපා ය ශමයට අනුබද්ධ ක ශගන සකරබන්ධීක ණය ක න්න පුළුෛන් නකර අශප් ටට ඒක ිධ ාල ක්තියක් ශකිධ. ඒ ශකොටස් ශද්‍කම එකතු ශෛලා ක්තියක් ශෛලා ශට් සංෛර්ධනය ෛවඩි ශෛයි.

අද්‍ අපි ද්‍වක්කා ඒකාබද්ධ ිධපක්්‍ශේ මන්ත්‍රීෛ පන් ශකර සභාශක කථා ක පු ිධධිය. සමහ ශෛලාෛට ඒ අයට අමතක ශෛලා තිශබනෛා ඒ අය ක පු ශද්ෛල්. ශකර ්ඩුක්ශක අශප්ත් ෛවරැද්ද්‍ක් තිශබනෛා. ඒ ෛවරැද්ද්‍ තමයි අපි යහපාලන ෛවඩ කටයුතු ක ද්දී සිදු ශෛච්ච කා ණා. යහපාලනය නිසා ශබොශහෝ ශද්ෛල් අශප් අතින් ගිලිහිලා තිශබනෛා කියලා මා ිධ ්ෛාස ක නෛා. ශමොකද්‍ අශප් යහපත්කම ෛවඩියි. සමහ ශෛලාෛට ඒක නිෛටකමක් හවටියට ද්‍කින කඩුඩායකර ශකර ශට් ඉන්නෛා. ඒක නිසා ඒකාබද්ධ ිධපක්්‍ශේ කඩුඩායශකර අය ක පු ශද්ෛල් -ක පු ශහො කකර ෛංචා ූෂ්‍ණ ටුනීමව පකර- සියල්ලම අමතක ක ලා එක එක

කා ණාෛලට අපට සිනල්ල දික් ක න්න පටන් අ ශගන තිශබනෛා. අපි පවහවදිලිෛ අශප් ්ඩුක්ශක ප්‍රධානින්ශගන් ඉල්ලීමක් ක නෛා ශකර ශහො ප ටික ූෂෂිතයන් ටික ඉතා ඉක්මනින් නීතිශේ රැහවනට අ ශගන ද්‍ඬුෛකර ලබාශද්‍න්න කියා. ඒ කා ණය අපි සිදු ක න්න නනෑ අපි කඩුඩායමක් හවටියට එකතු ශෛලා ශකර ට ඉස්ස හට ශගන යන්න නකර. ශකර ට ්ර්ථික ෛ ශයන් ක්තිමත් ශෛන ෛවඩසටහන් අපි ්‍රියාත්මක ක ද්දී අශනක් කා ණා ටිකත් අපි නිෛවරැදිෛ ඉස්ස හට ශගන යන්න නනෑ. නිෛවරැදිෛ ෛවඩ කටයුතු ටික ක න්න නනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ග ප මන්ත්‍රීතුමනි කාලය අෛසානයි. කථාෛ අෛසන් ක න්න. ගරු වහක් ර් අප්පහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ශට් සත්ත තත්ත්ෛය ශට් ජනතාෛට පවහවදිලි ක දීම අපි සියලු ශද්‍නාශේම යුතුකම. තෛත් කිෛ යුතු ක පණු කා ණා ාිෂයක් තිශබනෛා. කථා ක න්න ශෛලාෛ ලබා දීම සකරබන්ධෛ ඔබතුමාට ස්තුතිෛන්ත ශෛටුන් මශේ කථාෛ අෛසන් ක නෛා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුතියි.

ඊළඟට ග ප තා ක බාලූ රිය මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට ිධනාඩි නෛයක කාලයක් තිශබනෛා.

[5.50p.m.] ගරු තාරක බාලසූ කය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Hon. Presiding Member, at the outset, let me thank you for giving me nine minutes to speak about the new Foreign Exchange Bill brought in with the intention of replacing the outdated Exchange Control Act, No. 24 of 1953. This Bill has been contested in the Supreme Court albeit unsuccessfully and by some quarters, strong opposition has been voiced against the Bill.

Sir, in all honesty, I feel that any Hon. Member who speaks about the Foreign Exchange Bill should fundamentally ask the question, “Why do we need foreign exchange controls at all?” After all, the effect of any such Bill would ultimately be either tightening the foreign exchange controls or loosening those. We also know that trade in yesteryears did not carry any exchange controls and from an economic standpoint, imposing exchange controls would only mean suppression in demand and restrictions to the citizens. We have also seen, considering the global trend, more and more countries are moving away from exchange controls. So, it makes all the economic sense to relax our exchange controls and create greater demand. I think it should be the way or at least the direction in which we should move, in a long-term perspective. But, in the short run, it is different.

733 734

[ග ප ශහක්ටර් අප්පුහාටු මහතා]

2017 ජූලි 05

We do not live in a perfect world and we certainly do not have perfect markets. So, in such circumstances, it becomes increasingly important to think inward and primarily, to be concerned about one's own economic interest. We have seen how foreign exchange robber barons have manipulated markets at the risk of economic collapse of smaller countries and have also seen how these nations have safeguarded their national interest using temporary exchange control mechanisms.

So, the fundamental question is not about the direction of this Bill, but rather about the safeguards and the timing. We should not forget the lessons we learned from the Asian financial crisis of 1997. As a result of the Thai Government’s decision not to peg the Baht against the Dollar, a wave of financial instability spread across Asia quickly, which resulted in currency devaluation of 38 per cent and a stock market reduction by 60 per cent. So, in any foreign exchange Bill, it is vitally important to consider the safeguards more than the direction.

And the other important aspect to consider is the timing of the Bill. Are we trying to open up our markets at the most acumen time? Take, for instance, the current political situation. Now, it is being aired that 18 Government Members have come to their good senses and decided to sit in the Opposition in the near future. Irrespective of the merits of this story, this is not conducive for investor confidence. Sir, this joke of a Unity Government’s amazing ability to mismanage the entire economy can result in capital outflows, if this Bill is made into law at this juncture. We have a serious balance of payment problem; our trade deficit has expanded to US Dollars 2.5 billion in the first quarter and our exports have declined during the first three months of the year and have been stagnant around the US Dollars 10 billion mark. What usually offsets the trade deficit are the worker remittances and our earnings from tourism. Take the case of tourism, for instance. This year up to June, we have had a whopping 4.8 per cent growth. Do we really need even a Minister to achieve this growth rate? I have seen on social media that Sri Lanka has been rated by several magazines and organizations as one of the best places to travel to. So, that is good publicity. At a time with good publicity and of peace, our Minister is able to achieve only a growth rate of the war era. This goes to show the complete incapability of this Government to get anything done other than, perhaps, wasting Government coffers by buying vehicles for themselves. The problem with tourism will be even more aggravated if the World Health Organization declares Sri Lanka as a country with a dengue epidemic or the respective countries impose travel warnings on travelling to Sri Lanka. Now, all these do not go well for Sri Lanka and I believe that the timing of this Bill is not the most opportune moment.

It was only recently that the country was made aware that the former Minister of Finance’s apartment rent has been paid by a person responsible for the biggest daylight robbery in Sri Lanka. In any other country, the Minister of Finance would have been jailed. I wonder whether the other Member who so vociferously defended the former Central Bank Governor and his son-in-law too has profited from ill-gotten gains.

Now, I also want to bring into contention the Government’s inability to understand the aspirations of the people. This has resulted in many a protest and strikes by students and workers alike. This has not been conducive for investments. So, it is best if the Government at least tries to understand the issues and provide appropriate relief than take the baton-and-the-tear-gas approach.

Mr. Presiding Member, we must not only look at the Sri Lankan context, but also at the global situation when implementing policy such as this. The world markets have greatly fluctuated over the past two years, from the beginning of 2015 through the second quarter of 2016. Some economists believe that another Asian financial crisis is on the horizon. For example, China’s devaluation of the Yuan in relation to the US Dollar on 24th August, 2016 is seen as a symptom. This caused the Chinese economy to slow down, resulting in lower domestic interest rates and a large amount of bond float. The low interest rates enacted by China encouraged other Asian countries to decrease their own domestic interest rates. Japan, for example, cut its already low short-term interest rates into negative numbers in early 2016. This prolonged period of low interest rates forced Japan to borrow increasingly larger sums of money to invest in global equity markets. The Japanese Yen responded counter intuitively by increasing in value, making Japanese products more expensive and actually further weakening its economy. So, all in all, even if we look at the domestic macro environment or the volatile international markets, we can conclude that it will be wiser to follow a conservative path in the near future.

Mr. Presiding Member, if I am to comment on the Bill itself, I understand that the Bill has been designed after some lengthy deliberations with stakeholders. However, whether the final design of the Bill reflects the deliberations is another question that needs clarification. One of the glaring differences between the Foreign Exchange Bill and the Exchange Control Act of 1953 has been that the supervision of gold trading has been lifted.

Now, as gold can be used as a tool for capital outflows in a time of political and economic uncertainty, if capital outflows would take place, there will be no mechanism for Government to impose restrictions except by bringing in new legislation. I feel, Sir, the Government should put more attention to such shortcomings of this Bill. I think, in general, the decriminalization of exchange policy violation is a good measure. Many reputed Sri Lankan business personalities have fallen victim to this law including the architect of Exchange Control Act of 1953, the late Mr. N. U. Jayawardena, and if my memory serves me right, even the former Chairman of the Hirdaramani Group.

Our laws should encourage entrepreneurs and business personalities to expand their activities and not put them behind bars or riddle them with lawsuits. So, in that sense, this legislation is in the right direction. This Bill will also relax the ability of the citizens to hold on to foreign exchange. The current Exchange Control Act of 1953, under Section 5, prohibits any person other than an

735 736

පාර්ලිශකරන්තුෛ

authorized dealer from holding foreign exchange. Now, this has a moral implication too and some believe this is a violation of property rights, and I agree. I see no rational reason any Government should restrict its people from spending their monies which they have earned abroad unless of course a national interest is compromised. Furthermore, Sir, the old Exchange Control Act was an instrument of inefficiency as each foreign transaction had to be permitted as the Act itself does not contain any authorization. However, this issue will be rectified by the new Bill as commercial banks and specialized banks will be made authorized dealers and the Central Bank will be permitted to appoint restricted dealers. However, the authority of the Central Bank to permit any person by a special Gazette to transact in foreign exchange is too open and can lead to irregularities.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one minute more. ගරු තාරක බාලසූ කය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Okay, Sir.

Perhaps this Clause was inserted keeping in mind large projects.

However, I feel there is no need for this as the Central Bank, in any case, can appoint restricted agents. This Bill will also allow any person in or resident in Sri Lanka who holds foreign exchange in a bank account in Sri Lanka or outside Sri Lanka or owns any foreign assets, which has not been derived from the conversion of rupees or the disposal or conversion of any financial or real asset within Sri Lanka, to utilize such foreign exchange for making any payment for current or capital account transaction within or outside Sri Lanka. I think this is an excellent clause, for too long our Sri Lankan companies have not been able to venture out overseas due to capital account restrictions. But. this will give the platform for the local companies to make their mark on the international markets.

In conclusion Sir, as I said earlier, I feel this Bill is in the right direction although we have reservation about the controls. We feel that the Bill could have been drafted better in some instances, such as by restricting the power of the Minister in removing members from a Board of Inquiry. But all in all, we feel that the most important aspect will be the timing of the implementation of the Bill and it should be done at a time of confidence so as not to create capital outflows. But for that to happen, I think, it is best if this Government resigns.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The Hon. (Dr.) Harsha De Silva, please.

[5.59 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ද්ල්වා මහතා (ජා වක ප්‍ර වප අ ව හා ආර්ථික ක යුුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ - மதெிய தகொள்லககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் பிரதி அலைச்ெர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) Thank you, Sir.

Hon. Tharaka Balasuriya, there is no need for the Government to resign. Perhaps, the Joint Opposition should resign and finally, let everyone know that you are incapable of doing anything at all.

Sir, I am actually pleased to have listened to the Hon. Tharaka Balasuriya, who took a very pragmatic approach and applauded the Government for having introduced this new Bill. Thank you. That is the kind of politics we require: good things must be appreciated and what you think, perhaps, is not so good must be noted. -[Interruption.] I took notes. Let me respond. What you said is that you do not know why one needs foreign exchange control at all. You said that it suppresses the freedom of the citizens; I agree. You also talked about property rights and economic freedom and I completely agree with you. This is not the time to bring back controls, it is the time to relax because, as you pointed out very correctly, many countries are moving away from exchange controls. You said that in the long-term, it is a good strategy. But you had two issues about the short-term. You said you have to think inwards in the short-term. The two issues you brought up were "safeguards" and "timing". So, I liked to respond you because you made some valid observations.

I agree with you that we have to have safeguards. What do you mean by a safeguard? I heard earlier the Hon. Bandula Gunawardane talking about Soros bringing all his billions and taking away the billions and creating volatility in the market and so on. But, really, it is not about holding on to a few dollars, Hon. Tharaka Balasuirya. That is not the safeguard we require. It is about creating the opportunity for the foreign exchange holdings in this country to grow. That is what the safeguard is about. So, you have to be open-minded about this. You cannot think about restrictions, but think about safeguards in the bigger context of giving the opportunity. I also appreciate the fact that you mentioned that this Bill gives our local entrepreneurs the ability to venture overseas.

මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ග ප තා ක බාලූ රිය මන්ත්‍රීතුමා ෛවද්‍ගත් කා ණයක් සුහන් කළා. අශප් ශද්ය ය ෛයෛසායකයන්ට ලංකාශෛන් පිටතට ගිහින් ඔම්න්ශේ ෛයෛසාය අන්තර් ජාතික ෛයෛසායක් බෛට පරිෛර්තනය ක ගන්න බවරි ගවටලු ශමච්ච කල් තිබුණා. ලංකාශක ෛයෛසායකයන් අප්‍රිකාෛට යනෛා; බංේලාශද් යට යනෛා; අනික් ටෛලට යනෛා. නමුත් ඔම්න් නීතයනුකූලෛ උපයා ගත්ත ශඩොලර් ඒ ්ශයෝජන සුහා ශයොද්‍ාගන්න ශකර ශට් තිබුණු ප ණ නීතිශේ හවටියට හවකියාෛක් තිබු ශඩු නවහව. ඒ නිසා මූලාසනාරූඪ ග ප මන්ත්‍රීතුමනි ශකර පනත් ශකවේකරපත ලංකාශක ිධශද් ිධනිමය තෛ ෛවඩි ක ගන්න ශහේතු

737 738

[ග ප තා ක බාලූ රිය මහතා]

2017 ජූලි 05

පාද්‍ක ශෛනෛා ිධත ක් ශනොශෛයි Sri Lankan multinationals ලා සති ක න්නත් හවකියාෛ ලබා ශද්‍නෛා. ඒ පවත්ශතන් බලන ශකොට ශකර ක පණු ඉතාම ෛවද්‍ගත්.

එම නිසා මම නවෛතත් කියන්න කවමවතියි ශකර safeguard එක අපි බලන්න නනෑ. Holding on to a few Dollars ශනොශෛයි but creating opportunities to make more Dollars is important.

I might as well take this opportunity to inform you that foreign exchange reserves have now gone up to over US Dollars 7 billion, thanks to the prudent management of foreign exchange and the ability of this country to attract opportunities that we have created to attract that kind of foreign exchange.

Then you talked about timing. You said that the time was not conducive. Quite hilariously you said that 18 Hon. Members of the Government have decided to sit with you in the Opposition and that would bring down investor confidence. -[Interruption.] In fact, it is going to increase investor confidence, my learned Friend, because that will give us greater freedom to do what we have to do; to do the reforms that we need to do without all the internal pulling of strings and leg tackles that some people are trying to do to make things difficult for this Government to operate. Hon. Balasuriya, you also referred to a serious balance of payments crisis, the exports falling, worker remittances and tourism. Hon. Member, the balance of payments crisis has been created over the last fifteen years. I might take this opportunity to educate you, if you do not already know - perhaps you do - that in around 2003 and 2004 when the Hon. Ranil Wickremesinghe’s previous Government left office, the exports of goods and services as a percentage of the GDP was 39 per cent, but when we took over the Government in 2015, it had fallen to 16 per cent.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up your speech now. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද ද්ල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Okay. Therefore, your Government or the Hon. Mahinda Rajapaksa’s Government - he is the leader of the political party that you support - is the one that has to take the blame for creating the balance of payments crisis in this country year after year. It cannot be corrected even if you wanted to in a 18-month period.

Therefore, I would like to wind up by saying - I only have a few more minutes to speak - that 4.8 per cent growth is in fact very good given the circumstances that we had to undergo. Hon. Member, do you know that we had a draught that destroyed 55 per cent of the harvest of Maha Kanna? We had floods that destroyed 60 per cent of the harvest of Yala Kanna. Having gone through so much of difficulties, we have still managed to register a 4.8 per cent growth rate. I would also like to take this opportunity to inform this House that we are expecting the growth rate to hit 5 per cent.

I will conclude by quoting, the IMF staff team head Mr. Jaewoo Lee. He said, “Overall fiscal performance has been very robust. It has been steadily improving in line with the program or even over performing targets.” Hon. Member, “Even over performing targets.” The tax revenue has increased in some cases by 30 per cent or 40 per cent. -[Interruption.]

Mr. Mr. Jaewoo Lee further said, “Going forward Sri Lanka has to ensure further progress is made on structural reform, which again leads to medium-term fiscal consolidation and greater exchange rate flexibility would be helpful in not only increasing reserves but also strengthening the resilience of the economy.” Thank you.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

ක්ළඟට ග ප ිධ ක පණානායක සමතිතුමා. [6.08 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (විවද්ශ් ක යුුර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க - தவளிநொட்டலுவல்கள் அலைச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Foreign Affairs) Thank you, Mr. Presiding Member. I would like to start off by basically mentioning that I thought Hon. Tharaka Balasuriya was living in a fool’s paradise. He tried to make innuendos in today’s context of character assassination, but it is nothing new. That was what he basically said.

I got up in order to mention not only about the Foreign Exchange Bill that has been presented but also about the strong economy that has been built during the last two-and -a-half years, which also includes fiscal consolidation and revenue increases. I am so happy that the IMF has made a recommendation and that basically fits with the tough times that we went through.

We saw today one of the vociferous members of the Joint Opposition, Hon. Mahindananda Aluthgamage, going on rampage. Probably before too long you will see the numbers jumping going up, because he was coming in at the same time that our President walked in. Then, he went on rampage about what he has been talking for the last six months. So, there is some coordination between our President walking in and the guy who has allegations of bribery and corruptions coming here and speaking on something that Anika Wijesuriya yesterday spoke. It is absolutely frivolous and I should say that there is a design of character assassination in it. So, all I could basically say is to ensure that your despicable acts -[Interruption.] I know, that is Mahindananda Aluthgamage, not you, Hon. Balasuriya.

I am speaking about this because today my name was mentioned in Parliament. When His Excellency the

739 740

පාර්ලිශකරන්තුෛ

President walked in from one side, he walked in from the other side and started talking about this. So, see the semblance. Probably, the Joint Opposition will lose another Member - a corrupt one. That is the problem that we have.

As you all came to know through the media, I have been summoned to the Presidential Commission to inquire into Bond Issue, which is not a new thing. I was wondering why it took such a long time, because we were key players whom they were trying to get at. They were going after all other guys who were irrelevant and now we are summoned. Without having the courtesy to consider that I am a Cabinet Minister, he basically mentioned a date on which the Cabinet meeting is to be held and that happens to be today. Therefore, I got my lawyers to inform them that I was unable to be present-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தலலலைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ශකර අෛස්ථාශකදී ග ප කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නෛා සති.

අනුරරුව ගරු ලකී ජයවර්ධන මහතා මූලාසනවයන් ඉව අ සවයන් කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I am so happy to see you in the Chair at a time when I am basically mentioning a matter related to breach of privilege which I wanted to raise today, but -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have only one minute left. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Okay, Sir. I hope even within less than that, I will be able to get my message across. I will read my text so that it will help the message to get across and thereafter if I have some time, I will speak.

Sir, as you know I have been summoned to appear before the Presidential Commission of Inquiry on Central Bank Bond Issue today. This was handed over to me on Saturday. Courtesy was not offered to me even as a Cabinet Minister. They did not know that we have to attend the Cabinet meeting today and they wanted me to come and meet them on such a day.

However, both the meeting of the Cabinet of Ministers and Parliament was scheduled for today. While I had

absolutely no intension of disobeying the summons issued by the Commission, I was advised by the lawyers that according to our Constitution Parliament is the supreme body and therefore, it should be given precedence. This is in view of the fact that this Commission which is a creature of the Executive is too supervised by Parliament. The right of an Hon. Member to attend Parliament without hindrance or obstruction is a long recognized privilege in the United Kingdom, other Commonwealth Parliaments and in Sri Lanka. It is clearly mentioned under Part A (1) of the Schedule of the Parliament (Powers and Privileges) Act. I had instructed the lawyers to inform the Commission of my inability to attend the Commission on the 25th and would do so as soon as my Parliamentary duties permitted me to do so.

Hon. Speaker, I would like to raise this matter because it was on Saturday that I got the summons to appear before the Commission on Tuesday; when everybody very well knows that we are senior members in the Government and the Cabinet meeting takes place on Tuesday. Furthermore, they also know it is a Parliament day. They got messages going out to show as if we wanted to disobey. I am so proud to be in this Government where there is freedom even for these Commissions to call the senior Cabinet Ministers before them, whereas the Opposition Members who had robbed this country for eleven years and reduced our reserves are going scot free. This is the sense of transparency our Government makes. There was a load of rubbish that was mentioned yesterday. I will take it up in due course when I will be able to take more time to speak. Hon. Speaker, I would like you to go through the privileges that are bestowed on the Hon. Members of Parliament and the Cabinet Ministers.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will check on that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Government servants must realize that they are part of Government and they should not try to run the Government. Today the problem is that these people think that they run Government policies.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will look into that, Hon. Minister. Thank you very much.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I greatly appreciate your immediate intervention into this matter.

ගරු තාරක බාලසූ කය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Sir, I rise to a point of Order.

741 742

[ග ප ිධ ක පණානායක මහතා]

2017 ජූලි 05

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Tharaka Balasuriya. ගරු තාරක බාලසූ කය මහතා (ைொண்புைிகு தொரக்க பொலசூொிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) Hon. Speaker, since the Hon. Minister mentioned my name, I would like to say this. Without the Hon. Minister leading us down the garden path, why will he not tell us whether Arjun Aloysius paid his rent money? -[Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will do that separately. -[Interruption.] I have to save time. The next speaker is the Hon. Tilak Marapana. -[Interruption.] I have time constrains. Hon. Tilak Marapana, please. You have seven minutes. [අ.භා. ). 3] ගරු වලක් මාරපන මහතා (සංවර්ධන කාර්යභාර අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன - அபிவிருத்திப் பைிப்தபொறுப்புகள் அலைச்ெர்) (The Hon. Tilak Marapana -Minister of Development Assignments) ග ප කථානායකතුමනි අපි අද්‍ ිධෛාද්‍ ක න ශකර පනත් ශකවේකරපත තුළින් ශගනවිධත් තිශබන්ශන් ඉතාම කාශලෝචිත නීතියක්. අම් පදු )5කට පසුෛ ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත කි කම මිනන් ලංකාශක ිධශද් ිධනිමය පාලනය සකරපූර්ණශයන්ම ඉෛත් ක නු ලබනෛා. ඒ පාලනය ශෛනුෛට ශමය ශමශහයුකර ක ලා අපට අෛ ය ක න ිධශද් ිධනිමය ලබා ශගන එය හරියාකා ෛ හසු පෛා ගන්න ‍රමශකද්‍යන් පිහිවේෛා ගවනීමට අපි ිධධිමත් ිධධිිධධාන ශයොද්‍ා තිශබනෛා. මා හිතන ිධධියට අද්‍ ෛන ිධට මුළු ශලෝකශේම ටෛල් පණහක්ෛත් නවහව ිධශද් ිධනිමය පාලනය ක න නීති තිශබන. ඒශකන්ම ශපශනනෛා ශකර ිධශද් ිධනිමය පාලනය කියන එක ද්‍වන් හුඟක් පව ණි සිද්ධාන්තයක් බෛට පත් ශෛලා තිශබන බෛ. It is a very outdated concept and in the modern era we no longer need to have so stringent laws such as what we are now repealing to control our exchange control resources.

ග ප කථානායකතුමනි ශකර නීතිය ශගශනන්න ශහේතු ම්ණු ප්‍රධාන ක පණු ශද්‍කක් තිශබනෛා. ජාතයන්ත ෛගකීකර අනුෛ අපි ශබොශහෝ කල් ඉුලා - අම් පදු 1ක 5ක ඉුලා - ශකර ිධශද් ිධනිමය පාලනය යකරතාක් දු ට ලිහිල් කි කම සුහා ජාතයන්ත නීති සකරශකරලනෛලට සහභාගි ශෛලා තිශබනෛා. We have ratified several conventions abroad. නමුත් අපි ඒෛාට සරිලන ශද්ය ය නීති සකරමත ක ලා නවහව. අද්‍ ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත කි කම තුළින් එය ක න එක ඉතාම කාශලෝචිතයි කියලා කිකශක ඒ නිසයි.

අනික අද්‍ ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත ක ගවනීම තුළින් අපට අෛ ය ක න ිධශද් ිධනිමය ලබා ගන්නට පුළුෛන් ශක යවයි කියන බලාශපොශ ොත්තුෛකුත් අපට තිශබනෛා. අශප් හුඟක් පු ෛවසියන් පිට ටෛලට ගිහිල්ලා ධනය උපද්‍ෛන නමුත් ශකර ිධශද් ිධනිමය පාලනය නිසා ඒ මුද්‍ල් අශප් ටට ශගශනන්ශන් නවතිෛ ිධශද් ටෛලම තවන්පත් ක තිශබන තත්ත්ෛයකුයි ද්‍වනට

තිශබන්ශන්. ශකර පනත් ශකවේකරපත සකරමත කළායින් පස්ශසේ ඒ ශගොල්ලන්ට භයක් නවතිෛ ඒ මුද්‍ල් ටික ශමහාට ශගනවල්ලා ශකර ශට් යකර ්ශයෝජනයක් කි කම තුළින් අශප් ටට යකර කිසි යහපතක් සිදු ක ගවනීමට හවකි ශකිධයි කියලා මා හිතනෛා.

ිධපක්්‍ශේ ග ප මන්ත්‍රීෛ යකු කිකෛා ශකර පනත් ශකවේකරපත ශගනවල්ලා තිශබන්ශන් ශහො කකර ක පු කළු සල්ලි ශකර ටට ශගශනන්නය කියලා. එශහම එකක් නවහව. ශකර පනත් ශකවේකරපශත් අට ෛවනි ෛගන්තිශේ පවහවදිලිෛ කියලා තිශබනෛා 011) අංක 5 ද්‍ න මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණය ෛවළවක්වීශකර පනත යටතට ගවශනන යකර ිධනිමයක් අල්ලස් පනත යටශත් යකර ෛ ද්‍කට සකරබන්ධ ිධනිමයක් ශහෝ 0115 අංක 05 ද්‍ න ත්‍රස්තෛාදීන්ට මුද්‍ල් සවපයීම මවඩපවෛවත්වීශකර සකරමුති පනත යටශත් යකර ෛ ද්‍කට සකරබන්ධ මුද්‍ලක් ලංකාෛට ශගශනන්න ශකර යටශත් කිසිම ්ධා යක් ශහෝ අනුබලයක් ලවශබන්ශන් නවති බෛ.

ග ප කථානායකතුමනි දීර්ඝෛ කථා ක න්න කාල ශකලාෛ මදි. සංශ ෝධන කිහිපයක් තිශබනෛා කා ක සභා අෛස්ථාශකදී ඉදිරිපත් ක න්න. ිධශ ේ්‍ශයන් ඒෛා සිංහල පිටපශත් තිශබන ෛව දි නිෛව දි කි කශකර සංශ ෝධන නිසා ඒෛාට ෛවඩිපු කාලය ගත ෛන නිසා මශේ කථාෛ අෛසන් ක නෛා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ස්තුතියි. සභාශක ෛවඩ කටයුතු අෛසන් ෛන තු ප -නියටුත ශකලාෛට පසුෛත්- ක ශගන යාමට අෛ ය කාලය ලබා දීමට සභාෛ එකඟද්‍?

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පන අ වකවේම්පත ඊ අනුකූලව වද වන වර රීයවන ලදී. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இரண்டொம் முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time.

මුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්මත විය. ''පන අ වකවේම්පත පූර්ණ පාර්ලිවම්න්ුර කාරක සභාවක පැව කය යුුර ය.'' -[ ගරු වලක් මාරපන මහතා ]

தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொரொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக" [ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Tilak Marapana.]

කාරක සභාවවහිදී සලකා බලන ලදී. [ගරු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆரொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் தலலலை வகித்தொர்கள்.] Considered in Committee. [THE HON. SPEAKER in the Chair.] 1 වන වගන් වය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 1, ordered to stand part of the Bill.

743 744

පාර්ලිශකරන්තුෛ

2 වන වගන් වය.- මහ බැංකුව විද්න් පනත

්‍රියා අමක රීමේවම් වගකීම දැ කය යුුර බව. வொெகம் 2.- (ெட்டத்லத நலடமுலறப்படுத்துவதற்கு

ைத்திய வங்கி தபொறுப்பொகவிருத்தல்.) CLAUSE 2. - (Central Bank to be responsible for implementation of the

Act.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සං ශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා. සිංහල පිටපත නිෛව දි කි කමක් පමණයි ශමයින් සිදුෛන්ශන්.

" ෛන පිවේශක ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද්

ක න්න: 'සහ නියාමනය කි කම සහතික ක නු පිණිස ශකර පනශත් ිධධිිධධාන' "

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

2 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 2 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 වන වගන් වය.- (මහ බැංකුව විද්න් බලතල

කාර්ය සහ කර්තවය ඉවේ කළ යුුර බව.) வொெகம் 3.- (ைத்திய வங்கியினொல் தத்துவங்களும் கடலைகளும் பைிகளும் நிலறமவற்றப்படுதல். ) CLAUSE 3.- (Discharge of powers, duties and functions by the Central

Bank.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා:

" ෛන පිවේශක 00 සිට 01 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'බවංකුශක අධිපතිෛ යාශේ ිධධානයට හා පාලනයට යටත්ෛ ිධශද් ිධනිමය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ප්‍රධානියා ශලස නකර ක නු ලවබ සති නිලධ යා ශහෝ ඔහු ශෛනුශෛන් ඔහුශේ සහායක ශලස නකර ක නු ලවබ සති ශෛනත් යකර නිලධ යකු ිධසින් සිදු ක නු ලවබිය යුතු ය.' "

ග ප සභාපතිතුමනි ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාශකත් ශයෝජනාෛක් සතුළත් ක ලා තමයි ශමම සංශ ෝධනය සකස් ක තිශබන්ශන්.

ගරු සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්ර්ථික සංෛර්ධන පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාශක සභාපතිතුමා.

ගරු වජ්. එම්. ආනන්ද කුමාරද් ක මහතා (ைொண்புைிகு மஜ.எம். ஆனந்த குைொரெிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) ග ප සභාපතිතුමනි ්ර්ථික සංෛර්ධන පිළිබු ්ංිෂක අධීක්්‍ණ කා ක සභාශක ඉදිරිපත් කළ සංශ ෝධන සියල්ල ජය

භා ශගන තිශබන නිසා අප ඒ එකක්ෛත් ඉදිරිපත් ක න්ශන් නවති බෛ ්ංිෂක කා ක සභාශක ග ප සභාපතිතුමා ශෛනුශෛන් මා ප්‍රකා ක නෛා.

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 3 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

3ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 3, as amended, ordered to stand part of the Bill.

4 වන වගන් වය.- (බලයල අ වවවළන්දන් සහ

ප කසීමිත වවවළන්දන්.) வொெகம் 4.- (அதிகொரைளிக்கப்பட்ட வியொபொொிகளும்

ைட்டுப்படுத்தப்பட்ட வியொபொொிகளும். ) CLAUSE 4.- (Authorized dealers and restricted dealers.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) "2 ෛන පිවේශක 08 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'යකර තවනවත්තකුට තවනවත්තන් ෛර්ගයකට ශහෝ ෛර්ගෛලට තත්' " ; (2) "3 ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළිය ඉෛත් ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'එෛවනි නියමයක් මිනන් නියම ක නු ලවබිය හවකි නියමයන් සහ' " සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 4 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

4ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 4 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

5 වන වගන් වය.- (ශ්‍රී ලංකාවවහි ද්ටින වහෝ වන්වාද්ක පද්ගලයකු විද්න් දරන වහෝ එවැනි පද්ගලයකු අයි වව වවබන විවද්ශ් විනිමය වහෝ

විවද්ශ් ව අකම්.) வொெகம் 5.- (இலங்லகயிலுள்ள அல்லது இலங்லகயில் வதிபவரொகவுள்ள ஆதளொருவொினொல்

லவத்திருக்கப்பட்ட அல்லது தெொந்தைொக லவத்திருக்கப்பட்ட தவளிநொட்டுச் தெலொவைி

அல்லது தவளிநொட்டுச் தெொத்துக்கள். ) CLAUSE 5.- (Foreign exchange or foreign assets held or owned by a

person in or resident in Sri Lanka.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

745 746

2017 ජූලි 05

(1) "3 ෛන පිවේශක 09 සිට 33 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත් ක න්න."

(2) "1 ෛන පිවේශක සිට 1 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත් ක න්න." සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 5 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

5ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 5, as amended, ordered to stand part of the Bill.

6 වන වගන් වය.- (ජංගම ගනුවදනුව.) வொெகம் 6.- (நடப்புக் தகொடுக்கல்வொங்கல். )

CLAUSE 6.- (Current transaction.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා:

"1 ෛන පිවේශක 08 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද්

ක න්න:- 'ක න ශලස ශහෝ ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.' "

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 6 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

6ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 6, as amended, ordered to stand part of the Bill.

7 වන වගන් වය.- (ප්‍රාපධන ගනුවදනුව.) வொெகம் 7.- (மூலதனக் தகொடுக்கல்வொங்கல். )

CLAUSE 7.- (Capital transaction.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) "5 ෛන පිවේශක ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'ිධනිමශයන් වූ ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නු ෛර්ගය ශහෝ ෛර්ග සුහා නිශයෝග' " ; (2) ") ෛන පිවේශක ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'ෛර්ගය ශහෝ ෛර්ග සුහා ිධශද් ිධනිමය ශෛශළුාකර කළ හවකි' " ;

(3) ") ෛන පිවේශක ) ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'ලද්‍ ෛර්ගයකට ශහෝ ෛර්ගෛලට අයත් ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නුෛක් ෛන්නා' " (4) " ) ෛන පිවේශක 05 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'අෛ ය ක න තවනවත්තාශගන් ඉල්ලා සිටිය යුතු ය.' "

සිංහල පිටපශත් නිෛව දි කි කම සුහා තමයි මම ශකර ශයෝජනා සියල්ලම ඉදිරිපත් ක න්ශන්.

සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 7 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

7ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 7, as amended, ordered to stand part of the Bill.

8 වන වගන් වය.- (ඇතැම් ගනුවදනු විය:ම අ කළ

යුුර බව.) வொெகம் 8.- (குறித்தெில தகொடுக்கல்வொங்கல்கலள

ஒழுங்குபடுத்துதல். ) CLAUSE 8 .- (Regulation of certain transactions.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා.

(1) "7ෛන පිවේශක 30 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'සීමාෛන් ද්‍ක්ෛා සහ එම නියමයන් සහ ශකොන්ශද්සිෛලට යටත්ෛ සිදු' "

(2) "8ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'ශහෝ ශ්‍රී ලංකාෛ තුළ ශහෝ ශ්‍රී ලංකාශක සිට බවහව ට යකර ශසේෛාෛක් සවපයීශමන් උපයාගනු ලවබූ ිධශද් ිධනිමය මගින් ිධශද් ෛත්කමක් අත්පත් ක ' "

(3) "8ෛන පිවේශක 9 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'සීමාෛන් ද්‍ක්ෛා සහ එම නියමයන් සහ ශකොන්ශද්සිෛලට යටත්ෛ සිදු' "

(4) "8ෛන පිවේශක 1 සිට 0 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'කුමක් සුහන් ම්ෛ ද්‍ නියටුත දිනයට ශප ශද්ය ය ්ද්‍ායකර ශකොමසාරිස් ජන ාල්ෛ යා ශෛත ශහෝ ිධශද් ිධනිමය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක ප්‍රධානියා ශෛත ප්‍රකා යට පත් ක ශනොමවති සහ 011) අංක 5' "

(5) "8ෛන පිවේශක 5 සිට 00 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'(26ෛන අධිකා ය වූ) අල්ලස් පනත යටශත් අධික ණයක දී ද්‍වනට නක් කටයුතු පෛත්ෛා ශගන යනු ලබන ශහෝ අධික ණයක් ිධසින් නිශයෝගයක් නිකුත් ක නු ලවබ සති ශද්පළක් ශනොෛන යකර ිධශද් ිධනිමය ශ්‍රී ලංකාෛ ශෛත ශප්‍රේ්‍ණය ක නු ලබන ශ්‍රී ලංකාශක ශන්ෛාසික ශ්‍රී ලාංකික පු ෛවසිශයකු ශද්ය ය ්ද්‍ායකර ශකොමසාරිස් ජන ාල්ෛ යා ශෛත සියයට එකක ශප්‍රේ්‍ණ ගාස්තුෛක් පමණක් ශගවීමට යටත් ිධය යුතු අත ශෛනත් යකර ගාස්තුෛක් බද්ද්‍ක් අධිභා යක් අය කි කමක් ශහෝ ද්‍ඩයක්' ";

(6) "8ෛන පිවේශක 01 සිට 0 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'එශසේ ම්ෛ ද්‍ ෛටිනාකම සශමරිකා එක්සත් ජනපද්‍ ශඩොලර් ටුලියනය ශනොඉක්මෛන ශ්‍රී ලංකාශෛන් පිටත පෛතින ිධශද් ිධනිමය ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකාෛ ශෛත ශප්‍රේ්‍ණය ක න එෛවනි යකර

747 748

පාර්ලිශකරන්තුෛ

තවනවත්තකු ශප්‍රේ්‍ණ ගාස්තුෛ ශහෝ ශෛනත් යකර බද්ද්‍ක් අධිභා යක් අයකි කමක් ශහෝ ද්‍ඩයක් ශගවීමට යටත් ශනොිධය යුතු අත එම ෛටිනාකම ඉක්මෛා ශප්‍රේ්‍ණය ක න ලද්‍ යකර ිධශද් ිධනිමය ප්‍රමාණයක් (3)ෛන උපෛගන්තිශේ නි ්චිතෛ ද්‍ක්ෛා සති ශප්‍රේ්‍ණ ගාස්තුෛක් ශගවීමට යටත් ිධය යුතු ය. එශසේ ම්ෛ ද්‍ තෛදු ටත් ෛටිනාකම සශමරිකා එක්සත් ජනපද්‍ ශඩොලර් ටුලියනය ඉක්මෛන ශ්‍රී ලංකාශෛන් පිටත පෛතින ිධශද් ිධනිමය ප්‍රමාණයක් ශ්‍රී ලංකාෛ ශෛත ශප්‍රේ්‍ණය ක නු ලබන සහ එශසේ ශප්‍රේ්‍ණය ක නු ලබන ිධශද් ිධනිමය ශ්‍රී ලංකා ජය ිධසින් නිකුත් ක න ලද්‍ සංෛර්ධන බවඳුකරක යක ්ශයෝජනය ක නු ලබන එෛන් යකර තවනවත්තකු ශප්‍රේ්‍ණ ගාස්තුෛ ශහෝ ශෛනත් යකර බද්ද්‍ක් අධිභා යක් අයකි කමක් ශහෝ ද්‍ඩයක් ශගවීමට යටත් ශනොිධය යුතු ය.

(4) ශ්‍රී ලංකාශෛන් පිටත පෛතින සහ (3) ෛන උපෛගන්තිය යටශත් නියටුත දිනයට පසුෛ ශ්‍රී ලංකාෛ ශෛත ශප්‍රේ්‍ණය ක නු ලබන ිධශද් ිධනිමය ිධශද් ෛයෛහා මුද්‍ල් ගිණුමක පෛත්ෛා ගවනීම ශහෝ ශ්‍රී ලංකා පපියල්ෛලට පරිෛර්තනය කි කම සිදු කළ හවකි ය.

(5) (3) ෛන උපෛගන්තිශේ සුහන් ක නු ලවබූ ශද්පළ මහ බවංකුශක අෛස යකින් ශතො ෛ ශ්‍රී ලංකාශෛන් පිටත පෛත්ෛාගනු ලවබ සති ම්ෛ ද්‍ එම ශද්පළ 011) අංක 5 ද්‍ න මුද්‍ල් ිධශුද්ධික ණය ෛවළවක්වීශකර පනත යටශත් ෛ ද්‍ක් සිදු කි කම මගින් ලබා ගන්නා ලද්‍ ශද්පළක් ෛ ශයන් සලකනු ශනොලවබිය යුතු ය. (6) 8 ෛන ෛගන්තිශේ (3) ෛන උපෛගන්තිශේ නියමයන්ට අනුෛ.' " සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 8 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

8ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 8, as amended, ordered to stand part of the Bill.

9 වන වගන් වය.-(මාර්වගෝපවද්ශ් සහ විධාන) வொெகம் 9.- (வழிகொட்டு தநறிகளும் பைிப்புகளும். )

CLAUSE 9. - (Guidelines and directions.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා:

" ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද්

ක න්න:-

'ශනොෛන යකර තවනවත්තකු තවනවත්තන් ෛර්ගයක් ශහෝ ෛර්ග ශෛත.' " සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 9 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

9ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 9, as amended, ordered to stand part of the Bill.

10 වන වගන් වය.- (විවද්ශ් විනිමය ගනුවදනු සහ

විවද්ශ් ව අකම් විමර්ශ්නය රීමේම) வொெகம் 10.- (தவளிநொட்டுச் தெலொவைிக்

தகொடுக்கல்வொங்கல்களும் தவளிநொட்டுச் தெொத்துக்களும் பற்றிய புலனொய்வுகள். ) CLAUSE 10. - (Investigations of foreign exchange transactions and

foreign assets.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) " ෛන පිවේශක 0) සිට 0 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'ශහෝ ශෛනත් යකර තවනවත්තකුශේ තවනවත්තන් ෛර්ගයක ශහෝ ෛර්ගෛල ිධශද් ිධනිමය ගනුශද්‍නු ශහෝ ිධශද් ෛත්කකර පිළිබුෛ මහ බවංකුෛ ිධසින් ලිතවතෛ ඒ සුහා බලය ශද්‍න ලද්‍ (ශමහි ටුන්මතු "බලයලත් තවනවත්තා" යනුශෛන් සුහන් ක නු ලබන) ිධශද් ිධනිමය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක නිලධ යකු; ' "

(2) " 1 ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත

ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

'ශෛනත් යකර තවනවත්තකුශේ තවනවත්තන් ෛර්ගයක ශහෝ ෛර්ගෛල' "; සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 10 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

10ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 10 , as amended, ordered to stand part of the Bill.

11 වන වගන් වය.- (පනව අ විය:විධානයක් වහෝ ඒ

ය ව අ සාදන ලද වහෝ නිකු අ කරන ලද

නිවයෝගයක් නියමයක් විධානයක් මාර්වගෝපවද්ශ්යක් ආදිය අනුකූලව ්‍රියා රීමේම

අසම අ වීම) வொெகம் 11.- (ெட்டத்தின் ஏற்பொடுகளுக்கு அல்லது

அதன்கீழ் ஆக்கப்பட்ட அல்லது வழங்கப்பட்ட ஏமதனும் ஒழுங்குவிதி, கட்டலள, பைிப்புலர,

வழிகொட்டுதநறி முதலியவற்றுக்கு

இைங்கிதயொழுகத் தவறுதல். ) CLAUSE 11. - (Failure to comply with a provision of the Act or any

Regulation,Order, Directive, Guideline & etc. made or issued

thereunder.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) " 0 ෛන පිවේශක 03 සහ 01 ෛන ශප්ළි ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස් ්ශද් ක න්න:-

'(අ) ශකර පනශත් ිධධිිධධානෛලට පටහවනිෛ ජංගම ගනුශද්‍නුෛක දී ශහෝ ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නුෛක දී ිධශද් ිධනිමය ශෛශළුාශකර නි ත වීම;' "

749 750

[ග ප තිලක් මා පන මහතා]

2017 ජූලි 05

(2) " 0 ෛන පිවේශක 0) ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'සකරබන්ධ ිධශද් ිධනිමය ශෛළුාශකර නි ත වීම;' ".

(3) " 3 ෛන පිවේශක 3 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'සිදු ක න බෛට මහ බවංකුෛ ිධසින් සෑහීමට පත්ෛනු ලබන අෛස්ථාෛක දී අමාතයෛ යා ශෛත ද්‍වනුකර දීශමන් අනතු පෛ මහ ' "; (4) " 13 ෛන පිවේශක 1 සිට ) ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:-

' (්) ශේද්‍ය යටශත් ප්‍රද්‍ානය ක න ලද්‍ බලය ලබාදීම ශහෝ 1 ෛන ෛගන්තිශේ (0) ෛන උපෛගන්තිශේ (අ) ශේද්‍ය යටශත් ප්‍රද්‍ානය ක න ලද්‍ අෛස දීම තාෛකාලිකෛ අත්හිටෛනු ලවබිය හවකිය ' " ; (5) " 1 ෛන පිවේශක 1 සිට 9 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:- ' (5) බලයලත් ශෛශළන්ද්‍කු ශහෝ පරිසීටුත ශෛශළන්ද්‍කු ශනොෛන ශෛනත් යකර තවනවත්තකු තවනවත්තන් ෛර්ගයක් ශහෝ ෛර්ග ිධසින් ( ) ෛන උපෛගන්තිශේ (අ) (්) (ස) සහ (ඈ) ශේද්‍ උල්ලංඝනය ක ටුන් ්‍රියා ක නු ලවබ සති අෛස්ථාෛක දී මහ බවංකුෛ ිධසින් අමාතයෛ යා ශෛත ද්‍වනුකර දීශමන් අනතු පෛ සහ එම තවනවත්තාට සෛන්දීම සුහා සාධා ණ අෛස්ථාෛක් ලබා දීශමන් පසු පපියල් ටුලියනයකට ශනොෛවඩි මුද්‍ලක් ශහෝ එකී ජංගම ගනුශද්‍නුෛ ශහෝ ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නුෛ අනාෛ ණය කි කශමහි සහ ිධමර් නය කි කශමහිලා මහ බවංකුෛට උපචිත වූ යකර ිධයද්‍කර ද්‍ සතුළුෛ එම ජංගම ගනුශද්‍නුශක ශහෝ ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නුශක ප්‍රමාණය ශහෝ ෛටිනාකම ශහෝ ිධශද් ිධනිමශයන් ශහෝ ශ්‍රී ලංකාශක ෛයෛහා මුද්‍ලින් වූ එකී ිධශද් ෛත්කශකර ශහෝ එහි යකර ශකොටසක ෛටිනාකම ශනොඉක්මෛන මුද්‍ලක් ද්‍ඩයක් ෛ ශයන් ශගෛන ශලස එකී තවනවත්තාට ලිතවතෛ නියම කළ හවකි ය.' " ; ()) " 1 ෛන පිවේශක 01 සහ 0 ෛන ශප්ළි ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස ්ශද් ක න්න:- '(අ) ශේද්‍ය යටශත් තී ණය ක න ලද්‍ යකර මුද්‍ලක් ශගෛන ශලස නියම ක න ශහෝ (1) ෛන උපෛගන්තිශේ (්) ශේද්‍ය යටශත්.' "

(7) " 5 ෛන පිවේශක 8 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස ්ශද් ක න්න:- 'ශෛනත් යකර තවනවත්තකු (5) උපෛගන්තිය යටශත් පනෛන ලද්‍ ද්‍ඩයක්' " ; (8) " 5 ෛන පිවේශක 00 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස ්ශද් ක න්න:- '(9) (1) ෛන උපෛගන්තිශේ (අ) ශජ්ද්‍ය යටශත් මහ බවංකුෛ ශෛත ශගෛන ලද්‍ යකර' ". සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 11 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

11ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 11, as amended, ordered to stand part of the Bill.

12 ද් 14 වතක් වගන් ව පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

12ஆம் வொெகத்திலிருந்து 14ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 12 to 14 ordered to stand part of the Bill.

15 වන වගන් වය.- (ආණ්ු ව ලැබිය යුුර මුදල්

අයකර ගැනීම.) வொெகம்15.- (அரெொங்கத்துக்கு வருைதியொன

பைத்ததொலககலள அறவிடுதல். ) CLAUSE 15. - (Recovery of sums due to Government.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා: " ෛන පිවේශක 0 සිට 01 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:- '(්) ශකර පනත යටශත් ශගිධය යුතු ෛන මුද්‍ල අයක ෛා ගවනීම සුහා එම තවනවත්තාට ිධ පද්ධෛ ඉදිරි නක් කටයුතු සිදු ශනොකළ යුතු වීමට ශහේතු ද්‍ක්ෛනු ලවබීම සුහා මශහස්ත්‍රාත්ෛ යා ිධසින් එම තවනවත්තාට ඔහු ඉදිරියට කවුිධය යුතු අත ප්‍රමාණෛත් ශහේතු ද්‍වක්වීමට අශපොශහොසත්' ". සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 15 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

15ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 15, as amended, ordered to stand part of the Bill.

16 වන වගන් වය.- (අවසරය කැමැ අත සහ බලය

දීම අදාළ විය:විධාන.) வொெகம்16.- (அனுைதி, ெம்ைதம் அல்லது அதிகொரம்

ததொடர்பொன ஏற்பொடுகள். ) CLAUSE 16. - (Provisions relating to permission, consent or

authority.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා:

"01 ෛන පිවේශක 5 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- '16. ශකර පනශත් ිධධිිධධානෛලට යටත්ෛ ශකර පනත යටශත් ප්‍රද්‍ානය ක න ලද්‍ යකර අෛස යක් ' " සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. 16 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

16ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 16, as amended, ordered to stand part of the Bill.

751 752

පාර්ලිශකරන්තුෛ

17 වන වගන් වය.- (අවසරදීම සම්බන්ධ ඔප්ප

රීමේවම් භාරය.) வொெகம்17.- (அனுைதி பற்றிய எண்பிப்புக்கொன

தபொறுப்பு. ) CLAUSE 17. - (Burden of proof of permission.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා: (1) "01 ෛන පිවේශක 0) ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස ්ශද් ක න්න:- 'තවනවත්තන් ෛර්ගයක් ශහෝ ෛර්ග පනශත් ශහෝ ඒ යටශත් නිකුත්'; (2) "01 ෛන පිවේශක 3 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත ද්‍වක්ශෛන

ශකොටස ්ශද් ක න්න:- 'තවනවත්තා ශහෝ තවනවත්තන් ෛර්ගය ශහෝ ෛර්ග මත ිධය යුතුය.' " සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 17 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

17ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 17, as amended, ordered to stand part of the Bill. 18 වන වගන් වය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

18ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 18 ordered to stand part of the Bill.

19 වන වගන් වය.- (ඇතැම් වල්ඛන අදාළ කර

ගැනීම.) வொெகம்19.- (குறித்த ெில ஆவைங்களின்

ஏல்தலகலை. ) CLAUSE 19. - (Admissibility of certain documents.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) "0 ෛන පිවේශක ) ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'ෛන ෛගන්තිය යටශත් වූ යකර නක් කටයුත්තක දී පහත ද්‍වක්ශෛන;' " (2) "0 ෛන පිවේශක ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට පහත

ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න:- 'ෛර්ගයක් ශහෝ ෛර්ගෛලට එශ හිෛ එම ශල්්‍න සාක්ෂි ශලස' " සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

19 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

19ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 19, as amended, ordered to stand part of the Bill. 20 වන වගන් වය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

20ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 20 ordered to stand part of the Bill.

21 වන වගන් වය.- (නිලධරයන් සහ වසේවකයන්

විද්න් රහසයභාවය ආරක්ෂා කළ යුුර බව.)

வொெகம்21.- (இரகெியம் மபணுவதற்கு அலுவலர்களுக்கும் மெலவயொளர்களுக்கும் உள்ள

கடலை. ) CLAUSE 21. - (Duty of officers and servants to maintain

secrecy.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධන ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) "0 ෛන පිවේශක 33 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'බවංකුශක ිධශද් ිධනිමය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක සෑම නිලධ යකු සහ' "; (2) "00 ෛන පිවේශක 0 සහ 3 ශප්ළි ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'ෛර්ගයක් ශහෝ ෛර්ග ශහෝ එම තවනවත්තාශේ ශහෝ තවනවත්තන් ෛර්ගයක ශහෝ ෛර්ගෛල බලයලත්' " ; (3) "00 ෛන පිවේශක 8 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'ිධසින් බලය පෛ න ලද්‍ මහ බවංකුශක ිධශද් ිධනිමය' "; (4) "00 ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'මහ බවංකුෛ ිධ්‍යය භා අමාතයෛ යාශේ අමාතයාං ශේ' " (5) "00 ෛන පිවේශක 0) ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:-

'(2) ිධශද් ිධනිමය ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක කිසිදු නිලධ යකු ශහෝ' " සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to. 21 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

21ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 21, as amended, ordered to stand part of the Bill. 22 ද් 27 වතක් වගන් ව පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

22ஆம் வொெகத்திலிருந்து 27ஆம் வொெகம் வலர ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clauses 22 to 27 ordered to stand part of the Bill.

753 754

2017 ජූලි 05

28 වන වගන් වය.- (නිවයෝග.) வொெகம்28.- (ஒழுங்குவிதிகள். )

CLAUSE 28. - (Regulations.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි මා පහත සුහන් සංශ ෝධනය ඉදිරිපත් ක නෛා: "05 ෛන පිවේශක 0 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න:- 'එය ගවසට් පත්‍රශයහි පළ ක නු ලවබීශමන් මාස තුනක් සතුළත' " සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

28 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

28ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 28, as amended, ordered to stand part of the Bill.

29 වන වගන් වය.- (ඉව අ රීමේම සහ ඉ ව ක රීමේම.)

வொெகம் 29.- (நீக்கமும் மபைல்களும். )

CLAUSE 29. - (Repeal and Savings.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් සංශ ෝධන මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

(1) "05 ෛන පිවේශක 01 සිට 3 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍ක ද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස ්ශද් ක න්න.

'(අ) ඉෛත් ක න ලද්‍ පනත යටශත් පෛ න ලද්‍ සහ නියටුත දිනයට ශප ාතුෛ ම වූ දිනශේ දී අෛසන් ශනොවී පෛත්නා සියලු සිිධල් නක් අප ධ නක් සහ නීති කෘතය නියටුත දින ශේ සිට ඉෛත් ක න ලද්‍ පනත යටශත් වූ සියලු සිිධල් නක් අප ාධ නක් සහ නීති කෘතය ශලස සලකනු ලවබිය යුතු අත එකී පනත යටශත් අසා නිම කළ යුතු ය; සහ

(්) ඉෛත් ක න ලද්‍ පනත යටශත් පෛ න ලද්‍ සහ නියටුත දිනයට ශප ාතුෛම වූ දිනශේ දී අෛසන් ශනොවී පෛත්නා වූ සියලු ිධමර් න සහ ප කක්්‍ණ නියටුත දිනශේ සිට බලාත්මක ෛන පරිදි ඉෛත් ක න ලද්‍ පනත යටශත් පෛ න ලද්‍ ිධමර් න සහ ප කක්්‍ණ ශලස සලකනු ලවබිය යුතු අත නියටුත දින සිට මාස හයක් සතුළත එකී පනත යටශත් අසා සිට නිම ක නු ලවබිය යුතු ය.' "

(2) "0) ෛන පිවේශක සිට 3 ද්‍ක්ෛා ශප්ළි (එම ශප්ළි ශද්‍කද්‍ සතුළුෛ)

ඉෛත් ක න්න." සංවශ්ෝධන පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தங்கள் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendments put, and agreed to.

29 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

29ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 29, as amended, ordered to stand part of the Bill.

30 වන වගන් වය.- (වයවහාර මුදල් සුරැකුම්ප අ

ආදිය.) வொெகம் 30.- (நொையம், பிலையங்கள் முதலியன. )

CLAUSE 30. - (Currency, securities etc.)

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් සංශ ෝධනය මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

"0) ෛන පිවේශක 8 ෛන ශප්ළිය ඉෛත්ක පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

්ශද් ක න්න.

'(3) ශකර පනශත් කාර්ය සුහා "ශ්‍රී ලංකාශක" '"

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

30 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

30ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 30, as amended, ordered to stand part of the Bill. 31 වන වගන් වය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

31ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 31 ordered to stand part of the Bill.

32 වන වගන් වය.- (අර්ථනිරූපණය.)

வொெகம் 32.- (தபொருள்மகொடல். )

CLAUSE 32. - (Interpretation.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් සංශ ෝධනය මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

"0 ෛන පිවේශක 1 ෛන ශප්ළියට ඉක්බිතිෛ ම පහත ද්‍වක්ශෛන ශකොටස

සතුළත් ක න්න.

' "අමාතයෛ යා" යන්ශනන් මහ බවංකුෛ ිධ්‍යය භා අමාතයෛ යා අද්‍හස් ශක; ' "

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

32 වන වගන් වය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

32ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Clause 32, as amended, ordered to stand part of the Bill.

755 756

පාර්ලිශකරන්තුෛ

26 වන අලු අ වගන් වය.- (දණ්ඩන.)

புதிய வொெகம் 26.- ( தண்டங்கள். )

NEW CLAUSE 26.- (Penalties.) ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් අලුත් ෛගන්තිය මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

"01 ෛන පිවේශක 0) ෛන ශප්ළියට ඉක්බිතිෛ ම පහත ද්‍වක්ෛන නෛ

ෛගන්තිය සතුළත් ක න්න.

'ද්‍ඩුඩන 0). ( ) ශකර පනශත් ිධධිිධධානෛලට ශහෝ ඒ ය ටශත් නිකුත් ක න ලද්‍ ශහෝ සාද්‍න ලද්‍ යකර නිශයෝගයන්ට නියමයන්ට ශහෝ ිධධානයන්ට පටහවනිෛ ්‍රියා ක නු ලබන තවනවත්තකුට ඒ සුහා ද්‍ඩයක් නියම ක නු ලවබ ශනොමවති අෛස්ථාෛක දී සහ බවංකුෛ ිධසින් ලිතවතෛ එම ද්‍වන්වීශකර සුහන් ක නු ලවබිය හවකි කාල සීමාෛක් තුළ පපියල් ටුලියනයකට ශනොෛවඩි මුද්‍ලක් ද්‍ඩයක් ෛ ශයන් ශගෛන ශලස එම තවනවත්තාට නියම ක නු ලවබිය හවකිය.

(2) ( )ෛන උපෛගන්තිය යටශත් පනෛන ලද්‍ ද්‍ඩයක් ශහේතුශෛන් අගතියට පත් යකර තවනවත්තකුට ඒ තවනවත්තා ශෛත ඒ ද්‍ඩය ශගෛන ශලස නියම ක ද්‍න්ෛනු ලවබීශමන් පසු දින තිහක් තුළ එම ද්‍ඩය ශගෛන ශලස ක න ලද්‍ නියමයට එශ හිෛ ප කක්්‍ණ මඩුඩලය ශෛත අභියාචනය ක නු ලවබිය හවකි අත ප කක්්‍ණ මඩුඩලය ිධසින් 3 ෛන ෛගන්තිශේ ද්‍ක්ෛා සති කාර්ය පටිපාටියට අනුෛ ඒ අභියාචනය නි ්චය කළ යුතු ය.' "

ඉදි කප අ කරන ලදින් පළමු වන වර රීයවන ලදී. தகொண்டுவரப்பட்டு முதன்முலற ைதிப்பிடப்பட்டது. Brought up, and read the First time

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි "ෛගන්තිය ශද්‍ෛන ෛ කියිධය යුතුය"යි මා ශයෝජනා ක නෛා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වගන් වය පන අ වකවේම්පත එකුර කළ යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

26 වන අලු අ වගන් වය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

வொெகம் ெட்டமூலத்திற் மெொ்க்கப்பட மவண்டுதைனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

26ஆம் புதிய வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Question that the Clause be added to the Bill, put and agreed to. New Clause 26 ordered to stand part of the Bill.

උපවල්ඛනය அட்டவலை

SCHEDULE ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් සංශ ෝධනය මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

"31 ෛන පිවේශක 'සාමාජිකයන්ශේ උපශද්‍ස්ෛලට පසු කිසියකර නි ්චිත

ගනුශද්‍නුෛක් ජංගම ගනුශද්‍නුෛක් ශලස ශහෝ ප්‍රේධන ගනුශද්‍නුෛක් ශලස සලකනු ලවබිය හවකි ද්‍වයි සලකා බවලිය හවකි ය.' යන ෛචන ශෛනුෛට 'සාමාජිකයන් ිධමසීශමන් පසු කිසියකර නි ්චිත ගනුශද්‍නු ජංගම ගනුශද්‍නු ශලස ශහෝ ප්‍රාේධන ගනුශද්‍නුෛක් ශලස සලකනු ලවබිය හවකි ද්‍වයි නි ්චය කළ හවකිය.' යන ෛචන ්ශද් ක න්න."

සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. උපවල්ඛනය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

அட்டவலை திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Schedule, as amended, ordered to stand part of the Bill.

දීර්ඝ නාමය விொிவுப் தபயர்

LONG TITLE

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප සභාපතිතුමනි පහත සුහන් සංශ ෝධනය මා ඉදිරිපත් ක නෛා:

" ෛන පිවේශක 'ිධධිමත් කි කම පිණිස ිධධිිධධාන සවලවස්වීම සුහා ද්‍;

ිධශද් ිධනිමය ප්‍රෛර්ධනය කි කම සහ ිධධිමත් කි කම' යන ෛචන ඉෛත්ක ඒ ශෛනුෛට 'නියාමනය කි කම පිණිස ිධධිිධධාන සවලවස්වීම සුහාද්‍; ිධශද් ිධනිමය ප්‍රෛර්ධනය කි කම සහ නියාමනය කි කම' යන ෛචන ්ශද් ක න්න." සංවශ්ෝධනය පිළිගත යුුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to. දීර්ඝ නාමය සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

விொிவுப் தபயர் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

Long Title, as amended, ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප් ව වගන් වය සහ නාමය පන අ වකවේම්පවතහි වකො සක් හැටිය වබිය යුුරයයි නිවයෝග කරන ලදී.

පන අ වකවේම්පත සංවශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලදී. ெட்டைொகு வொெகமும் தலலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கமவண்டுதைனக் கட்டலளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்லக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments.

ගරු වලක් මාරපන මහතා (ைொண்புைிகு திலக் ைொரபன) (The Hon. Tilak Marapana) ග ප කථානායකතුමනි "පනත් ශකවේකරපත ද්‍වන් තුන්ෛන ෛ කියිධය යුතුය" යි මා ශයෝජනා ක නෛා.

ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

757 758

(11th Start)

2017 ජූලි 05

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප බන්දුල ගුණෛර්ධන මහතා. ගරු බන්දුල වටණවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ග ප කථානායකතුමනි අපි ශබදීමක් ඉල්ලනෛා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමතුමන්ලා ශබදීමක් ඉල්ලනෛා. ශබදීම අලුත් ‍රමයට සිදු කි කම සුහා මම අෛස ලබාශද්‍නෛා. We will use the new method.

වබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් ම්ණා පසු- பிொிவுைைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the division bell-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පණාක තමන්ශේ ්සනෛල ෛාඩිෛන ශලස මා ග ප මන්ත්‍රීතුමන්ලාශගන් ඉල්ලා සිටිනෛා. ඒ ෛාශේම ශමම ‍රමශකද්‍ය පිළිබුෛ ග ප මහ ශල්කකරතුමා ිධසින් සුළු පවහවදිලි කි කමක් ක යි.

පාර්ලිවම්න්ුරවේ මහ වල්කම් (பொரொளுைன்றச் தெயலொளர் நொயகம்) (Secretary-General of Parliament) ග ප මන්ත්‍රීෛ පනි ශමම ‍රමය පාිධච්චි කි කම සුහා පළමුශෛන්ම ග ප මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශෛන් වූ ්සනශේ ෛාඩිවී සිටිය යුතුයි. ශද්‍ෛනුෛ එක් එක් යන්ත්‍රශේ තිශබන තු පවහවති ස්කෑන ය මත ක්ට ශප අප ශෛත ලබාදී සති පරිදි එම සිනල්ශල්ම සලකුණ තබා -ක්ට ශප අපට ලබා දී සති සිනලි සලකුණම තවබිය යුතුයි. - අනනයතාෛ ප්‍රකා කළ යුතුයි. [බාධා කි කකර] බහුත මන්ත්‍රීෛ පන්ශේ මහපට සිනල්ශල් සලකුණ තමයි ශකර සුහා පාිධච්චි කශළේ. නමුත් මන්ත්‍රීෛ ප කිහිප ශද්‍ශනකුශේ මහපට සිනල්ශල් සලකුණුෛල තිබුණු ප්‍ර ්න නිසා ඒ සුහා අපි ශෛනත් සිනලිෛල සලකුණු ලබාශගන තිශබනෛා.

නියටුත සිනල්ල තු පවහවති ස්කෑන ය මත තබා තම අනනයතාෛ තහම් ප කළ පසු තමන් කවමති ්කා යට "ඔක" "නවත" සහ "ෛවළකී සිටිටු" යනුශෛන් ඡන්ද්‍ය ප්‍රකා ක න්න පුළුෛන්. ශකොළ පවහවති ශබොත්තශමන් "පක්්‍යි" යන්නත් තු පවහවති ශබොත්තශමන් "ිධ පද්ධයි" යන්නත් තවඹිලි පාට ශබොත්තශමන් "ඡන්ද්‍ය දීශමන් ෛවළකී සිටිටු" යන්නත් සඟශෛනෛා. "ද්‍වන් ඡන්ද්‍ය පාිධච්චි ක න්න පුළුෛන්" යනුශෛන් ග ප කථානායකතුමා ප්‍රකා කළාට පසුෛ ඉහත උපශද්‍ස් අනුෛ කටයුතු ක න ශලස ඉතා ශගෞ ෛශයන් ඉල්ලා සිටිනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමම කාර්යය සුහා තමුන්නාන්ශසේලාශේ සහශයෝගය මම බලාශපොශ ොත්තු ශෛනෛා. ග ප මන්ත්‍රීෛ පනි ිධද්‍ුත් ‍රමය භාිධත කි කශමන් ද්‍වන් ඔබශේ ඡන්ද්‍ය ප්‍රකා කළ හවකියි.

වම් අවසනථාවේදී ඡන්දය දීම ආරම්භ වක කණියට. (இச்ெந்தர்ப்பத்தில் வொக்தகடுப்பு ஆரம்பைொனது) (At this stage, the voting commenced.)

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සියලු ශද්‍නාම ඡන්ද්‍ය ලබා දී අෛසානද්‍? ගවටලුෛක් තිශබනෛාද්‍? අපවහවදිලිතාෛක් තිශබනෛා නකර ක පණාක ලා අත ඔසෛන්න අපි සහාය ශද්‍න්නකර. යකර පවහවදිලි කි කමක් නනෑ නකර ග ප මන්ත්‍රීතුමන්ලා අත් ඔසෛන්න. ශකරක පළමු අෛස්ථාෛ නිසා අක් පාක්කකර තිශබන්න සති. තෛත් අපවහවදිලිතාෛන් තිශබනෛා නකර ක පණාක ලා අපෛ ද්‍වනුෛත් ක න්න. ග ප බන්දුල ගුණෛර්ධන මවතිතුමා අපහසුතාෛක් තිශබනෛාද්‍? Hon. Leader of the Opposition, is there any issue? [බාධා කි කමක්] ිධපක්්‍ නායකතුමාශේ සිනලි සලකුණු යන්ත්‍රශේ ගවටලුෛක් තිශබනෛා කිකෛා. එතුමා ''පක්්‍ෛ'' ඡන්ද්‍ය ප්‍රකා ක න බෛ ද්‍වන් සුහන් කළා.

ඡන්දය ප්‍රකාශ් රීමේවමන් පසුව- வொக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප මන්ත්‍රීෛ පනි ද්‍වන් ඔබතුමන්ලාශේ ඡන්ද්‍ය ප්‍රකා කි කශකර කාලය අෛසානයි.

ද්‍වන් ප්‍රතිලල ශපන්ෛන්න.

ගරු ගාමිණී විජි අ විජයමුණියට වසොයිසා මහතා (වා කමාර්ග හා ජලසම්ප අ කළමනාකරණ අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ - நீர்ப்பொென ைற்றும் நீரக வளமூல முகொலைத்துவ அலைச்ெர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa - Minister of Irrigation and Water Resources Management)

නැඟී ද්ටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ප්‍ර ්නයක් තිශබනෛාද්‍? ගරු ගාමිණී විජි අ විජයමුණියට වසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) මශේ සිනලි සලකුණු යන්ත්‍රශේ ශද්‍ෝ්‍යක් තිශබනෛා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශකර පළමු අෛස්ථාෛ නිසා අක් පාක් තිශබන්න සති. නමුත් දීර්ඝ කාලීනෛ ශකර ‍රමය තමුන්නාන්ශසේලාට ශබොශහොම පහසුෛක් ශකිධ. ඒ නිසා ශකර ගවන serious ශලස කටයුතු ක න ශලස මම ඉල්ලා සිටිනෛා. [බාධා කි කමක්] කිකශක නවහව ශන්. [බාධා කි කමක්] Now, we close the voting. Only two devices are not working.

ග ප සමතිතුමනි ඔබතුමාශේ තී ණය නවිනටලා කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජි අ විජයමුණියට වසොයිසා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி விஜித் விஜயமுனி தெொய்ெொ) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni Zoysa) පක්්‍යි.

759 760

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ග ප ිධපක්්‍ නායකතුමා.

ගරු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் ெம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) පක්්‍යි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Now, publish the result. We can give the figure. Only two devices are not working. ශකර අෛස්ථාශකදී අද්‍ාළ නකර සියල්ල ප්‍රද්‍ර් නය ක න්න. ග ප මන්ත්‍රීතුමන්ලා නකර ටික බලලා යන්න. ඒකට එකඟ ශෛන්ශන් නවති නකර කියන්න.

වම් අවසනථාවේ පහත සඳහන් නම් සභා ගර්භවේ ඇ ව ඩිජි ල් පවරුවේ ප්‍රදර්ශ්නය වක කණ.

(இவ்மவலளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் ெபொைண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திலரயில் கொண்பிக்கப்பட்டது)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු අ ඡන්ද විමසීම අනුව පහත දැක්වවන ප කදි - පක්ෂව 94 විරුද්ධව 18 යනුවවන් වබදුවණ්ය.

இலத்திரனியல் வொக்தகடுப்பு முலறக்கிைங்க பொரொளுைன்றம் பிொிந்தது: ெொர்பொக 94; எதிரொக 18

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 94: Noes 18 G 002. Hon. S. B. Dissanayake Yes G 003. Hon. Nimal Siripala De Silva Yes G 004. Hon. Gamini Jayawickrama Yes G 005. Hon. John Amaratunga Yes G 006. Hon. Lakshman Kiriella Yes G 009. Hon. Gayantha Karunatilleka Yes G 013. Hon. Rajitha Senaratne Yes G 014. Hon. Ravi Karunanayake Yes G 016. Hon. Kabeer Hashim Yes G 017. Hon. Sajith Premadasa Yes G 019. Hon. Mano Ganesan Yes G 021. Hon. Thilanga Sumathipala Yes G 022. Hon. Anura P. Yapa Yes G 024. Hon. Tilak Marapana Yes G 026. Hon. Vajira Abeywardena Yes G 027. Hon. S. B. Nawinna Yes G 028. Hon. Sarath Fonseka Yes G 031. Hon. Navin Dissnayake Yes G 037. Hon. Wijeyadasa Rajapakse Yes G 040. Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Yes G 041. Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala Yes G 043. Hon. D. M. Swaminadan Yes G 044. Hon. Abdul Haleem Yes G 046. Hon. Sagala Ratnayake Yes G 049. Hon. Daya Gamage Yes G 050. Hon. Faizer Musthapha Yes G 051. Hon. A. H. M. Fowzie Yes G 052. Hon. Dilan Perera Yes

G 053. Hon. Lakshman Seneviratne Yes G 056. Hon. Ravindra Samaraweera Yes G 060. Hon. Niroshan Perera Yes G 061. Hon. Ruwan Wijewardene Yes G 063. Hon. Mohan Lal Grero Yes G 064. Hon. A. D. Premadasa Champika Yes G 066. Hon. Sujeewa Senasinghe Yes G 067. Hon. Wasantha Senanayake Yes G 068. Hon. Wasantha Aluvihare Yes G 069. Hon. Sudarshini Fernandopulle Yes G 070. Hon. Eran Wickramaratne Yes G 071. Hon. Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Yes G 073. Hon. Ameer Ali Shihabdeen Yes G 074. Hon. Lasantha Alagiyawanna Yes G 076. Hon. Faizal Cassim Yes G 082. Hon. Harsha De Silva Yes G 085. Hon. Ashok Abeysinghe Yes G 089. Hon. Karunarathna Paranawithana Yes G 094. Hon. Manusha Nanayakkara Yes G 095. Hon. Lucky Jayawardana Yes G 096. Hon. Vadivel Suresh Yes G 097. Hon. Edward Gunasekara Yes G 098. Hon. M. S. Thowfeek Yes G 099. Hon. J. M. Ananda Kumarasiri Yes G 100. Hon. J. C. Alawathuwala Yes G 101. Hon. Seyed Ali Zahir Moulana Yes G 102. Hon. Ranjith Aluvihare Yes G 103. Hon. Abdullah Mahrooff Yes G 104. Hon. Srinal De Mel Yes G 105. Hon. Anura Sidney Jayarathne Yes G 106. Hon. K. K. Piyadasa Yes G 108. Hon. A. A. Wijetunge Yes G 110. Hon. Ajith Mannapperuma Yes G 111. Hon. Nalin Bandara Jayamaha Yes G 112. Hon. Hector Appuhamy Yes G 113. Hon. Sisira Kumara Abeysekara Yes G 114. Hon. Thushara Indunil Amarasena Yes G 115. Hon. A. Aravindh Kumar Yes G 116. Hon. Ananda Aluthgamage Yes O 002. Hon. Vijitha Herath No O 004. Hon. K. Thurairetnasingam Yes O 007. Hon. Mavai S. Senathirajah Yes O 015. Hon. Bandula Gunawardane No O 017. Hon. C. B. Ratnayake No O 021. Hon. A. Adaikkalanathan Yes O 022. Hon. Nihal Galappathi No O 025. Hon. Sivagnanam Shritharan Yes O 026. Hon. E. Sarawanapawan Yes O 027. Hon. M. A. Sumanthiran Yes O 029. Hon. Gamini Lokuge No O 039. Hon. Rohitha Abeygunawardana No O 044. Hon. I. Charles Nirmalanathan Yes O 046. Hon. Gnanamuthu Srineshan Yes O 052. Hon. Wimalaweera Dissanayake No O 054. Hon. Udaya Shantha Gunasekara No O 057. Hon. Ranjith De Soysa No O 060. Hon. Roshan Ranasinghe No O 061. Hon. Ashoka Priyantha Yes O 064. Hon. Chandima Gamage Yes O 066. Hon. Mylvaganam Thilakarajah Yes O 068. Hon. Mohamed Navavi Yes O 073. Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama No O 074. Hon. Thenuka Vidanagamage No O 075. Hon. Shehan Semasinghe No

761 762

2017 ජූලි 05

O 079. Hon. D. V. Chanaka No O 081. Hon. Sujith Sanjaya Perera Yes O 083. Hon. Bandulal Bandarigoda Yes O 086. Hon. Imaran Maharoof Yes O 087. Hon. Ashu Marasinghe Yes O 088. Hon. Ishak Rahuman Yes O 089. Hon. Malith Jayathilake Yes O 090. Hon. Piyal Nishanta De Silva No O 096. Hon. Prasanna Ranaweera No O 098. Hon. Kanchana Wijesekara No O 099. Hon. Indika Anurudda Herath No O 101. Hon. Mujibur Rahuman Yes O 102. Hon. Harshana Rajakaruna Yes O 103. Hon. Jayampathy Wickramaratne Yes O 104. Hon. (Mrs.) Thusita Wijemanne Yes O 105. Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijeratne Yes O 107. Hon. Hesha Withanage Yes O 108. Hon. Sandith Samarasinghe Yes O 110. Hon. Chathura Senaratne Yes O 111. Hon. Wijepala Hettiarachchi Yes Electronic Voting Result YES 94 NO 18 ABSTAIN 0 ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිධද්‍ුත් ඡන්ද්‍ ිධමසීම අනුෛ පක්්‍ෛ 1යි; නවඟීසිට පක්්‍ෛ ඡන්ද්‍ය දුන් සං්‍යාෛ 10යි; පක්්‍ෛ - මුළු ඡන්ද්‍ සං්‍යාෛ )යි.

පන අ වකවේම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝය:තාකාරවයන් ුරන් වන වර රීයවා සම්මත කරන ලදී.

அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முலறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிலறமவற்றப்பட்டது.

Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡන්ද්‍ය ිධමසීමට සහශයෝගය ලබාදීම සකරබන්ධශයන් ඔබ සවමට ස්තුතිය පුද්‍ ක නෛා.

සභාෛ කල් තවබීම. ග ප සභානායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திலவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනමන් රී කඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ග ප කථානායකතුමනි "පාර්ලිශකරන්තුෛ ද්‍වන් කල් තවබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා ක නෛා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාෛ කල් තවබීශකර ශයෝජනාෛ ග ප ාජෛශ ෝදියකර සකරපන්ද්‍න් මවතිතුමා.

ශකර අෛස්ථාශක ග ප නි ශයෝජය කා ක සභාපතිතුමා මුලසුන ගන්නෛා සති.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව අ සවයන් ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා [ගරු වසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தெல்வம் அலடக்கலநொதன்] தலலலை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌவர எதிர்க்கட்ெித் தலலவர்.

අුරරුදහන් ස පද්ගලයන් සම්බන්ධවයන් රජවේ

වගකීම් ඉවේ රීමේම கொைொைற்மபொன ஆட்கள் ததொடர்பொன அரெின்

கடப்பொட்டிலன நிலறமவற்றுதல் FULFILMENT OF GOVERNMENT'S COMMITMENTS

REGARDING MISSING PERSONS [6.57p.m.] ගරු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්නවවේ නායකුරමා) (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் ெம்பந்தன் - எதிர்க்கட்ெி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees.

May I, Sir, first read my Adjournment Motion.

"Whereas the issue of "missing persons" particularly in the Northern and Eastern parts of Sri Lanka has been a serious issue for some time.

And whereas families of missing persons have in the past several months been carrying on peaceful demonstrations in all Districts in the Northern and Eastern Provinces to highlight this issue and to impress upon the Government the urgent need to bring this issue of "Missing Persons" to a satisfactory closure.

And whereas these families of missing persons have been interacting with Government and have been assured that the following steps would be taken:-

(i) the names of all persons who were in custody at that time the present Government assumed office and the places in which they were held in custody, would be made public and

(ii) the names of persons now held in custody and the places in which they are now held in custody would be made public

(iii) that representatives of families of missing persons would be enabled to visit 'secret' detention camps, in which some persons have allegedly been held in custody, and which these families have become aware of

763 764

පාර්ලිශකරන්තුෛ

(iv) that the Office of Missing Persons would be operationalized in terms of the law enacted in August last year, and that through this process, the families of these missing persons would have the opportunity through various steps that could be taken when the law becomes functional to bring this painful issue faced by the families to some acceptable closure. This would bring to an end the trauma of uncertainty, and lack of any reliable information whatever, which the families currently face.

And whereas (iv) above has been initially fulfilled and by the required notification, the Law relating to the Office on Missing Persons enacted on 23rd August 2016 has been made operational.

And whereas the Commitments made at (i), (ii) and (iii) above have not yet been fulfilled.

And whereas the fulfilment of the Commitments at (i), (ii) and (iii) above are fundamental to the families of the missing persons, acquiring confidence in the whole process which is critical to the success of the whole process and genuine reconciliation.

It is reiterated that the building of confidence in the families of the "Missing Persons" is fundamental to the success of this whole process, and genuine reconciliation.

Release of relevant information which only the Government possesses and has the capacity to officially release, should be a first step in the commencement of the process relating to the implementation of the law on the Office of Missing Persons.

This Motion urges the Government as a matter of urgency to fulfill the Government's commitments stipulated at (i), (ii) and (iii) above and without delay commence the process at (iv) above."

In fact, Sir, I have written to His Excellency the President in regard to this matter on the 20th of July and I am tabling* that letter. I will not read the whole letter. I will be thankful if you will direct, Sir, that this letter be published at the end of my speech in the Hansard.

There are thousands of people, families of missing persons, who have been demonstrating and carrying on a protest in all the Districts of the North and the East - in Jaffna, in Mannar, in Mullaitivu, in Kilinochchi, in Vavuniya, in Trincomalee, in Batticaloa and in Ampara wanting a closure to this question of missing persons and wanting the Government to release information pertaining to the missing persons, so that they would know what happened to their next of kin and this has been going on for a long time. In fact, I have been going and meeting some of these people. Recently, I was in Kilinochchi. A couple of days ago, I had occasion to go and meet those people. I think, Sir, the time has come for necessary action to be taken on the part of the Government to convince these people that there is a process which is taking place that will enable these people to be given information in regard to their kith and kin who have gone missing and as a result of such information being made available to these people, the trauma that they are presently undergoing will come to an end. These persons

will acquire some solace from the fact that information is being made available to them and that they will be able to bring this matter to a satisfactory closure where the persons will stop their demonstration and engage themselves in the process of assisting the Office of Missing Persons to ascertain the truth in regard to this matter.

I might say a few words, Sir, in regard to the role of the Office of Missing Persons. They are the vital part of investigations. They can come to a conclusion consequent to their investigations in regard to a particular person who is said to be missing. After that, they can issue a certificate that will enable these people to obtain either a Certificate of Absence or a Certificate of Death, one or the other, which would entitle them to various reliefs; they can be given reparation and other forms of support. Such a process and steps that I have outlined above would result in the families of the missing persons being able to obtain some credible information pertaining to their missing kith and kin and it will give them some measure of solace in regard to the trauma they are presently undergoing.

I want to say a few words, Sir, in regard to some statements being made by some important persons in regard to this Office of Missing Persons which are intended to persuade the Government not to take action that needs to be taken in terms of the law that has been enacted and to prevent this matter being brought to a closure in some acceptable way. I want to state, Sir, very clearly that the issue of missing persons must not be confused with the war.

In the war that was fought, the armed conflict, on the one hand there was the armed forces who were engaged in conflict with armed combatants. That was the conflict that went on for several years. All persons who went missing, all persons who disappeared were unarmed people. Whether they were unarmed civilians, a lot of parents surrendered their unarmed children to the armed forces because they wanted an investigation to be held and for them to be released so they will be safe. On the contrary, if some combatants were taken into custody, the combatants were so taken into custody when they were unarmed, when they were no longer armed combatants. So, in the case of all missing persons, Sir, it is important to remember that the missing persons were unarmed. I want to specifically mention that the persons who went missing, who were unarmed must not be confused with persons who were engaged in a war, who were armed combatants.

Recently, Sir, I found that the former President, Hon. Mahinda Rajapaksa has been making a statement that the missing persons law contravenes the Constitution. If the missing persons law contravenes the Constitution, he should have gone to the Supreme Court and challenged that law which he did not do. He should have spoken up

765 766

———————————— * කථාව අවසානවේ පළ කර ඇත. * உலரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

[ග ප ාජෛශ ෝදියකර සකරපන්ද්‍න් මහතා]

2017 ජූලි 05

in this Parliament and challenged that law which he did not do. He has stated that the whole country is in danger if the law is implemented. I think it is absurd, Sir, because the law pertaining to missing persons merely enables the office of missing persons to conduct certain investigations to find out what happened to the person who is said to be missing and give information to the next of kin in regard to their investigations to enable the next of kin to be reconciled to the reality and the truth of the current position pertaining to their next of kin. But, here it is sought to be made out that the country is in danger; that the country’s security is being jeopardized and that the Government is trying to do something which is harmful to the country. I do not think the Government should allow itself to be dissipated it in any way by such propaganda from doing what needs to be done, Sir, because the trauma of the families need to be brought to an end. I am concerned about this propaganda because the propaganda has been carried out on the basis that the war heroes, the soldiers who fought the war would be made to suffer, if this law was implemented. Now, I would think, Sir, that this is absurd because if one reads the law, one can find out that there is no question of soldiers being in anyway jeopardized or endangered as a result of the law being implemented. The law is intended to ascertain information which will give some relief to families of the missing persons.

Furthermore, Sir, we are concerned about the genuineness of these concerns for soldiers and war heroes. We all know the way Field Marshal Sarath Fonseka, he was then General Sarath Fonseka, the way he was treated after the war came to an end and after the Presidential Election in 2010. We all saw him in prisoners’ clothes. He was described by the former Government as the best Army Commander in the world who brought the war to a satisfactory conclusion.

But after he contested the Presidential Election in 2010, he was taken to prison on some very flimsy charges and we saw the way he was treated. After all there was no person who was more famous as the result of the war than General Sarath Fonseka, who is Field Marshal now. But he was taken into custody. He was humiliated. He was insulted. We all saw that. These are the very persons who now claim that war heroes will be affected if the law on missing persons is implemented. So, I do not think, Sir, the Government should pay any heed to these statements that have been made by some persons in order to create tension in the country, arouse communal passion amongst Sinhala people and create a situation where the people will not be united, but will continue to be divided. I think, Sir, we should be very clear about that matter.

A large number of soldiers fought the war. They carried out the instructions of their Government. They were engaged in a war against armed combatants. Nobody can convict those persons of any crime. They were carrying out duties entrusted to them by the State in keeping with the instructions of the State. But there were

others, innocent unarmed civilians who were taken into custody. There were others who were taken into custody, unarmed combatants, some of whom have been molested and in fact even raped and some of whom have disappeared. We saw on Channel 4 some of the terrible things that have happened to some of the persons who were taken into custody, both males and females. There is enough evidence on Channel 4 to really see what could have happened. Those are the persons who will have to face investigations and some charges, if this matter is proceeded with. But the implementation of the Office on Missing Persons (Establishment, Administration and Discharge of Functions) Act cannot bring that about right now and I do not think criticism against that law on the basis that these persons would be affected should influence the Government in any way in delaying its implementation of this law. Therefore, I would urge the Government, Sir, we ask that the list be published of persons who were in custody when the present Government took over office and the list of persons who are presently in custody because we want the families of missing persons to be given this information.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகளரவ எதிர்க்கட்ெி முதல்வர் அவர்கமள, இன்லறய விவொதத்லத பி.ப. 7.30 ைைிக்கு முடிக்க மவண்டியிருப்பதனொல் உங்களுலடய உலரலய முடிக்கவும்.

ගරු රාජවවරෝදියම් සම්පන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் ெம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) I am finishing up, Sir.

The families of missing persons say that some of these persons were held in custody in secret camps. We want that also to be dealt with by these persons being enabled to go to these camps and see for themselves the true position.

I think, Sir, now the necessary gazette notification has been made in regard to this law being brought into effect without delay. That should be implemented and that law should come into force. The seven persons who will constitute the Office of Missing Persons must be appointed without delay and they must commence the various steps that they can take under that law including investigations, providing reparation, providing compensation, giving information to the people in regard to what happened to their kith and kin. I think, Sir, that this must be done without any delay. This is a humanitarian problem where the families of missing persons want to know what happened to their kith and kin, their dear ones. I think the Government has a serious responsibility to make such information available and I would urge the Government to act expeditiously in regard to this matter.

Thank you, Sir.

767 768

පාර්ලිශකරන්තුෛ

* සභාවම්සය මත තබන ලද ලිපිය ெபொபீடத்தில் லவக்கப்பட்ட கடிதம் : Letter tabled:

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) நன்றி! பிமரரலைலய வழிதைொழிய தகளரவ சுைந்திரன் அவர்கலள அலழக்கின்மறன்.

[7.15 p.m.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන් වරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Deputy Chairman of Committees, I second the Adjournment Motion moved by the Hon. Leader of the Opposition and would like to say a few words with regard to operationalizing this Act.

It is a matter of regret that it took almost one year for His Excellency the President even to list it under a particular Ministry. An Act such as the one that we are discussing now, which all of us are convinced will bring about some kind of solace to the relatives of the missing persons. The Government should have acted faster. It was bold enough to bring in the Bill and pass it amidst much din in this House, but then, was reluctant to make the first Gazette Notification for so long without any reason. The reason given was flimsy, that there was a small amendment that was required. Amendments can be brought to laws at any time and that is no reason why the Act should not have been operationalized.

Secondly, even operationalizing has not still taken place, because the Hon. Minister must give a date on which the Act comes into operation and that has not happened as yet. There is no necessity to delay this any further.

Thirdly, as I said on an earlier occasion, the Constitutional Council must act swiftly and appoint the seven commissioners who will then be able to give effect to this law. The Government obviously must allocate sufficient funds for the functioning of this office, because, as was stated by the proponent of the Motion, this is an investigative exercise to find out what happened to the persons who is said to be missing.

As the Hon. Leader of the Opposition said, it is a further matter of regret that the former President, who was at the forefront of the struggle of the mothers in 1988, 1989 and 1990, who went to the United Nations Working Group on Enforced or Involuntary Disappearances and championed the cause of Sinhala mothers on the case of their sons going missing, is misleading the country today and opposing this mechanism falsely stating that this will endanger the country and falsely stating that this Act is in contravention of the Constitution and so on. When the Bill was taken up for debate and when there was much disturbance in the Well of the House, the Hon. Vasudeva Nanayakkara was here singing songs. I told him that he along with the former President Rajapaksa were the two who fought the case of the Sinhalese youth at that time and if he was behaving like this, he is showing himself up to be a racist. That is what the former President is also

769 770

[ග ප ාජෛශ ෝදියකර සකරපන්ද්‍න් මහතා]

[වමම වල්ඛනය පසනතකාලවේ ද තබා ඇත.] [இந்த அட்டவலை நூல் நிலலயத்திலும் லவக்கப்பட்டுள்ளது] [This schedule is also placed in the Library.]

2017 ජූලි 05

doing now. If he could do that at that time, now he turns 180 degrees and says the opposite when most who are affected are Tamil youth, then, he is nothing but a racist.

The Government that took the right step in the direction of reconciliation of transitional justice must move forward without being reluctant, without taking two steps back after taking one forward and act decisively, so that people will have confidence. But this is a matter of regret again. The persons who were eagerly awaiting this office to become functional are now losing hope because of the reluctance of the Government. This is the correct mechanism, not the commissions before which they went and gave evidence. This is an investigative mechanism that will somehow go into each case and try to find out what happened to the persons who went missing. So, this must be given the highest priority and I hope the Hon. State Minister of Defence, who is here to reply, will give that assurance on behalf of the Government today.

Thank you.

[பி.ப. 7.21]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கமள, கொைொைற்மபொமனொர் ததொடர்பொன அலுவலகத்லத நிறுவுவதற் கொன திருத்தச் ெட்டமூலம் ைீதொன விவொதத்தில் இந்தச் ெலபயில் நொன் உலரயொற்றியமபொது முக்கியைொன ஒரு விடயத்லதச் சுட்டிக்கொட்டியிருந்மதன். அலதத் திரும்பவும் இச்ெந்தர்ப்பத்தில் நிலனவுபடுத்துவது தபொருத்தைொனது என்று கருதுகின்மறன்: "கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கள் ததொடர்பொன விடயம் விலரந்து தீர்க்கப்பட மவண்டும் என்பதில் ைொற்றுக் கருத்துக்கு இடைிருக்க முடியொது. ஆனொல், இதில் பொதிக்கப்பட்டவர்கள் நீங்கள் நிறுவும் இந்த அலுவலகத்லத ஏற்றுக்தகொள்வதற்குத் தயொொில்லல. ஆகமவ, இந்த அலுவலகம் நிறுவப்பட்டு அதன் மநொக்கம் தவற்றியலடய மவண்டுைொனொல் கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கலளத் மதடும் உறவுகள் விரும்பும் வலகயிலொன விெொரலைப் தபொறிமுலற உள்ளடக்கப்பட மவண்டும் என்று இந்தச் ெலபயில் மகொருகின்மறன்" என உலரயொற்றியிருந்மதன்.

கொைைற்மபொமனொர் ததொடர்பொன அலுவலகத்லத நிறுவும் வர்த்தைொனி அறிவித்தலில் மைதகு ஜனொதிபதி லைத்திொிபொல ெிறிமென அவர்கள் லகதயழுத்திட்டுள்ளொர். 2016ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்த இந்தச் ெட்ட வலரவு இந்த ஆண்டு யூலல ைொதமை முற்றுப் தபற்றிருக்கின்றது. எனினும், நொன் அதலன வரமவற்கின்மறன். அமதமவலள, நொன் முன்னர் கூறியவொறு கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கலளத் மதடும் உறவினர்கள் இந்த அலுவலகத்லத நிரொகொித்திருக் கின்றொர்கள்; பன்னொட்டுச் ெமூகத்லத ஏைொற்றமவ இந்த அலுவலகத்லத அரசு தெயற்படுத்த முலனவதொகக் குற்றம் சுைத்தியுள்ளொர்கள். தைது அன்புக்குொியவர்கலளத் மதடும் அவர்களது குற்றச்ெொட்டுக்கலள இலகுவில் புறந்தள்ளிவிட முடியொது. ஸ்ரீ லங்கொ மபொினவொத அரெொனது எைக்கு, எைது ைக்களுக்குக் கடந்த கொலங்களில் கற்றுத்தந்த படிப்பிலனயின் கொரைைொகக் கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்கலளத் மதடும் உறவினர்கள் இந்த அலுவலகத்லத நிரொகொித்திருக்கின்றொர்கள்.

கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் விடயம் ஸ்ரீ லங்கொ அரெின் கழுத்லத எப்மபொததல்லொம் இறுக்கியமதொ, அப்மபொததல்லொம் ஜனொதிபதி ஆலைக்குழுக்கலள நிறுவி, விெொரலை என்ற தபயொில் இழுத்தடிப்புக்கலளச் தெய்தொர்கள். எைது ைக்கள் எந்ததந்த ஆலைக்குழுக்கள் முன்னொல் எல்லொம் தைது மெொகக் கலதலயத் திரும்பத்திரும்பச் தெொல்வது? ெொி! எந்தமவொர் ஆலைக்குழுவொவது அவர்களது கலதகலளக் மகட்டு, அவர்களுக்கு நியொயங்கலளப் தபற்றுக் தகொடுத்திருக்கின்றதொ? இங்கு இருக்கின்ற அரெ தரப்புப் பிரதிநிதிகமள, உங்களொல் இதற்குப் பதில் தெொல்ல முடியுைொ? எங்கள் ைக்கள் உங்கள் ஆலைக்குழுக்கள்ைீதும் உங்கள் விெொரலையொளர்கள்ைீதும் நம்பிக்லக இழந்துவிட்டொர்கள். அவர்களின் நம்பிக்லகலயக் கட்டிதயழுப்ப நீங்கள் என்ன தெய்தீர்கள்? அவர்கள் உங்கலள நம்பொைல் இருப்பலத வளர்க்கும் வலகயிமலமய உங்களின் தெயற்பொடுகள் அலைந்திருந்தலத நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்டியொக மவண்டும்.

1990ஆம் ஆண்டு திருமகொைைலல ைொவட்டத்தின் குைொரபுரத்திமல அப்பொவித் தைிழ் ைக்கள் தகொல்லப் பட்டிருந்தொர்கள். ெந்மதக நபர்களொன ஸ்ரீ லங்கொ இரொணுவத் தினர் லகது தெய்யப்பட்டிருந்தொர்கள். கடந்த ஆண்டு ெிங்கள யூொிைொலர உள்ளடக்கிய அந்த வழக்கில் நீதித்துலற எப்படித் தீர்ப்பு வழங்கியது? 20 ஆண்டுகளின் பின்னரொவது நீதி கிலடக்கும் என்றிருந்த எங்கள் ைக்கள் ஏைொற்றப்பட்டொர்கள்; ஸ்ரீ லங்கொ இரொணுவத்தினர் சுற்றவொளிகளொக விடுவிக்கப் பட்டொர்கள்.

எைது கட்ெியின் நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் நடரொஜொ ரவிரொஜ் தகொலல வழக்கில் என்ன நடந்தது? அதுகுறித்துக் லகதுதெய்யப்பட்டவர்கள் உங்கள் நீதித்துலறயினொல் விடுவிக்கப்பட்டொர்கள். நொன் இங்மக சுட்டிக்கொட்டியது ஓொிரண்டு விடயங்கலள ைொத்திரமை. ஆனொல், இமதமபொன்று பல ெம்பவங்கள் இருக்கின்றன. நொன் கூறிய இந்த இரண்டு ெம்பவங்களும் தற்மபொது ஆட்ெி தெய்துதகொண்டிருக்கின்ற கூட்டு அரெின் கொலத்திமலமய நடந்தன. இப்படி உங்கள் விெொரலைகள்ைீதும் நீதித்துலறயின்ைீதும் நம்பிக்லகலய இழக்கச் தெய்யும் வலகயில் நீங்கமள நடந்து தகொண்டதொல் தொன், எைது ைக்கள் கொைொைற்மபொமனொர் அலுவலகத்லத நிரொகொித்திருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் பன்னொட்டு விெொரலை லயக் மகொருகின்றனர். அவர்களின் மகொொிக்லக நியொயைொனது என்பலத நொன் இங்மக பதிவுதெய்கின்மறன்.

கொைொைற்மபொமனொர் அலுவலகத்தின் ஊடொக வழக்குத் தொக்கல் தெய்ய முடியொது. ஆனொல், ஆரம்பத்தில் வழக்குத் தொக்கல் தெய்யக்கூடிய வலகயில் ெட்டவலரவு இருந்தலதயும் பின்னர் அது நீக்கப்பட்டது என்பலதயும் இங்மக குறிப் பிட்டொக மவண்டும். அதொவது, தனித்து ெிறீலங்கொ பலட வீரர்கள் உள்ளிட்ட உங்களின் நலன்கலள ைொத்திரமை கருத்திதலடுக்கின்றீர்கள்; பொதிக்கப்பட்டவர்களின்ைீது நீங்கள் எந்தவித கொிெலனயும் எடுக்கவில்லல.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களது உலரலய முடித்துக்தகொள்ள மவண்டும். பதிலுலர ஆற்றுவதற்கொக இரொஜொங்க அலைச்ெருக்கு 5 நிைிடங்கள் தகொடுக்க மவண்டியிருக்கினறது.

771 772

පාර්ලිශකරන්තුෛ

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (ைொண்புைிகு ஈ. ெரவைபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) பலவந்தைொகக் கொைொைல் ஆக்கப்படுதலலக் குற்றைொக்கும் ெட்டவலரவு நிலறமவற்றப்பட்ட பின்னர் அதனூடொக வழக்குத் தொக்கல் தெய்வதற்கொன ஏற்பொடுகள் இருப்பதொக நீங்கள் கூறக்கூடும். ஆனொல், பலவந்தைொக கொைொைல் ஆக்கப் படுதலல குற்றைொக்கும் ெட்டவலரவு ைீதொன விவொதம் நொடொளு ைன்றத்தில் இந்த ைொதம் 5ஆம் திகதி எடுத்துக்தகொள்ளப் படவிருந்தது. இந்தச் ெட்ட வலரலவ நிலறமவற்ற மவண்டொதைனப் தபௌத்த ைதத்தின் உயர்பீடங்கள் கூட்டொக மவண்டுமகொள் விடுத்தன. இதன் பின்னைியில் மைற்படி ெட்டமூலம் விவொதத்திற்கு எடுத்துக்தகொள்ளப்படவில்லல. அது எப்மபொது எடுத்துக்தகொள்ளப்படும் என்பதும் ததொியவில்லல. நன்றி.

[7.25 p.m.] ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அலைச்ெர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) Hon. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Leader of the Opposition has requested that we submit the names of all persons who were in custody at the time the present Government assumed duty, as well as the names of persons now held in custody, and the places in which they are now held in custody. At this moment, Hon. Leader of the Opposition, I would like to table* these two documents which gives the names of all persons who were in custody at the time this Government came in, where they were held, the number of people, the names, the date of arrest, case numbers and the court name and the remand prison in which they are now held in custody. I would like to table that so that the Opposition Members can see the names. We are more than ready to publicize these names as well.

Of course, the third question is whether there are secret detention camps. I would like to assure you that we have no secret detention camps. The three Forces do not have any political prisoners or any prisoners from the war. Everything is very open; anyone can come and have a look at. If they suspect that there are places like that, they are more than welcome to come, speak to the authorities and go and inspect those places and see whether there are secret detention centres in these camps.

As for the reconciliation process, Hon. Members, I know that there has been a slow progress. But, I assure you that this Government is steadfast in seeing this reconciliation process through. What we want is, this country to heal its wounds; we want this country to prosper. Not only the Sinhalese, the Tamils, the Muslims, the Burghers, every single person living in this country has to feel safe in this country and they have to have the feeling that they are included; they are Sri Lankans and they have the opportunities that everyone else has. So,

we - our President, the Prime Minister and the Government- have always promised that we will see this reconciliation process through and that promise is not something that we are going to break.

In fact, on the question of missing persons, I also had the opportunity to go and meet some of the family members of missing persons. We had the opportunity to bring some of the family members to Colombo and we had a meeting with the Hon. Sagala Ratnayaka, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe and with the IGP where they raised their concerns with them. Of course, they had the opportunity to meet the President as well. So, we do take their issues very seriously and I know that it is not an easy thing for a family member to keep wondering as to what happened to their loved ones. I think, finally, the President has now signed the Gazette and we have the Office on Missing Persons which will now start its activities soon. Through that, a lot of people will finally find solutions for their problems.

In fact, the former President as well as the Joint Opposition have been trying to demonize this Office on Missing Persons saying it is bad for the country, it is unconstitutional and it will be taken as a tool to go after the security personnel of the three Forces.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up. ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) I have to say that these are all untruths. I think, with the setting up of Office on Missing Persons, not only the people of the North, even the people in the South, the families of the armed forces can finally find out what has happened to their family members who are missing in action, who are believed to have been taken by the LTTE. So, there is nothing to demonize. This is good for the country to heal its wounds. I reassure you that we are totally committed to the reconciliation process, and we want to see this through.

Thank you.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 7.30 ම්වයන් ගරු නිවයෝජය කාරක සභාප වුරමා විද්න් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාර්ලිවම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව 2017 ජූලි මස 07 වන දින සභා සම්ම වය අනුව 2017 ජූලි මස 26 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி. ப. 7.30 ைைியொகிவிடமவ ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்லத ஒத்திலவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது யூலல 07ஆந் மததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2017 யூலல 26, புதன்கிழலை பி. ப. 1.00 ைைிவலர ஒத்திலவக்கப்பட்டது

It being 7.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 26th July, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 07th July 2017.

773 774

————————— * පසනතකාලවේ තබා ඇත. * நூனிலலயத்தில் லவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

සැ.යු.

ශමම ෛාර්තාශක අෛසාන මුද්‍රණය සුහා ස්ෛකීය නිෛව දි කළ යුතු තවන් ද්‍ක්ෛනු රිසි මන්ත්‍රීන් ටුන් පිටපතක් ශගන නිෛව දි කළ යුතු ්කා ය එහි පවහවදිලිෛ ලකුණු ශකොට පිටපත ලවබී ශද්‍සතියක් ශනොඉක්මෛා හැන්සාඩ් සංස්කා ක ශෛත ලවශබන ශසේ එිධය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிலழ திருத்தங்கலளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதலனப் பிலழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிலடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ රීරුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘ අ ව වදපාර්තවම්න්ුරවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்லகயின் பிரதிகலள இல. 163, கிருலப்பலன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அலைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திலைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்லகலய www.parliament.lk எனும் இலையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා ජශේ මුද්‍රණ ශද්‍පාර්තශකරන්තුශක මුද්‍රණය ක න ලදී.