පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

209 වන කාණ්ඩය - 3 වන කලාපය ெதாகுதி 209 - இல. 3 Volume 209 - No. 3

2012 ජුනි 07 වන බහස්පතින්දා

2012 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம

Thursday, 07th June, 2012

නිෙව්දන: කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය ජලය ෙනොලැබීෙමන් උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන අර්බුදය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ජීවන වියදම ඉහළ යෑම මැඩ පැවැත්වීම සහ රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ වඩා ෙහොඳ පාලනයක්

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Crisis faced by farmers of North-Central Province due to scarcity of water ADJOURNMENT MOTION: Arrest of increase in Cost of Living and exercise of better control over Public Finance

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

நீர்ப் பற்றாக்குைறயினால் வட மத்திய மாகாண விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் ெநᾞக்கᾊ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வாழ்க்ைகச்ெசலᾫ அதிகாிப்ைபத் தᾌத்தல் மற்ᾠம் ெபாᾐ நிதி மீதான சிறந்த கட்ᾌப்பாᾌ

2012 ජුනි 07

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2012 ජුනි 07 වන බහස්පතින්දා 2012 ᾝன் 07, வியாழக்கிழைம Thursday, 07th June, 2012 —————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் பி..ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2012 ජුනි මස 6 වන දින මවිසින් ටී.බී. ඒකනායක පදනම (සංස්ථාගත කිරී ෙම්) පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. II පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் பற்றிய குᾨக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් 2012 ජුනි මස 07 වන බහස්පතින්දා, එනම් අද දින පස් වරු 2.30ට මාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්වීමට නියමිත බැවින් එයට පැමිණ සහභාගි වන ෙලස ගරු සභික මන්තීන් සියලු ෙදනාට ෙමයින් දැනුම් දීමට කැමැත්ෙතමි.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2011 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව මුදල් හා කමසම්පාදන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2009 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා මානව හිමිකම් ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව. - [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

2011 වර්ෂය සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක කාර්යාලෙය් වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ෙවනුවට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාෙව් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව ෙසෞඛɕ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

297 298

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා සංවර්ධන පරිපාලන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2009 වර්ෂය සඳහා ෙපොල්ෙගොල්ල ජාතික සමුපකාර සංවර්ධන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2004, 2005, 2006, 2007, 2008 සහ 2009 වර්ෂ සඳහා කුරුණෑගල වැවිලි සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තා ෙපොල් සංවර්ධන හා ජනතා වතු සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

දහම් පාසල් ගුරු පත්වීම්: කියා මාර්ග

தஹம் பாடசாைல ஆசிாியர் நியமனம்: நடவᾊக்ைக APPOINTMENT OF DHAMMA SCHOOL TEACHERS : STEPS TAKEN 1120/’11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත්ව ෙම් වනවිට දහම් පාසල්වල ඉගැන්වීෙම් කටයුතුවල නිරතව සිටින ගුරු පිරිසට රජෙය් ගුරු පත්වීම් ලබා දීමට අදාළව කැබිනට් පතිකා ෙදකක් අනුමත කරෙගන තිෙබ්ද;

(ii) එම ගුරු පිරිසට 2600 වැනි සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති වර්ෂය තුළදී රජෙය් ගුරු පත්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தர்மாச்சார்ய பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்ᾐ தற்ேபாᾐ தஹம் பாடசாைலகளில் கற்பித்தல் நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ஆசிாியர்கᾦக்கு அரசாங்க ஆசிாியர் நியமனம் வழங்குதல் ெதாடர்பாக இரண்ᾌ அைமச்சரைவ நிᾞபங்கள் அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ளனா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஆசிாியர்கᾦக்கு 2600 ஆவᾐ சம்ᾗத்த ஜயந்தி ஆண்ᾌக்குள் அரசாங்க ஆசிாியர் நியமனங்கைள வழங்க நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாᾐ?

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state-

(i) whether approval has been obtained for two Cabinet memoranda relating to granting Government teaching appointments to those who are involved in teaching in the Dhamma Schools, having passed the "Dharmacharya" examination;

299 300

2012 ජුනි 07

(ii) whether steps will be taken to give Government teaching appointments to the aforesaid set of teachers during the year of 2600th ‘Sambuddhathwa Jayanthi’; and

(iii) if so, the date on which such appointments will be made?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ( අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ සුදුසුකම් සපුරාලීම අනුව ෙතෝරා ගනු ලබන දහම් පාසල් ගුරු පිරිසට පත්වීම් ලබා දීම පිණිස මුදල් අනුමැතිය ලබා ගැනීම සඳහා අමාතɕ මණ්ඩල පතිකාවක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, එම පතිකාව සඳහා නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීම පිණිස ජාතික වැටුප් හා ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අමාතɕ මණ්ඩලය මඟින් ඉදිරිපත් කර ඇත.

(iii) අදාළ අනුමතිය ලද වහාම ඒ පිළිබඳව කටයුතු කරනු ලබන බව සඳහන් කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. ගරු අධɕාපන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට සඳහන් කරන්න පුළුවන්ද, ධර්මාචාර්ය විභාගය සමත්, දැනට දහම් පාසල්වල උගන්වන පිරිසට පළමුවැනි පත්වීම් ලිපි පදානය කවදා ෙවන ෙකොට සිද්ධ කරන්න පුළුවන්ද කියලා. හරියට අහවල් දවෙසේ අහවල් ෙවලාවට කියලා කියන්න ඕනෑ නැහැ. ෙම් වසර තුළ පුළුවන්ද, නැත්නම් ලබන වසර තුළ පුළුවන්ද කියලා කිව්ෙවොත් ඇති. ෙමොකද, 2011 ජනවාරි මාසෙය් ෙම් පත්වීම් ෙදනවා කියලා තමයි කිව්ෙව්. ෙම්ක ජනාධිපතිවරණෙය්දීත්, මහ මැතිවරණෙය්දීත් ඔබතුමන්ලා ෙවච්ච ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ නිසා පළමුවැනි පත්වීම් ලිපි පදානය කවදා ෙවන ෙකොට සිද්ධ කරන්න ඔබතුමන්ලාට හැකියාව තිෙබනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අපි ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන රජයක්. ෙපොෙරොන්දු ඉටු කිරීෙම් කාල වකවානු තීරණය ෙවන්ෙන් රෙට් භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට මුදල් ලැෙබන ආකාරයට. ඒ මුදල් ලැබුණු වහාම, ඒ අනුමැතිය ලද වහාම අපි ඒක සතුටින් තමුන්නාන්ෙසේට දැනුම් ෙදනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම පළමුවැනි පශ්නෙයන් ඇහුෙව් කාල වකවානුවක්. නමුත් එතුමා කාල වකවානුවක් කියන්ෙන් නැහැ. මුදල් ලැෙබන විධියට ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරනවා කියලා

ඡන්ද කාලෙය් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම ෙවතත් මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. 2600 ශී සම්බුද්ධත්ව ජයන්ති වර්ෂයත් පහු වුණා. එම ධර්මාචාර්ය ගුරු භවතුන්,- ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සම්බුද්ධත්ව ජයන්තියයි, කිස්තු පූර්වයි වැඩක් නැහැෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපොඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. පශ්නය අහනකල් ඉන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්, පශ්නය ඇහුෙව් නැහැෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි.

ධර්මාචාර්ය විභාගය සමතුන් ශී ලංකා ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය කිරීෙම්දී, දැනට පවතින ගුරු ෙසේවා වɕවස්ථාෙව් බාධාවක් තිෙබනවාද? ඒ බාධා ඉවත් කරන්න ෙමොකක්ද අමාතɕාංශයට තිෙබන සැලැස්ම?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඉතා පැහැදිලි සැලැස්මක් තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තමයි ඒ අනුමැතිය ලබා ෙගන ගුරුවරු හැටියට අන්තර්ගහණය කරන්ෙන්. නමුත්, අපි ඉතාම සීරු මාරුෙවන් ගුරුවරුන්ට පත්වීම් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලා කියන විධියට, රෙට් එක එක අංශ ඉල්ලන විධියට, ධර්මාචාර්ය ෙව්වා, ෙවනත් අංශ ෙව්වා ෙම් දරුවන්ෙග් අනාගතය තීරණය කරන්න බැහැ.

ආශ්චර්යවත් ෙලෝකයකට ෙගන යන්න ඉලක්ක සහගත කණ්ඩායම තමයි ෙම් රෙට් දරුෙවෝ. ඒ දරුවන් ෙවනුෙවන් ගන්නා තීරණ ඉතාම නිවිහැනහිල්ෙල් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඒවා කලබලයට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් ෙනොෙවයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරුකථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. මම දන්ෙන් නැහැ, ගරු ඇමතිතුමා එක එක අංශ කියලා අපහාසෙයන් උපහාසෙයන් කථා කරනවා. සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විස්තර නැතිව පශ්නය අහන්න. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය තමයි, අහන්ෙන්. සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩලෙය් සභාපති හාමුදුරුෙවෝත්, ෙල්කම් හාමුදුරුෙවෝත් වරක් සඳහන් කළා -

301 302

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සඳහන් කරපු ඒවා වැඩක් නැහැ. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) සමස්ත ලංකා ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩලෙය් සභාපති හාමුදුරුෙවෝත්, ෙල්කම් හාමුදුරුෙවෝත් වරක් සඳහන් කළා, ෙම් පත්වීම් ලබා ෙනොෙදනවා නම්, ඒ අයට ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩල තනතුරුවලින් ඉල්ලා අස් වන්න පවා සිද්ධ ෙවනවා කියලා. රට පුරාම සිටින ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩල සභාපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සහ ෙල්කම් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා දැන් එවැනි කියා මාර්ගයකට ගමන් කරමින් ඉන්නවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුෙණොත් ඔබතුමන්ලාට දහම් පාසල් අධɕාපනය සහ දහම් පාසල් පවත්වා ෙගන යාෙම් වැඩ පිළිෙවළටත් යම් බාධා ඇති වන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙමවැනි පමාදයක් සිද්ධ ෙවනවා නම් ගරු ශාසනාරක්ෂක බල මණ්ඩල සභාපති ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා, ෙල්ඛකාධිකාරී ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා සහ ෙමයට සම්බන්ධ පිරිස දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අමාතɕාංශයට ආරම්භ කරන්න බැරි ඇයි?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැනුවත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. දැනුවත් කරන්න විෙශේෂ අවශɕතාවක් නැහැ. විපක්ෂය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කරුණු කාරණා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාටත් දැනුවත් කරන්න පුළුවන්. අපි නිවැරදිව, පැහැදිලිව අෙප් තීන්දු තීරණ අර ෙගන ඒ අය දැනුවත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට එෙහම වර්ජනවලට යන්න අවශɕ නැහැ. හැබැයි, ඒ වර්ජන තර්ජනවලට භයත් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අන්තිම පශ්නය පිළිතුරුවලට අදාළ නැහැ. එෙහත් කමක් නැහැ.

පශ්න අංක 3-1664/'11-(2), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවෙළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගමට අයත් වතු : විස්තර

எல்கᾌவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக்குாிய ேதாட்டங்கள்: விபரம் ESTATES BELONGING TO ELKADUWA PLANTATIONS COMPANY : DETAILS

1862/’11 4. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

(අ) (i) ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගමට අයත් වතු සංඛɕාව හා ඒවාෙය් නම් කවෙර්ද;

(ii) ෙසේවකයින් බඳවා ගැනීම, ඉවත් කිරීම හා ෙසේවය දීර්ඝ කිරීෙම් පූර්ණ බලතල එම සමාගෙම් පරිපාලනය සතු වන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ඉහත වැවිලි සමාගෙම් වත්මන් සභාපතිවරයා වැවිලි ක්ෙෂේතය තුළ දූෂණ හා වංචා සිදු කළ අෙයකු බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) එම දූෂණ හා වංචා සම්බන්ධෙයන් පරීක්ෂණයක් සිදු කරන්ෙන්ද;

(ii) එම පරීක්ෂණෙය් පගතිය කවෙර්ද;

(iii) එම පරීක්ෂණෙයන් එම සභාපතිවරයා වරදකරුවකු වුවෙහොත් ගන්නා කියා මාර්ගය කවෙර්ද;

(iv) එම සභාපතිවරයා ඉදිරිපත් කරන ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් ගිණුම් වාර්තා පිළිගත හැකිද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) ඉහත සමාගෙම් 2007-2010 වර්ෂ තුළ ලාභ ලැබූ වතු සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) අලාභ ලැබුෙව් නම්, එම අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) දූෂණ සහ අකමිකතා ඊට ෙහේතු වූෙය්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඉ) (i) එම සමාගම සඳහා ෙකෝප් වාර්තාවක නිර්ෙද්ශයක් පරිදි ආශිත ෙමෙහයුම් කාර්යාලයක් ඉදිකර තිෙබ්ද;

(ii) එය ඉදිකිරීමට ෙහේතුව කවෙර්ද;

(iii) ඒ සඳහා වැයවූ මුදල ෙකොපමණද;

(iv) එම කාර්යාලෙය් වර්තමාන පගතිය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඊ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

அரச வளங்கள், ெதாழில் ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) எல்கᾌவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனிக்குச் ெசாந்தமான ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

303 304

2012 ජුනි 07

(ii) ஊழியர்கைள ஆட்ேசர்த்தல், நீக்குதல் மற்ᾠம் ேசைவ நீᾊப்ᾗ வழங்குதல் ெதாடர்பான ᾙᾨைமயான அதிகாரம் ேமற்பᾊ கம்பனியின் நிர்வாகத்ᾐக்கு உள்ளதா என்பைதᾜம்:

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனியின் தற்ேபாைதய தைலவர் ெபᾞந்ேதாட்டத் ᾐைறயில் ஊழல் ேமாசᾊகளில் ஈᾌபட்ட ஒᾞவராவார் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ ஊழல், ேமாசᾊகள் ெதாடர்பாக விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்விசாரைணயின் ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ விசாரைணயில் குறித்த தைலவர் குற்றவாளியாகுமிடத்ᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ தைலவர் சமர்ப்பிக்கின்ற எல்கᾌவ ெபᾞந்ேதாட்டக் கம்பனியின் கணக்கு அறிக்ைககைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனியின் 2007-2010 ஆண்ᾌகளிᾔள் இலாபம் ஈட்ᾊய ேதாட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம்;

(ii) நட்டம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பின் அந்த நட்டம் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii) ஊழல் மற்ᾠம் ᾙைறேகᾌகள் அதற்குக் காரணமாயைமந்ததா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(உ) (i) ேமற்பᾊ கம்பனியின் ெபாᾞட்ᾌ `ேகாப்' அறிக்ைகெயான்றின் சிபார்சுக்கைமய நடவᾊக்ைக அᾤவலகெமான்ᾠ நிᾠவப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அᾐ நிᾠவப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ அᾤவலகத்தின் தற்ேபாைதய ᾙன்ேனற்றம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஊ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of State Resources and Enterprise Development:

(a) Will he state -

(i) the number of estates that belong to the Elkaduwa Plantations Company, and their names; and

(ii) whether the administration of that company is vested with the absolute power to recruit, remove and extend the services of employees?

(c) Is he aware of the fact that the current Chairman of this Company is a person with a record of committing acts of corruption and fraud in the estate sector?

(d) Will he inform this House-

(i) whether an investigation is being carried out with regard to such acts of corruption and fraud;

(ii) the progress of that investigation;

(iii) the course of action to be taken against that Chairman if he is found guilty at the investigation; and

(iv) whether the reports of accounts of the Elkaduwa Plantations Company, submitted by him are acceptable?

(e) Will he state-

(i) the number of estates of this company which made profits from 2007-2010;

(ii) if losses were incurred, the amount of the loss; and

(iii) whether acts of corruption and malpractices attributed to it?

(f) Will he state-

(i) whether a related operations office has been set up, as per a recommendation made by a COPE report on this Company;

(ii) the reason for establishing that office;

(iii) the cost incurred on it; and

(iv) the current progress of that office?

(g) If not, why?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (රාජɕ සම්පත් හා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேசரா - அரச வளங்கள், ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dayasritha Thissera - Minister of State Resources and Enterprise Development)

(අ) (i) වතු සංඛɕාව 10කි.

1. ඇල්කඩුව වත්ත

2. මිල්ලවාන වත්ත

3. නාලන්ද වත්ත

4. හුණුගල වත්ත

5. පිටකන්ද වත්ත

6. සැලගම වත්ත

7. බණ්ඩාරෙපොළ වත්ත

8. රත්වත්ත වත්ත

9. හපුගස්පිටිය වත්ත

10. ෙනල උල්ල වත්ත

305 306

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) සමාගෙම් සාංගමික සංස්ථා පතය හා වɕවස්ථාවලිය අනුව ෙමම කාර්යයන් සඳහා සම්පූර්ණ බලය ෙමම සමාගෙම් පරිපාලනය සතුය.

(ආ) නැත.

(ඇ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) (i) 2007-2010 වර්ෂ තුළ ලාභ ලැබූ වතු.

2007 මිල්ලවාන වත්ත හා නාලන්ද වත්ත

2008 ඇල්කඩුව වත්ත, හුණුගල වත්ත, මිල්ලවාන වත්ත, නාලන්ද වත්ත හා හපුගස්පිටිය වත්ත.

2009 මිල්ලවාන වත්ත.

2010 මිල්ලවාන වත්ත, නාලන්ද වත්ත, හපුගස්පිටිය වත්ත.

(ii) ඒ වාෙග්ම 2007-2010 වර්ෂ තුළ අලාභ ලැබූ වතු රුපියල් මිලියනවලින්.

2007 - ඇල්කඩුව වත්ත 9.42, එම වත්ත 2008 - නැත, 2009 - 15.92, 2010 - 11.27ක්ද,

ඒ වාෙග්ම බණ්ඩාරෙපොළ වත්ත 2007 - 4.87, 2008 - 3.74, 2009 - 4.33, 2010 - 4.55ක්ද,

ඒ වාෙග්ම හුණුගල වත්ත 2007- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වතු 10ම කියනවාද? වතු 10ම අවශɕද? ඒ ෙකොටස සභාගත කරන්න. දීර්ඝ පිළිතුරක් ෙන් තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුෙර් ඉතුරු ෙකොටස සභාගත* කරනවා.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතුරු ෙකොටස: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : Rest of the Answer tabled:

(ii) 2007 - 2010 වර්ෂ තුළ අලාභ ලැබූ වතු (රු.මි)

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) (i) ඔව්.

(ii) ෙමම කාර්යාලය පිහිටුවීමට ෙහේතු වූෙය් වැවිලි ක්ෙෂේතය පිළිබඳ පළපුරුද්දක් තිබූ පධාන විධායක නිලධාරි යටෙත් වතු පරිපාලනය විධිමත් කිරීමට බව සභාපතිවරයා දන්වා ඇත. (iii) ෙම් සඳහා වැය වූ මුළු මුදල රුපියල් 3,113,110/- වන අතර, රත්වත්ත වතු යාෙය් තිබූ පැරණි ෙගොඩනැඟිල්ලක් අලුත්වැඩියා ෙකොට නව කාර්යාලය පිහිටුවා ඇති බව දන්වා ඇත.

(iv) සිදු කරන ලද පරීක්ෂණ අනුව පධාන විධායක නිලධාරි යටෙත් ෙමම කාර්යාලෙය් පරිපාලන කටයුතු ඉතා දුර්වල අයුරින් පවත්වා ෙගන ෙගොස් ඇති බව හා විවිධ අවිධිමත් කටයුතු සිදුවී ඇති බව ෙහළිදරව් වී ඇත. ඒ අනුව අධɕක්ෂ මණ්ඩල තීරණයකට අනුව ආපසු පධාන කාර්යාලයට කැඳවන ලදී. 2011 ජුනි මස පධාන විධායක නිලධාරියා ආපසු පධාන කාර්යාලයට කැඳවා ඇත. 2011 ජුනි මස ෙමම පධාන විධායක නිලධාරියාෙග් ෙසේවා ෙකොන්තාත්තුව අවසන් විය. දැනට විගණන අංශය, සහකාර වතු අධිකාරි (වන වගා) සහ වɕාපෘති කළමනාකරු යන නිලධාරින් ෙමෙහයුම් කාර්යාලෙය් ෙසේවය කරන බව හා ඉදිරිෙය්දී සාමානɕාධිකාරි තනතුර සඳහා පත් කරනු ලබන නිලධාරියා යටෙත් ෙමම කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යාමට කටයුතු ෙයොදන බව ආයතනෙය් සභාපති විසින් දන්වා ඇත.

(ඉ) පැන ෙනොනඟී. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමනි,- ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ගරු මන්තීතුමනි, වතු 10ම කියන්න අවශɕද ඔබතුමාට?

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) වතු 10ම අවශɕ නැහැ. මුළු එකතුව කිව්වා නම් ඇති.

2010 ෙකොපමණද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකටිෙයන් පිළිතුරු ෙදන්න පුළුවන්. ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) 2010 ෙවද්දී අලාභය අවම ෙවලා රුපියල් මිලියන එකක වාෙග් සුළු ලාභයක් තමයි මුළු වතු ක්ෙෂේතෙය්ම තිෙබන්ෙන්. ෙම් වතු ක්ෙෂේතෙය් වසර 25ක් තිස්ෙසේ EPF, ETF සහ gratuityවල පශ්න රාශියක් තිබුණා. ඒ අනුව 2010 දී අපි අෙප් අමාතɕාංශය තුළින් අලාභය අවම කරලා සුළු ලාභයක් සඳහා ගිහින් තිෙබනවා කියා පකාශ කරන්න පුළුවන්. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු කථානායකතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගෙම් ෙසේවාව දීර්ඝ කිරීම සම්බන්ධවයි. වයස අවුරුදු 63ක් වූ මහින්ද සිරිමාන සාමානɕාධිකාරිවරයාත්, වයස අවුරුදු 63ක් වූ ආර්.ආර්. ජයසූරිය ගණකාධිකාරිවරයාත්,

307 308

[ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා]

2007 2008 2009 2010 ඇල්කඩුව වත්ත 9.42 - 15.92 11.27

බණ්ඩාරෙපොළ වත්ත 4.87 3.74 4.33 4.55

හුණුගල වත්ත 5.36 - 8.57 5.06

පිටකන්ද වත්ත 7.04 2.17 5.41 10.22

රත්වත්ත වත්ත 9.75 3.05 20.64 0.42

සැලගම වත්ත 2.57 2.04 5.32 5.55

හපුගස්පිටිය වත්ත 2.10 - 1.71 -

නාලන්ද වත්ත - - 1.25 -

2012 ජුනි 07

වයස අවුරුදු 64ක් වූ විනී විමලසූරිය කියන පරිපාලන උපෙද්ශකවරයාත් තවදුරටත් ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිනවා. ෙම් අයව විශාම ගැන්වීමට ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙවන් නිර්ෙද්ශ කර ඇති බව ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) COPE වාර්තාව අනුව අපි ඒ නිලධාරින් සම්බන්ධව තීන්දුවක්, තීරණයක් ගන්නවා. ඒ අනුව අපි කටයුතු කරනවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙම් වන විට නිෙයෝග නිකුත් කරලා තිෙබනවාද? ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අපි ෙම් වන විට COPE වාර්තාව අනුව කමිටුවක් පත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඔය කියන ගැටලු, පශ්න සම්බන්ධව -ඒ අය සම්බන්ධෙයන්- ඒ කමිටුව තුළින් පරීක්ෂණ කරලා යම් අකටයුත්තක් ෙවලා තිෙබනවා නම් එය නිවැරදි කරනවා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමා මාෙග් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. හුණුගල වතුයාෙය් ගස් කැපීම සම්බන්ධවත්, රත්වත්ත වත්ෙත් කරාබු නැටි ෙටන්ඩර් සම්බන්ධවත්, මිල්ලවාන වත්ෙත් ෙපොල් විකිණීම සම්බන්ධවත් දූෂණ, වංචා සිදු ෙවලා තිෙබන බව විගණන පරීක්ෂණවලින් වාර්තා ෙවනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා පරීක්ෂණයක් පවත්වනවාද?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) මිල්ලවාන වත්ෙත් ෙපොල් විකිණීම සම්බන්ධ වංචාවට අදාළව හිටපු වතු අධිකාරිවරයාව ෙවනත් ස්ථානයකට මාරු කරලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් ෙසේවය අත් හිටුවීමට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරනවා. අෙනක් වතු ෙදෙක් පශ්න සඳහාත් යම් විෙශේෂිත වූ කමිටුවක් අලුතින් පත් කරලා, ඒ තුළින්, සිදු වන අකටයුතු නිවැරදි කර ෙදන්නම් ගරු මන්තීතුමා.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙමොකද, ඒ වත්ෙත් දූෂණ, අකමිකතා සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ සිදු ෙවලා තිබුණාට තවම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා නැහැ.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) පරීක්ෂණයක් සඳහා කමිටුවක් පත් කරලා - ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) වතු කමිටුවක්?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) අමාතɕාංශය තුළින් අපි පත් කරලා තිෙබනවා. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවාද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) තවම නම් ආෙව් නැහැ. ආපු ගමන් මම ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්නම්.

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි ගරු කථානායකතුමනි. ඇල්කඩුව වැවිලි සමාගමට අයත් වතුවල 2010 වර්ෂෙය් ආදායම් වාර්තාව අනුව, රුපියල් 2,02,48,512ක ලාභයක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. අභɕන්තර විගණන නිලධාරි අනුෂ්ක ඒකනායකෙග් වාර්තාවට අනුව එම වර්ෂෙය් රුපියල් 49,65,702ක පාඩුවක් ෙපන්වලා තිෙබනවා. ෙම් විගණන වාර්තා ෙදෙකන් ෙකොයි එකද සතɕ ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ඒ ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් ෙහොයා බලන්න ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව මම හිතන්ෙන්-

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) විගණන වාර්තා ෙදකක් තිෙබනවා. ඒ විගණන වාර්තා ෙදෙකන් ෙකොයි වාර්තාවද හරි ගරු අමාතɕතුමනි? අමාතɕාංශෙයනුත් විගණන කරලා තිෙබනවා. ෙවනම විගණනයක් කරලා තිෙබනවා, firm එකක්.

ගරු දයාශිත තිෙසේරා මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறித திேஸரா) (The Hon. Dayasritha Thissera) ෙම් ගැන පැමිණිලි ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙසොයා බලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ඔබතුමාට පිළිතුරක් ලබා ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-2092/'11-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

309 310

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

නව විශාම වැටුප් කමයකට යාම සඳහා කැබිනට් පතිකාවක් සකස් කරමින් සිටිනවාය කියන ටික සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වතුකරෙය් ෙනො වන ෙදමළ මාධɕ පාසල් : විස්තර

ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளச் சாராத தமிழ்ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகள்: விபரம் NON-ESTATE TAMIL MEDIUM SCHOOLS : DETAILS

2107/’11 6. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් දැනට කියාත්මක වන ෙදමළ මාධɕෙයන් පමණක් අධɕාපන කටයුතු කරන වතුකරෙය් ෙනොවන පාසල් සංඛɕාව එක් එක් දිස්තික්කය අනුව;

(ii) එම ෙදමළ මාධɕ පාසල් අතර පවතින ජාතික පාසල්, පළාත් පාසල්, නෙවෝදɕා හා ඉසුරු පාසල් සංඛɕාව; සහ

(iii) පාථමික හා ද්විතීයික පාසල් සංඛɕාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ද්විතීයික පාසල් 1000 වɕාපෘතියට අයත් වතු කරෙය් ෙනොවන ෙදමළ මාධɕ පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල්වල නම් එක් එක් දිස්තික්කය අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දැනට කියාත්මක රජෙය් ෙදමළ පාසල්වල ළමුන්ෙග් පාසල් හැර යාෙම් අනුපාතය ෙකොපමණද;

(ii) පසු ගිය වර්ෂ 5 තුළ වැසී ගිය රජෙය් ෙදමළ පාසල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ேபாᾐ நைடᾙைறயிᾢᾞக்கும் தமிழ்ெமாழி ᾚலம் மாத்திரம் கல்வி நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ᾦம் ெபᾞந்ேதாட்டங்கைளச் சாராத பாடசாைல களின் எண்ணிக்ைக ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற் கிணங்க ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ தமிழ் ெமாழிᾚல பாடசாைலகᾦக்கிைடயில் இᾞக்கும் ேதசிய பாடசாைலகள், மாகாண பாடசாைலகள், நேவாத்யா பாடசாைலகள் மற்ᾠம் இசுᾞ பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) ᾙதலாம் நிைல மற்ᾠம் இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) 1000 இரண்டாம் நிைலப் பாடசாைலகள் திட்டத்தில் அடங்கும் ெபᾞந்ேதாட்டத்ைதச் சாராத தமிழ் ெமாழிᾚலப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) அந்தப் பாடசாைலகளின் ெபயர்கள் ஒவ்ெவாᾞ மாவட்டத்திற்கும் ஏற்ப ெவவ்ேவறாக யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) தற்ேபாᾐ இயங்கும் அரச தமிழ் பாடசாைலகளில் பாடசாைலகைள விட்ᾌ விலகிச் ெசல்ᾤம் மாணவர்களின் விகிதாசாரம் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) கடந்த 5 வᾞடங்களிᾔள் ᾚடப்பட்ட அரச தமிழ்ப் பாடசாைலகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the number of non-estate schools operative in each district in Sri Lanka where educational activities are conducted only in Tamil medium ;

(ii) the number of national schools, provincial, Navodya and Isuru schools ; and

(iii) the number of primary and secondary schools amongst those Tamil medium schools?

(b) Will he inform this House-

(i) the number of non-estate Tamil medium schools belonging to the 1000 secondary school project; and

(ii) separately the names of such schools, as per each district?

311 312

2012 ජුනි 07

(c) Will he state-

(i) the dropout rate of school children of the Government Tamil schools which are currently in operation ; and

(ii) the number of Government Tamil schools that were closed down during the past 5 years?

(d) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඇමුණුම කියවන්න පුළුවන්ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමියනි, දීර්ඝ ෙල්ඛනයක් තිෙබනවා. කියවනවා නම් කාල ෙව්ලාව යනවා. ඒ නිසා සභාගත කරන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දිස්තික්ක 25ක විස්තර කියවන්න තිෙබනවා. පාසල් සංඛɕාව කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමියනි, වතු පාසල් හැර රජෙය් ෙදමළ මාධɕ පාසල් සංඛɕාව 2028කි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙහොඳයි. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

(ii) ජාතික පාසල් - 25

පළාත් පාසල් - 2003

නෙවෝදɕා පාසල් - 64

ඉසුරු පාසල් - 22 (iii) පාථමික - 646

ද්විතීයික - 1382

(ආ) (i) 167කි.

(ii) ඇමුණුම 02 හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) (i) ගිලිහී යාෙම් අනුපාතය 6.02කි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, වාර්තාවල ෙපන්වනවා ඒ පමාණය සියයට 8.5ක් කියලා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමිය මෙග් උත්තරය අහලා පශ්නය පසුව අහන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියනි, පිළිතුරු දීලා අවසන් ෙවනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa)

(ii) 70කි.

ෙමයින් ඇතැම් පාසල් ද්විතීයික පාසල් 1,000ක් සංවර්ධනය කිරීෙම් වැඩසටහෙන්දී ෙපෝෂිත පාථමික පාසල් ෙලස සංවර්ධනය කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗகள் : Annexes tabled:

313 314

පාර්ලිෙම්න්තුව

315 316

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. 2009 වසෙර් පමණක් ෙදමළ මව් භාෂාව වශෙයන් හදාරන දරුවන් සියයට 25ක් එම විෂයය අසමත් වී තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනය අනුව යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච උතුරු, නැ ෙඟනහිර හා ඒ ආසන්න පෙද්ශවල අධɕාපනය නැංවීමට කඩිනමින් පාසල් සංවර්ධන වɕාපෘති කියාවලිය ආරම්භ කරන බවට දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු වී තිෙබ්ද? ෙම් ෙවනුෙවන් ෙගන තිෙබන කියාදාමය ෙමොකක්ද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇති. "ඉටු වී තිෙබ්ද?" කියලා ඇහුවාම ඇති. අනික් පශ්නය ෙදවන අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වතු පාසල් තිබුෙණ් කුඩා ෙපොල් අතු පාසල් -කුඩා ෙගවල්- වශෙයන් "පුල්ෙලමඩු" කියලා. ෙම්වා 1974 දී ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනිය සහ ආචාර්ය බදිඋද්දීන් මහ්මුද් මැතිතුමා විසින් රජයට පවරා ගත්තා. අද ෙම් පාසල් අප එක්තරා මට්ටමකට රැෙගන එමින් පවතිනවා. මුස්ලිම් සහ වතු පාසල් සඳහා ෙදමළ මාධɕ ගුරු පත්වීම් ලබා දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. සංවර්ධනය ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම දන්ෙන් නැහැ, රනිල් විකමසිංහ නායකතුමාත් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙහොඳට අහ ගන්න. ෙකටි පිළිතුරක් ෙදන්න. පශ්නයක් ෙකටිෙයන් ඇහුවාම ෙහොඳට පැහැදිලියි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක ්ෙම් පැහැදිලිවම කියා තිෙබනවා යුද්ධෙයන් පීඩාවට පත් ෙවච්ච උතුරු, නැ ෙඟනහිර සහ ඒ ආසන්න පෙද්ශවල අධɕාපනය නංවාලීමට අලුත් පාසල් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම හා එයට අදාළ සංවර්ධන කටයුතු කරනවා කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් යම් කිසි කියාදාමයක් අරෙගන තිෙබනවාද? සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) කියාදාමයක් අරෙගන තිෙබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය යටෙත් ෙදමළ මාධɕෙයන් යාපනය ඇතුළුව පාසල් 167ක් ෙම් වර්ෂය සඳහා අන්තර්ගත කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පාසල් 167 සමඟ එයට අනුබද්ධ වන පාථමික පාසල් පහකුත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉතා පැහැදිලිව ඉදිරි වර්ෂ කීපය වන විට උතුරු නැ ෙඟනහිර සහ අනිකුත් පළාත්වල සියලුම ෙදමළ පාසල් ෙම් රෙට් උසස් පාසල් මට්ටමට ෙගන එන්නට මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු කරනවා.

317 318

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" අනුව වතුකරෙය් තරුණ තරුණියන් දාහකට දවිඩ මාධɕ ෙයන් ගණිතය, විදɕාව වැනි විෂයයන් ඉගැන්වීම සඳහා ගුරු පුහුණුවක් ලබා දීමට ෙයෝජනා කර තිෙබ්. ෙමය ෙම් වන විට කියාත්මක කර තිෙබ්ද? දවිඩ මාධɕය ගුරු හිඟය පියවීමට ෙගන ඇති කියාදාමය කවෙර්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොනවද ෙම් කියවන්ෙන් ඔබතුමිය? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මහින්ද චින්තනෙය් තිබුණු ෙපො ෙරොන්දු අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. මම අහන පශ්නය -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න අහන ෙකොට ඔෙහොම කියවන්න බැහැ. දීපු පිළිතුර තවදුරටත් පැහැදිලි කර ගන්න තමයි අතුරු පශ්න අහන්ෙන්. ලියා ෙගන ඇවිල්ලා කියවීෙම් සම්පදායක් නැහැ. කමක් නැහැ. ෙදවැනි අතුරු පශ්නය අහන්න ෙකෝ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) රජෙය් ෙදමළ පාසල්වල ළමුන්ෙග් පාසල් හැර යෑෙම් අනුපාතය සියයට 6.2ක් කියලා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කිව්වා. මා අහන්ෙන්, "මහින්ද චින්තනෙය් දීපු ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරලා තිෙබනවාද?" කියලායි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. මහින්ද චින්තනය ගැන ෙම් පශ්නෙය් සඳහන් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ගණිතය, විදɕාව සහ මවු බස ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම ෙදමළ දරුවන් දාහක් පුරුදු පුහුණු කරනවා කියලා මහින්ද චින්තනෙය් ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ සම්බන්ධෙයන් කියාදාමයක් අරෙගන තිෙබනවාද? එතුමා දුන් පිළිතුරට අනුව අතුරු පශ්නයක් මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දුෂ්කර පෙද්ශවල - ෙමොනරාගල, ඌව පළාත් ගත්ෙතොත් - [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ෙත්රුම් ගන්න ආකාරෙයන් පිළිතුරු ෙද්වි. ඒක අහෙගන ඉඳලා තුන්වන අතුරු පශ්නයත් ඊට අදාළව අහන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) අවශɕ ගුරු පුහුණුව පාෙද්ශීය වශෙයන් ආරම්භ කර, වතු පාසල්වලට අවශɕ ගුරුවරුන් පුහුණු කරමින් පවතිනවා. අලුෙතන් ගුරුවරුන් දහස් ගණනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ෙම් රජය එකවර තුන් දහසකට වඩා වතු පාසල් ගුරුවරුන් බඳවා ෙගන තිෙබනවා, මහින්ද චින්තන ය යටෙත්. එම නිසා මම ඔබතුමියට කියනවා ලියා ෙගන ඇවිත් මාල ගිරවි වාෙග් ෙදොඩවන්ෙන් නැතිව පශ්නය අහන්න කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ඇති. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ලියා ෙගන ඇවිත් ෙනොෙවයි. එතුමා කියන උත්තරවලට ෙකටි ස ටහන් හදා ෙගන මම කියවනවා. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙදන පිළිතුර අනුව විස්තර ලියා ෙගන මට කියවන්නට පුළුවන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් දරුවන් සියයට 40ක් ගණිතය විෂය අසමත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල ඒ පමාණය සියයට 50 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙයන් දුන් ෙපොරාන්දු අනුව ගණිතය, විදɕාව සහ අෙනකුත් විෂයයන් වැඩිදියුණු කිරීමට උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල සහ වතුකරෙය් පාසල්වලට අලුතින් පුස්තකාල, විදɕාගාර ලබා දී තිෙබනවාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන පශ්නෙය් අසා තිෙබනවා ද? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි. පාසල් දහෙසේ වɕාපෘතිය යටෙත් ෙම් හැම පාසලකටම පුස්තකාල ලබා ෙදන්න ෙයෝජිතයි. විදɕාගාර, පුස්තකාල ෙම් සියල්ල -

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) දීලා නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙදන්න හදන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙකොටන් පුච්චලා අළු ගන්න බැරි අය ෙකස් පුච්චලා අළු ගන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ළමා ෙසොල්දාදුෙවෝ-

319 320

2012 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟ පශ්නයට යමු.

බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණශාලාව පතිසංස්කරණය : පිරිවැය பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டப ᾗனர்நிர்மாணம் : ெசலவினம் RENOVATION OF BMICH : COST 1553/’11

7. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණශාලාව පතිසංස්කරණය සහ අලුත්වැඩියා කිරීෙම් වɕාපෘතිය ආරම්භ කළ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම වɕාපෘතිය අවසන් කළ දිනය කවෙර්ද;

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කළ මුළු පිරිවැය සහ වɕාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් වන විට වැය වූ සැබෑ පිරිවැය ෙකොපමණද;

(iv) එම වɕාපෘතිෙය් ශමය සඳහා දරන ලද පිරිවැය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණශාලාව පතිසංස්කරණ වɕාපෘතිෙය් ෙසේවෙය් ෙයදුණු ෙද්ශීය හා විෙද්ශීය ශමික සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) විෙද්ශීය ශමිකයින් ශී ලංකාවට ෙගන්වන ලද රට ෙහෝ සමාගම මගින් එම විෙද්ශීය ශමිකයින්ට ලබා දුන් තනතුරු නාමයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත වɕාපෘතිෙයහි ශමිකයන් ෙවනුෙවන් ෙගවන ලද ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල හා ෙසේවක භාරකාර අරමුදල ෙවත ෙගවූ දායක මුදල්වල වටිනාකම ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபௗத்த சாசன, மத விவகாரங்கᾦக்கான அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டப ᾗனர்நிர்மாணம் மற்ᾠம் திᾞத்தக் கᾞத்திட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டம் நிைறᾫ ெசய்யப்பட்ட திகதிையᾜம்;

(iii) உத்ேதச ெமாத்த ெசலவினத்ைதᾜம் கᾞத்திட்டம் நிைறவைடந்த ேவைள ஏற்பட்ᾊᾞந்த உண்ைமயான ெசலவினத்ைதᾜம்;

(iv) இக் கᾞத்திட்டத்திற்கான ஊழியச் ெசலᾫ யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) பண்டாரநாயக்க ஞாபகார்த்த சர்வேதச மாநாட்ᾌ மண்டப ᾗனர்நிர்மாணம் மற்ᾠம் திᾞத்தக் கᾞத்திட்டத்தில் பணியாற்றிய ெவளிநாட்ᾌப் பணியாட்கள் மற்ᾠம் உள்நாட்ᾌப் பணியாட்களின் எண்ணிக்ைகைய ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(ii) ெவளிநாட்ᾌப் பணியாளர்கᾦக்கு அவர்கைள வரவைழத்த நாட்ᾊனால் அல்லᾐ கம்பனியினால் வழங்கப்பட்ட பதவிப் ெபயர்கைளᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டப் பணியாட்கள் சார்பில் வழங்கிய ஊழியர் ேசமலாப நிதியம் மற்ᾠம் ஊழியர் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்ᾗ நிதியம் ஆகியவற்றின் ெபᾠமதிகைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the date on which the project for reconstruction and repair of BMICH was commenced ;

(ii) the date on which the aforesaid project was completed;

(iii) the total cost estimated and the actual cost incurred at the time of the completion of the project; and

(iv) the labour cost component of the project?

(b) Will he state-

(i) the number of foreign workers and local workers employed in the BMICH reconstruction project separately;

(ii) the designations given to the foreign workers by the country or company by which they were brought to Sri Lanka; and

(iii) the values of the EPF and ETF paid on behalf of the workers of the aforesaid project?

(c ) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2010 මාර්තු මස 05 වන දින

(ii) ෙම ෙතක් අවසන් කර නැත.

2012.12.31 දිනට අවසන් කර ෙදන ෙලස ඉල්ලා ඇත.

321 322

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ඇස්තෙම්න්තු කළ මුළු මුදල චීන යුආන් මිලියන 94කි.

වැඩ අවසන් වී ෙනොමැති බැවින් මුළු පිරිවැය ෙමෙතක් නිශ්චය කර නැත.

(iv) චීන යුආන් මිලියන 15කි.

(ආ) (i) ෙද්ශීය - 80

විෙද්ශීය - 120

(ii) 1. ඉංජිෙන්රු

2. කාර්මික ෙසේවක

3. වɕාපෘති කළමනාකරණ කාර්ය මණ්ඩලය

4. වෘත්තීය කාර්මික ඉංජිෙන්රු

5. වෘත්තීය කාර්මික

6. සාමානɕ ශමික

(iii) ඔව්.

සියලුම ෙද්ශීය ශමිකයන් ලියාපදිංචි වූ ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන් මඟින් සපයා ගනු ලබන බැවින් ඔවුන්ෙග් ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල එම සැපයුම්කරුවන් විසින් ෙගවීම සිදු ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙගන් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය විධියට මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ජාතිකත්වය ගැන ෙලොකු කැක්කුමක් තිෙබන ආණ්ඩුවක් වශෙයන් කථා කරන ඔබතුමන්ලා රෙට් විරැකියා පශ්නය තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙම් වාෙග් සරල ෙදයකටත් චීනෙයන් ශමිකයන් 120ක් ෙගෙනන එෙක් ෙත්රුම ෙමොකක්ද? ඊෙය් කිව්වා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නවීකරණ කටයුතුවලට 1,900ක් පිටින් ගන්නවා කියලා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාවට ජාතɕන්තර සම්මන්තණශාලාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු සමෙය්දී චීන මහජන ආණ්ඩුව සම්පූර්ණෙයන්ම පරිතɕාගයක් ෙලස බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාතɕන්තර සම්මන්තණශාලව ශී ලංකාවට ලබා දුන්නා. ඒ ෙවනුෙවන් මුළු ලංකාවම චීනයට කෘතෙව්දීත්වය පළ කළ යුතුයි. ඒ නිසා ෙනොබැඳි ජාතීන්ෙග් සම්ෙම්ලන වාරය ඇතුළුව අෙප් ජාතɕන්තර සම්මන්තණ රාශියක් අඛණ්ඩව පැවැත්වීමට හැකි වූ අතර ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙව්වා, ඒ සැමටමත් ෙම් ශාලාෙව් පෙයෝජනය ලබා ගැනීමටද හැකි වී තිෙබනවා. ෙමය යම් යම් සම්මතයන් අනුව සැලසුම් කරන ලද, ඉදි වුණු ෙගොඩනැඟිල්ලක්. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අලුත්වැඩියා කටයුතු චීන රජෙය් ආයතන සම්බන්ධ කර ෙගන සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ෙම් ගැන රවි කරුණානායක මැතිතුමාට අමුතු ෙව්දනාවක් ඇති වී තිබීම ගැන මම පුදුම ෙවන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් ෙව්දනාව තමයි, චීන ඉංජිෙන්රුවන් විසින් නිර්මාණය කරන ලද ශී ලංකාෙව් සම්භාවනීය සම්මන්තණශාලාව චීන ඉංජිෙන්රුවන් විසින් අලුත්වැඩියා කරන්ෙන් ඇයිද කියන එක. එතුමා පශ්න ගැන ෙත්රුම් ගන්නා ආකාරය තමයි ෙම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ; ඇෙහන්ෙන් නැහැ; ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් දන්නා විධියට කටයුතු කරන ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඔබතුමන්ලා හම්බන්ෙතොට වරායට චීනෙයන් 1900 ෙදෙනක් කැඳවා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙන් පශ්නය. ඔබතුමා ටිකක් අහෙගන ඉන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙනොදැනුවත්කම නිසා නිකම් වාචාලකමට කෑ ගහන එක ෙනොෙවයි අවශɕ ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) බණ්ඩාරනායක සම්මන්තණ ශාලාෙවන් හම්බන්ෙතොටට යන්න එපා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මෙග් පශ්නය වන්ෙන් ෙම්කයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කිව්ෙව් දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් දක්ෂතාව නිසා පරිතɕාගයක් වශෙයන් චීනෙයන් සල්ලි ලබා ගන්න පුළුවන් වුණාය කියායි. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ෙම් සම්මන්තණ ශාලාව වැඩිදියුණු කරන්න සල්ලි ලබා ගන්න බැරි වුණා. ඒ සඳහා ණයක් ලබා ගත්තා. ඒ ණය ලබා ගත්තායින් පසුව එහි වැඩ කටයුතු කරන්න අෙප් ලාංකික ශමිකයන් ෙහොඳ නැහැ. ඒකයි මෙග් පශ්නය. ඉතින් නිකම් වැරැදි උත්තරයක් දීලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ණයක් ගත්තාම ඒ ණය ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් වැඩ කරන්න ඕනෑ ශී ලාංකික ශමිකයන්ෙන්. ෙම් සඳහා ශී ලාංකික ශමිකයන් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියන එකයි මම අහන්ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම දැන් කිෙයව්ව සංඛɕා ෙල්ඛනය අනුව ශී ලාංකික ඉංජිෙන්රුවන් 80ක් වැඩ කරනවා. [බාධා කිරීමක්] Please let me speak. ඊට අතිෙර්කව ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුත්ත සඳහා ශී ලංකාෙව් ඉංජිෙන්රු ආයතන රාශියකින් චීන සමාගම විවිධ බඩු බාහිරාදිය ගන්නවා. ඒවාෙය්ත් අෙප් කම්කරුවන්, අෙප් ශිල්පීන් වැඩ කරනවා. මන්තීතුමා ඉතාම ෙබොළඳ ආකාරෙය් පශ්න අහන්ෙන්. ඊර්ෂɕාවට සහ ෛවරයට සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. විපක්ෂ නායකතුමා නම් කවදාවත් ෙම් වාෙග් පශ්නයක් අහන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් ෙදයකදී චීනෙය් වටිනාකම එතුමා දන්නවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. දැන් මන්තීතුමාෙග් 3වන අතුරු පශ්නය අහන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එතුමා කථා කරන්න ඕනෑ අෙප් පක්ෂෙය් පශ්න සම්බන්ධෙයන් ෙනොෙවයි; තමන්ෙග් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිබීම සම්බන්ධෙයනුයි. චීනෙයන් සියයට 8ක ෙපොලියට ණය ගන්නවා.

323 324

[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා අහන්ෙන් 3වන අතුරු පශ්නයයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හම්බන්ෙතොට වරායට චීනෙයන් ශමිකයන් 1,900යි. Indian Railway එෙක් කට්ටිය 1,900ක් ඉන්නවා. සියයට 8ක ෙපොලියට ණය අරෙගන කරන ෙම් වɕාපෘතියට යන වියදම ඇස්තෙම්න්තුවක් වශෙයන් ෙහෝ කියන්න බැරි ආණ්ඩුවකින් අපි අහන්ෙන්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වියදම කියනවාද කියලායි අහන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

(අ) (iii) යට ෙත් අහලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතරම් වියදමක් කළාද කියලායි. ඒකත් නිශ්චිත වශෙයන් කියන්න බැහැ කියනවා. ෙමච්චර වියදම් කළාය කියලා කියන්න බැරි ෙවන්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් විස්තරාත්මක කරුණු අපට ඉදිරිෙය්දී ලබා ෙදන්න පුළුවන්. චීනය ෙදවැනි සම්මන්තණ ශාලාවත් සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් නමින් පධාන සම්මන්තණශාලාවට යාබදව ෙගොඩ නැඟුවා. ෙමය අමතක කරන්න එපා. ෙම් සියල්ල ෙම් රටට ලැබුණු ජයගහණයන්. රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමාට නම් මතක ඇති, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් කාලෙය් -මන්තීතුමා ඒ කාලෙය් ෙකොයි පැත්ෙත් හිටියාද කියලා මා දන්ෙන් නැහැ- අලුත්කෙඩ් උසාවි සංකීර්ණය චීන සමූහාණ්ඩුව ලංකාවට ලබා දුන්නු බව. ෛවරය, ඊර්ෂɕාව පදනම් කරෙගන පශ්න අහන්න. කමක් නැහැ. හැබැයි ඒවාට ඔබතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන පිළිතුරු නම් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ෙම් පශ්නයට අදාළවයි මම අහන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක අපි ෙදන්නා තුන්ෙදනා එකතු ෙවලා කථා කරමු.

"පනහඬුව" වැෙව් පිටවාන ගිලා බැසීම : පතිසංස්කරණය `பனஹᾌவ' குளத்தின் நீர் ெவளிேயᾠம் மைட: ᾗனரைமப்ᾗ CAVING IN OF SPILL OF "PANAHANDUWA" TANK : RESTORATION

1635/’11

8. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) රත්නපුර දිස්තික්කෙය්, තිෙබොල්කැටිය ෙගොවිජන ෙසේවා මධɕස්ථානය මගින් පාලනය වන, "පනහඬුව" වැෙව් පිටවාන ගිලා බැසීම ෙහේතුෙවන් කුඹුරු අක්කර හැටක පමණ පමාණයක් විනාශ වී යාෙම් තර්ජනයකට ලක්ව ඇති බැවින් පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව ගැටලු රාශියකට මුහුණ පා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම වැෙව් පිටවාන කඩිනමින් පතිසංස්කරණය කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ඊට ගතවන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கமநல ேசைவகள், வன சீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இரத்தினᾗாி மாவட்டத்தின் திெபால்ெகட்ᾊய கமநல ேசைவகள் நிைலயத்தினால் நிᾞவகிக்கப்பᾌகின்ற `பனஹᾌவ' குளத்தின் நீர் ெவளிேயᾠம் மைட நிலத்தில் அமிழ்ந்ᾐள்ளைமயால் சுமார் அᾠபᾐ ஏக்கர் ெநற்காணி அழிᾫᾠம் அச்சுᾠத்தᾤக்கு உள்ளாகிᾜள்ளதால் பிரேதசத்தின் விவசாயிகள் பல சிரமங்கைள எதிர்ேநாக்கிᾜள்ளனர் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ குளத்தின் நீர் ெவளிேயᾠம் மைடைய ᾐாிதமாக ᾗனரைமப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும் என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agrarian Services and Wildlife:

(a) Is he aware that due to the caving in of the spill of the “Panahanduwa” Tank administered by the Kibolketiya Agrarian Service Centre of the Ratnapura District, the farmer community of the area has encountered a host of problems as an extent of 60 acres of paddy lands face the threat of ruination ?

325 326

පාර්ලිෙම්න්තුව

(b) Will he inform this House-

(i) whether action will be taken to promptly restore the spill of the aforesaid tank; and

(ii) if so, the period of time to be taken for this purpose ?

(c) If not, why? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன - கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சர்) (The Hon. S.M. Chandrasena - Minister of Agrarian Services and Wildlife) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) පසු ගිය වසෙර් පැවති අධික වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් "පනහඬුව" වැෙවහි වැව් බැම්ම හා පිටවාන කඩා ෙගන යාමක් සිදු වූ අතර, පිටවාන ගිලා බැසීමක් සිදු ෙනොවීය.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වැෙවහි පතිසංස්කරණ කටයුතු අවසන් කර ඇත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් සිද්ධියත් එක්ක ෙගොවීන්ට සිදු වුණු පාඩුව ෙකොපමණද කියලා අමාතɕාංශය ගණනය කිරීමක් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) තමුන්නාන්ෙසේෙග් මුල් පශ්නෙයන් ඒක අහලා නැහැ; ෙගොවීන්ට සිදු වී තිෙබන හානිය පිළිබඳව අහලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තර සපයා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ අහන ෙම් අතුරු පශ්නය නැවත ෙවනම පශ්නයක් විධියට අහන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මෙග් පශ්නෙයන් අහලා තිෙබනවා, ෙගොවීන් ගැටලු රාශියකට මුහුණ දීලා තිෙබන බව එතුමා දන්නවාද කියලා. මා අහන්ෙන්, ෙම් ගැටලු තුළින් ඒ අයට සිදු වී තිෙබන හානිය ෙකොපමණද කියලා තක්ෙසේරුවක් අමාතɕාංශයට නැද්ද කියලායි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පශ්නය ෙවනම පශ්නයක් හැටියට නැවත අහන්න. දැනට අහලා තිෙබන පශ්නයට උත්තර ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි. වැව ගැන විතරයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් වාෙග් පශ්න උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, මුල් පශ්නෙයන් වැව ගැන, වැෙව් පිට වාන ගැන විතරයි අහලා තිෙබන්ෙන්. ෙගොවීන් ගැන අහලා නැහැ. ෙගොවීන් සම්බන්ධෙයන් ෙවනම පශ්නයක් නැවත අහන්න. එතෙකොට මා උත්තර ෙදන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එතුමා කියන කාරණය සාධාරණයි ගරු කථානායකතුමනි. ෙමොකද, එතුමා යටෙත් තිෙබන්ෙන් කෘෂිකර්ම හා ෙගොවිජන ෙසේවාවලින් ෙකොටසයි ෙන්. එම නිසා භාගයට තමයි උත්තරයක් ෙදන්න ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙගොවීන්ට හානියක් ෙවලා නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙමොකද නැත්ෙත්? අපි ළඟ ෙතොරතුරු තිෙබනවා.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙමතුමා අසතɕ පකාශ කරන්ෙන්. දන්නවාද පනහඬුව තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද කියලා?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කලබල වන්න එපා, ගමක නමක් කිව්වාම. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්නෙකෝ. අනම් මනම් කථා කරන්න ගියාම තමයි,- [බාධා කිරීම්] ඉක්මනට පශ්නය අහන්න. කාලය ගත වනවා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ලංකාෙව් ෙමොන දිස්තික්කයකට අදාළව පශ්න ඇහුවත් ඒ පශ්නවලට අදාළ ෙතොරතුරු, වාර්තා, ඡායාරූප සියල්ල අරෙගනයි පශ්න අහන්ෙන්.

මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වාෙග් අවස්ථාවකදී ෙගොවීන්ට යම් කිසි සහනයක් ෙදන්න, ඒ අයට වගා පාලු සඳහා ආධාරයක් ෙදන්න අමාතɕාංශයට වැඩ පිළිෙවළක්, දැක්මක් තිෙබනවාද? ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නෙයන් අහලා නැහැ. අපි පිළිතුරු සපයන්ෙන් අහලා තිෙබන පශ්නයටයි. රෙට් නැති, ෙලෝකෙය් නැති ඒවා ඔක්ෙකොම එකවර අහන්න ගියාම ෙකොෙහොමද මම පිළිතුරු ෙදන්න ලෑස්ති ෙවලා එන්ෙන්? ගරු මන්තීතුමා, ෙගොවීන් ගැන ෙවනම අහන්න. ගරු රංජිත් ෙසොයිසා මන්තීතුමා ෙම් විස්තර දන්නවා. වැව කැඩුණා; අපි ගිහින් වැව හැදුවා.

327 328

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2012 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට කමක් නැහැ. ෙම්වාට පිළිතුරු ෙදන්නත් ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, විස්තර ඇතුව උත්තර ෙදන්න එපායැ. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ආවාට ගියාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. එතුමා හිටපු හැටිෙය් එක එක පශ්න අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කන්න කීයක් වගාව අත හැරුණාද කියලා අහන්න. එතෙකොට ඒක දැන ගන්න පුළුවන් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ෙමොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, මම ෙම් ගරු මන්තීතුමාට උදවුවක් හැටියට කිව්ෙව්. කන්න කීයක් අත් හැරුණාද කියලා ඇහුෙවොත්, එතෙකොට තක්ෙසේරු කර ගත හැකියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) කථානායකතුමාටත් උත්තරය ෙදයි, "ඒක අදාළ නැහැ" කියලා.

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) වැව ගිය මාස් කන්නෙය් කැඩුණා. දැන් අපි හදලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 -1871/'11- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10- 2093/'11-(1) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, according to Standing Order No. 31 (11), a question fully answered must not be asked again during the same session. I asked the same Question on 24th of May, 2012, Question No. 2181/’11 and the Hon. Minister gave me a comprehensive reply.

අලි ගැන නැවතත් පශ්න කරනවා. ඒ පිළිබඳව උත්තර දීලා අවසානයි. ඇතින්නියන් ගැන අහනවා නම් කමක් නැහැ. අපි එදා ඇහුවා ෙන්. සිරිෙකොත වනෙය් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒක ඇහුෙව් 2001 දීද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි පසු ගිය මාසෙය්. ෙමන්න, හැන්සාඩ් වාර්තාව; 208 වන කාණ්ඩෙය් 7 වන කලාපය. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන එෙක්ත් ෙපොඩි ඇත්තක් තිෙබනවා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙපොඩි ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙලොකු ඇත්තක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙමෙහන් වුණු අඩු පාඩුවක්. ඒ ගැන ෙසොයන්න ඕනෑ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මම ෙපොඩි ඒවා අහන්ෙන් නැහැ. ෙලොකු ඒවා අහන්ෙන්.

329 330

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම නම් දැන් උත්තර ෙදනවාද? ගරු කථානායකතුමනි, next week අහන්න කියන්න. ඇතින්නියන් ගැන අහනවා නම් කමක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇතින්නිය ළඟට යන්න පුළුවන් පස්ෙසේ. ෙපොඩ්ඩක් අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] දැන් රීති පශ්නයක් මතු කළා. ෙම් පිළිබඳව - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉස්සරෙවලා මම කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේට ඊ ට පස්ෙසේ කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්නම්. අස්වර මන්තීතුමා point of Order එකක් නැඟුවා. මම බලන්න ඕනෑ එතුමා කියපු ආකාරයට ෙම් පශ්නය මෑතකදී අහලා තිෙබනවාද කියලා. ඒකට මට එකපාරටම උත්තරයක් ෙදන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ෙම් පශ්නය ලබන සතියට කල් දමනවා. [බාධා කිරීමක්] මම කිව්වාට පස්ෙසේ මෙග් තීරණය තමයි. මම බලන්න ඕනෑ, මීට ෙපර අහපු පශ්නයක් නැවත අහලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. එෙහම ගැටලුවක් ඇති ෙනොවුෙණොත් ෙම් පශ්නය ලබන සතිෙය් අහන්න ඉඩ ෙදනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක වැරැදි පූර්වාදර්ශයක්. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, you have given a Ruling.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම තමුන්නාන්ෙසේව එළියට දානවා. කියන ෙද් අහෙගන ඉන්න. එක්ෙකෙනකුට විතරක් ෙනෙමයි ෙමතැන අයිතියක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ කියන්ෙන් මට කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ කියන එකද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා කරන්න අයිතිය දුන්නා. දැන් ඒක ඉවරයි.

ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය : ෙපොලිස් ළමා කාර්යාංශය ேதசிய சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாரசைப: பாᾢஸ் சிᾠவர் பணியகம் NATIONAL CHILD PROTECTION AUTHORITY: POLICE CHILDREN'S BUREAU

2113/’11

11. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) ශී ලංකාෙව් සිටින වීදි දරුවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව,

(i) සියලු දරුවන්ෙග් ආරක්ෂාව සහ රැකවරණය සම්පූර්ණෙයන්ම සහතික කිරීම සඳහා ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරියට අනුබද්ධිත ෙපොලිස් ළමා කාර්යාංශයක් පිහිටුවා තිෙබ්ද;

(ii) එ ෙසේ නම්, එය පිහිටුවා ඇති දිස්තික්කය කුමක්ද;

(iii) දරුවන්ට පමණක් ෙවන්වූ අධිකරණ පද්ධතියක් ෙම් වන විට ආරම්භ කර තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම අනුව වයස අවුරුදු පහ දක්වා දරුවන්ට කිරි මිලදී ගැනීම සඳහා ලබා ෙදන රුපියල් 200ක මාසික දීමනාව ෙවනුවට වර්තමානෙය් රුපියල් 60ක දීමනාවක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දීමනාව ලබා දීම ආරම්භ කළ වර්ෂය කුමක්ද;

(iii) එමඟින් පතිලාභ ලබන ළමුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් දක්වා ඇති පරිදි ෙපෝෂණ මල්ලට අමතරව සමෘද්ධිලාභී මව්වරුන් දරුවකු බිහි කිරීෙම්දී දරුවාට අවශɕ දෑ අඩංගු තිළිණ පාර්සලයක් ලබා ෙදන්ෙන්ද;

(ii) එම තිළිණ පාර්සලය හිමි වූ පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

331 332

2012 ජුනි 07

சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைகயிᾤள்ள ᾪதிச் சிறார்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) மஹிந்த சிந்தைன ெதாைலேநாக்கின் பிரகாரம்,

(i) அைனத்ᾐ சிᾠவர்களினᾐம் பாᾐகாப்ைபᾜம் ேபணைலᾜம் உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதற்காக ேதசிய சிᾠவர் பாᾐகாப்ᾗ அதிகார சைபᾜடன் இைணந்ததாக ெபாᾢஸ் சிᾠவர் பணியகெமான்ᾠ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், அᾐ தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள மாவட்டம் யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) சிᾠவர்கᾦக்கு மாத்திரம் ஒᾐக்கப்பட்ட நீதிமன்றக் கட்டைமப்ெபான்ᾠ தற்ேபாᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) மஹிந்த சிந்தைன ெதாைலேநாக்கின் பிரகாரம் ஐந்ᾐ வயᾐ வைரயான சிᾠவர்கᾦக்கான பால் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்காக மாதாந்தம் வழங்கப்பᾌம் ᾟபா 200/= க்குப் பதிலாக தற்ேபாᾐ ᾟபா 60/= ெகாᾌப்பனெவான்ᾠ வழங்கப்பᾌகிறதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், குறித்த ெகாᾌப்பனைவ வழங்குவதற்கு ஆரம்பித்த ஆண்ᾌ யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) இதன் ᾚலம் பயன்ெபᾠகின்ற சிᾠவர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) (i) மஹிந்த சிந்தைன ெதாைலேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதன் பிரகாரம் ேபாசைணப் ெபாதிக்கு ேமலதிகமாக சᾙர்த்தி ெபᾠம் தாய்மார்கள் குழந்ைதெயான்ைறப் ெபற்ெறᾌக் கும்ேபாᾐ குழந்ைதக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்களடங்கிய பாிசுப் ெபாதிெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாிசுப்ெபாதி கிைடக்கப்ெபற்ᾠள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Child Development and Women’s Affairs:

(a) Will he state the number of street-children in Sri Lanka?

(b) Will he state-

(i) whether a Police Children’s Bureau affiliated to the National Child Protection Authority has been established to fully ensure the protection and the care of all children as per the "Mahinda Chintana -Vision for the Future";

(ii) if so, the district in which it is located; and

(iii) whether a court system exclusively for children has been established by now?

(c) Will he inform this House-

(i) whether an allowance of Rs. 60/- is being paid currently instead of the monthly allowance of Rs. 200/- paid for purchasing milk for children up to five years of age in line with the "Mahinda Chintana -Vision for the Future ;

(ii) if so, the year in which the payment of the aforesaid allowance commenced ; and

(iii) the number of children benefitted from it?

(d) Will he inform this House-

(i) whether a gift parcel containing what is required for the child is provided in addition to the nutritious food basket set out in the "Mahinda Chintana" when babies are delivered by mothers receiving Samurdhi benefits; and

(ii) the number of families who received that benefit?

(e) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சிᾠவர் அபிவிᾞத்தி, மகளிர் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Child Development and Women’s Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) වීදි දරුවන් සංඛɕාව නිශ්චිතව දැක්විය ෙනොහැකිය. ෙමම සංඛɕාව දහවල, රාතිය වශෙයන් ෙවනස් ෙව්. 2008 වසෙර්දී වීදි දරුවන් වැඩි වශෙයන් සිටිතැයි සැලෙකන දිස්තික්ක 04ක කළ සමීක්ෂණයක් අනුව පහත ෙතොරතුරු අනාවරණය වී ඇත.

¾ අනුරාධපුර - ළමුන් 72

¾ මහනුවර - ළමුන් 93

¾ ෙකොළඹ - ළමුන් 91

¾ හම්බන්ෙතොට - ළමුන් 25

(ආ) (i) නැත. එෙහත්, අධිකාරිෙය් ෙපොලිස් ළමා කාර්යාංශයක් පිහිටුවන ෙලස ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය විසින් ෙපොලිස්පතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කර ඇත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) විෙශේෂ අධිකරණ පද්ධතියක් පිහිටුවා ෙනොමැත. එෙහත්, ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අධිකරණ කලාප කිහිපයක් ආවරණය වන පරිදි ළමා මෙහේස්තාත් අධිකරණයක් බත්තරමුල්ෙල්ත්, වර්තමානෙය්දී අලුතින් යාපනෙය්ත් පිහිටුවා ඇත.

(ඇ) (i) නැත.

ෙපර පාසල් / මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථානවල දරුවන් ෙවනුෙවන් නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීෙම් වැඩසටහන ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් කියාත්මක ෙකෙර්.

333 334

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ii) දීමනාවක් ලබා ෙනොෙද්. එෙහත්, මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථානවල දරුවන්ට නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීම කරන අතර, එය ආරම්භ කෙළේ 2009 දී ය.

(iii) 2011 වර්ෂෙය් දී ෙපර පාසල්/මුල් ළමාවිය සංවර්ධන මධɕස්ථානවල දරුවන් ෙවනුෙවන් නැවුම් කිරි වීදුරුවක් ලබා දීෙම් වැඩසටහන යටෙත් දරුවන් 212,623කට පතිලාභ හිමි වී ඇත.

(ඈ) (i) ෙමම අමාතɕාංශය මඟින් එවැනි වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඉ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. වීදි දරුවන් සම්බන්ධෙයන් ගරු ඇමතිතුමා දිස්තික්ක වශෙයනුත් සඳහන් කළා. ශී ලංකාෙව් වීදි දරුවන් පුනරුත්ථාපනය කිරීම උෙදසා විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවාද? සහශ සංවර්ධන කියාවලිය තුළින් 2015 ෙවන ෙකොට සියලුම දරුවන් පාසල් ෙවත යවා අවුරුදු 16 වන ෙතක් අධɕාපනය ලබා ෙදනවා කියන එක මහින්ද චින්තනෙය් වාෙග්ම සහශ සංවර්ධන ඉලක්කවලින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානයට අපි දීපු ෙපොෙරොන්දුවක්. ඒ අනුව ෙම් වීදි දරුවන් ෙවනුෙවන් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවාද?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) අපි 2015ට වැඩසටහන් ඉලක්කගත කර තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ ඉලක්කය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කරනවාද කියලා මට පිළිතුරක් සපයන්න බැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඉලක්කගත කර ඇතියි කියා ඔබතුමා නිශ්චිතව කියනවාද? නැතිනම් අවිනිශ්චිතවද කියන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙපොලිස් මාධɕ පකාශක ෙපොලිස් අධිකාරී අජිත් ෙරෝහණ මැතිතුමා කියලා තිෙබනවා ෙම් රෙට් ස්තී දූෂණවලින් සියයට අනූවක් අවුරුදු 16ට අඩු දරුවන්-

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) අදාළ ෙවනවා ෙන්. මම වීදි දරුෙවෝ ගැන අහලා තිෙබනවා ෙන්. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) ෙම්ක දරුවන් සම්බන්ධෙයන් අහලා තිෙබන පශ්නයක්. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මම අහන්ෙන් දරුවන් සම්බන්ධෙයන් තමයි. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 16ට අඩු දරුවන්ට අධිකරණෙය් නඩුවක් දිගින් දිගටම තිබීෙමන්, ඒ දරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වයට, මානසිකත්වයට ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ළමා අධිකරණයක් සම්බන්ධෙයන්, ළමා ෙපොලිස් කාර්යාංශයක් සම්බන්ධෙයන් මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු දීලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය විසින් අධිකරණෙය් පවතින ෙම් නඩු ඉක්මන් කරවීමටත්, ඒ දරුවන්ට යම්කිසි සහනයක් ලබා දීමටත්, ඒ දරුවන්ෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමටත්, මානසිකත්වය ආරක්ෂා කිරීමටත් යම්කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර තිෙබනවාද කියන එකයි.

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) දැනට බත්තරමුල්ල උසාවිෙයන් ඒ වැඩ කටයුත්ත කර ෙගන යනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙපොලිස්පතිතුමාට දැනුම් දීමක් කර තිෙබන බවට මම කලින් ඔබතුමියට පැහැදිලි පිළිතුරක් ලබා දුන්නා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ෙදමවුපියන් බාල වයස්කාර දරුවන් අතහැර දමා යාම සම්බන්ධෙයන් බලන විට 2011 වසෙර් පමණක් සිද්ධීන් 206ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2012 වසෙර් ජනවාරි මාසෙය් පමණක් දරුවන් වීදිවල අතහැර දමා යාම් 26ක් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. 2011 වසෙර් 206ක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය? ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ජාතික ළමා ආරක්ෂක අධිකාරිය විසින් ෙම් දරුවන් ෙවනුෙවන් යම්කිසි කියාදාමයක් අර ෙගන තිෙබනවාද?

335 336

[ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த) (The Hon. Tissa Karalliyadde) වීදිවල අතරමන් කර දමන දරුවන් අපි භාර අර ෙගන ළමා නිවාසවලට භාර දීමක් දැනට කර ෙගන යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 - 1554/'11 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. චීන ෙකොම්පැනියක් ගැන කැක්කුමක් තිබුණාය කියලා කිව්වා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් විහාරමහා ෙද්වී උදɕානය ගැන. චීනය ගැන ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙවනස්. තැන් ෙදකක්. විහාරමහා ෙද්වී උදɕානය කියලා තමයි පටන් ගන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) චීන සංස්කෘතික මධɕස්ථානය-

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙම් පශ්නය අහන්ෙන් රනිල් විකමසිංහ අගාමාතɕතුමාෙග් කාලය ගැන. ඉතින් අපි ෙම් ගැන ෙසොයා බලා ෙහොඳ පිළිතුරක් ලබා දීමට කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්] නැහැ, ෙවලාව ෙදන්න ෙකෝ. එතුමාටත් ෙගෞරවයක් ඇති පිළිතුරක් ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා සංස්කෘතික හා කලා කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලා වාෙග් අපි හදපුවට නම් දමන්ෙන් නැහැ.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක ෙහොඳයි නම් දමන්ෙන් නැති එක. එතුමා කවදාවත් නම දමන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 13 - 1636/'11 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිරුවත් ෙවරළ තීර ඇති කිරීම : ෙහේතු நிர்வாணமாக நடமாடக்கூᾊய கடற்கைரகள் : காரணங்கள் SETTING UP OF NUDE BEACHES : REASONS

1902/’11

14.ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇස පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් නිරුවත් ෙවරළ තීර ඇති කිරීමට කටයුතු සූදානම් කර තිෙබ්ද;

(ii) නිරුවත් ෙවරළ තීර ඇති කරන්ෙන් නම්, ඒ සඳහා ෙවන් කිරීමට අෙප්ක්ෂිත ෙවරළ තීරයන් කවෙර්ද;

(iii) නිරුවත් ෙවරළ තීර ඇති කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iv) එම ෙවරළ තීරයන් ඇති කිරීම තුළින් අෙප්ක්ෂිත පතිලාභ කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயில் நிர்வாணமாக நடமாடக்கூᾊய கடற்கைரகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கு திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளதா;

(ii) நிர்வாணமாக நடமாடக்கூᾊய கடற்கைரகள் ஏற்பᾌத்தப்பᾌமாயின் அதற்ெகன ஒᾐக்குவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள கடற்கைரகள் யாைவ;

(iii) நிர்வாணமாக நடமாடக்கூᾊய கடற்கைரகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கான காரணங்கள் யாைவ;

(iv) ேமற்பᾊ கடற்கைரகைள ஏற்பᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் எதிர்பார்க்கப்பᾌகின்ற நன்ைமகள் யாைவ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

337 338

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether arrangements have been made to set up nude beaches in Sri Lanka;

(ii) if such nude beaches are set up, the names of beaches expected to be allocated for that purpose ;

(iii) the reasons for setting up of nude beaches; and

(iv) the benefits expected through the setting up of such beaches?

(b) If not, why? ගරු ලක්‍ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Deputy Minister of Economic Development) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) එෙසේ සූදානමක් ෙහෝ අදහසක්වත් කිසිෙසේත්ම ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iv) අදාළ ෙනොෙව්.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් පශ්නය ඇහුෙව් ඇයි කියලා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ලංකාෙව් කිසිම තැනක නිරුවත් සංචාරක ෙවරළක් ඇති කිරීමට ෙහෝ කිසිම තැනක නිරුවතින් කියා කිරීමට ඉඩ දීමට ෙම් රජය යටෙත් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම අදහසක් ඇත්ෙත්ත් නැහැ. එෙහම සාකච්ඡාවක් කරලාත් නැහැ. ඒ ගැන හීෙනකින්වත් හිතලාත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 15.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරෙය් මුකුත් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරයක් දුන්නා නම් එපායැ අතුරු පශ්න අහන්න. ඔබතුමා අහන්න පශ්නය. අදාළද නැද්ද කියලා මම තීරණය කරන්නම්. ඔබතුමා පශ්නය අහන්න.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොඩ්ඩක් වාඩි ෙවලා ඉන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, ෙම් වැදගත් ෙදයක් අහන්ෙන්. පිස්ෙසක් වාෙග්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නටන්න එපා.

ගරු කථානායකතුමනි, කළුතර කැලිෙඩෝ ෙවරළ තීරය ගැන මම කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලා ෙම් සම්බන්ධව සාකච්ඡා පවත්වලා තිෙබනවා. කළුතර නගර සභාෙව් Superintendent සී.එච්. මුණසිංහ මහත්තයාෙග් රස්සාව නැති කරන්න එපා. Company එෙක් නම මම කියන්ෙන් නැහැ. ෙම් ෙගොල්ලන් plan එකක් භාර දීලා තිෙබනවා.

ඒ සම්බන්ධව ඉදිරි කියා මාර්ග සඳහා අවශɕ කටයුතු ටික ලෑස්ති කර ෙගන යනවා කියලා දැන ගන්නට තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට තවත් විස්තර කියන්නම්. “Wasantha de Silva who is in charge of Calido Beach Project...” ෙම් project එක භාරව දැන් ෙකෙනක් පත් කරලා ඉන්නවා. මම දන්ෙන් නැහැ ඔබතුමා දැනුවත්වද, ෙනොදැනුවත්වද කියලා. එතුමාත් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ කරලා තිෙබනවා, "ඉතිරි කාරණා සම්බන්ධෙයන් එතුමාට කියන්න බැහැ" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසායි මම කිව්ෙව්. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමා ෙනොදන්නවාද කියලා. නමුත් ෙම් Calido Beach එක සම්බන්ධව Project Director ෙකෙනක් පත් කරලා තිෙබනවා. ෙවනම project එකක් අර ෙගන යනවා. ඒෙක් තමයි ෙම් කාරණා ටික ඔක්ෙකොම සඳහන් ෙවන්ෙන්. ඒ සියලු ෙතොරතුරුත් එක්කයි මම ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒකයි මම ඔබතුමාෙගන් ෙපොඩි ෙවලාවක් ෙදන්න කියා ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලුෙව්.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, ඕනෑම සමාගමකට, ඕනෑම ෙදයක් ගැන හිතන්න පුළුවන්; සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් තීන්දු ගන්ෙන් රජය. රජය එෙහම තීන්දුවක් ගන්ෙනත් නැහැ, ඒවාට ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

339 340

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර පැහැදිලියි. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කියවන පතිකාව ෙමොකක්ද, දිනය ෙමොකක්ද? යමක් කියවන්න ඕනෑ ෙපන්වලා, අවසරයක් අරෙගනයි. නිකම්ම ෙගනැල්ලා කියවන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒ සම්පූර්ණ විස්තර ෙම් ෙල්ඛනවල සඳහන් ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්න. ඔය වාෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා නම් ඉස්ෙසල්ලා අවසරයක් ගන්න ඕනෑ. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, නිරුවත් ෙවරළ තීර සම්බන්ධෙයන් මා ළඟ තිෙබන ෙල්ඛන සියල්ල මා සභාගත* කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙහොඳයි. මට බලන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] දැන් පැහැදිලිව කිව්වා, එෙහම එකක් නැහැ කියලා. ඊට වඩා ෙමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) කිසිම දවසක ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊට අදාළව ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම් සාක්ෂිත් එක්ක ඇවිල්ලා ඒ ගැන ෙවනත් දවසක කථා කරමු. සාකච්ඡා කළාය කිව්වාට එතුමා නැහැයි කියනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔය ගැන පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, එතුමා ඔබතුමාෙග් යාළුෙවක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, අන්තිම අවස්ථාව.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත් ෙනොකියපු ඒවා ෙකොච්චර කරලා තිෙබනවාද? ෙම්කත් කරන්න තමයි හදන්ෙන්. ඒකයි මම කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කරලා තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහින්ද චින්තනය යටෙත් කියපු නැති ෙද්වලුත් කරනවා. ඒ, මහ ජනතාවට ෙහොඳ ෙද්වල්. මහ ජනතාවට ගැළෙපන ෙද්වල් කරනවා, කිව්ෙව් නැති වුණත්. [බාධා කිරීමක්] මහින්ද චින්තනෙය් නැති ෙද්වල් කරනවා, මහ ජනතාවට ගැළෙපනවා නම්. [බාධා කිරීමක්] 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල : පතිපාදන 2018 ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊ : நிதி ஏற்பாᾌகள் COMMONWEALTH GAMES 2018 : FINANCIAL PROVISION

2094/’11

15. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) (i) 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල ශී ලංකාවට ලබා ගැනීම උෙදසා ගත් කියාමාර්ග කව ෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් කියාමාර්ගය සඳහා වියදම් වූ මුදල් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) එම පතිපාදනයන් ලබා ගත් ආකාරයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2018 ெபாᾐநலவாய நாᾌகளின் விைளயாட்ᾌப் ேபாட்ᾊைய இலங்ைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காக எᾌக்கப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைக ெதாடர்பாகᾫம் ெசலவிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

341 342

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ நிதி ஏற்பாᾌகள் எத்தைகய ᾙைறயில் ெபறப்பட்டன என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state-

(i) the measures taken by Sri Lanka to get the opportunity to host the Commonwealth Games - 2018 in Sri Lanka ;

(ii) separately, the amounts of money spent on each of the aforesaid measures ; and

(iii) the ways in which the aforesaid provisions were obtained?

(b) If not, why?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා ( කීඩා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුර ෙමෙසේයි: ගරු මන්තීතුමාෙග් (අ) (i) ෙවනි පශ්නයට දීර්ඝ පිළිතුරක් තිෙබනවා.

(අ) (i)

i. 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල හම්බන්ෙතොට නගරෙය් පැවැත්වීමට සහ එහි සත්කාරකත්වය සැපයීමට ශී ලංකාව මූලික වශෙයන් කැමැත්ත පළ කරන ලදී.

ii. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් විසින් 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ඉහත කීඩා උෙළල ශී ලංකාවට ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඉදිරි කටයුතු කරෙගන යාම සඳහා ඉහළ මට්ටෙම් සංවිධායක කමිටුවක් පත් කරන ලදී.

සම සභාපතිත්වය-

* කීඩා කටයුතු අමාතɕ ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මැතිතුමා

* ශී ලංකා මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා

විෙශේෂ උපෙද්ශකවරුන්

* ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය

* ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා, විෙද්ශ ෙසේවා අමාතɕ

iii. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා සංගමය ෙවත භාර දිය යුතු වන ලංසු ෙපොත සකස් කිරීම මැයි මස වන විට කළ යුතු පමුඛතම කාර්යය විය. ඒ අනුව ලංසුව සැකසීම හා ආශිත කියාකාරකම් ඉහත කමිටුෙව් පළමු රැස්වීම් දින වූ 2010 ෙනොවැම්බර් මස 02 වන දින සිටම ආරම්භ විය.

iv. ඉහත කටයුතු පූර්ණ කාලීනව සිදු කර ෙගන යෑම සඳහා සී/ස සී.ඩබ්ලිව්.ඒ. හම්බන්ෙතොට 2018 පුද්ගලික සමාගම 2010 ෙනොවැම්බර් මස මුල් සතිය තුළදී පිහිටවනු ලැබූ අතර, එහි පධාන විධායක නිලධාරි වශෙයන් නලින් ආටිගල මහතා පත් කරන ලදී.

v. ඉහත කාර්යයන් සඳහා උපෙද්ශකත්වය ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ සඳහා කැමැත්ත දක්වන සමාගම්වලින් අයදුම්පත් කැඳවීම, 2010 ෙනොවැම්බර් මස 14 සිට 21 යන දිනයන්වලදී සිදු කරන ලදී.

vi. එම අයදුම් පත් අතරින් පීඑම්පී ෙලගසි සමාගම ජාතɕන්තර උපෙද්ශක ෙලස ෙතෝරා ගන්නා ලදී.

vii. 2011 ජනවාරි මාසෙය්දී, අරලියගහ මන්දිරෙය් පැවති විචිතවත් උත්සවයකදී 2018 ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල සඳහා හම්බන්ෙතොට නගරෙය් ලාංඡනය ඉදිරිපත් කරන ලදී.

viii. 2011 මාර්තු ස 19 වන දින ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන් වන ඩිසයින් ටීම් 3 (Design Team 3) විසින් සකස් කරන ලද හම්බන්ෙතොට කීඩා නගරය සඳහා වූ ආකෘතිය පකාශයට පත් ෙකරිණි.

ix. 2011 ජනවාරි සිට මැයි දක්වා පහත දැක්ෙවන ෙත්මාවන් 15 යටෙත් ලංසු ෙපොත සකස් කරන ලදී.

* ෙත්මා 1 - කීඩා දැක්ම සහ සංකල්ප

* ෙත්මා 2 - ෙද්ශපාලනික සහ ආර්ථික පරිසරය සහ වɖහය

* ෙත්මා 3 - ෛනතික තත්ත්වය

* ෙත්මා 4 - ෙර්ගු සහ ආගමන විධිවිධාන

* ෙත්මා 5 - පරිසරය, රුමය/ තිරසාරකත්වය සහ කාලගුණය

* ෙත්මා 6 - මූලɕය

* ෙත්මා 7 - අෙළවිකරණය සහ සන්නිෙව්දනය

* ෙත්මා 8 - කීඩා සහ කීඩා පවත්වන ස්ථාන

* ෙත්මා 9 - ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා ගම්මානය

* ෙත්මා 10 - ෛවදɕ ෙසේවාවන්

* ෙත්මා 11 - ආරක්ෂාව

* ෙත්මා 12 - නවාතැන් පහසුකම්

* ෙත්මා 13 - පවාහනය

* ෙත්මා 14 - තාක්ෂණය

* ෙත්මා 15 - මාධɕ කටයුතු

x. 2011 මැයි 11 දින ක්වාලාලම්පූර්වලදී ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල සඳහා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා සංගමය ෙවත අනර්ඝ ලංසු ෙපොතක් හම්බන්ෙතොට නගරය නිෙයෝජිකත්වෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලදි.

xi. 2011 මැයි මස තුළදී, පධාන කීඩා පරිපාලනයට අමතරව රජෙය් සහ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විශිෂ්ට නායකයින් පස් ෙදෙනක් ලංසු පවර්ධනය සඳහා පත් කරන ලදී.

343 344

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2012 ජුනි 07

xii 2011 වසෙර් ජූලි මස සිට ඔක්ෙතෝබර් මස දක්වා මූලික කටයුතු පිළිබඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගැනීමට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා සංගම්වල දූත පිරිස් ශී ලංකාවට පැමිණියහ.

xiii. 2011 ජූලි මස සිට ඔක්ෙතෝබර් මස දක්වා ලංසුව සම්බන්ධෙයන් තවදුරටත් දැනුවත් කිරීම සඳහා දූත ෙමෙහයුම් ගණනාවකට සහභාගි විය.

* කීඩා පිළිබඳ ජාතɕන්තර සංසදය -ලන්ඩන් - 2011 අෙපේල්

* පැසිෆික් කීඩා, නිව් කැලිෙඩෝනියා - අෙගෝස්තු /සැප්තැම්බර්

* ෙලෝක කීඩා ශූරතාවය, ෙඩ්ගු, ෙකොරියා -අෙගෝස්තු /සැප්තැම්බර්

* සමස්ත අපිකා කීඩා, ෙමොසැම්බික්- සැප්තැම්බර් 2011

* ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා සංසදය තරුණ කීඩා, අයිල් ඔෆ් මෑන් - සැප්තැම්බර් 2011

* පෑන්-ඇම් කීඩා - මැක්සිෙකෝව - ඔක්ෙතොබර් 2011

* රග්බි වර්ල්ඩ් කප්, නවසීලන්තය - ඔක්ෙතෝබර් 2011

2011 ෙනොවැම්බර් මස 11 දින ශාන්ත කීට්ස් හි පැවති අවසාන ඡන්ද විමසීම් සඳහා ශී ලංකාව සාධාරණ ශුභවිධිත්වයකින් යුතුව මුහුණ ෙදන ලදී. නමුත්, ෙගෝල්ඩ් ෙකෝස්ට් නගරය ඉදිරිපත් කළ ශක්තිමත් ලංසුව හමුෙව්, හම්බන්ෙතොට ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කළ ලංසුවට දුෂ්කරතා කිහිපයක් සමඟ කටයුතු කිරීමට සිදු විය. ඒ අනුව ෙගෝල්ඩ් ෙකෝස්ට් ජයගහණය කළද, සමස්තයක් වශෙයන් හම්බන්ෙතොට ලංසුව හරහා විවිධ අයුරින් ධනාත්මක පතිඵල ළඟා කර ගැනීමට හැකි විය.

(ii) අදාළ ගිණුම් විගණනය කළ පසු පමණක් දැනුම් දිය හැකිය.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා මුදල් පමාණයන් ගැන අහලා තිෙබනවා. අපට තවම විස්තර එවලා නැහැ. විගණනය ෙකෙරමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා සම්පූර්ණ විස්තර ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙදන්න බැහැ. නමුත් ගරු මන්තීතුමා, රජය ෙම් සඳහා ෙවන් කෙළේ රුපියල් මිලියන 100යි. ෙම් රුපියල් මිලියන 100න් රුපියල් මිලියන 39ක් හම්බන්ෙතොට beach ball කීඩා උෙළල සඳහා අපි ෙවන් කළා. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 61කිනුයි රජෙයන් ෙම් සඳහා දායකත්වය දරලා තිෙබන්ෙන්.

(iii) මුළු ආෙයෝජනෙයන් යම් පතිශතයක් සඳහා රජෙයන් ද, ඉතිරිය සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශෙයන්ද පතිපාදන සපයන ලදී.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මැදිහත් වීම අංශ ෙදකකින් සිදු විය.

ෙභෞතිකව: ෙබොෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වɕාපාරිකයන්, ෙමම වɕාපෘතිෙය් ආරම්භක දිනෙය් සිට ෙසන්ට් කීට්ස් හි ලංසු කියාවලිෙයහි ඡන්ද ලබා ගැනීමට ගන්නා කියා මාර්ගය සහ අවසන් ඡන්ද පකාශ කිරීම දක්වා සෘජු සහභාගීත්වය සපයමින් දායක විය.

එයට අමතර රෙට් ඉහළ මට්ටෙම් කීඩකයින්, ගායකයින්, නර්තන ශිල්පීන්, කලාකරුවන්, මාධɕකරුවන්, ෛවදɕ කාර්ය මණ්ඩල, කීඩා

පරිපාලකයින්, පරිගණක විෙශේෂඥයින්, බැංකුකරුවන්, අපනයනකරුවන්, ආනයන කරුවන් ආදී ෙබොෙහෝ ෙදනා සහෙයෝගය ලබා දුන්හ.

මූලɕමය: සෘජු මූලɕ සහායන් හා ගෘහ නිර්මාණ ෙසේවා, නවාතැන් පහසුකම්, ගමන් පහසුකම් යනාදිය සඳහා සහ පරිගණක, විදුලි සංෙද්ශ යනාදී ෙසේවා සැපයී ෙම්දී ඒවා ෙනොමිලෙය් ෙහෝ අඩු මිලට ඉටු කර දීෙමන්, ෙපෞද්ගලික අංශය විසින් අනගි සහායක් ලබා දුනි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා අහලා තිෙබනවා, පතිපාදන ලබා ගත් ආකාරය ගැන . මම ඔබතුමාට කිව්වා, රජෙයන් ලබා ගත් මුදල. අෙනක් මුදල් සියල්ලම පුද්ගලික දාන පරිතɕාග. විගණනය අවසන් වූ වහාම මා ඒ විස්තර -ෙකොෙහන් ෙකොෙහන්ද මුදල් ලැබුෙණ් කියලා- උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ලබා ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 ඇසීමට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාට ඉඩ ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ මැයි මාසෙය් 24 වන දින පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ආකාරයකින්. ඒ නිසා 10 වන පශ්නය ඔබතුමාට අහන්න පුළුවන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවි අමාතɕතුමාෙගන් 10 වන පශ්නය අහන්න තිෙබන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, කීඩා අමාතɕතුමාෙගන් මට අතුරු පශ්න කිහිපයක් අහන්න තිෙබනවා. ඒකට අවසරය තිෙබනවාද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, අතුරු පශ්නයක්ද, ඇතුෙළේ පශ්නයක්ද?[බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇතුෙළේ පශ්න ටික අපි විසඳා ගන්නම්. මට අහන්න තිෙබන්ෙන් අතුරු පශ්න.

345 346

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනට පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් වාෙග් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් කීඩා උෙළලක් අෙප් රටට ලබා ගන්න ෙකොට පක්ෂ පාට ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, එක ෙකොටසකට පමණක් සීමා ෙනොෙකොට සර්ව පාක්ෂික ෙමෙහයුමක් කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. නමුත්, ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළල අෙප් රටට ලබා ගැනීෙම්දී ෙම් සියලුම ෙකොට්ඨාස, සම්පත් දායකයින් සියලු ෙදනා සම්බන්ධ කරෙගන ෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ෙකොටසක් පමණයි ෙම්කට නායකත්වය ලබා දුන්ෙන්. උදාහරණයක් වශෙයන් -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උදාහරණ ෙනොෙවයි, පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක තමයි මා අහන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව, පාට -වර්ණ- ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ජාතික ෙමෙහයුම් කමිටුවක් හදලා ඒ හරහා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා තරගාවලිය -කීඩා උෙළල- අෙප් රටට ලබා ගැනීෙම් කමවත්, සැලසුම් සහගත, ගුණාත්මක, හරාත්මක, ධනාත්මක කියාදාමයක් දියත් කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ෙක් ඔය කියාපු සියලුම ෙද්වල් තිබුණා. ගුණාත්මක, හරාත්මක -ෙම් සියල්ල- ෙම්ක ඇතුෙළේ තිබුණා. ඔබතුමා ඇහුවා, ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් කටයුත්ත කෙළේ නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් සියලු ෙදනාටම නායකත්වය ෙදන විපක්ෂ නායකතුමාෙග් ආශීර්වාදය ෙම් තරගාවලිය සඳහා තිබුණා. ෙවන ෙමොකක්ද? ෙම් bid එක දැමීෙම්දී විපක්ෂ නායකතුමා එක්ක අපි සාකච්ඡා කළා. එතුමා අපට කැමැත්ත පළ කළා. ඉතින් ඊට වැඩිය අපට ෙම්ක ගැන කථා කරන්න විපක්ෂයක් නැහැ. අපි විපක්ෂය දැනුවත් කරලා ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක ගැන ඔබතුමා දැනුවත් ෙනොෙකරුවාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. පධාන විපක්ෂය අපි දැනුවත් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමාටත් ඉතින් පක්ෂෙයන් දැනුවත් කරන ෙද්වල් තිෙබනවාෙන්. ඕනෑ නැති ෙද්වල් කියන්ෙන් නැහැෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ශාන්ත කිට්ස් දූපෙත් ෙම් තීරණාත්මක අවස්ථාව එළැෙඹන ෙමොෙහොෙත් ෙම් අවස්ථාව දිනා ගන්නට සියයකට ෙහෝ එකසිය හැටකට ආසන්න පමාණයක දූත පිරිසක් ශී ලංකාෙවන් ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා අපට දැන ගන්න ලැබුණා. ඒ වුණාට ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙගෝල්ඩ් ෙකෝස්ට් නගරය නිෙයෝජනය කරමින්

ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් 20 ෙදනකු පමණ වන නිෙයෝජිත කණ්ඩායමක්. ඉතින් මම අහන්න කැමැතියි, ෙම් තරම් විශාල පිරිසක් රැෙගන ගිහිල්ලාත් ඇයි ෙම් අසාර්ථක පතිඵල ලබා ගන්නට සිදු වුෙණ් කියලා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තරගාවලිෙය්-[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනික් ගරු මන්තීතුමන්ලා නිශ්ශබ්ද ෙවන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් තරගාවලිෙය් කිසිදු අසාර්ථක පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට මම හැම දාම කියනවා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළාට ඔබතුමාට ෙම්ක ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙමොෙළේ නැහැ. මීටත් වැඩිය කියන්න මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම් තරගාවලිෙය් ඡන්ද සංඛɕාව 72යි. හැබැයි රටවල් 56යි තිබුෙණ්. ගරු මන්තීතුමනි, අප ඡන්ද 27ක් ගත්තා. මුළු ඡන්ද සංඛɕාෙවන් සියයට 50ක් අප ගත්තා. අප පැරදුණත් හම්බන්ෙතොට කියන ගම්මානය ෙමයට සුදුසුයි කියලා -අෙප් ලංසුව හරි කියලා- ඒ රටවලින් සියයට 50ක් පිළිගත්තා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කවුද එක්ක ෙගන ගිෙය්?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ෙමොකටද? මම කියන එක අහන්න ගරු මන්තීතුමනි. අප ලංසුව ඉදිරිපත් කරපු එෙකන් පරාදයි කියන එක පිළිගන්නවා. හැබැයි ෙමවැනි ජාතɕන්තර තරගාවලියකට තරග කරලා එකට එක ඡන්ද අපි ගත්තා. ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය සම්ෙම්ලනය පිළිගත්තා ෙම් පවතින කමෙව්දය වැ රැදියි කියලා. ෙම්ෙක් හැම දාම සුදු රටවල් ඡන්දය දිනන අවස්ථාවක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙක් ආසියාවට දීලා තිෙබන්ෙන් ෙදපාරයි. එංගලන්තයට තිබුණා ඡන්ද තුනක්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ හදා ෙගන තිෙබනවා රටවල් 56ට අමතරව ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ රටවලට ඡන්දය ෙදන්න, අනික් රටවලට ඡන්දය දීලා.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, ගිය පිරිස ගැන ඔබතුමා කියනවා. අෙප් රෙට් සංස්කෘතියක් තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති, පිළිතුර.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සමාෙවන්න ගරු කථානායකතුමනි. මට තත්පරයක් ෙදන්න.

347 348

2012 ජුනි 07

ගරු මන්තීතුමනි, අප ශී ලංකාෙව් සංස්කෘතික කණ්ඩායමක් අරෙගන ගියා. ඕස්ෙට්ලියාෙව් ලස්සන ගෑනු ළමෙයක් ෙව්දිකාවට ඇවිල්ලා සින්දු කියලා ගියා. අෙප් සංස්කෘතික කණ්ඩායමක් ගියා. අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඔව්, ඉතින් ඒක පශ්නයක් නැහැ. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ ඊර්ෂɕා කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අනර්කලී ෙගනිච්චා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙරෝසි විකුණනවා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නම් අප අනර්කලී වික්කාම ෙමොකද? [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙරෝසි

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙහොඳයි. අපට අනර්කලී ෙහොඳ නැහැ. ෙදන්නාම ෙද්ශපාලන නිෙයෝජිතෙයෝ ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මා කියන්ෙන් ෙම්කයි ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියනි.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඔබතුමිය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] විකුණන්න පුළුවන්. ඇයි අපට බැරි?[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔය නම් සඳහන් කරන ෙකොට වයස බලලා කථා කරන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, බැලුවාම වයස ෙපෙනන්ෙන් නැහැ, ඒකයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙමොෙළේ තිෙබනවා. අපට ෙමොෙළේ නැහැ. ඔබතුමාෙග් ඇඟ පුරාම ෙමොෙළේ තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. හරි, ඉවරයි දැන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. තවම- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව පස් වරු ෙදකයි. එෙහම ඉඩ ෙදන්න බැහැ. ෙම් ගරු සභාව පාලනය කරන්ෙන් මමයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මටත් අයිතියක් තිෙබනවා එතුමා කියපු ෙදයට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තුන්වැනි අතුරු පශ්නය හැටියට අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, "pmplegacy" කියන ආයතනය ගැන. ෙම් "pmplegacy" කියන ආයතනෙය් මුදල් දත්ත වාර්තා තුළ තිෙබනවා, සියයට 15ක ෙකොමිස් මුදලක් ශී ලංකා ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය තරගාවලිෙය් සංවිධාන කමිටුවට ලබා දුන්නාය කියලා. ඒක සතɕයක්ද? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එහි කිසිම සතɕයක් නැහැ. ඔබතුමාට පුළුවන් නම් ඔප්පු කරන්න, එෙහම ෙකොමිස් මුදලක් ෙගවලා තිෙබනවාය කියලා. ශත පහක් එෙහම ෙගවලා නැහැ. එෙහම ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේ ඔප්පු කෙළොත් ඒ පිළිබඳව වහාම පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඔවුන්ව අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙව්ලාව පස් වරු 2.00යි. කාලය ඉවරයි. නමුත් පශ්න අංක 10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට අහන්න පුළුවන්.

349 350

පාර්ලිෙම්න්තුව

වන අලි සංරක්ෂණය : ෙවන් කළ මුදල காட்ᾌ யாைனகைளப் ேபணிப் பாᾐகாத்தல் : ஒᾐக்கிய பணத்ெதாைக CONSERVATION OF WILD ELEPHANTS : MONEY ALLOCATED

2093/’11

10. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙගොවිජන ෙසේවා හා වනජීවී අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් වත්මන් වන අලි ගහණය ෙකොපමණද;

(ii) වන අලි සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් ෙගන ඇති කියා මාර්ග කවෙර්ද;

(iii) එම කියා මාර්ග තුළින් ලබා ඇති පතිඵල කවෙර්ද;

(iv) වන අලි සංරක්ෂණය ෙවනුෙවන් වර්ෂ 2005-2010 අතර කාලය තුළ ෙවන් කර ඇති මුදල වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கமநல ேசைவகள், வனசீவராசிகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் தற்ேபாைதய காட்ᾌ யாைனகளின் ெதாைக யாᾐ;

(ii) காட்ᾌ யாைனகைளப் ேபணிப்பாᾐகாப்பதற் காக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைககளின் ᾚலம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட ெபᾠேபᾠகள் யாைவ;

(iv) காட்ᾌ யாைனகைளப் ேபணிப்பாᾐகாப்பதற் காக 2005 ெதாடக்கம் 2010ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலத்தில் ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Agrarian Services and Wildlife :

(a) Will he state-

(i) the wild elephant population in Sri Lanka at present ;

(ii) the courses of action that have been taken for the conservation of wild elephants ;

(iii) the results that have been achieved through the courses of action mentioned above ; and

(iv) separately, the amount of money that has been allocated for the conservation of wild elephants in each year during the period from the years 2005 up to 2010?

(b) If not, why?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙමෙසේයි.

(අ) (i) 2011 අ ෙගෝස්තු සංගණන වාර්තා අනුව වන අලි 5,879ක් වාර්තා වී ඇත. ෙම් අනුව දිවයිෙන් වන අලි 6,000ක් පමණ ජීවත් වන බවට අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්. (ii)

• රක්ෂිත පෙද්ශ ජාලය පවත්වාෙගන යාම;

• ජාතික රක්ෂිත සහ අභය භූමි තුළ ජල අවශɕතා සපුරාලීමට වැව් සහ ජල පද්ධති 36ක් පසු ගිය වසර 4 තුළ ඉදිකිරීම;

• සතුන්ෙග් ආහාර සුලබ කිරීම සඳහා වාසස්ථාන ෙහක්. 3550.23ක (තුන්දහස් පන්සිය පනහයි දශම ෙදකයි තුනක)ආකමණික ශාක ඉවත් කර ආහාරයට ගන්නා ශාක සුලබ කිරීමට කටයුතු කර ඇත;

• වන අලි ගැවෙසන පෙද්ශවල මහජනතාව දැනුවත් කිරීම සඳහා දැන්වීම් පුවරු 474ක් ස්ථාපිත කිරීම - (2008 - 2011);

• ගාමීය ජනතාව දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් පැවැත්වීම;

• අලි ෙවඩි මිලදී ෙගන වන අලින්ෙගන් ආරක්ෂා වීම සඳහා ෙගොවි ජනතාව ෙවත ෙබදා දීම;

• විදුලි වැටවල් කි.මී. 1,642ක් ඉදිකිරීම - (1992 සිට);

• රක්ෂිත පෙද්ශවලින් බැහැරව පිහිටුවන අලි පාලන ඒකක සංඛɕාව 14 දක්වා වැඩි කිරීම - (2009ට ෙපර පිහිටුවා තිබූ සංඛɕාව 2ක් පමණි.)

• අලින්ෙගන් සිදු වන හානි සඳහා වන්දි ෙගවීම;

• වන අලි සංරක්ෂණ මධɕස්ථාන ඇති කිරීම;

• අලි සංගණන පැවැත්වීම මඟින් ෙතොරතුරු යාවත්කාලීන කිරීම.

(iii) ෙම් වන විට මිනිස් මරණ හා අලි මරණ සංඛɕාව පාලනය වී ඇති අතර දැනට ගනු ලබන කියාමාර්ග මත ඉදිරිෙය්දී මිනිස් මරණ හා අලි මරණ සංඛɕාව අඩු වනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනු ලැෙබ්.

(iv) වර්ෂය වන අලි සංරක්ෂණය සඳහා ෙවන් කර ඇති පතිපාදන පමාණය මුදල (රුපියල් මිලියන)

2005 3.4

2006 11.2

2007 15.2

2008 125.0

2009 300.0

2010 300.0

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

351 352

2012 ජුනි 07

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් වන අලි සංරක්ෂණයට බලපාන බරපතළම පශ්නය තමයි අලි මිනිස් ගැටුම. පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අලි මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට ගජ මිතුරු වɕාපෘතිය හරහා ෙකෝටි ගණනක් මුදල් වැය කළා . නමුත් පැහැදිලි ධනාත්මක පතිඵලයක් අපට ලැබී නැහැ. එම නිසා ෙම් අලි මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට තිරසාර සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද කියා ඔබතුමාෙගන් මම අහන්නට කැමතියි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) දැනට අලි මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම සඳහා අලි බහුල වශෙයන් ජීවත් වන පෙද්ශවල අලි සංරක්ෂණ මධɕස්ථාන 4ක් ඉදි කරන්නට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ අනුව දකුෙණ් ෙවෙහරගලත්, ෙපොෙළොන්නරුව පෙද්ශෙය් මාදුරාඔයත්, වයඹ පළාෙත් ගල්ගමුෙව්ත්, අනුරාධපුර පෙද්ශෙය් ෙහොෙරොව්පතාෙන්ත් සංරක්ෂණ මධɕස්ථාන දැනට ඉදි කර ෙගන යනවා. අප දැනට ෙහොෙරොව්පතාන සහ ෙවෙහරගල ඒ කටයුතු ආරම්භ කරලාත් තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් පචණ්ඩකාරී අලි සියයට 10ක් විතර තමයි ඉන්ෙන්. මද කිපිච්ච අලි බිහි වන්ෙන් එක්තරා කාලයකටයි. අලි සංරක්ෂණය කර අවුරුදු පහකින් පමණ ජාතික වන උදɕානවලට මුදා හරිනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ අප කර ෙගන යනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි ඔබතුමාම දන්නවා, වන අලි සංරක්ෂණයට වැදගත්ම ක්ෙෂේතය තමයි පශු ෛවදɕ ක්ෙෂේතය. වන ජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුවට පශු ෛවදɕවරුන් 11 ෙදෙනක් සිටිය යුතු කාලයක අද සිටින්ෙන් සිටින්ෙන් ක්ෙෂේතෙය් 6 ෙදනයි. ඒ වාෙග්ම සම්පත් අඩුකම -හිඟකම- තිෙබනවා. යාන වාහන නැතිකම, පවාහන පහසුකම් අඩුකම තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ක්ෙෂේතෙය් නිලධාරින්ෙග් මානසිකත්වය ඉතාමත්ම පහළ මට්ටමකයි තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹට ෙක්න්දගත වී තිෙබන වන ජීවි කාර්යාලෙය් සම්පත් ක්ෙෂේතයට ලබා දී අලි මිනිස් ගැටුම අවම කරන්නට ඒ සම්පත් ටික ෙබදා හරින්ෙන් කවදා ද කියා මා අහන්නට කැමතියි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කලාප හැටියට 7යි තිබුෙණ්. කලාප 11 දක්වා දැන් අප වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කාර්යාල 11 දක්වා වැඩි කරන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලි පාලන ඒකක 14 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ නිලධාරින්ට අවශɕ උසස් වීම් ආදී ඒ සියලු ෙද්වල් ෙම් වන විට ලබා දීලායි තිෙබන්ෙන්. මා හිතන හැටියට ඒ අයෙග් මානසික තත්ත්වෙය් දුර්වලකමක් ගැන ඔබතුමාට ෙමොන මට්ටමකින් කිව්වාද දන්ෙන් නැහැ. මා දන්නා තරමින් වන ජීවි ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ෙග් මානසික මට්ටම ඉතාම ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවාය කියන එක මම කියන්නට කැමතියි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මෙග් ඊළඟ අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් අදහස ෙදන්ෙන් ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නයි. විෙශේෂෙයන්ම මින්ෙන්රිය ජාතික වෙනෝදɕානය ආශිතවත්, කවුඩුල්ල ජාතික වෙනෝදɕානය ආශිතවත් කුඩා අලි පැටවුන් ඉතාමත්ම කූට අන්දමින් කුමන්තණකාරීව ෙසොරකම් කිරීෙම් වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවාය කියලා අපට ආරංචි ලැබිලා තිෙබනවා. සාක්ෂි තිෙබනවාය කියලා ෙබොරුවට කියන්න බැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක පශ්නයක් විධියට අහන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙම් කරුණ පිළිබඳව විෙශේෂ විමර්ශනයක් කරලා යම් කිසි විසඳුමක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවාද?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) අෙප් වන ජීවී ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් වැටලීම් ඒකකයක් තිෙබනවා. ඒ අනුව එවැනි පැමිණිල්ලක් ලැබුණාම අපි ගිහිල්ලා ඒ අලි පැටවුන් ෙසොරකම් කරන්න උත්සාහ කරන අය, ෙසොරකම් කරන අය අපි දැනටමත් අත් අඩංගුවට අරෙගන තිෙබනවා. බහුල වශෙයන් එෙහම ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහෝ දුරට කට කථාවක් වශෙයන් තමයි ෙමය පැතිරී තිෙබන්ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කැමැත්ෙතන් ගිය අයට ෙමොනවාද කරන්ෙන්?

ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். சந்திரேசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) කැමැත්ෙතන් ගිය අය ෙබොෙහොම ලස්සනට ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඒක තමයි. කැමැත්ෙතන් ආපු අය පීතිෙයන් ඉන්නවා. ආපු නැති අය දුෙකන්, තමන්ෙග් - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර අවසන්ද? ෙදවැනි වටය. ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගත් විෙද්ශ සිසුන් : විස්තර உள்நாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்களில் அᾔமதிக்கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்கள்: விபரம் FOREIGN STUDENTS ENROLLED IN LOCAL UNIVERSITIES: DETAILS

0768/’10 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (3) :

353 354

පාර්ලිෙම්න්තුව

(අ) (i) 2006 සිට 2010 දක්වා කාලය තුළ එක් එක් වර්ෂෙය්දී ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවලට බඳවා ගත් විෙද්ශ සිසුන් සංඛɕාව ඔවුන් අයත් රටවල් අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් බඳවා ෙගන ඇති අධɕයන අංශ කවෙර්ද;

(iii) ඉහත කී ශිෂɕයන්ෙගන් වාර්ෂිකව ශී ලංකාවට ලැබුණු විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලවලට වැඩි වශෙයන් විෙද්ශ සිසුන් ආකර්ෂණය කර ගැනීම සඳහා විකල්ප වැඩසටහනක් හඳුන්වා ෙදන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට විෙද්ශ සිසුන් බඳවා ගැනීම ෙහේතුෙවන්, විශ්වවිදɕාලයකට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වූ ෙද්ශීය සිසුන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙමම ගැටලුව විසඳන ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2006 ᾙதல் 2010 வைரயிலான காலப்பகுதியில் உள்நாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு அᾔமதிக் கப்பட்ட ெவளிநாட்ᾌ மாணவர்களᾐ எண்ணிக்ைகைய நாᾌகள் மற்ᾠம் வᾞட வாாியாக ெவவ்ேவறாகᾫம்;

(ii) அவர்கள் எந்ெதந்த கற்ைகெநறிகᾦக்கு அᾔமதிக்கப்பட்டார்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மாணவர்கள் ᾚலம் இலங்ைகக்கு கிைடக்கப்ெபற்ற அந்நியச் ெசலாவணிைய வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் ெவவ்ேவறாகᾫம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) உள்நாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு ேமᾤம் அதிகளᾫ மாணவர்கைள ஈர்க்க மாற்ᾠ நிகழ்ச்சித் திட்டம் ஒன்ᾠ அறிᾙகப்பᾌத்தப்பᾌமா என்பைதᾜம் அவர் ெதாிவிப்பாரா?

(இ) (i) உள்நாட்ᾌப் பல்கைலக்கழகங்கᾦக்கு ெவளி நாட்ᾌ மாணவர்கள் அᾔமதிக்கப்பᾌவதன் காரணமாக வாய்ைப இழக்கும் உள்நாட்ᾌ மாணவர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) இப்பிரச்சிைன எவ்வாᾠ தீர்க்கப்பᾌம் என்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் ெதாிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of foreign students who enrolled in local universities from year 2006 to 2010 on per year and per country basis separately;

(ii) the fields of study for which they have been enrolled; and

(iii) the amount of foreign exchange received by Sri Lanka from the aforesaid students on per year basis?

(b) Will he state whether an alternative programme will be introduced to attract more foreign students to local universities?

(c) Will he also state-

(i) the number of local students lose out owing to foreign students coming into the local university system; and

(ii) as to how this problem is resolved?

(d ) If not, why?

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. ෙම් පශ්නය ඇසීම ගැන ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ඉතාම වැදගත් පශ්නයක්.

(අ) (i) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 1, 2, 3 හා 4 යටෙත් දක්වා ඇත.

(ii) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 5 යටෙත් දක්වා ඇත.

(iii) ඇමුණුෙමහි තීරු අංක 6 යටෙත් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ආ) ඔව්. අපි විෙද්ශීය ශිෂɕත්ව 100ක් ජනාධිපති ශිෂɕත්ව වශෙයන් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් අ ෙප් සෑම තානාපති කාර්යාලයක් හරහා, ඒ වාෙග්ම ඒජන්සි හරහා අෙප් පධාන විශ්වවිදɕාල හතක් පිළිබඳව, පාඨමාලා පිළිබඳව සියලු ෙතොරතුරු මුදණය කර ෙපොත් පත් මඟින් දන්වා තිෙබනවා.

(ඇ) (i) විෙද්ශ සිසුන් බඳවා ගැනීම ෙහේතුෙවන් ෙද්ශීය සිසුන් කිසිෙවකුට ෙද්ශීය විශ්වවිදɕාලයන්ට ඇතුළත් වීෙම් අවස්ථාව අහිමි වී ෙනොමැත. ෙමොකද, පසු ගිය අවුරුදු කිහිපෙය්ත් අපි විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා සිසුන් පමාණය කීයකින් හරි වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙමවරත් අපි ඇතුළත් කර ගන්නා සිසුන් පමාණය වැඩි කරනවා.

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

355 356

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

357 358

පාර්ලිෙම්න්තුව

359 360

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

361 362

පාර්ලිෙම්න්තුව

363 364

[ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම ෙම් පශ්නය ඇසීම ඔබතුමා අගය කළා. ෙම් රෙට් දැෙවන පශ්නයක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා දීම තුළින්. මම හිතන හැටියට ඔබතුමා නිර්භීතව උසස් අධɕාපනයට කරන ෙසේවය -හැම ෙදයම ෙනොෙවයි. යම් ෙකොටසක්- අපි යම් විධියකින් අගය කළ යුතුයි. අද 145,800ක විතර ශිෂɕ පිරිසක් උසස් ෙපළ හදාරනවා. සාමානɕෙයන් සියයට 80ක විතර පිරිසක් උසස් ෙපළ සමත් ෙවනවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු කර ෙගන තිෙබන්ෙන් 22,100යි. ඉතුරු සිසුන් පමාණය සම්බන්ධ පශ්නය නිරාකරණය කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියන එක ගැන අපව දැනුවත් කරන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ඒ අතුරු පශ්නයටත් මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඔබතුමා කිව්වාට වඩා සංඛɕා ෙල්ඛන හුඟක් ෙවනස්. 320,000ක් උසස් ෙපළට ලියනවා. 150,000ක් විතර විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් ෙවන්න සුදුසුකම් ලබනවා. අපි පසු ගිය අවුරුද්ෙද් 22,300ක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු කර ගත්තා. 3,000ක් ගත්තා උසස් තාක්ෂණික ආයතනවලට. අෙප් රාජɕ ෙනොවන, ෙවනත් විෙද්ශ විශ්වවිදɕාල සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා තිෙබන විශ්වවිදɕාල ආයතන 28හි තවත් ළමයින් 3,000ක් ඉෙගන ගන්නවා. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ළමයින් 4,000ක්, 5,000ක්, 6,000ක් විතර විෙද්ශගත ෙවලා තිෙබනවා ඉෙගන ගන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ෙලෝකෙය් හැම රටක්ම ෙම් පශ්නය විසඳලා

තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශයට විශ්වවිදɕාල විවෘත කරන්න ඉඩකඩ දීලායි. මම පසු ගිය මාසෙය් සඟරාවක දැක්කා දැනට ඉන්දියාෙව් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල 3,701ක් තිෙබනවාය කියා. දැනට චීනෙය් බීජින් අගනුවර විතරක් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල 91ක් තිෙබනවා. අපිත් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල විවෘත කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒවායින් යම් කිසි පතිශතයක් -සියයට 20ක උපරිමයකට යටත්ව- ශිෂɕත්ව හැටියට අරෙගන, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව හරහා විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු ෙවන්න බැරි, සල්ලි නැති ළමයින් සඳහා ඒ ශිෂɕත්ව ලබා දී ෙම් පමාණය වɕාප්ත කරන්න අපි කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ෙකන් අෙප් නිදහස් අධɕාපන කමයට කිසිම බාධාවක් ඇති ෙනොෙව්විය කියලා මම විශ්වාස කරනවා. නමුත් අපිට ෙපෙනනවා ෙමෙතක් දුරට විශ්වවිදɕාලෙය් තිබුණු පමිතිය -quality එක- අඩු වීෙම් පශ්නයකට එය තුඩු ෙදනවා කියලා. මම හිතන විධියට අන්න ඒ නිසා තමයි උසස් ෙපළ හදාරන සිසුන්ට ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ගැන භයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය ඔබතුමන්ලාම කුණුහරුපයක් ෙලස පාවිච්චි කරන වචනයක් ෙන්. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ෙපෞද්ගලීකරණය කියන වචනය ශබ්ද ෙකෝෂෙයන් එළියට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථා පවත්වන්න එපා.

2012 ජුනි 07

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාම දැන් ෙමය පිළිඅරෙගන තිෙබන ෙකොට ෙම්ක පශ්නයක් ෙලසයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ සලකන්ෙන්. කරුණාකරලා ඒ භය නැති කරලා- [බාධා කිරීම්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) එකක් තමයි, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල හරහා අෙප් රාජɕ විශ්වවිදɕාලවලට යම් කිසි තර්ජනයක් එනවා නම් ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල නියාමනය කිරීෙම් කවුන්සිල් එක හරහා නීතිරීති මඟින් අපි ඒක වැළැක්වීම. ෙදවැනි කාරණය තමයි, අපි ඒ හැම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලයකින්ම මුදල් නැති දරුවන් පිරිසකට ශිෂɕත්ව ලබා ගන්න එක. තුන්වන කාරණය තමයි අෙප් රාජɕ විශ්වවිදɕාල ජාතɕන්තර තලෙය් ඉහළට ෙගෙනන්න කියා මාර්ග ගණනාවක් අරෙගන තිබීම. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඒ පශ්නය අහලා නැහැ. ඒ ගැනත් මම ඉතාම ෙකටිෙයන් කියන්නම්.

මීට අවුරුදු ෙදකකට කලින් අෙප් එක විශ්වවිදɕාලයක්වත් world rankingsවල 5000න් පහළ තිබු ෙණ් නැහැ. අද ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය world rankingsවල 1200වන ස්ථානෙය්යි ඉන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉස්සරත් තිබුණා. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) නැහැ, කවදාවත් තිබුෙණ් නැහැ. 5000න් ඉහළ එකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] 1960 ගණන්වල හරි. හැට ගණන්වල ඊටත් උඩින් තිබුණා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා හරි. මම ෙම් කියන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු 10ක් තුළ. මෑත කාලෙය්දී -[බාධා කිරීමක්] නැහැ. 1987, 1988, 1989 කාලෙය්දී තිබු ෙණ්ත් නැහැ. විශ්වවිදɕාල world rank එෙකන් පහළට ඇදෙගන වැටුෙණ් 1987 ඉඳලායි. ඒකට ඔබතුමන්ලා වග කිව යුතු නැහැ. ඒකට වග කිව යුත්ෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි, ඒකට වග කිව යුත්ෙත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි. කඩා ෙගන වැටුෙණ් එතැනිනුයි. මීට අවුරුදු ෙදකකට කලිනුත් 5000න් ෙමහා එකක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. ගිය අවුරුද්ෙද් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය 3600ක් උඩට ආවා. අනික් විශ්වවිදɕාල 3600ක් තල්ලු කර ෙගන උඩට ආවා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලය තවත් විශ්වවිදɕාල 3700ක් තල්ලු කර ෙගන උඩට ආවා. ඒ නිසා අද අෙප් පධාන විශ්වවිදɕාල හයක් 2000 - 3000 අතෙර් තිෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමාට ෙත්ෙරනවා ඇති, අපි පරීක්ෂණ කටයුතු වැඩි කරලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර ශිෂɕයන්ෙග් පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. අද අෙප් විශ්වවිදɕාල ආචාර්යවරුන්ෙග් උසස් අධɕාපන කටයුතු වැඩි කරලා ති ෙබනවා. අද, world rank එෙකන් උඩට එන්න අවශɕ ෙද්වල් විශ්වවිදɕාල තුළ තරගකාරී විධියට කර ෙගන යමින් අෙප් විශ්වවිදɕාල ජාතɕන්තර තලෙය් ඉහළට ෙගෙනන්න කටයුතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. දැන් ඇති.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි අගය කරනවා, අෙප් විශ්වවිදɕාල උසස් තත්ත්වයට ෙගන එන එක ගැන. කරුණාකර අපට කියන්න පුළුවන්ද, මීට වඩා ඉක්මනට ෙම් තත්ත්වය වර්ධනය කර තවත් ෙහොඳ තත්ත්වයට ෙගෙනන්න පුළුවන් වැඩ පිළිෙවළක් -[බාධා කිරීමක්] ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ෙමතුමන්ලා නිතර අහන පශ්නයක් තමයි ගරු කථානායකතුමනි, විශ්වවිදɕාලවලට ෙවන් කරන සල්ලි පමාණය මදියි, උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් කීයද කියන එක. ගිය වතාෙව් ෙවන් කරපු සල්ලිවලින් එක විශ්වවිදɕාලයක් ඇෙරන්න ෙවනත් කිසිදු විශ්වවිදɕාලයකට සියයට 50ක් වියදම් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) උත්තරය ෙදනකම් ඉන්න. ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, එක විශ්වවිදɕාලයක් ඇෙරන්න අනික් විශ්වවිදɕාල එකකටවත් ගිය වතාෙව් ෙවන් කරපු සල්ලිවලින් සියයට 50ක් වියදම් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි පශ්නය. ෙවන් කරපු මුදල් මදි ෙවලා ෙනොෙවයි. ෙවන් කරපු මුදල්වලින්වත් සියයට 50ක් වියදම් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක හදනවා. ඒක අපි හදනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නය, ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

ජලය ෙනොලැබීෙමන් උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවීන් මුහුණ ෙදන අර්බුදය நீர்ப் பற்றாக்குைறயினால் வட மத்திய மாகாண விவசாயிகள் எதிர்ேநாக்கும் ெநᾞக்கᾊ CRISIS FACED BY FARMERS OF NORTH-CENTRAL PROVINCE DUE TO SCARCITY OF WATER ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් ෙමම පශ්නය ඇසීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

වී වගා බිම් සඳහා ජලය ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් උතුරු මැද පළාෙත් ෙගොවීන් විශාල සංඛɕාවකට මුහුණ දීමට සිදු වී ඇති අර්බුදකාරී තත්ත්වය පිළිබඳව ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවමි.

365 366

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙම් වන විට අනුරාධපුරය හා ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කවල වී ෙගොවීන් අතිවිශාල සංඛɕාවකට තම වගා බිම් සඳහා අවශɕ ජලය ෙනොලැබීෙම් ගැටලුවකට මුහුණ දීමට සිදු වී තිෙබනවා. ෙගොවි පවුල් 2,500ක් වාසය කරන ගිරිතෙල් වɕාපාරෙය් ෙගොවීන් මුහුණපාන ගැටලුව එයින් එක් නිදසුනක් පමණයි.

ඔවුන් විසින් ෙමම වɕාපාරය තුළ නිසි වාරි කම සහිතව වගා කරන කුඹුරු අක්කර 7,500ක්ද, අතිෙර්ක කුඹුරු අක්කර 2,500ක්ද පමණ පමාණවත් ජලය ෙනොලැබීම ෙහේතුෙවන් විනාශ වීෙම් අවදානමක් මතුව තිෙබනවා. එක් මුරයක් සඳහා අක්කර අඩි 2,500ක ජලය ලබා දිය යුතුව තිබුණද දැනට එම ෙගොවීන්ට නිකුත් කරනු ලබන්ෙන්, අක්කර අඩි 1,500ක් පමණයි. ගිරිතෙල් වැෙවන් දැනට නිකුත් කළ හැකි ජල පමාණය වන අක්කර අඩි 4,500 අනුව සලකා බලන විට ඔවුන්ෙග් වගාව සඳහා නිකුත් කළ හැක්ෙක් උපරිම මුර 3ක් සඳහා වන ජලය පමණයි. මහවැලි වɕාපාරය යටෙත් අක්කර අඩි 28,000ක පමණ ජලය පමාණයක් ගිරිතෙල් වɕාපාරයට නිකුත් කරනු ඇති බවට ෙගොවීන්ට ලබා දුන් වාචික ෙපොෙරොන්දුව කියා මාර්ග බවට ෙපරළී නැහැ.

ෙමම අවිනිශ්චිත තත්ත්වය හමුෙව් ෙමවර තම වගා බිම් වියළී යාෙම් ෙඛ්දවාචකයකට ඔවුන් මුහුණ දී සිටිනවා. වගා බිම් සඳහා කෘමිනාශක හා ෙපොෙහොර අදාළ කාලවලදී ලබා දිය යුතුයි. ෙගොවීන් ඒ සඳහා ෙබොෙහෝ විට මුදල් ෙසොයා ගන්ෙන් ණය වීෙමන් ආදී ෙබොෙහෝ දුෂ්කර ෙකොන්ෙද්සි යටෙත්යි. එවැනි තත්ත්වයකදී ෙතල් සහ ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් ආෙයෝජනය කර අවසානෙය්දී වී වගා බිම් ෙව්ළී ගියෙහොත් ඔවුන්ට සිදු වන පාඩුව ෙදගුණ, ෙතගුණ වන බව අමුතුෙවන් කිව යුතු නැහැ. එබැවින් ඔවුන්ට ජලය ලැෙබනු ඇති බවට නිශ්චිත ෙපොෙරොන්දුවක් අවශɕයි. මහවැලි "එච්" කලාපෙය් තත්ත්වයද ෙමයට ෙදවැනි වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වන විට කලා වැෙව් වතුර තවත් එක් මුරයක් පමණක් දක්වා පහළ බැස තිෙබනවා. ඊෙය් දිනෙය් රජරට ෙගොවි ජනතාව කලා වැව් බැම්ම මත ෙද්ව කන්නලව්වක් කිරීම දක්වා ෙමම ජල අර්බුදය බරපතළ වී තිෙබනවා.

කෘෂිකර්මය සඳහා දිරිගන්වන බවට "අපි වවමු-රට නගමු" සටන් පාඨ පවතින නමුදු ෙගොවියාට ඒ වැවීම තමන් විසින් සිදු කර ගන්නා මහා පාපකර්මයක් ෙලස ෙපනී ගිය අවස්ථා වූෙය් එකක්, ෙදකක් ෙනොෙව්. පසු ගිය කාලෙය් එළවලු ෙගොවීන්ටද, වී ෙගොවීන්ටද එවැනි අවාසනාවන්ත අත් දැකීම්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණා. ඉතිහාසෙය්ද එවැනි අවස්ථාවලට මුහුණ පෑ විට ෙගොවීන්ට සිදු වූෙය් වගාව ෙවනුෙවන් ෙගනා කෘෂි රසායනවල රස බැලීමටයි.

පමාණවත් තරම් ආදායමක් ෙනොලැෙබන්ෙන් නම් ඊට අනුරූප ෙලස තමන්ෙග් පරිෙභෝජනය සීමා කර ගැනීමත්, ආහාර සීමා කර ගනිමින් කුසගින්ෙන් සිටීමත් රජරට ෙගොවියාට සුපුරුදු තත්ත්වයක්.

එෙහත් වගා කරන ලද කුඹුරුවලට අඩුෙවන් ජලය ලබා දීම නිසා ෙගොයම ෙව්ළී යාම දරා ගැනීමට ඔවුන්ට පහසු නැහැ. සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් වැෙඩන කාලෙය් උපරිම ජල පමාණයක් ඉල්ලා සිටින වී වගාවට, වැෙව් ඇති ජල පමාණය ෙහෝ මහවැලි ග ෙඟන් ලැෙබන්නට නියමිත ජල පමාණය පිළිබඳව සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් ෙහෝ ඒ පිළිබඳ වාචික ෙපොෙරොන්දුවලින් අර්ථයක් නැහැ. වගාවට අවශɕ වනුෙය් ජලය පමණයි.

අෙනක් අතට ෙමම පියවර ෙගොවියා වී වගාෙවන් ඉවත් කර බහු ජාතික සමාගම්වල අපනයන ෙබෝග වගාවට ෙයොමු කර වීමට කූට සැලැස්මක් විය හැකි බවට මත පළ වනවා. ඇතැම් පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට වී වගා ෙනොකරන ෙලසට කල් ඇතිවම කෘෂිකර්ම

නිලධාරින්ෙගන් තාක්ෂණික උපෙදස් නිකුත් වී තිෙබනවා. මහවැලි ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවලට වර්ෂාෙව් සැලකිය යුතු අඩුවක් ඇති බව පකාශයට පත් ෙනොවී තිබියදීම එයින් ෙපෝෂණය වන වැව්වලට, ෙගොවිතැන්වලට අවශɕ ජලය ලබා දීමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇත්ෙත් මන්ද යන්න ගැටලු සහගතයි. කෘෂිකර්මය ෙනොසලකා මහවැලි ජලය විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කිරීම ෙවනුෙවන් අසීමිතව මුදා හැරීමද ෙමවැනි තත්ත්වයක් උද්ගත වීමට ෙහේතුවක් බව ෙගොවීන්ෙග් අදහසයි.

ෙමම ෙහේතුෙවන් පැන නඟින පහත පශ්න පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙමම සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරනවා.

ගිරිතෙල් වɕාපාරය ඇතුළු වැව් පද්ධතියට මහවැලි ජලය ලබා ෙනොදීෙම් තීරණයක් ෙගන තිෙබ්ද, වගා කරන ලද කුඹුරුවලට අඛණ්ඩව ජලය සැපයීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කුමක්ද, පවතින හා ඇති විය හැකි වගා හානිවලින් ෙගොවීන් පීඩාවට පත් ෙනොවීම සඳහා ගනු ලබන කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න පිළිබඳව ගරු අමාතɕතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව දැනුවත් කරනු ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා විසින් උතුරු මැද පළාෙත් සමහර පෙද්ශවල වගා බිම් සඳහා වාරි ජලය ලබා දීෙම් ගැටලුව පිළිබඳව ස්ථාවර නිෙයෝග 23 (2) යටෙත් පශ්න කරනු ලැබීම පිළිබඳව පළමුව එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමි. මා එෙසේ ස්තුතිවන්ත වනුෙය් ෙමම පශ්නය පිළිබඳව යථා තත්ත්වය ෙනොදන්නා පුද්ගලයින්ට හා යථා තත්ත්වය දැන ෙගන එය විකෘති කිරීමට උත්සාහ දරන පුද්ගලයින්ට හා සංවිධානයන්ට යථා තත්ත්වය විස්තර කර දීම සඳහා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට මහඟු අවස්ථාවක් දැන් ලබා දී ඇති ෙහයිනි.

දැනට වාරි ජලය පූර්ණ වශෙයන් ලබා දීමට ෙනොහැකි පෙද්ශ ෙලස ගිරිතෙල් වɕාපාරය, කලා වැව, හුරුලු වැව ෙපෝෂිත ඇළ, කණ්ඩලම ඇලහැර ෙයෝධ ඇළ වɕාපාර හඳුනා ෙගන ඇති අතර ජලය ඇත්ෙත් නම් ෙම් වɕාපාර යටෙත් වගා කළ හැකි සම්පූර්ණ කුඹුරු පමාණය ෙහක්ටයාර් 40,000කි. පසු ගිය කන්න තුෙන්දී ෙමම වɕාපාර යටෙත් ඉහත කී සම්පූර්ණ ඉඩම් පමාණෙය් වී වගා කරනු ලැබීය. එෙසේ කළ හැකි වූෙය් එවකට පැවැති පමාණවත් වර්ෂාපතනය නිසා ෙමම වɕාපාර සඳහා ජලය සපයනු ලබන ෙකොත්මෙල් ජලාශය හා ෙපොල්ෙගොල්ල හැරවුම තුළින් පමාණවත් ජල ධාරිතාවක් ලබා දීමට හැකි වූ නිසාය.

2009 වසෙර් යල කන්නෙය් එවකට පැවැතුණු ජල හිඟය නිසා ෙමම ෙගොවි බිම්හි වගා කිරීමට හැකි වූෙය් ඉහත කී සමස්ත බිම් පමාණෙයන් සියයට 50ක් පමණකි. 2003 වසෙර්දීද ඇති වූ දැඩි නියඟය නිසා ඉහත කී වɕාපාරයන්හි පමණක් ෙනොව සමස්ත ශී ලංකාව තුළම වී වගා කළ හැකි බිම් පමාණය ෙබෙහවින් අඩු වූ අතර එකී පෙද්ශයන්හි වී නිෂ්පාදනයද සෑෙහන පමාණයකින් අඩු වූ බව මතක් කර ෙදනු කැමැත්ෙතමි. ෙමම වසෙර් ඇති වී ඇති තත්ත්වය 2003 නියඟය නිසා ෙමම පෙද්ශවල ඇති වූ තත්ත්වයට ෙබෙහවින් සමානය.

367 368

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

ෙමම කාලගුණික තත්ත්වය පිළිබඳව ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මතක් කර ෙදනුෙය්, ෙමම පශ්නය ෙමම වසෙර්දී පමණක් අහම්ෙබන් සිදු වූවක් ෙනොව ෙගෝලීය උණුසුම්කරණය නිසා ෙලෝකෙය් දැනට ඇති වී ඇති කාලගුණික හා ෙද්ශ ගුණික රටාවන්ෙග් ෙවනස් වීෙම් බලපෑම් ශී ලංකාව තුළද ඇති වීම ෙනොවැළැක්විය හැකි කරුණක් වන ෙහයින් එවැනි අවස්ථාවලදී ගත හැකි කියා මාර්ගයන් ඉතා අල්ප ෙහයිනි.

සමස්ත ශී ලංකාව තුළ ඉදිරි කන්නය වගා කිරීම සඳහා ජලය නිකුත් කිරීෙම් රටාව විශ්ෙල්ෂණය කිරීෙම්දී ඉහත කී වɕාපාරයන් හැරුණු විට කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් බතලෙගොඩ, හක්වඩුන ඔය හා සමහර කුඩා වɕාපාර කිහිපයක් හැර දිවයිෙන් අනිකුත් සෑම වɕාපාර සඳහාම පසු ගිය වසර තුළ වගා කළ ඉඩම් පමාණයම වගා කිරීම සඳහා නිසි ජල කළමනාකරණයක් තුළින් වාරි ජලය ලබා දීමට කටයුතු කර ඇති අතර ෙමම කන්නය තුළ එෙසේ ජලය ලබා දීමට වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට හැකි වනු ඇත.

ගිරිතෙල් ඇතුළු ඉහත ගරු මන්තීතුමා දක්වා ඇති වාරි මාර්ග වɕාපාර සඳහා ජලය සම්පූර්ණ පමාණය ලබා දීමට ෙනොහැකි වීමට තුඩු දුන් පසුබිම විස්තර කර දීමට කැමැත්ෙතමි. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක අහගන්න. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙත්ෙරයි.

ගිරිතෙල් ඇතුළු ඉහත කී වɕාපාර සඳහා අවශɕ ජලය ලබා ගනුෙය් ඉහළ මධɕම කඳුකරෙය් පිහිටා ඇති ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් ගබඩා වී ඇති ජලය මහවැලි ගඟ හරහා ෙපොල්ෙගොල්ල ෙව්ල්ෙලන් හරවා යැවීෙමනි. ෙකොත්මෙල් ජලාශය සඳහා ඉහළ කඳුකරෙයන් ගලා එන උල්පත් ජලයත්, ඉහළ කඳුකරෙය් පිහිටි වන බිම් හා ජල දහරා පෙද්ශ මත පතිත වන වර්ෂා ජලයත් එකතු කර ගන්නා අතර, ෙපොල්ෙගොල්ල හැරවුමට වර්ග කිෙලෝමීටර් 612ක ජල ෙපෝෂක පෙද්ශයක් ෙවත පතිත වන වර්ෂාෙවන් ජලය ලැෙබ්. ෙකොත්මෙල් සිට ෙපොල්ෙගොල්ල දක්වා ෙගන එනු ලබන ජලය ෙපොල්ෙගොල්ල හැරවුෙම් ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශයට ලැෙබන ජලයද එකතු ෙකොට ෙගන උකුෙවල ජල විදුලි බලාගාරය හරහා සුදු ගඟට නිදහස් ෙකොට එතැනින් ෙබෝවතැන්න ජලාශයටත්, එතැනින් දඹුලු ඔය හරහා කලා වැවටත්, මින්ෙන්රිය, ෙයෝධ ඇළ ඔස්ෙසේ ගිරිතෙල් ජලාශයටත් ලබා ෙදයි. එෙහයින් ගිරිතෙල්, කලා වැව ඇතුළු ඉහත කී ජලාශ සඳහා ජලය ලබා දීමට නම් පමාණවත් ජල පමාණයක් ෙකොත්මෙල් ජලාශයටත්, ෙපොල්ෙගොල්ල හැරවුමටත් ස්වභාවධර්මයාෙග් ආශිර්වාදෙයන් ලැබිය යුතුය.

පසු ගිය අවුරුදු 30ක ජලය ලැබීෙම් සාමානɕය ගණනය කළ විට සෑම වසරකම මැයි මාසෙය්දී ෙකොත්මෙල් ජලාශයට ජලය අක්කර අඩි 41,300ක පමාණයක්ද, ෙපොල්ෙගොල්ල ජලාශයට ජලය අක්කර අඩි 71,000ක්ද එකතු ෙව්. - සාමානɕ වර්ෂාපතනය තිබුණා නම් - ෙමම ජල ෙපෝෂක පෙද්ශ ෙදක සඳහා වැඩිම වර්ෂාපතනයක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් මැයි හා ජුනි මාසවලදීය. ෙමම වර්ෂෙය් මැයි මාස ෙය් ෙකොත්මෙල් ජලාශය සඳහා වර්ෂාෙවන් ලැබී ඇති ජල පමාණය අක්කර අඩි 8,900ක් පමණක් වන අතර ෙපොල්ෙගොල්ල හැරවුමට ලැබී ඇත්ෙත් අක්කර අඩි 10,500ක් පමණකි. ෙමෙසේ ලැබී ඇති ජල පමණය එකී පෙද්ශ හා මහවැලි ගඟ ආශිත ජනතාවෙග් ගෘහස්ත ජල පරිෙභෝජනය සඳහා අවශɕ ජල පමාණයටත් වඩා අඩු පමාණයක් බව ෙපන්වා ෙදනු කැමැත්ෙතමි.

දැනට ෙමෙසේ එකතු වී ඇති ජල පමාණය සම්පූර්ණෙයන් මුදා හැරියෙහොත් පානීය ජල අවශɕතාව සපුරා දීමට ෙනොහැකි වන බව අප විසින් පැහැදිලිව ෙත්රුම්ගත යුතුෙව්. එෙසේම 2010 වර්ෂෙය් මැයි මස තුළ ෙකොත්මෙල් පෙද්ශයට පතිත වුණු වර්ෂාව මිලිමීටර් 351ක් වන අතර, 2011 වර්ෂෙය් දී එය මිලිමීටර් 142ක් විය. ෙපොල්ෙගොල්ල පෙද්ශයට එෙලස පතිත වුණු වර්ෂාව මිලිමීටර් 97ක් වුණු අතර, 2011 වර්ෂෙය් දී මිලිමීටර් 51ක් ෙව්.

එහි පතිඵලයක් වශෙයන් තමයි ෙම් වර්ෂවල දී විශාල ජල පමාණයක් ගබඩා කර ගන්න බැරි වුෙණ්.

ෙමම වර්ෂෙය් මැයි මාසෙය් දී ෙකොත්මෙල් ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශයට ලැබුණු වර්ෂාව මිලිමීටර් 19ක ඉතා සුළු අගයක් බවද, ෙපොල්ෙගොල්ල ජල ෙපෝෂිත පෙද්ශයට ලැබුණු වර්ෂාව මිලිමීටර් 2ක් පමණ බවද වැඩිදුරටත් අවධාරණය කළ යුතුව ඇත.

ඉහත කී කරුණු අනුව මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය් ෙපන්වා දී ඇති පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට කුඹුරු ෙගොවිතැන් සඳහා ජලය ඔවුන් ඉල්ලා සිටින පරිදි ලබා දීමට ෙනොහැක්ෙක් මන්ද යන්න දැන් වඩාත් පැහැදිලිව ගරු මන්තීතුමාටත් ෙගොවි ජනතාවටත් ෙත්රුම් ගත හැකි වනු ඇත. රජරට ෙගොවි ජනතාව කලා වැව බැම්ම මත ෙද්ව කන්නලව්වක් කළ බව ගරු මන්තීතුමා පකාශ කර ඇත. එයින්ද ෙපනී යන්ෙන් ෙගොවි ජනතාව ෙමම පශ්නය ගැඹුරින් ෙත්රුම් ෙගන ඇති බවත් වර්ෂාව ෙනොලැබුණෙහොත් ජලය ලබා දීමට රජයට හා වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙමන්ම මහවැලි අධිකාරියටවත් ෙනොහැකි බව ඔවුන් පැහැදිලිවම ෙත්රුම් ෙගන ෙද්ව කන්නලවු කර වැස්ස පාර්ථනා කරන බවත්ය.

ගරු මන්තීතුමා විසින් සිය පකාශෙයන් කරන ලද ගැටලුව පිළිබඳව යථා තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම මාෙග් යුතුකමකි. වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් නිලධාරින් ජලාශවල රැඳී තිබූ ජල පමණය පිළිබඳ නිසි තක්ෙසේරුවක් කිරීෙමන් අනතුරුව අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව, මාතෙල්, බදුල්ල, තිකුණාමලය හා හම්බන්ෙතොට යන දිස්තික්කවල දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්, අදාළ සියලුම රාජɕ නිලධාරින් හා අදාළ සියලු ෙගොවි සංවිධාන නිෙයෝජිතයන් ෙප්රාෙදනිය ගන්ෙනෝරුවට කැඳවා 2012 මාර්තු 30වන දින පවත්වන ලද මහවැලි ජල පාලන රැස්වීෙම්දී 2012 යල කන්නෙය් ජල තත්ත්වය හා ඒ අනුව සිදු කළ හැකි වගා සැලසුම් පිළිබඳව දැනුවත් කරන ලදී.

එහිදී ගිරිතෙල් සහ කලාවැව වɕාපාර සඳහා නිර්ෙද්ශ කරනු ලැ බුෙව් සියයට 40ක වී වගාවක් සහ සියයට 40ක අතිෙර්ක ෙභෝග වගාවකි.

2012.04.10වන දින ක්ෙෂේතෙය් පවත්වනු ලැබූ කන්න රැස්වීෙම්දීද නැවතත් ගිරිතෙල් වɕාපාරෙය් ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කළ අතර, කලාවැව වɕාපාරයටද ෙම් සම්බන්ධව විෙශේෂ වɕාපාර කමිටු රැස්වීමක් පවත්වා එම දැනුවත් කිරීම කර ඇත.

අපි මුලින්ම කිව්වා, ෙමන්න ෙම් විධියටයි කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් තිෙබන ජලය අනුව කියලා.

නමුත්, ෙගොවීන් විසින් ෙමම උපෙදස්වලට පටහැනිව අත්තෙනෝමතික ෙලස සියයට 100ක් වී වගාව සඳහා කටයුතු කර ඇත. එෙසේ සිදු ෙකොට දැන් සියයට 100ක් වී වගාව සඳහා ජලය බලාෙපොෙරොත්තු ෙව්. ෙමය ෙකොතරම් දුරට යුක්ති සහගතද, සාධාරණද, පාෙයෝගිකද යන්න පශ්න කිරීමට මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

ෙගොවීන් ණය ගැනීම, ෙතල්, ෙපොෙහොර සඳහා ආෙයෝජනය කිරීම ගැන ගරු මන්තීතුමා විසින් සානුකම්පික ෙලස කර ඇති පකාශය පිළිබඳව පැවැසිය යුත්ෙත්, මහවැලි අධිකාරිය හා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් ෙදන ලද උපෙදස් ෙනොසලකා හරිමින් ෙමෙලස අත්තෙනෝමතික ෙලස කටයුතු කිරීම ගැන රජයට ෙදොස් පැවරීම කිසිෙසේත් සාධාරණ ෙනොවන බවය.

369 370

පාර්ලිෙම්න්තුව

"අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩ පිළිෙවළ මහා පාප කර්මයක් ෙලස හැඳින්වීම අතිශයින් ෙඛ්දජනකය. ශී ලංකාෙව් පාරිෙභෝගික අවශɕතාවට වඩා විශාල පමාණයක් එළවලු නිෂ්පාදනය සිදු වූ නිසා එළවලු මිල ටික කාලයක් පහත වැටී තිබුණද දැන් ඒ සඳහා ස්ථාවර මිලක් ලැබී ඇත. ෙමයින් ෙපනී යන්ෙන් "අපි වවමු - රට නඟමු" වැඩ පිළිෙවළ හුදු සටන් පාඨයක් ෙනොව, එය අර්ථවත් වූ කියාවලියක් වූ බවය. ඒ පිළිබඳව විපක්ෂය සතුටු වනු ෙවනුවට සාවදɕ අර්ථ කථනයක් ලබා දීම කනගාටුවට කරුණකි. ඉහත කී වɕාපාරවලින් පූර්ණ ජල පමාණයක් නිකුත් කරන බවට කිසිදු ලිඛිත ෙහෝ වාචික ෙපොෙරොන්දුවක් වාරිමාර්ග ෙහෝ මහවැලි නිලධාරින් විසින් ලබා ෙනොදුන් බව තරෙය් පකාශ කරමි. වරින් වර අදාළ ස්ථානවලට ෙගොස්, අත්තෙනෝමතිකව උපෙදස්වලට එෙරහිව ෙමෙසේ කටයුතු කිරීෙමන් මුහුණ පෑ හැකි ෙමවැනි ෙඛ්දනීය තත්ත්වය පිළිබඳව මාෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා හා ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු නිලධාරින් විසින් ෙගොවි ජනතාව දැනුවත් කර ඇත.

ඕනෑම පශ්නයකදී බහු ජාතික සමාගම් නමැති ෙගෝනි බිල්ලකු ඉස්මතු ෙකොට ෙපන්වා, ෙමම ජල හිඟයද බහු ජාතික සමාගම්වලට උපකාර කිරීමක් හා සම්බන්ධ බව ෙපන්වමින් ගරු මන්තීතුමා පකාශ කිරීම හාසɕජනකය. සමහර පෙද්ශවල ෙගොවි ජනතාවට වී වගා ෙනොෙකොට අතිෙර්ක ෙභෝග වගාව සඳහා ෙයොමු වන ෙලස නිලධාරින් උපෙදස් දී ඇත්ෙත් එකී පෙද්ශවලට වී වගාව සඳහා අවශɕ ජලය සැපයීමට ෙනොහැකි වූ අවස්ථාවලදී පමණකි.

ෙකොත්මෙල් ජලාශෙයන් වාරි කටයුතු සඳහා නිකුත් කරනු ලබන ජලය වාරි ජල අවශɕතාවන් මත වරින් වර මුදා හරිනු ලැෙබ්. ෙමය කමානුකූල සැලැස්මක් මත සිදු කරන්නකි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් turbines හරහා ෙමම ජලය නිකුත් කරන අතර, එයින් විදුලිය නිෂ්පාදනයද සිදු ෙව්. තවද ෙමම සමස්ත ජලයම වාරි කටයුතු සඳහා නැවත ෙයොදා ගන්නා බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. ෙම් පිළිබඳව යම් සැකයක් පවතී නම් ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරයට ෙගොස් එය සියැසින් දැක බලා ගැනීෙම් අවස්ථාව සලසා දීමට මා ඕනෑම අවස්ථාවක සූදානම්ය.

2010 සහ 2011 වර්ෂවල මැයි මාසෙය්දී ෙකොත්මෙල් ජලාශෙය් විදුලි උත්පාදනය පිළිෙවළින් ගිගාෙවොට් පැය 33ක් සහ 42ක් විය. නමුත්, පසු ගිය මැයි මාසෙය්දී එය ගිගාෙවොට් පැය 5ක් දක්වා පහත බැස ඇත.

ඒ කියන්ෙන් ඔබතුමා ෙහෝ කවුරු ෙහෝ කියනවා නම් අපි ෙම් සඳහා වැඩිය,-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙපේල් මාසෙය් කීයද? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) කියන්නම්, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක අහගන්නෙකෝ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අෙපේල් මාසය ගැන කියන්නෙකෝ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමාට පකාශය කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙම් අනුව ගරු මන්තීතුමා විසින් නඟා ඇති පළමුවැනි පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන්, ගිරිතෙල් වɕාපාරය ඇතුළු වාරි පද්ධතිය සඳහා මහවැලි ජලය ලබා ෙනොදීෙම් තීරණයක් ෙගන නැති බව දන්වමි.

නමුත් ලබා දිය හැකි ජල පමාණය දැනට ජලාශවල ඇති පමාණය හා ඉදිරි කාලෙය්දී ජලාශවලට ලැෙබන ජල පමාණය මත රඳා පවතිනු ඇත.

කන්න රැස්වීෙම් දී එළෙඹන තීරණවලට පටහැනිව වගා කරන ලද කුඹුරුවලට අඛණ්ඩව ජලය සැපයීම මාෙග් පකාශෙය් පළමු වැනි ෙකොටෙසේ සඳහන් තාක්ෂණික හා කාලගුණික තත්ත්වයන් අනුව කළ ෙනොහැකි බව ෙගොවි ජනතාව දන්නා කරුණකි.

අනාගතෙය් දී ෙමවැනි කාලගුණික තත්ත්වයන් නිසා ඇති වන ජල පශ්නය විසඳීම සඳහා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" තුළින් ෙමොරගහකන්ද හා කළු ගඟ වɕාපෘති ආරම්භ කර ඇත. ෙම් වන විට රජෙය් අරමුදලින් රුපියල් මිලියන 5,000ක් පමණ ෙයොදවා එම වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර, ෙමොරගහකන්ද පධාන ෙව්ල්ෙල් කැණීම් කටයුතු සඳහා ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපද ෙඩොලර් මිලියන 252ක ගිවිසුම සයිෙනෝ හයිෙඩෝ ෙකෝපෙර්ෂන් ආයතනය සමඟ ෙහට අත්සන් තබනු ඇත. ෙමොරගහකන්ද හා කළු ගඟ ජලාශ ඉදි කිරීෙමන් අනතුරුව වැඩි ජල පමාණයක් කලා වැව, ගිරිතෙල් හා ඇලහැර පෙද්ශවලට ලබා දිය හැකි වනු ඇත.

වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා මහවැලි අධිකාරිය ෙමරට ආර්ථික සංවර්ධනය උෙදසා සුවිෙශේෂී වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කර ෙගන යන අතර, එය සාර්ථක කර ගැනීම සඳහා ජනතා සහෙයෝගයත්, නිසි අවෙබෝධයත් අවශɕ ෙව්. එෙහයින් ෙලෝකෙය් කාලගුණ විපර්යාසයන් සමඟ ඇති වී ඇති විවිධ අභිෙයෝග ෙත්රුම් ගනිමින් තැන් තැන්වල ෙබෝඩ් ලෑලි ඔසවා උද්ෙඝෝෂණය කිරීම් තුළින් ෙමවැනි පශ්නවලට විසඳුම් ලබා ගත ෙනොහැකි බව ෙත්රුම් ගත යුතු කාලය දැන් එළඹ තිෙබ්.

අපෙග් නිලධාරින් විසින් කන්න රැස්වීම්වලදී ලබා දුන් උපෙදස් නිසි ෙලස පිළිපදිමින් වගා කිරීම අත්හිටවූ හා වගා බිම් පමාණය අඩු කළ ඇලහැර, හුරුලුවැව, ෙපෝෂිත ඇළ, කණ්ඩලම හා මින්ෙන්රිය, ෙයෝධ ඇළ ෙගොවීන්ට ඔවුන්ෙග් ආචාරශීලිත්වය, හික්මීම හා නීතිගරුක බව පිළිබඳව ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් හා වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ස්තුතිය ෙමම සභා ගර්භය තුළ පකාශ කිරීමට ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.ෙයෝජනා අංක 1 - ගරු සභානායකතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා.

371 372

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 07

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද පශ්නය, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙහට සවස් වරුෙව් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට ගන්නා ෙයෝජනාවක් මම අද උෙද් ඔබතුමාට භාර දුන්නා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ ෙයෝජනාෙවන් මම අහලා තිෙබන්ෙන් රට ගැනයි. මම කිසිම පුද්ගලයකුෙග් නමක් සඳහන් කරලාත් නැහැ. තනතුරක් කියලාත් නැහැ. ෙමහි සඳහන් වන්ෙන් 2012 ජුනි මස 06 වැනි දින ෙපරවරුෙව්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැන මම තීරණයක් දුන්නා ෙන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මම ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන් රට ගැනයි. රටට ෙවච්ච අවමානයක් ගැනයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මෙග් මතය අනුව ෙමය හදිසි පශ්නයක් ෙහෝ ජාතික වැදගත්කමක් ඇති පශ්නයක් ෙනොවන බව ෙත්රුණ නිසා එයට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් එෙහම සඳහනක් කරලා නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමා යම් තීන්දුවක් දුන්නායින් පස්ෙසේ, ගරු කථානායකතුමාෙග් තීන්දුව අභිෙයෝගයට ලක් කරන්න බැහැ. You cannot challenge the Hon. Speaker’s Ruling.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකුතමනි, ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් වගන්තියක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඔබතුමා එවන ලද ලිපිෙය් සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් "2012 .06.08 වැනි දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් විවාදයට ගැනීමට ඔබ විසින් එවන ලද ඉහත ෙයෝජනාව ස්ථාවර නිෙයෝගවලට අනුව විවාදයට ගැනීමට අවසර දිය ෙනොහැකි බව" -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, මම කිව්වා ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නිෙයෝජɕ මහ ෙල්කම්තුමා ලිපියක් එවා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙමය

හදිසි ෙපොදු වැදගත් කරුණක් ෙනොෙවයි කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් එෙහම සඳහන් කරලා නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙහේතුවක් ෙදන්න ඕනෑ. ඔබතුමාත් අවුරුදු 20ක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න ෙකෙනක්. මෙග් ෙයෝජනාව පිළිගන්ෙන් නැත්නම් ඔබතුමා ෙහේතුවක් ෙදන්න ඕනෑ. වගන්තියක් ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක කිව්වා ෙන්. මෙග් මතය අනුව, ෙමය හදිසිෙය්-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කියන්ෙන් රට ගැන -[බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට තිෙබනවා, ඒ ගැන යම්කිසි අයිතියක්. ඔබතුමන්ලා ඉදිරිපත් කරන ඒවා අවශɕ නම් ඉවත් කරන්න මට පුළුවන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබන එක ඇත්ත. ඔබතුමාෙග් අයිතිය සාධාරණව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට අයිතිය තිෙබනවා. අපටත් අයිතිය තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අයිතිය තිෙබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ අයිතිය සාධාරණව පාවිච්චි කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමාට ඒ අයිතිය හිතුවක්කාර විධියට පාවිච්චි කරන්න බැහැ ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හිතුවක්කාර විධියට ෙනොෙවයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් අර්ථකථනයක්. ෙම්ක මමයි තීරණය කෙළේ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You cannot intimidate the Chair.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Member cannot be allowed to challenge the Chair. - [Interruption.]

373 374

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, කරුණාකරලා ඒක ඉවත් කර ගන්න. නැත්නම් සභාෙවන් එළියට යන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා සභාෙවන් එළියට යන්න. කරුණාකරලා සභාෙවන් එළියට යන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා සාධාරණව කටයුතු කරන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සාධාරණව තමයි කටයුතු කරන්ෙන්. අසාධාරණව- [බාධා කිරීම්]

මම පැහැදිලිව මෙග් මතය පකාශ කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒක ගැන තර්කයක් කරන්න වැඩක් නැහැ. ෙමොනවා හරි තිෙබනවා නම් ඇවිල්ලා කථා කරන්න. අපි ඊළඟට බලමු. [බාධා කිරීම්] හරි, එෙහනම් මෙග් මතය පකාශ කරලා ඉවරයි. [බාධා කිරීම්] ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අවශɕ පශ්න ෙන් කියන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? [බාධා කිරීම්] ෙමතැන අනවශɕ විධියට කථා කරන්න එන්න එපා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හතර මං හන්දිෙය් ෙපන්වලා කාමරෙය් සාකච්ඡා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Speaker, you should not allow him to challenge the Chair.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේට කිව්වා. යම් කිසි පශ්නයක් ඉදිරිපත් කළාම තනිව ෙහොඳට සලකා බලා තමයි ඒ තීරණය දුන්ෙන්. එෙහම නැතිව කිසි ෙකෙනක් කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි මම කරන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ෙක් කිසිම නමක් සඳහන් කරලා නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි කිව්ෙව්. නමක් සඳහන් කරලා නැහැ. ඉතින් ෙම්ෙක් ජාතික වැදගත්කමකුත් නැහැ. මෙග් මතය; මට ෙපෙනන හැටි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You should send him out of the House. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලා යන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් රටට දුන් අවස්ථාවක් අහිමි කරලා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ෙනොහැකියාව නිසා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් මතය. නමුත් අපි බලන්න ඕනෑ ෙම් ෙවලාෙව් ෙම්ක ජාතික වශෙයන් වැදගත් පශ්නයක්ද කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම ෙදයක් ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක බලන්නම්, ඒ ලිපිෙය් ෙකොෙහොම තිෙබනවාද කියලා. මම ෙල්කම් මණ්ඩලයට උපෙදස් දුන් විධියට තමයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කියනවා නම්, මම අහපු පශ්නය ජාතික වැදගත්කමක් නැහැ කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් ලිපිෙය් එෙහම එකක් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්. නිෙයෝජɕ මහෙල්කම්තුමා එකක් කියනවා, ඔබතුමා තව එකක් කියනවා. ෙම් ලිපිෙය් එෙහම නැහැ ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ඒක බලන්නම්, ගරු මන්තීතුමා. මම උපෙදස් දුන්ෙන් අර විධියට. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගර කථානායකතුමනි, මම හිතන හැටියට ෙම් පශ්නය ගැන විවිධ අදහස් තිෙබනවා, ආණ්ඩුෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම විරුද්ධ

375 376

2012 ජුනි 07

පක්ෂෙය්ත්. ඊෙය් ඇති වුණු සිද්ධියක්. ඒක වැදගත් ෙනොෙවයි කියලා හිතනවා නම්, ඉස්ෙසල්ලා පක්ෂ නායකයින් එක්ක සාකච්ඡා කරන එක වැදගත්. එතෙකොට අපට පුළුවන් ෙමතැනට එන්න. ෙමතුමාෙග් ෙයෝජනාව මම දැක්ක හැටියට ආණ්ඩුෙවන් පකාශයක් ඉල්ලා තිබුණා විතරයි. එච්චරයි මම කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද හවස 2.30ට පක්ෂ නායක රැස්වීම තිෙබනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙම් සභාව තුළදීත් යම් කිසි කියාදාමයක් තිෙබන්න ඕනෑ ෙම් පශ්නය වැදගත්ද නැද්ද කියලා දැන ගන්න. ෙම් වුණු සිද්ධිය අපිත් අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. මම හිතන හැටියට ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය ෙල්කම් කාර්යාලයට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ රැස්වීම ඒ ෙගොල්ලන්ම ඒක ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑ. මම හිතන හැටියට ෙමතුමා අහලා තිෙබන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව ආණ්ඩුෙව් පකාශයක් ගැන. ඊට පස්ෙසේ අපට තීරණය කරන්න පුළුවන් විවාදයකට යනවාද නැද්ද කියලා. මම හිතන හැටියට විරුද්ධ පක්ෂෙයන් ෙමතුමා කියන්ෙන් එච්චරයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක තමයි කිව්ෙව්. තීරණයක් දුන්නා. පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ඒක තීරණය කරන්න. ඊට පස්ෙසේ ෙදපක්ෂය සාකච්ඡා කරලා තීන්දුව ගන්න. එච්චරයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් ලිපිෙය් නමක් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම අහලා තිෙබන්ෙන් රට ගැන. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, දැන් අපි ෙම්ක තීරණය කළා. අද පස්වරු 2.30ට පක්ෂ නායකවරු රැස් ෙවනවා. එතැනදි සාකච්ඡා කරලා ෙවනම විවාදයක් ඉල්ලා ගන්න. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.30 දක්වා විය යුතුය. අ. භා. 2.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනා අංක 2. පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා. එතුමා නැත.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු රවි කරුණානායක මහතා.

Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, you may move the Adjournment Motion now.

ජීවන වියදම ඉහළ යෑම මැඬ පැවැත්වීම සහ රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ වඩා ෙහොඳ පාලනයක් வாழ்க்ைகச்ெசலᾫ அதிகாிப்ைபத் தᾌத்தல் மற்ᾠம் ெபாᾐ நிதி மீதான சிறந்த கட்ᾌப்பாᾌ ARREST OF INCREASE IN COST OF LIVING AND EXERCISE OF BETTER CONTROL OVER PUBLIC FINANCE

[අ.භා. 2.41] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am happy to move this Adjournment Motion while you are in the Chair.

377 378

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"2012 මැයි මස 22 වැනි දින ෙයෝජනා කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කරන ලදුව විවාදයකින් ෙතොරව සම්මත කළ ෙහයින්ද,

එකී ෙයෝජනා නිශ්චිත වශෙයන් පහත සඳහන් පරිදි විවිධ විෂයයන්ට අදාළ වන ෙහයින්ද:

1. දුම්රිය ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම - ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

2. අල්ලස් වැටලීම්වල අල්ලස් වශෙයන් පරිහරණය කිරීම සඳහා අත්තිකාරම් - අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව

3. ෙවනත් ආණ්ඩු ෙවනුෙවන් ෙගවීම සඳහා අත්තිකාරම් - රාජɕ ගිණුම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව

4. කෘෂි කාර්මික ෙගොවිපළ නඩත්තු හා බීජ අෙළවි අත්තිකාරම් ගිණුම - කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව

5. රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම සහ කළ වැඩ අත්තිකාරම් ගිණුම

6. ෙපොත් මුදණය, පචාරණය හා අෙළවිය - අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

7. රාජɕ නිලධාරින්ට අත්තිකාරම් ෙගවීම පිළිබඳ නියමයක්

තවද, ෙමකී සියලු නියමයන් ෙහේතුෙවන් රාජɕ වියදෙම් විචලනයන් සහ වැඩිවීම් සිදු වන ෙහයින්ද, සහ

ෙමකී වැඩිවීම් සඳහා ෙයද ෙවන මුදල කිනම් ෙහෝ අයුරකින් මහජනයා හට දැරීමට සිදු වන ෙහයින්ද, සහ

රාජɕ අරමුදල් පරිහරණය කිරීෙම්දී ඒ පිළිබඳව ඇති පාලනය ෙහෝ සුපරීක්ෂණය ඉතා අඩු මට්ටමක පැවතීම ෙහෝ එවැන්නක් ෙනොමැති බව ෙපනී යන ෙහයින්ද, සහ

පවත්නා ෙරගුලාසිවලට පටහැනි වන පරිදි ෙදපාර්තෙම්න්තු කිහිපයකම උපයන විට බදු අදාළ ෙසේවකයාෙගන් අය කර ගැනීම ෙවනුවට රජය විසින් ෙගවා ඇති බව ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සභාපතිවරයා වන ගරු ඩී.ඊ.ඩබ්ලිව්. ගුණෙසේකර මහතා විසින් සිදු කළ පකාශෙයන් ෙම් බව මුලින්ම ෙහළි වූ ෙහයින්ද, සහ

වැය ශීර්ෂ අංක 240හි පවතින අරමුදල් ඉතා දැඩි ෙලස ෙනොමනා අයුරින් පරිහරණය කර ඇති ෙහයින්ද, සහ

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල වැනි රජය භාරෙය් පවතින අරමුදල් රජයට සහ අවසානෙය්දී ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් හිමිකාරිත්වය දරන ෙසේවකයින්ට ෙමන්ම බැංකුෙව් තැන්පත්කරුවන්ටද පාඩු විඳීමට සිදු වන අයුරින්, සැබෑ මිල අබිබවා ගිය ඉහළ අධි මිලකට, බැංකුවල සහ අෙනකුත් ආයතනවල ෙකොටස් මිලදී ගැනීම සඳහා ෙයොදා ගැනීම සිදු වන ෙහයින්ද,

ජීවන වියදම තව දුරටත් ඉහළ යෑම මැඬ පැවැත්වීම සඳහාත් රාජɕ මූලɕ කටයුතු පිළිබඳ වඩා ෙහොඳ පාලනයක් ඇති කිරීම සඳහාත් ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන පියවර කවෙර්දැයි රජය විසින් ෙමම සභාවට දැනුම් දිය යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා කර සිටියි."

මම ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අද රෙට් තිෙබන බැරෑරුම් ආර්ථික තත්ත්වය මුල් ෙකොටෙගනයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අපි අද ඉතාමත් ඕනෑකමින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකෙය් සිදු වන ෙද්වල් බලා ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න කල්පනා කරනවා.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරු ගණනාවක් සිටියත්, ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් ඉන්න අයට රෙට් බැරෑරුම් තත්ත්වය ෙපන්වා දීම අෙප් යුතුකමක් වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් කල් තබන ෙයෝජනාව යටෙත් අපට ෙපෙනනවා, අද ෙම් බංෙකොෙලොත් ෙවලා තිෙබන ආණ්ඩුව ෙනොෙයක් ක්ෙෂේත තුළින් අන්තිම පිදුරු ගෙහත් එල්ෙලන්න හදන ගමනක් තමයි ෙම් යන්න හදන්ෙන් කියලා.

ඒ අනුව සියලුම සල්ලි, සංචිත තිෙබන ආයතන ෙම් ආණ්ඩුෙව් මූලɕකරණයට හා අවශɕතාවට පාවිච්චි කරන කමයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. රටක ආර්ථිකය සුබ සාධනයට සහ රෙට් සංවර්ධනයට ෙයොමු කරන්න පුළුවන්. රටක් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරලා ඉලක්ක කරන්ෙන් ෙම් රටට අදට වඩා ෙහොඳ ආර්ථික තත්ත්වයක්, ඉදිරි දැක්මක් සහිත වැඩ පිළිෙවළක් ෙහට කියාත්මක කරන්නයි. ෙම් ආණ්ඩුෙව් එවැනි ෙදයක් තිෙබනවාද කියන පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පඩි වැඩි කිරීම ආණ්ඩුවක් කළ යුතු ෙදයක්. මම හිතන හැටියට වියදම අඩු කිරීම සහ දූෂණය නැති කිරීම ආණ්ඩුෙව් පධානම කාර්ය භාරයක් ෙලස අද ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. නමුත් ඊට හාත්පසින් ෙවනස් ෙද්වල් ෙවන්ෙන්. දූෂණය, අකමිකතා සහ අලසකම ඔෙහේ වැඩි වී ෙගන යන විට රෙට් තිෙබන ආදායම අඩු ෙවලා, වියදම වැඩි වීම ෙලොකු පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවා. අද රෙට් නීතිය වල්මත් ෙවලා තිෙබනවා. අද නීතිමය පශ්නයකට උසාවි ගිෙයොත් වැරදිකරු නිවැරදිකරු ෙවනවා, නිවැරදිකරු වැරදිකරු බවට පත් ෙවනවා. ෙපොලීසියට යනවාට වඩා පාතාල ෙලෝකයට ගිහින් පශ්න විසඳන යුගයකට තමයි අද රට තල්ලු ෙවන්ෙන්. නීතිය ආණ්ඩුව විසින්ම නැති කර ෙගන යනවා. අද ආදායම උපයන විට බදු යටෙත් රුපියල් ෙකෝටි 1,100ක් උපයන්න ආණ්ඩුව ඉලක්ක කරලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒවා ෙනොතකා ආයතන 29ක් ආණ්ඩුෙව් හිතුමතයට, තමන්ෙග් ඕනෑකමට, ඕනෑ විධියට පාවිච්චි කරලා ඒක උල්ලංඝණය කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම බැරෑරුම්, ඉතාමත් භයානක, පාර්ලිෙම්න්තුවක ෙමෙතක් දුරට ෙවලා නැති ෙද්වල් තමයි ෙම් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙවන්ෙන්. අය වැයක් ඉදිරිපත් කළාම එහි වැය ශීර්ෂ අනුව කටයුතු කිරීම තමයි සාමානɕ සම්පදාය. නමුත් ෙම් ආණ්ඩුව ඒ සම්පදායට පයින් ගහලා වැය ශීර්ෂ 240 යටෙත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙග්න්න තිෙබන අවස්ථාවත් නැති කර ෙගන යන ගමනක් තමයි ෙප්න්න තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව තමයි අද අපි විපක්ෂයක් වශෙයන්, ඇහුම් කන් ෙනොෙදන, ජනතාවෙග් අසරණ භාවයට ඇහුම් කන්ෙනොෙදන ආණ්ඩුවකට ෙපන්වලා ෙදන්න හදන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙපන්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙමොනවාද, ෙකොෙහොමද? ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම්ක කියන්ෙන්? හිටපු මුදල් ඇමති ගරු සරත් අමුණුගමට මැතිතුමාට මට නැවත නැවත කියන්න අවශɕතාවක් නැහැ. එතුමා දන්නවා ෙමොනවාද අපි කියන්න යන්ෙන් කියලා. නමුත් ඒ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු අද ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, අෙන් අපට මීට වැඩිය වැඩ කටයුතු කරන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියලා. අපිත් ඒකට එකඟ ෙවනවා. ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා තිෙබන අවස්ථාෙව් අදක්ෂතාෙවන් ෙපෙළන ඇමතිවරු පැත්තකට දාලා, ඒ ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු පාවිච්චි කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, බලන්න ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. අය වැය හිඟයක් තිෙබනවා. දවසින් දවස ඒක වැඩි ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය එෙසේ ෙමෙසේ ගමනක් ෙනොෙවයි යන්ෙන්. අමාරු ගමනක්. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් ආර්ථිකයත් ඒ ආකාරෙයන්ම හැලහැප්පිලි තුළින්, අමාරු තත්ත්වයක් තුළින් තමයි ගමන් කරන්ෙන්. ඒක වළක්වන්න බැහැ. කවුරුත් ඒක නැහැයි කිව්ෙවොත් ඒක අධි තක්ෙසේරු කිරීමක් විතරයි. ඊට වැඩිය ෙහොඳයි නිහතමානීව පිළිගන්න, ෙලෝක ආර්ථිකෙය් පශ්නයකුත් තිෙබනවා, ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් පශ්නයකුත් තිෙබනවා කියලා. අපි ෙකොෙහොමද ෙම් ජාතික ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් විධියට වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරන්ෙන් කියන එක බලන්න. ඔබතුමන්ලාෙග් රජෙය් නිලධාරින් අද ෙද්ශපාලන කටයුතු කරලා, තිෙබන ආර්ථිකයත් නැති කර ෙගන යන තැනට කටයුතු කරන එක ගැන අපට දුකයි. ෙම් ගැන ෙපන්වන්න හදන අපිව ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ෙද්ශෙදෝහිෙයෝ කියලා. අද අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් පාවිච්චි කරලා, ඒක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තිෙබන සියයට 5ක, 6ක විතර

379 380

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

සංචිතයකින් පාවිච්චි කරලා තිෙබන ෙපොඩි ෙකොටසක් කියලා තමයි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ෙම් වාෙග්ම තමයි රක්ෂණ සංස්ථාෙව් තිෙබන අරමුදල. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව වාෙග් ෙම් සියල්ෙල්ම අරමුදල් පාවිච්චි කරන්ෙන් රෙට් සුබ සාධනයට ෙනොෙවයි. ඒවා පාවිච්චි කරන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් පටු ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියටත් ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් ෙගන යෑමටයි. ඒ ගැන තමයි අපට දුක. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට යුතුකමක් තිෙබනවා ෙම්වා ෙපන්වලා ෙදන්න.

ණයබරතාව දවසින් දවස වැඩි ෙවනවා. 2005 ජනවාරි මාසෙය් ජාතික සහ ජාතɕන්තර මට්ටෙමන් රුපියල් ෙකෝටි 178,400ක්ව තිබුණ ණයබරතාව අද කථා කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී රුපියල් ෙකෝටි 548,800කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුදු 5 තුළ සියයට 400 ගුණයකින් වැඩි වීම ඔබතුමන්ලා කිසිෙසේත්ම ආඩම්බර විය යුතු කරුණක් ෙනොෙවයි.

ඒ ණයබරතාව වැඩි වනවා වාෙග්ම ෙම් රෙට් වත්කමත් වැඩි වනවා නම් කිසිෙසේත්ම පශ්නයක් නැහැ. නමුත් වත්කම කඩා ෙගන වැෙටනවා; ණය බරතාව වැඩි වනවා. ඒක තමයි තිෙබන දුක.

ෙම් අවුරුද්ෙද් අය වැය තුළ සම්පූර්ණ ආදායම රුපියල් ෙකෝටි 1,20,000යි. නමුත් ණය සහ ෙපොලී පමාණය, ඒ වැය ශීර්ෂය යටෙත් විතරක් ෙගවීම, රුපියල් ෙකෝටි 1,28,000යි. සමස්ත රෙට් සම්පූර්ණ ආදායමත් මදි තමුන්නාන්ෙසේලා අරෙගන තිෙබන ණයත් ඒ ෙපොලී පමාණයත් ෙගවන්න. ෙම් නිසා තමයි ෙවනින් ෙද්වල්වලට ගිහිල්ලා ඇඟිලි ගහලා, ඒ තිෙබන සංචිත නැති කර ෙගන භයානකකාරී තත්ත්වයකට රට ෙගනියන්න හදන්ෙන්.

මතක් කරන්න අවශɕයි, කළුකඩ වɕාපාරයක් ෙමන් ෙතල් මිල ඉහළ මට්ටමට ෙගන යන ෙකොට ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ආණ්ඩුවට විරුද්ධව මමත් අෙප් ගරුතර පාලිත ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ගිය අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලා ඒකට පයින් ගහලා, "ෙම්ෙකන් ජනතාවට වාසිදායක තත්ත්වයක් ඇති කරන්න කිසිෙසේත් අවශɕ නැහැ. අපියි ආණ්ඩුව. අපට ඕනෑ විධියට අපි කටයුතු කරනවා" යි කියලා කිව්ව ආකාරය. ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 65කට එදා විකුණන්නට පුළුවන්කම තිෙයද්දී රුපියල් 135කට විකුණන ෙකොට, ෙම්ක අසාධාරණයි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කිව්වාට පසුවත් ඒකටත් ඇහුම්කන් දුන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක් තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. ඒ වාෙග් ස්වරූපයක් තුළින් තමයි අදත් ගමන් කරන්ෙන්.

ෙපටල් ලීටරයක මිල රුපියල් 150ට වැඩි කරනවා, ෙම් ෙපබරවාරි මාසෙය් 12 වන දා. ඒ වැඩි කරන අවස්ථාෙව්දී ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 124යි කියලා ඔබතුමන්ලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙහළිදරවු කළා. අද ඒ මිල ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 88කට 89කට අඩු ෙවලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 35කට වැඩි පමාණයකින් මිල අඩු ෙවලා. අද ෙකොළඹ වරායට ෙපටල් ලීටරයක් රුපියල් 73කට, ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් 71කට, භූමිෙතල් ලීටරයක් රුපියල් 65කට ෙගෙනන්න පුළුවන් අවස්ථාවක, ජනතාවට ෙසතක් වන විධියට, ජීවන වියදම අඩු කරන්න පුළුවන් වන විධියට වැඩ කටයුත්තක් ඔබතුමන්ලා කිසිෙසේත් ෙනොකිරීම, එෙලස දරදඬු මතෙයන් කටයුතු කිරීම තමයි අපට තිෙබන දුක. ඒ නිසා තමයි විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් වශෙයන් අපි එකතු ෙවලා ඔබතුමන්ලා ෙම් යන ගමන නිවැරදි කරන්නට අවශɕ වන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික දක්ෂතාව නැත්නම් ඒ වැරැද්ද ජනතාව පිට පටවන්න එපා කියන එකයි අපි ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් මතක් කරන්න කැමැති. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට උදාහරණ ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඔබතුමන්ලා චීනයට යනවා; සල්ලි ගන්නවා. ඔබතුමන්ලා වාණිජ බැංකුවලට යනවා; සල්ලි

ගන්නවා. සියයට 4ක, 5ක, 6ක ෙපොලී පමාණයකට ණය ගන්නවා. එක කාලයක් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් රටින් පැන්නුවා. පන්නපු ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවම ඊට පස්ෙසේ පාවඩ දාලා ඉඹලා ෙම් රටට නැවත ෙගන්නා ගත්තා. ෙගන්වා ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ තුළින් යැපිලා, ඒ ෙගොල්ලන් කියන විධියට නටන්න පටන් අරන් තිෙබනවා.

ඔබතුමාත් අපිත් ගිය මාසෙය් ෙවොෂින්ටන් නුවර සිටියා. රෙට් ආර්ථිකය අපි ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ නිසා, ඒ අවස්ථාෙව්දී අෙප් විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා අපට දුන්නු උපෙදස් අනුව කිව්ෙව්, රටට හිතකර ෙවන්න පුළුවන් විධියට කටයුතු කරන්න, ඔබතුමන්ලා ගිහිල්ලා කියන්න, "ෙදන්න පුළුවන් ණය පමාණය ෙදන්න, නමුත් ඒක රටට ඔබින විධියට ලබා ෙදන්න. නැතුව ෙම් අයෙග් ෙද්ශපාලන ගමන ස්ථීර කර ගැනීම ෙනොෙවයි අවශɕ වන්ෙන්" කියලා. මම අගය කරනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් විවෘතභාවය. ඔබත් මාත් දන්නා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලයි, ෙලෝක බැංකුවයි අවුරුදු හතරකට පහකට ඉස්සර ෙවලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ හිතුෙව් ඒ ෙගොල්ෙලෝ සියලු ෙද්ම දන්නා පුද්ගලෙයෝ කියලා. අද ඒකට හාත්පසින් ෙවනස්ව රටට ජනතාවට අවශɕ වන විධියට ඒ ණය ෙදන්න පටන් අර න් තිෙබන නිසා අපට සතුටුදායක තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙලෝක බැංකුෙව් විනිවිදභාවය යම් විධියකින් ෙපන්වා ෙගන යන අවස්ථාවකදී ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ගැන තවම ලංකාෙව් එවැනි දැක්මක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැයි කියන එක අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න කැමැතියි.

ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට -අමාතɕතුමාෙග් අවශɕතාවට ෙනොෙවයි- මහ බැංකුෙව් අධිපතිට ඕනෑ විධියට නටලා, බයන් ඇට්කින් වාෙග් පුද්ගලෙයෝ ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට යම් විධිෙය් පශ්නයක් ඇති කරන්න පුළුවන් විධි ෙය් කටයුත්තක් කළා. ෙලෝක බැංකුව එවැනි ෙදයක් කෙළේ නැහැ. අපි හැම අවස්ථාවකදීම කිව්වා, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලනුයි, ෙලෝක බැංකුෙවනුයි ණය ගැනීම ෙවනින් ආයතනයකින් ණය ගැනීමට වඩා සුදුසු බව. ඇයි? ෙගවන්න අවුරුදු ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙපොලිය සියයට 1.5යි. අන්න ඒ නිසා තමයි ඒ ණය ෙවත යන්න තිෙබන්ෙන්. අද ෙමොනවාද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ණය උගුලකට අහු ෙවලා තිෙබනවා.

සියයට 8ක ෙපොලියකට චීනෙයන් ගත්ත ණය ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එක නිදසුනක් වශෙයන් හම්බන්ෙතොට වරාය ෙවනුෙවන් ගත්ත ණය මුදලට ඔබතුමන්ලා එක අවුරුද්දකට ෙපොලිය සහ පාග්ධන වියදම රුපියල් මිලියන 5,900ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. නමුත් ඒ වරාෙය් ආදායම රුපියල් මිලියන 10ක්වත් නැහැ. ඉතින් ඒ රුපියල් මිලියන 5,900ම ෙගවන්න සිදුව තිෙබන්ෙන් ෙකොළඹ වරායට. අන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් අද ඉතාමත් භයානකකාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ආණ්ඩුවකට වැරදි ෙවනවා. කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලා නිහතමානීව පිළිගන්න අවශɕයි, " ඔව් වැරැද්දක් තිෙබනවා" යි කියන එක. විරුද්ධ පාර්ශ්වයක් වශෙයන් අපි කියන්ෙන්, "ෙම්ක අෙප් ආර්ථිකය" කියලා. ෙම්වා ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලික ධන පරිතɕාගවලින් කරන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් බදු සල්ලි තුළින්. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ෙගන යෑමක් තමයි අවශɕ වන්ෙන්. ඉතින් අපි ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන ෙකොට අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඇති කරලා තිෙබන රජෙය් නිලධාරින්ට අනුමැතිය ෙදන ෙම් ඇමතිවරු කරන ෙද්වල් ෙද්ශ ෙපේමී කටයුතු ෙලසයි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් කියන ෙද්වල්වලට උත්තර සපයන එක ඔබතුමන්ලාෙග් කාර්ය භාරයක්.

381 382

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජනවාරි මාසය අගදී රුපියල් 114ට ති බුණු ඇෙමරිකානු ෙඩොලරෙය් අගය අද වන විට රුපියල් 132ට වැඩි වීම නිසා රුපියෙල් අගය කඩා වැටිලා තිෙබනවා. ෙම් රුපියල් 18ක වැඩි වීම නිසා ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් ෙකෝටි පන්ලක්ෂ හැටපන්දහසක ණය පමාණයක් අරෙගන තිෙබනවා. ඒෙකන් සියයට 48ක් පිට රට ණය. රුපියෙල් අගය ෙවනස් වීම තුළ, එෙහම නැත්නම් ෙඩොලරෙය් අගය රුපියල් 114 ඉඳන් රුපියල් 132ට වැඩි ෙවලා රුපියල කඩා වැටීම තුළ රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ විසිඅටදහසක ණය බරතාවක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ෙම්කට වග කියන්න අවශɕ වන්ෙන්? ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අඩු වන ෙකොට ෙම් රෙට් ෙතල් මිල අඩු කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල කඩා වැටීම නිසායි. අද ෙම් රෙට් පාන් මිල වැඩි කරලා තිෙබන්ෙන් තිරිඟු පිටි මිල වැඩි වීම නිසා ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් රුපියෙල් අගය කඩා වැටිලා තිෙබන නිසායි. ෙම් රෙට් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පරිපාලනෙය් ෙබොෙහොම දුර්වලතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ගැන, ෙලෝක බැංකුව ගැන ඔබතුමන්ලා කථා කරලා තිෙබනවා. ඒ කථා කරන අවස්ථාෙව්දී ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟයක් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය ඉදිරිපත් කරලා ඔබතුමන්ලා වැරැද්ද නිවැරදි කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් රුපියෙල් අගය එෙහ ෙමෙහ කිරීම තුළින් විතරක් ෙනොෙවයි. ඒක එක සාධකයක් විතරයි. නිෂ්පාදන වියදම, ඒ වාෙග්ම අෙනක් රටවල් එක්ක ෙම් රෙට් තිෙබන තරගකාරී තත්ත්වය, ෙම් රටට අෙනක් රටවල්වලින් තිෙබන අභිෙයෝග ගැනත් බලන්න ඕනෑ. මියන්මාර් වාෙග් රටවල් අද ලංකාවට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් වී තිෙබනවා. ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා දැනුවත්ව කටයුතු කරන්න අවශɕයි. There must be a level playing field, Hon. Deputy Chairman of Committees. This is what is lacking. The trade deficit is a direct resultant of the lack of knowledge, the most important aspect of the cost ingredients. So, if you cannot compete with your cost, there is no point in talking on export-driven economy.

ෙමන්න ෙම්ක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරියට කටයුතු කරෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලායි අපි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ඉල්ලන අවස්ථාෙව්දී ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව පතිවɖහගත කිරීමක් කරන්න ඕනෑය කියලා නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා සමඟ එකතු ෙවලා ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා 2009 ජුනි මාසෙය් ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා දුන්නා. ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්ෙව් 2010 වර්ෂෙය් කිසිම අලාභයක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු වනවා කියලායි.

නමුත් ෙම් වන ෙකොට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් අලාභය ෙකෝටි නවදහස් හාරසියයි. මා හිතන විධියට ලංකාව ෙලෝකෙය් වැඩිම ෙතල් මිලක් තිෙබන රටක් වශෙයනුයි දැනුවත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2011 වර්ෂයට ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව ෙකෝටි නවදහස් හාරසියයක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා.

මම අගය කරනවා, ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙග් විවෘත භාවය. එතුමා සැබෑ තත්ත්වය ෙපන්වා තිෙබනවා. ෙම් අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් 01වැනි දා සිට මාර්තු 31වැනි දා ෙතක් අලාභය ෙකෝටි ෙදදහස් ෙදකක් වශෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඉතින් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ඒ වාෙග්ම තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය. ෙම්ෙක් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 2,600යි. ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය රුපියල් ෙකෝටි 400ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව රුපියල් ෙකෝටි 408ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 1,900යි. මිහින් ලංකා ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 45ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වරාය අධිකාරිය රුපියල් ෙකෝටි 5,800ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. ඉතින් රජය සතු ෙදපාර්තෙම්න්තු, ෙකොම්පැනි ෙමවැනි ආකාරෙයන් අලාභ ලබන ෙකොට ෙම්වා පියවන්ෙන් ජනතාවෙග් බදු සල්ලිවලිනුයි. ෙම් ආයතන ජනතාවට ෙසේවයක් වශෙයන් පවත්වා ෙගන යනවාය කියන ෙබොරුව ඔබතුමන්ලා කියන්න එපා. එෙහම කරනවා නම් ඉස්ෙසල්ලාම පටන් ගන්න තිෙබන්ෙන් ඇමති මණ්ඩලෙයනුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතාවට පඩි වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ඇමති මණ්ඩලෙය් අයට ලක්ෂය බැගින් ෙබදා ෙගන ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන යාම තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

There must be financial discipline starting from the very top itself. There is no point in pretending to cut costs on one side and then virtually increasing the expenditure of the Cabinet.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිවරුන්ට කාෙලකින් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කාෙලකින්? ඔබතුමන්ලා 2010 ජනාධිපතිවරණය ෙවලාෙව් කිව්ෙව් "අපි ජනවාරි මාසෙය් ඉඳන් රුපියල් 2500කින් ජනතාවට පඩි වැඩි කරනවා" කියලායි. කිව්ෙව් නැද්ද? එතෙකොට ආවාට පස්ෙසේ මාස තුනකින්- ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම කිව්ෙව් ඇමතිවරුන්ට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇමතිවරු න්ෙග් තමයි ලක්ෂයකින් වැඩි කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] හරි, පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙනොලැෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. අෙනක් අයට ලැෙබන එක තමයි තිෙබන පශ්නය.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Mahinda Amaraweera, what is your point of Order?

383 384

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිවරුන්ට පඩි වැඩි කිරීමක් කෙළේ නැහැ. ඒ නිසා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. ෙමොකද, ජනතාව ෙනොමඟ යනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ, මාස තුනක් ඇතුළත -2010දී- ලක්ෂයකින් ඇමති මණ්ඩලෙය් වැටුප් වැඩි කළාය කියන එක මම වග කීමකින් කියනවා. ඊට පස්ෙසේ ඕනෑ එකක් කියන්න පුළුවන් ඔබතුමාට.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා අෙප් වැටුප් වැඩි කෙළේ නැහැ කියලා. ඔබතුමා අසතɕ පකාශ කරන්න එපා. අප වැටුප් වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලන්ෙනත් නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you may carry on.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමා ෙපන්වලා දුන්නා විශ්වවිදɕාවල වියදමවත් හරියට දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණු බව. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙතල් මිල අඩු කරලා නැහැ කියලා අප ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඔබතුමන්ලාෙග් ෙපෞද්ගලීකරණය නැවත - ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් ඒ ෙචෝදනාව ඉවත් කර ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඒ? ෙමොකටද? මම වග කීමකින් කියනවා ඇමතිවරුන්ෙග් ෙගවල්වලට, වාහනවලට ලක්ෂයක් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ ගැන ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම අහපු පශ්නයකට දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා උත්තර දීලාත් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ, නැහැ. අෙප් වැටුප් වැඩි කෙළේ නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමාට ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන්. කියන්න, වැඩි කෙළේ නැහැය කියලා.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා ශී ලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරලා තිෙබන්ෙන්- ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised by the Hon. Mahinda Amaraweera. What is your point of Order?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා කරන පකාශය රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවනවා. මම ඉතාම පැහැදිලිව වග කීෙමන් කියනවා ඇමතිවරුන්ෙග් පඩි වැඩි කිරීමක් අවුරුදු ගණනකින් කරලා නැති බව. එෙහම අවශɕතාවක් තිෙබනවා කියනවා ෙනොෙවයි. එෙහම වැඩි කිරීමක් කරලා නැහැ. අෙප් පඩිය වැඩි කරලා නැහැ. කවුද කියන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Member, you may carry on.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනාධිපතිවරණෙයන් පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලාෙග් වැටුප් වැඩි කළා. මෙග් ඒ තර්කය ඔබතුමන්ලා බිඳ දමන්න. ඔබතුමන්ලා හරි දක්ෂයි ෙන් ඒවාට. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ෙපෞද්ගලිකව ලැෙබන එකක් ගැන ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. ෙම්ක ඇමති මණ්ඩලයට ලැෙබන ෙදයක්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපි පඩි වැඩි කරන්න කියලා ඉල්ලුෙවත් නැහැ; ඉල්ලන්ෙනත් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක දැන් කියන්ෙන් නැතිව ඔබතුමා කථා කරන ෙවලාෙව්දී කියන්න. ෙමොකද මෙග් ෙවලාව ගන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනය ඔබතුමන්ලා ෙපෞද්ගලීකරණය කළා කියන එක. ඊට පස්ෙසේ ඒ සමාගම නැවත ආණ්ඩුවට භාර ගත්තා. එය ෙපෞද්ගලීකරණය කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන්. ඒ කරපු එකත් අප විෙව්චනය කළා. ඒ කරපු ෙදය වැරැදියි. නමුත් එෙහම ෙපෞද්ගලීකරණය කරපු කාලාන්තරෙය් ෙම් අලාභය රජය දරන්ෙන් නැතිව කටයුතු කිරීමත් යම් විධිෙය් සාර්ථකත්වයක් ෙලස අප ෙපන්වන්න අවශɕයි.

385 386

පාර්ලිෙම්න්තුව

මහින්ද චින්තනය අනුව ෙම්ක 2008දී නැවත ආණ්ඩුවට ගත්තා. 2008දී රුපියල් මිලියන 4,800ක්ව තිබුණු එම ආයතනෙය් ලාභය 2009, 2010, 2011 ෙවන ෙකොට අලාභයක් බවට පරිවර්තනය වුණා. ශී ලන්කන් ආයතනය 2009දී රුපියල් මිලියන 2,900ක අලාභයක්, 2010දී රුපියල් මිලියන 6,800ක අලාභයක්, 2011දී රුපියල් මිලියන 19,100ක අලාභයක් ලබා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂයට අද වන තුරු රුපියල් මිලියන 14,800ක අලාභයක් ඒ අය ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. ඒ මදිවාට ෙම් කැබිනට් එෙකන් රුපියල් මිලියන 350ක් ෙදනවා ගිහින් අලුත් ගුවන් යානා ගන්න කියලා. ෙමවැනි කටයුතු කිරීමට වග කීමක් තිෙබනවාද ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට? රෙට් පමුඛත්වය ෙමොකක්ද? සමෘද්ධි ආධාර ලබන ලක්ෂ 15ක පමාණයකට ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන් රුපියල් මිලියන 8,200යි. නමුත් ෙම් ශීලංකන් එයාර් ලයින්ස් ආයතනයට -එක ආයතනයකට- පිස්සු නටන්න රුපියල් මිලියන 19,100ක් ෙවන් කර තිෙබනවා, "ගිහිල්ලා ඕනෑ ෙදයක් කරපල්ලා" කියලා. ෙම්වා සාධාරණද? අලාභ ලබන ෙම් ආයතනයට ෙම් සල්ලි ටික ෙනොදී සමෘද්ධීලාභීන්ට දුන්නා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැෙබන්න තිෙබන පදාන සියයට තුන්සිය ගුණයකින් වැඩි කරන්න තිබුණා ෙන්. ඉතින් ෙමවැනි ෙද්වල් අප ෙපන්නුවාම අප ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. ෙම්වා කරන ඔබතුමන්ලා ෙද්ශ ෙපේමිෙයෝ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට ෙපන්වන්න තිෙබන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට හදා ෙගන යන්න අවශɕයි කියන එකයි.

අනික් කාරණය ෙම්කයි. හැම ෙවලාෙව්ම ඔබතුමන්ලා ෙපන්වන්න හදනවා, මහින්ද චින්තනය තුළ අරක කළා, ෙම්ක කළා කියලා. "තමුන්නාන්ෙසේලා විපක්ෂෙය් ෙන්, විපක්ෂයට ෙප්න්ෙන් නැද්ද ෙමොනවාද ෙම් වන්ෙන් කියලා" ඔබතුමන්ලාෙග්ම ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක් ඇවිල්ලා මෙගන් ඇහුවා. මටත් ඇත්ත වශෙයන්ම ලජ්ජාවක් ඇති වුණා. මම ෙපන්වලා දුන්නා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය කෙළේ කවුද? චන්දිකා කුමාරතුංග. එතෙකොට Upper Kotmale Project එක කෙළේ කවුද? පටන් ගත්ෙත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගෙග් කාලෙය්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය කථා කරලා. ෙම් අදහස ෙකොයි ආණ්ඩුෙවන්ද පටන් ගත්ෙත්? ෙම් හැම එකම නිකම් මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපන්නුවා වාෙග් ෙන් කථා කරන්ෙන්. අධිෙව්ග මාර්ග හදන්න ෙයෝජනා කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්. මුතුරා ජෙවල වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත් චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගෙග් කාලෙය්. දැදුරුඔය වɕාපෘතිය පටන් ගත්ෙත් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා විසින් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්. ෙකොළඹ වරාය දියුණු කිරීම ආරම්භ වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්. ඒ වාෙග්ම තමයි, airport development එකත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ඇරඹුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ඒක මංගල සමරවීර මැතිතුමා විසින් අවසන් කළා. හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න සැලසුම් කෙළේ චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංගෙග් කාලෙය්. ෙම්ක අන්තිමට ඉවර කරපු තැනින් නම දමලා, ෙමන්න ෙම්ක මහින්ද චින්තනය තුළින් කළා කියන එක ෙනොෙවයි ෙපන්විය යුත්ෙත්. හම්බන්ෙතොට වරාය එදා පටන් ගත්ෙත් deep seaport එකක් වශෙයන්. නැව් ඇවිල්ලා එතැනදී ෙතල් ටික ගහ ෙගන ෙවනින් කටයුතු කර ෙගන යන්න මිසක් - [බාධා කිරීමක්] ඔව්, bunkering, dry docks වාෙග් ෙද්වල්වලට. සම්පූර්ණෙයන් වරායක් ෙලස කටයුතු සිද්ධ කළා. අන්තිමට ෙමොනවාද ෙවලා තිබුෙණ්? ඒෙකන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. අද ෙකොළඹ වරායට ෙග්න්න තිෙබන කාර් ටික එහාට ෙගනියලා ඊෙය් ෙලොකු පචාරයක් කරලා ෙපන්නුවා, "ඔන්න කාර් ටිකක් එනවා" කියලා. ඒක ෙකොයි තරම් අලාභයක්ද ෙම් රටට? රුපියල් මිලියන 5,800ක ණය සහ ෙපොලී පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබන ෙකොට මිලියන 100ක් ෙහොයා ෙගන ෙම්ක කරන්න පුළුවන්ද? ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කිසි ෙසේත්ම ඊර්ෂɕාවක් නැහැ.

අප ඉතාම අගය කරනවා, රෙට් ආර්ථිකය ඉදිරියට තල්ලු කරෙගන යන එක ගැන. නමුත් මතක තියා ගන්න, 1977 දී බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය මහවැලි ෙයෝජනා කමය ඇති කරලා වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදණිගල, දැදුරුඔය සහ මාදුරුඔය ජලාශ ඇති කරලා රටට ෙකොතරම් ෙසේවයක් කළාද කියලා. එදා ආර්ථික පුනර්ජීවනයක් ඇති වුණා. කෘෂිකර්මය දියුණු වුණා. ජනතාව ඒ පෙද්ශවලට ගිහිල්ලා පදිංචි වී කටයුතු කරන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න ෙමෙහම තමයි වැඩ කටයුතු විය යුත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම් රජය නැව් එන්ෙන් නැති තැනක වරායක් හදනවා; ජනතාව යන්ෙන් නැති තැනක ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදනවා. සාමානɕෙයන් ෙවනත් රටවල ජනතාව යන තැනක තමයි ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදන්ෙන්. එෙහම නැතිව ජනතාව යන්ෙන් නැති තැනක ගුවන් ෙතොටුෙපොළක් හදලා "උඹලා එතැනට පලයල්ලා" කියලා වැඩක් තිෙබනවාද? රෙට් සංවර්ධනය කියලා කියන්ෙන් ෙම්කද? කරලා තිෙබන එකම ෙද් තමයි ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා දීම. ඔබතුමන්ලා රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ලබා ෙදනවාය කියලා කිව්වා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් ෙම්ෙක් සැබෑ තත්ත්වය ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතක් කළා. එතුමා කිව්වා, ෙපොෙහොර ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 50,000ක් -ෙකෝටි 5,000ක්- ෙවන් කරනවාය කියලා. මා ඒ ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, එෙහම සල්ලි පමාණයක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා නම් ඔබතුමන්ලා ඒ සල්ලි පමාණය ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොයි වැය ශීර්ෂෙයන්ද කියලා. ඒ වාෙග් ෙබොරු පකාශ කරලා රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ෙකෝටි 5,000ක් ෙදනවා නම් ෙකොයි වැය ශීර්ෂය යටෙත්ද ඒ සල්ලි එන්ෙන්? එක ෙපොෙහොර ෙගෝනියක් දීලා ෙමන්න "ෙකෝටි පන්දාහක් ෙමෙහම වියදම් කළා"ය කියලා ෙලොකුවට රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්වනවා. ඇයි ෙම් වාෙග් ෙබොරු පකාශ කරන්ෙන්? ෙමතරම් ෙපොෙහොර පමාණයක් පාවිච්චි කරනවා නම් අස්වැන්න -ඵලදායීතාව- ඉන්දියාවට ගිහිල්ලාද තිෙබන්ෙන්? කරුණාකරලා ෙමවැනි ජනතාව ෙනොමඟ යවන පකාශ කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි, සැබෑ තත්ත්වෙයන් ෙම් රට ඉදිරියට ෙගනි යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කියන එක.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. දැන් ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් පශ්නය නිරාකරණය කරන්න ඔබතුමන්ලා තාවකාලිකව ෙනොෙයක් ෙනොෙයක් ෙද්වල් කරනවා. ගිය අය වැෙය් දී කුඩා පවුලකට කාර් එකක් ගන්න පහසුකම් ෙදන්න අපි බදු අඩු කරනවාය කියලා ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා. එතෙකොට ෙමතැන සිටි පිරිස අත්පුඩි ගැහුවා. මාස තුනකට පස්ෙසේ ඒ කරපු පකාශයට ව ඩා සම්පූර්ණෙයන් පතිවිරුද්ධ ගමනක් ආණ්ඩුව යනවා. "නැහැ, අපි නැවත ෙම් බදු වැඩි කරනවා" කියලා කියනවා. ෙමොන වාෙග් ෙපෝඩා ගමනක්ද ෙම් යන්ෙන්? රටක යම් විධියක ඉදිරි දැක්මක් තිෙයන්න ඕනෑ. කාලාන්තරයකින් -අවුරුදු ෙදක තුනකින්- වැරැදි ෙවන්න පුළුවන්. හැම ආණ්ඩුවක්ම වැරැදි කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒක නැහැ කියලා අප කියන්ෙන් නැහැ. අප විපක්ෂයක් වශෙයන් එෙහම නිකම් විෙව්චනය කරන්ෙන් නැහැ. එයට කාලාන්තරයක් දිය යුතුයි. ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟයක් තිබුණාය කියලා සියයට 30ට අඩු කරපු බදු සියයට 120 දක්වා එක රැයකින් වැඩි කිරීම සාධාරණද? ඒ වාෙග්ම තමයි ෙමවැනි තරගකාරි තත්ත්වයකදී මා කිව්වා වාෙග් රුපියෙල් අගය හරියාකාරව තිෙබන්න අවශɕයි. නිෂ්පාදන වියදම අඩු කරන්න අවශɕයි. තරගකාරි තත්ත්වය ඇති කරන්න අවශɕයි. දූෂණය නැති කරන්න අවශɕයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි උසාවිෙය් තිෙබන නීතිෙය් සාධාරණීකරණයක් ඇති වන්න අවශɕයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට එක නීතියකුත්, තව පක්ෂයකට තවත් නීතියකුත්, රජෙය් ආයතනවලට තවත්

387 388

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

නීතියකුත් තියා ගන්න බැහැ. ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපොලීසිය. සමහර විට ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන්න ගිය ෙකනාට තමයි පශ්න ඇති වන්ෙන්. වැරැදිකරුවා නිවැරැදිකරු බවට පත් වනවා. ඉතින් ෙමවැනි ෙද්වලට පිට රට ආෙයෝජකෙයෝ පමණක් ෙනොෙවයි, ලංකාෙව් ආ ෙයෝජකෙයෝත් භය ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට ගිෙයොත් මියන්මාරය වාෙග් රටවල් අෙප් රට වාෙග් රටවල්වලට අභිෙයෝගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන දැනුවත් ෙවන්න අවශɕයි . ගරු සරත් අමුණුගම වාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙම්වා දැ නෙගන ෙකොෙළේ වහලා කථා කරනවාට වැඩිය ෙහොඳයි, " ඔව්. අෙප් රෙට් පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම තමයි ඉදිරියට යන්න තිෙබන්ෙන්" කියලා කථා කරන එක. එය මා හිතන හැටියට ඇඟට ගුණයි. රටට ෙහොඳයි. ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟය පියවන්න ඔබතුමන්ලා අන්තිමට ගන්න යන කියා මාර්ගය මට ආරංචි වුණා. ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, "පුළුවන් තරම් ෙමෙහේ ශමිකයන් පිට රටට යවන්න ඕනෑ"ය කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග් සංවර්ධනයක්ද රටට අවශɕ වන්ෙන්? ෙම් රෙට් අදක්ෂතාව නිසා, ෙගවල්වල පශ්න ඇති කරෙගන සිටින අහිංසක අයෙග් ශමය විකිණීමට ඔවුන් පිට රට යවන එකද කරන්න තිෙබන්ෙන්? ඊට වඩා නිර්මාණශීලී ෙවන්න අවශɕයි. රෙට් ආර්ථිකය දියුණු කළ යුත්ෙත් ආර්ථිකය පසාරණය කිරීම තුළිනුයි. ඔබතුමන්ලාට අන්න එවැනි දක්ෂතාවක් නැති නිසා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇති කළ විවෘත ආර්ථිකයට බණිනවා. තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබන ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඇයි ෙම් ආර්ථිකය සංවෘත ආර්ථිකයකට ෙගනි යන්ෙන් නැත්ෙත්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එක පැත්තකින් බණිනවා. අනික් පැත්ෙතන් ඒෙකම එල්ලිලා ඒක තුළින් ඊට වඩා අන්තයට ෙගනි යන්න උත්සාහ කරනවා. ඒක තමයි තිෙබන නාඩගම.

බලන්න, දැන් ඊ ට වඩා භයානකකාරි තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාෙග් මහ බැංකුව තුළින් සියයට හය හතක විරැකියාභාවයක් තිෙබනවාය කියලා ෙපන්නුවාට අප හිතන හැටියට සියයට 10ක 11ක විතර disguised unemployment එකක් තිෙබනවා. අපි ෙම් සුමානය තුළ ඔබතුමන්ලාෙගන් පශ්න අහලා තිෙබනවා. ඒ එක පශ්නයකට පිළිතුරු වශෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් වරාය හා මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ ඇමති කියලා තිෙබනවා, "හම්බන්ෙතොට වරාය හදන්න චීන ශමිකයන් 2,300ක් පාවිච්චි කළා" කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊට පස්ෙසේ ඊ ෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති කියනවා, "ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් හදන්න චීනෙයන් ශමිකයන් 1,920ක් ෙගනාවා"ය කියලා. පවාහන ඇමති කියනවා, "මාතර ඉඳලා හම්බන්ෙතොටට ෙර්ල් පීලි ටික හදන්න ඉන්දියාෙවන් ශමිකයන් 192ක් ෙගනාවා"ය කියලා.

ඊට පස්ෙසේ අද උෙද් කිව්වා, BMICH එක පතිසංස්කරණය කරන එකට 120ක කම්කරු ෙසේවක පිරිසක් චීනෙයන් ෙගනැල්ලා තිෙබනවාය කියා. එවැනි ෙද්වලින් ෙමොනවාද කර තිෙබන්ෙන්? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රජය එදා ෙකෝටි පන්දාහකින් මුළු මහවැලි ෙයෝජනා කමයම හදනෙකොට ඒකට සුද්ෙදෝ ෙගනාෙව් නැහැ. අප එතැනදී පිට රටින් ණය විතරක් ෙගනාවා. ඒ ෙගනාව ණය a return on investment විධියට තමන්ෙග් පාග්ධනයට නැවත අදායම ලබා, අවුරුදු 12කින් සම්පූර්ණ ණය ෙගවන්නට හැකියාව ඇති වුණා. ඒ වාෙග් සංවර්ධන කටයුතුවලට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සුද්දන් ෙගන්වන්ෙන් නැතිව ලංකාෙව් ශමය පාවිච්චි කළා. එතෙකොට ෙම් රට තුළ value-addition එකක්, මුදල් එකතු වීමක්, තිෙබනවා. එෙහම තමයි රටක් හදන්න තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] කවුද? එක්ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ෙගනාවාට ඕක ෙලොකු ෙවනසක්යැ. ඇයි දැන් ෙම් රට පාලනය කරන්ෙන් ඇෙමරිකන්කාරෙයෝ ෙන්. ආර්ථික සංවර්ධන ඇමති ඇෙමරිකන් කාරෙයක්. ආරක්ෂක ෙල්කම් ඇෙමරිකන් පුද්ගලෙයක්. තව ෙමොනවා ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා කට වහලා, අත් බැඳලා

එළියට දාලා තිෙබන හිටපු යුද හමුදාපති සරත් ෙෆොන්ෙසේකා ඇෙමරිකාෙව් පුද්ගලෙයක්. ඔය සු ද්ෙදෝ ගැනද ඔය කථා කරන්ෙන්? එෙහම කථා කරනවා නම් අප නිශ්ශබ්දව ඉන්නම්. ලංකාෙව් අය පිට රට ගිහිල්ලා සුද්දන්ෙග් ෙල්බලය දාලා ෙමෙහ ආවාම ඔය ෙගොල්ෙලෝ ඒෙගොල්ලන්ටත් ඊර්ෂɕා කරනවා නම් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am taking 15 minutes more because we have some additional time left.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) But, we had a late start.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. We have 30 minutes. So, we are taking advantage of it. We will be taking 15 minutes off that.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We had a late start. We started at 2.40 p.m.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා ( ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගීතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) We cannot sacrifice our time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) You do not need to sacrifice your time.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Do not take our time.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We, the Opposition, have our own time. We will take necessary action on that particular issue.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) We had a late start.

389 390

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We had a late start owing to lack of management of time from the Chair. We will fully utilize our time.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Your time will be over at 3.10 p.m. So, you have only one more minute.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) When the Debate comes to the tail end, those rectifications will be done. But, I was told by the Hon. Chief Opposition Whip that 15 minutes will be given.

දැන් බලන්න, රෙට් නිෂ්පාදන වියදම ගැන. අප නිදසුනක් වශෙයන් ඉන්දියාව ගනිමු. ඉන්දියාෙව් වී කිෙලෝවක නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 28 ෙවන ෙකොට ෙමෙහේ නිෂ්පාදන වියදම කීයද ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා? ඔබතුමා දන්නවාෙන්. ඇයි ෙම් ෙදක අතර ෙම් වාෙග් පරතරයක් තිෙබන්නට පුළුවන් වන්ෙන්? ලූනුත් ඒ වාෙග්ම තමයි. එෙහේ රුපියල් 13යි. ෙමෙහේ නිෂ්පාදන වියදම කීයද? ඒ වාෙග්ම තමයි තිරිඟු. එෙහේ රුපියල් 28යි. ෙමෙහේට ආනයනය කරන විට මිෙල් ෙවනස කීයද? ෙම් පරතරය ෙමතරම් විශාල වන්ෙන් ඇයි? යම් විධියකින් සියයට 5ක සියයට 6ක පරතරයක් තිබුණා නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ඊට වඩා පරතරයක් ඇති වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ වාෙග්ම තමයි. IMF එෙකන් සහ World Bank එෙකන් ඔබතුමන්ලා ණය ගන්නවා. අප එය අගය කරනවා. ඔබතුමන්ලා විනයක් අනුව ගන්න තිෙබනවා නම් ඒ ණය ගන්න. නමුත් ඒ ෙකොන්ෙද්සි අනුව කටයුතු කරන්නට අවශɕයි. නමුත් ඔබතුමන්ලා එතැනට ගිහිල්ලා එකක් කියලා චීනයට නැත්නම් ෙවනත් තැනකට ගිහින් - HSBC එකට ගිහින් - සියයට 8 , 9 ෙපොලියට ණය ගන්න එක තමයි තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි IMF එකට කියනවා, කරුණාකර ඔබතුමන්ලා ෙම් රටට ණයක් ෙදන්න අවශɕ නම් ෙවන රටවල් වාෙග් Right to Information Act එක යටෙත් අනිවාර්යෙයන්ම ෙදන්න කියලා. නැත්නම් ඒ අයත් හවුල් ෙවනවා, ෙම් ෙදන සල්ලි කාබාසිනියාවට ලක් කරන වැඩ කටයුතුවලට. අපි IMF එකට කියනවා ෙම් රටට සල්ලි ෙදන්න; සල්ලි ෙදන්ෙන් නැතිව ඉන්න එපා; නමුත් ඒ ෙදන ඒ සල්ලි ෙද්ශපාලනීකරණය ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකට වග කියන්නට අවශɕයි කියා. එම නිසා අපිකාව, ලතින් ඇෙමරිකාව වාෙග් රටවලට සල්ලි ෙදනවා වාෙග්ම කරුණාකර Right to Information Act එක යටෙත් ණය ෙදන්න කියා අප කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order please! Ten minutes has been allocated to the ITAK. Do you want to take that time?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, we are taking that time.

ඒ සම්බන්ධෙයන් මුදල් ෙදන්නට ඉස්ෙසල්ලා හරියාකාරව ෙමවැනි පනතක් ඇති කරන්නට ඕනෑය කියන එක අප වගකීෙමන් කියනවා. ෙලෝක බැංකුව වන්නට පුළුවන්. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල වන්නට පුළුවන්. ෙහට අප ආණ්ඩුව ගත්ෙතොත් අප පළමුෙවන්ම කරන කියාව Right to Information Act එක ෙගෙනන එකයි කියන එක අප වගකීමකින් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට කැමතියි. එම නිසා ෙම් exchange rate එක floating rate එකක් ෙනොෙවයි. අෙප් වචනවලින් කියනවා නම් sinking rate එකක්. ඔෙහේ නිකම් කිසිම දර්ශනයක් නැතිව කඩා වැටීෙගන යනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කථා කළත් නැතත් ඉන්දියාවත් ෙම්කට බලපෑමක් ඇති කරනවා.

ඉන්දියාෙව් රුපියල අව පමාණය ෙවනවා නම් ලංකාෙව් රුපියල අධිපමාණය ෙවන්න බැහැෙන්. එෙහේ රුපියෙල් අගය 57කට 58කට තිෙබන ෙකොට ෙමෙහේ රුපියල 125ට යවන්න ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝග කළාය කිව්වාම, 132ට ගිෙය් ෙමොකටද? එෙහම නම් ජනාධිපතිට එෙහම නිෙයෝග කර කරන්නට බැරි පශ්නයක් තිෙබනවා ෙන්ද? එම නිසා කරන්නට බැරි ෙද්වල් ෙපන්වන්ෙන් නැතිව ඉන්න. ෙම්ක අෙප් රෙට් ජාතික ආර්ථිකය. ඒක ඔබතුමන්ලාෙග්ත් පශ්නයක්. අෙප්ත් පශ්නයක්. ඉතින් අපි ෙදෙගොල්ෙලෝම ජාතික ආර්ථිකයක් හදන්න කටයුතු කරන එක අෙප් වගකීමක් වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් යුතුකමක්. ෙම් වාෙග් යනවා නම් ෙම් රුපියල 132ට ෙනොෙවයි, 150ට ගිහිල්ලාත් නවතින්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි අප කියන්ෙන්. ෙම්වා කිව්වාම අෙප් ආර්ථිකය කඩා වැෙටනවාය කියනවා. අපට තිෙබන්ෙන් ෙම් රට ආරක්ෂා කිරීම මිසක් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් ෙබොරු කරන, දූෂණය කරන ආණ්ඩුව ආරක්ෂා කිරීම ෙනොෙවයි.

ෙම් ආර්ථිකය කඩා වැටීම නැවැත්වීම තමයි අපට අවශɕ වන්ෙන්.

ෙම් බලන්න, කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිවරයා පුවත් පතකට කියලා තිෙබනවා, "ලංගම හැම තැනම දූෂණ තිෙබනවා" කියලා. අපිද ෙම්වා කියන්ෙන්? නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග්ම ඇමතිතුෙමක් ෙම් කියන්ෙන්. අපි එය අගය කරනවා. එතුමාට ෙකොන්දක් තිබුණා, ඒක කියන්න. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා කියලා තිෙබනවා, "එදා ඉඳලාම ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් දූෂණ තිබිලා තිෙබනවා" කියලා. ඒ සම්බන්ධව එතුමා කියපු එකත් ෙලොකු ෙදයක්. බලන්න, නිහාල් අමරෙසේකර කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වරලත් ගණකාධිකාරිවරෙයක්. එතුමාෙග් “Settlement of colossal fraud on Sri Lanka Government” කියන අලුත් ෙපොත තුළින් ෙම් වාෙග් කරුණු ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙමවැනි දූෂණ අද ජාතɕන්තර මට්ටමටත් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. I am saying with all responsibility that Mr. Nihal Sri Amarasekera -[Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath) What did you do with the Hilton case?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am quoting from Mr. Amarasekera's new book in which he has referred to the hedging deal. - [Interruption.] Please, Hon. Minister, I am telling this with full responsibility. He has referred to the hedging

391 392

2012 ජුනි 07

deal. In his new book titled “Settlement of colossal fraud on Sri Lanka Government”, he has referred to the hedging deal. He is basically talking of the Exchange Control Regulations. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) What about the Hilton affair? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Whether it is Hilton or whatever, all those are part of it. Everything is there. If the Hilton affair was originated by us, who made it a big blunder? When it could have been solved, you all brought in the expropriation bill and then made the loss of Rs. 2 billion into Rs. 25 billion. Now, what is happening?

අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනෙකොට, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, EPF එක, ETF එක, රක්ෂණ අරමුදල යන ෙම් සියලු ආයතනවල සල්ලි පාවිච්චි කරලා, අද ඒ ආයතන නැති කරෙගන යනවා. මම ෙපන්වන්නම්, ෙද්ශපාලන ඝාතකයන් වාෙග්ම ආර්ථික ඝාතකයන්ද සිටින බව. ෙම් ආර්ථික ඝාතන ගැන කථා කරනෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, pyramid scam එක ගැන. කවුද ඒක ෙම් රටට ඇති කෙළේ? ඒ මහ බැංකුෙව් අධිපති. ඒ වාෙග්ම ෙහජින් සූදුව ඇති කෙළේ කවුද? ඒත් මහ බැංකුෙව් අධිපති. රත්තරන් විකිණීම සම්බන්ධෙයන් කවුද ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්ෙන්? එතෙකොට ෙම් රෙට් රුපියල අවපමාණ කරන්න ඕනෑ කියලා පී.බී. ජයසුන්දර කිව්වාම, "නැහැ, ඕනෑ නැහැ'' කියලා අෙප් අපනයනය අඩු ෙවලා, ආනයනය වැඩි වුණු අවස්ථාවක් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? ඒ වාෙග්ම HSBC ණය ගන්න අවස්ථාව ඇති කෙළේ කවුද? ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව - NSB - සමඟ The Finance Company ගනුෙදනුව කෙළේ කවුද? මුදල් අමාතɕාංශෙය් පී.බී. ජයසුන්දර කියනවා, එයා කෙළේ නැහැ කියලා. එෙහනම් මහ බැංකුෙව් Monetary Board එෙක් ඉන්ෙන් කවුද? ඒ වාෙග්ම ෙසලින්ෙකෝ සමූහ වɕාපාරය කඩා වැට්ටුෙව් කවුද? ඒ වාෙග්ම IMF එකට ඕනෑ විධියට "ඔව්, අපි රුපියල අවපමාණ කරනවා, අපි විදුලි බිල වැඩි කරනවා, ෙතල් මිල ඒ විධියටම රැකෙගන ඉන්නවා, අපි ඔබතුමන්ලාට ඕනෑ විධියට නටනවා" කියලා රංජිත් සියඹලාපිටියත් එක්ක අත්සන් කරලා දුන්ෙන් කවුද? ඒ වාෙග්ම Central Bank එක රුපියල අවපමාණ කරනෙකොට නිශ්ශබ්දව ඉඳලා, ඊට පසුව ඒෙකන් ෙවනත් පශ්න ඇති වනවාය කියලා, ඒ ආකාරෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් කවුද? ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අද ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙගෝල්ඩන් කී ආයතනය, The Finance Company, ෆින්ගාරා ආයතනය සම්බන්ධ ගනුෙදනු ගැන බලන්න. තමන්ෙග් සල්ලි තැන්පත් කරපු ඒ අහිංසක තැන්පත්කරුවන් අද බලාෙගන ඉන්නවා, කවදාද තමන්ෙග් ෙම් සල්ලි ලැෙබන්ෙන් කියලා. ෙම් ආයතන කඩාෙගන වැටිලා දැනට අවුරුදු ෙදකහමාරක්, තුනක් ෙවනවා. අර ලලිත් ෙකොතලාවල කියලා කියන්ෙන් ෙමොනවා වුණත් රටට ෙසේවයක් කරලා තිෙබන පුද්ගලෙයක්. රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටුණාම ඒ අයට බැනලා හරියන්ෙන් නැහැ. ෙහොඳයි, අපි කියමු ඒ අය වැරැදිකරුවන්මයි කියලා. නමුත් ඒ අයෙග් සල්ලි - පාග් ධනය - තැන්පත් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙසලාන් බැංකුවට රුපියල් මිලියන 4,000ක මුදලක් ලැෙබන්නට තිබුණා. ෙසලින්ෙකෝ ෙසලිස්ටියල් ආයතනයට රුපියල් මිලියන 9,000ක මුදලක් ලැෙබන්න තිබුණා. ඒ සල්ලි අරෙගන අර

තැන්පත්කරුවන්ට ෙගවුවා නම් ඒ අය මැෙරන්ෙන් නැහැ. අද වන විට ඒ තැන්පත්කරුවන් හතර ෙදෙනක් දිවි නසාෙගන. තව කී ෙදෙනක් පශ්න ඇති කරෙගන තිෙබනවාද? නිවාඩ් කබ්රාල් වැනි පුද්ගලයන් මහ බැංකුෙව් අධිපති හැටියට පත් කරලා, ඒ සමූහ වɕාපාරය කඩා වැට්ටුවා. රජෙය් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හිටපු නීතිපති ෙමොහාන් පීරිස්ව ඒ කඩා වැටුණු ෙසලාන් බැංකුෙව් සභාපති කළා. ෙමොන වාෙග් විළිලජ්ජා නැති කටයුත්තක්ද ෙම් කරන්ෙන්? ඒ වාෙග්ම තමයි ජනක රත්නායක වැනි පුද්ගලයන්. මම ෙම් නම් වශෙයන් කියන්නම්. ලලිත් ෙකොතලාවලෙග් Ceylinco Investment Company Limited එෙකන් සියයට 25ක් අරෙගන, MBSL ෙකොටස්වලින් එවැනි පමාණයක් අරෙගන අද කටයුතු කරෙගන යන ආකාරය බලන්න. මහ බැංකුෙව් අධිපති, අජිත් ෙද්වසුෙර්න්ද, අනුර පනාන්දු, ෙර්ෙනෝ සිල්වා වාෙග් අය පත් කරෙගන ෙමොන ආකාරෙයන්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්? ඔන්න බලන්න, දැන් ෙවන ෙද්වල්. මා ෙහේතු සහිතවයි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. Ceylinco Investment Company Limited අධɕක්ෂවරුන්ෙග් නම් සහිතවයි ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. Ceylinco Investment Company Limited තමයි holding company එකක් වශෙයන් කටයුතු කෙළේ. ජනක රත්නායක මැතිතුමා තමයි අද අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලෙය් - EDB - සභාපති. ලලිත් ෙකොතලාවලට අයත් සියයට 35ක ෙකොටස් පමාණය බලහත්කාරෙයන් අත්සන් අරෙගන මාරු කරලා තිෙබනවා. සුපිම් උසාවිෙයන් නඩු තීන්දුවක් දීලා තිෙබනවා, ලලිත් ෙකොතලාවල, පද්මිණි කරුණානායක කියන ඒ වාෙග් කට්ටියට අනිවාර්ෙයන්ම අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් පිටතට යන්න බැහැ කියලා. ෙරජිස්ටාර් ජනරාල් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අද උෙද් කථා කරලා කියනවා, "ෙම් අය අධɕක්ෂක මණ්ඩලෙය් සිටිනවාද නැද්ද කියන එක ගැන කරුණාකරලා ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමති මණ්ඩලය මඟින් අපව දැනුවත් කරන්න" කියලා. එහි හිටපු Directorsලා වන ලලිත් ෙකොතලාවල, පද්මිණි කරුණානායක, සිසිලියා ෙකොතලාවල යන අයෙග් නම් අද ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙකොයි ආකාරෙයන්ද එෙහම වුෙණ්? ඔවුන් ඉල්ලා අස් වුණාද, නැත්නම් බලහත්කාරෙයන් අස් කළාද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි Ceylinco Celestial Residencies කියන ෙකොම්පැනිය. ඔබතුමන්ලා ඒෙක් අයිතිය ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 11 වැනිදා නැවත ආණ්ඩුවට පවරා ගත්තා, expropriate කළා. ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට Ceylinco Homes Internationalවලින් ඇති කරලා තිබුණ Ceylinco Celestial Residencies ෙකොම්පැනිෙය් වැඩ සියයට 80ක් ඉවර කරලා තිබුණා. ඒ ෙකොම්පැනිය අවුරුදු 99කට පර්චස් 210ක් සහ තව පර්චස් 31ක් රුපියල් ලක්ෂ 30ක් බැගින් අරෙගන, ඒ සල්ලි පමාණය සම්පූර්ණෙයන් ෙගවලා තිෙබද්දී, ඔබතුමන්ලා Ceylinco Celestial Residencies කියන ෙකොම්පැනිය වැරදි නමකින් අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා. “Insurance company” කියලා කිව්වාට, Sinolanka Hotels and Spa (Pvt.) Limited කියන ෙකොම්පැනිය තුළින් ඒ ෙකොම්පැනිය අත්පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

එතැනදී මම ගරු කරනවා, Professor Lakshman Watawalaට වා ෙග්ම, KPMG audit firm එකට. KPMG audit firm එක ෙම්ක තක්ෙසේරු කරලා - offer කරලා - තිෙබනවා මිලියන 9,800කට. Professor Lakshman Watawala ෙම්ක මිලියන 6,900කට ගන්න ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී, 2011 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ලියා පදිංචි කරලා තිෙබන Sinolanka Hotels and Spa (Pvt.) Limited කියන ෙකොම්පැනිය තුළින්, පියදාස කුඩාබාලෙග්, ආඩම්බරෙග් ෙමොහන් ද අල්විස් හා නීල් හපුවිතාරණ කියන පුද්ගලෙයෝ stated capital එකක් තිෙබන Ceylinco Celestial Residencies ආයතනෙය් share එකක් රුපියල් 40 බැගින් අරෙගන තිෙබනවා.

393 394

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have one more minute.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I have three minutes.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, you have one more minute.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මිලියන 9,800කට විකුණන්න පුළුවන් ෙකොම්පැනියක් මිලියන 3,800කට විකුණන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමා ලියුමක් එවලා තිෙබනවා ෙම් ෙකොම්පැනිය දළ වශෙයන් මිලියන 3,500කට විකුණන්න පුළුවන් කියලා. අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙම් ෙකොම්පැනිය විවෘත ෙටන්ඩරයක් තුළින් විකුණන්න බැරි ඇයි කියලා. අද The Finance Company Limited එෙක් අධɕක්ෂවරු බවට මහින්ද පීති ජයවර්ධන මහතා, අජිත් එල්.ෙද්වසුෙර්න්ද මහතා, වී.ඩබ්ලිව්. දිසානායක මහත්මිය, තිස්ස භදා ඒකනායක මහතා, එන්. අනුර පනාන්දු මහතා, රාමනාදන් නඩරාජා මහතා, ආචාර්ය තිරුසම්පන්දන් මහතා, ෙසන්තිල්වර්ල් මහතා, ෙක්.ෙජ්. යටවල මහතා, ෙචරිල් ෙරෝසා මහත්මිය කියන අය පත් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද? නමුත් සුපිම් උසාවිෙයන් නවත්වලා තිෙබනවා ලලිත් ෙකොතලාවල, පද්මිණි කරුණානායකලාව අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙයන් ඉවත් කරන එක. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද ෙම්වා ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් වාෙග් අපරාධ නිසා තමයි The Finance Company Limited එෙක් අධɕක්ෂවරුන්ට අද ඒ සල්ලි ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Sinolanka Hotels and Spa (Pvt.) Limited තුළින් ෙම් ෙකොම්පැනිය මිලියන 4,800ට අරෙගන, ඒෙකන් ෙසලාන් බැංකුවට මිලියන 2,800ක් ෙගව්වාම මිලියන 2,000කින් ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now please wind up.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ සම්බන්ධෙයන් අපිට කියන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන්, එක පැත්තකින් පටි තද කරනවා කියා ෙගන යද්දී අෙප් ෙකොළඹ නගර සභාෙව් භදා ජයවර්ධන Commissioner හරහා අද ෙනොෙයකුත් අකමිකතා සිදු ෙවමින් පවතිනවා කියන එකයි.

කිකට් සජීවී විකාශන අයිතිය අද රෙට් රූපවාහිනියට ලබා ගන්න පුළුවන් අවස්ථාව සම්පූර්ණෙයන් නැති කරලා Carlton Sports Network කියන ෙකොම්පැනියකට ඒ අවස්ථාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙම්වා තුළින්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, now please wind up. Otherwise I will have to reduce that time from the time allotted to your party. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, just give me two more minutes and I will finish my speech within that time.

ෙම් සම්බන්ධෙයන් ශී ලංකා රූපවාහිනි සංස්ථාෙව් සභාපති ෙමොහාන් සමරනායක මහතා සහ MTV ආයතනය දන්වලා තිෙබනවා, ''කරුණාකරලා අපට ෙමය විකාශනය කිරීමට අයිතිය ෙදන්න'' කියලා. ඒ අය ඊට වැඩිය හාර, පන්සිය ගුණයක් ඒ ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න ඉදිරිපත් ෙවලා ඉන්නවා. නමුත් Carlton Sports Network එකට මිලියන 125කට ෙම් විකාශන අයිතිය අවුරුදු 3කට ෙදන ෙකොට, IPL එකට ඉන්දියාෙවන් මාස ෙදකකට මිලියන 500ක් ෙගවනවා. ඉතින් ඊට වැඩිය ෙගවන්න සූදානම් MTV එක වාෙග් ෙකොම්පැනි. ශී ලංකා රූපවාහිනියත් කියලා තිෙබනවා ඊට වැඩිය ෙගවන්න ඕනෑ කියලා. ඉතින් අපි අහන්ෙන්, ෙමොකක්ද ෙම් කරන්න හදන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි සරත් ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමාට කරපු ෙද්. ආර්ථික ඝාතකෙයෝ වාෙග්ම ෙද්ශපාලන ඝාතකෙයෝත් ඉන්නවා. දැන් එතුමා එළියට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. එතුමා ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා, එතුමාෙග් අනාගතය සම්බන්ධෙයන්. නමුත් එතුමාත් එක්ක 238 ෙදෙනකුෙග් රක්ෂා නැති වුණා. නමුත් එල්ටීටීඊ එකට අල්ලස් දුන්නු අල්ලස්කාරෙයෝ සම්බන්ධෙයන් ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ravi Karunanayake, now, you have to wind up your speech. Otherwise I will reduce that time from the time allotted to your party. You have almost taken 42 minutes.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I will take just one more minute. අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ඉතාම භයනක තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්. ශීලංකන් ආයතනය පාඩු ලබනවා. පසු ගිය සුමාෙන් රගර් කීඩාව සඳහා Carlton Super Seven Trophy එකක් තිබ්බා. නමුත් ෙම් ආයතනෙයන් ඒවාට මිලියන ගණනක් වියදම් කරනවා. රක්ෂණ සංස්ථාෙව් සහ ශීලංකන් ගුවන් ෙසේවෙය් මුදල් ඒවාට පාවිච්චි කරනවා. එක පැත්තකින් ඔබතුමන්ලා කියනවා වියදම අඩු කරන්න කියලා. නමුත් අෙනක් පැත්ෙතන් අලාභ ලබන, ජනතාවෙග් බදු සල්ලි තුළින් දුවන ෙම් වාෙග් ෙකොම්පැනිවල මුදල් ඒ තරගවලට වියදම් කරන්න ඔබතුමන්ලා ෙකොයි ආකාරෙයන්ද ඉඩ ෙදන්ෙන්? අපි ෙම් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් රෙට් ආර්ථිකය, ජාතික ආර්ථිකය ගැනයි. ඒ නිසා ඔබතුමාට වග කීමක් තිෙබනවා, අපි ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන තර්ක විතර්කවලට උත්තර ලබා ෙදන්න.

අද ෙමෙහම වියදම් අඩු කරන්නටය කිව්වත් ෙකොළඹ නගර සභාෙව් භදා ජයවර්ධන මැතිනියට backup cars 4ක් තිෙබනවා. ඇමතිවරුන්ටවත් නැති ෙද්වල් ඒ ෙකොමසාරිස්තුමියට තිෙබනවා.

395 396

2012 ජුනි 07

රක්ෂාවල් ඇති කරන්නටය කියා අද එතුමියෙග් නංගිට, අක්කලාට රක්ෂා දී තිෙබනවා. අපි කියන්ෙන් වියදම් අඩු කරන්නටය කියායි. ජනතාව එක්සත් ජාතික පක්ෂය එතැනට පත් කරලා තිෙබන්ෙන් පිරිසිදු පාලනයක් ඇති කරන්නයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වට්ටන්න එපාය කියන එකයි. කරුණාකරලා ෙම් විධියට ෙම් දූෂණ ෙවන එක නවත්වන්නටය කියා අපි කියනවා. රට ගැන හැඟීමක් තිෙබන නිසා තමයි අපි ෙම්වා සාක්ෂි සහිතව ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලාට කියන්න පුළුවන් අරක ෙවන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙවන්ෙන් නැහැ, කුහකකමින් කථා කරනවාය කියලා. එවැනි අසතɕ කථාවලට රැවෙටන්න එපා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Member, please wind up now. You have almost taken four minutes extra.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපට අවශɕ ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය සවි ශක්තිමත් කරලා, ඔබතුමන්ලාටත් ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ජීවන රටාවක් ඇති කරලා, සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලු ෙදනාට එකට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් රෙට් ඇති කරන්නයි. දූෂණය නැති කරලා, වංචාව, දූෂණය පැත්තකට දමලා කටයුතු කරන්න පුළුවන් අවස්ථාවක් ඇති කරන්නටය කියන එක කාරුණිකව ෙම් රජයට මතක් කරමින් ෙවලාව නැති නිසා නිශ්ශබ්ද ෙවනවාය කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Eran Wickramaratne is to second the Adjournment Motion. You have 19 minutes.

[අ.භා. 3.24] ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව මම ස්ථිර කරනවා. ලංකාෙව් ආර්ථිකය පිළිබඳව වාෙග්ම ලංකාෙව් ආර්ථික පතිපත්ති කරණ ෙකොට ෙගන ඇති වී තිෙබන විපාක පිළිබඳව කරුණු රාශියක් ෙමහි තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආර්ථිකයට ෙවලා තිෙබන පාඩුව පිළිබඳවත්, ඒ වාෙග්ම ජීවන වියදම තවදුරටත් ඉහළ යාමට බලපාන ආකාරය පිළිබඳවත් කරුණු සඳහන් ෙවනවා.

අද අපට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාෙගන් දීර්ඝ කථාවක් අහන්න ලැබුණා. එතුමා සඳහන් කළ කරුණු මම ස්ථිර කරනවා. ඒ වාෙග්ම අපි පසු ගිය දවස්වල ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැනත් දීර්ඝව කථා කළා. NSB එෙක්, TFC එෙක් ෙවලා තිෙබන පශ්න පිළිබඳවත්, අර්ථ සාධක අරමුදෙල් -EPF- එෙක් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය පිළිබඳවත් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරු කථා කරාවි.

අපි දන්නවා, දැන් මහ බැංකුවත්, රජයත් අලුත් ෙදයක් පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තමයි දවස් තුෙනන් තුනට වාෙග් ෙමවැනි යම්කිසි නිෙව්දන පළ කරන එක. ඊෙය් හැන්දෑෙව් -රාති කාලෙය්දී වාෙග් - මහ බැංකුෙවන් තවත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා, මූලɕ ආයතනත්, රජයත් අස්ථාවරයට පත් කරන්න සැලසුමක් තිෙබනවාය කියා. ඒ නිෙව්දනය පළ කෙළේ මහ බැංකුෙවනුයි. ඇත්ෙතන්ම මහ බැංකුෙවන් පළ කරන නිෙව්දනවලින් නම් කිසිම පෙයෝජනයක් නැහැ. ෙමොකද, ''ෙහොරාෙග අම්මෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග්'' වැඩක් තමයි මහ බැංකුෙවන් නිෙව්දන පළ කිරීම. ඇත්ෙතන්ම අපි දිගින් දිගටම රජෙයන් ඉල්ලා තිෙබන්ෙන් අපි එල්ල කරන ෙචෝදනා සම්බන්ධෙයන් පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් මාර්ගෙයන් ෙම්ක විමසා සාකච්ඡා කරලා, ෙම්ෙක් සතɕතාවක් නැත්නම් ඒක ඔප්පු කරන ෙලසයි. සතɕතාවක් තිෙබනවා නම් රජය ෙමොනවාද ඒ ගැන කරන්ෙන් කියන එක අපට දැනගන්නට අවශɕයි. මහ බැංකුව අමු අමුෙව් ෙරගුලාසි, මූලධර්ම උල්ලංඝනය කරනෙකොට, උදාහරණයක් හැටියට blue-chip companiesවල දමන්න ඕනෑෙකොට, red-chip companies ඒ කියන්ෙන් අලාභ ලබන ෙකොම්පැනිවල ආෙයෝජනය කරනෙකොට අපට වගකීමක් තිෙබනවා ඒ ගැන පශ්න කරන්න. ඒ වාෙග්ම ලැයිස්තුගත ෙකොටස්වල විතරක් ෙනොෙවයි ලැයිස්තුගත ෙනොවන ෙකොටස් - non-listed shares -වලත් ආෙයෝජනය කරනෙකොට මාස 17කට පසුව, මීට දවස් කිහිපයකට උඩදී පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඉදිරිපත් කරපු අර්ථසාධක අරමුදෙල් රෙපෝර්තුෙව්ත් සඳහන් කරලා නැහැ, ෙමොනවාද ෙම් ආෙයෝජන කියලා. විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. කරුණු හුඟාක් අවශɕයි. ඒ කරුණුත් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් ආෙයෝජන ගැන ෙසොයා බලන්න අවශɕයි. ඒ වාෙග්ම මහ බැංකුවට වගකීමක් තිෙබනවා, "fit and proper" test එක අනුව මුලɕ ආයතනවල අධɕක්ෂ තනතුරුවලටත්, පධාන කළමනාකාර තනතුරුවලටත් පුද්ගලයන් පත් කරන්න.

මම එක උදාහරණයක් ෙදන්න කැමැතියි. ෙසලාන් බැංකුව අස්ථාවර වුණු අවස්ථාෙවන් පස්ෙසේ ඒ බැංකුව ස්ථාවර කළාට පසුව එක පාරටම ඒ බැංකුෙව් උසස් කළමනාකාරිත්ව ස්ථානවල හිටපු ෙදෙදෙනක්ව බැංකුෙවන් ඉවත් කළා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉඳලා අස්ථාවර වුණු අවස්ථාවට එන කල් කියා කරපු නිසා දිගින් දිගටම ඒ අය අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න එක සුදුසු නැහැ කියලා ඒ අයව ඉවත් කළා. ෙමොකක්ද ඒ අය කරපු වරද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ෙසලාන් බැංකුෙව් අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් minutes බලපුවාම ඒ අය ෙකොතලාවල මහතා සහ අෙනක් අධɕක්ෂවරු ගත්තු තීරණවලට විරුද්ධව නැඟී හිටපු කළමනාකරුවන්. ඒ minutesවල සඳහන් කරලා තිෙබනවා, ඒ අය විරුද්ධ වුණා කියලා. නමුත් මහ බැංකුව තීරණයක් ගත්තා, ඒ අයවත් අයින් කරන්න. ෙමොකද ඒ අය සුදුසු නැහැ කියලා; that they are not fit and proper කියලා. ඒ අවස්ථාෙව්දී එච්චර තීරණයක් මහ බැංකුවට ගන්න පුළුවන් වුණා නම් මම අහන පශ්නය ෙමයයි. අෙප් ගරු මන්තීවරුනුත් ෙම් ගැන සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙහොරකම්වල ෙයදී සිටින අය ගැන දැනටම ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය අදටත් මූලɕ සමාගම්වල තනතුරු දරනවා. මම අහන පශ්නය තමයි, ඒ අය ෙකොෙහොමද fit and proper ෙවන්ෙන් කියලා. ඇයි ඒ අයව අස් කරලා නැත්ෙත් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. හරි තීරණ ගන්ෙන් නැත්නම් ෙදවිධියකට කියා කරන බැංකුවක් නිකුත් කරන නිෙව්දනවලින් අපට කිසිම වැඩක් නැහැ.

අපට තිෙබන්ෙන්, වɕවස්ථාදායක වගකීමකුයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරු හැටියට ඒ වɕවස්ථාදායක වගකීම තමයි අපි ඉෂ්ට කරන්ෙන්. අපි ෙම් ෙද් දිගින් දිගටම පශ්න කරන ෙකොට ඒ ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් කරලා ෙම්ක ගැන ෙතොරතුරු දැන ෙගන රටට එළිදරවු කිරීම අවශɕයි.

397 398

පාර්ලිෙම්න්තුව

මම ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් ඊට වඩා හුඟාක් පශ්න තිෙබනවා. අෙප් මුළු ආර්ථිකයම දිහා බැලුෙවොත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ සිදු වන දූෂණය නැත්නම් දුසැරිය ෙබොෙහොම සුළු පමාණයක් ෙවන්නට පුළුවන්. "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" ඉදිරිපත් කරන ෙකොට එදා එහි සඳහන් කළා, අලුත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමු වැනි පනත විධියට අල්ලස හා දූෂණයට එෙරහිව පනතක් ෙගන එනවාය කියලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම්" සඳහන් ෙවනවා, ඒ පනත පාෙයෝගිකව කියා කරන්න ඒ පනත ෙගනැල්ලා ඉවර ෙවලා මාස තුනක් තුළදී ෙරගුලාසිත් ෙග්නවා කියලා. නව පාර්ලිෙම්න්තු සැසිවාරය ආරම්භ කරලා දැනට අවුරුදු ෙදකහමාරක් විතර ෙවනවා. නමුත් මහින්ද චින්තනෙයන් වුණු ෙපොෙරොන්දුව තවමත් එතැනට ඇවිල්ලා නැහැ. ඒක ජනතාවට වුණු ෙපොෙරොන්දු උල්ලංඝනය කිරීමක් නැත්නම් කඩ කිරීමක් කියලා සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නමුත් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකතුමා "මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම" වැඩ සටහෙනහි ෙමෙහම පනතක් ෙගෙනනවා කියලා ඉදිරිපත් කරන ෙකොට ඔහු එවකට හිටපු ජනාධිපතිතුමායි. ෙම් රෙට් අල්ලස, දූෂණය නැත්නම් දුසැරිය ගැන පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා එතුමා පිළිෙගන තිෙබනවා. ඒකයි, එෙහම පනතක් ෙගෙනන්න යන්ෙන් කියලා සඳහන් වන්ෙන්. ඉතින් ඔහු ඒක පිළිගත්තා නම් ඇයි බලය ගත්තාට පස්ෙසේ අවුරුදු ෙදකකුත් පැනලා කිසිම කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැත්ෙත්? කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැතුවා විතරක් ෙනොෙවයි අල්ලසට, දූෂණයට එෙරහිව තිබුණු ෙකොමිෂන් සභාෙව් ස්වාධීනත්වයත් කඩ කරලා තිෙබනවා. ඒ ස්වාධීනත්වය නැති කළා, දහඅටවන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට එකතු කිරීෙමන්. ඉතින් ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. ෙපොෙරොන්දුව ෙමොනවා වුණත් ඉස්සර තිබුණු තත්ත්වෙයන් තවත් පස්සට ගිහිල්ලා තිෙබනවා කියලා සඳහන් කරන්න අවශɕයි. අල්ලසට, දූෂණයට එෙරහිව ෙකොමිෂන් සභාවක් තිෙබන ෙකොට විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදු කාරණා තුනක් තිෙබන්නට ඕනෑ. රනිල් විකමසිංහ අගමැතිතුමාෙග් 2002-2004 ආණ්ඩුව කාලෙය්දී -ඒ ෙකටි කාලය තුළදී- යහ පාලනය පිළිබඳව වැදගත් ෙද්වල් සෑෙහන පමාණයක් අපි ඉෂ්ට කළා.

අපි දන්නවා, Fiscal Management (Responsibility) Act එක ගැන. අය වැය පරතරය පාලනය කිරීම පිළිබඳ වූ ඒ පනත අපි පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවා. ඒක ෙගනාෙව් යහ පාලනය ස්ථාපිත කරන්නයි. ඒ වාෙග්ම ෙරෝම පඥප්තිය සම්බන්ධෙයන් ෙකොපමණ බලපෑම් තිබුණත් එවකට හිටපු අගමැතිතුමා අත්සන් කෙළේ නැත්ෙත් ෙමන්න ෙම් කාරණය නිසායි. අපි කිව්වා, "ෙම් රට යහ පාලනයට ෙගෙනන්න රට වැසියන්, ඒ වාෙග්ම ජනතා නිෙයෝජිතයන් වන අපි වගකීම ගන්න ඕනෑ. පිට රැටියන් තුළ බලාෙපොෙරොත්තුව තබන්නට බැහැ. යහ පාලනය පිළිබඳ වගකීම අපි අරෙගන අපි කියා කරන්න ඕනෑ"යි කියලා. ඒකයි අපි ඒකට අත්සන් කෙළේ නැත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම ඒ සම ෙය්දී තිබුණු අප ආණ්ඩුෙව් අගමැතිතුමාෙග් බලපෑම තුළින් එවකට හිටපු ජනාධිපති චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය 2004 දී United Nations Convention against Corruption එකට අත්සන් කළා. This Convention was also ratified. ඉතින් ඒ ෙකටි කාලය තුළ ෙම් රට යහ පාලනයට ෙගන යන්නට එදා ඒ රජය සෑෙහන වෑයමක් දැරුවා. එම නිසා තමයි අද මා ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන්ම කථා කරන්ෙන්.

ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්මුතිෙය් තිෙබනවා, මූල ධර්ම තුනක්. පළමුවන එක තමයි, අල්ලසට හා දූෂණයට එෙරහිව කියාත්මක වන ෙකොමිසමක් තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොමිසම සම්පූර්ණෙයන්ම විධායකෙය් මැදිහත් වීෙමනුත්, ඇඟිලි ගැසීෙමනුත් ෙතොරව කියා කරන්න අවශɕයි කියන එක. ඒක එක මූලික පදනමක්. ඒ පදනම කඩාකප්පල් වී තිෙබනවා. ෙදවනුව,

ඒකට පත් කරන නිලධාරින්ට ස්වාධීනව කියා කරන්න නිශ්චිත කාල සීමාවක් තිෙබන්න ඕනෑ. තුන්වනුව, මුදල් පිළිබඳව ස්වාධීනත්වයක් ඒ ෙකොමිෂන් සභාවට අවශɕයි. ෙම් මූල ධර්ම තුන ඉෂ්ට වන්නට ඕනෑ.

මා දැන් ෙම් ගැන කථා කරන්න ෙහේතුව ෙම්කයි. තව අවුරුද්දකින් අපට කියන්නට එපා, අපි ෙම් අල්ලස, දූෂණය පිළිබඳව රජය අපහසුතාවට පත් කරනවාය කියලා. මීට මාස ෙදකකට, තුනකට උඩදී ජිනීවා නුවරට ගිහිල්ලා මානව අයිතිවාසිකම් ගැන ෙලෝක පජාවට උත්තර ෙදන්න අපට සිද්ධ වුණා. ෙම් ෙලෝක පඥප්තිය පිළිබඳවත් 2013 දී අෙප් රජයට උත්තර බඳින්නට සිද්ධ වනවා. එම නිසා තමයි මා ෙම් කාරණය අද මතු කරන්ෙන්. ජාතɕන්තරයට මතු කරනවා වාෙග් අපි ෙම් කාරණය පස්ෙසේ මතු කරන්ෙන් නැහැ.

රට තුළ යහ පාලනය පිළිබඳව වග කීම තිෙබන්ෙන් අපටයි. එම නිසා රජය දැන් කියා කරන්න අවශɕයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමක් තිෙබන ෙකොට පැරණි කමය අනුව නම් ඒක විමර්ශනය කරන්නට ෙපොලිස් නිලධාරින් පත් කරනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින් පත් කරලා ෙම් කටයුත්ත කරන්නට බැහැ. අද අල්ලස, දූෂණය පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න එක එක විෙශේෂඥයන් අවශɕයි; ගණකාධිකාරිවරුන් අවශɕයි; මූලɕ දැනුම තිෙබන අය අවශɕයි; බැංකු පසු බිම් තිෙබන අය අවශɕයි; නීතිඥවරුන් අවශɕයි; බහු විෙශේෂඥ කණ්ඩායම් අවශɕයි.

ෙහොංෙකොං නුවර තිෙබන අල්ලස්, දූෂණ ෙකොමිසම ෙහොඳ ෙමොඩලයක් හැටියට ෙලෝකෙය් හැම තැනකටම වාෙග් ඉදිරිපත් කරනවා. ෙමොකද, ඒ රෙට් අල්ලස, දූෂණය අවම කරලායි තිෙබන්ෙන්. සමහර අයෙග් මතයක් තිෙබනවා, රටක් සංවර්ධනය වන ෙකොට අල්ලස, දූෂණය ෙපොඩ්ඩක් තිබුණාට කමක් නැහැ, රට සංවර්ධනය වනවා නම් කියලා. ෙම්ක ඇත්තටම වැරැදි මතයක්. අල්ලස, දූෂණය අවම කරන තරමට තමයි රටක් සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන්. එතෙකොට තමයි, සෑම ආෙයෝජකයකුටම එක හා සමානව සැලෙකන්ෙන්. එම නිසා අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසමත් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්නට අවශɕයි. විධායකය ෙනොෙවයි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් තමයි මුදල් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ. ෙම් සඳහා මුදල් ෙවන් කරන්නට ඕනෑ විධායකය ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ම මුදල් ෙවන් කරන්නට අවශɕයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් ස්වාධීනත්වය කැඩිලා තිෙබනවා. අපට මතකයි, කලකට පථමෙයන් පියෙසේන රණසිංහ කියා මහත්මෙයක් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙම් සභාපති හැටියට පත් කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ඔහුව අයින් කළා. ඒෙක් ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. නිෙයෝජɕ ඇමති ෙකෙනක් ගැන විමර්ශනය කරමින් යන ෙකොට එක වරම ඒ විමර්ශනය කරන ෙපොලිස් නිලධාරින්ව අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසෙමන් අයින් කළා.

ඒෙක් ස්වාධීනත්වයක් නැහැ. ඒ බව අපට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම හැකියාව ඇති විෙශේෂඥයන් ෙම්කට අවශɕයි. විෙශේෂෙයන්ම අල්ලස, දූෂණයට එෙරහිව ජනතාව දැනුවත් කරන්නට ඕනෑ. සිවිල් සමාජය එකතු කර ගන්නට අවශɕයි. ෙම් අවස්ථා ෙව්දී පඥප්තිෙයන් ෙකොටස් කිහිපයක් කියවන්නට මම කැමැතියි.

Article 5.1 of the United Nations Convention against Corruption states, I quote:

“Each State Party shall, in accordance with the fundamental principles of its legal system, develop and implement or maintain effective, coordinated anti-corruption policies that promote the participation of society and reflect the principles of the rule of law, proper management of public affairs and public property, integrity, transparency and accountability.”

399 400

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2012 ජුනි 07

ෙම්ෙක් සඳහන් ෙවනවා, කළ යුතු ෙද් සම්බන්ධව. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දුසැරිය අල්ලා ගන්න අෙප් නීතිය තුළ කමයක් නැහැ. අෙප් නීතිෙය් ෙවනස් වීමක් කරන්න ඕනෑ, ෙපෞද්ගලික අංශයත් ෙම්ක තුළට ෙගෙනන්නට. 2009 දී ෙහොංෙකොං නුවර දුසැරිෙයන් සියයට 65ක්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් තමයි අල්ලා ගත්ෙත්. රාජɕ අංශෙයන් සියයට 28ක් පමණයි අල්ලා ගත්ෙත්. ෙම් ෙවනස නීතිෙයන්ම කරන්න අවශɕයි. අෙප් ෙකොමිසෙම් මහත්වරු තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. සාමානɕෙයන් පත් කරන්ෙන් විශාම ගිය අය. නමුත් අෙනක් රටවල සාමානɕෙයන් පත් කරන්ෙන් ස්වාධීන වෘත්තීයෙව්දීන්; තවත් සෑෙහන කාලයක් වැඩ කරන්න පුළුවන් අය. සමහර රටවල එක් ෙකෙනක් පමණයි -එක මහෙතක් පමණයි.- ඉන්ෙන්. නමුත් ඔහුට ස්වාධීනව කියා කරන්න පුළුවන්. අපි දන්නවා, 2013 දී ෙම්කට උත්තර බඳින්න අවශɕ බව.

දැන් ෙමොනවාද සිදු වන්ෙන්? Attorney-General’s Department එෙකන් ෙදෙදෙනක් පත් කර තිෙබනවා, ෙම්කට උත්තර බඳින්න. පශ්නයක් එනෙකොට ෙහොඳ උත්තරයක් බඳින්න තමයි ෙම් රජය දිගින් දිගටම කියා කර ෙගන යන්ෙන්. අල්ලස, දූෂණය කියන්ෙන් නීතිමය පශ්න ෙනොෙවයි. අල්ලස, දූෂණය -දුසැරිය- කියන එක සමාජයීය පශ්න. ඒ නිසා ෙම්කට සමාජ මට්ටෙමන් කියා කරන්නට ඕනෑ. ෙම් පඥප්තිය තුළ සඳහන් කර තිෙබනවා, අල්ලස, දූෂණය අවම කරන්න සිවිල් සමාජය එකතු කරන්නට ඕනෑ කියා. නමුත් අෙප් රජය ෙමොනවාද කරන්ෙන්? NGO කිය කියා අල්ලස දූෂණයට විරුද්ධව නැඟී සිටින යක්ෂෙයක් මවාෙගන. අද සඳහන් කළා, අෙප් අමරෙසේකර මහතා ෙගන යන සටන ගැන. ඒ සම්බන්ධව ඔහුට සුබ පාර්ථනා කරන්නට මම කැමැතියි.

Transparency International වැනි NGO ආයතනවලින් විශාල ෙසේවයක් සිදු ෙවනවා. ඒ වුණාට ෙමොනවාද වුෙණ්? එතැන හිටපු අධɕක්ෂතුමාෙග් -කිශාන්ත වැලිඅමුණ මහතාෙග්- නිවසට ෙබෝම්බ පහාරයක් තමයි කලකට පථමෙයන් ලැබුෙණ්. අපි සිවිල් සමාජය එකතු කර ගන්න අවශɕයි. අවාසනාවකට මට ෙම්ක සිංහෙලන් කියවන්න බැරි වුණා. ෙමොකද, ෙම්ක සිංහලටත් ෙදමළටත් පරිවර්තනය කර නැති නිසා. ෙම්ක ෙකොෙහොමද සිංහෙලන් ෙදමෙළන් ලබා ගන්ෙන්? උගත් පාඩම් හා පතිසන්ධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිසෙම් රෙපෝර්තුව තවම සිංහෙලන් ෙදමෙළන් ලැබිලා නැහැ. ඇයිද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. රෙට් ජනතාව දැනුවත් ෙවනවාට අකැමැත්තක් තිෙබනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙම්වා අෙප් භාෂාවලින් නැහැ.

මහජනතාව දැනුවත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 2යි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්. ෙහොරකම, වංචාව රුපියල් බිලියනවලින් සිදු වන්ෙන්. දැනුවත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 2යි. අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරු ෙපන්නුවා, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ එක ෙකොටසකින් රුපියල් බිලියන 1.5ක ෙහොරකමක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව. නමුත් මහජනතාව දැනුවත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 2ක් පමණයි ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම අවසන් කරනවා. මට දැන ගන්න අවශɕ ෙදයක් තිෙබනවා. මානව අයිතිවාසිකම රට තුළ විතරක් සීමා ෙවලා. මානව අයිතිවාසිකම කියන්ෙන් ජාතɕන්තර ෙදයක්. රටකට සීමා

නැහැ. ෙම් පඥප්තිෙය් තිෙබනවා අල්ලස, දූෂණය -දුසැරිය- ජාතɕන්තර පශ්න බව.

ෙම්වාට ජාතɕන්තර නීති තිෙබනවා. ෙමොෙහොතකටවත් හිතන්න එපා සිංගප්පූරුෙව් ගිණුමක හරි යුෙරෝපෙය් ගිණුමක හරි මුදල් දාලා ෙබ්ෙරන්න අවස්ථාවක් ලැෙබයි කියලා. අද පංශෙය් ෙහොයලා බලනවා, අපිකාෙව් අධිරාජɕවාදීන් කර තිෙබන ෙහොරකම් ගැන. ඒ අයව ෙගන්වනවා.

ෙම් රටටත් දවසක් එනවා. ජාතික ධනය ෙහොරකම් කරපු අයව අල්ලන්න අවස්ථාවක් තිෙබනවා. ෙම්ක ජාතɕන්තර පශ්නයක්. කියන්න එපා ෙම්ක රටකට සීමා කරලා තිෙබන පශ්නයක් කියලා. එක රටක ධනය අරෙගන ෙවන රටක හංගන්නට බැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ දුසැරිය විතරක් ෙනොෙවයි, අෙනක් තැන්වල තිෙබන දුසැරිය ගැනත් ෙසොයලා බලන්න කියලා වුවමනාෙවන් ඉල්ලමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 3.43]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය පැය එකහමාරක් තුළ අපට අහන්නට ලැබුණා වැදි බණ. ඇයි මම ඒවාට වැදි බණ කියලා කියන්ෙන්? සියලුම පස් පව් කරලා ඊට පස්ෙසේ අනිත් අයට බණ ෙද්ශනා කරනවා. මම කියන්න කැමැතියි, විවෘත ආර්ථිකය ෙගනාපු එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි ෙම් රෙට් අන්ත දූෂිත හා මිනී මරපු පක්ෂය කියලා. මම ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම් ෙකොෙහොමද ඒවා කෙළේ කියලා. දූෂණය තුළින් අෙප් රණ විරුෙවෝ දහස් ගණනක් ඝාතනය කරපු පක්ෂය තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය. ඒක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වලා ෙදන්නම්.

අෙප් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ගරු මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් සිටියා නම් මම කැමැතියි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමාත් ඉන්නවා. ඒ කාලෙය් ෙමොකක්ද සටන් පාඨය? "දුෂ්ට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භීෂණය හා දූෂණය ෙම් රටින් තුරන් කරන්න" කියලා තමයි 1994 දී ජනතා වරම ඉල්ලුෙව්. 1994 දී ෙම් රෙට් ජනතාව නැඟිටලා කිව්වා, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් භීෂණ හා දූෂණ යුගය අවසන් කරන්න තමයි අපි ගිහිල්ලා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා ඒ කාලෙය් හිටිෙය් නැහැෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ඒ කාලෙය් මම හිටිෙය් පිට රට. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම කථා කරනවා. ෙමොකක්ද අපි ෙම් කියන්න යන්ෙන්? ෙහොඳට දැන ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලය තුළ ජනාධිපති කාර්යාලෙය් වැඩ කරපු නිලධාරින් -තමුන්නාන්ෙසේලා

401 402

පාර්ලිෙම්න්තුව

වාෙග් ඒ අයෙග් නම් කියලා සැකයක් ඇති කරන්න මට වුවමනාවක් නැහැ. නම් කියන්ෙන් නැතුව මම කියන්නම්- යුද හමුදාවට අවශɕ body armour ෙගන්වීෙම්දී සිදු කළ දූෂණ නිසා ඊළාම් යුද්ධෙය්දී ඒවා ඇඳෙගන ගිය අෙප් ෙසොල්දාදුවන් දහස් ගණනක් ඝාතනය වුණා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙන්ද වැද්ෙදෝ හැටියට අද අපට බණ කියන්ෙන්? සිරිෙකොෙත් විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැරි, වතුර බිල ෙගවා ගන්න බැරි අය ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා කළමනාකරණය ගැන උපෙදස් ෙදන්න කථා කරනවා. ෙහොඳට කල්පනා කරලා බලන්න. ෙම් රටට අන්ත දූෂණය ෙගනාෙව් කවුද? ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපොඩි බබ්බු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා වැනි අයෙගන් අහන්න. මුලින්ම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙහොර අල්ලලා දුන්ෙන් එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමායි. ඩබ්ලිව්. තල්ෙගොඩපිටිය ෙකොමිසම පත් කෙළේ කවුද කියලා ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කියන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ඇමතිවරු කී ෙදෙනක් ඒකට අහු වුණාද? එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් රාජɕ කාලය තුළ - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The Thalgodapitiya Commission found some Ministers in the Bandaranaike Government guilty. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Some of them. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no, others also. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Anyway, the Commission was appointed by the Hon. S.W.R.D. Bandaranaike. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order. ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කරපු නිසා කියන්නම්. තල්ෙගොඩපිටිය ෙකොමිසෙමන් සිද්ධ වුෙණ් ෙමොකක්ද? බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුෙව්ම සී.ඒ.එස්. මරික්කාර් මහත්මයා, ෙබලිගම්මන මහත්මයා - ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, ෙබලිගම්මන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙකොෙහොම හරි බණ්ඩාරනායක ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරු වැරදිකාරෙයෝ ෙකරුවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ වුණාට ඒක පත් කෙළේ බණ්ඩාරනායක මහත්මයා. Are you denying that? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) That is true.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Let me continue.

ඒ කාරණාවටත් අමතරව මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙමතැන කථා කරන්ෙන් උපාසකෙයෝ හැටියටයි. ඒ අවුරුදු 17 තිස්ෙසේම විවිධාකාර දූෂණ පිළිබඳ නිදසුන් සිය ගණනක් ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා නිහාල් ශී අමරෙසේකර මහත්තයා ගැන. අපි එතුමාට ගරු කරනවා. එතුමා මුලින්ම ජනතාවෙග් අවධානයට ආෙව් ෙකොෙහොමද? එතුමා හිල්ටන් ගනුෙදනුව ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළා. අද ගලදාරි ගැන කථා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා ෙම් ගරු සභාවට කියන්න, ශතයක්වත් අය කරන්ෙන් නැතිව ගලදාරි ඉඩම දුන්ෙන් ෙමොන පදනමක් මතද කියලා. ඒ කාලෙය් හිටපු විෙද්ශ කටයුතු ඇමති හමීඩ් මැතිතුමාෙග් ගිණුමට ඒ ෙකොටස් මුදල් ඇතුළු වුෙණ් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට දන්නවා ෙකොරියාෙව් දානපතිෙයක් ෙම් රෙට් හාරිස්පත්තුව සංවර්ධන පදනමට රුපියල් 2,50,000ක් දුන්නා කියලා. මා හිතන විධියට ඔබතුමාත් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙය් ඉන්න කාලෙය් ෙම් පිළිබඳව කරුණු ෙසොයා බැලුවා. රුපියල් 2,50,000ක ෙචක්පත බාට්ලීට් බැංකුෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ගිණුෙම් තැන්පත් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලා දන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අද ඊෙය් පක්ෂයට ආපු අය. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය, දූෂණ ඉතිහාසයක් කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දූෂණය ගැන කථා කරනවා. ඊළාම් යුද්ධෙය්දී ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා හැටියට පත් ෙවලා යුද්ධය කර ෙගන ගිය ආකාරය තමුන්නාන්ෙසේලා ගහපු ගැහිලි එක්ක සංසන්දනය කරලා බැලුවාම එක වචනයක, අබමල් ෙර්ණුවක දූෂණයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට කථා කරන්න පුළුවන්ද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් යුද්ධය දිනන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමාට ගිහිල්ලා ගිවිසුම් ගහන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි? [බාධා කිරීමක්] අපි අවංකව කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. අෙප් ෙසොල්දාදුවන්ෙග් ෙලොකු ෙවනසක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ රජය ඒ අයට අවශɕ උපකරණ හරියට දුන්ෙන් නැහැ. අවශɕ body armours දුන්ෙන් නැහැ. අවශɕ boots දුන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය් අෙප් යුද ෙසබළුන්ට සිද්ධ වුණා, මිය ගිය ෙසොල්දාදුවන්ෙග් boots ගලවලා ඇඳ ගන්න. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහොඳට ෙම්ක මතක තියා ගන්න. ෙම්වා සුරංගනාෙවෝ - angelsලා - ඇවිල්ලා කථා කරන ෙදයක් ෙනොෙවයි. This is not a matter for demons and angels. ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රටට ෙගනාපු ඉතිහාසය කියලා ෙහොඳට මතක තියා ගන්න. ඒක තමයි පළමුවැනි කාරණය.

ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. අද අපට අහන්න ලැබුණ ෙද්වල් ෙද්ශපාලන තර්කවත් ආර්ථික තර්කවත් ෙනොෙවයි. ෙමොනවාද

403 404

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 07

කිව්ෙව්? ජම්බු කඩනවා. අන්න අතැන අරක වුණා, ෙමතැන ෙම්ක වුණා, අතැනින් ජම්බු ෙගඩියක් කඩා ගන්න පුළුවන්, ෙමතැනින් ෙවරළු ෙගඩියක් කඩා ගන්න පුළුවන්; ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඒවා තමයි ඉදිරිපත් කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා ආර්ථිකය ගැන කථා කරන්න. අරයා ෙමෙහම කළාද, අරයා අර විධියට Board එෙක් හිටියාද, නැද්ද අහනවා. අපි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ, ඒවාත් අවශɕයි. කරුණාකරලා සාකච්ඡා කරන්න අද අෙප් රට හරි ආර්ථික මාවතක ඉන්නවාද, නැද්ද කියලා.

ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එතුමා හැමදාම කියනවා "අෙප් ආණ්ඩුව ආවාම අපි ෙමෙහම කරනවා, ෙමෙහම කරනවා" කියලා. මම කියන්න ඕනෑ, අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ආණ්ඩුෙව් ඉන්නවා නම් ඒ ආණ්ඩුෙවන් ඉස්සර ෙවලාම පන්නා ගන්ෙන් රවි කරුණානායක මන්තීතුමාවයි කියලා. ඉංගීසිෙයන් ෙමෙහම කථාවක් තිෙබනවා. අෙප් මන්තීතුමාට ෙහොඳට ෙත්ෙරනවා ඇති.

He is like a turkey wishing for an early Christmas because if you ever gains power, he will be out of it. The Hon. Karunanayake talking about coming to power is like a turkey wishing and hoping for an early Christmas.

තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්නකල් විතරයි ඔෙහොමවත් කථා කරන්න එතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්ෙන්. බැරි ෙවලාවත් -ෙල්කම්තුමා, මම නම් හිතන්ෙන් නැහැ එෙහම කවදාවත් ෙවයි කියලා- තමුන්නාන්ෙසේලා බලයට ආෙවොත්-[බාධා කිරීමක්]

ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ආෙවොත්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ආෙවොත් පැය 24න් එතුමාව ෙගදර යවනවා. දැන් ෙම් පැත්ෙත් ඉඳන් බඩ ගා ෙගන ඒ පැත්තට ගියාට සමහර විට එතුමා ආෙය් ඒ පැත්ෙත් ඉඳන් ෙම් පැත්තට බඩ ගා ෙගන එන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ හින්දා කරුණාකරලා අපි ෙම්ක වැදගත් තර්කයක් හැටියට ගන්නවා නම් ඒ විධියට ගනිමු. එක එක්ෙකනාෙග් වැරැදි ලැයිස්තුවක් ෙගනැල්ලා ෙමතැන කියවනවා නම් අපටත් 1977 ඉඳලා ඕනෑ තරම් කියවන්න පුළුවන්. සමහර විට ෙමතැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මුල් ෙපෙළේ ඉන්න අයටත් ෙවවුලන්න ෙද්වල් අපට කියවන්න පුළුවන්.

නමුත් අපි ෙම් තර්කය ගනිමු. ඔය කියපු හැම එකකටම පධාන පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් ආර්ථිකය අද ශුභවාදී ගමනක් යනවාද? නැද්ද? ඒ ගමන අපි ෙලෝක පූජිත -ෙලෝකයම පිළිගන්න පුළුවන්- නිර්ණායකයන් අනුව සාර්ථකව යනවාද? නැද්ද? ඒ පිළිබඳව අපට සලකන්න පුළුවන් විෙව්චකයන්ෙග්, විචාරකයන්ෙග්, විමර්ශකයන්ෙග් අදහස් ෙමොනවාද? ඒ අනුව අපි ඉදිරි ගමන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක තමයි පශ්නය.

ඕනෑම රටක යම් යම් පශ්න ඇති වනවා. ආර්ථිකයක නිරන්තරෙයන් පශ්න ඇති වනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ෙහොංෙකොං ගැන කථා කළා. ෙහොංෙකොංවල ෙකොම්පැනි ගැන හැම දාම පශ්න ඇති වනවා. නැද්ද මන්තීතුමා? ෙකොම්පැනි කඩා ෙගන වැෙටනවා. උසාවිවලට යනවා. ෙහොයලා බලනවා. බංෙකොෙලොත් වනවා. සිංගප්පූරුෙව්ත් එෙහම ෙවනවා. ඉතින් ඒ ආර්ථිකය තුළ එක එක කියාකාරී තත්ත්වයන් -එක එක

aberrations - ඇති වන්න පුළුවන්. නමුත් මූලික සාධකයන් ෙමොනවාද කියලා අපි බලමු. ෙම් තරම් අර්බුදකාරී තත්ත්වයක් තිෙයද්දිත් අෙප් රෙට් පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ අවම සියයට අටක සංවර්ධන ෙව්ගයක් අපි ලබා ගත්තා. ඊට අවුරුදු තුන, හතරකට ඉස්ෙසල්ලා අපි සියයට හයක අවම සංවර්ධන ෙව්ගයක් ලබා ගත්තා. ෙලෝකෙය් කවුරුත් පිළිගන්නා සාධකයක් තමයි ෙම් GDP growth කියන එක. ෙකෙනකුට ෙම් GDP එක සාධකයක් විධියට සලකා බැලීම හරිද වැරැදිද කියලා තර්ක කරමින් ටිකක් ෙපොඩි thesis එකක් නැත්නම් tutorial එකක් ලියන්න පුළුවන්. එෙහම තර්ක කරන්න පුළුවන්. නමුත් දළ වශෙයන් අද ෙලෝකයම එක සාධකයක් හැටියට එය පිළිගන්නවා.

අද World Development Report එක ගත්ෙතොත් ඔක්ෙකොම බලනවා, ෙම් ෙම් රටවල ෙමන්න GDP එක කියලා ඒ ෙගොල්ලන් සටහන් කරනවා. ඒක ෙපොදුෙව් පිළිගත් ෙදයක්. එතෙකොට කාටවත් කියන්න පුළුවන්ද අපට ඒ සංවර්ධන ෙව්ගය ෙනොලැබුණා කියලා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු සංවර්ධන ෙව්ගය කීයද?

මට මතකයි එක අවුරුද්දක -අෙප් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාටත් මතක ඇති- අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවක් යන අතෙර් කටුනායකට පහාරයක් එල්ල වුණා . ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාද ෙකොෙහද කැබිනට් රැස්වීමට නෑවිත් කටුනායක ඉඳන් ෙටලිෙපෝන් කළා මට මතකයි, ෙමන්න ෙමෙහමයි, ෙමෙහමයි පහාරයක් එල්ල වනවා කියලා. ඒ කාලෙය් අෙප් ආර්ථිකය සෘණ ආර්ථිකයක් බවට පත් වුණා. ෙමොකද අපට ඒ එල්ටීටීඊ තර්ජනයට මුහුණ ෙදන්න බැරි වුණා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාකච්ඡාවක් යන අතෙර් කටුනායක ඉඳන් කැබිනට් මණ්ඩලයට වාර්තා කළා තවම ෙවඩි තියනවා කියලා. දැන් එෙහම ෙදයක් නැහැ.

දැන් අපි ආර්ථික ස්ථාවරභාවයක් අරෙගන තිෙබනවා. උතුරු නැ ෙඟනහිර ආර්ථිකය අද ෙහොඳට දියුණු වනවා. විෙශේෂෙයන් ෙගොවිතැන, එළවලු වගාව හා ෙවනත් ෙබෝග වගාවන් තුළින් ඒ ආර්ථිකය අපි අද ඒකාබද්ධ කරලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන විසඳුම් ෙමොනවාද, විමධɕගත කිරීම් ෙමොනවාද කියලා අපට කථා කරන්න පුළුවන්; සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අතර තුර ආර්ථික වශෙයන් අෙප් ඒකාබද්ධතාව ඉෙබ්ම ඇති වනවා. එෙහේ නිෂ්පාදන අද ෙකොළඹ පැත්තට එනවා. අද අපි කෑමට ගන්නා එළවලු, හාල් විශාල පමාණයක් නැ ෙඟනහිෙරන් එන ඒවායි. අපි දන්නවා මාතෙල් හරහා නැ ෙඟනහිෙරන් ඒවා ෙකොපමණ පමාණයක් එනවාද කියලා. ඉතින් ඒ වාෙග් සංවර්ධනයක් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. යුද්ධයක් අවසාන වුණාම එෙහම සංවර්ධනයක් නැත්නම් අපි කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද ඉස්සරට වඩා අපට දැන් වැඩ කරන්න පුළුවන්.

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කිව්වත් අද ගාමීය අංශය දිහා බලන්න. අපි ෙවන ඒවා අමතක කරමු. වාර්ෂිකව අෙප් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ෙග් ෙගවීම් හැටියට ෙම් රටට එවන ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 5.5ක් ගෙම් ෙගොවි ජනතාවට, දුප්පත් ජනතාවට ලැෙබනවා.

ෙම් සභාෙව් ඉන්න සියලු ෙදනාම දන්නවා අද අෙප් ගම්වල ෙකොපමණ සංවර්ධනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. කරුණාකරලා ෙම් වාෙග් කරුණු දිහා සාධාරණව බලන්න. හැම ෙවලාෙව්ම වපර ඇසින් බලන්න එපා. 2009 දී ෙම් රටට ආනයනය කර තිෙබන motorcycles පමාණය බලන්න. 2009 දී motorcycles ආනයනය කෙළේ 139,000යි. 2010 වන විට ෙමය 228,998ක් වුණා. 2011 වන විට එය 252,318ක් වුණා. ඒ ෙදකම එකතු කළාම කීයද? එතැනම මිලියන භාගයක්. -ලක්ෂ 5ක්- ෙම් motorcycles පදින්ෙන් කවුද? ගම්බද දුප්පත් ළමයි.

405 406

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒෙකන් ෙලොකු බද්දක් හම්බ ෙවනවා ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවනම කථාවක් ෙන්. ෙම් විධියට motorcycles ආනයනය කිරීම ගැන ඔබතුමා තර්ක කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද ෙම් රටට three-wheelers විශාල වශෙයන් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. කවුද ෙම්වා පාවිච්චි කරන්ෙන්? දුප්පත් මිනිස්සු. ෙකොෙහොමද ඒ අයට ඒ පාග්ධනය ලැෙබන්ෙන්? සමහර විට ඒ අයෙග් ඥාතීන් රැකියා කර සල්ලි එවනවා. රජෙය් ආධාර කම තිෙබනවා. රජය සියයට 30ක් ණය ෙදන්න කියලා බැංකුවට කිව්වාම, ඒ ණයවලින් විශාල පමාණයක් පරිෙභෝජන භාණ්ඩවලට යනවා. අද ගිහින් බලන්නෙකෝ, ගම්වල ෙකොච්චර ෙගවල් හදනවාද කියලා. ෙම් ළඟදී කළ සංගණනය අනුව අද ලංකාෙව් මුළු ජනගහනය මිලියන 20යි. අද මිලියන 20කට වැඩිය telephones - mobile phones සහ ස්ථාවර දුරකථන- තිෙබනවා. ෙම් විධියට අෙප් රෙට් ෙලොකු ෙවනසක් ෙව් ෙගන යනවා; මධɕම පන්තියක් හැෙදනවා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පරිසරය තුළ ෙම් විවෘත වුණ ආර්ථිකෙය් අවශɕතා අනුව ෙද්ශීය ආෙයෝජකයින්, ගම්බද අය ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ අයෙග් ෙකොම්පැනි හදා ෙගන එන විට රජය උදවු කළාම ෙමොකක්ද තිෙබන වැරැද්ද? දැන් ෙම්ෙගොල්ෙලෝ ෙමතැනදී ලාෆ්, ලාෆ් කියලා හිනා වුණා. ලාෆ් එකට ෙම්ෙගොල්ෙලෝ හිනා ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද ඒෙක් සභාපති, වෑගපිටිය මහත්මයා කවුද කියලා. පින්නවල ඉස්ෙකෝලෙය් ඉෙගන ගත්ත ගම්බද දරුෙවක්. එතුමාෙග් දක්ෂතාව තුළින් විශ්වවිදɕාලයට ගිහින්, ෙකොම්පැනිය හදලා, ෙනොෙයක් විධිෙය් මූලɕ අවදානම් තත්ත්වයන්ට මුහුණ දීලා අද ෙහොඳ, ෙලොකු වɕාපාරයක් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. එවැනි වɕාපාරවලට රජය සහෙයෝගය ෙදන එක වැරදිද? ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ගලදාරි එකට බැන්නා. ගලදාරි එෙක් අයිතිකාරෙයෝ කවුද? නවෙලෝක මුදලාලි මහත්මයා සහ එතුමාෙග් පවුල. ෙම් රෙට් විශාල ෙද්ශීය ආෙයෝජන කළ අය. අපි ඒ අයට සහෙයෝගය ෙදන එක ගැන ෙමොකක්ද තිෙබන අමාරුව? දැන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පිළිඅරෙගන තිෙබනවා blue-chip ෙකොම්පැනිවල ආෙයෝජනය කළාට කමක් නැහැ, ඒක ෙහොඳයි, ඒක වැදගත් කියලා. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය වැරදියිෙන්. ෙම්වාෙය් ආෙයෝජනය කරන්න එපා කියලා එක ෙකොටසක් කියනවා. ඊෙය් අෙප් ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා ෙම්ක වැරදියි, ඒක නීතɕනුකූල නැහැ කියලා. ඒත් එක්කම ෙමතැන කථා කළ ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා සහ අෙප් ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා කිව්වා, නැහැ, අපට පශ්නයක් නැහැ, ලංකාව blue-chip companiesවලට සල්ලි දානවා නම් අපට පශ්නයක් නැහැ කියලා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have only one more minute.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I am getting 10 minutes from my Friend.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) Yes, I will give him my time.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පරණ විධියටම ඒ ෙකොටස් මුදල්වලට සියයට 5ක නැත්නම් 7ක ෙපොලියට ඒ ෙසේවකයින්ට ෙදනවාට වඩා, -ඒ අය ඒක ගන්ෙන් අස් ෙවන ෙවලාෙව්- ඒවා ආෙයෝජනය කරලා, -පසු පස රජය ඉන්නවා- ඒ ආෙයෝජනවල පතිලාභ මුදල් ඒ අයටත් ලැෙබන එක ඊට වඩා නරකද? නමුත් trust fund එකක් හැටියට ෙම්ෙකන් ෙකොටසක්, -මුළු පමාණයම ෙනොෙවයි යම් කිසි ෙකොටසක්- අවදානමක් නැති ෙකොටසක් ෙම් රෙට් කර්මාන්ත දියුණු කරන්න වැය කළාම ෙමොකක්ද තිෙබන අමාරුව? ඒෙක් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා නම් රජය ඒ ගණන ෙගවයි. දැන් ෙම් අය ෙයොදන කමෙව්දය කාටවත් පිළිගන්න බැරි කමෙව්දයක්. ෙමොකක්ද? යම් කිසි දවසක ෙකොටස් මිලට ගන්නවා. එෙහම අරෙගන අද ෙකොටස් මිල ෙමච්චරයි කියලා ගණන් හිලවු කියනවා, ෙමන්න වැඩි වීමක් නැත්නම් අඩුවීමක් කියලා. මෙග් ළඟ තිෙබන සංඛɕා ෙල්ඛනවල හැටියට එක කාලයක අපට ෙම් ආෙයෝජනවලින් බිලියන 14ක් වැඩිපුර හම්බ වුණා. බිලියන 14ක් ධන පැත්තට ආවා. නමුත් ෙම්වා margin trading ෙනොෙවයි. ෙම්වාට කියන්ෙන් long-term investment කියලා. අවුරුදු 20ක, 30ක කාලයකට මුදල් ෙයොදවලා ෙද්ශීය ෙකොම්පැනි දියුණු කරලා, ඒ තුළින් විශාල වාසියක් ඒ සාමාජිකයන්ට ලබා ෙදනවා. ඒ නිසා ඒ සාමාජිකයන්ට පශ්නයක් ඇති වන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආෙයෝජන සුරක්ෂිත කරලා තිෙබනවා. ඒක විතරයි ෙම් ෙගොල්ෙලෝ කියන්න කැමැති නැත්ෙත්. ඒ සාමාජිකෙයකුට ඉස්සර සියයට 5ක ෙපොලියක් දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ එය සියයට 7ක් කළා. ඒ කාලෙය් හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමොකද කිව්ෙව්? හැම දාම කිව්වා, "අයිෙයෝ ඇයි, ෙම් සියයට 5ක ෙපොලියක් ෙදන්ෙන්, ඒක මදි, ඇයි ෙම් ෙගොල්ලන්ට ටිකක් වැඩි ෙපොලියක් ෙදන්න බැරි?" කියලා. ඊ ළඟට ඒ පමාණය සියයට 7 දක්වා වැඩි වුණා. ෙම් විධියට අපට අනාගතෙය්දී ඊට වැඩිය වුණත් ෙදන්න පුළුවන් ෙව්වි. ෙම් pension funds, trust funds කියන ඒවා අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. ඒවා ෙලෝකෙය් හැම තැනම තිෙබනවා.

අද අෙප් bonds වලටත්, ගුරුවරුන්ෙග් funds, ෙදොස්තරවරුන්ෙග් funds, විශාමිකයන්ෙග් funds, එක එක ෙලොකු ෙකොම්පැනිවල funds එක්කාසු කරලා වැඩි ෙපොලියක් ගන්න එක එක රටවල ආෙයෝජනය කරනවා. මම හිතන හැටියට අෙප් Sri Lanka Government Bonds, අෙප් five-year bonds වාෙග් ඒවාට ඒ ඒ රටවල විශාමිකයන්ෙග් ආයතන, එෙහමත් නැත්නම් ගුරුවරුන්ෙග් ආයතන, එෙහමත් නැත්නම් වɕාපාරිකයන්ෙග් ආයතන ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි දමනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි ඒ ණය ෙගවන ෙකොට ඒ ෙකොටස්කරුවන්ෙග් අතට වැඩි මුදලක් ලබා ෙදනවා. ෙමය ඉතාම සද්භාවෙයන්, ෙහොඳ අවෙබෝධෙයන් කරන ආෙයෝජනයක්. අඩු ගණෙන් ෙහේතු ෙදකක් මත තමයි එෙහම කරන්ෙන්. ඒ, එකක් අෙප් ෙද්ශීය සංවර්ධනයට සහ ෙද්ශීය ෙකොම්පැනිවලට අතහිත දීමට; අෙනක අෙප් දායකයාට වැඩි මුදලක් ලබා දීමට. ෙමොකක්ද, ෙම් ගැන ඔබතුමන්ලාට තිෙබන පශ්නය? ෙකොෙහේ ෙහෝ නීතියක් කඩ ෙවනවා නම් උසාවියට ගිහින් ෙපන්වලා ෙදන්න ''ෙම්ක වැරදියි'' කියලා, ෙමතැන ඇවිල්ලා කථා කරන්ෙන් නැතුව. No one has

407 408

2012 ජුනි 07

challenged these decisions. අද ෙම් විධියට කටයුතු කරන එෙක් පරමාර්ථය ෙමොකක්ද? අද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද?

අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. ''ෙකොතලාවල අධිරාජɕය'' කියන්ෙන් ෙලොකු අධිරාජɕයක්. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දැන් එක එක ඒවා කියනවා. අමතක කරන්න එපා, 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී හැම පත්තරයකම පිටුවක් සල්ලි දීලා අරෙගන, "රනිල් විකමසිංහට ඡන්දය ෙදන්න" කියලා පැහැදිලිව අත්සන් කරලා දැන්වීම් දැම්ෙම් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ මිතයා කවුද? ලක්ෂ ගණනින් මුදල් තැන්පත් කරපු මිනිස්සු ආණ්ඩුවත් එක්ක තරහ කිරීමද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් උපකමය? ෙගෝල්ඩන් කී සමාගෙම් මුදල් තැන්පත් කළ අය, බැංකුවල මුදල් තැන්පත් කළ අය, ෆිනෑන්ස් ෙකොම්පැනිවල මුදල් දාපු අය, ආණ්ඩුවත් එක්ක තරහ කරවලා ආණ්ඩු විෙරෝධී මතයක් හදන්න ෙන් ෙම් හදන්ෙන්. වැඩ පිළිෙවෙළේ ෙහොඳ නරක ෙනොෙවයි ෙන් ෙම් කියන්ෙන්. නමුත් ඒ අයට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළින් හා ෙව්දිකා තුළින් අපි කියන්න ඕනෑ, "ඇත්ත වශෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා ඔය යාළුෙවෝ කියලා අලුතින් හදා ගන්න හදන ඒ දායකයන්ෙග් ෙබල්ල කැපුෙව්, ඒ ෙගොල්ලන්ට වළ කැපුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිත මිතයායි; ජනාධිපතිවරණෙය්දී දැන්වීම් දාලා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හා -විෙශේෂෙයන් නම් වශෙයන් කියලා- රනිල් විකමසිංහට ඡන්දය ෙදන්න කියපු මිනිහායි" කියන එක. අද තමුන්නාන්ෙසේලා කිඹුල් කඳුළු හළනවා, "අෙන්! ෙගෝල්ඩන් කී කාරයන්ට ෙමොකද වුෙණ්?", "අෙන්! අරයාට ෙමොකද වුෙණ්? ෙම්කට ෙමොකද වුෙණ්" කියලා. ඇයි ඒ කාලෙය් -ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් සල්ලි ඔබලාෙග් පචාරක යන්තණයට ගන්න ෙවලාෙව්- ඒවා කිව්ෙව් නැත්ෙත්? එතෙකොට ඒවා ෙමොකුත් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ නිසා ෙහොඳට හි ෙත් තියා ගන්න, ඔය කිඹුල් කඳුළුවලින් ෙම් පශ්නය විසඳන්න බැරි බව.

කරුණාකරලා සමස්ත ආර්ථිකය දිහාම බලන්න. අද ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය විමර්ශනය කරලා කාටත් පිළිගන්න පුළුවන් විනිශ්චය ෙදන ආයතන තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කියන්ෙන්? ඒ ෙගොල්ලන් කියන ඒවා තමුන්නාන්ෙසේලාට පැහැදිලි කරලා ෙදන්න අපට පුළුවන්. ෙම් බලන්නෙකෝ, එවැනි ආයතන ෙකොච්චර තිෙබනවාද කියලා. Standard & Poor's, Fitch, Moody's කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් ආර්ථිකය විනිශ්චයට ලක් කරන, මූලɕමය ශක්තිය තිෙබන ෙකොම්පැනි.

ඒ ෙගොල්ලන් ඇෙමරිකාවටත් භය නැහැ. ඒ අය ඇෙමරිකාෙව් තිබුණු rating එක අඩු කළා; ගීසිෙය් rating එක සම්පූර්ණෙයන් එළියට දැම්මා; Euro Zone එෙක් ratings විෙව්චනය කළා. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ම අපට ෙහොඳ rating එකක් ෙදනවා නම් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් අෙප් ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා?

අද බැංකු වාර්තා බලන්න. අද ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් සමීක්ෂණ බලන්න. ෙලෝක බැංකුෙව් සමීක්ෂණ බලන්න. ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙව් සමීක්ෂණ බලන්න. ෙම් හැම ෙකනාම පිළිගන්නවා ලංකාව සියයට හතක, අටක වර්ධන ෙව්ගයක් තිෙබන ආසියාෙව් ශීඝෙයන් දියුණු වන රටක් කියලා. පස් වැනි පන්තියට ෙහෝ අට වැනි පන්තියට ෙහෝ ගිහිල්ලා, පජාචාරය ඉෙගන ෙගන ආපු අය එක්ක Standard & Poor's, Fitch ගැන කථා කරන්න පුළුවන්ද? අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමාට නම් අඩු ගණෙන් උපාධියවත් තිෙබනවා. නමුත් හය වැනි පන්තිෙය් ගණිතය ඉෙගන ගත්ත ෙකෙනකුට ෙමතැනට ඇවිල්ලා පුළුවන්ද ෙම් rating agencies වැරදියි කියලා කියන්න? කරුණාකර, කල්පනා කරලා බලන්න. සාධාරණ ෙවන්න. අෙප් නිෂ්පාදන ඒකක දිහා බලන්න.

ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, අවුරුදු කීපයකට ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමා කෘෂිකර්ම ඇමති ෙවලා හිටපු කාලෙය් ලංකාෙව් ෙත්වලින් අපට කීයද හම්බ වුෙණ්? ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 800යි. අද ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන 1.2ක් අපට ෙත්වලින් හම්බ ෙවනවා. ඒ කාලෙය් කී ෙදනාද පිට රටින් සල්ලි එව්ෙව්? අද ෙම් රටට බිලියන 5.5ක සල්ලි එනවා. ඒ වාෙග්ම අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා සංචාරක වɕාපාරෙයන් අපට ලැෙබන මුදල් පමාණයත් වැඩි කර ගන්න. අපට තිෙයනවා ඒ වාෙග් අංශ හයක්, හතක්. අපි ඒවා දියුණු කරලා ගන්න ඕනෑ. අපට billion-dollar enterprisesවලට යන්න පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් නව තාක්ෂණය - IT - දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ විධියට අපි ෙම් ආර්ථිකය කමානුකූලව ෙගන යන්න ඕනෑ.

ආර්ථික ක්ෙෂේතෙය් යම් යම් තීරණ ගන්න ෙකොට ඒවාට විවිධ interpretations ෙදන්න පුළුවන්. ඒවාට විවිධ උපකල්පන, අර්ථකථන ෙදන්න පුළුවන්. විරුද්ධ පක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට මා කියන්න ඕනෑ, - එතුමන්ලා telephone එක කෙන් තියාෙගන අරක ෙමොකක්ද, ෙම්ක ෙමොකක්ද කියලා එක එක අයෙගන් අහනවා- ෙම් මූලɕ ගනු ෙදනුවලින් දිනන්ෙනෝ සහ පරදින්ෙනෝ ඉන්න බව. අෙප් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා ෙහොඳට දන්නවා, stock market එෙක් මුදල් දැම්මාම stocks ඉහළ යනෙකොට හරි යන්න පුළුවන්. නැත්නම්-

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් පැරදිලා ඉන්ෙන්. දිනන්ෙන් කවදාද කියලායි අපි අහන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්නෙකෝ කියනකම්. මෙග් තර්කය ෙම්කයි. එතෙකොට අර වැරදිච්ච අය කියන ෙද් විතරක් අහලා,- [බාධා කිරීමක්] ඒක අද අපට විතරක් හසුරවන්න බැරි ෙදයක් බව ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා. ඔබතුමන්ලා penny investorsලා වාෙගයි; "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" වාෙග්යි. උෙද්ට කීයක් හරි දාලා සවසට කීයක් හරි ගන්න බලනවා. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන හුඟ ෙදනකු හිතන්ෙන් එෙහමයි. නමුත් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ කියන්ෙන් දීර්ඝ කාලීන ආෙයෝජනයක් කරන තැනක්. "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" කරන්න බැහැ අෙප් stock market එකත් එක්ක. ඒ නිසා එක් එක් ෙකනා කියන ෙද්වල් විතරක් අරෙගන අපට ෙම් අවසාන නිගමනවලට එන්න බැහැ. අද අෙප් ආර්ථිකය ෙහොඳ ගමනක් යනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපට තව හුඟක් සංවර්ධනය කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. තව සකස් කරන්න ෙද්වල් තිෙබනවා. අපි අද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් අමාරුම අවස්ථාවක.

දැන් බලන්න ජුනි 17 වැනිදා ගීසිය යනවා ඡන්දයකට. එතෙකොට ෙමොකක්ද එන පිළිතුර? අපිත් හිතනවා සමහර විට ගීසිය Euro Zone එෙකන් එළියට යයි කියලා. එෙහම එළියට ගිෙයොත් ඒ ෙගොල්ලන් "Drachma" කියන පරණ currency එකට යනවා. එතෙකොට මුළු Euro Zone එකම අර්බුදයට යනවා. ඉතින් ඒක අපට අදාළ ෙවන්ෙන් අෙප් භාණ්ඩ ගන්න තැන්වල ඒ ඉල්ලුම අඩු වන නිසා. එතෙකොට ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

දැන් ඉන්දියාව බලන්න. ඉන්දියාෙව් එක කාලයක සියයට 10ක සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති වුණා. ඊට පස්ෙසේ සියයට 9කට ආවා. "ෙම් අවුරුද්ෙද් අපට සියයට 7.7ක සංවර්ධන ෙව්ගයක් ඇති කර ගන්න පුළුවන්" කියලා ඒ ෙගොල්ෙලෝ කිව්වා. නමුත් ගිය සුමාෙන් ඒ ෙගොල්ලන් කියනවා, ෙම් Euro Zone එෙක් පශ්නය නිසා සියයට 5.2ට revise කරන්න ෙවනවා කියලා. ඉතින් ෙම්ක

409 410

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිතරම ෙවනස් වන scenario එකක්. අපි එකක් කියන්න ඕනෑ. අපි රජයක් වශෙයන් -එක් එක් ෙකනා එක එක ඒවා කරන්න පුළුවන්- කිසි විධියකට දූෂණයට ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා බලන්නෙකෝ ෙම් stock market case එක සම්බන්ධෙයන්. අෙප් රජය ඉතාම දැඩි ෙලස, ඉතාම දෘඪතර ෙලස ෙම් පශ්නය විසඳා තිෙබනවා. NSB එෙක් Chairman ඇතුළු මුළු Board එකම අයින් වුණා. ඒ ෙගොල්ලන්ට අයින් ෙවන්න වුණා. ඒ සල්ලි ටික ආපසු ෙවන කාටවත් ෙදන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ බැංකුව තුළම රඳා පවතිනවා. ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You must give us the credit. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) No, no. Why should we give you the credit? You have to give us credit because the Government has taken the strongest possible action. You all mentioned that but we have to get the credit. ඉස්සර ෙවලා මුළු Board එකම අයින් කළා. ඊට පස්ෙසේ ඒ මුදල් වුවමනාවක් වුෙණ් නැහැ. SEC එකට ඒක භාර දීලා තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ දැන් ඒ පිළිබඳව කටයුතු කර ෙගන යනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, වැරැද්දක් වුණත් ඒ වැරැද්දට දැඩි පිළිතුරක්, අවංක පිළිතුරක් දුන්නා. රජය හැටියට අපට ඒ ගැන ආඩම්බර ෙවන්න පුළුවන්. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙබොෙහොම වැදගත් ඇමතිවරෙයක්. මට ෙපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න පුළුවන්ද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) හා, කියන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම්ෙක් කියාකාරී අධɕක්ෂතුමා ඉල්ලා අස් වුණා. එතුමා මට කිව්වා ෙම් මණ්ඩලය වැරැදි තීන්දුවක් ගත්තා කියලා. හැබැයි එතුමා කිව්වා ඊට පස්ෙසේ ෙම් ගැන රෙට් වැරැදි මතයක් ඇති ෙවලා- [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, එෙහම කියන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු ෙගොඩක් ෙද්වල්වලට අප ෙමොකුත් කරලා තිෙබනවාද? නැහැ. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Minister, you have only one more minute.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Sir, I will wind up now.

ඒ හින්දා අප ඒ පශ්නය ආවාම අෙප් colours හරියට ෙපන්වලා තිෙබනවා. ඒකයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. අප ෙකළින්ම ඒ ගැන කටයුතු කරලා තිෙබනවා. කාටවත් වචනයක්වත් කියන්න බැහැ. යම් අය වැරැද්දක් කළා නම් ඒ අය එතැනින් අයින් කර දමා තිෙබනවා. දැන් තව පරීක්ෂණ කරෙගන යනවා. එක් ෙකෙනක් suspend කරලා තිෙබනවා. වැරැදි කරපු තව අය ඉන්නවා නම් ඒ ෙගොල්ලන්ටත් නියම දඬුවම් ෙදයි. ෙම්ෙකන් ෙදන්න පුළුවන් අර්ථ කථනය ෙමොකක්ද? ෙදන්න පුළුවන් අර්ථ කථනය තමයි, රජය ඉතාම දැඩි ෙලස හා ඉතාම නිවැරැදි ෙලස කටයුතු කරන බව. ඒකයි අපට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා එක එක්ෙකනාට ජම්බු කඩන වɕාපෘතිය නතර කරන්න. ඔය ජම්බු කඩන වɕාපෘතිය කරන්න ගිහිල්ලා TV එ කට ගිහිල්ලා පල් ෙවලාම ගියා. ෙමොකද අර වැරැද්ද ෙම් වැරැද්ද කියලා කියනවා. එෙහම ෙනොෙවයි, අප සමස්ත චිතයම ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අර්ථ ශාස්තය දන්නවා ෙන්. සමස්ත චිතයම ෙපන්වන්න. ජම්බු ගහ ගැන කථා කරලා තමයි ජම්බු ෙගඩිය කඩන්න ඕනෑ. එතැනට ගිය ෙවලාෙව් ඉඳන්ම අතැන තිෙබන ජම්බු ගහ ගැන කියලා, අර අත්ෙතන් එක ජම්බු ෙගඩියක්, ෙම් අත්ෙතන් තව ජම්බු ෙගඩියක් කඩලා ෙම්ක කරන්න බැහැ. චිතයට යන්න. එෙහම ජම්බු ෙගඩි ගැන කථා කරන්න ගිහිල්ලා රූපවාහිනිෙය් ෙපනී සිටිමින් මිනිසුන්ට ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. "අරක වුණා, සපත්තු ෙදකක් දුන්ෙන් නැහැ, uniform එක දුන්ෙන් නැහැ, ෙපොත දුන්ෙන් නැහැ" කියලා අරවා ෙම්වා කිව්වාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ චිතය ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒ හින්දා අප ඒ චිතය දිහා බලන ෙකොට අපට කිසිම සැකයක් නැහැ, ෙමොන ෙමොන අඩු පාඩුකම් තිබුණත්, අෙප් රජය ෙහොඳ ගමනක යනවා; සාර්ථක ගමනක යනවා. ඒක කල් යෑෙම්දී තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපෙනයි. තව ෙනොෙබෝ කලකින් එක එක්ෙකනා විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ෙත් ඉඳලා ආණ්ඩුව පැත්තට ඇවිල්ලා අෙප් ගමනටත් උදවු කරයි කියලා මට හැඟීමක් තිෙබනවා. එෙහම ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ.භා.4.14] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සරත් අමුණුගම අමාතɕතුමා කථා කරන ෙකොට මට හිතුණා අප ඉන්ෙන් ෙවන ෙකොෙහේවත් පාර්ලිෙම්න්තුවක කියලා. නැත්නම් මට හිතුණා එතුමා කථා කරන්ෙන් ලංකාෙව් ජනතාව ගැන ෙනොෙවයි, ෙවන රටක ජනතාව ගැන කියලා. ෙමොකද ඇත්තටම රෙට් සිද්ධ ෙවමිත් තිෙබන්ෙන් කුමක්ද? දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා රට සංවර්ධනය වුණාය කියන්න පධාන ආර්ථික දත්ත කීපයක් ෙග්නවා ෙන්. එකක් තමයි ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය. ඔබතුමන්ලා හැම දාමත් පුන පුනා කියනවා එය අටට ආසන්න පමාණයක පවත්වා ෙගන යනවා කියලා.

ඊළඟට තව දත්තයක් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා උද්ධමනය තනි ඉලක්කෙම් තියා ෙගන යන්න සමත් වුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම තව දත්තයක් හැටියට කියනවා ඒක පුද්ගල ආදායම 2,800ට කිට්ටු කරලා ඉන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, මා දැක්කා ඔබතුමා ළඟදී කියලා තිබුණා ගම්වල කාන්තාෙවෝ වැඩිපුර jeans අඳින්න පටන් අරෙගන

411 412

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2012 ජුනි 07

තිෙබනවා, ඒ jeans අඳින එෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙනත් ආර්ථිකෙය් වර්ධනයක් අත් පත් කරෙගන තිෙබන එක කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක කවුරු ෙහොයා ගනිපු එකක්ද කියලා. ඒ jeans ඇඳීම ආර්ථික වර්ධනයක සාධකයක් හැටියට හඳුන්වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙමොන ආර්ථික විෙශේෂඥයාද කිව්ෙව් කියලාත් මම දන්ෙන් නැහැ. ඒක “Amunugama Theory” එක වන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ඒක “Amunugama Theory” එක.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, “Ranil Wickremasinghe Theory.” එක ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) “Amunugama Theory” එක අනුව තමයි කාන්තාෙවෝ jeans අඳින පමාණය වැඩි වුණාම එයින් රටක ආර්ථික වර්ධන ෙව්ගය ෙපන්නුම් කරලා තිෙබනවා කියලා කියන්ෙන්. හැබැයි ඇත්තටම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇත්තටම ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. සැබැවින්ම ඇති වී තිෙබන තත්ත්වය තමයි ෙගොවි ජනතාවට සිදු වී තිෙබනවා තමන්ට ලැෙබන ආදායම තමන්ෙග් ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න පමාණවත් නැහැ කියලා හඬ නඟන්න. රාජɕ අංශෙය් ෙමන්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් අ ෙඳෝනාවක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් තමන්ට ලැෙබන මාසික වැටුප ඒ මාසය තුළ ජීවිතය පවත්වා ෙගන යන්න පමාණවත් ෙනොවනවා කියන එක. තරුණ තරුණියන්ෙග් මූලික වුවමනාව බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් තමන් හදාරා තිෙබන අධɕාපනයට සරිලන රැකියාවක් ෙනොමැතිකම.

තරුණ තරුණියන් රැකියාවක් ෙනොමැතිකමින් ෙපෙළනවා නම්, ෙගොවි ජනතාව අස්වැන්න විකුණා ගන්න බැරිව ආදායමක් නැතුව ෙපෙළනවා නම්, සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් රාජɕ අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන් තමන්ෙග් වැටුප පමාණවත් නැහැ කියලා කෑ ගහනවා නම් ඉතින් ඔබතුමා කියන ජනතාව ඒ ෙගොවිෙයොත් ෙනොෙවයි, රාජɕ අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවනුත් ෙනොෙවයි, ඒ අය තරුණ තරුණිෙයෝත් ෙනොෙවයි. ෙගොවිෙයොත් ෙනොවන, රාජɕ අංශෙය්, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැඩ කරන ෙසේවක ෙසේවිකාෙවොත් ෙනොවන, රැකියාවක් අෙප්ක්ෂාෙවන් ඉන්න තරුණ තරුණිෙයොත් ෙනොවන, මුහුදු රස්සාව කරන ධීවරයනුත් ෙනොවන, ෙත් වත්ෙත් ෙත් දළු කඩන කම්කරුවාත් ෙනොවන, රබර් වත්ෙත් කිරි කපන කම්කරුවාත් ෙනොවන , ගල් වෙළේ ගල් කඩන කම්කරුවාත් ෙනොවන, පාෙර් තාර එළන කම්කරුවාත් ෙනොවන ෙවන ෙකොට්ඨාසයක් ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරනවා, "සංවර්ධනය" කියලා. සංවර්ධනෙය් පතිලාභ එෙහම නම් එහි ජනතාවට යන්න ඕනෑ. සංවර්ධනෙය් පතිලාභ එහි ජනතාවට යන්ෙන් නැත්නම් කියන්ෙන් ලැෙබන සංවර්ධනය පවුලක් සහ පිරිසක් ඒක රාශි කර ගන්නවාය කියන එකයි. ඒක ෙන් ෙවන්න ඕනෑ. සංවර්ධනෙය් පතිඵලය යන්න එපායැ, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන විධියට. එෙහම ෙවලා නැහැ ෙන්.

අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙපොෙළොන්නරුෙව් උගස් බඩු කෙඩ්කට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙපොෙළොන්නරුෙව් උගස් බඩු කෙඩ්කට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත් අක්කර පහක විතර පරිශයක උගසට අරගත් ටැක්ටර් නඟුලු දමා තිෙබනවා, ටැක් ටරෙය් නඟුල උගස් තියනවා. ටැක්ටරෙය් wheel එක උගස් තියනවා. කෙන් කරාබු ෙදක උගස් තියනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සමහර බැංකුවලට ඊෙය් රුපියල් දාහට කරාබු ෙදක උගස් තියලා අද ඇවිල්ලා තව රුපියල් පන්සීයක් ගන්න බැරිද කියලා අහනවා. ඒක තමයි අද ජනතාව මුහුණ දීලා තිෙබන ගැටලුව. තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන ඒ පාර්ලිෙම්න්තුව එක්ෙකෝ ෙවන පාර්ලිෙම්න්තුවක් ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන ජනතාවක් ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ඒක ෙන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අර්බුදයන් බලන්න. 2011 වසර තමයි දැවැන්තම ෙවෙළඳ ෙශේෂ හිඟය ඇති කරපු වර්ෂය. ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවා. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ඔබතුමාෙග් වාර්තාවල ඒ ගැන තිෙබනවා. ෙමොකක්ද?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථා කරන්න, ගරු මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අම්මා දරුවා අරෙගන ග ෙඟ් පනිනවා. සමහර අය ෙපොල් ගස් උඩ නැඟලා. සමහර අය සිය දිවි හානි කර ගන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලංකාෙව් දවසකට මිනිස්සු 120 ෙදෙනකු සිය දිවි හානි කර ගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා වාර්තාවක් පිට වුණා. ඒ අයෙගන් 12 ෙදෙනකු මිය යනවා. ෙම්, දවසකට 12 ෙදෙනකු සිය දිවි හානි කර ගන්න රටක්; 120 ෙදෙනක් ස්ෙව්ච්ඡාෙවන් මැෙරන්න උත්සාහ කරන ර ටක්;ජීවත් ෙවන්න විධියක් නැතිව, දරුෙවෝ අරෙගන ග ෙඟ් පනින රටක්.

දැන් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ෙවන ජනතාවක් ගැනයි ක ථා කෙළේ. ඒකයි මා කියන්ෙන්, රෙට් පශ්න ඊට වැඩිය ෙවනස් කියලා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? දැවැන්ත අර්බුදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුවා. අවුරුදු 5ක්, වැරදි ආර්ථික පතිපත්තියක්, එෙතක් අනුගමනය කරපු ආර්ථික පතිපත්තියම ෙලෝකෙය් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව අපට ෙබදා හරින ආර්ථික වට්ෙටෝරුව කියාත්මක කරමින් රටත්, ජනතාවත් විශාල දුෂ්කරතාවලට සහ ගැටලු සමුදායකට ගිල්වා තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙවෙළඳ ක්ෙෂේතෙය් ඇති වුණු අර්බුදය ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් අෙප් රෙට් සියයට සියයක ෙවෙළඳ ෙශේෂයක් හැදුෙව් 2011 වර්ෂෙය්. අපනයන ආදායම ෙඩොලර් බිලියන 10ට ආසන්න වන ෙකොට ආනයන වියදම ෙඩොලර් බිලියන 20ක් දක්වා ගියා. ෙඩොලර් බිලියන 10ක හිඟයක් තිබුණා. ඒ හිඟය පියවා ගන්නයි

413 414

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගාමීය වශෙයන් ජීවත් වන තරුණ තරුණියන්, ගාමීය වශෙයන් ජීවත් වන කාන්තාවන් රට පැටවීම කරන්ෙන්. ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එකම උත්තරය බවට පත් වුෙණ්. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථිකෙය් පධාන සාධකය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් විෙදස්ගත ෙසේවක ෙසේවිකාවන් මහන්සි ෙවලා ෙමහාට එවන මුදලුයි. ගරු අමුණුගම ඇමතිතුමාත් කිව් පරිදිම ගිය අවුරුද ්ෙද් ඔවුන් ෙඩොලර් බිලියන 5.5ක් එවලා තිබුණා. ජනාධිපතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ලක්ෂ 30ක් පිට රට ජීවත් වනවාය කියලා. පවුල් ඉන්ෙන් ලක්ෂ 48යි. ලක්ෂ 30ක් පිටරට ජීවත් වනවා. කෘෂි කර්මාන්තෙය් ඇති ෙවච්ච වර්ධනයන්, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවච්ච වර්ධනයන්, ෙසේවා ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවච්ච වර්ධනයන් ෙනොෙවයි, අද ෙම් රෙට් ආර්ථිකය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. ඕමාන් රෙට්, අරාබිකරෙය්, ඒ වාෙග්ම කටාර් රාජɕ වැනි ඈත මැද ෙපරදිග රාජɕයන් ඇතුෙළේත්, යුෙරෝපා රාජɕයන් ඇතුෙළේත් තමන්ෙග් ශමය විකුණන ෙම් රෙට් අහිංසක අම්මලා තාත්තලාෙග් ශමය, ඒ දරුවන්ෙග් ශමය හරහා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා රට ෙගනි යන්ෙන්.

අද තමුන්නාන්ෙසේලා දිරි පිට දිරි ෙදන සංචාරක වɕාපාරෙය් ආදායම කීයද? ගිය අවුරුද්ෙද් ආදායම ෙඩොලර් මිලියන 800යි. ඒකට තමයි පහසුකම් ෙදන්ෙන්. ඉඩම් ෙදන්ෙන්; බදු පහසුකම් ෙදන්ෙන්; ෙහෝටල් ෙදන්ෙන්. සියල්ල ෙදන්ෙන් ඒකටයි. හැබැයි ආදායම කීයද? ෙඩොලර් මිලියන 800යි. රට පටවන අයෙගන් කීයක් ගන්නවාද තමුන්නාන්ෙසේලා? ෙඩොලර් මිලියන 5,500ක් ගන්නවා. ඒ නිසා අද ආර්ථිකෙය් එකම පැවැත්ම බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකරුවාවල් ෙනොෙවයි. කර ගන්න ෙදයක් නැතුව තමන්ෙග් දරු පවුල අත් ඇරලා පිට රට යන අම්මාෙග් ආදායෙමන්; පිට රට යන කාන්තාවෙග් ආදායමින්; ඒ දරුවන්ෙග් ආදායමින් ෙම් රට ෙගනි යනවා. එය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තිෙබන මහ ෙලොකු ආර්ථික කියාවලියක ෙහෝ සැලැස්මක පතිඵල ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කෙළේ? නාස්තිකාර වියදම් කරලා, මහ දැවැන්ත අර්බුදයක් හදලා විශාලම ෙලස අෙප් රෙට් මූලɕ ක්ෙෂේත ෙය් අර්බුදයක් හැදුවා. මූලɕ ක්ෙෂේතෙය් අර්බුදයට තමුන්නාන්ෙසේලාට උත්තර තිබුෙණ් නැහැ. ෙවෙළඳ ෙශේෂෙය් ෙඩොලර් බිලියන 10ක හිඟය ලංකා ඉතිහාසෙය් වාර්තා වී තිෙබන වැඩිම හිඟය.

ඒ අනුව එළෙඹන ෙනොවැම්බර් මාසෙය් දැවැන්ත ෙගවුම් ෙශේෂ හිඟයක් ඇති වන්නට ඉඩ තිබුණා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණය ඉල්ලුවා. ෙතල් බිලක් ෙගවන්නට තිබුණා. විෙද්ශ බැඳුම්කර මාර්තු මාසෙය් 31වන දාට සම්පූර්ණ ෙවලා තිබුණා. ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය් ෙගවන්නට තිෙබනවා, HSBC බැංකුෙවන් සියයට 6.5ක අධික ෙපොලියට ගත් ණය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 500ක්. තමුන්නාන්ෙසේලාට විෙද්ශ සල්ලි නැතිව ගියා. ඊට පස්ෙසේ ගිහින් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ඉල්ලුවා, අපට විෙද්ශ සල්ලි ෙදන්නය කියා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙකොන්ෙද්සි දැම්මා.

වචන දහයක් කථා කෙළොත් ෙද්ශ ෙපේමිත්වය. ඇඳුමක් ඇන්ෙදොත් සාටකය. කෑෙව් කුරහන් තලප. ෙම් ඔක්ෙකොම කයිවාරු ගහපු නායකෙයෝ ෙමොකක් ද කෙළේ? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට කිව්වා, "රට ෙගනියන්න බැහැ, අපට ෙඩොලර් ෙදන්න"ය කියා. ෙඩොලර් ෙදන්නට එකඟතාවකට ආවා. කිව්වා, "ෙඩොලර් ෙදන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙඩොලර් නාස්ති කරනවා. මහ බැංකුෙව් තිෙබන ෙඩොලර් එළියට දාලා තමයි රුපියෙල් අගය පවත්වාෙගන යන්ෙන්. මහ බැංකුව මැදිහත් වීම අත් හරින්න"ය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා අත හැරියා. ෙමොකද වුෙණ්? ෙඩොලරය අගය රුපියල් 111 සිට 134 ට ගියා. ෙමොකක් ද සිද්ධ වුෙණ්? රුපියල පාෙවන්න හරින්න කලින්, පිට රටින් සැමන් ටින් එකක් ෙඩොලරයට ෙගනාවා නම් ෙවළඳ ෙපොෙළේ එය රු.111යි. දැන් පිට

රටින් සැමන් ටින් එකක් ෙඩොලරයකට ෙගනාෙවොත් රු.134යි. රුපියල් 23කින්- ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් සියයට 23කින්- සියලු භාණ්ඩවල මිල ඉහළ යන්නට බල පෑවා. ෙම් තීන්දු තීරණ කාෙග්ද? ෙම් අමාතɕවරු වාහන පිරිවරාෙගන, ආරක්ෂාව දා ෙගන, නිල නිවාස පාවිච්චි කරමින්, විෙද්ශ සංචාර ෙහොබවමින් රට පාලනය කරනවාය කියා ෙපන්නුම් කරන්න ද? ෙමොන රට පාලනය කිරීමක් ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ජතɕන්තර මූලɕ අරමුදල දුන් වට්ෙටෝරුව අනුව කටයුතු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් එක ඇමතිවරෙයක් ඒක දන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායම එක්ක සාකච්ඡා කෙළේ නැහැ. ගත යුතු තීන්දුව ෙහොඳ ද නරක ද කියා ආර්ථික විෙශේෂඥයන්ෙගන් උපෙදස් ගත්ෙත් නැහැ.

ෙමොකක් ද කිව්ෙව්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල? සල්ලි ෙදන්න නම් රුපියල පාෙවන්න හරින්න කිව්වා. රුපියල පාෙවන්නඇරියා. ෙමොකක් ද සිද්ධ වුෙණ්? ෙඩොලරය 134ට නැග්ගා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික පතිපත්තිය ඒකයි. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල, ෙලෝක බැංකුව හදන වට්ෙටෝරුවට අනුව කටයුතු කරනවා. එම නිසා තමයි මහා පරිමාණ ඉඩම් ෙදන්ෙන්. ෙඩෝල් සමාගමට අක්කර පන් දාහක් දුන්නා ෙසෝමාවතිෙයන්. ෙඩෝල් සමාගමටම අක්කර 2500ක් දුන්නා පැල්වත්ෙතන්. කල්පිටිෙය් අගනා දූපත් 16න් 14ක් වික්කා. ඒ විධියටම තමයි ෂැන්ගි-ලා ෙකොම්පැනියට ෙකොළඹ නගරෙය් වටිනා ඉඩම් අඩු මුදලට -තුට්ටුවට ෙදකට- දුන්ෙන්. ඒ අනුවම තමයි අෙප් රෙට් ෙතල් සම්පත බදු රහිතව ෙනළා ගන්නට කායින් ලංකා පුද්ගලික සමාගමට වරපසාද දුන්ෙන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට බදු නිදහස් කිරීෙම් පනත් ෙගනැවිත්. ඒ අනුව තමයි IOC එකට අවුරුදු 10කට බදු සහනය දීලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කාටද ෙම් සලකන්ෙන්? ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාවට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන්ට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ගල් වෙල් කල් කපන කම්කරුවාට ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ෙත් වත්ෙත් ෙත් දළු කඩන කම්කරුවාට ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා සලකන්ෙන් බටහිර අධිරාජɕවාදින්ෙග් වුවමනාවන් අනුව කටයුතු කරන ආර්ථික නɕාය පතෙයන් වැජෙඹන, ඒ සඳහා සැලසුම් හදන ෙකොම්පැනිකාරයින්ටයි. එෙහම සලකන ආණ්ඩුවක්. එෙහම ඇවිල්ලා ආර්ථිකෙය් පතිලාභ ගැන සාකච්ඡා කරමින් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක පැත්තකින් ෙවළඳ ෙශේෂෙය් හිඟය. අෙනක් පැත්ෙතන් අර්බුදයක් ඇති කළා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් දැවැන්ත අර්බුදය. ඊළඟට, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නාස්තිකාර වියදම්. දැයට කිරුළ හැදුවා. රුපියල් ෙකෝටි 2600ක් වියදම් කළා. මහා රූස්ස වනාන්තරයක් තිබුණ ඔයාමඩුෙව් අක්කර 600ක් ෙඩෝසර් කළා. කම්බි වැටක් ගහලා ෙවන් කළා, අක්කර 600ක්. දැවැන්ත වනාන්තරයක්. අවුරුදු තුන් සියයක් හාර සියයක් පැරණි ගස් එහි තිබුණා. ඒ සියල්ල විනාශයට පත් කර තමුන්නාන්ෙසේලා සැණෙකළියක් කළා. සැණෙකළියක් කරලා එතැන හැදුවා, වී ගබඩාවක්. ආසියාෙව් ෙලොකුම වී ගබඩාවය කිව්වා. ඇමතිවරු ෙරොත්ත පිටින් ම ගිහින් විවෘත කළා. ටීවී එෙක් "ෙපෝගෑම්" හදලා ෙපන්නුවා, ආසියාෙව් ෙලොකුම වී ගබඩාව හදලාය කියා. දැන් ගිහින් බලන්න. ආසියාෙව් ෙලොකුම වී ගබඩාෙව් වී ඇටයක් නැහැ. වතුර ගලනවා, ෙපොෙළොවට. වී ටිකක් ගබඩා කර තියන්නට බැහැ. ගබඩාව අස්ෙසේ වී පැළ ෙවනවා. ඒක මඩ කුඹුරක් වාෙගයි. මුදල් වියදම් කළා. මුදල් නාස්ති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නාස්තිකාර වියදම්වල බරත් රෙට් ජනතාවට පටවා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ සංචාර. ෙකෝෙහේ ෙහෝ ෙහෝටලයකින් කවුරු ෙහෝ වැටිලාය කියා පවෘත්තියක් ගිෙයොත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙහොඳට බලන්න ඕනෑ. ෂුවර් එකට ලංකාෙව් ඇමති ෙකෙනක් වන්නට ඕනෑ. පසු ගිය දා ඉතාලිෙය් ෙහෝටලයක තුන්වන තට්ටුෙවන්

415 416

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

පුද්ගලෙයක් වැටිලාය කියා පත්ත රෙය් පවෘත්තියක් තිබුණා මා දැක්කා. බලා ෙගන යනෙකොට ෙමොකක්ද? කටුනායකින් ඇමතිවරෙයක් එනවා, කිහිලිකරුෙවන්. ෙම්වා අෙප් සල්ලි. තව ඇමතිවරෙයක් ඕස්ෙට්ලියාෙව් ෙහෝටලයකින් වැටුණා. තව ඇමති වරෙයක් ගිහින් තමිල්නාඩුෙව් ෙහෝටලයක ෙසේවය කරන කාන්තාවක් පැහැර ෙගන යන්න හදලා. ෙමොන ලජ්ජා නැති වැඩක් ද? තමිල්නාඩුෙව් මහ ඇමතිවරිය මෑතකදී පකාශයක් කර තිබුණා. ෙමොකක් ද? ලංකාෙව් පභූවරෙයක් එනවා නම් කලින් තමිල්නාඩුවට කියන්න කියලා. ගැහැණු ළමයි ටික හංගන්න ද ෙකො ෙහේද. ලජ්ජා නැහැ. ෙම් විධියට ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි තමුන්නාන්ෙසේලා නාස්ති කරනවා. ඒවාෙය් බරත් ෙම් රෙට් ජනතාව මත පැටවිලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද කෙළේ?

රගර් වසන්තයක් ෙගනාවා. කාටද වසන්තය? රගර් කීඩා කරන දරුවන් ෙම් රෙට් දාහක් ඇති. රගර් කීඩාව ජාතික කීඩාවක් හැටියට ඔසවා තබන්නට නම්, ඒ පිළිබඳව පතිපත්තියක් ඇතිව වැඩ කරමු. හැබැයි කාෙග් වුවමනාවටද? කාෙග් සල්ලි ද ? අප තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා, කාෙග් සල්ලි ද වියදම් කෙළේ කියා. "එයාර් ලංකා" එෙක් තරුණ තරුණියන් ෙබෝලයක් -රගර් ෙබෝලය- උස්සා ෙගන ඉන්න "කට්අවුට්" එකක් ෙකොළඹ නගරෙය් හැම තැනම ගහලා තිෙබනවා මා දැක්කා. ඒ එකකට වියදම රුපියල් ලක්ෂ 100යි, 150යි. ෙම්වා කාෙග් සල්ලි ද?

ජාතික රක්ෂණ සමාගෙමන්, ලංකා බැංකුෙවන් අනුගහය. කාෙග් සල්ලිද තමුන්නාන්ෙසේලා වියදම් කෙළේ? ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි. නුවර මැච් එක බලන්න ෙගන්වුවා, කාවද? පීටි සින්ටා, විෙව්ක් ඔබෙරෝයි ෙදෙදනාව. පළමුවැනි පන්තිෙය් ටිකට් එක, තරු පෙහේ ෙහෝටලය, ෙබන්ස් කාර් එෙක් ගමන. ෙම් පහසුකම් ඔක්ෙකොම දීලා, නුවර පිට්ටනිෙය් පැය ෙදකක් හිටෙගන සිටියාට යනෙකොට ෙකෝටි එකහමාරක් දුන්නා, සාක්කුවට. කාෙගද ෙම් සල්ලි? ෙමොන ලජ්ජාවක්ද තිෙබන්ෙන්? සමහර ඇමතිවරුන් පීටි සින්ටා වෙට් කැරකි කැරකී සිටියා. පී ටි සින්ටා වාඩි ෙවලා, ඇමතිවරුන් ඒ වටා කැරකි කැරකී සිටියා. තමුන්නාන්ෙසේලා නැති කරන්ෙන් රෙට් අභිමානය. ෙමොනවා වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්. ෙමොන ලජ්ජා නැති වැඩක්ද? කාෙග් සල්ලිද ෙම් වියදම් කරන්ෙන්? ෙම් රෙට් මහජනයාෙග් සල්ලි. අපි කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ නාස්තිකාර වියදම් දැන් ෙම් රෙට් ජනතාව පිට පටවලා තිෙබනවා කියලා යි.

ඒ විතරක්ද? පසු ගිය සති ෙදකක් තිස්ෙසේ ෙකොළඹ නගරෙය් සවස 7.00න් පසුව පාරවල් වැහුවා. පාරවල් වහලා මුළු ෙකොළඹ නගරයම දවාෙල් වාෙග් ඒකාෙලෝක කළා. දවල් වාෙග් ඒකාෙලෝක කරලා, වැලි ෙකොට්ට පුරවලා, ටයර් පුරවලා, පාෙර් car race පැවැත්වුවා. කාටද? කාෙග් දරුවන්ටද car race ෙම්නියාවක් තිබුෙණ්? විදුලිබල ඇමතිවරයා ඉස්ෙකෝල ගාෙණ් ගිහිල්ලා කියනවා, විදුලි බලය පරිස්සම් කරන්න කියලා. ෙගදර පත්තුෙවන බල්බ් එක නිවන්න කියනවා. ලංකාෙව් නායකයන්ෙග් දරුෙවෝ ෙකොළඹ නගරෙය් මහ දවල් වාෙග් ලයිට් පත්තු කරලා car race පවත්වනවා. Car race යන්ෙන් ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය අම්මාෙග්, තාත්තාෙග් දරුෙවෝද? ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ෙග් දරුෙවෝද? නැහැ, ඒ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ. ඒ නිසා ෙම් රෙට් ඒ නාස්තිකාර වියදම් ජීවන බරට එකතු කරලා තිෙබනවා.

අෙනක් පැත්ෙතන් ෙපොදු රාජɕ මණ්ඩලීය කීඩා උෙළලක් පවත්වා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් නාස්ති කළා, නායකයන්ෙග් දරුවන්ෙග් ෙදොළ දුක් සංසිඳුවන්නට. ඒ වාෙග්ම IIFA උෙළලක් පැවැත්වුවා. ෙකෝටි ගණන් වියදම් කළා. ෙමොකක්ද ෙම් කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමොනවාද පතිලාභ? [බාධා කිරීමක්] එච්.ආර්. මිතපාල නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙමතුමා කරන ෙද් තමයි තමන්ෙග් හරක් ටික බලා ගන්න එක. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. බත් කාලා නිදා ගන්න ෙවන්ෙන් අෙප් දරුවන්ට.

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පශු සම්පත් හා ගාමීය පජා සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்ரபால - கால்நைடவளர்ப்ᾗ, கிராமிய சனசᾚக அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. H.R. Mithrapala - Deputy Minister of Livestock and Rural Community Development) සංස්කෘතිය ෙවනස් ෙවනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) සංස්කෘතිය ෙවනස් ෙවනවා. හැබැයි ඒක ගෙම් දරුවාට අයිති නැහැ. ඒක ෙපොෙළොන්නරුෙව් දරුවාට අයිති නැහැ. කුඹුරට බැහැලා ආදායම් උපයන, ඒ ෙගොවි අම්මා තාත්තාෙග් දරුවන්ට ඒක අයිති නැහැ. ෙත් වත්ෙත් ෙත් දළු කඩන, ඒ අම්මා තාත්තාෙග් දරුවන්ට ඒක අයිති නැහැ. ඒක අයිති එක පැළැන්තියකටයි. එක පැළැන්තියකට පමණක් සීමා කරලා සැණෙකළි පවත්වනවා. අෙප් රෙට් මහා බර, මහා ධනස්කන්ධයක් නාස්ති කරනවා. ෙමොනවා කළත් කමක් නැහැ, තමන්ෙග් ඉඩම් විකුණලා කරනවා නම්. තමන්ෙග් වලව් විකුණලා කරනවා නම් කමක් නැහැ. ෙම් නාස්ති කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බදු සල්ලි. ෙම් රෙට් ජනතාව පිට අසීමිත බදු බරක් පටවලා, ජනතාව මත අසීමිත බරක් එළලා, ඒ එකතු කර ගන්නා ලද මුදල්වලින් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා සැණෙකළි පවත්වන්ෙන්. ෙම් නාස්තිකාර වියදම් අද ෙම් රෙට් ජනතාවට බරක් කරලා තිෙබනවා. සීනි කිෙලෝ එක වැඩි කරනෙකොට, පරිප්පු කිෙලෝ එක වැඩි කරනෙකොට, ඒක අස්ෙසේ පීති සින්ටාට වියදම් කළ ගණනත් තිෙබනවා. ඒක අස්ෙසේ විෙව්ක් ඔබෙරෝයිට වියදම් කළ ගණනත් තිෙබනවා. ඒක අස්ෙසේ car raceවලට වියදම් කළ ගණනත් තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ බර අද ෙම් රෙට් ජනතාව මත තමුන්නාන්ෙසේලා පටවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි මහා නාස්තිකාර වɕාපෘති, පතිඵලයක් නැති වɕාපෘති හදලා තිෙබනවා. ඒ වɕාපෘති නිකම් concrete කඳු විතරයි. ඒ concrete කඳුවලින් පතිඵලයක් නැහැ. නිකම් අර farm එකක් හදලා, මාස හයක් ගියත් කිකිළිෙයෝ බිත්තර දමන්ෙන් නැහැ වාෙග් වɕාපෘති හැදුවා. ඒ වɕාපෘතිවලින් ලැෙබන පතිඵල ෙමොනවාද? අධිෙව්ගී මාර්ගයක් තිෙබනවා. එදිෙනදා වාහන යනවාද ඒ පාෙර්? කවුද ඒෙක් එදිෙනදා යන්ෙන්, එන්ෙන්? අෙප් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් තිෙබනවා, බලන්න යන්න. ෙලෝකෙය් පාරවල් තිෙබන්ෙන් යන්න එන්න. අෙප් රෙට් තිෙබන්ෙන් බලන්න යන්න. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිසා රටක පමුඛතාව කුමක්ද කියලා හඳුනා ගන්නට ඕනෑ. අවශɕතාවන් ෙමොනවාද කියලා හඳුනා ගන්නට ඕනෑ. පමුඛතාවන් ෙමොනවාද? අෙප් රටට පශ්න බාස්කට් එකක් තිෙබනවා. සල්ලි බාස්කට් එකකුත් තිෙබනවා. ඒ සල්ලි බාස්කට් එක මදි, පශ්න බාස්කට් එෙක් තිෙබන පශ්න විසඳන්න. පශ්න බාස්කට් එෙක් පශ්න ටික ගන්නට ඕනෑ එළියට. අරෙගන, පමුඛතාවන් අනුව ඒවා විසඳන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවනුවට ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? නාස්තිකාර පුතුන්ෙග්, නාස්තිකාර ඇමතිවරුන්ෙග් ඔළුවට එන සිතුවිලි කියාත්මක කරනවා. IIFA ෙකෝච්චිය කාටද? ෙකෝච්චිය විවෘත කළා, අද ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙකෝච්චිය දුවන්ෙන් නැතිව දැන් කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ ගාල් කරලා තිෙබනවා. කටුනායක ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ දැන් ගුවන් යානාත් තිෙබනවා, ෙකෝච්චියකුත් තිෙබනවා. ගුවන් යානායි, ෙකෝචිචියි ෙදකම එකට තිෙබන ෙලෝකෙය් පළමු වැනි ගුවන් ෙතොටුෙපොළ. ෙමොනවාද ෙම්වාට කෙළේ? විවෘත කළා. ෙලෝකෙය් තිෙබන්ෙන් දුවන ෙකෝච්චි. අද අෙප් රෙට් ගුවන් ෙතොටුෙපොෙළේ තිෙබන ෙකෝච්චිය දුවන්ෙන් නැහැ, නතර කරලා තිෙබන්ෙන්. දුවන්ෙන් නැතිව නිකම් තියන්න හදපු නාස්තිකාර ෙකෝච්චි. ෙකෝටි ගණන් මුදල් වියදම් කරලා සුෙඛෝපෙභෝගී ෙකෝච්චියක් හදලා, අද ඒක නිකම් නතර කරලා තිෙබනවා. ෙකෝෙහේද ඒක දුවන්ෙන්? කවුද

417 418

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඒවා දුවවන්ෙන්? ෙමොකටද ඒක කෙළේ? අර ඉන්දියාෙව් නළු නිළියන් ටිකක් ෙගෙනන්න දැම්මා, සුෙඛෝපෙභෝගී ෙකෝච්චියක්. ෙම්වා කාෙග් සල්ලිද? ෙම් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් අෙප් මහජනයාෙග් සල්ලි. එක පැත්තකින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නාස්තිකාර ජීවිත; නාස්තිකාර වුවමනාවන්. අෙනක් පැත්ෙතන් නාස්තිකාර වɕාපෘති. අෙනක් පැත්ෙතන් මහා පරිමාණ වංචා, දූෂණ.

කල්පනා කරලා බලන්න, පැල්වත්ත සීනි සමාගමයි, ෙසවණගල සීනි සමාගමයි ගැන. ඒක දීපු විධියත් වැරැදියි. අපට ඒ පිළිබඳ විෙව්චනයක් තිෙබනවා. හැබැයි, තමුන්නාන්ෙසේලා පවරාගත්තු විධියත් වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේලා පවරා ගන්නෙකොට කිව්ෙව්, පැල්වත්ත සීනි සමාගමයි, ෙසවණගල සීනි සමාගමයි ඌන කියාකාරී සමාගම්, ඒ නිසා ෙහොඳ කියාකාරීත්වයට ෙගෙනන්න ඕනෑ කියලා පවරා ගන්නා බවයි. පවරාෙගන ෙමොකක්ද කෙළේ? මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙකෝටි 20ක් දුන්නා එහි වැටුප් ෙගවන්න. අපිට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම්ක ඌන කියාකාරී සමාගමක්, ෙම්ෙකන් ෙහොඳ පතිඵල ලැෙබන්ෙන් නැහැ;

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කියපු ආෙයෝජනය ඇවිල්ලා නැහැ; අවශɕ රක්ෂා පමාණය දීලා නැහැ; ඒ නිසා ෙම් ඌන වɕාපෘතිය සම්පූර්ණ වɕාපෘතියක් කරන්න ඕනෑ කිව්වා. සම්පූර්ණ වɕාපෘතියක් කරන්න ඒක අරෙගන දැන් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? මහා භාණ්ඩාගාරය මහජනයාෙග් බදු මුදල්වලින් ෙකෝටි 20ක් ෙවන් කරනවා පඩි ෙගවන්න. ඉස්සර ලාභ ෙහෝ පාඩු ෙපෞද්ගලිකව මුදලාලි දරා ගත්තා. ෙසවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව අයිතිකරු ලාභය ෙහෝ පාඩුව ඔහු විසින්ම දරා ගත්තා. පැල්වත්ත සීනි කර්මාන්තශාලාෙව් හිමිකරු ලාභය ෙහෝ පාඩුව ඔහු විසින්ම දරා ගත්තා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා ඌන වɕාපෘති කියලා පවරා ගත්තා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් පාඩුව දමන්ෙන් කාටද? මහජනයාෙග් බදු බරට. ෙකෝටි 20ක් ෙවන් කළා පඩි ෙගවන්න.

එයාර් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුව කීයද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පාඩුව ෙකෝටි 1,900යි. අවුරුද්දකට සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්න ෙවන් කරන්ෙන් ෙකෝටි 900යි. ලංකාෙව් ඉස්පිරිතාලවලට අවුරුද්දකට ෙවන් කරන්ෙන් ෙකෝටි 1,300යි. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදන්න අවුරුද්දකට ෙවන් කරන්ෙන් ෙකෝටි 1,350යි. හැබැයි එයාර් ලංකා ආයතනෙය් පාඩුව ෙකෝටි 1,900යි. ෙම්ක සාධාරණද කියා අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. මහජනයාෙග් මුදල් නාස්ති කරන බහිරවෙයෝ වාෙග් ආ යතන ටිකක් හදා ෙගන, ඒකට බහිරවෙයෝ වාෙග් නිලධාරි ටිකක් පත් කර ෙගන තිෙබනවා. තමන්ට ඥාතිකම් තිෙබන, තමන්ට ෙකොමිස් ගන්න උදව් කරපු, තමන්ට ශාස්ත කියන නිලධාරින් ටිකක් ඒවාෙය් දමා ෙගන මහජනයාෙග් මුදල් කාබාසිනියා කරනවා. ඒවාෙය් බර අද කාටද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ඒවාෙය් බරත් අද ෙම් රෙට් ජනතාවටයි. එක පැත්තකින් ෙලෝක බැංකුෙවන්, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ෙදන ආර්ථික වට්ෙටෝරුව නිසා කඩා වැෙටන ආර්ථිකෙය් බරත් ජනතාවටයි. නාස්තිකාර වියදම්වල බරත් ජනතාවටයි. නාස්තිකාර වɕාපෘතිවල බරත් ජනතාවටයි. මහා පරිමාණ වංචා දූෂණවල බරත් ජනතාවටයි. ලබා ගන්නා මහා අධික ණය කඳුවල බරත් ජනතාවටයි. ණය කඳු ෙගොඩ ගහන රටක් ෙම්ක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. ආණ්ඩුව උපයන සෑම රුපියලකින්ම ශත 89ක් ෙවන් කරනවා ණය ෙගවන්න. ඒ රට කවර රටක්ද? ෙගදරකට ෙමෙහම වුෙණොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ෙගදර ආදායම රුපියල් 1,000ක් වන ෙකොට රුපියල් 890ක් ණය ෙගවනවා නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ආණ්ඩුෙව් ආදායම රුපියල් 100ක් නම් ණය ෙගවනවා රුපියල් 89ක්.

ආදායෙමන් සියයට 89ක් ණය ෙගවන රටක්. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ෙකෝටි 92,000ක් ආදායම උපයන ෙකොට ෙකෝටි 84,000ක ණය සහ ෙපොලී වාරික ෙගව්වා. ඉතුරු ෙවන්ෙන් ෙකෝටි 8,000යි. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද කරන්ෙන්? නැවත ෙකෝටි 100,000ක් ණයට ගත්තා. ෙමොන රටක්ද ෙම්ක? ඊළඟට ෙම් අවුරුද්ෙද් ඇස්තෙම්න්තු කරලා තිෙබනවා ෙකෝටි 113,000ක් ණයට ගන්න. රජෙය් ආදායමට වැඩිෙයන් ණයට ගන්න. රජෙය් ආදායමට කිට්ටු මුදලක් ණය සහ ෙපොලී වාරික ෙගවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහා ආර්ථික කළමනාකරණය, මහා ආර්ථික දැක්ම ඒකයි. රට ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් එතැනටයි. එහි ණය බර, ෙපොලී බර අද අෙප් රෙට් ජනතාව මත පටවලා තිෙබනවා. ඒ බර ෙහේතු ෙකොට ෙගන තමයි අද රෙට් ජනතාවට ෙම් ආර්ථික පීඩනය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. රැකියා නැතිකම, වී ටික විකුණා ගන්න බැරි කම, කිරි ටික ගඟට හළන එක, ෙම් ඔක්ෙකොම පශ්න පතුෙල් තිෙබන්ෙන් වැරදි ආර්ථික පතිපත්තිය. ෙම්ෙකන් ගැලෙවන්නට ඕනෑ. ෙකොෙහොමද ගැලෙවන්ෙන්? අෙප් රට නිෂ්පාදනය දිශාවට මාරු ෙවන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවාද නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්?

අෙප් රෙට් සීනි අවශɕතාවෙයන් සියයට 83ක් පිට රටින් ෙගෙනනවා. 2008 අවුරුද්ෙද් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්නය කියලා පිට රටින් ෙගෙනන සීනිවලට බදු ගැහුවා. බදු ගහලා කිව්වා සීනි නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවා කියලා. වැඩි කළාද? සියයට 80ක් කිරි සහ කිරි ආශිත නිෂ්පාදන පිට රටින් ෙගෙනනවා. ෙමොන රටක්ද ෙම්ක? තමන්ෙග් රටට අවශɕ කිරි ටික, සීනි ටික නිෂ්පාදනය කර ගන්න බැරි රටක් ෙම්ක. ආණ්ඩුෙව් වාර්තා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කිරි සහ කිරි ආශිත නිෂ්පාදන ෙගෙනන්න ෙඩොලර් බිලියන 346ක් ගිහින් තිෙබනවා. සීනි සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 444ක් ගිහින් තිෙබනවා. අෙනකුත් ආහාර දවɕ සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 884ක් ගිහින් තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ලංකාෙව් ආහාර සඳහා පමණක් -කිරි, සීනි සහ අෙනකුත් ආහාර සඳහා පමණක්- ෙඩොලර් මිලියන 1,674ක් වියදම් කරන රටක් ෙම්ක. ෙමොන රටක්ද ෙම්ක? තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරනවාය කිව්වා; නිෂ්පාදනයට මහා දිරි දීමක් ෙදනවාය කිව්වා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතික නිෂ්පාදනය වැඩි කරලා නැහැ. ෙරදිපිළි නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරලා නැහැ. කෘෂි කාර්මික නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරලා නැහැ. කිරි නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරලා නැහැ. මත්සɕ නිෂ්පාදනය වර්ධනය කරලා නැහැ. අෙප් රෙට් කර්මාන්තකරණයක් දැකලාවත් නැහැ. ෙමොන කර්මාන්තද අලුතින් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි ජාතික නිෂ්පාදනය පදනම් ෙවච්ච ආර්ථිකයකට ෙම් ර ට මාරු කරන්න ඕනෑ. මා කියන්ෙන් සියල්ලම ෙනොෙවයි, රෙට් නිෂ්පාදනය කළ හැකි ෙද් නිෂ්පාදනය කරන තැනකට යන්න ඕනෑ. හැබැයි ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නිෂ්පාදනය කළාට වැඩක් නැහැ. කිරි නිෂ්පාදනය කරන ෙගොවියා කිරි ටික ගඟට හළනවා. ෙකෙසල් නිෂ්පාදනය කරන ඇඹිලිපිටිෙය් ෙගොවියා ෙකෙසල් ටික ෙපොෙළොෙව් ගහනවා. තක්කාලි නිෂ්පාදනය කරන දඹුල්ෙල් ෙගොවියා තක්කාලි ටික කුණු කූඩයට දමනවා. දඹුල්ෙල් ආර්ථික මධɕස්ථානෙය් රෙට් එළවලු ටික කුණු ෙලස බැෙකෝවලින් එකතු කරනවා. රෙට් ඇති වන නිෂ්පාදනයවත් කළමනාකරණය කරලා ෙබදා හරින්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කිරි අතිරික්තයක් වුෙණොත් අර්බුදය අපිට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. හැබැයි අෙප් රෙට් කිරි අතිරික්තයක් නැහැ. රෙට් අවශɕතාෙවන් සියයට 20යි කිරි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්.

සියයට 80ක් පිට රටින් ෙගන්වනවා. පෙහන් එකයි හදන්ෙන්. එක්ෙකෙනකුට හදන ෙකොට පස් ෙදෙනක් ෙබොන්න ඉන්නවා. පස් ෙදෙනක් ෙබොන්න හිටියත් එක්ෙකෙනකුට හදන කිරි ටික විකුණා ගන්න බැරි රටක්. ෙමොන කළමනාකරණයක්ද, ෙමොන විදɕාවක්ද, ෙමොන තාක්ෂණයක්ද, ෙමොන ෙබදා හැරීමක්ද, ෙමොන දැක්මක්ද තිෙබන්ෙන්? එක් ෙකෙනකුට පමාණවත්ව හදන කිරි ටිකවත් විකුණා ගන්න බැහැ. ඒ නිසා තමයි නුවරඑළිෙය් කිරි හළන්ෙන්.

419 420

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

නුවරඑළිෙය් කිරි හළන එක පත්තෙර් ඡායාරූප සහිතව පළ වුණා. රූපවාහිනිෙයන් ෙපන්නුවා. ආණ්ඩුව දැන් ෙමොකද කරන්ෙන්? නුවරඑළිෙය් කිරි අරෙගන ගිහින් ෙපොෙළොන්නරුෙවදි හළනවා. සාක්ෂි සහිතවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. මිල්ෙකෝ ආයතනයට අයිති බවුසර් හතක කිරි ෙපොෙළොන්නරුෙව්දී හැළුවා. එෙහම කරන්ෙන් රෙට් කිරි අතිරික්තයක් ඇති ෙවලා ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව කියනවා, ''මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් මහින්ද චින්තන ෙය් පතිඵල අනුව කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි වී ඇත'' කියා. ෙමොන වැඩි වීමක්ද? කිරි නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා ෙනොෙවයි ෙම් අර්බුදය තිෙබන්ෙන්. තවමත් කිරි හා කිරි ආශිත නිෂ්පාදන සියයට 80ක් පිටරටින් ෙගන්වනවා. ෙම් රෙට් හදන්ෙන් සියයට 20යි. හදන සියයට 20ත් විකුණා ගන්න සැලැස්මක් හදා ගන්න බැරි ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. එක පැත්තකින් ඇඹිලිපිටිෙය් ජනතාව ෙවෙහස මහන්සි ෙවලා වගා කරන ෙකෙසල් ටික විකුණා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. අනික් අතට වගා කරපු එළවලු ටික කුණු කූෙඩට යවන රටක් ෙම්ක.

ගරු නිෙයෝජɕ කථනායකතුමනි, ඒ නිසා ෙම් ආර්ථිකය මාරු කරන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය මත ආර්ථිකය පදනම් ෙවන්න ඕනෑ. ඊළඟට ඒක සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. ෙමොන සැලසුමක්ද තිෙබන්ෙන්?ෙමොනවාද අවශɕතා? අෙප් රෙට් මත්සɕ නිෂ්පාදනය ෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද, අෙප් රෙට් කිරි නිෂ්පාදනය ෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද, අෙප් රෙට් අනිකුත් නිෂ්පාදන ෙගන යන්න ඕනෑ ෙකොතැනටද, 2015 වනෙකොට ඉලක්කය ෙමොකක්ද, ඒකට රාජɕ අංශෙය් දායකත්වය ෙමොකක්ද, ඒකට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය ෙමොකක්ද, ඒකට මූලɕ සමාගම් සහ බැංකු වැනි ණය ෙදන ආයතනවල දායකත්වය ෙමොකක්ද, ඒවාට ෙදන ඉලක්කය ෙමොකක්ද? එතැනටයි තමුන්නාන්ෙසේලා රට ෙමෙහයවන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාර්තා අනුව ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතුමන්ලා කෘෂිකර්මාන්තෙය් මහා නෙවෝදයක් ගැන කථා කළා. හැබැයි ගිය අවුරුද්ෙද් වාණිජ බැංකුවලින් දීපු ණයවලින් කෘෂිකර්මාන්තයට දී තිෙබන්ෙන් සියයට 1.01යි. මස් හා කිරි කර්මාන්තයට දී තිෙබන්ෙන් සියයට 0.35යි. ධීවර ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් දී තිෙබන්ෙන් සියයට 0.29යි. වැවිලි ක්ෙෂේතය ෙවනුෙවන් දී තිෙබන්ෙන් සියයට 2.96යි. වැවිලි ක්ෙෂේතෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය, ධීවර ක්ෙෂේතෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය, කිරි ක්ෙෂේතෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය, කෘෂි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය, මත්සɕ ක්ෙෂේතෙය් අෙප් නිෂ්පාදනය සඳහා වාණිජ බැංකුවලින් දී තිෙබන්ෙන් ෙකොච්චරද? මුළු ණයවල එකතුව සියයට 5කටත් අඩුයි. වාණිජ බැංකුවලට ෙමොකක්ද දීපු නɕාය පතය? ෙපෞද්ගලික ආෙයෝජකයාට ෙමොකක්ද දීපු නɕාය පතය? රාජɕ සැලැස්ම ෙමොකක්ද? මත්සɕ නිෂ්පාදනය ෙමතැනට ෙගෙනනවා, ෙමන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොටස, ෙමන්න රාජɕ අංශෙය් ෙකොටස; කෘෂිකාර්මික නිෂ්පාදන අපි ෙමතැනට ෙගෙනනවා, ෙමන්න රාජɕ අංශෙය් ෙකොටස, ෙමන්න ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොටස; ෙමන්න බැංකුවල කාර්යභාරය; එෙහම කියා තිෙබනවාද? ෙමොන බැංකුවටද කථා කරලා කිව්ෙව් අෙප් රෙට් ෙමවැනි ඉලක්කයක් හදා තිෙබනවාය, ඒ ඉලක්කය ජය ගැනීම ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලා ණය ෙදන්නය කියා. ෙමොන වɕාපාරිකයාද කැඳවලා කිව්ෙව් අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය අපි ෙමතැනට ෙගෙනනවා, ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ දිසාවට ආෙයෝජනය කරන්නය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අය කැඳවා එක්ෙකෝ ෙකොමිස් ගන්න කථා කරනවා. එක්ෙකෝ වɕාපෘතියක් පාස් කරන්න සල්ලි ගන්න කථා කරනවා. ඕකයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් duty එක. රෙට් ෙපෞද්ගලික අංශය සහ රාජɕ අංශය මැදිහත් ෙවලා රෙට් නිෂ්පාදනය ඉදිරියට ෙගන යනවා ෙවනුවට නිෂ්පාදනය කරන ෙකනාෙග් නිෂ්පාදනය වට්ටන්න, ඒවායින් යමක් ෙහොයා ගන්න, ඒෙකන් ෙකොමිස් එක ගන්න, ඒ මුදලාලිෙගන් රට යන්න ticket එක ගන්න, එයාෙගන් car permit එකක් ගන්න කථා කරනවා. ඔය වාෙග් ෙද්වල්වලට

තමයි තමුන්නානෙසේලා වɕාපාරිකයා පාවිච්චි කරන්ෙන්. අපි නිෂ්පාදනය ඉලක්ක කර ගන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය ඉලක්ක කර ෙගන විතරක් වැඩක් නැහැ. ඒක සැලසුම් කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට නිෂ්පාදන ඉලක්කයකුත් නැහැ, සැලසුම්කරණයකුත් නැහැ.

ඒ විතරක් මදි. නිෂ්පාදනයට ජනතාව හවුල් ෙවන්න ඕනෑ. ෙකොෙහේද හවුල් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් රෙට් මුළු ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 51ක් ෙදන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙතනුයි. උතුරු මැද පළාත ෙදන්ෙන් සියයට 4යි. වයඹ පළාත ෙදන්ෙන් සියයට 9යි. ඌව පළාත සියයට 4යි. දකුණු පළාත සියයට 9යි. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් මුළු මහත් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50ක් ෙදන්ෙන් බස්නාහිර පළාෙතනුයි. උතුරු මැද පළාෙත් විශාල ඉඩම් තිෙබනවා, ෙලොකු ශම බලකායක් ඉන්නවා. හැබැයි රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතු කරන්ෙන් සියයට 4යි. ඌව පළාෙත් දැවැන්ත නිෂ්පාදනයක් ෙකෙරනවා, විශාල ඉඩම් තිෙබනවා, ශම බලකායක් ඉන්නවා, හැබැයි රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට එකතු කරන්ෙන් සියයට 4යි. වයඹ පළාතත් සශීක පෙද්ශයක්. දකුණු පළාෙත් දැවැන්ත මුහුදු තීරයක් තිෙබනවා. ෙහො ඳ සශීක පෙද්ශයක්. හැබැයි ජාතික නිෂ්පාදනයට ෙදන්ෙන් සියයට 9යි. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? නිෂ්පාදනය පසාරණය ෙවලා නැහැ. ආර්ථිකය පසාරණය ෙවලා නැහැ. ෙකොළඹ ෙක්න්ද කර ගත්තු, මුදලාලිලා කිහිප ෙදෙනක් ෙක්න්ද කර ගත්තු ආර්ථිකයක් තමුන්නාන්ෙසේලා හදා තිෙබනවා. ඒ ආර්ථිකෙයන් වැෙටන මස් කටු ටික සූප්පු කරන්න ජනතාවක් හදා තිෙබනවා. ආර්ථිකය පසාරණය කරන්න ඉලක්කයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50ක් බස්නාහිර පළාෙතන් ෙදන ෙකොට උතුරු මැද පළාෙතන් ෙදන්ෙන් සියයට 4යි. ආර්ථිකය විහිෙදන්න ඕනෑ. රක්ෂා හැෙදන්න ඕනෑ ඒවා ඇතුෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා රක්ෂා ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? උපාධිධාරින් 40,000ක් අරෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල පිෙරව්වා. රුපියල් 10,000 පඩියට උපාධිධාරින් තව ෙකොටසක් ගත්තා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල පුරවලා. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල උපාධිධාරින් 100යි. තරුණ ශමය. අවුරුදු හතරක් ඉෙගන ෙගන උපාධිය අරෙගන, අවුරුදු 3ක් ෙගදර ඉඳලා රක්ෂාවක් ෙහොයලා තරුණ දැනුම, තරුණ ශමය තියා ෙගන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට ගිහිල්ලා වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැතිව ඉන්නවා.

ෙකොෙහේද රස්සා ෙදන්ෙන්? එෙහම රස්සා දීලා වැඩක් තිෙබනවාද? උපාධිධාරින් අරෙගන වාඩි ෙවන්න බංකුවක් නැතුව, වාඩි ෙවන්න පුටුවක් නැතුව, රාජකාරියක් නැතුව පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවල පුරවලා ති ෙබනවා.

හැබැයි එතැන ෙනොෙවයි රස්සා ෙදන්න ඕනෑ. රස්සා ෙනොෙවයි, නිෂ්පාදනයයි ෙදන්න ඕනෑ. නිෂ්පාදනය ඇතුෙළේ කර්මාන්ත හැෙදන්න ඕනෑ. කර්මාන්ත ඉංජිෙන්රුවාෙග් job එක, supervisorෙග් job එක, කම්කරුවාෙග් job එක, මුරකරුවාෙග් job එක, ලියන මහත්මයාෙග් job එක ආදී විධියට තමයි රැකියා ටික නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා එෙහම ෙනොෙවයි නිර්මාණය කරන්ෙන්. එෙහම දැක්මක්වත් නැහැ; හිතන්ෙන්වත් නැහැ. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඔක්ෙකෝම AGA officeවලට පටවනවා. ඔච්චරයි කරන්ෙන්. උපාධිධාරින් ටික ගන්නවා; පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට පටවනවා; වාඩි ෙවන්න පුටු නැතුව main hall එෙක් වාඩි ෙවලා ඔෙහේ ඉන්නවා; ඕමි ගහනවා; දාම් අදිනවා; කැරම් ගහනවා. ෙම්, අෙප් රෙට් උපාධිධාරින්. ෙම්, තමුන්නාෙසේලාෙග් දැක්ම. අඩුම තරෙම් අෙප් රට නිෂ්පාදනය මත පදනම් ෙවච්ච ආර්ථිකයකට, සැලසුම්කරණය කරන ලද ආර්ථිකයකට, පසාරණය ෙවන ලද ආර්ථිකයකට මාරු ෙවන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් මදියි. සාධාරණව ෙබෙදන්න ඕනෑ. ෙම් ෙබෙදන විධිය සාධාරණද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ෙබෙදන විධිය අතිශය අසාධාරණයි.

421 422

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් රෙට් ඉහළ පවුල් සියයට 10 රෙට් ජාතික ආදා යෙමන් සියයට 38.4ක් භුක්ති විඳිනවා. පහළම පවුල් සියයට 10ට හම්බ ෙවන්ෙන් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.1යි. සාධාරණද? එක පැළැන්තියක් -ඉහළම පවුල් සියයට 10- රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 38.4ක් භුක්ති විඳිනවා. පහළම පවුල් සියයට 10ට හම්බ ෙවන්ෙන් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.1යි. පවුල් සියයට 10ක් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 1.1ක් ගන්න ෙකොට, තව පවුල් සියයට 10ක් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් සියයට 38.4ක් ගන්නවා. සාධාරණද? ඒක සාධාරණව ෙබදන්න ඕනෑ. අපි කියන්ෙන් සාමානව ෙබදන්න ෙනොෙවයි. සාධාරණව ෙබදන්න ඕනෑ.

ෙම් ආර්ථිකෙය් පතිලාභ සාධාරණව ෙබෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙගොවියාට ෙගොවියාෙග් පංගුව, වී එකතු කරන්නාට වී එකතු කරන්නාෙග් පංගුව, වී ෙමෝල් හිමියාට වී ෙමෝල් හිමියාෙග් සාධාරණ පංගුව, ෙතොග ෙවෙළන්දාට ෙතොග ෙවෙළන්දාෙග් සාධාරණ පංගුව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙපොෙළොන්නරුෙව් මහා මිනිස් සමුදායක් මාස තුනක් තිස්ෙසේ අවු කාෂ්ටකෙය් ෙව්ළිලා මහා දැවැන්ත කෘෂි නිෂ්පාදනයක් කරනවා; මහා දැවැන්ත වී නිෂ්පාදනයක් කරනවා. ෙගොවියාට කන් හැන්ෙදන් ෙබ දනවා. මුදලාලිට සවෙලන් ෙබදා ගන්නවා. සාධාරණද? කවුද ෙපොදිය එක් රැස් කරෙගන තිෙබන්ෙන්? ෙගොවියාට ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ; ටිකක් ෙදනවා. ඇයි? ඊ ළඟ කන්නෙයත් ෙගොවියාෙගන් වැඩ ගන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ශමිකයාට ෙබ දන ්ෙන් ඊ ළඟ කන්නෙය් වැ ඩට එන්නට පුළුවන් ගණනට විතරයි. ඔවුන්ෙග් විෙනෝදාංශය, ඔවුන්ෙග් සංස්කෘතිය, ඔවුන්ෙග් අෙනකුත් පහසුකම්, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය, ඔවුන්ෙග් ෙසෞඛɕ ගැන තමුන්නා න්ෙසේලාට කිසි තැකීමක් නැහැ. ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඊ ළඟ කන්නෙය් කුඹුරු වගා කරන්න අවශɕ පමාණයට විතරක් ෙගවීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔවුන් ඊ ළඟ කන්නෙය් කුඹුරු වගා කරන්ෙන්ත් හරි අමාරුෙවන්. කරාබු ෙදක උකස් කරලා, chain එක උකස් තියලා, ටැක්ටරය, නඟුල උකස් තියලා, three-wheeler එක උකස් තියලා, වතුර ෙමෝටරය උකස් තියලා තමයි කුඹුරු කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර තැන්වල කුඹුර තැන් ෙදකකට උකස් කරලා තිෙබනවා. එක කුඹුර ෙදන්ෙනකුට උකස් කරලා ෙගොවියා වගා කරනවා. වී පංගුව අර උකස්කාරයටත් ෙගවනවා; ෙම් උකස්කාරයාටත් ෙගවනවා. එෙහම තැනකට ෙන් ෙම් ෙගොවි ජනතාව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් එෙහම තැනකට ෙගොවි ජනතාව පත් කරලා ආර්ථිකෙය් මහා පුරාෙජ්රුවක් ගැන කථා කරනවා. ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ආර්ථිකය සාධාරණව ෙබෙදන්න ඕනෑ. ෙගොවියාට ෙගොවියාෙග් පංගුව, වී එකතු කරන්නාට වී එකතු කරන්නාෙග් පංගුව, වී ෙමෝල් හිමියාට එයාෙග් සාධාරණ පංගුව ෙදන්න ඕනෑ. හැබැයි අද අතිශය අසාධාරණ විධියට ෙගොවියාට කන් හැන්ෙදන් දීලා, වී ෙමෝල් හිමියා සවෙලන් ෙබදා ගන්නා ආර්ථික කමයක් හදලා තිෙබනවා. ෙම්ක අතිශය අසාධාරණ ආර්ථික කමයක්. ෙම් ආර්ථිකෙය් සාධාරණත්වය හදන්ෙන් නැතුව, අධɕාපනෙය් සාධාරණත්වයක් දරුවන්ට ෙදන්න බැහැ.

අධɕාපනෙය් සාධාරණත්වයක් හදන්ෙන් නැතුව නීතිෙය් සාධාරණත්වයක් දරුවන්ට ෙදන්න බැහැ. අධɕාපනෙය් සාධාරණත්වයක් හදන්ෙන් නැතුව, ආර්ථික සාධාරණත්වය හදන්ෙන් නැතුව සාධාරණ සමාජයක් හදන්න බැහැ. ෙම්ක අතිශය අසාධාරණ සමාජයක්. එක දරුවන් ෙකොට්ඨාසයකට ගුරුවරයා නැති ඉස්ෙකෝෙල්; අෙනක් දරුවන්ට සුපිරි අධɕාපනය. එක දරුෙවකුට හද වෙත් ෙරෝගයක් හැදුෙණොත් ෙබෙහත් ෙපත්ත නැති ඉස්පිරිතාෙල්; තවත් දරුවන්ට සිංගප්පූරුෙව් ඉස්පිරිතාෙල්. සාධාරණද ෙම්ක? ඒ දරුවන්ෙග් ජීවිත, ජීවිත ෙනොෙවයිද? එක පරම්පරාවකෙග්, එක පවුල් සමුදායකෙග් ජීවිත විතරද ජීවිත? නැහැ. ෙම් රෙට් හැම අම්මා තාත්තාම, හැම දරුවාම ෙම් රෙට් ජීවිතයි. එෙහම සැලකිල්ලක් කරන සාධාරණ ආර්ථිකයක් ඕනෑ. ඒකට හඬ නඟන්න ඕනෑ. ෙම් ආර්ථිකෙය් සාධාරණත්වය හදන්ෙන් නැතුව, නීතිෙය් සාධාරණත්වයක් එන්ෙන් නැහැ; අධɕාපනෙය් සාධාරණත්වයක් එන්ෙන් නැහැ; ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් සාධාරණත්වයක් එන්ෙන් නැහැ. ආර්ථිකෙය් සාධාරණත්වයක් ෙවනුෙවන් හඬ නඟන ෙගොවි ජනතාවක්, ආර්ථික සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් හඬ නඟන වැඩ කරන ජනතාවක්, ආර්ථික සාධාරණත්වය ෙවනුෙවන් හඬ නඟන තරුණ පරම්පරාවක් අද නිර්මාණය ෙවමින් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙත් තිෙබන ෙද්වල් ෙබදන්න. ඔතරම් ෙපොදි ගහ ගන්ෙන් ෙමොකටද? ෙමොකක් ෙවනුෙවන්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය ෙහොබවන්ෙන් කවුරු ෙවනුෙවන්ද? ෙම් ෙපොදු මහජනයා ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. අර ඉහළ ඉන්න සියයට 10 ආරක්ෂා කරන්නයි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අවසන් කරන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ඒ ඉහළ ඉන්න පවුල් සියයට 10 ආරක්ෂා කරන්න එෙහම නැත්නම් ඒකට පනින්න තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය ෙහොබවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය ෙහොබවන්ෙන් ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාවට ආර්ථිකෙය් සාධාරණත්වය, අධɕාපනෙය් සාධාරණත්වය, ෙසෞඛɕෙය් සාධාරණත්වය, නීතිෙය් සාධාරණත්වය, සමාජ සාධාරණත්වය ෙගන ඒම ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය ෙහොබ වන්ෙන් ඉහළ ඉන්න පවුල් පැළැන්තියක් නඩත්තු කරන්නයි.

ඔවුන්ෙග් සුඛවිහරණයට, ඔවුන්ෙග් ජීවිත රකින්න, එක්ෙකෝ ඒකට පනින්න තමයි පාලනය ෙහොබ වන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙම් අර්ථ කමෙය්, ෙම් පාලන කමෙය් ෙවනසක් ෙනොකර ෙමොන දත්ත කිව්වත් වැඩක් නැහැ.

ෙම් රෙට් ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් 2,738ක් වන ෙකොට, රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 42කෙග් ෛදනික ආදායම ෙඩොලර් 2කට අඩුයි. ඉතින් ඒ ෙබදීම සාධාරණ නැහැ; අතිශය අසාධාරණයි. එම නිසා ෙම් ෙවනස් කිරීම සඳහා වූ පෙව්ශයකුයි ඕනෑ. හැබැයි අපි ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා පාලනය ෙහොබ වන්ෙන් ඒක ෙවනස් කරන්න ෙනොෙවයි; අර සියයට 10 රකින්නයි, එක්ෙකෝ ඒ සියයට 10ට පනින්නයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබො ෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා.

423 424

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මීට වඩා ෙවනස් කමයක අවශɕතාව තමයි අද රෙට් පැන නැඟලා තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.48]

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, මට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන. ෙමපමණ ෙව්ලා මා ෙම් විවාදය අහෙගනයි සිටිෙය්. ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සඳහා ඉදිරිපත් කළ කාරණා හැර අනික් සියලුම කාරණා ගැනයි එතුමන්ලා කථා කෙළේ. විවාදය ලබා ගත්ෙත්, පසු ගිය දිනක අෙප් අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා වැඩි කිරීම පිළිබඳව විවාද කරන්නයි. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ ගැන හැෙරන්න අනික් සියලුම ෙද්වල් ගැන එතුමන්ලා කථා කළා. විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනය සඳහා පෙයෝජනයක් ගන්න එතුමන්ලා ෙයොදා ගත් වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි මා ෙම් විවාදය දකින්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වැඩසටහෙන්දී අපි අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාවන් ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. අෙප් රෙට් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඇති වුණු යම් යම් ෙවනස් වීම්වලට අවශɕ කරන මුදල් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලබා ෙගන ඒ සඳහා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තා.

අෙප් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමින් කියා සිටියා, ඇමතිවරුන්ෙග් දීමනාවනුත් වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, එතුමා ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගත්ෙත් ෙකොෙහන්ද කියලා. ෙමම විවාදය ඒ වාෙග් අසතɕ පකාශ කරලා ජනතාව සම්පූර්ණෙයන් ෙනොමඟ යැවීම සඳහා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් හැටියට තමයි මා එතුමාෙග් කථාෙවන් දැක්ෙක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් යුතුකමක් තිෙබනවා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා සංෙශෝධනය කිරීම පිළිබඳ වැඩසටහනකට ගිෙය් ඇයි කියන කාරණය ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කරන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බීජ හා ෙරෝපණ දවɕ අංශයට නිෂ්පාදන ෙගොවි ෙපොළවල් 19ක් සහ උදɕාන විදɕා ෙගොවි ෙපොළවල් 8ක් තිෙබනවා. මූලික බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා ෙම් ස්ථානවල ෙරෝපණ දවɕ නිෂ්පාදනය කරලා, බීජ නිෂ්පාදකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම ෙගොවියන්ටත් සාධාරණ මිල ගණන් යටෙත් අෙළවි කිරීම සඳහා තමයි අපි ෙම් වැඩසටහන කියාත්මක කෙළේ. 2011 වසෙර්දී අත්තිකාරම් ගිණුෙම් උපරිම සීමාවන් ඉක්මවා ගියා. 2011 වසෙර්දී අත්තිකාරම් ගිණුෙම් අනුමත හර සීමා වියදම රුපියල් මිලියන 300ක් වුණා. ඒ රුපියල් මිලියන 300, රුපියල් මිලියන 355 දක්වා වැඩි කිරීමටයි අපි ඉල්ලුෙව්. ඒක තමයි පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අනුමත වුෙණ්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි මහා භාණ්ඩාගාරයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා, ඒ වැඩි කිරීම සාධාරණීකරණය කරලා, අෙප් රෙට් තිෙබන නීති සියල්ලටම ගරු කරලා, රුපියල් මිලියන 54ක්ව තිබුණු ඉක්ම වීම සඳහා අවශɕ කරන මුදල තමයි අපි ලබා ගත්ෙත්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්කට ෙහේතු කිහිපයක් තිෙබනවා. එෙහම වැඩිෙයන් වියදම් කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසායි. ඔබතුමා දන්නවා, ගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් අපට ඉලක්කයන් කිහිපයක් ලබා දුන්නු බව. ඒ ඉලක්කයන් කරා යෑමට බීජ නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහාත්, වී, අතිෙර්ක ආහාර ෙබෝග, එළවලු හා අර්තාපල් වගාවන් සඳහාත් ෙගොවි ෙපොළවල්වල වපසරිය අක්කර 406කින් වැඩි කළා. එෙසේ වැඩි කෙළේ රෙට් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කර ගන්නයි. ෙමොකද, ෙම් ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරන්න පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ මුදල් ලබා දීලා තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ක්ෙෂේතය සම්පූර්ණෙයන් වාෙග් දිගටම අමතක කරලා තිබුණා, අවශɕ තරම් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව. එම නිසා ෙම් ක ්ෙෂේතය තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරන්ෙන් නැතුව, අවශɕ යටිතල පහසුකම් නැතුව නිෂ්පාදන කටයුතු කිරීමට ෙනොහැකි වන නිසා 2015 දී අෙප් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා යන්නට අපට ෙමොනම හැකියාවක්වත් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමහර ෙගොවි ෙපොළවල්වලට ජලය ලබා ගන්න විධියක් නැහැ.

අෙප් මන්තීතුමා දන්නවා, සීතාඑළිය රජෙය් ෙගොවි ෙපොළට අවශɕ ජලය ලබා ගැනීම සඳහා මූලික පහසුකම් තිබුෙණ් නැති බව. ෙම් ෙගොවිෙපොළවල වැටවල් තිබුෙණ් නැහැ; ඒවා ඇතුෙළේ යන්න පාරවල් තිබුෙණ් නැහැ. ඒවා නඩත්තුෙවන් ෙතොරව තිබිලා, සම්පූර්ණෙයන් විනාශ ෙවලා ගිහින් නිෂ්පාදනය සඳහා කිසිම දායකත්වයක් ලබා ෙදන්න බැරි තරමට දුර්වල ෙවලා තිබුණා. තිබුණු වාහන ඔක්ෙකොම කැඩිලා බිඳිලා ගිහින්. සමහර ඒවා උෙද්ට වැඩ පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ සවස් වන තුරුම නවත්වන්න බැහැ. ආහාර ගන්නා ෙවලාෙව්ත් ඇන්ජිම දුවන්න ඕනෑ. නැත්නම් ඒ වාහන ඉදිරියට ෙගන යන්න බැහැ. ඒ වාෙග් පශ්න රාශියක් තිබුණා. ඒ වාෙග් ෙද්වල්වලට අමතර වියදම් දරා ෙගන අපි කර ෙගන ගිය වැඩසටහන් කියාත්මක කරන්න අපට සිද්ධ වුණා.

වී, අතිෙර්ක ෙභෝග, එළවලු, අර්තාපල් වගා වපසරිය අක්කර 406කින් වැඩි කිරීම නිසා අපට රුපියල් මිලියන 43ක අමතර වියදමක් දරන්න සිද්ධ වුණා. 2010 වසරට සාෙප්ක්ෂව 2011 වර්ෂෙය් කම්කරු වැටුප් රජය මඟින් වැඩි කළ බව තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා. ඒ වාෙග්ම දීමනාත් වැඩි කළා. ඒ වැඩි කිරීම් අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙය් ඇතුළත් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒකට වි ෙශේෂෙයන් මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ලබා ගැනීමට සිද්ධ වුණා. සියයට 6ක වැටුප් වැඩි කිරීමක් ලබා ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදනය වැඩි කරන ෙකොට බිම සකස් කිරීම විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තවත් අවශɕතා රාශියක් තිෙබනවා. බීජ අවශɕතාව, කෘෂි රසායනික දවɕවල අවශɕතාව වාෙග්ම අෙනකුත් ෙයදවුම්වල මිල වැඩි වීමත් සිද්ධ ෙවනවා. රෙට් සිද්ධ වන මිල උච්චාවචනයන්ට සාෙප්ක්ෂව ඒවාෙය්ත් මිල වැඩි වීම් නිසා ඒ සඳහාත් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණාට වඩා මුදලක් වියදම් කළා.

ඒ නිසා මහා භාණ්ඩාගාරයට කරුණු ඉදිරිපත් කරලා ණය සීමාව, අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමාව වැඩි කිරීෙම් අවශɕතාව අපට ඇති වුණා. ඒ අවශɕතාවන් භාණ්ඩාගාරෙයන් අනුමත කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන්ද අනුමත කර ගත්තා. එෙහම ෙනොවුණා නම් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2015 වන විට බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා බීජ නිෂ්පාදනය කර ගැනීමත්, ඒ සඳහා ෙගොවිෙපොළවල් සකස් කර ගැනීමත් සම්පූර්ණෙයන්ම අඩාල වන තත්ත්වයකට පත් ෙවන්නට ඉඩ තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය නැති කර ෙගන අෙප් ඉලක්ක කරා ශීඝෙයන් ගමන් කරමින් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම බීජ විකුණලා අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විවිධ ක්ෙෂේතවලින් යම් කිසි ආදායමක් ලබනවා. ඒ කාල සීමාව තුළ ආදායෙම් අඩුවීමකුත් සිදු වුණා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු පශ්න කිහිපයකට අපට මුහුණ ෙදන්න

425 426

පාර්ලිෙම්න්තුව

සිදු වුණා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එකක් තමයි, 2010- 2011 වර්ෂෙය් මහ කන්නෙය් අධික වර්ෂාෙවන් රජෙය් ෙගොවිෙපොළවල් හයක වී අස්වැන්න අපට සම්පූර්ණෙයන්ම නැති වුණා. වී බුසල් තිස් තුන්දහස් ගණනක් සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ වුණා. එයිනුත් අපිට විශාල පාඩුවක් සිද්ධ වුණා. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, පසු ගිය වර්ෂෙය් මුල් කාර්තුෙව් විශාල වර්ෂාපතනයකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා; ගංවතුරකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. ඒ හැම එකකින්ම අෙප් ෙගොවිෙපොළවල් විනාශ වුණා; අෙප් ගබඩා විනාශ වුණා. තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, අලි ගහෙගන ගිය ගංවතුරකට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණු බව. ඒ විනාශ සම්පූර්ණෙයන් මකා ගන්න සිද්ධ වුෙණ් භාණ්ඩාගාරෙයන් විෙශේෂ ආධාර මුදල් අනුමත කර ෙගනයි. ඒ වාෙග් ෙහේතු කිහිපයක් නිසා තමයි අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා සංෙශෝධනයකට යන්න අපට සිද්ධ වුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් හැම ෙදයකම අවසාන අරමුණ වන්ෙන් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනයට දායක වීමයි. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කරනවා වාෙග්ම, කෘෂි ක්ෙෂේතයට වුවමනා කරන නිෂ්පාදන ඉහළ නැංවීෙම් ඉලක්කයක් කරා යන ගමනකදී බීජ නිෂ්පාදනය වාෙග්ම, ඊට ආනුශංගික අෙනකුත් අංශවල කාර්යක්ෂමතාව වැඩි කිරීම සඳහා මූලික ආෙයෝජනයක් කරන්න අපට සිද්ධ වුණා. එෙහම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, දිගින් දිගටම ෙම් ෙගොවිෙපොළවල් ඒ ආකාරෙයන් නඩත්තු කර ෙගන තිබුණා නම්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, සමහර ෙගොවිෙපොළවල් කැළෑවට වැදිලා තිෙබන්ෙන්. මහ කැළෑවක් දැක්කාම අපි දන්නවා ඒක රජෙය් ෙගොවිෙපොළක් කියලා. පසු ගිය කාලෙය් ඒ තත්ත්වෙයන් තමයි රජෙය් ෙගොවිෙපොළවල් විනාශ ෙවලා තිබුෙණ්. ඒවා නැවත පුනරුත්ථාපනය කරන්න, ඒවා නැවත ෙගොඩ නඟන්න, ඒවා නැවත අෙප් ඉලක්ක කරා ෙගන යන්න අවශɕ කරන මූලික නිෂ්පාදන මධɕස්ථාන බවට පත් කරන්න අපට ඒ තීරණය ගන්න සිද්ධ වුණා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair?

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථා කරමින් සිටිෙය් මූලික අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා සංෙශෝධනය කිරීමට අවශɕ ෙහේතු වුණු කාරණා පැහැදිලි කරමින්. ෙම් මුදල් අරෙගන අපි ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය වැඩි කිරීම සඳහා රජෙය් ෙගොවිෙපොළවල් ෙමෙහයවීෙම් මහා කාර්යභාරයක ෙම් වන විට ෙයදිලා ඉන්නවා. ෙම් කියාවලිෙය් අවසාන පතිඵලය හැටියට අපි අද වීවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දැක්කා. ඒ වාෙග්ම අපි බඩ ඉරිඟුවලින් ස්වයංෙපෝෂිත ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අවුරුද්දකින්, ෙදකකින්, මාසයකින් කරපු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. කාලයක් තිස්ෙසේ දැරූ විශාල උත්සාහයක පතිඵලයක් හැටියට තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද අෙප් රටට වුවමනා කරන බීජ වී, එළවලු බීජ, ඒ වාෙග්ම අවශɕ කරන තවත් බීජ වර්ග විශාල පමාණෙයන් නිෂ්පාදනය කරලා ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ලබා දීලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ''දිවි නැඟුම'' වැඩසටහනට වුවමනා කරන බීජ සියල්ලම අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ලබා දුන්නා. ඉතින්, ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළකට දායක වීම විශාල කාර්යභාරයක්.

මුළු දිවි නැඟුම වැඩ සටහනටම අවශɕ කරන සියලුම බීජ ලබා ෙදන්න පසු ගිය කාලෙය් අෙප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට හැකි වුණා. ඉතින්, ෙම් සියලුම කටයුතුවලට දායක ෙවන්න පුළුවන් වුෙණ් කාලයක් තිස්ෙසේ කර ෙගන ආපු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ නවීකරණය කරලා ෙම් සෑම ෙගොවිෙපොළකම විශාල වැඩසටහනක් අපි කියාත්මක කළ නිසායි. මහඉලුප්පල්ලම ෙගොවි ෙපොළත්, සීතාඑළිය බීජ ෙගොවිෙපොළත් ඇතුළු රෙට් තිෙබන බීජ ෙගොවිපළවල් දහඅෙට්ම මූලික පහසුකම් සකස් කර ෙගන, ඉදිරි කාල සීමාව සඳහා රටට අවශɕ කරන බීජ නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා දැන් අපි කටයුතු සකස් කරලා අවසානයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරි වසර තුන ඇතුළත අපි දිගටම කියාත්මක කෙළොත්, අෙප් රට ෙම් ක්ෙෂේතෙයන් ස්වයංෙපෝෂිත කරන්න පුළුවන්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්, ෙම් රෙට් වගා කරන්න පුළුවන් සියලුම කෘෂි නිෂ්පාදනවලින් අපි ස්වයංෙපෝෂිත විෙම් ඉලක්කය කරා අපි ගමන් කරමින් සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව් මම තමුන්නාන්ෙසේට පකාශ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් ක්ෙෂේතය සඳහා අපට ෙම් වර්ෂෙය් ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණය වැඩි කරලා තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනෙයන් රුපියල් මිලියන 290ක් ෙම් අවුරුද්ෙද් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒක ගිය අවුරුද්ෙද් ෙවන් කළ මුදලට වඩා සියයට 10ක වැඩි වීමක්. මීට පස්ෙසේ අපට යම් අනෙප්ක්ෂිත ෙහේතුවක් නිසා මිස, ණය අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා වැඩි කර ගැනීමට නැවතත් පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ කියලා මම හිතනවා. ඒ තරමට අෙප් රජය, මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්, කෘෂිකර්ම ක්ෙෂේතයට ලබා ෙදන්න පුළුවන් උපරිම මුදල් සම්භාරය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, අපි ඉල්ලපු සෑම මුදලක්ම අපට ලබා දීලා තිෙබනවා.

මට නියමිත කාලය අවසන් වී ඇති බව ෙම් අවස්ථාෙව් ඔබතුමා පකාශ කරන නිසා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය මම අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 5.00]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙබොෙහොම ස්තුතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මට කලින් කථා කළ ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අද ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා

427 428

[ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 07

කෙළේ, කථා කළ යුතු ෙද්ට වඩා එහාට ගිය ෙද්වල් පිළිබඳව කියලා. මාත් ඒ පිළිබඳව එතුමාත් එක්ක යම් කිසි පමාණයකට එකඟ ෙවනවා. නමුත්, කවුරුත් කථා කෙළේ සමස්ත ආර්ථිකෙය් සිද්ධ වන ෙද්වල් පිළිබඳවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාත් අද මාතෘකාව පිළිබඳව වචන කීපයක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විසර්ජන පනෙත් 240වැනි වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් ෙවනවා. එතැන ෙමොකක්ද ෙවමින් පවතින්ෙන් කියන එක පිළිබඳව විවාද කරන්න අවශɕයි කියලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන කථා කිරීෙම්දී අපි නැවතත් 2008 අවුරුද්දට යන්න ඕනෑ.

2008 අවුරුද්ෙද් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ටී.එල්.බී. හුරුල්ෙල් මැතිතුමාත්, නිහාල් ශී අමරෙසේකර මැතිතුමාත් සුපිම් උසාවියට ගියා. සුපිම් උසාවියට ගිහිල්ලා 2009 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනියි කියලා නඩුවක් දැම්මා. ඒ නඩුෙව් තීන්දුව මා ළඟ තිෙබනවා. එහි දිනය 2008.10.24. ෙමහිදී ෙමොවුන් තර්ක කරන්ෙන්, "ශී ලංකාෙව් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148, 149 සහ 150 වɕවස්ථාවලින් පාර්ලිෙම්න්තුවට දී තිෙබනවා රාජɕ මූලɕ පිළිබඳව සම්පූර්ණ වගකීම. එහිදී කවුරු හරි ඒ වගකීම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් ඉවත් කර ෙවනත් තැනකට දමනවා නම්, එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළු බලතලය කියාත්මක වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැති වන විධියට වැඩ කරනවා නම් එතැනදී ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙවනවා" කියලායි.

පධාන වශෙයන් කාරණා ෙදකක් ගැන තමයි ඒ නඩුෙව්දී කථා වුෙණ්. එක කාරණයක් තමයි රජය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරපු ෙවලාෙව් මුළු වියදම ජනතාවට ෙපන්නුෙව් නැහැයි කියන එක. එහි 2(1) වගන්තිය. ෙදවන කාරණය වුෙණ් ඒ විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙත් 240 වැය ශීර්ෂය යටෙත් ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමෙහයුම් වැඩ සටහන හා සංවර්ධන වැඩ සටහන්වලින් ඒ මුදල් අයුතු ෙලස පාවිච්චි කරන්න ආණ්ඩුව සූදානම් වුණාය කියලායි. නිහාල් ශී අමරෙසේකර මැතිතුමාත්, ෙත්මිය හුරුල්ෙල් මැතිතුමාත් ඉදිරිපත් කරපු ඒ ෙපත්සම - ඒ ෙචෝදනාව- හරියි කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණය පිළිගත්තා. ඒ අනුව 2009 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කරපු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධනය කරන්න කියලා සුපිම් උසාවිෙයන් නිෙයෝග කළා. පධාන වශෙයන් සංෙශෝධන ෙදකක් කරන්නට ආණ්ඩුවට සිද්ධ වුණා. එෙහම කෙළොත් පමණයි ෙමය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවට පටහැනි ෙනොවන්ෙන් කියලා සුපිම් උසාවිෙයන් කිව්වා. එකක් තමයි, ෙම් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට ෙදවැනි උපෙල්ඛනය විධියට "නීතිය මඟින් බලය ලැබී ඇති ඒකාබද්ධ අරමුදලට වැය බරක් විය යුතු රජෙය් වියදම්" කියලා නව ෙකොටසක් ඇතුළත් කරන්න කියන එක.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනදී තමයි රෙට් ෙලොකුම වියදම සඳහන් වන්ෙන්. 2012 අවුරුද්දට - ඒ ගැන ෙන් අද අපි ෙම් විවාද කරන්ෙන්- මුළු වියදම රුපියල් ෙකෝටි 91,400ක්. රුපියල් ෙකෝටි 91,400ක මුදලක් විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පතට ඇතුළත් කරන්න ඕනෑ කියලා සුපිම් උසාවිෙයන් අණ කළා. එෙහම නැත්නම් රජෙය් මුළු වියදම ඒෙකන් ෙපන්වන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා. ඉතින් ඒක කරලා තිෙබනවා. 6(1) වගන්තිෙයන් තමයි 240 වැනි වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සුපිම් උසාවිය නිෙයෝගයක් දුන්ෙන්. ඒ නිෙයෝගය තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. ඉංගීසිෙයන් ඒක තිෙබන්ෙන්. ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් ඒක කියවන්න අවශɕයි.

On page 10 of the Determination of the Supreme Court on the Appropriation Bill 2008, it is stated, I quote:

“Accordingly, we are of the opinion that the inconsistency with Articles 148 and 160 would cease if clause 6(1) is amended by the inclusion of a specific provision that the money so transferred shall be deemed to be a supplementary allocation made to the particular Ministry and the transfer including the reasons therefor are reported to Parliament within a period of two months from the date such transfer is affected.”

ඒ ගැන තමයි අෙප් ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා කථා කෙළේ. එතෙකොට ෙමතැනින් කියන්ෙන් ෙම් 240 වැනි වැය ශීර්ෂෙය් ෙමෙහයුම් වැඩ සටහනින් හරි, සංවර්ධන වැඩ සටහනින් හරි යම්කිසි මුදලක් මාරු කළා නම් එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ලබා ගන්න ඕනෑ කියලායි. ඒකට මාස ෙදකක කාලයක් ඉඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම් නඩු තීන්දුව ෙදන ෙකොට ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් කියපු එක වගන්තියක් මම කියවන්නට ඕනෑ. අටවන පිටුෙව් සඳහන් වනවා, විසර්ජන පනෙත් 240 වැය ශීර්ෂෙය් තිෙබන මුදල් හදිසි අවශɕතාවක් මත පමණයි ෙවන වැය ශීර්ෂයකට මාරු කරන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියලා. ෙමතැනදි සුපිම් උසාවිය ෙමෙසේ කියනවා. On page 8, it is stated, I quote:

“The transfers reveal that many of them…”

"..them..." meaning the moneys reallocated from Head 240,

“…have been for foreign travel, purchase of vehicles and for other miscellaneous items of expenditure far removed from ‘Development Activities.’ ”

අපි ෙමතැනින් ගන්න අවශɕ මූලික ෙද් තමයි, සංවර්ධන කටයුතු සඳහා ද ෙම් හදිසි වියදම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක. ෙම් සභා ගර්භෙය් අෙප් ෙම්ස උඩ 2012 ජුනි මාසෙය් 05වන අඟහරුවාදා, “අද දින පිළිගන්වන ලිපි ෙල්ඛනාදිය” කියලා, ෙම් ෙල්ඛනය තබා තිබුණා. ඒක අපි අද සාකච්ඡා ෙකෙරනවා. ෙමහි තිෙබනවා, ෙම් මාරු කරපු මුදල් සහ මාරු කරපු අමාතɕාංශය, ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ඇයි ෙම් මාරු කිරීම සිද්ධ කෙළේ කියලා.

ෙම් පිළිබඳව කථා කරන්න කලින් ෙහොඳ ෙද්ට ෙහොඳයි කියන්න මම ෙකොයි ෙවලාවකවත් පැකිෙළන්ෙන් නැති බව කියන්න ඕනෑ. ඉස්ෙසල්ලා කථා කරපු ගරු ඇමතිවරෙයක් කිව්වා, අපි දැන් පිළිඅරෙගන තිෙබනවා කියලා අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙම් blue-chip companies එෙහමත් නැත්නම් පධාන ෙකොම්පැනිවල ආෙයෝජනය කළාට කමක් නැහැ කියලා. එය දැන් පිළිගත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඕනෑ ෙකෙනකුට අෙප් හැන්සාඩ් වාර්තා කියවා බලන්න පුළුවන්, 2010 අපි ෙම් ගැන කථා කරන්න පටන් ගත් දවෙසේ ඉඳලා අපි එය කියලා තිෙබනවා. ෙජෝන් කීල්ස් සමාගම, ෙහේලීස් සමාගම වාෙග් පධාන සමාගම්වල අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම පිළිබඳව අෙප් කිසි ගැටලුවක් නැහැ. මම කලිනුත් කිව්වා, අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ ෙතෝරා ගත් පධාන සමාගම්වල ආෙයෝජනය ෙනොකරන්න කියලා කියන්න තරම් අපි බංෙකොෙලොත් තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ කියලා. මම ෙම් කියන්න හදන්ෙන් ෙහොඳ ෙද් ෙහොඳයි කියලා කියන්නත් අපි හැම ෙවලාෙව්ම ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා කියලායි.

ෙම් නඩු තීන්දුවත් එක්ක ආණ්ඩුව අපට මාස ෙදකක් ඇතුළත ෙම් ලිය කියවිලි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට 2008 නඩු ගිය ෙහේතුව දැන් ෙවන ෙකොට ආණ්ඩුව විසින් හරි ගස්සලා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳයි. එෙහම තමයි ෙම් රෙට් රාජɕ මූලɕෙය් යම් කිසි ෙහෝ විනිවිදභාවයක් පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ජනතාවටත් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්.

429 430

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැන් මම කථා කරන්න ඕනෑ අර සුපිම් උසාවිෙය් තීන්දුෙව් කියපු කථාව. That is, purchase of vehicles and other expenditure which is far removed from development purposes.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාට කණ්ණාඩි දමන්න ඕනෑ නැහැ, දැන් ෙමය බලන ඕනෑ ෙකෙනකුට පහත සඳහන් කාරණා ෙපෙනනවා. පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය, වාහනයක් මිලදී ගැනීම, රුපියල් මිලියන 10ක්. තවත් එකක් තිෙබනවා, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය, වාහනයක් මිලදී ගැනීම, රුපියල් මිලියන 10ක්. තවත් මිලියන ෙදකක්, පුනරුත්ථාපන හා බන්ධනාගාර පතිසංස්කරණ අමාතɕාංශය, නිල නිවස අලුත්වැඩියා කිරීම.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්වා ඉතා හදිසි අවශɕතා කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. විසර්ජන පනෙත් 240 වැය ශීර්ෂෙයන් මුදල් ෙවන තැනකට මාරු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් හදිසි අවශɕතාවලට පමණයි. ඊළඟට තිෙබනවා, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය වාහනයක් මිලදී ගැනීම. ඊළඟට තවත් එකක් තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 200ක් පැල්වත්ත හා ෙසවනගල සීනි කර්මාන්තශාලාවන්හි පුනරාවර්තන වියදම් ෙවනුෙවන් පතිපාදන සැලසීම සඳහා කියලා. ෙම්වා හදිසි අවශɕතා ෙවන්න බැහැ. දැන් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් කිව්වා, "බලන්න ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම් සීනි ආයතන හරි විධියට කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ ආණ්ඩුවට ගත්ෙතොත් ෙම් සීනි සමාගම් ඉතාමත්ම ෙහොඳට කළමනාකරණය කරලා දියුණු කරන්න පුළුවන්" කියලා. පස්ෙසේ ෙමතැනට ඇවිල්ලා අපට කියනවා, රුපියල් මිලියන 200ක් -ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි- ෙසවණගලටයි, පැල්වත්තටයි පඩි ෙගවන්න අනුමත කරන්න කියලා. ෙම්ක හදිසි අවශɕතාවක් කියලා කියනවා. මට කනගාටුයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හිතන්ෙන් නැහැ, ෙම් පනත තුළිනුත් සුපිම් උසාවිෙයනුත් හම්බ ෙවලා තිෙබන තීරණය අනුව ෙම් වාෙග් කටයුතු කරන්න පුළුවන්ය කියා.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ෙමය අනවශɕ ෙදයක් ෙනොෙවයි. සීනි ඕනෑ. සීනි නැතිව ෙකොෙහොමද? ගරු ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) නැහැ, මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව පැල්වත්තයි, ෙසවණගලයි ගන්න ෙකොට අපට කිව්ෙව් ෙම් කටයුත්ත ෙහොඳට කරන්න ආණ්ඩුවට පුළුවන් කියලායි. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් සල්ලි අවශɕ නැහැ ෙන්. එතැන සල්ලි තිෙබනවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා, ඒ ලාභ ලබපු ආයතන ෙදකක් ෙන්. [බාධා කිරීමක්] පැල්වත්ත සහ ෙසවණගල කියන ආයතන ෙදකම ලාභ ලබපු ආයතන. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. පැල්වත්ත සහ ෙසවණගල කියන ආයතන ෙදකම ලාභ ලබපු ආයතන. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ කටයුත්ත සාර්ථකව කර ෙගන යන්න. දැන් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා පැල්වත්තටයි, ෙසවණගලටයි පඩි ෙගවන්න රුපියල් මිලියන 200ක් අනුමත කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් හදිසි අවශɕතාවක් හැටියට. ජනතාව තීරණය කරයි කවුද ෙමතැන හරි, කවුද වැරදි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙමයයි. අපි විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ගැන මාසයක් තිස්ෙසේ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරනවා. ඇයි? ෙකොපමණ වියදම් කරන්න ඕනෑද, මිලියන 50ක් ෙමතැනින් තව තැන කට දාන ෙකොට ඒකට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ වාෙග් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගැන. වියදම ගැන අපි ෙමතැන ෙගොඩක් විවාද කරනවා. නමුත් මම කියන්න කැමැති කාරණයක් තිෙබනවා. මම කියන ෙද් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව පිළිගනී කියලා මම බලාෙපො ෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් ණය ගැනීම පිළිබඳව එක වාකɕයයි විසර්ජන පනෙත් තිෙබන්ෙන්. එකම එක වාකɕයයි. මම කියවන්නම්. 2011 ඔක්ෙතෝබර් 18 ෙවනි දින ඉදිරිපත් කළ 2012 විසර්ජන පනෙත් කියන්ෙන් ෙමෙහමයි:

" ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල්වල සමස්තය රුපියල් ෙකෝටි එක්ලක්ෂ පහෙලොස් දහසක් ෙනොඉක්මවන ෙසේ, ආණ්ඩුව සඳහා හා ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ශී ලංකාව තුළ ෙහෝ ඉන් බැහැර ෙහෝ ලබා ගැනීමට ෙමයින් බලය ෙදනු ලබන ණය වශෙයන් ලබා ගන්නා මුදල්වලින්,......"

ඉන් පසුව කියනවා ඒවා පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙකොෙහොමද කියලා. එච්චරයි අපි කථා කරන්ෙන්. හැම දාම රෙට් මිනිස්සු කථා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ණය. අෙප් ර ට ණය ෙවලා. අෙප් රට අච්චර ණය ෙවලා, ෙමච්චර ණය ෙවලා. අතැනට ණය ෙවලා, ෙමතැනට ණය ෙවලා. ඒ විධියට ණය බර ගැන හැම දාම කථා කරනවා. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව හැටියට ෙකොයි වාෙග් තැනකින්ද අපි ණය ගත යුත්ෙත්, ඒ ණය ගැනීමට ෙපර යම් කිසි විධියකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් පිළිබඳව ලියවිල්ලක් ෙහෝ ඉදිරිපත් කළ යුතුද, එෙහමත් නැත්නම් කිසියම් කමිටුවකට ෙම් සම්බන්ධෙයන් සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දිය යුතු ද කියන කාරණා පිළිබඳව අපි කවදාවත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කථා කරලා නැහැ. මම හිතනවා අපට යුතුකමක් තිෙබනවා කියා. ෙමොකද, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාෙවන් අපට සම්පූර්ණ වගකීම දීලා තිෙබනවා නම්, ඒ වගකීම වියදමට පමණක් ෙනොෙවයි, ආදායමට පමණක් ෙනොෙවයි ණය පිළිබඳවත් තිෙබනවා කියන එක තමයි මෙග් තර්කය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මම පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව ෙපෞද්ගලිකව මට හිෙතන ෙද් ඔබතුමන්ලා ඉදිරිෙය් තබනවා. අපට ඉදිරිෙය්දී ණය ගැනීම පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, යම් කිසි විධියක සම්මුතියකට, යම් කිසි කමෙව්දයකට, යම් කිසි රාමුවකට එකතු ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා බලමු.

ඊෙය්-ෙපෙර්දා අපට ලැබුණා, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් 2011 වාර්ෂික වාර්තාව. මම එක කාරණයක් පමණක් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. හුඟක් ෙවලාවට අපිට ආණ්ඩුෙවන් කියනවා, චීනෙය් ආධාරවලින් අපි ෙම්ක කළා, චීනෙය් ආධාරවලින් අපි අරක කළා කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩිපුරම මූලɕ එකඟතා ඇති කර ෙගන තිෙබන්ෙන් චීනයත් එක්ක.

සියලුම මූලɕ එකඟතාවල වටිනාකම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 2,076යි. ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 2,076 න් වැඩිපුරම අරන් තිෙබන්ෙන් -ෙනොම්මර එකට ඉන්ෙන්- චීනෙයන්. 2011 දී එකඟ ෙවලා තිෙබනවා, චීනෙයන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 784.7ක් ලබා ගන්න. මට නැවතත් ෙම් ෙද් කියන්න සිද්ධ ෙවනවා. ගිය අවුරුද්ෙදත් මම ෙම් ෙද් කිව්වාම මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා එය දැඩි ෙලස විෙව්චනය කළා; මට කෑ ගැහුවා. නමුත් ෙමවරත් කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 784.7න් එක ශත පහක්වත් අපට පදාන හැටියට ලැබිලා නැහැ. එක ශත පහක්වත් ලැබිලා නැහැ. ඔක්ෙකොම ණය.

අෙනක් කරුණ, ෙමයින් සහනදායී ණය තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළු පමාණයයි. වැඩි හරියක් තිෙබන්ෙන් වාණිජමය ණය. "චීනෙයන් අපි මුදල් ආධාර ගන්නවා" කියලා ජනතාවට කියන්ෙන් ඇත්ත කථාව ෙනොෙවයි කියන එක කනගාටුෙවන්

431 432

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 07

ෙහෝ කියන්න සිද්ධ වනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ජනතා ෙනොමඟ අරිනවා, "අපි චීනෙයන් ආධාර ගන්නවා"යි කියලා. චීනෙයන් ලැෙබන්ෙන් ආධාර ෙනොෙවයි, එක ශත පහක්වත් ආධාර හැටියට ලැබිලා නැහැ, ණය හැටියටයි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත්ම පැහැදිලියි.

අපට ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්දී ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒකට කියන්ෙන් "bullet payment" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවන වතාවට ණයක් - සංවර්ධනය සඳහා ගත්තා යැයි කියන ණයක්- එක වාරිකයකින් ෙගවන්න තිෙයනවා. සාමානɕෙයන් සංවර්ධනයකට ගන්නා ණයක් අවුරුදු පහකට ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙකෙසේ ෙහෝ ගත්තා යැයි කියමු. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 500ක් ෙපොලිය සියයට 8.25කට ගත්ෙත්. එක වාරිකයකින් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් එක වාරිකයකින් ෙගවන්න නම් ෙම් ෙඩොලර් මිලියන 500 පාවිච්චි කරලා ලබා ගත්ත වාසිය ෙමොකක්ද? අපට එය ෙගවන්න තිෙබන හැකියාව ෙමොකක්ද?

ෙම් ළඟදී ඉඳලා හැම තැනම සාකච්ඡා ෙවන ෙදයක් තමයි, බැඳුම්කර ඉදිරිපත් කරලා ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් බිලියන ගණන් ණය අපි ෙම් අවුරුදු තුනට අරන් තිෙබන බව. ඔය ණය ගන්න ෙකොට කිසිම විධියකට සාකච්ඡාවකට භාජනය වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ෙම් තීරණ ගන්ෙන් කවුද? ෙම් තීරණ ගන්න ඔවුනට පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් දීලා තිෙබන අනුමැතිය ෙමොකක්ද? මම හිතන්ෙන් ෙම් පිළිබඳව අපි ඉතාමත්ම ගැඹුරින්, පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව කල්පනා කරලා බලන්න ඕනෑ. අදට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙහටටත් අනිද්දාටත් අපට ෙම් ෙද්ට මුහුණ ෙදන්නට වන නිසා.

අවසාන වශෙයන් මම කියන්න ඕනෑ වැදගත් ෙදයක් තිෙබනවා. ෙපෙර්දා හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් draft එකක් මා ළඟ තිෙබනවා. මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕ ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මැතිතුමා අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් කියලා තිෙබනවා, අද්භූත කථාවක්; කවදාවත් අහලා නැති කථාවක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, අර්ථසාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් ෙම් රෙට් ෙලොකු සංවාදයක් ෙගොඩනැ ෙඟමින් පවතින බව. ඒකට අපිත් දායක ෙවලා ඉන්නවා. වැඩ කරන ජනතාවෙග් මුදල් පධාන ෙනොවන -blue chip ෙනොවන- ආයතනවල ආෙයෝජනය කිරීම ෙකොතරම් දුරට සාධාරණද කියන තර්කය අපි ඉදිරිපත් කරනවා.

සරත් අමුණුගම මැතිතුමා, වෑගපිටිය මැතිතුමා ගැන කථා කළා. එතුමා මෙග් ෙහොඳ යාළුෙවක්. එතුමාට අපි ගරු කරනවා. එතුමා ලාෆ් ආයතනය ඉතාමත් ෙහොඳට ෙගොඩනඟලා තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ගලදාරී ෙහෝටලය ගැන කථා කරන ෙකොට නවෙලෝක මුදලාලි ගැන කථා කළා. අපට පුද්ගලිකව ඒ ගැන කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගැන ෙනොෙවයි අපි කියන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් නීතිය කාටත් නීතිය; කවුරු ෙහෝ ආයතනයක් හදපු පළියට එෙහමත් නැත්නම් ඔවුන් ෙද්ශීය වɕාපාරිකයන් ෙවච්ච පළියට නීතිය ෙවනස් ෙවන්න බැහැයි කියන එක. එතැනයි අෙප් තර්කය.

අෙප් තර්කය ෙකොටස් ෙදකක් වුණා. එකක් තමයි අර්ථසාධක අරමුදලට හැකියාවක් නැහැ, බැංකුවල සහ මූලɕ ආයතනවල ආෙයෝජනය කරන්න. ඒකට ෙහේතුව හැටියට අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, පිළිගත්ත ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය.

ෙදවැනි තර්කය වුෙණ්, කඩා වැෙටන ආයතනවල එෙහමත් නැත්නම් පධාන ෙපෙළේ ෙනොවන ආයතනවල අර්ථසාධක අරමුදලට ආෙයෝජනය කරන්න හැකියාවක් නැහැ කියන එකයි. ඔය තර්ක ෙදක තමයි අපි ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒ තර්ක ෙදක ඉදිරිපත් කරන්න අපි පාදක කර ගත්ෙත්, 2002 වර්ෂෙය් මහ බැංකුෙවන් පිළිෙයළ කරපු, "ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල - ශී ලංකා මහ බැංකුව, ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය" කියන ලියවිල්ලයි.

දැන් බලන්න, ෙපෙර්දා ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමන්න ෙමෙහම කථාවක් කියා තිෙබනවා:

“The Investment Policy Statement and Standards of Professional Conduct of EPF issued in 2002, which stated that the EPF could not invest in stocks of the banking and financial sectors, is now updated and the EPF has invested in the banking sector since 2009, following the decisions taken by the Monetary Board”.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හදිසිෙය්ම ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා කියනවා, "අපි ෙම්ක 2009 ෙවනස් කළා"ය කියලා. ඒක පුදුම කථාවක්. පුදුම කථාවක් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. දැන් බලන්න, 2010 ඉඳලා මම ෙම් පශ්නය අහනවා. 2010 අෙගෝස්තු මාසෙය් තමයි ඉස්ෙසල්ලාම ෙම් පශ්නය අහලා තිෙබන්ෙන්. අපි ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරලා තිෙබනවා දහ වතාවකට වඩා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වාචික පිළිතුරු අෙප්ක්ෂා කරන පශ්න පමණක් බර ගණනක් අහලා තිෙබනවා. නමුත් අද වනකම් ෙමෙහම කථාවක් කිව්ෙව් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මහ බැංකුව නිෙව්දන පිට නිෙව්දන නිකුත් කරනවා. අපට ෙචෝදනා කරලා ඊෙය් හැන්දෑෙවත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා තිබුණා. නමුත් ෙමච්චර වැදගත් ෙදයක් ෙවනස් කළාය කියලා කිසිම විධියකට මහ බැංකුව නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා නැහැ. ඊළඟට 2010 අෙගෝස්තු 23වැනි දා ඩබ්ලිව්.ඒ. විෙජ්වර්ධන මැතිතුමා -මහ බැංකුෙව් හිටපු නිෙයෝජɕ අධිපති සහ අර්ථ සාධක අරමුදෙල් Investment Committee එෙක් සභාපතිතුමා- ලිපියක් ලියලා දීර්ඝව විගහ කර තිෙබනවා, මහ බැංකුෙව් අර්ථසාධක අරමුදෙල් ආෙයෝජන පතිපත්තිය පිළිෙයළ කෙළේ ඇයි, ෙමොකක්ද ෙම්කට ෙහේතු වුෙණ්, ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් logic එක, ඇයි ෙම් වාෙග් නීති රීති, ෙරගුලාසි ෙගනාෙව් කියලා. 2010 ඔක්ෙතෝබර් මාසෙය්යි එතුමා එය ලියා තිෙබන්ෙන්. ඒත් එතුමා ෙමොන ආෙයෝජන පතිපත්තිය ගැනද කථා කර තිෙබන්ෙන්? 2002 ආෙයෝජන පතිපත්තිය ගැනයි එතුමා කථා කරන්ෙන්. කිසි විෙටකත් 2009 ආෙයෝජන පතිපත්තිෙය් ෙවනස් කිරීමක් පිළිබඳව ජනතාව ෙහෝ කිසිම ෙකෙනක් දැනුවත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ.

එච්චර කල් යන්න ඕනෑ නැහැ, 2011 ජුනි මාසෙය් 13 වැනිදා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල - IMF - නිකුත් කර තිෙබන පකාශනය බලන්න. Brian Aitken කියන ඒ delegation එෙක් පධානියායි ඒ පකාශය කර තිෙබන්ෙන්.

I quote :

“Investing EPF funds in banking stocks could be misconstrued and

raises the potential for negative perceptions."

එෙහම නම් මහ බැංකුව ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා තිබුණා නම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට උත්තරයක් ෙදන්න තිබුණා. ෙම්ක අපි ෙනොෙවයි අහලා තිබුෙණ්. නමුත් කිසි විෙටකත් 2009 ෙම් පතිපත්තිය ෙවනස් කළා කියලා කිව්ෙව් නැහැ.

433 434

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ගාව තිෙයනවා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් 2009 වාර්ෂික වාර්තාව. ඒ වාර්තාෙව් රූපා ධීරසිංහ මහත්මිය ෙමන්න ෙමෙහම කියා තිෙබනවා :

"ආෙයෝජන කමිටුෙව් උපෙදස් අනුව පිළිෙයළ ෙකොට මුදල් මණ්ඩලෙය් අනුමැතිය ලද ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශය සහ මඟ ෙපන්වීම අනුව ආෙයෝජන කටයුතු කියාත්මක කරනු ලැෙබ්."

ෙම් 2009 වාර්ෂික වාර්තාෙව් කිසිම විධියකින් කියලා නැහැ ආෙයෝජන පතිපත්තිෙය් ෙමච්චර ෙලොකු ෙවනසක් කළාය කියලා. ඊළඟට 2010 වාර්තාව ආවා. 2010 වාර්තාෙව්ත් කිසිම විධියකින් ඉදිරිපත් කරලා නැහැ, 2009 ෙම් ආෙයෝජන පතිපත්තිය ෙවනස් කළාය කියලා. එෙහම නම් කවදාද ෙම්ක කෙළේ? කවුද ෙම්ක කෙළේ? නිෙව්දන පිට නිෙව්දන නිකුත් කරන මහ බැංකුවට බැරි වුණාද, අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ පාර්ලිෙම්න්තුව ඇතුෙළේත්, එළිෙයත්, ජාතɕන්තරෙය්ත් ෙමච්චර පශ්න අහන ෙකොට ෙම් ගැන නිෙව්දනයක් නිකුත් කරන්න? ඇයි හදිසිෙය්ම ෙපෙර්දා රෑ ෙමතැන කවුරුත් නැති ෙවලාෙව්දී ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙමෙහම කථාවක් කියලා ති ෙයන්ෙන්? මට සමා ෙවන්න. ෙම්ක පිළිගන්න බැහැ.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) You can call the officials of the Monetary Board ask about it.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන ෙද් මම පිළිගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා මට කියනවා මුදල් මණ්ඩලෙය් ඒ කට්ටිය කැඳවා ෙම් minutes සම්බන්ධෙයන් අහන්න කියලා. ෙම්ක කවදාද කෙළේ? ෙමෙහම කළා නම් එෙසේ කිරීමට පාදක වුෙණ් ෙමොකක්ද?

මුදල් මණ්ඩලය කලින් ගත්ත ෙමච්චර වැදගත් තීරණයක් හදිසිෙය්ම ෙවනස් කෙළේ ඇයි? ෙවනස් කළා නම් ඇයි ඒක කිව්ෙව් නැත්ෙත්? ඇයි ඒක සුරැකුම්පත් හා විනිමය ෙකොමිෂන් සභාවට දැන්වූෙය් නැත්ෙත්? ඇයි ෙම් පිළිබඳව ජනතාව දැනුවත් ෙනොකෙළේ? ඇයි අවුරුදු තුනක් තිස්ෙසේ ෙම් සාකච්ඡාව ෙම් විධියට ඇෙදන්න ඉඩ දුන්ෙන්? මම හිතන්ෙන් නැහැ ෙම්ක ඇත්ත වශෙයන්ම කරලා තිෙබනවා කියලා. කරලා තිෙබනවා නම් ෙම්ක ජනතාවට සහ අනික් නියාමන ආයතනවලට අවුරුදු තුනක් යනකම් හංගන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ඉතින් මා හිතන විධියට ආණ්ඩුව කර ෙගන තිෙබන ෙලොකුම වැරැද්ද තමයි ෙම් පශ්නය තුළ ෙම් වාෙග් නිෙව්දනයක් නිකුත් කිරීම. ඇත්ත වශෙයන්ම එය නිෙව්දනයක් ෙනොෙවයි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හැන්සාඩ්ගත කිරීමක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මීට වඩා දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් draft copy එක හම්බ වුෙණ් ෙම් දැන් ටිකකට කලින්. එතෙකොට තමයි අප ෙම්ක දැක්ෙක්. අප ෙම් පිළිබඳව ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා හැකි ඉක්මනින් -වහාම- ෙමහි සතɕ තත්ත්වය අපට ඉදිරිපත් කරන්න වනවා . ෙමොකද ෙම්ක අද ෙවන ෙකොට ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන හැෙමෝම කථා කරනවා, දූෂණයක් ෙවනවාද, නැද්ද කියලා.

ෙම් අර්ථසාධක අරමුදල රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාවට කැඳවන්න කියලා මම ෙපබරවාරි මාසෙය් ඉඳලාම ගරු සභාපතිවරයාට ලිඛිතව දැනුම් දීලා තිෙබනවා. අද වන තුරු ඔවුන් Public Accounts Committee එකට ඇවිල්ලා නැහැ. මම ෙම්ක ගැන මීට වඩා අද කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අප ආණ්ඩුවට අවස්ථාව ෙදනවා ෙම් පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමක් කරන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 5.29] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාවට සහභාගි වීමට ලැබීම පිළිබඳව මම සතුටු ෙවනවා. ෙමම ෙයෝජනාවට අදාළ අත්තිකාරම් ගිණුම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කෙළේ 2012 මැයි 22වැනි දිනයි. එදින ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විවාදයකින් ෙතොරව පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අයිතම 7ක් යටෙත් මුදල් පතිපාදන අනුමත කර ගැනීම නිසා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් සාකච්ඡා කළ යුතුය කියන කරුණත් ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ගරු සභාව තුළදී පසු ගිය දිනවල සාකච්ඡාවට භාජනය වුණු කරුණු කීපයක් පිළිබඳවත් ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ෙම් සියලුම ෙද්වල් පිළිබඳව තමයි අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාෙගන් නම් ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන කරුණු කීපයක් පිළිබඳව ෙහෝ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. නමුත් ෙම් ෙයෝජනාව ඉදි රිපත් කළ රවි කරුණානායක මන්තීවරයාවත්, ඊට පසුව කථා කළ විපක්ෂෙය් කිසිදු මන්තීවරෙයක්වත් ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළව, ෙම් ෙයෝජනාෙව් අඩංගු කරුණු පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ; කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ෙමය ෙම් උත්තරීතර සභාවට කරන අෙගෞරවයක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එදින ඉදිරිපත් කළ පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙයෝජනා තුළ නිවාස හා ඉදි කිරීම් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන රජෙය් කර්මාන්තශාලාෙව් අත්තිකාරම් ගිණුම් සීමා සංෙශෝධනයකුත්, ඒ වාෙග්ම ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම් සංෙශෝධනයකුත් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. අද අප රෙට් සිදු වන දැවැන්ත සංවර්ධනෙය් -විෙශේෂෙයන්ම ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත සංව ර්ධනෙය් හා වාරි කර්මාන්තය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන දැවැන්ත සංවර්ධනෙය්- ෙකොටස්කරුෙවකු විධියට රජෙය් කර්මාන්තශාලාවත් ෙම් රෙට් වාරි කර්මාන්තෙය් සහ විවිධ ක්ෙෂේතවල ඒ කටයුතුවල නියැලී සිටින බැවින්, ෙපරට වඩා වැඩි කාර්යයක් ඒ ආයතනයට කරන්න සිදු වීම නිසා ඒ වැඩිෙයන් කරන්න තිෙබන ෙකොටසට අදාළ වියදමත්, ඒ සඳහා අවශɕ කරන කාරක පාග්ධනයත් කියන කරුණු පදනම් කරෙගනයි එම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන්න සිද්ධ වුෙණ්.

සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කළ ෙමම ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරපු සමහර ගරු මන්තීතුමන්ලා හුවා දක්වන්න හදපු එක කරුණක් තමයි, ෙමවැනි පරිපූරක ඇස ්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීම රජෙය් අකාර්යක්ෂමතාව, ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකය නිසියාකාරව කළමනාකරණය කර ගන්න ෙනොහැකි

435 436

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2012 ජුනි 07

වීම නිසා සිදු වන ෙද්වල් කියලා. අෙප් රෙට් අය වැයක් හැටියට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇස්තෙම්න්තුවක්; ඒක බලාෙපොෙරොත්තුවක්. මා හිතන හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, පාෙද්ශීය සභාවකවත්, පළාත් සභාවකවත් සම්මත වුණු කිසිඳු අය වැයක ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් ආදායම හා වියදම සමාන ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය්ත්, ෙලෝකෙය් සෑම රටකමත් ඉදිරිපත් කරපු ෙමවැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු තුළින් අය වැය අයිතමයන් යටෙත් ආදායම් වියදම් සංෙශෝධනය කර ගැනීම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්ත් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනන්තවත් ෙම් ආකාරෙයන් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සමස්ත කියාවලියත් එක්ක කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය යටෙත්ත්, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව යටෙත්ත්, අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්ත් ෙම් ඉදිරිපත් කරපු සියලුම සංෙශෝධනයන් නිසා මා හිතන හැටියට ජනතාවට අලුතින් බරක් පැටෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ බව අප ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ.

අය වැෙය් ආදායම සහ වියදම දක්වා තිෙබනවා. ආදායම් වියදම් ඒ ආකාරෙයන් තිෙබන අතර ඒ අයිතමයන් සහ විවිධ මාතෘකා යටෙත් ෙවන් කරපු මුළු වියදම තුළ තමයි ෙම් වියදම් සංෙශෝධනයන් විෙශේෂෙයන්ම සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඊට සාෙප්ක්ෂව ආදායමත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීම නිසා ෙමොනම ආකාරයකින්වත් ජනතාවට අලුතින් වැය බරක් ඇති වන්ෙන් නැති බවත්, ඉදිරි කාලෙය්දී තවත් ෙමවැනි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු අනිවාර්යෙයන්ම ඉදිරිපත් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට සිදු වන බවත් කියන්න ඕනෑ. ඒක සාමානɕ සම්පදාය තුළ අෙප් රෙට් ඉතිහාසෙය්ත් සිදු වුණා. ඉදිරියටත් ඒ කාර්යය සිදු ෙවනවා. ඒක ෙමොනම ආකාරෙයන්වත් රජෙය් අකාර්යක්ෂමතාව නිසා සිදු ෙනොවන බවත් අප සියලු ෙදනාම අවෙබෝධ කර ගත යුතුව තිෙබනවා.

විපක්ෂෙය් ඇතැම් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමම කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී ෙමම මාතෘකාවට ෙමොනම ආකාරෙයන්වත් අදාළ ෙනොමැති කරුණු කාරණා ගණනාවක් පිළිබඳව ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන් කථා කරපු ආකාරය අප දැක්කා. විපක්ෂෙය් අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන ෙවලාෙව් මා මන්තීවරුන්ෙග් ෙභෝජන ශාලාෙව්යි හිටිෙය්. එහි වැඩ කරන ෙකෙනක් මෙගන් ඇහුවා, "අද ෙමොකක්ද විවාදය" කියලා. ඒ අය පවා මවිත වනවා, ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණුවලට. එම නිසා මා එක පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. එතුමාෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී කිව්වා, "ෙම් රජෙය් අකාර්යක්ෂමතාව නිසාත්, ආර්ථික පතිපත්තියක් ෙනොමැති වීම නිසාත්, අෙප් රෙට් මුළු ජාතික ආදායමින් සියයට 50ක් බස්නාහිර පළාතින් තමයි නිෙයෝජනය වන්ෙන්" කියලා. ඒක වරදක් විධියට එතුමා දැක්කා. එතුමා ෙම් කාරණය ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා. හැන්සාඩ් වාර්තාව අරෙගන අපට එය බලන්න පුළුවන්. දැන් ෙම් කරුණු රටට යනවා. එතුමන්ලා ෙම් වාෙග් කරුණු ඉදිරිපත් කරනවා. එතුමා කියපු විලාශෙයන් ෙත්රුම් ගිෙය් ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ මුළු ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 50ක් බස්නාහිර පළාෙතන් නිෙයෝජනය වීමක් සිද්ධ වුණාය කියලායි.

ගරු අනුර දිසානායක මැතිතුමා අෙප් ආණ්ඩුෙව් කෘෂිකර්ම ඇමති ෙවලා ඉන්න ෙකොටත් මීට වඩා වැඩි පතිශතයක් බස්නාහිර පළාෙතන් දායක වුණා. සැබෑ තත්ත්වය නම් ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට රෙට් සංවර්ධනය සඳහා අඩුම දායකත්වයක් තමයි ෙම් වන විට බස්නාහිර පළාෙතන් ලැබී තිෙබන්ෙන්.

අද ෙවනත් පළාත්වල ජාතික නිෂ්පාදනෙය් දායකත්වය ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. අද බස්නාහිර පළාෙත් දායකත්වය ෙපර අවුරුදුවලට වඩා අඩු වී තිෙබනවා. ෙම්කයි සතɕය තත්ත්වය. නමුත් එතුමා ෙම් සභාෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ බස්නාහිර

පළාෙත් දායකත්වය සියයට 50යි; ෙම්ක අඩුවක්; ෙම්ක ආර්ථික පතිපත්තිෙය් වැරැද්දක් කියලායි. ෙම්ක ද ආර්ථික පතිපත්තිය කියන එකයි එතුමන්ලා විමසීම් කෙළේ. ෙම් ආකාරෙය් විෙව්චනයන් තමයි අද විවාදෙය් තිබුෙණ්.

ගරු හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා කිව්වා, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ආෙව් නැහැ කියා. කැෙඳව්වා නම් සියලුම ආයතන එනවා. ෙම් කාරක සභා ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ආණ්ඩු පක්ෂයට විතරක් තිෙබන ඒවා ෙනොෙවයි. රජෙය් ගිණුම් කාරක සභාව වන්නට පුළුවන්; ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව -ෙකෝප් එක- වන්නට පුළුවන්; ෙම් කාරක සභාවලට කැඳවන්නට බැරි ආයතනත් අප කැ ෙඳව්වා.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමා ෙකෝප් එකට ෙයෝජනා කළා, කිකට් ෙබෝඩ් එෙක් විවිධ වංචාවන් තිෙබන බවට විශාල ෙචෝදනාවන් තිෙබනවා, ඒ නිසා ඒ ආයතනය කැඳවන්නට ඕනෑය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව, කිකට් පාලක මණ්ඩලය ෙකෝප් එකට කැඳවන්නට බැහැ. නමුත් අප ඒ ආයතනය කැඳවන්නට ඉඩ දුන්නා. කැඳවන්නට ඉඩ දීලා ඒ සියලුම අයට කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. නමුත් එතැනදී නිසි කරුණු ඉදිරිපත් වීමක් ඇත්තවශෙයන්ම සිද්ධ වුෙණ් නැහැ. අප රජයක් විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කරන ෙමොනම ආකාරයක ෙහෝ සාධාරණ ෙයෝජනාවලට, ෙචෝදනාවලට ඇහුම්කන් ෙදනවා. ඇහුම්කන් දීලා ඒවාට අවශɕ කියාමාර්ග ගන්නවා. අඩු පාඩුකම් සිද්ධ ෙවලා ඇති. නමුත් ඒ සෑම අඩු පාඩුකමකටම අවශɕ කියාමාර්ග අප අරෙගන තිෙබනවා. ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ඒ ගැන අප අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඕනෑම ආණ්ඩුවක අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. අඩු පාඩුකම් තිබිලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුවක ෙනොෙවයි. පුද්ගලෙයකුෙග් වුණත් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. සෑම පුද්ගලෙයක්ම සියයට සියයක්ම සර්ව සම්පූර්ණ නැහැ. මෙග් වුණත් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම අෙප් වග කීමක්; යුතුකමක්. එම නිසා අෙප් ආණ්ඩුෙව්ත් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ අඩු පාඩුකම් නිහතමානීව පිළි අරෙගන ඒවා නිවැරදි කර ගැනීම සඳහා අනන්තවත් අවස්ථාවල අප කටයුතු කර තිෙබනවා. ඉදිරියටත් ඒ ආකාරෙයන් අප කටයුතු කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කඩා වැටිලා; ෙම් රෙට් ආර්ථිකයන් ෙගොඩ නැඟුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි; ඒ අයට තමයි රෙට් ආර්ථිකයන් ෙගොඩනගන්නට පුළුවන් කියන ෙද් තමයි හැම දාම අහන්නට ලැබුෙණ්.

2001 දී ආර්ථිකය ෙගොඩ නැගුවා. නමුත් ෙමතැන කථා කිරීම තුළින් ෙනොෙවයි ෙම්වා මනින ්ෙන්. ආණ්ඩුව විසින් කරන වැඩවල මිම්ම මණින එක සධකයක් තමයි ඡන්දය. ඒක අමතක කරන්නට එපා. ෙම් රෙට් ජනතාවයි තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්. ජනතාව බුද්ධිමත්. අවුරුදු 2ක් තුළ ඒ අයෙග් ආර්ථිකෙය් කියාකාරිත්වය පිළිබඳව ෙම් රෙට් ජනතාව දුන් තීන්දුව ෙමොකක්ද? ඒක අද එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අමතක ෙවලා. අපි වග කිව යුතු රජයක් විධියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් මහින්ද චින්තන වැඩසටහන -පතිපත්තිය- තුළ ෙම් ර ට සමාජමය, ෙද්ශපාලනමය, ආර්ථිකමය, සංස්කෘතිකමය වශෙයන් අද සැබෑ සංවර්ධනයක් කරා ෙගන ඇවිත් තිෙබනවා. ඒ සංවර්ධනය ඉදිරියටත් ෙම් රට තුළ සිද්ධ ෙවනවා. ජනතාවට පශ්න තිෙබනවා. ඒ පශ්න විසඳිය යුතුයි. පශ්නවලට විසඳුම් ලබා දිය යුතුයි. නමුත් ෙම් ඉදිරිපත් කරන කරුණු දිහා බැලුවාම අප දකින්ෙන් ෙවන ෙවන ෙද්වල්.

437 438

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය අද කිව්වා, ගණිතය විෂයෙයන් ෙම් රෙට් දරුවන් සමත් වන්ෙන් සියයට 50යි කියා. ෙමෙහම කිව්වාම හිතන්ෙන් කලින් සියයට 75ක් සමත් වුණා: දැන් සමත් වන්ෙන් සියයට 50 යි කියලායි. සියයට 50 තමයි සමත් වන්ෙන්. ඇත්ත. 1993 දී සියයට 17යි ගණිතය සමත් වුෙණ්. අවුරුදු 17ක් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රට පාලනය කළ කා ලෙය් ගණිතය විෂයෙයන් සමත් වුෙණ් සියයට 17යි. අද සියයට 53ක් සමත් වනවා. එතෙකොට සියයට 47ක් අසමත්. නමුත් අද කියනවා, ගණිතය විෂයෙයන් සියයට 47ක් අසමත් කියා. ඇත්ත. කලින් සියයට අසූතුනක් අසමත් වුණු එකයි අද සියයට 47ක් අසමත් වන්ෙන්.

අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, බස්නාහිර පළාෙත් දායකත්වය සියයට 50යි කියලා. ඒක ඇත්ත. නමුත් මීට වැඩිෙයන් තිබුණු ඒ දායකත්වය අඩු නිසා තමයි, නගරෙය් සංවර්ධනය ගමටත් ෙගන යන්න ආණ්ඩුවක් විධියට, රටක් විධියට අද අපි කටයුතු කරලා තිෙබන බව ෙපෙනන්ෙන්. එම නිසා අපට ඒ ගැන විශාල විශ්වාසයක් තිෙබනවා. අපට ඒ ගැන ආත්ම ශක්තියක් තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ෙමොන ෙමොන කතන්දර කිව්වත්, ජනතාව අද ඒවා පිළිගන්නට සූදානම් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. අද ජනතාව ෙම්වා පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳ අව ෙබෝධයකින් සිටිනවා. ජනතාවට අද අවශɕ වන්ෙන් ෙමොකක්ද, ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පුමඛ අෙප් රජයට දැක්මක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය කරා යෑම වළක්වන්න කාටවත් පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ෙසෞඛɕ අතින් වන්නට පුළුවන්, අධɕාපනය අතින් වන්නට පුළුවන්, සීඝ දියුණුවක් අද ෙම් රෙට් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

අද ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල ඉතිහාසය ගැන කථා කරමින් අපට විවිධ ෙචෝදනා කරනවා. ආර්ථික වර්ධනය, ඒක පුද්ගල ආදායම කියන ෙම්වා පිළිබඳව විවිධ විෙව්චන කරනවා. ඉතින් ඉතිහාසෙය්දීත් ෙම් මිම්ෙමන්ම තමයි ෙම්වා මැන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් දී ආර්ථික වර්ධනය මැනපු ආකාරයට, ඉතිහාසෙය් දී ඒකපුද්ගල ආදායම මැනපු ආකාරයට තමයි අදත් ඒ මිනුම් කටයුතු කරන්ෙන්. අෙනක් අතට, එතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් තිබුණ ආර්ථික වර්ධනය ගැන කථා කරන්නට ෙහොඳයි. නමුත් අද ආර්ථික වර්ධනය ගැන කථා කිරීම රුස්සන්ෙන් නැහැ. ඒක වැරැදියි. ඒක යථාර්ථය ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ආදායම් ෙබදී යෑෙම් විෂමතාව ගැනත් අද කථා කළා. එෙසේ වුවත් ආදායම් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව අද අඩුයි. ඉහළ පැළැන්තිය රටට දරන දායකත්වය ෙපරට වඩා අද අඩුයි. ඒකයි ඇත්ත කථාව. එම නිසා ෙම් සෑම අංශයක් ගැනම කථා කරන්නට අපි සූදානම්.

ෛවරෙයන්, ෙකෝධෙයන්, මඩ ගැසීෙම් ෙච්තනාෙවන් ඉදිරිපත් කරන, සභාව කල් තැබීෙම් ෙම් ෙයෝජනා විවාදයට අරෙගන විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අය කරන්ෙන් වැරැදි ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කිරීමයි. ෙම් රට හමුෙව් කරන ඒ ෙබොරුව පිළිබඳව සමස්ත ජනතාව ඉතාම ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන තිෙබන බවට අද අප තුළ විශ්වාසයක් තිෙබනවා. ෙම් සියලුම කරුණු කාරණා පිළිබඳව ඉතාම ෙහොඳ අවෙබෝධයකින් යුතුව, ෙම් රෙට් ඉදිරි සංවර්ධනය, ඉදිරි දියුණුව සඳහා ආණ්ඩුවක් විධියට, රටක් විධියට අපි කටයුතු කරනවාය කියන ඒ පණිවුඩය ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙදමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 5.45] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාතෘකාව සම්බන්ධෙයන් කාරණා කීපයක් මතු කරන්නට මා කැමැතියි. අද දින ෙම් සාකච්ඡාෙව් දී මතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන මූලික

කාරණයක් විධියට විෙශේෂෙයන්ම ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ගැන කියන්නට ඕනෑ. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් තත්ත්වය පිළිබඳ විශාල පශ්න ගණනාවක් පසු ගිය කාලෙය් අපි ඉදිරිපත් කළා. ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම සහ ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම අතර තිෙබන ෙවනස ගැන යම් කිසි ආකාරයක කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට මා කැමැතියි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපට අද තත්ත්වය හිතා ගන්නටවත් බැහැ. මූලික වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාර අරමුදල් සම්බන්ධව පාලන කටයුතු කරන්ෙන් කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා. නමුත් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් මහ බැංකුව. මහ බැංකුෙව් තිෙබන ඒ ආෙයෝජනය කිරීෙම් මණ්ඩලය සහ කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයා පිළිබඳව කථා කරද්දී, ඇත්ත වශෙයන්ම මුදල් පිළිබඳව සහ මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම සම්බන්ධව කම්කරු ෙකොමසාරිස්වරයාට තිෙබන දැනුම පිළිබඳව අපි දන්නා විධියට පරස්පරතාවක් තිෙබනවා. කම්කරු නීතිය පිළිබඳව ෙහෝ කම්කරු කියා මාර්ග ගැන එතුමා දන්නා ෙද්ට වඩා, මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් එතුමාට තිෙබන්ෙන් යම් කිසි විධිෙය් අඩු අත් දැකීමක් කියලා තමයි අපි විශ්වාස කරන්ෙන්. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙමච්චර මහා ෙලොකු ආර්ථික වි ෙශේෂඥයන් සිටින රටක - හැබැයි, අෙප් ලංකාෙව් මහා බැංකුවට නම් එෙහම එකක් නැහැ. Accountant ෙකෙනක් මහා බැංකුවක අධිපති ෙකෙනක් වුණාම රටට අත් වන ඉරණම තමයි අද ෙම් අත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්- මහා ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ හිටපු මහ බැංකුව අද ෙපෙර්තෙයෝ රඟන තැනක් බවට තමයි පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ෙන් ෙදවිෙයෝ පය ගහපු තැන අද ෙපෙර්තෙයෝ රඟපානවා කියලා. ඒක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය.

අපි බලමු, 2009 සහ 2010 වර්ෂවල දී ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කිරීෙමන් ෙකොපමණ පතිලාභයක් ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා. අපි 2009 වර්ෂය ගත්ෙතොත්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ ආෙයෝජනය කිරීෙමන් හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන් සියයට 3.73යි. 2010 දී සියයට 4.20යි. ඒ 2009 සහ 2010 අවුරුදු ෙදක ඇතුළත. ඒ ෙදකම එකතු කළාම දළ වශෙයන් සියයට 4.11ක් තිෙබනවා. හැබැයි ඇත්තටම ඒ ආෙයෝජනෙයන් ලැෙබන්න ඕනෑ ආදායම සියයට 103.66ක්. නමුත් ඒක ලැබිලා නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් ලැෙබන්න ඕනෑ පමාණය අපි හරියට ගණන් හදලා බැලුෙවොත්, ඒ ආෙයෝජනෙයන් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලට ලැෙබන්න ඕනෑ බිලියන 54ක්. නමුත් ලැබිලා තිෙබන්ෙන් බිලියන 2.2යි. එතෙකොට 2009, 2010 වර්ෂවලදී ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීෙමන් බිලියන 40ක පාඩුවක් තමයි අපිට තිෙබන්ෙන්.

අපි අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් කාරණයම ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල පැත්ෙතන් කල්පනා කරලා බැලුවාම, ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල - ETF එක- 2009 දී තමන්ෙග් ආෙයෝජනවලින් අරෙගන තිෙබනවා සියයට 11.9ක්. 2010 වන ෙකොට අරෙගන තිෙබනවා සියයට 26ක්. 2009 දී ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල් ආෙයෝජනෙයන් සියයට 11.9ක ආදායමක් අරෙගන තිෙබනවා. හැබැයි ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදලින් අරෙගන තිෙබන්ෙන් සියයට 3.7ක ආදායමක්. 2010 වර්ෂෙය්දී ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල සියයට 26ක් උපයන ෙකොට, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල උපයන්ෙන් සියයට 4.2යි. ඉතින් ෙම් ෙවනස සාධාරණීකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කියාදාමය තුළ කාටද කියන්න පුළුවන්, මහා ෙමොළකාරෙයෝ ඉන්නවාය කියන, ආර්ථික විෙශේෂඥෙයෝ ඉන්නවාය කියන මහ බැංකුෙව්, ඔවුන් ගන්නා තීන්දු අනුව ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුද ෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කිරීම සාර්ථකව සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාය කියලා? ඒ නිසායි මම ෙමහිදී විෙශේෂෙයන් කියන්ෙන්, ෙමතැන යම් කිසි විධිෙය් අන්තර් ගනුෙදනුවක් තිෙබනවා කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති ෙවන්න විධියක් නැහැ.

439 440

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2012 ජුනි 07

අපි කවුරුත් කරන්න ඕනෑ රටට ෙසේවය කිරීමක් ෙන්. රාජɕ නිලධාරින් විධියට, මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා විධියට අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මැතිතුමන්ලා, ඒ ඉන්න මුදල් මණ්ඩලය - Monetary Board එක- කටයුතු කරන්න ඕනෑ රටට ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් තැනක් ලබා ෙදන්නයි. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අපි ඔක්ෙකෝම ෙමතැනට ඇවිල්ලා පැය ගණන් සාකච්ඡා කරන්ෙන් ෙමොකටද ෙම්? ෙවන අමාරුවකට ෙනොෙවයි ෙන්. ඒ ෙම් රට ෙහොඳ තැනකට තල්ලු කරන්නයි. ඉතින් අපි ෙම් වැරදි ෙපන්වා දුන්නාම තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා අපට ෙචෝදනා කරන්න එන්ෙන්. අපි ෙම්වා ෙපන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ, පසුව දා උෙද් ෙමොනවා ෙහෝ අලාභයක් වුෙණොත් ඒ ගැන අපට ෙචෝදනා කරන්න විධියක් නැහැ. ඒවාට අපි වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. අපි ෙපන්වා දුන්ෙනොත් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වැරදි හදා ගන්ෙන්.

ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් -NSB එෙක්- ෙවච්ච ගනුෙදනුව අපි දිගටම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙපන්වා දුන්නා. විෙශේෂෙයන් අෙප් හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා, රවි කරුණානායක මැතිතුමා, ඉරාන් විකමරත්න මැතිතුමා, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මැතිතුමා ඇතුළු සියලු ෙදනා දිගින් දිගටම, දිගින් දිගටම ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කළ නිසා, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් සභාපතිවරයාටයි, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයටයි ඉල්ලා අස් ෙවන්න සිද්ධ වුණා. නැතුව ඔබතුමන්ලා ඒ අය ඉවත් කළා ෙනොෙවයි. ඊෙය් ගීතාංජන ගුණවර්ධන නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, ඒ ෙගොල්ලන්ව ඉවත් කරලායි තිෙබන්ෙන් කියා. ඉවත් කළා ෙනොෙවයි, ඉවත් කරන්න සිද්ධ වුණා, අපි ෙම් විධියට කෑ ගහපු නිසා; දිගින් දිගටම ඒ වැරැද්ද අපි ෙපන්වලා දුන්නු නිසා. හැබැයි මතක තබා ගන්න, ෙම් ඉල්ලා අස්වීෙමන් ෙහෝ ඉවත් කිරීෙමන් විතරක් ඒ පශ්නය අවසන් ෙවන්ෙන් නැති බව.

අපි අහන්ෙන් ෙමතැනින් එහාට තමුන්නාන්ෙසේලා ගත්තු තීන්දු, තීරණ ෙමොනවාද කියායි. දැන් ෙම් අයින්වීම සිද්ධ ෙවලා සති ගණනාවක් ෙවනවා. රජය විධියට තමුන්නාන්ෙසේලා අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොනවාද කියා මම අහනවා. What action have you taken? ෙම් අයට විරුද්ධව නීතිමය වශෙයන් - legally - ඔබතුමන්ලා අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියා මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා. කිසි පියවරක් අරෙගන නැහැ. ඉල්ලා අස් වුණා. ෙදොර වහලා දැම්මා. අශ්වයා පැනලා ගියායින් පස්ෙස ඉස්තාලය වහලා දැම්මා වාෙගයි. එච්චරයි. මම අහන්ෙන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අනාගතෙය් ගන්නා තීන්දුව ෙමොකක්ද කියායි. ෙම් ගනුෙදනුව පිටුපස ඉන්නා අය සම්බන්ධෙයන් නීතිමය වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා අරෙගන තිෙබන පියවර ෙමොකක්ද කියා මම අහන්න කැමැතියි. නීතිමය වශෙයන් පියවර අරෙගන තිෙබනවාද කියා මම අහනවා. ෙමයින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. සභාපතිවරයා ඉවත් කරලා එතුමා ෙම් වැෙඩ්ට fix කළාය කියායි මම කියන්ෙන්. එතුමා ෙම්කට හිර කරලා, ෙම් රෙට් උත්තරීතර අධිකරණයට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්න තිෙබන අයිතිය අෙහෝසි කරන වැඩ පිළිෙවළකට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඇයි? ඒක මම ෙමතැනදී කියන්ෙන් නැහැ, එෙහම කිව්ෙවොත් ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න සිද්ධ ෙවන නිසා. ෙම් සභාපතිවරයා පත් කරනෙකොට ආණ්ඩුව දැන ගන්න ඕනෑ, කාෙග් කවුරුද ෙම් පත් කරන්ෙන් කියලා. අෙප් අග විනිශ්චයකාරතුමිය

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ඉතාමත් බුද්ධිමත් කාන්තාවක්. එතුමිය විශ්වවිදɕාලෙය්දී මටත් උගන්වපු ගුරුවරියක්- teacher ෙකෙනක්-. දුක් විඳලා, මහන්සි ෙවලා, පාඩම් කරලා ඉතාම ඉහළ අධɕාපන සුදුසුකම් ලබා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් ඒ තනතුරට ආපු ෙකෙනක්. ඒ මිසක්

නිකම් පන්දම් අල්ලලා ඒ තනතුරට ආපු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. එතුමියෙග් ස්වාමි පුරුෂයා ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් - National Savings Bank එෙක්- සභාපති ධුරයට පත් කරනෙකොට ආණ්ඩුව කල්පනා කළ යුතුව තිබුණා, ඒ වැෙඩ් වැරදියි කියලා. ඒ තනතුර බාර ගන්නෙකොට ඒ සභාපතිතුමාත් කල්පනා කළ යුතුව තිබුණා, තමන්ෙග් භාර්යාව ඒ වාෙග් උසස් තනතුරක් දරනෙකොට එතුමා ෙම් තනතුර භාර ගන්න එක වැරදියි කියලා. හැබැයි එෙහම සිද්ධ වු ෙණ් නැහැ. දැන් වැෙඩ් ෙවලා ඉවරයි.

දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ආණ්ඩුව ෙම් පත් කිරීම කරනෙකොට අපි දැන ගත්තා, යම්කිසි විධියක ෙලොකු විනාශයක් සිද්ධ වුෙණොත් අවසානෙය් බලපෑමක් ෙවන්ෙන් ෙම් රෙට් ස්වාධීන අධිකරණ කියාවලියටය කියන එක. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙම් සභාපතිවරයා ඉවත් කිරීම ගැන මම කියන්ෙන්, he was fixed. මම කියන්ෙන් එතුමා එතැනට තල්ලු කරලා, එතුමා ෙම් ගනුෙදනුෙව් ෙකොටස්කාරෙයක් බවට පත් කරලා, අද ඒ මගින් ෙම් රෙට් අධිකරණයට ඇඟිලි ගැසීම් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයකට අද ෙම් පත් කිරීම් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුව කටයුතු කර තිෙබනවාය කියන එකයි. අද ඒකයි සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද කුඩු කාපු අය වාෙග් තමයි ෙම් අය සද්ද නැතිව ඉන්ෙන්.

ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් වැඩ කටයුතු ටික කර ෙගන යනෙකොට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය බලන්න. රාජɕ සුරැකුම් ගැන බැලුවාම 2009-2010 ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල - EPF එක - invest කරලා ඒ අය අරෙගන තිෙබන පමාණය බලන්න. ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදල - ETF එක- 2009 දී සියයට 5ක් invest කරලා බිලියන 43.7ක් අරෙගන තිෙබනවා. 2009 දී සියයට 1.3ක් invest කරලා බිලියන 9.8ක් ගන්නවා. 2010දී සියයට 5ක් invest කරලා බිලියන 43.7ක් ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන කල්පනා කර බලන්න. මම ඒකයි කියන්ෙන්. ෙම් ෙවන කථාවක් ෙනොෙවයි. ෙවන ඇඟිලි ගැසීම් කරන්න ෙදයක් ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා තීන්දුවක් ගන්න. ෙසේවා නියුක්තිකයන්ෙග් භාරකාර අරමුදලට - ETF එකට- පුළුවන් නම් යම්කිසි විධියක ලාභයක් ලබා ගන්න, මම අහනවා මහ බැංකුෙව් අධිපතිවරයා ඇතුළු සියලු ෙදනා මුදල් මණ්ඩල ෙය් ඉඳෙගන ගන්නා තීන්දුෙව් පතිඵලය ෙලස ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. අද ෙම්ෙකන් දැවැන්ත විනාශයක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් සමඟම මම කියන්න කැමැතියි, ඊෙය් හම්බන්ෙතොට වරායට වාහන 1,000ක් රැගත් නැවක් ආපු එක ගැන. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. මාස 18කට පසුව හරි, පතිඅපනයනය සඳහා නැවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙකොළඹට පටවපු එක තමයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැතිව හම්බන්ෙතොටටය කියා ෙවනම එකක් ඇවිල්ලා නැහැ.

හම්බන්ෙතොටට ආවා නම් හම්බන්ෙතොට ඉඳන් එෙහේ යන්න ඕනෑ. ෙකොළඹින් භාගයක් පටවලා හම්බන්ෙතොට භාගයක් බාන්නයි, ෙකොළඹ භාගයක් බාලා හම්බන්ෙතොටින් භාගයක් පටවන්නයි එෙහම කමයක් නැහැ ෙන්. නැව් ටික ආවා, ඒක ෙහොඳයි. මම කාටවත් ෙදෝෂාෙරෝපණය කරන්ෙන් නැහැ. අපි දිගින් දිගටම කිය කියා හිටිෙය්, ෙම් වාෙග් වැඩ පිළිෙවළක් තුළ ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියලායි. මම දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ෙම් කාරණය අහනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නැෙව් ෙගනාවා, වාහන දාහක්. එක වාහනයකින් ගන්ෙන් ෙඩොලර් 30යි. මම දන්න විධියට ෙකොළඹ වරාය නම් සාමානɕෙයන් බෑවුම්, පැටවුම් කුලිය ෙලසට ගන්ෙන් ෙඩොලර් 30යි. නමුත් හම්බන්ෙතොටට ෙගෙනන ෙකොට විෙශේෂ වාසි ලැබිලා ෙම්ක කියාත්මක ෙවනවාය කියලායි මම හිතන්ෙන්. මම දන්ෙන් නැහැ, එක වාහනයකින් ෙඩොලර්

441 442

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහක්වත් ගත්තාද කියලා. අපි ඒ ගැන බලන්න එපා යැ. වාහන දාහක් හම්බන්ෙතොට වරායට ආවාය කියන එක තමයි news එක. හැබැයි ඒ ෙක් ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද?

අපි හිතමු, ෙකොළඹ වරාෙය් ගන්න විධියටම එක වාහනයකින් බෑම්, පැටවුම් කුලිය සඳහා ෙඩොලර් 30 ගණෙන් ගන්නවාය කියලා. එතෙකොට වාහන දාහට කීයද? ෙඩොලර් 30,000යි. සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් දන්නවා, ඒක rocket science ෙනොෙවයි කියලා. ෙම් හම්බන්ෙතොට වරාෙය් තිෙබනවා, tug එකක්. ඒ tug එක අයිති ඉන්දියන් ජාතිකෙයකුටයි. ඒ tug එක දවසකට පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙඩොලර් 5,000කටයි. ඒක ආපහු යන්ෙන් නැහැ. ඒක දිගටම හම්බන්ෙතොට වරාෙය්යි තිෙබන්ෙන්. ආපසු යන්ෙන් නැහැ. ෙකොළඹ තිෙබනවා, ලංකාෙව් වරායට අයිති ඒ වාෙග් tugs හතරක්. අෙප් ලංකාෙව් වරායට අයිති තවම අලුත්වැඩියා ෙනොකරපු tugs හතරක් තිෙබනවා. අෙප් tug එකක් ගිහිල්ලා මාසයක් විතර තියා ෙගන හිටියාට අපට පශ්නයක් නැහැ. ෙම්ෙකන් සිදු වන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැනට තීරණය කරලා තිෙබන විධියට පතිඅපනයනය සඳහා හම්බන්ෙතොට වරායට සතියකට නැව් එකයි එන්ෙන්. වාහන අරන් එනවා. තවම වාහන අරන් එන නැව් විතරයි එන්ෙන්. තවම පිටි, සීනි අෙනක් ඒවා බෑෙව් නැහැ. තවම ෙවන ෙවන කන්ෙට්නර්ස් ආෙව් නැහැ. ඒ වාහන නැව විතරයි ආෙව්. එතෙකොට ෙම් tug එකට එක දවසකට ෙඩොලර් 5,000 ගණෙන් ගන්නවා. සතියකට කීයද? සතියකට ෙඩොලර් 35,000යි. සතියකට නැවකින් වාහන දාහක් ෙගනාවම ඔබතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් ෙඩොලර් 30,000යි. ෙඩොලර් 5,000ක් පාඩුවට තමයි ඒ කටයුතු සිදු වන්ෙන්. ඒ ගණනටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි හම්බන්ෙතොට වරාෙය් බෑම්, පැටවීම් කරන්ෙන්. පළමුවැනි නැව නිසා ඒක ෙපොඩ්ඩක් ජනපිය කරන්නත් එපා යැ. ෙඩොලර් 35,000යි tug එකට. ඒ බඩු ටික බාලා, පටවලා යවනවාට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආදායම ෙඩොලර් 30,000යි. මම අහනවා, අඩුම තරෙම් අපට තිෙබන ලාභය ෙමොකක්ද කියලා.

මහා ෙලොකුවට කෑ ගහලා, කෑ ගහලා, කෑ ගහලා මී පැටිෙයකු වැදුවා වාෙග් වැඩක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. විලි ලා, විලි ලා මී පැටිෙයකු වැදුවා වාෙග් වැඩකුයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. මහ ෙලොකුවට කයිය ගහනවා, ඔන්න අද ඇරියා, මින් පස්ෙසේ මාගම්පුර වරායට ෙලොකුවට ඕනෑ ෙදයක් ෙග්න්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි ආපු නැෙව් ගණනට වියදම බැලුවාම ඊට වැඩිය වැඩියි. අෙනක් වියදම් ටික අත හැරලායි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක පටන් ගත්ත එක ෙහොඳයි. තමුන්නාන්ෙසේලා වරාය විවෘත කරලා මාස 18කට පස්ෙසේ ෙදයියෙන් කියලා නැවක් ආවා. ඒ ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ඒක ඊර්ෂɕාවකින්, ෛවරයකින් කථා කරන එකක් ෙනොෙවයි. හැබැයි ඒෙක් පතිඵලයයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ඇති ෙවලා තිෙබන වාතාවරණය. ෙම් සල්ලි වියදම් කරන ෙකොට අපි කල්පනා කරන්න එපා යැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මීට කලින් ෙසෝනු නිගම් ෙගන්වූවා. ඒ ගැන ඔබතුමාත් දන්නවා. අෙප් කට්ටියට තිෙබනවා, ෙබොෙහොම ෙලොකු අමාරුවක්. සමහරුන්ට තිෙබනවා, ෙහලිෙකොප්ටර් ගායක්. ෙහලිෙකොප්ටර් ගායක් තිෙබන්ෙන් ෙපොඩි මන්තීවරුන්ටයි. ඒ අය හම්බන ්ෙතොට යනවා. ෙකොළඹ එනවා. ෙකොළඹින් යාපනය යනවා. යාපනෙයන් කිලි ෙනොච්චි යනවා. කිලිෙනොච්චිෙයන් ෙකොළඹ එනවා. ෙකොළඹින් කුරුණෑගල යනවා. කුරුණෑගලින් බදුල්ලට යනවා. ඔක්ෙකෝම යන්ෙන් ෙහලිෙකොප්ටර්වලින්. එහාට ෙමහාට යන වියදම කවුද ෙගවන්ෙන්? ෙම් කා ෙග් සල්ලිද? ෙම් රෙට් අහිසංක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෝනු නිගම් ෙගන්වූවා. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙසෝනු නිගම් කියන ගායකයා ෙගන්වූවා. දැන් දවස ගණෙන් ෙගන්වන ්ෙන් ඉන්දියන් කට්ටිය ෙන්. පීටි සින්ටා කියයි. එක එක ජාතිෙය් කට්ටිය ෙන් ෙගන්වන්ෙන්. ෙම් අයව ෙගන්වලා-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) බැරි ෙවලාවත් ඔබතුමා බලන්න යන්ෙන් නැද්ද? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) බලන්න යන්න ඕනෑ. අපට වුවමනාව තිබුණත් අනුන්ෙග් සල්ලිවලින් ඒවා බලන්ෙන් නැහැ. අනුන්ෙග් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි, අෙප් සල්ලිවලින් තමයි අපි බලන්න යන්ෙන්. ජනතාවෙග් සල්ලිවලින් ෙනොෙවයි. අනුන්ෙග් සල්ලිවලින් පීටි සින්ටාත් එක්ක ෙවන ෙවන වැඩ කරන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. අෙප් සල්ලිවලින් තමයි ෙමොකක් හරි කෙළොත් කරන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් පාටියක් වාෙග් එකක් දාන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙසෝනු නිගම් ෙගන්වා පැවැත්වූ පසංගෙයන් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට ෙගවන්න තිබුණු මුදල් ටික ෙගවලා නැහැ. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, බස්නාහිර පළාෙත් හිටපු මහ ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමා දන්නවා ෙන් විෙනෝද බද්ද කියන එක. විෙනෝද බද්ද වශෙයන් විශාල මුදලක් ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට ෙගවන්න තිබුණා. විෙනෝද බද්ද ෙගව්ෙව් නැහැ. බලහත්කාරකම් කරලා ඒක නතර කර ෙගන තිෙබනවා.

පසු ගිය 16 වන දා Carlton Super Sevensවලට උදිත් නාරායන් ෙගන්වූවා. දැන් මුළු ලංකාවම කාල්ටන්කරණය ෙවලා ෙන් තිෙබන්ෙන්. දැන් ළදරු පාසලක් ෙනොෙවයි, ෙමොකක් කළත් ඒකට දමන්ෙන් කාල්ටන් කියලායි. පසු ගිය 16 වන දා කාල්ටන් ක්ලබ් එෙකන් උදිත් නාරායන් ෙගන්වූවා. ඒෙක් ටිකට් එකක මිල රුපියල් 5,000යි. ඒෙකන් ශත 05ක් ෙගව්ෙව් නැහැ, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට. [බාධා කිරීමක්] උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර ෙගන්වලා සින්දුවක් කිව්වා නම් කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට ලැෙබන්න තිෙබන විෙනෝද බද්ද ශත 05ක්වත් ෙගවන්ෙන් නැතුව තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කෙළේ. දැන් ෙම්කට සල්ලි දුන්ෙන් කවුද? ෙම්කට මුදල් දුන්ෙන් කවුද? මටත් ඒකට ආරාධනා කළා. මා කිව්වා, "මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙව්චනය කරන්න යනවා. එම නිසා මට එතැනට ඇවිත් ඉඳ ෙගන ඉඳලා පසුව දා උෙද්ට ගිහින් ගුණ මකුවකු වාෙග් ඒක විෙව්චනය කරන්න බැහැ"යි කියලා. එෙහම නැත්නම් අපිත් ෙහොඳට විෙනෝද වන කට්ටිය. එෙහම පශ්නයක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙහොඳ ගීතයක් ගයන්න තිබුණු ෙහොඳ අවස්ථාවක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මටත් හිතුෙණ් ඒක තමයි. එක ගීතයයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ සින්දුව ෙමෙහමයි තිෙබන්ෙන්: "ඒයි ජිනීවා, අපි දැන් මරන්ෙන නැහැ අපි දැන් කනව විතරමයි කන ෙකොට ඌෙරො ලස්සණයි කන ෙකොට කුකුල්ලු ලස්සණයි පන්සල්වලට අරක්කු රටටම පිරිත් පැන් අපි ෙමොකටද ණයක් ගන්ෙන

443 444

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2012 ජුනි 07

අපට කවුද ණයක් ෙදන්ෙන ඒයි ජිනීවා, අපි දැන් මරන්ෙන නැහැ"

ඒක තමයි සින්දුව. ඔබතුමාට මීට වඩා ෙහොඳට ඒ සින්දුව කියන්න පුළුවන්ය කියා මා විශ්වාස කරනවා. මූලික වශෙයන් මා කිව්ෙව් ෙවන කාරණයක් ෙනොෙවයි. මා ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඉල්ලනවා, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට අයිති වන්න තිෙබන මුදල් ටික කරුණාකරලා ලබා ෙදන්න කියලා. ෙමොකද, ෙකොළඹ මහ නගර සභාවට බදු ෙගවන ජනතාවෙග් මුදල් ටික තමයි ෙම් පැහැර ගනිමින් තිෙබන්ෙන්. Carlton Super Sevensවලට, රග්බි තරගාවලිවලට ඉන්දියන් නළු නිළියන් ෙගන්වලා රුපියල් ෙකෝටි ගණන් -රුපියල් ෙකෝටි 100, 200 ෙගවන්ෙන්, රුපියල් ෙකෝටි 15, 20- ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් සල්ලිවලින්. ෙම්වාට කවුද වග කියන්ෙන්?

ඔබතුමා දන්නවා, ෙමොබිෙටල් ආයතනය. ෙමොබිෙටල් ආයතනය තමයි එක sponsor ෙකෙනක්. ඒක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ඒක ලංකාෙව් රාජɕ ආයතනයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දුප්පත් මිනිස්සු දවසින් දවස දුප්පත්කමට වැෙටන ෙකොට ආණ්ඩුෙව් ෙම් නාස්තිකාර වියදම් ටික අ ෙහෝසි කරන්න කියන ඉල්ලීම තමයි මා කරන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් මා ඔබතුමාෙගන් විනාඩියක් ඉල්ලනවා. අද රුපියලට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම සම්බන්ධව මට ෙපොඩි ලිපියක් ලැබුණා, එක පුද්ගලයකුෙගන්. ඒෙක් රුපියෙල් ලාංඡනය දමලා ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා: "අනිච්චාවත සංඛාරා! රු පියල් ලංකා මාතාවෙග් පුතණුවන් වූද, දිළිඳුෙග් ස්වාමිපුරුෂයා වූද, ජනතාවෙග් සෙහෝදරයා වූද, දරිද, සකල ජන හා දුගීෙග් මස්සිනා වූද, රු පියල් මහතා බලහත්කාරෙයන් පා ෙකොට ගිල්වා ඝාතනය කරන ලදී. අවසන් කටයුතු මහ බැංකු පරිශෙය්දී සිදු ෙකෙර්."

ෙමන්න ෙම්ක තමයි අද ලංකාෙව් රුපියලට අත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම. ෙම්ක අෙප් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතාෙග් රුපියල බවට පත් ෙවලා ඉවරයි. දැන් ඒෙක් අවසාන කටයුතු සිද්ධ වනවා, මහ බැංකුෙව්දී. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[අ. භා. 6.06 ]

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏ.ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කර තිෙබන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව මූලික වශෙයන් ඉලක්ක කරලා තිබුෙණ් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු සම්බන්ධෙයන් වන

විවාදයක් හැටියටයි. ෙකොෙහොම වුණත් ඊට පරිබාහිර වූ කරුණු ගණනාවක් අද ෙමම ගරු සභාෙව්දී ඉදිරිපත් වුණා. මා මුලින්ම කියන්න අවශɕයි, මහ බැංකු වාර්තාව අනුව 2005 වර්ෂෙය් අෙප් රෙට් GDP එක රුපියල් බිලියන 2,453ක් වූ බව. අවුරුදු 6කට පසුව 2011 වන විට එය රුපියල් බිලියන 6,543ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර්වලින් ගත්ෙතොත් 2005 සිට 2011 දක්වා අවුරුදු හයක කාල සීමාව තුළ ෙඩොලර් 1241 සිට 2836 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමාජයීය සංවර්ධන සාධක ගත්ෙතොත් ඒ සෑම එකක්ම ෙම් වසර හය තුළදී සැලකිය යුතු වර්ධනයක් අත් කර ෙගන තිෙබනවා. මා හිතන විධියට අවුරුදු හයක් තුළදී ඉතිහාසය පුරාවට අෙප් රෙට් ඒක පුද්ගල ආදායම ෙදගුණයකට වඩා වැඩි වුෙණ් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී පමණයි.

අෙනක් පැත්ෙතන් 2005 සිට 2011 දක්වා අපනයනයන් ෙඩොලර් මිලියන 6347 ඉඳලා ෙඩොලර් මිලියන 10559 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඊට සාෙප්ක්ෂව ආනයනයන් ෙඩොලර් මිලියන 8863 ඉඳලා 20269 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා අවසාන වශෙයන් කියපු ෙශෝක පකාශයට ෙහේතු වුණු සාධකය ෙමතැනයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු යුද වාතාවරණය, සාමකාමී පරිසරයක් ෙනොමැති වීම, ඒ තුළ සංචාරක වɕාපාරය අඩාළ වීම, අපනයනයන් නිසියාකාරෙයන් සිදු ෙනොවීම, ජනතාව තුළ තිබුණු බිය සැකයන්, වɕාපාරිකයන් තුළ තිබුණු බිය සැකයන් යනාදී ෙහේතූන් නිසා ජනතාව සතු යම් ඉතිරි කරපු මුදලක් තිබුණා නම් ඒක පවා ආෙයෝජනය කරන්න එෙහම නැත්නම් ෙවනත් සංවර්ධනයක් සඳහා ෙයොදන්න මැළි වුණා. ෙම්ක තමයි තිබුණු තත්ත්වය. 2007, 2008 වන විට පහත රට ෙත් මිල රුපියල් 22ට 20ට වැෙටනෙකොට, රබර් මිල රුපියල් 180ට 200ට වැෙටනෙකොට, විපක්ෂෙය් ෙද්ශපාලනඥෙයෝ මුල් ෙවලා ගාලු දිස්තික්කෙය් ඇල්පිටිය, බද්ෙද්ගම ආදී පෙද්ශවලින් ෙත් ෙකොළ ෙගනැවිත් පාෙර් හැළුවා මට මතකයි. ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයත් එක්ක ෙබොර ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 147ට යනෙකොට එපමණින්ම අෙප් රෙට් ෙතල් මිල එදා වැඩි ෙනොකළත් රුපියල් 157 දක්වා ෙතල් මිල ඉහළ ගියා. හැබැයි, ඊට පස්ෙසේ ඒක රුපියල් 110 දක්වා අඩු කළා. ඒ ෙවලාෙව් මූලɕ ආයතන දැඩි අර්බුදයකට මුහුණ පෑවා.

විපක්ෂෙය් මන්තීවරෙයක් අද ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙසලාන් බැංකුව ගැන කථා කළා. ඒ වකවානුෙව් ඇෙමරිකානු එක්සත් ජනපදෙය් බැංකු ගණනාවක් කඩා වැටුණා; මහා බිතානɕෙය් බැංකු ගණනාවක් කඩා වැටුණා. ඒ නිසා එදා ඒ රජයන්ට සිදු වුණා, ඒ රටවල වɕවහාරික මුදල බිලියන ගණනින් ඒවාට සපයන්න. හැබැයි, එදා අෙප් ආණ්ඩුව -මහ බැංකුව මැදිහත් ෙවලා- ෙසලාන් බැංකුව වැෙටන්න ෙනොදී ආරක්ෂා කළා. එහි සභාපතිවරෙයක් පත් කරලා, අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කරලා අද වන විට සාර්ථකව වɕාපාර කර ෙගන යන බැංකුවක් බවට පරිවර්තනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුණා. එදා ඒක ෙනොකරන්නට ෙසලාන් බැංකුව වැටුණා නම්, තව මූලɕ ආයතන කිහිපයක් තිබුණු තත්ත්වෙයන් අපි ෙගොඩ ගත්ෙත් නැත්නම්, ඒවා වැටුණා නම් අෙනකුත් බැංකු පද්ධතිය පුරා මූලɕ ආයතන රාශියකට ඒෙක් බලපෑම නිසා බටහිර සහ යුෙරෝප ෙය් විවිධ රටවල මතු වූ තත්ත්වයට අපටත් පත් ෙවන්න තිබුණා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ෙපොෙහොර සහනාධාරයන් දුන්නා. අපනයනකරුවන්ට යම් සහනයන් ලබා දුන්නා.

එදා අලුත් මූලɕ පතිපත්ති ගණනාවක් රජයක් හැටියට මහ බැංකුව හරහා කියාත්මක කිරීෙම් පතිඵලයක් නිසා තමයි ෙඩොලර් බිලියන 1.2ට ඒ කියන්ෙන් පහළට වැටිලා තිබුණු අෙප් සංචිත

445 446

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊළඟ අවුරුදු තුන හතර ඇතුළත ඒ කියන්ෙන් 2009 අෙපේල් මාසය වන විට ෙඩොලර් බිලියන 6නුත් එහාට 8 දක්වා වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඒ තුළ තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් පහසුකම් පවා අපට ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

ඒ නිසා තමයි සංචාරක වɕාපාරෙය් සියයට 47ක පගතියක් ෙම් අවුරුදු ෙදක තුළ ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්; ඒ නිසා තමයි විෙද්ශ ආෙයෝජන ෙගන ඒම සඳහා අවශɕ වන්නා වූ විශ්වාසනීයත්වය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්; ඒ නිසා තමයි ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ ඉතිහාසෙය් කවරදාකවත් ෙනොවූ විරූ මට්ටමකට ඉහළට ගිෙය්. ෙමවැනි පතිලාභ රාශියක් ඒ වකවානුව තුළ අපි අත් පත් කර ෙගන තිෙබනවා.

තව කාරණයක් ගැන මම කියන්න ඕනෑ. 2011 වර්ෂෙය් අෙප් රෙට් මුළු ආනයනවල වටිනාකම අෙමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 20,269යි. එයින් හතෙරන් එකක් ෙතල් සඳහායි වැය වන්ෙන්. ඇයි? අපි ෙබොර ෙතල් සඳහා ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 1.6ක් වැය කරනවා. තවත් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 3.4ක් පිරිපහදු කරපු ෙතල් මිලදී ගන්න වැය කරනවා. එතෙකොට ෙතල් පරිෙභෝජනෙයන් සියයට 33ක් ෙමොනවාටද යන්ෙන්? ආනයන ෙතල් බිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 5ක් නම්, එයින් තුෙනන් එකක් වැය වන්ෙන් විදුලිබල ක්ෙෂේතයටයි. 1995 වන ෙතක් ඉතාම සුළු පතිශතයක් තමයි තාප විදුලිය නිෂ්පාදන ය කෙළේ. රටක සංවර්ධනයක් ඇති වන ෙකොට, ගම්-දනව් කරා විදුලිය ලබා ෙදන ෙකොට, පැය 24 පුරාම විදුලිය ලබා ෙදන ෙකොට, ඒ සඳහා තිෙබන්නා වූ සම්පත් පෙයෝජනයට ගන්න අපට සිදු ෙවනවා. අලුතින් ආරම්භ කරපු ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජලාශයත් ඇතුළුව සියලුම ජලාශ පිරිලා තිෙබනවා නම් අෙප් රෙට් උපරිම ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙමගාෙවොට් 1,250යි. නමුත් දවසකට, සවස 6 පහු ෙවන ෙකොට day demand එක ෙමගාෙවොට් 2,400ක්, 2,500ක් බවට පත් ෙවනවා. එතෙකොට විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් නිපදවන ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය හැරුණාම අෙනක් සියල්ලම -තාප විදුලිය, දැවි ෙතල්, ඉහළ සල්ෆර් පතිශතය සහ අඩු සල්ෆර් පතිශතයත් එක්ක- සියයට 55ක්, 60ක් විදුලිය උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙතල්වලිනුයි. එතෙකොට පිරිපහදු කළාට පස්ෙසේ එන දැවි ෙතල්වල මිල අපි ආනයනය කරන ෙබොර ෙතල්වලට වඩා මිල අඩුයි.

ෙකරවලපිටිය West Coast Power බලාගාරෙය් ෙමගාෙවොට් 300ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙම් වාෙග් සවස් ෙවලාව වන විට baseload එක ගන්න ඒවා අවශɕ ෙවනවා. ඒකට තමයි අෙනක් ඒවා එකතු කරලා, එකතු කරලා peak hour එක එන ෙකොට උපරිමයට යන්ෙන්. අද ෙවන ෙකොට සියයට 80ක් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ෙතල්වලින්. හැබැයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ඒ ෙතල්වල පිරිවැයට ෙනොෙවයි විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ෙතල් සපයන්ෙන්. ආනයනය කරන පහළ සල්ෆර් පතිශතය තිෙබන ෙතල් බැරල් එකක් බාන අවස්ථාව වන විට මිල - landed cost එක- රුපියල් 102ක් වුණාට, අපි රුපියල් 75කටයි විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ලබා ෙදන්ෙන්. අවසාන වශෙයන් වසරකට, ෙදකකට වතාවක් ෙම් සියල්ල අවෙශෝෂණය කර ෙගන ෙතල් සංස්ථාව ඒ ණය බරින් මුදවන්න මහා භාණ්ඩාගාරයට සිදු වුණා. රුපියල් බිලියන 60ක බැංකු බැඳුම්කර නිකුත් කරලා තමයි අපට 2010 ෙදසැම්බර් මාසය දක්වා තිබුණු ඒ අවාසිය ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ඉවත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් කිසි විධියකින් පැය 24ම විදුලිය ෙනොදුන්නා නම්, විපක්ෂය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? 1995, 1996, 1997 වන ෙකොට දැඩි නියඟය එක වර ආවාම පැය 2, 4, 6, 8 ආදී වශෙයන් ලයිට් කැපුවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද එන පශ්නය?

සංචාරක වɕාපාරයට බලපානවා. කර්මාන්තශාලා කියාත්මක කරන්න බැහැ. ෙත් කර්මාන්තශාලා කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඊළඟට අපනයනයට බලපානවා; සමස්ත ආර්ථිකයටම ඒක බලපානවා. ඊෙය් ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කළා, ෙම් කලාපෙය් පැය 24ම විදුලිය ලබා ෙදන එකම රට ලංකාවයි කියලා.

අද ඉන්දියාවට ගිහිල්ලා බැලුෙවොත්, පාන්තෙයන් පාන්තයට පැය ගණන ෙවනස් කරමින් විදුලිය කපනවා. ෙන්පාලෙය් පැය 14ක් විදුලිය කපනවා. පාකිස්තානෙය් පැය 14ක් විදුලිය කපනවා. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය.

තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති, 2001 අෙප් රට ඍණ ආර්ථිකයකට ගියා. ඒකට බලපාපු ෙහේතු ෙමොනවාද? නියඟයත් එක්ක ආපු විදුලිය කැපීමත් ඒකට බලපෑවා. නිෂ්පාදනය පහත වැටුණා. අපනයනය පහත වැටුණා. තස්තවාදයට අමතරව ෙම් ෙහේතුන් නිසා සංචාරක කර්මාන්තය බිඳ වැටුණා. එදා නම් පවා පටබැන්දා. හැබැයි, අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. ෙඩොලර් මිලියන 20,000ක ආනයනයන්ෙගන් 1/4ක් ෙතල්. ඒ 1/4න් 1/3ක් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න වැය වනවා, අඩු මිලට. නියම පිරිවැයට දුන්නා නම් විදුලිය ඒකකයක පිරිවැය මීට වඩා වැඩි ෙවනවා. ඒ බර ජනතාවට යැව්ෙව් නැහැ. හැබැයි, ඒක ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. ෙපෙනන සහනාධාරයක් ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොෙහොරත් එෙහම ෙන්. රුපියල් 3,500ක් විතර වටිනා ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350ට ෙදනවා. ඒ මිල ෙවනස් ෙවනවා. දළ වශෙයන් රුපියල් 3,000යි කියා ගණන් බැලුෙවොත් රුපියල් 3,000ක ෙපොෙහොර මිටියක් රුපියල් 350කට ෙදන ෙකොට එක මිටියකට රුපියල් 2,650ක් ආණ්ඩුව අතින් දීලා තිෙබනවා. ඒකම තමයි පසු ගිය කාලෙය් ෙතල්වලටත් වුෙණ්. රුපියල් 110ක් වන ඩීසල් ලීටර් එකක් රුපියල් 84 ට දුන්නා. හැබැයි අපි රුපියල් 26ක් ෙදන බව කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. ඇයි ඒක අතට ලැෙබන්ෙන් නැහැ ෙන්. අදත් එෙහමයි. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල පහත යනවා, ඒ අනුව ෙතල් මිල පහත ෙනොදමන්ෙන් ඇයි කියලා පසු ගිය සති කිහිපය පුරාම පුවත් පත්වල අහලා තිෙබනවා මම දැක්කා. ෙපබරවාරි 12 වැනිදා අපි සංෙශෝධනය කරන ෙකොට පිරිපහදු ෙතල් බැරලයක මිල ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 121-125ත් අතරයි තිබුෙණ්. ඊළඟ සති ෙදෙක්දී 135 දක්වා වැඩි වුණා. හැබැයි, අපි නැවතත් ෙතල් මිල සංෙශෝධනය කෙළේ නැහැ. ඒ පාඩුව දරා ෙගන හිටියා. ඒක කාටවත් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ. අඩු ෙවන ෙකොට අඩු ෙනොකරන්ෙන් ඇයි කියලා පශ්න කරනවා. අපි කිව්වා මැයි මාසෙය් 2වන සතිෙය් ඉඳලා අඩු ෙවන්න පටන් ගත්තා කියලා. ඊෙය් ෙමොකද වුෙණ්? ඊෙය් -එක දවසක් තුළ- Brent crude oil බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 7කින් ඉහළ ගියා. දැන් කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. මම දැන් පළමුවැනි වතාවට කියන ෙතක් කිසි ෙකෙනක් කිව්ෙවත් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ෙන්, අපි ෙම් ගැන අපි බලා ෙගන යනවා; ෙම් තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතුෙණොත් අපි ඒ අනුව පියවරක් ගන්නවා කියලා.

ඒක වුෙණ් ඇයි? ඇෙමරිකාව ෙතල් සංචිත එළියට දැම්මා. යුෙරෝපා රටවල ආර්ථික අර්බුදයක්, මැද ෙපරදිග රටවල ෙද්ශපාලන අර්බුදයක් තිබුණා. චීනය සහ ඉන්දියාව ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආර්ථික සංවර්ධන ෙව්ගය downgrade කළා. ඒ එක්කම ඉල්ලුම අඩු ෙවලා සැපයුම වැඩි කරපු ගමන් ෙතල් මිල පහළ යන්න පටන් ගත්තා. හැබැයි, දැන් ෙමොකද වුෙණ්? අද පුවත් පත්වල තිෙබනවා, ඊෙය් ඇෙමරිකාව ෙතල් සංචිත එළියට දැමීම සීමා කළා කියලා. සීමා කරපු ගමන් එක දවසට ෙතල් බැරල් එකක මිල ෙඩොලර් 7කින් වැඩි වුණා. ඒ නිසා සතියකදී, දවස් කිහිපයකදී ෙතල් මිල අඩු වුණාට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන්නා වූ අවිනිශ්චිතතාවය නිසා ඊළඟ දවස ෙදක තුන ඇතුළත දී නැවත වතාවක් වැඩි ෙවනවා. ඉතින් ෙම්වා සලකා බැලීෙමන් පසුව තමයි අපට තීන්දු තීරණ ගන්න ෙවන්ෙන්.

447 448

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 ජුනි 07

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ඩීසල් රුපියල් 2කින් වැඩි කරන ෙකොට අපි ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් ඇයි කියලා පශ්නයක් ඇහුවා. අපි ඉඩ ෙදන්න අවශɕත් නැහැ, ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම අහන්න අවශɕත් නැහැ. 2002 දී ෙතල් සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කරන අවස්ථාෙව් දී ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකාෙව්ම තිෙබනවා, “Liberalization of Petroleum Sector” කියලා. ඒෙකම සඳහන් ෙවනවා, නිදහස් කිරීම ගැනත්. නිදහස් කරලා ෙමොකද කෙළේ? ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව සහ හදන්න හිටපු සමාගම කියන තුනට 1/3 බැගින් ෙකොටස් දුන්නා. එතෙකොට තුන් ෙදනා equal playersලා. ඒ ෙගොල් ලන් ෙව ෙළඳ ෙපොෙළේ සමාන ෙලස ෙවෙළඳාම් කළා. ඒ තරගය තුළින් තමයි ෙතල් මිල තීන්දු වන්ෙන්. අද දවෙසේ ඉන්දියාව ගත්ෙතොත් රිලයන්ස්, බාරත් ෙපෙටෝලියම් - BP, හින්දුස්ථාන්, ෙෂල් කියන ෙම් ඔක්ෙකොම ගත්තාට පස්ෙසේ එකම මංසන්ධියක, එකම නගරයක සමාගම් ෙදකක petrol sheds ෙදකක් අතර මිෙල් පරතරයක් තිෙබනවා. ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් -ෙවොෂිංටන් නගරෙය්- එෙසෝ, කැල්ෙටක්ස්, ෙෂල් වාෙග් සමාගම් තුනකට ගිෙයොත් මිල ගණන් තුනක් තිෙබන්ෙන්.

ෙම් විධියට කිෙලෝමීටර් 10ක් ඇතුළත මිල ගණන ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. සමහර රටවල උෙද් තිෙබන මිල ෙනොෙවයි හවස තිෙබන්ෙන්. ඒ විධියට ෙවනස් වනවා. ෙමොකද ඒ ෙවළඳ ෙපොළ සකස් කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ level playersලාෙග් හැටියටයි. එෙහම තමයි ඒක සඳහන් වුෙණ්.

එදා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු කැබිනට් පතිකා තුෙන්ම ඕක සඳහන් කරලා තිබුණා. ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන අවස්ථාෙව්දී ෙම්කට නියාමන ෙකොමිසමක් - regulator එකක්- හැදුෙව් නැහැ. ෙම් අවුරුදු 10 තුළම petroleum sector එකට නියාමන ෙකොමිසමක් ෙහෝ නියාමනයක් තිබුෙණ් නැහැ. එහි පතිඵලය හැටියට එය පාලනය කරන්න ෙකෙනක් නැහැ. ඒක තමයි ෛනතික තත්ත්වය. ඒක තමයි එදා ඒ ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීෙම් සංකල්පය. දැන් ෙකෙනක් අහන්න පුළුවන්, "ඇයි තමුන්නාන්ෙසේට ඒක ෙවනස් කරන්න බැරි" කියලා. එතෙකොට විපක්ෂෙයන් ඊළඟට අහනවා, "දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද ආෙයෝජකයින් ෙගන්න ගන්ෙන්. ෙමෙහම ආෙයෝජකෙයෝ එයිද " කියලා. ඒ පශ්නය ඊළඟට මතු කරනවා.

ඒ නිසා මම ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම නම සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ, විපක්ෂෙය් අෙප් හිතවත් ගරු මන්තීතුෙමක් ෙම් ළඟදී පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් තියලා ෙම්කට යමක් කියලා තිබුණු බව මම දැක්කා. අපි ඒකට ඒ පුවත් පත්වලට පිළිතුරක් යැව්වා. මම ෙම් තත්ත්වය පැහැදිලි කෙළේ ඇයි? ෙතල් මිල සං ෙශෝධනය කරන ෙවලාෙව් -ෙපබරවාරි 12 වැනිදාත්- ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාවට වඩා රුපියල් අට ක් වැඩිෙයනුයි ඩීසල් විකිණුෙව්. භූමිෙතල් පාඩු නිසා භූමිෙතල් ෙගනාෙව්ම නැහැ. භූමිෙතල් විකිණුෙවත් නැහැ. ඒක තමයි තිබුණු තත්ත්වය. මීට ෙපර ඉතිහාසෙයත් විවිධ අවස්ථාවල ඉන්දියන් ෙතල් සමාගම ෙමෙහේ ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් සහනාධාර ෙදන්න ෙනොෙවයි. රාජɕ ආයතනයක් හැටියට අපි -ෙතල් සංස්ථාව- රජෙය් පතිපත්තීන් අනුව සහනාධාර ෙදනවා. විදුලි බල ක්ෙෂේතයටත් ෙදනවා, ජනතාවටත් ෙදනවා. එෙහම දුන්නා. හැබැයි ෙවනත් වɕාපාරිකයින් ෙමෙහට ඇවිල්ලා ඒ සහනාධාර ෙදන්න සූදානම් නැහැ. ඉතින් ඒක නිසා ඒ අය පවතින මිල වැඩි කරලා අලාභයක් ෙනොවන විධියට ඒවා පවත්වා ෙගන යනවා.

ඊළඟට අපට ෙචෝදනා කරනවා, ෙම් රාජɕ ආයතන පාඩු ලබනවා කියලා. ඉතින් ඒකට ෙකෝකටත් ෛතලය වාෙග් ෙයොදා ගන්නවා, "දූෂණ වංචා" කියන වචනය. ඒක ෙපොදු වචනයක්. හැබැයි ෙම්ක විගහ කළාට පස්ෙසේ ෙතල් බැරල් එකක ෙලෝක ෙවළඳ ෙපොෙළේ මිල, ඒකට එන අධිභාරය එකතු කරලා, අපි ෙතල්

ගන්ෙන් ණයට, -අඩුම තරෙම් මාස හතර ෙහෝ හයට- ඒකට ෙපොලිය එකතු කරලා, ෙගොඩ බාන මිල අරෙගන රුපියල්වලට පරිවර්තනය කරලා ෙමෙහේ එකතු කරන tax ටික එකතු කළාම සරල අංක ගණිත ආකාරයට අර ගණක යන්තයක් තියා ගත්තාම ඕනෑම ෙකෙනකුට මිල තීන්දු කරලා කියන්න පුළුවන්, ෙමන්න ෙම්කයි මිල කියලා. ෙම්ක කිසි ෙකෙනකුට හංගන්න ෙදයක් නැහැ. ඉතාම විවෘතයි. ෙම්ක මම පැහැදිලි කෙළේ විවිධ ෙචෝදනා එල්ල වන නිසායි.

ඊළඟට, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කිරීම. පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කිරීම අද අලුෙතන් ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය තුළ අෙප් පුස්තකාලයට ගිහිල්ලා හැන්සාඩ් වාර්තා ගත්ෙතොත් නිදහෙසන් පස්ෙසේ පත් වූ ආණ්ඩු හැම දාම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ඇස්තෙම්න්තු ෙවනස් ෙවනවා. යම් පු ෙරෝකථනයක් කළාම ඒ පු ෙරෝකථනය ෙවනස් ෙවන්න පුළුවන්. ෙලෝක ආර්ථිකෙය් සිදු වන ෙවනස්කම්, ෙද්ශපාලන පශ්න ෙම් සියල්ල අනුව ෙවෙළඳ ෙපොළවල් ෙවනස් ෙවනවා. එතෙකොට ඒ අනුව ඇස්තෙම්න්තු ෙවනස් කරන්න ෙවනවා. ඒ සඳහා පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ඉදිරිපත් කරන්න ෙවනවා. ෙම්ක අද-ඊෙය් පමණක් සිද්ධ ෙවච්ච ෙදයක් ෙනොවයි.

මට ඇහුණා, ලංගම ගැන කථා කරනවා. දැන් ලංගමට ෙමොකද වුෙණ්? 1977 ෙවන ෙකොට ලංගම ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක වුණා. ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක දිවංගත අගමැතිතුමා එදා බස් ජනසතු කරලා, ඊට පස්ෙසේ ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය හදලා, එදා අනිල් මුණසිංහ වැනි සභාපතිවරුන් යටෙත් ඉතාම සාර්ථකව ෙම් රෙට් ගමනාගමන මණ්ඩලය කියාත්මක වුණා. ෙමොකද වුෙණ්? 1977න් පස්ෙසේ ආපු ආණ්ඩුව ලිබරල් ආර්ථික පතිපත්තියට ගිහිල්ලා ලංගමෙය් බස් ටික ෙවන්ෙද්සි කළා. ෙවන්ෙද්සි කරලා ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාවක් ආරම්භ කළා.

අද ෙපෞද්ගලික අංශයට බස් 18,000ක් තිෙබනවා. අද ලංගමයට තිෙබන්ෙන් 6,000කට ආසන්න බස් පමාණයක්. එතෙකොට එදා ගත්ත ෙසේවක සංඛɕාව එෙහමම ඉන්ෙදද්දි බස් ටික ෙවන්ෙද්සි කළා. Spare parts, engines පවා ෙවන්ෙද්සි කළා. හැබැයි ෙසේවකෙයෝ එෙහමම හිටියා. දැන් ෙසේවකෙයෝ එෙහමම ඉන්නවා, බස් ටික නැහැ. ඕකමෙන් ෙතල් සංස්ථාවටත් කෙළේ. ෙතල් සංස්ථාව තුනට කඩලා තුෙනන් එකක් වික්කා. ෙසේවකෙයෝ 6,000ක් හිටියා. තවම ඒ ගණන ඉන්නවා. එෙහම නම් 2,000ක් ෙගදර යවන්න තිබුණා ෙන්. එදා ෙගදර යවන්න තමයි හිටිෙය්.

2004 එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව ආෙව් නැත්නම් ෙතල් සංස්ථාව කියලා එකක් අද නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කැබිනට් පතිකාෙව්ම තිෙබනවා ෙතල් සංස්ථාව SriLankan Airlines වාෙග් public company එකක් බවට -ෙපොදු සමාගමක් බවට- පරිවර්තනය කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි එදා තිබුෙණ්. හැබැයි ෙම් රජයන් ෙදක අතර පතිපත්තිමය ෙවනසක් තිෙබනවා. අපි මහජන ෙද්පල විකිණුෙව් නැහැ; ෙසේවකෙයෝ ෙගදර ඇරිෙය් නැහැ. එදා ලක්ෂ 3කින් අඩු කරන්නට නිමිතව තිබුණ රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව අද අපි මිලියන 1.2 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද්වල් අපි කරලා තිෙබනවා.

ලංගමයට වුෙණ් එදා ෙහොඳට තිබුණ ලංගමය මරලා දැම්ම එකයි. එෙහම කරලා දැන් අපි පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙග්න ෙකොට ඒකට එෙරහිව කථා කරනවා. අපි හදන්ෙන් ලංගමයත් ආරක්ෂා කර ෙගන, ජනතාවට ඕනෑම ෙවලාවක -රෑ- ගමන් කරන්න පුළුවන් විධියට ෙසේවය ලබා ෙදන්නයි. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් එෙහම දුවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ලාභදායී නැත්නම් දුවන්ෙන් නැහැ. මගීන් හතර පස් ෙදෙනකුට ෙපටල් ගහ ෙගන

449 450

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිකම් දුවන්ෙන් ෙමොකටද කියලා ඒ අය බස් දුවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ලංගමය එෙහම කෙළේ නැහැ. ඒක තමයි ෙවනස. රජයන් ෙදකක, පතිපත්තීන් ෙදකක් අතර ෙවනස. එතුමන්ලාෙග් පතිපත්තිය මත ඉඳ ෙගන එතුමන්ලා ෙමෙහම විෙව්චනය කරන එක සාධාරණයි. එතුමන්ලා අනාගතෙය් යම් කිසි දවසක බලයට අෙවොත් කරන ෙද් තමයි ඔය කියන්ෙන්. ජනතාව තීන්දුවක් ගන්න ඕනෑ ඒ කමයට යනවාද, නැත්නම් ෙම් කමය යටෙත් සුබ සාධන රාජɕ කමයක් තුළ තිෙබන පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාද කියන කාරණය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඊළඟට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ ගැන බලමු. ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් මහ බැංකුෙව් මැදිහත් වීම සම්බන්ධව තමයි අද ෙම් විවාදෙය් වැඩිම ෙවලාවක් කථා කෙළේ. ෙපෙර්දා මුදල් ෙරගුලාසි යටෙත් පැවැති විවාදෙය්ත් වැඩිම ෙවලාවක් ඒ ගැන කථා කළා. ඊට ෙපරත් එෙහමයි. හැබැයි ඕකට අෙප් මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් සභාෙව්දීම පිළිතුරු දීලා තිෙබනවා. හැම දාමත් පිළිතුරු ෙදනවා. කාලය නාස්ති කරමින් ඒ ගැන මීට වඩා යමක් කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ කියා මම හිතනවා.

ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ගැනත් කථා කළා. ෙකොළඹ මහ නගර සභා පෙද්ශෙය් කුණු ටික ඇ ෙදන්ෙන්, පාෙර් කුණු ටික නියමිත ෙවලාවට ඉවත් ෙකෙරන්ෙන්, කීඩා පිට්ටනි ටික සකස් ෙවන්ෙන්, ෙකොළඹ නගරය ෙම් ආකාරෙයන් පිරිසිදුව පවතින්ෙන් කවදා ඉඳලාද? ඉතිහාසය පුරාවටම -ගරු ෆවුසි ඇමතිතුමා හිටපු මාස කිහිපයක් ඇරුණාම- තිබුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලනයෙන්. දැනට අවුරුදු ෙදකහමාරකට, තුනකට කලින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය ආරක්ෂක අමාතɕාංශය යටතට ආවාට පසුවයි ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා මැදිහත් ෙවලා බ්ලූමැන්ඩල් කුණු කන්ද අයින් කෙළේ. එෙතක් කුණු ටික ඇද ගන්න බැරි වුණා ෙන්. තව ෙලොකු ෙද්වල් කථා කරනවා. ෙකොළඹ මහ නගර සභාෙව් ආදායම ෙකොපමණද? ඒ ආදායමත් එක්ක, ඒ ටිකවත් කරන්න බැරි වුණා.

අද ෙකොළඹ නගරය ෙම් තිෙබන මට්ටමට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් ආරක්ෂක හා නාගරික සංවර්ධන අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමාෙග් මඟ ෙපන්වීෙමන් එම කාර්ය මණ්ඩලය ෙයොදවලා, ෙම්වා පිරිසිදු කරලා, නියමිත ෙවලාවට කටයුතු කිරීම නිසායි. දැන් විෙනෝද බද්දක් අල්ලා ෙගන කථා කරනවා. විෙනෝද බද්ද ෙමොකක්ද? විෙනෝද බද්ද වාෙග් කී ගුණයක් මුදල් ෙකොළඹ මහ නගර සභා බල පෙද්ශෙය් සංවර්ධනයට අද රජය ෙයොදවලා තිෙබනවාද? ෙම් සංවර්ධනයට රජය ෙම් මුදල් ෙයදවූෙය් නැත්නම් අද ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ෙකොෙහොමද? එතෙකොට ෙමොකද කියන්ෙන්? ඒක නිසා අපි ෙම්වා ගැනත් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එක පැත්තක්, එක ඉලක්කයක් ගැන විතරක් හිතලා හරි යන්ෙන් නැහැ. විපක්ෂෙය් කාර්ය භාරය තමයි එතුමන්ලා ඉටු කරන්ෙන් කියලා අපි දන්නවා. එදිෙනදා මතු වන කාරණයක් අල්ලා ෙගන ඒක එතුමන්ලා පස්තුතයක් කර ගන්නවා. හැබැයි සමස්තයක් වශෙයන් ෙම් කාල සීමාව තුළදී ෙලෝක ආර්ථික අවපාතයන්, ෙද්ශපාලන පශ්න, ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල ඇති වන යුද්ධයන් වාෙග් සියල්ලත් එක්ක රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය කළමනාකරණය කර ෙගන යෑම පිළිබඳව නැවත හිතන්නයි කියන කාරණය ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොහාම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමා. මී ළඟට ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලබා දී තිෙබනවා.

[අ. භා. 6.32 ] ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද උෙද් ඉඳලා ෙම් විවාදය පවත්වන්ෙන් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තු ගැනයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) About Advance Accounts.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, about Advance Accounts. I am sorry. අෙප් සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කිව්වා වාෙග් හැම ආණ්ඩුවකින්ම සිද්ධ ෙවන කාරණයක් ෙම්ක; හැම ආණ්ඩුවකින්ම ෙමවා අනුමත කර ගන්නවා. හැබැයි විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් අෙප් යුතුකම තමයි ඒවාෙය් සීමාව ඉක්මවා ගියාම ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කිරීම.

අද ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරු කථා කළා, ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි පසු ගිය අවුරුද්ද දිහා හැරිලා බැලුෙවොත් ෙම් ර ෙට් තිෙබන හැම ගෘහයකම - household - වියදම සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් මහා ආර්ථික විශ්ෙල්ෂණ අවශɕ නැහැ ඒක කියන්න. පසු ගිය අවුරුදු එක හමාර තුළ ඕනෑම ගෘහයක වියදම සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක නැහැයි කියලා කාටවත් කියන්න බැහැ. ඉතින් අපි අහන්ෙන් වියදම සියයට 50කින් වැඩි වුණාම, ඒ අයෙග් ආදායම - household income - සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාද කියලායි. ෙම්ක ෙබොෙහොම සරල පශ්නයක්. අපි යන යන තැන අපට ඇෙහන්ෙන්, "ජීවත් වන්න බැහැ" කියන එක. සමහර පවුල්වල ෙදන්ෙනක් රැකියා කරනවා. ඒත් ජීවත් වන්න බැහැ. ඉතින් ෙම්කට ආණ්ඩුව උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. හැම ගෘහයකම වියදම සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. සමහර අවස්ථාවල සියයට 60 දක්වාත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් අෙප් ආදායම වැඩි ෙවලා නැහැ. ඉතින් ෙම් පශ්නයට තමයි ආණ්ඩුව උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ.

අද දවෙසේ කරපු කථා දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනන්ෙන් අෙප් රට විශාල ණය උගුලක -debt trap එකක- හිර ෙවලා ඉන්න බවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් රෙට් ආදායම මදි, අපි අරෙගන තිෙබන ණයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. අෙප් රෙට් අවුරුද්ෙද් ආදායම මදි, අරෙගන තිෙබන ණයවල වාරිකයයි ෙපොලියයි ෙගවන්න. එතෙකොට technically, අෙප් රට බංෙකොෙලොත් කියලා තමයි ගණන් ගන්ෙන්. ෙමොකද, ඕනෑම ෙකනකුෙග් ණය වාරිකයයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න ඔහුෙග් ආදායම මදි නම්, අධිකරණය වුණත් ගණන් ගන්ෙන් ඒ පුද්ගලයා බංෙකොෙලොත් කියලායි. ඒක තමයි අද අෙප් රෙට් තත්ත්වය. මාස හයකට සැරයක් එක්ෙකෝ වාණිජ බැංකුවකින්, එෙහම නැත්නම් ෙලෝක බැංකුෙවන්, එෙහමත් නැත්නම් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ණයක් ගත්ෙත් නැත්නම් ආණ්ඩුව පවත්වා ෙගන යන්න බැහැ. ෙමන්න ෙම්ක තමයි සතɕය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යුෙරෝපය ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් දීලා තිෙබනවා. අයිස්ලන්තය තමයි යුෙරෝපෙය් බංෙකොෙලොත් වුණ පළමුවන රට. Iceland is the first country to go bankrupt in Europe. අයිස්ලන්තය පජාතන්තවාදී රටක්; මැතිවරණ පවත්වන රටක්; නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය තිෙබන

451 452

[ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2012 ජුනි 07

රටක්. යුෙරෝපීය පමිතීන් - European standards - අනුව ඒ රට පාලනය වනවා. නමුත් අයිස්ලන්තෙය් හිටපු අගමැතිවරයාට විරුද්ධව අද අධිකරණෙය් නඩුවක් දාලා. අයිස්ලන්ත අධිකරණෙය් ඔහුට විරුද්ධව නඩුවක් දාලා උත්තර ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඔහුට තිෙබන පළමුවන ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද? පළමුවන ෙචෝදනාව තමයි, අයිස්ලන්තය ණය උගුලක පැටලවීම. රටට ෙගවා ගන්න බැරි ණය අරෙගන, රට ණය උගුලක පැටලවීම තමයි අයිස්ලන්තෙය් හිටපු අගමැතිවරයාට තිෙබන පළමුවන ෙචෝදනාව. ෙදවන ෙචෝදනාව තමයි පතිලාභ නැති වɕාපෘතිවලට මුදල් ෙයදවීම. තුන්වන ෙචෝදනාව තමයි ඒ ගත් ණය මුදල්වලින් සියයට 30ක් දූෂණය හරහා නාස්ති කිරීම.

අපි දන්නා විධියට පථම වතාවට, පජාතන්තවාදය තිෙබන, නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය තිෙබන බටහිර රටක හිටපු පාලකයකුට විරුද්ධව නඩු දාලා අද ඔහුට උත්තර බඳින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක අෙප් රටට ෙකොච්චර ගැළෙපනවාද කියන එක අනාගතෙය්දී අපට බලාගන්න ෙවයි.

මා කලින් කිව්වා වාෙග් අෙප් රෙට් අවුරුද්දක ආදායම මදි, ලබා ගත් ණය වාරිකයි ෙපොලියයි ෙගවන්න. එතෙකොට දැන් ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. දැන් ෙකොෙහේද සල්ලි තිෙබන්ෙන් කියලා හැම තැනම ෙහොය ෙහොයා යනවා. ඒක ෙන් කරන්ෙන්. ෙකොෙහද සල්ලි තිෙබන්ෙන්? එතෙකොට අර්ථසාධක අරමුදල දැක්කා; ඒකට අනින්න හැදුවා. ෙහොඳ ෙවලාවට ෙම් රෙට් මහා විෙරෝධයක් ඇවිල්ලා ඒක නැවැත්තුවා.

ඊට පස්ෙසේ බැලුවා, තව ෙකොෙහේද සල්ලි තිෙයන්ෙන් කියලා. එතෙකොට දැක්කා NSB එක. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් - NSB - accounts මිලියන 16ක් තිෙබනවා. There are 16 million accounts. සල්ලි නැති නිසා ආණ්ඩුව දැන් ෙම්ක දිහා ඇහ ගහෙගනයි ඉන්ෙන්. ඉතින් ෙම් විධියට ෙකොච්චර කල් කරන්නද? ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් මුදල් සහ ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙව් මුදල් කාබාසිනියා ෙකරුෙවොත් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. මට මතක විධියට ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව 1970 ගණන්වලයි පටන් ගත්ෙත්. ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට සල්ලි තැන්පත් කළාට පස්ෙසේ ෙපොලියක් දුන්ෙන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුෙවන්. මම නීති විදɕාලෙය් ඉෙගන ගන්නා කාලෙය් තමයි ආචාර්ය එන්.එම්. ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඇවිල්ලා ඒ බැංකුෙව් ශාඛාවක් මහනුවර විවෘත කෙළේ. දැන් ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති නිසා, සල්ලි තිෙයන තැන් ෙහොයා ෙගන ෙහොයා ෙගන යනවා. ඒකයි අද ෙවන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවත්වලට තට්ටු කරලා බැලුෙවොත් ෙත්ෙරයි, ඒක තමයි අද ෙවන්ෙන් කියලා.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා සංවර්ධනයක් ගැන කථා කරනවා. ෙකොෙහේද කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා තිෙබන්ෙන් රක්ෂාවල් ෙදන්න? මට එකක් කියන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා සංවර්ධනය ෙවනවා කියලා. ෙකොෙහේද කර්මාන්තශාලාවක් ඇරලා තිෙබන්ෙන්? එකක්වත් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් කිව්වා, සෑම පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකම කර්මාන්ත ශාලාවක් ඇරලා රැකියා 500ක් ෙදනවා කියලා. මෙග් දිස්තික්කෙය් -මහනුවර- ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා 30, 40ක් වහලා තිෙබනවා ගිය අවුරුදු පහ ඇතුළත. පල්ෙල්කැෙල් නිදහස් ෙවෙළඳ කලාපෙය් තිබුණා computer chip හදන විශාල කර්මාන්තශාලාවක්. එක වතාවක 4000ක පිරිසක් එම කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ ෙකරුවා. ඒක අද වහලා. කලුතර දිස්තික්කෙය් කර්මාන්තශාලා ඇරලා තිෙබනවාද? උතුෙර් ඇරලා තිෙබනවාද? එෙහම ඇරලා තිෙබනවා නම් තමයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. ෙමොකද, කර්මාන්තශාලාවක් ඇරියාම තමයි රැකියා හම්බ ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නිෂ්පාදනයක් ඇති ෙවන්ෙන්. ඒ නිෂ්පාදන අපට අපනයනය කරන්න පුළුවන්. ඉතින් ෙමොකක්ද දැන් ෙම් තිෙබනවාය කියන සංවර්ධනය?

අද කෘෂිකාර්මික දියුණුව ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමන්ලා අක්කර සිය දහස් ගණන් කෘෂිකර්මයට යට කරලා තිෙයනවාද? ෙකොෙහේද ෙගොවි ගම්මාන විවෘත කරලා තිෙබන්ෙන්? මහවැලිෙය් ඉඩම් තිෙබනවා විශාල වශෙයන්. නමුත් ෙකොෙහේද ෙගොවි ගම්මාන විවෘත කරලා තිෙයන්ෙන්? ඉතින් ෙමොකක්ද අද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද ෙගොවීන්ට වී විකුණා ගන්න බැහැ. මම නිෙයෝජනය කරන දිස්තික්කෙය් මිනිෙප්, හසලක ජනපද වɕාපාර තිෙබනවා. මට ඒ අය ඊෙය් දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වා, 2010 සහ 2011 යල් කන්නෙය් වී ෙම් වන විටත් ගබඩාවල තිෙයනවා කියලා. ෙමම කන්නෙය් වී තවමත් ෙනොගන්ෙන් ෙමම ගබඩා හිස් ෙනොවූ නිසාය කියනවා. එතෙකොට ෙමොකක්ද ෙම් කියන සංවර්ධනය? අෙප් ෙගොවි ජනතාව ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලොකුවට කථා කරනවා, "වැවයි, දාගැබයි - ගමයි, පන්සලයි" කියලා. නියර උඩින් දුවනවා ෙපන්වනවා. නමුත් අෙප් අහිංසක ෙගොවීන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න බැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා මැතිවරණ ගැන කථා කරනවා. එක් මන්තීවරෙයක් කථා කරලා කිව්වා ආණ්ඩුව ජනපියද, නැද්ද කියලා මනින්න පුළුවන් එකම ෙද් මැතිවරණ ජයගහණයයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ලියුමක් කියවන්නම්. ෙම්ක උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන් ලියාපු ලියුමක්. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ඉන්න මන්තීවරු සියලු ෙදනා අත්සන් කරලා ජනාධිපතිතුමාට ලියුමක් ලියලා තිෙබනවා. මම ෙම් ලියුෙම් වගකීම භාර ගන්නවා. "ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, ජනාධිපති මන්දිරය, ෙකොළඹ" කියන ලිපිනයට තමයි ලියලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙමොකක්ද ඔය පත්තෙර්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) It is a letter.

''නියමිත කාලයට ෙපර පළාත් සභා විසුරුවා මැතිවරණයකට යෑෙමන් වළකින ෙලස කරනු ලබන ඉල්ලීම." ෙම්ක ලියලා තිෙබන්ෙන් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මන්තීවරු. ෙම් ලිපිය අධිකරණයටත් ඉදිරිපත් ෙකරුවා. මම ෙම් ලිපිෙය් වගකීම භාර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එම ලිපිෙය් සඳහන් ෙවනවා, "උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණය නියමිත කාල සීමාවට පථම පැවැත්වීමට කටයුතු සැලසුම් කර ඇති බව විවිධ ජනමාධɕ ඔස්ෙසේ ෙම් දිනවල පචාරය ෙවමින් පවතී. ෙම් පිළිබඳව 2012.04.09 වැනි දින උතුරු මැද පළාත් පධාන අමාතɕ සමඟ පැවැති ආණ්ඩු පක්ෂ මන්තීවරුන්ෙග් රැස්වීෙම්දී එතුමාද පකාශ කර සිටිෙය් එවන් වාතාවරණයක් නිර්මාණය ෙවමින් පවතින බවයි. ෙම් පිළිබඳව අප ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාෙග්ම අදහස වූෙය් ෙමම වකවානුව තුළ උතුරු මැද පළාත තුළ පවතින ෙද්ශපාලන වාතාවරණය කිසි ෙසේත්ම මැතිවරණයකට නුදුසුදු බවයි. වී අෙළවි කිරීම සම්බන්ධෙයන් ෙමන්ම එළවලු අෙළවිය, ජීවත් වීෙම් පශ්න, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල පිළිබඳ ගැටලු රැසක් උද්ගත වී ඇත. ෙම් දිනවල ඉන්ධන මිල ඉහළ යෑම වැනි කරුණු නිසා අවාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇත. එබැවින් ෙම් පිළිබඳ විධිමත් අවධානයකින් පසු හදිසි මැතිවරණයකට ෙනොෙගොස් නියමිත කාලයට මැතිවරණය පැවැත්වීමට කටයුතු කරන ෙලසට ඉතා කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිමු. එ ෙසේම හදිසි මැතිවරණයකට මුහුණ දීම සම්බන්ධෙයන් අප දැඩි අපහසුතාවකට පත් වී ඇති බව දන්වමු." කියා.

බර්ටි ෙපේමලාල් දිසානායක මහ ඇමතිතුමා ඇෙරන්න අනික් සියලු ෙදනාම ෙම් ලියුෙම් අත්සන් කර තිෙබනවා.

453 454

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නමුත් නඩු තීන්දුව ෙවනස් ෙන්ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නඩු තීන්දුව ෙවනස්. මම නඩු තීන්දුව ගැන කථා කෙළේ නැහැ. මම කිව්ෙව් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මන්තීවරු ජනාධිපතිතුමාට ලියන ලද ලියුමක් ගැනයි. ඉතින් ෙම් ලිපිෙයන් ෙපෙනනවා, උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් තිෙබන තත්ත්වය. ෙමය තමයි නියම තත්ත්වය. උතුරු මැද කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හදවත; ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් හදවත. ඉතින් හදවෙත් මන්තීවරු ඒ අයෙග් පශ්න ගැන කියනවා නම් අනික් පළාත්වල අය ගැන කථා කරන්න අපට අවශɕතාවක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය කලිනුත් කිව්වා. ඒ තමයි රජෙය් ආදායම සහ වියදම. දැන් බලන්න සංස්ථා දිහා. සංස්ථා සියයට 95ක් පාඩු ලබනවා. Ninety five per cent of the corporations are running at a loss. එතෙකොට ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුවක් පවත්වාෙගන යන්ෙන්? මම පුදුම වුණා, අෙප් ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමා කථා කරන ෙකොට. රාජɕ ආයතන ආරක්ෂා කරනවා කියලා එතුමා කිව්වා. රාජɕ ආයතන ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ. මම ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් හැම ආයතනයක්ම පාඩුවට දුවනවා නම් ෙකොෙහොමද ආණ්ඩුවක් පවතින්ෙන්? අප ෙම් සංස්ථාවලට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ඒවා ලාභදායී විධියට දුවන්න ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ලංකාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, සිංගප්පූරුෙව්ත් රාජɕ ආයතන තිෙබනවා. බටහිර රටවලත් රාජɕ ආයතන තිෙබනවා. නමුත් ඒවා ලාභයටයි දුවන්ෙන්. දැන් ෙමතැන ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මැතිවරණ දිනන්න කිසිම සීමාවකින් ෙතොරව රැකියා දුන්නා. ඒක ඇත්ත ෙන්, අසතɕයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

අප COPE එෙක් රැස්වීම්වලට ගියාම මට හැම දාම හිතට එන එක ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද? ෙම් ආයතන තිෙබන්ෙන් ඒ ආයතන තුළ වැඩ කරන අයට විතරයි කියන එක. ඒවායින් මහජනතාවට ෙසේවයක් ෙවනවා. නමුත් ඒ ෙසේවයට අධික මිලක් අපට ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. සාධාරණ මිලක් ෙනොෙවයි අධික මිලක් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට සංස්ථා සියයට 95ක් බංෙකොෙලොත් ෙවනවා නම් ආණ්ඩුවක් පවත්වාෙගන යන්ෙන් ෙකෙහොමද? පසු ගිය මැතිවරණ කාලෙය්දී ගිය පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අෙප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාම කිව්වා, " බහිරවෙයෝ 150ක් ඉන්නවා" කියලා. ඒ රාජɕ ආයතන. එතුමාම කිව්වා. අවුරුද්ෙද් ආදායම මදි ණය වාරිකයි, ෙපොලියයි ෙගවන්න. සංස්ථාවලින් සියයට 95ක් බංෙකොෙලොත්.

අෙප් ෙගොවීන්ෙග් වී ටික විකුණා ගන්න බැහැ. මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, බලන්න දැන් අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල දිහා. හැම නිවසකම වියදම සියයට 50කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය බලන්න. අද නිදහස් අධɕාපනයක් තිෙබනවාද? ළමයා ඉස්ෙකෝෙලට ඇතුළු කරන දවෙසේම සල්ලි ෙදන්න ඕනෑ. ෙරෝහල්වල තත්ත්වයත් එෙහමයි. ඉස්පිරිතාලයකට නවතින්න ගිෙයොත් ඇඳක් ෙදනවා. ෙබෙහත් පිටින් ගන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඉන්ධන මිල, අතɕවශɕ භාණ්ඩවල මිල ෙකොච්චර ඉහළ ගිහින්ද? මට ආරංචියක් ලැබුණා. එය ඇත්තද දන්ෙන් නැහැ. මට ලජ්ජා හිතුණා. ආණ්ඩුව ෙකොච්චර බංෙකොෙලොත්ද කියලා හිෙතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආණ්ඩුවට වැ ඩිෙයන්ම ආදායම එන්ෙන් විෙද්ශ රටවලට අෙප් කාන්තාෙවෝ යවන එෙකන් ෙන්. ඒ අය එවන මුදල්. ඒ අය ගිහිල්ලා ඒ රටවල කම්කරුෙවෝ හැටියට වැඩ කරනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමය නිවැරදිද කියලා. මට විශ්වාසවන්ත ෙතොරතුරක් ලැබුණා. ෙම් විෙද්ශ රැකියා සමාගම්වලට කියලා තිෙබනවාලු, අවුරුද්දකට ෙමච්චර පමාණයක් අනිවාර්යෙයන්ම පිට රට යවන්න ඕනෑය කියලා. They have made it compulsory for employment agencies to send a minimum number of females abroad. අවුරුද්දකට කාන්තාෙවෝ ෙමච්චර පමාණයක් පිට රට යවන්න ඕනෑ, නැත්නම් Licence එක cancel වනවාය කියලා කියා තිෙබනවාලු. සදාචාරය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙව්දිකාවට නැඟලා ෙද්ශීයත්වය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will conclude. එක මන්තීවරෙයක් කථා කරලා කිව්වා, COPEඑකට ගියාම අපට පශ්න අහන්න පුළුවන්, ඒ පශ්නවලට උත්තර ලැෙබනවාය කියලා. දැන් එතුමා ෙමතැන නැහැ. මා එතුමාෙගන් ෙම් කාරණය අහන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාරණය ගැන දන්නවාද? දැන් මැතිවරණය ගැන කථා කළා ෙන්. මැතිවරණයක් පවත්වන ෙකොට කීඩා පිටිය සමව තිෙබන්න ඕනෑ. There must be a level playing field. 2005 ඉඳලා 2010 දක්වා ෙම් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය දැන්වීම් දාන්න රූපවාහිනිය පාවිච්චි කළ බව ඔබතුමා දන්නවාද? නමුත් එක ශතයක් ෙගවලා නැහැ. They have not paid one cent for Rs. 47 million worth of advertisements. 2005 ඉඳලා 2010 දක්වා මිලියන 47ක් ෙගවලා නැහැ. මා රූපවාහිනිෙය් සභාපතිෙගන් ඇහුවා, ඇයි ෙම් මුදල අය කර ගත්ෙත් නැත්ෙත් කියලා. කට උත්තර නැහැ. Rs. 47 million. ඒ අවස්ථාව අපට තිෙබනවාද? ඒ කරපු ෙසේවයට ඒ සභාපතිවරයාට පිට රට තානාපතිකමකුත් දුන්නා. අප ෙම්වා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් රට ෙවනුෙවන්. NSB එක -ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව- වාෙග්ම අර්ථසාධක අරමුදෙල්ත් විශාල අර්බුදයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් ෙව්ලාව අවසන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I will finish. හැබැයි ෙමතැන නීතිය කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු ෙද් කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. The law must follow.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොරකමක් කරලා ෙහොරා අහු වුණාට පස්ෙසේ ෙහොරා කියනවා, "මම බඩු ටික ආපසු ෙදනවා. මට කරදර කරන්න එපා." කියලා. It cannot so happen. ඒ විධියට ෙවන්න බැහැ. He cannot return the goods and say - ෙහොරකම් කරපු බඩු ටික ආපසු දීලා කියන්න බැහැ, "ම ට නීතිෙයන් කටයුතු

455 456

2012 ජුනි 07

කරන්න එපා." කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි දැන් නිර්මාණය ෙවමින් යන්ෙන්. ආණ්ඩුව කියනවා, "අප ඒක නැවැත්තුවා. ඒ මුදල් ගනුෙදනු නැවැත්තුවා." කියලා. It is a clear case of insider trading.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙම් වාෙග් ගනුෙදනු වුණාම ආෙයෝජකයන් අෙප් රටට එයිද? රජෙය් පතිපත්තිය හරියට තිෙබන්න ඕනෑ. මා හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කියලා තිෙබනවා, ෙම් රටට ආෙයෝජකයන් එන්න නම් ඉස්ෙසල්ලාම කරන්න ඕනෑ නීතිෙය් උත්තරීතරභාවයක් ඇති කරන එකයි කියලා. There must be a rule of law. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ආෙයෝජකෙයක් ලංකාවට ඇවිල්ලා ඔහු මුදල් වැය කරලා වɕාපාරයක් පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ ඒක පවරා ගන්න යනවා නම් කවුද ලංකාවට එන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාම නීතියක් ෙගනාවා, වɕාපාර පවරා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ළඟ දී සිංගප්පූරුෙව් ඇමතිවරෙයක් ලංකාවට ආවා. මා හිතන්ෙන් Minister of Foreign Affairs. මා දැක්කා, පුවත් පතක ඒ ගැන කියලා තිෙබනවා. වɕාපාර පවරා ගැනීෙම් පනත යටෙත් එතුමාෙග් යාළුවකුෙග් වɕාපාරයකුත් පවරා ගන්න ගියාය කියනවා. එතෙකොට ෙකොයි වɕාපාරිකයාද ලංකාවට එන්ෙන්? මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ, ෙම් විධියට වɕාපාරිකෙයෝ ඇද ගන්න කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට උෙද් වන තුරු කථා කරන්න පුළුවන්. මට ෙව්ලාව ලබා දීම ගැන මෙග් ස්තුතිය පළ කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 6.52]

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (මුදල් හා කම සම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சர் ) (The Hon. Gitanjana Gunawardena - Deputy Minister of Finance and Planning) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අප ෙම් විවාදය ආරම්භ කරන්නට ෙයදුෙණ් රජය ඉදිරිපත් කරපු අත්තිකාරම් ගිණුම් ගැන සහ ඒ පිළිබඳව කරුණු කාරණා සාකච්ඡා කරලා ඒ තුළ ආපු එකඟතාවක් තුළයි. නමුත් විරුද්ධ පක්ෂය ඉදිරිපත් කළ ෙම් කල් තැබීෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව තුළ, තවත් අතිෙර්ක කාරණා ඉදිරිපත් කිරීම තුළ ෙමහි පධාන කාරණාව හැටියට අත්තිකාරම් ගිණුම් ගැන කියවුණාය කියන ටික කියන්නටත් අමාරු තරම්. මා හිතන විධියට ඉදිරිපත් කර තිෙබන කාරණා පැහැදිලිවම අමාතɕාංශ ගණනාවක ට අයිතියි. පවාහන අමාතɕාංශය, අධිකරණ අමාතɕාංශය, කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශය, නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය සහ මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය ඇතුළු ෙම් සියලු අමාතɕාංශවල වැටුප් අත්තිකාරම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කළ ඒ කරුණු කාරණා ගැන අප කථා කෙළේ නැහැ. ෙමය සම්මත කළ අත්තිකාකරම් ගිණුමක් ගැනයි කියන ටික අප දන්නවා. ඒ උඩ ලබා දුන් කල්තැබීෙම් විවාදය තුළ විෙශේෂෙයන් ෙමම කරුණු ගැඹුරින් සාකච්ඡා ෙනොකිරීම පිළිබඳව ෙමහි යම් එකඟතාවයක් වන්නට පුළුවන් පළ කරන්ෙන්.

මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පළමුවන වතාවට ෙනොෙවයි. ෙමය මීට ෙපරත්, 2011 වර්ෂෙය්ත්, එෙලසම සම්මත කර තිෙබනවා. ෙමම අත්තිකාරම් ගිණුම් පිළිබඳව, එනම් 2010

වර්ෂෙය් ඒ සීමාවන් ඉක්ම ගිය ආකාරය පිළිබඳව කරුණු කාරණා සාකච්ඡා ෙකොට -2011 ජූනි මාසෙය් 21වැනි දා හැන්සාඩ් වාර්තාව -199 වන කාණ්ඩය - 11 වන කලාපෙය් 1552 තීරුව- සම්මත කර තිෙබනවා. ඒ නිසා තවදුරටත් ඒ පිළිබඳව කථා කිරීම ෙනොෙවයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව. විෙශේෂෙයන් ගරු රංජිත් සියඹලපිටිය මැතිතුමා හිටපු මුදල් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා විධියට ෙමම විවාදෙය් අවසාන කථාෙව්දී තවත් කරුණු පැහැදිලි කරාවිය කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද මවපු චිතය ගැන පළමුව අප මතක් කරන්නට ඕනෑ. චීන ආධාර ගැන තමයි දැන් තිෙබන භීතිකාව. It is a China syndrome. ඒක තමයි විපක්ෂයට හැදිලා තිෙබන භීතිකාව. චීනය ගැන තිෙබන භීතිකාව. චීන ණය ගැන තිෙබන භීතිකාව. 1952 එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ආර්.ජී.ෙසේනානායක මැතිතුමා අමාතɕවරයා හැටියට චීනය සමඟ ඇති කරගත් රබර්-සහල් ගිවිසුෙම් සිට අප චීනයත් සමඟ ෙම් කාරණා ඉදිරියට ෙගන ෙගොස් තිෙබනවා. එතුමා 1956 රජෙය් ෙවළඳ අමාතɕවරයා හැටියට ෙම් ගිවිසුම ඉදිරියට ෙගන යමින් 1956 රජය ඇති කර ගත් චීන සබඳතා සහ චීනය සමඟ ඇති කර ගත් රාජɕ තාන්තික සබඳතා පිළිබඳව දුර දැක කටයුතු කළා.

එදා මහජන එක්සත් ෙපරමුණු රජය හැටියට බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මැතිතුමා, පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා, ආර්.ජී ෙසේනානායක මැතිතුමා, ටී.බී ඉලංගරත්න මැතිතුමා ඇතුළු පගතිශීලි නායකයින් විසින් ඈත බලා ගත් ෙම් පියවර අද දහසක් වටිනවාය කියන ටිත තමයි අප මතක් කරන්න ට ඕනෑ. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් ඒ පියවර තවත් ඉදිරියට ෙගන යමින් චීන - ලංකා සබඳතාවය තවත් දියුණු කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් -ෙජ්.අර්.ජයවර්න මැතිතුමාෙග් කාලෙය්ත්- ෙම් සබඳතා කඩ කරන්නට හැකි වුෙණ් නැහැ. අධිකරණ සංකීර්ණය වාෙග් ෙද්වලුත් ඇති කරන්නට සහ එෙලසම චීනය සමඟ තිෙබන මිතත්වයත්, එම ආධාරත්, ණයත් එෙලසම දිගටම ගමන් කළා. ඉන් අනතුරුව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය්ත්, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආගාමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරපු කාල ෙය්ත්, ඉන්පසුව 2005 වසෙර් සිට එතුමා ජනාධිපතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන කාලය තුළත් ෙම් සබඳතා දියුණු කර ගනිමින් අප චීනය සමඟ ඇති කර ෙගන තිෙබන මිතත්වය ඉතා විශ්වසනීය මට්ටමකට ෙගන එන්නට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. චීනය අ ෙප් දුෙක්දීත් සැෙප්දීත් යන ෙදෙක්දීම අෙප් මිතයකු බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ටික අමතක කරලා තමයි අද චීන භීතිකාවක් පතුරුවන්නට හදන්ෙන්.

රනිල් විකමසිංහ හිටපු අගමැතිතුමා අත්සන් කරපු, ලංකාෙව් තුෙනන් එකක භූමි පමාණයක් සහ ෙවරෙළන් තුෙනන් ෙදකකුත් පභාකරන්ට ලියා දීපු ගිවිසුම ගැන අද කථා කරන්ෙන් නැහැ. පභාකරන් එක්ක ඒ ගිවිසුමට එදා අත්සන් කළා. පභාකරන්ෙග් අවශɕතාව සහ බටහිර ෙලෝකෙය් -ජාතɕන්තරෙය්- අවශɕතාව එදා ඉෂ්ට වුණා නම්, අද අපට ෙමෙලස සම්පත් සහ ආර්ථික වර්ධනයක් ගැන කථා කරන්නට බැරි වනවා. නමුත් අද ඒ ෙහලුව වසා ගන්නට විවිධ ඇඳුම් අඳිනවා. ඒ තුළ තමයි අද ෙම් රජය ෙගන යන ආර්ථික වර්ධනය පිළිබඳව උගත් යයි කියා ගන්නා සමහර අය ෙවනත් අරමුණු ඔස්ෙසේ ෙම්වා විෙව්චනයට ලක් කරන්ෙන්. නමුත් පැහැදිලිව ෙම් රටට ආදරයක් තිෙබන, ෙම් රට ගැන, ෙම් ජනතාව ගැන සිතන සහ ෙම් ජනතාව ගැන ආදරයක් තිෙබන, පිට රට කුමන්තණවලට කත් අදින්ෙන් නැති පිරිස ඒ ගැන ඉතා පැහැදිලිව හඳුනා ෙගන තිෙබනවා.

අද ෙම් විවාදය පටන් ගත් අවස්ථාෙව් ඉඳලා අපි කියපු ෙද්වල් එදත් අපි කිව්වා. චීන ආධාර පිළිබඳව 2011 ජනවාරි මාසෙය් 29වැනිදාත් අපි පැහැදිලි කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක "බීරි අලීන්ට ෙවණ ගායනා කරනවා" හා සමානයි. ෙකොච්චර කිව්වත් එය

457 458

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අර ෙවනත් හාම්පුතුන් ෙකෙරහි විශ්වාසය තබලා, ඒ පැත්තටමයි ෙම් සියල්ල අදින්ෙන්. 1951, 1952 කාලයට පසුව චීනය ගැන හිතන අය බලන්න. අද ඔවුන් අපට කියනවා, ෙලෝකෙය් ෙදවැනි ආර්ථික බලවතා බවට පත්ෙවලා තිෙබන, ආසියාෙව් පළමු වැනි ආර්ථික බලවතා බවට පත්ෙවලා තිෙබන චීනයත් සමඟ මිතු දමක් ඇති කර ගන්නට යන්න එපා කියලා. අපි චීනය සමඟ විතරක් ෙනොෙවයි, ආසියාෙව් අෙනක් රටවල් සමඟත් එවැනිම මිතත්වයක් තුළ කටයුතු කරමින් සිටිනවා. ෙකොරියානු ආධාරත් අපි ලබා ගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ජපන් ආධාරත් අපි ලබා ගන්නවා. ඉන්දියානු ආධාරත් ලබා ගන්නවා. අෙප් මිතත්වය එෙලස සීමා කරලා නැහැ. අන්න ඒ නිසායි මහින්ද චින්තන ආර්ථික පතිපත්තිය තුළ ෙම් රෙට් ස්වාධීනත්වය එෙලස ආරක්ෂා කරෙගන අෙප් ෙම් ආර්ථික ගමන් ම ෙඟ් අද පැහැදිලි වර්ධනයක් ෙපන්නුම් කරන්ෙන්. 2000 වසෙර් අප ලැබූ ෙඩොලර් 899ක ඒක පුද්ගල ආදායමක සිට 2011 වනෙකොට එය ෙඩොලර් 2836ක ඒක පුද්ගල ආදායමක් දක්වා ගමන් කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට අපට ෙම් ෙචෝදනා නඟන අය එය වැරැදියි කියලා කිව්වාට, අපට ණය ෙදන රටවල්, ණය ෙදන මුලɕ ආයතන, ෙලෝක බැංකුව සහ අෙනකුත් සියලුම රටවල් එය පිළිගන්නවා. ෙම් වර්ධනය දරා ගන්නට බැරි වන්ෙන් ෙහලුව වසාගන්න දඟලන අයට පමණයි.

ඒ තුළ අෙප් ෙම් වර්ධනයත්, ඒ වාෙග්ම ඒ වර්ධනෙය් පතිලාභ ලබන අයත් බලන්න. මා සංඛɕා ෙල්ඛන කිහිපයක් විතරක් දක්වන්නම්. විදුලි බලය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත්, 2005 වසර වනෙකොට විදුලි බලය ලබා දුන් පවුල් සංඛɕාව සියයට 77ක් තිබුණු එක, ඒ වර්ධනයත් සමඟ අද වනෙකොට විදුලි බලය ලබන පවුල් සංඛɕාව සියයට 91ක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. දුරකථන ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කියයි. මා ඒ ගැන වැඩිපුර සඳහන් කරන්ෙන් නැහැ.

දුරකථන පහසුකම් ලබා දීෙම් වර්ධනයත් එෙලසමයි. ඒ වාෙග්මයි ජල සැපයුම. 2005 දී සියයට 75ක තිබුණු ජල පහසුකම අද වන ෙකොට සියයට 84 දක්වා වර්ධනය කරලා තිෙබනවා. රට බංෙකොෙලොත් ලු. කවුද බංෙකොෙලොත් කියන එක තමයි අපිත් අහන්නට ඕනෑ. රෙට් විරැකියාව වැඩියි ලු. කර්මාන්තශාලා ඇති කරලා නැහැ ලු. රැකියා අවස්ථා ඇති කරලා නැහැ ලු. නමුත් 2000 දී සියයට 7.6ට තිබුණු විරැකියා අනුපාතය 2011 දී සියයට 4.2 දක්වා අපි අඩු කරලා තිෙබනවා. ඒ වර්ධනය පිළිබඳව ඉතා පැහැදිලි සංඛɕා ෙල්ඛන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමතුමා අෙප් රාජɕ ණය පිළිබඳව පැහැදිලි කළා. එදා, 2000 දී සියයට 96.9ක්ව තිබුණු රාජɕ ණය අද සියයට 78.5 දක්වා අපි අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ නිසා කවුරුත් පිළිගන්නට ඕනෑ අපි යම් ඉලක්කයක් තුළ ගමන් කර තිෙබන බව. ෙමතුමන්ලා කියනවා, අපි චීනයට යනවා, ණය අර ගන්නවා, රෙට් සංවර්ධනයක් නැහැ කියලා. අපි ෙම්වා හංගලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ෙවත ෙබදා දී තිෙබන, විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය විසින් සකස් කරපු "සංවර්ධනෙයහිලා ෙගෝලීය සහෙයෝගීතාවය" කියන ෙපොෙත් 38 වන පිටුව බලන්න. ඒෙක් චීන ආධාර පිළිබඳව පැහැදිලිව තිෙබනවා. මම ඒ ටික කියවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, කිෙයව්ෙවොත් මට ආපහු කියන්න ෙවන්ෙන්, "බීරි අලින්ට ෙවණ ගායනා කරනවා වාෙග්" කියලායි. ඒ වාෙග්ම මම පැහැදිලිව කියනවා -

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Will you reply to the question regarding the ETF matter?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I am not speaking in a UNP courthouse; I am speaking in Parliament.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Yes, I know that. But, we have questioned you -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) You have the questions and we have the answers. I have answered you three times. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Answer the question.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමා කථා කරන ෙකොට මම සවන් දුන්නා. මම හිතන්ෙන් එතුමා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ඇවිල්ලා දැන් අවුරුදු ෙදකකට වැඩියි. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තු සම්පදාය ඉෙගන ගන්න කාලය තිබුණා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You are wasting time.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා කථා කරන ෙකොට මම සවන් දුන්නා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඔබතුමා උත්තර ෙදන තුරු මම හිටිෙය්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) All right. Let the Hon. Deputy Minister speak.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මම එදා-

459 460

[ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I am the only Opposition Member who is here now. I have had the courtesy to stay. So, he should have the courtesy to reply to what I asked.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I have not finished my speech. Why do you not have the patience to wait till I finish?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) That is why I am here.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) So, listen to me. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Go ahead.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මතක් කරන්නට ඕනෑ ෙම් කාරණය. ෙමතුමන්ලා චීන භීතිකාවත් එක්ක දැන් ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව, ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව සහ ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල වැනි ෙම් රෙට් පධාන රාජɕ ආයතන පහක් පිළිබඳ භීතිකාවක් ජනතාව තුළ ඇති කරන්නයි හදන්ෙන්. ටී.බී. ඉලංගරත්න මැතිතුමා ඇති කරපු, 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙතන් තමයි එදා වන ෙතක් තමාෙග් විශාමය ගැන විශ්වාසයක් ෙනොතිබුණු ජනතාවට අලුත් විශ්වාසයක් ඇති වුෙණ්. අද වන ෙකොට ඒ විශ්වාසය තහවුරු කරලා එහි තැන්පතු පමාණය ටිලියනය දක්වා ගමන් කරලා තිෙබනවා. මම ඒ ගැන එක වචනයක් ආපහු කියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2012 ජූනි 05 දින හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් අංක 155 සිට 159 දක්වා තීරුවල සඳහන් මා ෙම් පිළිබඳව කරපු කථාව සභාගත* කරනවා.

මම ඒ හැම වචනයක්ම නැවත ස්ථිර කරනවා, මා කියපු ඒ එක වචනයක්වත් ෙවනස් නැහැයි කියලා. ඒ නිසා මම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, 1958 අංක 15 දරන ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනෙත් 5(ඉ) වගන්තිය යටෙත් ෙම් බලය මුදල් මණ්ඩලය ෙවත තිෙබනවාය කියලා. ඒ කාරණය ෙම් දැනුත් මුදල් මණ්ඩලය මට සනාථ කරලා එවා තිෙබනවා. මම ඒ ටික ඉතා පැහැදිලිව කියනවා. 2002 වන ෙතක් තිබුණු ඒ Investment Policy එක ෙවනස් කරලා අද ෙවනත් Investment Policy එකක් ඒක යටෙත් කියාත්මක වනවාය කියන එක ඉතා ඕනෑකමින් මතක් කරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Will you table that, Hon. Deputy Minister? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I am quoting from Section 5 (1)(e) of the Employees’ Provident Fund Act, No. 15 of 1958. - [Interruption.] There is no need to table an Act of Parliament.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, when the Deputy Minister says that he is quoting, that ends there. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am not talking about an Act of Parliament. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I am speaking on that. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am talking about your new revise. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Hon. Member, please allow him to wind up his speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am just asking whether he will table those so-called investment guidelines. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) When he says he is quoting, you have no other alternative. He says that he is quoting.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පැහැදිලිව කියන්ෙන් ෙම්කයි. 2002 දීත් Investment Policy එකක් ඇති කර තිෙබනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) 2002 දී මාරු කළා නම් අද වන ෙතක් ෙපොල් ගෑවද?

461 462

———————————- * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. 2002 Investment Policy එෙක්ත් ෙම් පිළිබඳව පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] 2002 Investment Policy එක රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙගන් ඉල්ලා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Hon. Deputy Minister, may I ask you a question? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) No, I am not giving way. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is not giving way. Please let the Deputy Minister speak.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Will you table - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! You cannot disturb him that way. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මම ඒක එදා table කළා. ආපහු table කරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම මුළු කථාවම table කළා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Will you table it? Do you have the courage to table it? Do you have the decency to table it? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I have tabled the documents earlier. You must be decent enough to read them and accept it. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you must accept what the Deputy Minister says. That is, Parliamentary procedure.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) I am asking him to table it.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) If he is not doing that, the matter ends there. If he is not acceding to your request, that is all. Anyway, you cannot disturb him. - [Interruption.] Order, please! It is very late in the evening, otherwise I can send you home. Please sit down. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is a national matter. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතා පැහැදිලිව කිව්ෙව් - [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක නැවත වරක් 2011දීත් ෙවනස් කිරීමට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා. ෙම් හැම වතාවකදීම හැම ෙයෝජනාවක් පිළිබඳවම කළමනාකාර මණ්ඩලෙයන් ගන්නා වූ තීරණ 1958 අංක 15 දරන පනෙත් 5(ඉ) වගන්තියට අදාළව මුදල් මණ්ඩලය මගින් ස්ථිර කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය අලුත් ෙදයක්ය කියායි ෙමතුමන්ලා හිතන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) He has to divulge this. This is public information. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Will you table this so-called document? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you cannot force the Deputy Minister or another speaker to do that.

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) Sir, I have tabled my speech. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) You have to table it because this is public interest.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you must follow Parliamentary procedure.

463 464

2012 ජුනි 07

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I have tabled my speech, which includes the tabled document contents. What else?

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Are you tabling the 2009 -

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) I have tabled it. I started my speech saying that and I am tabling the speech and the document that I tabled in my speech last time.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Hon. Deputy Minister, you address the Chair and wind up your speech.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) What did you table?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) You read my speech. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, why do you have a sudden rush of blood?

ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අලුත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. Employees’ Provident Fund එෙක් ෙමය සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊට ඉස්ෙසල්ලා අර්ථසාධක අරමුදෙල් වාර්තාවල ෙම් සියලුම ෙකොටස් පිළිබඳව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙහොෙරන් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. මුළු ජනතාවටම ෙම්ක පකාශ කරලා තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Why do you not table the minutes of the meeting where you changed the policy? ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට අවසර ෙදන්න. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුව. මම මන්තීවරෙයක්. මම බල්ෙලක් බුරන ෙකොට බුරන්ෙන් නැහැ. එච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ෙම් කාරණා ෙදක තමයි විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ ෙවලා තිබුෙණ්.

මම කියා ෙගන ආෙව් රාජɕ බැංකු ෙපෞද්ගලීකරණය සඳහා එක්සත් ජාතික පක්ෂය දරපු උත්සාහය ගැනයි. ෙම් රෙට් මහ භූමියත්, සම්පතුත් විකුණන්නට දරපු උත්සාහය අපි පරාජය කළා. අපි නැවත වරක් අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙනොමඟ යවන්න අවස්ථාව ෙදන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභා මැතිවරණ, මහ මැතිවරණ, ජනාධිපතිවරණ තුළින් ජනතාව ඔවුන්ෙග් ජන වරම දුන්නා. ෙම් රට විකුණා ෙගන කන යූඑන්පී කුමන්තණෙයන් රට ආරක්ෂා කරන්නටයි ජනතාව ෙම් රජයට වරම් දුන්ෙන්. ඉතා පැහැදිලිව ඒ ජනතාව ෙතවරක් -තුන්වරක්- එය අනුමත කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු ඇමතිතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදමු. ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன) (The Hon. Gitanjana Gunawardena) ෙම් අවස්ථාෙව් වැරදි මතයක් රටට ඉදිරිපත් කරන්නට, විෙද්ශයන්ට ඉදිරිපත් කරන්නට දරන උත්සාහය අපි පතික්ෙෂේප කරන්න ඕනෑ. අවසාන වශෙයන් මුදල් අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, විවිධ අමාතɕාංශවල අය ෙමෙලස අත්තිකාරම් ගිණුම සම්බන්ධෙයන් පැවති විවාදයට අදාළ වන කරුණු ගැන සවන් ෙදන්නට පැමිණීම ගැන. ඒ වාෙග්ම ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවට අදාළව විපක්ෂෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම පිළිබඳව අෙප් කනගාටුව පකාශ කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුදල් අමාතɕවරයා හැටියට "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ කාර්ය භාරය එෙලස ඉටු කරන ගමන් ජනතාවෙග් සම්පත්, ජනතාවෙග් ජයගහණ සහ ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් එෙලසම රකින්නට කැප ෙවනවාය කියන ටික මතක් කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. [අ. භා. 7.13]

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (විදුලි සංෙද්ශ හා ෙතොරතුරු තාක්ෂණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாபிட்ᾊய - ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள், தகவல் ெதாழில்ᾒட்பவியல் அைமச்சர்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of Telecommunication and Information Technology) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්නට ෙකොපමණ ෙව්ලාවක් තිෙබනවාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, විනාඩි 16ක් තිෙබනවා. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාතෘකාව දුටු විට මා සිතුෙව් සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක්; ඒ පිළිබඳව පිළිතුරු කථාව කරන්න ලැබීමත් සතුටක් කියලායි.

465 466

පාර්ලිෙම්න්තුව

හැබැයි සිරිත් පරිදිම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ඒක ෙම් ගරු සභාෙව් සිරිතක් බවට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. මම සතුටු ෙවනවා, අඩු ගණෙන් ආචාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා -අෙප් මිතයා- ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටීම ගැන. එතුමා, මුළු විපක්ෂයම ෙවනුෙවන් සාවධානව අසා සිටීවි කියලා මම හිතනවා. විපක්ෂය උත්සාහ කරලා තිබුෙණ් ෙම් අත්තිකාරම් ගිණුෙම් සීමාවන් විචලනය කිරීම තුළින් ජීවන වියදම වැඩි වුණා කියලා ෙපන්වන්නයි. මෙග් කථාව ආරම්භ කරද්දීම කියනවා, ෙම් විවාදය විපක්ෂයට පුස්ස බින්දා වාෙග් එකක් කියලා. ෙම් විවාදය තුළින් විපක්ෂ ෙය් -එතුමන්ලාෙග්- අරමුණට කිසිෙසේත්ම ළඟා ෙවන්න පුළුවන්කමක් ලැබුෙණ් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ඒ විවාදය අස්ෙසන් දාලා එතුමන්ලා තව ෙද්වල් කිහිපයක් ගැන කථා කරන්න උත්සාහ කළා. අවිනිශ්චිත ගිණුම ගැන, රජෙය් ආයතන තම අරමුදල් ආෙයෝජනය කිරීම වාෙග් ෙද්වල් කිහිපයක් පිළිබඳව කථා කළා. විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විවාදය මම පැය කිහිපයක් අසා ෙගන සිටියා. ෙම් විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරපු කරුණු හා ඔවුන්ෙග් ඒ අරමුණු ෙම් සභාවට ලිඛිතව ඉදිරිපත් කරලා අප ෙවත එවපු කාරණාත් එක්ක ෙකොෙතක් දුරට ගැළපුණාද කියලා ඔබතුමා අසාෙගන ඉන්න ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔවුන් කථා කෙළේ කිසිම ගැළපීමක් නැති, ඔවුන්ෙග් මනෙසේ නිර්මාණය වුණු, රජයට මඩ ගැසීම සඳහා වූ කාරණාවන්ය කියන එක මම කියන්න අවශɕයි. ගරු රවි කරුණානායක මැතිතුමා මුලින්ම කියලා තිෙබනවා, ෙම් රජෙය් වියදම් විචලɕ වීම නිසා විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවලා; වියදම් වැඩි ෙවලා කියලා. වියදම් විචලɕ වීම කියන අරමුෙණන් තමයි අපි අත්තිකාරම් ගිණුමක් ආරම්භ කරන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. නැත්නම් අත්තිකාරම් ගිණුමක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ.

අපි මුලින්ම යම් කිසි විචලɕතාවකට ඉඩ දීලා, ඊට යම් කිසි සීමාවන් ෙයොදනවා. නමුත් ඒ අවශɕතාව නිසි පරිදි ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි අපි අත්තිකාරම් ගිණුමක් කියලා කියන්ෙන්. එතුමාෙග් මූලික ෙචෝදනාව තිෙබන්ෙන් ඒ විචලɕතාවකට ඉඩක් තියලා තිෙබනවා කියන එකයි. හැබැයි මහා භාණ්ඩාගාරය පැහැදිලි සීමාවන් දාලා තිෙබනවා, වියදම් කළ හැකි සීමාවන් ෙමච්චරයි, ණයට යන්න පුළුවන් සීමා ෙමච්චරයි, හර ෙශේෂය ෙමච්චරයි කියලා. ඒ සීමාවන් දාලා විචලɕතාව ආරක්ෂා කරලා දීලා තිෙබනවා. ෙම් විචලɕතාව ෙම් සීමාවන් තුළ යන්න පුළුවන්. ඒක තමයි අත්තිකාරම් ගිණුමක් කියන්ෙන්. නැත්නම් අත්තිකාරම් ගිණුමක් අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්.

අෙප් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් තිෙබනවා, බීජ නිෂ්පාදනය පිළිබඳ අත්තිකාරම් ගිණුමක්. රෙට් අවශɕතාව අනුව එහාට ෙමහාට කර ගන්න පුළුවන්. අෙප් තිෙබනවා, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් ණය පිළිබඳ අත්තිකාරම් ගිණුමක්. අවශɕතාව අනුව ඒ සීමාවන් තුළ ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්. ෙම් විවාදය ආරම්භ කරලාම තිෙබන්ෙන් වැරැද්දකින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අත්තිකාරම් ගිණුමක ෙම් විචලɕතාව තිෙබන්න ඕනෑ. අත්තිකාරම් ගිණුමක් යනු කුමක්ද කියන එක පිළිබඳව දීර්ඝව සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා, අෙප් මුදල් ෙරගුලාසිවල 255වැනි පිටුෙව් VIIIවැනි පරිච්ෙඡ්දෙය් "අත්තිකාරම් ගිණුම්" කියන මාතෘකාව යටෙත්. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා, එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරන්න මට ඉඩ ෙදන්න කියලා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ට ඉදිරිෙය්දී ෙම්ක කියවන්න පුළුවන්.

ඉතා සරලව කිව්ෙවොත්, අත්තිකාරම් ගිණුමක් කියන්ෙන්, විෙශේෂිත වූ කටයුතු සඳහා ෙගවීම් කිරීම සඳහා විවිධ සීමාවන් යටෙත් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් අනුමත කරන ලද ගිණුම් විෙශේෂයක්. ෙමහි උපරිම වියදම් සීමාව, අවම ලැබීම් සීමාව, උපරිම හර හා බැර ෙශේෂ සීමා පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් අනුමත ෙකෙරනවා. ඉතින් ෙම්ක ඇතුෙළේ විචලනයක් වනවා. ඒකට තමයි අත්තිකාරම් ගිණුම හදා තිෙබන්ෙන්. මා කියන්න උත්සාහ කෙළේ ඒ කාරණාවයි.

අත්තිකාරම් ගිණුම් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ඇයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි? විෙශේෂිත කටයුතු ෙවනමම පවත්වා ෙගන යෑම සඳහායි. උදාහරණයක් හැටියට, නාවික හමුදාවට අවසර දීලා තිෙබනවා, බලපතලාභින්ට ගිනි අවි විකුණන්න හා ෙවඩි ෙබෙහත් විකුණන්න. අන්න ඒ සඳහා අත්තිකාරම් ගිණුමක් නාවික හමුදාවට දීලා තිෙබනවා, අවශɕ පරිදි විචලනය කර ගන්න. අපි ඒකට සීමාවන් දීලා තිෙබනවා.

අෙප් රෙට් 1950 ගණන්වල ඉඳලා පාවිච්චි කළ පැරණි දුම්රිය එන්ජින් තවම පාවිච්චි කරනවා. ඒ සඳහා අවශɕ අමතර උපකරණ ගන්න අඛණ්ඩ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. සමහර විට සමහර දුම්රියකට නිෂ්පාදකයාට කියලා ඒවා නිෂ්පාදනය කරන්න වන්ෙන් ඒ දුම්රිය සඳහා පමණයි. එම නිසා ෙම්ක අඛණ්ඩව ෙගන යන්න සීමාවන් ඇතුළත ෙවනම ගිණුමක් ඔවුන්ට හදා දීලා තිෙබනවා. ඒක ෙදවන කාරණාවයි.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. භාණ්ඩාගාරෙය් මූලɕ පාලනයක් තබා ගන්න අවශɕයි. එෙහම නැතුව අවශɕතාව නිසා අවශɕ පරිදි අත දිග හැරලා ෙගවන්න කියලා අපට කියන්න බැහැ. භාණ්ඩාගාරය නිසි පරිදි මූලɕ විනයක් තබා ගන්න අවශɕයි. එම නිසා තමයි අත්තිකාරම් ගිණුමක් හදලා, අර මා කිව්ව සීමාවන් දමලා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට කියන්ෙන්, ෙමන්න ෙම් සීමාවන් තුළ ඔෙබ් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කර ෙගන මහ ජන ෙසේවය කරන්න කියලා. ඒකට තමයි අත්තිකාරම් ගිණුමක් තිෙබන්ෙන්.

නිෂ්පාදන හා ෙවෙළඳ ස්වභාවෙය් කටයුතු බාධාවකින් ෙතොරව කරන්න ඕනෑ. මා කිව්වා, බීජ නිෂ්පාදනයට අපි කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඉඩක් දීලා තිෙබනවාය කියලා. ඒක රෙට් අවශɕතාව. පසු ගිය දවස්වල එළවලු ගණන්, එළවලු ගණන් කියලා ෙමතුමන්ලා කෑ ගැහුවා. අපි ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළට බීජ අවශɕතාව විශාල වශෙයන් ඇති වුණා. ඒකත් එක්ක ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුව කටයුතු කරන්න අවශɕයි. එම නිසා එවැනි අවශɕතාවන් සඳහා අපි ඔවුන්ට ඉඩක් දීලා තිෙබනවා, ඒවා ෙවනස් කරලා ෙමන්න ෙම් සීමාවන් තුළ කටයුතු කරන්න කියලා. එම නිසා තමයි අපි අත්තිකාරම් ගිණුම් පවත්වා ෙගන යන කාරණා පිළිබඳව ඉතාමත් සරලව ෙම් සභාවට පැහැදිලි කරන්න මා උත්සාහ කෙළේ. රජෙය් නිලධාරින්ෙග් අත්තිකාරම් ගිණුම, ගබඩා අත්තිකාරම් ගිණුම, ෙවෙළඳ අත්තිකාරම් ගිණුම, භාණ්ඩාගාර විවිධ අත්තිකාරම් ගිණුම කියලා අත්තිකාරම් ගිණුම් වර්ග ගණනාවක් තිෙබනවා. ෙම් කාරණා ගැන තමයි අද ෙම් මහා විවාදය ෙගන යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් ෙමතුමන්ලා කිව්වා, ෙම් නිසා මහා වියදමක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. කිසි ෙසේත්ම නැහැයි කියලා මා ඉතාමත් පැහැදිලිව කියන්න අවශɕයි. සමස්තයක් වශෙයන් අපි ෙම්වා කථා කරන්න අවශɕයි. සමස්තයක් වශෙයන් අත්තිකාරම් ගිණුමට පසු ගිය 2011 අය වැය ෙල්ඛනය තුළ උපරිම වියදම් සීමාව හැටියට දීලා තිෙබනවා, රුපියල් 17,066,921,000ක්. නමුත් සතɕ වියදම මූලාසනාරූඪ

467 468

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ජුනි 07

ගරු මන්තීතුමනි, රුපියල් 15,000,932,000කට අපි සීමා කර ෙගන තිෙබනවා. අපි වියදම අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. අපි වියදම වැඩි කර ෙගන නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දැන් කෑ ගහන්න අවශɕ වන්ෙන් අපි වියදම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා නම්. ෙම් සභාෙව් අවසරය ගත්ත වියදම් කළ යුතු පමාණය අපි අඩු කර ෙගන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඉතින් එතුමා තර්ක කරන්ෙන් ෙම් වියදම වැඩි කිරීෙමන් අපි ජනතාවට බරක් පැට වූ බවටයි. කිසි ෙසේත්ම නැහැ. සරලව කිව්ෙවොත් 17ක් වියදම් කරන්න අවසර තිෙබනවා. නමුත් අපි 15යි වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්.

අෙප් ආදායම් පැත්ත බැලුෙවොත්, අපි ආදායම් පැත්තටත් සීමාවක් දමා ෙගන තිෙබනවා, ෙමපමණ ආදායමක් ඉපැයිය යුතුයි කියලා. සරලව කිව්ෙවොත් අවම වශෙයන් 13ක් ආදායම උපයන්න කියලා අපි ෙම් සභාෙව් අනුමැතිය අරෙගන තිෙබනවා. සරලව කිව්ෙවොත් අපි උපයා තිෙබනවා, 15ක්. 13ක් උපයන්න අවශɕ එකට 15ක් උපයා තිෙබනවා. අපි හැම විටම ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් ජයගහණ ලබා දීලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. කෑ ගහන්න ෙදයක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. සමස්ත රාමුව තුළ අපි යම් යම් විචලනයන් ඇති කර ෙගන තිෙබනවා. ඒක ඇති කර ගන්න ඉඩක් තිෙබනවා. අපි හැම විටම ආර්ථික තීන්දුවක ඉන්ෙන්, ආර්ථික උපකල්පනයක ෙයෙදන්ෙන් අනාගතය සඳහායි. එම නිසාම අපට ෙබො ෙහෝ විට යම් කිසි තීන්දු තීරණ ඒ කාලයට ගැළෙපන විධියට, ඒ අවශɕතාව පරිදි ෙවනස් කර ගන්න අවශɕයි. හැබැයි, අපි වග කීෙමන් ඇති කර ගත්ත පධාන රාමුව ඇතුළත ඉඳ ෙගන, අවශɕ පරිදි ඒ ඒ කාරණා සඳහා අවශɕ ෙවනස්කම් රට ෙවනුෙවන්, ජාතිය ෙවනුෙවන්, එදිෙනදා අවශɕතා ෙවනුෙවන් කර ෙගන තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කාරණයද වරදක් හැටියට අරෙගන මහ ෙලොකු කතන්දරයක් රටට කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා මම විපක්ෂෙයන් අහනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

එතුමා සභාව කල් තැබීෙම් විවාදය තුළදී කථා කර තිබුණා, වැය ශීර්ෂ 240 යටෙත් ඇති අරමුදල් කිසිදු බියකින් ෙහෝ සැකයකින් ෙතොරව අනිසි ෙලස වියදම් කරනවා කියලා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි, සාවදɕ කථාවක් බව මම කියන්න අවශɕයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එෙහම කාලයකුත් තිබුණා. නමුත් අපි අවිනිශ්චිත ගිණුෙමන් කරන වියදම් මාස ෙදකකට වරක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කරුණු පැහැදිලි වීම සඳහා ශීර්ෂය 240 - ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සාරාංශය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

වැය ශීර්ෂය 240 අවිනිශ්චිත ගිණුෙමන් වියදම් කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක අපි කල් ඇතුවම කියලා තිෙබනවා. අපි ඒ කල් ඇතුව කියපු කරුණු මාස ෙදෙකන් ෙදකට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් මම එතුමාට කියන්න කැමැත්ෙතන් හිටිෙය්, කරුණාකර ෙම්වා අධɕයනය කරන්න කියලා. එතුමා ෙම් කරුණු දැන ෙගන ෙම් කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරනවා නම් පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙනොදැන ඉදිරිපත් කරනවා නම් ෙම් කරුණු අධɕයනය කරන්න.

වැය ශීර්ෂ 240, අවිනිශ්චිත ගිණුෙමන් අපි ෙකොෙහොමද වියදම් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, ෙමොන ශීර්ෂය යටෙත්ද අපට වියදම් කරන්න අවසරය තිෙයන්ෙන් කියන කාරණය අපි හංගලා

නැහැ. අපි ඒක ෙම් ගරු සභාවට කියලා ෙම් ගරු සභාව හරහා රටටම දන්වලා තිෙබනවා. 2011 ඇස්තෙම්න්තු ෙපොෙත් පළමු ෙවළුෙම් 212වන පිටුව කියවා බලන්න කියලා ඒ ගරු මන්තීතුමාටත් විපක්ෂෙය් අෙනක් මන්තීවරුන්ටත් මම කියන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

පසු ගිය දා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශෙය් වාර්ෂික වාර්තාව - 2011 ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාෙව් ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, ඇස්තෙම්න්තුවලින් ඉදිරිපත් කරපු කරුණු 2011 වර්ෂෙය්දී ෙකොෙහොමද කියාත්මක කෙළේ කියලා. ෙමම වාර්ෂික වාර්තා ෙව් 134වන පිටුෙව් ඉඳලා 147වන පිටුව දක්වා බලන්න කියලා විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට මම කියනවා. එහි ඉතා පැහැදිලි විස්තරයක් තිෙබනවා. 240 වන වැය ශීර්ෂය නැත්නම් අවිනිශ්චිත ගිණුම කියලා ඉතා සරලව කියන ෙම් කාරණෙය්දී රජෙය් වියදම් වගකීෙමන් කරලා තිෙබනවාද නැද්ද කියලා බලන ෙලස මම එතුමන්ලාට ආරාධනා කරන්න කැමැතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පධාන කාරණාවක් හැටියට ෙම් ෙයෝජනාෙව් සඳහන් වනවා, ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව හා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල වැනි රජය භාරෙය් ඇති අරමුදල්, බැංකුවල සහ ෙවනත් ආයතනවල ෙකොටස් ඉතා අධික මිලකට මිලදී ගැනීමට ෙයදවීම නිසා, අවසාන වශෙයන් රජයට, තැන්පත්කරුවන්ට සහ ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදලට දායක වී ඇති ෙසේවකයන්ට අවැඩක් කරනවා කියලා. නමුත් ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා නම් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් මුදල් ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. යම් ආෙයෝජනයක සියයට 8ක ආෙයෝජනය කිරීමට අවසරය තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් මුදල් සියයට 5.9ක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සාමානɕෙයන් නීතිෙය් හැටියට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයකුට තමන්ෙග් තැන්පතු නැත්නම් අරමුදෙල් තමන්ට අයිති ෙකොටස ෙවනුෙවන් සියයට 3ක ෙපොලියක අයිතිවාසිකම් තිෙබනවා. අපි ආසන්නතම වර්ෂ බැලුෙවොත්, 2009 දී සියයට 13.75ක් සාමාජිකයන්ට ෙපොලිය වශෙයන් ලැබිලා තිෙයනවා. 2010 දී සියයට 12.5ක්, 2011සියයට 11.5ක් ලැබිලා තිෙබනවා. සාමාජිකයන්ට ෙම් මුදල් ලැබුෙණ් ෙකොෙහොමද? ඒ මුදල් ලැබුෙණ් භාණ්ඩාගාර බිල්පත්වල ෙහෝ ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කිරීම තුළින්.

රටක ෙපොලී අනුපාතය ඉහළ ගිය අවස්ථාවක ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පහළට එනවාය කියන එක අමුත්තක් ෙනොෙවයි. ඒක සාමානɕ ෙදයක්. හැබැයි, ආෙයෝජකෙයක්, ඒ කියන්ෙන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙවන්න පුළුවන්, ආයතනයක් ෙවන්න පුළුවන්, ෙපෞද්ගලික ෙකෙනක් ෙවන්න පුළුවන්, යම් ආෙයෝජනයක් කරද්දී කලාප කීපයක් ෙතෝරා ගත යුතුයි. ඒ අනුව ඔහුට එක පැත්තකින් බැංකුවල ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. තවත් පැත්තකින් ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කරන්න පුළුවන්. ඒ අනුව ෙපොලී අනුපාතය වැඩි ෙවන ෙවලාවක බැංකුෙව් ආෙයෝජනෙයන් ඔහුෙග් ආදායම වැඩි වනවා. හැබැයි, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය යම් පමාණයකට අඩු වන්න පුළුවන්. එෙහම අවස්ථා තිෙබනවා. ඒෙකන් අදහස් කරන්ෙන් නැහැ, ඒ දවෙසේ ෙකොටස් ටික විකුණලා අලාභය විඳින්න ඕනෑ කියලා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල කියන්ෙන් දැවැන්ත ආෙයෝජනයක්. ඔවුන්ට පුළුවන්, සමතුලිතභාවය සඳහා කළ ආෙයෝජනය තමන්ෙග් අවශɕතාව එනතුරු, මිල වැඩි වනතුරු ආරක්ෂා කර ගන්න. එෙහම තිබියදී, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොළ පහළට ඇවිත් තිෙබන ෙවලාවක, සමතුලිතභාවය සඳහා සියයට 5.9ක් කළ ආෙයෝජනය ෙපන්වලා -ඒක අරෙගන- මහා හාහූවක්

469 470

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව

රටට කියන්න හදනවා නම්, ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් ඉන්න සාමාජිකෙයෝ බිය වද්දන්න හදනවා නම්, ඒක ෙනෙමයි විපක්ෂයක වගකීම. විෙශේෂෙයන් උගත් මන්තීවරුන්ෙග් වගකීම ඒක ෙනොෙවයි. ෙම් ෙවලාෙව් ඒක ෙනොෙවයි විය යුත්ෙත්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ''ආෙයෝජන කළඹ'' කියලා ෙදයක් තිෙබනවා. ඒ ආෙයෝජන කළඹ නිසි පරිදි කළමනාකරණය කරලා, හැම පළාතකටම ෙබදා හැරලා, එක පැත්තකින් අඩු ෙවන ෙකොට, අඩු වන පැත්ත තව පැත්තකින් ආවරණය කරනවා. හැබැයි, ඒ ෙකොටස් මිල අඩු වන ෙකොට, අඩු ෙවච්ච දවෙසේම ඒ ෙකොටස් විකුණලා සාමාජිකයාට පාඩු කරන්න කවුරුත් බැඳිලා නැහැ. ඒ ෙකොටස් මිල වැඩි ෙවච්ච දවසකයි අෙළවි කරන්ෙන්. අන්න ඒ පණිවිඩය අපි ෙම් රෙට් ෙම් ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදෙල් සාමාජිකයන්ට ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අය ෙම් රෙට් වැඩ කරන මිනිස්සු. ඒ අය අනවශɕ විධියට බිය කරන්න අවශɕ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்ஜித் சியம்பலாப்பிட்ᾊய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙලොකු සූදානමකින් ආෙව් ෙම් ගැන කථා කරන්න. නමුත් ෙම් වන විට මට නියමිත කාලය හුඟක් ගත ෙවලා.

ෙම්ක තමයි පසු ගිය දා මුදල් අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කරපු වාර්ෂික වාර්තාව. ෙම්ක ෙම් රටට ආදරය කරන මිනිස්සු අකුරක් ගණෙන් කියවන්න වටිනා වාර්තාවක්. ෙවනත් අරමුණුවල ඉන්න, බලයට එන්න ෙමොනවා ෙහෝ ෙදයක් කියන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන අය ෙනොෙවයි , ෙම් රටට ආදරය කරන අය තමයි ෙම්ක කියවන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා නිෙයෝජිතෙයෝ ෙම් රටට ආදරය කරනවා නම් ඒ අය ෙම්ක කියවන්නම අවශɕයි. ෙමොකද, ශී ලංකාව පිළිබඳව සැෙකවින් විස්තරයක් ෙම්ෙක් ඉතාම පැහැදිලිව තිෙබනවා. 2005 සහ 2011 වර්ෂවලට අදාළව කරුණු අරෙගන ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙමයින් කරුණු කීපයක් කිව්වා. අපි 2005 දී ෙකොතැනද හිටිෙය්, 2011 දී ෙකොතැනද හිටිෙය් කියලා ඉතාම පැහැදිලිව ෙමහි තිෙබනවා. එම නිසා මම ෙම් වාර්තාව ඔබතුමාෙග් අවසරය ඇතිව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම පිණිස සභාගත* කරනවා.

ෙම් වාර්තාව කියවන්න. මම ඉතා පැහැදිලිව මාධɕෙව්දී සෙහෝදරයන්ටත් ඒක කියන්න කැමැතියි. ෙබොෙහෝ අය කියනවා මාධɕ නිදහස නැහැ කියලා. ආර්ථිකය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඒ ගැන විතරක් කියලා කථාව නවත්වන්න ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලනවා.

ආර්ථික පගමනයට සමානව, පජාතන්තවාදෙය් පධාන කාරණාවක් විධියට මාධɕ සලකන්න පුළුවන්. පජාතන්තවාදය කියන්ෙන් කාසියක එක පැත්තක් නම් මාධɕ අෙනක් පැත්ත හැටියට සලකන්න පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2005 ඉඳලා 2011 දක්වා මාධɕ පැත්ෙතන් බැලුෙවොත්, 2005 දී තිබුණු

පුවත් පත් සංඛɕාව 90යි. අද ඒ සංඛɕාව 167යි. ඉතින් ෙම් රෙට් මාධɕ නිදහස නැද්ද? විදɖත් මාධɕ අරෙගන බැලුෙවොත්, 2005 දී රූපවාහිනී ෙසේවා 13යි, අද 21යි. ෙපෞද්ගලික රූපවාහිනී ෙසේවා පමණක් 2005 දී 9ක් තිබුණා. අද ඒ ගණන 15ක් ෙවලා තිෙබනවා. අද සමහර අය කෑ ගහනවා, මාධɕ නිදහස නැහැ, පජාතන්තවාදය නැහැ කියලා.

2005 දී තිබුණු ගුවන් විදුලි නාලිකා සංඛɕාව 32යි, 2011 දී 52යි. 2005 දී තිබුණු ෙපෞද්ගලික ගුවන් විදුලි නාලිකා සංඛɕාව12යි, 2011 දී 31යි. ෙම් අනුව ෙම් රට ඉතාම පැහැදිලි ගමනක ෙයෙදන බව ෙපෙනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ආර්ථිකය පැත්ෙතන් පමණක් ෙනොෙවයි, පජාතන්තවාදය පැත්ෙතනුත් පැහැදිලි ගමනක් යනවා. අන්න ඒ සඳහා ෙගොනු ෙවන්න අපි ෙම් හැම අවස්ථාවක්ම පෙයෝජනයට ගනිමු කියලා ඉල්ලා සිටිමින් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ ෙවනවා

* සභාෙම්සය මත තබන ලද ෙල්ඛන: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணங்கள்: * Documents tabled:

471 472

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

——————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2012 ජුනි 07

473 474

පාර්ලිෙම්න්තුව

475 476

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ජුනි 07

477 478

පාර්ලිෙම්න්තුව

479 480

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

2012 ජුනි 07

481 482

පාර්ලිෙම්න්තුව 483 484

[ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා]

ෙව්ලාව අ.භා.7.30 වුෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2012 ජූනි මස 8වන සිකුරාදා අ.භා.1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப.7.30 மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2012 ᾝன் 08, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப.1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ It being 7.30 p.m., THE PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 1.30 p.m. on Friday, 08th June, 2012.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.