(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

254 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ததாகுதி 254 - இல. 7 Volume 254 - No. 7

2017 අග ෝස්තු 24වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2017 ஓகஸ்ட் 24, வியாைக்கிைகம

Thursday, 24th August, 2017

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු පළාත් පාලන ආයතන ඡ්දා විමසීම් (සංගශ්ෝධන) පනත් ගකටුම්පත: ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී කල්තැබීගම් ගයෝජනාව: ඉඩම් හිමිකම් බලපත්‍රලාීන්ටට ින්ටන්කකර අිතියය ලබා දීශම් ්‍රියාවය ය කනමනම් කිමම

අ්දතර් ත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL:

Second Reading – Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION:

Expedite the Process of Granting Deeds to Permit Holders

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் :

இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது ஒத்திகவப்புப் பிதரரகை :

காைி உாிமப்பத்திரதாாிகளுக்கு துாிதமாக அறுதி உறுதிககள வைங்குதல்

2017 අශ ෝස්තු 24

පාර්ලිගම්්දතුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 අග ෝස්තු 24වන බ්‍රහසස්පින්දාා

2017 ஓகஸ்ட் 24, வியாைக்கிைகம

Thursday, 24th August, 2017 ______________________

පූ. භා. 10.30 පාර්ලිගම්්දතුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ ු කු ජයසූරිය මහසතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 10.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு கரு ஜயசூாிய] தகலகம

வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිගේාන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්්දතු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සභා රැස්වීම

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 අශ ෝස්තු මස 24වන බ්‍රහසස්පිය්ටො නනම් අෙ ිනන අපර භා 2.30ට පාර්ය ශම්්ටතු කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාශේ රැස්වීම්ක මාශේ නිල කාමරශේදී පැවැත්වීමට නියමිත බැවි්ට ඊට පැමිණ සහසභාගි වන ශලස රු සභික ම්ටත්‍රීවරු්ට ිනය ද ශෙනාටම ශමිත්ට ෙැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (උසස් අධයාපන හසා මහසාමාර් අමාතයතුමා සහස පාර්ලිගම්්දතුගේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - உயர்கல்வி மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) Steering Committee නක පස් වරු 2.30 ට පැවැත්ශවනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) At what time do you want to have it?

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will have it at 3.30 p.m. පස් වරු 3.30ට ියයමු.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහසම නම් අපි පස් වරු 2.00ට පවත්වමුෙ? ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Otherwise, the times of Committee meetings are clashing.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, that is right. Actually, at the last meeting, we decided to have it at 2.30 p.m.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But when you fix the time, you must check it with the time of other Committee meetings. The Steering Committee is meeting at 2.30 p.m. today. So, I cannot attend both Committees at the same time.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I understand that. Anyway we can amend that. That is okay.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will meet at 3.30 p.m.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, we will do so.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) What about having it at 1.30 p.m. as we suspend for lunch at 12.30 p.m?

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is it okay to have it at 1.30 p.m.?

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, 1.30 p.m. is okay.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Then we will have the Committee on Parliamentary Business at 1.30 p.m.

879 880

පාර්ය ශම්්ටතුව

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිත ැ්දවීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (ඉඩම් සහස පාර්ලිගම්්දතු ප්‍රිනසංස්කරණ අමාතය හසා ආණ්ු පක්ෂග ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின்

முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මම 2015 වර්ෂය සඳහසා සමුද්‍රීය පසරසර ආර්කෂණ අධිකාසර ශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉිනසරපත් කරමි.

නම වාර්තාව ියරසර සංවර්ධනය හසා පසරසරය සහස ස්වාභාවික සම්පත් පිළිබඳ ආංශික අධී්කෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැිත මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මම 2014 වර්ෂය සඳහසා ඉංජිශ්ටරුමය කාර්යය්ට පිළිබඳ මධයම පපශශ ක කාර්යාං ශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉිනසරපත් කරමි.

නම වාර්තාව කෘෂිකර්මය හසා ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධී්කෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැිත මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි මුෙල් හසා ානමාධය අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා පහසත සඳහස්ට වාර්තා ඉිනසරපත් කරමි.

(i) 2017 වර්ෂය සඳහසා ශෙවන කාර්තුශේ මූලය කාර්ය සාධනය

පිළිබඳ වාර්තාව; සහස

(ii) 2015 වර්ෂය සඳහසා ාාියක ශලොතරැිත මණ්ඩලශේ වාර්ෂික

වාර්තාව

නම වාර්තා රාශේ මුෙල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැිත මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමනි 1978 අංක 16 ෙරන වි ්වවිෙයාල පනශත් 27 (1) ව ්ටියය යටශත් වි ්වවිෙයාල ්‍රියපාෙන ශකොමිෂ්ට සභාශේ නිර්ශශ ය සහිතව නැ ශෙනහිර වි ්වවිෙයාලශේ තා්කෂණ ඨයකය්ක පිහිවීවීම සම්බ්ටධශය්ට පසස් අධයාපන හසා මහසාමාර් අමාතයවරයා විින්ට සාෙන ලුවව 2017 ානවාසර 18 ිනනැිය අංක 2002/35 ෙරන අිය විශ ේෂ ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ නියමය මම ඉිනසරපත් කරමි.

නම නියමය අධයාපනය හසා මානව සම්පත් සංවර්ධනය පිළිබඳ ආංශික අධී්කෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැිත මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි වැවිය කර්මා්ටත අමාතයතුමා ශවනුශව්ට 2014/2015 වර්ෂය සඳහසා සී/ස කළුශබෝවිටියාන ශත් කර්මා්ටත ාලා සමා ශම් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉිනසරපත් කරමි.

නම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහස ඉඩම් පිළිබඳ ආංශික අධී්කෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැිත මම ශයෝානා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ු නිහසාල් ලප්පත්ින මහසතා (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රු කථානායකතුමනි හසාය ඇල පඩශෙොම්ශප අලවත්තැ්ටන යන ස්ථානශයහි පිනංචි ආර්.ඩී. ෙයාරත්න මහසතාශ ්ට ලැබුණු ශපත්සම්ක මම පිළි ්ටවමි.

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරගසේන මහසතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரதசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) රු කථානායකතුමනි නාරම්මල ඉහසළ ර්ටමුතු ල අංක 33 ෙරන ස්ථානශයහි පිනංචි නම්.නස්.නස්.ඨය. ායරත්න මහසතාශ ්ට ලැබුණු ශපත්සම්ක මම පිළි ්ටවමි.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු (වවෙය) නය ්ටෙ ායියස්ස මහසතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලා ගපත්සම් මහසජන ගපත්සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

881 882

2017 අශ ෝස්තු 24

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 1 -115/'15- (1) රු බුශධික පියරණ මහසතා.

ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානායකතුමනි මා නම ්‍ර ්නය අහසනවා.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සිය ශෙකක කාලය්ක ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කාත්ත්දකුඩි ප්‍රාගද්ය ය ගල්කම් ගක්ඨාසාසය:

ප්‍රාානබබලප්‍ර මත ලබාදී ඇින රජග ඉඩම් காத்தான்குடி பிரததச தசயலாளர் பிாிவு :அளிப்பு/உாிமப்பத்திரங்கள் மூலம் வைங்கிய அரச காைிகள்

KATHTHANKUDY DIVISIONAL SERCRETARY'S DIVISION:

STATE LANDS GIVEN ON GRANTS/PERMITS

1173/’16 2. ු එම්. එච්. එම්. සල්මා්ද මහසතා

(மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) ඉඩම් සහස පාර්ය ශම්්ටතු ්‍රියසංස්කරණ අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) මඩකලපුව ිනස්ත්‍රි්කකශේ කාත්ත්ටඩිනම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය තුළ පිහිටි රාාය ආයතන සතු ඉඩම් ්‍රමාණය කවශර්ෙ;

(ii) නම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසශේ පිනංචිකරුව්ට විින්ට රාශේ ඉඩම් ්‍රොන/බලපත්‍ර මත ලබා ැනීම සඳහසා අයුවම් කර ියශේෙ;

(iii) නශසේ නම් නම අයුවම්පත් ්‍රමාණය ශකොපමණෙ;

(iv) නම අයුවම්කරුව්ටට ශම් ේකවා ්‍රොන/බලපත්‍ර මත ලබාදී ඇිය ඉඩම් ්‍රමාණය ශකොපමණෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ආ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் காத்தான்குடி பிரததச தசயலாளர் பிாிவில் அகமந்துள்ள அரச நிறுவனங்களுக்குச் தசாந்தமான காைிகளின் அளவு யாது;

(ii) தமற்படி பிரததச தசயலாளர் பிாிவின் குடியிருப்பாளர்கள் அரசாங்க காைிககள அளிப்பு / உாிமப்பத்திரங்கள் வாயிலாக தபற்றுக்தகாள்ள விண்ைப்பித்துள்ளார்களா;

(iii) ஆதமனில், அவ்விண்ைப்பங்களின் எண்ைி க்கக யாது;

(iv) தமற்படி விண்ைப்பதாாிகளுக்கு இற்கறவகர அளிப்பு/உாிமப்பத்திரங்கள் வாயிலாக வைங்கப்படுள்ள காைிகளின் அளவு யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Parliamentary Reforms:

(a) Will he inform this House -

(i) the total extent of lands belonging to state institutions in Kaththankudy Divisional Secretary's Division in the Batticaloa District;

(ii) whether residents of the aforesaid Divisional Secretary's Division have submitted applications for obtaining state lands on grants/ permits;

(iii) if so, the number of applications that have been received; and

(iv) the extent of land that have been granted to those applicants on grants/licences as at present?

(b) If not, why? ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේිත.

(අ) (i) මඩකලපුව ිනස්ත්‍රි්කකශේ කාත්ත්ටඩිනම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය තුළ පිහිටි රාාය ආයතන සතු ඉඩම් ්‍රමාණය ශහස්කශටයාර 13්ක පමණ ශේ.

(ii) ඔේ.

(iii) ්‍රොන පත්‍ර සඳහසා ඉිනසරපත් කර ඇිය ඉල්ීමම් සංඛ්‍යාව 1 000ිත.

දීර්ඝ කාීමන බුව සඳහසා ඉිනසරපත් කර ඇිය ඉල්ීමම් සංඛ්‍යාව 1 272ිත.

(iv) ්‍රොන පත්‍ර මත ලබාදී ඇිය ඉඩම් ්‍රමාණය ශහස්කශටයාර 35්ක පමණ ශේ. ඉඩම් කට්ටි සංඛ්‍යාව 911කි. දීර්ඝ කාීමන බුවකර ලබාදීම සම්බ්ටධශය්ට වැඩ කටයුතු ිනුව කරශ න යනු ලැශේ.

(ආ) අොළ ශනොශේ. ු එම්. එච්. එම්. සල්මා්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) රු කථානායකතුමනි රු ඇමියතුමා ට ශයොමු කරන මශේ පළමුවැනි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයිත.

883 884

පාර්ය ශම්්ටතුව

කාත්ත්ටඩිනම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය ලංකාශේ ඉතා ඩිඩාම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය්ක. මිමි ්‍රමාණය අනුව ත්ශතොත් වර් සැතපුම් 2.56ිත ියශබ්ටශ්ට. ශම් ්‍රශශ ශේ 40 000කට අධික ාන හසනය්ක ඉ්ටනවා. ඔබතුමාශේ පත්තරය අනුව අයුවම්කරුව්ට ෙහසස් ණන්ක ඉ්ටනවා. නවැනි අවස්ථාවක ඒ පුශ ලය්ටට ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනත යටශත් ශහසෝ ශවනත් ්‍රොනය්ට යටශත් ඉඩම් ශබොදීමට නම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය තුළ ඉඩම් නැහසැ. නම නිසා න්ක ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසයක ජීවත් වන ානතාවට ඒ ශකොට්කාසශේ ඉඩම් නැත්නම් ශවනත් යාබෙ ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසයකි්ට ඉඩම් ශව්ට කිමමට රාශේ ්‍රියපත්ියය්ක ියශබනවා ෙ? නශහසම නැත්නම් නවැනි ්‍රියපත්ියය්ක ඇිය කිමමට සලකා බලනවා ෙ?

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි ෙැනට ියශබන තත්ත්වය අනුව ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය තුළ තමිත ඉඩම් කචේශචේසර පවත්වලා ඉඩම් ලබා ශේටශ්ට. නමුත් ශමතැන නවැනි ැට දව්ක ියශබනවා නම් අපට ඒ ැන සාකචේඡා කරලා යම් තීරණයකට න්ටන පුළුව්ට. ඒ වාශේම ඉල් දම්කරුව්ට 1 000්ක ඉල්ලා ියබුණා. නිත්ට 911 ශෙශනඩිටම ්‍රොන පත්‍ර ශේටන කටයුතු කරලා ියශබනවා. තව 89 ශෙශනඩිට නම ්‍රොනය්ට ශේටන ියශබනවා. ඒකත් කනමනමි්ට කරලා ශෙනවා.

ු එම්. එච්. එම්. සල්මා්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.எச்.எம். சல்மான்) (The Hon. M.H.M. Salman) රු අමාතයතුමනි මම ඔබතුමාට ශයොමු කර ිනටිශේ අනා තශේදී ඇිය විය හසැකි තත්ත්වය්ට පිළිබඳවිත. ඒ කිය්ටශ්ට ාන හසනය වර්ධනයත් සමෙ ඉිනසරශේදී ඉඩම් සඳහසා ඉල්ීමම් වැනම ශව්ටන පුළුව්ට. ඔබතුමා ඉඩම් අමාතයතුමා විධියට ්‍රියපත්ියමය ශවනස්ක ඇිය කිමම සුුවසුිත කියලා මම ශයෝානා කරනවා.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අපට ඒ පිළිබඳව සංශ ෝධනවලට ය්ටන ශවිත. ශමොකෙ සමහසර ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසවල ානතාවට ශේටන රාශේ ඉඩම් නැහසැ. සමහසර ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසවල ියශබනවා. අපි නවැනි තත්ත්වය්ට ැන සාකචේඡා කරමු.

ශ්‍රී ලංකා ගුව්ද හසදාාාගේ ගහසලිගක්ප් ර් යානා ගන්මිගල් භාවිත කිීමම හිමිකම් ාර්දන්ද: විස්තර இலங்கக விமானப்பகடயின் தஹலிதகாப்டர்ககள இலவசமாகப் பயன்படுத்த உாித்துகடதயார் : விபரம்

PERSONS ENTITLED TO USE AIR FORCE HELICOPTERS FREE

OF CHARGE: DETAILS

1177/’16 3. ු උාය ප්‍රභාත් ම්ම්දිළල මහසතා

(மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) ශශයය ගුව්ට ම්ට පිළිබඳ රාශේ නි ්චිත ්‍රියපත්ියය්ක ියශේෙ;

(ii) ශ්‍රී ලංකා ගුව්ට හසමුොශේ ශහසය ශකොටරටර් යානා ශනොමිශල් භාවිත කිමමට හිමිකම් ඇිය රාශේ තනතුරු ෙර්ටන්ට කවුරු්ටෙ;

(iii) ශ්‍රී ලංකා ගුව්ට හසමුොශේ ශහසය ශකොටරටර් යානා ශනොමිශල් භාවිත කිමමට හිමිකම් ඇිය රාශේ ආයතන කවශර්ෙ;

(iv) රාශේ මුෙය ්ට ශශයය ගුව්ට ම්ට යා හසැකි තනතුරු ෙර්ටන්ට කවුරු්ටෙ;

(v) 2015.01.09 ිනන ිනට 2016.10.31 ිනන ේකවා කාලය තුළදී රාශේ මුෙය ්ට රාාය සංස්ථා ශහසෝ වයවස්ථාපිත මණ්ඩලවල මුෙය ්ට රාාය සමා ම්වල මුෙය ්ට ශහසෝ ශශයය ගුව්ට ම්ට ශයුවණු රාශේ අමාතයවරය්ට ම්ටත්‍රීවරය්ට සහස නිලධාසර්ටශේ නම් ඔවු්ට ශශයය ගුව්ට ම්ටවල ශයුවණු අවස්ථා නශසේ ගුවනි්ට ම්ට කිමමට ශහසේතු සහස නම ම්ටවල පිසරවැය ශව්ට ශව්ට ව ශය්ට කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශ්ටෙ? (ආ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

பிரதம அகமச்சரும் ததசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) உள்நாட்டு விமானப் பயைங்கள் பற்றி அரசாங்கத்தின் திட்டவட்டமான தகாள்கக தயான்று காைப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

( ii ) இலங்கக விமானப்பகடயின் தஹலிதகாப்டர்

ககள இலவசமாகப் பயன்படுத்துவதற்கு உாித்துகடய அரசாங்க பதவி வகிப்பவர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

( iii ) இலங்கக விமானப்பகடயின் தஹலிதகாப்டர்

ககள இலவசமாகப் பயன்படுத்துவதற்கு உாித்துகடய அரசாங்க நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

( iv ) அரசாங்கப் பைத்தில் உள்நாட்டில் விமானப்

பயைங்ககள தமற்தகாள்ளக்கூடிய பதவிககள வகிப்பவர்கள் யாவர் என்பகதயும்;

( v ) 2 0 1 5 . 0 1 . 0 9ஆம் திகதி ததாடக்கம் 2016.10.31ஆம் திகதி வகரயான காலத்தில் அரசாங்க பைத்தில், அரச கூட்டுத்தாபன அல்லது நியதிச் சகபகளின் பைத்தில், அரசாங்க கம்பனிகளின் பைத்தில் உள்நாட்டு விமானப் பயைங்ககள தமற்தகாண்ட அரசாங்க அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் உத்திதயாகத்தர்களின் தபயர்கள், இவர்கள் உள்நாட்டு விமானப் பயைங்களில் ஈடுபட்ட சந்தர்ப்பங்கள், இவ்வாறு விமானப் பயைங்ககள தமற்தகாள்வதற்கான காரைங்கள் மற்றும் இப்பயைங்களுக்கான தசலவுகள் தனித்தனிதய யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

885 886

[ රු නම්. නචේ. නම්. සල්මා්ට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Government has any definite policy about local air navigation;

(ii) what Government-post holders are entitled to use helicopters of the Sri Lanka Air Force free of charge;

(iii) what Government institutions are entitled to use helicopters of the Sri Lanka Air Force free of charge;

(iv) what persons bear Government positions that enable them to local travel by air using Government funds; and

(v) what Government Ministers, Members of Parliament and officers travelled by air locally using funds from the Government, State Corporations or State-owned Companies from 09.01.2015 to 31.10.2016, what times they made these journeys, what occasioned the visits and what costs they incurred, separately?

(b) If not, why? ු ුව්ද විජයවර්ධන මහසතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙනවා.

(අ) (i) නැත.

රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශශයය ගුව්ට ම්ට පිළිබඳ නි ්චිත ්‍රියපත්ියය ැන Transport and Civil Aviation Ministry නශක්ට තමිත අහස්ටන ඕනෑ. ඒක අපට අොළ නැහසැ.

(ii) 1. ානාධිපිය කාර්යාලශේ ඉල්ීමම මත අිය රු

ානාධිපියතුමා

2. අග්‍රාමාතය කාර්යාලශේ ඉල්ීමම මත රු

අග්‍රාමාතයතුමා

3. ආර්කෂක අමාතයාං ශේ ඉල්ීමම මත රු

ආර්කෂක අමාතයතුමා

මීට අමතරව විශශ කටයුතු අමාතයාං ශේ ඉල්ීමම් හසා ආර්කෂක අමාතයාං ශේ අනුමැියය මත විශශයය රාාය නායකය්ටශේ ශශයය සංාාර සඳහසා ශනොමිශල් ශහසය ශකොටරටර් යානා ලබා ශශ.

(iii) ඉහසත තනතුරු ෙර්ටන්ට හසැර ශහසය ශකොටරටර් යානා ශනොමිලශේ භාවිත කිමමට හිමිකම් ඇිය රාශේ ආයතන ශනොමැත.

(iv) ආර්කෂක අමාතයාං ශේ අනුමැියය මත අශනඩිත් අමාතයාං වල ඉල්ීමම් මත රාශේ නිලධාසර්ට ශවත මුෙල් ශ වීශම් පෙනම මත ගුව්ට ම්ට යා හසැකිය.

(v) රාශේ අමාතයවරය්ට ම්ටත්‍රීවරය්ට සහස නිලධාසර්ට මුෙල් ශ වා ශශයය ගුව්ට ම්ටවල ශයදී ඇිය නමුත් ඒ සඳහසා මුෙල් ශ වා ඇත්ශත්

රාශේ මුෙය ්ට ෙ රාාය සංස්ථා ශහසෝ වයවස්ථාපිත මණ්ඩලවල මුෙය ්ට ෙ රාාය සමා ම්වල මුෙය ්ට ෙ ය්ටන ගුව්ට හසමුොවට නි ්චිතව හසඳුනා ැනීමට ශනොහසැකි අතර ඔවු්ට ගුවනි්ට ම්ට කිමමට ශහසේතූ්ට ෙ ෙැ්කවීමට ශනොහසැක. නබැවි්ට ඊට අොළ නිවැරින ශතොරතුරු තහසවුරු කර ත් පසුව ෙැනුම් දීමට කටයුතු කරමි.

(ආ) අොළ නැත. ු උාය ප්‍රභාත් ම්ම්දිළල මහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) රු කථානායකතුමනි ශමම ්‍ර ්නය අග්‍රාමාතයතුමාශ ්ට විමසුශේ විශ ේෂ ශහසේතුව වුශණ් ශමයිත. රු ඇමියතුමනි "ශශයය ගුව්ට ම්ට පිළිබඳ රාශේ නි ්චිත ්‍රියපත්ියය ඩිම්කෙ?" කියන ්‍ර ්නයිත මා අසා ියශබ්ටශ්ට. ශනොමිලශේ ශේටශ්ට කාටෙ ගුව්ට හසමුොවට මුෙල් ශ ේශවොත් ශේටන පුළුව්ට කාටෙ කියන නක ආණ්ඩුව්ක විින්ට ඇමිය මණ්ඩලය තුළි්ට ත යුතු ්‍රියපත්ියය්ක. නය ිනවිල් ගුව්ට ශසේවයට කර්ටන පුළුව්ට ශෙය්ක ශනොශවිත. නම නිසාිත පාර්ය ශම්්ටතුව තුළ ිනටින ආණ්ඩුශේ නායකයා වන අ මැියතුමාට මා ශම් ්‍ර ්නය ශයොමු කශළේ. අ මැියතුමා තමිත ශම් ්‍ර ්නය ඔබතුමාට ශයොමු කරලා ියශබ්ටශ්ට.

මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයිත රු අමාතයතුමනි. අමාතයාං ය්ක රාාය වයවස්ථාපිත මණ්ඩලය්ක රාාය සමා ම්ක මුෙල් ශ වා ගුව්ට ම්ට ශව්ට කර්ටශ්ට නම් නශහසම ශ වන ලෙ ගුව්ට ම්ට පිළිබඳවිත මම අහස්ටශ්ට. ඒ සඳහසා කවුරු ශහසෝ මුෙල් ශ වා ියශබනවා ශ්ට. ඒ පිළිබඳ ශතොරතුරු පසුව ශෙන බව ඔබතුමා සඳහස්ට කළා. නය ඉවී කරාවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ෙැ්ට ඔබතුමා කරුණු ඉිනසරපත් කළ ආකාරයට ානාධිපියතුමාටිත අ මැියතුමාටිත ආර්කෂක ඇමියටිත විශශ රාාය නායකය්ටශේ ශශයය සංාාර සඳහසා පමණ්ක නශසේ භාවිත කරනවා නම් ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. ඊට අමතරව අ විනිසුරුතුමාත් රු කථානායකතුමාත් ශම් ලැිතස්තුවට නකතු වීශම්ත් කිින ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. මීට ශපර ඔබතුමා ශම් ්‍ර ්නයට පිළිතුර්ක සභා ත කළා. නම පිළිතුරට අනුව පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවරු්ට සහස සමහසර රාශේ නිලධාසර්ට ගුව්ට හසමුොවට මුෙල් ශ වීමකි්ට ශතොරව ශනොමිශල් ම්ට කරලා ියබුණා. ඒ අයශ ්ට මුෙල් අය කර ැනීම ශවනුශව්ට අමාතයාං ය යම් ්‍රියාමාර් ය්ක ශ න ියශේෙ?

ු ුව්ද විජයවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு ருவன் விஜயவர்தன) (The Hon. Ruwan Wijayawardene ) රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඒ ශ ොල්ල්ට ගිශේ ශනොමිශල් ශනොශවිත. මම හිතන විධියට නම ්‍ර ්නයට මම පිළිතුර සභා ත කරන අවස්ථාව වනවිට නම අමාතයාං ශය්ට මුෙල් ශ වා ියබුශණ් නැහසැ. නමුත් ඒ ිනයල්ල්කම ශම් වනවිට ශ වා ියශබ්ටශ්ට. ානාධිපියතුමාත් අ මැියතුමාත් ආර්කෂක අමාතයාං යත් හසැර ශවන කවුරු ශහසෝ අමාතයවරශයඩිට ශහසෝ රාාය නිලධාසරශයඩිට නශසේ ගුව්ට මන්ක යෑමට අව ය නම් ඒ අය මුෙල් ශ වා තමිත ය්ටන ශව්ටශ්ට.

ු උාය ප්‍රභාත් ම්ම්දිළල මහසතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශහසොඳිත. ශබොශහසොම පි්ට රාාය ඇමියතුමනි.

887 888

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 4 - 1201/'16-(1) රු ආර්.නම්. පශම පෙය ා්ටත ගුණශසේකර මැියතුමා.

ු ආර්. එම්. පද්ම උායශ්ා්දත ගුණගසේකර මහසතා (மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குைதசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) රු කථානායකතුමනි මා නම ්‍ර ්නය අහසනවා.

ශපශර්ො මම ්‍ර ්නය මුලියේ ිනස්ත්‍රි්කකයට අොළවිත ඇසුශේ. ඒ ශේලාශේ නම ්‍ර ්නය ශයොමු කර ියබුශණ් පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයාං යටිත. වාසරමාර් හසා ාලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයාං යට ශයොමු කළ යුතු ්‍ර ්නය තමිත පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයාං යට ශයොමු කර ියබුශණ්. නමුත් මම නො කියපු ආකාරයටම අෙ ශමම ්‍ර ්නය ශයොමු ශවලා ියශබ්ටශ්ට නි ්චිත පසරින අොළ විෂය භාර -වාසරමාර් හසා ාලසම්පත් කළමනාකරණ- අමාතයවරයාටිත. ශමොකෙ අර විධියට වුණාම අතුරු ්‍ර ්නය්ක අහසශදී නම විෂයානුබශධ ෙැනුම ියශබන අමාතයාං ශේ විෂය භාර අමාතයවරයාශ ්ට අපට නම ්‍ර ්නය අහස්ටන බැසර ශවනවා. අපට ියශබන ්‍ර ්නය ව්ටශ්ට ඒකිත. ඒ නිසාිත මම ඒ ශේලාශේ නම ැට දව ඉිනසරපත් කශළේ. මම නැවතත් අෙ ශම් ්‍ර ්නය අහසනවා. පිළිතුරු දීමට අෙ අොළ අමාතයවරයා ිනටිනවා නම් අතුරු ්‍ර ්නත් අහසනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත නශහසම පිළිතුරු ශේටන අපහසසුතාව්ක ියශබනවා නම් ඇමියතුමාට ශයොමු කර්ටන.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි වාසරමාර් හසා ාලසම්පත් කළමනාකරණ අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සියයක කාලය්ක ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 8 - 1632/'17-(1) රුඅජිත් මා්ටනටරශපරුම මැියතුමා.

ු අජිත් මා්දනප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) රු කථානායකතුමනි මම ඒ ්‍ර ්නය අහසනවා. ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි විුවය බල හසා පුනර්ානනීය බල ්කිය අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සියයක කාලය්ක ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 9 - 1636/'17-(1) රු නය ්ට බණ්ඩාර ායමහස මැියතුමා.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු කථානායකතුමනි මම ඒ ්‍ර ්නය අහසනවා. ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි විුවය බල හසා පුනර්ානනීය බල ්කිය අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සියයක කාලය්ක ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වන අලි ප්‍රහසාර: පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කය காட்டு யாகனகளின் தாக்குதல்: புத்தளம் மாவட்டம்

WILD ELEPHANT ATTACKS: PUTTALAM DISTRICT

1668/’17 10. ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා

(மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ියරසර සංවර්ධන හසා වනජීවි අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂශේ ිනට ශම් ේකවා වයඹ පළාශත් පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ වන අය ම්වැදීම ශහසේතුශව්ට මියගිය පුශ ලය්ට සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(ii) නශසේ මියගිය පුශ ලය්ටශේ නම් කවශර්ෙ:

(iii) පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ වන අය තර්ානයට මුණණ පා ිනටින ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස හසා ග්‍රාම නිලධාසර වසම් කවශර්ෙ;

(iv) ශමම ැට දවට මුණණ දීම ශහසේතුශව්ට ජීවිත නිවාස හසා ව ා හසානිවූ පුශ ලය්ටට අමාතයාං ය හසරහසා සහසන ලබා ශේටශ්ටෙ;

(v) නශසේ නම් නම සහසන කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ආ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

தகௌரவ அதசாக்க பிாியந்த,- வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) 2010ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர வடதமல் மாகாைத்தின், புத்தளம் மாவட்டத்தில் காட்டு யாகனகள் கிராமங்களில் நுகைந்ததன் காரைமாக உயிாிைந்த ஆட்களின் எண்ைிக்கக யாது என்பகதயும்;

(ii ) அவ்வாறு உயிாிைந்த ஆட்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

889 890

2017 අශ ෝස්තු 24

(iii ) புத்தளம் மாவட்டத்தில் காட்டு யாகனகளின்

அச்சுறுத்தகல எதிர்தநாக்கியுள்ள பிரததச தசயலாளர் பிாிவுகள் மற்றும் கிராம அலுவலர் பிாிவுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iv ) இப்பிரச்சிகனகய

எதிர்தநாக்கதவண்டிதயற்பட்டதன் காரைமாக உயிாிைப்புகள், வீடுகள் மற்றும் பயிர்ச் தசதங்கள் ஏற்பட்ட ஆட்களுக்கு அகமச்சின் ஊடாக நிவாரைம் வைங்கப்படுமா என்பகதயும்;

(v ) ஆதமனின், அந்த நிவாரைங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of persons who died as a result of wild elephants entering villages in the Puttalam District of the North-Western Province from year 2010 up to now;

(ii) the names of persons who died in the above manner;

(iii) the names of Divisional Secretaries' Divisions and Grama Niladhari Divisions which are faced with the threat of wild elephants;

(iv) whether relief is granted through the Ministry to persons who were subjected to loss of life, houses and cultivations as a result of facing the above issue;

(v) if so, as to what those concessions are?

(b) If not, why? ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (ිනරසර සංවර්ධන හසා වනජීවි අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா - வலுவாதார அபிவிருத்தி மற்றும் வனசீவராசிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) රු කථානායකතුමනි නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශමශසේිත.

(අ) (i) පුශ ලය්ට ෙහසඅට ශෙශනකි. (18)

මිය ගිය අය ණන - මිනිසු්ට විින්ට මරපු අය ණන - නම් කිය්ටන බැහසැ.

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) පිළිතුර table කර්ටන. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිතුර table කර්ටන ද රු ඇමියතුමනි.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) බැහසැ බැහසැ. මට වැෙ ත් කරුණු කිහිපය්ක කිය්ටන ියශබනවා. [බාධා කිමම්ක] ඇිත ශමොකෙ ඔචේාර වහස්ටශ්ට? නශහසම වහස්ටන බැහසැ. ඔබතුමා ශබොශහසොම ්‍ර ්න අහසන ශකශන්ක. රු කථානායකතුමනි ශම් ්‍ර ්නය හසසර වැෙ ත්. ඒ නිසා -

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත ඇමියතුමනි. පිළිතුර කියව්ටන. ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) කඩිල් ශෙශ්ක සතා ැන විතරිත කථා කර්ටශ්ට. ඒ නිසා මම ශම් පිළිතුර කියව්ටන ඕනෑ. [බාධා කිමම්ක]

2010 කඩිල් ශෙශ්ක සත්තු කවුරුවත් මැසරලා නැහසැ. 2011 තු්ට ශෙශන්ක මැසරලා ියශබනවා. ඨය. ිනරා මහසතා ඩී.නම්. නමංගිසර බණ්ඩා මහසතා සහස ආර්.නම්. ශසශනවිරත්න මහසතා. [බාධා කිමම්ක] බැහසැ බැහසැ. නශහසම කර්ටන බැහසැ.

්‍ර ්නය්ක ඇණවාම ඒක සමාායට ශේටන ඕනෑ. ඒක නතුමාට විතර්ක ශනොශවිත ෙැන ්ටන ඕනෑ.

(ii) මිය ගිය පුශ ලය්ටශේ නාම ශල්ඛ්‍නය පහසත

ෙැ්කශේ.

891 892

වර්ෂය මිය ගිය පුශ ලිත්ට

සංඛ්‍යාව නම

2010 0 නැත

2011 3 බී. ිනරා මහසතා

ඩී.නම්. නමංගිසරබණ්ඩා මහසතා

ආර්.නම්. ශසශනවිරත්න මහසතා

2012 2 ඩේ.නල්.නම්. සුශො මහසතා

සුනිල් නිනසරිනංහස මහසතා

2013 5 නචේ.බී. පුංචිරාළ මහසතා

ඩී.නම්. ශ්‍රේමියලක මහසතා

ශේ.ඒ. ආන්ටෙ ායශකොනම මහසතා

ටී.ජී. විශේශසේකර මහසතා

ඒ.නම්.නම්. සුනිල් ශ්‍රේමියලක මහසතා

2014 5 ශ්ක.ඩී. අනුර ායවර්ධන මහසතා

නචේ.නම්. ියලකරත්න මහසතා

නල්.ඒ. රත්නායක රාාප්කෂ මහසතා

දූවශේ නිමල් රංජිත් ශපශර්රා මහසතා

ආර්.නම්. රත්නායක බණ්ඩාර මහසතා

2015 1 නස්.නම්.ශ්ක. ශසෝමපාල මහසතා

2016 2 නචේ.නම්. පියශසේන මහසතා

ඒ.නචේ. ආසරයශසේන මහසතා

2017 0 නැත

නකතුව 18

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉල් දම්කරුට අව ය නැියනම් ඇිත ඔබතුමා බශල්ට පිළිතුර කියව්ටශ්ට? [බාධා කිමම්ක]

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම වැනම ශේලාව්ක ්ටශ්ට නැහසැ.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහසම නම් ඉ්කමනට කිය්ටන.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ්‍ර ්නය්ක ඇණවාම පත්තරය්ක ුව්ටශ්ට නැියනම් හසසර නැහසැ. 2013 තමිත වැනමශය්ටම මිය ශ ොස් ියශබ්ටශ්ට. 2015 න්කශකනාිත මිය ගිහි්ට ියශබ්ටශ්ට. ඒ අශටර ආණ්ඩුව කාලශේ. 2016 මිය ගිහි්ට ියශබ්ටශ්ට ශෙශෙනාිත. 2017 බි්ටුවවිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ඇමියතුමනි පිළිතුර අවස්ටෙ?

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහසැ රු කථානායකතුමනි. පත්තරය තව ියශබනවා. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අිතශයෝ! අපට ශවලාව පිළිබඳ ්‍ර ්නය්ක ියශබනවා.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රු කථානායකතුමනි මම ඉ්කමනි්ට පිළිතුර ශෙනවා.

පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ වන අය තර්ානයට මුණණ පා ිනටින ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස හසා ග්‍රාම නිලධාසර වසම් ැන නතුමා අසා ියශබනවා.

(iii) අොළ විස්තර පහසත පසරින ශේ.

(iv) ඔේ. ියරසර සංවර්ධන හසා වනජීවී අමාතයාං ය යටශත් ඇිය වනජීවී සංර්කෂණ ශෙපාර්තශම්්ටතුශව්ට ශම් සඳහසා සහසන (ව්ටින) ලබා දීම ිනුව කරනු ලැශේ.

(v) ශශපල හසානි සඳහසා (න්ක නිවසකට) ශ වන ව්ටින මුෙල රු:100 000කි.

ජීවිත හසානි ශහසෝ පූර්ණ ශබලහීනතාවය සෙහසා (න්ක පුශ ලශයඩිට) ශ වන ව්ටින මුෙල රු: 500 000කි.

ාමසරක හසානි (අර්ධ ශබලහීනතාවය) සඳහසා (න්ක පුශ ලශයඩිට) ශ වන ව්ටින මුෙල රු: 75 000කි.

(ආ) අොළ ශනොශේ.

ශශශපොළ හසානි සඳහසා පසුගිය කාලශේ රුපියල් 50 000ිත ුව්ටශ්ට. අපි ෙැ්ට රුපියල් ල්කෂය්ක ලබා ශෙනවා. ජීවිත හසානි ශහසෝ පූර්ණ ුවබල වුශවොත් ඒ කිය්ටශ්ට අං විකල වුශණොත් පසුගිය කාලශේ රුපියල් ල්කෂයිත ලබා ුව්ටශ්ට. ෙැ්ට රුපියල් ල්කෂ පහස්ක ශ වනවා.

ාමසරක හසානි සඳහසා රුපියල් 25 000ිත කය ්ට ලබා ුව්ටශ්ට. ෙැ්ට ඒ ශවනුශව්ට රුපියල් 75 000්ක ශ වනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහසොම ස්තුියිත. රු ම්ටත්‍රීතුමනි අතුරු ්‍ර ්න ියශබනවාෙ? ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) රු කථානායකතුමනි රු ඇමියතුමා ඉතාමත් ශායෂ්ක ඒ වාශේම අපට ශහසොඳ ආෙර් ය්ක සපයන ඇමියවරශය්ක. නමුත් රු ඇමියතුමනි ඔබතුමාශේ නිලධාසර්ට ලබා ශෙන පිළිතුරුවල වැරැින ියශබනවා.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රු ම්ටත්‍රීතුමා ඔබතුමා ඒ ශතොරතුරු ටික මට ලබා ශේටන.

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) 2017 අවුරුශශශ මරණ නැහසැ කියලාිත පිළිතුශර් ියශබ්ටශ්ට.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට නශහසමිත නිලධාසර්ට ශතොරතුරු ලබා දී ියශබ්ටශ්ට.

893 894

්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කා ය

ග්‍රාම නිලධාසර වසම

නව ත්ශත් ම 643 ශමොරවැව 643/1 මහසමැශෙෑව 644 කිසරමැටියාව 644/1 රඹකතයා ම 644/2 මහසඅ්ටෙරවැව 644/3 මියැල්ලෑව 645/1 ඉඟිනිමිටිය නැශෙනහිර 645/2 ඉඟිනිමිටිය බටහිර 645/3 මුල්ශල් ම 645/4 ශ ෙරවැව 646 තම්මැ්ටනාවැටිය 646/3 සමෘශධි ම 647 අමුණුවැව 647/1 කැශල්වැව. ආණමඩුව 614-මැල්ල්ටඩිලම 649 ශකොට්වීකචේචිය 653 ඒ-තල් ස්වැව 653 බී- ල්ලෑව 655-ශකොතලශකමියාව 655ඒ-තලාශකොළවැව 656ඒ-ආණමඩුව 656බී-තම්මැ්ටනා ම වනාතවිල් දව 637/1 මිතල්ටඩිලම මං ලපුර 636/5 බංඩාරනායකපුර 635 විායපුර නැශෙනහිර 635/2 රාල්මඩුව 635/1 පරණ නළුව්ටඩිලම. 635/1 අළුත් නළුව්ටඩිලම.

්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කා ය

ග්‍රාම නිලධාසර වසම

පුත්තලම 615 ශසල්ලක්ටෙල් කල්අනමය 615 ඒ 615 බී තම්මැ්ටනා ම 615 සී ශනළුම්වැව ිනරම්බිඅනමය.

කරුවල ස්වැව පය ම නශ ොඩපිටිය ඩිඩාමැෙවචේචිය කරුවල ස්වැව මුරුඩිවටවන. මහසඩිඹු්කකඩවල

612/ශමොශහසොසරය 613 බී/ ල්ඩිය ය/ නැශෙනහිර 613 කවය්ටඩිලම 613 බී මහසඩිඹු්කකඩවල 614 සී/කිවුල 614 ඩී ෙං හසවල 658-ඒ වල්පා දව 611-බරණ්ටකට්වීව 613 ඊ ෙං ස්වැව 614 බී/කිවුල තරුණ වයාපාරය 614 ඒ කිවුල අංක 01

2017 අශ ෝස්තු 24

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඒ ශතොරතුරු වැරැිනිත. මීට මාසයකට කය ්ට මම ගියා නව ත්ශත් ම -

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ ශතොරතුරු ටික මට ලබා ශේටන.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ශතොරතුරු රු ඇමියතුමාට ලබා ශේටන.

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) නශහසම බැහසැ ශ්ට රු කථානායකතුමනි. ශම්ක මශේ ිනස්ත්‍රි්කකශේ ියශබන ්‍ර ්නය්ක.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක හසසර.

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) නිලධාසර්ට මින නම් නිලධාසර්ට බඳවාශ න ශහසෝ වන අය සහස ානතාව අතර ියශබන ැවීම සමථයකට පත් කර්ටන ක්‍රමශේෙය්ක හසේටන ඕනෑ. පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ ිනටින වනජීවී නිලධාසර්ට ශලොඩි ුවක්ක විඳිනවා. [බාධා කිමම්] "පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ වන අය තර්ානයට මුණණ පා ිනටින ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස කවශර්ෙ?" කියා මා අහසලා ියශබනවා. [බාධා කිමම්]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් කාරණය විහිළුවට ්ටන නපා. රු ම්ටත්‍රීතුමාට අතුරු ්‍ර ්න අහස්ටන අවස්ථාව ලබා ශේටන. ්‍ර ්නය ඉ්කමනට අහස්ටන රු ම්ටත්‍රීතුමා. [බාධා කිමම්ක]

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) මම (අ) (iii) යටශත් අහසලා ියශබනවා "පුත්තලම ිනස්ත්‍රි්කකශේ වන අය තර්ානයට මුණණ පා ිනටින ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස හසා ග්‍රාම නිලධාසර වසම් කවශර්ෙ?" කියලා. ඒ ශකොටසට පිළිතුර මට ශපොඩ්ඩ්ක-

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මම කිය්ටනම්.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිය්ටන රු ඇමියතුමා.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) රු කථානායකතුමනි ඔබතුමා මට බාධා කළා. රු ම්ටත්‍රීතුමාත් පත්තරය කියව්ටන අව ය නැහසැ කියා කිේවා. රු ම්ටත්‍රීතුමා කියන කාරණය මා පිළි ්ටනවා.

අශටර නිලධාසර්ට පැය 24ම වැඩ කරනවා. ලංකාශේ කිිනම නිලධාසරශයඩි නශහසම වැඩ කර්ටශ්ට නැහසැ. කිශලෝමීටර් 300්ක විතර නක නිලධාසරශයඩි බලා ්ටනවා. රෑ 2.00ට කථා කළත් ඒ නිලධාසර්ට වාහසනශය්ට යනවා. ඒ වනජීවී නිලධාසර්ට ැන මා ආඩම්බර වනවා. මට නිලධාසර්ට 1 000කට වැනමය අව යිත. විභා ය්ක පවත්වලා ය්ටතම් 500්ක බඳවා ්ටන අනුමත ශවලා ියශබනවා. ශම් ්‍ර ්න ියබියදී තමිත අශටර නිලධාසර්ට වැඩ කර්ටශ්ට.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත පිළිතුර ශේටන. ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නශහසම නම් මම ඒකට පත්තරය ශේටනම්. නව ත්ශත් ම ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසය- පිළිතුර සම්පූර්ණශය්ට කියව්ටෙ? 643 ශමොරවැව -[බාධා කිමම්ක]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ඇමියතුමා ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන. රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමා අහස්ටශ්ට ශමොක්කෙ?

ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) රු කථානායකතුමනි ඒ ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසවල නම් විතර්ක ෙැන ත්ශතොත් ඇිය.

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නව ත්ශත් ම ආණමඩුව වනාතවිල් දව පුත්තලම කරුවල ස්වැව මහසඩිඹු්කක්ටකඩවල කියන ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ටත්‍රීතුමා සෑහීමකට පත් ශවනවාෙ? ු අගශ්ෝක ප්‍රිය්දත මහසතා (மாண்புமிகு அதசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ඔේ. රු ඇමියතුමනි ඔබතුමාට ෙැ්ට ශහසෝ පසුව කිය්ටන පුළුව්ටෙ ඒ රාාකාසර කටයුතුවලට නිලධාසර්ට ශකොපමණ ඉ්ටනවාෙ කියලා.

895 896

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු ාමිණී ජයවික්‍රම ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு காமினி ஜயவிக்ரம தபதரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අශ්ට! අහසපු නැිය ්‍ර ්නයකට ශ්ක්ටෙර බලලා මට පත්තර කිය්ටන බැහසැ. ඒත් රු කථානායකතුමනි මම ඒකටත් පත්තරය්ක ශේටනම්. අෙ ඒ නිලධාසර්ට 26 ශෙනාශ ්ට 22ශෙශන්ක වර්ානශේ. ඒ අය අවුරුුව 15්ට කිිනම පසස්වීම්ක ශනොලබා විශ්‍රාම යනවා. මම ඒ ැන කන ාවී ශවනවා. මම මීට ශපරත් ඒ සම්බ්ටධව කැබිනට් පත්‍රිකාව්ක ොලා ියශබනවා. ඒ අය මම හි්ටො වැඩ කරනවා. ඒ අය විශ්‍රාම ය්ටශ්ට පසස්වීම් නැියව. ඒ ජීවිත පූාා කරන නිලධාසර්ට. ලංකාශේ ත්‍රිවිධ හසමුොවට සහස ශපොීමිනයට පසුව -ෙඩය්කකරුව්ට අල්ල්ටනට ගිහි්ට- වැනමශය්ටම මැසරලා ියශබ්ටශ්ට වනජීවී සංර්කෂණ ශෙපාර්තශම්්ටතුශේ නිලධාසර්ට. ඒක ශබොශහසොම ශේෙනීය තත්ත්වය්ක. මම ලබන සුමානශේ ඒ නිලධාසර්ට සම්බ්ටධශයනුත් විශ ේෂ කැබිනට් පත්‍රිකාව්ක ෙමනවා.

1987දී ඩබ්ලිේ. හසැරිස්ද ප්‍රනා්දු මහසතා ිදු ූ

ගද්ගප්ළ හසානිය: ව්දදි 1987இல் திரு. டபிள்யு. ஹாிசன் பர்னாந்துவின்

தசாத்துகளுக்கு ஏற்பட்ட தசதம்: இைப்பீடு PROPERTY BELONGING TO MR.HARRISON FERNANDO

DAMAGED IN 1987: COMPENSATION 1683/’17

11. ු ගේ. එම්. ආන්දා කුමාරිදරි මහසතා (மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) බ්ටධනා ාර ්‍රියසංස්කරණ පුනරුත්ථාපන නැවත පිනංචි කිමම හසා හි්ටුව ආ මික කටයුතු අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) 1987 වර්ෂශේදී මඩකළපුව ිනස්ත්‍රි්කකශේ මුන්ටඩිනමචේචි ග්‍රාම නිලධාසර වසශම් නරාවුර් පු්ටනඩිඩා ධීවර ම්මානශේ පිනංචිව ිනටි ඩේය ේ. හසැසරස්ට ්‍රනා්ටුව මහසතා ඇතුළු ම්වාසී්ටට ශකොටි ත්‍රස්තවාදී්ට විින්ට අමානුෂික ්‍රහසාරය්ක නල්ල කර ජීවිත ණනාව්ක විනා කළ බවත්;

(ii) නම ිනුවවීශම්ට ඒ මහසතාශේ වයාපාසරක ස්ථානය යානවාහසන සහස ඔණ සතු ිනයල්ල අහිමිවූ බවත්;

(iii) තැනැත්ත්ට ශශශපොළ සහස කර්මා්ටත පුනරුත්ථාපන කිමශම් අධිකාසරය මඟි්ට 1996.03.14 ිනනැිය ය පිශය්ට අොළ කරුණ සනාථ කර ඇතත් ශමශත්ක ඔණ ඇතුළු නම පවුශල් අයට ිනුවවූ හසානිය පිළිබඳව කවර ශහසෝ සහසනය්ක සැලසී ශනොමැිය බවත්;

නතුමා ේටශනහිෙ?

(ආ) (i) ශමොනරා ල ිනස්ත්‍රි්කකශේ වැල්ලවාය වරුණ ම නමැිය ම්මානශේ ෙැනට පිනංචිව ිනටින හසැසරස්ට ්‍රනා්ටුව මහසතාට ිනුව වූ හසානිය ශවනුශව්ට ව්ටින මුෙල්ක ශ වීමට කටයුතු කර්ටශ්ටෙ;

(ii) නශසේ නම් ව්ටින මුෙල ශ වනු ලබන ිනනය කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශ්ටෙ?

(ඇ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள் குடிதயற்றம் மற்றும் இந்து மத அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) 1987ஆம் ஆண்டில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் முனங்குடிச்சி கிராம அலுவலர் பிாிகவச் தசர்ந்த ஏறாவூர் புன்னகுடா மீனவக் கிராமத்தில் குடியிருந்த திரு. டபிள்யு. ஹாிசன் பர்னாந்து உள்ளிட்ட கிராமவாசிகள் மீது புலிப் பயங்கர வாதிகளால் கடும் தாக்குதல் தமற்தகாள்ளப்பட்டு பலர் தகால்லப்பட்டார்கள் என்பகதயும்;

(ii ) அச்சம்பவத்தினால் இவருக்குச் தசாந்தமான வர்த்தக நிகலயம், வாகனங்கள் மற்றும் இவருக்குச் தசாந்தமான அகனத்கதயும் இைந்துள்ளாதரன்பகதயும்;

( iii ) ஆட்கள், தசாத்துக்கள் மற்றும் ககத்ததாைில்

புனர்வாழ்வளிப்பு அதிகாரசகபயினால் 1996.03.14ஆம் திகதிய கடிதம் மூலம் தமற்படி விடயம் உறுதிப்படுத்தப்பட்டுள்ளதபாதிலும் இதுவகர இவர் உள்ளிட்ட தமற்படி குடும் பத்கதச் தசர்ந்தவர்களுக்தகற்பட்ட தசதம் ததாடர்பாக எந்ததவாரு நிவாரைமும் அளிக்கப் படவில்கல என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i ) தமானறாககல மாவட்டத்தின் தவல்லவாய, வருைகம எனப்படும் கிராமத்தில் தற்தபாது குடியிருக்கும் திரு. ஹாிசன் பர்னாந்துவிற்கு ஏற்பட்ட தசதத்துக்கு இைப்பீட்டுத் ததாககதயான்கற தசலுத்துவதற்கு நடவடிக்கக எடுப்பாரா என்பகதயும்;

(ii ) ஆதமனில், இைப்பீட்டுத் ததாகக தசலுத்தப்படும் திகதி யாததன்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs:

(a) Is he aware that- (i) the Tiger terrorists launched a brutal attack in the Earvur Punnakuda fishing village in the Munankudichchi Grama Niladhari division in Baticaloa District in which Mr. W. Harrison Fernando and other villagers lived and massacred a number of people in the year 1987; (ii) he lost his place of business, vehicles and all other belongings in that attack; (iii) even though the Rehabilitation of Persons, Properties and Industries Authority confirmed the relevant facts by its letter dated 14.03.1996 no relief has been granted to him and his family members for the damage they sustained? (b) Will he inform this House- (i) whether arrangements will be made to pay compensation to Mr. Harrison Fernando who is currently residing at Varunagama in Wellawaya in Moneragala District for the damage sustained by him;

897 898

2017 අශ ෝස්තු 24

(ii) if so, the date the compensation will be paid?

(c) If not, why?

ු ඩී.එම්. ස්වාමිනාා්ද මහසතා (බ්දධනා ාර ප්‍රිනසංස්කරණ පුනුත්ථාපන නැවත පදිංික කිීමම හසා හි්දු ආ මික ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன் - சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு, புனர்வாழ்வளிப்பு, மீள்குடிதயற்றம் மற்றும் இந்துமத அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Speaker, Answer to Question No.11 (a) (i), (ii), (iii) and (b) (i), (ii) is as follows:

(a) The Rehabilitation Authority has no records regarding the damaged properties of Mr. Harrison Fernando. However, we have sent a letter to Mr. Harrison Fernando to submit his application with the relevant documentation to take necessary action to pay the compensation by the Rehabilitation Authority. According to our circular, we have also sent copies of same to the Divisional Secretary of Eravur and the Divisional Secretary of Wellawaya to expedite the process.

(b) The Rehabilitation Authority will take necessary action after receiving the relevant documents from Mr. Harrison Fernando.

(c) Does not arise. ු ගේ. එම්. ආන්දා කුමාරිදරි මහසතා (மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) Sir, this incident took place 30 years back. Therefore, some of the documents are missing. But, I spoke to the Hon. Minister to see whether he was willing to make this payment based on an affidavit submitted by the victim. Will that be possible?

ු ඩී.එම්. ස්වාමිනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Member, that could be done. If the documents are not available, and if there is an affidavit available and also if the village headman of the area can certify that this has happened, on that basis, probably we can do it.

ු ගේ. එම්. ආන්දා කුමාරිදරි මහසතා (மாண்புமிகு தஜ.எம். ஆனந்த குமாரசிறி) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri) I have a document which certifies that this incident took place 30 years back and the Divisional Secretary as well as the Grama Niladari has certified that. So, based on that, if you can make this payment, it would be really helpful.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. You can do that.

ු ඩී.එම්. ස්වාමිනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு டி.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Okay. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much.

නාය යෑගම් අවාානම දාහුණදී ිදටින පවුල්: නිවාස

ගයෝජනා ක්‍රමයක් மண்சாிவு அபாயத்கத எதிர்தநாக்கும் குடும்பங்கள்:

வீடகமப்புத் திட்டம் FAMILIES FACED WITH LANDSLIDE RISK: HOUSING PROJECT

1689/'17 12. ු ඩග්ලස් ගද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) කඳුරට නව ම්මාන යටිතල පහසසුකම් හසා ්‍රාා සංවර්ධන අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය- (1):

(අ) (i) 2014 වර්ෂශේදී මතු ම ශවෝ ්ට වත්ශත් පහසළ ශකොටශසේ ිනුවවූ නායයෑශම්ට පසුව පවුල් 14්ක ෙැනම අවොනම් තත්ත්වය්ක මත තවමත් නහි පිනංචිව ිනටින බවත්;

(ii) නම ස්ථානශය්ට නම ානතාවශේ වාසස්ථාන ඉවත් කළ යුතුයැිත 2014 ජුනි මාසශේ ාාියක ශ ොඩනැගිය පර්ශේෂණ සංවිධානය විින්ට වතු කළමණාකාසරත්වයට පපශෙස් දී ඇිය බවත්;

(iii) විකල්ප ස්ථාන ශව්ටකිමම පිළිබඳව වතු කළමනාකාසරත්වය හසා ශමම ානතාව අතර ඇිය වී ියශබන ැවීම ශහසේතුශව්ට විකල්ප ඉඩම් ලබාදීම ්‍රමාෙ වී ඇිය බවත්;

(iv) ශම් හසා සමානව නායයෑශම් අවොනම්ක පවියන අ ලවත්ත ශඩල්කිත් වත්ශත් ඉ දටරපුවත්ත ශකොටස තුළත් පවුල් 21්ක පසුගිය වර්ෂ 2 ක පමණ කාලයක ිනට ජීවත්වන බවත්;

නතුමා ේටශනහිෙ?

(ආ) (i) ඉහසත සඳහස්ට කළ පසරින ඨයඩාවට පත්වී ජීවිත අවොනමකට මුණණදී ිනටින ානතාව සඳහසා යම් නිවාස ශයෝානා ක්‍රමය්ක ආරම්භ කිමමට පියවර ්ටශ්ටෙ;

(ii) නශසේ නම් නහි වර්තමාන ්‍ර ියය කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ඇ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

மகல நாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) 2014 ஆம் ஆண்டில் மத்துகம, தவாகன் ததாட்டத்தின், கீழ்பகுதியில் ஏற்பட்ட மண் சாிவின் பின்னர் 14 குடும்பங்கள் கடும் இடர்காண் நிகலகமயில் இன்னமும் அங்கு குடியிருக்கின்றனர் என்பகதயும்;

899 900

පාර්ය ශම්්ටතුව

(ii) இவ்விடத்திலிருந்து இம்மக்களின் குடியிருப்பு ககள அகற்ற தவண்டுதமன 2014 யூன் மாதத்தில் ததசிய கட்டிட ஆராய்ச்சி அகமப்பி னால் ததாட்ட முகாகமத்துவத்துக்கு அறிவுகர வைங்கப்பட்டுள்ளது என்பகதயும்;

(iii) மாற்று இடங்ககள ஒதுக்குதல் ததாடர்பில் ததாட்ட முகாகமத்துவத்துக்கும் இம் மக்களுக்கும் இகடயில் ஏற்பட்டுள்ள தமாதல் காரைமாக மாற்றுக் காைிககள வைங்குதல் தாமதமாகியுள்ளது என்பகதயும்;

(iv) இதகனதயாத்த மண்சாிவு ஆபத்து காைப் படுகின்ற அகலவத்த, தடல்கித் ததாட்டத்தில், இலுப்புவத்த பகுதியிலும் 21 குடும்பங்கள் கடந்த சுமார் 2 வருட காலமாக வசிக்கின்றனர் என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) தமதல குறிப்பிட்டவாறு பாதிப்புக்குள்ளாகி, உயிர் ஆபத்துக்கு முகம்தகாடுத்துள்ள மக்களுக் காக ஏததனும் வீடகமப்புத் திட்டதமான்கற ஆரம்பிக்க நடவடிக்கக தமற்தகாள்வாரா;

(ii) ஆதமனில், அதன் தற்தபாகதய முன்தனற்றம் யாது;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development:

(a) Is he aware that -

(i) 14 families are still living in a highly vulnerable situation in the lower division of the Wogen Estate in Mathugama after the land slide which occurred there in the year 2014;

(ii) the National Building Research Organization has instructed the management of the estate in June 2014 that the houses of the aforesaid people should be removed from that place;

(iii) providing optional lands has been delayed due to the clash between these people and the management over the allocation of optional lands; and

(iv) 21 families have been living in the Iluppuwatta division of the Delkith Estate in Agalawatta for the last 2 years, in which a similar landslide risk is prevalent?

(b) Will he inform this House -

(i) whether steps will be taken to commence some housing project for the people who have undergone much strain and encountered threat to their lives as is mentioned above; and

(ii) if so , the current progress of it?

(c) If not, why?

ු පලනි දි ම්බරම් මහසතා (කඳුර නව ම්මාන යටිතල පහසසුකම් හසා ප්‍රජා සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம் - மகலநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கதள, தகள்விக்கான பதில்:

(அ) (i) அறிதவன். தவாகன் ததாட்டத்திற்காக 15 வீடுகள் 2014ஆம் ஆண்டு ஒதுக்கப்பட்டது. எனினும், பயனாளிகள் இத்திட்டத்கத ஏற்றுக் தகாள்ள மறுத்ததுடன் அதத பகுதியில் தங்கள் தசாந்த இடத்திதலதய ததாடர்ந்தும் வாழ் கின்றனர். எனதவ, அந்நிகழ்ச்சித் திட்டம் இரத்துச் தசய்யப்பட்டது.

(ii) நான் அறிந்திருக்கவில்கல.

(iii) ததாட்ட முகாகமத்துவத்தால் வைங்கப்பட்ட காைி ககள பயனாளிகள் ஏற்க மறுப்பதாக அறிவிக்கப்பட்டது.

(iv) ஆம். தடல்கித் ததாட்டத்தில் இவ்வாறு இடம்தபயர்ந்த மக்கள் ததாடர்பாக 2016ஆம் ஆண்டின் நடுப்பகுதியில் அறிவிக்கப்பட்டது. தடல்கித் ததாட்டம் அகமந்திருப்பது அகல வத்கதயில் அல்ல, பதுரலிய பிரததசத்தில். ததாட்டத்தில் பாதிக்கப்பட்ட பிாிவு இலுக்வத்த அல்லது பிாிசிலன் என அகைக்கப்படுகின்றது.

(ஆ ) (i) குறிப்பிடப்பட்டுள்ள இரண்டு ததாட்டங் களுக்கும் வீடுககள வைங்குவதற்கான நடவடிக் கககள் ஏற்தகனதவ தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

(ii) விபரங்கள் பின்வருமாறு:

தவாகன் ததாட்டம் - 2017ஆம் ஆண்டிற்கான ஒதுக்கீட்டில் தவாகன் ததாட்டத்தின் இத்ததகாட பிாிவுக்கு 22 வீடுகளும், தவாகன் ததாட்ட கீழ் பிாிவுக்கு 15 வீடுகளும் வைங்கப்படவுள்ளன. இதற்கான ஆரம்பகட்ட நடவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

தடல்கித் ததாட்டம் - 2017ஆம் ஆண்டிற்கான ஒதுக்கீட்டில் தடல்கித் ததாட்ட பிாிசிதலான் பிாிவிற்கு 21 வீடுகள் வைங்கப்படவுள்ளன. இதற்கான ஆரம்பகட்ட நடவடிக்கககள் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

(இ) தபாருத்தமற்றது.

ු ඩග්ලස් ගද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஏற்தகனதவ நான் எழுப்பிய தகள்விக்கு பிறகு, இன்றுவகர அந்த மக்களுக்கு எதுவும் நகடதபறவில்கல தயன்று பத்திாிககச் தசய்திகள் குறிப்பிடுகின்றன. ஆகதவ, அகமச்சரவர்கள் தயவுதசய்து அகத கருத்திதலடுத்துக் தகாண்டு ஆவன தசய்யுமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ු පලනි දි ම්බරම් මහසතා (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம்) (The Hon. PalanyThigambaram) சாி. ු ඩග්ලස් ගද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நன்றி.

901 902

[ රු ඩේලස් ශශවාන්ටො මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ගරෝහසණ විගේවීර මහසතා භාවිත කළ ඉඩම හසා නිවස:

පවරා ත් පානම திரு. தராஹை விதஜவீர பயன்படுத்திய காைி

மற்றும் வீடு: சுவீகாிப்பின் அடிப்பகட LAND AND HOUSE USED BY MR. ROHANA WIJEWEERA:

BASIS OF ACQUISITION

1696/’17 15. ු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය - (1):

(අ) (i) මහසනුවර ිනස්ත්‍රි්කකශේ පලපශ්ට ්‍රශශ ශේ පිහිටි ශරෝහසණ විශේවීර මහසතා භාවිත කළ ඉඩම හසා නිවස ශම් වනවිට රාය විින්ට යම් කටයුත්ත්ක සඳහසා ශයොො ්ටශ්ටෙ;

(ii) නශසේ නම් නම ඉඩම හසා නිවස රාශේ කටයුත්තකට පවරා ශ න ඇත්ශත් ඔණශේ පවුලට ශහසෝ ශවනත් ආයතනයකට ව්ටින මුෙල්ක ශ වීමකි්ට පසුවෙ;

(iii) නශසේ නම් ශ වූ ව්ටින මුෙල හසා ිනනය කවශර්ෙ;

(iv) ශනො නශසේ නම් නම ඉඩම හසා නිවස රාය විින්ට පවරා ත් පෙනම හසා ශම් වනවිට භු්කිය විඳින පෙනම කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශ්ටෙ?

(ආ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

பிரதம அகமச்சரும் ததசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சருமானவகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்தில், உலபகன பிரததசத்தில் அகமந்துள்ள திரு. தராஹை விதஜவீரவினால் பயன்படுத்தப்பட்ட காைி மற்றும் வீடு தற்சமயம் அரசாங்கத்தினால் ஏததனுதமாரு அலுவலுக்கு பயன்படுத்தப்படுகின்றதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனின், தமற்படி காைி மற்றும் வீடு அரசாங்கத்தின் அலுவலுக்காக சுவீகாிக்கப் பட்டிருப்பது இவரது குடும்பத்திற்கு அல்லது தவறு நிறுவனதமான்றுக்கு இைப்பீட்டுத் ததாககதயான்று தசலுத்தப் பட்டதன் பின்னரா என்பகதயும்;

(iii) ஆதமனின், தசலுத்தப்பட்ட இைப்பீட்டுத் ததாகக மற்றும் திகதி யாததன்பகதயும்;

(iv) இன்தறல், தமற்படி காைி மற்றும் வீடு அரசாங்கத்தினால் சுவீகாிக்கப்பட்ட அடிப்பகட மற்றும் தற்சமயம் உாிகம தகாரும் அடிப்பகட யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the land and the house used by Mr. Rohana Wijeweera, which is situated in Ulapane area in Kandy District, is used by the Government for some activity at present;

(ii) if so, whether it is after paying some amount of money as compensation to his family or any other institution that the aforesaid land and the house have been acquired for an activity of the Government;

(iii) if so, the amount of compensation paid along with the date on which it was paid; and

(iv) if not, the basis on which the aforesaid land and the house have been acquired by the Government along with the basis on which it is being used at present?

(b) If not, why?

ු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිදල්වා මහසතා (ජාිනක ප්‍රිනපත්ින හසා ආර්ථික ක යුතු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா - ததசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of National Policies and Economic Affairs) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ශෙනවා.

(අ) (i) ඔේ. (ii) නැත. (iii) අොළ ශනොශේ. (iv) ශරෝහසණ විශේවීර මහසතා භාවිත කළ ෙ ඉහසළ ශකෝරශල් ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාසයට අයත් පලපශ්ට ා්ටත ශම්සර වත්ත යනුශව්ට හසඳු්ටවන විඩිණුම්කර අංක 04 යටශත් අත්තනායක මුිනය්ටශසේලාශේ ා්ටත නිමලිනසර හසා සමරශකෝ්ට ආරචේචිශේ ප්‍රියානි ා්ටිනමා යන ශෙපළට අයත්ව ියබූ ශශපළ මහසනුවර මහසාධිකරණ විශ ේෂ නඩු අංක 1/90 2/90 හසා 4/90 යටශත් රාාස්ටතක කරන ලෙ නම ශශපළ 1990.05.15 ිනන අංක 610/02 ෙරන අිය විශ ේෂ ැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලෙ මහසාන ආර්කෂක පනශත් (40 වැනි අධිකාසර) 05 වන ව ්ටියය යටශත් ්‍රකාශිත අිය රු ානාධිපියතුමාශේ නිශයෝ ය පසරින 1997.02.07 වන ිනන ාාියක තරුණ ශසේවා සුබසාධක අරමුෙල ශවත පවරා ඇත. ඒ අනුව තරුණ ශසේවා සභාව මඟි්ට නම ශශපළ බු්කිය විඳී.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රු කථානායකතුමනි මාශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ්නය ශමයිත. රු ඇමියතුමනි ඔබතුමා ෙැ්ට නඩු අංක කිහිපය්ක ්‍රකා කළා. ඔබතුමාට පුළුව්ටෙ ඒ නඩු තී්ටුවවල පිටපත් අප ශවත ඉිනසරපත් කර්ටන?

903 904

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිදල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රු කථානායකතුමනි ඒවා ශම් අවස්ථාශේදී මශේ ළෙ නැහසැ. නමුත් ඉිනසරශේදී ඒවාශේ පිටපත් ඉිනසරපත් කර්ටන හසැකියාව්ක ියශබනවා.

ු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මාශේ ශෙවන අතුරු ්‍ර ්නයත් ඒ වාශේම නක්ක. රු ඇමියතුමනි ඔබතුමාට ශකොපමණ කාලය්ක ඇතුළත ඒවාශේ පිටපත් ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ටෙ?

ු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිදල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රු කථානායකතුමනි ශකොපමණ කාලය්ක ත ශවිතෙ කියා මට ශම් අවස්ථාශේදී කිය්ටන අපහසසුිත. මම ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා රු ම්ටත්‍රීතුමාව ෙැනුවත් කර්ටනම්.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු නිශයෝාය ඇමියතුමා නම පිටපත ඉ්කමනි්ට ලබා ශේටන පුළුව්ට ශ්ටෙ?

ු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිදල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඉ්කමනි්ට ලබා ශේටනම් රු කථානායකතුමනි. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත ශෙවන වටය.

්‍ර ්න අංක 5 - 1416/'16-(1) රු බ්ටුවල ගුණවර්ධන මහසතා. ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානායකතුමනි රු බ්ටුවල ගුණවර්ධන මහසතා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නය අහසනවා.

ු (ආචාර්ය) හසර්ෂ ා ිදල්වා මහසතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) රු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතයතුමා සහස ාාියක ්‍රියපත්ිය හසා ආර්ථික කටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සිය ශෙක්ක කල් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ක්‍රීඩා ිළටි සංවර්ධනය: බු ල්ල දිස්ත්‍රික්කය விகளயாட்டு கமதானங்களின் அபிவிருத்தி: பதுகள

மாவட்டம் DEVELOPMENT OF PLAYGROUNDS: BADULLA DISTRICT

1539/’17

6. ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා ( ු චමි්දා විගේිදරි මහසතා ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை - மாண்புமிகு சமிந்த விதஜசிறி சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Chaminda Wijesiri) ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) වත්ම්ට යහස පාලන රාය බලයට පත්වීශම්ට අනතුරුව ශම් ේකවා බුවල්ල ිනස්ත්‍රි්කකය තුළ සංවර්ධනය කරනු ලැබූ ක්‍රීඩා පිටි සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(ii) නම ක්‍රීඩා පිටිවල නම් කවශර්ෙ;

(iii) නම න්ක න්ක ක්‍රීඩා පිටිය සංවර්ධනය කිමම සඳහසා වැය කළ මුෙල ශව්ට ශව්ට ව ශය්ට ශකොපමණෙ;

(iv) අොළ ක්‍රීඩා පිටි සංවර්ධනය කිමම සඳහසා ශකෝටත්‍රාත් ලබා ත් පුශ ලය්ටශේ නම් ය පිනය්ට හසා ඔවුනට අමාතයාං ය විින්ට ශ වන ලෙ මුෙල ශව්ට ශව්ට ව ශය්ට කවශර්ෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ආ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்தபாகதய நல்லாட்சி அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பின்னர் இற்கறவகர பதுகள மாவட் டத்தில் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்ட விகளயாட்டு கமதானங்களின் எண்ைிக்கக எவ்வளதவன் பகதயும்;

(ii) அவ்விகளயாட்டு கமதானங்களின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) தமற்படி ஒவ்தவாரு விகளயாட்டு கமதானத்

கதயும் அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு தசலவிடப் பட்ட பைத்ததாகக தவவ்தவறாக எவ்வள தவன்பகதயும்;

(iv) ஏற்புகடய விகளயாட்டு கமதானங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கான ஒப்பந்தங்ககள தபற்றுக் தகாண்ட ஆட்களின் தபயர்கள், முகவாிகள் மற்றும் இவர்களுக்கு அகமச்சினால் தசலுத்தப்பட்ட பைத்ததாகக தவவ்தவறாக யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச் சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of playgrounds that have been developed in Badulla District by now after this Government of Good Governance came into power;

905 906

2017 අශ ෝස්තු 24

(ii) the names of the aforesaid grounds;

(iii) the amount of money spent for developing each playground mentioned above, separately;

(iv) the names and the addresses of the persons who obtained the contracts for developing the playgrounds concerned along with the amount of money paid by the Ministry to them, separately?

(b) If not, why ?

ු ායාිදරි ජයගසේකර මහසතා (ක්‍රීඩා අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர - விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) රු කථානායකතුමනි මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභා ත* කරනවා.

* සභාගම්සය මත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(iii) පිළිතුර (ii)්ට ආවරණය ශේ.

(iv) පිළිතුර (ii)්ට ආවරණය ශේ. (ආ) පැන ශනොනඟී.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 7-1615/'17-(1) රු ශහසේෂා්ට විතානශේ මහසතා. ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානායකතුමනි රු ශහසේෂා්ට විතානශේ ම්ටත්‍රීතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නය අහසනවා.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායඩිතමනි විුවය බල හසා පුනර්ානනීය බල ්කිය අමාතයතුමා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නයට පිළිතුර දීම සඳහසා සියය්ක කල් ඉල්ලා ිනටිනවා.

ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අංක 13-1693/'17- (1) රු ටී. රංජිත් ෙ ශසොිතසා මහසතා.

ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රු කථානායකතුමනි රු ටී. රංජිත් ෙ ශසොිතසා මහසතා ශවනුශව්ට මා නම ්‍ර ්නය අහසනවා.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) රු කථානායකතුමනි සංවර්ධන ශලොතරැිත මණ්ඩලය ශම් වන ශකොට විශශ කටයුතු අමාතයාං ශය්ට ඉවත් ශකොට නැවත මුෙල් අමාතයාං ය යටතට පවරා ියශබනවා. නම නිසා අොළ අමාතයවරයාට මා ශම් ්‍ර ්නය ශයොමු කර්ටනම්.

907 908

[ගමම ිළිතතුර පුස්තකාලග ා තබා ඇත.] [இந்த விகட நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] [This reply is also placed in the Library.]

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත අොළ අමාතයවරයාට ශයොමු කර්ටන. ප්‍රශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පුල්දා ගේ ලංකා ඛනිජ වැලි සමා ම: විස්තර புல்தமாட்கட, இலங்கக கனிய மைல் கம்பனி:

விபரம் PULMUDAI LANKA MINERAL SANDS LIMITED: DETAILS

1694/’17 14. ු බුද්ධික පිනරණ මහසතා ( ු ඉම්රා්ද මහසරූෆ් මහසතා

ගවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பதிரை - மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Imran Maharoof) කර්මා්ටත හසා වාණිා කටයුතු අමාතයතුමාශ ්ට ඇසූ ්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) පුල්මු ශඩ් ලංකා ඛ්‍නිා වැය සමා ශම් අනුමත කාර්ය මණ්ඩලය ශකොපමණෙ;

(ii) නම සමා ශම් වර්තමාන ශසේවක සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(iii) පසුගිය වසශර්දී ශමම සමා ම ලැබූලාභය ශකොපමණෙ;

(iv) නකීසමා ම යටශත් ්‍රියාත්මක අං කවශර්ෙ;

(v) න්ක න්ක අං ශේ ශසේවය කරනු ලබන ශසේවක සංඛ්‍යාව ශව්ට ශව්ට ව ශය්ට ශකොපමණෙ;

ය්ටන නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ආ) (i) සමා මට අ දිය්ට බඳවාශ න ඇියශසේවකය්ට සංඛ්‍යාව ශකොපමණෙ;

(ii) ඔවු්ට බඳවා ැනීම සඳහසා අනු මනය කළ බඳවා ැනීශම් ක්‍රමශේෙය කවශර්ෙ;

ය්ටනත් නතුමා ශමම සභාවට ේටව්ටශනහිෙ?

(ඇ) ශනො නශසේ නම් ඒ ම්ටෙ?

ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சகரக் தகட்ட வினா:

(அ) (i ) புல்தமாட்கட, இலங்கக கனிய மைல் கம்பனியின் அங்கீகாிக்கப்பட்ட பைியாட் தடாகுதியினர் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) தமற்படி கம்பனியின் தற்தபாகதய ஊைியர் களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(iii ) கடந்த ஆண்டில் இக்கம்பனி ஈட்டிக்தகாண்டுள்ள

இலாபம் எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv ) இக்கம்பனியின் கீழ் இயங்குகின்ற பிாிவுகள்

யாகவதயன்பகதயும்;

(v) ஒவ்தவாரு பிாிவிலும் கடகமயாற்றுகின்ற ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக தனித்தனியாக எவ்வளதவன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) கம்பனிக்கு புதிதாக ஆட்தசர்க்கப்பட்ட ஊைியர்களின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) இவர்ககள ஆட்தசர்ப்பதற்காக பின்பற்றியுள்ள ஆட்தசர்ப்பு முகறகம யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he inform this House-

(i) the approved cadre of the Lanka Mineral Sands Limited in Pulmudei;

(ii) the number of employees in that company at present;

(iii) the profit earned by this company in the previous year;

(iv) the divisions that are operative under this company; and

(v) separately, the number of employees who are serving in each of the aforesaid divisions?

(b) Will he also inform this House-

(i) the number of newly recruited employees to the company; and

(ii) the scheme of recruitment that was followed to recruit those employees?

(c) If not, why?

ු රිසාේ බදියුදී්ද මහසතා (කර්මා්දත හසා වාණිජ ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) Sir, I table* the answer for Question No.14 - 1694/’17.

* සභාගම්සය මත තබන ලා ිළිතතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(a) (i) The approved cadre of the Lanka Mineral Sands Ltd

Pulmudai is 842 (70 in the Head Office, 680 in the factory in Pulmudai and 92 in Kokilai.)

(ii) The number of employees in that company at present is 683 employees as at 30th , June 2017.

(iii) The profit earned by this company in the previous year was Rs.154 million.

(iv) The divisons that are operative under this company are as follows;

1. Head Office at Rajagiriya

2. Factory at Pulmudai

3. Ship Yard at Cod Bay

4. New factory at Kokilai (The preliminary constructions have just been started according to the provisions.)

909 910

2017 අශ ෝස්තු 24

(v) The number of employees who are serving in each of the aforesaid divisions are as follows;

Head Office.

Factory in Pulmudai

(b) (i) Number of employees recruited from 01.01.2017 to 30.06.2017 is 15. 1. Competent Authority 01 post 2. Consultant 03 posts 3. General Manager 01 post 4. Security Manager 01 post 5. Civil Engineer 02 posts 6. Casual Sanitary Labour 02 posts 7. Management Assistant 01 post 8. Mechanical Engineer 01 post 9. Laboratory Assistant 01 post

10. Casual Office Assistant 01 post 11. Refrigerator Technician 01 post

(ii) The methodologies of recruitment that was followed to recruit them were;

911 912

Division No. of employees 1 Administration 36 2 Accounts 21 3 Internal Audit 07 4 Supply 16 5 Transport 16 6 Marketing 08 7 Security 16

8 Other Ministry 02 Total 122

Division No. of em-

ployees 1. Administration 45 2. Personnel 8

3. Accounts 19 4. Audit 04 5. Supply 07

6. Stores 16 7. Security 42

8. Laboratory 19 9. Electric workshop 40 10. Generator power house 07 11. Mechanical workshop 22 12. Maintenance unit (House and road) 73

13. Carpentry Workshop 02

14. Water supply unit 16 15. Water plant yard -Yan Oya 06

16. Factory Block A 39

17. Factory Block B 24

18. Factory Block C 20

19. Mining Unit 07 20. Transport 11

21. Vehicle maintenance unit 45 22. Excavator 01

23. Dry sand factory 43

24. Wet sand factory 39 25. Tug and Barge Yard 06 Total 561

No Designation

No. of newly recruit-

ed employ-

ees

No. of

ap-proved

posts

Is it in accord-ance with

the ap-proved Scheme of recruit-

ment?

Methodologies of recruit-

ment

1 Consultant (Human Resources)

1 No. No. · Has been recruited for three months on contract basis and extended the con-tract period for six months. · In contradiction with the SOR. · The Cabinet approv-al which should be obtained to recruit an executive of-ficer over 60 years old has not been obtained. 2 Consultant (Accounts)

1 No. No. Has been recruited for three months on contract basis · In contradiction with the SOR · The Cabinet approval which should be obtained to recruit an executive officer over 60 years old has not been ob-tained. 3 Consultant (Marketing Promoter)

1 No. No. Has been recruited for three months on job assigning basis. · In contradiction with the SOR. · The Cabinet approval which should be obtained to recruit an execu-tive officer, over 60 years old has not been obtained. 4. General Manager

1 1 Yes. · An officer of Sri Lanka Administrative Service has been recruited on second-ment basis. · The qualifica-tions have been fulfilled according to the SOR meth-odology.

5. Security Manager

1 1 Yes. · Has been recruited on job assigning basis considering the requirement of service. · The qualifications have not been fulfilled according to the SOR. · The request has been made to amend the qualifications of the SOR which are relevant to this post.

6. Civil Engi-neer

1 2 Yes. · The qualifications have been fulfilled according to the SOR. · Has been recruit-ed by calling the applica-tions through the public newspapers. 7. Civil Engi-neer

1 - Yes. · Has been recruited on job assigning basis. · Has not been recruited by calling applications through the public newspapers accord-ing to the relevant proce-dure. 8 Sanitary Labourer

2 6 Yes. · Have been recruited on casual basis. · The qualifica-tions have been fulfilled according to the SOR meth-odology.

පාර්ය ශම්්ටතුව

(c) Does not arrise.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධාන කටයුතු. අෙ ිනන නයාය පත්‍රශේ විෂය අංක 1. පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත ශෙවන වර කියවීම.

මම ශම් අවස්ථාශේදී විශ ේෂශය්ටම ශම් කාරණය සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ. අෙ ිනන විවාෙයට ැනීමට නියමිත පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳ විවාෙය අෙ ිනන ආරම්භ ශකොට පවත්වා ශ න යන බවත් නහි කාරක සභා අවස්ථාශේදී සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කිමම සහස සම්මත කිමම 2017 සැටරතැම්බර් මස 06වන බොො ිනන ිනුව කිමමට අශටර්කෂා කරන බවත් රාය විින්ට මා ශවත ෙැනුම් දී ඇිය බව ෙැ්ටවීමට කැමැත්ශතමි.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳව අපි ඔබතුමාවත් හසමුශවලා සාකචේඡා කළා. රායටත් අශටර අෙහසස් ඉිනසරපත් කළා. අෙ පශශ සංශ ෝධන 50්ක භාර දීලා ියශබනවා. ශම් සංශ ෝධන නීතයනුූලලෙ වයවස්ථානුූලලෙ කියන නක හසා නහි අධයයනශේ බලපෑම පිළිබඳ සාකචේඡා කිමමට ශේලාව අව යිත. නම නිසා අපි ස්ථාවර නිශයෝ අනුව හසා සම්්‍රොය අනුව රාශය්ට සහස රු

කථානායකතුමාශ ්ට පළමුව ඉල්ලා ිනටි්ටන කැමැියිත අෙ ිනන විවාෙය තව විශ ේෂ ෙවසකට දීර්ඝ කර්ටන කියලා. ලබන සියශේ වුණත්-

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සැටරතැම්බර් මස හසයවැනි ිනන අපි නැවත සාකචේඡා කරනවා. ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමනි ශම් සංශ ෝධන අෙ ඊශේ ආපු ඒවා ශනොශවිත. මට ඒ ශකොමිටිශේ මහසත්වරු කිේවා 27 වතාව්ක විප්කෂය සමෙ සාකචේඡා කරලා ියශබනවා කියලා. ශමතුම්ටලා මැියවරණ ඉල්ලනවා පසාවි යනවා. නමුත් ෙැ්ට පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත සම්බ්ටධශය්ට වන විවාෙය කල් ෙම්ටන හසෙනවා. [බාධා කිමම්] ඇිත කල් ෙම්ටන හසේටශ්ට? [බාධා කිමම්]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන මැියතුමා අපි සැටරතැම්බර් මස හසයවැනි ිනන නැවත විවාෙය පවත්වනවා. කල් ියශබනවා ශ්ට.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි සභානායකතුමා කියන කාරණය සම්බ්ටධව -

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අෙ සාකචේඡා කරනවා. සභානායකතුමා ඉස්ශසල්ලාම ඒ ැන පැහසැිනය කර්ටන.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ව ශය්ටම අපි අෙ ශම් විවාෙය පවත්ව්ටන සුොනම්. ු ම්දත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපිත් ලෑස්ියිත. ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුම්ටලාත් ලෑස්ියිත. ශම්කට සම්මාේට ශව්ටන. මල් වට්ටියට අත හස්ටන. [බාධා කිමම්] ඇිත ශම්කට විරුශධ ශව්ටශ්ට? රු කථානායකතුමනි ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන කියලා පසාවි යනවා. අපි පනත් ශකවීම්පත සම්මත කරලා ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන හසෙනශකොට විරුශධ ශවනවා. ලේාා නැශෙ? මල් වට්ටියට අත හස්ටන. [බාධා කිමම්]

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි සභානායකතුමා කියන කාරණය ැන කථා කශළොත් නතුමා හසැමොම අපි කියන නකට විරුශධ

913 914

[ රු සරසාඩ් බිනයුදී්ට මහසතා]

No Designation

No. of newly recruit-

ed employ-

ees

No. of

ap-proved

posts

Is it in accord-ance with

the ap-proved Scheme of recruit-

ment?

Methodologies of recruit-

ment

9. Manage-ment Assis-tant

1 52 Yes. · Has been recruited through the interview. · The qualifi-cations have been fulfilled according to the SOR meth-odology. 10. Mechanical

Engineer

1 2 Yes. · Has been recruited by calling applications through the public newspapers. · The qualifications have been fulfilled according to the SOR methodology. 11. Laboratory

Assistant

1 6 Yes. · Has been recruited on job assigning basis considering the requirement of services. · The qualifications have been fulfilled according to the SOR methodology. 12. Office As-

sistant

1 16 Yes. · Has been recruited on casual basis. · The qualifica-tions have been fulfilled according to the SOR meth-odology. 13. Refrigerator

Technician

1 1 Yes. · Has been recruited as substitute worker consider-ing the requirement of ser-vices. · The qualifications have been fulfilled accord-ing to the SOR methodolo-gy.

2017 අශ ෝස්තු 24

ශවනවා. නමුත් මීට මාස ශෙකකට කය ්ට පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කරපු ශවලාශේ ශකොමසාසරස්තුමා හසෙපු ඒ පනත් ශකවීම්පතට සහසශයෝ ය ශෙනවා කියලා අපි ්‍රකා ය්ක කළා. ෙැ්ට ඒ පනත් ශකවීම්පතට සංශ ෝධන 50්ක සරං වලා ියශබනවා. [බාධා කිමම්ක] ල්කෂ්ම්ට කිසරඇල්ල ඇමියතුමනි ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන මම කිය්ටනම්. අපි ශම් පනත් ශකවීම්පත ැන සාකචේඡා කිමමට නකෙිත. ඡ්ටෙය පැවැත්වීම සඳහසා ින ටම සට්ට කරපු ඒකාබශධ විප්කෂය අපි. රු ල්කෂ්ම්ට කිසරඇල්ල ඇමියතුමා කර්ටන හසෙන ශශ පාර්ය ශම්්ටතු ස්ථාවර නිශයෝ හසා ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට පටහසැනි ්‍රියාමාර් ය්කෙ නැශෙ කියලා රු කථානායකතුමා තී්ටුවව්ක ශෙනවා නම් අපි ඒ අනුව කටයුතු කර්ටන ලැහසැස්ියිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අව ය නම් සැටරතැම්බර් 6වැනිොට ශම් ැන නැවත සාකචේඡා කර්ටන රාය සූොනම්. අපි අෙ අපර භා 1.30ට රැස්ශවලා ශම් පිළිබඳව සාකචේඡා කරමු. ෙැනට අපි විවාෙය ආරම්භ කරමු.

ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රු කථානායකතුමනි පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරන ිනය දම ප්කෂ අවස්ථා ණනාවකදී ශම් සංශ ෝධන පිළිබඳව සාකචේඡා කළා. නශසේ සාකචේඡා කරලා ශමහි ියශබන සංශ ෝධන වි ාල ්‍රමාණයකට - මට මතක විධියට ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාත් අවස්ථා ණනාවකදී සහසභාගි වුණා.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම න්ක අවස්ථාවක සම්බ්ටධ වුණා. අරය ය හස ම්ටිනර ශේ පැවැිය සාකචේඡාවලට- [බාධා කිමම්ක]

ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අරය ය හස ම්ටින රශේ ශනොශවිත. රු කථානායකතුමනි ශම් සාකචේඡා ඔ්කශකෝම ියබුශණ් පාර්ය ශම්්ටතුශේ අංක 3 කාරක සභා කාමරශේ. පාර්ය ශම්්ටතුශේ අංක 3 කාරක සභා කාමරශේ අවස්ථා ණනාවකදීම සාකචේඡා පැවැත්වුණා. ඒ සාකචේඡාවය ්ට අපි පුළුල් නකෙතාවකට ඇවිල්ලා ියශබනවා. හසැබැිත අෙ තමිත තමු්ටනා්ටශසේලා ඒ සංශ ෝධන අපට ලබා ශේටශ්ට. ශමොකෙ අපි නකෙ ව්ටශ්ට ව ්ටිය ැන ශනොශවිත ශපොුව සංකල්පය ැනිත. ශපොුව සංකල්පය ැන වන නකෙතාව්ට අනුව පනතට අොළ වන පසරින සංශ ෝධන තමිත ෙැ්ට ඉිනසරපත් කර ියශබ්ටශ්ට. නතශකොට ඒ සංශ ෝධන ෙැ්ට අපට ලැබී ියශබ්ටශ්ට පළමුවන වතාවටිත. ඒ කිය්ටශ්ට අපි ශම්ශ්ක ශපොුව සංකල්පවලට නකෙ ශවලා ියබුණාට ඒක පනශත් නීතයනුූලල ව ්ටියවලට ඇතුළත් වී සංශ ෝධන ශලස අපට ලැබිලා ියශබ්ටශ්ට ෙැනුිත. ඒ නිසා ශම් සංශ ෝධන අධයයනය කිමම සඳහසා කාලය්ක ඉල්ලන නක සාධාරණිත.

රු කථානායකතුමනි මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමාත් ඒ පැවැිය සාකචේඡාවලදී කිේවා සැටරතැම්බර් මාසශේ 15වැනිොට ශපර ශමම සංශ ෝධන ශමම පාර්ය ශම්්ටතුශේ සම්මත කර ශේටන බැසර නම් අශපොස (සාමානය ශපළ) විභා යට ශපර ශම් පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්ව්ටන බැහසැ කියලා. සාකචේඡා කිහිපයකදීම ඔණ ්‍රකා කළා සැටරතැම්බර් මාසශේ 15වැනිොට ශපර ශමය සම්මත කර ශෙනවා නම් අශපොස (සාමානය ශපළ) විභා යට ශපර මැියවරණය පවත්ව්ටන හසැකියාව ියශබනවා කියා.

ඒ නිසා සංශ ෝධන පිළිබඳ විධිමත් සාකචේඡාවඩිත් අව යව ියශබනවා. ඒ වාශේම ඉ්කමනි්ට සම්මත කර ්ටනත් අව යව ියශබනවා. කාලය්ක සීමා නිර්ණය කිමශම් ශකොමිසමට මුවා ශවමි්ට ශම් කටයුත්ත පස්සට ගියා. තව කාලය්ක නව ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක පිළිබඳ සාකචේඡා කිමම සඳහසා ශම්ක පස්සට ගියා. ෙැ්ට සම්මත කර ැනීම සඳහසා තවත් කල් ිනය යුතු නැහසැ. ඒ නිසා රු කථානායකතුමනි අපි ඉල්ල්ටශ්ට අෙ අපි ශම්ක විවාෙ කරමු කියාිත. අපට - ම්ටත්‍රීවරු කණ්ඩායමට - අමාතයාං ශය්ට පැහසැිනය කිමම් කර්ටන. අපි න්ටනම්. කාරක සභාවක රැස්ශවලා සාකචේඡා කරමු. අපට අහස්ටන ශේටන නක නක සංශ ෝධනය ැන. නතශකොට නිලධාසර මහසත්වරු්ට අපට පැහසැිනය කර්ටන. පැහසැිනය කරලා ශහසට ිනනශේ ඡ්ටෙය ්ටන. තව ුවරටත් ශම්ක කල් ෙමන නකට අපට නකෙ ශව්ටන බැහසැ. ශමොකෙ පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත සම්මත වීම කල් ෙැමීමත් මැියවරණය කල් ෙැමීමත් නකට ැට ැශහසන නිසාිත. ශමොකෙ ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත වීම කල් යනවා නම් අනිවාර්ය ශලස මැියවරණය කල් යනවා. අශටර ස්ථාවරය ශම් අවුරුශෙ ඇතුළත ශම් මැියවරණය පැවැත්විය යුතුිත කියන නකිත.

මැියවරණය පැවැත්වීම තව ුවරටත් කල් ෙමමි්ට ිනටිනවා නම් පළාත් පාලන ආයතනවල ඇිය වී ියශබන බිඳ වැටීම තවත් පග්‍ර වනවා මිස නය යහසපත් තත්ත්වයට පත් ව්ටශ්ට නැහසැ. නම නිසා අපි ඇමියතුමාශ ්ට ඉල්ලා ිනටි්ටශ්ට ෙැ්ට ඔබතුමා Committee Room නකකට කාරක සභාව කැඳවා නහිදී අපි ශම් සම්බ්ටධශය්ට සාකචේඡා කරලා සංශ ෝධන නකිශනක පැහසැිනය කර්ටන කියලාිත ඒ සංශ ෝධනවල අරමුණු පැහසැිනය කර්ටන කියලාිත. ඒ පිළිබඳව විධිමත් සාකචේඡාව්ක කරලා ශහසට ිනනශේදී පාර්ය ශම්්ටතුශේදී ශමය සම්මත කර නිමුිත කියන නක තමිත අශටර ශයෝානාව ව්ටශ්ට.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු සභානායකතුමනි නශහසම නම් අපි අපර භා 1.30ට ඒ ැන සාකචේාා කරමු.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු කථානායකතුමනි පැහසැිනය කර ැනීම්ක ියශබනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොක්කෙ රු ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා? ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු කථානායකතුමනි සභානායකතුමා පළමුශව්ටම අපට ඇඟිල්ල ින්ක කර ශාෝෙනාව්ක කළා. රු කථානායකතුමනි මැියවරණ ශනොපැවැත්වීම නිසා පළාත් පාලන ආයතන අකර්මණය ශවලා අෙ ිනනට අවුරුුව 2ිත මාස 2ිත ෙවස් 24්ක තශවලා ියශබනවා. මැියවරණ ඉ්කමනි්ට පවත්ව්ටන කියලා සභාව කල් තබන අවස්ථාශේදී අපි ශයෝානා ශෙක්ක ඉිනසරපත් කරලා ඒ සම්බ්ටධශය්ට විවාෙ ිනුව කරලා ියශබනවා. නම නිසා රු සභානායකතුමනි මැියවරණ කල් ෙැමීශම් ිනහිනය්ක ශහසෝ අපට නැහසැ. කරුණාකර ඒ ශාෝෙනාව ඉල්ලා අස්කර ්ටන.

915 916

පාර්ය ශම්්ටතුව

රු කථානායකතුමනි ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමා ේටනවා මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා ේටනවා ඔබතුමා ේටනවා මැියවරණය කනමනම් කිමම සඳහසා ඒකාබශධ විප්කෂය විධියට අපි ශමොන තරම් කැප වීම්ක කළාෙ කියලා. රු ඇමියතුමනි ඔබතුමාට සහසශයෝ ය දීපු හසැටි ඔබතුමා ේටනවා. රු විප්කෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා කියන කාරණයට අපි නකෙිත රු කථානායකතුමනි.

මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා ිනය දම ප්කෂ නාකිත්ටට ය යුම්ක යවා ියශබනවා. ශම් ය යුශම් පස්වන ව ්ටියය බල්ටන රු කථානායකතුමනි. ශම් සභාශේ ිනටින හසැම ප්කෂ නායකයඩිටම ශම් ය යුම ලැබී ියශබනවා. ශමහි සඳහස්ට වනවා "... වැෙ ත්ම කරුණ ව්ටශ්ට ශනොපමාව ශම් මස පළාත් පාලන ඡ්ටෙ විමසීම පැවැත්වීමට පියවර ැනීමිත." කියලා. නශහසම කියලා කියනවා "2012 අංක 22 ෙරන පනශත් සඳහස්ට ශයෝජිත ශකොට්කාස ක්‍රමය පරාජිත අශටර්කෂිත ඡ්ටෙ සඳහසා වූ සමානුපාියක නිශයෝාන ක්‍රමය හසා පූර්ණ සමානුපාියක කා්ටතා නිශයෝානය යන ක්‍රම තුනම න්කවරම භාවිත ශවන ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක පිළිබඳව කිිනුව අත් ෙැකීම්ක ශනොමැිය බැවි්ට පනත සම්මත වී ඡ්ටෙ වීමසීම පැවැත්වීමට ිනන 75ක කාලය්ක මැියවරණ ශකොමිසම සඳහසා අව ය ශේ." කියලා.

රු කථානායකතුමනි නතශකොට රු අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා කියන කාරණාව මතු ශව්ටශ්ට නැහසැ. ඔබතුමා ශයෝානා කර්ටශ්ට 6වැනි ො. රු සභානායකතුමනි 6වැනි ො ින වැනම නම් ලබන සියශේ අෙහසරුවාො ශම් සඳහසා ශවනම රැස්වීම්ක කැඳව්ටන. නතශකොට කල් ියශබනවා. විප්කෂශේ රු සංවිධායකතුමනි ශම් පනත් ශකවීම්පශත් අපි ශනොහිතපු කාරණා ශ ොඩ්ක ැේ ශවලා ියශබනවා. ශම් සභාවටම ශම්ක අධයයනය කර්ටන ශම් ශමොශහසොත වනශකොට ලැබිලා ියශබ්ටශ්ට විනානම 30ක කාලය්ක විතරිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි රු සභානායකතුමා න්කක කථා කළා. පස් වරු 1.30ට අපි කථා කරලා තීරණය්ක නිමු.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු කථානායකතුමනි නක පොහසරණය්ක ඔබතුමාට කිය්ටනම්. පළාත් පාලන ආයතනයක ඡ්ටෙ විමසීමට අවම ව ශය්ට න්ක වර්ෂයකට ශපර නම පළාත් පාලන ආයතනය තුළ පිහිටි යම් රාාය ආයතනයක ශසේවය කිමම අවස්ට ශනොවූ නම පළාත් පාලන ආයතනය සඳහසා නාම ශයෝානා ඉල්ලා ිනටින යම් තැනැත්ශත්ක නුසුුවස්ශස්ක ශවනවා. ශම්වා වනියක ්‍ර ්න. ෙැ්ට ශම් පනතට විරුශධව පසාවි ය්ටනත් බැහසැ.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව විනානම 120කට වඩා ියශබනවා. අපි ශම් ැන කථා කරමු. That is the best thing.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, can I add one final word? රු කථානායකතුමනි මැියවරණය කල් ගිශේ අශටර වැරැශශේට ශනොශවිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හසසර හසසර. ෙැ්ට අපි විවාෙය ආරම්භ කරමු. ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පසුගිය ආණ්ඩුව කාලශේ ශකොට්කාස සීමා නිර්ණය ශකරුශේ ඇමියවරු්ටශේ ශ වල්වල. [බාධා කිමම්]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නශහසම නම් අපි විවාෙය ආරම්භ කරලා සාකචේඡා කරලා තීරණය්ක ්ටනම්. We will go ahead. [බාධා කිමම්] රු සභානායකතුමා.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමනි සමහසර ශකොට්කාස නාය ගියා වාශ ිත. ඒ තරම් ින ිත. [බාධා කිමම්] කල් ය්ටන ශහසේතුව ඒකිත. [බාධා කිමම්] අශප්ට ඇණවාෙ? නො අපි විප්කෂශේ හිටියා. අශප්ට ඇණවාෙ? [බාධා කිමම්] අශප්ට ඇණවාෙ? අශප්ට ඇණශේ නැහසැ. තමු්ටනා්ටශසේලා ශහසොර රහසශසේිත ඒක ශකරුශේ. කල් ගිශේ ඒක නිසිත. [බාධා කිමම්]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ශයෝානා කරනවා විවාෙය ආරම්භ කරලා අපි පස් වරු 1.30ට තීරණය්ක නිමු කියලා. ශම්ක ශලොඩි ැට දව්ක ශනොශවිත.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉතා වැෙ ත් වූ ්‍ර ්නයඩිිත මම මතු කර්ටශ්ට. අපි අෙ ආශේ මැියවරණ ශකොමිසශම් ශයෝානා අනුව ශම් ශ න නනු ලැබූ ්‍රාශයෝගික සංශ ෝධන ඇතුළත් වූ සංශ ෝධිත පනත් ශකවීම්පත සම්මත කරලා වහසාම මැියවරණයකට යාමටිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඔ්කශකෝම නක මතයකිත ඉ්ටශ්ට රු ම්ටත්‍රීතුමා. ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නමුත් කාරක සභා අවස්ථාශේ ඉිනසරපත් කිමමට ශයෝානා කරන "සංශ ෝධන" යැිත කියන ඊනියා සංශ ෝධනවය ්ට ආණ්ඩු ප්කෂය ශම් ්‍ර ්නය අවුල් කරලා ියශබනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඒ ැන පස් වරු 1.30ට කථා කරමු.

917 918

[ රු ඩලස් අලහසටරශපරුම මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒක ආණ්ඩු ප්කෂය විින්ට කරන ලෙ බරපතළ අපරාධය්ක. විශ ේෂ ිනනය්ක නියම කරශ න ශහසෝ අප ශමහි අවසානය්ක ෙකි්ටන ඕනෑ.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මුළු සභාවම නකෙිත.

ු ච්දද්‍රිදරි ජදීර මහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ා්ටද්‍රිනසර ාදීර ම්ටත්‍රීතුමා ශමොක්කෙ point of Order නක? අපි ෙැ්ට ිනනට නියමිත වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරමු. රු ා්ටද්‍රිනසර ාදීර ම්ටත්‍රීතුමා ඔබතුමා නියමිත Seat නශ්ක ශනොශවිත ඉ්ටශ්ට. [බාධා කිමම්]

ු මහි්දාාන්දා අලුත් මගග් මහසතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හසසර හසසර. නශහසම තමිත. ශපොඩ්ඩ්ක වැරැුවණා. ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන. [බාධා කිමම්]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ිනනට නියමිත කටයුතු ආරම්භ කරමු. නශහසම ශනොවුශණොත් නය අනව ය ශලස කාලය නාස්ිය කිමම්ක වනවා. [බාධා කිමම්] රු ා්ටද්‍රිනසර ාදීර ම්ටත්‍රීතුමා.

ු ච්දද්‍රිදරි ජදීර මහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) රු කථානායකතුමනි ඔබතුමා ශයෝානා කළ විධියට 6වන ො විවාෙය ආරම්භ කරලා අපට පුළුව්ට අොළ සංශ ෝධන අධයයනය කරලා-

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විවාෙය අෙ ආරම්භ කරනවා. [බාධා කිමම්]

ු ච්දද්‍රිදරි ජදීර මහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) 6වන ො අවසාන කරනවාෙ?

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අප අෙ පස් වරු 1.30ට ප්කෂ නායක රැස්වීශම්දී තීරණය්ක ්ටනම්. නශත්ක ඉවස්ටන. අපි ෙැ්ට රු සභාශේ වැඩ ආරම්භ කරමු. රු සභානායකතුමා.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, we will start the Debate. පස් වරු 1.30ට රැස් ශවලා තීරණය්ක නිමු.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) All right.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) Hon. Speaker, can I make a clarification, please? ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, when the Bill was originally presented, the Elections Commissioner stated that certain technical amendments had to be made for the purpose of having the election. Consequent to that, there were Party Leaders' Meetings; there was a consistent dialogue and subsequently amendments were made based on that dialogue. But if any Member in this House requires clarification of those amendments, my officials are present in a Committee Room and they are in a position to -

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will discuss that at the Party Leaders Meeting. Now start the Debate.

පළාත් පාලන ආයතන ඡ්දා විමසීම් (සංගශ්ෝධන)

පනත් ගකටුම්පත உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள்

(திருத்தம்) சட்டமூலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL

ගා වන වර කියවීගම් නිගයෝ ය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[11.22a.m.] ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) I move,

919 920

පාර්ය ශම්්ටතුව

"That the Bill be now read a Second time." Hon. Speaker, I present this Bill to amend the Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 22 of 2012. The pith and substance of this Bill is to facilitate the election. When this Act, No. 22 of 2012 was brought about, due consideration was not given in regard to the manner in which the election should be held. Therefore, amendments were needed to facilitate it.

Consequent to that, the present Government brought in the Local Authorities Elections (Amendment) Act, No. 1 of 2016 where we introduced female representation. That was a very progressive move in the history of our country where women were given a quota of 25 per cent. Whilst this dialogue was going on, there were requests by Party Leaders that there should be an increase in the quota of the PR system. Thereby, the 30 per cent was increased to 40 per cent to facilitate representation of all parties and when such amendment was brought about, the requirement of 25 per cent had to be brought in within the 40 per cent. So taking into consideration all these aspects, I would say that this Bill is very progressive.

Sir, various allegations have been made that we postponed this election. I would like to state to go on record in this House that at no stage has this Government postponed this election.

ශමම පනත සම්බ්ටධ වූ සීමා නිර්ණය තුළි්ට ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවලට සාධාරණය්ක ඉෂ්ට වුශණ් නැහසැ. නය න්ක පුශ ලයඩිශේ අභිමතයට තමිත ිනශධ වුශණ්. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ අභිමතයට වුණත් සීමා නිර්ණය හසසරයාකාරව කරපු නැිය නිසා පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන ඇමියවරයා විධියට මට සීමා නිර්ණ අභියාානා ්‍රියාොමයකට ය්ටන වුණා. නම සීමා නිර්ණ අභියාානා ්‍රියාොමය යනශකොට අපි ්‍රාශශයය ශශ පාලන නායකත්වය සමෙත් සාකචේඡා කළා. අපට අවුරුුව නකහසමාරක කාලය්ක ඒ සඳහසා අව ය වුණා. ඒ සම්බ්ටධශය්ට ශනොශය්ක අය ඇඟිල්ල ිනගු කළත් ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවල නකෙත්වය්ක ියශබනවා ඒ සීමා නිර්ණ හසසරයාකාරව ශනොශකරුණු බවට. අශටර රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාත් සහසභා ව වුණා. ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂ සමෙ සාකචේඡා කිමශම්දී අපි කිේවා "ශමම පනත සංශ ෝධනය කර්ටශ්ට නැියව ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවලට සාධාරණය්ක ඉෂ්ට කර්ටන බැහසැ." කියලා. ඒ පෙනම යටශත් තමිත අෙ ශම් අමතර සංශ ෝධන පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කරලා ියශබ්ටශ්ට.

Sir, I will make a brief statement at the end. At this stage, I will leave it to other Members to address the House.

ප්‍රශ්නය සභාිමදාඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට රු අනුර ඩිමාර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන. ඔබතුමාට විනානම 15ක කාලය්ක ියශබනවා.

[පූ.භා. 11.15] ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රු කථානායකතුමනි විශ ේෂශය්ටම පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳව කරුණු කිහිපය්ක ඉිනසරපත් කර්ටන අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ශබශහසවි්ටම ස්තුියව්ටත ශවනවා. රු කථානායකතුමනි පළාත් පාලන ආයතන සාමානය ානතාවශේ ාන ජීවිතයත් න්කක ඉතා සමීප ආයතනය්ක බව අපි ේටනවා. ඒ සමීප ආයතන කාලය්ක මුළුල්ශල්ම අකර්මණය වීම සාමානය පහසළ කාර්යය්ට සඳහසා වි ාල බලපෑම්ක ඇිය කර ියශබනවා. ඒ නිසා ඉ්කමනි්ටම පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්වා ඒ සඳහසා සභික ම්ටත්‍රීවරු්ට ශතෝරා පත් කරශ න නම පළාත් පාලන ආයතන ස්ථාපිත කිමශම් අව යතාව්ක ියශබනවා. ඒ වාශේම රු කථානායකතුමනි පළාත් පාලන ආයතන ්‍රවිෂ් ට වීම හසරහසා අශටර රශට් ශශ පාලනශේ ්‍රබලතම නායකය්ට ශ ොඩනැඟීම සඳහසා අව ය වන ොයකත්වයත් සපයා ියශබනවා. රු කථානායකතුමා ශකොළඹ මහස න ර සභාශේ න රාධිපියවරයා හසැටියට නිල ව ශය්ට ඔබතුමාශේ ශශ පාලන ජීවිතය පට්ට ත් බව මට මතකිත. ඒ නිසා ශමම ආයතනවල සභිකය්ට අශටර රශට් ශශ පාලන ම්ට ම ශේ ඉිනසරයටම ම්ට කරපු අවස්ථා ඕනෑ තරම් ියශබනවා.

ඒ පැිය කිහිපශය්ටම බලපුවාම ශමය වැෙ ත්. රු කථානායකතුමනි ශමහි වැෙ ත්කම රඳා පවිය්ටශ්ට මැියවරණය පවත්වා සභිකය්ට ශතෝරා පත් කර ැනීම ැනම ශනොශවිත. අපි ඒ පවත්වන මැියවරණය ඒ ම්ටත්‍රීවරු්ට ශතෝරා පත් කර ැනීම සඳහසා සකස් ශකොට ියශබන ක්‍රමශේෙය ශමොන තරම් යු්කිය සහස ත ෙ කියන කරුණත් න්කක බැඳී පවියනවා. පසු ගිය කාලශේ ඉිනසරපත් කළ පළාත් පාලන ඡ්ටෙ විමසීම් ආඥාපනත ැන පාර්ය ශම්්ටතුව තුළ විධිමත් විවාෙය්ක පැවැත්වූශේ නැහසැ. ඒ ශවලාශේදී නය ඉිනසරපත් කරපු ඒ.නල්.නම්. අතාවුල්ලා අමාතයවරයාශ ්ට මම අවස්ථා ණනාවකදීම විමසා ිනටියා නම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ැන ශමම පාර්ය ශම්්ටතුශේ සරලව පැහසැිනය කර්ටන කියලා. ඔණ නය පැහසැිනය කිමමටවත් භාාන කශළේ නැහසැ. රු කථානායකතුමනි අපි ිනගි්ට ින ටම ඒ ශවනුශව්ට ශපනී ිනටියා. අතාවුල්ලා අමාතයවරයා නම පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කළත් ඒ පිළිබඳ පැන නැඟුණු ැට දවලට පිළිතුරු ලබා ුව්ටශ්ට බැිනල් රාාප්කෂ අමාතයවරයා. ඔණ ඉතා පැහසැිනය ව ඒ ශමොශහසොශත් ්‍රකා කර ිනටියා ශමම පළාත් පාලන පනත් ශකවීම්පත නිනන සම්මත කරලා ශේටන කියා. ශමොකෙ සීමා නිර්ණය ශකොමිසම පත් කර ්ටන ියශබනවා කියා. සීමා නිර්ණය ශකොමිසම පමා වුශණොත් ඒක ිනගු කාලය්ක ඇශේටන පුළුව්ට ඒ නිසා ශමම පනත් ශකවීම්පතට අව ය වන සංශ ෝධන ශවනත් අවස්ථාවලදී ශ ශනනවා කියලා කියා ිනටියා. හසැබැිත ඊට පසුව න්ක අවස්ථාවකදී සංශ ෝධන ශ න ආවත් අපි අශටර්කෂා කරන ලෙ සංශ ෝධනවලට ඒ අවස්ථාව විවෘත වුශණ් නැහසැ.

රු කථානායකතුමනි පැවිය මැියවරණ ක්‍රමය කියලා කිය්ටශ්ට ානතාවශේ කැමැත්ත සාධාරණව පිළිබිඹු ශවනවා ශවනුවට නය මුළුමනි්ටම විකෘියව පිළිබිඹුවීම්ක. රු කථානායකතුමනි ඕනෑම ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක සකස් විය යුතුව ියශබ්ටශ්ට ඒ ඒ ශශ පාලන වයාපාරවලට ානතාව ශමොන ආකාරශය්ට කැමැියෙ කියන කාරණය මතිත. ඒ කැමැත්ශත් සාධාරණ පිළිබිඹුව්ක; සාධාරණ නිශයෝානය්ක නම පළාත් පාලන ආයතනයක ශහසෝ පළාත් සභාවක ශහසෝ පාර්ය ශම්්ටතුවක ශහසෝ ඇිය විය යුතුව ියබුණා. නමුත් පැවැිය ඡ්ටෙ ක්‍රමය ානතාවශේ කැමැත්ශත් සාධාරණ පිළිබිඹුව්ක නිශයෝානය වනවා ශවනුවට

921 922

[ රු ෆිතසර් මුස්තාපා මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

කැමැත්ත සාධාරණව නිශයෝානය වනවා ශවනුවට ිනුව ව්ටශ්ට නය විකෘියය්ක වීම. රු කථානායකතුමනි සමහසර ඡ්ටෙවලට වටිනාකම ශෙගුණය්ක නනවා. නය ඉතා ශහසොඳි්ට ඔටරපු කළ හසැකිව ියශබනවා. ඒ කිය්ටශ්ට ඡ්ටෙ ්‍රියලල ලැශබන ආකාරයට. සමහසර ශශ පාලන ප්කෂ ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ 1 2 3 4 කියලා ණනය කරනශකොට සමහසර ශශ පාලන ප්කෂ ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ 2 4 6 ආකාරශය්ට ණනය ශකශරනවා. ඒ නිසා අනව ය බලය්ක විකෘිය බලය්ක නම ඡ්ටෙ ක්‍රමය හසරහසා සකස් ශවනවා. නම නිසා නම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශවනස් කළ යුතුිත කියන ස්ථාවරශේ අපි ින ටම හිටියා. පළාත් පාලන මැියවරණය පමා ශවනවා නම් අපි නව ඡ්ටෙ ක්‍රමයකට සහසභාගි ශවනවා ශවනුවට ෙැනට ියශබන පැවිය මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය අනුව ඡ්ටෙය පවත්වමු කියන ශයෝානාවත් අපි ඉිනසරපත් කළා.

"න්කශකෝ පැරැණිම ඡ්ටෙ ක්‍රමය අනුව අපි ඡ්ටෙයකට යමු. නශහසම නැත්නම් නව ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක හසො නිමු" කියලා ශයෝානා කළා. හසැබැිත ශබොශහසෝ අයශේ ශයෝානාව වුශණ් "පැරැණි මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමයට ය්ටන අවස්ථාව්ක නැහසැ. ඒ නිසා නව ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක පිළිබඳ සාකචේඡා කරමු" කියන නකිත. රු කථානායකතුමනි ඒ අනුව තමිත ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය සකස් වී ියශබ්ටශ්ට. ෙැනට පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමය -පළාත් පාලන ආයතන සම්බ්ටධශය්ට ෙැනට පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමය- විකෘිය ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක. ඒ ශවනු වට තමිත ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය සකස් වුශණ්.

රු කථානායකතුමනි පැවැිය පැරැණි මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය ්‍රධාන අං ශෙකකි්ට සම්ටවිත වනවා. නක්ක සමානුපාියකව ම්ටත්‍රීවරු්ට සංඛ්‍යාව ශතෝරා ැනීම. යම් පළාත් පාලන ආයතනයක යම් ප්කෂය්ක ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ සංඛ්‍යාව අනුව නම ප්කෂයට හිමි ම්ටත්‍රී ර ර සංඛ්‍යාව තීරණය කරනවා. ඒ කිය්ටශ්ට සමානුපාියකව නම පළාත් පාලන ආයතනය තුළ නම ප්කෂය ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ සංඛ්‍යාව අනුව නම ප්කෂයට හිමි ම්ටත්‍රී ර ර සංඛ්‍යාව තීරණය කරනවා කියන නකිත. හසැබැිත ම්ටත්‍රීවරයා කවුෙ කියා තීරණය කර්ටශ්ට ලබා ්ටනා මනාප අනුවිත. ශමම නව ශයෝානාව අනුව -නය වැෙ ත් ශයෝානාව්ක කියා අපි හිතනවා - යම් පළාත් පාලන ආයතනයකට යම් ප්කෂය්ක ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ සංඛ්‍යාවට අනුපිපි වන පසරින සමානුපාියකව නම ප්කෂයට හිමි ම්ටත්‍රී ර ර සංඛ්‍යාව හිමි වනවා. ඒ නිසා පැරැණි ඡ්ටෙ ක්‍රමශේ සමානුපාියක ශකොටස ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමශය්ට ආර්කෂා වනවා. නම පළාත් පාලන ආයතන ඇතුශළේ යම් ප්කෂය්ක ලබා ්ටනා ඡ්ටෙ ්‍රමාණයට සමානුපාියකව නම ප්කෂයට හිමි ම්ටත්‍රී ර ර සංඛ්‍යාව තීරණය වනවා. ඊට පසුව ඒ ම්ටත්‍රීවරයා කවුෙ කියා ිනනන ශකොට්කාස අනුවත් ිනයයට හසතළිශහසේ ලැිතස්තු ව අනුවත් ශත්මමකට භාාන කරනවා. ඒ නිසා පැවැිය මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමශේ වැෙ ත්ම ගුණාං ය වූ සමානුපාියක ශකොටස ආර්කෂා වීම ිනුව වනවා. රට තුළ වි ාල ශාෝෙනාව්ක ියශබනවා මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමයට නශරහිව. ශකොට්කාසයට ම්ටත්‍රීවරයඩි අව යිත කියන ශයෝානාවත් ියශබනවා. ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ඒ ශයෝානාශවනුත් සම්ටවිත ශවනවා.

නම නිසා ෙැනට පවියන විකෘිය ඡ්ටෙ ක්‍රමයට වඩා වඩාත් සාධාරණ ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක ශමම අ දත් ශයෝානාව හසරහසා සකස් වී ියශබනවා. විශ ේෂශය්ටම ඒ සඳහසා ආණ්ඩු පාර් ්වශේ ශශ පාලන කණ්ඩායම් වාශේම රු ඇමියතුමා විරුශධ පාර් ්වශේ රු ම්ටත්‍රීවරු්ට වි ාල ොයකත්වය්ක සපයා ියශබනවා.

මෑත කාලශේ ලංකාශේ ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක හසැුවණා නම් අශනඩිත් ප්කෂවල අෙහසස් හසා නම ප්කෂවල සාකචේඡාවට බඳු්ට කරමි්ට හසැුවණු ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමයිත කියන නක අපි කියනවා. මීට ශපර සකස් වුණු ඡ්ටෙ ක්‍රම 1978 ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශහසෝ පසුගිය පළාත් පාලන ඡ්ටෙ ක්‍රමය ඒ ශමොශහසොශත් බලයට පත් වී ියබුණු

ආණ්ඩුශේ බල වුවමනාව නිශයෝානය කරමි්ට තමිත සකස් වුශණ්. නම නිසා ශම් සකස් වී ියශබන ඡ්ටෙ ක්‍රමයට අපශේ විධිමත් ශයෝානා අපි ඉිනසරපත් කර ියශබනවා. නම ශයෝානා පිළිබඳව අව ය වන බර තැබීම කර අව යම සැලකිල්ලට ල්ක කර නම ශයෝානා ශමම සංශ ෝධනයට ඇතුළත් කර ියබීම පිළිබඳව අපි රු අමාතයතුමාට විශ ේෂශය්ට ස්තුියව්ටත ශවනවා.

රු කථානායකතුමනි නම සාකචේඡාව පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරන ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂ සහසභාගි වූ සාකචේඡාව්ක. යම් යම් නායකය්ට ශම්කට සහසභාගි වුශණ් නැත්නම් නය ඒ නායකය්ටශේ වැරැශේක මිස්ක ඒ ්‍රියාවය ශේ වැරැශේක ශනොශවිත. ශමොකෙ හසැම ශෙනාටම ෙැනුම් දී ියබුණා. ඒ සඳහසා පන්ටුවව ියශබන ඒ ශවනස් කිමම් සඳහසා ්‍රයත්නය්ක ෙරන ශබොශහසෝ ශෙනා ඒ සඳහසා වි ාල කාලය්ක වැය කරමි්ට මැිනහසත් වුණා. නම නිසා සැලකිය යුතු සාකචේඡාවට බඳු්ට වී විවාෙයට බඳු්ට ශවමි්ට අෙ ශමය සම්මත කිමශම් අවස්ථාවට පැමිණ ියශබනවා.

රු ඇමියතුමනි අපි සාකචේඡාවට බඳු්ට කර ියශබන නශහසත් අවස්ට ශනොවුණු තවමත් අපහසැිනය කරුණු කිහිපය්ක ියශබනවා. ඉ්ට පළමුවන කරුණ ශමයිත. ෙැනට පවියන විකෘිය ඡ්ටෙ ක්‍රමශේ ආස්ටන ව ශය්ට ශශ පාලන ප්කෂයකි්ට තර විනන අශටර්කෂකයඩිට රුපියල් 5 000ක ඇප මුෙල්ක තැබිය යුතුව ියබුණා. ආස්ටන ව ශය්ට අශටර්කෂකශයෝ ප්ටොහස්කවත් ඉ්ටනවා. ඒ කිය්ටශ්ට රුපියල් මිය යන විිනපහස්ක- ල්කෂ ශෙිනය පණහස්ක- යම් ශශ පාලන වයාපාරයකට ඇප බැඳීමට පමණ්ක පවියන ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය හසරහසා අව ය වනවා. නය කිිනශසේත්ම සාධාරණ නැහසැ. ල්කෂ ශෙිනය පණහස්ක ඇප මුෙල් බැදීම සඳහසා ශශ පාලන වයාපාරයකට හිමි වීම යු්කියසහස ත නැහසැ. නම නිසා ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ැන සාකචේඡාශේදී අපි ශම් ැන නකෙතාවයකට ඇවිත් ියශබනවා. ්‍රාශශයය සභා ම්ටත්‍රීවරු්ට විස්ස්ක නිශයෝානය කරන ්‍රාශශයය සභාවක ශකොට්කාස 12්ක ිය ශබනවා කියා අපි හිතුශවොත් තර විනන ශකොට්කාසශේ න්ක අශටර්කෂකශයඩිශේ ඇප මුෙල රුපියල් 1 500 ේකවා අඩු කළ යුතුය කියන ශයෝානාවට නකෙතාව ඇවිත් ියශබනවා. නමුත් නම ශයෝානාව ශමම සංශ ෝධනයට ඇතුළත් ශවලා නැහසැ. නශසේ වූවිට රු කථානායකතුමනි ශකො ට්කාස 12්ක ියශබන තැනක ඇප මුෙල රුපියල් 18 000්ක පමණ ශව්ටශ්ට. නමුත් ෙැනට පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමය ත්ශතොත් රුපියල් ල්කෂ 250්ක යම් ශශ පාලන වයාපාරයකට ඇප තැබීම ශවනුශව්ට වැය කර්ටනට ිනශධ ශවනවා. නය කිිනශසේත්ම යු්කිය සහස ත නැහසැ. ඔබතුමා කය ්ට සාකචේඡාශේදී නම මුෙල රුපියල් 2 500්ක විය යුතුව කියන ශයෝානාවට නකෙ වී ියබුණා. අපි ශයෝානා කළා තර විනන අයශේ පමණ්ක ඇප මුෙල රුපියල් 1 500ට අඩු කරමු කියා.

ලැිතස්තුශේ ඉ්ටන අය ඇප බඳි්ටන ඕනෑ නැහසැ. ඇප බඳි්ටන ඕනෑකම ියශබ්ටශ්ට ඒ ශකොට්කාසශේ තර විනන පුශ ලයා. ඇප මුෙල් රාා ස්ටතක ශවනවාෙ නැශෙ කියා තීරණය ශව්ටශ්ට නම ශකොට්කසශේ ඡ්ටෙ ්‍රමාණය අනුව. නශසේ නැියව ලැිතස්තුව්ක කිිනශසේත්ම ඇප ්‍රියාවය යකට සම්බ්ටධ කර ත යුතු නැහසැ. තර විනන ශකොට්කාසශේ නක අශටර්කෂකශයඩි ශවනුශව්ට ඇප මුෙල රුපියල් 1 500්ක විය යුතුය කියන ශයෝානාව තමිත අශටර පාර් ්වශය්ට ඉිනසරපත් කශළේ. නය සංශ ෝධනයට ඇතුළත් විය යුතුිත.

ඊළෙට රු කථානායකතුමනි වි ාල ශලස සාකචේඡාවට බඳු්ට වූ තවත් කාරණය්ක ියශබනවා. ෙැනට පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමය පවියශදී රු අග්‍රාමාතයතුමා විින්ට පාර්ය ශම්්ටතුවට ශයෝානාව්ක ඉිනසරපත් කළා සභාව ඇතුශළේ කා්ටතා නිශයෝානය ම්ටත්‍රීවරු ිනයයට 25්ක විය යුතුය කියා. ෙැනට පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමශේ නම්

923 924

පාර්ය ශම්්ටතුව

නම ිනයයට 25 පිටස්තරශය්ටම ලබා දීම්ක තමිත ිනශධ වුශණ්. නවිට කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ සංඛ්‍යාව ිනයයට 25 ශහසෝ තර වැදී ායග්‍රහසණය කරනවා නම් නය විිනපහසට වැනම වීශම් හසැකියාව ියබුණා. නමුත් නය සකස් වී ියශබන ආකාරය අනුව "සභික ම්ටත්‍රීවසරය්ට සංඛ්‍යාව ශයෝානා විය යුතුය" කියන ශයෝානාව මත පැන නඟින ැට දව්ක ියශබනවා. නශසේ නම් ෙැ්ට ම්ටත්‍රීවරු්ටශේ සංඛ්‍යාව පිටි්ටම ිනයයට 25්ක ලබා ශේටනට ගි ශයොත් නය න ශකොශළොස්ෙහසසකට ආස්ටන ්‍රමාණය්ක වැනම ශවනවා. නම නිසා ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය වැනමපුරම සැලකිල්ලට භාාන කශළේ ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශතෝරා පත් වීම ඇතුශළේ කා්ටතා නිශයෝානශේ සම්භාවිතාව වැනම කර්ටශ්ට ශකශසේෙ කියන නකිත. නය විතරිත ඡ්ටෙ ක්‍රමයත් ඇතුළට කා්ටතාව්ටශේ නි ශයෝානය ඇතුළත් කළ හසැකි ව්ටශ්ට. ශමොකෙ ම්ටත්‍රීවරු්ටශේ සංඛ්‍යාව නි ්චිත කරනවා නම් අනිවාර්යශය්ටම නය පිටස්තරව ලබා ිනය යුතුිත. ම්ටත්‍රීවරු්ට ණන නි ්චිත කර්ටශ්ට නැියව ිනයයට 25ක නිශයෝානය්ක ලබා ැනීශම් අවස්ථාව හසෙනවා නම් කා්ටතාව්ටශේ ශතෝරා පත් වීමට ියශබන සම්භාවිතාව වැනම කිමම තමිත කළ යුතු ව්ටශ්ට.

ඒ අනුව රු කථානායකතුමනි සභාශේ මුළු සභික සංඛ්‍යාශව්ට ිනයයට 10්ක තර විනන ලැිතස්තුවක කා්ටතාව්ට නිශයෝානය විය යුතුිත. පොහසරණය්ක හසැටියට ශකොට්කාස 12්ක ියශබනවා නම් ම්ටත්‍රීවරු සංඛ්‍යාව 20්ක ශවනවා. නශහසම නම් ශකොට්කාස 12 ඇතුශළේ අවම ව ශය්ට කා්ටතාව්ට ශෙශෙන්කවත් තර වැිනය යුතුිත. ඒ වාශේම ලබා ශෙන අමතර නාම ශයෝානා ලැිතස්තුශේ ිනයයට 50කට වැනම ්‍රමාණය්ක කා්ටතාව්ටශ ්ට සම්ටවිත විය යුතුිත. ඒ නිසා ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ඇතුශළේ තමිත කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝානය ිනයයට 25 ශහසෝ ිනයයට 25 ආස්ටනවීම ශහසෝ ිනයයට 25 ඉ්කමවා යාම සකස්ශකොට ියශබ්ටශ්ට. නය පිටස්තර ඉල්ීමම්ක ශනොශවිත. වඩාත් ්‍රාාත්ටත්‍රවාදීත් ඒකිත කියලා මම හිතනවා. ඒ කිය්ටශ්ට ඡ්ටෙ ක්‍රමය ඇතුශළේ කා්ටතාව්ට ශතෝරා පත් කර ැනීමට ෙමා ියශබන සම්භාවිතාව වැනම කිමම. ඒ අනුව අපි වි ්වාස කරනවා ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ඇතුශළේ කා්ටතාව්ටශේ අවම නිශයෝානය ිනයයට 25 ශහසෝ 25 ආස්ටනශේ ශහසෝ ඊට වඩා වැනමවීශම් ඉඩකඩ්ක ියශබන බව. හසැබැිත ශම් සංශ ෝධනශේ අපැහසැිනය කම්ක ියශබනවා ඩිඩා ප්කෂවලට ම්ටත්‍රී ර ර ශෙක්ක හිමි වුශණොත් ශව්ටශ්ට ශමොක්කෙ ඒ අයශ ්ට ිනයයට 25්ක කා්ටතාව්ටශ ්ට සකස් ශව්ටශ්ට ශකොශහසොමෙ කියලා. ඒ නිසා රු කථානායකතුමනි අපි ශයෝානා කශළේ සභිකය්ට න්කශකශන්ක ශහසෝ ශේටශන්ක වන අවස්ථාශේදී කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝානය අනිවාර්ය කළ යුතු නැහසැ කියන නකිත. ඔවු්ටට කැමැිය නම් කා්ටතාව්ක නම් කර්ටන පුළුව්ට. අකැමැිය නම් ඒ න්කශකනා පුරුෂ පාර් ්වශය්ට විය හසැකිිත. නශහසම නැත්නම් ශෙශෙනාම පුරුෂ පාර් ්වශය්ට විය හසැකිිත. හසැබැිත යම් සභාවක ියශෙශන්ක නිශයෝානය කරන අවස්ථාවකදී අනිවාර්ය කා්ටතා නිශයෝානය්ක ලබා ිනය යුතුිත කියන ශයෝානාවට අපි නකෙිත. නතශකොට ශපොුවශේ ිනයයට 25්ක කියලා නිශයෝානය ියබුණත් ඩිඩා ප්කෂවලට ම්ටත්‍රී ර ර තුන්ක හිමි ශවන අවස්ථාවකදී අනිවාර්ය ශලස නතැන කා්ටතා නිශයෝානය්ක සකස් වීශම්ට ශප්ටනුම් කර්ටශ්ට නම ප්කෂවල කා්ටතා නිශයෝානශේ ්‍රිය තය ිනයයට 33්ක බවිත. රු කථානායකතුමනි න්ක ම්ටත්‍රීවරශය්ක පත්ශවන අවස්ථාශේදී ඇය කා්ටතාව්ක විය යුතුිත කියා තීරණය කිමමට අපි නකෙ නැහසැ. ඒ වාශේම ශෙශෙශන්ක පත්ශවන අවස්ථාවකදී න්ක අශය්ක කා්ටතාව්ක පමණ්ක විය යුතුිත කියා තීරණය වීමත් යු්කිය සහස ත නැහසැ. ඒ අය කා්ටතාව්ට විය හසැකිිත; ශනොවිය හසැකිිත. පොහසරණය්ක හසැටියට ත්ශතොත් අශටර ප්කෂශේ තනි ම්ටත්‍රීවරයා පත් වූ අවස්ථාවලත් කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ක පත් කරලා ියශබනවා. අපට ඇවිල්ලා ියශබ්ටශ්ට නක ම්ටත්‍රීවරයාිත. ඒ වාසරයශපොළ

ශෙහිවල - ල්කිස්ස වාශේ න ර සභාවල සහස අරල ්ටවිල වැනි ්‍රාශශයය සභාවල. ඒ නිසා රු කථානායකතුමනි අශටර ශයෝානාව ියශබ්ටශ්ට ශෙශෙශන්ක නන තැන කා්ටතා නිශයෝානය අනිවාර්ය කළ යුතු නැහසැ කියන නකිත. හසැබැිත ියශෙශන්ක නන අවස්ථාවකදී ඒ ියශෙනාශ ්ට න්කශකශන්ක කා්ටතාව්ක විය යුතුිත කියා අනිවාර්ය කිමමට අපි නකෙිත. නතශකොට යම් ඩිඩා ප්කෂයකට ම්ටත්‍රී ර ර තුන්ක හිමි ශවනවා නම් ඒ න්ක අශය්ක කා්ටතාව්ක විය යුතුිත.

රු කථානායකතුමනි නතශකොට ඔවු්ටශේ ප්කෂවල කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 33්ක හසැටියට සකස් ශවනවා. පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ කා්ටතා සංසෙය ශම් කා්ටතා නිශයෝානය වර්ධනය කිමම සඳහසා වි ාල පන්ටුවව්ක ෙැ්කවූ ආකාරය මම ෙැ්කකා. නම සංසෙශේ ඉල්ීමම් සහස ශයෝානා මත අපි ඊට ශපර නන ලෙ නකෙතාව්ට පවා ශවනස් කළා. ඒකිත රු කථානායකතුමනි වැෙ ත්කම ියශබ්ටශ්ට. ශමොකෙ නතුමිය්ටලාශේ කා්ටතා සංසෙය කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝානය වැනම කර ැනීම ශවනුශව්ට වි ාල පන්ටුවව්ක ෙැ්කවූවා. නම නිසා ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය පිළිබඳව නතුමිය්ටලා ඇවිල්ලා වි ාල සාකචේඡාව්ක ිනුව කළා. නතුමිය්ටලා වැනම පන්ටුවවකි්ට ශම් සාකචේඡාව ශවනුශව්ට මැිනහසත් වුණා. ඒ නිසා ඊට ශපර සාකචේඡාවකදී නන ලෙ නකෙතාව්ට -

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ලබා දී ියශබන ශේලාව අවසාන වී ශ න නනවා.

ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අශටර ප්කෂයට ලබා දී ියශබන කාලශය්ට ශපොනම ශේලාව්ක ්ටනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත. රු විජිත ශහසේරත් ම්ටත්‍රීතුමාට ලබා දී ියශබන ශේලාශව්ටෙ?

ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔේ. රු කථානායකතුමනි අපි පූර්ව නකෙතාවකට ඇවිත් ියබියදී පවා පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ ශයෝානා සහස ඔවු්ටශේ ඉල්ීමම් පෙනම් කර නිමි්ට සැලකිය යුතු ශලස කා්ටතා නිශයෝානය වැනම වීශම් ිනසාවට සංශ ෝධන ඇතුළත් කරලා ියශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝානය සකස් ශවන ආකාරය ටික්ක වැනමපුර සාකචේඡාවට බඳු්ට විය හසැකිිත රු කථානායකතුමනි. කය ්ට හසසර පැහසැිනය ිත සභාශව්ට ිනයයට 25්ක පිටස්තරශය්ටම ලබා දීම. ඒ සම්බ්ටධශය්ට ්‍ර ්නය්ක පැන නඟි්ටශ්ට නැහසැ. නමුත් ෙැ්ට සභික සංඛ්‍යාව වැනම වීම නිසා නශසේ පිටස්තරශය්ට ලබා දීශම්දී ශෙගුණයකට වඩා වැනම ්‍රමාණයකි්ට අශටර ම්ටත්‍රීවරු්ට සංඛ්‍යාව වැනම ශවනවා පළාත් සභාශේ. මම හිතන විධියට නය කිිනශසේත්ම යු්කියසහස ත නැහසැ. නය අශටර රශට් ානතාව ඉවස්ටශ්ට නැහසැ. ඒ නිසා කා්ටතා අශටර්කෂකය්ට ණන වැනම කිමමත් ශතෝරා පත් ශවන අයශ ්ට යම් කා්ටතාව්ට ්‍රමාණය්ක නිර්ශශ කිමමත් හසරහසා නම සභාව තුළ ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ වැනම නිශයෝානය්ක සකස් කර ැනීම ශවනුශව්ට ශමම ඡ්ටෙ ක්‍රමශේ වි ාල බලපෑම්ක

925 926

[ රු අනුර ිනසානායක මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

සහිත පෙනම්ක සකස් කළා. රු කථානායකතුමනි මම හිතන විධියට ඒක තමිත කළ හසැකි ව්ටශ්ට. ඒ නිසා රු ඇමියතුමා ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධන හසසරයටම නි ්චිත නැහසැ. ඒ නිසා ිනයයට 20ට වඩා අඩු ඡ්ටෙ ්‍රිය තය්ක ලබා ්ටනා යම් ශශ පාලන වයාපාරය්ක ම්ටත්‍රී ර ර නක්ක ශහසෝ ශෙක්ක ලබා ්ටනා අවස්ථාවකදී නය අනිවාර්ය ව්ටශ්ට නැහසැ. හසැබැිත ම්ටත්‍රී ර ර තුන්ක ලබා ්ටනා අවස්ථාවකදී අනිවාර්ය ශලස කා්ටතාව්ක ඇතුළත් විය යුතුිත කියන සංශ ෝධනය ඇතුළත් විය යුතුිත කියන නකිත අශටර ශයෝානාව ශව්ටශ්ට.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, may I be permitted to state this? ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, please. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The request made by the Hon. Anura Kumara Dissanayake that if only three members are elected, a woman should be nominated will also be considered and will be added as one of the further Amendments.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Thank you.

රු අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා කරලා අවස්ටෙ?

ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රු කථානායකතුමනි මශේ කථාව මම අවස්ට කර්ටනම්.

ඊළෙ කරුණ තමිත අෙ පශශ මතු වුණු සාකචේඡාව. ඒ කිය්ටශ්ට ශමය සම්මත කර ැනීම සඳහසා අපි තව ශකොපමණ කාලය්ක ්ටනවාෙ කියන නක. රු කථානායකතුමනි අපි ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සම්මත කරලා ියශබනවා.

ලංකාශේ පළමුවැනි වතාවට හසිනින පනත්ක ශලස ඒ ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය සාකචේඡා කළා. ඒ විධියට ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය්ක හසිනින පනත්ක ශලස අපි සාකචේඡා කර ියශබනවා. රු කථානායකතුමනි ඒ වාශේම ෙහසනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනයත් ිනගු කාලය්ක නළිශේ සාකචේඡා කළා. නමුත් පාර්ය ශම්්ටතුව ඇතුශළේ ිනගු කාලය්ක සාකචේඡා කිමමට ඉඩ ලබා ශෙමි්ට ශනොශවිත සම්මත කශළේ. ඒවා අතයව ය සාධක. රු කථානායකතුමනි ඒ නිසා ශමහිදී අනිවාර්ය ශලස පළාත් පාලන ඡ්ටෙය ඉ්කමනි්ටම පැවැත්විය යුතුය කියන සාධකය පැන නැඟී ියශබනවා. රු ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා නතුමාට ලැබුණු ය පිය්ක ැන කිේවා. මා ඒ ැන ේටශ්ට නැහසැ. රු ඇමියතුමා මා න්කක නකෙ ශවනවා ඇිය අපත් සම්බ්ටධ වූ සාකචේඡාවකදී සහස තවත් අවස්ථා කිහිපයකදීම සැටරතැම්බර් 15වැනි ොට ශපර ශමම පනත්

ශකවීම්පත pass කර ශෙනවා නම් G.C.E. (O/L) විභා යට කය ්ට ඡ්ටෙය පවත්වනවා කියලා මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා කිේව බවට. පසුව නතුමාශේ ස්ථාවරය ශවනස් ශවලාෙ කියලා මා ේටශ්ට නැහසැ. ශමොකෙ අවස්ථා ශෙකකදී නතුමා කිේශේ සැටරතැම්බර් 15වැනි ොට ශපර ශමම පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ශෙනවා නම් G.C.E. (O/L) විභා යට - ශෙසැම්බර් 7වැනි ොට- කය ්ට ඡ්ටෙය පවත්ව්ටනම් කියන නකිත. ඒක තමිත ියබුණු ස්ථාවරය.

රු කථානායකතුමනි ඒ නිසා මම හිත්ටශ්ට නතැන සහසභාගි වුණු කණ්ඩායශම් හසැම ම්ටත්‍රීවරයඩිටම ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය පිළිබඳව පුළුල් අවශබෝධය්ක න්ටන ඕනෑ කියලාිත. ඒක හසසර. ඒ නිසා ඒ ඉල්ීමම යු්කිය සහස තිත. ඒක කිිනශසේත්ම අසාධාරණ ඉල්ීමම්ක ශනොශවිත. ඒ නිසා අපි හසැම ශෙනාටම බැසරෙ අෙ ිනනශේ ඒක පුළුල්ව සාකචේඡා කර්ටන? මම හිතන විධියට පුළුව්ට. ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක ියශබ්ටශ්ට; නිලධාසර මහසත්වරු ඇවිල්ලා ඉ්ටනවා; ම්ටත්‍රීවරු්ටට ශවලාව්ක ශේටන; අපි ඒ ශවලාවට සහසභාගි ශව්ටනම්. මීට කය නුත් සංශ ෝධනය්ක පිළිබඳව අපි ශමශහසම සාකචේඡා කර ියශබනවා. නිලධාසර මහසත්වරු්ට ලවා අපට සම්පූර්ණ පැහසැිනය කරවීම්ක කර්ටන. අපට පැන නඟින ැට ද අපි විමස්ටනම්. නතැනදී නිරාකරණය කර ්ටන ශශවල් ියශබනවා නම් තවත් කාලය්ක ්ටන නක සාධාරණිත. හසැබැිත හිතා මතා ශමය පමා කළ යුතු නැහසැ. රු කථානායකතුමනි මම ශම්ක කිය්ටශ්ට අපි ශමය අෙ ශහසෝ ශහසට සම්මත ශනොකර පස්සට ෙැම්ශමොත් අෙහසරුවාො සම්මත ව්ටශ්ට නැහසැ. මම ඒක ව කීශම්ට කියනවා. ඒක ිනුව ශවන විධිය මම ේටනවා. ඒකිත ශමශහසම කිය්ටශ්ට. පනත් ශකවීම්පත සම්මත වීම වැළැ්කවීම ශවනුශව්ට; කල් ෙමා ැනීම ශවනුශව්ට තර්ක හසෙනවා නම් අපටත් ශ ොඩ්ක තර්ක හසේටන පුළුව්ට. හසැබැිත අපි හසැම ශෙනාම ශම්ක ඉ්කමනි්ට සම්මත කර ත යුතුය කියලා ශයෝානාවකට නනවා නම් අපි හසැම ශෙනාම යම් සාකචේඡාව්ක හසරහසා ශමය සම්මත කර ැනීම සඳහසා පත්සාහස ෙැසරය යුතුිත. ඒ නිසා තමිත අපි කිේශේ අපි අෙ ිනනශේ විවාෙය කරමු කියලා. අෙ ිනනශේ අධයයනය කර්ටන ඕනෑවටත් වඩා වැනම කාලය්ක ියශබනවා. අපට තව සාකචේඡා කර්ටන පුළුව්ට. තවත් කණ්ඩායම් මුණ ැශහස්ටන පුළුව්ට. ශහසට හසවස කාරක සභා අවස්ථාව කැඳවලා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ැනීම තමිත අපශේ ශයෝානාව රු කථානායකතුමනි. ශමොකෙ අෙ ශහසෝ ශහසට ශම්ක සම්මත කර ත්ශත් නැත්නම් සම්මත කර ්ටශ්ට කවොෙ කියලා කිය්ටනත් බැහසැ. අර "ඉේබා ිනයට ෙැම්මාම ඇ්ටනෑශේ කිේවා වාශේ" ශම්කට ආණ්ඩුව ටික්ක කැමැියත් ශවිත.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපිට ඕනෑ ශම් පනත් ශකවීම්පත අෙ සම්මත කර ්ටනිත. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අෙ කථා කරමු. ු අනුර දිසානායක මහසතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) රු කථානායකතුමනි "ඉේබා ිනයට ෙැම්මාම ඇ්ටනෑශේ කිේවා වාශේ" ආණ්ඩුවත් මතුපිටි්ට ඔශහසොම කිේවාට අශන්ක පැත්ශත්ට ශම්ක ඇශෙනවාටත් ශපොනම කැමැත්ත්ක ියශබනවා.

මට නශහසම ෙැශනනවා. සැටරතැම්බර් 6 කියලා ඔබතුම්ටලා ිනනය්ක දීලා ියබුණා. ශකොශහසොමෙ නශහසම ිනනය්ක ුව්ටශ්ට? අපි

927 928

පාර්ය ශම්්ටතුව

නශහසම කථා කරලා නැහසැ. ඒ සම්බ්ටධශය්ට අශටර ශයෝානාව ශම්කිත. තව කාට හසසර ශවන ශයෝානා ියශබ්ටන පුළුව්ට. නමුත් අශටර ශයෝානාව ව්ටශ්ට ''ඉේබා ිනයට ෙැම්මාම ඇ්ටනෑශේ'' කියන ශයෝානා නැියව ශමය සම්මත කිමම කල් ෙැමීම සඳහසා ෙරන ්‍රයත්නයට ඉඩ ශනොදී ශම් ැන නැවත පුළුල් සාකචේඡාවකට ඉඩ ලබා ශෙමි්ට ඉ්කමනි්ටම සම්මත කර ැනීමිත. ඒ සඳහසා ආණ්ඩුව කටයුතු කරනු ඇතැිත බලාශපොශරොත්තු ශවමි්ට මශේ කථාව අවස්ට කරනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත රු කථානායකතුමනි.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු විජිත ශහසේරත් මැියතුමාශේ ශේලාශව්ට ඔබතුමාට විනානම 5්ක ලබා දී ියශබනවා.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමනි අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා නතුමාශේ සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කළා. මම ඒකාබශධ විප්කෂශය්ට ඉල්ීමම්ක කරනවා ඒකාබශධ විප්කෂශේ සංශ ෝධන ියශබනවා නම් ෙැ්ට ඉිනසරපත් කර්ටන කියලා. අෙ අශටර නිලධාසර්ට ඇවිල්ලා ඉ්ටනවා. ඒ නිසා අපට ඒවා ැන සාකචේඡා කර්ටන පුළුව්ට. [බාධා කිමම්ක] නැහසැ නැහසැ. ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන. ෙැ්ට සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කර්ටන. අනුර ඩිමාර ිනසානායක මැියතුමා නතුම්ටලාශේ සංශ ෝධන ෙැ්ට ඉිනසරපත් කළා. ඒ නිසා ඒකාබශධ විප්කෂශේ සංශ ෝධනත් ඉිනසරපත් කර්ටන.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු අජිත් ඨය. ශපශර්රා මැියතුමා.

[පූ.භා. 11.37] ු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (විු ලිබල හසා පුනර්ජනනීය බලශ්ක්ින නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா - மின்வலு மற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) රු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන මැියවරණය ශමොන ශහසේතුව්ක නිසා ්‍රමාෙ වුණත්, ඒ ්‍රමාෙය නිසා ශම් රශට් ානතාවට තම්ටශේ ානතා නිශයෝජිතය්ට ශතෝරා ැනීමට ඇිය අිතියය අහිමි වුණු බව මම පළමුශව්ට සඳහස්ට කර්ටන අව යිත. ඒකට ණේක ශහසේතු ියබුණා. සමහසර ශහසේතු සාධාරණිත; සමහසර ශහසේතු සාධාරණ නැහසැ. නමුත්, අපි කල්පනා කළා ශම් ්‍රියාවය ය කනමනම් කර ්ටන; ශම් ්‍රියාවය ය ඉ්කමනි්ටම කර්ටන. ියබූ තා්කෂණික ැට ද විසඳා ශ න, ශම් ්‍ර ්නය විසඳාීමම සඳහසා පන්ටුවශව්ට කටයුතු කිසරම ැන රු ෆිතසර් මුස්තාපා මැියතුමාට මා ස්තුියව්ටත වනවා.

න්කසත් ාාියක ප්කෂය හසැටියට අපට කිිනම වුවමනාව්ක නැහසැ, ඡ්ටෙ විමසීම් ්‍රමාෙ කර්ටන. ශම් පළාත් පාලන මැියවරණ සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත සම්මතවීම ්‍රමාෙ කර්ටන අපට කිිනම වුවමනාව්ක නැහසැ. අශටර අශටර්කෂාව ියබුශණ් අෙ ිනන ශමම කටයුතු අවස්ට කර්ටනිත. ඒ සඳහසා නකෙතාව්ක ලැශබනවා නම්, අපට නය කර්ටන පුළුව්ට.

රු කථානායකතුමනි, ශම් ්‍රියාවය ශේ ඉියහසාසය පිළිබඳව විශ ේෂශය්ට මත්ක කර්ටන අව යිත. මීට කය ්ට පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කළ අවස්ථාශේ ඉතා වැෙ ත් ්‍ර ්න ණනාව්ක මතු වුණා.

රු කථානායකතුමනි, නම පනත් ශකවීම්පතට මවිින්ට සංශ ෝධන 10්ක ඉිනසරපත් කළා. නවකට පළාත් පාලන විෂයය භාරව හිටපු අමාතයතුමා ශපොශරෝටුව වී ියශබනවා කනමනමි්ට ශමය සම්මත කර ත යුතු නිසාත්, ඉිනසරපත් කරන විශරෝධතාව්ට සහස සංශ ෝධන ඉතා බරපතළ නිසාත්, අනිවාර්යශය්ට මැියවරණයට ශපර ශකශර්ටනාවූ සංශ ෝධන හසරහසා අශටර මතයට ඉඩ ශෙන බවට. නය හසැ්ටසාඩ් වාර්තාශේ සඳහස්ට ශවලා ියශබනවා.

නමුත් නය ිනුව වුශණ් නැහසැ. ඒ ශවනුවට ිනුව වුශණ් ඉතාම බරපතළ, හිතුව්කකාර සීමා නිර්ණ ්‍රියාොමයිත. ඉතාම බරපතළ විධියට ානතා නිශයෝානය අහිමි කර්ටන, විශ ේෂශය්ටම සුළු මත ෙරන ප්කෂවල නිශයෝානය අහිමි කර්ටන, ද්‍රවිඩ, මුස්ය ම් නිශයෝානය අහිමි කර්ටන, ඇතැම් ්‍රශශ වල ියබුණු ඒ ශශ පාලන සමතුය තතාව කඩා බිඳ ෙම්ටන හසැකි වන ආකාරයට කෘත්‍රිම සහස පපක්‍රමයය ආකාරයට සීමා නිර්ණය කළා. අශටර රාය බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ ශම් ්‍ර ්නය විසඳීශම් ව කීම අපට පැවරුණා. ඒ සීමා නිර්ණය සඳහසා දීර්ඝ කාලය්ක ත වුණා. ඉ්ට පසුව, ඒ පනතට ආශේණිකව ියබුණු තා්කෂණික ශෙෝෂ 50ට වැනම ණන්ක ියශබන බව ශපනී ගියා. මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාවත් ඒ ශෙෝෂ ශප්ටවා ුව්ටනා. ඉ්ට පසුව ියබු ශණ් ්‍රියපත්ියමය කාරණා විසඳා ්ටනිත. අශටර රට ශශ පාලනය තුළ කා්ටතා නිශයෝානය පැත්ශත්ට ඉතාම පසු ාමී තැනකිත ඉ්ටශ්ට. ශලෝකශේ ්‍රථම අ මැියනිය අපි බිහි කළත්, අවුරුුව 11්ක රට පාලනය කරපු ානාධිපියතුමිය්ක ශම් රශට් හිටියත්, බිම් මට්ටමි්ට, ම් මට්ටමි්ට මතුශවලා ශශ පාලනය කරන කා්ටතාව්ට ශම් රශට් පළාත් පාලනශේ, පළාත් සභාශේ ශම්ටම පාර්ය ශම්්ටතුශේත් අඩුිත. ''ඇත්ශත්ම නැහසැ'' කියලා මම කිය්ටශ්ට නැහසැ. නවැනි ුවෂ්කර තත්ත්ව යටශත් ශශ පාලනය කරන කා්ටතාව්ට ිනය ද ශෙනාටම මශේ ශ ෞරවය හිමි ශව්ටන ඕනෑ.

සාධාරණ කා්ටතා නිශයෝානය වයවස්ථාොයක ්‍රියාවය ය තුළ සනාථ කර්ටන, ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී නිශයෝජිතත්වය තුළ තහසවුරු කර්ටන ශලෝකය විවිධ තා්කෂණික පපක්‍රම භාවිත කර ියශබනවා. ඇතැම් ශවලාවට පළමුවැනි අිනයර විධියට නීියශය්ට ්කියය්ක දීලා කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝජිතත්වය තහසවුරු කළ යුතු වනවා. ඒ නිසා තමිත රු අග්‍රාමාතයතුමා ශම් රශට් පළාත් පාලන ආයතන තුළ කා්ටතා නිශයෝජිතත්වය අවම ව ශය්ට ිනයයට 25්කවත් පැවියය යුතුය කියන ශබොශහසොම පැහසැිනය ්‍රියපත්ියය නීිය ත කශළේ. ඒක ඉතාම ්‍ර ියයය ්‍රියපත්ියය්ක. ඒශක්ට ශත්ශර්ටශ්ට නැහසැ, කා්ටතාව්ටශේ නිශයෝානය ිනයයට 25ිත කියලා. අවම නිශයෝානය ිනයයට 25ිත. අවමය වූ ිනයයට 25්ට පට්ට අරශ න ඒ ලබා ශෙන අවස්ථාව තුළ ිනයයට 50ට ය්ටන පුළුව්ටකම ියශබනවා. අශටර රශට් කා්ටතාව්ට ිනයයට 53්ක ඉ්ටනවා. ිනයයට 53්ක කා්ටතාව්ට ඉ්ටන රශට් නීියඥ වෘත්ියය තුළත් කා්ටතාව්ට බණතරය්ක ඉ්ටනවා.

වවෙය වෘත්ියය තුළත් අියමහසත් බණතරය්ක කා්ටතාව්ට ඉ්ටනවා. ශම් රශට් රාාය පසරපාලන ්කශෂේත්‍රය තුළත් අියමහසත් බණතරය්ක කා්ටතාව්ට ඉ්ටනවා. අශටර රශට් සංස්කෘියය තුළ, තීරණ ැනීශම් ්‍රියාොමය තුළ කා්ටතාව්ට පිළි ්ටනවා; තැන්ක ශෙනවා; ඔවු්ටට ඇණම්ක්ට ශෙනවා. අශටර රශට් කා්ටතාව්ට සමාන ශලස ශනොශවිත, සමහසර ශේලාවට යම් පත්තමතර තත්ත්වයකි්ට අ ය කරනවා. නශහසේ රටක, නශහසම සංස්කෘියය්ක ියශබන රටක, ශශ පාලන නිශයෝානය තුළ පමණ්ක කා්ටතාව්ට

929 930

[ රු අනුර ිනසානායක මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

පසුපසට ගියා. ඒකට ටර රධාන ශහසේතුව්ක වුශණ් ශම් මනාප මැියවරණ ්ක රමය. කා්ටතාවකට විතර්ක ශනොශවිත, සාමා්ට ය ප ත් පිසරමිශයඩිටවත් ෙරා ්ටනට බැසර තරම් ඉතාම බරපතළ, මිල අධික, ශ්‍රමය වැය වන, ෘහස ජීවිත කඩා වැශටන මැියවරණ ක්‍රමය්ක තමිත ශම් මනාප මැියවරණ ක්‍රමය. නම නිසා අපි ්‍රියපත්ියය්ක විධියට ශම් මනාප මැියවරණ ක්‍රමය ්‍රාශශයය සභාව, පළාත් සභාව සහස පාර්ය ශම්්ටතුව කියන ආයතන තුශන්ටම අශහසෝින කර්ටන අශටර්කෂා කරනවා. නහි පළමුශවනි පියවර විධියට ශම් අ දත් මැියවරණ ක්‍රමය තුළ මනාප ක්‍රමය සම්පූර්ණශය්ටම අශහසෝින කරලා ියශබනවා. ඒක අශටර රට ලැබූ ායග්‍රහසණය්ක. අශටර බලාශපොශරොත්තුව තමිත පළාත් සභා මැියවරණශේදීත්, පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණශේදීත් ශම් මනාප ක්‍රමය අශහසෝින කිමම. ඒ හසරහසා දූෂණයට ඇිය ඉඩ කඩ ඇහිශරනවා; මැියවරණ සඳහසා වැය වන මුෙල අඩු ශවනවා. ඒ වාශේම, ප්කෂ ඇතුශළේ ියශබන ඇණ ශකොටා ැනීම් නැිය ශවනවා. ඒකිත අශටර අශටර්කෂාව. රු කථානායකතුමනි, නම නිසා මනාප ක්‍රමයට ියත තබන ශම් නව මැියවරණ ක්‍රමය ශම් රශට් අියමහසත් ානතාවශේ බලාශපොශරොත්තුවිත.

රු අනුර ඩිමාර ිනසානායක මැියතුමා පැවසූවා සමානුපාියක නිශයෝාන ක්‍රමය තුළ ියබුණු යහසපත් ල්කෂණ පිළිබඳව. කය ්ට බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයා ශයෝානා කශළේ සමානුපාියක නිශයෝානශේ පංගුව හසැටියට ිනයයට 30ිත. ඒ ිනයයට 30 ශයුවශේ බලහසත්කාරශය්ට. හසැ්ටසාඩ් වාර්තාව අරශ න බැ දශවොත් ඒ බව ශපනනවා. නො සමානුපාියක නිශයෝානශේ පංගුව ිනයයට 40්ක පිළිබඳව ශයෝානාව ආපු ශේලාශේ තම්ටට පාර්ය ශම්්ටතුව තුළ ියබුණු අියමහසත් බණතරය පාවිචේචි කරලා අ්ට ප්කෂවලට ශතෝරා ැනීම්ක නැිය තැනට පත් කළා. නමුත් අපට බලය්ක ියබියදී, ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ තුශන්ට ශෙශ්ක බලය්ක ියබියදී, ශම් රශට් සුළු මත ෙරන, නමුත් වැෙ ත් මත ෙරන, ඒ වාශේම සුළු ාාියක නිශයෝානය සහස අශනඩිත් ිනය ද නිශයෝාන සඳහසා අවස්ථාව ලැශබන ආකාරයට සමානුපාියක නිශයෝානශේ පංගුව ිනයයට 30 ිනට 40 ේකවා අරශ න ය්ටන අපට පුළුව්ටකම්ක ලැබුණා. නම නිසා ්‍රධාන ප්කෂ ශෙක හසැරුණු විට ානතා විමු්කිය ශපරමුණ ඇතුළු අශනඩිත් ිනය ද ප්කෂවලට ඔවු්ටශේ නිශයෝජිතත්වය ආර්කෂා කර ැනීමට වාශේම තවත් වර්ධනය කර ැනීමටත් අවස්ථාව ශම් තුළි්ට ලැශබන බව කිය්ටනට ඕනෑ. ඒක අශටර ායග්‍රහසණය්ක. අපි ඒකට නකෙ වුශණ් සම්මුියවාදී පාලන ක්‍රමය අනුවිත.

රු කථානායකතුමනි, ඒ වාශේම ශම් මැියවරණ ක්‍රමය තුළ තවත් ඉතා වැෙ ත් ල්කෂණය්ක ියශබනවා. ඒ තමිත, ශම් ඡ්ටෙය ණ්ට කර්ටශ්ට තම්ටශේ ශම් ඡ්ටෙ ශපොශළේමිත. කය ්ට ියබුණු මැියවරණ ක්‍රමවලදී ඡ්ටෙය ණ්ට කර්ටන; මනාප ණ්ට කර්ටන කචේශචේසරවල ිනන ණ්ට රස්ියයාුව වුණා. නමුත්, තම්ටශේ ශම් ඡ්ටෙ ශපට්ටිශේ ්‍රියලලය ඩිම්කෙ කියලා කවුරුත් ෙැන ත්ශත් නැහසැ. පරාායට පත් වූ අශටර්කෂකශයෝ තම්ටශේ පරාාය වහස ්ටන අසීමිත ශබොරු පැියරුවා. ාය ත් අශටර්කෂකය්ටශේ ායග්‍රහසණය ැන සැක සංකා මතු කළා. රු කථානායකතුමනි, ශම් මැියවරණ ක්‍රමය තුළ අර පරණ ම් සභා මැියවරණ ක්‍රමය නැවත ඇවිල්ලා නැවත වර්ක තම්ටශේ ශම් ඡ්ටෙ ශකොට්කාසයට ශම් ඡ්ටෙ ශපට්ටිය ශම්දී ණ්ට කරනවා, ශම් ්‍රියලලය ශම්දීම ්‍රකා කරනවා. නතශකොට ඒ හසරහසා ඡ්ටෙ දූෂණ සඳහසා ියශබන ඉඩකඩ සම්පූර්ණශය්ට ඇහිශරනවා. ශම් ක්‍රමය තුළි්ට තම්ටශේ ශම් නිශයෝජිතයා නක ඡ්ටෙයකි්ටෙ ිනන්ටශ්ට, ඡ්ටෙ ෙහසසකි්ටෙ ිනන්ටශ්ට, ශමොක්කෙ සතය ්‍රියලලය, ානතාවශේ මතය ශමොක්කෙ කියලා ඡ්ටෙය ඉල්ලන අයටිත, ඡ්ටෙය දීපු අයටිත පැය කීපය්ක ඇතුළත ෙැන ්ටන ලැශබනවා.

මීට සිය කීපයකට කය ්ට ශම් කාරණය පිළිබඳව න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරු්ටට මම පැහසැිනය කරන අවස්ථාශේදී

ශම් සම්බ්ටධශය්ට ඔවු්ටශ ්ට ඉතා ඉහසළ ්‍රියාාරය්ක ලැබුණා. ිනය ද ශෙනාම අත් ශපොළස්ට දීලා ශම් සම්බ්ටධශය්ට සතුට පළ කළා. ශමොකෙ, ශම් මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමශය්ට ඔවු්ට විඩාවට පත් ශවලාිත ඉ්ටශ්ට. ශම් ශකොට්කාස ඡ්ටෙ ක්‍රමය තහසවුරු කර්ටනත්, ශකොට්කාසශේදීම ඡ්ටෙය ණ්ට කරලා ්‍රියලලය තුළි්ට ශම් නියම තත්ත්වය ඩිම්කෙ කියලා ෙැන ්ටන පුළුව්ටකම ශම් නව ක්‍රමය තුළි්ට ලැශබනවා. නම නිසා ශම් ක්‍රමය නැවත ආරම්භ කර්ටන පුළුව්ට වීම පිළිබඳවත් අපි ආඩම්බර වනවා.

රු කථානායකතුමනි, ශම් අ දත් මැියවරණ ක්‍රමය තුළ න්ක පැත්තකි්ට කා්ටතාව්ටශ ්ට ිනයයට 25ක අවම නිශයෝානය අපි තහසවුරු කරනවා. අනුර ඩිමාර ිනසානායක මැියතුමා කිේවා, සමහසර තැ්ටවල ශම් ිනයයට 25ම ලබා ැනීම සම්බ්ටධශය්ට ්‍ර ්න මතු ශවිත කියලා. හසැබැිත, සමහසර තැ්ටවල කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 25ට වඩා වැනම වනවා. ශම් සඳහසා හසැම ප්කෂයකටම අපි බල කරනවා. අනුර ඩිමාර ිනසානායක මැියතුමා ශකොට්කාස 12්ක ැන පොහසරණය්ක ත්තා. ශකොට්කාස 12 නම්, සමානුපාියක නිශයෝානය ආවාම ම්ටත්‍රීවරු්ට 20ිත. නිත්ට ිනයයට 10්ක කිය්ටශ්ට 2්ක. ශකොට්කාස 12්ට, ශකොට්කාස 2කට අනිවාර්යශය්ටම කා්ටතාව්ටශේ නාම ශයෝානා ඉිනසරපත් කර්ටන ්‍රධාන ප්කෂවලට වාශේම අශනඩිත් ප්කෂවලටත්, ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලටත් ිනුවවනවා. නශසේ අනිවාර්යශය්ට කා්ටතාව්ට ඉිනසරපත් කිමම නිසා නම ශකොට්කාස හසරහසා යම් කා්ටතාව්ට ්‍රමාණය්ක ානතා මතශය්ට ායග්‍රහසණය කරනවා.

සමහසරු කියනවා, ඔය කිේවාට කා්ටතාව්ටට ශකොට්කාසය ිනන්ටන බැහසැිත කියලා. රු කථානායකතුමනි, මම ශම් කරුණ ව කීශම්ට කියනවා. අශටර රශට් සංස්කෘියය අනුව, ශකොට්කාසය පුංචි නම්, තම්ටශේ ඡ්ටෙ ශකොට්කාසශේ ියශබ්ටශ්ට ශ වල් 600්ක, 700්ක නම්, ශ ය්ක ශ ය්ක ණශ්ට පිත්ට ගිහිල්ලා, ඒ ශ වල්වල ඩිස්ිනයට ගිහිල්ලා, තම්ටශේ ඡ්ටෙ ොයකිත්ටට අව ය තම්ටශේ ්‍රියපත්ියය, වැඩ පිළිශවළ, මට කරන ශශවල් ැන කථා කරලා ඒ ම ශවනුශව්ට; ශම් ජීවත් වන මිනිස්සු ශවනුශව්ට තම්ට කරන ශශ පැහසැිනය කරලා තම්ටශේ හිතවත්කම ්‍රකා කරලා නක රුපියල්ක වියෙම් කර්ටශ්ට නැියව, නක පත්‍රිකාව්ක හස්ටශ්ට නැියව කා්ටතාව්ටට තම්ටශේ ඡ්ටෙ ශකොට්කාසය ිනන්ටන පුළුව්ට. නශහසම ්කියමත්ව බිම් මට්ටශම් වැඩ කරන, ශම් ප්ටසශල් ොයක සභාශේ, පල්ය ශේ මීසම් සභාශේ වැඩ කරන, ශම් ග්‍රාම සංවර්ධන සමිියශේ වැඩ කරන, ශම් මරණාධාර සමිියශේ වැඩ කරන, ශම් ක්‍රීඩා සමිියශේ වැඩ කරන කා්ටතාශවෝ අශටර ම්වල අෙ ඉ්ටනවා. අශටර ප්කෂශය්ට අපි නො කා්ටතාව්ටට නාම ශයෝානා ුව්ටශ්ට නැහසැ. ශමොකෙ, කා්ටතාව්ට වර් කිශලෝමීටර 30්ක, 40්ක ගිහිල්ලා ඡ්ටෙය කර්ටශ්ට ශකොශහසොමෙ, ශම් අයට ඒ ්කියය ියශබනවාෙ, සල්ය ියශබනවාෙ, කා්ටතාව්ක හසැටියට ඇයට නපමණ මහස්ටින ශව්ටන පුළුව්ටෙ, තම්ටශේ ෙරුශවෝ ැන බලශදී, තම්ටශේ රැකියාව ැන බලශදී ඇයට මැියවරණය්ක ායග්‍රහසණය කර්ටන පුළුව්ටෙ කියන ්‍ර ්නය නො ියබුණා. නමුත්, අෙ ශම් ්‍ර ්න නැහසැ, රු කථානායකතුමනි. ශම් අ දත් ක්‍රමය තුළ නම ශකොට්කාස සඳහසා කා්ටතාව්ටට අනිවාර්ය අශටර්කෂකත්වය ලබා ශෙනවා. ශමොන ප්කෂශය්ට හසසර අනිවාර්යශය්ටම කා්ටතා අශටර්කෂිකාව්ට කිහිප ශෙශනඩි ිනනනවා. සමානුපාියක ශකොටශස්ට තමිත ිනයයට 25ට අව ය වන ඉියසර ්‍රමාණය පියව්ටශ්ට.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු නිශයෝාය ඇමියතුමනි, ඔබතුමාට තව විනානම 3්ක ියශබනවා.

931 932

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු අජිත් පී. ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபதரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රු කථානායකතුමනි, ශමය ඉතාම ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී ක්‍රමය්ක. මශේ ිනහිනය තමිත, අෙ ශලෝකශේ ිනයුණු රාායය්ටවල වාශේ වයවස්ථාොයකය තුළ සහස පළාත් පාලනය තුළ 50ට 50ක කා්ටතා සහස පිසරමි නිශයෝානය ෙකි්ටනට ලැබීම. අශටර රශට් අධයාපනය ැන අපි ආඩම්බර වනවා; අශටර රශට් ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව ැන අපි ආඩම්බර වනවා. මීට වඩා අපි ඉස්සරහසට යා යුතුව ියශබනවා. හසැබැිත, අපි ශශ පාලනය කියන ශම් තීරණ ්ටනා ්‍රියාවය ය තුළ ෙැන ප ත්, ්කියමත්, නැණවත් කා්ටතාව්ටට ඒ අව ය තැන ුව්ටශ්ට නැහසැ. ෙැ්ට ඒ තැන අපි ලබා දීලා ියශබනවා. නම නිසා මම විශ ේෂශය්ටම අශටර කා්ටතා නිශයෝජිතවසරය්ටශ ්ට ඉල්ලා ිනටි්ටශ්ට; කා්ටතා සංසෙශේ ම්ටත්‍රීතුමිය්ටශ ්ට ඉල්ලා ිනටි්ටශ්ට ශමයට සහසාය ේකව්ටන කියලාිත. ශමොකෙ, අපට මීට වඩා ශහසොඳ ක්‍රමයකට ශම් ශමොශහසොශත් යාමට ශනොහසැකිිත.

අපි ශමතැනි්ට පට්ට නිමු. ්‍රා ශයෝගික භාවිතය තුළ අපට ිනයයට 25 සනාථ කර ්ටන පුළුව්ට කියන අවංක වි ්වාසය මා තුළ ියශබනවා. අපි මුළු රටටම ම්ටත්‍රීවරු 8,200්ක විතර ශතෝරා පත්කර ්ටන ශකොට නිත්ට ිනයයට 25්ක -2,000කට වැනම පිසරස්ක- අනිවාර්යශය්ටම කා්ටතාව්ට ශවනවා ෙකි්ටන අපට පුළුව්ට ශේවා කියන නකිත මශේ ්‍රාර්ථනය. යම් ශහසයකි්ට ශම් සමීකරණ අනුව නශසේ ශනොවුශණොත් ඊළෙ මැියවරණයට ගිහි්ට ඒ අඩු පාඩු අපට හසො ්ටන පුළුව්ට. ශම් කාරණය මත ශම් මැියවරණය ්‍රමාෙ විය යුතු නැහසැ.

ඊළෙ ට, මම ශම් කාරණයත් මත්ක කර්ටන කැමැියිත. අෙ ශම් මනාප ක්‍රමය අහිමි වීම ැන -අ දත් මැියවරණ ක්‍රමය්ක ඒම ැන- කාලයක ිනට ශශ පාලනය කරන, මනාප ක්‍රමයට ණරු වුණු අශටර හිටපු සභාපියවරු, හිටපු පප සභාපියවරු, හිටපු ම්ටත්‍රීවරු කැමැිය නැහසැ. ඒ අය ලැහසැස්ියිත තම්ටශේ ම අත හසැරලා, වශට් ුවවලා, මනාප නකතු කරලා ිනන්ටන. හසැබැිත, ඒක ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ශනොශවිත. ෙැ්ට ඒකාබශධ විප්කෂයට පෙවු ශෙන අශටර හිටපු සභාපියවරු කීපශෙශන්ක මට මුණ ැණණා. ඒ අය ෙැනුත් ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ ඉ්ටනවා. ඔවු්ට මශ ්ට අහසනවා, "ශමොක්කෙ, නිශයෝාය ඇමියතුමනි ශම් ක්‍රමය? අපට හසසර අමාරුිත" කියලා. මම ඒ අයට මත්ක කරනවා, ශම් ක්‍රමය හසඳු්ටවා ුව්ටශ්ට; ශම් ක්‍රමය පට්ට ත්ශත් ඔශේ වර්තමාන ශශ පාලන නායකයා වන බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයා බව. ඒ නිසා ශමොක්ක ශහසෝ ුව්ක ැනවිල්ල්ක ියශබනවා නම් ඒ ැන අපට කියලා වැඩ්ක නැහසැ. ශම් ක්‍රමය ්‍රාාත්ටත්‍රවාදීිත කියා අප පිළි ්ටනවා.

බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයා ශමොක්ක ශහසෝ ශහසොඳ්ක කළා නම්, ඒ කරපු ශහසොඳ වැශඩ් තමිත, මනාප ක්‍රමය අශහසෝින කරලා ශම් අ දත් ක්‍රමය හසඳු්ටවා දීම. නම නිසා පැමිණිල්ල්ක ියශබනවා නම් ගිහි්ට කිය්ටන ියශබ්ටශ්ට බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයාට මිස්ක ශවන කාටවත් ශනොශවිත. රු කථානායකතුමනි, න්කසත් ාාියක ප්කෂය හසැටියට අපට වි ්වාසය්ක ියශබනවා, ශම් මැියවරණ ක්‍රමය සාධාරණිත කියා. ශම් රශට් බලය ෙරන ්‍රධාන ප්කෂය හසැටියට ශමම මැියවරණ ක්‍රමය තුළ අපට බිම් මට්ටශම් ායග්‍රහසණය්ක ලැබිය හසැකිිත කියා න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ අපට වි ්වාසය්ක ියශබනවා. අවසානශේ ායග්‍රහසණය ලැශබ්ටශ්ට ශම් රශට් පුරවැිනය්ටටිත; ම්වල, න රශේ ඉ්ටන අශටර අහිංසක ානතාවටිත. ඉ්කම්ට මැියවරණය්ක ශම් වසර තුළම පවත්ව්ටන පුළුව්ට ආකාරයට ශම් පනත් ශකවීම්පත ඉ්කමනි්ටම සම්මත කර ැනීමට අපි කටයුතු කරමු කියා ශයෝානා කරමි්ට, මශේ කථාව අවස්ට කරනවා.

ස්තුියිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළෙට, රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 10්ක ියශබනවා.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට විනානම 15්ක ියශබනවා, රු කථානායකතුමනි. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කාශ ්ටෙ ඒ ශවලාව ්ටශ්ට? ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අපට කාලය ශව්ට කළ ලැිතස්තුව නිවැරින කර ියශබනවා. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහසොඳිත.

[පූ.භා. 11.52]

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි, අෙ ිනනශේ පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශක වීම්පත ඉිනසරපත් වීමට ශහසේතු වුණු ්‍රධාන කාරණය වුශණ් ඒකාබශධ විප්කෂය හසා ඒකාබශධ විප්කෂය සමෙ කටයුතු කරන, ශ්‍රී ලංකාව පුරා විිනම ිනටින පළාත් පාලන ආයතනවල න රාධිපියවරු, සභාපියවරු, ම්ටත්‍රීවරු ශනොනවත්වා ශ න ගිය පශශඝෝෂණයිත. ආණ්ඩුවට ශම් ඡ්ටෙය ියය්ටන ඕනෑකම්ක ියබිලා නැහසැ. ෙැ්ට අවුරුුව ශෙකහසමාර්ක තශවලා ියශබනවා. ඒ නිසා ආණ්ඩුශේ අය ශමොනවා කිේවත්, නතුම්ටලාට ඡ්ටෙය්ක ැන ඕනෑකම්ක ියබුශණ් නැහසැ. ඒකට ශහසේතුව අපි ේටනවා. ඒ ැන මම දීර්ඝව සාකචේඡා කර්ටන ය්ටශ්ට නැහසැ. ආණ්ඩුවට පෙවු ශවන අයටවත් ශම් ඡ්ටෙය ඕනෑ ශවලා ියබුශණ් නැහසැ. ඒ අයවත් ශම් ඡ්ටෙය ඉල් දශේ නැහසැ. ඒ නිසා අපි ින ටම බලපෑම් කළා.

පළාත් සභා හසා පාලන ඇමියතුමා ේටනවා, නතුමා සමෙ වාෙ කීය්ක අපි ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ ඇිය කර ත්තාෙ කියා. "නන මාසශේ", "නන මාසශේ", "නන මාසශේ" කියලා නතුමා කී සැරය්ක ශපොශරෝටුව වුණාෙ. නතුමා ශබොශහසොම ේකෂ නීියඥශය්ක. නමුත් මාසය ණශ්ට ත වුණා; අවුරුශෙ ණශ්ට ත වුණා, රු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා ඉතා පැහසැිනය ව අපි කියනවා, ශම් ඡ්ටෙය ඉතාම ඉ්කමනි්ට පවත්ව්ටන කියා. "අපි වහසාම මැියවරණය පවත්ව්ටන සූොනම්" කියා මැියවරණ ශකොමිසම කිේවා. මැියවරණ ශකොමිසමත් නම ්‍රකා ය කළා. නශහසම නම් ඡ්ටෙය ියය්ටන. මැියවරණ ශකොමිසම ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත හසෙලා ඉිනසරපත් කශළේ, ඡ්ටෙය ියය්ටන ඕනෑ නිසාිත. ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත වහසාම සම්මත කර්ටන ඕනෑය කියා මාස ශෙකකට ඉස්සර ශවලා ඒකාබශධ විප්කෂය පාර්ය ශම්්ටතුශේදී කිේවා.

933 934

2017 අශ ෝස්තු 24

ආණ්ඩුව මාස ශෙක්ක ියස්ශසේ ශම් පනත් ශකවීම්පත පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කශළේ නැහසැ. අෙ ඉිනසරපත් කරලා ශකකර ානවා, ශම් පනත් ශකවීම්පත තරම් ශහසොඳ නක්ක තවත් නැහසැ කියලා. හිටපු මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා ඉිනසරපත් කළ පනත් ශකවීම්පතට අෙ පශශ අ දශත්ට සංශ ෝධන 50්ක ඉිනසරපත් කර ියශබනවා, ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමා. You have proposed 50 Amendments. This is a historic day. In Parliament, this has never happened. When you propose Amendments, they have to be given in advance. You refused to give us these Amendments yesterday and today you come and say, “Agree to the 50 Amendments.” Of course, the JVP Leader has agreed because they know about the Amendments. ඒ ශ ොල්ල්ට ශම් ැන ේටනවා. ඒ ශ ොල්ල්ට ආණ්ඩුව න්කක නකතු ශවලා සාකචේඡා කළා. මම කන ාවීශව්ට වුණත් කිය්ටන ඕනෑ, ඒ නිසා තමිත-

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) නැඟී ිදටිග ය. எழுந்தார். rose. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු ඇමියතුමනි, ශපොඩ්ඩ්ක මට කථා කර්ටන දීලා ඔබතුමා ඊට පසුව පිළිතුරු ශේටන. Because I have only 15 minutes. You have enough time to reply. ඒක නිසා මම ානතා විමු්කිය ශපරමුශණ් නායකතුමාශේ කථාව සමෙ නකෙ ශව්ටශ්ට නැහසැ. ශම්ක ානතා විමු්කිය ශපරමුණ ේටශ්ට නැිය ශෙය්ක ශනොශවිත. ශම් සංශ ෝධන 50ම ැන ේටනවා. රු කථානායකතුමනි, නමුත් ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ ම්ටත්‍රීවරු්ටට අෙ පශශ තමිත ශම් ටික දීලා ියශබ්ටශ්ට. කථානායකතුමා හසැටියට ඔබතුමාව අශටර නිශයෝජිත පිසරස හසමු වුණා. අපි ස්ථාවර නිශයෝ ය පැහසැිනය කළා. මම අහස්ටන කැමැියිත, ශම් සඳහසා Attorney-Generalශේ සහසියකය ලැබී ියශබනවාෙ කියලා. Has he given his approval for all the 50 Amendments? Where is it? Hon. Minister, can you table the approval of the Attorney-General?

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Do you want me to respond to that? ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) No, no. I am only asking this because it is an important question.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minster, you reply at the end of his speech. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි, නතශකොට ශම්ශක්ට ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමයට ිනුව ව්ටශ්ට ශමොක්කෙ? කාටෙ, නය පැහසැිනය කළ හසැ්කශ්ක? අස්ථාවර ඡ්ටෙ ්‍රියලලය්ක ඇිය ශව්ටන පුළුව්ට ශ්ටෙ? මහි්ටෙ

රාාප්කෂ ආණ්ඩුව හසැටියට අපි ින ටම ශයෝානා ශ නාවා, පවියන ඡ්ටෙ ක්‍රමය මිශ්‍ර ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක කිමමට. රු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත්, මමත් පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවරු හසැටියට 2002 වසශර් ජුනි මාසශේ දී ශපෞශ ය ක ම්ටත්‍රී ශයෝානාව්ක ශ නාවා, මිශ්‍ර ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක ඕනෑ කියලා. ඒ සඳහසා විශ ේෂ කාරක සභාව්ක පත් කළා. නම විශ ේෂ කාරක සභාශේ 2003, 2004, 2006, 2007 වර්ෂවල වාර්තාව ියශබනවා. ඒ වාශේම ඒ විශ ේෂ කාරක සභාශව්ට නිර්ශශ කළා, මිශ්‍ර ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක ඕනෑ, මනාප ක්‍රමය අශහසෝින විය යුතුිත කියලා.

මනාප ක්‍රමය කිය්ටශ්ට මහසාන නිශයෝජිතිත්ටට ස්ථානය්ක නැිය, හසසරයාකාරව සෑම ්‍රශශ යකටම කටයුතු කළ ශනොහසැකි, අඩු පාඩුකම් රාශිය්ක ියශබන ක්‍රමය්ක නිසා ශකොට්කාස ක්‍රමයට සහසශයෝ ය ශේටන කියලා ඒ විශ ේෂ කාරක සභාව කිේවා. ඉිය්ට, ඒකට අත්ස්ට තැබුවා. ඔබතුමාත් ඒක ේටනවා ශ්ට. න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරු, ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරු, ස්ටධානශේ ම්ටත්‍රීවරු අත්ස්ට තැබුවා. නො ානතා විමු්කිය ශපරමුණ නයට අත්ස්ට කශළේ නැහසැ. ඒ අය ශම්ක පිළි ත්ශත් නැහසැ. ශම් වාර්තාශේ ියශබනවා, I would like to give reference. මම නශ්ක ශකොටස් කියව්ටන පත්සාහස කර්ටශ්ට නැහසැ. පාර්ය ශම්්ටතු ්‍රකා න මාලාව, අංක 24 හසා අංක 8.

ු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සමානුපාියක ක්‍රමය රැඩිශණ් නැහසැ. ඒකිත. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නම නිසා ශකොට්කාස ක්‍රමයට ්‍රධානත්වය දීලා, ිනයයට 30්ක අනුපාතශය්ට පැමිශණන ක්‍රමය හසිනිනශේ අෙ ිනන සංශ ෝධන 50්ක ඉිනසරපත් කරලා ශවනස් කර්ටන ෙරන පත්සාහසශේ අවස්ට ්‍රියලලය ඩිම්ක ශවනවාෙ කියලා මැියවරණ ශකොමිසමට තවම ්‍රකා යට පත් කර ්ටන බැහසැ. ආණ්ඩුශේ ඇමැියතුමාට ්‍රකා යට පත් කර ්ටනත් බැහසැ. අරය ය හස ම්ටිනරශේ නක නක කාමරවල ශනොශය්ක, ශනොශය්ක සාකචේඡා ියශබ්ටන පුළුව්ට. ශමොකෙ, ්‍රියලලය ස්ථාවර බව. There has to be stability in the Council. ශම්ක තමිත වැෙ ත්ම ශශ. ස්ථාවරභාවට ශමොකෙ ශව්ටශ්ට කියන නක ශනොශවිත, අපි ශකොශහසොමෙ ිනන්ටශ්ට කියන නක පමණිත ශම් අෙ ඉිනසරපත් කර්ටන කටයුතු කර ියශබන සංශ ෝධන පනශහසේ හසරය ව්ටශ්ට. ඇමැියතුමා පරිනන ඡ්ටෙවලට ියබුණු නිශයෝානය න්කක ශසල්ලම් කරලා ියශබනවා. නම නිසා තමිත අපි සාකචේඡාව්ක ඉල්ල්ටශ්ට. ශම් කාරණා 50 සම්බ්ටධව අපි සාකචේඡා කර්ටන කැමැියිත. අපට වහසාම ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන අව යිත. අපි ශම් පනත් ශකවීම්පත ශහසට ශනොශවිත, ලබන සියශේ වුණත් සම්මත කරලා දීමට කැමැියිත. කිිනම ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. වැරැින වැඩකට හසවුල් ශව්ටන වුණත්, අපි ශත්රුම් අරශ න ඒ වැරැින වැශඩ්ට හසවුල් ශව්ටනම්. ඒකිත අපි කිය්ටශ්ට. නමුත්, තමු්ටනා්ටශසේ වැෙ ත් අමාතයවරශය්ක හසැටියට ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට ශම් සංශ ෝධන 50 අෙ පශශ ශ නැත් සවස අපට ඡ්ටෙය ශේටන කියන න ශ්ක කිිනම සාධාරණය්ක නැහසැ. නම නිසා කාරක සභාව කැඳවලා, ශම් ැන සාකචේඡා කරලා, ම්ටත්‍රීවරු්ටට පැහසැිනය කරලා ශේටන ඕනෑ.

පසුගිය වසශර් කා්ටතා නිශයෝානය ඇිය කිමම පිළිබඳ සං ශ ෝධනය ඉිනසරපත් කළ අවස්ථාශේ අපි ඡ්ටෙය ුව්ටනා. ිනයයට 25ක කා්ටතා නිශයෝානය්ක ියබිය යුතුිත කියන නකට අපි සම්පූර්ණ සහසශයෝ ය ුව්ටනා. ෙැ්ට ඒ ිනයයට 25 ්‍රමාණයත් ශවනස් ශවනවා. ිනයයට 25 ශෙකට ශබශෙනවා. ශෙකට ශබෙලා

935 936

පාර්ය ශම්්ටතුව

කා්ටතා ම්ටත්‍රීතුමිය්ට පත් කිමශම් බලය අනිවාර්යශය්ට ශකොමිසමට ශෙනවා. ශකොමිසමටිත ශේටශ්ට. ඡ්ටෙොයකයාට ශනොශවිත. ශම් වාශේ කරුණු රාශිය්ක ශම්ක ඇතුශළේ ියශබනවා. ශම්ක අවුල් ාාලාව්ක බවට පත් ශවනවා.

ඒ නිසිත අපි කිය්ටශ්ට, සංශ ෝධන 50 පිළිබඳව අපට සාකචේඡාව්ක ශේටන කියලා. ඒ වාශේම ශශ පාලන ප්කෂවල නිශයෝානය ඇියකර ැනීම සඳහසා අ දත් ශයෝානා ණනාව්ක ශේනවා. රු කථානායකතුමනි, ශම් හසැම පනත් ශකවීම්පතකම පළමුවැනි පිවීශේ නහි intention නක සඳහස්ට වනවා. You cannot violate the intention of a Bill.

The Hon. Minister is a very senior, eminent lawyer. You would agree with me. With the 50 Amendments that you all have brought in, you are going totally out of the intention of the Bill. So, you must explain it to the House. Standing Ordersවලට අනුව රු කථානායකතුමාට නවැනි ශශකට අවසර ශේටන පුළුව්ටෙ? ප්කෂ නායක රැස්වීශම්දී අපි ශම් පිළිබඳව සාධාරණ ශලස කථා කරලා ශම් ්‍ර ්නය විසඳා නිමු. [බාධා කිමම්ක]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, why do you not reply at the end of his speech? Hon. Leader of the House will also reply.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡ්ටෙොයකයාට තම්ටශේ නිශයෝජිතයාට ඡ්ටෙය ශේටන පුළුව්ට විධියට, ඒ නිශයෝජිතයා ශකොට්කාසයකි්ට පත්කර ්ටන, ප්කෂශේ නිශයෝජිතයා හසැටියට ඔණට ඡ්ටෙය පාවිචේචි කර්ටන අවස්ථාව ලැශබන පසරින මහි්ටෙ රාාප්කෂ ආණ්ඩුව කාලශේ පාර්ය ශම්්ටතුවට අපි පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කළා. රු කථානායකතුමනි, ිනන ිනයශේ ආණ්ඩුශේ පළාත් පාලන ඇමියවරයා හසැටියට ඔබතුමා ඒක ැන යළි ශසොයා බැ දවා. ඊට පසුව පත්වුණු පළාත් පාලන ඇමියවරු අවුරුුව ශෙක්ක ියස්ශසේම ''ශම් ැන ශසොයාබලා ශවනස් කරනවා, ශවනස් කරනවා'' කියන කථාව කියමි්ට ශම් ේකවා ඇවිල්ලා ියශබනවා. ඒ නිසා ඡ්ටෙය පවත්ව්ටශ්ට කවොෙ කියලා ෙැ්ට කිය්ටන. අ්ටන ඒක තමිත අපට ෙැන ්ටන ඕනෑ.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම්ක සම්මත කරලා ශේටන ශකෝ. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) හසසර, හසසර, සම්මත කරලා ශේටනම්. නාඩ ම්ක හසසර සම්මත කරලා ශෙනවා. නාඩ ම්ක වන ශශකට හසසර අපි ඡ්ටෙය ශෙනවා. නමුත්, ඡ්ටෙය ියය්ටශ්ට කවොෙ කියන නක පිළිබඳව ්‍රකා ය්ක කර්ටන.

ු ම්දත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒක ේටශ්ට නැහසැ.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒක තමිත වැෙ ත්ම ශශ. කවොෙ ඡ්ටෙය ියය්ටශ්ට? [බාධා කිමම්ක]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන. Hon. Minister will reply after your speech. රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම ඔබතුමාට ස්තුියව්ටත ශවනවා. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට තව විනානම 5ක කාලය්ක ියශබනවා. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රු කථානායකතුමනි, ඡ්ටෙය පවත්ව්ටනිත අපට ඕනෑකම ියශබ්ටශ්ට. ඡ්ටෙය ශනොපැවැත්වීම සඳහසා ෙැ්ට පනතට සංශ ෝධන ශේනවා. පළාත් පාලන ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන පත්සාහස ෙරලා අවුරුුව 2්ක ගිහිල්ලා, ෙැ්ට අවසානයට ඇවිල්ලා ියශබනවා. "ඡ්ටෙය ියය්ටන පුළුව්ට, ශපොනම සංශ ෝධනය්ක සහිතව ශම්ක සම්මත කරලා ශේටන" කියලා මැියවරණ ශකොමිසම කිේවාට පස්ශසේ ඒක ඇතුළට සංශ ෝධන 40්ක, 50්ක ොලා නැවත මැියවරණ ශකොමිසමට පටවනවා, "පුළුව්ට නම් ශම් ඡ්ටෙය අවුල් ාාලාව්ක බවට පත්කර්ටන" කියලා. ඒ නිසිත ඒකාබශධ විප්කෂය ව කීමකි්ට කිය්ටශ්ට, ඡ්ටෙය්ක ියය්ටන කියලා. ඒ, අපි සඳහසා විතර්ක ශනොශවිත.

ඕනෑම ශකනඩිට තර කරලා ශම් පළාත් පාලන ආයතනයකට ශත්ම පත්ශවලා, තම්ටශේ ානතාව මුණණ ශෙන ්‍ර ්නවලට විසඳුම් ලබා ශෙමි්ට ශසේවය කර්ටන අවස්ථාව ලබා දීමිත අපට අව ය ව්ටශ්ට.

ෙැ්ට බල්ටන, ශඩංගු ශරෝ ය ආවා. ඇමියතුමා නම් ශඩංගු ශරෝ ය ැන ණෝක කථා කළා. පළාත් පාලන ආයතනවලට බලතල ියබුණා නම් ශම් ශඩංගු ්‍ර ්නය පාලනය ශවනවා. ඩිණු කසළ ඉවත් කිමශම් ්‍ර ්න ආවා, ංවතුර ්‍ර ්න ආවා. පළාත් පාලන ආයතනවල සභිකිත්ට හිටිශේ නැහසැ, පෙවු ශව්ටන. ශම් වාශේ ්‍ර ්න නිසිත අෙ අපි කථා කර්ටශ්ට ඉ්කමනි්ට ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන කියලා. අපට පරාාය න්ටනත් පුළුව්ට, අපට ායග්‍රහසණය න්ටනත් පුළුව්ට. පරිනන නිසා නීියය ශවනස් කර්ටන ඕනෑිත කියන මතය කවොවත් ඒකාබශධ විප්කෂය ෙැරුශේ නැහසැ. අපි පත්තමතර ඡ්ටෙයට රු කරනවා. අපි හසැමොම පශශඝෝෂණය කශළේ ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන කියලාිත. ඡ්ටෙය මහසානතාවශේ ්‍රධාන අිතියය්ක. ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙශේ පෙනම ඡ්ටෙයිත. ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙශේ පෙනම ඡ්ටෙය නම් ඒකාධිපියවාෙය බිහි ශව්ටශ්ට ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය මැරුවාමිත. [බාධා කිමම්ක]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනානම තුන්ක ියශබනවා. රු සභානායකතුමා පසුව කථා කර්ටන. Hon. Dinesh Gunawardena has only three more minutes.

937 938

[ රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, let them reply later. I have only 15 minutes. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes. Otherwise, we are just wasting our time. So, Hon. Minister, if you do not mind, why do you not reply once the Hon. Dinesh Gunawardena finishes his speech? He has only three more minutes.

ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) We have 53 Members in the Opposition. We are getting only a few minutes to speak. This is the democracy that people are talking of in the yahapalana fraud. This is not democracy. This is the yahapalana fraud and that is what you all are trying to do even today and you try to put the blame on the JO. The JO is not going to get caught in your trap. We will support any nonsense, but you should explain what the nonsense is. That is the duty of the Hon. Minister. He should explain these 50 Amendments one by one and tell us what the result is going to be, because the Commission is unable to explain the result. Our Members went to the Commission yesterday.

ශකොමිසම හසමු වුණා. ශම්ශක්ට ඩිමන ්‍රියලලය්ක ඒවිෙ කියලා ශකොමිසම ේටශ්ට නැහසැ. කා්ටතාව්ට පත් වුශණ් නැත්නම් කා්ටතාව්ට පත් කර්ටන ශකොමිසශම් සභාපියතුමාට ිනුව ශවනවා. You have to give a mandatory order to a Party. Hon. Minister, it has to be a mandatory order. - [Interruption.] Wait! I am telling you this because you are going to create a result which is going to be worse than people coming through the back door to Parliament. After the Parliamentary Election held in August, 2015, we know how people came through the back door. The whole country knows about it. In the same way, you are going to act now. I do not want to dwell on that matter any further. ශම් නිසිත අපි කිය්ටශ්ට. ඒ විතර්කෙ? මම අවසාන ව ශය්ට -

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැ්ට අවස්ට කර්ටන, රු ම්ටත්‍රීතුමා. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා අවස්ට කර්ටනම්, රු කථානායකතුමනි. ශම් රශට් පළාත් පාලන ආයතන 330ක නිශයෝජිතය්ට පත් කර්ටන ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන කියලා ඡ්ටෙ ොයකය්ට ඉල්ලනවා, බලාශ න ඉ්ටනවා. ශකොමිසමට ශම් ඡ්ටෙය ියය්ටන පුළුව්ට කරෙර කරන, අවුල්ක කරන නීියය්ක හසැුවශේ නැත්නම්. ශම් ශකොමිසමට අවුල්ක වන නීියය්ක හසැුවශවොත් ආපසු කියාවි, "අපි ශමොනවා කර්ටනෙ? ඡ්ටෙය පවත්වා ්ටන බැහසැ" කියලා. ශෙසැම්බර් මාසශේ අශපොස (සාමානය ශපළ) විභා යට ශපර ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන, ඒකාබශධ විප්කෂය නයට සූොනම් බව අපි නිතරම ්‍රකා කර ියශබනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙැ්ට අවස්ට කර්ටන, රු ම්ටත්‍රීතුමනි. ු දිග්දෂ් ගුණවර්ධන මහසතා (மாண்புமிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මශේ කථාව අවස්ට කර්ටන ශපර මට තව නක විනානමය්ක - one minute - ලබා ශේටන, රු කථානායකතුමනි.

මැියවරණ ශකොමිසම ල්කෂ ණන්ක ඡ්ටෙ ොයකය්ටශේ ඡ්ටෙ අහිමි කර ියශබනවා. ෙැ්ට හසැම ආසනයකම ල්කෂ ණ්ට ඡ්ටෙ ය යා පිනංචිය අශහසෝින කර ියශබනවා. ශමය ඉතා භයානක තත්ත්වය්ක. නම නිසා ශමයට කල් දීලා ඒ ල්කෂ ණ්ට ඡ්ටෙ ොයකය්ටට ය යා පිනංචි ශව්ටන අවස්ථාව ශේටනය කියලා මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහසොම ස්තුියිත. රු සභානායකතුමා.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු කථානායකතුමනි, රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා නක සංශ ෝධනය්කවත් ඉිනසරපත් කශළේ නැහසැ. ෙැ්ට අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා සංශ ෝධන හසතර්ක ඉිනසරපත් කළා. ඒ සංශ ෝධන හසතර පිළි ්ටන අපි සූොනම්. රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාශේ කථාශේදී අව ය සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කශළේ නැහසැ. නතුමා ශශ පාලන කථාවඩිිත කශළේ. නතුමා නකම සංශ ෝධනය්කවත් ඉිනසරපත් කශළේ නැහසැ. නකම සංශ ෝධනය්කවත් ඉිනසරපත් ශනොකර ශම් රු සභාශේ ශශ පාලනය කථා කරලා හසසර යනවාෙ? අපි සූොනම්, අෙ ඡ්ටෙය ්ටන. We are ready for a Vote today. [බාධා කිමම්ක] ශමතුමා අවංක නම් - [බාධා කිමම්ක] ෙැ්ට අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා සංශ ෝධන හසතර්ක ඉිනසරපත් කළා. ඒ සං ශ ෝධනවලට අපි නකෙිත.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will discuss that later.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා ශම්ක කල් ෙම්ටනමිත හසේටශ්ට. නතුමා ෙැ්ට සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කළා නම්, අපට ඒ පිළිබඳව සාකචේඡා කර්ටන ියබුණා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you have the Floor to explain this. Various allegations have been made. You have to reply now.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, there is no intention in these proposed Amendments to bring any Member through the back door.

939 940

පාර්ය ශම්්ටතුව

රු කථානායකතුමනි, ශම් ආණ්ඩුවට මැියවරණය කල් ෙැමීශම් අව යතාව්ක ියබුශණ් නැහසැ. රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා ඇසුවා, මැියවරණය පවත්ව්ටශ්ට කවොෙ කියලා. නතුමා නීිය රාමුව ේටනවා නම්, මැියවරණ ිනනය තී්ටුව කර්ටශ්ට මැියවරණ ශකොමිසමිත කියලා ේටනවා. මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා කිේවා, "නතුමාට ිනන 55කි්ට මැියවරණය පවත්ව්ටන පුළුව්ටය." කියලා. නම නිසා අෙ ශම් රු සභාවට නි ්චිත ව කීම්ක ියශබනවා. ඊට අමතරව රු කථානායකතුමනි, නතුමාත් රැස්වීම්වලට සහසභාගි වුණා. රු අනුර ිනසානායක ම්ටත්‍රීතුමා ේටනවා, ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවලට ආරාධනා කළ බව. ශමම පනත සංශ ෝධනය කිමශම් අව යතාව, ශශ පාලන ප්කෂවලට සාධාරණය ඉෂ්ට කිමම, ඒ වාශේම කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 60්ක සහස ිනයයට 40්ක ව ශය්ට ඇතුළත් කිමම සම්බ්ටධශය්ට ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවල නකෙතාව්ක ියබුණා. මා අෙ ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධන ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවල අෙහසස් විමසීශම්ට පසුව තමිත ඉිනසරපත් කර්ටශ්ට. නතුමා අෙ ශාෝෙනා කරනවා, ශම් සම්බ්ටධශය්ට සමහසර ම්ටත්‍රීවරු්ට ේටශ්ට නැහසැිත කියලා.

හසැබැිත, ශම් සාකචේඡාවලට රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා සහසභා ව වුණා. නතුම්ටට ශම් පැහසැිනය කිමම් කළා. ඒ නිසා අෙ ශමතුමා ශම් රු සභාශේදී මට ඇඟිල්ල ින්ක කිමම වැරැශේක හසැටියට මම ෙකිනවා. ශහසේතුව, ඒ සාකචේඡාවලට සහසභාගි ශවලා අෙහසස් ඉිනසරපත් කර්ටන ශමතුමාටත් අවස්ථාව්ක ියබුණා; ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවල ම්ටත්‍රීවරු්ටටත් අවස්ථාව්ක ියබුණා. මම අෙ ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධන ිනයල්ල්කම ශශ පාලන ප්කෂවල නකෙතාව මත තමිත ඉිනසරපත් කර ියශබ්ටශ්ට කියන නක මම ශම් රු සභාවට ව කීශම්ට යුතුව ්‍රකා කර ිනටිනවා.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු කථානායකතුමනි, පැහසැිනය කර ැනීම්ක අව යිත. ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා, විවාෙය්ක කර්ටන බැහසැ. පැහසැිනය කර ැනීම්ක පමණ්ක කර්ටන.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) රු කථානායකතුමනි, පැහසැිනය කර ැනීම්ක පමණිත. රු ඇමියතුමනි, ඔබතුමා අශටර ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂය නිශයෝානය කරන රු ඇමියතුශම්ක. අපි ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ සාමාජික ම්ටත්‍රීවරු. සංශ ෝධන සම්බ්ටධශය්ට ඔශේ ප්කෂය නිශයෝානය කරන විප්කෂශේ අසු්ටශ න ඉ්ටන කිිනම ම්ටත්‍රීවරශය්කව ෙැනුවත් කර නැහසැ කියලා ඔබතුමා පිළි ්ටනවාෙ? [බාධා කිමම්ක] මශේ ්‍ර ්නයට පත්තර ශේටන. මම ශපෞශ ය කව ඔබතුමාට ශාෝෙනා කරනවා ශනොශවිත. [බාධා කිමම්ක]

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නතුමාට පැහසැිනය කර්ටන අවස්ථාව ශේටන.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම ඔබතුමාශේ ්‍ර ්නයට පත්තර ශේටනම්. ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා ශාෝෙනාව්ක නැඟුවා ශ්ට. මම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරශය්ක. කිිනම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරශය්ක මශ ්ට අෙ වනතුරු පැහසැිනය කිමම්ක ඉල්ලා නැහසැ. අෙ වුණත් ශම් රු සභාශේ ඉ්ටන ඕනෑම ම්ටත්‍රීවරශයඩිට පැහසැිනය කර ැනීමකට අවස්ථාව්ක ියශබනවා. අෙ මශේ නිලධාසර්ට ඇවිල්ලා ඉ්ටනවා. ඩලස් ම්ටත්‍රීතුමනි, අපට ඇඟිල්ල ින්ක කරන නක ශල්ිනිත; ශාෝෙනා නෙන නක ශල්ිනිත. හසැබැිත, අපි සශභාවශය්ට වැඩ කරනවා නම්, තමු්ටනා්ටශසේලාට පැහසැිනය කර ැනීම්ක අව ය නම් මම ඕනෑම ම්ටත්‍රීවරශයඩිට පැහසැිනය කිමම්ක කර්ටන ලැහසැස්ියිත. ශමම පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කිමශම්ට කිිනම ම්ටත්‍රීවරශයඩිට අ ියය්ක ශනොවන බව මම ව කීශම්ට ්‍රකා කරනවා.

ු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ඔ්කශකෝටම ඡ්ටෙය අව යිත. අපි ඒක කරමු.

ඊළෙට, රු මුජිබුර් රණමා්ට ම්ටත්‍රීතුමා. ඊට ්‍රථම, රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමා මූලාසනයට පැමිශණනවා ඇත.

අනතුුව ු කථානායකතුමා මූලාසනගය්ද ඉවත් ූගය්ද නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා [ ු ගසල්වම් අඩඩක්කලනාා්ද මහසතා] දාලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Mujibur Rahuman, you can commence your speech.

ු දාජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, எனக்கு எத்தகன நிமிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றன?

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You have been allocated ten minutes.

[අ.භා. 12.12] ු දාජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි, විශ ේෂශය්ටම පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පතට සං ශ ෝධන ඉිනසරපත් කර ියශබනවා. අපි ිනය ද ශෙනාම කාලය්ක

941 942

[ රු ෆිතසර් මුස්තාපා මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ියස්ශසේ බලාශපොශරොත්තු වුණා, පළාත් පාලන මැියවරණය ඉ්කමනට පවත්ව්ටන ඕනෑය කියලා. නො 2015 අශටර ානාධිපියවරණ ායග්‍රහසණයිත, පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණ ායග්‍රහසණයිත න්කක පළාත් පාලන ආයතන ටික විසුරුවලා මැියවරණයට ගියා නම් අෙ මීට වඩා ශවනස් තත්ත්වය්ක ියශබ්ටන ියබුණා. අපි ඒක නො විසුරුවා හසසර්ටන ගිශේ නැහසැ. අපට ආණ්ඩු බලය්ක ියබිලාත් අපි ඒක විසුරුව්ටන ගිශේ නැත්ශත් ශමොක්ක නිසාෙ? මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශවනස් කර්ටන ඕනෑය කියලා ශම් රශට් ාන සමාාය තුළ වි ාල වුවමනාව්ක ියබුණා. ශවනස් ක්‍රමය ශවනුවට ානතාවට හිතැිය ශකොට්කාස මට්ටශම් නිශයෝජිතවරශය්ක පත් කර්ටන පුළුව්ට අ දත් ඡ්ටෙ ක්‍රමයක අව යතාව ශම් රශට් ිනටින ිනය ද ශෙනාම මතු කළා. ඒක හසැම මැියවරණ ශේිනකාවකම ශශ පාලන ශපොශරෝටුව හසැටියටත්, තමතම්ටශේ ්‍රියපත්ිය ්‍රකා නවලත් ඉිනසරපත් ශවලා ියබුණා.

ඒ කාලය පණ ශවලා අ දත් මැියවරණ ක්‍රමයකට යා යුතුිත කියන අෙහසස පඩ තමිත අපි නො 2015 ායග්‍රහසණය ලබා ත්තාම පළාත් පාලන ආයතන ටික විසුරුවා හසසර්ටශ්ට නැතුව ඒවාශේ කාලය ඉවර ශවන කල් ය්ටන ුව්ටශ්ට. වමත්‍රීපාල ානාධිපියතුමාශේ මැියවරණ ්‍රකා ය තුළත්, න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ මැියවරණ ්‍රකා ය තුළත් අපි පිළිශ න ියබුණා, අ දත් මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශම් රටට අව යිත කියන නක. ශම්ක මහි්ටෙ රාාප්කෂ මහසත්තයාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ තමිත හසඳු්ටවලා ුව්ටශ්ට. මහි්ටෙ රාාප්කෂ මහසත්තයාශේ පාලන කාලශේ තමිත පළාත් පාලන මැියවරණ ක්‍රමය ශවනස් කර්ටන ඕනෑ කියලා මූය ක පනත් ශකවීම්පත ශ නැල්ලා ඒක සම්මත කශළේ. සම්මත කරලා මැියවරණයකට ය්ටන ඕනෑය කියලා හිතනශකොට ශම්ක ශලොඩි අවුල් ාාලය්ක ියබුණා. ඒ අවුල් ාාලය ියබුශණ් ශකොශහසොමෙ? ඒ හසෙපු මැියවරණ ශකොට්කාස ශබෙනශකොට, ඒ ශකොට්කාසවල ශබදීම තුළම ශලොඩි අවුල්ක බවට ශම්ක පත් වුණා. ශමොකෙ නො ිනය ද ශශ පාලන ප්කෂවල අෙහසස් අරශ න, ිනය ද ශශ පාලන ප්කෂ නකතු ශවලා, ිනවිල් සංවිධාන නකතු ශවලා, මැියවරණ කාර්යාලය සම්බ්ටධ කරශ න හසෙපු ය යවිල්ල්ක හසැටියට ශනොශවිත ඒක ියබුශණ්. නො නශහසම ශකොට්කාස ශබුවශේ නැහසැ.

අෙ ඔබතුමාට පුළුව්ට, නො බලශේ හිටපු බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයාශේ නායකත්වශය්ට ශ නාපු ශම් පනශත් ියශබන වැරැින ිනයල්ලම ඔබතුමාශේ කථාශේදී කිය්ටන. නතශකොට තමිත ශමතුම්ටලා ශත්රුම් ්ටශ්ට ශකොතැනෙ වැරැිනලා ියශබ්ටශ්ට කියලා. සුළු ාාතී්ට නිශයෝානය කරන ශකොට්කාස කීය්ක අහිමි ශවලා ියබුණාෙ, ශකතරම් ම්ටත්‍රීවරු්ට සංඛ්‍යාව්ක නැිය වුණාෙ, සුළු ප්කෂවලට න්ටන ියශබන අවස්ථාව ශකොතරම් ුවරට අහිමි වුණාෙ යනාදී ව ශය්ට ඒ ිනයල්ලම ැන ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාශේදී කිය්ටන පුළුව්ට. ඔබතුමා ශම්වා කිය්ටන. ශම්වා හසං ාශ න ඉ්ටන නපා. ඔබතුමාශේ කථාශේදී ශම්වා නතුම්ටලාට පැහසැිනය කරලා කිය්ටන. ශමොක්කෙ ශම් කථා කර්ටශ්ට? ශම් පනත මත නො මැියවරණයකට ගියා නම් රට ශලොඩි අවුල් ාාලයකට තල් ද ශවනවා. ශමොකෙ, ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී සමාාය්ක තුළ අපි ිනය ද ශෙනාම බලාශපොශරොත්තු වුණා, ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී අෙහසස් ියශබන ිනය ද ශෙනාටම සභාව තුළ නිශයෝානය ලැබිය යුතුිත කියලා. අපි ඒ නිශයෝානය අහිමි කරනවා නම් තමිත කැරය කාමත්වයකට රට තල් ද ශව්ටශ්ට; ශවන ශවන ්‍රාණ්ඩත්වයකට රට තල් ද ශව්ටශ්ට.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි, ඒ නිසා ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය අ යන පිසරස් හසැටියට අපි වි ්වාස කරනවා, ඕනෑම සභාවක නිශයෝානය ිනය ද ශෙනාටම හිමි විය යුතුිත කියලා, නහිදී තම්ටශේ අෙහසස් ්‍රකා කර්ටන. අ දත් නීිය ශ නැල්ලා අපි ඒක වළ්කවනවා නම්, නව ශරගුලාින ශ නැල්ලා අපි ඒවා නවත්වනවා

නම්, ්‍රාාත්ටත්‍ර විශරෝධී, ්‍රාණ්ඩ, කැරැය හසන ස්වපිපය්ක ශම් රට තුළ නැවත මතු ශව්ටන පුළුව්ට අවොනම ියශබනවා. පසුගිය ආණ්ඩුව හසෙපු ක්‍රමයට අපි මැියවරණයකට ගියා නම්, රට තුළ ඒ තත්ත්වය නිර්මාණය වීම වළ්කව්ටන අපට බැහසැ. ඒ තත්ත්වය අනිවාර්ශය්ටම නිර්මාණය ශවනවා. නමුත්, ඒක නැවත reverse කරලා අ දත් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ඉතා ඉ්කමනි්ට ඡ්ටෙයකට ය්ටන අපට අෙ පුළුව්ටකම ලැබුණා.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි, පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන ඇමියතුමාශ ්ට මම නක ශෙය්ක ඉල්ලනවා. පසු ගිය අවුරුුව 10 තුළ පළාත් පාලන ආයතන බණතරයක වංාා ිනශධ ශවලා ියශබනවා. ඉඩම් ශව්ටශශින කරලා ියශබනවා; ශ ොඩනැඟිය ඉින කිමම්, ඉඩම් කට්ටි කිමම් හසා බලපත්‍ර අක්‍රමවත් ශලස නිඩිත් කර ියශබනවා. ිනය දම සභාපියවරු්ටශේ, පළාත් පාලන ආයතන ්‍රධානී්ටශේ වත්කම් ්‍රකා න ශනොදීම සම්බ්ටධව ඔබතුමා ශසොයා බැය ය යුතුිත.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු ම්ටත්‍රීතුමාට නියමිත කාලය අවසානිත. ු දාජිබුර් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි, මම ශම් ටිකත් කියලා අවස්ට කරනවා. රු ඇමියතුමනි, ඔබතුමා ශම්ටන ශම්වා ැනත් විශ ේෂශය්ටම ශසොයා බල්ටන. ්‍රාශශයය සභාවට බඳවා ැනීම සම්බ්ටධශය්ට කරනු ලබන අවිධිමත් පසරපාලන කටයුතු, පළාත් පාලන ආයතනවල ශශශපොළ සතු වත්කම්, බාහිර පාර් ්වවලට බුව දීශම්දී ඇිය ශවලා ියශබන අක්‍රමිකතාව්ට, රාශේ පළාත් පාලන ආයතන මුෙල් ශයොෙවා ිනුව කළ සංවර්ධන වයාපෘියවල ිනුවවූ වංාාව්ට, කසළ කළමනාකාමත්වශේදී ිනුවවූ වංාාව්ට සහස විවිධ ය්ටත්‍ර සූත්‍ර ද්‍රවය මිලදී ැනීශම්දී ිනුවවූ බරපතළ වංාාව්ට ියශබනවා. පසුගිය අවුරුුව 10 තුළ පළාත් පාලන ආයතනවල සමහසර සභාපියවරු ශම්වාට ඍජු ශලස සම්බ්ටධ ශවලා ියශබනවා. ශම් පිළිබඳව ශසොයා බල්ටන වහසාම ශකොමිසම්ක පත් කර්ටන ඕනෑ කියලා ඉල්ලා ිනටිමි්ට මශේ වාන ස්වල්පය අවසාන කරනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

[பி.ப. 12.22]

ු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, உள்ளூராட்சி சகபகளுக்கான ததாோ்தல் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பாக இன்று நகடதபறுகின்ற விவாதத்தின்தபாது என்கனப் தபச அனுமதித்தகமக்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். இன்று இந்த நாட்டில் பல பிரததச சகபகளும் பல நகர சகபகளும் அவற்றின் ஆயுட்காலம் முடிந்து தற்தபாது ததாோ்தகல எதிர்தநாக்கியிருக்கின்ற தவகளயில், இன்று இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் நிகறதவற்றப் பட தவண்டுதமன்று நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளயும் சகப முதல்வர் அவர்ககளயும் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். ஏதனன்றால், ததாோ்தல்ககளப் பிற்தபாடுவது ஜனநாயக விதராதம். அந்த வககயில், பல எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் கூறுவதுதபால் இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்கத நிகறதவற்றுவதற்குக் காலதாமதம் தசய்யதவண்டாம் என்று நான் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இதற்கான வாக்தகடுப்கப நடத்துவதாக இருந்தால் இன்தற அதகன நடத்ததவண்டும்.

943 944

පාර්ය ශම්්ටතුව

ஏதனன்றால், இதில் உள்வாங்கப்பட்டுள்ள விடயங்கள் ததாடர்பாக ஆராய்வதற்கும் ஆதலாசகனககள முன்கவப்பதற்கும் சகல கட்சிகளுக்கும் கால அவகாசம் வைங்கப்பட்டிருந்தது. எனதவ, இன்று அந்த வாக்தகடுப்கப நடத்துவது சிறந்தது என்பதத என்னுகடய கருத்தாகும். இகதப் பிற்தபாடுவது ததாோ்தல்கள் பின்தசல்வதற்கும் காரை மாக அகமயும். அந்தவககயில், நாங்கள் எவ்வளவு விகரவாக இந்தத் ததாோ்தல்ககள நடத்த முடியுதமா, அவ்வளவு விகரவாக நடத்ததவண்டும்.

அதததநரத்தில், ததாோ்தல் நகடதபறவிருக்கின்ற காலம் கிட்டத்தட்ட க.தபா.த. சாதாரை தரப் பாீட்கச நகடதபறு கின்ற காலத்திற்கு அண்மித்த காலமாக அகமகின்றபடியால், க.தபா.த. சாதாரை தரப் பாீட்கசயில் ததாற்றுகின்ற மாைவர்களுக்கு எந்தவித பாதிப்பும் எற்படாத வககயில் ஒரு ததாோ்தல் திகதிகயக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் ததாோ்தல் திகைக்களத்திற்குச் சிபார்சு தசய்யதவண்டும் என்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். ஏதனன்றால், ததாோ்தல் பிரசாரங்கள் நகடதபறுகின்றதபாது கிராமங்களில் பலவிதமான அசம் பாவிதங்கள் நகடதபறுவது வைகம. அந்தவககயில், அசம்பாவிதங்கள் நகடதபறுகின்ற கிராமங்களில் இருக்கின்ற மாைவர்களின் பாீட்கசச் சிந்தகனகயப் பாதிக்கின்ற வககயில் ததாோ்தலின்தபாது நகடதபறுகின்ற அசம்பாவிதங்கள் மாைவர்ககளப் பாதித்துவிடக் கூடாது என்பதற்காக மாைவர்களுகடய பாீட்கசக்கு 15 நாட்களுக்கு முன்பாகவா அல்லது பாீட்கச முடிவகடந்து 15 நாட்களுக்குப் பின்பாகவா அது இடம்தபறதவண்டும் என்பகதக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் இந்த அரசாங்கமும் தீர்மானித்துக்தகாள்ள தவண்டும். அந்த வககயில் அந்தத் திகதி நிர்ையம் ததாடர் பான கருத்கதத் தங்களிடம் நான் எனது தயாசகனயாக முன்கவக்கின்தறன்.

அதததநரத்தில், மாநகர சகபகள், நகர சகபகள், பிரததச சகபகளிலுள்ள உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்ககயில் 25 வீதத்திற்கு தமற்பட்ட தபண் பிரதிநிதித்துவம் நிச்சயமாக இருக்கதவண்டும். ஒரு பிரததச சகபயினுகடய அல்லது நகர சகபயினுகடய தபண் உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்கக 25 சதவீதத்துக் குகறவாக இருக்கக்கூடாததன்று நான் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். ஏதனன்றால், இந்த நாட்டில் அரசியல் ாீதியாக தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் மிகவும் குகறவாக இருக்கின்றது. கவத்தியத்துகறகய எடுத்துக் தகாண்டா தலன்ன அல்லது சட்டத்துகறகய எடுத்துக்தகாண்டா தலன்ன, சகல துகறகளிலும் ஆண்களுக்குச் சமனான அளவு தபண் பிரதிநிதித்துவம் காைப்படுகின்றதபாது, அரசியலில் மட்டும் தபண்களுகடய பிரதிநிதித்துவம் மிகவும் குகறவாக இருக்கின்றது. உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் 25 சதவீதமாக இருக்கதவண்டுதமன்ற சட்டம் ஏற்தகனதவ இந்த பாராளுமன்றத்தில் நிகறதவற்றப் பட்டிருக்கிறது. அவ்தவகளயில் நானும் அதில் பங்கு தகாண்டிருந்தகதயிட்டு மகிழ்ச்சியகடகின்தறன். உண்கம யில் அப்படி அகமந்தால்தான் அந்தச் சகபகளில் தபண் உறுப்பினர்களுகடய எண்ைிக்கக கனிசமானளவு இருக்கும். குறிப்பாக, ஒருசில அபிவிருத்தியகடந்த நாடுகளில் இது 50:50 என்ற விகிதத்தில் இருக்கின்றது. அதாவது, தபண்கள் 50 சதவீதம்; ஆண்கள் 50 சதவீதம். தபண்களுக்கு சமத்துவமான அரசியல் பிரதிநிதித்துவம் கிகடக்கும் வககயில் இங்கும் அப்படியிருக்க தவண்டுதமன்ற என்னுகடய தயாசகனகய நான் தகௌரவ அகமச்சருகடய கவனத்துக்குக் தகாண்டு வருகின்தறன்.

ු මගනෝ ග්දස්ද මහසතා (ජාිනක සහසජීවනය සංවාා හසා රාජය භාෂා අමාතයතුමා ) (மாண்புமிகு மதனா கதைசன் - ததசிய சகவாழ்வு, கலந்துகரயாடல் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள் அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Co-existence, Dialogue and Official Languages) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, உங்களுகடய நிகலப்பாட்டுக்கு மகிழ்ச்சி ததாிவிக்க விரும்புகின்தறன். உங்களுகடய அந்த எண்ைப்பாடு, எதிர்பார்ப்பு சட்ட மூலத்தில் உள்வாங்கப்பட்டிருக்கிறது.

ු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, நன்றி. அதததநரத்தில், இந்த புதிய ததாோ்தல் முகறகம ததாடர்பாக மக்களுக்கு சாியான ததளிவூட்டல் ததகவதயன நான் நிகனக்கிதறன். இப்தபாது வருடத்தின் 8ஆம் மாதம்; எதிர்வரும் 11ஆம் மாதத்தில் ததாோ்தல் நடத்துவதாக இருந்தால், அதற்கு இன்னும் இரண்டகர மாதங்கள்தான் இருக்கின்றன. அந்தக் காலப்பகுதிக்குள் இந்தத் ததாோ்தல் முகறகமயிகன மக்கள் சாியாகப் புாிந்துதகாள்ள தவண்டும். புதிய இந்த ததாோ்தல் முகறகமயிகன அவர்கள் ககயாளவிருப்பதால், அதகனப் பற்றி மக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த தவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்கதயும் அகமச்சகரயும் சாரும்.

நான் எங்களுகடய பிரததச உள்ளூராட்சிச் சகபகள் ததாடர்பாக ஒருசில முக்கியமான விடயங்ககளக் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுகடய கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்தறன். தகௌரவ அகமச்சாோ் அவர்கதள, வடக்கில் நான்கு பிரததச தசயலகங்களுக்குாிய சகபகள் இன்னமும் அகமக்கப்படவில்கல. குறிப்பாக, வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீகவ உள்ளடக்கிய வன்னித் ததாோ்தல் மாவட்டத்தில் மடு பிரததச தசயலகத்துக்குாிய பிரததச சகபயும் ஒட்டுசுட்டான் பிரததச தசயலகத்துக்குாிய பிரததச சகபயும் இன்னமும் உருவாக்கப்படவில்கல. அந்தப் பிரததச சகபகள் உருவாகின்றதபாது தபரும்பாலான மக்கள் அதனூடாகத் தங்களுக்கு தவண்டிய தசகவககளப் தபற்றுக்தகாள்வார்கள். அத்துடன், மக்கள் ததாகக தபருகியிருப்பதால் நாட்டில் புதிய பிரததச சகபகள் உருவாக்கப்பட தவண்டிய ததகவயும் இருக்கின்றது. குறிப்பாக, மன்னாாிலுள்ள மாந்கத தமற்கு பிரததச சகபயானது மிக அதிக தூரத்தில் இருக்கின்றகமயால், அந்த மக்களுக்கு ஏதாவது ததகவதயன்றால், அவர்கள் அடம்பன் பிரததசத்துக்கு -

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, இப்தபாழுது மதிய தபாசன இகடதவகளக்குச் சகபகய இகடநிறுத்த தவண்டியிருக்கிறது. மதிய இகடதவகளகயத் ததாடர்ந்து நீங்கள் தபசலாம்.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m.

රැස්වීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදි්ද අ.භා. 1.30 නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.30 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமாயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed.

945 946

[ රු ඉ. ාාල්ස් නිර්මලනාේට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ சார்ள்ஸ் நிர்மலநாதன் அவர்கள்!

ු ඉ. චාල්ස් නිර්මලනාා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இ. சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. I. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, நன்றி. இன்று உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் ( திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பாக விவாதம் நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றது. உண்கமயில் ததாோ்தல்கள் உாிய காலத்தில் நகடதபற தவண்டும். எந்தத் ததாோ்தலாக இருந்தாலும் மக்கள் ஆகைகய மீறி எந்ததவார் அரசியல்வாதிதயா அரசாங்கதமா தசயற்பட முடியாது. உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததாோ்தலாக இருக்கலாம், அல்லது மாகாை சகபத் ததாோ்தலாக இருக்கலாம், அல்லது பாராளுமன்றத் ததாோ்தலாக இருக்கலாம், அல்லது ஜனாதிபதித் ததாோ்தலாக இருக்கலாம், அந்தத் ததாோ்தல்ககள உாிய காலத்தில் நடத்த தவண்டும். அப்படித் ததர்தல் நடத்தப்பட்டு, அதில் மக்களால் நிராகாிக்கப்படுபவர்கள் எவரும் - பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாகிய நாங்களாக இருந்தாலும் - அந்த மக்கள் ஆகைக்கு மதிப்பளித்து வீட்டுக்குச் தசல்ல தவண்டும். அந்த வககயில், உாிய காலத்தில் இந்தத் ததாோ்தல்ககள நடத்த தவண்டுதமன்று கூறிக்தகாள்கின்தறன்.

ஏற்தகனதவ நான் எங்களுகடய பிரததசத்தில் மடு பிரததச சகப உருவாக்கப்படதவண்டுதமன்று தகாாியிருந்ததன். அது உருவாக்கப்படாகமயினால் அந்தப் பிரததசத்திலிருக்கின்ற மக்கள் மிகவும் பாதகமான, கஷ்டமான சூழ்நிகலக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கிறார்கள். அவர்கள் அடம்பன் பிரததசத்தி லிருக்கின்ற மாந்கத தமற்கு பிரததச சகபயினூடாகத்தான் தங்களுகடய ததகவககள நிகறதவற்றிக்தகாள்ள தவண்டியிருக்கிறது. குறிப்பாக, வவுனியா மாவட்டத்திற்கு அருகாகமயில் இருக்கின்ற கல்மடு, காக்ககயன்குளம் தபான்ற பிரததசங்களிலுள்ள மக்களும் மாந்கத தமற்கு பிரததச சகபயிலிருந்தத தசகவகயப் தபற தவண்டும். வீடு கட்டுவதற்கு அனுமதி தபறுவதாக இருந்தாதலன்ன அல்லது தசாகல வாி தசலுத்துவதாக இருந்தாதலன்ன, அங்கிருக்கின்ற மக்கள் மூன்று பஸ்களில் பயைித்து அடம்பன் பிரததசத்திற்கு வந்தால்தான் தங்களுகடய ததகவககள நிகறதவற்றிக் தகாள்ள முடியும். தசாகல வாியாக 150 ரூபாகயச் தசலுத்துவதாயின், அவர்கள் தபாக்குவரத்துக்தகன பஸ்ஸுக்கு 250 ரூபாகயச் தசலவைிக்க தவண்டும். ஆகதவ, மடு பிரததச சகப உருவாக்கப்படுவதானது, அந்த பிரததசத்திலிருக்கின்ற மக்களுக்கு மிகவும் அத்தியாவசியமான ஒன்றாகும்.

அந்த வககயில், மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்கள் புதிய பிரததச சகபககள உருவாக்குகின்றதபாது குறிப்பாக, வட மாகாைத்தில் நான்கு பிரததச சகபககள உருவாக்கதவண்டுதமனக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அங்கு நான்கு பிரததச தசயலகங்கள் உருவாகி 25 வருடங்களுக்கு தமலாகியும் அதற்குாிய பிரததச சகபகள் இன்னமும் உருவாக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. அதனடிப்பகடயில், மன்னார் மாவட்டத்தில் மடுப் பிரததச சகபயும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தில் ஒட்டுசுட்டான் பிரததச சகபயும் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் கண்டாவகளப் பிரததச சகபயும் யாழ். மாவட்டத்தில் மருதங்தகைி பிரததச சகபயும் உருவாக்கப்பட தவண்டும். எனதவ, புதிய பிரததச சகபகள் உருவாக்கப்படுகின்றதபாது, நிச்சயமாக இந்த நான்கு பிரததச சகபககளயும் உள்வாங்கதவண்டுதமன்று மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அதததநரத்தில், மடுப் பிரததச சகப உருவாக்கப்படுகின்ற தபாது, பன்னவட்டுவான், மல்லுவராயர், கட்கடயடம்பன், பூமலர்ந்தான், ததக்கம், மாதா கிராமம், தபாிய முறிப்பு, மடு, பண்டிவிாிச்சான் தமற்கு, பண்டிவிாிச்சான் கிைக்கு, பாலம்பிட்டி, கீாிசுட்டான், இரகையிலுப்கபக்குளம், விளாத்திக்குளம், பரசன்குளம், காக்ககயன்குளம் தமற்கு, காக்ககயன்குளம் கிைக்கு, கல்மடு -2 ஆகிய கிராம அலுவலர்கள் பிாிவுகள் உள்ளடங்கலாக மடுப் பிரததச தசயலகத்துக்கு உட்பட்ட கிராமங்கள் அகனத்தும் உள்வாங்கப்படதவண்டுதமன்று நான் இந்த தநரத்தில் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். தற்தபாழுது இந்தச் சகபயில் அகமச்சர் அவர்கள் இல்லாவிட்டாலும், நான் முன்பு இந்த விடயம் ததாடர்பாகப் தபசியதபாது தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்தச் சகபயில் இருந்தார். எனதவ, இந்த அரசாங்கத்தினால் அந்த மக்களுக்காக மடுப் பிரததச சகபகய உருவாக்குவதானது உடனடியாகச் தசய்யதவண்டிய ஒரு தவகலயாகும். அதததபான்றுதான், ஒட்டுசுட்டானிலும் கண்டாவகளயிலும் மருதங்தகைியிலும் உருவாக்கப்படதவண்டும்.

அதததநரத்தில், இலங்ககயில் நகரசகப இல்லாத மாவட்டங்களாக முல்கலத்தீவு மாவட்டமும் கிளிதநாச்சி மாவட்டமும் திகழ்கின்றன என்று நான் நிகனக்கின்தறன். யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட, தசாத்துக்ககளயும் தங்களுகடய அங்கங்ககளயும் இைந்த அதிகமான மக்கள் வாழுகின்ற இந்தக் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலும் முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திலும் தான் நகர சகபகள் இல்லாமல் இருக்கின்றது. ஆகதவ, நகர சகப இல்லாத இந்த இரண்டு மாவட்டங்களுக்கும் உடனடியாக நகர சகப உருவாக்கப்பட தவண்டும். அவ்வாறு உருவாக்குவதன்மூலம்தான் அந்த மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் தங்களுக்குத் ததகவயான தசகவககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். ஒரு நகர சகப இருந்தால்தான், அந்த நகர சகபக்கு உட்பட்ட மக்களுக்கு அதனுகடய தசகவகள் தசன்றகடயும். அண்கமயில் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் தீ அனர்த்தம் ஏற்பட்டதபாது, அங்கு தீயகைப்புப் பிாிவு இருக்கவில்கல. ஏதனன்றால், நகர சகப இருந்தால்தான் தீயகைப்புப் பிாிவு அகமக்கப்படலாம் என்பது சட்டமாக இருக்கின்றது. எனதவ, இவ்வாறான அனர்த்தங்ககளத் தவிர்ப்பதற்கு நகர சகப என்பது மிக முக்கியமாகும். அந்த வககயில், முல்கலத்தீவு மாவட் டத்துக்கும் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்துக்கும் நகர சகபகய உருவாக்கதவண்டுதமன்று தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

அதததநரத்தில், இந்த நாட்டு மக்கள் விரும்புகின்றவர்கள் தான் - ஏற்றுக்தகாள்கின்றவர்கள்தான் உள்ளூராட்சி மன்றப் பிரதிநிதிகளாக வரதவண்டும். அதற்ககமவாக உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் சட்டத்தில் திருத்தங்கள் தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டுதமன்று நான் இந்த அரசாங்கத்கதக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். ஏதனன்றால், தற்தபாது நகடமுகறயிலுள்ள ததாோ்தல் முகறயில் ஒரு சில குகறபாடுகள் இருக்கின்றன. குறிப்பாக, அதிகாரமுள்ளவர்கள் அல்லது ததசியக் கட்சியில் அங்கம் வகிக்கின்ற கட்சிகளின் தகலவர்கள் ஒருசில தவட்பாளர்ககள கண்துகடப்புக்காகப் தபாட்டுவிட்டு, தாங்கள் நிகனக்கின்ற தவட்பாளர்கள் தவற்றிதபறுவதற்கு ஏற்ற வககயிதலதய தங்களது ததாோ்தல் பிரசாரங்ககள தமற்தகாள்கின்றார்கள். இதனால், அந்தக் கிராம மக்கள் விரும்புகின்ற பிரதிநிதிகள் இந்த மன்றங்களுக்குச் தசல்வதில்கல. அதததநரம் குறித்த கட்சியில் அங்கம் வகிக்கின்ற தவட்பாளர்கள் அரசியல் ாீதியாக மக்களின் வாக்குககளப் தபற்றுச் சம்பந்தப்பட்ட சகபகளின் உறுப்பினர்களாக வருகின்றனர். அந்த வககயில் குறித்த

947 948

පාර්ය ශම්්ටතුව

கிராம மக்கள் விரும்பாத நபர்கள் இந்த மன்றங்களுக்கு உறுப்பினர்களாகச் தசல்கின்ற நிகல நகடமுகறயிலுள்ள ததர்தல் முகறயின்மூலம் ஏற்படுகின்றது. ஆனால், இப்படி யான ஒரு ததர்தல் முகற அகமயக்கூடாது. உண்கமயில் குறித்த கிராமத்திலிருக்கின்ற, வட்டாரத்தில் இருக்கின்ற மக்கள் யாகர விரும்புகின்றார்கதளா, அவர்கள்தான் அந்தப் பிரததச சகபயின், நகர சகபயின், மாநகர சகபயின் உறுப்பினராகச் தசல்ல தவண்டும். அந்த வககயில் ததர்தல் சட்டம் என்பது மக்கள் விருப்பத்திற்கு ஏற்ப, மக்களுகடய விருப்பத்கத நிகறதவற்றுகின்ற விதத்தில் பிரதிநிதிகள் ததாிவுதசய்யப்படுகின்ற வககயில் அகமய தவண்டும். அதுதவ சம்பந்தப்பட்ட உறுப்பினர் தமது மக்களுக்குக் குறித்த உள்ளூராட்சிச் சகபயின்மூலம் முடிந்தளவு தசகவகயப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்கு வசதியாக இருக்கும்; மக்களுக்கும் உகந்ததாக இருக்கும் என்று கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, இன்று மன்னார் மாவட்டத்தில் ஓர் இலட்சத்துக்கும் தமற்பட்ட ததாககயான மக்கள் வாழ்ந்துதகாண்டிருக்கின்றார்கள். மன்னார் நகர சகப அதிகாரப் பிரததசத்தின்கீழ் தற்தபாழுது 15,000க்கும் தமற்பட்ட மக்கள் வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்றார் கள். ஆகதவ, மன்னார் நகர சகபகய மாநகர சகபயாகத் தரமுயர்த்த தவண்டும்; மன்னார் பிரததச சகபகய நகர சகபயாக்க ஆக்கதவண்டும். இந்த விடயம் ததாடர்பில் முன்பும் நான் தகாாிக்கக விடுத்திருக்கின்தறன். இருந்தாலும் தகளரவ மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களிடம் மீண்டும் அதகனப் பைிவாகக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

இறுதியாக, புதிய பிரததச சகபககள உருவாக்குவதற்கு முடிந்தளவு முயற்சி எடுத்தல், அதததநரத்தில் நகர சகபகள் இல்லாத கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங்களில் உடனடியாக நகர சகபககள உருவாக்குதல் என்பவற்றுடன் ஏகனய விடயங்ககளயும் அகமச்சு கவனத்திற்தகாண்டு எதிர்காலத்தில் இதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க தவண்டும் என்று தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 1.41] ු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (දාාල් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි අශටර න ර සභා සහස ්‍රාශශයය සභා මැියවරණ පැවැත්වීම පිළිබඳව ශබොශහසොම ්‍ර ියයය පනත් ශකවීම්පත්ක අෙ රාය හසැටියට අපි ඉිනසරපත් කරනවා. ශමම පනත් ශකවීම්පත ්‍ර ියයීමිත කියලා කිය්ටන පුළුව්ට නක ශහසේතුව්ක ව්ටශ්ට අශටර රශට් ියබුණු පැරණි ඡ්ටෙ ක්‍රමය වන මිශ ෝීමය ්‍රශශ ය්ක නිශයෝානය කරන ඒ මූලධර්මයට නැවත යාම්ක ිනුව වන නිසාිත. මිශ ෝීමය ්‍රශශ යකට ම්ටත්‍රී ශකශන්ක ිනටි්ටන ඕනෑ කියන නකිත. අෙ ශශ පාලන ප්කෂවලත් සමාාශේත් ඉල්ීමම් අනුව නම මූලධර්මයටත් ඉඩ දීලා තමිත ශමම පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කර ියශබ්ටශ්ට. නතශකොට ඩිඩා ප්කෂය්ක වුණත් න ර සභාශේ ්‍රාශශයය සභාශේ නිශයෝානය්ක ලබා ්ටන ම්ටත්‍රී ශකශන්ක පත් කර ්ටන ඒ අයට පුළුව්ට.

නයට අමතරව ශමය ශබොශහසොම ්‍ර ියයීම පනත්ක ව්ටශ්ට ශම් නිසාිත. අපි ේටනවා ශම් රශට් කා්ටතා ාන හසනය ිනයයට 52්ක

පමණ වන බව. නමුත් පාර්ය ශම්්ටතුව තුළ නිශයෝානය ශවන කා්ටතා ්‍රිය තය ිනයයට 6්ක විතර වන ශබොශහසොම අඩු ්‍රිය තය්ක. පළාත් සභාව තුළ ිනයයට 4ක විතර කා්ටතා නිශයෝානය්ක ියශබනවා. න ර සභා සහස ්‍රාශශයය සභාව්ට තුළ කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට ශෙකකටත් වඩා අඩුිත. ඒ නිසා ශම් පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය වන ප්කෂ සාකචේඡා කරලා ශම් රශට් කා්ටතා නිශයෝානය අපි වැනම කර්ටන ඕනෑ කියන පරමාර්ථශය්ට තමිත ශම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කරලා ියශබ්ටශ්ට. ඒ කිය්ටශ්ට සමාාශේ ස්ත්‍රී පුරුෂ පරතරය අවම කර්ටනට ඕනෑ කියන නකිත. රටවල් 144කි්ට ලංකාව ශමම ස්ත්‍රී පුරුෂ පරතරය වැනම රට්ක හසැටියට World Economic Forum - Global Gender Gap Report නශ්ක සඳහස්ට ශවනවා. ඒ කිය්ටශ්ට රටවල් 144කි්ට ිනයවැනි තැන ිනටිනවා. ඒ වාශේම අ්ටතර් පාර්ය ශම්්ටතු සං මශේ - IPU - Inter-Parliamentary Union - වාර්තාශේ සඳහස්ට ශවනවා 2017දී රටවල් 190කි්ට ලංකාව 180 ශවනි තැන ිනටිනවා කියලා. නිින කා්ටතා නිශයෝානය්ක නැහසැ කියන නක තමිත නම වාර්තාශේත් සඳහස්ට ව්ටශ්ට.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි 1931 පිහිට වූ රාාය ම්ටත්‍රණ සභාවට ඇඩ්ය ්ට ශමොලමුශර් මැියනිය පත් වුණා කියලා අපි ේටනවා. නං ල්ටතයට පසුව යුශරෝපශේ සමහසර අශන්ක රටවල්වලටත් ්‍රථමශය්ට ලංකාශේ කා්ටතාව්ටට මැියවරණයකදී ඡ්ටෙය ෙම්ටන අිතියය ලැබුණා. ඒ වාශේම 1931 රාාය ම්ටත්‍රණ සභාශේත් කා්ටතා නිශයෝානය ියබුණා. නමුත් අෙ අපට පිළි ්ටන බැසර තත්ත්වය්ක ියශබ්ටශ්ට. ශමොකෙ අෙ කා්ටතාව්ට නිශයෝානය ශව්ටශ්ට පිසරමි පාර් ්වය හසරහසාිත. කා්ටතාව්ටශේ අිතතී්ට කා්ටතාව්ටශේ අෙහසස් ිනයල්ල්කම කා්ටතාව්ටටම නිශයෝානය කර්ටන බැසර තත්ත්වය්ක තමිත ියශබ්ටශ්ට. අපි පසු ගිය මැියවරණශේ දී අශටර්කෂකය්ට ඉිනසරපත් කරනශකොට මුළු මැියවරණශය්ටම අශටර්කෂකය්ට 6151කි්ට කා්ටතා අශටර්කෂිකාව්ට 556ිත ඉිනසරපත් කශළේ. තව විධියකට ්‍රිය තය්ක ව ශය්ට කිේශවොත් ිනයයට 9.2ිත. ඉිය්ට අපි ශම්ක ශවනස් කර්ටනට ඕනෑ. අශටර රශට් පුශ ලශයඩිශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වයත් ජීවත් ශවන කාල ්‍රමාණයත් ත්ශතොත් ලංකාශේ වි ාල ්‍ර ියය්ක ියශබනවා. අශන්ක රටවලට වඩා ඉිනසරශය්ට අපි ිනටිනවා.

රු නිශයෝාය කථානායකතුමනි පාසල් අධයාපනය ැන කථා කරනවා නම් පාසශල් ය යා පිනංචි වීශම් ිනට අශපොස සාමානය ශපළ සහස අශපොස පසස් ශපළ විභා වලට ශපනී ිනටීම ේකවා ත්තාම අශටර පිසරමි ශිෂයය්ටටත් වඩා කා්ටතා ශිෂයාව්ට ඉිනසරශය්ටම ිනටිනවා. අෙ ලංකාශේ වි ්වවිෙයාල ත්ශතොත් නම වි ්වවිෙයාලවල අං ස්වල්පයක හසැශර්ටනට වැනම අං සංඛ්‍යාවක කා්ටතාව්ට වැනම පිසරස්ක ිනටින බව ිනය ද ශෙනාම ේටනා කාරණය්ක වනවා.

ෙඩිණු ආිනයාව සහස අේනිින ආිනයාව ත්ශතොත් ෙඩිණු ආිනයාශේ සහස අේනිින ආිනයාශේ ියශබන සෑම රටකටම වැනමය අඩු කා්ටතා නිශයෝානය්ක ියශබන රට ලංකාව කියන නකත් කන ාවීශව්ට ්‍රකා කළ යුතුිත. ඒ නිසා අපි ශම් තත්ත්වය ශවනස් කර්ටනට ඕනෑ. ඉ්ටිනයාව ශ්ටපාලය බංේලාශශ ය පාකිස්තානය ඇෆ් නිස්ථානය ත්තත් ලංකාව ිනටි්ටශ්ට ඊට පිවීපින්ට බව කිය්ටනට ඕනෑ. අපි වාශේම ඒක පුශ ල ආොයම් ලබන ශක්ටයාව වාශේ රට්ක ත්ශතොත් ඒ රශට් කා්ටතා නිශයෝානය නීියශය්ට වැනම කරලා නැහසැ. නමුත් ඒ අයශේ ප්කෂවල ්‍රියපත්ියය්ක හසැටියට කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කරන වැඩපිළිශවළ්ක ශක්ටයාශේ ියශබනවා. ඒ නිසා ශක්ටයා පාර්ය ශම්්ටතුශේ කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 19්ක වනවා. ඉිය්ට අපි ශම් කා්ටතා නිශයෝානය අනිවාර්යශය්ටම වැනම කළ යුතු

949 950

[ රු ඉ. ාාල්ස් නිර්මලනාේට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ශෙය්ක. මම හිත්ටශ්ට ශම් කාරණය ෙ ක ණනාවකට ්‍රථමශය්ට අපට කර්ටන ියබුණු ශෙය්ක. නමුත් තියහසාිනක කරුණු නිසා ශම් ශශ ිනුව වුශණ් නැහසැ.

අශටර ඉියහසාසය ශෙස බැ දශවොත් කා්ටතා ශශ පාලනඥය්ට ශශ පාලන වයාපාරවලට නායකත්වය ුව්ටනා. අපට මත්ක ශවනවා ශඩොම්ට වික්‍රමිනංහස මැියනිය ආරම්භ කළ සූසරය මල් වයාපාරය. ‍රිතානය අධිරාායවාදී්ටට විරුශධව සූසරය මල් වයාපාරය ඇිය කර්ටනට ඇය නායකත්වය ුව්ටනා. ඒ අය ලාංකික ශසොල්ොුවව්ට බලා ත්තා විතර්ක ශනොශවිත මැශල්සරයා වසං තය ඇිය වුණු අවස්ථාශේදී ඒක නැිය කර්ටනත් වි ාල නායකත්වය්ක ුව්ටනා. ශඩොම්ට වික්‍රමිනංහස මැියනිය 1952දී ශ්‍රී ලංකා පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කළා. ඒ වාශේම විවිය්ට ගුණවර්ධන මැියනියත් සූසරය මල් වයාපාරශේ හිටියා. ශකොළඹ න ර සභාව නිශයෝානය කරලා කා්ටතා ශසේවකය්ටශේ අිතියවාිනකම් ශවනුශව්ට ඇය නායකත්වය ුව්ටනා. විවිය්ට ගුණවර්ධන මැියනිය 1956දී ශ්‍රී ලංකා පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කළා. ශම් රශට් කා්ටතාව්ටට නායකත්වශේ තැන්ක ියබිලා ියශබනවා.

අපට අ මැියනිය්ක ිනටියා ිනසරමාශවෝ ඩයස් බණ්ඩාරනායක මැියනිය. ඒ වාශේම අපට ානාධිපියනිය්ක ිනටියා ා්ටද්‍රිකා බණ්ඩාරනායක ඩිමාරතුං මැියනිය. නශසේ කා්ටතා නායකත්වය ියබුණත් කා්ටතා නිශයෝානය අවම ව ශය්ට ියශබන රට්ක හසැටියට ශ්‍රී ලංකාව හසඳු්ටව්ටන පුළුව්ට.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි සමහසර අය න ර සභාව හසරහසා පළාත් සභාව හසරහසා පාර්ය ශම්්ටතුවට පැමිණ ිනටිනවා. වතා සම්ටමීම ඩිමාරිනංහස මැියනිය පළාත් සභාව හසරහසා පාර්ය ශම්්ටතුවට පැමිණ ිනටිනවා. හිරුණිකා ශ්‍රේමා්ටද්‍ර මැියනිය ඒ වාශේම වවෙය තුිනතා විශේමා්ටන මැියනිය පළාත් සභාව හසරහසා පාර්ය ශම්්ටතුවට පැමිණ ිනටිනවා. ඒ නිසා සෑම නිශයෝජිත සභාව්ක හසරහසාම කා්ටතා නිශයෝානය අපි වැනම කළ යුතුිත. අෙ ශ්‍රී ලංකා පාර්ය ශම්්ටතුශේ කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ට 13්ක ිනටිනවා. ශම් 13ශෙනාශ ්ට 7 ශෙශන්කම වි ්වවිෙයාල පපාධිධාසර්ට ශවනවා; වයාපාසරකය්ට ශවනවා; නීියඥවසරය්ට ශවනවා; වවෙයවසරය්ට ශවනවා. ෙැනට පාර්ය ශම්්ටතුශේ ිනටින කා්ටතා නිශයෝානය ත්ශතොත් වැනම පිසරස්ක අධයාපනය පැත්ශත්ට ඒ වාශේම වෘත්තීය මට්ටමි්ට ඉිනසරශය්ටම ිනටිනවා. මා ළඟි්ටම අසු්ට ශ න ිනටින සුෙර්ශිනී ්‍රනා්ටුවපුල්ශල් මැියනියත් වවෙයවසරය්ක.

ශම් රශට් ශශ පාලන සංස්කෘියය ශවනස් කර්ටන නම් අනිවාර්යශය්ටම කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කර්ටනට ඕනෑ. නම තත්ත්වය ස්වභාවශය්ටම ිනුව ශනොවුණු ශෙය්ක නිසා ශම්ක නීියශය්ට quota නක්ක හසරහසා අපට කර්ටන ිනුව ශවලා ියශබනවා. මම හිත්ටශ්ට නැහසැ ශම් quota නක අපි ිනගි්ට ින ටම ියයාශ න ය්ටන ඕනෑ කියලා. ශමොකෙ කා්ටතාව්ට ඉිනසරයට ආවාට පසුව ඒ අයට ශම් රශට් ශශ පාලනයට සහස ආර්ථිකයට ේකව්ටන පුළුව්ට ොයකත්වය පිළිබඳව වි ාල පිළි ැනීම්ක ඇිය ශවිත. මම ේටනවා අශටර පිසරමි ම්ටත්‍රීවරු ණේක ශවලාවට කා්ටතාව්ටශේ ්‍ර ්න පිළිබඳව ඒ අයශේ ියශබන අභිලාෂ පිළිබඳව පාර්ය ශම්්ටතුශේ කථා කර්ටන වෑයම් කරන බව. ඒකට සංශේදී වන ණේක ම්ටත්‍රීවරු්ට ිනටිනවා. ශකොචේා සංශේදී වුණත් කා්ටතාව්ක තරම්ම කා්ටතා ්‍ර ්න කා්ටතා අභිලාෂ කථා කර්ටනට පිසරමි ශකශනඩිට බැසර බව අපි ේටනවා. නම නිසා අපි ශම් ශවනස කර්ටනට ඕනෑ. නිශයෝානය විතර්ක ශනොශවිත. අපි ඒ අයට නායකත්වශේ තැනඩිත් ශේටනට ඕනෑ.

ශ්‍රී ලංකාශේ කැබිනට් මණ්ඩලය ත්ශතොත් ඒ අයව ලංකාශේ කැබිනට් මණ්ඩලයට පත් කර ියශබ්ටශ්ට ශබොශහසොම අඩු ්‍රමාණශය්ට. ශම් රශට් ශශ පාලන සංස්කෘියය ිනයුණු කර්ටන

ශහසොඳ තීරණ ්ටන කැබිනට් මණ්ඩලය තුළත් ශම් නිශයෝානය ියශබ්ටනට ඕනෑ . නමුත් ඒ ිනයල්ල්කම ශම් පනත් ශකවීම්පත හසරහසා බලාශපොශරොත්තු වුණාට හසසරය්ටශ්ට නැහසැ. ශම් පනත් ශකවීම්පත හසරහසා අපිට නිවැරින කර්ටනට පුළුව්ට ්‍රමාණය්ක ියශබනවා. නමුත් ශම් රශට් නායකිත්ට ශම්වාට සංශේදී ශවලා කැබිනට් මණ්ඩලශේත් ඒ කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කළ යුතුිත.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි කා්ටතා අ මැිය ශකශනඩිත් හිටියා. කා්ටතා ානාධිපිය ශකශනඩිත් හිටියා. ඒ ශෙශෙනාශේ ම අවාසනාවට ස්වාමිපුරුෂය්ට නැිය වුණා. ස්වාමිපුරුෂය්ට නැියශවලාිත ඒ අය ශශ පාලනයට ඉිනසරපත් වුශණ්. නමුත් ශම් රශට් ඉ්ටන තරුණියට අවස්ථාව ශේටනට ඕනෑ. පිසරමි ෙරුශවඩිට අවස්ථාව ියශබනවා ශශ පාලනය කර්ටන. ඩිඩා කාලශේ ිනටම සමහසර අයට ඒ අවස්ථාව ියශබනවා. අපි වාත්තීය සමිිය ත්තත් වි ්ව විෙයාල සං මවල නිශයෝානය ත්තත් ඒවාට ණේක ශවලාවට පිසරමි ශිෂයය්ට තමිත නායකත්වය ශේටශ්ට.

ු බිමල් රත්නායක මහසතා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ අය remand කරන නිසා. ු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ශම් ශවලාශේ ඒකට පිළිතුරු ශේටනට ය්ටශ්ට නැහසැ. අපි කා්ටතාව්ටට ඒ අවස්ථාව ලබා ිනය යුතුිත.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now. ු ඉරා්ද වික්‍රමරත්න මහසතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි මා කථාව අවසාන කරනවා.

සමානය ඕනෑම කා්ටතා ශිෂයායඩිට ශම් සඳහසා ඉිනසරපත් ශව්ටන අවස්ථාව නළඹී ියශබනවා. තරුණිය්ටට ශශ පාලනයට න්ටන අපි අවස්ථාව සලසා ියශබනවා. අපි අවස්ථාව සැලසුවාට ඒ අය ඉිනසරපත් ශව්ටනට ඕනෑ. නම නිසා ශම් අවස්ථාශව්ට ්‍රශයෝානය්ක ්ටන කියා අපි කා්ටතාව්ටශ ්ට ඉල්ීමම්ක කරනවා. තව සිය ණනාවකි්ට මැියවරණය්ක නනවා. ශම් මැියවරණශේ නිශයෝානය ලබ්ටනට ඒවාට ඉිනසරපත් ශව්ටනටය කියමි්ට මම නිහසඬ ශවනවා.

[අ.භා. 1.54] ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි පළාත් පාලන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්ත අෙ ිනන ශෙවන වර කියැවීම සඳහසා ඉිනසරපත් කර ියශබනවා. මුල් පනත ඉිනසරපත් කශළේ මහි්ටෙ රාාප්කෂ හිටපු ානාධිපියතුමාශේ නායකත්වශය්ට පැවැිය ආණ්ඩුව කාලශේදී. නො පළාත් පාලන මැියවණය ශකොට්කාස ක්‍රමයට පැවැත්වීශම් අව යතාව ඒ ආණ්ඩුව ශත්රුම් අරශ න ඒ අනුව පනත් ශකවීම්පත සම්මත

951 952

පාර්ය ශම්්ටතුව

කර ශකොට්කාස ක්‍රමයට මැියවරණ පවත්ව්ටන ිනය ද කටයුතු සුොනම් කර ියබුණා. නශසේ ියශබන අවස්ථාවක තමිත ානාධිපියවරණශය්ට වමත්‍රීපාල ිනසරශසේන වර්තමාන ානාධිපියතුමා ායග්‍රහසණය කර්ටශ්ට. නො ිනට ශම් ේකවා ශම් රශට් ඡ්ටෙ ියේශේ නැහසැ. මහස මැියවරණය විතරිත ියේශේ. පළාත් පාලන මැියවරණය ියබිය යුතුව ියබුණා. ියේශේ නැහසැ. ඒ වාශේම තමු්ටනා්ටශසේලා විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශම් පාර්ය ශම්්ටතුව හසමුවට ශ නැවිත් ියශබනවා. ායවර්ධන හිටපු ානාධිපියතුමා මැියවරණ ිනියයම හසඩිලනවාය කියපු කථාව අෙ ඊට වඩා යසට ඊට වඩා රසට තමු්ටනා්ටශසේලා ිනයත් කර ශ න යනවා. ඒශ්ක අරුම පුුවමකම ියශබ්ටශ්ට ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ැන ශබොශහසොම සාර ර්භ ශශ නා ඉිනසරපත් කළ අයිත අෙ මැියවරණ ිනියයම හසඩිලා ියශබ්ටශ්ට.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශෙමළ භාෂාශව්ට කියමන්ක ියශබනවා “ஒரு கண்ைாதல புகுந்து மறு கண்ைாதல

வருகிறான்” කියා. ශම් කියමන තමු්ටනා්ටශසේ ේටනවා. ශම් කියමන ිනංහසශල්ට කියනවා "න්ක ඇසකි්ට ඇතුළු ශේ. අශන්ක ඇශස්ට පිටත ඒ" කියා. ශම්ක සාමානයශය්ට කිය්ටශ්ට නීියඥය්ටශේ ්‍රශයෝ ැන.

ෙැ්ට ශම් ආණ්ඩුව පනත් ශකවීම්පත් ශේ්ටශ්ටත් ඒ විධියටිත. නක ඇහසැකි්ට ඇතුළු ශවනවා. අශන්ක ඇශහස්ට නළියට යනවා. මම බැ දවා. පනත් ශකවීම්පත පිවී 15්ක ියශබනවා. සංශ ෝධන අෙ පශශ ශ නැවිත් ියශබනවා. ඒකත් පිවී 15්ක. පනත් ශකවීම්පතට වඩා කරුණු ශම් සංශ ෝධනවල ියශබනවා. ශම් සංශ ෝධනයකි්ට කියැශවනවා අශටර රශට් රාාය ශසේවශේ ඉ්ටන ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටට ඒ ආසන තුළ ඒ ශකොට්කාසය තුළ ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටනට බැහසැ කියා. පළාත් පාලන ඡ්ටෙයට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැහසැ. ඒක පනත් ශකවීම්පශත් ියබුණා නම් ශම්ක පාර්ය ශම්්ටතුශේ සම්මත ව්ටනට කය ්ට නියමිත කාලය තුළ ශශ්‍රේෂ්කාධිකරණයට ගිහි්ට තම්ටශේ අිතියවාිනකම් ශවනුශව්ට යම් කිින අභියාානය්ක කර්ටන ඒ ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටට අවස්ථාව ියබුණා;

්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට ව ශය්ට තම්ටට මැියවරණයට ඉිනසරපත් ශව්ටන ියශබන අිතියය ආර්කෂා කර්ටන කියලා ශශ්‍රේෂ්කාධිකරණයට ය්ටන අවස්ථාව ියබුණා. හසැබැිත සංශ ෝධනය තුළි්ට ඒක ආවාට ඒ ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටට යු්කියය ඉල්ලා ශශ්‍රේෂ්කාධිකරණයට ය්ටන ියශබන අවස්ථාවත් නැහසැ. ඒ නිසා තමිත අර ශෙමළ කියමන ශමතැනට වලංගු ශව්ටශ්ට. ශම්ශ්ක පනත් ශකවීම්පතට වඩා ශශවල් ියශබනවා. තමු්ටනා්ටශසේලා කර්ටන හසෙන නශක්ට භා ය්ක ෙමලා පනත් ශකවීම්පත ශ ශනනවා. ඉතුරු භයානක භා ය සංශ ෝධනවය ්ට ශ ශනනවා. තමු්ටනා්ටශසේලාශේ ක්‍රමය ඒකිත. තමු්ටනා්ටශසේලා ශ ශනන සංශ ෝධනවලට වර්ණ ්ටවන කට්ටිය්ක -විරුශධ ප්කෂශේ ශකොටස්ක- ශම් පැත්ශත් ඉ්ටනා නිසා ඒ වර්ණ ැ්ටවීශම් job නක ප්ටනැශහසේලා කරනවා.

විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනයට පතුරු මැෙ පළාත් සභාශව්ට ප්කෂව ඡ්ටෙය ලැබුණා. ප්කෂව ඡ්ටෙය ලැබුශණ් ශකොශහසොමෙ? ප්කෂව ඡ්ටෙ ලැබුශණ් ශමශහසමිත. ම්ටත්‍රීවරශය්ක ශකොළඹ ශ නාවා තව ම්ටත්‍රීවරශය්ක ආශේ නැහසැ ඒ වාශේම ානතා විමු්කිය ශපරමුශණ් පතුරු මැෙ පළාත් සභා ම්ටත්‍රීවරයා ඡ්ටෙය දීශම්ට වැළකී ිනටියා. ්‍රියලලය තමිත නක වැනම ඡ්ටෙයකි්ට විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය -මැියවරණ ිනියයම අඩිළන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය- සම්මත ශව්ටන පතුරු මැින්ට අව ය කරන සහසශයෝ ය ඒ විධියට ලැබීම.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ආණ්ඩුව හිතනවා නම් ශම් නීියය - ශම් නීිය හසෙන තැන. නීිය හසෙන තැනත් සංශ ෝධනවය ්ට නම් ශපොකට් හස්ටශ්ට නීිය හසෙන තැනත් සංශ ෝධන අෙ පශශ ශ නැල්ලා අෙ පශශ සම්මත කර ්ටන නම් හසේටශ්ට පනත් ශකවීම්පතට වඩා සංශ ෝධන ්‍රමාණය නම් වැනම ව්ටශ්ට නීිය හසෙන තැනත් ඒ විධියට නම් වැඩ කර්ටශ්ට නීියය ්‍රියාත්මක කරන ආයතනවලට ශෙවිය්ටශේම පිහිටිත. නීියය ්‍රියාත්මක කරන ආයතනවලට අෙ ශවලා ියශබ්ටශ්ට ශමොක්කෙ?

විායොස රාාප්කෂ හිටපු අධිකරණ ඇමියතුමාට ියබුණු ශාෝෙනාව ශමොක්කෙ? තමු්ටනා්ටශසේලාශේම කට්ටිය කියනවා "විායොස රාාප්කෂ අපට ඕනෑ කරන මිනිසු්ට හිශර් ෙැමීමට නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුව ශමශහසයව්ටශ්ට නැහසැ පසාවිය ශමශහසයව්ටශ්ට නැහසැ." කියලා. විායොස රාාප්කෂ කියනවා "අධිකරණ ඇමියට නශහසම බලය්ක නැහසැ. ඒවා ස්වාධීන ආයතන. 'අරයා හිශර් ෙම්ටන ශමයා හිශර් ෙම්ටන කියලා මට කිය්ටන බැහසැ.' " කියලා. නශහසම හිතන මිනිහසාව තමු්ටනා්ටශසේලා අිත්ට කරනවා. ඊළෙට ශ ශනනවා තමු්ටනා්ටශසේලාට ඕනෑ කරන කට්ටිය හිශර් ෙම්ටන ඕනෑ විධියට නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුව නටවන නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුවට බලපෑම් කරන අධිකරණයට බලපෑම් කරන විනිසුරුව්ටට බලපෑම් කරන අධිකරණ ඇමිය ශකශන්ක. නශහසම ශකශන්ක හසො ්ටනිත තමු්ටනා්ටශසේලාට ඕනෑ කර්ටශ්ට. විායොස රාාප්කෂ බලපෑම් කළා නම් තමු්ටනා්ටශසේලාට ශහසොඳිත; නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුව ඕනෑ ඕනෑ විධියට නැශටේවා නම් තමු්ටනා්ටශසේලාට ශහසොඳිත; අධිකරණ විනිසුරුව්ට ඕනෑ ඕනෑ කරන විධියට නැශටේවා නම් තමු්ටනා්ටශසේලාට ශහසොඳිත. ඒක ශනොකරපු නක තමිත නතුමාව ඇමියකමි්ට ශනරපා හසැමමට තමු්ටනා්ටශසේලාට ියබුණු ශහසේතුව. ශමශහසම හිතන ආණ්ඩුව්ක ශම්ක. තමු්ටනා්ටශසේලා ඒ ැන කල්පනා කරලා බල්ටන.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි නක ඇමිය ශකශනඩිශේ සම්බ්ටධීකරණ ශල්කම්වරශය්ක ල්කිස්ස ශපොීමිනයට STF නශක්ට භාර දීලා ියබුණා. ඔණ මත් ද්‍රවය ශතො ය්ක න්කක අත් අඩංගුවට පත් වී ියබුණා. STF නශක්ට වාර්තා ුව්ටනා ශමපමණ ශමපමණ ශම් ශම් මත් ද්‍රවය ියශබනවාය කියලා. නමුත් ශමොකෙ වුශණ්? ශපොය ස් ඇප මත ඇමියශේ සම්බ්ටධීකරණ ශල්කම් නිෙහසස් කළා. ඒ ඇමියශේම තව ශල්කම් ශකශන්ක තුිනත හසල්ශලො දව -ඒ ඇමියශේම තව ශල්කම් ශකශන්ක- වීසා නැතුව ශහසොර passport නකකි්ට කවීනායක ගුව්ට ශතොවීපළි්ට පිටත් වුණා මැශල්ිනයාවට. මැශල්ිනයාශේදී අත් අඩංගුවට ත්තා. ෙවස් තුන්ක හිශර් හිටියා. අ්ටියමට නශහසේ ඉ්ටනා ශ්‍රී ලංකා තානාපියවරයා ලවා [බාධා කිමම්ක] නශහසේ විශශ කටයුතු ශෙපාර්තශම්්ටතුව හසරහසා බලපෑම් කරලා ෙවස් තුශන්ට ලංකාවට ශ ්ටවා ත්තා.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Nalin Bandara Jayamaha, what is your point of Order?

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට මශේ ශේලාව ශේටන ඕනෑ. මට ලබා දී ියශබන ශේලාව ්ටන බැහසැ ඕවාට.

953 954

[ රු විමල් වීරවං මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශමතුමාත් ශහසොර passport නක්ක අරශ න අසු වුණා. [ශඝෝෂා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. රු විමල් වීරවං ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමා කථා කර්ටන.

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි - [ශඝෝෂා කිමම්] ඊශේ රෑ ියස්ශසේ කැිනශනෝ හස- හස ඉඳලා ෙැ්ට ශමශහසේ ඇවිත් ඔල්ගම්ගර්්දාම් කරනවා. කැිනශනෝ හස- හස රෑ නිින වරනවා. ම්ටත්‍රීතුමා ටික්ක නිින මර්ටන. ඔචේාර නිින වර්ටන නපා. නතශකොට ශමොළය අබල ුවබල ශවනවා. [ශඝෝෂා කිමම්] ඕනෑ නම් මම photos පවා ශේටනම් කැිනශනෝ හස- හස ඉ්ටනශකොට ත්ත.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි වීසා නැතුව ශහසොර passport නක්ක න්කක කවීනායක ගුව්ට ශතොවීපළි්ට යැේශේ ශකොශහසොමෙ? අපි අහස්ටශ්ට ඒකිත. VIP Lounge නශක්ට ය්ටශ්ට diplomatic passport නක්ක ශප්ටව්ටශ්ට. ඒක වීසා නැිය ශහසොර passport නක්ක කියලා මැශල්ිනයාශේදී ෙැන ත්තා. ඒ නිසා හිශර් ෙැම්මා. අෙ ශම්වා ශම් රශට් කථා බහස ශව්ටශ්ට නැහසැ. ඒ ඇමියතුමා මං ල සමරවීර. මං ල පි්ටිනසර සමරවීර. පි්ටිනසර ඇමියතුමාශේ ා්කශ ෝලශයෝ ටික තමිත ශම්වා කර්ටශ්ට. අෙ ඒ අයට කිින ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. අතැන ඩිඩුත් න්කක අණ වුණාම ශපොය ස් ඇප. නීියය නවනවා.

ඊළෙට ඇමියතුමාශේ PSO, ශපොය ස් අධිකාසර. නතුමාත් නතැන ඉ්ටනවා. ශපොය ස් ඇප පිට නිෙහසස් ශවනවා. ශම් රශට් යම් කිින ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය්ක නීියශේ ආධිපතයය්ක ඉියසරශවලා ියබුණා නම් තමු්ටනා්ටශසේලා ශම් අවුරුුව ශෙක ඇතුළත අෙ ඒ ිනයල්ල වනසා ෙමා ියශබනවා. කථා කරනවා අධිකරණ ඇමියශේ නීියය ්‍රියාත්මක කිමම ැන. මං ල පි්ටිනසර සමරවීර ඇමියතුමා හිටපු විශශ කටයුතු ඇමිය. නතුමා විශශ කටයුතු ඇමිය හසැටියට ියබුණු සබඳතා පාවිචේචි කරලා - මැශල්ිනයාශේ ඉ්ටන තානාපිය ශකොළඹ න ර සභාශේ හිටපු න රාධිපිය මුසම්මිල්.- මුසම්මිල් මහසත්තයාට කථා කරලා; මුසම්මිල් මඟි්ට ඒ රශට් විශශ කටයුතු අමාතයාං යට කථා කරලා; ඒ හසරහසා තමිත ශකොශහසොම හසසර ඒ අධිකරණයට බලපෑම් කශළේ. මම හිතන විධියට ඒ රශට් විායොස රාාප්කෂ වාශේ ශකශන්ක ශනොශවිත ඉ්ටන ඇත්ශත් ශම් ෙැ්ට පත් කර්ටන හසෙන ාාියශේ ශකශන්ක. ඒ නිසා නීියය හසෙන තැන ශමතැනත් ශහසොරට වැඩ කර්ටශ්ට. නීියය හසෙන තැනත් සංශ ෝධන ශේ්ටශ්ට අ්ටියමටිත. ඒ සංශ ෝධන මඟි්ට තමිත බරපතළ ශේම් හස්ටශ්ට. නීියය හසෙන තැනත් නශහසමිත. නීියය ්‍රියාත්මක කරන තැනුත් අෙ ඒ විධියටම යටත් කර ශ න ියශබනවා. ශම්කෙ ශෙිතයශ්ට යහස පාලනය.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි මහි්ටෙ රාාප්කෂ ානාධිපියතුමාශේ පාලනයට ශම් ශ ොල්ශලෝ කිේශේ "ඒකාධිපිය ශරජීමය." කියලාිත. "ඒකාධිපිය ශරජීමය" හසැම අවුරුශෙකම ඩිමන ශහසෝ ඡ්ටෙය්ක ියේබා. ඡ්ටෙ කල් ෙැම්ශම් නැහසැ. ඡ්ටෙ කය ්ට ියේබා. "ඡ්ටෙ කල් ශනොෙමා ඡ්ටෙ කය ්ට ියයා හසැම වසරකම මැියවරණය්ක පවත්වා ාන මතය පර ා බැීමම ඒකාධිපිය ශරජීමය ව්ටශ්ට ය."

"නකම මැියවරණය්කවත් ශනොපවත්වා ඡ්ටෙ කල් ෙමා මහසාන මතය පිට ව්ටනට ඉඩ ශනොදී ඨයඩාකාමව ඇබය හස ශ න ිනටීම යහස පාලනයිත."

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට තව විනානම ශෙකක කාලය්ක ියශබනවා.

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහසොඳටම ඇිය. ඡ්ටෙ කල් ෙමන අයටිත යහස පාලනය කිය්ටශ්ට. හසැම අවුරුශශශම ඡ්ටෙ ියේබ අයට ඒකාධිපිය කියනවා. මම ේටශ්ට නැහසැ ලංකාශේ ශශ පාලන විෙයා syllabus නකට අ දත් theory නක්ක ඇවිල්ලාෙ කියලා. තමු්ටනා්ටශසේලා පළාත් සභා ඡ්ටෙයට භය නිසාිත කල් ෙම්ටශ්ට. විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශේ්ටශ්ට ඒකටිත. නකම ිනනශේ ඡ්ටෙ ියය්ටශ්ට ශමොකෙ බල්ේ පත්තු කර්ටනෙ? නකම ිනනයක ඡ්ටෙ ියය්ටන ශනොශවිත මිනිස්සු කිය්ටශ්ට ඡ්ටෙ පවත්ව්ටන කියලාිත. පළාත් පාලන ඡ්ටෙයත් නැහසැ. පළාත් සභා ඡ්ටෙයත් නැහසැ. ඡ්ටෙවලට න්ටශ්ටත් නැහසැ. ඡ්ටෙවලට නෑවිත් ශම් රට ින ටම අල්ලා ශ න ඉ්ටන පුළුව්ට කියලා තමු්ටනා්ටශසේලා හිතනවා නම් නශහසම ඉ්ටන පුළුව්ට ව්ටශ්ට නැහසැ. ඒක තමු්ටනා්ටශසේලාශේ තරු පශහසේ ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය. ඒ ෙවස්වල රු කථානායකතුමා; කරු ායසූසරය මැියතුමා කහස පාට පටියඩිත් බැඳ ශ න ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී ආයතන බල ැ්ටවීම ැන කරපු කථා මට මතකිත. ෙැ්ට නතුමාට ශපශනනවා ඇිය බලයට ශ නාපු ආණ්ඩුව ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙශේ 'අ'ය්ටනවත් කිය්ටන අෙ ශම් රශට් ඉඩ දීලා නැහසැිත කියලා.

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ඒ විතර්ක ශනොශවිත. තමු්ටනා්ටශසේලා යහස පාලනය කියන ශරින කඩමාල්ශල්ට විය වහසශ න අවුරුශේක හිටියා නම් අෙ ඒ ශරින කඩමාල්ල තමු්ටනා්ටශසේලාශේ ශත් නැහසැ. තමු්ටනා්ටශසේලා ඒක ේටශ්ට නැහසැ. තමු්ටනා්ටශසේලා හිතා ශ න ඉ්ටනවා ඒ ශරශෙ තවම ඇ ශේ නල්ශලනවාය කියලා. හසැබැිත ඒ ශරශෙ ැලවිලා ෙැ්ට ශ ොඩ්ක කල්. ශම් යන හසැම ෙවස්ක ෙවස්ක පාසාම ශව්ටශ්ට ඒ ශරශශශ නූල් ශපොට්ක හසසර ඇ ශේ ියශබනවා නම් ඒකත් ැලශවන නකිත.

ඒ නිසා ශම් පනත් ශකවීම්පත මඟිනුත් ශම් ඉිනසරපත් කර ියශබන ්කෂණික සංශ ෝධන මඟිනුත් තමු්ටනා්ටශසේලා බල්ටශ්ට මැියවරණ පවත්වනවාට වඩා ශනොපැවැත්වීශම් ින ාවට ය්ටනිත. මැියවරණ ශකොමිසශම් සභාපිය-

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු ම්ටත්‍රීතුමනි කාලය අවසානිත. ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම අවස්ට කරනවා රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි.

මැියවරණ ශකොමිසශම් සභාපිය ශම් සංශ ෝධන ැන ේටශ්ට නැහසැ. ඒවා මැියවරණ ශකොමිසමට දීලා නැහසැ. ශමතැන කථා ශව්ටශ්ට ශමොනවාෙ කියලා බල්ටන අඩු ණශ්ට මැියවරණ

955 956

පාර්ය ශම්්ටතුව

ශකොමිසමට න්ටන කියලාත් නැහසැ. පා්ටෙර 5.00 වන ශත්ක ශම් සං ශ ෝධන හසැුවවා. නිින වරා ශ න හසැුවවා. ඒ වැශඩ්ට හසවුල් වුණු අය ශම් සංශ ෝධන ැන ේටනවා. අපි හසවුල් ශවලා නැහසැ. ඒ නිසා අපි ේටශ්ට නැහසැ. ඒ නිසා අපි කිය්ටශ්ට

"ශම් රශට් මහසාන නිශයෝජිතායතන බල ්ටවනු! ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය බල ්ටවනු! "කිය ලාිත. තමු්ටනා්ටශසේලා මැියවරණ හසඩිළලා ශම් රට ඇෙ ශ න ය්ටන හසේටශ්ට ඩිමන ින ාවටෙ ඒ ින ාවට ශම් රට ශ න යන නක වළ්කව්ටන අපි සෑම පියවර්කම ්ටනවාය කියන නක අවධාරණය කරමි්ට මශේ වාන ස්වල්පය අවස්ට කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුියිත.

[අ.භා. 2.04] ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශහසොඳ අවස්ථාවකිත මට කථාව ලැබුශණ්. විශ ේෂශය්ටම ශම් සංශ ෝධන ැන කථා කරශදී ශම් කාරණය කිය්ටන ඕනෑ. අශටර අනුර ඩිමාර ිනසානායක මැියතුමාශේ කථාශේදී නතුමා පැහසැිනය ව පිළි ත්තා ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත හසේටන අශනඩිත් ප්කෂ ොයක කර ත්ශත් ශකොිත විධියටෙ කියන කාරණය. ඒ නිසා විප්කෂය නිශයෝානය කරන සෑම ප්කෂය්කම සම්බ්ටධ කර ශ න ශබොශහසොම විනිවිෙභාවශය්ට කරපු සංශ ෝධනය්ක විධියට ශමය හසඳු්ටව්ටන පුළුව්ට.

අපට මතකිත බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්මයා ශකොට්කාස ක්‍රමය ශේනශකොට ශකොට්කාස නිර්ණය කශළේ ශකොශහසොමෙ කියලා. අඩුම ණශ්ට අෙ ඔය කෑ හසන හසාෙශයෝ ටිකවත් ඒකට සම්බ්ටධ කර ත්තා ෙ කියලා අපි ේටශ්ට නැහසැ. තම්ටශේ ඩිස්ිනශේ ඉඳශ න තම්ටට හිතවත් ම්ටත්‍රීවරු නකතු කර ශ න තම්ටට ිනන්ටන පුළුව්ට විධියට තමිත සංශ ෝධන ශ නාශේ. ඒ කාලශේ ශම් ශ ොල්ල්ටට කථා කර්ටන හසිතය්ක ියබුශණ් නැහසැ; ්කියය්ක ියබුශණ් නැහසැ. කථා කළා නම් ශෙොට්ට ෙමනවා. ශම් ඉිනසරපත් කශළේ ිනය ද ප්කෂවල නායකශයෝ සහස විප්කෂය නකතු කරශ න හසෙපු සංශ ෝධනය්ක. ශම්ක ඉතාම වැෙ ත් සංශ ෝධනය්ක.

විශ ේෂශය්ට කා්ටතා නිශයෝානය ැන කථා කරශදී ශම් ැනත් කිය්ටන ඕනෑ. පසුගිය කාලශේ පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කළ බණතරය්ක කා්ටතාශවෝ ඒ නිශයෝානය කශළේ න්කශකෝ තම්ටශේ ස්වාමි පුරුෂයා නැියශවලා; න්කශකෝ තම්ටශේ සශහසෝෙරයා නැියශවලා බව ඔබතුමා ේටනවා ඇිය.

ශබොශහසෝ ශේලාවට කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 50්ක ිනයයට 60්කම ිනශධ වුශණ් ඒ විධියටිත. හසැබැිත ශම් තුළ සෑම ්‍රාශශයය සභාවකම අනිවාර්යශය්ට කා්ටතාශවෝ ිනයයට 25්ක නිශයෝානය ශවනවා. ශම්ක යටි්ට හසලා වශට්ට හසලා හසෙපු සංශ ෝධනය්ක ශනොශවිත. මහසා ශලොඩිවට ඡ්ටෙය ඉල්ලපු පෙවිය ෙැ්ට ශම් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා වැශඩ් කරශදී ඔ්ටන මෙහසසරනවා. මීට ඉස්සරලා කෑ හසපු පුම්බපු වීරවං ප්ටනැහසැ ෙැ්ට නැඟිටලා යනවා. අපි ෙැ්කකා passport ැන කථා කරනවා. තම්ටට passport ශෙක්ක ියබුණා. ඔය අෙ නළවපු විායොස රාාප්කෂ මහසත්මයාට පි්ට ිනශධ ශව්ටන තමිත - අහිංසක මිනිශහසඩිශේ passport නක්ක හසම්බ වුණා නම් අෙ තවම සරමා්ටඩ් කරලා; ඇප නැහසැ. හසැබැිත ශම් passport ශහසොරු

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නළියට ආශේ -[බාධා කිමම්ක] ශම් passport ශහසොරු

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] නළියට ආශේ ශවන ශමොනවත් නිසා ශනොශවිත -[බාධා කිමම්ක]

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශම් ම්ටත්‍රීතුමා කියනවා මම වයාා passport නක්ක ියයා ශ න රට ය්ටන ගියා ද; මාව අත් අඩංගුවට ත්ශත් නැහසැ ද; මාව හිශර් ෙැම්ශම් නැහසැ ද. තමු්ටනා්ටශසේලාශේ - [බාධා කිමම්ක] ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන ශපොඩ්ඩ්ක ඉ්ටන. තමු්ටනා්ටශසේලාශේ CID නක මාව අත් අඩංගුවට ත්තා. අත් අඩංගුවට අරශ න පසාවියට ඉිනසරපත් කළා. පසාවිශය්ට ඇප ුව්ටනා. ඔය කියන නක සම්පූර්ණ අසතයය්ක. අශන්ක නක ඒක වයාා passport නක්ක ශනොශවිත. ියශබන ශාෝෙනාව තමිත -

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. රු නය ්ට බණ්ඩාර ායමහස ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන. [බාධා කිමම්ක]

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ියශබන ශාෝෙනාව තමිත - [බාධා කිමම්ක]

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Passport ශෙක්ක ශකොශහසේෙ ියබුශණ්? රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි passport ශෙක්ක විතර්ක ශනොශවිත පටරපැ්ටන ශෙකඩිත් ියබුණා. ශමයාට විතර්ක ශනොශවිත පටරපැ්ටන සහසියක ශෙක්ක ශමයාශේ ශනෝනාටත් ියබුණා. ශම්වා ශම් රශට්ම ්‍රිනශධ ශශවල්. ඒ නිසා passport කත්ටෙශර් ැන ශම් රටට අ දශත්ට කිය්ටන ඕනෑ නැහසැ. [බාධා කිමම්]

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is your point of Order?

957 958

[ රු විමල් වීරවං මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ම්ටත්‍රීවරු්ටට අවම්ට කර්ටන අපහසාස කර්ටන ශම් ිනරිස්ද

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ම්ටත්‍රීට අිතියය්ක නැහසැ. ශම් ඊශේ රෑ කැිනශනෝ හසලා නිින වරලා ඇවිල්ලා ෙැ්ට නිින විකාශරනුිත ශෙොඩව්ටශ්ට. [බාධා කිමම්] ශම් රනිල් වික්‍රමිනංහසශේ ශරින ශහසෝෙන

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ම්ටත්‍රීවරශය්ක කථා කර්ටශ්ට. [බාධා කිමම්]

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මඩ හස්ටන නපා. ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. රු නය ්ට බණ්ඩාර ායමහස ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන. [බාධා කිමම්]

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔය රාාප්කෂලාශේ ශසශරටරපු ශලව කාලා [මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විායොස රාාප්කෂ මහසත්තයාව නශළේවාට පස්ශසේ ෙැ්ට බශේ ශවේලනවා ශහසට අනිශො නීියය ්‍රියාත්මක ශවන නිසා. [බාධා කිමම්] ශහසට අනිශො නීියය ්‍රියාත්මක ශවන ශකොට ෙවමවම් ලැශබනවා කියලා ේටනවා. [බාධා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please!

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි ේටනවා තම්ටශේ ශේ ඇතුශළේ මිනී මැරුම්ක ිනශධ වුණා කියලා. [බාධා කිමම්] තම්ටශේ ශ ෙර තම්ටශේ පුතාශේ යහසළුවා වයාඝ්‍රා හසලා

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිමම්]

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise again to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order?

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශමතුමා ිනගි්ට ින ටම අසතය අවලාෙ නෙමි්ට මට ශපෞශ ය කව ශාෝෙනා කරනවා. මශේ නිවශසේ - [බාධා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) There is no point of Order in that. කථා කර්ටන ශකෝ. ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) [මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිමම්] ඒ නිසා අපට මඩ හසලා ශේශර්ටන හසම්බ ශව්ටශ්ට නැහසැ. [බාධා කිමම්] අපි ේටනවා - [බාධා කිමම්] විමල් වීරවං මහසත්තයා වානම ශව්ටන.

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise again to a point of Order. ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ු විමල් වීරවංශ් මහසතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි මශේ නම සඳහස්ට කරමි්ට ශමතුමා අමිත ශාෝෙනා කරනවා. ඒ ැන කරුණු පැහසැිනය කර්ටන ඕනෑ. මශේ නිවශසේ මැරුණාය කියන අශටර පුතාශේ යහසළුවාශේ මරණය සම්බ්ටධව පම්කෂණ අවස්ට කරලා පසාවියත් තී්ටුව කරලා ඉවරිත ඒක ස්වාභාවික මරණය්ක කියලා. නශහසම ස්වාභාවික මරණයකට තමිත ශම් අවලාෙ නේටශ්ට. [බාධා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) There is no point of Order in that.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඔබතුමාට ශබොශහසොම ස්තුියිත.

959 960

පාර්ය ශම්්ටතුව

මම හිත්ටශ්ට ඔය අර ශහසොරු

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පසු ගිය කාලශේ ශහසොරකම් කරපු ප්ට

[මූලාසනග අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

passport අරශ න මිනී මරපු අය මාළි ා හසෙපු හසැටි අපි ේටනවා. කවුරුවත් ශනොශවිත කඩුශවල බුශධොස මහසත්තයා තමිත කිේශේ මාලශේ මං ල මාවශත් මාළි ා හසැුවවා කියලා. තම්ටශේ සශහසෝෙරයා සරත් වීරවං ට ශ වල් ුව්ටනා. අශප්ට අහස ්ටන නපා ඕවා. න්කල්කෂ විිනප්ටෙහසසට - [බාධා කිමම්] තම්ටශේ රශට් ානතාවශේ සල්ය මං ශකොල්ලකාලා.[බාධා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, please sit down!

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි ේටනවා ශ්ට මාවරමංනමශේ කඩමණ්නමශේ communication centre නක්ක ෙමා ශ න හිටපු මනුස්සයා ශ්ට ශකොචේාර - [බාධා කිමම්]

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) බාධා කර්ටන නපා කථා කර්ටන ඉඩ ශේටන.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශමචේාර ශකොශහස්ටෙ සල්ය ? ශවන මුඩිත් ශනොශවිත ශහසොරකම් කරපු සල්ය . ඒක තමිත ඊශේ -ශපශර්ො අධිකරණ ඇමිය අිත්ට වුණාට පස්ශසේ ෙැ්ට කට්ටිය ශවේලනවා; කට්ටියට බඩ යනවා. ශමොකෙ ෙැ්ට නීියය ්‍රියාත්මක කිමම ශේ වත් ශවනවා. ශම්ක ේටනා නිසා තමිත අෙ මිනිස්සු්ටට මඩ හස්ටශ්ට. ඒ නිසා මඩවය ්ට නනවා නම් මඩවය ්ට න්ටන. අපි ාවත් ශහසොඳ මඩ ියශබනවා. කළුතර ියස්ස විෙයාලශේ අල්ලපු ශ ෙර මනුස්සයා මරපුවා අපි ේටනවා; තම්ට න්කක නකට ගිය මිනිහසා මරපුවා අපි ේටනවා. ඒ වාශේම අශප්ට අහස ්ටන නපා ශපොශළෝටනරුව ිනහසා ියශබන සම්බ්ටධකම්. අශප්ට අහස ්ටන නපා හසසරෙ? ශපොශළෝටනරුශේ ියශබන සම්බ්ටධකම් අශප්ට අහස ්ටන නපා. ඒවා තව නළියට ෙැම්ශම් නැහසැ. ඒ නිසා කථා කරනවා නම් ඒ විධියට කථා කර්ටන. අනුර ඩිමාර ිනසානායක මහසත්තයලාත් න්කක නකතුශවලා නතැන ියශබන පි්ට කැටයටත් විෙලා ආපු මිනිස්සු තමිත තවමත් සුෙශනෝ විධියට කථා කර්ටශ්ට කියා අප ේටනවා. [බාධා කිමම්]

රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි ශම් ඊනියා ාාියවාදී්ට තමිත අෙ ශම් රට විනා කර්ටශ්ට කියා මා පැහසැිනය වම කියනවා. [බාධා කිමම්] ශමතරම් කාලය්ක මැියවරණය්ක ඕනෑ කිය කියා කෑ

ැණවා. ෙැ්ට ශම් පනත් ශකවීම්පතට භයශවලා! බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්තයා ශම් පනත් ශකවීම්පත හසෙශින ඒ ැන කථා කශළේ නැහසැ. ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා ානාධිපියවරයාශේ බලතල අසීමා්ටියක ශලස වැනම කරනශකොට ශම් අය කෑ ැණශේ නැහසැ. නශහසම කෑ හසපු නැිය මස් කට්ට විින කළාම ඒ මස් කට්ට ශලව කාශ න හිටපු හසාෙශයෝ අෙ වීරශයෝ ශව්ටන පත්සාහස කරනවා. තම්ටශේ පටරපැ්ටශනට ශෙමේපිය්ට ුව්ටනු නම ශවනස් කරලා "වීර" කියලා නම ො ත්තාට වීරශයෝ ශව්ටශ්ට නැහසැ රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි. තම්ටශේ ශෙමේපිය්ට විින්ට ලබා ුව්ටනු අහිංසක නම ශවනස් කරලා පසුව ශවනත් නම් ොශ න ශවනත් passport හසොශ න ශනෝනාශේ වයස අඩු කර ත්තාට ාාියක වීරශයෝ ශව්ටශ්ට නැහසැ. ශම්වා තමිත අසමේාාියකම්. ශම්වා තම්ටශේ ශෙමේපිය්ටටත් අශ ෞරව කරලා කරපු වැඩ. ඒ විධියට නනවා නම් ඒ විධියට න්ටන කියා අප කියනවා. තව ශහසොඳ ශහසොඳ විස්තර අප ළෙ ියශබනවා. ඒ නිසා ශහසොඳට මතක ියයා ්ටන අනු්ටට ඇඟිල්ල්ක ින්ක කරශින තම්ට ිනහසාවට ඇඟිය හසතර්ක ින්ක වන බව.

පසුගිය කාලශේ නිවාස අමාතයාං ශේ ශමොනවාෙ වුශණ් කියා අප ේටනවා. අෙ වනශකොට සජිත් ශ්‍රේමොස මහසත්තයා නිවාස ශයෝානා ක්‍රම 400 ණන්ක හසෙලා ඉවරිත. ඒ ෙවස්වල ශමොනවාෙ හසැුවශේ? ඒ ෙවස්වල නිවාස හසැුවවා තම්ටශේ ශ ෙර හිටපු සශහසෝෙරයාට ශනෝනාශේ යාළුවාට ශනෝනාශේ නංගිට නැ්ටෙම්මාට ශල්ය ට. ශම් අයට තමිත ශ වල් හසැුවශේ. අවුරුුව ශෙශක්ට අශටර රශට් ානතාවට ශම්වා අමතක ශව්ටශ්ට නැහසැ.

ෙැ්ට නිලධාසර්ට ැන කිේවා. සමෘශධි නියාමක නැත්නම් කෘපනිස -ිනය දම ශෙනා ශනොශවිත සමහසර නිලධාසර්ට- තමිත ශම් ශශ පාලනය කර්ටශ්ට. නශහසම නිලධාසර්ට තම්ටශේ ම තුළ ශශ පාලනය -

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order? ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි he is not talking about the subject matter which is before the House today. We are discussing Amendments to the Local Authorities Elections (Amendment) Bill. What is he talking about? He is talking totally outside the subject.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order. Hon. Member, please come back to the subject.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මා හිත්ටශ්ට අශටර වාසුශශව සශහසෝෙරයාට ශපොඩ්ඩ්ක අමතක වීශම් ශලශඩ් ියශබනවා. අප කථා කර්ටශ්ට ඒකිත. නිලධාසර්ට

961 962

[ රු නය ්ට බණ්ඩාර ායමහස මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ඡ්ටෙය ඉල් දවාට කම්ක නැහසැ. හසැබැිත තම්ටශේ වසශම් ශශ පාලනය කරශ න තම්ටශේ නිල බලය ශයොොශ න -

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු ම්ටත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ලැබී ඇිය කාලය අවසානිත. ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අවසාන විනානමය තුළ මා ශම් කාරණයත් කිය්ටනම්.

සමෘශධි නියාමක තම්ටශේ ශම් සමෘශධිලාභි්ට න්කක වැඩ කරන ම්ට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටශ්ට ශකොශහසොමෙ? ඒක වැරැින වැඩ්ක. ඒකට තමිත ශම් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට. ශම් ශශ පාලනය කරනවා. තම්ටශේ සමෘශධිලාභි්ට ටික ශමශහසය ව්ටශ්ට ඔණ. ඒ සමෘශධිලාභි්ට න්කක වැඩ කරන ම්ට ඔවු්ට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටශ්ට ශකොශහසොමෙ? ඒකට තමිත ශම් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට. ශම්ශ ොල්ල්ට භයිත. ශම්ශ ොල්ල්ට සමෙ ශහසොරු රැළ්ක ඉ්ටනවා නිලධාසර්ට කීප ශෙශනඩිත් ඉ්ටනවා. තම්ටශේ ශහසංාිතය්ට කීප ශෙශනඩි ඉ්ටනවා. ශහසොඳට මතක ියයා ්ටන පසුගිය කාලශේ සභාපියවරු තමිත ශම් වැනමශය්ටම ශහසොරකම් කශළේ කියන කාරණය. ශකෝටක්‍රීට් පාර හසේටන ලැබුණු රුපියල් ල්කෂ 10්ට රුපියල් ල්කෂ 5්ක ශහසොරකම් කළා. සභාපියවරු ගිහිල්ලා තං ල්ශල් මිනී මරනවා; විශශශික කා්ටතාව්ක ඝාතනය කළා. ශම් සභාපියවරු තමිත අෙ ශම්ශ ොල්ල්ටශේ ශ ෝලශයෝ. ඒ සභාපියවරු රකි්ටන තමිත ශම් කෑ හස්ටශ්ට. ඒ නිසා අප පැහසැිනය වම කියනවා අශටර පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන ඇමියතුමා පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනතට ශහසොඳ සං ශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබන බව. අශටර විප්කෂශය්ට ශහසොඳ සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබනවා. ශම් සංශ ෝධන සම්මත වුණාම ඉ්කමනට මැියවරණයට ය්ටන පුළුව්ට. නතශකොට බලා ්ටන පුළුව්ට ශම් ශකරුවාව කරපු ාණ්ඩී්ටශේ වැඩ. අපට ඒ අයශේ වැඩ ටික බලා ්ටන පුළුව්ට.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙැ්ට ඔබතුමා කථාව අවස්ට කර්ටන.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට කථා කර්ටන තව විනානම කීපය්ක ලැබිලා ියශබනවා.

ු ලක්ෂ්ම්ද කිරිඇල්ල මහසතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, please give him a few more minutes. ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Okay. Then, you continue with your speech, Hon. Member.

ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහසොම ස්තුියිත රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි.

මා හිත්ටශ්ට අප ඒ සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට අ්ටන ඒ කාරණයටිත. ඒ නිසා භය ශව්ටන ඕනෑ නැහසැ ශම්ශ ොල්ල්ට මැියවරණය පර්කඩි කරනවා කියලා. මැියවරණ පවත්වන නක පර්කඩි කශළේ අප ශනොශවිත. ඊනියා සංශ ෝධන ශ නැල්ලා වැරැින විධියට ශකොට්කාස නිර්ණය කරලා බැිනල් මහසත්තයාශේ ඩිස්ිනය ඇතු ශළේ ඉඳශ න ශකොට්කාස නිර්ණය කරලා කරපුවා තමිත ශම් ෆිතසර් මුස්තාපා මැියතුමාට නිවැරැින කර්ටන ිනුව වුශණ්. නතුමාට බැණුම් අහස්ටන වුශණ් ඒ නිසිත. නශහසම නැියව නිවැරැිනව ශම් ශකොට්කාස නිර්ණය කරලා ියබුණා නම් නතුමාට බැණුම් අහස්ටන ිනුව ශව්ටශ්ට නැහසැ; මැියවරණ පවත්වන නක ශමචේාර කාලය්ක පර්කඩි ශව්ටශ්ටත් නැහසැ. ඒ නිසා පැහසැිනය වම මා කියනවා ශම් සංශ ෝධන ටික ශ නාශවොත් අශටර මැියවරණ ක්‍රමය තුළි්ට අපට සුබවාදීව ඉිනසරයට ය්ටන පුළුව්ට වන බව. පළාත් පාලන මැියවරණ පැවැත්වීශම් ක්‍රමය ඊළෙට අපට පළාත් සභාවට අනු ත කර්ටන පුළුව්ට. ඒ නිසා තමිත විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා පළාත් සභා ඡ්ටෙය පැවැත්වීම කල් ොලා ඌව පළාත වාශේ ඈත ියශබන පළාත්වල පළාත් සභා ඡ්ටෙය පවත්වන නක ළෙට අරශ න ශම් කටයුත්ත ක්‍රමානුූලලව කර්ටන ය්ටශ්ට. ශමොකෙ ශම් මැියවරණ ක්‍රමය මීට සමානවම අපි ඊළෙට පළාත් සභා මැියවරණයටත් ශ ශන්ටන ඕනෑ. ඊළෙට පාර්ය ශම්්ටතුවටත් ශේ්ටන ඕනෑ. නතශකොට තමිත රශට් ානතාවශේ බලාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට ශව්ටශ්ට. රුපියල් ල්කෂ 100 200 වියෙම් කළ පළාත් සභා ්‍රාශශයය සභා අශටර්කෂකය්ට රාාප්කෂ යු ශේ හිටිය බව අපි ෙැ්කකා. රුපියල් ල්කෂ 100 200 වියෙම් කළ අශටර්කෂකශයෝ රාාප්කෂ යු ශේ හිටියා. අෙ ශකොට්කාසකට වසම් හසතරක පහසකට ම්ටත්‍රීවරශය්ක බිහි ශවන විට ඒ විධියට සල්ය වියෙම් කර්ටනට ඕනෑ නැහසැ. කාශේ සල්ය ෙ ශම් ඉියසර ශව්ටශ්ට? ශම් සල්ය අහිංසක ානතාවශේ සල්ය රශට් සංවර්ධනයට ශයොේටන පුළුව්ට සල්ය තමිත ශම් ඉියසර ශව්ටශ්ට.

අෙ මට පරණ ක්‍රමශේ ිනටි මැම්බර් මහසත්තශය්ක වාශේ නිශයෝජිතශය්ක බිහි ශවනවා. තම්ටශේ මළ ශ ෙරට නන ොශ්ට ශ ෙරට නන තම්ටශේ ුවක සැප බලන මරණාධාර සමිියශේ ඉ්ටන ප්ටසශල් සමිියශේ ඉ්ටන ශ ොවි සංවිධානශේ ඉ්ටන ශම් හිතවතා තමිත ම්ටත්‍රීවරයා විධියට බලයට පත් ශව්ටශ්ට ශම් ක්‍රමය තුළි්ට. ශම්ක ධනපතී්ට බලයට පත් කරන ක්‍රමය්ක ශනොශවිත; සල්ය කාරයා බලයට පත් කරන ක්‍රමය්ක ශනොශවිත; වැය ාාවාරම්කාරයා අර්කඩි විඩිණන මිනිහසා කිනටරපුකාරයා බලයට පත් කරන ක්‍රමය්ක ශනොශවිත. නශහසම නම් ශම් ක්‍රමයට තව සුභවාදී සංශ ෝධන ශ ශනන නක තමිත අපි කර්ටනට ඕනෑ. පසු ගිය කාලශේ ශම් ශශ පාලන සංස්කෘියය හසැුවශණ් ඒ විධියට. ඒ ශශ පාලන සංස්කෘියය නිවැරින කර්ටනට තමිත ශම් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට. ඒ ශවනුශව්ට ප්කෂ ණනාව්ක මහස්ටින වුණා. ශම් ැන වැරින ශකෝණයකි්ට බලනවා නම් ඒක වැරිනිත. අපි කිය්ටශ්ට ඒකිත. ශම් සඳහසා තවත් ශහසොඳ ශුභවාදී සංශ ෝධන ශේ්ටනට පුළුව්ට නම් ඒක තමිත නිවැරින.

අශටර රු අජිත් ඨය. ශපර්රා මැියතුමා කිේවා ශම් මැියවරණ ක්‍රමය තුළ ඡ්ටෙය ණ්ට කර්ටශ්ට අශටර ශම් කියලා. අශටර ශම් ඡ්ටෙය ණ්ට කර්ටශ්ට. නතශකොට ශම මැම්බර් මහසත්තයා බිහි ශවනවා. හසතරට ඡ්ටෙ විමසීම ඉවර වුණාම හසතරහසමාර පහසමාර හසයහසමාර වන විට ඡ්ටෙ ණ්ට කරලා ඉවරිත ශතොරතුර මට ෙැන ්ටටන පුළුව්ට. ශම් මිනිසු්ටට සාමකාමීව නතැනි්ටම ඒ ායග්‍රහසණය භු්කිය විඳි්ටනට පුළුව්ට. ඒ තුළි්ට වි ාල මුෙල්ක අපශත් යාම නතර ශවනවා. අපි ේටනවා මැියවරණය්ක ශවනුශව්ට මැියවරණ ශෙපාර්තශම්්ටතුව ශකොපමණ මුෙල්ක වියෙම් කරනවාෙ කියන කාරණය.

ශම් ශම් මැියවරණ ක්‍රමය ශේ්ටන ශමපමණ කාලය්ක ත වුණා. යම් ්‍රමාෙය්ක වුණත් අපි ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට ශහසොඳ

963 964

පාර්ය ශම්්ටතුව

ශෙය්ක; රටට වැඩොයක ශෙය්ක; ඉිනසරශේදී රටට ානතාවට ්‍රශයෝානයට ්ටන පුළුව්ට ශෙය්ක. රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි නම නිසා ශම් සඳහසා ොයකත්වය ුව්ට ිනය ද ශෙනාටම අශටර ශ ෞරවය සහස ස්තුියය පුෙ කර්ටනට ඕනෑ. අපි ේටනවා ශම් මැියවරණ ක්‍රමය ශ ශන්ටන ශම් ක්‍රමය අනු ත කර්ටනට ශයෝානා ශ නැල්ලා සාකචේඡා කර්ටනට වි ාල පිසරස්ක ශලොඩි සහසශයෝ ය්ක ුව්ට බව. ඒ වාශේම මැියවරණ ශකොමිසශම් සභාපියතුමා සීමා නිර්ණය කමිවීශේ හිටපු සභාපිය අශ ෝක ඨයසරස් මැියතුමා අශටර රු ෆිතසර් මුස්තාපා මැියතුමාට ශලොඩි සහසශයෝ ය්ක ුව්ටනා. ශම් හසැම ශකනාශේම සාමූහික ්‍රියලලයක අවස්ට ්‍රියලලය තමිත අපි අෙ ශහසට ශනළා ්ටනට ය්ටශ්ට. ශනොවැම්බර් ශෙසැම්බර්වල මැියවරණය නනවා. ෙැ්ට ඔය කෑ හසන අයටත් අපි කිය්ටශ්ට ඒ සඳහසා සූොනම් ශව්ටන කියලා. අපි බලමු ්‍රියලලය අශටර ශම් මිනිසු්ට කවුරු න්කකෙ ඉ්ටශ්ට කියලා. ශම් රශට් මිනිස්සු ශම් මිනිස්සු ේටනවා ශම් ආණ්ඩුව අවුරුුව ශෙක්කම කශළේ ශම් සංවර්ධනය කියලා. ශම් පාර හසැුවවා; පාලම හසැුවවා; ශබෝ්කඩිව හසැුවවා. සමෘශධි දීමනාව ශෙගුණයකි්ට වැනම කළා වැවීටර වැනම කළා ඩීසල් අඩු කළා ෑස් මිල අඩු කළා. ශම්වා ශම් ආර්ථිකයට බලපාන ශශවල්.

ඊශේ ශපර්ො අශටර මුෙල් ඇමියතුමා 'බඩී' ශලොසරයක මිල අඩු කළා ල්කෂ තුනකි්ට. ශකොළඹ traffic නකට 'බඩී' ශලොසර වැනමවීම බලපා්ටශ්ට නැහසැ. ශමොකෙ ඒවා ශකොළඹ න්ටශ්ට නැහසැ. ශම් අහිංසක මිනිහසාශේ නළව ද ටික පලතුරු ටික ශේ්ටන-

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) රු ම්ටත්‍රීතුමා කාලය අවසානිත. ු නලි්ද බණ්ඩාර ජයමහස මහසතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවස්ට කරනවා රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි.

ශම් මනුෂයයාශේ ස්වයං රැකියාවට ශම් ආර්ථිකයට කශඩ් මුෙලාය ශේ බඩු ටික ශේ්ටනට තමිත 'බඩී' ශලොසරය ඕනෑ ශව්ටශ්ට. ශමෝටර්සිතකලශේ මිල ිනයයට 90කි්ට අඩු කළා ශම් තරුණයාට නශහස ශමශහස ය්ටනට. අ්ටන ආර්ථිකය ්කියමත් කරන විධිය. ශම් ආණ්ඩුව ධනපිය ආණ්ඩුව්ක නම් ශම් වාශේ තී්ටුව ්ටනවාෙ?

අපි ේටනවා පසුගිය කාලශේ බ ද කෑමවලට බුව සහසන ුව්ටනා; 'ටිත' නකට 'ශබෝ' නකට බුව සහසන ුව්ටනා කියලා. නශහසම කාලය්ක තමිත ඉස්සර ියබුශණ්. අෙ නශහසම නැහසැ. රු නිශයෝාය කාරක සභාපියතුමනි කාලය ලබාදීම සම්බ්ටධශය්ට මම ඔබතුමාට ස්තුියව්ටත ශවනවා. මම පැහසැිනය වම කියනවා ශම් පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පතට අශටර පපසරම සහසශයෝ ය ලබා ශෙනවා කියන කාරණය.

[பி.ப. 2.20]

ු ඩග්ලස් ගද්වාන්දාා මහසතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ததவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, ( 2 62ஆம் அத்தியாயமான) உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் கட்டகளச் சட்டத்கதத் திருத்துவதற்கானததாரு சட்டமூலமாக உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் திருத்தச்

சட்டமூலம் இச்சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டுள்ளது. அதன்படி, உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் ததாடர்பான சட்டத்திலுள்ள ததாைில்நுட்பக் குகறபாடுகள் பலவற்கறத் திருத்துவதற்காக இச்சட்டமூலம் தகாண்டுவரப்பட்டுள்ளதாக அறியவருகின்றது. உள்ளூராட்சி என்பது கிராமம் மற்றும் பிரததச மட்டத்தில் வாழ்கின்ற மக்கள் தங்ககளத் தாங்கதள நிர்வகித்துக்தகாள்ள உருவாக்கப்பட்ட ஜனநாயக அகமப்பு முகறயாகும். அகவ ஒவ்தவாரு நாட்டிலும் அந்நாட்டின் மரபு முகறகளுக்கு ஏற்ப தவவ்தவறு தபயர்களால் அறியப்படுகின்றதபாதும் நமது நாட்டில் உள்ளூராட்சிச் சகபகள் என்று அவற்கற அகைக்கின்தறாம்.

நாடாளுமன்றம் எந்தச் சட்டத்கத இயற்றினாலும் எந்த தநாக்கத்திற்காக அச்சட்டம் தகாண்டுவரப்படுகின்றததா, அகத நிகறதவற்றுவதற்கான சட்ட ஏற்பாடுகள் சாியான முகறயில் தசய்யப்பட்டிருக்க தவண்டியது முக்கியமாகும். சட்டத்தில் குகறபாடுகள் இருப்பின் அகவ கண்டறியப்பட்டு நகடமுகறச் சிக்கல்கள் எழுவதற்கு முன்னதரதய திருத்தப்படல் தவண்டும். உள்ளூர் அதிகாரசகபகளின் ததர்தல்கள் ததாடர்பான சட்டம் என்றாலும் சாி, மாகாை சகபகளின் ததர்தல்கள் ததாடர்பான சட்டம் என்றாலும் சாி, தபாதுத் ததர்தல்கள் ததாடர்பான சட்டம் என்றாலும் சாி, ஜனாதிபதி ததர்தலுக்கான சட்டம் என்றாலும் சாி, மக்களின் ஜனநாயக உாிகமககள உறுதிதசய்கின்ற ததர்தல் சட்டங்ககள, அத்ததர்தல்ககள நடத்தும்தபாது நகடமுகறச் சிக்கல்கள் ததான்றாதவாறு காிசகனயுடன் முற்பாிசீல கனக்கும் ஆய்வுக்கும் விமர்சனங்களுக்கும் உட்படுத்தி ஆய்வுதசய்து, இயற்றதவண்டியது முக்கியமானதாகும். இதனால் நீதிமன்றங்களுக்குச் தசல்வகதயும் காலவிரயம், பைவிரயம் ஏற்படுவகதயும் தவிர்க்க முடியும்.

ஜனநாயகப் பண்புகளில் மிக முக்கியமான எண்ைக்கருவாகக் கருதப்படும் பிரதிநிதித்துவத் ததர்தல் முகறகம இன்று நமது நாட்டில் தகள்விக்குறியாகியுள்ளது. ஆங்கிதலய ஆட்சியாளர்களால் 1931ஆம் ஆண்டில் ஆசிய நாடுகளில் முதன்முதலில் இலங்ககக்தக சர்வஜன வாக்குாிகம வைங்கப்பட்டது. இதன் பின்னதர ஏகனய ஆசிய நாடுகளுக்கு இந்த உாிகம வைங்கப்பட்டது. தமது பிரதிநிதிககளத் ததர்ந்ததடுப்பதற்கும் அவர்ககள நிராகாிப்பதற்கும் மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டுள்ள அதியுச்ச அதிகாரதம ததர்தல் முகறயாகும். அதன்படி, 200 பிரததச சகபகளின் ததர்தல்ககள 2015ஆம் ஆண்டிலும் தவறு சில உள்ளூராட்சித் ததர்தல்ககள 2013ஆம் ஆண்டிலும் நடத்தியிருக்க தவண்டும். துரதிருஷ்டவசமாக நாட்டிலுள்ள உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கான ததர்தல்கள் உாிய காலத்தில் நடத்தப்படவில்கல.

தற்தபாகதய நிகலயில் நாட்டிலுள்ள 335 உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கும் ததர்தல்கள் நடத்தப்பட தவண்டியுள்ளது. அம்மன்றங்களின் பதவிக்காலம் முடிந்து சுமார் இரண்டு வருடங்கள் கடந்த நிகலயில், இச்சகபயில் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் நாம் பங்குபற்றிக்தகாண்டிருக்கின்தறாம். உள்ளூராட்சி மன்றங்களான பிரதத சகபகள், நகர சகபகள், மாநகர சகபகளின் ஆட்சி நிர்வாகங்கள் தசயலாளர்களிடமும் ஆகையாளர்களிடமும் ஒப்பகடக்கப்பட்டு இரண்டு வருடங்களாகின்றன. மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிகள் தற்தபாது உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் இல்லாத காரைத்தால் அச்சகபகளின் நிர்வாகம் மந்த கதியிதலதய நகடதபறுகின்றது. இதனால்தான் திண்மக் கைிவுககள அகற்றல், வீதி விளக்குகளுக்கு ஒளியூட்டல், வாிப்பைம் அறவிடுதல், உள்ளூராட்சி வீதிககளத் திருத்துதல், தடங்கு

965 966

[ රු නය ්ට බණ්ඩාර ායමහස මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ஒைிப்பு, ஏகனய சுகாதார தசகவககள வைங்குதல் தபான்ற விடயங்கள் ததாடர்பான பிரச்சகனகள் மக்கள் மத்தியில் திருப்தியின்கமகயயும் அதசளகாியங்ககளயும் ஏற்படுத் தியுள்ளகத நாங்கள் அகனவரும் நன்கு அறிதவாம். உள்ளூராட்சி மன்ற அங்கத்தவர்கள் பதவியில் இருப்பார்களாயின் அவர்களின் உதவியுடன் மக்கள் தமது ததகவககளத் திருப்திகரமாக நிகறதவற்றிக்தகாள்ள முடியும்.

தமது அரசியல் தகலகமகள் ததாடர்பாக மக்களின் அபிப்பிராயங்ககள அளவிடும் அளவுமானியாகவும் ஜனநாயகக் கருவியாகவும் உள்ளூராட்சி மன்றத் ததர்தல்கள் அகமகின்றன. கடந்த ததர்தல்களின்தபாது மக்ககள ஏமாற்றியும் தபாய் வாக்குறுதிகள் வைங்கியும் வாக்குககள அபகாித்து, தாம் தபாறுப்தபற்ற உள்ளூராட்சிச் சகபககளச் தசயற்றிறதனாடு மக்களுக்குப் பயனுள்ள வககயில் நிர்வகிக்காமல், தமாசடியில் ஈடுபட்டவர்ககளயும் அதிகாரத் துஷ்பிரதயாகத்தில் ஈடுபட்டவர்ககளயும் எதிர்தகாள்வதற்கான சந்தர்ப்பத்கத மக்கள் எதிர்பார்த்துக் காத்திருக்கின்றார்கள். நிகலகம இவ்வாறு இருக்ககயில் உள்ளூர் அதிகாரசகபகளுக்கான ததர்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது.

வட்டாரத் ததர்தல் முகறயில் எதிர்காலத்தில் ததர்தல்ககள நடத்துவதற்கான விவாதங்கள் பல மட்டத்திலும் நகடதபற்றன. அதில் வட்டார எல்கலககளத் தீர்மானிப்பதில் ஆய்வுகள் தமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. அந்தச் தசயற் பாடுககள நகடமுகறப்படுத்தவதில் ததர்தல் ஆகையகம் எதிர்தகாள்ளக்கூடிய நகடமுகறப் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பாகவும் விவாதங்கள் நகடதபற்றுள்ளன. இறுதியில் அறுபது வீதம் ததாகுதி முகறயிலும் நாற்பது வீதம் விகிதாசார முகறயிலும் ததர்தல் நடத்தப்படல் தவண்டும் என்றும் அதில் 25 வீதம் தபண்களின் பிரதிநிதித்துவம் உள்ளடக்கப்பட தவண்டியதன் அவசியத்கதயும் புதிய திருத்தம் முன்கவத் திருக்கின்றது. அத்துடன் உள்ளூர் அதிகாரசகபகளின் ததர்தல்கள் திருத்தச் சட்டம் அங்கீகாிக்கப்பட்டதும் உடனடியாக அரசாங்கம் ததர்தல்ககள நடத்த நடவடிக்கக எடுக்கும் என்று மக்கள் எதிர்பார்க்கின்றனர். அரசியலில் தபண்களின் வகிபாகத்கத உறுதிதசய்யும் வககயில் ததர்தல் சட்டங்களில் திருத்தங்கள் தசய்யப்படுவது பாராட்டப்பட தவண்டியதாகும். அவ்வாறு தசய்வதன்மூலம் ஆண் - தபண் சமத்துவத் தன்கமகயப் தபைக்கூடியதாக இருக்கும். இதன்மூலம் மக்களின் குரகலயும் ஜனநாயகத்தின் குரகலயும் பிரததச சகபகளில் ஓங்கி ஒலிக்கச் தசய்ய முடியும்.

உள்ளூராட்சித் ததர்தல் வட்டாரங்களின் எல்கலககளத் தீர்மானிக்கும்தபாது சிறு கட்சிகளுக்கும், சிறுபான்கமக் கட்சிகளுக்கும் பாதிப்பு ஏற்படாத வககயில் வட்டார எல்கலகள் நிர்ையிக்கப்பட தவண்டும். உள்ளூராட்சி சகபகளுக்கான புதிய ததர்தல் திருத்தச் சட்டத்தில் தமக்குச் சில பிரச்சிகனகள் இருப்பதாகச் சிறிய கட்சிகள் மற்றும் சிறுபான்கமக் கட்சிகள் சுட்டிக்காட்டியுள்ளகதக் கவனத்திற்தகாண்டு, அவற்றுக்கு நியாயமான தீர்வு காைப்பட தவண்டும். இதததவகள உள்ளூராட்சிச் சகபகளிலும் இரட்கட உறுப்பினர் வட்டாரங்ககள அகமப்பதற்கான தயாசகனககளயும் நகடமுகறப்படுத்தல் தவண்டும். அவ்வாறான ஏற்பாடானது, இனங்களுக்கிகடதயயான ஐக்கியத்கதயும் கிராம மட்டத்தில் ஜனநாயகப் பண்புககளயும் தமதலாங்கச் தசய்யும் என்பகத இச்சகபயில் கூறிகவக்க விரும்புகின்தறன்.

தற்தபாது திருத்தம் தசய்வதற்கு இைங்கியுள்ள திருத்தத்திற்கும் ஏற்தகனதவ தயாாிக்கப்பட்ட திருத்தங்

களுடன்கூடிய ததர்தல் முகறக்கும் பல முரண்பாடுகள் உள்ளதாகச் சிறு கட்சியினரும் சிறுபான்கமக் கட்சியினரும் அபிப்பிராயப்படுகின்றனர். அதனால், இம்முரண்பாடுகள் நீக்கப்பட்டு அகனத்துக் கட்சிகளும் ஏற்றுக்தகாள்ளும் விதத்தில் நடவடிக்கக எடுக்குமாறும் தகட்டுக்தகாள்வதுடன், மாவட்டங்களில் இருக்கின்ற நகர சகபககள மாநகர சகபகளாகவும் இருகட்ட அகமப்பாக ஏற்படுத்ததவண்டும் என்றும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்ககளக் தகட்டுக் தகாள்கின்தறன்.

இறுதியாக, வட மாகாைத்கதப் தபாறுத்தவகரயில், அங்கு பிரததச தசயலகங்களுக்கு ஏற்றவககயில் அல்லாது விாிவான பிரததச சகபகள் இருப்பதால், அவற்கறயும் அந்த மக்களுகடய ததகவகளுக்கு ஏற்றவககயில், பிாிப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்குமாறும் தகட்டுக்தகாண்டு, என்னுகடய உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்தறன். நன்றி, வைக்கம்.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அடுத்து, தகௌரவ அகமச்சர் றவூப் ஹக்கீம் அவர்கள்.

[பி.ப. 2.28] ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (න ර සැලසුම් හසා ජල සම්පාාන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, இன்று உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலமானது நீண்ட இகடதவளிக்குப் பிறகு, பலவிதமான வாதப்பிரதிவாதங்களுக்கு மத்தியில் இரண்டாம் மதிப்பீட்டிற்காகச் சகபயில் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனினும், இச்சட்டமூலமானது இன்னும் பல குளறுபடிககளக் தகாண்ட ஒரு சட்டமூலமாக இருக்கின்ற காரைத்தினால்தான், நீங்கள் என்கனப் தபசுவதற்கு அகைக்கும்தபாதுகூட நான் இந்தச் சகபக்குள் பிரதமதராடும் அதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் கபஸர் முஸ்தபா அவர்கதளாடும் வாக்குவாதத்தில் ஈடுபட்டிருந்ததன். அகத நீங்களும் அவதானித்திருப்பீர்கள். எனதவ, இதற்கான வாக்தகடுப்புக்கு முன்பாக நாங்கள் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களிடமிருந்து ஒருசில உத்தரவாதங்ககள எதிர்பார்க்கின்தறாம். ஏதனன்றால், இந்த உத்தரவாதங்கள் இல்லாமல் இதற்குச் சார்பாக வாக்களிப்பது எங்களுக்குப் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். அதாவது நாங்கள் எந்ததந்தச் சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்தறாதமா, அந்தந்தச் சமூகத்திற்கு நியாயம் கிகடக்கவில்கல என்றால், நாங்கள் அந்தச் சமூகத்திற்கு துதராகமிகைத்தவர்களாகக் கைிப்பிடப்படுகின்ற ஒரு நிகலகம ஏற்படும் என்பகத இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்தறன். அதுபற்றிய ஒருசில விடயங்ககள நான் இங்கு ஆங்கிலத்திலும் குறிப்பிட்டாக தவண்டும்.

குறிப்பிட்ட அகமச்சர் மற்றும் பிரதம அகமச்சர் தபான்தறாாிடம் நாங்கள் இதிலுள்ள குகறபாடுககளச் சுட்டிக்காட்டிய பல சந்தர்ப்பங்களிதல, இது பாராளுமன்றத்திதல நிகறதவற்றப்படுவதற்கு முன்பு, அந்தக்

967 968

පාර්ය ශම්්ටතුව

குகறபாடுககளத் தீர்த்து கவப்பதற்கான வாக்குறுதிககள - உத்தரவாதங்ககள இந்தப் பாராளுமன்ற அகவயில் தருவதாகவும் அதற்கான திருத்தங்ககள இயலுமான இடங்களில் உள்வாங்குவதாகவும் தசால்லப்பட்டது. இருந்ததபாதிலும், அவ்வாறு நடக்காததால் அது சம்பந்தமான தபச்சுவார்த்கதகள் இன்னமும் நடந்துதகாண்டிருக்கின்றன. என்கன இங்தக தபசுவதற்கு அகைத்த காரைத்தினால், அந்தப் தபச்சுவார்த்கதககள இகடயிதல விட்டுவிட்டு நான் வந்துள்தளன். எனதவ, அங்கு கலந்துகரயாடிய விடயங்ககள இப்தபாழுது தகாடிட்டுக் காட்டலாதமன நிகனக்கின்தறன்.

Hon. Deputy Chairman of Committees, the National Delimitation Committee was appointed to make recommendations to the Minister for the division of each Local Authority area into Wards, to determine the boundaries of each Ward and assign a name and a number to each such Ward. The Committee, in making its recommendation for the division of a Local Authority area into Wards had to follow a criteria set out in the law and was obliged to consider a number of factors such as the ethnic composition of the Local Authority, the need to ensure representation on the basis of the ethnic ratio, the geographical area of the Local Authority, its physical features, the population of the Local Authority area, the density of the population and the level of economic development of the Local Authority area.One of the important factors the Committee had to consider was the ratio of ethnic composition of a Local Authority area and the need to ensure representation on the basis of the ethnic ratio. A similar criterion was also adopted in order to create Multi-Member Wards.

The above process was completed and the Gazette was issued on the 21st of August, 2015. When this process was started by the previous administration, the former Minister, Hon. Basil Rajapaksa, though he was not the Minister in charge of the subject - there was a different Minister - was virtually dominating the whole process and he had, through various machinations, introduced various different criteria and finally we found that there had been serious discrepancies, which resulted in injustice to many dispersed communities. Because of the representations made by us as concerned parties that the recommendations of the Committee were biased, arbitrary and irrational, the Hon. Minister appointed a Committee, which was an appellate body, to make recommendations to him on whether the boundaries of Wards in a Local Authority area should be altered.

This Committee too was guided by the principles applicable to the National Delimitation Committee. The Report of the Committee was submitted to the Hon. Minister with recommendations to alter boundaries of Wards and names, which it was felt appropriate based on the representations made by the concerned parties. Thereafter, the Hon. Minister issued a Gazette.

Now again, we find that though the Committee was appointed, there is still a large number of issues remaining to

be considered with regard to boundaries of Wards, names of Local Authorities, names of Wards, Multi-Member Wards et cetera. Some issues, especially the way in which certain Wards have been carved out, have resulted in adversely affecting representation of ethnic minorities. It is ironic that an election system that sought to ensure fair and balanced representation to communities has resulted in dilution of their right to representation owing to political machinations.

I am very constrained to say, that though it was a collective effort, though we were in this Government, though we made several representations to the Committee headed by one of the celebrated public servants, Mr. Asoka Peiris - he was a very good gentleman and before him, we went and made representations and he gave us time and various assurances - finally, when the Report came, we found that even those assurances have not been complied with. And this anomalous situation needs to be remedied to ensure fair representation to dispersed communities before elections are held to Local Authorities.

One such very glaring mistake had been pointed out even by Mr. Peiris. He had also said it several times. I hope the Hon. Minister will be here just to listen to me.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes, I am coming. ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Minister, our voting for this Bill depends on certain assurances you will give from the Floor of the House, so that we can at least justify that we have impressed upon the Hon. Minister about the anomalies that have been created and that he will correct them; at least subsequently. Then, we will be able to tell our people that we voted on the assurances given to us.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha)

නැඟී ිදටිග ය. எழுந்தார். rose.

ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, you can reply in your winding up speech; you do not have to intervene now.

For instance, one particular example that the Chairman of the Committee himself had mentioned at a variety of workshops is about the Samanthurai Pradeshiya Sabha. The Samanthurai Pradeshiya Sabha, in the previous delimitation had only ten members. Now, its voter population is almost 40,000. The voter population of the Dehiattakandiya Pradeshiya Sabha is also 40,000.

969 970

[ රු රවුෆ් හසකීම් මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

But, it has 23 members - almost double or more. Then, the Lahugala Pradeshiya Sabha, which has only 5,000 voters, has 12 members. The Hon. Dallus Alahapperuma will understand that this an anomalous situation.

ශම් වයාූලලත්වය අපි යම් ආකාරයකි්ට නිවැරින කශළේ නැත්නම් අපට ශම් පනත් ශකවීම්පතට ඡ්ටෙය දීම පිළිබඳව වි ාල ්‍ර ්නය්ක පැන නැ ශෙනවාය කියන නකිත මා ඇමියතුමාට පැහසැිනය කශළේ. ශම් කමිවීශේ සභාපියතුමා පවා ශම් සඳහසා පැවැත්වූ වැඩමුළුවලදී ශම් වයාූලලත්වය පිළිබඳව සඳහස්ට කළා. ම්ටත්‍රීවරු වැනම කිමශම් බලතල ඒ ශකොමිසමට නැිය බැවි්ට ඒක තම්ටට කර්ටන බැසර වුණාය කියන නක නතුමා පිළි ත්තා. නබැවි්ට, නය නිවැරින කර ැනීම සඳහසා වූ යම් ්‍රයත්නය්ක අපි ත යුතුිත. නශහසම කරලා මැියවරණය පැවැත්වීම තමිත යු්කිය රුක ්‍රියාව්ක ව්ටශ්ට කියන නක ශම් අවස්ථාශේදී මා කියා ිනටිය යුතුිත.

So, in order to clarify this situation - since my time is limited - Sir, I would like to table* the representations that were made in Tamil by the Hon. M.I.M. Mansoor, Hon. Member of Parliament, on the 17th of November, 2015 .

Together with that, I would also like to point out the other anomalous situations in various other areas. For instance, also in the Musali Pradeshiya Sabha, a very serious situation has arisen with regard to the allocated number of members. Those numbers have been allocated in a very unjustified manner. The situation is the same particularly with regard to Arippu, Silavathurai, Vavuniya and Aandankulam areas. In all these areas, Double-Member Wards have been created for lesser number of voters and Single-Member Wards have been created for larger number of voters. So, this issue is also something that we cannot justify. In this regard, I would like to table* another letter sent by the President of the Musali Mosque Federation on behalf of the people of Musali to the Hon. Minister regarding the Musali Pradeshiya Sabha.

In that letter he clearly says, “In 2011, the Muslim representation was eight out of nine and rest was Tamil representation. This is the ethnic ratio proportion and the correct one". He further says that however, after 2014, while the Ward system was introduced, during the changing process of the system, certain officers have conspired to change the Wards. Delimitations have been carried out very secretly without any transparency and subsequently, when the gazette notification came out, it seems that the Arippu village has been divided into two Wards as Arippu East and Arippu West just for 572 families with 1,341 voters, allocating two members whereas only one member is allocated to the Maruthamadhu and Veppankulam GS Divisions, which consist of almost 1,231 families with 2,003 voters.

Also in the Andiapuliankulam area in Vavuniya, where there are 800 voters, a similar situation has arisen.

It has been forcibly annexed with the Menik Farm area, where only one member could be elected. So, that area, with those 800 voters and the Tamil community having 1,400 voters, should be made a Multi-Member Ward. Vavuniya has only a few Muslim members who could be elected. But, under the Proportional Representation System, under the earlier system, there was a possibility for us to return more members. The Hon. Faiszer Musthapha has also realized this. He had been a Member representing the Kandy Electoral District along with me and he knows about this situation. For instance, the Deltota Pradeshiya Sabha was able to return four Muslim members earlier, but with the present delimitation, only one member can be elected from the entire Deltota area.

So, this is a very serious issue. We cannot face the people with this type of delimitation. At least, they should have created a sufficient number of Multi-Member Wards to enable minority members to be elected. In the Deltota area in Kandy, you know, there is a substantial concentration of Muslims. That is just an example. There are several such examples all over the country and therefore, it is incumbent on the Hon. Minister to ensure that some kind of rectification will be done before an election is held. Otherwise, there will be a serious injustice caused to many dispersed minorities. Also, the minorities who are concentrated are facing problems. For instance, in the Trincomalee Electorate - my Hon. Member, the Hon. M.S. Thowfeek is here - he points out the way in which the membership has been allocated in that Electorate. If you take the Trincomalee District, now the current percentage is, 43 per cent Muslims, 31 per cent Tamils and 26 per cent Sinhalese. The 43 per cent Muslims have only 51 members; the 31 per cent Tamils have 56 members and the 26 per cent Sinhalese have 66 members. How can you justify this?

ු ම්දත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) It is an injustice. ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, it is a serious injustice and you expect us to support this Bill. Of course, you have postponed elections. Therefore, there is a big outcry; people want this rectified. We are fully with you on that issue, this Government needs to conduct elections fast. The Joint Opposition is also making a lot of noise about this. So, none of us is against holding elections as soon as possible. If we hold the elections by the end of this year, at least, that is the best. Of course, the Local Authorities have been without any administration for the last two years; a lot of things have been neglected. Therefore, it is important for us to have elections quickly. But, these anomalous situations have to be corrected so that we can justify to our people why we had voted for such a Bill.

The principle contained in the Bill, we accept. We are fully for it, though there is going to be a lot of difficulties for all Parties. Now, increasing the women representation in the Local Authorities is one of the very salutary

971 972

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ය ශම්්ටතුව

features of this Amendment, which is something that we must all agree and support. I must say that my State Minister, the Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle, has been one of the vociferous frontline Members who had fought for this. I must congratulate her that she has won her battle and we are fully with her on this issue. I hope all the ladies in the country will thank us, the male Members in this House, for having at least provided them 25 per cent representation in the Local Authorities. I hope that this representation will help to increase women representation in the Provincial Councils as well as in Parliament. We are all for this. We would like more women to get into all the elected bodies.

With those comments, Mr. Deputy Chairman of Committees, I would earnestly appeal the Hon. Minister to give us an acceptable explanation and an assurance that these anomalies will be corrected in due course, so that, our support in this Bill could be justified. Thank you.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Chairman of Committees, can I be permitted to take one minute to clarify what the Hon. Minister stated?

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The Hon. Rauff Hakeem referred to the anomalies with regard to delimitation. Unfortunately, this Bill was passed in 2012. Then delimitation was done and in consequent to that I had to go through an appellate process. I concede that there is an issue and there has been a mechanism to rectify it to a certain extent. But, with regard to the anomalies which the Hon. Rauff Hakeem highlighted, my hands are tied. That has to be brought in by a specific Amendment to Parliament. So, those issues that he referred to and the proceedings with regard to the holding of this election, have no nexus. I believe the serious issues that have been raised by the Hon. Rauff Hakeem should be addressed. But unfortunately, with regard to the holding of this Local Government Election and the issues that the Hon. Minister raised have no nexus, but this Parliament has to look into this grievance. I am sure that all of us will look into that.

ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Please ensure that you correct it. You must give us that assurance.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) I have no legal mandate to rectify the anomalies, but this House has the mandate to do so. So, I leave it to this House.

ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Who will take the steps to- [Interruption.] We will get the Government - [Interruption.]

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Rauff Hakeem is trying to get an assurance from me. I am sympathetic to his cause. We will all work towards rectifying whatever anomalies, but with regard to me giving specific undertakings, I have to work in terms of the Legislature at present.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you, Hon. Minister. ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) What I am trying to say is, we have already told the Prime Minister - I told him yesterday and this morning - and he assured even in public meetings that the areas where anomalies have been noticed will be corrected and it will be corrected before an election. Therefore, we will take it that you will make all reasonable attempts to bring in whatever legislation that is necessary to correct these anomalies before holding an election.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Minister, we all will try to see what can be done. With regard to the given undertaking, I will work within the present legal framework. But, with regard to the issue raised by the Hon. Rauff Hakeem, we will see whether we could work towards to rectify the grievance.

ු රවුෆ් හසකීම් මහසතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Hon. Deputy Chairman of Committees, the Hon. Minister cannot give us a very vague assurance. A proper assurance has to be given, if we are to vote for this. Otherwise, I am sorry, I will at least have to abstain from voting. I say this because I cannot go before our people and justify these sort of anomalies. He also has to be responsible because these are issues that concern one

973 974

[ රු රවුෆ් හසකීම් මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

large ethnic community to which serious wrong has been done. Therefore, I need a proper assurance and I at least expect the Prime Minister to give his assurance for us to vote for this Bill.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you.

[பி.ப. 2.46]

ු එස්. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகளரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கதள, இன்கறய தினம் உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் ( திருத்தம்) சட்டமூலம் சம்பந்தமாக பல்தவறுபட்ட விடயங்கள் பற்றி இங்கு தபசப்படுகின்றது.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Lucky Jayawardana to the Chair?

ු ු මි්දා දිසානායක මහසතා (කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு துமிந்த திசாநாயக்க - கமத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Duminda Dissanayake - Minister of Agriculture) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි " රු රු ලකී ායවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා ෙැ්ට මූලාසනය ත යුතු ය" ිත මම ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු නිගයෝජය කාරක සභාපිනතුමා මූලාසනගය්ද ඉවත් ූගය්ද ු ලකී ජයවර්ධන මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

ු එස්. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இப்தபாழுது இந்தச் சகபயிதல தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் இருக்கின்றார். கிளிதநாச்சி மாவட்டம் சம்பந்தமாக மட்டுமல்ல, வடக்கு மாகாைம் மற்றும் கிைக்கு மாகாைம் பற்றியும் குறிப்பாகச் சில விடயங்ககள நான் அவாிடம் எழுத்துமூலம் சமர்ப்பித்திருக்கின்தறன். எனினும் அகமச்சர் அவர்கள் இங்கு இருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சில விடயங்ககள மிக முக்கியமாகப் பதிவுதசய்துதகாள்ள தவண்டிய ததகவ இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டின் சனத்ததாககயில் 51 வீதத்துக்கும் தமற்பட்டவர்களாகப் தபண்கள் காைப்படுகின்றார்கள்; 49 வீதம் ஆண்கள் இருக்கின்றார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூைலில் இலங்ககயின் வரலாற்றிதல முதன்முதலில் தபண்களுக்கு உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் 25 வீதம் உறுப்புாிகம வைங்கப்பட

விருக்கின்றது. தபண்ககள அரசியல் மயப்படுத்துவதற்காக இந்த உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் - பிரததசச் சகபகளில் அவர்களுக்கு உறுப்புாிகம வைங்குவதற்கு தமற்தகாள்ளப் படுகின்ற தசயற்பாடு வரதவற்கத்தக்க விடயமாகும். ஆண்களுக்குச் சமமாக 50க்கு 50விகிதம் தபண்கள் இருக்க தவண்டும் என்பகததய நாங்கள் அதிகம் எதிர்பார்க்கின்தறாம். இந்த நாட்டிதல ஆண்களுக்குச் சமமாகப் தபண்கள் பங்கு வகிக்கின்றதபாதுதான் அரசியலுகடய பாிமாைம் என்பது ஒரு புதிய வடிவத்கதப் தபற முடியும். ஆகதவ, அந்த விகிதம் 50 ஆக மாற்றப்படுகின்ற காலம் உருவாக்கப்பட தவண்டும். அந்தவககயில், இன்கறய தினம் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்தச் சட்டமூலத்தில் 25 வீதம் அமுலுக்குக் தகாண்டுவரப்படுவதாகக் குறிப்பிடப்பட்டிருப்பகத அதனுகடய ஒரு ததாடக்கப் புள்ளியாகக் கருதலாம்.

இன்று இங்தக பல உறுப்பினர்களும் இச்சட்டமூலத்தில் காைப்படுகின்ற பல்தவறு குகறபாடுககள முன்கவத்திருக் கின்றார்கள். அதததநரம் தகளரவ அகமச்சர் மதனா கதைசன் அவர்கள் நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மஸ்தகலியா ததாகுதியில் தன்னுகடய நிகலப்பாடுககள நிகலநாட்டு வதற்கான தசயற்பாடுககள மிக தவற்றிகரமாக தமற்தகாண்டிருக்கின்றார். இதில் அவருக்கு ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதம அகமச்சர் அவர்களும் முன்வந்து தகாடுத்திருக்கின்ற வாக்குறுதிகள் மிக முக்கியமானகவ. அவதராடு இகைந்த அகமச்சர்களான இராதாகிருஷ்ைன், திகாம்பரம் ஆகிதயாருகடய முயற்சிகயயும் நான் பாராட்ட தவண்டும். ஏதனன்றால் அந்த மக்களுகடய விடயம் ததாடர்பில் அவர்கள் மிகத் ததளிவான தவற்றிகயப் தபற்றிருக்கின்றார்கள். அதததபாலத்தான் இந்த இடத்திதல அகமச்சர் றவூப் ஹக்கீம் அவர்கள்கூட தன்னுகடய மக்கள் சார்ந்த விடயங்ககளயும் அங்தக இருக்கின்ற குகறபாடு ககளப் பற்றியும் மிக தவளிப்பகடயாக எடுத்துச் தசான்னார்.

இன்று உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் ( திருத்தம்) சட்டமூலம் நிகறதவற்றப்பட இருக்கின்றதபாதிலும் இன்று எங்களுகடய மக்கள் பல்தவறு இடங்களிதல பல பிரச் சிகனககள எதிர்தநாக்குகின்றார்கள். குறிப்பாக அம்பாகற மாவட்டத்திதல தமிைர்கள் தங்களுகடய பிரததச சகபகள், நகர சகபகள், மாநகர சகபகளில் பல்தவறுபட்ட தநருக்கடி ககளச் சந்திக்கின்றார்கள். அவர்களுகடய பிரததச சகபகளின் ததாிவுகள் மற்றும் அங்கு வகரயறுக்கப் பட்டிருக்கின்ற எல்கல நிர்ையம் என்பதுகூட அந்த மக்களுக்குப் பல்தவறு தநருக்கடிககள வைங்கியிருக்கின்றது. கிைக்கு மாகாைத்திதல திருதகாைமகல மற்றும் மட்டக் களப்பு மாவட்டங்களிலுள்ள எங்களுகடய மக்களுக்கு இந்த நிகலகம பல்தவறுபட்ட அதசளகாியங்ககளக் தகாடுத்திருக் கின்றது; இது மாற்றப்பட தவண்டும். அந்த வககயில் இவற்றுக்கான பல மாற்றுத் திட்டங்கள் முன்கவக்கப்பட்ட தபாதும் இன்னமும் அகவ சாியான முகறயிதல கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்கல என்பகத நான் இந்த இடத்திதல மிகக் கவகலதயாடு ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

1940களில் கிைக்கு மாகாைத்திதல தமிைர்களுகடய விகிதாசாரம் எவ்வாறு இருந்தது? முஸ்லிம் மக்களுகடய, சிங்கள மக்களுகடய விகிதாசாரம் எவ்வாறு இருந்தது? இன்று அங்கிருந்த மக்கள் யுத்தம் காரைமாக - அவர்கள் மீது திைிக்கப்பட்ட யுத்தம் காரைமாக - இந்த நாட்டிதல இருக்க முடியாமல் இடம்தபயர்ந்து புலம்தபயர் நாடுகளிலும் பல்தவறு பட்ட இடங்களிலும் வாழ்கின்ற சூைலில், அங்தக யிருக்கின்ற மக்களுகடய ததாகககய அடிப்பகடயாக, அவர்களுகடய நிலங்ககள அடிப்பகடயாக கவத்துப் பிாிக்கப்படுகின்ற

975 976

පාර්ය ශම්්ටතුව

தபாது பல மாற்றங்கள் இங்தக ஏற்பட தவண்டும். ஆனால், இன்னமும் அந்த மாற்றங்கள் சாியாகக் கவனத்தில் எடுக்கப்படவில்கல. இகவ ததாடர்பாகப் பல்தவறுபட்ட நிகலகளில் கூறப்பட்டிருந்தாலும் அகவ கருத்திதலடுக்கப் படாகம மிகவும் கவகலக்குாிய ஒரு விடயம்.

அத்துடன், இங்தக கிளிதநாச்சி ததாடர்பாகவும் நான் ஒரு விடயத்கதக் குறிப்பிட தவண்டும். இலங்ககயிதல கிளிதநாச்சி, முல்கலத்தீவு மாவட்டங்கள்தான் இன்றுவகர நகர சகபகள் இல்லாத மாவட்டங்களாகக் காைப்படுகின்றன என்று நான் நிகனக்கின்தறன். இலங்ககயிதல இருக்கின்ற ஏகனய மாவட்டங்களிதல நகர சகபகள், மாநகர சகபகள் உள்ளன. சில மாவட்டங்களில் இரண்டு-மூன்று மாநகர சகபகள் இருக்கின்றன. சில மாவட்டங்களில் நான்கு நகர சகபகள்கூட இருக்கின்றன. ஆனால், கிளிதநாச்சியும் முல்கலத்தீவும் தனி மாவட்டங்களாக இருந்தும் அவற்றினது சூழ்நிகலககளக் கருத்திதலடுக்காமல் இதுவகர புறக்கைிக் கப்பட்டுக்தகாண்டிருப்பது மிகவும் தவதகனக்குாிய ஒரு விடயம். இது ததாடர்பாகப் பலமுகற எழுத்துமூலமாகத் ததாிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது; பலமுகற சமர்ப்பைங்கள் ககயளிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், உாிய நடவடிக்கக எடுக்கப்படவில்கல என்பகத நான் இந்த இடத்திதல குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

மிகமிக முக்கியமாக, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் ககரச்சிப் பிரததச சகபயானது, கிளிதநாச்சி நகரத்கத உள்ளடக்கியதாக இருக்கின்றது. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் அவதானித்துக் தகாண்டிருப்பதால், நான் இதகனக் குறிப்பிட விரும்பு கின்தறன். 58 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளயும் 30,774 குடும்பங்ககளக் தகாண்ட 98,305 தபகரயும் உள்ளடக்கிய இந்தக் ககரச்சிப் பிரததச சகபயிதல 214 கிராமங்கள் உள்ளன. 621 square kilometres பரப்பளகவக் தகாண்ட இந்தப் பிரததசம் பதிவுதசய்யப்பட்ட 3,307 வர்த்தக நிகலயங்ககளயும் 66 பாடசாகலககளயும் 55 அரச திகைக்களங்ககளயும் ஒரு மாவட்ட கவத்தியசாகல, பிரததச கவத்தியசாகல மற்றும் peripheral கவத்தியசாகல உட்பட 7 கவத்தியசாகலககளயும் தகாண்டதாகக் காைப்படுகின்றது. இதகன நகர சகபயாக்குமாறு பலதடகவகள் தகாாிக்கககள் முன்கவக்கப்பட்டும் இதுவகர எதுவுதம நகடதபறவில்கல. நான் ஏற்தகனதவ தகௌரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்ககள தநரடியாகச் சந்தித்துக் ககதத்திருக்கின்தறன். அதுபற்றிய தகாாிக்ககககள எழுத்துமூலமாகவும் வைங்கி யிருக்கின்தறன். இன்றும்கூட நான் அவாிடம் இந்தக் தகாாிக்கககயக் ககயளித்திருக்கின்தறன்.

அத்துடன், கண்டாவகளப் பிரததச தசயலகமானது, 1989ஆம் ஆண்டிதல உருவாக்கப்பட்டது. 1989ஆம் ஆண்டி லிருந்து 28 வருடங்களுக்கு தமலாக ஒரு பிரததச தசயலகமாக இருக்கின்ற கண்டாவகளயிதல 38,113 தபகரக் தகாண்ட 8,120 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. 30 கிதலாமீற்றர் நீளமும் 26 கிதலாமீற்றர் அகலமும் தகாண்ட கண்டாவகளப் பிரததச தசயலகப் பிாிவிதல 28 வருடங்களாகத் தனியான ஒரு பிரததச சகபக்கான தகாாிக்கக முன்கவக்கப்படுகின்றதபாதும் இன்னமும் அது உருவாக்கப்படவில்கல. ஆனால், அதற்குப் பிற்பாடு கவக்கப்பட்ட தகாாிக்கககளுக்கிைங்க, இந்த நாட்டிதல பல பிரததச சகபகள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் ஊடாக அந்தப் பிரததச சகபகள் பிாிக்கப்பட்டுள்ளன. ஆனால், கண்டாவகளக்கு அந்த நிகலகம இன்னமும் வைங்கப்படவில்கல.

கிளிதநாச்சியிதல ஒரு நகர சகப உருவாக்கப் படுகின்றதபாது பிரததச சகபகள் அப்படிதயதான் இருக்கும். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, ஏற்தகனதவ உங்களுகடய முயற்சியினால்தான் கிளிதநாச்சியிதல Fire Brigade - தீயகைப்புப் பகடப்பிாிகவக்கூட உருவாக்குவதற்கான நிதிகய நீங்கள் ஒதுக்கியிருந்தீர்கள். அது ததாடர்பாக நான் இந்த இடத்திதல நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டுள்தளன். அப்தபாழுதுகூட நீங்கள் ஒரு விடயத்கதக் கூறியிருந்தீர்கள். அதாவது ஒரு Fire Brigade - தீயகைப்புப் பகடப்பிாிவு இருக்கதவண்டுமானால், அது ஒரு நகர சகபயாக மாறதவண்டும் என்று. அந்த நகர சகபக்குாிய அந்தஸ்கதக் கிளிதநாச்சி தகாண்டிருந்தாலும் இதுவகர அது மாற்றப் படாகம துரதிருஷ்டவசமானது. நாங்கள் இந்தத் ததாோ்தலுக் கிகடயிதல அது நகடதபறும் எனக் கூடுதலாக எதிர்பார்த்திருந்ததாம். எனதவ, எதிர்வரும் ததாோ்தலுக்கிகடயில் கிளிதநாச்சி நகர சகப, ககரச்சிப் பிரததச சகப, கண்டாவகளப் பிரததச சகப என்ற மூன்று சகபகளும் உருவாக்கப்படும் என்ற எதிர்பார்ப்தபாடு இருக்கின்ற எங்களுகடய எண்ைங்கள் சிதறடிக்கப்படாமல், ஒரு நல்ல முடிகவ எடுக்கதவண்டும் என்பகத நான் இந்த இடத்திதல வலியுறுத்துகின்தறன்.

அதததபால், வடக்கு மாகாைத்திதல மிக முக்கியமாக மருதங்தகைி பிரததச தசயலாளர் பிாிவில் 18 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக் தகாண்ட 56 கிராமங்கள் இருக்கின்றன. 6,116 குடும்பங்ககளக் தகாண்ட 21,354 தபகரயும் 181.1 square kilometres பரப்பளகவயும் தகாண்டதாக மருதங்தகைிப் பகுதி காைப்படுகின்றது. இது யாழ்ப்பாை மாவட்டத்திலுள்ள பருத்தித்துகறப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவிலிருந்து பிாிந்த ஒரு பிரததச தசயலாளர் பிாிவாகும். 1990களிதல உருவாக்கப்பட்ட இந்தப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவு இன்று 27 வருடங்ககளக் கடந்திருக்கின்றதபாதும் அங்கு ஒரு பிரததச சகப உருவாக்கப்படாகம மிகமிக தவதகனக்குாிய விடயம். அதததபான்றுதான், 1989இல் உருவாக்கப்பட்ட ஒட்டுசுட்டான் பிரததச தசயலாளர் பிாிவும் காைப்படுகின்றது. இன்றுவகர அங்கு ஒரு பிரததச சகப உருவாக்கப்படவில்கல. இன்று 28 வருடங்கள் கடந்தும் ஒட்டுசுட்டானும் அவ்வாதற ககவிடப்பட்டிருக்கின்றது. அதததபான்றுதான் மடுோ் பிரததச தசயலாளர் பிாிவும் காைப்படுகின்றது. அந்தப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவு 2011ஆம் ஆண்டு பிரததச தசயலகமாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டது. ஆனால், 1988ஆம் ஆண்டிதல அது உதவி அரசாங்க அதிபர் பிாிவாக உருவாக்கப்பட்டது. இவ்வாறு உருவாக்கப்பட்ட ஒட்டுசுட்டான், மருதங்தகைி, கண்டாவகள, மடு தபான்ற பிரததச தசயலகங்கள் இன்று பிரததச தசயலாளர் பிாிவுகளாக மாற்றப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், அவற்றுக்கான பிரததச சகபகள் இன்னமும் உருவாக்கப்படாகம மிகமிகக் கடுகமயான விடயமாகும்.

இந்த விடயம் மிக இலகுவாகக் ககயாளப்படலாம். 1978ஆம் ஆண்டின் அரசியல் யாப்பிதல விருப்பத்ததாோ்வு அடிப்பகடயிலான ததாோ்தல் முகறகம தகாண்டுவரப்பட்ட தபாழுது அந்த முகறகம தபாியளவிதல கருத்திதலடுக்கப் படவில்கல. ஆனால், கிட்டத்தட்ட 40 ஆண்டுகளுக்குப் பிறகு delimitation - எல்கல மீள்நிர்ையம் தசய்யப்பட்டு வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்தந்தப் பிரததச தசயலாளர் பிாிவுகளுக்கிகடயிதல வட்டாரங்கள் இருக்கின்றன. ஆகதவ, மிக இலகுவாக இவற்கற gazette பண்ைக்கூடியதாக இருக்கிறது. மடு, ஒட்டுசுட்டான், மருதங்தகைி, கண்டாரவகள தபான்ற பிரததச தசயலாளர் பிாிவுககள கமயமாக கவத்து வர்த்தமானிமூலமாக அவற்றுக் கான தனியான பிரததச சகபககள உருவாக்க முடியும்.

977 978

[ රු නස්. ශ්‍රීතර්ට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ු එස්. ශ්‍රීතර්ද මහසතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) Sir, please give me one more minute.

தகௌரவ அகமச்சர் றவுப் ஹகீம் அவர்கள் முன்கவத்தது தபான்ற குகறபாடுகள் பல்தவறுபட்ட இடங்களிதல காைப்படுகின்றன. எங்களுக்குக்கூட பல அதசௌகாியங்கள் இருக்கின்றன. தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கதள, அம்பாகற மாவட்டத்திதல சம்மாந்துகற பிரததச சகபயிகன நகர சகபயாக மாற்றித் தருவதாக நீங்கள் சாய்ந்தமருதுவில் உறுதிதமாைி வைங்கியிருப்பதாக நான் நிகனக்கிதறன். நல்ல விடயம்! ஏதனன்றால், மக்களுகடய அபிவிருத்தி நடவடிக்கக களிலும் அவர்களுகடய நாளாந்தச் தசயற்பாடுகளிலும் இந்த சகபகளினுகடய முக்கியத்துவம் அளப்பாியன. இது ஒரு சிற்றலகு; மக்கள் ஒற்றுகமப்பட்டு தங்ககள வளப்படுத்திக் தகாள்ளக்கூடிய ஒரு சிறிய ஆட்சிமுகற. இந்த ஆட்சிமுகற வருகின்றதபாழுதுதான் அந்த மக்களுக்கான அபிவிருத்தி நடவடிக்கககள் நகடதபறும். அந்த வககயில் கிைக்கு மாகாைத்திதல திருதகாைமகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற மாவட்டங்களில் எல்கலப் பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட தவண்டும்.

இன்று இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவாக நாங்கள் கக உயர்த்துவதா, இல்கலயா? என்பது தகள்விக் குறியாக இருக்கின்றது. காரைம், ஒரு ஜனநாயக முகறயான ததாோ்தல் பிற்தபாடப்படுவகத நாங்கள் ஏறறுக்தகாள்ளவில்கல. எந்தத் ததாோ்தலாக இருந்தாலும் - உள்ளூராட்சிச் சகபகளுக்கான ததாோ்தலாக இருந்தாலும் அல்லது மாகாை சகபகளுக்கான ததாோ்தலாக இருந்தாலும் - அகவ பிற்தபாடப்படுவகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளவில்கல. அதததநரம், ததாோ்தல்களுக்காக மக்களுகடய உாிகமகள் மற்றும் அவர்களுகடய வரலாற்று ாீதியான அடிப்பகடகள் மறக்கடிக்கப்படக்கூடாது. ஆகதவ, அதகனக் கருத்திதலடுத்து இதற்கான தீர்வு காைப்பட தவண்டும் என்பகதயும் தகௌரவ அகமச்சாோ் அவர்கள் இதகன மிக இலகுவாகக் ககயாளலாம் என்பகதயும் நான் மீண்டும் மீண்டும் வலியுறுத்திக் கூறி, நிகறவுதசய்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 2.57] ු ලස්දත අලගියව්දන මහසතා (දාාල් හසා ජනමාධය නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு லசந்த அலகியவன்ன - நிதி மற்றும் தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Finance and Mass Media) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඉතාම වැෙ ත් පනත් ශකවීම්පත්ක විවාෙයට ැශනන ශම් අවස්ථාශේදී ඊට සහසභාගි වීමට අවස්ථාව්ක ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුවී ශවනවා. පසුගිය කාල සීමාව තුළදී මනාප මැියවරණ ක්‍රමයට අශටර රශට් විශරෝධතාව්ක ියබුණා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂය නිශයෝානය කරන ම්ටත්‍රීවරශය්ක විධියට මා කිය්ටන ඕනෑ අපි නව රායට සම්බ්ටධ වීශම්දීත් පළාත් පාලන පළාත් සභා පාර්ය ශම්්ටතු යන මැියවරණ තුනම මනාප ක්‍රමශය්ට ශතොරව ශකොට්කාස සහස සමානුපාියක ක්‍රමයට පැවැත්විය යුතුිත කියන තැන ඉඳශ න කටයුතු කළා.

ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය සම්බ්ටධව රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන මැියතුමාශේ සභාපියත්වශය්ට පාර්ය ශම්්ටතු විශ ේෂ කාරක සභාව්ක පවා පත් කළා. නහි ්‍රියලලය්ක විධියට 2012 අවුරුශශශදී පළාත් පාලන මැියවරණය සම්බ්ටධශය්ට ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට පනත් ශකවීම්පත්ක ශ නාවා. ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂ නිශයෝානය කරන පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවරු නො නම පනත් ශකවීම්පතට සහසශයෝ ය දීලා නය සම්මත කර ත්තා. නො නම පනත් ශකවීම්පත සම්මත වීශම්ට අනතුරුව නවකට ිනටි මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා ඉල්ීමම්ක කළා 2012 අශ ෝස්තු මාසශේදී මැියවරණය්ක පැවැත්වීම සඳහසා සංශ ෝධන 56්ක ිනුව කර ශේටනය කියලා. නො මැියවරණ ශකොමසාසරස්වරයා විින්ට කරන ලෙ නම ඉල්ීමම අනුව නම සංශ ෝධන පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ටකම්ක ලැබුශණ් ශම් අවුරුශශශ ජුනි මාසශේදී. ශමහිදී මා විශ ේෂශය්ටම සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ පළාත් පාලන මැියවරණය සඳහසා 2012 වසශර්දී අපි හසඳු්ටවා දීපු පනත සහස ශම් ශ න ආපු නව සංශ ෝධන බැ දවාම පළාත් පාලන මැියවරණ ක්‍රමය තුළ සැලකිය යුතු ආකාරශේ ශවනස්ක මා ෙකි්ටශ්ට නැහසැ. ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂවල ිනය දම අයට වාින වන ආකාරශේ මැියවරණ ක්‍රමය්ක හසේටන අපට කිිනශසේත්ම පුළුව්ටකම්ක නැිය බව අප පිළි ත යුතුිත. සමානුපාියක ක්‍රමය ශහසොඳිත කියලා ඇතැම් අය කියනවා. නමුත් ඒශ්ක අන්ටතවත් අඩුපාඩුකම් ියශබනවා. පොහසරණය්ක විධියට ත්ශතොත් ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂයට වැනමම ඡ්ටෙ ්‍රිය තය්ක ියශබන ශෙොම්ශප ආසනය පසුගිය මැියවරණශේදී ිනයයට 75කි්ට-80කි්ට ායග්‍රහසණය කළත් ම්ටත්‍රීවරශය්ක නැහසැ. ඒ ආකාරශය්ට ඕනෑම මැියවරණ ක්‍රමයක අඩුපාඩුකම් ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ට.

2012 වසශර්දී සම්මත කර ත් ඒ පනත් ශකවීම්පශත් අඩු පාඩුකම් ියබුණාට අපිත් නො ඒකට අත ඉස්සුවා. ඒ ව කීම අප භාර ත යුතුිත. නමුත් ශම් නව සංශ ෝධන හසරහසා නො ඒ පනශත් -මැියවරණ ක්‍රමශේ- ියබුණු අඩු පාඩුකම් ිනයල්ල්කම නිවැරින ශවලා ියශබනවා. ්‍රධාන කාරණය තමිත නො ඒ ක්‍රමය තුළ කා්ටතා නිශයෝානය්ක ශනොියබීම. නමුත් ශම් ක්‍රමය තුළ කා්ටතා නිශයෝානය ඇතුළත් කරලා ියශබනවා. ඒ වාශේම නො ්‍රධාන ශශ පාලන ප්කෂවලට නශහසම නැත්නම් යම් ශකොට්කාසය්ක ායග්‍රහසණය කර්ටන පුළුව්ට ශශ පාලන ප්කෂවලට හසැරුණු විට අශනඩිත් ශශ පාලන ප්කෂවලට ම්ටත්‍රී ර ර ියබුශණ් ිනයයට 23ිත.

ඒ අනුව නම ශශ පාලන ප්කෂවලට වි ාල අසාධාරණය්ක ිනුව ශවලා ියබුණා. ඒක අපි පිළි ත යුතුිත. නම නිසා ශමවර නව ක්‍රමය තුළ ිනයයට 60්ක ශකොට්කාස නිශයෝානය සඳහසාත් ිනයයට 40්ක සමානුපාියක නිශයෝානය සඳහසාත් අවස්ථාව ලබා දීලා ියශබනවා. ඒ වාශේම පසු ගිය මැියවරණ ක්‍රමශේදී සමානුපාියක ක්‍රමය හසඳු්ටවා ුව්ටශ්ට පරාජිත වූ ශශ පාලන ප්කෂවල ඡ්ටෙ ්‍රමාණයට පමණිත. නමුත් ඒක වි ාල අසාධාරණය්ක විධියට අපි පිළි ත යුතුිත. නම නිසා ශමවර නව පනත් ශකවීම්පත මඟි්ට හසඳු්ටවා දී ියශබන ක්‍රමය තුළ සමස්ත සමානුපාියක මැියවරණ ක්‍රමය ඒ ආකාරශය්ටම ියශබනවා. සමස්ත සමානුපාියක මැියවරණ ක්‍රමය ඒ ආකාරශය්ටම ියශබන අතර ශකොට්කාස ක්‍රමයත් හසඳු්ටවාදී ශම් වැඩ පිළිශවශළේ ියශබන අඩු පාඩු නිවැරැින කිමමට විශ ේෂශය්ට කටයුතු කරලා ියශබනවා. නම නිසා කා්ටතා නිශයෝානය සඳහසා ස්ථිරසාර විසඳුම් ලැබිලා ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම තරුණ නිශයෝානය පිළිබඳව ශාෝෙනා ්‍ර ්න ියශබනවා. ශම් පනත තුළි්ට කියශව්ටශ්ට නැහසැ තරුණය්ට ඉිනසරපත් කර්ටන බැහසැ කියලා. ශශ පාලන ප්කෂවලට ිනයයට ිනයය්ක තරුණය්ට ඉිනසරපත් කිමශම් හසැකියාව ියශබනවා. නම නිසා ඒකට බාධා පමුණුවලා නැහසැ. නමුත් කා්ටතා නිශයෝානය සඳහසා

979 980

පාර්ය ශම්්ටතුව

විශ ේෂත්වය්ක ලබා දීලා ියශබනවා. නම නිසා මනාපවය ්ට ශතොර සමානුපාියක ක්‍රමය්ක ියශබන ශකොට්කාසයට ම්ටත්‍රීවරශය්ක ඇිය ශවන ඉතාම සාධාරණ මැියවරණ ක්‍රමය්ක විධියටිත ශම් මැියවරණ ක්‍රමය අපි ෙකි්ටශ්ට. ශම් පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරන ිනය දම ශශ පාලන ප්කෂ සමෙ සාකචේඡා වට 27්ක පැවැත්වුවා. ඒ සාකචේඡා වට 27 සඳහසා විවිධාකාර අෙහසස් ශයෝානා ඉිනසරපත් කරනු ලැබුවා. නහි ්‍රියලලය්ක විධියට තමිත අෙ ශම් පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරන ශශ පාලන ප්කෂවල ිනයයට 90ක ශපොුව නකෙතාව ලබා ශ න ශම් මැියවරණ ක්‍රමය ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ටකම ලැබිලා ියශබ්ටශ්ට. ඒ වාශේම අෙ ඉිනසරපත් කරනු ලබන සංශ ෝධන තුළ ියශබ්ටශ්ට ශශ පාලන ප්කෂවල සංශ ෝධන පමණ්ක ශනොශවිත. මැියවරණ ශකොමසාසරස්වරයාශේ සංශ ෝධනත් අෙ ඉිනසරපත් ශවලා ියශබනවා.

2013 වසශර් මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා සංශ ෝධන 56්ක ඉිනසරපත් කළා වාශේම අෙ ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධන තුළ මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ සංශ ෝධනත් ියශබනවා. ්‍රධාන ව ශය්ට නක කරුණ්ක සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ. විශ ේෂශය්ට ශකොට්කාසවලට ්‍රාශශයය මට්ටශම් ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටට තර කිමම පිළිබඳව ියශබන සංශ ෝධනය කිිනුව ශශ පාලන ප්කෂය්ක විින්ට ශ නාපු ශයෝානාව්ක ශනොශවිත. මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාව ඉිනසරපත් කරන තර්කය තමිත ග්‍රාම නිලධාසර්ටට ශශ පාලනය කිමමට ියශබන අිතියය පිළිබඳ නීියය. නම නිසා අශනඩිත් ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටටත් ශම් නීියය ියබිය යුතුිත කියන තැන තමිත නතුම්ටලා ඉ්ටශ්ට. අපත් ප්කෂය්ක විධියට ශම් පිළිබඳ යම් විශරෝධතාව්ක ඉිනසරපත් කළා. අපි ශහසටත් නම විශරෝධතාව ඉිනසරපත් කරනවා. අපි ප්කෂය්ක විධියට ශයෝානා කර්ටශ්ට ්‍රථම මැියවරණයට යම් කිින සාධාරණ කාලය්ක ලබා දීලා ඊළෙ මැියවරණශේ ිනට නම ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටටත් ඒ නීියමය තත්ත්වය හසඳු්ටවා දීම වඩා සුුවසුිත කියන නකිත. නම නිසා අෙ ඉිනසරපත් ශවන සංශ ෝධන ණශේක පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරන ශශ පාලන ප්කෂවය ්ට ඉිනසරපත් වූ සංශ ෝධන පමණ්ක ශනොශවිත.

විශ ේෂශය්ට මැියවරණ ශකොමසාසරස්වරයාශේ සංශ ෝධනත් අෙ ඉිනසරපත් කළ සංශ ෝධන තුළ ියශබනවා කියන නක ශබොශහසොම පැහසැිනය ව අපි සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ. නම නිසා අෙ අපට ඉතාම සුබවාදී ආරම්භය්ක ලබා ්ටන පුළුව්ටකම ලැබිලා ියශබනවා. අශටර ඊළෙ පියවර යුතුකම ව කීම ව්ටශ්ට ඉිනසර පළාත් සභා සහස පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණ සඳහසා ශම් ක්‍රමයම හසඳු්ටවා දීමට පාර්ය ශම්්ටතුව විධියට කටයුතු කිමමිත. අෙ යම් ශකශන්ක මැියවරණයකට ඉිනසරපත් වුණාම මුෙල කියන නක ්‍රධාන සාධකය්ක බවට පත් ශවලා ියශබනවා. අෙ ශශ පාලනමය ව ශය්ට පාර්ය ශම්්ටතුව පළාත් සභාව යම් පිසරහීමකට ල්ක ශවලා ියශබනවා නම් ශමයත් ඒ සඳහසා බලපාන නක කරුණ්ක බව අපි නිහසතමානීව පිළි ත යුතුිත. අෙ රුපියල් ශකෝටි ණන්ක වියෙම් ශනොකර ිනස්ත්‍රි්කකයකට තර කර්ටන පුළුව්ටකම්ක ලැශබ්ටශ්ට නැහසැ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි සැබෑ ේකෂතාව්ක ියබුණත් සැබැවි්ටම නිශයෝානය විය යුතු අය වුණත් ෙැනට පවියන මැියවරණ ක්‍රමය තුළ මහසාන නිශයෝජිතය්ට බවට පත් ව්ටන අනිවාර්යශය්ටම පුළුව්ටකම්ක ලැශබ්ටශ්ට සල්ය ියශබනවා නම් පමණිත. ඒක තමිත අෙ අශටර රශට් ශශ පාලන ව ශය්ට ගුණාත්මක ව ශය්ට ඇිය ශවලා ියශබන තත්ත්වය. ශමවැනි ඉතාමත් අයහසපත් තත්ත්වය්ක ියශබන නිසා තමිත මනාප මැියවරණ ක්‍රමය ඉවත් කරලා රටට ැළශපන හසා සුුවසු මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශ න ඒම සඳහසා අපි ිනය දශෙනා ඒකරාශි වී අත්වැල්

බැඳශ න කටයුතු කළ යුතුව ියශබ්ටශ්ට. නහිදී ශශ පාලන ප්කෂවලට ශහසෝ නිශයෝජිතය්ටට යම් යම් පාඩු තත්ත්වය්ට ඇිය ශවිත. ඒ පිළිබඳව අපි ිනියය යුතු ව්ටශ්ට නැහසැ. තම්ටශේ ශශ පාලන ප්කෂයට නශහසම නැත්නම් තම්ටට ඊළෙ මැියවරණශේදී ශකොශහසොමෙ ායග්‍රහසණය කර්ටන පුළුව්ටකම්ක ලැශබ්ටශ්ට කියන තැන පමණ්ක ිනතලා කටයුතු කශළොත් අපි සැබෑ ානතා නිශයෝජිතිත්ට ශනොශවිත කියන නකිත මා ෙකි්ටශ්ට.

රු ෆිතසර් මුස්තාපා අමාතයතුමා පළාත් පාලන ආයතන මැියවරණ ක්‍රමය සම්බ්ටධශය්ට වූ ිනය දම සාකචේඡාවලට සහස භා ව ශවලා ොයකත්වය ලබා දීලා අෙහසස් සහස ශයෝානා ලබා ශ න රු ානාධිපියතුමාශ ත් අග්‍රාමාතයතුමාශ ත් මෙ ශප්ටවීම යටශත් ලබා ුව්ට සහසශයෝ යත් අපි විශ ේෂශය්ටම ශම් අවස්ථාශේදී කෘතශේදීව ිනහිපත් කර්ටන ඕනෑ. ඒ ැන අපට ඉතාමත් සතුවීිත. අපට ශම් මැියවරණ ක්‍රමය සම්බ්ටධශය්ට ියශබන ැට ද පිළිබඳව අෙ සහස ශහසට තවුවරටත් සාකචේඡා කළ හසැකිිත. වැරින මත ියශබනවා.

අෙ ශම් රු සභාශේදී ්‍රකා වුණා සංශ ෝධන 57්ක ියශබනවා කියලා. ශමතැන සංශ ෝධන 57්ක නැහසැ. සංශ ෝධන 27ිත ියශබ්ටශ්ට. නම නිසා ශම් ආකාරශේ වැරින මත ඉවත් කරශ න ශමය නිවැරිනව අවශබෝධ කරශ න ශම් මැියවරණ ක්‍රමය සම්බ්ටධශය්ට තවුවරටත් සාකචේඡා කළ යුතුිත. සාධාරණ සංශ ෝධන ියශබනවා නම් ඉිනසරපත් කිමමට තවුවරටත් අවස්ථාව ියශබනවා. ශම් ඉිනසරපත් කර ියශබන පනත් ශකවීම්පත තුළ ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධන තුළ අඩු පාඩු ියශබනවා නම් සැබෑ සහස සාධාරණ අඩු පාඩු ියශබනවා නම් අපි ඒවා පිළි ත යුතුව ියශබනවා. ඒවා පිළිශ න කාටත් නකෙ ශව්ටන පුළුව්ට මැියවරණ ක්‍රමය්ක සකස් කර ැනීම සඳහසා අපි අනිවාර්යශය්ටම කටයුතු කළ යුතුව ියශබනවා. නශහසම ශනොවුශණොත් මම හිතන හසැටියට ානතාව තුළ ශශ පාලනඥය්ට ශකශරහි ියශබන වි ්වාසය තවුවරටත් ගිය ශහසිත. ශමොකෙ ානතාව තුළ ශශ පාලනඥය්ට ශකශරහි ියශබන වි ්වාසය අෙ න්ටන න්ටනම පිසරශහසමි්ට පවියනවා. ඒක තමිත යථාර්ථය. ඒක අපි ිනය දශෙනාටම ශපොුවිත. අපි ිනය දශෙනාම ශමම තත්ත්වය අවශබෝධ කරශ න අශටර යුතුකම සහස ව කීම ඉවී කරමුිත කියන ආරාධනය කරමි්ට මා නිහසඬ වනවා. ස්තුියිත.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත.

මීළෙට රාාය අමාතය රු වී.නස්. රාධ්‍රිෂ්න්ට මහසතා.

[பி.ப. 3.10] ු වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්න්ද මහසතා (අධයාපන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன் - கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று இந்த நாட்டினுகடய ஒரு முக்கிய பிரச்சிகனயாக இருக்கின்ற உள்ளூராட்சித் ததாோ்தல் முகறயானது மாற்றப்பட தவண்டும் என்ற அபிலாகச எல்தலாருக்கும் இருக்கின்றது. அந்தவககயிதல, இந்த மாற்றத்கதக் தகாண்டுவருவதற்குப் புதிய நல்லாட்சி அரசாங்கம் எடுத்துவருகின்ற முயற்சியின் தபாது, எங்களுகடய அபிப்பிராயத்கதயும் ததாிவிக்கலாம் என்று நிகனக்கின்தறன்.

981 982

[ රු ලස්ටත අලගියව්ටන මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

உள்ளூராட்சித் ததர்தலில் வட்டார, விகிதாசார முகறகய உள்ளடக்கிய கலப்புத் ததர்தல் முகறகய நானும் மகலயக மக்கள் முன்னைிகயச் சார்ந்த எனது கட்சியினரும் வரதவற்கின்தறாம். 70 வீதம் வட்டார முகறயிலும் 30 வீதம் விகிதாசார முகறயிலும் என்றிருந்த நிகலயானது, 60 வீதம் வட்டார முகறக்கும் 40 வீதம் விகிதாசார முகறக்கும் என்று மாற்றப்பட்டுள்ளகம ஒரு படி முன்தனற்றகரமானது என்பகத நாங்கள் எல்தலாரும் ஏற்றுக்தகாள்கின்தறாம். ஆனால், அடிப்பகடயில் உள்ளூராட்சித் ததர்தல் சீர்திருத்தச் சட்டத்தில் குறிப்பிடப்பட்ட பிரதான விடயங்களான வட்டாரங்களுக்கான எல்கல நிர்ையம், அதில் ககடப்பிடிக்க தவண்டிய அளவுதகாள்களில் இனச்தசறிவு, இனத் தனித்துவம் தபைப்பட்டு வட்டார முகற ஏற்படுத்தப்படாகம என்பன மகலயகத் தமிழ் மக்கள், முஸ்லிம் மக்கள் தபான்ற சிறுபான்கமயினகர அவர்கள் சிறுபான்கமயாக உள்ள பகுதிகளில் தபாிதும் பாதிக்கும் என்பகதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன்.

மகலயக மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழும் நுவதரலியா மாவட்டம் மற்றும் முஸ்லிம் மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழும் அம்பாகற மாவட்டத்கதத் தவிர்த்து இது மகலயக மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும் பரவலாக வாழும் மாவட்டங் ககளப் தபாிதும் பாதிக்கின்றது. குறிப்பாக, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் மூன்றிதலாரு பகுதி மகலயகத் தமிழ் மக்கதள வாழ்கின்றனர். ஆனால், மூன்றிலிரண்டு பகுதியினர் தவளி மாவட்டங்களில், குறிப்பாக பதுகள, கண்டி, இரத்தினபுாி, தககாகல, களுத்துகற, தகாழும்பு ஆகிய மாவட்டங்களிதலதய வாழ்கின்றனர். ஆகதவ இந்த நிகலகம சாியாகப் புாிந்துதகாள்ளப்பட்டு அதற்தகற்ப வட்டாரங்கள் எல்கல நிர்ையம் தசய்திருக்கப்பட தவண்டும். ஆனால், யதார்த்தத்தில் அப்படி நடக்கவில்கல.

தமலும், இங்கு எல்கல நிர்ையம் என்பதில் தற்தபாதிருக்கும் 335 உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்குள் வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்படுவதத கருத்தில் தகாள்ளப் பட்டுள்ளது. மகலயகத் தமிழ் மக்கள் இலட்சம் தபர் வாழ்ந்தாலும் இதில் மிகப் பிரதான குகறபாடும் பாதிப்பும் காைப்படுகின்றன. இரண்டு இலட்சம் சனத்ததாகககயக் தகாண்ட நுவதரலியா பிரததச சகபயிலும் இரண்டு இலட்சம் சனத்ததாகககயக் தகாண்ட அம்பகமுவ பிரததச சகபயிலும் மாத்திரம்தான் வட்டாரங்கள் பிாிக்கக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. எனதவ, வட்டாரம் பிாிப்பது மாத்திரம் மகலயக மக்ககளப் தபாறுத்தவகர பயன் தரப்தபாவதில்கல. அதற்கு முன்தனாடியாகக் குகறந்தது நுவதரலியா மாவட்டத்திலாவது புதிய பிரததச சகபகள், புதிய உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள் எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்பட தவண்டும். அம்பகமுவ பிரததச சகப 50,000 சனத்ததாகக அடிப்பகடயில் நான்கு பிரததச சகபகளாகவும் நுவதரலியா பிரததச சகப 50,000 சனத்ததாககப்படி நான்கு பிரததச சகபகளாகவும் எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்படதவண்டும் என்பது எங்களுகடய கருத்தாக இருந்தாலும், தநற்று நாங்கள் அகமச்சர் அவர்ககளக் கண்டு தபசிய பிறகு அவர் சில முடிவுககள எடுத்திருக்கின்றார். அதுபற்றி நான் ககடசியாகச் தசால்கின்தறன்.

2011ஆம் ஆண்டு சனத்ததாககக் கைிப்பீடு நாடளாவிய ாீதியில் நடத்தப்பட்டு முற்றுப்தபற்றுள்ளது. பிரததச தசயலகங்ககள உருவாக்கும் அதிகாரம் உள்நாட்டு அலுவல்கள், தபாதுநிருவாக அகமச்சுக்கும் உள்ளூராட்சி நிறுவனங்ககள உருவாக்கும் அதிகாரம் மாகாை சகபகள், உள்ளூராட்சி அகமச்சுக்கும் இருக்கும் நிகலயில், இது

ததாடர்பாக தமிழ் முற்தபாக்குக் கூட்டைி, சம்பந்தப்பட்ட இரு அகமச்சர்ககளயும் பலமுகற சந்தித்துப் தபச்சுவார்த்கத நடத்தி, தகாள்கக ாீதியாக ஒத்துக்தகாண்டதபாதும் ஏன், உள்ளூராட்சி நிறுவனங்கள் உருவாக்கப்படவில்கல? உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களின் எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்பட்டு அதன் எண்ைிக்கககய அதிகாித்ததன் பின்னதர அந்த உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்குள் வட்டாரங்கள் ஒதுக்கப்பட தவண்டும். இதகன விடுத்து நுவதரலியா, அம்பகமுவ தபான்ற பகுதிகளில் வட்டாரங்ககள அதிகாிப்பதன்மூலம் மாத்திரம் இம்மக்ககள உள்ளூர் அதிகாரசகபகளின் அரசியல் தீர்மானம் எடுக்கும் தசயல்முகறயில் சம்பந்தப்படுத்த முடியாது.

நுவதரலியா, ஹங்குராங்தகத்த பிரததச சகபகளில் கிட்டத்தட்ட 80,000 தபருக்கு 131 கிராம தசவகர் பிாிவுகள் உள்ளன. இங்கு கிட்டத்தட்ட 32 வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்பட்டுள்ளன. இங்குள்ள கிராம தசவகர் பிாிவுகள் 1,000 தபருக்குக் குகறந்த சனத்ததாகககயக் தகாண்டுள்ளன. ஆனால் அம்பகமுவ, நுவதரலியாவில் தலா 2 இலட்சம் மக்கள் ததாககயினர் காைப்படுகின்றனர். நுவதரலியாவில் 72 கிராம அலுவலர் பிாிவுகளும் அம்பகமுவவில் 67 கிராம அலுவலர் பிாிவுகளும் காைப்படுகின்றன. இங்கு இரண்டு பிரததச சகபகளிலும் தலா 35 வட்டாரங்கதள எல்கல மீள்நிர்ையம் தசய்யப்பட்டுள்ளன. இவ்விதமாக மகலக்கும் மடுவுக்குமான பாரபட்சத்கதச் சுட்டிக்காட்டக் கூடியதாக உள்ளது.

தமலும், அம்பகமுவவில் தகக்கதசால்ட் கிராம அலுவலர் பிாிவு 15,000 மக்கள் ததாகககயக் தகாண்டது. இது தகாமரன்கடவல, லஹுகல தபான்ற பிரததச தசயலகங்கப் பிாிவுகளில் காைப்படும் சனத்ததாககக்கு நிகரானது. இதுதபான்ற பாகுபாடுள்ள இன்னும் சில கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக் குறிப்பிடுகின்தறன். வனராஜா கிராம அலுவலர் பிாிவு 10,000 மக்கள் ததாகககயயும் தஹாலாிம் கிராம அலுவலர் பிாிவு 12,000 மக்கள் ததாகககயயும் தகாண்டதாகும். இன்று ததசிய ாீதியாக எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவும், உள்ளூராட்சி நிறுவனங்களுக்கு ததசிய ாீதியிலான எல்கல நிர்ையக் குழுவும் மாவட்ட ாீதியான எல்கல நிர்ைய குழுவும் இகைந்தும் நாடு முழுவதும் பரந்தளவில் தசயல்பட்டதபாதும் சிறுபான்கம இனங்களுக்கு நியாயம் கிகடக்கவில்கலயாயின், இனி எப்தபாது நியாயம் கிகடக்கப்தபாகின்றது?

தற்தபாகதய நிகலயில் ஐக்கிய ததசியக் கட்சி, ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக்கட்சி, கூட்டு எதிர்க்கட்சி, தமிழ்த் ததசியக் கூட்டகமப்பு தபான்ற கட்சிகள் தமக்கு பாதிப்பு இல்லாத நிகலயில் இந்த உள்ளூராட்சி ததர்தல் சீர்திருத்தத்கத நிகறதவற்றுவதில் முகனப்புக் காட்டுகின்றன. வடக்கு, கிைக்கில் குறிப்பாக கூட்டகமப்புக்கு இதனால் பாதிப்பு ஏற்படப்தபாவதில்கல. மகலயக தமிழ் மக்களும் முஸ்லிம் மக்களும்தான் இதில் மிக தமாசமாகப் பாதிக்கப்படுவர். நுவதரலியா, அம்பாகற மாவட்டங்களில் வட்டார முகறயின் கீழ் ஓரளவு நன்கம கிகடத்தாலும் பதுகள, கண்டி, இரத்தினபுாி, தககாகல, களுத்துகற தபான்ற மாவட்டங்களில் வாழும் மகலயக மக்களுக்கு வட்டார முகறயும் விகிதாசார முகறயும் கூடுதலான பாதிப்கப ஏற்படுத்துவதாக அகமயலாம்.

சிங்கள மக்கள் தபரும்பான்கமயாக வாழும் உத்ததச வட்டாரங்களில் தமிழ் மக்ககள இகைத்து, அந்த வட்டாரங்களில் அவர்ககள தமலும் சிறுபான்கமயாக்கிய சில

983 984

පාර්ය ශම්්ටතුව

உதாரைங்ககளக் குறிப்பிடலாம். ருவன்புர பகுதிதயாடு தவலிஓயா, தசனன் தபான்ற பகுதிககள இகைத்தகம, தநாட்டன் பகுதிதயாடு தவலிஓயாப் பகுதியிகன இகைத்தகம தபான்றவற்கறக் குறிப்பிடலாம். இப்படி தமிழ் மக்கள் கூடுதலாக வாழும் கிராம அலுவலர் பிாிவுககள இரண்டு - மூன்றாகப் பிாித்து சிங்கள மக்கள் தபரும் பான்கமயாக வாழும் பகுதியுடன் இகைக்கின்றனர்.

1948ஆம் ஆண்டு எமது மக்களின் பிரஜாவுாிகம பறிக்கப்பட்டு 1977ஆம் ஆண்டு வகர ஒரு பாராளுமன்ற பிரதிநிதித்துவம்கூட இல்லாது பாதிக்கப்பட்ட நாம், இன்று நகடதபறும் உள்ளூராட்சி ததர்தல் சீர்திருத்தங்களிலும் பாதிக்கப்பட்டுவிடக்கூடாததன்பது என்னுகடய கருத்தாகும். உள்ளூராட்சித் ததர்தல்களில் எமது அரசியல் பிரதிநிதித்து வத்கதத் தக்ககவத்துக்தகாள்ள முடியாவிட்டால் எமக்கு வாக்குாிகம இருந்தும் அதனால் என்ன பிரதயாசனம்?ஆகதவ, புதிய உள்ளூராட்சித் ததர்தல் முகறயில் ஏற்படுத்தப்படும் வட்டார முகறயினூடாக எமது அரசியல் பிரதிநிதித்துவத்கத அதிகாித்து எம்கம ததசிய நீதராட்டத்தில் இகைத்துக்தகாள்ள தவண்டும். எனதவ, முடிவாக உள்ளூராட்சித் ததர்தலுக்கு முன்பு உள்ளூராட்சி அகமச்சரும் தபாதுநிருவாக அகமச்சரும் இகைந்து உள்ளூராட்சி நிறுவனங்ககளயும் பிரததச தசயலகங்ககளயும் உருவாக்கி, அதன் அடிப்பகடயில் வட்டாரங்ககள உருவாக்கி தமிழ் மக்களுக்கு உள்ளூராட்சி வட்டார முகறயில் நீதி கிகடக்க ஆவன தசய்ய தவண்டும்.

இது இவ்வாறு இருந்ததபாதிலும், தமிழ் முற்தபாக்குக் கூட்டைியின் தகாாிக்கககளுக்கு இைங்க, இந்த நாட்டின் தமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிதசன அவர்களினதும் மாண்புமிகு பிரதம மந்திாி ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்களினதும் முயற்சியினால் தநற்று இரவு எங்களுக்கான ஒரு கூட்டத்கத தகௌரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் ஏற்பாடு தசய்திருந்தார். அதிதல நுவதரலியா மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற அகனத்துக் கட்சிககளயும் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற வககயில் - விதசடமாக இலங்கக ததாைிலாளர் காங்கிரகஸயும் இகைத்துக்தகாண்டு, இந்த விடயத்திதல எங்களிடம் அபிப்பிராய தபதங்கள் இல்கல என்பகதத் ததாிவித்ததாம். இதகன உைர்ந்துதகாண்ட தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள், நுவதரலியா பிரததச சகபகய மூன்று பிரததச சகபகளாகவும் அம்பகமுவ பிரததச சகபகய மூன்று பிரததச சகபகளாகவும் தகாத்மகல பிரததச சகபகய இரண்டு பிரததச சகபகளாகவும் வலப்பகன பிரததச சகபகய இரண்டு பிரததச சகபகளாகவும் ஹங்குராங்தகத்கத பிரததச சகபகய இரண்டு பிரததச சகபகளாகவும் பிாித்து, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் தமாத்தம் 12 பிரததச சகபககள உருவாக்கித் தருவதாக உறுதியளித்திருக்கிறார்.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. State Minister, please wind up now. ු වී.එස්. රාධක්‍රිෂ්න්ද මහසතා (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ைன்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan) Sir, please give me one more minute.

ஆகதவ, இந்த உறுதிதமாைியின் அடிப்பகடயில் இன்று நகடதபறவிருக்கின்ற வாக்தகடுப்பின்தபாது நாங்கள்

அரசாங்கத்துக்கு ஆதரவாக வாக்களிக்கத் தீர்மானித்திருக் கின்தறாம். எனதவ, இதகன தவகுவிகரவில் தசய்துதர தவண்டுதமன்று நான் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்ககளக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். இந்த நாட்டின் ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதம மந்திாி அவர்களும் தமிழ் மக்களுக்கு ஏற்படுகின்ற அநீதிககளத் தடுக்கும் வககயில் அகமந்த இவ்வாறான தசயற்பாடுகளுக்கு ஒத்துகைப்பு வைங்குகின்றார்கள். அதற்காக அவர்ககளப் பாராட்டி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.18]

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පළාත් පාලන සභා අකර්මණය කරලා හසසරයටම අවුරුුව ශෙකඩිත් මාස ශෙක්ක සහස ෙවස් 24්ක ශ ශවන ෙවශසේ මැියවරණ පැවැත්වීම ශවනුශව්ට ශම් පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කිමම පිළිබඳව අපට සතුට්ක ියශබනවා. නමුත් ඒ පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කළ ආකාරය පිළිබඳව සහස නහි ඇතැම් අ්ටතර් තය්ට පිළිබඳව අපට ියශබ්ටශ්ට සතුට්ක ශනොශවිත. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි සභා ත ශව්ටන මම ශම් කාරණය කිය්ටන ඕනෑ. අශටර පාර්ය ශම්්ටතු ඉියහසාසශේ -ෆිතසර් ඇමියතුමාශේ නමලා්ට රාාය ඇමියතුමා ඇතුළු අප ිනය දශෙනාශේම- පනතකට ඉිනසරපත් වුණු වැනමම සංශ ෝධන සංඛ්‍යාව සහිතවිත මැියවරණ ශකොමිසම විින්ට ඉිනසරපත් කළ සංශ ෝධන සහස ආණ්ඩුව විින්ට ඉිනසරපත් කළ සංශ ෝධන නකතුව අපට කියව්ටන ව්ටශ්ට. ඒ තරමටම සං ශ ෝධන වි ාල සංඛ්‍යාව්ක ියශබනවා.

ශම් මැියවරණය ශවනුශව්ට ිනගි්ට ින ටම අර ළ කළ ශශ පාලන කණ්ඩායම්ක විධියට ඒකාබශධ විප්කෂය රු කථානායකතුමාට කිේවා ෙවස් තුනකට ශපර අපට ශම් සංශ ෝධන ශයොමු කර්ටන කටයුතු කර්ටන කියා. ඊශේ ෙහසවල් 12වන විට ඒවා ලබාශේටන කටයුතු කරනවා කියා නතුමා ශපොශරෝටුව වුණා. ඊශේ ෙහසවල් නකටත් නම සං ශ ෝධන නැිය නිසා අප ඇණවාම කිේවා සවස 6වන විට අපට ඉිනසරපත් කරනවා කියා. අෙ පශශ 9.45ට පමණ ලැශබන තුරු ශම් සංශ ෝධන සම්බ්ටධශය්ට කිිනුව අධයයනය්ක කර්ටන අශටර ම්ටත්‍රීවරු 51ශෙනාට අවස්ථාව්ක ලැබුශණ් නැහසැ. ඒ සම්බ්ටධශය්ට ස්ටනිශේෙනය්ක අපත් න්කක කර්ටන බැසර වුණාය කියන කාරණය ෆිතසර් ඇමියතුමාත් පැහසැිනය ව පිළි ත්තා. අ්ටතර් ත කාරණාවල ියශබන බරපතළකම නිසා සහස ශශ පාලනිකව ියශබන යම් යම් විෂමතා නිසාශව්ට තමිත ශම් පිළිබඳව අධයයනය්ක කර්ටන යම්කිින අවස්ථාව්ක ශේටන කියා අප ඉල්ීමම්ක කශළේ. රු ඇමියතුමනි ඊශේ මැියවරණ ශකොමිසශම් සභාපියතුමා ඇතුළු කිිනශවඩිත් ශම් පිළිබඳ කිිනුව ආකාරයක ස්ටනිශේෙනය්ක රහිතවිත හිටිශේ. ඒ නිසා අප විශ ේෂශය්ටම නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුවටත් ශම් පිළිබඳව පැහසැිනය කර්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඇත්තටම සංශ ෝධනය්ක ශනොශවිත ශම්. ශවනත් වානවය ්ට කියනවා නම් ශම්ක අ දත් පනත්ක. පනශත් ියශබන වපසසරශය්ට නළියට ගිහි්ට පනිය්ට දීපු බලශය්ට නළියට ගිහි්ට පනශත් ්‍රකා නශය්ට නළියට ඇවිත් අ දත් පනත්ක ඉිනසරපත් කිමම්ක විධියටිත අප ශම්ක කියවා ්ටශ්ට. Scope නශක්ට නළියට ය්ටන නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුව අවසර ුව්ටනා නම් අප ඒ පිළිබඳ ශවනම කථා කර්ටන ඕනෑ. නමුත් ශම් රශට් මිනිසු්ටට ශම් ශමොශහසොශත් අව ය ශවලා ියශබ්ටශ්ට මැියවරණය්ක මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි. මැියවරණ ශවනුශව්ට අප ිනගි්ට ින ටම අර ළ කළා.

985 986

[ රු වී.නස්. රාධ්‍රිෂ්න්ට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ශඩංගු ශරෝ ය පත්ස්ටන වුණු ශවලාශේ මිනිසු්ටට මුවරුව්ටශ ්ට ශතොර නි්ටේක අව ය ශවලා ියශබ්ටශ්ට. නම නිසා මුවරුශවෝ නැියව නිො ්ටන මිනිසු්ටට අව ය වන ක්‍රමශේෙය ශමොක්කෙ? ඒක මුවරු ෙැළ්ක ශව්ටන පුළුව්ට; මුවරු ශකොිතල් නක්ක ශව්ටන පුළුව්ට; පැඟිසර ශතල් ෑම ශව්ටන පුළුව්ට; කජු පු දස්සලා ටයර් පු දස්සලා ්ටන ුවමාරය්ක ශව්ටන පුළුව්ට. මිනිසු්ටට ශඩංගු මුවරුවාශ ්ට ශේශර්ටන සුව පහසසු නි්ටේක අව ය ශවලා ියශබනවා. ශම් කාරණයත් අ්ටන ඒ වාශ ිත. නක ින ට අවුරුුව ශෙකහසමාරකට වැනම කාලය්ක මැියවරණ නැියව සහස ඒ අවස්ට ිනනශේ පළාත් සභා මැියවරණය්ක කල් තබ්ටන අව ය -ඒකට ශවන නිර්වාන තමු්ටනා්ටශසේලාට ියශය්ටන පුළුව්ට.- පනත් ශකවීම්පත -සංශ ෝධන- table කර ියශබන ශවලාවක මිනිසු්ටට මැියවරණය්ක අව ය ශවනවා.

මැියවරණශය්ට පැනලා ය්ටන හසෙනවාය කියා පළමුශව්ටම තමු්ටනා්ටශසේලාශේ සභානායකතුමා ඇතුළු ඇතැම් කථිකය්ට -ඔ්කශකොම ශනොශවිත- ඒකාබශධ විප්කෂයට ඇඟිල්ල ිනගු කළා.

ඒක ඒ ශාෝෙනාවට පරුම වූ පිළිඩිශල්ට යුතුව අපි ්‍රිය්කශෂේප කරනවා. මැියවරණය්ක ලබා ැනීම ශවනුශව්ට අපි කරපු ශශවල් මම නකි්ට නක කිය්ටන ය්ටශ්ට නැහසැ; සභාශේ කරපු විවාෙය ැන අපි කථා කර්ටන ය්ටශ්ට නැහසැ. 2016.03.02ශවනි ො අපි අධිකරණයට ගියා රු ඇමියතුමනි. ඔබතුමා ේටනවා 2016.04.17ශවනි ො නඩුව අහසලා ඉවර වුණු බව.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මාස හසතරකට ඉස්සර ශවලා නඩුව අහසලා ඉවරිත. නමුත් ශම් ශමොශහසොත ේකවා තී්ටුවව නැහසැ. අශටර ඇතැම් ම්ටත්‍රීවරු්ට නීියපිය ශෙපාර්තශම්්ටතුවට අධිකරණයට ශම් සභාව ඇතුශළේ ඉඳශ න නිර්ෙය විධියට පහසර ුව්ට ආකාරයට අපි පහසර ශේටන පත්සාහස ්ටශ්ට නැහසැ. නමුත් නඩුව අහසලා ඉවරිත. මාස හසතර්ක ියස්ශසේ නඩු තී්ටුවව නැියව අපි බලාශ න ඉ්ටනවා. ඒ ඩිම්ක නිසාෙ? අෙ අපට ඇඟිල්ල ිනගු කරන අයශ ්ට කවුෙ ිනගි්ට ින ටම මැියවරණ කල් ෙැමීමට නශරහිව අධිකරණයට ගිශේ? කවුෙ ඒ විවාෙයට සමාාශේ නකතු වුශණ්? නම නිසා මා නැවත කියනවා ශාෝෙකය්ටට පරුම වූ පිළිඩිශල්ට යුතුව අපි ඒ ශාෝෙනාව ්‍රිය්කශෂේප කරනවා කියලා. අපට ශම් ශමොශහසොශත් ලැබී ියශබ්ටශ්ට ශකටි ශවලාව්ක. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඒකාබශධ විප්කෂය නිශයෝානය කරන අප පනස්ශෙශෙනාටම ියශබ්ටශ්ට විනානම 52ිත. විනානම 9ක 10ක ශසොචේාම් කාලය්ක මට ලැබී ියශබ්ටශ්ට. ශම් ශවලාව ශම් ැන වි ාල ව ශය්ට විග්‍රහසය්ක කළ හසැකි ශවලාව්ක ශනොශවිත.

රු ඇමියතුමනි ශම් ශකටි කාල සීමාව තුළදී ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්බ්ටධශය්ට කරුණු 3්ක ශකශරහි මා ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා. ශම් පනත් ශකවීම්පශත් 9ශවනි ව ්ටියය තමු්ටනා්ටශසේලා සංශ ෝධනය කරනවා. ඒ අනුව යම් පළාත් පාලන ආයතනයක ඡ්ටෙ විමසීමට අවම ව ශය්ට න්ක වර්ෂයකට ශපර නම පළාත් පාලන ආයතනය තුළ පිහිටි යම් රාාය ආයතනයක ශසේවය කිමම අවස්ට ශනොවූ නම පළාත් පාලන ආයතන සඳහසා නාම ශයෝානා ඉල්ලා ිනටින යම් තැනැත්ශතඩි නුසුුවස්ශසඩි ශවනවා. ලස්ටත අලගියව්ටන නිශයෝාය ඇමියතුමාත් ඒ ැන කථා කළා. "නුසුුවස්ශසඩි වනවා" කියලා ශනොශවිත පනශත් ියබුශණ්.

මම ශපෞශ ය කව ලස්ටත අලගියව්ටන නිශයෝාය ඇමියතුමාශ ්ට ශම් සම්බ්ටධශය්ට ඇණවාම නතුමා මට කිේවා "නැහසැ ඉස්ශසල්ලා ියබුණු නකමිත" කියලා. නමුත් ෙැ්ට නතුමා පිළිශ න ියශබනවා ශම් ියශබ්ටශ්ට ඒක ශනොශවිත කියලා. "අවුරුශේක ඇතුළත අොළ ්‍රශශ ශේ රාාය ශසේවශේ නියුතු නිලධාසරශයඩි" යන ශකොටස වැරිනිත. සභානායකතුමා කිේවා අශටර

කථාවලදී සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කර්ටන කියලා. රු ඇමියතුමනි අපි ඔබතුමාට සංශ ෝධනය්ක විධියට ශමය ඉිනසරපත් කරනවා. කරුණාකරලා ශම් ශකොටස ඉවත් කර්ටන.

රු ඇමියතුමනි මාතර ිනස්ත්‍රි්කකය නිශයෝානය කරන ම්ටත්‍රීවරු 126්ට 31කට ශම් යටශත් නැවත ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැසර වනවා. ශම්ක නම් නියමය ශම්ක නම් ව ්ටියය ශම්ක කාශේ වුවමනාවටෙ වුශණ් කියලා මම ේටශ්ට නැහසැ. ෙැ්ට ලස්ටත අලගියව්ටන නිශයෝාය ඇමියතුමාත් කිේවා ඒක වැරිනිත කියලා. නශහසම නම් කාශේ වුවමනාවටෙ ශම් සංශ ෝධනය න්ටශ්ට? නම නිසා අපි සංශ ෝධනය්ක විධියට ඉිනසරපත් කරනවා කරුණාකරලා ශම් ශකොටස ඉවත් කර්ටන කියලා. ඒ අපි ඉිනසරපත් කරන පළමුශවනි සංශ ෝධනය.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශම් අ දත් ක්‍රමය යටශත් සභාව්ට පිළිබඳව සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍න සහිතව ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ට. නමුත් ඒකට කාලය නැහසැ. හසැබැිත අපට ඉතාම ව කීශම්ට කිය්ටන පුළුව්ට ශම් අ දත් ණිත ක්‍රමය යටශත් සභාව්ට අස්ථාවර වනවා කියලා. ඔබතුම්ටලාශේ ශකොට්කාසවලට ශම්ක ආශශ කරලා බල්ටන. නතශකොට සභාව්ට අස්ථාවර වන ආකාරය ඔබතුම්ටලාට පැහසැිනය ව ශත්රුම් ්ටන පුළුව්ට වනවා. ඒ කිය්ටශ්ට ිනය දම ශකොට්කාස න්කතරා ශශ පාලන ප්කෂය්ක විින්ට ායග්‍රහසණය කශළොත් පමණිත ස්ථිර ශනොසැශලන සභාව්ක පවත්වාශ න යෑශම් හසැකියාව්ක ියශබ්ටශ්ට.

අපට ණිතමය විග්‍රහසශය්ට කිය්ටන පුළුව්ට ශබොශහසෝ සභාවල ශකොට්කාස මට්ටශම්ට ායග්‍රහසණය කරන කණ්ඩායමට වඩා ඊට නශරහි ම්ටත්‍රීවරු බණතරය්ක සභාව තුළ ඉ්ටන පුළුව්ට බව. පනශත් ියශබනවා "ිනයයට 50කට වඩා වැනම නම් සභාපියවරයා පත්විය යුත්ශත් අොළ ස්වාධීන කණ්ඩායශම්ට ශහසෝ අොළ ප්කෂශය්ට" කියලා. ඒක ඇත්ත. හසැබැිත ශම්ක ඊට වඩා ශවනස් තත්ත්වය්ක. අපි කියනවා නල්ශලන සභා නිර්මාණය ශව්ටන පුළුව්ට බව.

නො රු ශ්‍රේමොස ානාධිපියවරයා 1987 අංක 15 ෙරන පනත හසෙශදී ායග්‍රහසණය කරන ප්කෂයට ශහසෝ කණ්ඩායමට ශහසෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට bonus ම්ටත්‍රී ර ර ශෙක්ක ුව්ටශ්ට ඇිත? ්‍රාශශයය සභා ස්ථාවරව පවත්වාශ න යා යුතු නිසාිත. ායග්‍රහසකයා කවුෙ කියන නක ශනොශවිත ්‍ර ්නය. නිල්ෙ ශකොළෙ රතුෙ කියන නක ශනොශවිත ්‍ර ්නය. ායග්‍රහසණය කරන ශශ පාලන ප්කෂයට බලය තී්ටුව ැනීශම් හසැකියාව නැත්නම් මශේ මිත්‍ර රු නමලා්ට ශපශර්රා රාාය ඇමියතුමනි ශම් ආණ්ඩුව වාශේ සභා තමිත ඇිය ශව්ටශ්ට. තී්ටුව ්ටන බැහසැ.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා කාලය අවසානිත. ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මට තව විනානම ශෙක්ක ියශබනවා. ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහසැ විනානම 10 අවසානිත.

987 988

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මට තව විනානම ශෙක්ක ලබා ශේටන.

රු ඇමියතුමනි නම නිසා සංශ ෝධනය්ක විධියට මම ඔබතුමාට ශයෝානා කරනවා කරුණාකර සභා අස්ථාවර කර්ටශ්ට නැතුව ායග්‍රහසණය කරන කණ්ඩායම්වලට bonus ම්ටත්‍රී ර ර ලබා දීමට කටයුතු කර්ටන කියලා. ඒ වාශේම තව වැෙ ත් කාරණාව්ක ියශබනවා. කාලය නැිය නිසා මා නය ශකටිශය්ට කිය්ටනම්.

රු ඇමියතුමනි ශකොට්කාස ක්‍රමය අපි තමු්ටනා්ටශසේලා ිනය ද ශෙනාම අ ය කරන ක්‍රමය්ක. අපි ඒ ශවනුශව්ට ශපනී ිනටියා. මනාප මැියවරණ ක්‍රමය වවරකාසර විනා කාසර ශේෙනාකාසර මැියවරණ ක්‍රමය්ක කියන නක අපි පුන පුනා කිේවා. අපි ෙැනුත් ඉ්ටශ්ට ඒ ස්ථාවරශේිත. ඒ ැන කිිනම ැට දව්ක නැහසැ. මහි්ටෙ රාාප්කෂ ානාධිපියතුමාශේ නායකත්වය යටශත් පැවැිය අශටර ආණ්ඩු කාලශේ රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන මැියතුමා ඊට නායකත්වය ුව්ටනා. අපි නය කිය්ටශ්ට ආඩම්බරශය්ට. නතැනි්ට මිශේටන අපට වුවමනාව්ක නැහසැ.

හසැබැිත ශකොට්කාස ක්‍රමය තුළ යම් ශකොට්කාසයක ම්ටත්‍රීතුශම්ක මියගිශයොත් තමු්ටනා්ටශසේලා ශමොක්කෙ ඒ සඳහසා ෙැ්ට ශයෝානා කර්ටශ්ට? ඒ සඳහසා chit නශක්ට ම්ටත්‍රීවරශය්ක ශේනවා; අතුරු මැියවරණ නැහසැ. සංශ ෝධනය්ක විධියට අපි ශයෝානා කරනවා කරුණාකර අතුරු මැියවරණ පවත්ව්ටන කියලා. ශකොට්කාස සංකල්පශේ පෙනම ඒක. පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණයත් ශම් ක්‍රමයටමිත පවත්ව්ටශ්ට කියලා ෙැ්ට රු අ මැියතුමා කියනවා. ඒක ශහසොඳිත. හසැබැිත ශමොකෙ ශව්ටශ්ට? නශහසම වුශණොත් පාර්ය ශම්්ටතු අතුරු මැියවරණත් නැිය ශවනවා. ඒ ශවනුවට "චිට්ශට්ක" නනවා. 1978 ආණ්ඩුක්‍රම වයාවස්ථාශව්ට පසු ආපු පළමුවැනි "chit" ම්ටත්‍රීවරයා තමිත ශාෝ්ට අමරතුං ම්ටත්‍රීවරයා. ශම් ක්‍රමය ඇතුශළේ ඒ "චිට්ටා"ශේ ආ මනය නැවත ිනශධ ශවනවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා ශම් ශයෝානාව ඉවත් කර ්ටන.

මීට වඩා දීර්ඝව කරුණු සඳහස්ට කර්ටන අව ය වුණත් තමු්ටනා්ටශසේලා අපට දීපු කාලය අවස්ට ශවලා ියශබනවා. අවසාන ව ශය්ට මම කිය්ටන ඕනෑ මැියවරණ ක්‍රමශය්ට බැහසැරශවලා කාටවත් පැනලා ය්ටන ශේටන නපා කියලා. ඒක තමිත අශටර ඉල්ීමම. මිනිසු්ටට මැියවරණ අව යිත. පළාත් සභා මැියවරණ පිළිබඳව කථා කළත් අපි කිය්ටශ්ට ඒකමිත. ශශ පාලන ප්කෂවලට ඉියහසාසය්ක ියශබනවා. පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණ කල් ොපු ඉියහසාසය්ක ියශබනවා. න්කසත් ාාියක ප්කෂය තමිත ඒ ඉියහසාසය ියශබන ප්කෂය.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා ෙැ්ට වැනමපුර ලබාුව්ට විනානම ශෙකත් අවස්ට. කථාව අවස්ට කර්ටන.

ු ඩලස් අලහසප්ගපුම මහසතා (மாண்புமிகு டலஸ் அைஹப்தபரும) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ඒ නිසා නතැනට තල් දශව්ටශ්ට නැතුව මැියවරණ පවත්ව්ටන ඕනෑ. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශේ.ආර්. ායවර්ධන ානාධිපියතුමා 1978 අ දත් මැියවරණ ක්‍රමය හසෙලා

කිේවා "ශම් ක්‍රමය ඇතුශළේ න්කසත් ාාියක ප්කෂය සොකාය කිත" කියලා. නශහසම මැියවරණ ක්‍රම හසේටන බැහසැ. ඒක ශනොශවිත විය යුත්ශත්.

අවසාන ව ශය්ට අපට කළ ශාෝෙනාවකට පත්තරය්ක ශේටනට ඕනෑ. අපි ශයෝානාව්ක හසැටියට කියනවා ිනයයට 5්ක කියන cut-off mark නක ශේවීඨය නකට අසාධාරණිත කියලා. අපි පැහසැිනය ව කිේවා ශේවීඨය නක වාශේ ඩිඩා ධාරාශේ ශශ පාලන ප්කෂවලට ඒක අසාධාරණිත ඒ නිසා ඒක ඉවත් කළ යුතුිත කියලා. අඩු ණශ්ට ිනයයට ශෙකක ශෙකහසමාරක තැනකවත් ඒක ියය්ටන කියලා අපි ශයෝානා කරනවා. ිනයයට 5 වැනමිත කියන නක අපි පිළි ්ටනවා. අපි ඒක සංශ ෝධනය්ක හසැටියට ඔබතුමාට ඉිනසරපත් කරනවා.

මම අවසාන ව ශය්ට කිය්ටශ්ට ශමයිත. ශම් ශමොශහසොශත් කාටෙ වාිනය කාටෙ අවාිනය කියන නක තී්ටුව කරශ න ශනොශවිත මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශයෝානා කර්ටන ඕනෑ. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පළාත් පාලනය කියලා කිය්ටශ්ට වි ්වීය සංකල්පය්ක. පාශර් ලිතට් ොන නක පාශර් ඩිණු අිනන නක ශනොශවිත පළාත් පාලන ආයතනයක මූය ක ව කීම. ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙශේ පෙනම තමිත පළාත් පාලන ශශ පාලනය. ඒක අවුල් කර්ටශ්ට නැතුව තවත් වයාූලල තත්ත්වයට ශ නය්ටශ්ට නැතුව කනමනමි්ට නීශරෝගි මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශවනුශව්ට ශම් සභාශේ මතය නකතු කර්ටනය කියා ආරාධනා කරමි්ට මම නිහසඬ ශවනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

[අ.භා. 3.31] ු කුණාරත්න පරණවිතාන මහසතා (නිපුණතා සංවර්ධන හසා වෘත්තීය පුහුු නිගයෝජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான - திறன்கள் அபிவிருத்தி மற்றும் ததாைிற்பயிற்சி பிரதி அகமச்சர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශකටි කාලයකට ශහසෝ පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයාං ශේ නිශයෝාය ඇමියවරයා හසැටියට වැඩ කරපු මට ශමම විවාෙයට සහසභාගි වීමට අවස්ථාව්ක ලැබීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුවී ශවනවා.

ශම් පනත් ශකවීම්පත පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කර්ටන සෑශහසන කාලය්ක තවුණා. නය අඩු ඩුව්ක හසැටියට අපි පිළි ්ටනවා. නමුත් නශසේ කාලය ත ශළේ නිකම් කල් මර්ටන ශනොශවිත. අෙ ශමම පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කිමශම්ට රටට සාධාරණය්ක වාශේම පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමාටත් සාධාරණය්ක ඉෂ්ට ලා ියශබනවා. ශමොකෙ නතුමා තමිත ශම් කාරණශේදී වැනමපුරම බැණුම් ඇණශේ. නතුමා විින්ට ශම් කටයුතු ්‍රමාෙ කරනවා කියන නක තමිත ශම් සභාශේත් රශට් හසැම තැනමත් ්‍රකා කළ මතය. නමුත් ඒ ්‍රමාෙය ඇියවුශණ් යම් යම් අතයව ය කාරණා ටික්ක ඉෂ්ට ිනශධ කර ්ටනටිත.

පළමුවැනි කාරණය තමිත අපි ශමශත්ක කල් භාවිත කළ මැියවරණ ක්‍රමශය්ට සහසමුය ්ටම ශවනස් වූ මැියවරණ ක්‍රමයකට මාරුවීම. ශෙවැනි කාරණය තමිත සෑශහසන කාලය්ක ියස්ශසේ ශම් රශට් අව යතාව්ක හසැටියට කථා කරමි්ට හිටපු කා්ටතා නිශයෝානය තහසවුරු කිමම ශම් මඟි්ට ිනුවවීම. ඒ වාශේම ශමය ශකොට්කාස මැියවරණ ක්‍රමශේත් සමානුපාියක මැියවරණ ක්‍රමශේත් යහසපත් මිශ්‍රණය්ක සහිතව ඇිය කර ත් නක්ක. නශසේම වැරිනයට කර ියබූ ශකොට්කාස නීර්ණ ක්‍රමය නිවැරින කර ්ටන ිනුව ලා ියබුණා. ශම්ටන ශම් කාරණය සඳහසා සෑශහසන කාලය්ක තකළා. ෆිතසර් මුස්තාපා අමාතයතුමා ඒ බව ශම් රු සභාවට විටි්ට විට ්‍රකා කළත් නතුමාට අසාධාරණ ශාෝෙනා නල්ලා කළා නතුමා විින්ට මැියවරණය ්‍රමාෙ කරනවා කියලා.

989 990

2017 අශ ෝස්තු 24

නමුත් නශහසම ශනොශවිත ිනශධ වුශණ්. අෙ ශම් පනත් ශකවීම්පත සෑශහසන ුවරට සම්පූර්ණ පනත් ශකවීම්පත්ක හසැටියට ශම් සභාවට ඉිනසරපත් ශවලා ියශබනවා. ශලෝකශේ ියශබන කිිනම මැියවරණ ක්‍රමය්ක -පළාත් පාලන මැියවරණ ශව්ටන පුළුව්ට ාාියක තලශේ මැියවරණ ශව්ටන පුළුව්ට- අං සම්පූර්ණ නැහසැ. අෙ ඇශමසරකා න්කසත් ානපෙශේ ානාධිපියවරයා ශතෝරා ්ටනට ශයොො ්ටනා වූ ඡ්ටෙ විෙයාල ක්‍රමය ැන ශලොඩි විවාෙය්ක ියශබනවා. ‍රිතානයශේ ආසන ක්‍රමය සමානුපාියක ක්‍රමයට ශවනස් ශව්ටන ඕනෑය කියලා ඒ රශට් මිනිසු්ට හිතනවා. සමානුපාියක මැියවරණ ක්‍රමය්ක ියශබන රටවල් හිතනවා ආපණ ආසන ක්‍රමයට ය්ටන ඕනෑය කියලා.

පසුගිය රාය කාලශේ අශටර රශට් පළාත් පාලන මැියවරණ ක්‍රමය සම්බ්ටධශය්ට ආපු විශේාන සාධාරණ විශේාන හසැටියට භාර අරශ න ඉතා වි ාල වැඩ ශකොටස්ක කළා ශම් ක්‍රමය ශවනස් කර්ටන ඕනෑය කියලා. අපි ේටනවා මීට ශපර කථා කළ හිටපු අමාතය රු ඩලස් අලහසටරශපරුම මැියතුමා වාශේ අය ශම් පළාත් පාලන මැියවරණ ක්‍රමය සුශධ පවිත්‍ර කර ්ටනට සෑශහසන අවංක අධයා යකි්ට වැඩ කළ අය බව.

නමුත් ශම් ානතා අභිලාෂය ඉෂ්ට ිනශධ කර ැනීශම් ව කීම පැවරශණ් ශම් රායටිත. නම නිසා නය ක්‍රමානුූලලව නිවැරිනව ඉවී කිමමිත අශටර ව කීම ශවලා ියශබ්ටශ්ට. නශහසම නැියව අපි මැියවරණවලට භය වීම නිසා ශනොශවිත ශම් කටයුතු ්‍රමාෙ වුශණ්.

ඒ විතර්ක ශනොශවිත. අශටර රාය අසාධාරණ විධියට මැියවරණ තැබීමට නශරහිව වැඩ කරන රාය්ක. ෙැ්ට ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත වීමත් සමෙම පළාත් පාලන මැියවරණය නනවා. මැියවරණ ිනියයම හසඩිළනවාය මැියවරණවලට භශේ පැනලා ුවවනවාය කියා ශාෝෙනා නල්ල කරන ිනය ද ශෙනාටම අපි කිය්ටශ්ට ෙැ්ට මැියවරණයට ඉිනසරපත් ශව්ටන කියලාිත. තම්ටශේ ්‍රියපත්ිය ඉිනසරපත් කරලා පුළුව්ට නම් ායග්‍රහසණය කර්ටන. අපි අශටර ප්කෂවය ්ට මැියවරණයට නනවා. අශන්ක අය ඒ අයශේ ප්කෂවය ්ට මැියවරණයට නනවා. තම්ටශේ ්‍රියපත්ිය ඉිනසරපත් කරමි්ට ශහසොඳ අශටර්කෂකය්ට ඉිනසරපත් කර නිමි්ට ශම් පළාත් පාලන ය්ටත්‍රණය ඉතා වැෙ ත් ය්ටත්‍රණය්ක බවට පත් කර ්ටන ෙැ්ට අවස්ථාව්ක ලැශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශම් අයහසපත් ශශ පාලන සංස්කෘියය අවිාාරවත්ව නඩත්තු කරශ න යෑම තමිත අශටර රශට් ියබුණු ්‍ර ්නය. ඒවා නිවැරින කර ්ටශ්ට නැියව ඇෙ ශ න යන ්‍ර ්නය තමිත ියබුශණ්. නය ශුශධ පවිත්‍ර කර ැනීශම් පෙනම් අවස්ථාව්ක තමිත ශම් පළාත් පාලන මැියවරණ ක්‍රමය නිවැරින ආකාරයට සකස් කර ැනීම තුළි්ට ලැශබ්ටශ්ට. මැියවරණ ශකොමිසශම් සභාපියතුමා ශමොක්කෙ කිේශේ? "Match නක හස්ටනම් පිට්ටනිය ශුශධ කරලා ශේටන" කිේවා. නමුත් පිට්ටනිය ශුශධ කර ්ටන ටික්ක කාලය ත වුණා.

ෙැ්ට ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්බ්ටධශය්ට ියශබන ැට ද හසැශමෝම ඉිනසරපත් කරනවා. හිටපු අමාතය රු ඩලස් අලහසටරශපරුම මැියතුමා අෙහසස්ක ඉිනසරපත් කළා ශම් රු සභාශේ ස්ථාවරභාවය ඇිය කර ැනීම සම්බ්ටධශය්ට අපි පියවර්ක ්ටන ඕනෑය කියලා. නය වැෙ ත් ශයෝානාව්ක. නිෙහසස වාශේම ස්ථාවරභාවය රකි්ටශ්ට නැත්නම් ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ආර්කෂා ව්ටශ්ට නැහසැ. ඒවා වැෙ ත් මූලධර්ම. අපි ඒවා ැන හිත්ටන ඕනෑ. ශම් ඉිනසරපත් කර ියශබ්ටශ්ට ලංකාශේ පළාත් පාලන විෂය පථය තුළ ඉිනසරපත් වන නකම හසා අවසාන පනත් ශකවීම්පත ශනොශවිත. ශම් ඉිනසරපත් කර ියශබන පනත් ශකවීම්පත අනුව ශකොශහසොමෙ වැඩ කර්ටශ්ට ශම්ක හසසරයට පළාත් පාලන

ය්ටත්‍රණයට move ශවනවාෙ ශම්ක ියශබන ය්ටත්‍රණයට වඩා නරක නක්ක බවට පත් ශවනවාෙ කියන කාරණා අපට කය ්ට කිය්ටන අමාරු ශශවල්. ''අනුරාධපුරශේ ඥානා'' මෑණිය්ටශ ්ට අහස්ටන පුළුව්ට ශශවල් ශනොශවිත ඒවා. මැියවරණයට ඉිනසරපත් කරලාම බල්ටන ඕනෑ ශම් ය්ටත්‍රණය වැඩ කරනවාෙ නැශෙ කියලා. සමහසර කරුණු කාරණා ශහසළිෙරවු ශව්ටශ්ට මැියවරණය ියයලා මැියවරණ බිශම් අත්ෙැකීම ත්තාට පස්ශසේිත. නම නිසා අපි ශම් ශවලාශේ ිනයයක ිනයය්ක නිවැරිනම ක්‍රමය හසෙනවාය කියලා හිතාශ න අප විින්ට අප මුළා කරන තත්ත්වයට පත් ශව්ටන අව ය නැහසැ. ඒ නිසා අපි අත්ෙැකීම් පිට කටයුතු කළ යුතුිත.

රු ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන මැියතුමාශේ ්‍රධානත්වශය්ට ියබුණු කමිවීශේ ඉඳලාම ශම් පිළිබඳ සාකචේඡා ණනාව්ක පැවැත්වූවා. නතුම්ටලාශේ ආණ්ඩුව කාලශේත් අවුරුුව පහස්ක හසය්ක සාකචේඡා පැවැත්වූවා. අශටර රාය කාලශේත් අවුරුුව ශෙක්ක තුළ සාකචේඡා පැවැත්වූවා. විශවත් සාකචේඡා වි ාල ්‍රමාණය්ක පවත්වා අෙ අපි යම් අෙහසසකට ඇවිල්ලා ියශබනවා. නශහසම නම් අපි බල්ටන ඕනෑ ශබොරු රණ්ඩුවලට පැටශල්ටශ්ට නැියව වඩා ඉ්කමනි්ට ඉතා ඉ්කමනි්ට ශම් පළාත් පාලන මැියවරණය පැවැත්වීම සඳහසා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ්ටන. ශමහි අඩු පාඩු මතු ශවනවා නම් ශම් මැිය සබයට පුළුව්ට නැවත වතාව්ක ඒවාට අොළ ශවනස්කම් ශ නැල්ලා ඒවා සකසා ්ටන.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි තව නක කාරණාව්ක සම්බ්ටධශය්ට මශේ අෙහසස් ඉිනසරපත් කර්ටන කැමැියිත. අෙ ශම් ශවලාශේ විවිධ මත ශවනස් මත ඉිනසරපත් වුණා රාශේ ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ටශේ ශශ පාලන අිතියවාිනකම් සම්බ්ටධශය්ට. ඒ ැන මා ඉිනසරපත් කර්ටශ්ට මශේ හසෘෙ සා්කෂිශේ අෙහසසිත. ශමය ානප්‍රිය අෙහසස්ක ශනොශව්ටන පුළුව්ට. අපි ශම් රශට් ්‍ර ්නය්ක හසැටියට ෙැකපු නක ශෙය්ක තමිත රාාය ශසේවය ශශ පාලනීකරණය කිමම. ඒ නිසා තමිත ෙහසනවවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය යටශත් අපි නැවත වතාව්ක ස්වාධීන ශකොමිෂ්ට සභා බල ්ටවා ශම් රශට් ඉහසළ මට්ටශම් රාාය ශසේවය ශශ පාලනීකරණශය්ට මුො ශ න නය ස්වාධීන රාාය ශසේවය්ක බවට පත් කශළේ. ඒක හසැශමෝම අ ය කර ියශබනවා. නමුත් අමාතයාං ශේ ශල්කම් ස්වාධීන ශවලා වැඩ්ක නැහසැ ඒ ්‍රියපත්ිය බිම් මට්ටශම් ්‍රියාත්මක කරන ්කශෂේත්‍ර නිලධාසරයා ඒ කටයුතු ශශ පාලනීකරණය කරනවා නම්. අෙ ග්‍රාම ශසේවා නිලධාසර වසම්ක ත්ශතොත් ග්‍රාම නිලධාසර සමෘශධි නිලධාසර කෘෂිකර්ම පර්ශේෂණ නිෂ්පාෙන සහසකාර නිලධාසර සංවර්ධන නිලධාසර යනාදී ව ශය්ට ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට ණනාව්ක ඉ්ටනවා. ශම්වා අතසර්ට සමහසර අං ශශ පාලනීකරණය ශවලා ියශබනවාය කියන නක රහසස්ක ශනොශවිත.

සමහසර ශවලාවට අවාසනාවකට වාශේ සමහසර ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට ්‍රිනශධ ශකෝටත්‍රාත්කරුව්ට බවට පත්වුණා. ඒ අය ශශ පාලන ප්කෂවල අතශකොළු බවට පත්ශවලා ියශබනවා. අපි ශම්වාිත්ට මුො ්ටන ඕනෑ නැශෙ? ඒ ශවනුශව්ට අපි ශමවැනි ශයෝානාව්ක ශ ශනන නක සුුවසුිත කියන නකිත මශේ අෙහසස. නමුත් මා ේටනවා සමහසර විට ශමය ානප්‍රිය අෙහසස්ක ශනොශවිත කියලා. ශමය ශශ පාලන අිතියවාිනකම් පල්ලංඝනය කරන අෙහසස්ක හසැටියට කාට ශහසෝ අර්ථ කථනය කර්ටන පුළුව්ට. නමුත් මට ශපශනන ශෙය්ක තමිත ශමය ඉතාම වැෙ ත් කාරණාව්කය කියන නක.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු නිශයෝාය ඇමියතුමනි ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානිත. ෙැ්ට ඔබතුමාශේ කථාව අවස්ට කර්ටන.

991 992

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු කුණාරත්න පරණවිතාන මහසතා (மாண்புமிகு கருைாரத்ன பரைவிதான) (The Hon. Karunarathna Paranawithana) ශහසොඳිත. නශහසම නම් මශේ කථාව අවස්ට කර්ටනම්. අවසාන ව ශය්ට අපි ිනය ද ශෙනාම නකතුශවලා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කරශ න ශම් අවුරුශෙ අවසානශේදී ශහසොඳ යහසපත් ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී පළාත් පාලන මැියවරණයකට මුණණ ශෙමුිත කියන ඉල්ීමම කරමි්ට මශේ වාන ස්වල්පය අවස්ට කරනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත. The next speaker is the Hon. Kaveendiran Kodeeswaran.

ඊට ශපර කවුරු්ට ශහසෝ රු ම්ටත්‍රීවරයඩි රු නඩ්වඩ් ගුණශසේකර ම්ටත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහසා ශයෝානා කර්ටන.

ු ලක්ෂ්ම්ද යාපා අගබ්වර්ධන මහසතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் யாப்பா அதபவர்தன - அரச ததாைில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Public Enterprise Development) " රු නඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහසතා ෙැ්ට මූලාසනය ත යුතුය"ිත මා ශයෝානා කරනවා.

ු ගක්.ගක්. ිළයාාස මහසතා (மாண்புமிகு தக.தக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa

විිද්ද ස්ථිර කරන ලදී. ஆதமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ලකී ජයවර්ධන මහසතා මූලාසනගය්ද ඉවත් වුගය්ද ු එේවේ ගුණගසේකර මහසතා දාලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலதவ, எட்வட் குைதசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

[பி.ப. 3.41] ු කවී්දදිර්ද ගකෝඩීස්වර්ද මහසතා ( மாண்புமிகு கவீந்திரன் தகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினாோ் அவர்கதள, உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் ததாடர்பாக உகரயாற்றுவதற்குச் சந்தர்ப்பத்கத வைங்கியதற்காக நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். இன்று இந்த நாட்டிதல உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தலில் மாற்றம் தசய்வது சம்பந்தமான விடயம் முக்கியமான ஒரு பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது. உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலமானது எப்தபாழுதும் இந்த

நாட்டின் ஜனநாயகத்கதப் பாதுகாக்கின்ற தசயற்பாட்கடச் சாிவரச் தசய்ய வைிவகுக்கின்ற ஒரு திருத்தச் சட்டமூலமாக அகமய தவண்டும். அந்த வககயில், உண்கமயிதல நாட்டிலுள்ள சிறுபான்கமயினகரப் பாதுகாக்கின்ற சட்டமூலமாக இது இருந்தால் இந்த நாட்டின் ஜனநாயகம் பாதுகாக்கப்படுவதாகக் கருதப்படும்.

பிரததச சகப மட்டத்திலிருந்துதான் உண்கமயாக ஜனநாயகம் ஆரம்பிக்கப்படுகிறது என்று கூறலாம். கடந்த மூன்று வருடங்களாக உள்ளூராட்சிச் சகபத் ததாோ்தல் நகடதபறாதிருந்ததன் காரைமாக மக்களின் ஜனநாயக உாிகம மீறப்பட்டிருக்கின்றது; வாக்குாிகம மீறப் பட்டிருக்கிறது. இந்த நாட்டின் ஜனநாயகத்துக்குப் பங்கம் விகளவிக்கின்ற ஒரு தசயற்பாடாக நான் இகதக் கருதுகின்தறன். ஆகதவ, துாிதமாகச் சட்ட மாற்றம் நகடதபற்று மிக விகரவாகத் ததாோ்தல் நடத்தப்பட தவண்டும். அப்படி நடத்தப்படுகின்றதபாழுதான் அந்தந்தப் பிரததசங்கள் சிறந்த முகறயிதல அபிவிருத்திகய எட்டக்கூடியதாக இருக்கும்.

இன்னுதமாரு விடயத்கதயும் கூற தவண்டும். விதசடமாக, இந்த ததாோ்தல் முகற மாற்றத்திதல தபண்களுக்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கிறது. தபண்கள் இந்த நாட்டிதல ஐம்பத்ததாரு சதவீதத்துக்கும் அதிகமானவர்களாகக் காைப்படுகின்றார்கள். அதாவது, ஆண்ககளவிடப் தபண்கள்கள்தான் இந்த நாட்டிதல அதிகமாகக் காைப்படு கின்றார்கள். அவர்களுக்கு 25 சதவீத ஒதுக்கீடு என்பது உண்கமயிதல தபாதாது என்றுதான் நான் தசால்ல விரும்புகின்தறன். உண்கமயிதல இந்த நாட்டில் தபண்களின் உாிகமகள் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும்; அவர்களின் நலன்கள் தபைப்பட தவண்டும். ஒரு ஜனநாயக நாட்டில் தபண்களின் உாிகமககளப் பாதுகாக்கதவண்டிய கடகம இருக்கின்றது. இந்த நாட்டின் சனத்ததாககயில் 51 வீதமாதனார் தபண்களாக இருப்பதால், உள்ளூராட்சி சகபகளானாலும் சாி, அல்லது மாகாை சகபகளானாலும் சாி, அல்லது பாராளுமன்றமானாலும் சாி, தபண்களின் பிரதிநிதித்துவ மானது 25-30 வீதம் என்றில்லாமல், இன்னும் கூடுதலான அளவுக்கு அது மாற்றப்பட தவண்டும். அப்தபாழுதுதான் தபண்களின் உாிகமகள் பாதுகாக்கப்படும்.

எல்கல நிர்ையமானது சனத்ததாககப் பரம்பல் மற்றும் நிலப்பரப்பு தபான்றவற்கற அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு தமற்தகாள்ளப்படுகின்றது. ஆனாலும், புலம்தபயர்ந்து வாழுகின்ற 14 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான தமிைர்ககள உள்ளடக்கியதாக இந்த எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்பட வில்கல. இதனால், தமிழ் பிரதிநிதித்துவம் அதிகளவு குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது. புலம்தபயர்ந்திருக் கின்ற 14 இலட்சத்துக்கும் அதிகமான தமிைர்ககளயும் உள்ளடக்கி, இந்த எல்கல நிர்ையம் தசய்யப்பட்டிருந்தால், இன்று தமிழ்ப் பிரதிநிதித்துவம் மிக அதிகமாகக் காைப்பட்டிருக்கும். தகௌரவ அகமச்சர் ஹக்கீம் அவர்கள் திருதகாைமகல மாவட்டத்தில் தமிைர்களின் பிரதிநிதித் துவத்கதயும் முஸ்லிம்களின் பிரதிநிதித்துவத்கதயும் ஒப்பிட்டுக் கூறியிருந்தார். உண்கமயிதல அந்த இடத்தில் தமிைர்களின் பிரதிநிதித்துவம் கூடுதலாகக் காைப்பட தவண்டும்.

எமது அம்பாகற மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அந்த மாவட்டத்திதல எல்கல நிர்ையம் சம்பந்தமாகப் பல குகறபாடுகள் காைப்படுகின்றன. அந்த குகறபாடுககள நிவர்த்தி தசய்யதவண்டிய கடகமப்பாடு அகமச்சர் அவர்களுக்கு இருக்கின்றது. அம்பாகற மாவட்டத்தில் எல்கல

993 994

2017 අශ ෝස්තු 24

நிர்ையம் தசய்யப்பட்டதபாழுது, பல தவறுபாடுகள் - பாகுபாடுகள் காட்டப்பட்டிருக்கின்றன. வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்படுகின்றதபாழுது, அந்த இடத்கத கமயப்படுத்தியதாக, அந்தக் கிராமங்களின் தபயர்ககளத் தாங்கியதாகப் பிாிக்கப்படல் தவண்டும். ஆனால், கல்முகன மாநகர சகபகய எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கிருக்கின்ற வட்டாரங்கள் அகனத்தும் “கல்முகன” என்ற நாமத்ததாடுதான் பிாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. கல்முகனயில் கல்முகனக்குடி என்பதும் கல்முகன வட்டாரத்ததாடு தசாோ்க்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதததபால், மருதமுகன, நற்பிட்டிமுகன, தசகனக்குடியிருப்பு தபான்ற பிரததசங்களும் கல்முகன வட்டாரங்களாகப் பிாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இந்தப் பிாிப்பினால்தான் அந்த இடத்தில் தமிைர்கள் பாரதூரமான பிரச்சிகனகய எதிர்தநாக்க தவண்டியிருக்கிறது. ஆகதவ, உாிய பிரததசங்ககள - ஊர்ககள கமயப்படுத்தியதாக வட்டாரங்கள் பிாிக்கப்படுவதத சிறந்த முகறயாக அகமயும் என்பகத நான் இந்த இடத்திதல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமலும், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் சாய்ந்தமருது பிரததச சகப என்ற புதியததாரு சகபகய உருவாக்குவது பற்றிக் கூறியிருந்தார். நாங்கள் அதகன வரதவற்கின்தறாம். உண்கமயிதல சாய்ந்தமருது பிரததச சகபகய உருவாக்கினால், அந்தப் பிரததசத்திலுள்ள மக்களின் உாிகம பாதுகாக்கப்படும்; பிரச்சிகனகள் தீர்த்து கவக்கப்படும்; அபிவிருத்திகள் அகனத்தும் சிறந்த முகறயிதல முன்தனடுக் கப்படும். ஆகதவ, எப்படி நீங்கள் சாய்ந்தமருது பிரததச சகபகய உருவாக்கி அந்த மக்களின் உாிகமகயப் பாதுகாக்க நிகனக்கின்றீர்கதளா, அதததபால் கல்முகன வடக்கிலுள்ள பிரததச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்தி அந்த மக்களின் உாிகமகயப் பாதுகாக்க தவண்டும். எப்படித் தமிைர்கள் சாய்ந்தமருது பிரததச சகபக்கு ஆதரவு வைங்குகின்றார்கதளா, அதததபால் கல்முகன வடக்குப் பிரததச தசயலகத்கதத் தரமுயர்த்துவதில் முஸ்லிம்கள் உறுதியாக, ஒற்றுகமயாக நின்று தசயற்பட தவண்டும். அப்தபாழுதுதான் தமிழ் - முஸ்லிம் உறவு அங்கு சிறந்த முகறயிதல தபைப்படும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமலும், தபாத்துவில் வடக்கக உள்ளடக்கிய ஒரு பிரததச சகபயும் சம்மாந்துகற மல்வத்கதகய அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட ஒரு பிரததச சகபயும் நிச்சயமாக உருவாக்கப்பட தவண்டும் என்று தகட்டுக் தகாள்கின்தறன். அதற்குாிய விஸ்தீரைமான நிலங்களும் சனத்ததாககப் பரம்பலும் அந்தந்த இடங்களிதல காைப்படுகின்றன. அப்படி உருவாக்கப்படுகின்றதபாழுது அந்த இடத்திலுள்ள தமிழ் மக்களின் உாிகமகயப் பாதுகாப்பதற்கான, அவர்களுக்கு அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்துவதற்கான, அவர்களின் ததகவகய நிகறதவற்றுவதற்கான ஒரு சந்தர்ப்பம் ஏற்படும். ஆகதவ, நீங்கள் எப்படி ஏகனய பிரததசங்களில் உள்ளூராட்சிச் சகபககள உருவாக்குகின்றீர்கதளா, அதததபால் இந்தப் பிரததசங்களிலும், அதாவது தபாத்துவில் வடக்குப் பிரததசத்கத உள்ளடக்கியதான ஒரு பிரததச சகபகயயும் சம்மாந்துகற மல்வத்கதப் பிரததசத்கத உள்ளடக்கியதான ஒரு பிரததச சகபகயயும் உருவாக்க தவண்டுதமனக் தகட்டுக்தகாள்கின்தறன்.

ஆகலயடிதவம்புப் பிரததச சகபகய எடுத்துக்தகாண்டால், அதன் நிர்வாகத்தின்கீழ் வரும் 37 குடும்பங்கள் கடந்த காலத்தில் அக்ககரப்பற்று மாநகர சகப எல்கலக்குள் உள்வாங்கப்பட்டன. ஆகதவ, இது திட்டமிடப்பட்ட முகறயில் இடம்தபற்றிருக்கின்றது. 37 தமிழ்க் குடும்பங்களும்

அக்ககரப்பற்று மாநகர சகப எல்கலக்குள் உள்வாங்கப்பட்டிருப்பது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயம். ஆனால், அந்த மக்கள் தற்தபாழுதும் ஆகலயடிதவம்பு பிரததச சகபயின் தசயற்பாட்டின்கீழ்தான் இருக்கின்றார்கள். ஆகதவ, அந்த 37 குடும்பங்ககளயும் மீண்டும் ஆகலயடிதவம்பு பிரததச சகபயின் எல்கலயுடன் தசர்ப்பதற்கான நடவடிக்கககய அகமச்சு தமற்தகாள்ள தவண்டும். அதததபால் ஆகலயடிதவம்பு பிரததசத்திற்கு உட்பட்ட பல காைிகளும் கண்டங்களும் மற்றும் பல குடும்பங்களும் அக்ககரப்பற்று மாநகர சகப எல்கலக்குள் தசர்க்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது எந்தவிதத்திலும் நியாயமில்லாத ஒரு விடயமாக இருக்கின்றது. ஆகலயடிதவம்பு பிரததச தசயலகத்தினததா அல்லது அந்த மக்களின் அனுமதியுடதனா இந்த எல்கல மாற்றம் தமற்தகாள்ளப்படவில்கல. இந்தத் தமிைர்களின் ஆகலயடிதவம்பு பிரததசம் தன்னிச்கசயாக, தவண்டுதமன்தற திட்டமிட்டு, வஞ்சகமான முகறயில் அபகாிக்கப்பட்டு 04 inch மதிலின் ஊடாக எல்கலயிடப்பட்டு, அக்ககரப்பற்று மாநகர சகபயுடன் தசர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆகதவ, நல்லாட்சி அரசாங்கம் மற்றும் மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்கள் அதகனக் கருத்திற்தகாண்டு அந்த 37 குடும்பங்ககளயும் மீண்டும் ஆகலயடிதவம்பு பிரததசத்திற்குள் உள்வாங்க தவண்டும் எனக் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

தமலும் கடந்த 3 வருடங்களாகப் பிற்தபாடப்பட்ட பிரததச சகபத் ததர்தலானது உடனடியாக நடத்தப்பட தவண்டும். இதகன நடத்தாதிருப்பது உண்கமயிதல மனித உாிகம மீறலாகும். அதுமட்டுமல்ல, அந்தந்தப் பிரததச வாக்காளர்களின் வாக்குாிகம மீறப்பட்ட விடயமுமாகும். ஆகதவ, இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கம் துாிதமாக இந்தத் ததர்தகல நடத்த தவண்டும் என்று கூறி, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்கின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 3.53] ු (ඩවාය) සුාර්ිනනී ප්‍රනා්දු පුල්ගල් මහසත්මිය (න ර සැලසුම් හසා ජල සම්පාාන රාජය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்துபுள்தள - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர்வைங்கல் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of City Planning and Water Supply) මුලසුන ශහසොබවන රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මට කාලය ශව්ට කර දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුියිත. විශ ේෂශය්ටම අෙ කථා කර්ටශ්ට 2012 අංක 22 ෙරන පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් ආඥාපනතට නකතු කරන සංශ ෝධනය ැනිත. මම විශ ේෂශය්ටම ස්ටශතෝෂ ශවනවා, පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනත සංශ ෝධනය කර්ටන සහසශයෝ ය ශේටන මට හසැකියාව ලැබීම ැන. ානතාව නිතරම විශේානය කරපු සමානුපාියක මැියවරණ ක්‍රමය ශවනස් ශවලා, ශකොට්කාස ක්‍රමය්ක ඇවිල්ලා, මිශ්‍ර ක්‍රමය්ක හසඳු්ටවා දීපු මැියවරණ ක්‍රමයඩිිත න්ටශ්ට.

අපි නතැනදී ඉල් දවා, කා්ටතා නිශයෝානය අශටර්කෂක ලැිතස්තුශව්ට ිනයයට 25්ක ශේටන කියලා. හසැබැිත, අපි කන ාවීශව්ට කිය්ටන ඕනෑ, නො අශටර රාය යටශත් ඒ ඉල්ීමම අපට ඉෂ්ට කර ්ටන බැසර වුණු බව. ශමම ාාියක රාය යටශත් විශ ේෂශය්ට අිය රු ානාධිපියතුමාශේ නායකත්වශය්ට, රු අ මැියතුමා ඒ වාශේම පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන ඇමියතුමා, පළාත් පාලන මට්ටශම්ට කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 25කි්ට අනිවාර්යය කර්ටන 2016 අංක 1 ෙරන පළාත් පාලන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත ශ නැල්ලා සම්මත කරලා ියශබනවා. ඒක නිසා කා්ටතා නිශයෝානත්වය ිනයයට 25්ක අනිවාර්ය කරලා ියශබනවා. අපි ඒ ැන ස්ටශතෝෂ ශවනවා.

995 996

පාර්ය ශම්්ටතුව

නො අපට ආණ්ඩුශේ ඉඳශ න කර ්ටන බැසර ශවචේා ශශ අිය රු ානාධිපියතුමාශේ මැියවරණ ශපොශරෝටුවව්ක ඉෂ්ට කරමි්ට රු අ මැියතුමා ්‍රමුඛ්‍ ශම් ාාියක ආණ්ඩුව ඒ පනත් ශකවීම්පත පාර්ය ශම්්ටතුවට ශ නැල්ලා සම්මත කළා. අතීතශේ ඉඳ්ටම කා්ටතාව්ටට ශවචේා ඒ අසාධාරණය යම් කිින ආකාරයක නිවැරැින කිමම්ක වුණා කියන නක තමිත අපි ෙැ්කශ්ක. ිනයයට 25 ැන කථා කර්ටන කා්ටතා සංසෙය ිනස්ත්‍රි්කක නවයකට ගිහිල්ලා ානතාව ෙැනුවත් ශකරුවා. ඊට අමතරව ්‍රධාන ප්කෂ වන න්කසත් ාාියක ප්කෂය ශවනමමත්, ඒ වාශේම ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ අපි ශවනමමත් ිනස්ත්‍රි්කකවලට ගිහිල්ලා ශම් ිනයයට 25ක කා්ටතා නිශයෝානය ැන ෙැනුවත් ශකරුවා. ඒ තුළි්ට කා්ටතාව තුළ ශලොඩි ්‍රශබෝධය්ක ඇිය වුණා. ශශ පාලනය කරන ශකොට හසැම බර වැඩ්කම කර්ටශ්ට කා්ටතාශවෝ. මැියවරණ කාලය්ක නන ශකොට අශටර්කෂකශයෝ ිනනව්ටන ශ ිත්ට ශ ට ගිහිල්ලා ානතාව ෙැනුවත් කිමම් කරනවා. ඒ වාශේම තමිත මැියවරණ ෙවශසේ polling booth නශ්ක ඉඳලා රාාකාසර කරලා, ෙැනුවත් කිමම් කරලා වි ාල කාර්යභාරය්ක කරන කා්ටතාවට ශශ පාලනයට ඇතුළු ශව්ටන අවස්ථාව ලබා ුව්ටශ්ට, ඉියහසාසශේ ශවචේා ඒ වරෙ නිවැරැින ශකරුශේ ශම් ාාියක ආණ්ඩුවිත කියන නක අපි ස්ටශතෝෂශය්ට මත්ක කරනවා.

අශටර ර ශට් ණේක අය හිතුවා, කා්ටතාව්ටට ්‍ර ්න නැහසැ කියලා. නිෙහසස් අධයාපනය, නිෙහසස් ශසෞඛ්‍යය න්කක අපි ශබොශහසොම ඉිනසරශය්ට හිටියා. අධයාපනශය්ට කා්ටතාව ඉස්සරහසට ගියා. වි ්වවිෙයාලවලට කා්ටතාව්ට වැනමපුර ඇතුළු වුණා. නමුත් ආණ්ඩුකරණය ත්තාම, අෙ ෙඩිණු ආිනයාියක කලාපශේ අඩුශව්ටම කා්ටතා නිශයෝානය ියශබන රට අශටර රටිත. 1931 තමිත අපට සර්වාන ඡ්ටෙ බලය ලැබුශේ. නො කා්ටතාව පාරට බැහසැලා, සට්ට කරලා සර්වාන ඡ්ටෙ අිතියය ලබන ශකොට ණේක බටහිර රටවලට ඒ අිතියය ලැබිලා ියබුශණ් නැහසැ. 1931 සර්වාන ඡ්ටෙය ලබා ත්තු අපට අෙ වන විටත් ආණ්ඩුකරණශේදී කා්ටතා නිශයෝානය ශබොශහසොම අඩු මට්ටමකිත ියශබ්ටශ්ට. විශ ේෂශය්ටම පාර්ය ශම්්ටතුශේ අෙ ඉ්ටශ්ට කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ට 13ශෙනිත. පළමුවැනි පාර්ය ශම්්ටතුශේත් ඉඳලා ියශබනවා, කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ට 11ශෙශන්ක. අටවැනි පාර්ය ශම්්ටතුශේ ඉ්ටශ්ට 13ශෙනිත. 225්ට 13ශෙනිත කිය්ටශ්ට ිනයයට 5.8්ක. ෙඩිණු ආිනයාියක කලාප ශේ අඩුශව්ටම කා්ටතා නිශයෝානය ියශබන රට අශටර රටිත.

අපට වඩා ඉස්සරහි්ට ඉ්ටනවා, ශ්ටපාලය; නහි කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 29.5ිත. ඇෆ් නිස්ථානය ිනයයට 27.7ිත. ඒ වාශේ ෙඩිණු ආිනයාියක කලාපශේ අශනඩිත් ිනය දම රටවල ආණ්ඩුකරණශේදී කා්ටතාව ඉ්ටශ්ට ශබොශහසොම ඉිනසරශය්ට. ඒක නිසා තමිත ශබොශහසෝ රටවල් කා්ටතාව්ටට ශශ පාලනයට න්ටන වයවස්ථාශව්ටම ශකෝටාව්ක විධියට ශෙොරකඩ ඇරලා ුව්ටශ්ට; අනිවාර්ය කා්ටතා නිශයෝානශේ ්‍රිය තය්ක ලබා ුව්ටශ්ට. ඒ අනුව තමිත ශ්ටපාලය ිනයයට 29 ේකවා කා්ටතා නිශයෝානශේ ්‍රිය තය වැනම කරශ න ඉ්ටශ්ට. ශ්ටපාලශේ කථානායකතුමියඩිිත ඉ්ටශ්ට. ඒ වයවස්ථාශේම ියශබනවා, කථානායක සහස නිශයෝාය කථානායක කියන තනතුරු ශෙශක්ට නක්ක අනිවාර්යශය්ට කා්ටතාවකට හිමි ශව්ටන ඕනෑ කියලා. අතීතශේ අශටර ලංකාශේ පළාත් පාලන මට්ටශම් හිටිශේ ිනයයට ශෙකට වඩා අඩු කා්ටතා ම්ටත්‍රීවසරය්ට සංඛ්‍යාව්ක. ඉිය්ට අපි ස්ටශතෝෂ වුණා, ිනයයට 25 ශකෝටාව ශ නැල්ලා 2016 අංක 1 ෙරන පනත සම්මත ශවශදී. හසැබැිත, ඊට පස්ශසේ ශම් සංශ ෝධනය නන ශකොට අපට ශලොඩි ැට දව්ක ියබුණා, කා්ටතා නිශයෝානය අඩු ශවනවා කියලා. අපි කථා කළා, සමහසර තැ්ටවල ිනයයට 10 ේකවා අඩුවීශම් අවොනම්ක ියබුණා. කා්ටතා සංසෙය විධියට

අිය රු ානාධිපියතුමා න්කක කථා කරලා, අ මැියතුමා න්කක කථා කරලා ඒ වාශේම පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන ඇමියතුමා න්කක කථා කරලා කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 25ක මට්ටශම් තබා ්ටන අපට හසැකියාව ලැබුණාය කියන නකත් ස්ටශතෝෂශය්ට මත්ක කර්ටන ඕනෑ. ඒක තමිත ශම් ආණ්ඩුශේ ියශබන ශවනස. කථා කරලා, සාකචේඡා කරලා අපට ැට ද විසඳා ්ටන හසැකියාව ියශබනවා. ඒ සම්බ්ටධශය්ට අපි ස්තුියව්ටත වනවා.

පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ සංසෙශේ සාමාජිකාව්ක හසැටියට අිය රු ානාධිපියතුමාටත්, රු අ මැියතුමාටත්, පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමාටත් මා ස්තුියව්ටත ශවනවා. නතුම්ටලා කා්ටතා නිශයෝානය පිළිබඳව අපි කියපු කාරණාවලට ඇණම්ක්ට ුව්ටනා. අෙ මිශ්‍ර ක්‍රමය්ක හසඳු්ටවා දීලා ියශබනවා. ිනයයට 60්ක ඡ්ටෙශය්ට ශතෝරා පත්කර ්ටනත්, ිනයයට 40්ක සමානුපාියක ක්‍රමශය්ට ශතෝරා පත්කර ්ටනත් ශයෝානා කරලා ියශබනවා. ඒ ිනයයට 60්ට ිනයයට 10්ක සඳහසා අනිවාර්යශය්ටම කා්ටතාව්ටට නාම ශයෝානා ලබා ිනය යුතුිත. ඒ වාශේම සමානුපාියක ඡ්ටෙ ක්‍රමය යටශත් ියශබන ිනයයට 40්ට ිනයයට 20්ක -භා ය්ක- කා්ටතා නම් නාම ලැිතස්තුවට ඇතුළු ශව්ටන ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ නාම ශයෝානා -අශටර්කෂකත්වය- දීපු අයට ිනන්ටන බැසර වුණත්, අවසානශේදී කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 25්ක විය යුතු බව ශම් සංශ ෝධන තුළ සඳහස්ට ශවලා ියශබනවා. ඒක ශ්‍රී ලංකාශේ කා්ටතාව්ට ශවනුශව්ට පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ සංසෙය විධියට අප ලබා ත් ායග්‍රහසණය්ක බව මා මත්ක කර්ටන ඕනෑ. ඒ ායග්‍රහසණය ලැබුශණ්ත් ාාියක ආණ්ඩුව නිසිත.

විශ ේෂශය්ටම වත්ම්ට ානාධිපියතුමාත්, අ මැියතුමාත්, පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමාත් අපි ශම් අවස්ථාශේදී ශ ෞරවශය්ට ිනහිපත් කරනවා. ඒ වාශේම පළාත් පාලන ආයතනවල, පළාත් සභාවල විතර්ක ශනොශවිත, පාර්ය ශම්්ටතුශේ කා්ටතා නිශයෝානයත් වැනම විය යුතු බව මා මත්ක කර්ටන ඕනෑ. ශමශහසයුම් කමිවීවට පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ සංසෙය අෙ කරුණු කාරණා ඉිනසරපත් කළා.

විශ ේෂශය්ටම පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කිමශම්දී ිනයයට 30්ක සහස ිනයයට 70්ක ව ශය්ට ියශබන කා්ටතා-පුරුෂ අනුපාතය ආර්කෂා කළ යුතුිත කියලාත් මා කිය්ටන කැමැියිත. අශටර්කෂක ලැිතස්තුශව්ට ිනයයට 30්ක කා්ටතාව්ටට ලබා ශෙන ශලසත්, ඒ වාශේම සමානුපාියක ක්‍රමය යටශත් ිනයයට 50්ක කා්ටතාව්ටට ලබා ශෙන ශලසත් අෙ පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවසරය්ටශේ සංසෙය ශමශහසයුම් කමිවීවට කරුණු ඉිනසරපත් කළා. නතුම්ටලා ශබොශහසොම සාවධානව ඇණම්ක්ට ුව්ටනා. ඒ සඳහසා යහසපත් ්‍රියාාර ලැබුණා. ආණ්ඩුකරණශේදී විතර්ක ශනොශවිත, සංස්ථාපිත මණ්ඩල ආදී ිනය දම ස්ථානවලදී කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කිමම අව යිත. සංකල්පය්ක හසැටියට, ්‍රියපත්ියය්ක හසැටියට ඒක ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට නකතු කිමශම් වැෙ ත්කම අෙ අපි අවධාරණය කළා. රු අ මැියතුමා ඇතුළු සාමාජිකිත්ටශ ්ට ඒ සඳහසා යහසපත් ්‍රියාාර ලැබුණු බවත් අපි ස්ටශතෝෂශය්ට මත්ක කරනවා. කා්ටතාව කිය්ටශ්ට සංවර්ධනශේ ඉතා ්කියමත් පුරුක්ක. කා්ටතාව නැතුව රට්ක ඉිනසරයට ශ න ය්ටන බැහසැ. අෙ ශම් රශට් වැනමපුර ඉ්ටශ්ටත් කා්ටතාව්ට. කා්ටතාව්ටට සුවිශ ේෂ වූ ්‍ර ්න ියශබනවා. ඒ ැන කථා කර්ටන නම් තී්ටුව තීරණ ්ටනා මට්ටම්වල කා්ටතා නිශයෝානය වැනම ශව්ටන ඕනෑ.

අපි ඇත්තටම ස්ටශතෝෂ ශවනවා, අෙ ඒ සඳහසා ශහසොඳ ්‍රවණතාව්ක ලැබී ියශබනවා. පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනත් ශකවීම්පත සංශ ෝධනශේදීත් කා්ටතාවට හිමි ඒ ිනයයට 25

997 998

[ රු (වවෙය) සුෙර්ශිනී ්‍රනා්ටුවපුල්ශල් මහසත්මිය]

2017 අශ ෝස්තු 24

ආර්කෂා කර ැනීම තුළි්ට කා්ටතාව්ට වි ාල පිසරස්ක -2,000කට වැනම පිසරස්ක- ශශ පාලන ්‍රවාහසයට ඇතුළු ශවනවා. ඒ තුළි්ට අනා ත නායකත්වය ශ ොඩ නේටන අපට හසැකියාව ලැශබනවා. මට කය ්ට කථා කළ රු කවී්ටිනර්ට ශකෝඩීස්වර්ට ම්ටත්‍රීතුමාත් කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කිමම පිළිබඳව ශබොශහසොම ්‍රසාෙශය්ට යුතුව කථා කළා. මට නහසා පැත්ශත් ඉ්ටන රු ඉරා්ට වික්‍රමරත්න රාාය ඇමියතුමාත් කා්ටතා නිශයෝානය අනිවාර්යශය්ටම වැනම කළ යුතුිත කියන මතශේ ිනට කථා කළා. ශමොකෙ, කා්ටතාවට පුළුව්ට, නායකත්වය ්ටන. කා්ටතාවට පුළුව්ට, තී්ටුව තීරණ ්ටන. කා්ටතාවට හසැකියාව ියශබනවා, අභිශයෝ වලට මුණණ ශේටන.

විශ ේෂශය්ටම පළාත් පාලන ආයතන කළමනාකරණය කිමමට, ඒ වාශේම රැකවරණය -ආර්කෂාව- ලබා දීමට හසා පිසරමැස්ම තුළි්ට ශහසොඳ සංවර්ධනය්ක මට ලබා දීමට හසැකියාව, ්කියය ියශබනවා. ඒ සඳහසා කා්ටතාවට ඉඩකඩ ලබා දීම තමිත වැෙ ත් ශව්ටශ්ට. ඒ නිසා ශම් සංශ ෝධන සඳහසා ඉතාම ශහසොඳ ශයෝානා ඇතුළු ශවලා ියශබනවා. අතීතශේ වුණු වැරින නිවැරින කරලා පළාත් පාලන ආයතනවලට ිනයයට 25ක කා්ටතා නිශයෝානය්ක ලබා දීලා ියශබනවා. ශම් සංශ ෝධනය තුළ නය ආර්කෂා වීම පිළිබඳව මාශේ සතුට ්‍රකා කරමි්ට, මාශේ වාන ස්වල්පය අවස්ට කරනවා.

[අ.භා. 4.02]

ු ගක්.ගක්. ිළයාාස මහසතා (மாண்புமிகு தக.தக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත සම්බ්ටධව වාන කිහිපය්ක කථා කිමමට ලැබීම ැන මා ්‍රථමශය්ට ස්ටශතෝෂ ශවනවා. පසුගිය කාල පසරචේශේෙය තුළ ශම් පත්තමතර සභාශේ අහස්ටනට ලැබුශණ්, "පළාත් පාලන මැියවරණය බලහසත්කාරශය්ට කල් ෙමනවා. නශහසම කර්ටශ්ට ඇිත? මැියවරණ ියය්ටන ආණ්ඩුව බයෙ?" වාශේ කථාිත.

පසුගිය කාලය තුළ රු අ මැියතුමාට, රු ානාධිපියතුමාට, රායට හසා විෂය භාර රු ඇමියතුමාට ශනොශයඩිත් ආකාරශය්ට ශෙෝෂාශරෝපණ කරනවා අපට අස්ටනට ලැබුණා. විශ ේෂශය්ටම කිය්ටනට ඕනෑ, ශම් මැියවරණය පවත්ව්ටන ්‍රමාෙ ශව්ටන ශහසේතුව ශකොට්කාස සීමා නිර්ණය කිමශම්දී නයට කාලය ත වීමිත කියා ්‍ර ්නය්ක පැන නැඟුණු බව. විශ ේෂශය්ටම නුවරනළිය ිනස්ත්‍රි්කකශේ ශම් සම්බ්ටධශය්ට කටයුතු කශළේ වතු බං ලාවලිත, නශහසමත් නැත්නම් වෘත්තීය සමිිය සම්ම්ටත්‍රණ ාලාවලිත. ඒ ආයතනවල හිටපු ්‍රධාන නිලධාසර්ට ශම් ම්ටිනරයට කැඳවා ශ නැවිත් නහිදී තමිත සාකචේඡා කශළේ. පසු ගිය රාශේ ඇතැම් අයශේ අව යතාව්ට අනුව තමිත ඒ කටයුතු කරශ න ගිශේ. නමුත් ඒ අතර තුර මැියවරණය්ක පැවැත්වූ නිසා ඒ කටයුතු පැත්තකි්ට තබ්ටන ිනශධ වුණා. ඒ අනුව ශම් මැියවරණය තවත් පස්සට තල් ද වුණා.

ඉ්ට අනතුරුව අශටර ආණ්ඩුව බලයට පැමිණියාට පස්ශසේ අපි තීරණය කළා රහසින තව කරපු ශම් වැඩ පිළිශවළ මහස ානතාවටත්, ඒ වාශේම ඒ නිශයෝජිතය්ටටත් විවෘත කරලා දීලා, ඔවු්ටශේ අෙහසස් ලබාශ න, ඒ අෙහසස් අනුව සංශ ෝධන සම්බ්ටධව සාකචේඡා කරලා, න්ක න්ක ිනස්ත්‍රි්කකවලට ගිහි්ට ඒ ශතොරතුරු ලබාශ න, ඒ සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කරලා ඒ කටයුතු ඉිනසරයට ශ ශන්ටන. ෙැ්ට ශමහි තවත් අඩුපාඩුකම් ියශබනවාය කියනවා. ඒ පිළිබඳව සාකචේඡා කරලා, ශහසොඳ තීරණයකට නළඹීම සඳහසා ශම් පනත් ශකවීම්පත පත්තමතර සභාවට ඉිනසරපත් කර ියශබනවා. ශම් රු

සභාශේදී රු ම්ටත්‍රීතුම්ටලා තම්ටශේ අෙහසස්, ශහසොඳ ශයෝානා ඉිනසරපත් කරලා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කරශ න, පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්ව්ටන මැියවරණ ශකොමිසමට භාර ුව්ටනාම ඉිනසරශේදී ඒ ශකොමිසශම්ට මැියවරණය පවත්ව්ටන කටයුතු කරිත කියලා අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

විශ ේෂශය්ටම මැියවරණ කල් ෙැමීම සම්බ්ටධශය්ට අශටර රායට ඇඟිල්ල ින්ක කරනවා. හිටපු රායත් ශම් මැියවරණ කල් ෙැම්මා. ඒ කාලශේ මඩකළපුව ිනස්ත්‍රි්කකශේ පළාත් පාලන ආයතන නවයක මැියවරණ කල් ෙැම්මා. 2012 මාර්තු 17වන ො ්‍රකා යට පත් වුණු ැසට් නිශේෙනශය්ට මඩකළපුව මහස න ර සභාශේ සහස ්‍රාශශයය සභා නවයක මැියවරණ කල් ෙැම්මා. මඩකළපුව මහස න ර සභාව, ම්ටමුශනිත බටහිර ්‍රාශශයය සභාව, ම්ටමු ශනිත ෙඩිණු ්‍රාශශයය සභාව, ම්ටමුශනිත නිසරත ින ්‍රාශශයය සභාව, ශපෝරියවුපත්තු ්‍රාශශයය සභාව, ශකෝරශලිතපත්තු පතුරු ්‍රාශශයය සභාව, ශකෝරශලිතපත්තු බටහිර ්‍රාශශයය සභාව, නරාවුර්පත්තු ්‍රාශශයය සභාව යන පළාත් පාලන ආයතනවල මැියවරණය කල් ෙැම්මා. ශම් ැන නක වානය්කවත් කවුරුත් කථා කර්ටශ්ට නැහසැ. අශටර රාය කාලශේ මැියවරණ කල් ෙැමූ නක ැන තමිත කථා කර්ටශ්ට. ඒ ැන අපි විශ ේෂශය්ටම කන ාවීවට පත් වනවා.

නක පැත්කට විතර්ක ඇඟිල්ල ින්ක කරමි්ට අපි කිින ශෙය්ක කශළේ නැහසැිත කියන නක වැරැිනිත. නක පැත්ත්ක වැරැින කරනවා, අනි්ක පැත්ත ශහසොඳිත කියලා කිය්ටන ශහසොඳ නැහසැ. ශෙපැත්තම වැරැින කරනවා. අපි වැරැශේක කශළේ නැහසැ. අපි කශළේ, අියපාසරශුශධභාවශය්ට ශම් රශට් ානතාවට තම්ට කැමැිය පුශ ලයා ශතෝරා ැනීශම් වැඩ පිළිශවළ්ක සකස් කිමමිත. ඒ තමිත ශකොට්කාස ක්‍රමය ඇිය කිමම. මුය ්ට ඒ ශතෝරා ත් පුශ ලයාට " ම්මුලාෙෑනි මහසත්මයා" කියලා තමිත කිේශේ. ඔණව පස්සාශ න ගිහිල්ලාිත ියේශේ. නො මැියවරණ පැවැත්වූශේ නැහසැ.

ඡ්ටෙය්ක ්‍රකා යට පත් කළාට පසුව ශකොට්කාසශේ ිනටින වැෙ ත් පුශ ලයඩි -ශවෙ මහසත්මයා ශව්ටන පුළුව්ට. විුවහසල්පියතුමා ශව්ටන පුළුව්ට.- ශතෝරාශ න, ඡ්ටෙය පවත්ව්ටන ඉස්සර ශවලා; ඡ්ටෙය පාවිචේචි කර්ටන ඉස්සර ශවලා ඔණ ඔසවා ශ න ගිහි්ට සභාශේ වානම කරවනවා. ඒ වාශේ වැඩ පිළිශවළ්ක තමිත පසු ගිය කාල පසරචේශේෙය තුළ ියබුශණ්. නමුත් නම ක්‍රමය පළාත් පාලන අමාතයාං ය පිහිවීවීම ආින ව ශය්ට ක්‍රමක්‍රමශය්ට ඉිනසරයට ඇවිත් ිනවං ත රණිනංහස ශ්‍රේමොස මැියතුමා පළාත් පාලන අමාතයතුමා වුණාට පසුව "්‍රාශශයය සභා ම්ටත්‍රී" ශලස නම් කරලා, ශහසොඳ ශ ෞරවය්ක ලබා දීලා ඉස්සරහසට ශ න ආවා. ඊට පසුව මංශකොල්ලකාරය්ට, ස්ත්‍රී දූෂකය්ට, මිනීමරුව්ට ආින ශනොශයඩිත් පුශ ලශයෝ නම ආයතනවලට ඇතුළු ශවලා ඒ ආයතන විනා කර්ටන පට්ට ත්තා. ඒ වාශේ තත්ත්වය්ට ඇිය වුණා. නය කශළේ නක ප්කෂය්කය කියා මම කිය්ටශ්ට නැහසැ. නක නක පැියවය ්ට ඒ වාශේ අය න්ටන ඇිය.

විශ ේෂශය්ටම අශටර ප්කෂය තීරණය කර ියශබනවා, ඉිනසරශේදී පවත්වන මැියවරණවලදී නවැනි කිිනම පුශ ලයඩිට නාම ශයෝානා බාර ශනොශේටන. ශපොීමිනශේ සහසියකය අරශ න ආශවොත් තමිත අප නාම ශයෝානා බාර ශේටශ්ට කියන නක අපි විශ ේෂශය්ට මත්ක කර්ටන ඕනෑ. තම්ටශේ නිර්ශෙෝශිභාවය, තමා කිිනුව නඩුවකට සම්බ්ටධ ශවලා නැහසැ කියන නක ශපොීමිනශය්ට සහසියක කරවාශ න ආශවොත් තමිත අප නාම ශයෝානා ලැිතස්තුවට නම ඇතුළත් කර්ටශ්ට කියන නක මා විශ ේෂශය්ට මත්ක කර්ටන ඕනෑ. ඒ වාශේම, අපි සාකචේඡා කර තවත් තීරණය්ක ත්තා. අශටර ිනස්ත්‍රි්කකශේ පිහිටි අඹ මුව ්‍රාශශයය සභාව වි ාල බල ්‍රශශ ය්ක. නහි වැනම ව ශය්ට ඉ්ටශ්ට අශටර ද්‍රවිඩ ානතාවිත. ඒ වාශේම, ිනංහසල ානතාවත්

999 1000

පාර්ය ශම්්ටතුව

සාමානය පිසරස්ක ඉ්ටනවා. මධයම කඳුකරශේ ිනටින අශටර ඒ ද්‍රවිඩ ානතාවට වි ාල අසාධාරණය්ක ශවනවා. ශමොකෙ, ඒ අයට තම්ටශේ වැඩ්ක කරවා ්ටන ්‍රාශශයය සභාවට න්ටන කිශලෝමීටර 50ක, 60ක පමණ ුවර්ක න්ටන ිනුව ශවනවා. පවියන මැියවරණ ක්‍රමය තුළ, ඇතැම් ්‍රාශශයය සභා බල ්‍රශශ වල ානතාවට තම වැඩ කටයුතු කරවා ැනීම සඳහසා තම ්‍රශශ වය ්ට ්‍රාශශයය සභාවට නිශයෝජිතය්ට පත් ව්ටශ්ටත් නැහසැ. ඩිමන ප්කෂයකි්ට ශහසෝ ඔවු්ටශේ ්‍රශශ ශේ නිශයෝජිතශය්ක නහි නැහසැ. නවැනි තත්ත්වය්ක ඇියවී ියශබන ශවලාශේ ිනය ද ප්කෂවල නිශයෝජිත මහසත්වරු්ට, නායකය්ට -අපි- සාකචේඡා කර තීරණය ශ න ියශබනවා, රු අමාතයතුමාට අපි ශයෝානා කර ියශබනවා විශ ේෂශය්ටම අඹ මුව ්‍රාශශයය සභාව ශනෝර්වුඩ් බල ්‍රශශ යත්, මස්ශකය ය බල ්‍රශශ යත්, අඹ මුව බල ්‍රශශ යත් ශලස ්‍රාශශයය සභා තුනකට ශව්ට කර කටයුතු කරශ න ය්ටන කියා. නහි ෙැනට ග්‍රාම නිලධාසර වසම් 67්ක ියශබනවා. ඒවා තවත් වැනම කර ්ටන අව ය වනවා. සමහසර තැ්ටවල නක වසමකට ඡ්ටෙ ොයකශයෝ 8,000්ක පමණ ඉ්ටනවා. ඒ බල ්‍රශශ ය වි ාල බල ්‍රශශ ය්ක.

ශ්‍රීපාෙ අඩවිය, බලංශ ොඩ boundary නක, නාවලපිටිය පැත්ත, කිතුල් ල පැත්ත, අශන්ක පැත්ශත්ට ශකොට ල ආින ව ශය්ට වි ාල බල ්‍රශශ යක විහිදී ියශබන අඹ මුව ්‍රාශශයය සභාව ්‍රාශශයය සභා තුන්ක ශලස ශබො කටයුතු කර්ටන කියා අපි ශයෝානා කර ියශබනවා. නය ්‍රියාත්මක කරාවි කියා අපි බලාශපොශරොත්තු ශවනවා. නශහසම වුශණොත් ඒ ්‍රශශ ශේ ානතාවට වි ාල ශසේවය්ක කර්ටන අපට හසැකි වනවා. කවුරු පත් වුණත් අපට ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. ඉිනසරශේදී පවත්වන මැියවරණශේදී ඒ ්‍රාශශයය සභා තුනට ශහසොඳ, ේකෂ, අවංක පුශ ලය්ට පත් ව්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අපි නුවරනළිය ්‍රාශශයය සභාව සම්බ්ටධශයනුත් ඒ වාශේම තීරණය්ක ත්තා. නුවරනළිය ්‍රාශශයය සභාවත් ඒ විධියට සකස් ව්ටන ඕනෑ. 210,000කට වඩා ාන හසනය්ක ිනටින නම ්‍රශශ යට ියශබ්ටශ්ට නුවරනළිය ්‍රාශශයය සභාව නමි්ට වූ නක ්‍රාශශයය සභාවිත. තලවකැශල්, නුවරනළිය, ආ රපතන යන ්‍රාශශයය සභා ශලස නම ්‍රාශශයය සභාව ශව්ට කර්ටන අපි තීරණය කළා. නහි ෙ ියශබ්ටශ්ට ඡ්ටෙ ශපොළවල් 72ිත. ඒ ඡ්ටෙ ශපොළවල් 72 නකී ්‍රාශශයය සභා තුනට ශව්ට කර්ටන ඕනෑ. සමහසර අය යම්කිින වැඩ්ක කරවා ්ටන තම ්‍රාශශයය සභාව ශවත ය්ටන කිශලෝමීටර 75්ක ුවර ය්ටන ඕනෑ. සමහසර අය කඳශපොළ ිනට න්ටන ඕනෑ, සමහසර අය ආ රපතන ්‍රශශ ශේ ිනට න්ටන ඕනෑ, සමහසර අය වටශ ොඩ ්‍රශශ ශේ ඉඳලා න්ටන ඕනෑ, යම්කිින වැඩ්ක කරවා ්ටන. ඒ අනුව සමහසර ශවලාවට තම වැඩ්ක කරවා ්ටන ෙවස්ක, ෙවස් නකහසමාර්ක යනවා. නශහසත් සමහසර අයශේ වැඩ ශකශර්ටශ්ට නැහසැ. ඒ වාශේ ුවෂ්කර ්‍රශශ වල ියශබන ්‍ර ්න ැන පුළුල්ව සාකචේඡා කරලා ඒ කරුණුත් ඇතුළත් කරලා, ඉිනසරශේදී යම්කිින වැඩ පිළිශවළ්ක සකස් කරලා, ඒ අනුව ඉිනසර මැියවරණශේදී කටයුතු කර්ටන කියා මා විශ ේෂශය්ටම ඉල්ලා ිනටිනවා. ඒ වාශේම, වලපශ්ට ්‍රාශශයය සභාව ශකොට්කාස ශෙකකටත්, හසඟුර්ටශකත ්‍රාශශයය සභාව ශකොට්කාස ශෙකකටත්, ශකොත්මශල් ්‍රාශශයය සභාව ශකොට්කාස ශෙකකටත් ආින ව ශය්ට නම ිනස්ත්‍රි්කකය ශව්ට කර ශේටන කියන ඉල්ීමම අප කර ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අප හසැම විටම බල්ටශ්ට, අශටර යහස පාලන රාය බලාශපොශරොත්තු ව්ටශ්ට, ශම් රශට් ද්‍රවිඩ ශව්ටන පුළුව්ට, මුස්ය ම් ශව්ටන පුළුව්ට, ිනංහසල ශව්ටන පුළුව්ට, ඒ ිනය ද ාාිය්ටට නකට ජීවත් ව්ටන හසැකි වන විධියට ශම් රට

ඉස්සරහසට ශ න ය්ටනිත. ඒ මඟි්ට අප බලාශපොශරොත්තු ව්ටශ්ට, ශම් රශට් අියපාසරශුශධ වූ ්‍රාශශයය සභා ඇිය කරලා ශම් රශට් ද්‍රවිඩ ානතාවට, ිනංහසල ානතාවට, මුස්ය ම් ානතාවට -ඒ හසැම ශකශනඩිටම- ශසේවය්ක කර්ටනිත කියන නක විශ ේෂශය්ට මත්ක කරනවා. ඇනශකොටාශ න, මරා ්ටනා වැඩ පිළිශවළ අප ශමතැනි්ට ඉවත් කර ෙම්ටන ඕනෑ කියන නක විශ ේෂශය්ට මත්ක කර්ටන ඕනෑ. පසුගිය කාලශේ ියබුණු නවැනි ශශවල් ශමමඟි්ට අිත්ට කර ෙම්ටන ඕනෑ කියා විශ ේෂශය්ට මත්ක කරනවා. නුුවරු අනා තශේදී ශහසොඳ කා්ටතාව්ට, ශහසොඳ තරුණය්ට, ේකෂ නිශයෝජිතය්ට නම ආයතනවලට පත් ශේවා කියා මම ්‍රාර්ථනා කරනවා.

ශම් සම්බ්ටධශය්ට රු සභාශේදී වැනමශය්ටම බැණුම් ඇණශේ රු ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමාිත. නතුමා ඒ ිනයල්ල ඉවසා ෙරාශ න ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ්ටනා ශත්ක ෙැනම මහස්ටිනය්ක ැනීම පිළිබඳව විශ ේෂශය්ටම මම නතුමාට ස්තුියව්ටත ශවනවා. ඒ වාශේම, නතුමාට ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ්ටන හසැකි ශේවා! කියා ්‍රාර්ථනා කරමි්ට මශේ වාන ස්වල්පය අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහසොම ස්තුියිත.

මීළෙට, රු විජිත ශහසේරත් ම්ටත්‍රීතුමා කථා කර්ටන. [අ.භා. 4.12] ු විජිත ගහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ශම් පනත් ශකවීම්පතට අොළව ඉිනසරපත් කර ියශබන සංශ ෝධනවල ැට ද කිහිපය්ක ියශබනවා. අවසාන සංශ ෝධනය සකස් කිමශම් පහසසුව සඳහසා ඒ ැට ද කිහිපය මතු කර්ටන කැමැියිත. නක්ක තමිත, මීට කය ්ට ශම් පනත් ශකවීම්පතට ශකොට්කාස නම් කරශදී ඉිනසරපත් කරපු සංශ ෝධනශේදී ඒ ශකොට්කාසවල අනිවාර්ශය්ට පිනංචිකරුශවඩිට පමණ්ක ඡ්ටෙය ඉල්ීමශම් හසැකියාව ියශබන ව ්ටියය්ක ියබුණු බව පැහසැිනය වුණා. ඒක ශවනස් ශව්ටන ඕනෑ. ශමොකෙ, ්‍රාශශයය සභාව්ක ශේවා, න ර සභාව්ක ශේවා, අොළ බල්‍රශශ ශේ ඉ්ටන ඕනෑම ශකශනඩිට ඡ්ටෙය ඉල්ීමශම් අිතියය ලැශබන පසරින නය ශවනස් විය යුතුිත කියන නක අවධාරණය කර්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ශෙවැනි කාරණාව තමිත රාාය ශසේවකය්ට අවුරුශෙක කාල සීමාව්ක තුළ ඒ ්‍රශශ ශේ රාාකාසරශේ නියු්කත ශවලා ඉ්ටනවා නම් ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැහසැිත කියන නක. ඒක වැරැිනිත. රාාය ශසේවකය්ට කියලා කිේවාම ශබොශහසෝ අය ඉ්ටනවා. ඕනෑම රාාය ආයතනයක වැඩ කරන ශසේවකශය්ක නයට ඇතුළත් ශවනවා. ගුරුවරු ශව්ටන පුළුව්ට, ශසෞඛ්‍ය ශසේවශේ අය ශව්ටන පුළුව්ට, පසරපාලන ශසේවශේ අය ශව්ටන පුළුව්ට, විවිධ ආයතනවල අය ශව්ටන පුළුව්ට, ඒ හසැශමෝටම ශම් නිසා ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැසර ශවනවා. හසැබැිත, අශන්ක පැත්තට අපි පිළිශ න ියශබනවා, ඔවු්ට ඡ්ටෙය ඉල්ීමමට සුුවසුකම් ියශබන අය කියලා. සාමානයශය්ට අපි මීට කය ්ට පිළිශ න ියබුශණ් සාම නිලධාසර්ටට පමණිත ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැසර කියලා. ඒ කිය්ටශ්ට, ශපොය ස් නිලධාසර්ට, ග්‍රාම ශසේවකවරු්ට, හසමුො නිලධාසර්ට සහස මාණ්ඩය ක ශශ්‍රේණිශේ අයට පමණිත ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැසර -නුසුුවසු අය- කියලා තමිත මීට කය ්ට පිළිශ න ියබුශණ්. ගුරුවරු සහස විවිධ පසරපාලන ශසේවශේ

1001 1002

[ රු ශ්ක.ශ්ක. පියොස මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ඉ්ටන අයට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැහසැිත කියලා නක්ක ියබුශණ් නැහසැ. නමුත්, ශම් ඉිනසරපත් කරලා ියශබන ව ්ටියශය්ට ිනය දම රාාය ශසේවකය්ටට ඒ බල්‍රශශ ය තුළ ඡ්ටෙයට ඉල්ල්ටන බැසර ශවනවා. නශහසම වුශණොත්, කවුෙ ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටශ්ට? ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන අවසානශේදී ඉියසර ශව්ටශ්ට ම්වල ඉ්ටන සාමානය විවිධ පුශ ලය්ට විතරිත. නතශකොට ්‍රාශශයය සභාවට සහස න ර සභාවට ෙැනුවත්, ප ත්, බුශධිමත් අය ශත්ම පත් ශවන නක සීමා ශවනවා.

මම හිතන විධියට ශමහි අශටර්කෂාව වුශණ් ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට සීමා කිමම. විශ ේෂශය්ටම සමෘශධි නිලධාසර්ට සහස සමහසර සමාා ශසේවා කටයුතුවලට සම්බ්ටධ ශවලා ඉ්ටන ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට ම්වල බඩු ශබෙනවා; ශම් ානතාවට සහසනාධාර ශෙනවා; ඔවු්ට විවිධාකාරශය්ට මැිනහසත් ශවනවා. ඒ අය ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන ගියාම ්‍ර ්නය්ක නනවා. නශහසම නම්, අපි සීමා කර්ටන ඕනෑ ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට ඡ්ටෙයට ඉිනසරපත්වීම. ශම් ව ්ටියශේ 'රාාය නිලධාසර්ට' කියන නශ්ක නි ්චිත කරලා නැහසැ, කවුෙ ශම් රාාය නිලධාසර්ට කියලා. ශමතැන සඳහස්ට කර ියශබන රාාය නිලධාසර්ට කියන නශ්ක අර්ථ නිපිපණය ත්ශතොත්, ඕනෑම රාාය ආයතනයක ශසේවය කරන ශකශන්ක අිතිය ශවනවා. ඒ කිය්ටශ්ට, කිිනුව රාාය ශසේවකශයඩිට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටන බැසර ශවනවා. ඒක අසාධාරණිත. ඒක බරපතළ අසාධාරණය්ක. අශන්ක පැත්ශත්ට නය මූය ක අිතියවාිනකම් සමඟි්ට ැශටනවා. ශමොකෙ, අපි පිළිශ න ියශබනවා, රාාය ශසේවකය්ට ඡ්ටෙය ඉල්ීමම සඳහසා සුුවසු පුශ ලය්ට කියලා. ශම්ශක්ට අපි ඒක සීමා කශළොත් නතැන නීියමය ැට දවඩිත් නනවා. අශන්ක පැත්තට අසාධාරණය්ක ශවනවා. ඒ වාශේම තමිත සමාාමය ්‍ර ්නයඩිත් නනවා. නතශකොට ්‍රාශශයය සභාවලට ය්ටන ඉියසර ශව්ටශ්ට මම කය ්ට කියපු ශවනත් අය විතරිත. ඒ නිසා අපි ඒ ආයතන ්කියමත් කරනවා නම්, ඒ ආයතනවල ගුණාත්මකභාවය පසස් කරනවා නම්, මීට වඩා ශවනස් තත්ත්වයකට න්ටන ඕනෑ. ඒ නිසා නය අනිවාර්ශය්ට සංශ ෝධන විය යුතුිත කියන ස්ථාවරශේ අපි ඉ්ටනවා.

2012 පළාත් පාලන ඡ්ටෙ විමසීශම් පනතට යටත්ව මීට කය ්ට ජූනි මාසශේ ඉිනසරපත් වුණු සංශ ෝධනශේ පැහසැිනය ව ියශබනවා, "තරුණ අශටර්කෂකය්ටශේ ්‍රිය තය සමස්ත ඡ්ටෙ අශටර්කෂකය්ටශේ ්‍රමාණශය්ට ිනයයට 30්ක ේකවා වැනම කිමම" කියලා. ිනයයට 30්ක තරුණ අශටර්කෂකය්ට කියලත් සඳහස්ට කරලා ියශබනවා, ිනයයට 25්ක කා්ටතා අශටර්කෂකය්ට කියලාත් ියශබනවා. මීට කය ්ට කථා කරපු ලස්ටත අලගියව්ටන නිශයෝාය ඇමියතුමා කිේවා, "තරුණ අශටර්කෂකය්ට ිනයයට 30්ක" කියන නක අනිවාර්ය නැහසැ, කැමැිය නම් ඕනෑම ප්කෂයකට තරුණය්ට ඕනෑම ්‍රමාණය්ක ෝටන නිෙහසස දීලා ියශබනවා කියලා. නමුත්, "තරුණ අශටර්කෂකය්ට ිනයයට 30්ක" කියලා මීට කය ්ට ඉිනසරපත් කරපු සංශ ෝධනය ඔබතුම්ටලා ඊශේ අපට ඉිනසරපත් කරපු සංශ ෝධනශය්ට අිත්ට කරලා නැහසැ. ඒ කිය්ටශ්ට, ශම් ඉිනසරපත් කරපු ිනය ද සංශ ෝධන සලකා බැ දශවොත් තවමත් "තරුණ අශටර්කෂකය්ට ිනයයට 30්ක" කියන නක අනිවාර්ය්ක විධියට ියශබනවා. නතශකොට තරුණ අශටර්කෂකය්ට ිනයයට 30්ක කියන නක අනිවාර්ය්ක. කා්ටතා අශටර්කෂකය්ට ිනයයට 25්ක කියලා අනිවාර්ය්ක ියශබනවා. ඒශකනුත් කා්ටතාව්ට ලැිතස්තුවට ෙමශදී ලැිතස්තු ශෙක්ක ියශබනවා. "මුළු අශටර්කෂකය්ටශ ්ට ිනයයට 10්ක කා්ටතාශවෝ" කියලා ශකොට්කාසවලට ියශබනවා. සමානුපාියක ලැිතස්තුවට ියශබනවා, "සමානුපාියක ලැිතස්තුශව්ට ිනයයට 50්ක කා්ටතාශවෝ" කියලා. නතශකොට ඇත්තටම අපි ඉිනසරපත් කරන ලැිතස්තුව ත්ශතොත් කා්ටතාව්ට ිනයයට 25්ක ශනොශවිත, ිනයයට 33්ක ශවනවා. නතශකොට නතැන යම් ණිතමය වැරැදීම්ක ියශබනවා. ශකශසේ ශවතත්, කා්ටතා නිශයෝානය පිළිබඳ බරපතළ ්‍ර ්නය්ක නැහසැ. කා්ටතා නිශයෝානය වැනම කර්ටන ඕනෑ කියන නක කවුරුත් පිළි ්ටන ශෙය්ක. ඒ නිසා

ලැිතස්තුවට ිනයයට 50්ක ඉිනසරපත් කරන නක බරපතළ ්‍ර ්නය්ක ශනොශවිත. හසැබැිත, ශමතැන "තරුණය්ට ිනයයට 30්ක" කියලා අනිවාර්ය කරපු නක අිත්ට කරලා නැහසැ. ඒ නිසා ඒක ඉවත් විය යුතුිත කියලා අපි ෙකිනවා. ශමොකෙ, තරුණය්ට ඉිනසරපත් කර්ටන නිෙහසස ියශබ්ටන ඕනෑ.

නැත්නම් ශම්ශ්ක විවිධ ැට ද මතු ශවනවා. හසැමොම ්‍රාශශයය සභා මැියවරණවලදී නාම ශයෝානා ්‍රිය්කශෂේප වන ්‍රධාන ශහසේතුව්ක තමිත ශමම තරුණ අශටර්කෂකය්ටශේ පටරපැ්ටන සහසියක, ිනවුරුම් ්‍රකා , ඒවාශේ ියශබන ශෙෝෂ, ඒවාශේ ියශබන වැරින. ඒවාත් න්කක ශබොශහසෝ ශශ පාලන ප්කෂවල, ස්වාධීන කණ්ඩායම්වල නාම ශයෝානා පත්‍ර ්‍රිය්කශෂේප වනවා. ඒ නිසා ඡ්ටෙ අවලංගු වනවා.

ඒ විතර්ක ශනොශවිත, නවැනි අනිවාර්ය කිමම්ක මත අපි සීමාව්ක පනවනවා. ඒ නිසා ඒක අව ය ශව්ටශ්ට නැහසැ. කා්ටතා අශටර්කෂිකාව්ට ශතෝරා ්ටනත්, අශනඩිත් අශටර්කෂක ්‍රමාණය ශතෝරා ්ටනත් ගියාම අනිවාර්යශය්ටම තරුණය්ට තමිත ෝටන ශව්ටශ්ට. නම නිසා මීට ඉහසත ඉිනසරපත් කරපු සංශ ෝධනශේ තරුණය්ට ිනයයට 30්ක කියලා ියබුණු ව ්ටියය ඉවත් කළ යුතුිත. ඒක ඉවත් කිමශම් ව ්ටියයත් ඇතුළත් කළ යුතුිත කියලා මා ශයෝානා කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවසාන විනානමය. ු විජිත ගහසේරත් මහසතා (மாண்புமிகு விஜித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අවසාන විනානමශේදී මට කිය්ටන ියශබ්ටශ්ට ිනයයට 5 ියබුණු quota නක ඉවත් කිමම ශහසොඳිත කියලාිත. ඒකට නැවත ිනයයට 2.5 ශහසෝ ිනයයට 2්ක ශහසෝ නවැනි සීමාව්ක පැනවීම කිිනශසේත්ම සාධාරණ ශව්ටශ්ට නැහසැ. ශමොකෙ, ඕනෑම මතවාෙය්ක ෙරන, ඕනෑම ාාියකත්වය්ක නිශයෝානය කරන ඕනෑම ශශ පාලන කණ්ඩායමකට ්‍රාථමික මට්ටශම් ්‍රාශශයය සභා, න ර සභාවලට ශත්ම පත්වීශම් අිතියය අපි ආර්කෂා කර්ටන ඕනෑ. ඒකට සීමා කිමශම් ්‍රිය තය්ක - cut-off mark නක්ක - ෙැම්ශමොත්, නවැනි අයට ශම් බිම් මට්ටශම් ශශ පාලනශය්ට ඉහසළට න්ටන ියශබන අවස්ථා නැිය ශවනවා. ඒ නිසා ිනයයට 2 ශහසෝ 2.5 කියලා සීමාව ඇතුළත් කර්ටන කියලා කවුරු හසසර ශයෝානා කරනවා නම්, ඒක වැරිනිත. ශමොකෙ, ශබොශහසෝ මතවාෙවල ැටිලා ඒ ියශබන සීමාව ඉවත් කර්ටන කියලා අවසාන නකෙතාවකට ආවා. නම නිසා ෙැනට නම සීමාව ඉවත් කරලා ියශබනවා. නම සීමාව නැවත ඇතුළත් කර්ටන නපා කියන නකත් ඉල්ලා ිනටිමි්ට මා නතර ශවනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහසොම ස්තුියිත.

මීළෙට, රු නමලා්ට ශපශර්රා අමාතයතුමා. ු ඩිලා්ද ගපගර්රා මහසතා (මහසාමාර් රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா - தநடுஞ்சாகலகள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මට විනානම කීය්ක ියශබනවාෙ?

1003 1004

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනානම 10්ක ියශබනවා.

[අ.භා. 4.20] ු ඩිලා්ද ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අෙ අපි සාකචේඡාවට බඳු්ට කර්ටශ්ට ශබොශහසොම වැෙ ත් පනතක සංශ ෝධනිත. ශම් රු සභාශේ ඉ්ටන ම්ටත්‍රීවරු්ට ණනාව්ක -මා ඇතුළුව- කාලය්ක ියස්ශසේ මාධය ඔස්ශසේ කිේවා, "ශම් මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය අශහසෝින කර්ටන ඕනෑ" කියලා. මට මතකිත න්කසත් ානතා නිෙහසස් ස්ටධානශේ, මහි්ටෙ රාාප්කෂ මහසත්තයාශේ ආණ්ඩුව කාලශේ අපි වැඩමුළුවකට සහසභාගි වුණා. මාත් න්කක නම වැඩ මුළුවට සහසභාගි වුණු පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රීවරු ශෙශෙශන්ක ශම් අවස්ථාශේ ශම් සභාශේ ඉ්ටනවා.

ිනයතලාශේ පැවැත්වුණු, අශටර ප්කෂශේ ම්ටත්‍රීවරු්ටශේ ඒ වැඩමුළුශේදී කණ්ඩායම් හසැිනලා ඩිඩා කණ්ඩායම් විධියට ශබිනලා අපි විවිධ ශයෝානා ඉිනසරපත් කළා. ඒ හසැම කණ්ඩායමම ඉිනසරශය්ටම ඉිනසරපත් කළ ශයෝානාව තමිත "මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය අිත්ට කරන මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශ ශන්ටන" කියන ශයෝානාව. ඒ මහසා වැඩමුළුව සම්බ්ටධීකරණය කශළේ ඩලස් අලහසටරශපරුම මශේ ආෙරණීය මිත්‍රයා. ඉ්ට පසුව නතුමාත් අපිත් පුවත් පත්වලට ්‍රකා නිඩිත් කළා, "අපි නම් නැවත මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමවය ්ට ඡ්ටෙය ඉල්ල්ටශ්ටත් නැහසැ" කියලා. ඒ මට්ටමටම අපි මනාප ඡ්ටෙ ක්‍ර මයට නශරහිව, ආණ්ඩුවල ඉ්ටනා විටත්, ආණ්ඩු නැිය විටත් සට්ට කරපු මිනිස්සු. ෙැ්ට ඒ මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය පාර්ය ශම්්ටතුශේ අශහසෝින කර්ටන ශපර, පළාත් පාලන ආයතනවල මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය අශහසෝින කිමශම් අනමතාලම ෙැම්ශම් බැිනල් රාාප්කෂ මහසත්තයා කියන නක මම නතුමාට ශ ෞරවය්ක හසැටියට කිය්ටන ඕනෑ.

සීමා නිර්ණය කිමශම්දී ්‍ර ්න මතු වුණා කියන කාරණය ශවනම නක්ක. හසැබැිත, මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය පාර්ය ශම්්ටතුශේ අිත්ට කිමශම් මුල් ශවනමමුරය පළාත් පාලන ඡ්ටෙ ක්‍රමය හසරහසා ශ න ආශේ බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමාිත. ඒශ්ක ශ ෞරවය අපි නතුමාට ශේටන ඕනෑ. මම ේටනවා, නතුමා නය ශ න ආශේත් ඒ ආණ්ඩුශේ සමහසර බලධාසර්ටශේ විශරෝධය මැෙ කියලා. නම නිසා නම ශ ෞරවය අපි නතුමාට ශේටන ඕනෑ. මට නතුමාත් න්කක වර්තමාන ශශ පාලනශේ ශවනම ්‍ර ්න ියශබනවා. ඒක ශවනම කථාව්ක. හසැබැිත, මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය පළාත් පාලන ආයතන තුළ මුය ්ටම අිත්ට කිමශම් අනමතාලම ෙැමීශම් ශ ෞරවය බැිනල් රාාප්කෂ ම්ටත්‍රීතුමාට හිමි විය යුතුිත. සීමා නිර්ණය කිමශම් ්‍ර ්නය තමිත ඊට පස්ශසේ ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමැියතුමාශේ කරපිට පැටවුශණ්. නම නිසා ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමැියතුමා වි ාල කරෙර, ්‍ර ්න, ැට ද රාශියකට මුණණ පෑවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අෙ වන විට අපිට සතුවී ශව්ටන පුළුව්ට, පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණ ක්‍රමයත්, පළාත් පාලන ආයතන මැියවරණ ක්‍රමයත් යන මැියවරණ ක්‍රම ශෙශ්කම මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය නැිය 60ිත 40 විධියට ශව්ට ශවචේා සමානුපාියක නිශයෝාන ක්‍රමය නශහසම පිටි්ටම ආර්කෂා වුණු, ඒක ඇතුශළේ ම්ටත්‍රීවරු්ට ශත්මශම්දී ශකොට්කාසයකට ශකශන්ක නිශයෝානය වන පසරින ශත්මශම් ක්‍රමයකට අපි ගිහිල්ලා ියබීම ැන. ෙැ්ට ශම්කම පළාත් සභාවලටත් නකතු ශව්ටන ඕනෑ. නශහසම නැියව පඩිත යටිත මනාප ක්‍රමය අිත්ට කරලා පළාත් සභාශේ ඒක

ියයාශ න වැඩ්ක ශව්ටශ්ට නැහසැ. අපි ඊළෙට ය්ටන ඕනෑ නතැනටිත. නතැනට යන විට තමිත, අෙ ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට ආවාම සමහසර ශවලාවට විකාර පිඨය ස්වපිපය්ක මතු ශවලා ියශබ්ටශ්ට.

ඒ කිය්ටශ්ට, පාශර් බැහසැලා පශශඝෝෂණය කරලා, ඉතාම ඉ්කමනි්ට පළාත් පාලන ඡ්ටෙය ියය්ටන ඕනෑය කියපු සමහසර පෙවිය අෙ ඇවිල්ලා "ඉ්කමනි්ට ියය්ටන ඕනෑ" කියනවා. හසැබැිත, ඒත් "නපා" කියනවා වාශේ කියැශවනවා මට ශපශනනවා.

මශේ ආෙරණීය මිත්‍ර රු ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා කිේශේ ශහසොඳ සංශ ෝධනය්ක ැනිත. හසැබැිත, ඒක ශ නාපු ක්‍රමය හසසර නැහසැ. නතුමා කිේශේ ෙැ්ට ශම් ක්‍රමයට ශකොට්කාසය නිශයෝානය කරන ශකශන්ක මිය ගිශයොත්, ශල්කම්වරයා තව ශකශන්ක චිට් නශක්ට පත්කිමම, නැවත වර්ක " චිට්ටාශේ ක්‍රමය" ශ න ඒම්ක කියා. නතුමා කිේවා ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ පළමුවන චිට්ටා වුශණ් ශාෝ්ට අමරතුං මැියතුමාය කියා. හසැබැිත, නතුමාට අමතක වුණා, ල්කෂ්ම්ට කිනර් ාමර් මැියතුමා ශේ අභාවශය්ට පස්ශසේ ඩලස් අලහසටරශපරුම මහසත්මයාත් ආශේ චිට්ටාශේ ක්‍රමයට බව. නතුමාත් චිට්ටාශේ ක්‍රමයට ආවාය කියා නතුමා ට පත්තරවය ්ට හස්ටන පුළුව්ට. ඒ නිසා නතුමා ඒක ශවන විධියකට කිේවා නම් ශහසොඳිත. හසැබැිත ඒ සංශ ෝධනශේ ියශයන කතාව හසසර. මාත් හිතනවා, ශකොට්කාසය නිශයෝානය කරන ශකශන්ක මිය ගියා ිත්ට පස්ශසේ නම ශකොට්කාසශේ අතුරු මැියවරණය්ක ියේබාට ්‍ර ්නය්ක නැහසැ කියා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රිතුමනි, නතුමා ඊළෙට කිේවා, "ශම් ියශබන ක්‍රමශේෙය තුළ ශබොශහසෝ ්‍රාශශයය සභා අස්ථාවර ශවනවා, නම නිසා ස්ථාවර කර්ටන ක්‍රමශේෙය්ක ඕනෑය "කියා. නමුත් රශට් පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණශය්ට පස්ශසේ ස්ථාවර පාර්ය ශම්්ටතුව්ක ශ ොඩ නේටන ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂය සම්මුියවාදී ආණ්ඩුවකට ආපුවාම ඒක වැරිනිත. ්‍රාශශයය සභා ස්ථාවර කර්ටන ශමොක්ක ශහසෝ ක්‍රමශේෙය්ක ඕනෑ. හසැබැිත, අපි රශට් ාාියක රාය අස්ථාවර ශවන ශවලාශේ ඒක ස්ථාවර කර්ටන තාවකාය කව නකතුවීම වැරිනිත. මම කිය්ටශ්ට ්‍රාශශයය සභා ස්ථාවර කර්ටන ඕනෑ නක ඇත්ත. හසැබැිත, අශන්ක පැත්තට පිළි ්ටනට ඕනෑ, රශට්ත් මහස මැියවරණයකි්ට පස්ශසේ යම් අස්ථාවරභාවය්ක ියශබනවා නම් ඒ අස්ථාවරභාවය ස්ථාවර කර්ටනත් ්‍රධාන ප්කෂ ශෙක නකතු ශවලා කටයුතු කිමම වරේක ශනොශවිත කියන නක. අතැන හසසර ගිහි්ට, ශමතැන හසසර ශනොය්ටන විධිය්ක නැහසැ ශ්ට. ඒකිත මම කිේශේ, ශම් විවාෙය තුළ සමහසර ශවලාවට විකාරපිඨය ස්වභාවය්ක ියබුණාය කියා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රිතුමනි, ානතා විමු්කිය ශපරමුශණ් රු විජිත ශහසේරත් ම්ටත්‍රීතුමා ශ නා නක ශයෝානාව්ක ඉතාම ශහසොඳිත. අර ්‍රාශශයය සභා මැියවරණය ශවලාශේ ශකොට්කාස ක්‍රමයට තර කරනශකොට ඒ ශකො ට්කාසශේම පිනංචිය බලනවාට වඩා - ෙැ්ට ශම් ශකොට්කාස ක්‍රමය කාලයක ට පස්ශසේ නන නිසා - ්‍රාශශයය සභා බල ්‍රශශ ශේ පිනංචිය ැන බැ දශවොත් ෙැනට ඇතැිත කියා මම හිතනවා. නම ශයෝානාව නරක ශයෝානාව්ක ශනොශවිත. ඊළෙට රාශේ ශසේවකය්ට ැන ශයෝානාව ආශේ මැියවරණ ශකොමසාසරස් ශෙපාර්තශම්්ටතුශව්ට. ඒක ප්කෂයකි්ට ආපු නක්ක ශනොශවිත. ෙැ්ට මැියවරණ ශකොමසාසරස් ශෙපාර්තශම්්ටතුව්ක නැහසැ. මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ සභාපියතුමා ඇතුළු සභාව්ක ෙැ්ට ියශබ්ටශ්ට. ඒ සභාශව්ට තමිත ඒ ශයෝානාව ආශේ. ඒ ශයෝානාව නශහස්ට ආපු නක්ක. ඒ ශකොමිෂ්ට සභාශේ මහසත්වරු්ට කිය්ටශ්ට ග්‍රාම නිලධාසර මහසත්වරු්ටට ඒ තහසංචිය ියශබන නිසා අනි්ක රාාය ශසේවකය්ටටත් ඒ තහසංචිය ෝටන ඕනෑය කියන මතය. අඩු ණශ්ට ශකොට්කාසයකට තර කිමම කියන කාරණශේදී , ඒ

1005 1006

2017 අශ ෝස්තු 24

ශකොට්කාසශේ ඉ්ටන ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට සම්බ්ටධශය්ට යම් ්‍ර ්නය්ක මතු වුණාට, අඩු ණශ්ට අර ිනයයට ියශහසේ ලැිතස්තුවටවත් ඒ අය පළමුවන වතාශේ ඇතුළු කර ැනීම පිළිබඳව ඒ සංශ ෝධනය ශ නා මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාව ඒ ැන වඩා හිතා මතා බලනවා නම් ශහසොඳිත. අපි කවුෙ නතුම්ටලාට නක නක පපශෙස් ශේටන? නතුම්ටලා ශ්ට මැියවරණ නීිය පිළිබඳ වි ාර ෙශයෝ; ඔස්තාර්ලා. ඒක ශ්ට මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ සභාපියතුමා කිේශේ, ground නක හසො ුව්ටශනොත් අපි match නක හස්ටනම් කියා. අපි ෙැ්ට ground නක හසො ියශබනවා. විකැට්වීව ටික්ක ෙෙ කැශවනවා වැනමිත. Boundaries නශහසම ටික්ක පණ මිනිත කියා ශහසට පශශ ශවන තුරු boundaries ෝටන ශවලාව ඉල් දවා. හසැබැිත, මුලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මම කල්පනා කරනවා, boundaries ෝටන ශවලාව ඉල්ලූ නක -කල් ගිශේ පැය විිනහසතරකි්ට. හසැබැිත, අතීතශේ ශම් රශට් සමහසර පනත් ිනහසා බැ දවාම පැය විිනහසතරකි්ට කල් ෙැමීමත් - ටික්ක භයානකිත කියා. ශමොකෙ," ඡ්ටෙය ඉ්කමනට ඕනෑය, ඕනෑය" කියන අයම අෙ පාර්ය ශම්්ටතුශේම කියපු සමහසර ශශවල් ැන බලනවිට ශහසට පශශ ශවනශකොට ශම් ඡ්ටෙය ියයන නක තවත් කල් යාවිශෙෝ කියා මට හිශතනවා.

අතීතශේ මැියවරණ පිළිබඳ යම් යම් ආකාරශය්ට සමහසර තැ්ටවල, සමහසර කාලවල ිනුව වී ියශබන ශශවල් ැන බැ දවාම නශහසම හිශතනවා. ඒ ශකශසේ ශවතත් ශහසට පශශ වරුව වනවිට ශමොක්ක ශේවිෙ ේටශ්ට නැහසැ. මා නම් ශපෞශ ය කව හිතනවා, අෙ රාත්‍රී වන තුරු ශහසෝ ශම් විවාෙය පවත්වා සම්මත වුශණොත් ශහසොඳිත කියා. ශමොකෙ, පැය විිනහසතර්ක යනවිට ශමොනවා ශවිතෙ ේටශ්ට නැහසැ. හසැබැිත ශහසට පශශ වරුශේ අපි ශකොශහසොම හසසර ශම් පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර, මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාවට ground නක භාර ශේටන ඕනෑ. නතුමා match නක හස්ටන සූොනමි්ට ඉ්ටශ්ට. Boundary ropesවලත් යම් upset නක්ක ියශබනවා නම් අෙ ෙවස තුළ අපි ඒක ශකොශහසොම හසසර හසෙලා නතුමාට භාර ශෙමු. නතුමා match නක හසිත. අෙ ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා නම් පශශ කිේශේ, "මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ සභාපියතුමාත් ශවන කථාව්ක ඊශේ කිේවා" කියා. නතශකොට මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ සභාපියතුමා අපට ශනොකියපු ශෙය්ක ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාට කිේශේ ශකොශහසොමෙ කියන ්‍ර ්නය මතු ශවනවා.

පශශ වරුශේ මට ්‍ර ්නය්ක මතු වුණා, ශම් කථා කර්ටශ්ට ිනශ්ටෂ් ශශ ප්‍රිය ෙ, නැත්නම් ගුණවර්ධන ෙ කියලා. මම නශහසම කිය්ටශ්ට ශම් පාර්ය ශම්්ටතුව තුළ මට ඇසුණු කාරණාත් න්කකිත.

ශකශසේ ශවතත්, මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අපි ිනය ද ශෙනාටම ිනයයට ිනයය්ක නකෙ ශව්ටන බැසර වුණත් 27 වතාව්ක ප්කෂ, කණ්ඩායම් සමෙ සාකචේඡා කරලා, යම් නකෙතාවකට පැමිණිය හසැකිිත කියා නකෙ ශවමි්ට, අත්හසො බැීමම්ක හසැටියට ශහසොඳ මැියවරණ ක්‍රමය්ක ෙැ්ට ශයෝානා ශවලා ියශබනවා. අපි ෙැ්ට ඒ මැියවරණ ක්‍රමය ්‍රාශයෝගිකව අත්හසො බලමු. නශසේ අත්හසො බැීමශම්දී වන වාින සහස අවාින යන ිනය ද කාරණා සැලකිල්ලට නිමු.

අපි cut-off point නක හසැටියට ියබුණු ිනයයට පහස ඉවත් කළා නම්, නැවතත් ිනයයට ශෙකහසමාර්ක ඇතුළු කර්ටන ය්ටන අව ය නැහසැ. ඒ නිසා ඒ cut-off point නක ඉවත් කරලා, ශම් මැියවරණය ්‍රියාත්මක ශවන ආකාරය බලමු. ශම් මැියවරණය ්‍රියාත්මක වන ආකාරය අත්හසො බැීමශම්දී යම් යම් ැට ද මතු ශව්ටන පුළුව්ට.

අශටර රු රවුෆ් හසකීම් ඇමියතුමා ්‍ර ්න ණනාව්ක මතු කළා. නතුම්ටලාශේ ්‍ර ්නවලටත් අපට පිළිතුරු ශසොයා ්ටන පුළුව්ට

නම් ශහසොඳිත. ඒ වාශේම රු මශනෝ ශ්ටස්ට ඇමියතුමාත් ්‍ර ්න ණනාව්ක මතු කළා. ඒවාටත් පිළිතුරු ශසොයා ්ටන පුළුව්ට නම් ශහසොඳිත. හසැබැිත, ්‍ර ්න මතු ශවනශකොට ඒ හසැම ්‍ර ්නයකටම පිළිතුරු ශසොයනවාය කියන කාරණය ශපරෙැසර කරශ න, තවුවරටත් මැියවරණය කල් ෝටන කටයුතු කරනවා නම්, අපි පශශඝෝෂණ කර්ටශ්ට සට්ටපාකය්ක හසැටියටිත. නය ඇත්තටම මැියවරණය කල් ො ්ටන ඕනෑ කරන අයට කරන පෙේව්ක. අෙ මම පාර්ය ශම්්ටතුශේදී ෙැ්කකා, සමහසර අය පශශඝෝෂණ කළාට, ඒ පශශඝෝෂණ කරන අය මැියවරණය ඉල්ලා ියශබ්ටශ්ට සට්ටපාකය්ක හසැටියට මිස, ඇත්තටම මැියවරණයට මුණණ දීශම් වුවමනාශව්ට ශනොවන බව. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අපට නම් මැියවරණය ඕනෑ.

ෆිතසර් මුස්තාපා අමැියතුමාට ශකොිතතරම් මඩ ැණවත්, නතුමාට ශම් මැියවරණය ඉ්කමනි්ට පැවැත්වීශම් අව යතාව ියබුණා. නමුත්, කණ්ඩායම් සහස ප්කෂ ණනාව්ක න්කක නතුමාට සාකචේඡා කර්ටන ියබුණා. ඒ සාකචේඡාවය ්ට පසුව නතුමා ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කරලා ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අශටර ඩලස් අලහසටරශපරුම ම්ටත්‍රීතුමා නැවත වර්ක පැරුවණා. නතුමා කිේවා, මෑත ඉියහසාසශේ ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට වැනමම සංශ ෝධන ණනාව්ක ශ න නන පනත් ශකවීම්පත ශම් පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත කියලා. නැහසැ, ඒක වැරැිනිත. ශහසට ශ න න්ටනට නියමිත ශශයය ආොයම් පනත් ශකවීම්පත ඊටත් වඩා සංශ ෝධන ණනාව්ක සහිත පනත් ශකවීම්පත්ක. ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ නශහසම ණ්ට වරශො ්ටන ශහසොඳ නැහසැ. ශකොචේාර සංශ ෝධන ශ න ආවත් ඒවා වඩාත් ශහසොඳ, කාටත් සාධාරණ ශවචේා ඒවා ශව්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, පහසළ මට්ටශම්, ශකොට්කාස මට්ටශම් ම්ටත්‍රීවරයා ශතෝරා ්ටනා මැියවරණශේදී ඉතාම ශහසොඳි්ට මට කිට්වී, ශම් ානතාවට කිට්වී, ශම් මළ ශ ෙර, ශකොටහසළු ශ ෙර, මගුල් ශ ෙර යන, ඒ අය ශවනුශව්ට ශපනී ිනටින, ඒ වාශේම ශම් ළිඳ, පනම ශපළ, පාර, ශකෝටක්‍රීට් පාර හසෙන ම්ටත්‍රීවරශය්ක ශම් මිනිසු්ටට ඕනෑ කරන විධියට ශතෝරා ්ටනට අව ය කරන පසරසරය ෙැ්ට හසෙලා දීලා ියශබනවා. මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමශේදී වාශේ නක පාරට සල්ය වපුරලා න්ක ශකශනඩිට ිනන්ටන පුළුව්ට ක්‍රමය ෙැ්ට නැිය කරලා ියශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමියතුමනි, ෙැ්ට කථාව අවස්ට කර්ටන. ු ඩිලා්ද ගපගර්රා මහසතා (மாண்புமிகு டிலான் தபதரரா) (The Hon. Dilan Perera) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මම ෙැ්ට කථාව අවසාන කරනවා.

මනාප ඡ්ටෙ ක්‍රමය නැිය කිමම සඳහසා foundation නක ෙමපු බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමාට ශම් අවස්ථාශේදී ස්තුිය කර්ටන ඕනෑ. නමුත් නතුමා සීමා නිර්ණය වරශො ත්තා. ඒ සීමා නිර්ණය නිවැරින කර්ටන කටයුතු කරපු රු ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමාටත්, ඒ වාශේම ශම් කටයුත්ත ඉතා ශහසොඳි්ට කර්ටන ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමාට නායකත්වය සහස මෙශප්ටවීම කරපු අිය රු ානාධිපිය වමත්‍රීපාල ිනසරශසේන මැියතුමාටත්, අ මැියතුමාටත් ස්තුියව්ටත ශවන අතර,ශහසට ිනනශේ අපි ිනය ද ශෙනාම නකතු ශවලා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කරමු. බැිනල්

1007 1008

පාර්ය ශම්්ටතුව

රාාප්කෂ මැියතුමා ශම් මූය ක පනත ශ ශනන ලෙ ශවලාශේ කිින ශකශන්ක ඊට විරුශධ වුශණ් නැහසැ. නය ඒකඡ්ටෙශය්ට නය සම්මත කළා. ඒ නිසා ශහසට ිනනශේදීත් ශම් පනත් ශකවීම්පත ඒකඡ්ටෙශය්ට සම්මත කරමු කියා ශයෝානා කරමි්ට මා නිහසඬ වනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

[பி.ப. 4.32]

ු ඥානදාත්තු ශ්‍රීග්දස්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான எனது கருத்துக்ககள இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்ய வாய்ப்பளித்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறன். உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலமானது மூன்று பிரதான விடயங்ககள உள்ளடக்கியுள்ளது. அதில் ஒன்று, ததாகுதிவாாியாக அல்லது வட்டாரவாாியாக 60 சதவீதமான உறுப்பினர்ககளயும் விகிதாசார அடிப்பகடயில் 40 சதவீதமான உறுப்பினர்ககளயும் ததாிவுதசய்தல்; இரண்டாவது, தவட்பாளர் பட்டியலில் தபண்களுக்கு 25 சதவீதமான இடத்கத வைங்குதல்; மூன்றாவது, தவட்பாளர் பட்டியலில் இகளஞர்களுக்கு 30 வீதமான இடத்கதக் தகாடுத்தல். தவட்பாளர் பட்டியலில் தபண்களுக்கு 25 சதவீதமான இடத்கத அளிப்பதானது உண்கமயிதல வரதவற்கத்தக்க ஒரு விடயமாகும். ஏதனன்றால், இந்த நாட்டின் தமாத்தச் சனத்ததாககயில் ஆண்ககளவிட அதிக வீதத்தில் காைப்படுகின்ற தபண்களுக்கு இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் ஏறத்தாை 6 சதவீதமான ஆசனங்கதள கிகடத்திருக்கின்றன. அதததபான்று மாகாை சகப மட்டங்களில் ஏறத்தாை நான்கு வீதமும் உள்ளூராட்சி மட்டங்களில் ஏறத்தாை 4 - 5 வீதமுதம காைப்படுகின்றதவகளயில், தபண்களுக்கான அந்த வாய்ப்பிகன 25 வீதமாக உயர்த்தியிருப்பது ஒரு முற்தபாக்கான தசயற்பாடாகும். அதற்காக நாங்கள் தகளரவ அகமச்சர் அவர்ககளப் பாராட்டுகின்தறாம்.

அதததவகள, இகளஞர்களுக்கான வாய்ப்பிகன 30 சதவீதமாக உயர்த்துதல் என்ற விடயத்தில், என்கனப் தபாறுத்தமட்டில், அந்த விகிதாசாரத்திகன - வாய்ப்பிகன தமலும் அதிகாிப்பதத தபாருத்தமானதாக இருக்குதமன எண்ணுகிதறன். கிராமிய மட்டங்ககள - பிரததச மட்டங்ககள எடுத்துக்தகாண்டால், அங்குள்ள இகளஞர்களும் சமூகத்துக்கு ஒரு பங்களிப்கப வைங்கதவண்டும் அல்லது அரசியலில் பங்தகடுத்துக்தகாள்ள தவண்டும் என்ற அடிப்பகடயில் தசயற்படுகின்றார்கள். இவ்வாறான இகளஞர்களுக்கும் நாங்கள் சந்தர்ப்பம் வைங்கதவண்டும். இவர்களுக்கு ஆரம்ப அரசியல் பயிற்சிககள வைங்குகின்ற, ஆரம்ப சமூகத்துக்கான பங்களிப்கப வைங்குகின்ற சகபகளாக உள்ளூராட்சிச் சகபகள் காைப்படுகின்றன. இவற்றில் பிரததச சகபகள், நகர சகபகள், மாநகர சகபககளக் குறிப்பிட்டுக் கூறலாம். எனதவ, இச்சகபகளுக்கூடாக இகளஞர்ககள அரசியல் பங்குதாாிகளாக மாற்றி, ஜனநாயக பங்குபற்றுதலுக்கு உாியவர்களாக்கும்தபாது, அது ஜனநாயகத்கதப் பலப்படுத்து வதற்கு உதவியாக இருக்கும். அதததபான்று, தபண்ககளயும் உள்ளூராட்சிச் சகபகளினூடாக அரசியலுக்குக் தகாண்டுவருகின்றதபாழுது, அவர்களும் தங்களது பிரச்சிகனககள ஆரம்ப அரசியல் களங்களாக அகமந்திருக்கின்ற இந்தச் சகபகளுக்கூடாக தவளிக்தகாண்டு

வருவதற்கு வாய்ப்பு ஏற்படும். எனதவ, இப்படியான முற்தபாக்கான திருத்தங்ககள நாங்கள் உண்கமயில் வரதவற்கின்தறாம்.

அதததவகள, இன்னுதமாரு விடயத்திகனச் தசால்ல தவண்டும். வடக்கு, கிைக்குப் பிரததசங்களில் உள்ள மாவட்டங்கள் கடந்த காலத்தில் யுத்த அனர்த்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டகவயாகும். அந்த மாவட்டங்களில் யுத்தம் நகடதபற்றதபாது, அபிவிருத்திகள் பற்றிதயா அல்லது இப்படியான திருத்தங்கள், மாற்றங்கள் பற்றிதயா சிந்திக்கக்கூடிய கால அவகாசம் காைப்படவில்கல. ஆனால், இன்று யுத்தம் தைிந்த நிகலயில் நீண்டகாலமாகச் தசய்யப்படாத மாற்றங்கள், திருத்தங்கள், அபிவிருத்திகள், எதிர்பார்ப்புகளுக்குப் பதிலளிக்கதவண்டிய ததகவயிருக் கின்றது.

இன்கறய நிகலயில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 12 உள்ளூராட்சிச் சகபகள் காைப்படுகின்றன. இந்த உள்ளூராட்சிச் சகபகளில் ஒரு மாநகர சகப, இரண்டு நகர சகபகள், 9 பிரததச சகபகள் உள்ளடங்குகின்றன. அதததபான்று 14 பிரததச தசயலகங்கள் காைப்படுகின்றன. ஒப்பீட்டு ாீதியாக 14 பிரததச தசயலகங்களுக்கு 12 உள்ளூராட்சி சகபகள் காைப்படுகின்றன. இந்த இடத்தில் நான் ஒரு விடயத்கதச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன். அது நீண்டகாலமாக இந்தச் சகபயில் பிரஸ்தாபிக்கப்படுகின்ற ஒரு விடயம். அதாவது, ஏறாவூர்ப்பற்று என்ற ஒரு பிரததச சகப அங்கு காைப்படுகின்றது. இது ஏறத்தாை மட்டக்களப்பின் நிலப்பரப்பில் 26 வீதமான நிலப்பரப்கபக் தகாண்ட ஒரு பிரததசம். அந்தப் பிரததச சகப அகமந்திருக்கின்ற இடத்திலிருந்து பதுகள வீதி வைியாகப் புல்லுமகலவகர 40 கிதலாமீற்றருக்கு தமற்பட்ட தூரத்கத அடிப்பகடயாகக் தகாண்ட ஊர்கள் அந்தப் பிரததச சகபக்கு உட்பட்டிருக்கின்றன. அந்தப் பிரததச சகபயானது, ஒரு நககர கமயமாகக் தகாண்டதாக அகமந்திருக்கின்றது. அதததவகள, அந்த இடத்திலிருந்து நீண்ட தூரத்திலுள்ள புல்லுமகல வகரயில் இருக்கின்ற மிகவும் அபிவிருத்தியில் குன்றிய கிராமங்ககள அது உள்ளடக்கியிருக்கின்றது.

நான் ஏற்தகனதவ குறிப்பிட்ட புள்ளிவிபரத்தின்படி அங்கு 14 பிரததச தசயலகங்கள் இருக்கின்றன; 12 பிரததச சகபகள் இருக்கின்றன. ஏறாவூர்ப்பற்று என்ற பிரததச சகபகய எடுத்துக்தகாண்டால், அவர்கள் 40-45 கிதலாமீற்றருக்கு அப்பால் தசன்று தங்களுகடய பைிககளக் கவனிக்க தவண்டியவர்களாக இருக்கின்றார்கள். எனதவ, பதுகள வீதியில் அபிவிருத்தி அகடயாமல் காைப்படுகின்ற அந்த குக்கிராமங்ககள, யுத்தத்தால் கனதியாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த கிராமங்ககள அபிவிருத்தி தசய்யதவண்டிய தார்மீகப் தபாறுப்பு இந்த நல்லாட்சி அரசுக்கு இருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் பதுகள வீதியில் அகமந்திருக்கின்ற அபிவிருத்தியகடயாத அந்த கிராமங்ககள-யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட அந்தக் கிராமங்ககள தநாக்கி, நீண்ட காலமாக விடுதகலப் புலிகளின் கட்டுப்பாட்டிலிருந்த அந்த கிராமங்ககள தநாக்கி நல்லாட்சிக் கரத்கத - அபிவிருத்திக் கரத்கத நீட்டதவண்டும். அவ்வாறாக இருந்தால் நிச்சயமாக அந்த பிரததசத்திற்தகன ஒரு பிரததச சகபயிகன பிரத்திதயகமாக அகமக்கதவண்டிய ஒரு ததகவ இருக்கும். குறிப்பாக, அது கரடியனாறு பிரததசம் சார்ந்த பிரததச சகபயாக அகமயலாம். அதன்மூலம் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு, அபிவிருத்திககள எதிர்பார்த்து நிற்கின்ற மக்களுக்கு, அபிவிருத்திகளில் தாங்களும் பங்குதாரர்களாக ஆக தவண்டுதமன்று எதிர்பார்க்கின்ற இகளஞர்களுக்கு

1009 1010

[ රු නමලා්ට ශපශර්රා මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

நாங்கள் வாய்ப்பிகன அளித்தவர்களாக மாறுதவாம். ஆகதவ, ஏறாவூர்ப்பற்று பிரததச சகப நகரத்கத கமயமாகக் தகாண்டிருப்பதால் அங்கு ஒரு நகர சகபயிகனயும் குக்கிராமங்கள் காைப்படுகின்ற பிரததசங்களுக்தகன ஒரு பிரததச சகபயிகனயும் அகமக்கதவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றததன இவ்தவகளயில் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்தறன்.

அதததபான்று இன்னுதமாரு விடயம் இருக்கின்றது. அதாவது, கிரான் பிரததசத்கத கமயமாகக்தகாண்ட ஒரு பிரததச தசயலகம் இருக்கின்றது. அது 24 சதவீதத்துக்கும் அதிகமான நிலப்பரப்கபயுகடய பகுதிககளக் தகாண்டிருக் கின்றது. அங்தக தமிைீை விடுதகலப் புலிகளின் கட்டுப்பாட்டுக்குள் இருந்த, யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல பிரததசங்கள் அபிவிருத்தி குன்றியதாகக் காைப்படுகின்றன. அதததவகள, தகாறகளப்பற்று ததற்கு பிரததச தசயலகப் பிாிவில் எந்ததவாரு பிரததச சகபயும் அகமக்கப்படாத நிகலகம காைப்படுகின்றது. இதுபற்றிய விடயங்கள் கடந்த காலத்தில் முன்தனடுக்கப்பட்டிருந்தாலும் விகளவு பூச்சியமாக இருக்கின்றது. அதன்படி, தகாறகளப்பற்று ததற்கு பிரததச தசயலகப் பகுதியில் எந்ததவாரு பிரததச சகபயும் அகமக்கப் படவில்கல. ஆனால், அந்த நிலப்பரப்பு அகன்றதாகக் காைப்படுவததாடு, அதில் பல வறிய கிராமங்களும் காைப்படுகின்றன. எனதவ, அந்தக் கிராமங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கும் யுத்த காலத்தில் அவஸ்கதயுற்றிருந்த இகளஞர்ககள அந்த அபிவிருத்தியின் பங்குதாரர்களாக மாற்றுவதற்கும் அரசியல் பங்காளர்களாக மாற்றுவதற்கும் ஏற்றவிதத்தில், கிரான் பிரததசத்தில் ஒரு புதிய பிரததச சகபகய அகமக்கதவண்டிய ததகவயிருக்கின்றது. ஏற்தகனதவ, அங்கு பிரததச தசயலகம் இருந்தாலும் பிரததச சகப இல்லாத ஒரு பிரததசமாக இருக்கின்றது.

அதததபான்று களுவாஞ்சிக்குடி பிரததச சகபயும் நகரத்கத கமயமாகக் தகாண்டு உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றது. எனதவ, அந்தப் பிரததச சகபயிகனயும் நகர சகபயாகத் தரமுயர்த்த தவண்டிய நிகலகம இருக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் அங்குள்ள மக்கள் யுத்த நிகலகமககளயிட்டுச் சிந்தித்துக் தகாண்டிருந்ததனால், அங்கு எந்தவிதமான தரமுயர்த்தல்கதளா அபிவிருத்திகதளா தசய்யப்படவில்கல. அதததவகள, யுத்தத்கத அனுபவிக்காத பல பிரததசங்களிலுள்ள பிரததச சகபகள் நகர சகபகளாகத் தரமுயர்த்தப்பட்டிருக்கின்றன. அகவ அங்குள்ள மக்களின் பங்குபற்றுதலால் ஏற்படுத்தப் பட்டன. ஆகதவ, யுத்தமில்லாத இந்தச் சூழ்நிகலயில் இப்படியான பிரததசங்களில் மாற்றங்ககளயும் அபிவிருத்திககளயும் தசய்ய தவண்டியிருக்கின்றது. ஆனால், யுத்தத்தின் பின்னரும் இந்தப் பிரததசங்கள் புறக்கைிக்கப்படு கின்றன; பார்க்கப்படாமல் -கவனிக்கப்படாமல் இருக்கின்றன என்ற குற்றச்சாட்டுக்கள் முன்கவக்கப்படுகின்றதபாது, அந்த இகளஞர்கள், யுவதிகள் மத்தியில் ஏற்தகனதவ காைப்பட்ட விரக்தி மனப்பாங்கு மீண்டும் ஏற்படுவதற்கு வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இந்த நல்லாட்சிக் காலத்தில், இப்பிரததசங்ககளப் பிரத்திதயகமாக, விதசடமாகக் கவனத்திற்குட்படுத்தி, உளாீதியாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற, விரக்தியின் விளிம்பில் இருக்கின்ற இகளஞர், யுவதிககள அந்தச் சகபகளின் பங்குதாாிகளாக மாற்றி, அவற்றிகன அபிவிருத்தி தசய்கின்ற ஏற்பாடுகள் விகரவில் முன்தனடுக்கப்பட தவண்டும். யுத்தம் தைிந்து தற்தபாது எட்டு வருடங்கள் கடந்தும் அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள், நல்லாட்சியின் பிரதிபலிப்புக்கள் என்பன அந்தப் பிரததசங்ககள எட்டிக்கூடப் பார்க்கவில்கல.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please now wind up.

ු ඥානදාත්තු ශ්‍රීග්දස්ද මහසතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீதநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் 74 சதவீதம் தமிழ் மக்கள் வாழ்கின்றார்கள். உண்கமயில் அந்தப் பிரததசங்கள், விகிதாசார அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றதபாது, 25 வீதமான அபிவிருத்திகயக்கூட எட்டாத பகுதிகளாக இருக்கின்றன. எனதவ, இந்த நல்லாட்சிக் காலத்திலாவது இவற்கறக் கவனத்தில் எடுத்து, இந்தத் ததர்தல் திருத்தச் சட்டத்கத அமுல்படுத்துவததாடு மட்டுமல்லாமல், புதிய சகபககளயும் மற்றும் அபிவிருத்திககளயும் ஏற்படுத்துமாறு கூறி, அகம கின்தறன். நன்றி.

[பி.ப. 4.43]

ු මයිල්වා නම් ිනලකරාජා මහසතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராஜா) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, மிக நீண்ட காலமாகப் பலத்த எதிர்பார்ப்புகளுக்கு மத்தியிலிருந்த உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் ( திருத்தம்) சட்டமூலம் இன்று நாடாளுமன்றத்தில் விவாதிக்கப்படு கின்றது. கடந்த இரண்டு ஆண்டுகளாக இந்தச் சட்டத் திருத்தம் முகறயாக தமற்தகாள்ளப்படாகம காரைமாக உாிய தவகளயிதல குறித்த ததர்தகல நடத்தாகம, அதததபால பல்தவறுபட்ட திருத்தங்களுக்கு அது உள்ளாக தவண்டியிருந்த நிகலயில் அதகனத் திருத்திய முகற ஏற்றுக்தகாள்ளக் கூடியதா? ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாததா? என்ற விடயம் ஆகியகவ இந்த விவாதத்தில் பிரதான தபசு தபாருளாக இருக்கின்றது. எங்ககளப் தபாறுத்தவகரக்கும் நாங்கள் அதிலிருந்து தவறுபட்ட நிகலயில் இந்த விடயத்கத அணுக தவண்டிய கட்டத்திதல இருக்கின்தறாம்.

பிரததச சகபகளினால் குறிப்பாக தபருந்ததாட்டங்கள் சார்ந்து தசகவயாற்ற முடியுமா? என்ற தகள்விகய முன்கவத்தத இந்தச் சட்டமூலத்கத நாங்கள் அணுக தவண்டியிருந்தது. அந்த அடிப்பகடயில் பார்க்கின்றதபாழுது 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க பிரததச சகபகள் சட்டத்தின் பிரகாரம் தபருந்ததாட்டப் பகுதிகளில் பிரததச சகபகள் தசகவயாற்ற முடியாது என்ற நிகலயில், குறித்த ததர்தல் விகிதாசார முகறத் ததர்தலாக இருந்தாதலன்ன, ததாகுதிவாாி முகறத் ததர்தலாக இருந்தாதலன்ன, கலப்புமுகறத் ததர்தலாக இருந்தாதலன்ன, அது எந்த விதத்திலும் எங்கள் சமூகத்திற்குப் தபாருத்தமில்லாத ஒன்றாகதவ நாங்கள் பார்க்க தவண்டிய சூழ்நிகல இருந்தது. இந்த நிகலயில், பாராளுமன்ற உறுப்பினராகத் ததாிவுதசய்யப்பட்டு 2015ஆம் ஆண்டு தசப்தரம்பர் மாதம் இந்தச் சகபக்குள் சமூகமளித்த நான், இந்தப் பிரச்சிகனகய உைர்ந்தவனாக, 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்கப் பிரததச சகபச் சட்டத்கத முதலில் திருத்த தவண்டும் என்ற தயாசகனகய சகப ஒத்திகவப்புதவகளப் பிதரரகையாக நான் முன்கவத்ததன். அதகன ஏற்றுக்தகாண்ட மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளுராட்சி அகமச்சர் அதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்து, சட்ட மாஅதிபர் திகைக்களத்துக்கும் சட்ட வகரஞர் திகைக்களத்துக்கும் அந்த தயாசகனககள அனுப்பியிருந்தார். அதற்கான நகல் தற்தபாதுதான் எமக்குக் கிகடத்திருக்கின்றது.

1011 1012

පාර්ය ශම්්ටතුව

பிரததச சகபச் சட்டங்கள் திருத்தப்படாதவிடத்து, எதிர்காலத்தில் குறித்த ததர்தல் எந்த முகறயில் நடந்தாலும், நாங்கள் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற தபருந்ததாட்டப் பகுதி சார்ந்த மக்களுக்கு அந்தப் பிரததச சகபகள்மூலம் தசகவயாற்ற முடியாது. ஆகதவ, அந்தச் சட்டம் திருத்தப்பட தவண்டும் என்ற நிபந்தகனதயாடுதான் நாங்கள் இன்கறய விவாதத்தில் கலந்துதகாள்ள தவண்டியிருக்கின்றது. இருந்தாலும், நாங்கள் அகமச்சர்மீது நம்பிக்கக தகாண்டிருக் கின்தறாம். இந்தச் சட்டத் திருத்தத்திற்கான நகல் தற்தபாது கிகடக்கப்தபற்றிருக்கின்றது. மிக விகரவில் அதகனயும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் சமர்ப்பித்து நிகறதவற்ற தவண்டும். பத்து இலட்சம் வகரயான மக்கள் வாழ்கின்ற தபருந்ததாட்டப் பிரததசங்களுக்கும் தசகவயாற்றக்கூடிய விதத்தில் இந்தப் பிரததச சகபச் சட்டத்கதத் திருத்துகின்ற பட்சத்திதலதய எந்தவிதமான ததர்தல் முகறயினாலும் எங்கள் மக்கள் பயன்தபறுவார்கள். இது நான் குறிப்பிடும் முதலாவது அம்சம்.

இரண்டாவது அம்சமாக இன்னுதமான்கறக் குறிப்பிட தவண்டும். நான் நுவதரலியா மாவட்டப் பிரதிநிதி என்ற வககயிதல, அங்கு பிரததச தசயலகங்கள் அதிகாிக்கப்பட தவண்டும் என்ற என்னுகடய தகாாிக்கக பல காலமாக இருந்து வருகின்றது. இதகன நாங்கள் ததாடர்ச்சியாக வலியுறுத்தி வந்ததாம். 2012ஆம் ஆண்டு இந்த எல்கல மீள் நிர்ையம் ததாடர்பான நடவடிக்கககள் முன்தனடுக்கப்பட்ட தபாது, நுவதரலியா மாவட்டத்தின் எல்கல நிர்ையம் சம்பந்தமான விடயம் மிகப்தபரும் பிரச்சிகனயாக எழுந்தது. அதன்தபாது, எல்லாக் கட்சிகளும் ஒன்றுதசாோ்ந்து நுவதரலியா மாவட்டச் தசயலகத்தினூடாக ஒரு முன்தமாைிகவத் தயாாித்தன. நிர்வாக மட்டத்தில் மாவட்டச் தசயலாளர் உட்பட அகனவருதம இந்தப் பிரச்சிகனகய உைர்ந்தவர்களாக அந்த முன்தமாைிகவயச் தசய்தாலும் அது எந்தளவிலும் நிகறதவற்றப்படவில்கல. அதன் பின்னர், எனது சகப ஒத்திகவப்பு தவகளப் பிதரரகைகளில் ஒன்றாக நுவதரலியா மாவட்டத்தின் பிரததச தசயலகங்கள் அதிகாிக்கப்பட தவண்டுதமன்று தகாாிக்கக விடுத்தும் தற்தபாது ஒரு வருடமாகின்றது. இதுவகரக்கும் அதற்கான எந்தவிதமான ஏற்பாடுகளும் அகமச்சு மட்டத்தில் தசய்யப்படவில்கல. நாங்கள் பிரததச தசயலகங்களின் அதிகாிப்பினூடாகப் பிரததச சகபகள் தானாக அகமயும் என்று எதிர்பார்த்ததாம். பிரததச சகபகள் சட்டத்கதயும் திருத்துகின்ற பட்சத்தில், அந்தப் பிரததச சகபகளினூடாக நாங்கள் மகலயக மக்களுக்குாிய வசதிககளப் தபற்றுக்தகாடுக்க முடியும் என்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கிருந்தது. இருந்ததபாதும், பிரததச தசயலகங்கள் அதிகாிக்கப்படாத நிகலயில் தற்தபாது இந்தத் திருத்தச் சட்டமூலம் வந்திருக்கின்ற சந்தர்ப்பத்தில் பிரததச சகபககள அதிகாிப்பதற்கான தகாாிக்கககய நாங்கள் அழுத்தமாக முன்கவக்க தவண்டியிருக்கின்றது.

இந்த தவகளயில், தநற்று நாங்கள் தகௌரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்ககளச் சந்தித்து எமது பிரச்சிகனககள எடுத்துக்கூறியதன் விகளவாக, அவருகடய அகமச்சுக்கு நுவதரலியா மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககள அகைத்து தநற்று இரவுவகர அவர் எங்களுடன் உகரயாடி, நுவதரலியா மாவட்டத்திலிருக்கின்ற பிரததச சகபககள 12 ஆக அதிகாிப்பதற்கு உடன்பாடு ததாிவித்திருக்கின்றார். அதற்குாிய அகமச்சரகவப் பத்திரத்கதச் சமர்ப்பித்து அதற்கான தீர்விகனப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உடன்பாடு கண்டிருப்பது குறித்து நாங்கள் அவருக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்தறாம்.

இதததபான்று, பாராளுமன்றத்தில் முன்கவக்கப்பட்ட பிரததச சகபச் சட்டத்கதயும் திருத்தம் தசய்துதந்தால் மாத்திரதம எங்கள் பிரததசத்துக்கு அதிகாிக்கப்பட இருக்கின்ற, உத்ததச உறுதிப்பாடு வைங்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தப் பிரததச சகபகளினூடாக எமது மக்களுக்குச் தசகவயாற்ற முடியும். எனதவ, தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் அது விடயத்திலும் கவனம் தசலுத்தி, இதததபான்ற ஒரு சாதகமான தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுப்பாதரன்ற நம்பிக்கக எங்களுக்கிருக்கின்றது.

மூன்றாவதாக, இந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாோ்தல் முகற தற்தபாது திருத்தப்பட்டுக் கலப்பு முகறயாக வருகின்றதபாழுது, அதகன நாங்கள் எவ்வாறு எதிர்தகாள்வது என்பது ததாடர்பாகவும் நாங்கள் விாிவாக ஆராய தவண்டியிருந்தது. இந்த எல்கல மீள்நிர்ையம் தசய்யப்பட்ட காலத்தில், அது வடிவகமக்கப்பட்ட காலத்தில், gerrymandering எனப்படுகின்ற முகறயிதல ஒரு கட்சி தனக்கு ஏற்றாற்தபால், தனது ஆட்சிகயத் ததாடர்ச்சியாகக் கிராம மட்டத்தில் கவத்துக்தகாள்ள தவண்டும் என்ற விருப்பத்தின் அடிப்பகடயில் தங்களுக்கு ஏற்றவாறு அரசியல் பலத்கத, அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்தி இந்த வட்டார முகறககளத் தீர்மானித்ததபாழுது நாங்கள் அதிலிருந்து எவ்வாறு விடுபடுவது என்பது ததாடர்பில் கடுகமயாகச் சிந்திக்க தவண்டியிருந்தது. இருந்ததபாதும், அப்தபாது அகமச்சு மட்டத்திதல இருந்தவர்கள் அதற்கு எதிராகக் குரல் தகாடுக்க முடியாத நிகலயில் 2012ஆம் ஆண்டுச் சட்டத்தில் இந்தக் கலப்பு முகறயில்தான் இந்தத் ததாோ்தல் நடத்தப்படும் என்ற உறுதிப்பாடு வந்த பின்னர், நாங்கள் இதற்கு இயன்றளவு திருத்தங்ககள தமற்தகாள்வதனூடாக எங்களுக்குச் சாதகமாக அதகன ஆக்கிக்தகாள்ள முடியுமா? என்ற முயற்சியில் ஈடுபட்டிருந்ததாம். எனதவ, திரும்பவும் நல்லாட்சி அரசாங்கத்திதல அகமக்கப்பட்ட எல்கல மீள்நிர்ையக் குழுவுக்கு முன்தமாைிவுககளச் தசய்ததாம்.

எவ்வாதறல்லாம் எங்களுக்கு அநீதி இகைக்கப்பட்டததா, அவற்றிகனச் சாி தசய்யக்கூடிய வககயில் இந்த முகறகமக்குள் எங்களுக்கு ஏற்றவககயில் அந்தக் குழுவிடம் பல்தவறு முன்தமாைிவுககளச் தசய்ததபாதும், அந்தத் திருத்தங்கள் முழுகமயான அளவில் ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டு நகடமுகறப்படுத்தப்படவில்கல். ஆனாலும், ஏற்தகனதவ இருந்த அநீதியான முகறகம தற்தபாது ஓரளவுக்தகனும் சாிதசய்யப்பட்டுள்ளது. இந்த முகறகமயினூடாக ஓரளவுக்கு நாங்களும் பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஓர் ஏற்பாடு இடம்தபறுவதற்கான திருத்தங்ககள நாங்கள் முன்னகர்த்தியிருக்கின்தறாம். அந்தவககயிதல, எல்லா மாவட்டங்களிலும் ததாகுதிவாாியாக ஒவ்தவாரு வட்டாரத்திலிருந்தும் பிரதிநிதிககளத் ததாிவு தசய்யக்கூடிய வாய்ப்புக்கள் இல்லாததபாதும், மகலயகத் தமிழ் மக்கள் தசறிவாக வாழ்கின்ற பிரததசங்களில் வட்டார முகறயில் ததாிவுதசய்வதற்கு முன்தமாைிந்திருக்கிதறாம். எஞ்சிய 40 வீதம் விகிதாசார முகறயில் அகமவதன் காரைமாக, அவ்வாறு பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபறுவதற்கான ஓர் ஏற்பாடாக அதகனக் கருத்திற்தகாண்டு, முழுகமயான விருப்பத்ததாடு இல்லாத பட்சத்திலும் நாங்கள் இந்த முகறகமக்குள் பங்தகற்கதவண்டியிருக்கின்றது.

ஏற்தகனதவ, பிரததச சகபச் சட்டத்தினூடாக நாங்கள் ததர்தலில் தபாட்டியிட்டுத் ததாிவானதபாதும், அந்தப் பிரததச சகபச் சட்டம் எங்களுகடய மக்களுக்குச் தசகவ தசய்வதற்கு வாய்ப்பளிக்கவில்கல. ஆனாலும் அந்தத் ததர்தலில் நாங்கள் பங்தகற்றிருக்கின்தறாம். எனதவ, அந்த அடிப்பகடயில் ததாோ்தலில் பங்தகற்பது மாத்திரமல்ல, மக்களுக்குச்

1013 1014

[ රු මිතල්වා නම් ියලකරාාා මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

தசகவயாற்றக்கூடிய வககயில் பிரததச சகபச் சட்டத்தில் திருத்தத்கதச் தசய்து, பிரததச சகபககள அதிகாிக்குமாறும் தகாாியிருக்கின்தறாம். அகவ நிகறதவற்றப்படுகின்ற தவகளயில் கிகடக்கின்ற பிரதிநிதித்துவத்தினூடாக நாங்கள் தசகவயாற்ற முடியும் என்ற நம்பிக்ககயுடன் இந்த முகறகமக்கு ஆதரவு ததாிவிக்கதவண்டியவர்களாக இருக்கின் தறாம். எது எவ்வாறாயினும், எதிர்காலத்தில் தகாண்டுவரப்படு கின்ற திருத்தங்கள் நகடமுகறயில் எவ்வாறான நன்கமககள எங்களுக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்கப்தபாகின்றன என்பதில்தான் அதன் தவற்றி தங்கியிருக்கிறது.

கடந்த ஆட்சிக்காலத்தில் எததச்சாதிகாரமாக எந்தவிதமான கருகை, காருண்யமுமின்றித் திட்டமிட்ட அடிப்பகடயில் அவர்களுக்கு ஏற்றவாறு வடிவகமக்கப்பட்ட முகறகமகய மாற்றியகமத்து, எங்களுகடய திருத்தங்ககள ஏற்றுக்தகாண்டு அதகன நகடமுகறப்படுத்துவதற்கும் பிரததச சகபககள அதிகாிப்பதற்கும் நல்லாட்சி அரசாங்கம் உடன்பாடு ததாிவித்திருக்கின்றது. அது மட்டுமல்லாமல், பிரததச சகபச் சட்டத்கதத் திருத்துவதற்கும் உடன்பாடு எட்டப்பட்டிருக்கிறது. எனதவ, இதுவகர காலமும் இந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்துக்கு நாங்கள் அளித்துவந்த அதத ஆதரவிகன நம்பிக்ககயுடனும் எதிர்பார்ப்புடனும் இந்த முகறயும் வைங்குவதற்குத் தயாராக இருக்கின்தறாம். எமது எதிர்பார்ப்கபயும் நம்பிக்கககயயும் உைர்ந்துதகாண்ட அரசாங்கம் - ஜனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் அதததபால துகறக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர்களான கபசல் முஸ்தபா அவர்களும் வஜிர அதபவர்தன அவர்களும் - எமது தகாாிக்கககய ஏற்று, எமது அரசியல் பலத்கதப் புாிந்துதகாண்டு, அவற்றிகன நிகறதவற்றித் தருவார்கதளன்ற நம்பிக்ககதயாடு இந்த உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் (திருத்தம்) சட்ட மூலத்திற்கு எமது ஆதரவிகன வைங்குகின்தறாம். நன்றி.

[අ.භා. 4.52]

ු පාසලී චම්ිළක රණවක මහසතා (මහසාන ර හසා බස්නාහිර සංවර්ධන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க - மாநகர மற்றும் தமல் மாகாை அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ ශම් රශට් පළාත් පාලන ්කශෂේත්‍රශේ මැියවරණ ශවනස්ක ඇිය කර ැනීම සඳහසා ඉිනසරපත් කර ියශබන ඉතාමත්ම වැෙ ත් පනත් ශකවීම්පත්ක සම්බ්ටධශය්ට කථා කර්ටනට අවස්ථාව ලබා දීම ැන මම ස්තුියව්ටත ශවනවා. විශ ේෂශය්ටම අශටර යහස පාලන ආණ්ඩුව යටශත් ඉතා මහස්ටිනශය්ට ිනය ද පාර් ්වය්ට ශ ්ටවලා කථා කරලා ඒ අව ය ශවනස්කම් ිනුව කරමි්ට ශමය විසඳීම ැන රු ානාධිපියතුමාට රු අ මැියතුමාට සහස රු ෆිතසර් මුස්තාපා අමාතයතුමාට අපශේ ස්තුියය පිසරනම්ටන කැමැියිත.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ ශබොශහසෝ ශෙශන්ක කථා කරන කාරණය්ක තමිත මට බලය ලබා ශෙන නක. අශටර රශට් ඉියහසාසය බලන විට පණ්ඩුකාභය රාතුමාශේ කාලශේ ිනට ග්‍රාම රාාය ක්‍රමය්ක පැවතුණු බව අපි ේටනවා. ‍රිතානයය්ට ඇවිල්ලා තමිත නම ග්‍රාම රාාය ක්‍රමය නැත්නම් ම් සභා ක්‍රමය අපට නැිය කශළේ. නමුත් ඇිය වුණු කැරය ශකෝලාහසල හසා අශනඩිත් කාරණා නිසා ‍රිතානයය්ට ඉතා ශකටි කාලයකදී වටහසා ත්තා ශම් රට පාලනය කර්ටන නම් ඒ පැරණි විමධය ත ඒකකය අව යිත කියලා. ඒ අනුව ම පාලනය කිමම සඳහසා ඒ අය විින්ටම නැවත ම් සභා ක්‍රමය ස්ථාපිත කළා. ඒ අනුව න්කතරා අතකට මට නායකශය්ක - ශශ පාලන නායකශය්ක- පත් කර ැනීම සඳහසා

අවස්ථාව ලැශබන ශම් අවස්ථාව ඉියහසාසශේ ඇිය වුණු ඒ පසරණාමීය අවස්ථාශේ වැෙ ත් ස්ටධිස්ථානය්ක හසැටියට අපි සලකනවා. ඒ වාශේම ශම්කටම අනුබශධව රාය විින්ට සකස් කර ියශබනවා ග්‍රාම රාාය පනත් ශකවීම්පත. ඒ මඟි්ට සංවර්ධන ්කශෂේත්‍රශේ කිිනයම් ආකාරයක පපශශ න ශසේවාව්ක ලබා ැනීමට ශම් ්‍රාශශයය සභාවලට හසැකියාව ලැශබනවා. ඒ අනුව ්‍රශශ ශේ ආ මික නායකත්වය වෘත්තීය නායකත්වය; විුවහසල්පියවරු සහස අශනඩිත් අය මැිනහසත් ශවලා ්‍රශශ ශේ සංවර්ධනය පිළිබඳව පපශශ ාත්මක ශසේවාව්ක ්‍රාශශයය සභාවට ලබා ශේටන තම්ටශේ ශම් නිශයෝජිතයාට ලබා ශේටන ඒ පනත තුළිනුත් හසැකියාව ලැශබනවා. ශබොශහසෝ ්‍රශශ වල සංවර්ධනශේදී ිනුව ශවනවා යිත කියන වි ාල දූෂණය්ට වළ්කවා ැනීමටත් තම්ටශේ ශම් සංවර්ධනශේ ්‍රමුඛ්‍තා ශතෝරා ැනීමට ශම් පුශ ලය්ටට ශම් කමිවීවලට හසැකිවීමත් ඒ මඟි්ට ිනුව ශවනවා ඇිය. ඒ අනුව ශමය සම්පූර්ණ ව්ටශ්ට පසරපූරකය්ක ශලස ඒ ග්‍රාම රාාය පනත් ශකවීම්පතත් ශ නැල්ලා ඒකත් ස්ථාපිත කිමශම්ට පසුව කියන නක මම කිය්ටන ඕනෑ.

ශමහි තවත් පැත්ත්ක ියශබනවා. හසැශමෝම ශම් අනුපූරකතාවාෙය කියලා නක්ක ශ නැල්ලා සෑම ්කශෂේත්‍රයකි්ටම මට පපසරම බලය ශේටන ඕනෑ කියලා ශයෝානා කර ියශබනවා. ශම්ක අපි ඉතා පශරස්සමි්ට සලකා බැය ය යුතු ශෙය්ක. ඉතා පැහසැිනය වම ආණ්ඩුවක රටක රාායයක ආර්ථික ්‍රියපත්ියය සංවර්ධන ්‍රියපත්ියය ශමොක්කෙ කියලා බලලා ඒ අනුව අපි අශටර ශශ පාලන රටාව ශතෝරා ්ටන ඕනෑ. නශහසම නැිය වුශණොත් ඒ සංවර්ධන ්‍රියපත්ියය ආර්ථික ්‍රියපත්ියය න්කක ශශ පාලන රටාව ැශට්ටන පට්ට ්ටනවා.

අපි ත්ශතොත් ඉ්ටිනයාශේ අෙ ග්‍රාම රාාය ක්‍රමය; පංාායත් ක්‍රමය ියශබනවා. ඒ ක්‍රමය ඇිය වුශණ් ා්ටධිවාදී ආර්ථික ්‍රියපත්ියයත් න්කකිත; රට ස්වයංශපෝෂිත ශව්ටන ඕනෑ රශට් සෑම ්‍රශශ ය්කම ස්වයංශපෝෂිත ග්‍රාම ඒකකය්ක ශව්ටන ඕනෑ කියලා ා්ටධිතුමා කල්පනා කළ නිසා. ඒ වාශේම ඒ සම්බ්ටධශය්ට අව ය තා්කෂණය ඒ කාලශේ ිනයුණු කළා. ඒකට කිේවා "ජු ාඩ් තා්කෂණය" කියලා. විශ ේෂශය්ටම 1991දී නරිනංහස රාඕ පාලනය යටශත් ඉ්ටිනයාශේ ආර්ථික ක්‍රමය විවෘත වුණාට පස්ශසේ ඉ්ටිනයාව කල්පනා කළා තවුවරටත් ශම් ස්වයංශපෝෂිත ා්ටධිවාදී ආර්ථිකය ශ න ය්ටන බැහසැිත කියලා.

අෙ ඉ්ටිනයාශේ අග්‍රාමාතයතුමාට මුණණ ශේටන ිනුවශවලා ියශබන ්‍රධානම ්‍ර ්නය තමිත ා්ටධිවාදී පසරපාලන ආකල්පත් නතුමාශේ නූතනවාදී සංවර්ධන රටාවත් ැශටන නක. ඒ නිසා අපිත් ශම් රට ඉිනසරයට ශ න ය්ටන නම් අපි ශ න ය්ටන හසේටශ්ට නූතනවාදී ආර්ථික රටාව්ක නම්; රට ඉිනසරයට ශ න ය්ටන හසේටශ්ට නශවෝත්පාෙන ෙැනුම පෙනම් කර ත් ආර්ථිකය්ක ඔස්ශසේ නම්; කර ශ න ය්ටශ්ට අපනයනය ඉල්කක කර ත් ්‍රියාවය ය්ක නම්; අපි ය්ටශ්ට ඒ සඳහසා ආශයෝාකය්ට කැඳව්ටන නම් මට බලය දීම තුළ ඒ ආශයෝාකිත්ට නිසා ඉඩම් මිල දී ැනීශම්දී පසරසර වාර්තා ැනීශම්දී හසා අශනඩිත් කටයුතුවලදී අශන්ක අයට බාධා නල්ල ශවනවා නම් ඒ ආර්ථිකය ඇණහිටිනවා. ආිනයාශේ ශබොශහසෝ රටවලට තම්ටශේ සංවර්ධනය ඉිනසරයට ශ න යාමට බාධා ශවලා ියශබ්ටශ්ට ඔවු්ටශේ ශශ පාලන වුහසයිත කියන නක ඉතා පැහසැිනය ිත. ඒ නිසා ශමහිදී අපි ඉතාමත් සැලකිය මත් ශව්ටන ඕනෑ. මට බලය ශේටන ඕනෑ නමුත් ඒක අශටර ආර්ථික රටාවට බාධාව්ක ශනොවන ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කර්ටන ඕනෑ කියලා මම ශම් අවස්ථාශේ ශයෝානා කර්ටන කැමැියිත.

ශම් ්‍රාශශයය සභා සහස ඒ ්‍රාශශයය සභා ඇතුශළේ ග්‍රාමීය මට්ටශම් ඒකක ්කියමත් කිමම තුළි්ට ශම් රශට් කිිනයම්

1015 1016

පාර්ය ශම්්ටතුව

ආකාරයකට ාන වාර්ගික විවිධත්වය සංස්කෘියක විවිධත්වය තුළ ියශබන ඇතැම් ැට ද විසඳා ැනීමට ඒ අනනයතාව්ට විසඳා ැනීමට හසැකියාව්ක ලැශබන බවත් ්‍රකා කර්ටනට ඕනෑ.

පොහසරණය්ක හසැටියට ලංකාශේ ශබොශහසෝ ශෙශන්ක ''ාන වාර්ගික ්‍ර ්නය'' කියලා කියනවා. මම නම් ඒක වි ්වාස කර්ටශ්ට නැහසැ. නමුත් අශටර රශට් 2012 ශෙමළ ාන හසනය ත්තාම මිය යන 2.2ිත; ්‍රිය තය්ක හසැටියට 11.2ිත. ශම් මිය යන 2.2්ට නක මිය යනය්ක පමණිත පතුරු පළාශත් ජීවත් ශව්ටශ්ට. පතුරු පළාතට ශෆඩරල් ක්‍රමය ේකවා බලය ශබුවවත් ශෙමළ ානතාවශ ්ට ිනයයට 50ිත ඒ ්‍රශශ ශේ ජීවත් ශව්ටශ්ට. රශට් ශසසු ්‍රශශ වල විවිධ තලවල තමිත ලාංකීය ශෙමළ ානයා ජීවත් ශව්ටශ්ට. පතුරට බලය ශබදීම නිසා ඒ අයශේ සංස්කෘියක සහස අශනඩිත් කාරණා සම්බ්ටධශය්ට ්‍ර ්න විසශඳ්ටශ්ට නැහසැ. ශම් සභාශේත් ඒ ැන සාකචේඡා වුණා. ඉ්ටිනයානු සම්භවය්ක සහිත ශෙමළ ානයා 850 000කට ආස්ටන ්‍රමාණය්ක ජීවත් වනවා. ඒ ානතාවශ ්ට 480 000ිත මධයම පළාශත් ජීවත් ශව්ටශ්ට. ශසසු ානතාව ජීවත් ශව්ටශ්ට රශට් ශසසු පළාත්වල විශ ේෂශය්ට බස්නාහිර සබර මුව ඌව වැනි පළාත්වලිත. ඒ අයට බලය ලබා ්ටන විශ ේෂශය්ට ඒකකය්ක නැහසැ. ඒ වාශේම නයට අනුව ශ්‍රී ලංකාශේ මුස්ය ම් ාන හසනය ආස්ටන ව ශය්ට ල්කෂ 19්ක පමණ ශවනවා. -මිය යන 1.9්ක- ශම් මිය යන 1.9ක ාන හසනශය්ට 570 000ිත නැ ශෙනහිර පළාශත් ජීවත් ශව්ටශ්ට. මුස්ය ම් ානයාට නැ ශෙනහිර පළාතට බලය ුව්ටනාය කියලා මුස්ය ම් ානයාශේ ්‍ර ්නය විසශඳ්ටශ්ට නැහසැ. ශමොකෙ ඒ ශ ොල්ල්ට විිනරුණු ාන කණ්ඩායම්ක හසැටියටිත ඉ්ටශ්ට. ශම් රු සභාශේදී ශම් ැන ශබොශහසොමය්ක ශයෝානා ශ නාවා. ඒ අනුව ාන වාර්ගික සාධකය පමණ්ක ශනොශවිත ආර්ථික සාධක මිශ ෝීමය සාධක ඒ වාශේම සංස්කෘියක සාධක පෙනම් කරලා විධිමත් විධියට ශම්වා සීමා නිර්ණය කරලා අපි අ දත් වුහසය්ක හසො ත්ශතොත් රට පුරා ිනටින ශම් සංස්කෘියක අනනයතාව විිනරුණු ාන කණ්ඩායම්වලට නව නිශයෝානය්ක ලැශබනවාට සැකය්ක නැහසැ. ඒ නිසා අශටර ඊළෙ පියවර විය යුත්ශත් ඊළෙ මැියවරණශය්ට පස්ශසේ ශම් ඩිඩා ඩිඩා ඒකකවලට අමතරව ්‍රධාන ඒකක නැවත ්‍රියසංවිධානය කිමමිත.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අපි ේටනවා සමහසර ්‍රශශ වල ාන හසනය ල්කෂ ශෙකහසමාරට ල්කෂ තුනට නක ්‍රාශශයය සභාවිත ියශබ්ටශ්ට කියලා. සමහසර ්‍රශශ වල ියස් හසතළිස්ෙහසසට නක ්‍රාශශයය සභාවිත; සමහසර ්‍රශශ වල වර් සැතපුම් හසතරට පහසට නක ්‍රාශශයය සභාවිත; සමහසර ්‍රශශ වල වර් සැතපුම් ිනයයටත් නක ්‍රාශශයය සභාවිත. ඒ වාශේම සංවර්ධනමය ව ශය්ට ාල කළමනාකරණය පැත්ශත්ට ශම් හසැම පැත්ශත්ටම -සම්පත් පැත්ශත්ට- ත්තාම නවැනි ආකාරයට පසු ාමී වුණු ්‍රාශශයය සභා ියශබනවා ්කියමත් ්‍රාශශයය සභා ියශබනවා. ඒ නිසා කිිනයම් විෙයාත්මක ක්‍රමශේෙය්ක අනු මනය කරලා නව ්‍රාශශයය සභා වුහසය්ක හසේටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි න ර සභා නා මකරණ ආයතන හසැදීම සඳහසා නව ්‍රියපත්ියය්ක අශටර රු ඇමියතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉිනසරපත් කළා. ඒ සම්බ්ටධශය්ට රු ඇමියතුමාට මම ස්තුියව්ටත වනවා. න්ක න්කශකනාශේ ශශ පාලන වුවමනාව්ට මත ශශ පාලන ්කියය මත තම්ටශේ ්‍රශශ න ර සභා හසැටියට ්‍රකා යට පත් කරනවා ශවනුවට යම් නිර්ණායක පශධියය්ක මත න ර සභා නා සරක ආයතන හසඳු්ටවා දීමට නතුමා කටයුතු කරලා ියශබනවා. ඒකත් අිය ය වැෙ ත් කරුණ්ක හසැටියට මම හිතනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අශටර රශට් මිථයාව්ක ියශබනවා. ඒ මිථයාව තමිත ශම් රශට් නා සරක ාන හසනය ිනයයට 18ිත කියන නක. ශම් රශට් නා සරක ාන හසනය ිනයයට 18ිත කියලා හසෙලා ියශබ්ටශ්ට කිිනම ්‍රියපත්ියයකට අනුව

ශනොශවිත න ර සභාවල ිනටින ාන හසනය ැන කල්පනා කර බලාිත. නමුත් නා සරක ාන හසනය පිළිබඳ අපි නිර්ණායක හසැුවශවොත්; නා සරක වැිනශය්ක කිය්ටශ්ට කවුෙ කියන නක පිළිබඳ නිර්ණායක හසැුවශවොත් ඔණට පානීය ාල සම්පත ලැශබනවාෙ ඔණට විුවය බලය ියශබනවාෙ ුවරකථන ියශබනවාෙ කියලා බැ දශවොත් අෙ ලංකාශේ ාන හසනශය්ට ිනයයට 50්ක නා සරක පහසසුකම් භු්කිය විඳින පිසරස්ක. නශහසම නම් ශම් ්‍රාශශයය සභා අතශර් අඩුම ණශ්ට න ර සභා ිනයයට 50්ක ියශබ්ටන ඕනෑ. නමුත් නශහසම නැහසැ. ඒ නිසා විධිමත් ක්‍රමශේෙයකට අනුව න ර සභා හසඳුනා ැනීමත් ්‍රාශශයය සභා හසඳුනා ැනීමත් අතයව යිත. නා සරක සංවර්ධනශේ ඒ කඩ ඉම් ැනත් සලකා බලමි්ට ඉිනසර කාලශේදී සංශ ෝධනය කර්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඉතාම වැෙ ත් කාරණය තමිත මැියවරණය. ශකශසේ ශහසෝ මැියවරණය පවත්ව්ටනට ඕනෑ නම් ඇත්තටම ශම් මැියවරණය පවත්ව්ටන රායට ඉඩ ියබුණා. නමුත් පසු ගිය රාය විින්ට වැෙ ත් ශවනස්ක ඇිය කළා. ඒ අවස්ථාශේ ශබොශහසෝ ්‍රාශශයය සභාවල සභාපියවරු ආසන මට්ටමට තම්ටශේ ්‍රාශශයය සභාව යනවාට ඒ මට්ටශම්ට ඡ්ටෙය පවත්වනවාට විරුශධ වුණා මට මතකිත. නමුත් වැෙ ත් ශවනස්ක අපට ඇිය කර ්ටන පුළුව්ට වුණා. ශම් ්‍රාශශයය සභා ඇතුශළේ මහසාන නිශයෝජිකත්වය්ක අව යිත; අනුපාත ක්‍රමයට ඡ්ටෙ පවත්වනවා ශවනුවට මහසාන නිශයෝජිකත්වය්ක මට අව යිත කියන නක ්‍රියපත්ියය්ක හසැටියට අනුමත කර ්ටන පනත්ක ශ ශන්ටන පුළුව්ට වුණා.

ෙැ්ට ඒක තවුවරටත් ඉිනසරයට ශ න ශ ොස් ්කියමත් මැියවරණ ක්‍රමයක ියශබන කාරණයකට පත් කර ැනීම සඳහසා අපි යනවා. ඒ අනුව හසැම ශකනාම සතුවී කර්ටන බැසර වුණත් අපි ිනය ද ශෙනාශේම ඒකමියකත්වශය්ට පුළුව්ට නම් ශහසට ිනනශේ අපි ශමම පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර ත්ශතොත් අපට ඉතා ඉ්කමනි්ට ්‍රාශශයය සභා මැියවරණ පවත්ව්ටන ශවනවා. නශසේ පැවැත්විය යුතුිත. ශම් රාශේ මතය ව්ටශ්ටත් රු ානාධිපියතුමාශේ හසා අ මැියතුමාශේ මතය ව්ටශ්ටත් ානතාවශේ ඡ්ටෙ අිතියයත් ශම් ම්ටම ්කියමත්ව ලබා දීමිත. ඒ නිසා ශම් මැියවරණය පැවැත්වීම පමා වුශණ් ආණ්ඩුව නය පමා කරපු නිසා ශනොශවිත. වඩා විධිමත් වඩා හසරවත් වඩා ියරසර අනා තයට ැළශපන ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක න්කක ශම් කටයුත්ත කිමමට අව ය වූ නිසාිත නශසේ පමා වුශණ්. ශම් ්‍රියාවය යම අපට පාර්ය ශම්්ටතු මැියවරණශේදීත් ඒ වාශේම පළාත් සභා මැියවරණශේදීත් අව ය ශවනවා. ශමොකෙ ශම් ්‍රියාවය ය ඉිනසරයට ශ න යාශම්දී මට නිශයෝජිතත්වය්ක තම්ටශේ ්‍රශශ යට නිශයෝජිතත්වය්ක අතයව ය ශවනවා. නතැනදී ඇත්තටම මශේ ශපෞශ ය ක හසැඟීම නම් ශම් quota ක්‍රමය ඒ තරම් වැෙ ත් කාරණය්ක ශනොශවිත කියන නකිත. ශම් quota ක්‍රමයට කා්ටතා නිශයෝජිතත්වය ඇිය කිමම ශහසෝ තරුණ නිශයෝජිතත්වය ඇිය කිමම ශම් රශට් ඒ තරම් ්‍රියලලොයක ශවලා නැහසැ. ඒක මම ශබොශහසොම පැහසැිනය ව කිය්ටන ඕනෑ. ශමොකෙ ශම් රශට් කා්ටතාව්ටට ඡ්ටෙ අිතියය ලබා ැනීමට ශහසෝ මැියවරණයකදී තර කිමමට කිිනම බාධාව්ක නැහසැ. ශම් රශට් වෘත්තීයශේදී්ට ත්තාම අෙ ිනයයට හසැටකට වඩා වවෙය නීියඥ වාශේම ණකාධිකාසර හසා පසරපාලන වෘත්තී්ටවල ඉ්ටශ්ට කා්ටතාව්ට. නතැනදී ඔවු්ටට ඉිනසරයට ඒමට කිිනම බාධාව්ක ශවලා නැහසැ. ශවනත් රටවල ශමවැනි බාධා ියශබන නිසා තමිත quota ක්‍රම අනු මනය කර්ටශ්ට.

කා්ටතාවට ඡ්ටෙය ඉල්ලා ිනන්ටන බැසර ඇිත? ඡ්ටෙ ක්‍රමය තුළ ඡ්ටෙය ලබා ැනීමට යන ්‍රියාවය ය තුළ කා්ටතාවට ියශබන අපහසසුතා නිසාිත නශසේ ිනුව ව්ටශ්ට. අප කළ යුත්ශත් නම අපහසසුතා ඉවත් කිමමිත. විශ ේෂශය්ටම අෙ ඇිය ශවලා ියශබන ශම් තා්කෂණ විටරලවය න්කක විශ ේෂශය්ටම සුමට තා්කෂණය -

1017 1018

[ රු පාකීම ාම්පික රණවක මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

soft technology - නකත් න්කක ලංකාශේත් අශන්ක හසැම රටකමත් කා්ටතාව්ට බලාත්මක ශවලා ියශබනවා. නශහසම නම් නම බලාත්මක වීම ශශ පාලන ්කශෂේත්‍රයට ශ න යෑමට අව ය ්‍රියසංස්කරණ කරනවා විනා quota ක්‍රමය ශ න ඒම ශනොශවිත කළ යුත්ශත්. ශම් quota ක්‍රමශය්ට ශව්ටශ්ට නෑශයෝ ශමතැනට පත්වීමිත. ඒ කිය්ටශ්ට ශශ පාලකය්ටශේ බිසර්ටෙෑවරු ිනයණිවරු පත් වීම තමිත අශටර රශට් සම්්‍රොය බවට පත් ශව්ටශ්ට. තරුණය්ටට ුව්ට quota ක්‍රමශේදී වුශණ්ත් නශහසමිත. පුතු්ටට ඩිමාරවරු්ටට ඔවීනු පළ්ටේටන අව ය කරන වටපිටාව සකස් කරන නක තමිත ඒශක්ට වුශණ්. තරුණයා නිශයෝානය වුශණ් නැහසැ. ඇත්තටම නො -87 89 කාලශේදී- තරුණ කැරැල්ල ඇිය වුණු ශේලාශේ ජී.නල්. ඨයසරස් මැියතුමාශේ මූය කත්වශය්ට ශකොමිසම්ක පත් කළා. නම ශකොමිසශම් නිර්ශශ ය්ක හසැටියට තමිත ශම්ක ආශේ. නමුත් ඒශක්ට අර අසහසනයට පත් ශවලා කැරැය හසපු ැමි ශ ොවි තරුණයාශේ නිශයෝානය ිනශධ වුණාෙ කියන නක අපි කල්පනා කරලා බල්ටන ඕනෑ. ඒ ශවනුවට ිනශධ වුශණ් පැහසැිනය වම ශවනත් නෑෙෑ-හිතවතු්ට ශශ පාලනයට ඒශම් ම ්ක හසැටියට ඒක භාවිතවීමිත. ඒ නිසා අපි හසැිනය යුත්ශත් ක්‍රමශේෙ මිස්ක වුහස මිස්ක quota ක්‍රම ශනොශවිත. Quota ක්‍රම අශටර ශශ පාලන ප්කෂ අතශර් ශශ පාලන ්‍රියාවය ය අතශර් ඉතාම වැරැින සහස ත විධියට ඥාියවාෙය පවුල්වාෙය ප්ටනියකාමය වැනම කිමමට පාවිචේචි ශවනවාය කියන නකත් අපි ශම් අවස්ථාශේ මත්ක කර්ටන ඕනෑ.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමියතුමනි ඔබතුමා ණෝක ශේලාව ත්තා.

ු පාසලී චම්ිළක රණවක මහසතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මශේ කථාව මම අවස්ට කර්ටනම්. ඒ වාශේම අවසාන ව ශය්ට මම යම්ක කිය්ටන කැමැියිත. ශම් සම්්‍රොයට අනුව යමි්ට විශ ේෂශය්ට අශටර ර ශට් ්‍රධාන ශශ පාලන ප්කෂ සහස අශන්ක ශශ පාලන ධාරා ිනයල්ලම නකතු ශවලා ප්කෂයට ්‍රථම රට ැන කල්පනා කර බල්ටන ඕනෑ. පොහසරණය්ක හසැටියට අපි නිශයෝානය කරන ාාියක ශහසළ පරුමයට ශම් ආසන මට්ටශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය පාඩුිත. නමුත් අපි රට ැන කල්පනා කරලා ශමම සංශ ෝධනය රටට අතයව ය නිසා ශම්කට සහසශයෝ ය ලබා ශෙනවා. ඒ නිසා අශන්ක ඡ්ටෙ ක්‍රමත් -පළාත් සභා ඡ්ටෙ ක්‍රමය හසා විශ ේෂශය්ටම පාර්ය ශම්්ටතු ඡ්ටෙ ක්‍රමයත්- ශම් අනුව ශවනස් කර ්ටන ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට හසැකියාව ලැශේවා! කියා ්‍රාර්ථනා කරමි්ට අපි ඒ මහසා සම්මුියය ඉිනසර ශකටි කාලය තුළ ඇිය කර නිමු කියලා ඔබ හසැමටම ශයෝානා කරමි්ට මම නිහසඬ ශවනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබොශහසොම ස්තුියිත.

මීළෙට රු වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 5.06] ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශම් විවාෙශේදී අෙහසස් ේකව්ටනට මට අවස්ථාව ලබා ුව්ටනාට ඔබතුමාට ස්තුියිත. රු

රණවක මැියතුමාශේ කථාශව්ට පසුව අවස්ථාව ලැබුණු නිසා ශම් පංගු ක්‍රමශේ ඇිය වටිනාකම ැන පළමුශව්ටම යම්ක කිව යුතුිත. කාටවත් බාධාව්ක නැහසැ ඉිනසරයට න්ටන. ඉිනසරයට න්ටන පුළුව්ට. නමුත් ඉිනසරයට න්ටශ්ට නැහසැ. ඒ ශමොකෙ? අ්ටන ඒ ්‍ර ්නයටිත අපි පත්තරය්ක ශසොය්ටන ඕනෑ. ඒ ්‍ර ්නයට පත්තරය්ක ශහසොයා ශ න යෑශම්දී තමිත කා්ටතාව්ටට ශම් පංගු ක්‍රමය්ක ශේටන ිනශධ ශවලා ියශබ්ටශ්ට. තරුණ-තරුණිය්ටට ුව්ට පංගු ක්‍රමය නිවැරිනිත. ඒ නිසා යම් යම් අයශේ නෑෙෑය්ට -ඥාතී්ට- ශම්ක අස්ශස්ට ඇවිත් තනතුරු ත්තා තමිත. නමුත් සමස්තය්ක හසැටියට මුළු රටම අරශ න බැ දශවොත් ්‍රධාන තැන ලැබී ියශබ්ටශ්ට ඥාතී්ටට ශනොශවිත.

ඕනෑ නම් යා යුතු ්‍රමාණයට වඩා වැනම ්‍රිය තය්ක ඥාිය්ටට ගිහිල්ලා ඇිය. මශේ පුශත්ක ඉ්ටනවා නම් ඒ පුතා හසැම අිය්ටම ේකෂශය්ක නම් ඔණ ශශ පාලනශේ යම් තැනකට යන නක මශේ පුතා නිසා මට නවත්ව්ටන වුවමනාව්ක නැහසැ. ඒ අනුව කල්පනා කරලා බැ දශවොත් ඥාියවරු්ට ශශ පාලනයට නන නශ්ක ිනයුම් ශර්ඛ්‍ාව්ක තමිත ියශබ්ටශ්ට. අනුග්‍රහසශය්ට ශශ පාලනයට පුතා නවන නක බෑණා නවන නක නක්ක. නමුත් බෑණාට පුතාට ශශ පාලනයට න්ටන පන්ටුවව ියශබනවා නම් ඒ මිනිහසාට වැට කඩු ද බඳි්ටන වුවමනාව්ක නැහසැ ඒ මිනිහසාශේ පියා ශශ පාලනය කරනවාය කියලා. ඒ නිසා ශම්ටන ශම් වාශේ ිනයුම්ව සංකීර්ණව කල්පනා කර්ටන ඕනෑ කරුණු ශෙක තුන්ක ියශබනවා.

ඊළෙට මා ඡ්ටෙ ක්‍රම ැන කථා කර්ටන කැමැියිත. පරමාෙර් ක්‍රමය්ක අපට හසො ්ටන බැහසැ. හසැම ොම අප වැනමිනයුණු ක්‍රමයකට යනවා. මට කථා කර්ටන විනානම කීය්ක ියශබනවාෙ මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි?

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරපු කාල ශේලාවත් න්කක විනානම 19්ක ියශබනවා.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) "්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය" කිය්ටශ්ට ානතාව විින්ට ානතාව පශෙසා පවත්වා ශ න යන ානතාවශේ පාලනය්ක බව අප ේටනවා. ශම් රු සභාශේදී අපට කිය්ටන පුළුව්ටෙ ශම් ඉ්ටශ්ට ානතාවශේ අව යතා ඉවී කර්ටනා වූ නිශයෝජිතය්ට කියලා? "ානතාවශේ. ානතාව පශෙසා. ානතාව විින්ට." "ානතාවශේ" කියන වාකය ඛ්‍ණ්ඩයට ආවාම අපට බල්ටන ියශබ්ටශ්ට සාමානය ශපොුව ානතාවශේ හසරස් කඩ්ක අරශ නිත. ශම් රු සභාශේ ඉ්ටශ්ට ඒ පෙවියෙ? ශකෝ ධීවරශයෝ? ශකෝ ශ ොවිාන සංවිධානවල සභාපියවරු? ශකෝ වෘත්තීය සමිිය නායකශයෝ? කවුරුවත් නැහසැ. වැඩ ශපොශළ්ට ආපු වෘත්තීය සමිිය නායකශයෝ නැහසැ. නො යම් ්‍රමාණය්ක හිටියා. [බාධා කිමම්] තමු්ටනා්ටශසේලා ඉ්ටනවා "ශවනුශව්ට". "ශවනුශව්ට" ඉ්ටන පෙවිය ැන ශනොශවිත මා කිය්ටශ්ට. "ශවනුශව්ට" ඉ්ටන කට්ටිය ශනොශවිත සැබැවි්ටම වැඩ බිශම්ට නන අය ැනිත මා කිය්ටශ්ට. [බාධා කිමම්] වතුකරශය්ට කඳුකරශය්ට නතුම්ටලා මතු වී ආවා. නතුම්ටලා නශහසම ආපු නක අප අ ය කරනවා. වෘත්තීය සමිියශේ වැඩ බිශම් වැඩ කරන ානතාව අතර ජීවත් වන -ඒ මට්ටශම් ජීවත් වන- ානයාශ ්ට කවුෙ ශම් රු සභාශේ ඉ්ටශ්ට කියාිත මා අහස්ටශ්ට. කවුරුවත් නැහසැ. ඒ නිසා අපට කිය්ටන පුළුව්ට "ඔේ. ශම් අය වැඩ කරන ානතාව ශවනුශව්ට ඉ්ටනවා"ය කියලා. ඒක ශනොශවිත ිනුව විය යුත්ශත්. පරමාෙර් ය ැනිත මා කිේශේ. පරමාෙර් ශය්ට වැඩ්ක නැහසැ. ශමොකෙ පරමාෙර් ය අනුව කිිනම ශෙය්ක ආරම්භ කර්ටන බැහසැ. අපට ෙැනට ලැබිලා ියශබ්ටශ්ට ශම් ක්‍රමයිත. ශම් ක්‍රමය අපට ලැබුශණ් ශකොශහසොමෙ?

1019 1020

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු ආන්දා අලුත් මගග් මහසතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා ඔබතුමා මතු කරන මිය ්‍ර ්නය ශමොක්කෙ?

ු ආන්දා අලුත් මගග් මහසතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශායෂ්ක ම්ටත්‍රීතුමා -හිටපු ඇමියතුමා- ්‍රකා කළා "ශමතැන වෘත්තීය සමිිය නායකශයෝ නැහසැ." කියලා. මා හිතන හසැටියට වනමශේල් සුශර්ෂ් මැියතුමා වෘත්තීය සමිිය නායකශය්ක.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම නශහසම කිේශේ නැහසැ. මම නශහසම ශනොශවිත කිේශේ. [බාධා කිමම්ක] මම නශහසම ශනොශවිත කිේශේ ආන්ටෙ අ දත් මශේ ම්ටත්‍රීතුමා.

ෙැ්ට අප ඊළෙ කාරණයට යමු. නශහසම බැ දවාම මමත් වෘත්තීය සමිිය නායකශය්ක. ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී කම්කරු සං මශේ සභාපිය මම. ඒශක්ට ශත්ශරනවාෙ මා වැඩ බිම නිශයෝානය කරනවා කියලා? ශම් විධියට තම්ටශේ ශහස දව වහස ්ටන කථා කරලා හසසර ය්ටශ්ට නැහසැ. ඇත්ත කථාශේ හසැටියට ශරශෙ ඇරලා බල්ටන ඕනෑ. නතශකොට ඇත්ත තත්ත්වය ශපශ්ටවි.

ඊළෙට මම ඡ්ටෙ ක්‍රමය ැන කථා කර්ටනම්. අෙ ියශබන ඡ්ටෙ ක්‍රමය අපට ලැබුශණ් කාශ ්ටෙ? න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ පූර්ව ාමියා වූ ශේ.ආර්. ායවර්ධන මහසතාශ ්ට ලැබුණු -78 වයවස්ථාවත් න්කක ලැබුණු- ඡ්ටෙ ක්‍රමය තමිත අෙ ේකවා ියශබ්ටශ්ට. ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය අ ිය ාමී ඡ්ටෙ ක්‍රමය්ක කියලා අෙ හසැශමෝම පිළිශ න ියශබනවා. ශම් අ ිය ාමී ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශ නාශේ කවුෙ? න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ පූර්ව ාමී්ට. ඒ නිසා අප කවුරුත් නකෙ ශවලා ියශබනවා ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශවනස් කර්ටන. ශම් ඡ්ටෙ ක්‍රමය ශවනස් කිමශම් කථාව ආරම්භ ශවලා ණේක කල්. 2012ටත් ශපර තමිත ශම් කටයුත්ත ආරම්භ වුශණ්. ිනශ්ටෂ් ගුණවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාශේ සභාපියත්වශය්ට හසැදූ කමිවීව දීර්ඝ කාලය්ක හසැශමෝශේම අෙහසස් විමසලා පාර්ය ශම්්ටතුශේ සර්ව පා්කෂික කමිවීවක නිර්ශශ ලබා ුව්ටනා. ඒ නිර්ශශ ්‍රියාත්මක වුශණ් 2012 අවුරුශශශදීිත.

අපි කවුරුත් ේටනවා මැියවරණ ්‍රියසංස්කරණ පිළිබඳ විශ ේෂ කාරක සභාශේ නිර්ශශ මත 2012දී පනත් ශකවීම්පත්ක සම්මත කර ත් බව ශකොට්කාස ක්‍රමයත් අනුපාත ක්‍රමය්ක ශෙක නකට මුසුව ශ න යන ඡ්ටෙ ක්‍රමයකට ශම් රශට් පළාත් පාලන ්‍රශශ හසරව්ටනට. ඒ කාරක සභා වාර්තාව පෙනම් කරශ න අපි 2012දී ඒ පනත ශ නාශේ. ඒ පනත මඟි්ට 70: 30 පෙනමට - ිනයයට 70්ක ශකොට්කාස ක්‍රමයට සහස ිනයයට 30්ක සමානුපාියක ක්‍රමයට - නිශයෝජිතය්ට පත් ශවන ක්‍රමය්ක හසැුවවා. ඒශ්ක කා්ටතාව්ට ැන ශහසෝ තරුණය්ට ැන ශහසෝ ්‍ර ්න ියබුශණ් නැහසැ. ඒ පනත අනුව මැියවරණ ියය්ටනට අපට බැසර වුණා අෙ වන ශත්ක. ඒ පනත අනුව මැියවරණ පවත්ව්ටනට ත්තා වූ පත්සාහසය ශම් විධියට කල් ගිහි්ට ියශබන බව අපි කවුරුත් ේටනවා.

ෙැ්ට බල්ටන ශම් නිසා ශකොපමණ කාලය්ක තවී ියශබනවාෙ කියලා? ශමශහසම කිය්ටශ්ට මම ශනොශවිත. ාාියක සීමා නිර්ණය

සමාශලෝාන කමිවීශේ සභාපිය ියශසේරා මහසත්මයා තමිත රටටම ඇශහස්ටනට කිේශේ "ශම්ක ඇහසැකි තරම් අින්ටනට කියලා මට කිේශේ ඇමියතුමා" කියලා. ඔණ කිේවා -

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. නතුමාශේ නම ියශසේරා ශනොශවිත අශ ෝක ඨයසරස්. ඔබතුමා නමවත් හසසරයට ේටශ්ට නැියව කථා කර්ටන නපා. [බාධා කිමම්ක]

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හසසර හසසර. නම පටලැශව්ටන පුළුව්ට. කථාවට පත්තර ශේටන. [බාධා කිමම්ක] හසසර හසසර. ෙැ්ට නම ශනොශවිත ශ්ට ්‍ර ්නය නශහසම කිේවාෙ? "ඇමියතුමා තමිත මට කිවශේ පුළුව්ට තරම් ශම්ක කල් ෙමප්ට" කියලා. නශහසම කිේවා නහි සභාපිය අශ ෝක ඨයසරස්. [බාධා කිමම්ක] ඇත්ත තමිත ඒක තමිත ශහසේතුව. ෙැ්ට අපි ේටනවා ශහසේතුව. සභාපියශේ කටි්ටම ශහසේතුව නළියට ආවා. ඒ නක ශහසේතුව්ක.

අශන්ක ශහසේතුව තමිත ශම් ආණ්ඩුවට වුවමනාව්ක ියබුශණ් නැහසැ මැියවරණ ියය්ටනට. ිනගි්ට ින ටම මැියවරණය කල් ෙමන වැඩ පිළිශවළ්ක ශ නගියා. ශම් අතර තුර අපි මැියවරණය කල් ෙැමීමට විරුශධව අධිකරණයට ගියා. අපි අධිකරණයට ශ ොනු කශළේ FR නඩුව්ක 35/2016 අංකය යටශත්. අපි ශම් නඩුව ශ ොනු කශළේ 2016 ශපබරවාසර 16ශවනි ො. ශම් නඩුව සම්බ්ටධශය්ට තර්ක විතර්ක කරලා සම්පූර්ණශය්ටම අවස්ට කළා අශ්‍රේල් මාසශේ. නමුත් තවමත් නඩු තී්ටුවව නැහසැ. අපි පසාවියට ගිශේ ශම් ආණ්ඩුව කරන අ ියයට විරුශධව. ආණ්ඩුව සමාශලෝාන කමිවී පත් කරනවා. ඒ මඟි්ට මැියවරණය කල් යනවා. ඇත්ත තමිත ඊට ඉස්ශසල්ලා ියබුණු සීමා නිර්ණශේ වැරින ියබුණා ශව්ටන ඇිය. ඒවා නිවැරින කළ යුතු බවත් ඇත්ත ශව්ටන ඇිය. ඒ ිනයල්ලම ඇත්ත ශව්ටන ඇිය. නමුත් ඒකට පත්තරය මැියවරණය කල් ෙැමීම ශනොශවිත. ශමොක්කෙ පත්තරය? ියශබන ක්‍රමයට මැියවරණය පවත්වමි්ට නිවැරින මාවතට ම්ට කිමමිත. අෙ ඒකම තමිත තමු්ටනානා්ටශසේලා අපට ශශ නා කර්ටශ්ට. Franchise is the most paramount essence of democracy. අපි කවුරුත් ේටනවා ානයාශේ සර්වාන ඡ්ටෙ බලය තමිත ශම් මුළු ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී ්‍රියාොමශේ පරම බලය කියලා. ඒ මිනිසු්ටශේ සර්වාන ඡ්ටෙ බලය ්‍රියාත්මක කර්ටනට ියශබ්ටනා වූ අවකා ය කිිනයම් ආකාරයකට සීමා ශවනවා නම් ඇහිශරනවා නම් වැළශකනවා නම් ඒක ශම් රශට් ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය අහිමි කිමම්ක.

තමු්ටනා්ටශසේලාට කිය්ටනට පුළුව්ට අපි ්‍රමාෙ ශවලා ශහසෝ මැියවරණය පවත්වනවා ශ්ට කියලා. අපි ේටනවා "Justice delayed is justice denied" කියා වැකිය්ක ියශබන බව. Similarly, "franchise delayed is franchise denied". ශම් ශමොක්කෙ ශව්ටශ්ට? ඒ කාලය තුළ සර්වාන ඡ්ටෙ බලය ානතාවට අහිමි ශවනවා. නතශකොට ඒ කාලශේ කවුෙ පාලනය කර්ටශ්ට? පාලනය කර්ටශ්ට ානතාවශේ සර්වාන ඡ්ටෙ බලශය්ට පත් ශනොකළ අය. නතශකොට ශකෝ ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය? නම නිසා අපි අෙවත් ඉශ න ත යුතු පාඩම්ක ියශබනවා. අපට අෙ වනශත්ක අධිකරණශය්ට පිහිට්ක ලැබුශණත් නැහසැ. අඩුම තරමි්ට අශටර පිහිට අපම හසොශ න ශම් ශ නැල්ලා ියශබ්ටනා වූ සංශ ෝධන ැන ශහසට පශශ කාරක සභා අවස්ථාශේදී සාකචේඡා කරලා මැියවරණ ශකොමිසශම් ඉල්ීමම අනුව ඉිනසරපත් කරලා ියශබන සංශ ෝධන රාශිය නකෙත්වශය්ට සම්මත කර ්ටනා පිළිශවළ්ක බැ දශවොත් ශහසොඳිත. ශමොකෙ අධිකරණය තවමත්

1021 1022

2017 අශ ෝස්තු 24

්‍රමාෙිත; ආණ්ඩුවත් ්‍රමාෙිත. නවැනි අවස්ථාවක පාර්ය ශම්්ටතුශේදී ශහසට අපට ශම් කාරණය අ්‍රමාෙව විසඳා ්ටන පුළුව්ටෙ කියලා බැය ය යුතුිත.

ශම් කාරණාව සම්බ්ටධශය්ට ආණ්ඩුශේ ඉ්ටන ශකොට අපට කියනවා "අපි ්‍රමාෙ කළාට කම්ක නැහසැ ඒක අපි කශළේ නිවැරින කිමමටිත ඉ්ට පස්ශසේ අපි මැියවරණය පවත්වනවා" කියලා. ෙැ්ට ශම් පැත්ශත් ිනට කියනවා "නිවැරින කිමම් පසුවට තබා ෙැ්ට මැියවරණය පවත්ව්ටන මැියවරණය පවත්වා නිවැරින කිමම කර ශ න යමු." කියලා. ෙැ්ට අපි කවුරුත් ේටනවා පරමාෙර් ක්‍රමය්ක නැහසැ කියලා that there is no perfect system. අපට හසැම ොම පවියන ක්‍රමය වැනමිනයුණු කර ශ න ය්ටන ශවිත. ඒක හසැම ොමත් ඉිනසරයට යන ක්‍රමය්ක. ඒකිත කියලා ියශබ්ටශ්ට "Democracy is a remarkable experiment" කියලා. ශම් experiment නක හසැම ොම වැනමිනයුණු කර්ටන ශවනවා. ඒ රශට් ියශබන තියහසාිනක සහස ආශේණික කරුණු අනුවිත.

අපි 1931 වර්ෂශේ ිනට සර්ව ාන ඡ්ටෙ බලය පාවිචේචි කරනවා. මා නිශයෝානය කළ පසු ගිය කාලශේ පැවැිය ආණ්ඩුව ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙයට විරුශධව ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නාවා කියලා ශාෝෙනා කර්ටන පුළුව්ට. නමුත් මම ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනයට ඡ්ටෙය දීපු ශකශන්ක. නමුත් නහිදී මම කිේවා "මම ශම්ක අනුමත කර්ටශ්ට නැියවිත ඡ්ටෙය ශේටශ්ට" කියලා. [බාධා කිමම්]

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමියතුමාශේ point of Order නක ශමොක්කෙ? ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) රු වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා නතුමා අනුමත කර්ටශ්ට නැියව ඡ්ටෙය ුව්ටනා කියලා. ඒ සම්බ්ටධශය්ට නතුමා පැහසැිනය කිමම්ක කර්ටන අව යිත.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශේ කථාවට බාධා කර්ටන නපා. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I am on a point of Order. ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඇමියතුමා කථා කර්ටන. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I am on my point of Order. The Hon. Vasudeva Nanayakkara very clearly stated, "මම අනුමත කර්ටශ්ට

නැියව ඡ්ටෙය ුව්ටනා" කියලා. වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමා ඒශක්ට අෙහසස් කශළේ ශමොක්කෙ කියලා මට ශත්ශර්ටශ්ට නැහසැ.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමු්ටනා්ටශසේට යුතුකම්ක නැහසැ ඕක කර්ටන.

මම කිය්ටශ්ට ශම්කිත. ඒ ආණ්ඩුව ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නාවා තමිත. ඒක ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙයට විරුශධිත කියලා කිය්ටන පුළුව්ට තමිත. නමුත් ඒ ආණ්ඩුව හසැම මැියවරණය්කම ශවලාවට පැවැත්වූවා. පතුරු පළාශත් නැ ශෙනහිර පළාශත් පළාත් පාලන මැියවරණ පැවැත්වූවා ඒ පරිනන බව ෙැන ෙැන. ඒ පළාත්වල පළාත් සභා පිහිශටේවා. පළාත් සභා මැියවරණ පැවැත්වූවා ඒ පරිනන බව ෙැන ෙැන. ආණ්ඩුව්ක හසැටියට අ්ටන ඒ ආෙර් ය අනා තයට ඉියසර කරලා ියශබනවා මහි්ටෙ රාාප්කෂ මහසතාශේ ආණ්ඩුව. නම නිසා වැරින ශශවලට වැරින ෙමන අතර හසසර ශශවලට හසසර ෙම්ටනත් අපි ඉශ න ත යුතුිත කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ඊළෙට ශමතරම් පළාත් පාලන සභා විසුරුවා හසසර්ටශ්ට නැියව ඒ පළාත් පාලන සභාවල කාලය දීර්ඝ කරමි්ට අපට ඉිනසරයට ය්ටන ියබුණා ශ්ටෙ? ඒක තමිත ඒ ෙවස්වල ශම් පළාත් පාලන නිශයෝජිතශයෝ ඇණශේ. හසැම ප්කෂය්කම නිශයෝානය කරන නිශයෝජිතශයෝ ශම් සභාවල පාලනශේ ිනටියා; නිශයෝානශේ ිනටියා. ශම් සභා විසුරුවා හසැමමත් න්කක ශඩංගු වසං තය වැනම වුණු බව අපි පිළි ්ටන ඕනෑ. ශම් සභා විසුරුවා හසැමශම්ට ශම් සභා අකර්මණය වුණු නිසා ානතාවට ිනුව වූ වි ාල පාඩුව සම්බ්ටධශය්ට අෙ හසැශමෝම කථා කරනවා. නශහසම නම් ඇිත ශම් සභා විසුරුවා හසැසරශේ? විසුරුවා හසැසරශේ නක ශහසේතුව්ක නිසාිත. ඒ පළාත් පාලන ආයතන ආණ්ඩුශේ පාලකය්ටශේ ්‍රධාන වුවමනාවට ැළශපන ශලස නැශම්ටන සූොනම් ශනොවීමිත. ඒ අය තම්ටශේම වූ ස්වාධීන ස්ථාවරය්ක ෙැරුවා. නම නිසා ඒ සභා විසුරුවා ෙැම්මා.

ෙැ්ට තමු්ටනා්ටශසේලා විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය පනත් ශකවීම්පත ඉිනසරපත් කරලා ියශබනවා. ඒ විිනවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය පනත් ශකවීම්පත තුළි්ට තමු්ටනා්ටශසේලා පංගුව්ක පළාත් සභාවල කාලය ඉස්සරහසට ෙම්ටන හසෙනවා අශන්ක පළාත් සභාවල කාලය පිවීපසට ෙම්ටන හසෙනවා. ශම් තුළි්ට කර්ටන හසේටශ්ට ශමොක්කෙ? නක ෙවසක මැියවරණය පවත්වනවාය කියන මුවාශව්ට තමු්ටනා්ටශසේලාට වුවමනා මැියවරණය ශනොපවත්වා ඉ්ටනිත. ශම්ක තමිත ශම් ශලෝකශේ මැියවරණ ක්‍රමශේ ියශබන විධිය.

්‍රං ශේ ිනටියා දවී ශබොනපාට් කියලා ශකශන්ක. ශබොනපාට්ට පසුව බලය ත් ශකනාට ්‍රාාත්ටත්‍රවාින්ටශ ්ට වි ාල බලපෑම්ක ියබුණා ්‍රාාත්ටත්‍රවාදී ්‍රං ක්‍රමයට ආපසු න්ටන කියලා.

ඔණ කශළේ ශමොක්කෙ? "ඔේ මම ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ශෙනවා ශකොශහසොමෙ? By plebiscites. "Plebiscite" කිය්ටශ්ට ශමශහසමිත. මම යම් ්‍ර ්නය්ක අහසනවා; යම් කාරණය්ක පඹලාට ශයොමු කරනවා. කැමියෙ නැශෙ කියාපල්ලා" කිේවා. කැමැියෙ නැශෙ කියා කිේවාම "ඔ්ටන පඔලා ඡ්ටෙය පාවිචේචි කළා" කියාත් අ්ටියමට කිේවා. ඒ අනුව බැ දවාම ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය්ක ියශබනවා. ඔ්කශකොම ඡ්ටෙය ශෙනවා. ඒක ශේ.ආර්. ායවර්ධන මහසත්මයාශේ ානමත විාාරණය වා ශ ිත. ඔ්කශකොම ඡ්ටෙය ුව්ටනා. ශමොකටෙ

1023 1024

පාර්ය ශම්්ටතුව

ඡ්ටෙය ුව්ටශ්ට? ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය අශහසෝින කර්ටන. අ්ටියමට අප ඒ ානමත විාාරණශේදී ඡ්ටෙය ුව්ටශ්ට ඩිමකටෙ? අශටර පාර්ය ශම්්ටතුව ඡ්ටෙය ශනොපවත්ව්ටන. ශමශහසමත් ඡ්ටෙ ියශය්ටන පුළුව්ටෙ? පුළුව්ට. ඒකිත අප ශම් ඡ්ටෙ පැවැත්වීම ැන ්‍රශේ ම් ශව්ටන ඕනෑ. නය මරා ෙැමීමට යටපත් කිමමට සර්වාන ඡ්ටෙයම පාවිචේචි කර්ටන පාලකය්ටට පපක්‍රම හසා විධි ියශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනානමයක කාලය්ක ියශබනවා. ු වාසුගද්ව නානායක්කාර මහසතා (மாண்புமிகு வாசுததவ நாைாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශහසොඳිත.

නම නිසා අප කවුරුත් නකතු ශවලා ශම් අරළු බුළු ඔ්කශකොම අරශ න කථා කරලා නහසාට ශමහසාට කරලා නකෙත්වයකට ඇවිත් ශහසට ශම් සං ශ ෝධන සම්මත කරශ න ශකශසේ ශහසෝ ශනොවැම්බර් මාසය වන විට ශම් රශට් ඡ්ටෙය පවත්වමු. කවුරු ිනනුවත් කවුරු පැරුවණත් ශම් සංශ ෝධන සම්මත වන තුරු ශම් ඇමියතුමාට ආත්මය්ක නැිය බවත් මත්ක කරමි්ට මශේ කථාව අවස්ට කරනවා. ස්තුියිත.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙ ට රු ශේ.සී. අලවතුවල ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 4්ක ියශබනවා.

ඊට ශපර කවුරු්ට ශහසෝ රු ම්ටත්‍රීවරශය්ක මූලාසනය සඳහසා රු ලකී ායවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝානා කර්ටන.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි " රු ලකී ායවර්ධන ම්ටත්‍රීතුමා ෙැ්ට මූලාසනය ත යුතුය" ිත මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අනතුුව ු එේවේ ගුණගසේකර මහසතා මූලාසනගය්ද ඉවත් ූගය්ද ු ලකී ජයවර්ධන මහසතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. EDWARD GUNASEKARA left the Chair, and THE HON. LUCKY JAYAWARDANA took the Chair.

[අ.භා. 5.24]

ු ගේ. සී. අලවතුවල මහසතා (மாண்புமிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මට කථා කර්ටන අවස්ථාව ලබාුව්ටනාට ශබොශහසොම ස්තුියිත.

අෙ ශමම රු සභාවට ඉිනසරපත් කර ියශබන පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත අපට ඉතාම වැෙ ත් ශවනවා. නහි සංශ ෝධන ණනාව්ක පිළිබඳව තමිත අෙ ිනනශේ අප සාකචේඡා කර්ටශ්ට.

අතීතශේ අශටර රශට් ියබුණු පළාත් පාලනය ැන ශසොයා බැ දශවොත් විශ ේෂශය්ටම අනුරාධපුර යු ශේ න ර පාලනය සහස ග්‍රාමීය පාලනය ැන සඳහස්ට ශවනවා. නම නිසා පළාත් පාලනය ග්‍රාමීය පාලනය සම්බ්ටධශය්ට අපට දීර්ඝ ඉියහසාසය්ක ියශබනවා වාශේම අශටර රශට් ානතාවට ඒ පිළිබඳව අත් ෙැකීම් ණනාව්ක ියශබනවා. මහස න ර සභා න ර සභා සහස ්‍රාශශයය සභා තමිත අශටර රශට් පළාත් පාලන ආයතන යටතට ැශන්ටශ්ට. පළාත් පාලන මැියවරණය කල් ෙම්ටන කටයුතු කළාය කියා අශටර රු වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමා රායට ශාෝෙනා කළා. ශම් මැියවරණය කල් ෙම්ටන රායට කිිනම අව යතාව්ක නැිය බව මා පැහසැිනය ව කිය්ටන ඕනෑ. නමුත් තමු්ටනා්ටශසේලාශේ කාලශේ ශම් පනත ඉිනසරපත් කරලා විශ ේෂශය්ටම සීමා නිර්ණය කිමශම්දී තම්ටට ායග්‍රහසණය කර්ටන අව ය විධියට ඒ සීමා නිර්ණ සකස් කිමම නිසා වි ාල අවුල් ාාලාව්ක ඇිය ශවලා ියබුණා. නහිදී අනිඩිත් ිනය දම ප්කෂ න්කක කථා කර්ටශ්ට නැියව තමිත ඒ කටයුතු ්‍රියාත්මක කර ියබුශණ්. ප්කෂවලට විතර්ක ශනොශවිත ිනංහසල ශෙමළ මුස්ය ම් කියන ාාතී්ටටත් අ ියය්ක වන විධියට ප්කෂග්‍රාහීව තමිත තමු්ටනා්ටශසේලාශේ කාලශේ සීමා නිර්ණය ්‍රියාත්මක කර ියබුශණ්. ශම් මැියවරණය ්‍රමාෙ කර්ටන ඒකත් විශ ේෂ ශහසේතුව්ක වුණා. ඡ්ටෙය පවත්වන ක්‍රමය නියම විධියට සංශ ෝධනය කරලා නය පවත්ව්ටනිත අප බලාශපොශරොත්තු ව්ටශ්ට. අෙ සංශ ෝධන පණස් ණන්ක ඉිනසරපත් ශව්ටනම ශහසේතුව තමු්ටනා්ටශසේලා නො හසො ියබුණු ක්‍රමශේ වැරැශෙිත කියන කාරණය මම ශම් ශවලාශේ මත්ක කර්ටන ඕනෑ. නම නිසා ශම් සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත ඉතාම වැෙ ත්.

ආණ්ඩු ප්කෂය හසැටියට අප ඉතාම සතුටි්ට බලාශ න ඉ්ටනවා ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත වූ වහසාම පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්ව්ටන. වසර ශෙකක පමණ කාලය්ක ියස්ශසේ ශම් මැියවරණය ශනොපැවැත්වීම නිසා -කාලය දීර්ඝ කිමම නිසා- අෙ ශමම ආයතන ්‍රියාත්මක ව්ටශ්ට ශකොමසාසරස්වරු ශල්කම්ලා යටශත්ිත. නම නිසා ශමම පළාත් පාලන ආයතනවලට ඉතාම ඉ්කමනි්ට මහසාන නිශයෝජිතය්ට පත් කරශ න අශටර න රවල ම්මානවල වැඩකටයුතු ්‍රියාත්මක කර්ටන අව ය වැඩ පිළිශවළ සකස් කර්ටන රාය අෙ ශම් සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කර ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ෙැ්ට රු වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමා මත්ක කළා නතුම්ටලා පසුගිය කාලශේ නියමිත ශවලාවට මැියවරණ පැවැත්වූවා කියලා. මම නතුමාට කියනවා තමු්ටනා්ටශසේලා මැියවරණ පැවැත්වුශේ නියමිත කාලයට ශනොශවිත; තමු්ටනා්ටශසේලාට ිනන්ටන පුළුව්ට කාලයටිත මැියවරණ පැවැත්වූශේ කියා. අපි නශහසම ශනොශවිත. 2015 ානවාසර මාසශේ 08වැනි ො අපි ශම් ශවනස ඇිය කරපු ශවලාශේ පාර්ය ශම්්ටතුව විසුරුවා මැියවරණයකට ගියා නම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ තුශන්ට ශෙශ්ක බලය්ක සහිතව අශටර ප්කෂයට ායග්‍රහසණය කර්ටන ියබුණා. නමුත් අපි නශහසම කශළේ නැිය බව මා තමු්ටනා්ටශසේලාට කිය්ටන ඕනෑ. රු වාසුශශව නානාය්කකාර ම්ටත්‍රීතුමනි තමු්ටනා්ටශසේ අර අත ඔසවා ඡ්ටෙය දීපු ඒකාධිපිය ෙහසඅටවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සං ශ ෝධනය ශවනස් කරලා ශම් රශට් ානතාවට සාධාරණය්ක ඉෂ්ට කර්ටන අපි ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට ෙහසනව වන ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශ නැල්ලා සම්මත කරලා මැියවරණයට ගියා කියන නක මම මත්ක කර්ටන ඕනෑ.

1025 1026

[ රු වාසුශශව නානාය්කකාර මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

පළාත් පාලන මැියවරණයත් පවත්ව්ටශ්ට ඒ වාශේම තමිත. රු වාසුශශව නානාය්කකර ම්ටත්‍රීතුමනි තමු්ටනා්ටශසේ කිේවා "නශහසම නම් පරණ ක්‍රමයට ශහසෝ පවත්ව්ටන ඕනෑ" කියලා. මහස මැියවරණය අවස්ට වුණ වහසාම අපට පළාත් පාලන ඡ්ටෙයත් පවත්ව්ටන ියබුණා. නශහසම නම් අපට පළාත් සභාත් ායග්‍රහසණය කර්ටන ියබුණා. ශමොකෙ අපි 2001 ායග්‍රහසණය කරපු ශවලාශේ 2002 පැවැිය පළාත් පාලන මැියවරණශය්ට පළාත් සභා ිනයයට 90 ණන්ක ායග්‍රහසණය කළා. අපට ශමවරත් නශහසම කර්ටන ියබුණා. නමුත් 2015 ානවාසර මාසශේ 8වැනි ොට ඉස්ශසල්ලා අපි ානතාවට ශපොශරෝටුවව්ක ුව්ටනා. ඒ තමිත අපි ශම් රශට් නැවත ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ඇිය කර සාධාරණ මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශ ශනනවා කියලා. නම කටයුතු ්‍රියාත්මක කිමම සඳහසා තමිත පළාත් පළාන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනත් ශකවීම්පතට අපි ශම් සංශ ෝධන ශ නැල්ලා ියශබ්ටශ්ට කියන නක මම තමු්ටනා්ටශසේලාට මත්ක කරමි්ට අෙහසස් ්‍රකා කර්ටන මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බ්ටධශය්ට මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුියව්ටත ශවමි්ට මශේ වාන ස්වල්පය අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next Speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. [5.28p.m.] ු එම්.ඒ. සුම්දිනර්ද මහසතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity given to speak during the Debate on the Local Authorities Elections (Amendment) Bill. I am glad that eventually all the Amendments are being brought before the House and together with the Committee Stage Amendments that have been circulated, it will form a complete election regime that can ensure that elections to the Local Authorities are held without any further delay. As has been expressed by many Members today, it is a matter of regret that elections to the Local Authorities, the lowest and the closest representative body to the people, have been postponed for so long. With the passage of this Local Authorities Elections (Amendment) Bill, we hope that elections can be held either before the end of this year or at least, early next year because Local Authorities are the institutions, as I said, that are closest to the people and all day-to-day functions at various levels - villages, towns and cities - are handled by the Local Authorities.

Hon. Vasudeva Nanayakkara said that democracy is a series of experiments. In this new electoral process also, we are going to experience yet another experiment because this election system that is being introduced - 60 per cent from the First-Past-the-Post System, 40 per cent through a compensatory PR System, and then, built into that, the requirement of 25 per cent representation of women - in fact, is an experiment. We hope this will be a success story because this is the system that has a wide consensual agreement in terms of a Parliamentary election system. There has been a long clamour for a change of the Parliamentary election system. In the deliberations for a new Constitution, a system has been agreed upon by most parties and it is that system that is now being, if I might

say, experimented through this Local Government elections that are to be held first.

Through this, we believe that the elected bodies will actually be truly democratic and truly representative, because overall number of members who come from different parties will be in line with the percentage of votes that those parties receive. At the same time, there will also be members who would be elected from Wards directly by the people living in those Wards. So, people will have persons who will be forced to be accountable to their Wards and at the same time it will ensure that the distribution of seats in a particular Council will be in accordance with the overall votes received.

As I said, in addition to this, the long-felt need with regard to women’s representation will also be ensured. We are not sure how this will work out because there are certain challenging situations, certain extreme situations, situations in which one party dominates a particular area and so on. There might have to be some overhang which has been defined in the Committee Stage Amendments. Those are the challenges. Nevertheless, through this process, we will be able to, in practice, see how this system works and since this is the widely-accepted principle of election for the national Parliament as well, an experimental run in the Local Councils is most desirous. We have also been discussing the possibility of having the same electoral system for all three levels; that is at the national level in Parliament, for the Provincial Councils and the Local Authorities.

Since this is a system that was first agreed upon for Parliament, but now being implemented for the Local Authorities, I think the Government has also felt the need to amend the Provincial Councils Elections Act to bring it in line with the system that is now being introduced at the Local Councils. The Twentieth Amendment to the Constitution that was presented to Parliament yesterday is said to be the necessary Constitutional Amendment that paves the way for electoral reform at the provincial level. However, we have indicated to the Government that unless the intention of the Twentieth Amendment is made clear to the country by actually publishing the amendments that are necessary to the Provincial Councils Elections Act, the Twentieth Amendment project will be seen as yet another ruse to postpone the elections for the Provincial Councils.

If it is a bona fide exercise that requires the postponement of the first round of Provincial Councils elections that fall due in October this year, then that has to be made very clear. It must be made plain to the people and for that, we have suggested that the Government at least publish in the gazette the proposed amendments to the Provincial Councils Elections Act and the postponement, if any, of any Provincial Councils election, must only for the necessary period during which the delimitation exercise is to be performed for the provinces and not beyond that. So, in that respect, may I say that the Twentieth Amendment to the Constitution has to very specifically limit the period of postponement, if any is necessitated by the fact that the delimitation process is necessary for the new electoral system, that it

1027 1028

පාර්ය ශම්්ටතුව

will be limited to a period of one year, so that the Delimitation Commission that may be appointed will have time, at least six months to one year, to perform their task but not more than a year, and if not, it will be unfair and it will not be justifiable to extend all Provincial Council elections beyond 2018 and into 2019.

These are some of the concerns that I am publicly expressing. Now this is something that we have already intimated to the Government a number to times, but I am publicly expressing this so that unless these preliminary steps are taken, we will not be in a position to support the Twentieth Amendment to the Constitution, which requires at least a two-thirds vote in Parliament. I say “at least” because it is an amendment to the Constitution. If, in the various challenges before the Supreme Court, the Supreme Court requires that a referendum is necessary in addition to the two-thirds vote in Parliament, then, of course, that will cause further difficulty for the Government. But, even if it is only two-thirds, the Government requires the support of the Members from the Opposition ranks as well and I must make it very clear that the purpose of the Twentieth Amendment to the Constitution must be very clearly announced and the intention must be displayed to the people before they can expect any support from the Opposition ranks.

As far as the Local Authorities elections are concerned, even during this day, there have been discussions with the Hon. Minister with regard to certain anomalies, certain grievances that various political parties have expressed to him. I must thank him for giving patient hearing to all the parties today and finding solutions.

We hope the assurances that the Hon. Minister gives at the end of the day will satisfy the different political parties concerned, and that they will support the passage of this Bill, which all of us agree is long overdue, so that these representative bodies at the lowest level can be constituted and can serve the people.

So, I wish the Hon. Minister all success in his negotiations with various stakeholders here and wish him that even beyond the passage of this Bill the various tasks that he will have to perform before holding the elections and in holding these elections will be a success. Thank you.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට, රු ආන්ටෙ අ දත් මශේ ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 5ක කාලය්ක ියශබනවා.

[අ.භා. 5.41] ු ආන්දා අලුත් මගග් මහසතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமதக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ඉතා වැෙ ත් පනත් ශකවීම්පත්ක ශෙවන වර කියැවීම සඳහසා ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට

ඉිනසරපත් කර ියශබන අවස්ථාශේ මටත් කථා කිමම සඳහසා ශකටි ශහසෝ කාලය්ක ලබාදීම පිළිබඳව මම ඔබතුමාට ස්තුියව්ටත ශවනවා. අෙ පශශ ිනට ශම් ේකවා අපි ශම් විවාෙයට සව්ට ශෙමි්ට ිනටින අවස්ථාශේ දී ශම් පනත් ශකවීම්පශත් ශහසොඳ කාරණා වාශේම අඩු පාඩුත් අපට ෙකි්ටනට ලැබුණා. විශ ේෂශය්ටම මශේ කථාව ආරම්භ කිමමට මත්ශත්ට මා ෙැකපු කාරණය්ක පිළිබඳව මත්ක කළ යුතුව ියශබනවා.

විශ ේෂශය්ටම මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශව්ට ඉිනසරපත් කරන ලෙ ශයෝානාව්ටට අනුව ග්‍රාම නිලධාසරවරයාට පමණ්ක මැියවරණයට ඉිනසරපත් ශව්ටන හසැකියාව්ක ශනොමැිය වුණත්, වර්ෂයකට වඩා වැනම කාලය්ක ශසේවය කර ියශබන අශනඩිත් රාාය ශසේවකය්ටට මැියවරණය සඳහසා ඉිනසරපත් ශව්ටන පුළුව්ට කියන කාරණය ශමතැනට ඇවිල්ලා ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, අපි පසු ශපළ ම්ටත්‍රීවරු්ට හසැටියට ශම් නිර්ණායකය්ට අප අතරට ආපු ශවලාශේ ිනට අපි ශම් පිළිබඳව සාකචේඡා කළා. මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශව්ට ශ ශනන ලෙ ශයෝානාව ඉතාම වැෙ ත් වන බව රු අමාතයතුමාට අපි ෙැනම ශසේ මත්ක කර ිනටිනවා. ග්‍රාම නිලධාසරවරු්ටට පමණ්ක ශනොශවිත, මැියවරණය සඳහසා ඉිනසරපත්වීමට බලාශපොශරොත්තු වන රාාය ශසේවශේ ශයදී ිනටින අශනඩිත් ිනය දම අයටත් ශම් කාරණය වලංගු විය යුතුිත කියලා රු අමාතයතුමාට අපි ශයෝානා කරනවා. ශමොකෙ, ග්‍රාම නිලධාසරවරයා පමණ්ක ශනොශවිත, වසශම් ානතාවත් න්කක නු - ශෙනු කිමශම්දී, සමෘශධිය ශබො දීශම්දී, ශම් රශට් සම්පත් ශබො දීශම්දී, රශට් -ආණ්ඩුශේ- මුෙල් ානතාවට ශබො දීශම්දී සමෘශධි නියාමක, ශ ොවි නියාමක වශේ නිලධාසරනුත් අෙ ානතාවත් න්කක කිට්වීශව්ට ආශ්‍රය කරනවා. නම නිසා ශමම විවාෙශේ දී මැියවරණ ශකොමිෂ්ට සභාශව්ට ඉිනසරපත් කරන ලෙ නම ශයෝානාව ශකශරහි නැවත අවධානය ශයොමු කිමම ඉතා වැෙ ත් ශවනවා කියලා මා හිතනවා. නම නිසා රාාය ශසේවකය්ටට ලබාදී ියශබන නම නිර්ණායකය්ට ග්‍රාම නිලධාසරවරයාට පමණ්ක සීමා ශනොකර, අශනඩිත් රාාය ශසේවකය්ටටත් වලංගු වන ආකාරශය්ට ශ න නන ශලස අපි ශයෝානා කරනවා. අශටර පසු ශපළ ම්ටත්‍රීවරු්ට ශම් පිළිබඳව සාකචේඡා කරන ශකොට, ග්‍රාම නිලධාසර්ටට පනවන නීියය ිනය ද නිලධාසර්ටට පනවන ශලස ඉල්ලා ිනටීමට අප ිනය ද ශෙනාශේ නකෙතාව ්‍රකා වුණා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මා 1997 දී පළාත් පාලන ආයතන සභාපියවරයඩි හසැටියට පළාත් පාලන ්කශෂේත්‍රශය්ට ශශ පාලනයට පැමිණි ශකශන්ක. ඒ වාශේම දීර්ඝ කාලය්ක පළාත් සභාව නිශයෝානය කරමි්ට කටයුතු කර, වර්තමානශේ පාර්ය ශම්්ටතුව නිශයෝානය කරනවා. නම ආයතන තුනම නිශයෝානය කළ ශකශනඩි හසැටියට ශම් මැියවරණ ක්‍රමය සංශ ෝධනය කරලා නව මැියවරණ ක්‍රමය්ක ශ න ඒමට හසැකිවීම පිළිබඳව මම ඉතාම සතුවී ශවනවා. ඒ වාශේම ශමම සංශ ෝධන පනත් ශකවීම්පත තුළි්ට කා්ටතා නිශයෝානය තව වැනම කර්ටනට ශයෝානා කර ියශබනවා. ශම් රශට් ානතාව දීර්ඝ කාලය්ක බලාශපොශරොත්තු වුණු විධියට, මහසාන නිශයෝජිතය්ට බලාශපොශරොත්තු වුණු විධියට, මනාප ශශ පාලන ක්‍රමය ඉවත් කර, නව මැියවරණ ක්‍රමය්ක සඳහසා සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කර ියශබන ශම් අවස්ථාශේ පාර්ය ශම්්ටතුශේ ිනටීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව අපි ශබොශහසොම සතුටට පත්ශවනවා.

විශ ේෂශය්ටම සඳහස්ට කළ යතු කාරණය්ක ියශබනවා. පසුගිය කාලශේ අශටර මැියවරණ ශකොට්කාසශය්ට -නාවලපිටිය, ෙ ඉහසළ මැියවරණ ශකොට්කාසශය්ට- පළාත් පාලන මැියවරණයකට ඉිනසරපත් වුණු බිතිනකලය්කවත් ශනොියබුණු ම්ටත්‍රීවරයඩි ිනටියා. නතුමා පළමුවැනි බිසරඳ අිත්ට කරලා ශෙවැනි

1029 1030

[ රු නම්.ඒ. සුම්ටියර්ට මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

බිසරඳ ්ටන පත්තශර්ක ෙැ්ටවීම්ක ොලා ියබුණා, "මට ශකෝටි 7ක මුෙල්ක ියශබනවා, මශේ පළමුවැනි බිසරඳශ ්ට බිහිවුණු ෙරුශවොත් බලා ්ටන පුළුව්ට රුවසම්ප්ටන කා්ටතාව්ක ්‍රාර්ථනා කරනවා" කියලා. ශම්ක පත්තශර්ක ියබුණු ෙැ්ටවීම්ක. අෙ මට නම ෙැ්ටවීම ශ ශන්ටන බැසරවුණා. ඒක සතය ිනශධිය්ක. සමෘශධි නියාමකවරයා ්‍රාශශයය සභා ම්ටත්‍රීවරයඩි හසැටියට පත්ශවලා, නම ශපොනම කාලය තුළ ශකෝටි 7්ක ශහසොයලා පත්තශර්ක ෙැ්ටවීමඩිත් ෙමා ියශබනවා. නම නිසා මම ශයෝානා කරනවා, ශම් පාර්ය ශම්්ටතුශේ ම්ටත්‍රීවරු්ට, ඒ වාශේම පළාත් සභා ම්ටත්‍රීවරු්ට පිළිබඳව වැරැින ශසොය්ටන ශකොමිෂ්ට සභා පත්කරනවා වාශේ, පසුගිය කාලශේ ්‍රාශශයය සභාවල හිටපු ම්ටත්‍රීවරුනුත් නවැනි ශකොමිෂ්ට සභාවලට ශ ශන්ටන කටයුතු කර්ටන කියලා. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ඔවු්ට ඇියශව්ටන අයුතු ශලස මුෙල් හසම්බ කර ියශබනවා. හසැබැිත, ඒ මිනිස්සු ැන කවුරුවත් ශසොයා බලා නැහසැ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා මශේ කාලය අවස්ට බව ්‍රකා කර්ටන හසෙන නිසා ශමම ශයෝානාව කරමි්ට මා කථාව අවස්ට කර්ටනම්.

රු ඇමියතුමනි, නකම මැියවරණය ශෙපාර්ක පවත්වපු ආසනය්ක තමිත, අශටර නාවලපිටිය ආසනය. මැියවරණ ශකොමසාසරස්තුමා ඉතා අපහසසුතාවට පත් කර අශටර ආසනශේ ශෙපාර්ක නකම මැියවරණය පැවැත්වූවා. හසැබැිත, නාවලපිටිය ආසනශේ නකම මැියවරණය ශෙපාර්ක පවත්ව්ටන ශහසේතු වුණු, නම වැරැශෙ කරපු ශකනාට කිිනම ෙවමවම්ක ලැබුශණ් නැහසැ. නම නිසා පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් පනත සංශ ෝධනය වන ශම් ශවලාශේ මම රු ඇමියතුමාශ ්ට ඉල්ීමම්ක කර්ටන කැමැියිත. මැියවරණයකදී යම් වැරැශේක ිනුව වුණා නම්, විශ ේෂශය්ටම ආසන සංවිධායක ශහසෝ කවුරු ශහසෝ බලධාසරශයඩි විින්ට යම් වැරැශේක කළා නම්, නම වරශශ ශකොටස්කරුවඩි හසැටියට ඔණව නීියය ඉිනසරයට ශ න ඒමට යම් සංශ ෝධනය්ක ශමම පනත් ශකවීම්පතට වාශේම, පළාත් සභා ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පතට ඇතුළත් කරන ශලස මා ඉල්ලා ිනටිනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි, මට කාලය ලබා දීම සම්බ්ටධශය්ට තමු්ටනා්ටශසේට ස්තුිය කරමි්ට මා නිහසඬ වනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Muthu Sivalingam. You have five minutes.

[பி.ப. 5.47]

ු දාතු ිදවලිං ම් මහසතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூல விவாதத்தில் தபசுவதற்கு எனக்கு அனுமதியளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறுகின்தறன். இலங்ககயினுகடய அரசியல் வரலாற்றில் காலத்துக்குக்காலம் இடம்தபற்ற, இடம்தபறு கின்ற நிகழ்வுகளில் சிலவககயானகவ மக்களின் உாிகம யிகன உத்தரவாதப்படுத்துகின்ற வககயில் அகமந்துள்ள அதததவகளயில், சிலவககயான நிகழ்வுகள் எமது மக்களின் உாிகமககளக் தகள்விக்குள்ளாக்குவது தவதகனக்குாியது. ஜனநாயக நாதடான்றில் மக்களின் உாிகமகள் எந்தளவுக்கு உத்தரவாதப்படுத்தப்படுகின்றனதவா, அந்தளவுக்கு மக்களின் ஆட்சி இடம்தபறுகின்றது எனக் குறிப்பிடலாம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஆங்கிதலயர் காலந்ததாட்டு இன்று வகரயிலும் எமது நாட்டின் அரசியல் வரலாற்றில், சிறுபான்கமயினராக இருக்கின்ற இந்திய வம்சாவளித் தமிைர்களாகிய நாங்கள் ஒவ்தவாரு கால கட்டத்திலும் எங்களுகடய வாழ்வுாிகமக் காகவும் வாழ்வா தாரத்துக்காகவும் தபாராடதவண்டிய வர்களாகதவ இருக் கிதறாம். இந்த நாட்டுக்கு அந்நியச் தசலாவைியிகன அள்ளித்தந்த எமது சமூகத்தினாின் அரசியல், தபாருளாதார, சமூக உாிகமகள் பல்தவறு சந்தர்ப்பங்களில் பறிக்கப்பட்ட வரலாறு உண்டு என்பதகன மனதவதகனயுடன் பதிவு தசய்கிதறன்.

ஆங்கிதலயர்களால் அடிகமகளாக அகைத்துவரப்பட்ட எமது மக்களின் அரசியல் உாிகமயிகன உறுதிப்படுத்து வதற்கு எமது முன்தனார்களால் தமற்தகாள்ளப்பட்ட பல தபாராட்டங்களின் விகளவாக இந்திய வம்சாவளிச் சமூகம் தபற்றுக்தகாண்ட குடியுாிகம மற்றும் வாக்குாிகம என்பன சுதந்திர இலங்ககயின் முதலாவது பாராளுமன்றத்தில் இயற்றப்பட்ட சட்டங்களின் மூலமாகப் பறிக்கப்பட்டன. இதனால் சுதந்திரத்துக்கு முன்னர் நாடாளுமன்ற உறுப் பினர்கள் எட்டுப் தபகரப் தபற்றிருந்த நாங்கள், சுதந்திரத்தின் பின்னர் ஒரு பிரதிநிதியிகனக்கூடத் ததாிவுதசய்ய முடியாத துர்ப்பாக்கிய நிகலக்குத் தள்ளப்பட்தடாம். அன்று அரசியல் உாிகம மட்டுமன்றி குடியியல் உாிகமயும் மறுக்கப் பட்டகமயினால் நாடற்றவர்களாக்கப்பட்தடாம். எனினும், இந்த நாட்டுக்காக எங்களது உகைப்பிகனத் ததாடர்ந்து வைங்கிவந்திருக்கிதறாம். சுமார் ஒரு நூற்றாண்டு காலமாக எமது சமூகத்தின் உகைப்பிகன, தவளிநாட்டு முதலாளிககளத் ததாடர்ந்து இன்று உள்நாட்டு முதலாளிகளும் சுரண்டி வருகின்றகம தவதகனயான விடயமாகும். இதகன எதிர்த்து நாங்கள் அன்று முதல் இன்றுவகர தபாராடி வருகிதறாம்.

அன்று குடியுாிகம, வாக்குாிகம என்பன பறிக்கப் பட்டகமயினால் கல்வியில், தபாருளாதாரத்தில், அரசியலில் என்று ஒவ்தவாரு துகறயிலும் நாங்கள் ஏகனய சமூகங்ககள விட 30 வருடங்கள் பின்தங்கியிருக்கிதறாம். 1978ஆம் ஆண்டின் பின்னர், படிப்படியாக அரசியல் உாிகமயிகனப் தபற்றுக்தகாண்ட எமது சமூகத்தின் சனத்ததாகக விகிதாசாரத்திற்தகற்ற வககயில் எமது பிரதிநிதித்துவம் இன்றளவிலும் பாராளுமன்றத்தில், மாகாை சகபகளில் ஏன், உள்ளூராட்சி மன்றங்களில்கூட உறுதிப்படுத்தப்படவில்கல. இந்தக் குகறபாட்டுக்கு தற்தபாது நகடமுகறயிலுள்ள விகிதாசாரத் ததர்தல் முகறகமயும் ஒரு காரைமாகும். ஒவ்தவாரு காலகட்டத்திலும் இலங்ககயின் அரசியல் விடயங்கள் ததாடர்பில் உருவாக்கப்படுகின்ற ஆகைக் குழுக்கள், ஆதலாசகனச் சகபகள் என்பவற்றுக்கு நாங்களும் எமது மக்களின் சார்பாகப் பல திட்ட முன்தமாைிவுககளச் சமர்ப்பித்திருக்கிதறாம். எனினும், இறுதியில் எங்களது தகாாிக்கககதளா, அபிலாகசகதளா பூர்த்தி தசய்யப் படுவதில்கல என்ற கசப்பான முடிதவ கடந்த காலங்களில் கிகடத்தது.

இந்திய வம்சாவளித் தமிைர்களாகிய எமது மக்கள், நுவதரலியா மாவட்டத்தில் தசறிந்தும் பதுகள, கண்டி, இரத்தினபுாி, தகாழும்பு ஆகிய மாவட்டங்களில் பரந்தும் இன்னும் சில மாவட்டங்களில் ஆங்காங்தக ஒரு சில இடங்களில் கைிசமான எண்ைிக்ககயிலும் வாழ்கின்றார்கள். நவீன ஜனநாயகத்தின் பண்புகளில் முக்கியமானது, ஒரு சமூகம் வளர்ச்சியகடவதற்கு அந்தச் சமூகத்தின் பிரதிநிதிகள் ஆட்சியில் பங்குபற்ற தவண்டும் என்பதாகும். எனதவ, எமது

1031 1032

පාර්ය ශම්්ටතුව

இனத்தின் சனத்ததாககக்தகற்ப அரசியல் பிரதிநிதித்துவம் உறுதிப்படுத்தப்பட தவண்டிய காலகட்டத்தில் நாம் இருக்கின்தறாம். களுத்துகற, குருநாகல், காலி, மாத்தகற தபான்ற மாவட்டங்களின் பிரதான ததாைில்துகறயான தபருந்ததாட்டத்துகறயின் ததாைிலாளர்களாக அந்த மாவட்டங்களின் தபாருளாதாரத்துக்குப் பாாிய பங்களிப்புச் தசய்கின்ற எமது மக்கள், அரசியலின் அடிப்பகடக் கட்டகமப்பான உள்ளூராட்சி மன்றத்துக்குக்கூட ஒரு பிரதிநிதியிகனத் ததாிவுதசய்து அனுப்ப முடியாகமயானது, தவதகனயான உண்கமயாகும். அண்கமக்காலத்தில் தமற்தகாள்ளப்பட்ட உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாகுதி எல்கல வகரயகறயின்தபாது எமது சமூகம் கைிசமான எண்ைிக்ககயில் வாழுகின்ற பதுகள, கண்டி, இரத்தினபுாி, தககாகல, மாத்தகள ஆகிய மாவட்டங்களில், ஏற்தகனதவ இருந்த பிரதிநிதித்துவத்திகனயும் இைக்கின்ற வககயிலான எல்கல நிர்ையம் தமற்தகாள்ளப்பட்டிருப்பகதக் காைக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இந்த உயாிய சகபயில் நாம் சட்டமியற்றுவது மக்ககள பாதுகாப் பதற்தக! ஆனால், எம்மால் இயற்றப்படுகின்ற சட்டங்கள் எமது மக்களுக்தக பாதமாக அகமயுமாயின் இதில் ஜனநாயகம் ததன்படுமா? நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற நுவதரலியா மாவட்டத்தில் ததாகுதிகள் உருவாக்கப்பட்டதில் சிக்கல்கள் காைப்படுகின்றன. இன்று தபசப்படுகின்ற இந்த விடயம் சட்டமாக்கப்பட்டால், அதன் பின்னர் நாங்கள் எங்கும் தசன்று முகறயிட முடியாது. எனதவ, சட்டமாக்கப்பட முன்னர் அகனத்து விதமான குகறபாடுகளும் நீக்கப்பட தவண்டும் என்பதத எனது கருத்தாகும். தற்தபாதுள்ள ததர்தல் முகறயின்கீழ் நுவதரலியா, பதுகள, கண்டி, தகாழும்பு ஆகிய மாவட்டங்ககளத் தவிர, ஏகனய மாவட்டங்களில் எமது சமூகப் பிரதிநிதிகள் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவாவது கடினம். ஆனால், இந்த மாவட்டங்களில்கூட எமது சனத்ததாகக விகிதாசாரத்திற்தகற்ப பாராளுமன்றப் பிரதிநிதித்துவம் இல்கல.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ු දාතු ිදවලිං ම් මහසතා (மாண்புமிகு முத்து சிவலிங்கம்) (The Hon. Muthu Sivalingam) Okay. I will wind up immediately.

இது இவ்வாறிருக்க, இந்திய வம்சாவைித் தமிைர்கள் ஆங்காங்தக சிதறி வாழ்கின்ற மாவட்டங்களில் எங்களது அபிலாகசககளயும் குகறககளயும் தசால்வதற்கு அரசியல் அலதகான்று எமக்குத் ததகவ. இதற்காகத்தான் உருவாக்கப் படுகின்ற உள்ளூராட்சி மன்ற அரசியல் அலகுகளிலாவது எமது பிரதிநிதித்துவத்திகன உறுதிதசய்வதற்கான முன்தன டுப்புக்கள் தமற்தகாள்ளப்பட தவண்டும் என்று நாங்கள் தகாருகின்தறாம்.

இந்த விடயத்துக்கு முன்னர் தபாறுப்பாக இருந்த தகௌரவ கரு ஜயசூாிய அவர்ககளயும் தகளரவ தஜான் தசனவிரத்ன அவர்ககளயும் மறந்துவிட முடியாது. தநற்று நகடதபற்ற கூட்டத்துக்கு எங்ககளயும் அகைத்த தகௌரவ அகமச்சர்

கபசர் முஸ்தபா அவர்களுக்கும் நான் நன்றி தசால்கின்தறன். நாங்கள் நுவதரலியா மாவட்டத்திலுள்ள பிரததச சகபகளின் எண்ைிக்கககய 12ஆக அதிகாிக்கதவண்டுதமன்ற தகாாிக் கககய விடுத்து 10 ஆண்டுகள் கடந்தும்கூட, இன்றுவகர அது நிகறதவற்றப்படாமல் கிடப்பில் தபாடப்பட்டிருந்தது. நீங்கள் தநற்று எங்ககள அகைத்துப் தபசி, "அக் தகாாிக்கககய தவகுவிகரவில் நிகறதவற்றுதவன்" என்று எங்களுக்கு ஓர் உத்தரவாதம் அளித்தீர்கள். உங்கள்மீது எங்களுக்கு அதிகளவு நம்பிக்ககயுண்டு. ஏதனன்றால், நீங்களும் சிறுபான்கம இனத்கதச் தசாோ்ந்த ஒருவர். உங்கள் சமூகமும் இதில் தபருமளவு பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. எனதவ, தயவுதசய்து எங்களது இந்தக் தகாாிக்கககய நிகறதவற்றித் தருமாறு தகட்டுக்தகாள்கின்தறன். நன்றி.

[பி.ப. 5.53] ු අබ්ු ල්ලාහස් මහස්රූෆ් මහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று நகடதபறுகின்ற உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான விவாதத்தில் தபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் அளித்தகமக்கு முதலில் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். இங்கு நாங்கள் இரண்டு முரண்பாடுககளக் காண்கின்தறாம். அதாவது, எல்கல நிர்ையம் தசய்வதற்கான அதிகாரம் தபாதுநிர்வாக அகமச்சுக்கும் புதிய சகபககள உருவாக்குவதற்கான அதிகாரம் மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சுக்கும் வைங்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த தவகளயில், எமது நாட்டில் இடம்தபற்ற பல்தவறு மாற்றங்களால், குறிப்பாக 1947இலிருந்து 1977 வகரயான காலப் பகுதியில் தமற்தகாள்ளப்பட்ட எல்கல நிர்ையத் தினால், எங்களுக்கு ஏற்பட்ட பாாிய இைப்புக்கள் பற்றி நான் குறிப்பிட தவண்டும்.

முஸ்லிம்களுக்குச் தசாந்தமான, அவர்கள் தபரும்பான்கம யாக வாழ்ந்த 1,675 சதுர கிதலாமீற்றர் நிலப்பரப்கபப் பறித்ததன்மூலமும் புதிய பிரததச தசயலகங்ககள உருவாக்கியதன் மூலமும் எமது மாவட்டத்திதல 43.57 வீதமாக வாழ்ந்த முஸ்லிம்களுக்கு குகறந்த பிரததச தசயலகங்கதள கிகடத்தன. 5,900 வாக்குககளக் தகாண்டிருக்கின்ற தமாறதவவ பிரததச சகபக்கு 10 உறுப்பினர்களும் 03 தபானஸ் ஆசனங்களும், 5,647 வாக்குககளக் தகாண்டிருக்கின்ற தகாமரன்கடதவல பிரததச சகபக்கு 10 உறுப்பினர்களும் 03 தபானஸ் ஆசனங்களும், 8,563 வாக்குககளக் தகாண்டிருக்கின்ற பதவிசிறிபுற பிரததச சகபக்கு 10 உறுப்பினர்களும் 03 தபானஸ் ஆசனங்களும் வைங்கப்பட்டதபாழுது, 23,393 வாக்குககளக் தகாண்ட நகர சகபக்கு 08 உறுப்பினர்களும் 02 தபானஸ் ஆசனங்களுதம வைங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அதததபான்று, 17,496 வாக்கு ககளக் தகாண்டிருக்கின்ற கிண்ைியா பிரததச சகபக்கு 08 உறுப்பினர்களும் 02 தபானஸ் ஆசனங்களுதம வைங்கப் பட்டது. 40,500 வாக்குககளயுகடய மூதூருக்கு 13 வட்டாரங்கள் மட்டுதம தகாடுக்கப்பட்டது. ஆனால், 7,900 வாக்குககளக்தகாண்ட தவருகலுக்கு 08 உறுப்பினர்களும் 02 தபானஸ் ஆசனங்களும் தகாடுக்கப்பட்டது. இவ்வாறு திருதகாைமகல மாவட்டத்தில் 43 சதவீதமாக வாழுகின்ற முஸ்லிம்களுக்கு அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான இைப்புக்கள் திருதகாைமகல மாவட்டத்தில் மட்டுமல்ல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, மன்னார் தபான்ற மாவட்டங்களிலும் ஏற்பட்டது என்பகத நீங்கள் அறிந்து தகாள்ள தவண்டும்.

1033 1034

[ රු මුතු ිනවය ං ම් මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

அதுமட்டுமல்ல, இந்த தநரத்திதல நான் உங்களிடத்தில் ஒன்கறக் கூறிக்தகாள்ள ஆகசப்படுகின்தறன். மகறந்த தகலவர் பிதரமதாஸ அவர்களுகடய காலத்திதல, 1987ஆம் ஆண்டு இந்த உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் திருத்தச் சட்டமூலம் ததாடர்பான ஏற்பாடுகளுக்கான அதிகாரங்கள் உள்ளூராட்சி மாகாை சகபகள் அகமச்சர் அவர்களுக்கு வைங்கப்பட்டிருந்தது. இந்தப் பிரச்சிகனகய மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்களிடமும் தகாண்டு தசன்றிருக்கின்தறாம். அதததநரம் எங்களுகடய பிரததசத்திற்கு இகைக்கப்பட்ட அநீதங்கள் குறித்த விடயங்கள் அடங்கிய விபரங்ககள புத்தக வடிவிதல தவளியிட்டு அதன் பிரதிகய அகமச்சர் அவர்களிடமும் எல்கல நிர்ைய ஆகைக்குழுவுக்குப் தபாறுப்பான அதசாக்கா பீாிஸ் அவர்களிடமும் சமர்ப்பித்திருக்கின்தறாம். அதசாக்கா பீாிஸ் அவர்கள் திருதகாைமகல மாவட்டத்திற்கு ஒருமுகற விஜயம் தசய்ததபாது "உங்கள் பிரததசத்தில் உள்ளூராட்சி மன்ற வட்டாரங்ககள அதிகாிக்கதவா அல்லது உங்களுகடய பிரததச சகபககளப் புதிதாக உருவாக்கதவா எங்களால் முடியாது. உங்களுகடய கருத்துக்ககள மட்டும் கூறுங்கள்!" என்று கூறினார். அதததநரம், மாநகர சகபச் சட்டம், நகர சகபச் சட்டம், பிரததசச் சகபகள் சட்டத்தின் ஊடாக அகமச்சர் அவர்களுக்கு இந்த விடயத்கதச் தசய்வதற்கு அதிகாரமிருக்கின்றது.

"நுவதரலியா மாவட்டத்திதல இருக்கின்ற உள்ளூராட்சி மன்றங்ககள அதிகாித்ததுதபான்று எமது மாவட்டத்தினுகடய உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் எண்ைிக்கககய அதிகாிக்க தவண்டும்" என்று தகளரவ அகமச்சர் றிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் மாண்புமிகு பிரதம அகமச்சர் அவர்களுடனும் தகளரவ அகமச்சர் அவர்களுடனும் தபச்சுவார்த்கத நடத்தி யிருந்தார். அதததபான்று கிைக்கு மாகாைத்திதல மட்டக் களப்பு, அம்பாகற ஆகிய மாவட்டங்களிலும் மற்றும் வன்னி, மன்னார் தபான்ற பிரததசங்களிலும் புதிய உள்ளூராட்சி மன்றங்கள் அகமக்கப்பட தவண்டுதமன்று கூறியிருந்தார். தமலும், கந்தளாய் பிரததசத்திதல வான்-எல என்ற இடத்தில் புதிய பிரததச சகப உருவாக்கப்பட தவண்டும்; திருதகாைமகல UCஉம் MC ஆக மாற்றப்பட தவண்டும்; கந்தளாய் பிரததச சகப UC ஆகத் தரமுயர்த்தப்பட தவண்டும்; குச்சதவளிப் பிரததசத்திதல குச்சதவளி, புல்தமாட்கட என்பவற்றுக்கான புதிய சகபகள் உருவாக்கப்பட தவண்டும்; மூதூாிதல ததாப்பூர், சம்பூருக்கான புதிய சகபகளும் கிண்ைியா பிரததசத்திதல கச்சக்தகாடித்தீவுக்கான புதிய பிரததச சகபயும் தம்பலகாமத்திதல முள்ளிப்தபாத்தாகன பிரததச சகபயும் உருவாக்கப்பட தவண்டும் என்தறல்லாம் தகாாிக்கககள் விடுக்கப்பட்டுள்ளன. அதததநரம் இகவ புதிய தகாாிக்கககளுமல்ல. இந்த விபரங்கள் அடங்கிய ஆவைத்கத ஹன்சாட் அறிக்ககயில் தசர்த்துக்தகாள்ளுமாறு தகட்டு, அதகன இச்சகபயில் *சமர்ப்பிக்கின்தறன்.

எங்கள் பிரததசத்தில்1934ஆம் ஆண்டிலிருந்து 1969ஆம் ஆண்டுவகர 51 சகபகள் இருந்தன; 149 உறுப்பினர்கள் இருந்தார்கள்.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා ඔබතුමාශේ කාලය අවසානිත.

ු අබ්ු ල්ලාහස් මහස්රූෆ් මහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹ்ரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) Sir, give me one more minute, please.

1980ஆம் ஆண்டு மாவட்ட அபிவிருத்திச் சகபககள உருவாக்குவதற்காகத் தீர்மானம் தமற்தகாண்டதபாது, அன்று நாட்டில் சில உள்ளூராட்சிச் சகபகள் இல்லாததாைிக்கப் பட்டன. பிறகு தகளரவ பிதரமதாச அவர்கள் 1987ஆம் ஆண்டின் 15ஆம் இலக்க உள்ளூராட்சி, மாகாை சகபகள் சட்டத்தின்மூலம் நாடளாவிய ாீதியில் 18 மாநகர சகபககளயும் 35 நகர சகபககளயும் 258 பிரததச சகப ககளயும் உருவாக்கியதபாது, குறிப்பாக திருமகல மாவட்டத்தில் நாங்கள் எங்களுக்கான சில உள்ளூராட்சிச் சகபககள இைந்ததாம். ஆகதவ, மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் எங்களுகடய பிரததசத்தில் 6 புதிய உள்ளூராட்சிச் சகபககள அகமப்பதனூடாகவும் கந்தளாய், மூதூர் தபான்ற உள்ளூராட்சிச் சகபககள நகர சகபகளாகவும் திருதகாைமகல நகர சகபகய மாநகர சகபயாகவும் தரமுயர்த்துவதன்மூலமாகவும் எங்களுகடய உாிகமகயப் தபற்றுத்தருவார் என்று நம்புகின்தறாம். அதததநரம் குறித்த உள்ளூராட்சிச் சகபகள் எப்படிப் பிாிக்கப்பட தவண்டும் என்பது பற்றிய ஆவைத்கத அதசாக்க பீாிஸ் அவர்களிடம் ககயளித்திருக்கின்தறாம்.

இங்கு இந்த விடயங்ககள விாிவாகப் தபச தவண்டும் என்பதற்காக 30 நிமிடங்ககளக் தகாாியிருந்ததன். ககடசியில், அது 5 நிமிடங்களாகக் குகறக்கப்பட்டது. இங்கு நான் தபசுவதற்கான தநரத்கத மிகவும் குறுக்கியதன் காரைமாக குறித்த முழு விபரங்ககளயும் என்னால் குறிப்பிட முடியவில்கல. நான் இப்தபாழுது என்னிடமுள்ள தகவல்கள் அடங்கிய ஆவைத்கதச் சபாபீடத்தில் **சமர்ப்பித்து, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

*සභාගම්සය මත තබන ලා ලියවිල්ල : *சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைம்: *Document tabled: The newly suggested Sabha’s:

Schedule 1.

The Local Government Elections for Village, Rural and Council Elections based on Ward system had been held in 1969 in Trincomalee district in which there were 16 local Government bodies within Mutur electorate and 07 Local Government bodies within Trincomalee electorate. The Local Government bodies existed and the members were as follows:

1035 1036

———————————— * කථාව අවසානග පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

————————— ** පුස්තකාලග තබා ඇත. * * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

Current Sabha PS UC MC

1. Kantale PS Van ela Kantale 2. Trincomalee UC Trincomalee 3. Kuchchaveli 1. Kuchchaveli PS 2. Pulmoddai PS

4. Kinniya PS 1. Kinniya PS 2. Kachchai koditheevu PS

5. Muthu PS 1. Thopur PS 2. Sampoor PS

Muthur

6. Thampalagamam PS 1. Thampalagamam PS 2. Mullipothanai PS

පාර්ය ශම්්ටතුව

Muhur Electorate

Ethno Ratio - 2015

[பி.ப. 5.59]

ු රිසාේ බදියුදී්ද මහසතා (කර්මා්දත හසා වාණිජ ක යුතු අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் - ககத்ததாைில் மற்றும் வாைிப அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததர்தல்கள் ( திருத்தம்) சட்டமூலம் பற்றிய இந்த விவாதத்திதல மனதவதகனயுடன் கலந்து தகாள்கின்தறன். எல்கல நிர்ையத்தில் நாடளாவிய ாீதியிதல மக்களுக்குள்ள பிரச்சிகனககள ஆராய்ந்து, அநீதி இகைக்கப்பட்ட மக்களுக்கு நியாயம் தபற்றுக்தகாடுக்குமாறு நாங்கள் தவண்டிக்தகாண்டதற்கிைங்க, தகளரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் எல்கல மீள் நிர்ையத்துக்கான குழுகவ அகமத்ததபாது மிகவும் சந்ததாசமகடந்ததாம். அதன்பிறகு அகமச்சரகவ உப குழுகவ நியமிக்குமாறு தவண்டி, அது நியமிக்கப்பட்ட பின்னர் அகமச்சாின் தகலகமயிதல நடந்த பல கூட்டங்களிதல கலந்து தகாண்தடாம். ஆனால், இந்தக் குழு மக்களும் மக்கள் பிரதிநிதிகளும் விடுத்த தவண்டுதகாள்ககள நிராகாித்து, மிக தமாசமான முகறயிதல, அதாவது மக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாத அளவுக்கு, தங்களுக்கு தவண்டியவாறு முடிவுககள எடுத்திருக்கின்றது. இவ்வாறான முடிவுகளினால் எங்களுகடய சிறுபான்கமச் சமூகம் பல பாதிப்புக்ககள அகடந்திருக் கின்றது. உண்கமயிதல இதன்மூலம் இந்த நாட்டின் எல்லா மாவட்டங்களிலும் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக அல்லது மாகாை சகப உறுப்பினர்களாக சிறுபான்கமச் சமூகத்தினரால், குறிப்பாக முஸ்லிம்களால் அல்லது மகலயகத் தமிைர்களால் அல்லது தமிழ் மக்களால் வர முடியாது.

சுதந்திரம் கிகடத்த நாளிலிருந்து இந்த நாடு நிம்மதியில்லாமல் தவிக்கின்றது என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஓர் இனம் இன்தனார் இனத்திற்தகதிராகப் தபாராடி யதன்மூலம் முழுப் தபாருளாதாரமும் சீரைிந்து, மக்களுகடய தசாத்துக்கள் அத்தகனயும் அைிந்து, தவளிநாடுககளக் ககதயந்துகின்ற நிகலயில் இந்த நாடு இன்று இருக்கின்றது. இந்த நல்லாட்சிகயக்கூட, தமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிதசன அவர்களுக்கும் தகௌரவ பிரதமர் ரைில் விக்கிரமசிங்க அவர்களுக்கும் சிறுபான்கம மக்களான

Electorate No. of Families

No. of popula-

tion No. of voters

Muthur 48,156 173,850 99,446

Trincomalee 38,518 143,067 89,547

Seruvila 32,912 114,863 75,375

District Total 119,586 431,780 264,368

முஸ்லிம்கள், தமிைர்கள், மகலயக மக்கள் என அகனவரும் ஒன்றுதசாோ்ந்து வாக்களித்தத உருவாக்கினார்கள். அவர்கள் எதிர்பார்த்தததல்லாம், ஞானசார ததரர் தகலகமயில் இடம்தபற்ற அட்டகாசங்கள், அடாவடித்தனங்கள்தபால் இனிதமல் இந்த நாட்டிதல நடக்கக்கூடாது; பள்ளிவாசல்கள், பிற வைக்கஸ்தலங்கள் பாதுகாக்கப்பட தவண்டும் என்றுதான். அதுமாத்திரமல்லாமல், எல்தலாரும் சமனான உாிகமகதளாடு நிம்மதியாக வாழ்கின்ற ஒரு நல்ல நிகல வரதவண்டும் என்ற நல்தலண்ைத்திதலதான் இந்தச் சிறுபான்கமச் சமூகம் ஒட்டுதமாத்தமாக வாக்களித்தது.

நான் ஏற்தகனதவ தசான்னதுதபால், இவ்வாறான சட்டமூலத்தின்மூலம் சிறுபான்கமச் சமுதாயத்திலிருந்து தமானராககல மாவட்டத்திதல ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர் வரமுடியாது; ஒரு மாகாை சகப உறுப்பினர் வரமுடியாது. அநுராதபுரம் தபான்ற மாவட்டங்களிதல சிறுபான்கமயாக வாழ்கின்றவர்கள் ஓர் உள்ளூராட்சி மன்ற உறுப்பினகரத் ததாிவுதசய்யும் வாய்ப்கபக்கூட இவ்வாறான சட்டமூலம் தடுக்குமாக இருந்தால், அவர்களுகடய அடிப்பகட உாிகமககள அல்லது அவர்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கதத் தடுத்து அவர்களுக்கு அநியாயம் தசய்தால், அவர்கள் தகாதித்ததழுகின்ற நிகல, இன்னுதமாரு துன்பகரமான ஒரு சூைல் உருவாகக்கூடிய ஆபத்தான நிகல இந்த நாட்டிதல ஏற்படலாம். அகதத் தடுத்து நிறுத்ததவண்டுதமன்ற வககயில் தான் இது சம்பந்தமாக அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்களுடன் நாங்கள் தபசிதனாம். ஆனால், அவருக்கு இருக்கின்ற அதிகாரத்திற்கிைங்க, சட்டத்திதல இருக்கின்ற அந்த விடயத்துக்கு தன்னால் நியாயம் தர முடியாது என்று எங்களிடம் சுட்டிக்காட்டினார். இன்று காகல நான் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்ககள தநரடியாகச் சந்தித்து, “இந்தச் சட்டமூலத்துக்கு ஆதரவாக எங்களால் வாக்களிக்க முடியாது; எங்களுகடய மனச்சாட்சி இடங்தகாடுக்கவில்கல” என்று கூறிதனன்.

இந்த நாட்டிதல வாழ்கின்ற எல்லா இனமும் தசாோ்ந்து வாைதவண்டுதமன்று ஆகசப்படுகின்றவர்கள் நாங்கள்! இந்த நாடு பிளவுபடக்கூடாது என்று ஆகசப்படுபவர்கள் நாங்கள்! யுத்த காலத்தில் வாழ்விடங்களிலிருந்து துரத்தப்பட்ட ஓாிலட்சம் இலட்சம் அகதிகளில் நானும் ஒருவன். இந்த நாடு பிளவுபடக்கூடாது என்பதற்கு ஆதரவளித்த அந்தச் சமூகம் 25 வருடங்களாக அகதிகளாக வாழ்கிறது. அவ்வாறு ஒரு சமூகம் அகதியாகி இருக்கின்றதபாது, 2012ஆம் ஆண்டு எல்கல நிர்ைய சகப முசலியிதல வாழ்ந்த மக்கள் மற்றும் அங்குள்ள கிராமங்ககள எல்லாம் சிறுகமப்படுத்தி, இன்று கரடிக்குளி, முள்ளிக்குளம், தகாண்கடச்சி, தகாக்குப்பகடயான் தபான்ற பகுதிககளச் தசாோ்த்து அவற்கறப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த ஓர் உறுப்பினகரத் தீர்மானித்திருக்கிறார்கள். அதததபான்று அந்தப் பிரததசத்திதல தவப்பங்குளம், பாகலக்குளி தபான்ற கிராமங்கள் ததாடர்பாகவும் இந்த எல்கல நிர்ைய விடயத்தில் பல அநியாயங்கள் நடந்திருக்கின்றன. அது மாத்திரமல்லாமல், எல்லாப் பிரததசங்களிலும் நியாயபூர்வமாக இது நகடதபற வில்கல என்பதற்கு எங்களுகடய தகௌரவ உறுப்பினர் அப்துல்லா மஹ்ரூப் அவர்கள் அைகான உதாரைங்ககளச் தசான்னார். அதாவது, சனத்ததாகக 5,000 ஐக் தகாண்ட சகபக்கு இருக்கின்ற உறுப்பினர் ததாககக்கும் சனத்ததாகக 23,000 ஐக் தகாண்ட சகபக்கு இருக்கின்ற உறுப்பினர் ததாககக்குமிகடதய உள்ள வித்தியாசங்ககளச் தசான்னார். எனதவ, இவ்வாறு இன ாீதியாக, மத ாீதியாக மீண்டும் பிளவுககளயும் சந்ததகத்கதயும் ஏற்படுத்தி, எதிர்காலத்திதல இனங்களுக்கிகடயில் நம்பிக்ககயீனத்கத உருவாக்கும் வககயில் இந்தச் சகபகளுகடய பிாிப்புக்களும் இந்த உறுப்பினர்களுகடய எண்ைிக்கககளும் அகமந்திருக் கின்றது.

1037 1038

[ රු අේුවල්ලාහස් මහස්පිෆ් මහසතා]

S/N Ethnic Population % 1 Sinhalese 103,675 24.55 2 Tamil 132,664 31.41 3 Muslims 184,024 43.57 4 Others 1,927 0.45

2017 අශ ෝස්තු 24

இது ததாடர்பில் காகலயிதல மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களிடம் தபாய்ச் தசான்தனன். அதன் பிறகு அகமச்சர் றவுப் ஹகீம் அவர்களும் அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்களும் தகளரவ உறுப்பினர் சுமந்திரன் அவர்களும் அவகரச் சந்தித்து இது விடயமாகக் ககதத்தார்கள். அதாவது, திருதகாைமகல, மன்னார், முல்கலத்தீவு, அம்பாகற, மட்டக்களப்பு உட்பட இன்னும் பல மாவட்டங்களிதல புதிய உள்ளூராட்சி சகபகள் உருவாக்கப்பட தவண்டிய ததகவ யிருக்கின்றது என்றும் புத்தளத்திதல கற்பிட்டி பிரததச சகபகயக்கூட இரண்டாகப் பிாிக்கதவண்டிய ததகவ யிருக்கின்றது என்றும் கூறிதனாம். இவ்வாறு இந்தப் பிாிப்புககளக்கூட ஒரு மாவட்டத்திற்கு மட்டும்தான் தசய்ய முடியுதமன்றும் அகமச்சருக்கிருக்கின்ற அதிகாரத்கத அவர் தசயற்படுத்துவதற்கும் தகடவிதிப்பது தபான்ற தசய்திககளப் பத்திாிககயிதல தநற்று வாசித்ததன். எனதவ, இது சம்பந்தமாக மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களிடம், "அவ்வாறு தசய்ய தவண்டாம்; வருகின்ற பிரததச சகபத் ததாோ்தலுக்கு முதல் இவ்வாறான பிாிப்புக்கள் தசய்யப்படும் என்று உறுதிதமாைி தாருங்கள்!; அதததபான்று இன்று நிகறதவற்றப்பட இருக்கின்ற உள்ளூராட்சி மன்றத் ததாோ்தல் திருத்தச் சட்டமூலத்தில் எல்கல மீள்நிர்ையம் தசய்வதற்கான திருத்தங்ககளச் தசய்து, எல்கலககள மீளத் திருத்துவதற்கான Cabinet Paper இகனச் சமர்ப்பித்து அதற்குாிய ஏற்பாட்கடச் தசய்வதற்கான உறுதிதமாைிகயயும் நீங்கள் தரதவண்டும்" என்று நாங்கள் தசான்தனாம். அவர் அப்தபாது தகளரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்ககளயும் அகைத்திருந்தார். அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் ஒரு நல்ல மனிதர். அவரும் ஒரு சிறுபான்கமச் சமுதாயத்கதச் தசாோ்ந்தவர். அவர் தமதகு ஜனாதிபதி அவர்களுகடய வலது ககயாக, சட்ட ஆதலாசகராக இருக்கின்ற ஒருவர். அந்த வககயிதல அவரும் அவருக்கிருக்கின்ற பிரச்சிகனககளச் தசான்னார். அதன்பிறகு சட்ட ஆதலாசகர்ககளயும் அகைத்து, இன்று எங்களுக்கு அந்த உறுதிதமாைிகயப் பிரதமர் அவர்கள் தந்திருக்கிறார். அவர்மீது எங்களுக்கு நம்பிக்ககயிருக்கின்றது. அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் மீதும் எங்களுக்கு நம்பிக்ககயிருக்கின்றது. எனதவ, இந்த உறுதிதமாைிகய அவர்கள் தருவார்களாக இருந்தால், நாங்கள் இந்தச் சட்டமூலத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க முடியும். இல்கலதயன்றால், எந்தக் காரைம் தகாண்டும் இந்த சட்டமூலத்திற்கு ஆதரவாக வாக்களிக்க எங்களுகடய மனச்சாட்சி இடங்தகாடுக்காது. இகத எதிர்க்க தவண்டிய ததகவ ஏற்பட்டால் பதவிககளத் துறப்பதற்கும் நாங்கள் தயாராக இருக்கிதறாம் என்பகதயும் கூறிக் தகாள்கின்தறன்.

அத்ததாடு, சாய்ந்தமருதுக்கு உள்ளூராட்சி மன்றதமான்று தருவதாக கடந்த ததாோ்தல் காலத்தின்தபாது அங்கு தசன்ற பிரதமர் அவர்கள் அன்று தசால்லியிருந்தார். இப்தபாழுது கல்முகன, சாய்ந்தமருது மக்களுக்கிகடயிதல பாாிய கலவர தமான்று தவடிக்கக்கூடிய சூழ்நிகல காைப்படுகிறது. கல்முகன மக்ககள நான் அண்கமயிதல சந்தித்ததன். ஏற்தகனதவ இருந்ததுதபால இகத நான்காகப் பிாிக்குமாறு தசால்கிறார்கள். எனதவ, அரசியல்வாதிகள் வாக்குறுதிககளக் தகாடுப்பததாடு மாத்திரம் நின்றுவிடாமல், அந்த வாக்குறுதி ககள நிகறதவற்றுவதற்கான காாியங்ககளயும் தசய்ய தவண்டும். 1956 இல் இருந்த அன்கறய தகலவர் தசய்த தவறினால்தான் இன்றுவகர இரத்த ஆறு ஓடுகிறது. அதததபால, சில தமிழ் அரசியல் தகலவர்கள் இகளஞர் களுக்கு தவறான வாக்குறுதிககள வைங்கி, அவர்ககள வைிதகடுத்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறான முகறயிதல இல்லாமல் எதிர்காலத்தில் இந்த விடயங்களிதல நாங்கள் ஒற்றுகமயாக இருக்கதவண்டும்.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, please wind up now. ු රිසාේ බදියුදී්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, please give me one more minute. ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමා තත්පර 30්ක කථා කර්ටන. ු රිසාේ බදියුදී්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனதவ, சாய்ந்தமருது, கல்முகன மக்களிடம் "தயவுதசய்து பிாிந்துவிடாதீர்கள்!" என்று நான் அன்பாக தவண்டிக் தகாள்கின்தறன். பிரதமர் அவர்கள் வாக்குறுதி தந்திருக்கிறார். அந்த வககயிதல, அவாிடத்தில் எங்களுகடய நியாயங்ககளச் தசால்லி, யாருக்கும் அநியாயம் நகடதபறாமல் பார்த்துக் தகாள்ளலாம். எங்களுகடய அகமச்சாோ் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் தநாோ்கமயான ஓர் அகமச்சர். அவரும் இந்த விடயத்திதல நியாயபூர்வமாமகச் தசயற்படுவாதரன்பகத உறுதியாகக் கூறிக்தகாள்கின்தறன்.

தமலும், நுவதரலியா மாவட்ட மக்கள் தற்தபாது சந்ததாசப்படுகிறார்கள். அந்த நிகலகமகயக் தகாண்டு வருவதற்காக முயற்சித்தவர்களுக்கு நன்றி கூறிக் தகாள்கின்தறன். அதததபான்று தகளரவ அகமச்சர் கபசர் முஸ்தபா அவர்கள் தனக்கு இருக்கின்ற அதிகாரங்ககளப் பயன்படுத்தி ஏகனய உள்ளூராட்சி சகபகளின் பிாிப்பு தவகலககளயும் ததாோ்தலுக்கு முன்பாகச் தசய்வது பற்றி தன்னுகடய உகரயிதல தசால்வாதரன்று நம்புகிதறன். அத்துடன், இந்தச் சட்டமூலம் நிகறதவற்றப்பட்ட ககதயாடு மீள்நிர்ையத்துக்கான திருத்தச் சட்டமூலத்கதக் தகாண்டு வருவதற்கான உறுதிதமாைிகயயும் தருவாதரன்ற நம்பிக்கக தயாடு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Velu Kumar. ු ගේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මට ශකොපමණ කාලය්ක ියශබනවාෙ?

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have three minutes. ු ගේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මට විනානම 10ක කාලය්ක ශව්ට කරලා ියබුණා. Three minutesවය ්ට කථා කර්ටන බැහසැ.

1039 1040

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අශන්ක ෙවශසේ කථා කර්ටන. [பி.ப. 6.08]

ු ගේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்கறய உள்ளூர் அதிகாரசகபகள் ததாோ்தல்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலத்திதல உகரயாற்றுவதற்கான வாய்ப்கபத் தந்தகமக்கு நன்றி ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். எனக்கு முன்னர் உகரயாற்றிய அகமச்சாோ் ாிஸாட் பதியுதீன் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுதபால, இந்தத் ததாோ்தல் முகற மாற்றம் ததாடர்பாக கடந்த காலங்களிதல சிறுபான்கமயினர் மத்தியில் ஒரு தயக்க நிகல அல்லது சந்ததக நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. குறிப்பாக, இந்தச் சட்டமூலத்கத நிகறதவற்றிக் தகாண்டதன்மூலம் கடந்த அரசாங்கமானது இரண்டு அடிப்பகடயில் சிறுபான்கமச் சமூகத்தினருக்குப் பாாிய துதராகத்கத இகைத்திருந்தது. குறிப்பாக, எல்கல நிர்ையம் தசய்து வட்டாரங்ககள உருவாக்குவதிலும் அவற்றிகன அடிப்பகடயாகக்தகாண்ட ததாோ்தல் முகறகமகயச் தசயற்படுத்தும்தபாதும் இந்த நிகல ஏற்பட்டிருந்தது. அதாவது, வட்டார அடிப்பகடயில் 70 சதவீதம் ஒதுக்குவததன்றும் விகிதாசார அடிப்பகடயில் 30 சதவீதம் ஒதுக்குவததன்றும் அன்று ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டிருந்தாலும் உண்கமயில் கைித ாீதியாகப் பார்க்கின்றதபாது, அதனுகடய இறுதி விகளவு 78 சதவீதம் வட்டாரத்துக்கான ததாிவாகவும் 22 சதவீதம் விகிதாசாரத்துக்கான ததாிவாகவும் இருப்பகதக் காைலாம். இந்த நிகலகம மாற்றப்பட்டு இன்று ஓரளவுக்குச் சாதமான நிகலகயப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. அதாவது, 60:40என்ற விகிதாசார அளவுக்கு இது மாற்றப்பட்டிருப்பது வரதவற்கத்தக்கதாக இருக்கிறது.

எனக்கு முன்னர் உகரயாற்றிய தகளரவ அகமச்சாோ் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுதபால, இந்த எல்கல மீள்நிர்ையத்தின் தபாது வட்டாரங்ககள உருவாக்குவதில் சிறுபான்கம யினருக்கு பாாிய துதராகம் இகைக்கப் பட்டிருக்கிறது. குறிப்பாக, வடக்கிதல தபரும்பான்கமயாக தமிைர்கள் வாழ்கின்ற பிரததசத்கதயும் கிைக்கிதல தபரும்பான்கமயாக முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்ற பிரததசத்கதயும் தவிர்த்து, அதற்கு தவளியிதல தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் பரந்துவாழ்கின்ற பிரததசங்களிதல எல்கல நிர்ையத்தின்தபாதும் வட்டாரங் ககள உருவாக்குகின்றதபாதும் பாாிய அநீதி இகைக்கப் பட்டிருக்கிறது. அந்த வககயில், அவ்வட்டாரங்களிதல சிறுபான்கமயினரது பிரதிநிதித்துவத்கத இல்லாததாைிக்கின்ற அளவுக்கு ததாிந்துதகாண்தட நடவடிக்ககககள முன்தனடுத் திருக்கிறார்கள். 60:40 என்ற அடிப்பகடயிதல ததாோ்தல் முகறகமகய முன்கவத்தாலும் வட்டார எல்கல நிர்ையங்களில் இருக்கின்ற பிரச்சிகன காரைமாக எங்களது பிரதிநிதித்துவம் குகறவதற்குச் சந்தர்ப்பங்கள் இருக்கின்றன. ஆகதவ, இது ததாடர்பாக இங்கிருக்கின்ற விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் தனது முழுக் கவனத்கதயும் தசலுத்ததவண்டுதமன நான் மீண்டும் இந்த அகவயினூடாகக் தகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்தறன்.

அதததபால, இந்தத் ததாோ்தல் முகறகய நகடமுகறப் படுத்துவதற்கு முன்னர், தமிழ் முற்தபாக்குக் கூட்டைி விடுத்த தவண்டுதகாளுக்கு இைங்க, நுவதரலியா மாவட்டத்தில் பிரததச சகபககள அதிகாிப்பததனத் தாங்கள் தகாடுத்திருக்

கின்ற உறுதிதமாைிகய வரதவற்பததாடு, அதற்காக உங்களுக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல நன்றிகயயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்தறன். இறுதியாக, இந்த எல்கல நிர்ையத்தின் தபாதான வட்டார உருவாக்கத்திதல மீண்டும் சிறுபான்கம மக்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற அசாதாரை நிகலகமயானது கவனத்திற்தகாள்ளப்படும் என்ற நம்பிக்ககதயாடு, இதுவகரயிலும் எங்களுக்குச் சாதகமாக அகமயக்கூடிய வககயில் ஏற்படுத்தியிருக்கின்ற வாய்ப்புக்ககள ஏற்றுக் தகாண்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you.

මීළෙට රු විශේපාල ශහසට්ටිආරචේචි ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම තුනක කාලය්ක ියශබනවා.

[අ.භා. 6.12]

ු විගේපාල ගහසඨාටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශම් අවස්ථාශේ විනානම තුනක කාලය්ක ශහසෝ ලබා දීම සම්බ්ටධශය්ට ස්තුියව්ටත ශවනවා. විශ ේෂශය්ට පළාත් පාලන ආයතනයක සභාපියවරයා හසැටියට අවුරුුව 8ක පමණ කාලය්ක කටයුතු කළ මම ශම් පිළිබඳව යම් විවරණය්ක කර්ටනිත බලාශපොශරොත්තු වුශණ්. මුය ්ට විනානම 10්ක දීලා ෙැ්ට ඒ ශේලාව සීමා කරලා ියශබනවා. මශේ මිත්‍ර ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ මම ඒ පිළිබඳව නම් කන ාවී ශවනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අශටර වාසුශශව නානාය්කකාර හිටපු අමාතයතුමා ශම් අවස්ථාශේ ශමම රු සභාශේ හිටියා නම් මම සතුවී ශවනවා. පසුගිය රාය මඟි්ට 2012 වසශර් සීමා නිර්ණ කටයුතු ආරම්භ කරලා අවුරුුව ශෙක්ක තුළ ශම් කටයුත්ත කර ්ටන බැරුව අතර මෙ නතර වුණා. අශටර ආණ්ඩුව ආවාට පසුව අපි තව අවුරුුව ශෙක්ක පමණ ශම් කටයුත්ත අධී්කෂණය කළා. හසැම ශෙය්කම කනමනමි්ට අසාර්ථක විධියට කරනවාට වඩා ශහසොඳිත කල් ත වුණත් සාර්ථක මැියවරණ ක්‍රමය්ක ඉිනසරපත් කිමමට පියවර ැනීම.

1978 නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවත් පළාත් පාලන ආයතන (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනතත් ශම් රශට් ්‍රියාත්මක වීශම්ට පසු නව පළාත් පාලන වැඩ පිළිශවළ්ක ්‍රියාත්මක වුණා. ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂය හසා න්කසත් ාාියක ප්කෂය නකතු ශවලා ඉ්ටන ශම් යහස පාලන ආණ්ඩුව නැවත වර්ක ශම් පිළිබඳ සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කරන ශත්ක නකම කණ්ඩායමකටවත් ශමම කටයුත්ත කර්ටන ශකෝටේක ියබුශණ් නැහසැ. බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමා නතුමාට ඕනෑ විධියට සීමා නිර්ණය්ට ිනුව කරලා ශම්ක අවුල් ාාලය්ක බවට පත් ශවලා ියබුණු බව මම කිය්ටනට ඕනෑ. නශහසම ියබුණු නක්ක යටිඩිරු කරලා ියබුණ නක්ක පඩුඩිරු කර්ටන පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයවරයා හසැටියට ෆිතසර් මුස්තාපා මැියතුමා ශනොශය්ක අභිශයෝ මැෙ ශනොශය්ක ඇනුම් බැණුම් මැෙ ඉතාම නනමතරව ඒ ්‍ර ්නවලට පිළිතුරු දීලා කටයුතු කරලා ියශබනවා කියලා මම හිතනවා. අෙ වන විට ශම් ිනය ද ශශවල් ිනුව ශවලා ඉතාම සාර්ථකව ශම් කටයුතු ිනුව ශවනවා. අඩු පාඩුකම් ියශබ්ටනට පුළුව්ට. ශමොන අඩු පාඩුකම් ියබුණත් නො ආරම්භ කරපු පළාත් පාලන ආයතන (විශ ේෂ විධිවිධාන) පනත අවුරුුව

1041 1042

2017 අශ ෝස්තු 24

35කට වැනම කාලය්ක ශම් රශට් ්‍රියාත්මක කර්ටන පුළුව්ටකම ලැබුණා. කාටවත් ඒක ශවනස් කර්ටන පුළුව්ටකම ලැබුශණ් නැහසැ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි වාසුශශව නානාය්කකාර මැියතුමා ිනටි සමඟි ශපරමුණු රාය කාලශේ 1970-1977 කාලශේ පළාත් පාලන ආයතන ියබුණාෙ කියන නකත් අපට ්‍ර ්නය්ක. ම්සභා ක්‍රමය සම්පූර්ණශය්ට ශවනස් කරලා ඒවාශේ කාලය දීර්ඝ කරලා ියබුණා. ෙැ්ට ඒවා ැන කට්ක අසර්ටශ්ට නැහසැ. නතුමා සමඟි ශපරමුණු ආණ්ඩුශේ ්‍රධාන ශකශන්ක හසැටියට හිටියා. ඒවා ැන අෙ කථා කර්ටශ්ට නැහසැ. අපි නතුම්ටලාට නැවතත් ශම් ඉියහසාසය ැන මත්ක කරලා ශේටන ඕනෑ. ඉියහසාසය අමතක කරලා ඒවා කාලශේ වැය තලාශව්ට වහසලා ලේාා නැියව අෙ කථා කරනවා. නතුමා ශරින ැන කිේවා. මුලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මම ඒ ැන කථා කර්ටන කැමැිය ශව්ටශ්ට නැහසැ.

අෙ ශම් ්‍රශේ ය ඇවිත් ියශබනවා කියලා අපි ේටනවා. ශම්ශ්කදී ශනොශය්ක ශාෝෙනා නල්ල කළා.

අශටර රු සරසාඩ් බිනයුදී්ට ඇමැියතුමාත් රු ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමාත් කිේවා සුළු ාාතී්ටට යම් අසාධාරණය්ක ශවිත කියලා. මම හිත්ටශ්ට නැහසැ නශහසම ශවිත කියලා. ශමොකෙ පතුරු-නැ ශෙනහිර මිනිසු්ටට සාධාරණය ිනශධ ශවනවා කියලා මම හිතනවා. ශම් සීමා නිර්ණය්ට හසසරයට ිනුව කරලා ියබුණා නම් නතුම්ටලාටත් අපටත් නක විධිශේ සාධාරණය්ක ිනුව ශවනවා. යම් යම් අවස්ථාවලදී අපටත් අසාධාරණකම් ිනුව ශවනවා. නම නිසා ශම් පනතට යම් යම් සංශ ෝධනය්ට ඉිනසරයට ිනුව ශව්ටන පුළුව්ට කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ශමතැනදී අපි ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්මත කර නිමු. ඉිනසරශේදී යළිත් වර්ක පළාත් පාලන ආයතන පිළිබඳ ව කීම්ක ඇියව නියම පසරපාලනය්ක න්කක කටයුතු කර්ටන අව ය ශවනවා. අෙ කථා කරන ශම් අය මැියවරණය්ක පවත්ව්ටන කියලා කියනවා. බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමා නො සභාපියවරු්ටට ියබුණු ශා්කපත් අත්ස්ට කිමශම් අිතියය පවා නැිය කළා කියලා මට මතකිත. අෙ සභාපියවරු ලේාා නැියව ඒ අය පස්ශසේ යනවා. සභාපියවරයාට ියබුණු බලතල නැිය කරලා ශල්කම්වරයාට ශා්කපත් අත්ස්ට කිම ශම් බලය පැවමමට අණපනත් ශ නැත් පළාත් පාලන ආයතනවලට ියබුණු ශ ෞරවා්ටවිත බව නැිය කරලා ියබුණා. ඒ විතර්ක ශනොශවිත ශබොශහසෝ අක්‍රමිකතා දූෂණ ිනුව වුණු බවත් අපි ේටනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අ දත් මශේ ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ අපට ඉිනසරශේදී පළාත් පාලන ආයතනවල නිශයෝජිතය්ට ශවනුශව්ට යම් කිින සොාාර සම්ප්ටන වැඩ පිළිශවළ්ක ්‍රියාත්මක කර්ටන ිනුව ශවනවා. මම ්‍රාශයෝගිකව ඒ කටයුත්ත කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා කථාව අවස්ට කර්ටන. ු විගේපාල ගහසඨාටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මශේ ආසනය තුළ ශකෝටත්‍රාත් ශහසෝ නවැනි කටයුතු කරන කිිනම ශකශනඩිට මම අශටර්කෂකත්වය ශේටශ්ට නැහසැ. ශකෝටත්‍රාත් කරන අය ඉ්ටනවා නම් ඒ අයට පැත්තකට ශවලා ඒ මුෙලාය වැශඩ් කර්ටන කියලාිත මම කිය්ටශ්ට. හසැබැිත මම ඒ අයට අශටර්කෂකත්වය ශේටශ්ට

නැහසැ. ශමොකෙ මට සුුවසු අශටර්කෂකය්ට ශතොරා ්ටන පුළුව්ටකම්ක ියශබනවා. නම නිසා අපි පැහසැිනය ව කියනවා -

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ටත්‍රීතුමා කථාව අවස්ට කර්ටන. ඇමැියතුමාට පිළිතුරු කථාව කර්ටන ියශබනවා.

ු විගේපාල ගහසඨාටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මට තව ශපොනම කාලය්ක ලබා ශේටන. කථාවට විනානම තුනිත ලැබුශණ්. කථාව ියයා විනානම තුශන්ට නැඟිටලා වානම ශව්ටනවත් බැහසැ මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙැ්ට විනානම 4්ක විතර කථා කළා ශ්ට. ු විගේපාල ගහසඨාටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) අෙ පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්වනවා කිේවාම ඒකාබශධ කල්ය ශේ අයශේ කඩිල් ශවේලනවා.

නතුම්ටලා පසු ගිය ෙවස්වල මහස ශලොඩිවට කිතවාරු ැණවා. හසැබැිත පළාත් පාලන මැියවරණය පවත්වනවා කිේවාම අෙ කඩිල් ශවේලනවා. නම නිසා මම කියනවා අිය රු ානාධිපියතුමාශ ත් අ මැියතුමාශ ත් සුසංශයෝ ය තුළි්ට ශමම ආණ්ඩුව අ දත් වයවස්ථාව්ක පනත් සංශ ෝධනයත් න්කක 2020 ේකවා කිිනම ාකිතය්ක නැියව අ දත් මන්ක ය්ටන පුළුව්ට වැඩ පිළිශවළ්ක හසෙලා අපි ශහසොඳ පූර්වාෙර් ය්ක ශෙන බව. ඒ වාශේම පළාත් පාලන මැියවරණශය්ට න්කසත් ාාියක ප්කෂය ායග්‍රහසණය කරව්ටන අව ය ිනය ද ්කියය ලබා ශේටනත් අපි කටයුතු කරනවාය කියන නක මත්ක කර්ටන ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි නො ම් සභා ක්‍රමය යටශත් ිනටි පසරින මට ඍජුවම බලපාන මහසාන නිශයෝජිතශය්ක නකතු කර්ටන කටයුතු කිසරම ැන මා විශ ේෂශය්ටම අශටර රු ෆිතසර් මුස්තාපා ඇමියතුමාට ස්තුිය කරමි්ට මශේ කථාව අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත. The next speaker is the Hon. Faiszer Musthapa.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (පළාත් සභා හසා පළාත් පාලන අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாை சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils and Local Government) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත් ශකවීම්පත ැන වාන කීපය්ක කථා කිමමට ලැබීම මා ලෙ භා යය්ක ශලස සලකනවා.

1043 1044

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු ච්දද්‍රිදරි ජදීර මහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) රු ඇමියතුමනි - [අ.භා. 6.18] ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) රු ම්ටත්‍රීතුමා මටත් ශව්ට වී ියශබ්ටශ්ට විනානම 10ිත. අමතර කාලය්ක ශෙනවා නම් ඔබතුමාශේ අෙහසස් ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ට. හසැබැිත මශේ ශවලාශව්ට නම් ශේටන අමාරුිත. ශහසේතුව රු ම්ටත්‍රීවරු කීප ශෙශනඩිට පත්තර ශේටන මට ියශබනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමියතුමාට කාලය නැහසැ. නම නිසා රු ම්ටත්‍රීතුමනි නතුමාට බාධා කර්ටන නපා. නතුමාට කථා කර්ටන ඉඩ ශේටන.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි - [බාධා කිමම්ක] මශේ කථාව කර්ටන අවස්ථාව ශේටන රු ම්ටත්‍රීතුමනි. ශමොකෙ මට විනානම 10ිත ියශබ්ටශ්ට.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ඇමියතුමනි ඔබතුමා කථාව කර්ටන. ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි 2012 අංක 22 ෙරන පළාත් පාලන ආයතන ඡ්ටෙ විමසීම් (සංශ ෝධන) පනත අනුව ම්ටත්‍රී ර ර සමානුපාියක ක්‍රමය යටශත් ිනයයට 30්ක සහස ශකොට්කාස ක්‍රමය යටශත් ිනයයට 70්ක ශලස සඳහස්ට වුවත් ණනය කිමශම්දී සමානුපාියක ක්‍රමය යටශත් ම්ටත්‍රී ර ර ලැශබ්ටශ්ට ිනයයට 23ිත.

ඒ නිසා ්‍රධාන ප්කෂ ශෙක හසැරුණු විට අශනඩිත් ිනය දම ප්කෂවලට වි ාල අසාධාරණය්ක ිනුව වනවා කියන නක අප ිනය ද ශෙනා ෙැන ත යුතු කරුණ්ක. ඒ නිසා ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ආර්කෂා කිමම ශවනුශව්ට අිය රු ානාධිපියතුමා ුව්ට ඡ්ටෙ ශපොශරෝටුවව තමිත නැවත ශකොට්කාස ක්‍රමය බිහි කරනවා කියන නක. නමුත් ඒශකදී ශම් රු සභාශේ ශනොශය්ක ශශ පාලන ප්කෂ ශනොශය්ක රු ම්ටත්‍රීවරු්ට කඩිශල්ට ඇශො පරණ ක්‍රමයට යා යුතුිත කියලා. නමුත් ානාධිපියතුමාශේ ානවරම පෙනම් කරශ න අභිශයෝ මැශශශ ්‍රාාත්ටත්‍රවාෙය ආර්කෂා කිමමට සහස මට ම්ටත්‍රීවරයඩි බිහි කිමශම් වරම අෙ අපට ලැබී ියශබනවා. ශමය තියහසාිනක අවස්ථාව්ක.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඒ විතර්ක ශනොශවිත. ශම් රාය ඉතාම ්‍ර ියයීම ්‍රියාොමය්ක ත්තා කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට 25්ක ේකවා ලබා ශේටන. ඒ වාශේම සුළු මත ෙරන ප්කෂ ිනයයට 40 ේකවා වැනම කර්ටන කියලා ඉල්ීමම්ක කළා. ඒ නිසා ිනයයට 60ක ශකොට්කාස ක්‍රමයඩිිත ිනයයට 40ක සමානුපාියක ක්‍රමයඩිිත අපි ඇිය කළා. නමුත් කා්ටතා නිශයෝානය ආර්කෂා කරන පෙනම මතිත ශම් පනත් ශකවීම්පත සකස් කර ියශබ්ටශ්ට. ඒ නිසා ශම් රශට් කා්ටතාව්ටට ශශ පාලන ්කශෂේත්‍රයට ඇතුළත්

වීමට වැනම ඉඩ ්‍රස්ථාව්ක අපි ලබා දී ියශබනවා. හසැබැිත මා ශම් සභාශේ රු ම්ටත්‍රීවරු්ටශ ්ට ඉල්ලා ිනටි්ටශ්ට තම්ටශේ භාර්යාව ශහසෝ සශහසෝෙසරය ඉිනසරපත් කර්ටන නපා කියන නකිත. ඉියහසාසශේ නය ිනුව ශවලා ියශබනවා අපි ෙැක ියශබනවා. අපි ්‍ර ියයීම මන්ක යා යුතුිත. ශම් පනත් ශකවීම්පත ශ න ඒශම් අරමුණ නයිත. අෙ බිම් මට්ටශම් කා්ටතා නිශයෝානය ිනයයට නකකට වඩා අඩු ්‍රිය තයකිත ියශබ්ටශ්ට. ශම් තුළි්ට ප ත් කා්ටතාව්ට ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට ශ න ඒශම් හසැකියාව අපට ලැබී ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ ණේක අය සුළු ාාියකය්ට ැන කථා කරනවා. ලාංකික ශශ පාලන ්කශෂේත්‍රය ශම් ියශබන චි්ටතනශය්ට ඈත් ව්ටශ්ට නැිය බව අපි ශත්රුම් ්ටන ඕනෑ. ඡ්ටෙ ොයකයා තම්ටශේ ඩිලයට තම්ටශේ ආ මට ්‍රමුඛ්‍ත්වය දීම්ක අප ෙකිනවා. අපි අවුරුුව 30්ක යුශධශය්ට බැට කාලා තවමත් ආ ම ැන ඩිලය ැන හිතමි්ට කටයුතු කරන නක ඉතා කන ාවීොයක ිනශධිය්ක වුණත් අපි යථාර්ථය ශත්රුම් ත යුතුිත. ඒ නිසා තමිත රවුෆ් හසකීම් ඇමියතුමා සරසාඩ් බිනයුදී්ට ඇමියතුමා නුවරනළිශේ ශෙමළ ම්ටත්‍රීවරු මට ශාෝෙනා කශළේ ශම් කරපු සීමා නිර්ණය තුළි්ට තම්ටට අසාධාරණය්ක ිනුව ශවලා ියශබනවා කියලා. මා ව කීමකි්ට කියනවා බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමා සීමා නිර්ණය කශළේ සුළු ාාියක නිශයෝානය සහසමුය ්ටම නැිය කර්ටනිත කියන නක. ඒක අපි පිළි ත යුතු කරුණ්ක. හසැබැිත මට නය නිවැරින කිමශම්දී යම් යම් සීමාව්ට ියබුණා. මා අභියාානා ්‍රියාොමයකට ගිහිල්ලා යම් තා්ක ුවරකට ඒ අඩුව පිසරමැසීමට කටයුතු කළා. නමුත් ශකොට්කාසයක සීමාව්ට ශවනස් කර්ටන පුළුව්ට වුණත් නව ශකොට්කාස බිහි කිමශම් වරම මට ලැබී නැහසැ ශම් පනත් ශකවීම්පත යටශත්. ඒ නිසා අපි ශශ පාලන ප්කෂ න්කක කථා කරලා නීිය පපශෙස් ලබා ශ න ශම් ්‍ර ්නයටත් විසඳුම්ක ශහසොය්ටන කටයුතු කරනවාිත කියන නක මා ව කීමකි්ට යුතුව ්‍රකා කරනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඒ විතර්ක ශනොශවිත. ශම් සීමා නිර්ණය සම්බ්ටධශය්ට යම් යම් ශවනස්කම් කර්ටන අව ය නම් මා ඒ සඳහසා පත්සාහස ෙරන නමුත් කිින ශසේත්ම ඡ්ටෙය කල් ෙැමීමට ඉඩ ිනය ශනොහසැකි බව මා ශම් අවස්ථාශේදී ව කීමකි්ට ්‍රකා කරනවා. ශම් ඡ්ටෙය කල් ෙැම්ශම් මා ශනොශවිත. නයට ව කිව යුත්තා බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමාිත. 2012 සීමා නිර්ණ කටයුතු පට්ට ශ න ියබුණත් 2015 වන තුරු සීමා නිර්ණය පිළිබඳ වාර්තාව අිය රු ානාධිපියතුමාට භාරදී ියබුශණ් නැහසැ. ශම් නව රාය යටශත් නම වාර්තාව අිය රු ානාධිපියතුමාට භාර ශෙන විට වි ාල ාන විශරෝධතාව්ක ියබුණා. අෙත් රු වාසුශශව නානාය්කකාර මැියතුමා මට ශාෝෙනා කළා ිනමා නිර්ණය කිමම වැරිනිත හසැබැිත ඡ්ටෙය කල් ගියා කියලා. යම් ශෙය්ක කරන ශකොට හසසරයාකාරව කළ යුතුිත; ්‍රාශයෝගිකව කළ යුතුිත. ඒ නිසා අපි අවුරුුව නකහසමාරක කාලය්ක ේකවා බිම් මට්ටශම් ශශ පාලන අධිකාසරයත් න්කක සාකචේඡා කළා යම් යම් ශවනස් කම් කර්ටන. මා නිලධාසරවාෙයට යටත් ශවලා වැඩ කර්ටශ්ට නැහසැිත කියන නක නොත් කිේවා; අෙත් කියනවා.

අපි ේටනවා බැිනල් රාාප්කෂ මැියතුමා ශ්‍රී ලංකා නිෙහසස් ප්කෂශේ ශශ පාලන අධිකාසරයවත් සම්බ්ටධ කර ්ටශ්ට නැතුව යතල කාමරවල ට නිලධාසර්ට ශ ්ටවා සීමා නිර්ණය වාර්තාව සකස් කළ බව.

ශම් පනත් ශකවීම්පශත් සඳහස්ට කර ියශබන තැ්ටපත් මුෙල් ්‍රමාණශේ අඩු කිමම්ක කර්ටනය කියලා ානතා විමු්කිය ශපරමුණ සහස අනි්ක ප්කෂ ඉල්ීමම්ක කළා. නම නිසා ශකොට්කාසවලට රුපියල් 1 500ක තැ්ටපතු මුෙල්ක අය කිමමට සහස ලැිතස්තුශේ ිනටින ම්ටත්‍රීවරු්ටට තැ්ටපත් මුෙල්ක අය ශනොකිමමට අපි තී්ටුව කර ියශබනවා. නම නිසා ශම් පනත් ශකවීම්පත ඉතාමත් ්‍ර ියයීමිත කියලා මා ෙකිනවා.

1045 1046

2017 අශ ෝස්තු 24

ිනය දම ම්ටත්‍රීවරු්ටට ශම් පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳව පැහසැිනය කිමමට මා කටයුතු කරනවා. අෙ සවස 3.30ට ානතා විමු්කිය ශපරමුණට ශම් පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳව අවශබෝධ කිමමට අපි කටයුතු කළා. සමහසර ම්ටත්‍රීවරු ශාෝෙනා කළා "ශම් පනත් ශකවීම්පත නියමිත කාලය තුළ අපට ලැබුශණ් නැහසැ"ිත කියලා. ඒ සම්බ්ටධශය්ට යම් යම් අඩුපාඩු ිනශධ වුණා. හසැබැිත අපි නකෙතාවකට ආවා ශම් පනත් ශකවීම්පත පිළිබඳව අවශබෝධ කර ැනීම සඳහසා ශහසට පශශ 8.00ට ස්ටධානශේ ම්ටත්‍රී කණ්ඩායම්ක මශේ නිලධාසර්ට සහස මමත් න්කක සාකචේඡා කර්ටන. සමහසර පෙවිය ශම් පනත් ශකවීම්පත ැන අනව ශබෝධශය්ට ශාෝෙනා කරනවා. මා හිතන හසැටියට අෙ අපි ඉතාමත් ්‍ර ියයීම මනකිත ය්ටශ්ට. මා වි ්වාස කරනවා අපි ිනය ද ශෙනාම සහස ශයෝගිත්වශය්ට සහස බැඳීශම්ට ශම් ්‍ර ්නයට මුණණ ිනය යුතුිත කියලා.

ඒ විතර්ක ශනොශවිත. සුළු ාාතී්ටට වි ාල අසාධාරණය්ක ිනුව ශවලා ියශබනවා. රු සරසාඩ් බිනයුදී්ට සහස රු රවුෆ් හසකීම් ඇමියතුම්ටලා හිත් අමනාපශය්ට මා න්කක සාකචේඡා කළා. හසැබැිත නුවරනළිය ිනස්ත්‍රි්කකශේ ියශබන ්‍ර ්නය ඊට වඩා හසාත් පින්ටම ශවනස්. නුවරනළිය ්‍රාශශයය සභාශේ සහස අඹ මුව ්‍රාශශයය සභාශේ ශකොට්කාස 31්ක සහස 33්ක ියශබනවා. ඒ ශකොට්කාස කඩලා ්‍රාශශයය සභා තුන්ක හසතර්ක ශහසෝ ඊට වැනම ණන්ක බිහි කිමමට මා නකෙ වුණා. හසැබැිත මා ඒ ිනය දම ශශ කර්ටශ්ට නකෙත්වශය්ට පමණිත. නශහසම නැතුව මා ශමය කර්ටන ගිශයොත් තවත් ්‍ර ්නවලට මුණණ ශේටන ිනුව වනවා. අෙ සමහසර ම්ටත්‍රීවරු මට කිේවා ්‍රාශශයය සභා 12්ක හසෙනවා කියලා මා නකෙ වුණාය කියලා. මා ්‍රාශශයය සභා 10්ක ශහසෝ 12්ක ශහසෝ 6්ක ශහසෝ 7්ක හසේටශ්ට ඔබතුම්ටලා ිනය දශෙනාශේම නකෙත්වශයනුිත. ඊට ශහසේතුව තමු්ටනා්ටශසේලාශේ නකෙත්වය්ක නැත්නම් මට ශම් ්‍රියාොමය කර්ටන බැහසැ.

රු සරසාඩ් බිනයුදී්ට ඇමියතුමා සහස රු රවුෆ් හසකීම් ඇමියතුමා නැ ශෙනහිර ශශ පාලනය කරනවා. නතුම්ටලාශ ්ට මා ඉල්ලා ිනටිනවා ශම් ්‍ර ්නය විසඳ්ටනට සශහසෝෙරත්වශය්ට හසා බැඳීශම්ට මට සහසශයෝ ය ශේටනය කියලා. මා ඒ කටයුතු කරනවා.

රු සරසාඩ් බිනයුදී්ට මැියතුමා සාිත්ටෙමරුුව ැන ්‍රකා ය්ක කළා. රු රවුෆ් හසකීම් ඇමියතුමාත් ඉල්ීමම්ක කළා. නතුම්ටලාශේ ඉල්ීමම් ඉෂ්ට කර්ටන මා කටයුතු කරනවා. හසැබැිත තමු්ටනා්ටශසේලා අතර ියශබන බැඳීම සහස සශහසෝෙරත්වය තුළි්ට ශම් ්‍ර ්න විසඳා ්ටන පත්සාහස කර්ටන කියලා මා කාරුණිකව ඉල්ලා ිනටිනවා.

ු රිසාේ බදියුදී්ද මහසතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) රු ඇමියතුමනි ත්‍රිඩිණාමලයට ශලොඩි අසාධාරණය්ක ශවලා ියශබනවා.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඒ ිනය දම අසාධාරණ නැිය කර ්ටන අපට පුළුව්ට. හසැබැිත අවාසනාවකට වාශේ ශම් ්‍ර ්න ශශ පාලන ශේිනකාවලට ගිය අවස්ථාව්ට අපි ෙකිනවා. නම නිසා ානතාවශේ ්‍ර ්න ශශ පාලන ශේිනකාව්ක කර ්ටශ්ට නැතුව ිනය දම ්‍ර ්න නකෙත්වශය්ට හසා සහසජීවනශය්ට විසඳා ැනීමට කටයුතු කළ යුතුිත කියා ්‍රකා කරමි්ට -

ු ච්දද්‍රිදරි ජදීර මහසතා (மாண்புமிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) Sir, I rise to a point of Order.

රු ඇමියතුමනි සාධනීය කරුණුවලදී අපි සම්පූර්ණ සහසාය ශෙනවා. නමුත් මා ඔබතුමාශ ්ට ෙැන ්ටන කැමැියිත ශහසට කාරක සභා අවස්ථාශේදී සංශ ෝධන ඉිනසරපත් කළාට පස්ශසේ ඇිය විය හසැකි තත්ත්වය්ට ැන සහස යම් අෙහසස් ෙැ්කවීම්ක කර්ටන අපට අවස්ථාව ියශබනවාෙ කියලා. ශමොකෙ අෙ අපට අවස්ථාව්ක ලැබුශණ් නැහසැ.

ු ෆයිසර් දාස්තාපා මහසතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ ප්කෂ නායකය්ටශේ රැස්වීශම්දී ශම් විවාෙය සම්බ්ටධශය්ට කථිකය්ටට කාලය ශව්ට කළා. මට ඒ සම්බ්ටධශය්ට යම් ්‍රියාොමය්ක අනු මනය කර්ටන බැහසැ. ශහසට ියශබ්ටශ්ට කාරක සභා අවස්ථාවිත. නම නිසා වනියක රාමුව තුළ තමු්ටනා්ටශසේලාට අෙහසස් ේකව්ටන පුළුව්ටෙ කියන නක ඔබතුමා කථානායකතුමාශ ්ට ඇිනය යුතු ්‍ර ්නය්ක. Standing Ordersවලට පටහසැනිව මට නකෙ ව්ටන බැහසැ. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මා ිනය ද ශෙනාශ ්ටම ඉල්ලා ිනටිනවා ශම් පනත් ශකවීම්පතට සහසශයෝ ය ේකවා ශම් තියහසාිනක පනත් ශකවීම්පත තුළි්ට මට ව කියන ම්ටත්‍රීවරු්ට බිහි කිමශම් අවස්ථාව ලබා ශෙමුිත කියලා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත. ශම් පනත් ශකවීම්පත සම්බ්ටධශය්ට ඡ්ටෙ විමසීම ශහසට ිනනශේ ිනුව වනවා.

එකල්හි ගේලාව අ. භා. 6.30 ූගය්ද ක යුතු අත්හිටුවා විවාාය කල් තබන ලදී.

එතැ්ද ිද විවාාය 2017 අග ෝස්තු මස 25වන ිදකුරාාා පවත්වනු ලැගබ්.

அப்தபாழுது பி.ப. 6.30 மைியாகிவிடதவ அலுவல்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம் 2017 ஆகஸ்ட் 25, தவள்ளிக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும். It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Friday, 25th August, 2017. ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තැබීම රු ආණ්ඩු ප්කෂශේ ්‍රධාන සංවිධායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි "පාර්ය ශම්්ටතුව ෙැ්ට කල් තැබිය යුතුය"ිත මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමදාඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

1047 1048

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝානාව රු මහසාාාර්ය ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමා.

ඊට ශපර කවුරු්ට ශහසෝ රු ම්ටත්‍රීවරශය්ක රු නඩ්වඩ් ගුණශසේකර ම්ටත්‍රීතුමාශේ නම මූලාසනය සඳහසා ශයෝානා කර්ටන.

ු ායාිදරි ජයගසේකර මහසතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயதசகர ) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) " රු නඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහසතා ෙැ්ට මූලාසනය ත යුතුය"ිත මා ශයෝානා කරනවා.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ලකී ජයවර්ධන මහසතා මූලාසනගය්ද ඉවත් වුගය්ද ු එේවේ ගුණගසේකර මහසතා දාලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு லக்கி ஜயவர்தன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலதவ, மாண்புமிகு எட்வட் குைதசகர அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. LUCKY JAYAWARDANA left the Chair, and THE HON. EDWARD GUNASEKARA took the Chair.

ඉඩම් හිමිකම් බලප්‍රලාිම්ද ිද්දනක්කර

අයිිනය ලබාදීගම් ක්‍රියාවලිය කඩිනම් කිීමම காைி உாிமப்பத்திரதாாிகளுக்கு துாிதமாக

அறுதி உறுதிககள வைங்குதல் EXPEDITE THE PROCESS OF GRANTING FREEHOLD DEEDS TO

PERMIT HOLDERS [අ.භා. 6.29]

ු (මහසාචාර්ය) ආශු මාරිදංහස මහසතා (மாண்புமிகு (தபராசிாியர்) ஆசு மாரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ මා පහසත සඳහස්ට ශයෝානාව ඉිනසරපත් කරනවා:

"ශ්‍රී ලංකාශේ ්‍රථම අග්‍රාමාතය රු ඩී.නස්. ශසේනානායක මැියතුමා විින්ට ශ ොවි ානපෙ වයාපාර හසරහසා ානතාවට ඉඩම් ලබාදීශම් වැඩ සටහසන ශ්‍රී ලංකාශේ ආරම්භ කරන ලශශශ න්කසත් ාාියක ප්කෂශේ ්‍රියපත්ියය්ක අනුවිත. ඒ හසරහසා ශ්‍රී ලංකාශේ ානතාවට ඉඩම් හිමිකම බලපත්‍රය්ක මඟි්ට භු්කිය විඳීශම් අිතියය ලබාදී ියබුණා. ශමය ශ්‍රී ලංකාශේ ඉඩම් අිතියය ානතාවට ලබා දීම සම්බ්ටධ වූ පළමු ්‍රියා්ටවිතයිත.

නහි ශෙවන ්‍රියා්ටවිතය ශලස බලපත්‍රලාභි්ටට ින්ටන්කකර ඔටරපු ලබාදීම පසු ගිය සඳුො -21වැනි ො- ාල්ශල්දී ආරම්භ වුණා. ශම් වැඩසටහසන ඉතාම කාශලෝචිත හසා ඉඩම් අහිමි පවුල් ල්කෂ 20කට වැනම පිසරසකට -මිය යන ශෙකකට වැනම පිසරසකට- තම්ටශේම ඉඩමක අිතියය ලැශබන ඉතාම වැෙ ත් වයාපෘියය්ක. ශමය ශ්‍රී ලාංකීය ඉියහසාසශේ අශටර යු ශේ ඉතාම අම්ටොන්ටෙයට ල්කවූ ්‍රියාවකි.

ින්ටන්කකර ඉඩම් අිතියය ලබාදීශම් ශෙවන ්‍රියා්ටවිතය ආර්ථිකය ්කියමත් කරීමශම් ්‍රමුඛ්‍ කාර්යය්ක ශලස සමාා ත කළ යුතු යැිතෙ ඒ සඳහසා ශමම පාර්ය ශම්්ටතුශේ සම්පූර්ණ සහසශයෝ ය සහස ආශිර්වාෙය ලබාදී නය කනමනමි්ට ඉවී කිමමට අව ය අියශර්ක කාර්ය මණ්ඩලයෙ හසැකි ඉ්කමනි්ට ලබා ිනය යුතු යැිතෙ ශමම සභාවට ශයෝානා කරමි."

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මෑත ඉියහසාසශේ ානතාවශේ ්‍ර ්න ිනහසා බලපු ආණ්ඩුව්ක හසැටියට ානතාවශේ හසෙවතට ෙැශනන ්‍ර ්නය්ක විසඳපු කාශලෝචිත වි ාලම වැඩසටහසන්ක තමිත බලපත්‍රලාභි්ටට ින්ටන්කකර ඔටරපු ලබාදීශම් වැඩසටහසන. ශ ොවි ානපෙවල ශ ොවි වයාපාරවල ශ ොවි කටයුතුවල ශයුවණත් ඒ ඉඩශම් අිතියය තම්ටශේය කියන හසැඟීම නැිය වුණු ාන ශකොට්කාසය්ක ශම් රශට් තවමත් ජීවත් ශවනවා. ඒ ානතාවට ඉඩම්ක හිමි වීම තුළ ලැශබන වාින ැන ෙවස් ණ්ට කථා කර්ටන පුළුව්ට; ශපොත් ණ්ට ය ය්ටන පුළුව්ට. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි තම්ටට ඉඩම්ක ියබුශණොත් විතරිත ඒ ඉඩශම් වාිනයත් න්කක නිෙහසශසේ හිත්ටන ඒ අයට පුළුව්ට ශව්ටශ්ට. පොහසරණය්ක විධියට ශම් කාරණය සඳහස්ට කර්ටන පුළුව්ට. අශටර නිනශනො කටයුතුවලදී ශම්ටම වයාපාරය්ක පට්ට ැනීශම්දීත් හසිනිනශේම ණය්ක ්ටන අව ය වුශණොත් ඒ ඉඩශම් ඔටරපුව ියයලා ණය්ක ්ටන පුළුව්ට. තම්ටශේ දූෙරුව්ටශේ විවාහසය ිනුව කරන ශවලාවට මහසත් අභිමානශය්ට යුතුව ඒ ඉඩම් ලබා ශේටන පුළුව්ට. තම්ටශේ දූෙරුව්ටශේ අධයාපන අව යතා සඳහසා වියෙම් කර්ටන ඒ ඉඩම ියයලා සල්ය අරශ න ඒ කටයුතු කර්ටන පුළුව්ට. ශම් ආදී වූ ශශවල් ඒ ඉඩම් හිමිකම ලැබීම නිසා කර්ටන පුළුව්ට.

ශමචේාර කල් "අපි ශම් ඉ්ටශ්ට අනු්ටශේ ඉඩමකය" කියන හසැඟීම ියබුණු ානතාවට ශම්ක ඉතාම සතුවීොයක ආරංචිය්ක. ශ්‍රී ලංකාශේ මෑත යු ශේ ්‍රියාත්මක වුණු ෙැවැ්ටත වැඩසටහසන්ක අශටර ආණ්ඩුවකි්ට ශම් විධියට ්‍රියාත්මක කර්ටන ලැබීම ඉතාම වාසනාව්ටත ිනශධිය්ක හසැටියට මා සලකනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පසු ගිය 21වැනි ො ශම් කාර්යය අපට ආරම්භ කර්ටන ලැබුණා අශටර ය්ටත කරුණාියලක මැියතුමාශේ ්‍රශශ ශේ ාල්ශල්දී. ඒ කටයුත්ත ්‍රියාත්මක කර්ටන ලැබුශණ් ඉතාම වෙශවෝප ත විධියට නතුමාශේ පප්ට ිනනය ෙවශසේමිත. ශමවැනි වාසනාව්ටත ඇමියවරශය්ක හසරහසා ශම් කටයුත්ත ්‍රියාත්මක කර්ටන ලැබීමත් අශටර ාාියයට වාසනාව්ක. අපි කල්පනා කරනවා ශම් වැඩසටහසන ්‍රියාත්මක වීම තුළි්ට ශ්‍රී ලංකාශේ මිය යන ශෙකක ානතාව්ක ්‍රශබෝධමත් ශවන ශකොට මුළු ාාියයම ඉිනසරයට ඇශෙනවා; ාාියශේම අනා තය ැන අ දිය්ට ිනත්ටන පට්ට ්ටනවා කියලා. ශම් හසරහසා අපට ලැශබනවා අ දත් ්‍රශබෝධය්ක. අ දත් මනකට අ දත් ආරම්භය්ක ලැශබනවා.

ශම් ැන අෙ ිනය ද ශෙනාටම කථා කර්ටන පුළුව්ට. ශමය ිනය ද ශෙනාටම සතුවීොයක විය හසැකි කාරණය්ක. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශමම කාර්යශේදී අපි බලාශපොශරොත්තු ශවන ශෙය්ක ියශබනවා. අපි රු ඇමියතුමාශ ්ට ඉල්ලා ිනටිනවා ශම් කාර්යය අවුරුශෙක කාල සීමාව්ක තුළදීවත් කර්ටන කියලා. නශහසම කශළොත් තමිත රශට් ානතාවට ඒක ෙැශන්ටශ්ට. නතශකොට තමිත තව කල් බලාශ න ඉ්ටන අව ය ශව්ටශ්ට නැහසැ කියන හසැඟීම ඇිය ශව්ටශ්ට.

'ශම්ටන අවුරුශෙකි්ට අශටර ඉඩම අපට හසම්බ ශවනවා' කියන හසැඟීම ඇිය ව්ටශ්ට නවිටිත. මා ෙකින විධියට ශමම කාර්යය කිමම සඳහසා රු අමාතයතුමාශේ අමාතයාං ශේ කාර්ය මණ්ඩලය මින. ශම් සඳහසා අවම ව ශය්ට 500ක පිසරස්කවත් අ දිය්ට බඳවා ්ටන ශවනවා. ස්ථිර ව ශය්ට ශනොවුණත් තාවකාය ක ව ශය්ට ශහසෝ ශසේවකය්ට බඳවාශ න ශම් කාර්යය කළ යුතු වනවා. නශහසම කශළොත් තමිත ශමය ාාියයට ෙැශනන කාර්යය්ක බවට පත් කර්ටන 2018 වසර අවස්ට වන විට ඉඩම් අහිමි ිනය ද ානතාවට ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීශම් ්‍රියා්ටවිතය ාය ්ටන අපට පුළුව්ට ව්ටශ්ට. ඒ ාය ලැබීමට අව ය ්කියය අශටර රු අමාතයතුමාට ියශබනවා. ඒ වාශේම අශටර ආණ්ඩුවට ඒ ්කියය ියශබනවා. ශම්

1049 1050

2017 අශ ෝස්තු 24

ආණ්ඩුවට ියශබන ඒ ්කියයත් න්කක අපට හසැකියාව ලැශබනවා මා කය ්ට කියපු විධියට තම්ටට ඉඩම්ක ශනොමැිය වීශම් ුවකි්ට ිනටින ානතාවට සතුට භු්කිය විඳි්ටන අවස්ථාව ලබා ශේටන. ඒ අනුව 2018 වසර ශම් රශට් ානතාව සතුට භු්කිය විඳින වසර බවට පත් වනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ශම් ැන කතා කර්ටන ිනටින අශටර අශන්ක රු ම්ටත්‍රීතුම්ටලාට අවස්ථාව ලබා ශෙමි්ට මශේ අෙහසස් ෙැ්කවීම ශකටි කර්ටන මම බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශම් කාශලෝචිත වැඩසටහසන ඉතාම ඉ්කමනට ඉිනසරයට ශ න ය්ටන අව යිත. ශම් වැඩසටහසන සඳහසා අව ය ිනය ද ්‍රියපාෙන සහස අව ය ්කියය ලබා දීම මඟි්ට ඉඩම්ක ශනොමැිය ිනය ද ානතාවට ඉඩමක අිතියය භු්කිය විඳි්ටන ලැශබන අිතියය තහසවුරු කිමශම් කටයුත්ත ඉතාම ඉ්කමනි්ට කරශ න ය්ටන අව ය ිනය ද සම්පත් ලබා දීම මඟි්ට ශම් රු සභාව ලබා ශෙන ොයකත්වය ැන අප ිනය ද ශෙනාට ස්ටශතෝෂයට පත් ව්ටන පුළුව්ට.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි බුුව ෙහසශම්ත් සඳහස්ට පසරින ඉ්ටන ශ ය්ක ලබා ශෙන නක ඉඩම්ක ලබා ශෙන නක ආින කාරණාවය ්ට ිනුව කරන පුණය කර්ම නිසා පපිනන හසැම අවස්ථාවකම ඉතාම ශහසොඳ තැනක ජීවත් ව්ටන වාසනාවඩිත් ලැශබනවා. බුශධ ධර්මශේත් අශන්ක ිනය ද ආ ම්වලත් සඳහස්ට කර ියශබනවා යශමඩිට ඉ්ටන ශ ය්ක ශෙොර්ක හසො ්ටන ඉඩම්ක ලබා දීම අිය පතුම් ්‍රියාව්ක බව. ඒ නිසා ශම් කාර්යය ඉතාම ඉ්කමනි්ට කරලා රශට් ානතාවට ඉඩම් භු්කිය විඳීමට අිතියය ලබා ශේටන වාසනාව ලබා ශේටන හසැකියාව ලැබිය යුතුමිත. ඒ හසැකියාව ලබා දීශම් ්කියය ලැශේවා කියා ්‍රාර්ථනා කරමි්ට සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝානාව පිළිබඳ අෙහසස් ෙැ්කවීම මා අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝානාව ස්ථිර කිමම රු බ්ටුවල ලාල් බණ්ඩාසරශ ොඩ ම්ටත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6.37] ු බ්දු ල ලාල් බණ්ඩාරිග ්ඩ මහසතා (மாண்புமிகு பந்துல லால் பண்டாாிதகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මහසාාාර්ය ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමා විින්ට ශ ශනන ලෙ ශමම කාීමන වැෙ ත් ශයෝානාව විශ ේෂශය්ට ාල්ල ිනස්ත්‍රි්කකය නිශයෝානය කරන ම්ටත්‍රීවරයඩි විධියට මම ඉතාම සතුටි්ට අභිමානශය්ට ශම් ශවලාශේ ස්ථිර කරනවා.

මා සඳහස්ට කර්ටන කැමැියිත අශටර ඉියහසාසය පුරාම මහස ානතාව මුණණ ුව්ට විශ ේෂශය්ට ග්‍රාමීය ානතාව මුණණ ුව්ට බරපතළම ැට ද කීපය ්‍රමුඛ්‍තා ශල්ඛ්‍නයක ය යා බැ දශවොත් ඒවා අතසර්ට ානතාවශේ ්‍රධානම ැට දව්ක බවට පත් වී ියශබ්ටශ්ට ඉඩම් පිළිබඳ ්‍ර ්නයිත ඉඩමක අිතියය තම්ට සතු ශනොවීම පිළිබඳ ්‍ර ්නයිත කියන නක. මහස ාන ිනනශේ ්‍රාශශයය ශල්කම් කාර්යාලවලට ගිය ානතාවශ ්ට වැනම පිසරස්ක ඒ කාර්යාලවලට ගිශේ තම්ටශේ ඉඩශම් ඇිය වූ මාිතම් ආරාවුල් ආින ැට ද නිරාකරණය කර ්ටනිත.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මම පළාත් සභාව නිශයෝානය කළා අවුරුුව 23්ක විතර. පළාත් සභාශේ ියශබනවා මහසාන ශපත්සම් කාරක සභාව. නම මහසාන ශපත්සම් කාරක සභාශේ

විභා කරපු ැට දවය ්ට ිනයයට 90්කම ඉඩම් ැට ද. රාශේ ඉඩම්වල ජීවත් වූ අය -ශබොශහසෝ වැනමහිටිය්ට- මරණයට පත් වුශණ් තම්ටශේ ඊළෙ පරම්පරාවට නශහසම නැත්නම් තම්ටශේ ෙරුව්ටට තම්ට සතු ඉඩශම් අිතියය නීතයනුූලලව භු්කිය විඳි්ටන ැවීමකි්ට ශතොරව භු්කිය විඳි්ටන අවස්ථාව නැිය ශේශෙෝ කියන බිශය්ට සැශක්ට සංකාශව්ට. ඒ නිසා ඉඩම් පිළිබඳව දීර්ඝ කාලයක ිනට පැන නැඟුණු ශම් ්‍ර ්නය නිරාකරණය කර ්ටන පසු ගිය මහසා මැියවරණශේදී අශටර රු රනිල් වික්‍රමිනංහස මැියතුමා -අශටර රු අග්‍රාමාතයතුමා- මැියවරණ ශපොශරෝටුවව්ක හසැටියට මැියවරණ ්‍රකා නය මඟි්ට ඉිනසරපත් කළා ශම් රශට් ඉඩම් ඔටරපු නැිය ෙසල්කෂය්ක ානතාවට ඉඩම් ඔටරපු ශෙනවා කියා.

ඒ අනුව ශම් කටයුත්ත අශටර ආශු මාරිනංහස මැියතුමා සඳහස්ට කළා වාශේ වහස වහසා කළ යුතුව ියබුණා. නමුත් අපි සතුටට පත් ශව්ටශ්ට හසසරයටම මීට මාස තුනකට විතර පඩදී අශටර රශට් නව ඉඩම් ඇමියවරයා හසැටියට පත් වුණු අශටර ිනස්ත්‍රි්කකය නිශයෝානය කරන ය්ටත කරුණාියලක ඇමියතුමා තම්ටට අමාතයාං ය ලැබිලා මාස තුනක වශේ කාලයකදී ඒ නිලධාසර්ට ශමශහසයවා ශ න ශේ වත් වැඩ පිළිශවළ්ක ්‍රියාත්මක කිමම ැනිත. නතුමා තම්ට නිශයෝානය කරන ාල්ල ිනස්ත්‍රි්කකශය්ට ශම් වැඩ කටයුත්ත ආරම්භ කරලා පසු ගිය 21වැනිො 4 000කට පමණ ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවශළේ ආරම්භක පත්සවය පවත්ව්ටන කටයුතු කළා. මාස තුන්ක වශේ කාලයකදී ය්ටත කරුණාියලක මැියතුමා කරපු කටයුතු ිනහසා බැ දවාම අශටර ප්කෂය පසු ගිය මහස මැියවරණශේදී දීපු මැියවරණ ශපොශරෝටුවවට අනුව අ මැියතුමාශේ අශටර්කෂාව ඉවී කර්ටන නතුමාට ියශබන ්කියය පිළිබඳව අපට සැකය්ක නැහසැ. රු අ මැියතුමා නම සමාරම්භක පත්සවශේදීත් ඒ බව ්‍රකා කළා. නතුමා ්‍රකා කළා ව කිවයුතු භාරදූර කාර්ය භාරය නියම පුශ ලයාට බාර ශේටන කටයුතු කළා කියලා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අහිංසක මනුස්සශය්ක තම්ටශේ ඉඩශම් අිතියය ලබා ැනීශම්ට ශකොිත තරම් සෑහීමකට; සතුටකට පත් ශවනවා ෙ ඒ අයශේ ්‍ර ්න ශකොිත තරම් ුවරට නිරාකරණය ශවනවා ෙ කියලා අපි ේටනවා. මට මතකිත 1977 දී අශටර න්කසත් ාාියක ප්කෂය බලයට පත් වුණු අවස්ථාශේ ිනවං ත ාමිණී ිනසානායක මැියතුමා ස්වර්ණමිමි ඔටරපු ලබාදීශම් වැඩ පිළිශවළ ආරම්භ කළ ආකාරය. මම හිතන විධියට ශමශත්ක ලබා දීපු ඔටරපුවය ්ට සාර්ථකම ඔටරපුව ස්වර්ණමිමි ඔටරපුවිත කියලා කියන නක නිවැරැිනිත. ශමොකෙ ඉඩම මැනලා හසතර මාිතම් හසසරයට නිරවුල්ව සැලැස්ම්ක -plan නක්ක- ඇියව තමිත ඒ ඉඩම් ඔටරපු ුව්ටශ්ට. ඊට පසුව ඉඩම් ඔටරපු ලබා ුව්ට ඇමියවරු ැන ානාධිපියවරු ැන ශෙෝෂෙර් නය්ක කරනවා ශනොශවිත. නමුත් හසසරයට මාිතම් නිරවුල් නැියව ්‍ර ්න ැට ද ඇියව ඉඩම් ඔටරපු දීශම්ට තව තවත් මහසාන ්‍ර ්න වැනම වුණා මිසක මහසාන ්‍ර ්න අඩු වුශණ් නැහසැ. ඉඩම් ැට ද වැනම වුණා මිසක ඉඩම් ැට ද අඩු වුශණ් නැහසැ. ඒ නිසා ්‍රාශශයය ශල්කම් කාර්යාල හසා ඉඩම් ්‍ර ්න ැට ද විසඳන ශවනත් ස්ථානත් ඉඩම් ශකොමසාසරස් කාර්යාලය ඇතුළු රාශේ මහසාන කාර්යාලත් ානතාව ිනගි්ට ින ටම තම්ටශේ ්‍ර ්න අරශ න නන නම ්‍ර ්න ශ ොඩ සා ්ටනා තැ්ට බවට පත්වුණා. ඒ නිසා අශටර නව ඉඩම් ඇමියතුමා තබපු ශම් පියවර ිනය ද ්‍ර ්න ැට දවලට විසඳුම් ශහසොයා ශ න රාශේ ඉඩම්වල ජීවත් වන අයට ින්ටන්කකර ඉඩම් කැබැල්ලක අිතියය ලබා ැනීශම් අවස්ථාව්ක බවට පත් ශේවි කියලා මම හිතනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මශේ කථාව අවස්ට කර්ටන කය ්ට ශම් කාරණය පිළිබඳවත් මම විශ ේෂශය්ටම සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ. ශම් රශට් හිටපු ෙැවැ්ටත නායකය්ට තමිත ශම් ඉඩම් අමාතයාං ය භාර ශ න ියබුශණ්. මහසාමානය ඩී.නස්. ශසේනානායක මැියතුමා ඩඩ්ය ශසේනානායක මැියතුමා සී.ඨය. ෙ

1051 1052

පාර්ය ශම්්ටතුව

ිනල්වා මැියතුමා ඩේය ේ. ෙහසනායක මැියතුමා ාමිණී ිනසානායක මැියතුමා ින.මු. ායරත්න මැියතුමා වැනි ශම් රශට් ඉිනසර ශපළ ිනටි අ මැියවරු්ට ානාධිපියවරු්ට බවට පත් වූ නායකය්ට තමිත ශම් රශට් ඉඩම් අමාතයාං ය භාර ශ න යම් ශහසෝ වැඩ ශකොටස්ක ශම් රශට් ානතාවට ඉ වී කර දී ියශබ්ටශ්ට. නම භාරදූර ව කීම අෙ මම නිශයෝානය කරන ාල්ල ිනස්ත්‍රි්කකශේ ානතාවශේ ඉමහසත් ්‍රසාෙයකට ල්කව ිනටින ය්ටත කරුණාියලක මැියතුමා වැනි ේකෂ පසරපූර්ණ පිසරිනුව ශශ පාලන නායකශයඩිට පැවමම ැන අිය රු ානාධිපියතුමාටත් රු අ මැියතුමාටත් ස්තුිය කර්ටන මම ශමය අවස්ථාව්ක කර ්ටනවා. අශටර රාය බලාශපොශරොත්තු ශවන ඉල්කකය සඳහසා ම්ට කරමි්ට ානතා අශටර්කෂා ඉවී කිමමටත් ්‍ර ්න ැට ද ශ ොඩ සාශ න බුව ඉඩම්වල රාශේ ඉඩම්වල ජීවත් ශවන ානතාවට සහසනය්ක සලස්ටනත් රු ඇමියතුමාට ිනය ද ආශිර්වාෙය්ට ලැශේවා! කියා ්‍රාර්ථනා කරමි්ට මශේ කථාව අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට ඉෂා්ක රණමා්ට ම්ටත්‍රීතුමා.

[අ.භා. 6.44] ු ඉෂාක් රහුමා්ද මහසතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ ිනන ඉිනසරපත් කර ියශබන සභාව කල් තැබීශම් ශයෝානාවට අොළව ඉඩම් අමාතයාං ය පිළිබඳව කථා කර්ටනට අවස්ථාව ලැබීම ැන මම සතුවී වනවා. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මම නිශයෝානය කර්ටශ්ට අනුරාධපුර ිනස්ත්‍රි්කකයිත. 1948 වසශර්දී අශටර රටට නිෙහසස ලැබුණා. ඉ්ට පසු පළමුශවනි වාසරමාර් පශධියය පට්ට ත්තා. ඉ්ට අනතුරුව මහසවැය අමාතයාං ය පට්ට ත්තා. පසුව ානතාවට න්ක න්ක ්‍රශශ වල ඉඩම් ලබා දීලා ඔවු්ට නම ඉඩම්වල පිනංචි කරවූවා. නමුත් 99ශෙශන්ක රාකරපු රාාධානිය්ක වන මශේ අනුරාධපුර ිනස්ත්‍රි්කකශේ ානතාවට තවමත් ඔවු්ටශේ ඉඩම් සඳහසා ඔටරපු නැියව ඨයඩනයට පත්ශවලා ිනටිනවා අපි ෙකිනවා.

1977 වසශර් දී කනමනම් මහසවැය වයාපාරය පට්ට ත්තා. නතැ්ට ිනට අෙ ේකවා අනුරාධපුර ිනස්ත්‍රි්කකශේ මශේ ආෙරණීය ානතාව විතර්ක ශනොශවිත මහසවැය ඉඩම් හිමි සමස්ත ානතාව ඔටරපු නැියවීම ැන ුව්කශවන බව අපට ෙකි්ටනට ලැශබනවා. මා නිශයෝානය කරන අනුරාධපුර ිනස්ත්‍රි්කකශේ කැකිරාව ශහසොශරොේපතාන ල්නෑව තඹුත්ශත් ම යනාදී ශබොශහසෝ න රවල වයාපාර කටයුතුවල ශයශෙන වයාපාසරකය්ටටත් ඉඩම් ඔටරපු නැියව තම්ටටම කියලා අිතිය ඉඩම්ක නැියව බුව ශ වමි්ට වයාපාර කටයුතු කරන ආකාරයත් අෙ අපි ෙකිනවා රු ඇමියතුමනි.

මශේ කලාවැව ආසනශේ මහසඅ්කකර කියලා ඉඩම්ක ියශබනවා. ඔටරපු ්ටන අවුරුුව 5ක ඉඳලා බලාශ න ඉ්ටන 75 ශෙශන්ක නහි පිනංචිව ඉ්ටනවා. 30 ණනකට ඔටරපු දීලා ියශබනවා. ඉියසර අයට ඔටරපු දීලා නැහසැ. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි "යහස පාලන රාය පත් කර්ටන අපි අවුරුුව 5්ක ඇතුළත ිනය දම ානතාවට ඔටරපු ලබා ශෙනවා" කියලා අශටර අිය රු ානාධිපියතුමාිත අ මැියතුමාිත රශට් ානතාවට ශපොශරෝටුවව්ක ුව්ටනා. නමුත් අශටර යහස පාලන රාය පත් ශවලා අවුරුුව නකහසමාර්ක තශවලත් ඔටරපු දී ්ටන බැසරව වි ාල

්‍රමාෙය්ක ඇිය ශවලා ියශබනවා. අිය රු ානාධිපියතුමාිත රු අ මැියතුමාිත කල්පනා කළා අවුරුුව නකහසමාර්ක නිකම්ම නිකම් ෙැ්ට ශ විලා ඉවරිත. නම නිසා ඉියසර අවුරුුව තුනහසමාර ඇතුළතදී ශම් ඔටරපු ටික ලබා ශේටශ්ට ශකොශහසොමෙ කියලා. ඊට පසුව අිය රු ානාධිපියතුමාත් රු අ මැියතුමාත් තීරණය කළා වැඩ කර්ටන පුළුව්ට හසැකියාව ියශබන ේකෂ ඇමිය ශකශනඩිට ඉඩම් අමාතයාං ය භාර ශේටන ඕනෑ කියලා. ඒ කවුෙ කියලා බලශින මශේ හිතවත් ය්ටත කරුණාියලක ඇමියතුමාට නම ඉඩම් අමාතයාං ය පවරා ියබුණා. රු ඇමියතුමනි ඔබතුමා වැඩ භාර අරශ න මාස කිහිපයිත තවුශණ්. රු ානාධිපියතුමාත් රු අ මැියතුමාත් ඔබතුමාත් මශේ අනුරාධපුර ිනස්ත්‍රි්කකශේ තලාව ්‍රශශ යට ඇවිල්ලා ඔටරපු 5000්ක දීපු නක ැන මම ඔබතු්ටලාට ස්තුියව්ටත වනවා. ඒ වාශේම මම ළෙින කිය ශනොචේචිශේ පූශ්ටසර ්‍රශශ යට ගියා. වජිර අශේවර්ධන මැියතුමාශේ සංකල්පය යටශත් පැවැිය වැඩ පිළිශවළට ගියා. ඔබතුමාශේ ඔටරපු ලබා ුව්ට නම වැඩපිළිශවළටත් මම ්‍රධාන අමුත්තා ව ශය්ට සහසභාගි වුණා. නහිදී මශේ අිය්ට නම ානතාවට ඔටරපු ලබා දීමට ලැබීමත් මට වි ාල සතුට්ක.

නො පැවැිය රාය මහසවැය වයාපාරය පට්ට ත්ශත් අවුරුුව 36කි්ට අවස්ට කර්ටනිත. නමුත් අවුරුුව 36කි්ට අවස්ට කර්ටන ඕනෑ වැඩ කටයුතු ටික අවුරුුව 6කි්ට අවස්ට කර්ටන කියලා නො හිටපු ඇමිය ාමිණී ිනසානායක මැියතුමාට භාර ුව්ටනා. රු ඇමියතුමනි ඊට වඩා කර්තවයය්ක අෙ ඔබතුමාට භාර දීලා ියශබනවා. නො වාසරමාර් ්කශෂේත්‍රය භාරව කටයුතු කළ සී.ඨය. ෙ ිනල්වා මැියතුමා ඒ වාශේම ඩී.නස් ශසේනානායක මැියතුමා ඩඩ්ය ශසේනානායක මැියතුමා ානතාවට ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීලා ියශබනවා. අෙ ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීශම් ්‍රමාෙය්ක ඇිය ශවලා ියශබනවා.

රු ඇමියතුමනි ඔබතුමාට ඉියසර ශවලා ියශබ්ටශ්ට තවත් අවුරුුව තුනහසමාරිත. නම අවුරුුව තුනහසමාර තුළ වැඩ කිමමට ඔබතුමාශේ අමාතයාං යට ශසේවකය්ට මින ශවලා ියශබනවා. මශේ හිතවත් ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා අඩුම තරමි්ට ශසේවකය්ට 500්කවත් ඉ්කමනි්ට බඳවා ්ටන ඕනෑ කියලා. රු ඇමියතුමනි ඉ්කමනි්ටම නම ශසේවකය්ට බඳවා ්ටනවා නම් ශහසොඳිත. පැහසැිනය වම ඔබතුමා කනමසර ඇමිය ශකශන්ක කියලා මම හිතනවා. මම ඔබතුමා ැන කය ්ට ේටශ්ට නැහසැ. මම වයාපාසරකශය්ක.

මම ශශ පාලනයට ඇවිත් ඔබතුමාත් න්කක සම්බ්ටධ ශවලා බැ දවා. ඔබතුමා ඉතාමත් කනමසර විධියට වැඩ කටයුතු කරනවා. ඒ විතර්ක ශනොශවිත. ඕනෑම ශවලාවක ශටය ශපෝ්ට නශක්ට කථා කශළොත් answer කරන ඇමියවරශය්ක. ඒ වා ශේ ානතාව ැන පන්ටුවව්ක ේකවන ඇමියවරශය්ක නිසා තමිත ඔබතුමාට ශමම අමාතයාං ය පැවරුශේ.

ශම් අමාතයාං ය නො ාමිණී ිනසානායක ඇමියතුමාට භාර ුව්ට විධියටම තමිත අෙ ඔබතුමාටත් ශම් අමාතයාං ය පවරා ියශබ්ටශ්ට. අවුරුුව තුනහසමාශර්ට ශම් ිනය දම ්‍ර ්න විසඳා ානතාවට ඉඩම් පවර්ටන ඕනෑ කියා. 2020 වර්ෂය ශවශදී ඊළෙ ඡ්ටෙයට යශදී රු ානාධිපියතුමාත් රු අ මැියතුමාත් නො ුව්ට ඡ්ටෙ ශපොශරෝටුවව ඉෂ්ට කර අප ානතාව ඉිනසරයට ඇවිත් ියශබනවාය කියා කිය්ටන පුළුව්ට වන විධියටිත ඔබතුමාට ශම් අමාතයාං ය භාර දී ියශබ්ටශ්ට. මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මට තව විනානමයක කාලය්ක ශේටන.

රු ඇමියතුමනි මම ඔබතුමා ැන වි ්වාස කරනවා. මා විතර්ක ශනොශවිත. සමස්ත රශට්ම ානතාව ඔබතුමාව වි ්වාස කරනවා. මුළු රශට්ම ියශබන ඉඩම්වල ඔටරපු ්‍ර ්න නිරවුල් කර

1053 1054

[ රු බ්ටුවල ලාල් බණ්ඩාසරශ ොඩ මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

නම ඉඩම් ානතා අිතියයට පවරිත කියා වි ්වාස කරනවා. නශසේ නම් මට ශවලාව ලබා ුව්ට මූලාසනාපිඪ ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුිය කරන අතර රු ඇමියතුමාට ශම් කටයුතු කර්ටනට තව තවත් ්කියය ලැශේවාිත ්‍රකා කරමි්ට මම නිහසඬ ශවනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත.

ඊළෙට රු විශේපාල ශහසට්ටිආරචේචි ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 5්ක ියශබනවා.

[අ.භා. 6.50] ු විගේපාල ගහසඨාටිආරච්ික මහසතා (மாண்புமிகு விதஜபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රී මහසාාාර්ය ආශු මාරිනංහස මැියතුමා විින්ට ඉතා කාශලෝචිත සභාව කල් තැබීශම් ශයෝානාව්ක ශ නැවිත් ියශබනවා. න්කසත් ාාියක ප්කෂය හසැටියටත් යහසපාලන ආණ්ඩුව හසැටියටත් ානතාවට අපි ඉතාම පැහසැිනය ව ශපොශරෝටුවව්ක ුව්ටනා ල්කෂ ෙහසයක ානතාවට ින්ටන්කකර ඔටරපු ලබා දීශම් වැඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කරනවාය කියා. ඒ වැඩ පිළිශවශළේ සාර්ථකත්වය සෙහසා අියමහසත් බාධක ියබුණා. නමුත් මම ේටනවා පසු ගිය සඳුො නව ඉඩම් අමාතයවරයා හසැටියට රු ය්ටත කරුණාියලක මැියතුමාශේ සම්පූර්ණ ොයකත්වය යටශත් ශ්‍රී ලංකාශේ රු අග්‍රාමාතය රනිල් වික්‍රමිනංහස මැියතුමාශේ අිය්ට අශටර ාල්ල ිනස්ත්‍රි්කකශේ ශබ්ටතර- ඇල්පිටිය ආසනශය්ට ඉඩම් ඔටරපු හසාර ෙහසස්ක ්‍රොනය කිමශම් පත්සවය පැවැත්වුණා කියලා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අපට ශබොශහසෝ අය මැිනවිය නෙනවා. කථා කළ ශබොශහසෝ ම්ටත්‍රීවරු්ට ්‍රකා කළ පසරින ශ වී ගිය කාලපසරචේශේෙය තුළ අපට ශනොශය්ක බාධක අභිශයෝ ියබුණා. ඉඩම් පිළිබඳව කථා කරනවිට ඉඩම් නිරවුල් කිමශම් නියමිත ක්‍රමශේෙය්ක නැියකම මිනි්ටශෙෝරු ශෙපාර්තශම්්ටතුශේ අඩු නිලධාසර මණ්ඩලය්ක සහස අඩු කාර්ය මණ්ඩලය්ක න්කක කටයුතු කර්ටනට ිනුව වීම ඒ විතර්ක ශනොව ශම් රශට් ඉඩම් වර් ශමොනවාෙ කියා හසඳුනා ැනීශම් ්‍ර ්නයඩිත් ියබුණා. අෙ ශම් රශට් රාශේ ඉඩම් ියශබනවා. ඒ වාශේම ඉඩම් ්‍රියසංස්කරණ ශකොමිසමට අිතිය ඉඩම් ියශබනවා. මහසවැය ඉඩම් ියශබනවා.

ඒ විතර්ක ශනොශවිත. රාාය වැවිය සංස්ථාව වාශේ ආයතනවලට- වතුවලට සම්බ්ටධ කර ශබිනචේා ඒ වාශේම හසසරයට සීමා මාිතම් නැිය ශබොශහසෝ ඉඩම් ියශබනවා. නම නිසා රු අමාතයතුමනි ඔබතුමාට වි ාල ව කීම්ක ියශබනවා. ශ වී ගිය කාලය තුළ ියබුණු ඉඩම් ්‍ර ්න ඉඩම් ඔටරපු ්‍රොනය කිමශම්දී ඇිය ශවචේා ැට ද පිළිබඳව වහසාම අවධානය ශයොමු කර්ටනට ඕනෑ.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි විශ ේෂශය්ට අපි ෙකින සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නත් න්කක ාල්ල ිනස්ත්‍රි්කකය තුළ අවුරුශෙකට සාමානයශය්ට ඉඩම් කට්ටි ොහස්ක පමණ තමිත මනි්ටශ්ට. ඒ විධියට ගිශයොත් ඉඩම් හිමි හසතළිස්ොහසකට ඉඩම් ඔටරපු ශේටන තව අවුරුුව හසතළිහස්ක යිත. අශටර ජීවිත කාලය තුළම ඒක ශකශර්ටශ්ට නැහසැ. නම නිසා අපට ශම් කටයුත්ත කර්ටන පුළුව්ට තත්ත්වය්ක ියශබනවා. ඔබතුමා පූර්වාෙර් ය්ක හසැටියට නය ආරම්භ කර ියශබනවා. අෙ කාර්ය මණ්ඩලය්ට ිනහසා බැ දවාම ඉඩම් අමාතයාං යත් න්කක අව ය මිනි්ටශෙෝරුව්ට මිනි්ටශෙෝරු සහසායකය්ට ඒ වාශේම ඒවා අධී්කෂණය කර්ටනට අය සෑශහස්ටන ඉ්ටන ඕනෑ. අෙ ශකොශහස්ටවත් අධී්කෂණය ශව්ටශ්ට

නැහසැ. ්‍රාශශයය ශල්කම් කාර්යාලශය්ට ඉඩම්ක මනි්ටන කියා ය ේවාම සමහසරවිට ඒවාට පසු විපරම් ශකශර්ටශ්ට නැහසැ. තව අවුරුුව ෙහසය්ක ගියත් ඒ පිළිබඳව සලක්ටශ්ට නැහසැ.

රු ඇමියතුමනි සෑම ිනස්ත්‍රි්කකයකම අපි ශනොශය්ක වයෘපෘිය වැඩ කරනවා. පිට රටි්ට නන වයාපෘියවලදී අපි ිනස්ත්‍රි්කකශය්ට ිනස්ත්‍රි්කකයට වයාපෘිය අධය්කෂවරු්ට පත් කරනවා. විවිධ වැඩසටහස්ට යට ශත් විවිධ නිලධාසර්ට පත් කරනවා. පහසසුකම් ශෙනවා; යාන- වාහසන ශෙනවා; ශනොශය්ක ශශවල් ශෙනවා. නමුත් ඒ ශබොශහසෝ ශශවය ්ට අවසානශේදී බලාශපොශරොත්තු ශවචේා ්‍රියලලය නැහසැ. ශම් රශට් බිහි ශවචේා හසැම මිනිශහසඩිටම අඩු තරමි්ට ශපොශළොශේ මිහිේට කර්ටනට හසැකි සරය්ට හසතරක ඉඩම් කෑල්ල්කවත් ියබිය යුතුිත කියා අපි කථා කරනවා. ශම් රශට් සරය්ට හසතරක ඉඩම් කෑල්ලක හිමිකමව්ක නැිය මිනිස්සු ශකොචේාර ඉ්ටනවාෙ කියා අපට සංඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවය ්ට ශපශනනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි රුණණු වි ්වවිෙයාලශේ න්ක මහසාාාර්යවරශයඩිශේ නි ර්ශශ ය්ට මා බැ දවා.

නතුමා විශ ේෂශය්ටම ිනහිපත් කර්ටන ඕනෑ. නතුමාශේ නිර්ශශ ය්ට ියශබනවා. රුණණු වි ්වවිෙයාලශේ මහසාාාර්ය නල්.නම්. අශේවික්‍රම මැියතුමා සඳහස්ට කරන පසරින ආහසාර නිෂ්පාෙනයට සහස ෙසරද්‍රතාවට ඉඩම් හිෙය ඉතාමත් බරපතළ ශලස බලපානවා. නශහසම නම් ශම් රශට් ආහසාර නිෂ්පාෙනයට සහස ුවටරපත්කමට ්‍රධාන ශහසේතුව්ක ශවලා ියශබ්ටශ්ට තම්ටට කියා ඉඩම් කෑල්ල්ක ශනොමැියවීමිත; තම්ටට කියා ින්ටන්කකර ඔටරපුව්ක සහිත ඉඩම්ක ශනොමැිය වීමිත.

ඒ විතර්ක ශනොශවිත මහසාාාර්ය නල්.නම්. අශේවික්‍රම මැියතුමා රුණණු වි ්වවිෙයාලශේ කෘෂිකාර්මික ඨයකයට අනුයු්කතව කටයුතු කරලා ඔණ විින්ට ලංකාශේ ිනස්ත්‍රි්කක 18ක කරන ලෙ සමී්කෂණ හසරහසා විවිධ ශහසේතු නිසා ඉඩම් අහිමි වූ ිනය ෙහසස් ණ්ට ානතාව පිළිබඳව කථා කරනවා. ඒ අනුව අපි පැහසැිනය ව කියනවා පතුරු- නැශෙනහිර පළාත්වල පැවැිය යුෙ ැවීම් නිසා ෙහසස් ණනකට ඒ ඉඩම් අහිමිශවලා ියශබන බව. ඒ වාශේම පසුගිය කාලශේ ඇිය කරන ලෙ සංවර්ධන වයාපෘිය ශහසේතුශකොටශ න ඉඩම් අහිමිශවලා ියශබනවා. මහසවැය ය නිසා ශව්ටන පුළුව්ට; ශවනත් බණ කාර්ය ශයෝානා ක්‍රම නිසා ශව්ටන පුළුව්ට. අසාර්ථක වයාපෘිය හසැටියට ශපශනන පමා ඔය වයාපෘියය නිසාත් ශහසට අනිශො ශවනශකොට වි ාල පිසරසකට ඉඩම් ශේටන ශවනවා.

අනි්ක පැත්ශත්ට අධිශේ ව මාර් වාශේ වි ාල සංවර්ධන කටයුතු නිසාත් ඉඩම් අහිමි ශවලා ියශබනවා. ඒ වාශේම නා සරක සංවර්ධනය නිසා ම්බෙ ම් පුළුල් කිමශම් වැඩසටහස්ට තුළ අපට අහිමි ශවන ශබොශහසෝ ශශවල් ියශබනවා. පොහසරණය්ක හසැටියට කල්පිටිශේ ඩිඩා දූපත් 15ක ජීවත් වූ ධීවරය්ටට ිනය ඉඩම් අහිමි වූශේ සංාාරක වයාපාරය නිසා. ඉිය්ට ශම් වාශේ ්‍ර ්න ිනහසා අපි ඉතා ශහසොඳි්ට බල්ටනට ඕනෑ. “Sri Lanka: Tens of thousands of people homeless and landless” යන මාතෘකාව යටශත් ශමලනි මාශනල් ශපශර්රා ඉිනසරපත් කර ඇිය ය පියක ශමශසේ සඳහස්ට වනවා. I quote:

“L.M. Abewickrama, Head of the Socio Economic Department of the Faculty of Agriculture at the University of Ruhuna, says that ‘Land is central to the most of the issues related to poverty and food production systems in the country’”.

නකී ය පිය රු ඇමියතුමාට පසරයලනය කිමම සඳහසා මා සභා ත* කරනවා.

1055 1056

————————— * පුස්තකාලග තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ය ශම්්ටතුව

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි අෙ අපට ශම් කටයුතු කිමශම්දී වි ාල ්කියය්ක ලැබිලා ියශබන බව අවසාන ව ශය්ට මා සඳහස්ට කර්ටන ඕනෑ. ශම් රශට් ිනටින ඉතාමත් පිසරිනුව ශශ පාලනඥශයඩි හසැටියට තම්ටට පැවරුණු ව කීම් ඉවී කරන ඒ වාශේම අශටර නායකයාශේ වි ්වාසය සාමුහික කැබිනට් මණ්ඩලශේ වි ්වාසය ිනනා ත් රු ය්ටත කරුණාියලක මැියතුම්ටව මමත් අ ය කරනවා. නතුමා ආරම්භ කරපු ශම් වැඩ පිළිශවළ සාර්ථක කර නිමි්ට අිය රු ානාධිපියතුමාශේත් රු රනිල් වික්‍රමිනංහස අ මැියතුමාශේත් වි ්වාසය ඉතා ශහසොඳි්ට ආර්කෂා කරශ න කටයුතු කර්ටනට නතුමාට ්කියය ලැශේවා! ඒ වාශේම ශම් රශට් ිනටින ල්කෂ 20කට ආස්ටන පිසරසකට ශම් වසර කිහිපය තුළ තම්ටශේ ඉඩම් සඳහසා ඔටරපු ලබා ශේටනටත් ඒ අයට මිහිපිට ජිවත්වීශම් අිතියය ලබා දීමටත් වැය කැට පා ා ශම් බිම පා ියයා යන මිනිසු්ටශේ අහිංසක බලාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට කර්ටනටත් ඔබතුමාට ්කියය හසා වධර්ය ලැශේවා! නශසේ ්‍රාර්ථනා කරමි්ට ශම් ශයෝානාව ශ න ආ රු ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමාටත් ස්තුියව්ටත ශවමි්ට මශේ කථාව අවස්ට කරනවා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළෙට රු ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනානම 5ක කාලය්ක ියශබනවා.

[අ.භා. 6.57] ු ගේලු කුමාර් මහසතා (மாண்புமிகு தவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි රු පාර්ය ශම්්ටතු ම්ටත්‍රී ආශු මාරිනංහස මැියතුමා විින්ට සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශ ශනන ලෙ ඉඩම් අිතියය ලබාදීම පිළිබඳ ශයෝානාව ැන කථා කිමමට අවස්ථාව ලබාදීම ැන ස්තුියව්ටත ශවනවා. ඉඩම්වල ින්ටන්කකර අිතියය ැන කථා කරශදී සඳහස්ට කළ යුතු කාරණය්ක ියශබනවා. ඒ තමිත අප රට නිෙහසස ලබා ත් කාලශේ ිනට අෙ ශවන තුරු කඳුකරශේ ජීවත් වන වතුකර ානතාවශේ ඉඩම් අිතියය ලබාදීම පිළිබඳ ැට දවට තවමත් නිවැරින ්‍රියා මාර් ය්ක ්ටනට අපට ශනොහසැකි වී ියබීම.

මා විශ ේෂශය්ට කිය්ටනට ඕනෑ 2015 ානවාසර මාසශේ අප රාය භාර ්ටනශකොට මැියවරණ ශපොශරෝටුවව්ක හසැටියට රාශේ ශපොශරෝටුවව්ක හසැටියට වතුකරශේ ානතාවට නිවස්ක තනා ැනීමට පර්ාස් 7ක ඉඩම් කැබැල්ල්ක ලබා ශෙන බව ්‍රකා කළාය කියලා. ඒ ශපොශරෝටුවව අනුව ිනන 100 වැඩසටහසන තුළ නවකට වැවිය කර්මා්ටත අමාතයවරයා හසැටියට කටයුතු කරපු රු ල්කෂ්ම්ට කිසරඇල්ල මැියතුමා විින්ට කැබිනට් පත්‍රිකාව්ක ඉිනසරපත් කරමි්ට පර්ාස් 7ක ඉඩම් කැබැල්ල ලබා දීශම් වැඩසටහසන පට්ට ත්තා. පර්ාස් 7ක ඉඩම ලබා දීශම් වැඩසටහසන අපි ඒ විධියට පට්ට ත්තත් ඒ ඉඩම නිෙහසස් කරමි්ට නිරවුල් ඔටරපුව්ක ලබාදීම පිළිබඳ නීියමය ්‍ර ්නය්ක ඇිය වුණා. නම නිසා නම ඉඩශම් අිතියය පිළිබඳ පත්‍රිකාව්ක ිනන 100 වැඩසටහසන තුළ ලබාදීමට අපට පුළුව්ටකම ලැබුණා. ශම් රාය ත් ඒ පළමු පියවර ැන මා ඉතාමත් සතුවී ශවනවා. වතුකරශේ ානතාවට ඉඩම් කැබැල්ල ලබාදීම සහස නිවස්ක තනාදීශම් වැඩසටහසන ඒ ආකාරයට ින ටම කරශ න ගියා.

පසුගිය මාස කිහිපයකට ශපර අිය රු ානාධිපියතුමාශේ ්‍රධානත්වශය්ට නුවරනළිය ිනස්ත්‍රි්කකශේ "ට්ට්වීවල්ය " වතුයාශේ

ශ වල් 75ක ඉඩම් කැබැය සඳහසා නිරවුල් ඔටරපු ලබාදීමටත් අවස්ථාව ලැබුණා. ඒ ශවනුශව්ට ඇත්ත ව ශය්ට ශම් රාශේ ම්ටත්‍රීවරශයඩි හසැටියට මා ආඩම්බර ශවනවා. ඒ වාශේම ෙැ්ට ශ වල් 2 500්ක පමණ වතුකරශේ නිර්මාණය කරලා ියශබනවා. නමුත් ඒ ශ වල් 2 500ට ඔටරපු ලබාදීශම් ්‍ර ්නය්ක ියශබනවා. වතුයාශේ පසරපාලනය -RPCs- Regional Plantation Companies වලට අයත් වනවා.

අශන්ක පැත්ශත්ට ත්තාම රාාය වැවිය සංස්ථා තමිත ශම්වා පසරපාලනය කර්ටශ්ට. ඒ වුණත් මූය ක අිතියය ියශබ්ටශ්ට ඉඩම් අමාතයාං යට. ඉඩම් ඇමියතුමාට තමිත ඒ මූය ක අිතියය ියශබ්ටශ්ට. ශම් ශෙක සම්බ්ටධ ශවමි්ට නය නිරවුල් කරමි්ට නිරවුල් ඔටරපුව්ක ලබා දීම සඳහසා ෙැ්ට පියවර නිමි්ට පවියනවා. නම ඔටරපු ලබා දීම සඳහසා ්ටනා වූ පියවර කනමනම් කරමි්ට ඒ අවස්ථාව අපට ලබා ශේටන ඕනෑය කියලා මම හිතනවා.

මහසනුවර ිනස්ත්‍රි්කකය නිශයෝානය කරන ම්ටත්‍රීවරශයඩි හසැටියට මම ෙකිනවා මහසනුවර ිනස්ත්‍රි්කකශේ ියශබන වැවිය කර්මා්ටත ්‍රශශ වය ්ට - RPCs - Regional Plantation Companiesවලට අිතියව ියශබ්ටශ්ට ශබොශහසොම සීමිත ්‍රමාණය්ක පමණිත කියන නක. ඉතුරු වැවිය කර්මා්ටත ්‍රශශ වල අිතියය ියශබ්ටශ්ට JEDB and SLSPC කියන රාාය ආයතනවලට. ශමම වතුවය ්ට වි ාල ්‍රමාණය්ක ෙැ්ට වනවිට ්‍රියාත්මක ශව්ටශ්ට නැහසැ. අත් හසැර ියශබන වතු වි ාල ්‍රමාණය්ක ියශබනවා. ශම් වතුවල ඉඩම් LRC නක පවරා ශ න ශබො හසැමමට යම් කිින පියවර්ක ශ න යන බව ආරංචි ශවනවා. නම වතු ්‍රියාත්මක ශනොශකරුණත් ඒවාශේ ජීවත් වූ ානතාව නම ්‍රශශ ශේම තමිත ජීවත් ශව්ටශ්ට. නම ානතාව ඒවාශය්ට ශව්ට කර පිටි්ට ානතාව ශ නැවිත් පිනංචි කරවීශම් ්‍රියාවය ය්ක ශම් තුළ ්‍රියාත්මක ශවන බවත් අපට ආරංචි ශවනවා. විශ ේෂශය්ටම ශතල්ශෙණියට අිතිය රාශවල වැවතැ්ටන මීසරයශ ොල්ල වුඩ්සිතඩ් වාශේම වවතලාව වැනි වතු යායවල් ෙැ්ට ්‍රියාත්මක ශව්ටශ්ට නැහසැ. ඒවා අත් හසැරලා ියශබ්ටශ්ට. නශසේ අත් හසැරපු වතුවල ජීවත් වුණු වතු කම්කරු ානතාව තමිත නම වතුවල ෙැ්ට පිනංචි ශවලා ඉ්ටශ්ට. ඒවා නැවත පවරා ශ න නම ්‍රශශ වලට පිටිය්ට ානතාව ශ නැල්ලා පිනංචි කරවීශම් පත්සාහසය්ක ියශබනවා රු ඇමියතුමනි.

ඇත්තටම නම ඉඩම් ශබො දීම කළ යුතුිත. නශසේ ශබො දීශම්ට අශටර වැවිය කර්මා්ටතය අපට ිනයුණු කර්ටනට පුළුව්ට. නමුත් නම ඉඩම් ශබො දීශම්දී මූය ක ව ශය්ට ්‍රධාන ව ශය්ට නම ්‍රශශ ශේ ජීවත් වුණු වතු කම්කරු ානතාවට ්‍රධානත්වය ශෙමි්ට නම ඉඩම් ඒ අයට ලබා දීලා ඉතුරු ඉඩම් පිටි්ට නන ානතාවට ලබා දීම තමිත සුුවසු කියන කාරණය මම ශම් අවස්ථාශේදී ඉිනසරපත් කරනවා. ඒ වාශේම නම ඉඩම්වල නිශවස් තනා ැනීම සඳහසා ඉ්ටිනයානු රාශය්ට ලැබුණු ආධාර ියශබනවා. ඒ වාශේම අශටර නිවාස හසා ඉිනකිමම් අමාතයාං ය හසරහසාත් අපට මුෙල් ලබා ැනීමට අවස්ථාව ියශබනවා. නමුත් අපිට නම ම්මාන තනා ැනීම සඳහසා ශම් වතු යාශේ ඉඩම් නිෙහසස් කර ැනීශම් ්‍ර ්නය්ක ියශබනවා ආයතන ශෙක්ක සම්බ්ටධ ශවලා ියශබන නිසා. ඒ නිසා ඒ සඳහසා විශ ේෂ වූ කණ්ඩායම්ක විශ ේෂ වූ කමිවීව්ක පත් කර ඒ පිළිබඳව ශසොයා බලා අපට ඒ අවස්ථාව ලබා ුව්ටශනොත් ඒ ානතාවට අප ලබා ුව්ට ඡ්ටෙ ශපොශරෝටුවව ඉිනසර අවුරුුව තුන තුළදී ඉෂ්ට කරමි්ට ශම් රාය විශිෂ්ට ානප්‍රිය රාය්ක හසැටියට ඉස්සරහසට ශ න යාමට අපට අවස්ථාව්ක ලැශබනවා. නබැවි්ට අපි ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවමි්ට අපශේ නම අව යතාව ඉවී කර ශේටනය කියන ම්ටම ඔබතුමා විින්ට ශම් ආරම්භ කර ියශබන ෙස ල්කෂයක ඔටරපු ලබා දීශම් වයාපාරය ඉතාම සාර්ථක ශලස ශ න යමි්ට ඒ තුළට ශම් වතු කම්කරු ානතාවත් ඇතුළත් කර ශ න ශම් මන ය්ටන ඕනෑය කියන ඉල්ීමමත් ිනුව කරමි්ට ම ශේ කථාව අවස්ට කරනවා. ස්තුියිත.

1057 1058

[ රු විශේපාල ශහසට්ටිආරචේචි මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්තුියිත.

මීළෙට රු අේුවල්ලාහස් මහස්පි ෆ් ම්ටත්‍රීතුමා.

රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට විනානම තුනක කාලය්ක ශේටන පුළුව්ට.

[අ.භා. 7.04] ු අබ්ු ල්ලාහස් මහස්රූෆ් මහසතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි මට විනානම පහස්ක ලබා ශේටන.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று தகௌரவ உறுப்பினர் ஆசு மாரசிங்க அவர்கள் முன்கவத்த ஒத்திகவப்புப் பிதரரகையிதல, தகௌரவ அகமச்சர் கயந்த கருைாதிலக்க அவர்களுகடய காைி அகமச்சு ததாடர்பில் தபசக் கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் சந்ததாசமகடகின்தறன். கடந்த 30 வருட காலமாக யுத்த சூைலிதல வாழ்ந்த எமது மக்கள், அவர்களுக்கான காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் கிகடத்துவிடும் என்று மிகவும் நம்பிக்ககதயாடு இருந்தார்கள். மாறாக 2012ஆம், 2013ஆம் ஆண்டுகளிதல முன்கனய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்களின் அரசாங்கக் காலத்தில் எங்களுகடய மக்களுகடய உறுதிக் காைிகள், permit காைிகள் அகனத்தும் வன சீவராசிகள் திகைக்களத்துக்காகவும் வன பாிபாலனத் திகைக்களத்துக் காகவும் ததால்தபாருளியல் திகைக்களத்துக்காகவும் LRC யினால் உள்வாங்கிக்தகாள்ளப்பட்டதன் காரைமாக, 100 வருடங்களுக்கு தமல் வாழ்ந்த அந்த மக்களுகடய காைி உறுதிப்பத்திரங்ககள வைங்க முடியாத சூைல் ஏற்பட்டிருக் கின்றது. உதாரைமாக, குச்சதவளிப் பிரததசத்திதல 12,000 தபர் விண்ைப்பித்தும்கூட, இன்னமும் காைிக் கச்தசாிகள் நகடதபறவில்கல. அங்கு முகறயாகக் காைிக் கச்தசாி நடத்தப்பட்டு, கடந்த 2 மாதங்களுக்கு முன்னர் 700 உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்பட்டிருந்தாலும், ஜனாதிபதி அவர்களுக்கு petition அனுப்பப்பட்டதன் காரைமாக 3 தபாோ் தகாண்ட குழுவினர் அங்கு விஜயஞ்தசய்து, அந்த உறுதிப்பத்திரங்ககள மீளப்தபற்றிருக்கின்றார்கள்.

இந்த நிகலகமகய தகளரவ அகமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்கு ஏன் தகாண்டுவருகின்தறன் என்றால், அன்று 1970-77களில் தஹக்டர் தகாப்தபக்கடுவ அவர்கள் விவசாய அகமச்சராகவும் தகால்வின் ஆர். டி சில்வா அவர்கள் தபருந்ததாட்டத்துகற அகமச்சராகவும் இருந்ததபாது, 50 ஏக்கருக்கு தமலதிகமாக கவத்திருந்தவர்களின் காைிகள் மக்களுக்குப் பகிர்ந்தளிக்கப்பட்டன. அந்த வககயில் கபசல்நகர், உப்பாறு, கண்டக்காடு, மஜீத்நகர் தபான்ற பிரததசங்களிதல ஆயிரக்கைக்கான ஏக்கர் காைிகள் அன்று மக்களுக்கு வைங்கப்பட்டன. அந்தக் காைிகள்கூட இன்னமும் உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்பட முடியாத சூைலில் இருக்கின்றன. அதததபான்று, யுத்த சூைல் நிலவிய மூதூர் மற்றும் ததாப்பூர் பிரததசங்களிதல உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்படாமலிருக்கின்றன. பலமுகற காைிக் கச்தசாிகள் நகடதபற்றும் அவர்களுக்கான காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்படவில்கல.

அதததபான்று திருதகாைமகல நகரப்பகுதியிலுள்ள ஜமாலியா என்ற பிரததசத்தில் 127 வருடங்கள0ாாக மக்கள்

வாழ்கின்றார்கள். திருதகாைமகல நகர சகபக்கு உட்பட்டிருக் கின்ற அந்தக் காைிககள அவர்களுக்கு 'லீசிங்' அடிப்பகடயிதல வைங்கியிருந்தாலும், தற்தபாது அக்காைி ககள அந்த மக்களுக்கு விட்டுவிடுவதாகவும் அவற்றுக்கான உறுதிப்பத்திரங்ககள வைங்குவதற்கு அகமச்சு நடவடிக்கக எடுக்கதவண்டுதமன்றும் கூறுகின்றார்கள். இவ்வாறு குச்சதவளிப் பிரததச தசயலகப் பிாிவிலும் கிண்ைியா பிரததச தசயலகப் பிாிவிலும் தம்பலகாமம் பிரததச தசயலகப் பிாிவிலும் மூதூர் பிரததச தசயலகப் பிாிவிலும் தசருவில, தவருகல் தபான்ற பிரததசங்களிலும் காைிப் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. கடந்த 30-40 வருடங்களுக்கு தமலாக அல்ல, அகவ 100 வருடங்களாகியும் தீர்க்கப்படாத பிரச்சிகனகளாக இருக்கின்றன.

திருதகாைமகல பட்டைமும் சூைலும் பகுதியிதல இருக்கின்ற தபரும்பான்கமயான காைிகள் Sri Lanka Ports Authority - துகறமுக அதிகாரசகபயின் கீதை தகாண்டுவரப் பட்டுள்ளன. அண்கமயில் இடம்தபற்ற அகமச்சரகவ மாற்றத்துக்கு முன்னர், தகௌரவ அர்ஜுன ரைதுங்க அவர்கள் கிட்டத்தட்ட1,600 ஏக்கர் காைிககள விடுவித்திருக் கின்றார்கள். எனதவ, அதற்கான காைி உறுதிப்பத்திரங்கள் வைங்கப்படதவண்டும். 2012-2013களில் அவர்களுகடய காைிகள் வனசீவராசிகள் திகைக்களத்துக்கும் ததால்தபாரு ளியல் திகைக்களத்துக்கும் உாித்துகடயதாக gazette பண்ைப்பட்டதனால் அங்கிருக்கின்ற மக்கள் மீள்குடிதயற முடியாத சூைல் இருக்கின்றது. இது இடம்தபறும்வகர அவர்களுக்கு எந்தவிதமான அச்சமும் இருக்கவில்கல. ஆட்சி மாற்றம் ஏற்பட்டால் தமது பிரச்சிகனகள் தீருதமன்று எண்ைிய மக்கள், கடந்த ஜனாதிபதித் ததாோ்தலிதல தமதகு ஜனாதிபதி கமத்திாிபால சிறிதசன அவர்களுக்கு சாித்திரம் காைாத அளவுக்கு அதிகூடிய வாக்குககள அளித்தார்கள். தகளரவ காைி அகமச்சர் கயந்த கருைாதிலக அவர்களும் LRC மற்றும் ஏகனய விடயங்களுக்குப் தபாறுப்பாக நியமிக்கப்பட்டிருக் கின்ற அதிகாாிகளும் மிக தவகமாகச் தசயற்படுகின்ற காரைத்தினால், இப்பிரச்சிகனகள் முடிவுக்கு வரும் என்ற நம்பிக்கக எனக்கு இருக்கின்றது. அந்த வககயில், அங்கு அதிகமான பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட்டு வருகின்றன. அகதவிட, நான் மூன்று தடகவகள் அவதராடு சக பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இருந்திருக்கின்தறன் என்ற வககயில், குறிப்பாக, எமது மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற 07 பிரததச தசயலகப் பிாிவுகளில் இன்னமும் தீர்க்கப்படாமல் இருக்கின்ற காைிப் பிரச்சிகனககள நிவர்த்தி தசய்யும் வககயில், அம்மக்களுக்குாிய காைி உறுதிப்பத்திரங்ககள வைங்கதவண்டுதமன்று நான் அவாிடம் நட்புமுகறயிலும் தகட்டு, விகடதபறுகின்தறன். நன்றி.

[අ.භා. 7.08]

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (ඉඩම් සහස පාර්ලිගම්්දතු ප්‍රිනසංස්කරණ අමාතය හසා ආණ්ු පක්ෂග ප්‍රධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க - காைி மற்றும் பாராளுமன்ற மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்தகாலாசானும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි රු ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමා විින්ට සභාව කල් තැබීශම් ශයෝානාව්ක හසැටියට ඉඩම් අමාතයාං ය විින්ට ිනුව කරන වැඩ කටයුතු හසා ිනුව කර්ටනට ඉල්කක ත වැඩ පිළිශවළ සම්බ්ටධශය්ට ඉතාම කාශලෝචිත ශයෝානාව්ක ඉිනසරපත් කිමම ැනත් නතුමා ඒ අෙහසස ඉිනසරපත් කළාිත්ට පසුව අෙහසස් ්‍රකා කළ ිනය ද ම්ටත්‍රීවරු්ටශේ කථා පිළිබඳවත් මම ඉතාම සතුටට පත් ශවනවා.

1059 1060

පාර්ය ශම්්ටතුව

ශම් ශයෝානාශේම සඳහස්ට පසරින ලංකාශේ ්‍රථම අග්‍රාමාතය ඩී.නස්. ශසේනානායක මැියතුමා තමිත ්‍රථම ඉඩම් ඇමියකම ෙරා ියශබ්ටශ්ට. අෙටත් ශ ොවි ානපෙ ඇිය කරලා ඉඩම් ලබා දීලා වි ාල පිසරසකට නතුමා කළ ඒ මහසා ෙැවැ්ටත කර්තවය ැන ානතාව කථා කර්ටශ්ට ශබොශහසොම ශ ෞරවයකි්ට. ඊට පසුව හිටපු ශබොශහසෝ ඉඩම් ඇමියවරුනුත් අශටර රශට් ානතාව ශවනුශව්ට විශ ේෂශය්ටම අහිංසක පිසරස්ක ශවනුශව්ට විශිෂ්ට ශමශහසවර්ක ඉෂ්ට කර ියශබනවා. වර්තමානශේ ශම් ශයෝානාශේ සඳහස්ට වන ෙැවැ්ටත වැඩ කටයුත්තට අපට අත හස්ටන ිනශධශවලා ියශබනවා. ඇත්ත ව ශය්ටම ඒ වැඩ කටයුත්ත පසුගිය මහස මැියවරණශේදී අග්‍රාමාතයතුමා දීපු මැියවරණ ශපොශරෝටුවව්ක. ඒක තමිත ෙස ල්කෂයකට අධික ානතාවට පිනංචි ඉඩම්වල ින්ටන්කකර අිතියය ලබා ශෙන ෙැනට ියශබන ශකෝටශශින ය හිල් කරලා ානතාවට පූර්ණ නිෙහසස ලබා ශෙන ෙැවැ්ටත කටයුත්ත්ක අශටර රාය යටශත් ්‍රියාත්මක කරනවාය කියන ශපොශරෝටුවව. අෙ ශම් කටයුත්ත යථාර්ථය්ක කර ්ටනට පුළුව්ට තැනකට තල් ද ශවලා ියබීම ැන මම ස්ටශතෝෂ ශවනවා. ඇත්ත ව ශය්ටම ශම් සභා ර්භශේ ිනටින පසරණතම ශශ පාලනඥයා අත් ෙැකීම් බණල රාාය තා්ටත්‍රිකශය්ක හසැටියට ්‍රියා කරන තම්ටශේ ශශ පාලන ිනවිශේ තම්ට ලැබූ අත් ෙැකීම් න්කක කල්පනා කරලා ශම් ශපොශරෝටුවව දීපු අ මැියතුමා අෙ ශම් කටයුත්තට ෙැවැ්ටත සහසශයෝ ය්ක නායකත්වය්ක වුවමනාව්ක ේකවනවා. ඊටම හසසරය්ටන ඉඩම් ්‍ර ්න ැන ඉතාමත්ම ්‍රාශයෝගික ෙැනුම්ක ියශබන මි්ට මතු වුණු ශපොශළොශේ පය හසපු ාන නායකශය්ක අශටර රශට් ානාධිපිය පුවීශේ ඉ්ටනවා. ඒ නිසා අ මැියතුමාශේ ඒ වැඩසටහසනට ානාධිපියතුමාශ ්ට පූර්ණ ආයර්වාෙය ලැබී ියශබනවා.

මීට මාස තුනකට ඉස්සරශවලා මට ශම් අමාතයාං ශේ වැඩ භාර ්ටන ිනශධ වුණා. ඒ ැන මම සතුවී ශවනවා. අෙ මට ියශබන සතුට ඇමියවරශයඩි හසැටියට ානතාවට ශසේවය්ක කර්ටන විතර්ක ශනොශවිත මහසා පුණයකර්මයකට ොයක ශව්ටන පුළුව්ට අමාතයාං ය්ක ලැබී ියබීමිත. ශම් ශපොශරෝටුවව ඉෂ්ට කිමමට අව ය පසු බිම ෙැ්ට සකස් ශවලා ියශබනවා. ශම් ම්ටත්‍රීවරු හසැම ශෙනාම සඳහස්ට කළ ෙස ල්කෂය්ක ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීම ඒ ානතාවට ින්ටන්කකර අිතියය ලබා දීම ඒ ානතාවට ෙැනට ියශබන බලපත්‍රවලටත් දීමනා පත්‍රවලටත් ියශබන ශකෝටශශින ය හිල් කර්ටන පුළුව්ට වැඩ පිළිශවළ ළෙදීම ශම් පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ට තත්ත්වයට ඇවිල්ලා ියශබනවා. ශම් වන විට ානාධිපියතුමාත් අ මැියතුමාත් ඒ පිළිබඳව අවධානය ශයොමු කරලා ඉඩම් සංවර්ධන ආඥාපනශත් ිනුව කළ යුතු ශවනස්කම් සම්බ්ටධශය්ට දීර්ඝ ව ශය්ට අධයයනය කරලා නීියපියතුමාශේ අව ය අනුමැියය අව ය මෙශප්ටවීම ලබා දීම සඳහසා නීිය ශකවීම්පත් සම්පාෙන ශෙපාර්තශම්්ටතුවට යවලා ියශබනවා. මම වි ්වාස කරනවා තව සිය ශෙක තුන්ක ඇතුළත ඒක නිරවුල් කරලා ඒ අයශේ අෙහසස අපට නවිත කියලා. නතශකොට මට පුළුව්ට ශවනවා කැබිනට් පත්‍රිකාව්ක මඟි්ට කැබිනට් මණ්ඩලයට ශම් ශයෝානාව ඉිනසරපත් කර්ටන.

කැබිනට් මණ්ඩලශේ අනුමැියය ලැබුණ ම්ට පාර්ය ශම්්ටතුවට ඉිනසරපත් කර්ටන පුළුව්ට ශවනවා. අශටර රාශේ ඉිනසර වර්ෂ ශෙකක කාලය ඇතුළත අ මැියතුමා දීපු ඒ ශපොශරෝටුවව ානාධිපියතුමාශේ සම්පූර්ණ ආයර්වාෙය ලැශබන ඒ වැඩ පිළිශවළ යථාර්ථය්ක කරලා ශප්ටව්ටන ඉඩම් අමාතයාං ය හසැටියට අපට පුළුව්ටය කියන වි ්වාසය මට අෙ ඇියශවලා ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි පසුගිය 21වැනිො අපි කරපු කටයුත්ත ැනත් ශම් ශයෝානාශේ සඳහස්ට කරලා ියශබනවා; ඒ

ැන ්‍ර ංසාත්මකව කථා කරලා ියශබනවා. තම්ටශේ ඉඩශම් අවුරුුව 40්ක අවුරුුව 50්ක ජීවත් වුණත් ඒ ශවනුශව්ට තවමත් ශකොළ කැබැල්ල්කවත් ලබා ්ටනට බැසර වුණු මිනිස්සු ඉ්ටනවා. ඒ වාශේම අවුරුුව 20 අවුරුුව 30 ඒ ඉඩම්වල පිනංචිව හිටපු මිනිස්සුත් ඉ්ටනවා. සමහසරු ඒ ඉඩශම් තමිත ඉපිනලා ියශබ්ටශ්ට; සමහසරු ඒ ඉඩශම් තමිත ඩිඩා කාලශේ ශසල්ලම් කරලා ියශබ්ටශ්ට. ඒ මිමිශේ ියශබන වැය කැට ඒ මිනිසු්ටශේ ශෙපයට ිනය ෙහසස් වාරය්ක පෑගිලා ියශබනවා. ඒ ඉඩම්වල ියශබන ස් ශකොළ්ටවලට ඒවාශේ වහසන ඩිරුල්ල්ටට ඔවු්ටශේ කට හසඬ ශහසොඳට ණරුිත. හසැබැිත බැංඩිවකි්ට ණය්ක ්ටන ශේටන ඒ ඉඩමට අොළ ය යවිල්ල්ක ඔවු්ටට නැහසැ. ෙරුවා පාසලට ඇතුළත් කරන ශකොට ඔටරපුවට ලඩිණු 10්කෙ ශකොශහසේෙ හසම්බ ශවනවා. [බාධා කිමම්ක] ආ! ලඩිණු 15්කෙ? ශකොපමණ කාලය්ක ඒ ඉඩම බු්කිය වි්ටෙත් අවුරුුව ණන්ක ඒශ්ක ජීවත්ව හිටියත් ඒ මිනිසු්ට නතැනදී අසරණ ශවනවා. තම්ටශ ්ට පස්ශසේ පසු අිතියය පවර්ටන විධිය්ක නැියව ියශබනවා. ශමශහසම ල්කෂ සංඛ්‍යාත පිසරස්ක රට පුරා ඉ්ටනවා. ඉඩම් ්‍රියසංස්කරණ ශකොමිෂ්ට සභාශේ ඉඩම් බු්කිය විඳින අය ශවනම ඉ්ටනවා. ඒවාට ශවන ශවන ක්‍රම ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි සෑම ිනස්ත්‍රි්කකයකි්ටම ශතෝරා ත් ්‍රාශශයය ශල්කම් ශකොට්කාස කිහිපය්ක මුය ්ට හසඳුනා ශ න නම ්‍රශශ වල ානතාව කය ්ට ෙැනුවත් කර්ටන මම කල්පනා කළා. ඒ අනුව අපි ිනනය්ක ශෙනවා ''අහසවල් මාසය ශවන ශකොට තමු්ටනා්ටශසේලාශේ පැත්ශත්ට කර්ටන ියශබන කර්තවය අපට කරලා ුව්ටශනොත් කාර්යාලවල රස්ියයාුව ශව්ටශ්ට නැියව ශකොළඹ ඇවිල්ලා රස්ියයාුව ශව්ටශ්ට නැියව තම්ටශේ ිනස්ත්‍රි්කකශේ ියශබන කාර්යාලවලට ය්ටශ්ට නැියව නිලධාසර්ට පස්ශසේ ය්ටශ්ට නැියව ශම් කටයුත්ත ඉවී කර ශේටන අපට පුළුව්ට'' කියා.

ම්වලට ගියාම සමහසර මිනිස්සු කියපු ශශවල් අපි ෙැ්කකා. ඒ ඉඩමට සම්පූර්ණශය්ට ශ ව්ටන ියශබ්ටශ්ට රුපියල් 4 000 නම් ෙැනටමත් රුපියල් 16 000 රුපියල් 20 000 ශ වපු අය ඉ්ටනවා. ඒ විධියට ඩිවිතා්ටින ඇියව සල්ය ශ වපු අය ඩිවිතා්ටින නැියව සල්ය ශ වපු අය ඉ්ටනවා; නශහසම අණ ශවලා ඉ්ටන මිනිස්සු ඉ්ටනවා. සමහසරු කිේවා ''අපට ශම් ඔටරපුව ලබා ැනීම ජීවිත කාලශේම කර ්ටන බැසර ශවිතශෙෝ කියලා අපි හිත හිතා හිටිශේ කාර්යාලවල රස්ියයාුව ශවලා ශහසම්බත් ශවලා ියශබ්ටශ්ට '' කියලා. ෙැ්ට මම ඇල්පිටිශේ කශළේ ඒකිත. අපි ගිහිල්ලා ානතාව රැස් කරලා ෙැනුවත් කරලා ඒ මිනිසු්ටට කිේවා ''කාර්යාලවලට ය්ටන නපා අපි ශවනම කණ්ඩායම්ක ශයොෙවනවා. අශටර ්කශෂේත්‍ර නිලධාසර්ට සිය ශෙක්ක ඇතුළත ඉඩමට නවනවා. ියශබන ිනය දම ය ය කියවිය ලැහසැස්ිය කර ්ටන'' කියලා. ඒ අනුව මැනුම් කටයුතු ිනයල්ලම අපි ඒ විධියට ලැහසැස්ිය කළා. නශහසම කරලා අපි ්කෂණිකව මාසය්ක ඇතුළත පුශ ලය්ට 4 000කට ඉඩම් ඔටරපු ලබා ශෙන නක යථාර්ථය්ක කරලා ඒ අත් හසො බැීමම සාර්ථක කර ත්තා. රාශේ ඉඩම්වලටත් අපි ඒ විධියටම පළාත් සභාශේ ්‍රාශශයය ශල්කම්වරු්ටශේ ග්‍රාම නිලධාසර්ටශේ ඉඩම් ශකොමසාසරස් ානරාල් අං ශේ -ශම් හසැශමෝශේම- සහසශයෝ ය අරශ න ශම් කාර්යය කනමනම් කරන වැඩසටහසන්ක ශවනම ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒක අපට සාර්ථකව කර්ටන පුළුව්ට බව ශපනී ශ ොස් ියශබනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ඩිරුල්ශල්ක වුණත් තම්ටශේම කියලා ූලඩුවක නිෙහසශසේ ඉ්ටන ආසිත. ඕනෑම ශකශනඩි කැමැියිත තම්ටශේ ෙරු පවුලත් න්කක තම්ටශේ අිතියය ියශබන ඉඩමක ජීවත් ශව්ටන. ශමපමණ කාලය්ක ශම් මිනිසු්ට ශම් ඉඩම් බු්කිය වි්ටෙත් ඔටරපුව්ක ලැශබිතෙ කියන ්‍ර ්නශේ තමිත හිටිශේ. ඒ නිසා කනමනම් ඔටරපු ලබා ශෙන

1061 1062

[ රු ය්ටත කරුණාියලක මහසතා]

2017 අශ ෝස්තු 24

වැඩසටහසන අපි ෙැ්ට ඉිනසරයට කර ශ න යනවා. ිනය දම ම්ටත්‍රීවරු්ටශේ ආයර්වාෙය ඒ කාර්යයට ලැශබන බව ශම් ශයෝානාශේත් සඳහස්ට ශවනවා. ඒ සඳහසා ඉිනසරශේදී කළ යුතු වි ාල වැඩ ශකොටස්ක අපට ියශබනවා. ානාධිපියතුමාශේත් අ මැියතුමාශේත් පූර්ණ ආයර්වාෙය අපට ලැශබන නිසා නතුම්ටලාශේ වැඩසටහසන්ක හසැටියට ශමය ියශබන නිසා ශම් සම්බ්ටධශය්ට ඇියවන යම් යම් අඩු පාඩු ඉිනසරශේදී සම්පූර්ණ කර ්ටනත් පුළුව්ට ශවිත කියා මම වි ්වාස කරනවා.

මම විශ ේෂශය්ටම ස්ටශතෝෂ වන කාරණය්ක ශමම ශයෝානාශේ ියශබනවා. ''අව ය කාර්ය මණ්ඩල හසැකි ඉ්කමනි්ට ලබා ිනය යුතුිත'' කියලා ශමහි ියශබනවා. නකවර හසාරිනයය්ක ප්ටිනයය්කවත් ශම් ශවනුශව්ට අ දිය්ට ශයොෙව්ටන පුළුව්ට නම් සෑම පළාතකම කනමනමි්ට ඔටරපු ලබා ශෙන ඒ වැඩසටහසන ්‍රාශයෝගිකව ඉෂ්ට කරලා ශප්ටව්ටන අපි බලාශපොශරොත්තු වනවා.

මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමනි ''පො ම්'' වාශේ ඒවා ිනහසා බැ දශවොත් ශපශනනවා නිවාස අමාතයාං ශය්ට රාශේ ඉඩම්වල ශ වල් හසෙනවාය කියලා. ඇත්ත ව ශය්ටම නවැනි ශ ය්ක ලැශබන නක ඒ මිනිසු්ටට ශලොඩි සහසනය්ක. අශටර රාය බලයට පත් වුණාට පස්ශසේ අශටර නිවාස ඇමියතුමා ඒ වැඩ කටයුතු රට පුරාම වි ාල පශෙයෝ යකි්ට කරන බව අපි ෙකිනවා. හසැබැිත ශ ය්ක විතර්ක ශනොශවිත අෙ රාශය්ට ශේටශ්ට. ශබොශහසෝ ශේලාවට පො ම ෙැ්කකාම ශේ විතර්ක මත්ක වුණාට ඒ ශ වල් ලැශබන සෑම පුශ ලයඩිටම රාශේ ඉඩම්ක ශනොමිශල් ලැශබනවා. ඒ අය ශවනුශවනුත් ඒ ඉඩම්වල මැනුම් කටයුතු කනමනමි්ට අවස්ට කරලා ඔටරපු ලබා ශෙන වැඩසටහසන අපි ආරම්භ කරනවා.

ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමා වි ශ ේෂශය්ටම සඳහස්ට කළා වතුකරශේ ඉඩම් පිළිබඳව. "පර්ාස් හසත්ක ශෙනවා. ශ වල් හසෙනවා" කියා නතුමා කිේවා. ෙැ්ට අශටර වතු යටිතල පහසසුකම් සංවර්ධන අමාතයාං ශයනුත් ඒ කටයුතු කරශ න යනවා. අප අඩිරැස්ශසේ ශ වල් 25්ක හසැුවවා. පසු ගිය සියශේ අ මැියතුමා අඩිරැස්සට ගිහිල්ලා ඒ ශ වල් 25 යතුරු බාර ශෙන ශකොටම ඉඩම් අමාතයාං ශය්ට ඔටරපු ලබා ුව්ටනා. වතුකරශේ හසෙපු ශ වල් ශෙොස් ණනකට ඔටරපු ලබා දීශම් ්‍ර ්නය්ක ියශබනවාය කියා ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා. රට පුරාම නශහසම තැ්ට ශ ොඩ්ක ියශබනවා. ශමචේාර කල් ියබුණු ඔය වාශේ ශපොනම ශපොනම ්‍ර ්නවලටත් අප විසඳුම් ලබා ශෙනවා.

මා ශම් අමාතයාං ය බාරශ න තවම මාස තුනිත ශව්ටශ්ට. නමුත් මා ඒ කාලය ඇතුළතදී ඔ්කශකොම ඉඩම් ්‍ර ්න පිළිබඳව අධයයනය කළා. වැවිය කර්මා්ටත ඇමියතුමාිත කඳුරට නව ම්මාන යටිතල පහසසුකම් හසා ්‍රාා සංවර්ධන ඇමියතුමා ශවනුශව්ට ඒ අමාතයාං ශේ නිලධාසර්ට ිනය ද ශෙනාමත් ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමාත් පාර්ය ශම්්ටතුශේදී සාකචේඡා කරලා තීරණයකට ආවා අශටර ඉඩම් අමාතයාං ය හසරහසා ඒ හසැම ඉඩමකටම ින්ටන්කකර ඔටරපු ලබා ශේටන. අප ඒ කටයුත්ත ඉිනසරශේදී ්‍රියාත්මක කරනවා. මා අෙත් කිේවා පුළුව්ට තරම් කනමනමි්ට ඒ කටයුත්ත කරලා හසැම ිනස්ත්‍රි්කකයකම ිනටින වතු කම්කරුවාට නම අිතියය ලබා ශේටන කියලා. කය ්ට ඒ මිනිසු්ට හිටිශේ ලිත්ට කාමරවල ශ්ට. ෙැ්ට ඒ සංස්කෘියය ඉවරිත. ඒ මිනිසුනුත් ෙැ්ට ශවනම ලස්සනට ශ වල් හසොශ න ඉ්ටනවා. ෙැ්ට ඔවු්ටශේ ආොයම් තත්ත්වය ශහසොඳිත. ඔය මිනිසු්ටට ින්ටන්කකර ඔටරපුව ලබා ුව්ටනාම අව ය නම් ෙැනට ඉ්ටන ශ ෙර ශවනුවට තට්වී ශෙශ්ක ශ ය්ක හසො ශ න ශහසොඳට ඉ්ටන පුළුව්ට වනවා. ඒ වාශේම රාශේ ආයතනවලටත් හිමිකම් ඔටරපු ලබා දීශම් කටයුතු අප ෙැ්ට ආරම්භ කරලා ියශබනවා. න රවල ියශබන කඩවලට නශහසමත් ඔටරපු ්‍ර ්න ියශබනවා නම් ඒවාටත් අව ය ශශවල්

ඉ්කමනි්ට කර්ටන පුළුව්ට වන විධිශේ ක්‍රමවලට ය්ටන ෙැ්ට මා කල්පනා කර ියශබනවා. හසැම ්‍රශශ යකම අනතුරුොයක තැ්ටවල හිටපු අයට අව ය ඉඩම් හසඳුනාශ න ඒ ඉඩම් ඔවු්ටට ලබා ශෙන ශකොටම කනමනමි්ට ඔටරපුවත් නිරවුල්ව ලබා දීමට කටයුතු කර්ටන අප බලාශපොශරොත්තු වනවා.

සුළු පිසරස්ක ියයාශ න මැනුම් කටයුතු කරන නක ශලශහසින පහසසු කර්තවයය්ක ශනොශවිත. හසැබැිත අෙ ශලෝකශේ ිනයුණු තා්කෂණය්ක ියශබනවා. අප ෙැ්ට විවිධ ක්‍රම ශහසොයා ශ න යනවා. විශශ රටවල්වල ියශබන තා්කෂණය පවා ලබාශ න අශටර මිනි්ටශෙෝරුව්ට හසරහසා ඒ වැඩ කටයුතු කර්ටන අප බලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ කටයුතු කනමනම් කර්ටන පුළුව්ට වන විධිශේ වැඩ පිළිශවළකට අප ය්ටන ඕනෑ. ශමොකෙ ඊළෙ අවුරුුව ශෙක ඇතුළත ෙසල්කෂයකට ින්ටන්කකර අිතියය ලබා ශෙන ශපොශරෝටුවව අප ඉෂ්ට කරනවා කියන කාරණය අපට බය නැියව ්‍රකා කර්ටන පුළුව්ට.

අිය රු ානාධිපියතුමා මහසවැය ඇමියවරයා හසැටියට මහසවැය ඉඩම්වලටත් ඒ ඔටරපු ලබා ශෙමි්ට පවියනවා. ඒ වැඩ කටයුතු කර්ටනත් අප බලාශපොශරොත්තු වනවා. ශම් කාරණා ැන දීර්ඝව කථා කර්ටන අව යිත කියලා මා කල්පනා කර්ටශ්ට නැහසැ. ශම් ම්ටත්‍රීවරු්ටට අශටර අමාතයාං ය ැන වි ාල වි ්වාසය්ක ඇියශවලා ියබීම සම්බ්ටධශය්ට මා ස්ටශතෝෂ වනවා. තමු්ටනා්ටශසේලා ිනය ද ශෙනාශේම සහසශයෝ ය අව යිත ඒ පළාත්වල ඒ ිනස්ත්‍රි්කකවල සහස ආසනවල ශම් කටයුත්ත කර්ටන.

ආශු මාරිනංහස ම්ටත්‍රීතුමා ශම් කල් තැබීශම් ශයෝානාව ශ න ඒම සම්බ්ටධශය්ට මා ස්ටශතෝෂ වනවා. මශේ ිනස්ත්‍රි්කකය නිශයෝානය කරන ම්ටත්‍රීවරු ශෙශෙශනඩිම ඒ කාරණය සම්බ්ටධශය්ට වාශේම මා ැනත් ශබොශහසොම ්‍ර ංසාශව්ට කථා කළා. ිනස්ත්‍රි්කකය තුළ අපට ඒ වාශේ සමගිශය්ට වැඩ කර්ටන පුළුව්ටකම ලැශබන නකත් ුවර්ලබ අවස්ථාව්ක හසැටියටිත මා ෙකි්ටශ්ට. ඒ නිසා ඒ හසැශමෝශේම ආයර්වාෙය ඇියව මට වැඩ කර්ටන පුළුව්ට ශවචේා නක ැන මා සතුවී වනවා.

අනුරාධපුරශේ ඉෂා්ක රණමා්ට ම්ටත්‍රීතුමාත් මහසනුවර ිනස්ත්‍රි්කකශේ ශේ ද ඩිමාර් ම්ටත්‍රීතුමාත් ත්‍රිඩිණාමලශේ අශටර අේුවල්ලාහස් මහස්පිෆ් ම්ටත්‍රීතුමාත් අෙහසස් කීපය්ක ්‍රකා කළා. ත්‍රිඩිණාමලශේ ම්ටත්‍රීතුමා කිේවා "ඔටරපු ලබා දීශම් ්‍ර ්න ණනාව්ක ඒ ්‍රශශ ශේ ියශබනවා" කියා. නතුමාත් න්කක ඒ කාරණා සම්බ්ටධශය්ට සාකචේඡා කර්ටන මා කැමැියිත. අප ඒ කාරණා සම්බ්ටධශය්ට සාකචේඡා කර්ටන ඕනෑම ශේලාවක විවෘතිත. පාර්ය ශම්්ටතු රැස්වීම් ආරම්භ වන ශමොශහසොශත් පට්ට අවස්ට වන තුරුම ඔබතුම්ටලාට මාව හසමු ශව්ටන පුළුව්ට. ඒ වාශේම මා අ දත් වැඩසටහසන්ක පට්ට ත්තා.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මමත් ශම් කල් තැබීශම් ශයෝානාශේදී ම්පහස ිනස්ත්‍රි්කකය සම්බ්ටධශය්ට කථා කර්ටන හිටිශේ. නමුත් මා මූලාසනශේ හිටපු නිසා මට කථා කර්ටන බැසර වුණා.

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනශය්ට ඉවත් වූ වි ස ඔබතුමාට කථා කර්ටන පුළුව්ට.

ු මූලාසනාරූඪ ම්දත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ. පුළුව්ට.

1063 1064

පාර්ය ශම්්ටතුව

ු ය්දත කුණාිනලක මහසතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ම්ටත්‍රීවරු්ටට සහස ඇමියවරු්ටට මාසයකට වතාව්කවත් අපව අශටර කාමරවලදී හසමු ශව්ටන පුළුව්ට වන විධිශේ ක්‍රමශේෙය්ක හසේටන කියලා අශටර අ මැියතුමා කිේවා. ඒ අනුව ඕනෑම ම්ටත්‍රීවරශයඩිට ඕනෑම ශවලාවක මා හසමු ශව්ටන පුළුව්ට. ඒ විතර්ක ශනොශවිත. මම තව වැඩසටහසන්ක පට්ටශ න ියශබනවා. හසැම මාසයකම පළමුවැනි අෙහසරුවාො ෙවශසේ පස් වරු 1.00ට පාර්ය ශම්්ටතු රැස්වීම් පට්ට ්ටනවා. අශටර අමාතයාං ශේ ශල්කම්වරයාිත LRC නශ්ක ්‍රධානී්ට ඉඩම් ශකොමසාසරස් ානරාල්තුමිය මැනුම්පියතුමා ඇතුළු ඒ ිනය දම නිලධාසර්ට මා ෙැ්ට අෙහසරුවාො පාර්ය ශම්්ටතුවට ශ ්ටවනවා. නතුම්ටලා පස් වරු 1.00 ඉඳලා හසවස් වන තුරු පාර්ය ශම්්ටතුශේ ඉ්ටනවා. මා ඇමිය වුණාට පස්ශසේ නතුම්ටලා ශෙවතාව්ක ආවා. පාර්ය ශම්්ටතු රැස්වීම් පැවැත්ශවන හසැම අෙහසරුවාො ෙවසකම ඕනෑම ම්ටත්‍රීවරශයඩිට ඇවිල්ලා තම්ටශේ ැට ද විසඳා ්ටන පුළුව්ට. ම්ටත්‍රීවරු්ටට තැනි්ට තැන ගිහි්ට රස්ියයාුව වීම ිනුව ශනොශව්ටනිත ඒ ආකාරයට අප ඒ වැඩ කටයුත්ත කර ියශබ්ටශ්ට. ශම් අමාතයාං ය ානතාවශේ ශෙපතුල ළෙට ශ නිහිල්ලා ානතාවශේ ්‍ර ්න විසඳන අමාතයාං ය්ක බවට පත් කර්ටන අප බලාශපොශරොත්තු වනවා.

ශම් ඉඩම් ඔටරපු ලබා දීශම් වැඩසටහසන අප හසැම ිනස්ත්‍රි්කකයකම කනමනමි්ට ආරම්භ කරනවා. අග්‍රාමාතයතුමාශේ මැියවරණ ශපොශරෝටුවව ඉෂ්ට කිමමට අපට අව ය කාර්ය මණ්ඩල

ආිනශේ අඩුපාඩුකම් රාශිය්ක ියශබනවා. ඊළෙ අය වැශය්ට ඒ හසැම නකකටම විසඳුම් ලබා ශේටන අප බලාශපොශරොත්තු වනවා. මුෙල් ඇමියතුමාශේත් සම්පූර්ණ අවධානය ශම් ශවනුශව්ට ශයොමුශවලා ියශබනවා. අපි ඒ ිනය ද කටයුතු ඉවී කළාම රු ානාධිපියතුමාශේත් රු අ මැියතුමාශේත් වි ්වාසය රශට් ානතාවට ඔටරපු කරලා ශප්ටව්ටනට පුළුව්ට ශවිත කියන කාරණශේ කිිනම සැකය්ක නැිය බව මම ්‍රකා කර්ටනට කැමැියිත. අශටර අමාතයාං යටත් ඇමියවරයා හසැටියට මටත් තමු්ටනා්ටශසේලාශේ වි ්වාසය පළ කිමම ැන මශේ සතුට ්‍රකා කරමි්ට අවස්ථාව ලබාදීම ැන මූලාසනාපිඪ රු ම්ටත්‍රීතුමාට ස්තුියව්ටත ශවමි්ට ඔබතුමාශේ ්‍ර ්නයටත් මට ඇණම් ක්ට ශේටනට ියශබන නිසා මශේ කථාව අවස්ට කරනවා. ශබොශහසොම ස්තුියිත.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදි්ද සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. පාර්ලිගම්්දතුව ඊ අනුකූලව 2016 මාර්තු මස 08වන දින සභා සම්මිනය අනුව අ. භා. 7.23 2017 අග ෝස්තු මස 25 වන ිදකුරාාා පු. භා. 10.30 වන ගතක් කල් ගිග ය.

அதன்படி பி.ப.7.23 மைிக்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2016 மார்ச் 08ஆந் தததிய தீர்மானத்துக்கிைங்க, 2017 ஓகஸ்ட் 25, தவள்ளிக் கிைகம மு.ப.10.30 மைிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 7.23 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 25th August, 2017 pursuant to the Resolution of Parliament of 08th March, 2016.

1065 1066

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන මුද්‍රණය සඳහසා ස්වකීය නිවැරින කළ යුතු තැ්ට ේකවනු සරින ම්ටත්‍රී්ට මි්ට පිටපත්ක ශ න නිවැරින කළ යුතු ආකාරය නහි පැහසැිනය ව ලඩිණු ශකොට පිටපත ලැබී ශෙසියය්ක ශනොඉ්කමවා හසැ්දසාේ සංස්කාරක ශවත ලැශබන ශසේ නවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්දසාේ වාර්තා ගක්ළඹ 5 ගප්ල්ගහසේ්දග ්ඩ කිුළපන පාර අංක 163 ාරන ස්ථානගයහි ිළහිටි

රජග ප්‍රවෘත්ින ගාපාර්තගම්්දතුගේ ිළහිටි රජග ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගය්ද

මිල දී ත හසැක.

ගමම හසැ්දසාේ වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගය්ද

බා ත හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்தஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රාශේ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්්ටතුශේ මුද්‍රණය කරන ලදී.