(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

308 වන කාණ්ඩය - 19 වන කලාපය ததாகுதி 308 - இல. 19 Volume 308 - No. 19

2023 දෙසැම්බර් 12 වන අඟහරුවාො

2023 டிசம்பர் 12, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 12th December, 2023

රජදේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාදේ වාර්තාව [තීරුව 3710]

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා [තීරුව 3710]

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු [තීරු 3716-3737] දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

වයඹ වි ්වවිද්‍යාලයේශත තාෂණ ප ඨයේශත ශතවව ව ස සුන්ට ට පවවා ි ක ශ ්ට ශිසු [තීරුව 3740] ප්‍රමිතියදයන් දත ර දප දහ ර ආනයනය

ෘෂි ර්ම හ වැවිලි ර්මාට ත අමාතයතුමමාශ ්‍ර ා ය [තීරුව 3745] ශ්‍රී ලංකාදේ ාො ෙන්ෙදපණෂණ තත්ත්වය වැ ව දවමිතන් පවියන්දන්ෙ යන්න දස යා බැමටෙ ත්එ ේදස නම් ඒ සඳහා ගත යුුර

දකටිකාමටන, ෙධ්‍යකාමටන හා ිගුකකාමටන ්‍රියාොර්ග පිළිබඳව දස යා බැමටෙ සඳහාත්, හඳුනාගත් ්‍රියාොර්ග ක වනමිතන් ්‍රියාව නැංවීෙ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීෙ සඳහාත් වන විදශ් ෂ කාරක සභාව

ාලයේය දීර්ඝ කිරීම [තීරුව 3754] දපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්දප පනත් දකම්ම්පත්

්‍රඥාානට ු ිෂ යත්වව ාාස අසුදද්‍ලයේ ( ස ්ාාතත කිරීශ) – [තරු (ආචාර්ය (ශ)ජර් ්‍රදී් ඳුගශත් මහතා පමුදවව වස කියවව

ලයේදී [ තීරුව 3755

විසර්ජන පනත් දකම්ම්පතඑ 2024 – [විසිපසනවන දවන් කා ිගනය]:

[ශීර් ය 187 (ආශයෝජව ්‍රවර්නව ශීර් ය 186 (තාෂණ ප - ාස ාාශේදී ලයේ ා නලයේව ලයේදී [තීරු 3756-3911 උක් පර්දේෂණ ආයතනය

වාර්ෂි වාර්තාව (2019 [තීරුව 3911] කල් තැබීදම් දයණජනාව

විශි වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ ති ක ඳපාධිනාන්ට ට ති ක විද්‍යාලයේය මන්ට පවත්වවව විශ විාාතය [තීරු 3912-3918]

අන්තර්ගත ප්‍රධ්‍ාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கக [ப: 3710]

துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள் [ப: 3710]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 3716-3737]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: வயம்ப பல்ககலக்கைகத்தின் ததாைில்நுட்ப பீட மூன்றாம் ஆண்டு மாணவர்களுக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள நிபந்தகனகள்

[ப: 3740]

தரமற்ற உர இறக்குமதி: கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சாினது கூற்று [ப: 3745]

இலங்ககயில் சிறுவர்களின் மபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அவ்வாறாயின்

அது சம்பந்தமாக மமற்தகாள்ளமவண்டிய குறுகிய கால, நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் மமற்பார்கவ தசய்வதற்குமான ததாிகுழு: கால நீடிப்பு [ப: 3754]

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: பிரக்ஞாபந்து புலகமப்பாிசில் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு நிதியம் (கூட்டிகணத்தல்) - [மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப்

உந்துதகாட] - முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 3755]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்கதந்தாவது நாள்]: [தகலப்பு 187 (முதலீட்டு மமம்பாட்டு); தகலப்பு 186 (ததாைில்நுட்பம்)] – குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 3756-3911]

கரும்பு ஆராய்ச்சி நிறுவனம்: வருடாந்த அறிக்கக (2019) [ப: 3911]

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண: தவளிநாட்டுப் பல்ககலக்கைக சட்டமாணிப் பட்டதாாிகளுக்குச் சட்டக் கல்லூாியால் நடாத்தப்படும் விமசட பாீட்கச

[ப: 3912-3918]

REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ACCOUNTS [Col. 3710] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS [Col. 3710] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 3716-3737] QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Conditions Imposed on Third-Year Students of Faculty of Technology at University of Wayamba [Col. 3740] IMPORT OF SUBSTANDARD FERTILIZER: Statement by Minister of Agriculture and Plantation Industries [Col. 3745] SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED MEASURES: Extension of Time [Col. 3754] PRIVATE MEMBERS' BILLS: Pragnabandu Scholarship Trust Fund (Incorporation) - [The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda] - Read the First time [Col. 3755] APPROPRIATION BILL, 2024 - [Twenty Fifth Allotted Day]: Considered in Committee - [Head 187 (Investment Promotion); Head 186 (Technology)] [Cols. 3756-3911] SUGARCANE RESEARCH INSTITUTE: Annual Report (2019) [Col. 3911] ADJOURNMENT MOTION: Special Exam of Law College for LLB Graduates of Foreign Universities [Cols. 3912-3918]

PRINCIPAL CONTENTS

පාර්ලිදම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2023 දෙසැම්බර් 12වන අඟහරුවාො

2023 டிசம்பர் 12, தசவ்வாய்க்கிைகம

Tuesday, 12th December, 2023

——————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරො [ගරු ෙහින්ෙ යාපා අදේවර්ධ්‍න ෙහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அமபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්න්ුර ක යුුර පිළිබඳ කාරක සභා රැසනවීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිශ)ට තුම ටයුතුම පිළිනඳ ාස ාාශේ රැ ්වීමෂණ 2023 ශද්‍ ැ)නර් 12වව අඟහරුවාද්‍ා, එව) අද්‍ දිව මනයාහ්ව 12000ට ාස ාා ාමස අස 02හි දී පැවැත්වවීමට නියමිත නැවිට ඊට පැමිප හාාගි වව ශලයේ තරු ාමාජි මට ත්‍රීවසයට සුයලුශද්‍වාටම ශමයිට ද්‍ැනු) දීමට ැමැත්වශතමි0

ලිපි දල්ඛනාිගය පිළිගැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (අධ්‍යාපන අොතය සහ පාර්ලිදම්න්ුරදේ සභානායකුරො) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) තරු ාාවාය තුමමනි, අග්‍රාමාතය හ සාජය පන්පාලයේව, ්වශි ටයුතුම, පමාත්ව ාා හා පමාත්ව පාලයේව අමාතයතුමමා ශවනුශවට මම 2022 වර් ය ඳහා සපවිරු ශ වා අධි ාන්ශත වාර්ෂි වාර්තාව ඉදින්පත්ව සමි0

ශමම වාර්තාව ජා ක ආසෂණ ාව පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද ම යුතුම යැයි මම ශයෝජවා සමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිගන්එ සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

රජදේ ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාදේ

වාර්තාව அரசாங்கக் கணக்குகள் பற்றிய குழுவின்

அறிக்கக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ACCOUNTS

ගරු (ආචාර්ය) (දම්ජර්) ප්‍රදී් උඳුදග ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) තරු ාාවාය තුමමනි, සජශත ගිණු) පිළිනඳ ාස ාාශේ ාාප කතුමමා ශවනුශවට මම 2022 ුදද්‍ල් වර් ය ඳහා සජශත ර්මාට ත ාලයේා ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ නලයේය ශව්ලයේත්ව ාස පාඩු පිළිනඳ විමර් වය කිරීම ඳහා වූ සජ ශත ගිණු) පිළිනඳ ාස ාාශේ විමර් ව පද්‍ව) සශතව සජ ශත ගිණු) පිළිනඳ ාස ාාව විසුට )පාදිත වවවැනි පාර්ලිශ)ට තුමශේ සුේවැනි ාාවාසශත සුේවැනි වාර්තාව ඉදින්පත්ව සමි0

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, "එකී වාර්තාව ුදද්‍රපය ම යුතුමය" යි මම ශයෝජවා සමි0

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිගන්එ සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුද්‍රණය කා යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. அறிக்கக அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු නීියඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, යුෂණ කතරු හ ති කතරු මාජයෂණ පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව මම ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2022 වර් ය ඳහා අධි සප, නට නවාතාස ටයුතුම හ ආණ්ඩුක්‍රම වයව ්ාා ්‍ර ක ස ් සප අමාතයාස ශත ාර්ය ානව වාර්තාව

(ii) 2022 වර් ය ඳහා නට නවාතාස ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ාර්ය ානව වාර්තාව හ

(iii) 2022 වර් ය ඳහා ති ක ශ ්මි ට ාා ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ වාර්ෂි ාර්ය ානව වාර්තාව0

සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

3709 3710

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු නීියඥ ඩේලිේ.ඩී.දේ. දසදනවිරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி டபிள்யு.டி.மஜ. தசனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Seneviratne, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, යුෂණ කතරු හ ති කතරු මාජයෂණ පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව මම ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2021 වර් ය ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා විනි ්චය ාසවසයට ශ ආයතවශත වාර්ෂි වාර්තාව හ

(ii) 2022 වර් ය ඳහා නට නවාතාස ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ සුස රු න්න ාන අසුදද්‍ශල් ාර්ය ානව වාර්තාව0 සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සුෙත් ෙංජුල ෙහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) තරු ාාවාය තුමමනි, ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප කතුමමා ශවනුශවට මම ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2022 වර් ය ඳහා ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ වාර්ෂි ාර්ය ානව වාර්තාව

(ii) 2022 වර් ය ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ාර්ය ානව වාර්තාව හ

(iii) 2022 වර් ය ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා ශර්වේශේ වාර්ෂි ාර්ය

ානව වාර්තාව0 සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සුෙත් ෙංජුල ෙහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) තරු ාාවාය තුමමනි, ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප කතුමමා ශවනුශවට මම ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2022 වර් ය ඳහා ජවශල්ඛව හා සඛයාශල්ඛව ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ වාර්ෂි ාර්ය ානව වාර්තාව හ

(ii) 2021 වර් ය ඳහා ආපද්‍ා මමවා සප මනය ්ාාවශත වාර්ෂි වාර්තාව0 සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු සුෙත් ෙංජුල ෙහතා (மாண்புமிகு சுதத் மஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) තරු ාාවාය තුමමනි, ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප කතුමමා ශවනුශවට මම ජා ක ආර්ථි හා ශාෞ ක ැලයේන්) පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2022 වර් ය ඳහා සචාස හා ඉ ) අමාතයාස ශත වාර්ෂි ාර්ය ානව වාර්තාව හා ගිණු)

(ii) 2020 වර් ය ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා සචාස ්‍රවර්නව ාර්යාස ශත වාර්ෂි වාර්තාව

(iii) 2022 වර් ය ඳහා ර්මාට ත අමාතයස ශත වාර්ෂි

ාර්ය ානව වාර්තාව

(iv) 2019/2020 වර් ය ඳහා හටතහ ග්‍රැෆයියි ල ලයේස ා ලිමිට ආයතවශත වාර්ෂි වාර්තාව

(v) 2021/2022 වර් ය ඳහා සී/ ලයේස ා ශප් ්ශ් ල මාතශ) වාර්ෂි වාර්තාව

(vi) 2020 වර් ය ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා ශ් ර්ම හා ිඟලු) ආයතවශත වාර්ෂි වාර්තාව හ

(vii) 2022 වර් ය ඳහා මාත) ශසජි ්ට්‍රාර් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ

ාර්ය ානව වාර්තාව0 සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජිත් ොන්න් දපරුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තරු ාාවාය තුමමනි, පන් සය ්වාාාවි )පත්ව හා කස ස සවර්නවය පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව විසුට "ශිශීය පයිව ් ද්‍ැව අශමවි ්‍රවර්නවය" )නට නශයට ් සව ලයේද්‍ වාර්තාව මම ඉදින්පත්ව සමි0

සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු අජිත් ොන්න් දපරුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) තරු ාාවාය තුමමනි, ඒ තැව කියට ව ශද්‍යෂණ කශනවවා0 ශමහිදී අශ් මිටුව ලයේ ා නැලුශේ ශමයයි0 ශ) සශ ල වාණිජ වව වතාව ඳහා ශහෂණශටයාස 76,912ෂණ ශවට සලයේා කශනවවා0 එයිට පයිව ් වතාව ඳහා ශහෂණශටයාස 16,000ෂණ ශවට සලයේා කශනවවා0 ශමම පයිව ් වතාශවට අද්‍ ශවවශ ්ටත්ව ත ් බිම ශහමා, අශ් ජා ක ආර්ථි යට එ තුම සට ව පුළුවට ශහෂණශටයාස 2,964ෂණ කශනවවා0 ඒ කියට ශට , ශ ්ටට වලයේ වටිවා ම රුපියල් ශ ෝටි 922ෂණ වූ වාණිජ වව වතාවෂණ කශනවවා0 ඒ අපට ජා ක ආර්ථි යට එ තුම සට ව පුළුවට 0 වුදත්ව, ඒවා බිම ශහමට ව නැහැ, වුරුවත්ව ඒ ඳහා ඉල්ලී) සට ශට ත්ව වැහැ0 ඔෂණශ ෝම අය පිටසටිට එම ද්‍ැව ශතට වවවා0 සාජය ද්‍ැව ස ්ාාව හ වව සසෂණ ප ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශවට අශ් ද්‍ැවවලයේට වැඩි ුදද්‍ලයේෂණ අය සව නි ා තමයි ශ) ්‍ර ්වය ි ක ශවලයේා කශනට ශට 0

අපි ශ) මිටුශවට ඒ තැව ශපට වා දීලයේා කශනවවා0 ඒවා අවුරුු 10ෂණ ක ්ශ කශනව ද්‍ැව0 ඒවා කස ාස විධියට නි ්පාද්‍වය සශතව යට ව ඕවෑ නි ා නි ්පාද්‍ යා ඒවා එ වතාවට බිම ශහමට ශට වැතුමව අවුරුු 10ෂණ තුමම බිම ශහමට ව ටයුතුම සවවා0 එතශ ්ට ාාණ් ාතාසය, ඉරු) රුවට , ) රුවට , ්‍රවාහව ෂණශ ්‍රය අතස රුපියල් ශ ෝටි 441 යට ්‍රපයෂණ ශ) සශ ල ි ක ශවවවා0 පයිව ් ද්‍ැව කියුබිෂණ මීටර් එ කිට සාජය ාාතය විධියට රුපියල් 11,125ෂණ වව සසෂණ ප ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව අය සවවා0 වුදත්ව අපි නිර්ශි සලයේා කශනවවා, ඒ රුපියල් 8,500ට අඩු සට ව0 ඒ ක්‍රියාද්‍ාමය සවශ ්ට ශමශහයු) තා ්තුම ව ශයට සාජය ද්‍ැව ස ්ාාව

3711 3712

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

සුයයට 10ෂණ අය සවවා0 ඒ එශහමම කයාතට ව0 අමතස ලයේාායෂණ අය සවවා, සුයයට 25ෂණ0 ඒ සුයයට 25 අය සට ව එපා0 සුයයට 25 ලයේාා අය සව ආයතව වැහැ0 ඒ සුයයට 10ෂණ ද්‍ෂණවා අඩු ශම්ත්ව ඒ ද්‍ැව ටි අශ් ද්‍ැව ාාණ් නි ්පාද්‍ යාට ලයේනාතත හැකි වාශ ම, පිට සටට අපවයවය කිරීශ) හැකියාවත්ව ලයේැශනවවා0 ඒ ඳහා ටයුතුම සට ව කියලයේා විශ ශයට ම අපි නිර්ශි සලයේා කශනවවා0 හැනැයි, ශ) මිලයේ අඩු කිරීශ)දී ඉරූ ද්‍ැව විතසෂණ අපවයවය සලයේා ශ ්ටට ව ශයට අපවයවය කිරීම වවත්වවට ව කියලයේා අපි විශ ශයට ඳහට සලයේා කශනවවා0

තරු ාාවාය තුමමනි, අශ් සාජය ද්‍ැව ස ්ාාව යුශසෝපයට ද්‍ැව අපවයවය කිරීශ)දී ්‍ර ්වයෂණ ි ක ශවලයේා කශනවවා0 ඒවා ැලයේශයට පා තත්වත ද්‍ැව ශව්ශවයි, වාණිජ වව වතාශවට තත්වත ද්‍ැව කියලයේා පැහැදිලි සලයේා ශද්‍ට ව FSC/PFSE කියලයේා international certificate එ ෂණ අපි ශද්‍ට ව ඕවෑ0 වුදත්ව, ඒ වාර්තාව අපි ශද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ නි ා ශහ්සට පපු ද්‍ැව විධියට තමයි අපට ඒවා අපවයවය සට ව ශවට ශට 0 ශ) ාසපය ැලයේකිල්ලයේට අසශතව වාණිජ වව වතාවෂණ ව ශයට කශනව අශ් පයිව ් වතාව විතසෂණ සශ ල ආර්ථි යට එ තුම ස තට ව හ රුපියල් ශ ෝටි 441ෂණ සශ ල ජවතාව අතස ශන ද්‍ව යට ්‍රපය නිර්මාපය කිරීම ඳහා වව නිර්ශි තමයි අපි ඉදින්පත්ව සලයේා කශනට ශට 0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාා වාර්තා පිළිතැට වීම යටශත්ව, තරු බුිධි ප කසප මට ත්‍රීතුමමා0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ාාවාය තුමමනි, ාාණ් හා ශ වා අපවයව ඉහම වැසවීම පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව විසුට , "අට තර්ජාලයේය හ මාජ මානය හසහා ශ්‍රී ලයේස ාව තුමම ්‍රචාසය සනු ලයේනව ාාණ් හා ශ වාවලයේ වේපාත්වම ාාවය හ පුිතලයේයට ට හා සවිනාවවලයේට එයිට ි ක වව නලයේපෑම" )නට නශයට ් සව ලයේද්‍ වාර්තාව මම ඉදින්පත්ව සමි0

සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ාාවාය තුමමනි, විශ ශයට ම ඔනතුමමාටත්ව, පාර්ලිශ)ට තුමශේ මහ ශල් )තුමමිය ිතුමළු ාර්ය මණ් ලයේයටත්ව, ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ සුයලු ාර්ය මණ් ලයේයටත්ව ශ) අව ්ාාශේදී මශ ්තුම කය පුද්‍ සවවා0 මා ිතුමළු තරු මට ත්‍රීතුමමට ලයේා 12ශද්‍ශවෂණ ශමම ාස ාාශේ ාමාජි ත්වවය ද්‍සවවා0 ශ) අව ්ාාශේ ශජ්ට ්ටට ්‍රවාට ු , න් ා නදියුදීට , ඳද්‍ය ත)මට පිලයේ, නිමල් ලයේාට ා, බී0වයි 0ජී0 සත්වවශ ස, ශෂණ0 න්ජිත්ව සජය ශපශර්සා, )පත්ව අතුමශ ෝසලයේ, රුපාද්‍ා ශ ්ඩිතුමවෂණකු, ඳද්‍ය ාට ත වේප කලයේ , (ශ)ජර් න්ද්‍ර් ව ශද්‍නිපිටිය හ ති කඥා ශ්‍ර )වාත්ව සී0 ශද්‍්ලයේවත්වත කියව තරු මට ත්‍රීතුමමට ලයේාටත්ව මශ ්තුම කය පුද්‍ සට ව ැමැ කයි0

මම ශ) ශම්ශහ්ශත්ව ඉතාම ශ ටිශයට අද්‍හ ් ්වල්පයෂණ ද්‍ෂණවට ව ැමැ කයි0 අපි ාාණ් හා ශ වා අපවයව ඉහම වැසවීම

පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව රැ ් සලයේා තැඹුරු ා ච්ඡා, සවාද්‍ මණ් පයෂණ ි ක සතත්වතා, ශ ්ලයේර් අර්බුද්‍යෂණ පව කව ශ) ශම්ශහ් ශත්ව අට තර්ජාලයේය හසහා අශ් සටිට ාාණ් හා ශ වා අපවයවය සලයේා ලයේස ාවට වැඩි ශ ්ලයේර් ්‍රමාපයෂණ ශතශවට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියව ාසපය පිළිනඳව0 ඒ වාශ ම ජා ක ්‍ර කපත්ව ක )පාද්‍වය )නට නශයට 111වව ්ාාවස නිශයෝතය අනුව ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාවලයේට ලයේැබී කශනව නලයේතලයේ අනුව මශ ාාප කත්වවශයට යුතුමව අශ් ශහෝද්‍ස මට ත්‍රීවරුට ශමම ාස ාාව තුමම ටයුතුම සනු ලයේනවවා0 එහිදී අපි ද්‍ැ පු ාසපයෂණ තමයි ශන්ශහෝ ෂණශ ්‍රවලයේට අට තර්ජාලයේය හ මාජ මානය හසහා ි ක වී කශනව නලයේපෑම )නට න ාසපය0 විශ ශයට ම ශහෝටල් ෂණශ ්‍රය පිළිනඳව ාා සිදී, වසචනි ශලයේ වයාජ මාශලයේෝචව, වැත්වව) fake reviews ද්‍මමිට අශ් ශහෝටල් ර්මාට තය බිඳ ද්‍ැමීශ) කුමට ්‍රපයෂණ දියත්ව ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ශිශීයවත්ව, විශිශීයවත්ව සුු ශවවවා0 අශ් ්‍රනාව ශහෝටල් )නට නශයට , වැඩිපුසම බි ්ව ් සුු ශවව ශහෝටල් )නට නශයට fake accountsවලිට fake reviews ද්‍මවවා0 එශ කිරීම නි ා අශ් ශහෝටල් පිළිනඳව කශනව වි ්වා ය බිඳ වැශටව තත්වත්වවයෂණ ි ක ශවලයේා කශනවවා0 ඒ නි ා ඒ තැව ශ ්යා නැලීමට මැදිහත්ව ශවට ව ඕවෑ0

ඒ වාශ ම ුදද්‍ල් සාජය ිම කතුමමට ලයේා ශද්‍ශද්‍වාම ශ) තරු ාාශේ සුටිව ශම්ශහ්ශත්ව මම ඳහට සට ව ැමැ කයි, PayPal ා පත අට තර්ජා ක ුදද්‍ල් තනුශද්‍නු ඳහා ශ්‍රී ලයේාසකි යට ට ාාවිත කිරීමට තවම ක්‍රමයෂණ වැ ක නව0

ඒ තැව වි ාලයේ ව ශයට ාා මා, ාර්ෂණ වයාපාන් ාාවත්ව - SAARC Business Council එ ත්ව - එෂණ 0 Central Bank එ හ ුදද්‍ල් අමාතයාස ය එ තුමශවලයේා PayPal system එ ලයේස ාව තුමම ක්‍රියාත්වම සට ව අව ය ක්‍රමයෂණ ඩිවමිට ් සට ව0 මම ශ) තරු ාාශවනුත්ව, විශ ශයට ම ුදද්‍ල් සාජය ිම කවරු ශද්‍පමශතනුත්ව ඉල්ලයේා සුටිවවා ඒ )නට නශයට ටයුතුම සට ව කියලයේා0 ඒ වාශ ම අපට ඒ තැව අලු කට හිතට වත්ව ශවයි0 ශම් ද්‍, ශලයේෝ ය අලුත්ව ශවවවා0 වි ්ව ත)මාවයෂණ තුමම Uber, Daraz වාශ ශන්ශහෝ online platforms ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 ඒ තුමළිට අපට නු ුදද්‍ල් අහිමි ශවවවා0 ඒ ල්ලි ශන්ශහෝ විට යට ශට විශි නැසකුවලයේට0 එය වැවැත්වවීම ඳහා ක්‍රමයෂණ ් ස තට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ Online companies එෂණ අට තර්ජා ක ව සුු සව බි ්ව ්වලයේදී ලයේස ාවට ානාසප නු ුදද්‍ලයේෂණ එ තුම ස තැතිම පිළිනඳව ුදද්‍ල් අමාතයාස ය, මහ නැසකුව හ ශ්‍රී ලයේස ා පාර්ලිශ)ට තුමව තැඹුන්ට ල්පවා සට ව ඕවෑ0

අව ාව ව ශයට මම වැද්‍තත්වම රුපෂණ ඳහට සවවා, තරු ාාවාය තුමමනි0 ශ) ාසපය ඔනතුමමාට, මට -අපි ාටත්ව- අද්‍ාම ශවවවා0 ජීවිතශත මැදි වයශ දීත්ව, අව ාව ාලයේශතදීත්ව අශ් මඟ කශනට ශට ඳ ් ශපම විාාතය ලියිදී තත්වත ජා ක හැුගනු)පත0 ද්‍ැවටත්ව ශන්ශහෝ අයශ ජා ක හැුගනු)පත්වවලයේ කශනට ශට පා ල් යව ාලයේශත තත්වත ඡායාරූපය0 ඒ නි ාම නසපතම විධියට මත්ව ද්‍රවය හ ති ක විශසෝධී නැසකු ටයුතුම සුු ශවව තත්වත්වවයෂණ ි ක ශවලයේා කශනවවා, තරු ාාවාය තුමමනි0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඉෂණමනිට අව ට සට ව0 ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශ) ාසපයත්ව කියලයේා මම විවාඩි ශද්‍ කිට විතස අව ට සට ව), තරු ාාවාය තුමමනි0

3713 3714

පාර්ලිශ)ට තුමව

Passport එ renew සවවා වාශ , අවුරුු 10 ට ැසයෂණවත්ව අශ් ජා ක හැුගනු)පත renew සට ව ක්‍රමයෂණ හද්‍ට ව0 ඒ වාශ ම ඳ් පැට ව හ ක යට හ ජා ක හැුගනු)පතට QR code එ ෂණ ිතුමමත්ව කිරීශ) ක්‍රමයෂණ ් සට ව0 ශම් ද්‍, වයාජ සු)පත්ව ලයේනා තැතිම වැමැෂණවීම ඳහා එවැනි ක්‍රමයෂණ ් කිරීම අව යයි0

ශම් ද්‍, වයාජ සු)පත්වවලිට තමයි මහස online business වාශ ම, මත්වකුඩු වයාපාසය ිතුමළු ශන්ශහෝ වයාපාස සුු ශවට ශට 0 ඒ තැව අපි අශ් මාශලයේෝචව ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 අව ාව ව ශයට , මම ශ) ඉදින්පත්ව සලයේා කශනව ාසපා තරු පාර්ලිශ)ට තුමවට, ්‍ර කපත්ව ක )පාද්‍වයට අමාතයාස වලයේට ඉදින්පත්ව ස කශනවවා විශ ශයට ම ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව නිශයෝජවය සව, ශව් සව ශි පාලයේව පෂණ වලයේට ශය්ුද ස කශනවවා0 ඉදින් මැ කවසපවලයේදී ්‍ර කපත්ව ක )පාද්‍වයට ශ)වා ශය්ද්‍ා තට ව පුළුවට ම කශනවවා0

ඒ වාශ ම මම විශ ්තුම කයෂණ සට ව ඕවෑ0 මහ ශල් )තුමමිය ද්‍ට වවා, අපි ාාප කවරු 20ශද්‍වා එ තුම ශවච්ච ශවලයේාශේ පාර්ලිශ)ට තුමශේ පර්ශත ප අස ය පිළිනඳව විවින අද්‍හ ් ඉදින්පත්ව වුපා0 මම ශමතැවදී කියට ව ඕවෑ තරු ාාවාය තුමමනි, පර්ශත ප අස ය අපට ශලයේ්කු ද්‍ාය ත්වවයෂණ ද්‍ෂණවව නව0 පර්ශත ප අස ශත ඉට ශට මමවා සප හ ාසවරු ශව්ශවයි, ඊට ව ා විද්‍ න, අවශනෝනයෂණ කශනව අය0 ඒ අය හුශද්‍ෂණ ද්‍ාසුයෂණ ශද්‍ව අය ශව්ශවයි0 ඒ වාශ ම තරුප නිශයෝජවය ඉෂණමවටම අපට එ තුම සට ව මහ ශල් )තුමමිය විශ මැදිහත්වවීමෂණ මා0 ඒ )නට නශයට මම ්තුම කවට ත ශවට ව ඕවෑ0 මම මශ අශත්ව ල්ලිවලිට මශ ණ් ායමට ිතුමමත්ව ශවලයේා ඉට ව 70ශද්‍වා ශතට වලයේා, ඒ අයට ෑම ටි ෂණ දීලයේා workshop එ ෂණ සට ව යිදී මහ ශල් )තුමමිය මැදිහත්ව ශවලයේා ඒ ට අව ය ක්‍රමය හද්‍ලයේා ු ට වා0 අද්‍ ඒ නිශයෝජිතශයෝ මා එෂණ ා ච්ඡාවෂණ ශය්ද්‍ාශතව කශනවවා0

ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාවලිට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවව ශි 111වව ්ාාවස නිශයෝතය අනුව ඳපන්ම ම ලටශමට ක්‍රියාත්වම සට ව එශලයේ ද්‍ාය ත්වවය ද්‍ැෂණවූවා වාශ ම, ඉදින්ශතදීත්ව මීට ව ා ෂණ කමත්ව ද්‍ාය ත්වවයෂණ ඔනතුමමා, මහ ශල් )තුමමිය, ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාා ාර්ය මණ් ලයේය හ අශ් ශහෝද්‍ස ාාප කවරු ද්‍ෂණවයි කියලයේා අශ් ෂණ ා සවවා0

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ශහෂණටර් අ් පුහාමි මහතා0

ගරු දහක් ර් අ් පුහාමිත ෙහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තරු ාාවාය තුමමනි, විශි රැකියා හ ශ්‍රමය පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව ශවත ශය්ුද සව ලයේද්‍ පහත ඳහට වාර්තා )නට නශයට එකී ාස ාාශේ වාර්තාව මම ඉදින්පත්ව සමි0

(i) 2022 වර් ය ඳහා ශ්‍රම වා වා අසුදද්‍ශල් වාර්ෂි වාර්තාව; හ

(ii) 2022 වර් ය ඳහා ) රු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ වාර්ෂි ාර්ය ානව වාර්තාව0

සභාදම්සය ෙත ියබිය යුුරයි නිදයණග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

දපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු ඉම්රාන් ෙහරූෆන ෙහතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) Hon. Speaker, I present a petition from Mrs. Abdul Wahab Kanniumma of People's Bank Road, Kinniya 06, Trincomalee.

ඉිගරිපත් කරන ලෙ දපත්සෙ ෙහජන දපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යි නිදයණග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක පිළිුරරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආනයනික ෙත්පැන් ඇසුරුම්වල අලවන ආරක්ෂිත

සනටිකර් මුද්‍රණය ද න්ඩරය இறக்குமதி தசய்யப்படும் மதுபானப் தபாதிகளில்

ஒட்டப்படும் பாதுகாப்பு 'ஸ்டிக்கர்' அச்சிடுதல்:

விகலமனு

PRINTING OF SECURITY STICKERS FOR IMPORTED LIQUOR

PACKS: TENDER 439/2023 1. ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண)

(The Hon. Buddhika Pathirana) ුදද්‍ල්, ආර්ථි ්ාායී සප හ ජා ක ්‍ර කපත්ව ක අමාතයතුමමාශතට ිූ ්‍ර ්වය - (1 :

(අ (i) ආවයනි මත්වවතුමස ින්රු)වලයේ අලයේවව ආසෂණෂිත ්ටි සය ුදද්‍රපය කිරීම ඳහා වව ශටට සය ඳහා ඉදින්පත්වවූ මාත)/ආයතව වශර්ද්‍

(ii) එම එෂණ එෂණ මාතම/ආයතවය ඉදින්පත්ව ම මිලයේ තපට ශවට ශවට ව ශයට වශර්ද්‍

(iii) ඉහත ශටට සය ලයේද්‍ මැඩ්‍රා ් ශ කියුන්ටි ‍රිට ටර් ් ආයතවය ඉදින්පත්ව ම ශටට ර් පිටපත ඉදින්පත්ව සට ශට ද්‍

(iv) එම ආයතවයට ශටට සය ්‍රද්‍ාවය කිරීම අනුමත ම පුිතලයේයට වුරුට ද්‍

3715 3716

[තරු බුිධි ප කසප මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

(v) අශවකුත්ව ආයතවවලයේට ාශ් ෂණ ව ඉහත ආයතවයට කබූ න්ු න් ) වශර්ද්‍

(vi) එම ආයතවය ශතෝසා තැතිමට අද්‍ාම වාර්තාව ඉදින්පත්ව සට ශට ද්‍

යට ව එතුමමා ඳහට සට ශට ද්‍

(ආ (i) ශටට සය ඳහා ඉදින්පත්ව වව අව ්ාාශේදී ඉහත ආයතවයට ISO 9001/14298/27001 හ ක ය හා IHMA ාමාජි ත්වවය ලයේද්‍ නවට ලිපි කබුශණ්ද්‍

(ii) එශ ව), ඒවාශත පිටපත්ව ඉදින්පත්ව සට ශට ද්‍

(iii) ඉහත ශටට සය ඳහා ඉදින්පත්ව වූ ආයතව, ජාතයට තස අ ාු ශල්ඛවතත ආයතව ශව්වව නවට තහවුරු ස තැතිමට ක්‍රමයෂණ කබුශණ්ද්‍

(iv) එශ ව), එම ක්‍රමය වශර්ද්‍

(v) ඉහත ආයතවශත ශිශීය නිශයෝජිතයා වුරුට ද්‍

(vi) ්ටි ර් ැපයීම හ ආසෂණ ඩිජිටල් ශෂණත ැපයීම ඳශද්‍ ා ඉහත ආයතවය අත්ව ට ම ත්‍ර්‍රපාර් ්වි ගිවින්ශ) පිටපතෂණ ඉදින්පත්ව සට ශට ද්‍

යට වත්ව එතුමමා ඳහට සට ශට ද්‍

(ඈ ශව්එශ ව), ඒ මට ද්‍ நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) இறக்குமதி தசய்யப்படும் மதுபானப் தபாதி களில் ஒட்டப்படும் பாதுகாப்பு 'ஸ்டிக்கர்' அச்சிடுவதற்கான மகள்விப்பத்திரத்துக்கான விகலமனுக்ககளச் சமர்ப்பித்த கம்பனிகள்/நிறுவனங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு கம்பனியும்/நிறுவனமும் சமர்ப்பித்த விகலகள் தனித்தனிமய யாததன் பகதயும்;

(iii) மமற்படி மகள்விப்பத்திரத்கதப் தபற்றுக் தகாண்ட தமட்ராஸ் தசக்கியுாிட்டி பிாின்டர்ஸ் நிறுவனம் சமர்ப்பித்த விகலமனுவின் பிரதிகயச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி நிறுவனத்துக்குக் மகள்விப்பத்திரத்கத அளிப்பதற்கு அங்கீகாரமளித்த நபர்கள் யாவ தரன்பகதயும்;

(v) பிற நிறுவனங்களுடன் ஒப்பிடுககயில், மமற் படி நிறுவனம் தகாண்டிருந்த தகககமகள் யாகவ என்பகதயும்;

(vi) இந்நிறுவனம் ததாிவுதசய்யப்பட்டகமக்கான அறிக்கககயச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) விகலமனுகவச் சமர்ப்பிக்கும்மபாது, மமற்படி நிறுவனத்துக்கு ISO 9001/14298/27001 சான்றிதழ் மற்றும் I H M A உறுப்புாிகம கிகடத்திருந்தகமக்கான ஆவணங்கள் இருந் தனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அவற்றின் பிரதிககளச் சமர்ப்பிப் பாரா என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மகள்விப்பத்திரத்கதப் தபற்றுக் தகாள்வதற்கு முன்வந்த நிறுவனங்கள், சர்வமதச

கறுப்புப் பட்டியலில் மசர்க்கப்பட்ட நிறு வனங்கள் அல்ல என்பகத உறுதிப்படுத்திக் தகாள்வதற்கான முகறயியதலான்று காணப் பட்டதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், மமற்படி முகறயியல் யாததன் பகதயும்;

(v) மமற்படி நிறுவனத்தின் உள்நாட்டுப் பிரதிநிதி யாதரன்பகதயும்;

(vi) 'ஸ்டிக்கர்' மற்றும் பாதுகாப்பு டிஜிட்டல் குறியீடுககள வைங்குவதற்காக மமற்படி நிறுவனம் ககதயாப்பமிட்ட முத்தரப்பு ஒப்பந் தத்தின் பிரதிதயான்கறச் சமர்ப்பிப்பாரா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he state -

(i) the companies which submitted tenders for printing the security sticker to be affixed on the packs of imported liquor;

(ii) the bids offered by each of the said company/institution, separately;

(iii) whether the copy of the tender submitted by Madras Security Printers Institution, which got the above tender, will be presented;

(iv) the persons who approved the award of the tender to the said institution;

(v) the qualifications that the said institution possessed when compared with other institutions; and

(vi) whether the report relevant to the selection of the said institution will be submitted?

(a) Will he also state -

(i) whether the above institution had letters confirming ISO 9001/14298/27001 certification and IHMA membership at the time of submitting tenders;

(ii) if so, whether the copies thereof will be submitted;

(iii) whether there was a methodology to confirm that the institutions which submitted tenders for the above tender were not internationally blacklisted entities;

(iv) if so, what the said methodology was;

(v) the local representative of the said institution; and

(vi) whether a copy of the tripartite agreement signed by the said institution for the supply of stickers and supply of security digital codes will be submitted?

(c) If not, why?

3717 3718

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (රාජය වැවිලි වයවසාය ප්‍රියසංසනකරණ අොතය සහ මුෙල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய - அரச தபருந்மதாட்ட ததாைில் முயற்சிகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சரும் நிதி இராஜாங்க அகமச்சரும்) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya - Minister of State Plantation Enterprises Reforms and State Minister of Finance) තරු ාාවාය තුමමනි, ුදද්‍ල්, ආර්ථි ්ාායී සප හ ජා ක ්‍ර කපත්ව ක අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා එම ්‍ර ්වයට පිළිතුමරු ලයේනා ශද්‍වවා0

(අ (i) 1. De La Rue (Pvt.) Limited. 2. Uflex Limited. 3. Madras Security Printers (Pvt.) Limited. 4. Manipal Technologies Limited.

(ii) ඔවුට මිලයේ තපට ශ ්ට ් හතස ට ඉදින්පත්ව ස කශනවවා0

පහත ඳහට ලයේසන් රුවට ශතට පහත මිලයේ තපට යටශත්ව ලයේසන් ඉදින්පත්ව විය0

ශටට ර් ිතයීශ)දී ඉහත ලයේසන් රුවට හතසශද්‍වාශතට ලයේසන් රුවට ශද්‍ශද්‍ශවෂණ පමපෂණ, එව) De La Rue (Pvt.) Limited හ Madras Security Printers (Pvt.) Limited ාසානුකූලයේව ්‍ර කචාස ද්‍ෂණවව ලයේසන් රුවට විය0 ශ ශ වුවද්‍, ලයේසන් රුවට ශද්‍ශද්‍වා අතස මිලයේ තපට පසතසය ්ටි ර් 1,000 ට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් 4096කි0 ඒ අනුව Madras Security Printers (Pvt.) Limited ආයතවය ුදද්‍ල් අමාතයාස යට ්‍ලයේයමය ව ශයට ව ාත්ව වාසු හතත විය0

(iii) ුදද්‍ල්, ආර්ථි ්ාායී සප හ ජා ක ්‍ර කපත්ව ක අමාතයාස ශත ශමම ශටට ර් ලිපි ශත්නු හා අද්‍ාම ශල්ඛව සුයල්ලයේ පවතී0 එය පිටු වි ාලයේ ්‍රමාපයකිට මට විත වව ශහයිට නි ්ිතතව අව ය වව ශ ්ට ් ඳහට සට ශට ව) අව ය පන්දි පිටපත්ව ස ලයේනා දිය හැ 0

තරු ාාවාය තුමමනි, ලිපි ශත්නු 33 ශල්ඛව 10,000ෂණ වාශ කශනවවා0 අව ය ශ ්ට ් කශනවවා ව) ලයේනා දිය හැකියි0 ඒවා න්සෂණෂිතව කශනවවා0

ලයේසන් අස ය

ලයේසන් රුශ වම (්‍රනාව ලයේසන් රු

ව ස 1 ව ස 2 සුට වසර 5 ෙක්වා

මිලියව 384 ද්‍ෂණවා ්ටි ර්

මිලියව 384 වැඩි ්ටි ර්

මිලියව 384 ද්‍ෂණවා ්ටි ර්

මිලියව 384 වැඩි ්ටි ර්

නු හැස ්ටි ර් 1000 ට (ිශමන් ට ශ ්ලයේර්වලිට මිලයේ

1 De La Rue (Pvt.) Limited

10.95 10.95 10.95 10.95

2 Uflex Limited 10.85 10.85 10.85 10.85

3 Madras Security Printers (Pvt.) Limited

5.99 5.99 5.99 5.99

4 Manipal Technologies Limited

4.57 4.57 4.57 4.57

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ිම කතුමමනි, පාර්ලිශ)ට තුමවට soft copy එ ෂණ ශද්‍ට ව පුළුවට ද්‍

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) පුළුවට 0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) එශහව) ඔනතුමමා soft copy එ ෂණ ක ශද්‍ ෂණ ිතුමමත අපට ශද්‍ට වශ ෝ0 තරු ාාවාය තුමමනි, අපට ඒ අසශතව ශද්‍ට ව0

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya)

(iv) අමාතය මණ් ලයේ ්‍ර )පාද්‍ව මිටුව විසුට මැඩ්‍රා ් ශ කියුන්ටි ‍රිට ටර් ් ආයතවය ශවත එම ශටට සය ්‍රද්‍ාවය කිරීම අනුමත ස ිත0

එම ්‍ර )පාද්‍ව මිටුව ව),

1. නිහාල් ශ ෝමවීස මහතා - ශල් ), ්‍රවාහව හා සුවිල් වේවට ශ වා අමාතයාස ය ( ාාප ක

2. සවීට ද්‍ර ශහ වාවිතාසප මහතා - ශල් ), සාජය වයව ාය සවර්නව අමාතයාස ය ( ාමාජි

3. ඒ0ආර්0 ශි ‍රිය මහතා - ාාණ් ාතාස නිශයෝජය ශල් ) ුදද්‍ල් අමාතයාස ය ( ාමාජි

4. එ ්0 ලයේස ා කලයේ මහතා - නිශයෝජය මහ නැසකු අධිප ක, ශ්‍රී ලයේස ා මහ නැසකුව ( ාමාජි

5. එ ්0ඒ0ඩී0ඨය0 වේපවර්නව මහතා - ්‍රනාව ්‍ලයේය නිලයේනාන්, නිවා හා ඉදිකිරී) අමාතයාස ය ( ාමාජි (v) තාෂණ ණි ිතැයී) මිටු වාර්තාව ිුදණුම 01හි ඉදින්පත්ව ස ිත0

(vi) එම ආයතවය ශතෝසා තැතිමට අද්‍ාම තාෂණ ණි ිතැයී) මිටු වාර්තාව ිුදණුම 01හි ඉදින්පත්ව ස ිත0

(ආ (i) එම ලිපි ඉදින්පත්ව ස කබුණි0

(ii) එම ලිපි ිුදණුම 02හි ඉදින්පත්ව ස ිත0

(iii) ශවවත්ව සට අ ාු තත සව ලයේද්‍ ආයතවයෂණ පිළිනඳව තහවුරු ස තැතිමට අද්‍ාම ති කමය ක්‍රමයෂණ ද්‍ැවට ක්‍රියාත්වම ශව්ශේ0

(iv) පැව ශව්වඟී0

(v) Ceylon Business Appliances (Pvt.) Limited, Colombo.

(vi) එම ත්‍ර්‍රපාර් ්වි ගිවින්ම ිුදණුම 03හි ඉදින්පත්ව ස ිත0

ිුදණු) 01, 02, 03 සභාගත* සමි0

(ඈ පැව ශව්වඟී0

3719 3720

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ාාවාය තුමමනි, වි ්තස පිළිතුමසෂණ ලයේනා දීම තැව මම සසජිත්ව සුයඹලයේාපිටිය ුදද්‍ල් සාජය ිම කතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 මම ඔනතුමමාට වැවත ශ) ාසපය මතෂණ සවවා. ශල්ඛව 10,000ෂණ කශනවවා ව), ඒ 10,000 අච්චු තහලයේා ශමතැවට ශතශවට ව ගිශය්ත්ව ශ ්ම පට සුයශත පැ ල 20ෂණ විතස යාවි0 එශහම සට ව ඕවෑ වැහැ0 එශහම ශම්ත්ව ශමතැව මටත්ව ව ා ඳ ශත් ෂණ තැශහ වි0 ඒ නි ා මට පමපෂණ ශව්ශවයි එය ුදළු පාර්ලිශ)ට තුමවටම DVD එ ෂණ විධියට ලයේනා ශද්‍ට ව කියලයේා මම ඔනතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා0 ඒ ලයේනා ශද්‍ට ව තරු ාාවාය තුමමා මැදිහත්ව ශවට ව කියලයේාත්ව මා ඉල්ලයේා සුටිවවා.

මම ඔනතුමමාශතට පමුදවැනි අතුමරු ්‍ර ්වය අහට ව ැම කයි, තරු සාජය අමාතයතුමමනි0 ඔනතුමමා ්‍ර ්ව අස (1 (ආ (iii) ශ ්ටශ දී කිේවා, ඉහත ශටට සය ඳහා ඉදින්පත්ව වූ ආයතව, ජාතයට තස අ ාු ශල්ඛවතත ආයතව ශව්වව නවට තහවුරු ස තැතිශ) ක්‍රමයෂණ ද්‍ැවට ලයේස ාශේ වැහැ කියලයේා0 තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) ශේද්‍වාච ය නි ාම තමයි වයාජ ්ටි ර් අලයේවපු මත්ව වතුමස ශනෝතල් එවවා කියලයේා අපි දිගිට දිතටම ශ) ාාශේදී කිේශේ0 අපි එශහම කියපු ද්‍ව ්වලයේ ිතැ) අය අපට හිවා වුපා0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, "මත්ව වතුමස" කියලයේා ඳහට සමිට ්‍ර ්වය ිහුවාම මීට ලිට ඔනතුමමාශ ඳත්වතසය ලයේැබුශණ් "මත්ව පැට " කියලයේා ඳහට සමිට 0 අද්‍ "මත්ව වතුමස" කියලයේා ඳහට සමිට ඳත්වතසය ශද්‍ව තැවට ඔනතුමමාශ නිලයේනාන්ට ිවිල්ලයේා කශනවවා0 ඒ ශහ්ඳයි0 මම අද්‍ ඒ පිළිනඳව ්තුම කවට ත ශවවවා0

තරු ාාවාය තුමමනි, මම ඔනතුමමාට ඉතාම ශතෞසවශයට කියවවා, වයාජ ්ටි ර් අලයේවපු ශනෝතල් ලයේෂණ ය ට ව ා හන් වුණු නව0 ශ) වයාජ ්ටි ර් ශ ්ශහට ද්‍ ගිශත එෂණශ ෝ, න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව මත්ව වතුමස විකුපව අයට වයාජ ්ටි ර් ශද්‍ට ව ඕවෑ0 එශහම වැත්වව), ඒ ශ ්)පැනිය මත්ව වතුමස නි ්පාද්‍ව මාත)වලයේට ඒ වයාජ ්ටි ර් ශ ලිට ම යවලයේා කශනට ව ඕවෑ0 ඒ හන්යට ශහ්ස ල්ලි අච්චු තැහුවා වාශ වසද්‍ෂණ0 හැනැයි, අද්‍ටත්ව අපි ද්‍ට ශට වැහැ ඒ ශවනුශවට තත්වත ක්‍රියා මාර්තයෂණ තැව0 අද්‍ටත්ව ඒ මාතම යහ කට ඉට වවා එයට )නට න ශවච්ච අය යහ කට ඉට වවා0 මම ශ) ාාශේදී කිේවා, ඒවා නිකුත්ව සපු තැට , ඒවා ලයේැබුණු තැට තැව0 මා විතසෂණ ශව්ශවයි, තරු විජයද්‍ා සාජපෂණ අධි සප ිම කතුමමාත්ව ශ) ාාශේ වැන්ටලයේා ඒ ශ ්)පැනිය පිළිනඳව ශන්ශහ්ම ්‍රසුින ්‍ර ා යෂණ සමිට කිේවා, ඒ ශ ්)පැනිය වයාජ විධියට ටයුතුම සලයේා කශනවවා, ශවවත්ව සටවලයේ ඒ ශ ්)පැනිය තහව) ස කශනවවා කියලයේා0

ඒශ ට ම පැහැදිලියි, ජාතයට තස ශචෞසශයකුට අශ් සටට ිවිල්ලයේා ඕවෑම විධිය ට න පිනු) තහට ව පුළුවට තත්වත්වවයෂණ ි ක ශවලයේා කශනව නව0 ශම් ද්‍, ශිශීයව ශටට ර් ශද්‍ව ශ ්ට ජාතයට තස අ ාු ශල්ඛවවලයේට ිතුමමත්ව ශවච්ච මාත) පිළිනඳව ශ ්යට ශට වැහැ0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු මට ත්‍රීතුමමා, අතුමරු ්‍ර ්වය අහට ව0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මම අතුමරු ්‍ර ්වය අහට ව), තරු ාාවාය තුමමනි0

අතීතය වැ ෂණ වැහැ0 අතීතශත ම වැරැදිවලයේට ද්‍ඬුව) සට ව0 නු වැඩි සව එ ශව්ශවයි ඔනතුමමට ලයේා සට ව ඕවෑ0 2024 වර් ශතදීවත්ව වැසදි හද්‍ාශතව, ද්‍ැවට පවවා කශනව නු වලයේට අද්‍ාම ුදද්‍ල් ටි වත්ව එ තුම සතට ව ඔනතුමමට ලයේාට ක්‍රමයෂණ කශනවවාද්‍, මීමඟ ශටට ර් ක්‍රියා මාර්තවලයේදී ජාතයට තස අ ාු ශල්ඛවවලයේ සුටිව ඒ වාශ ශචෞස මාත) අශ් ශටට ර් ක්‍රමයට ිතුමළු වව එ වවත්වවව -අවනාවය ශය්ුද සලයේා වැ ෂණ වැහැ- විධියෂණ කශනවවාද්‍, එශහම ව) ඒ ශ ්යි විධිශත එ ෂණද්‍ කියලයේා මම ඔනතුමමාශතට ද්‍ැව තට ව ැමැ කයි0

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) ඉතාම ක්‍රමානුකූලයේව අියයාචවා මණ් ලයේශත ඉඳලයේා ඳ ාවිය ද්‍ෂණවා ගිහිට පින්වැ්‍ ශටට සයෂණ0 වැවත වතාවෂණ විවින ආ ාසශත ්‍ර ්ව මතුම වූ නි ා ුදද්‍ල් අමාතයාස ය ශවවම මිටුවෂණ පත්ව සලයේාත්ව ශ) පිළිනඳව තීට ු තත්වතා0 තරු ාාවාය තුමමනි, එතුමමා කියපු ශිවල් අතස මහස වැද්‍තත්ව ාසපාත්ව කශනවවා0 ඒ ාසපා )නට නශයට නිර්ශි ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 අපි ඒ නිර්ශි ක්‍රියාත්වම සවවා0 තරු ාාවාය තුමමනි, හැනැයි මම පැහැදිලිව කියට ව අව යයි, ඒ ්ටි ර් හුගට වා දීමත්ව එෂණ න්සානු ආද්‍ායශ) වර්නවයෂණ ඉතා පැහැදිලිව සුු ශවලයේා කශනව නව0 ඒ අතස අපට වි ඳා තත යුතුම විවින ්‍ර ්ව කශනවවා0 අව ය ව), අප පත්ව සපු මිටුව ඉදින්පත්ව සපු වාර්තාවත්ව ාාතත සට ව මට පුළුවට 0 එහි ැඟවීමට කිසුම ශද්‍යෂණ වැහැ0 අපි විනිවිද්‍ාාවශයට ටයුතුම සශතව යවවා0 වුදත්ව, ආද්‍ායම අඩු වීමට නලයේපෑ වයාජ ්ටි ර් පිළිනඳව ද්‍ැවටත්ව CID එශෂණ පරීෂණ පයෂණ සුින ශවවවා0 ඊට අමතසව, අපි එම ආයතවවලයේ නිලයේනාන්ට මා හශයට හයට මාරු සවවා0 ද්‍ැට න්සා නි ්පාද්‍වය සව හැම ආයතවය ම CCTV camera පින කයෂණ වි සලයේා, ්‍ලයේ ්ාාවය මන්ට ඒවා තැව ශ ්යා නැලීමෂණ නි ක පතා සවවා0 ඒ වාශ ම සුල්ලයේසට විකුපට ව කශනව න්සා තැවත්ව නි කපතා පරීෂණ ප සවවා0 ඒවාත්ව එෂණ පන්ගිය මා තුමව වව ශ ්ට මා ය ට බිලියව 1 විතස ආද්‍ාය) වැඩි වීමෂණ කශනවවා0

ඊටත්ව අමතසව, තරු ුදද්‍ල් අමාතයතුමමා -තරු ජවාධිප කතුමමා- ඉදින්පත්ව සපු අය වැය ශල්ඛවශත "නු පන්පාලයේවය වැඩිදියුණු කිරීශ) ක්‍රමශේද්‍ හ නු ්‍ර කපත්ව ක සශ ෝනව" යටශත්ව 20 102හි පැහැදිලිව ඳහට ව කශනවවා, "වයාජ ශහෝ වසචනි ව ුදද්‍රපය ම ්ටි ර් ිතුමළු තැටලුවලයේට පිළිය) ශලයේ ආසෂණෂිත විශ ාසත හ ආසෂණෂිත විශ ාසත මමවා සප පින කය ිතයුමට ලයේෂණ කිරීම ඳහා මිටුවෂණ පත්ව කිරීම" යනුශවට 0 ඉ කට , අපි දිගිට දිතටම ශ) )නට නශයට අව ය ටයුතුම සවවා0 එතුමමා කියපු ාසපා පිළිනඳවත්ව අවාතතශත ද්‍ැඩිව ශ ්යා නලයේට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ාාවාය තුමමනි, ශද්‍වැනි අතුමරු ්‍ර ්වය අහට ව ලිට මම තරු සාජය ිම කතුමමාශතට ාසපයෂණ ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ද්‍ැනුත්ව, මීට ලිනුත්ව -දිගිට දිතටම- ශ) ාාශේ ශපට වූශත ඒ stickers හිට ද්‍ා අපට ආද්‍ායම ලයේැබීශ) ය) වැඩි වීමෂණ කශනවවා කියලයේායි0 ඒ ිත්වත0 ආද්‍ායම රුපියල් 100,000 ලයේැබුණු තැවට රුපියල් 150,000ෂණ ලයේැබීමත්ව වැඩි වීමෂණ0 ඔනතුමමා මිලියව, බිලියවවලිට ශපට වට ශට ඒ වැඩි වීම0 මා කියට ශට ඒ වැඩි වීම තැව ශව්ශවයි, එ තුම ස තත යුතුම ඳපන්ම නු ්‍රමාපය එ තුම ස තට ව නැන් වීම තැවයි0 ඔනතුමමා හැම ක ්ශ ම ආද්‍ායම වැඩි වීමෂණ ශපට වලයේා එය ආද්‍ායම වැඩි

3721 3722

පාර්ලිශ)ට තුමව

වීම ට ලයේඝු සවවා0 ම යුතුමව කශනට ශට එය ආද්‍ායම වැඩි වීම ට ලයේඝු සව එ ශව්ශවයි0 ම යුතුමව කශනට ශට , එ තුම ස තත යුතුම )පූර්ප නු ්‍රමාපය එ තුම ස තැතිම හ ඒ වයාජ ්ටි ර් ශ ්ශහ්මද්‍ එළියට එට ශට , ශ ්ශහ්මද්‍ එළියට ආශේ කියලයේා ශ ්යා නැලීමයි0 ශහ්ස ල්ලි අච්චු තහලයේා අහු වුපා ව), ශහ්ස ල්ලි ශනද්‍ලයේා අහු වුපා ව) ශම් ෂණද්‍ ශද්‍ව ද්‍ඬුවම හැනැයි ශ) )නට නශයට ුදනිවත සකිමිට ශ) ්‍ර ්වය වශ ල යවවා ආද්‍ායම ටි ෂණ වැඩි වුපා කියලයේා කියවවා0 ඒ යි මම ඔනතුමමාශතට රුණු පැහැදිලි ස තැතිමෂණ විධියට පමුදවැනි අතුමරු ්‍ර ්වය හැටියට එය අහට ශට 0 ඔනතුමමාශ පමුදවැනි පිළිතුමශසට මට ඒ පැහැදිලි වුශණ් වැහැ0 ශද්‍වැනි අතුමරු ්‍ර ්වය මම ශවවම අහට ව)0

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තරු ාාවාය තුමමනි, එතුමමා ්‍ර ්ව ශද්‍ ෂණ ිහුවා0 මෂණ වැහැ0 මම ඕවෑම ්‍ර ්ව ්‍රමාපය ට ඳත්වතස ශද්‍ට ව)0 ශම් ද්‍, අපි ඉතා විනිවිද්‍ාාවශයට ටයුතුම සට ශට 0 අහිමි ශේ යැයි ැලයේශ ව ශමවැනි ආද්‍ාය) ඳපන්ම ශලයේ අය ස තැතිමට ශ) යුතය තස) යුතයෂණ වද්‍ාවත්ව කබිලයේා වැහැ0 ඒ නි ා තමයි අපි මහස ආයතවවලයේ න්සා නි ්පාද්‍ව නලයේප්‍ර අත්ව හිටුවමිට ශතවීමට කශනව නු එ තුම ස තැතිමට ද්‍ැඩි පියවස තත්වශත්ව0 ඒ ශ) සශ ල වද්‍ාවත්ව ශවලයේා වැහැ0 හැනැයි අපි ඒ මා0 වුදත්ව ශ) ්ටි ර් ක්‍රමය ආප ් ට තට ව පුළුවට ශද්‍යෂණ ශව්ශවයි, තරු ාාවාය තුමමනි0 එහි අඩු පාඩු නිවැසදි සශතව ඉදින්යට යා යුතුම නව පැහැදිලි සට වයි මා ඳත්ව ාහ ශම 0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු ාාවාය තුමමනි, ශද්‍වැනි අතුමරු ්‍ර ්වය තරු වීසන්මව වීසසුසහ මට ත්‍රීතුමමා අහවවා0

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) තරු ාාවාය තුමමනි, න්සා නු ආද්‍ායම වැඩි ස තැතිම ඳහා ්ටි ර් එ හුගට වා දීශ) ාසපාවට ශලයේ්කු ඳත්ව ාහයෂණ අසශතව, එ එ වසවේ තහලයේා ද්‍ැට ශ ්ශහ්ම හන් සලයේා ඒ ්ටි ර් එ තහවවා0 හැනැයි COPA එ තුමම හ අශවෂණ ාස ාා තුමම මතුම වුණු ාසපා අනුව ශ) ්ටි ර් එ ත්ව වසචා හතත විධියට තහව නව ශපශවවවා0 ඔනතුමමා ඳහට සපු ආ ාසයට ඒ න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ නිලයේනාන්ට ශ මැදිහත්වවීශමට ම, ශ ෝටි තපවෂණ සටට අහිමි ශවමිට කබුණු වසචාවෂණ0 අද්‍ ඒ ආද්‍ායමිට ය) ්‍රමාපයෂණ එ තුම ශවව නව ිත්වත ආද්‍ායම වැඩි ශවලයේා කශනව නව ිත්වත0

මට ඔනතුමමාශතට අහට ව කශනව ්‍ර ්වය ශ) යි0 ද්‍ැට මත්වපැට වලයේට වි ාලයේ ්‍රමාපයෂණ නු වැඩි සලයේා කශනවවා0 ඒ නු වැඩි කිරීම තුමළිට සජය අශ් ෂණෂිත නු ආද්‍ායම ානවය ස තට ව පුළුවට වුපාද්‍ වුදත්ව ඒ නු ආද්‍ායම ානවය ශවට ශට ත්ව වැහැ0 ඒ ට ශහ තුමව එ පැත්වතකිට ශහ්ස ්ටි ර් කශනව එ 0 අශවත්ව පැත්වශතට ශහ්ස අසෂණකු කශනව එ 0 තව පැත්වතකිට මිනි ්න් ශන්ව ්‍රමාපයත්ව අඩු ශවලයේා කශනවවා0 ඒ නි ා නු වැඩි කිරීම තුමළිට අශ් ෂණෂිත ආද්‍ායම වැඩි ශවලයේා වැහැ0 ද්‍ැට අතුමරු ්‍ර ්වයෂණ පැව වැන්ලයේා කශනවවා0 සාජය ුදද්‍ල් ිම කතුමමනි, ඉතා වි ාලයේ ව ශයට තහව) මත්වපැට කශනවවා0 ශ) තහව) මත්වපැට

පිළිනඳ නසපතම ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා0 ඒ ශ ෞඛය පිළිනඳ ්‍ර ්වයෂණ, ආද්‍ායම පිළිනඳ ්‍ර ්වයෂණ, හැම ශිම පිළිනඳ ්‍ර ්වයෂණ0 ශ) තහව) මත්වපැට නියාමවය සට වට විශ වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම ශවවවාද්‍ කියව ාසපාව ද්‍ැව තට ව ැම කයි0

ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு ரன்ஜித் சியம்பலாபிடிய) (The Hon. Ranjith Siyambalapitiya) තරු ාාවාය තුමමනි, මම තරු මට ත්‍රීතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 ශම් ද්‍, එතුමමා ඉතාම ාශලයේෝිතත ්‍ර ්වයෂණ ිහුශේ0 ශ) ාමාවය ාලයේයෂණ ශවවාශවයි තරු ාාවාය තුමමනි අ ාමාවය ාලයේයෂණ0 ාමාවය ාලයේය දී ව) මත්ව වතුමස ආදිශත නිද්‍ වැඩි මාම ිබ්නැහි වූ පාන්ශාෝගි යට ටි ද්‍ව ෂණ ඒවාට ශය්ුද ශවට ශට වැහැ0 වුදත්ව කයකිට වැවතත්ව ශය්ුද ශවවවා0 අශ් සශ ල ි ක ශවලයේා කශනව ක්‍රය ෂණ කශත අඩුවීම, පාන්ශාෝගි යාශ මිලයේදී තැතිශ) හැකියාශේ ද්‍ැවැට ත අඩුවීම එෂණ මිලයේ වැඩි මාම, ාමාවය ආර්ථි විද්‍යා වයාය අනුව න්සානු ආද්‍ායම වැඩි වුශණ් වැහැ0 ඒ නි ා එතුමමා කියපු විධියට මිනින්ට ශවවත්ව ශිවලයේට ශපලයේඹුපා0 වුදත්ව අපට කිසු ද්‍ව මත්වපැට ඳහා, එශහම වැත්වව) මත්ව වතුමස ඳහා වව නිද්‍ අඩු සලයේා පාන්ශාෝගි යා ශප්ලයේඹවට ව අයි කයෂණ වැහැ0 විපෂණ වාය තුමමා නිතස මශතට ඒ ්‍ර ්වය අහවවා0 ඒ නි ා අපට ඒ ඳහා තට ව ශවට ශට වි ල්ප ක්‍රියාමාර්ත0 ශ) ශවවශ ්ට අපි ඒ සුයල්ලයේ තැව ටයුතුම සමිට යවවා0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්ව අස 2 -694/2023- (1 , තරු ාපෂණකියට සාජපුත්ව කසට සා මාණිෂණ ) මහතා0

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ියරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, நான் அந்த வினாகவக் மகட்கின்மறன். ගරු ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකණන් ෙහතා (ආරක්ෂක රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான் - பாதுகாப்பு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon - State Minister of Defence) තරු ාාවාය තුමමනි, ආසෂණ අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා එම ්‍ර ්වයට පිළිතුමස ලයේනා දීම ඳහා ක ශද්‍ ාලයේයෂණ ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිගනකදී ඉිගරිපත් කිරීෙ නිදයණග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ියරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகளரவ சபாநாயகர் அவர்கமள,-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, තරු සා මාණිෂණ ) මට ත්‍රීතුමමා0

3723 3724

[තරු බුිධි ප කසප මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ියරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, இது மிக முக்கியமான ததாரு விடயமாகும். என்னுகடய இந்த வினாவுக்கு இரண்டு வாரங்களில் விகடயளிப்பதாக தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் தசான்னார். நான் அதற்கு இணங்குகின்மறன். அதில் எனக்குப் பிரச்சிகனயில்கல. தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கமள, நாங்கள் இந்தப் பிரச்சிகன ததாடர்பில் மாவட்ட மட்டத்தில் மபசியமபாது, குறித்த காணிகய இராணுவத்தினர் பகுதியளவில் விடுவிப்பதற்கு இணங்கியிருக்கிறார்கள். இந்த நடவடிக்கககயத் துாிதப்படுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். ஏதனன்றால், அந்தப் பிரமதச மக்களுக்கு குறிப்பிட்டளவு காணிதான் இருக்கின்றது.

அடுத்து, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் காயங்மகணியில் இராணுவமுகாம் ஒன்றுக்காகப் புதிதாகக் காணி எடுப்பதற் கான முயற்சிகள் நகடதபறுகின்றன. அமதமபால், பாகலயடி வட்கட இராணுவமுகாமின் கட்டுப்பாட்டில் இருக்கின்ற காணியின் ஒரு பகுதிகய அந்தப் பிரமதச மக்கள் toilet கட்டுவதற்காகக் மகட்கின்றார்கள். இவ்வாறு மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள இன்னும் பல இராணுவ முகாம்கள் இருக்கும் காணிககள விடுவித்துத் தருமாறு நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் மகாாிக்ககதயான்கற முன்கவத்திருக்கின்மறாம். தகளரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கமள, தயவுதசய்து நீங்கள் எங்களுகடய மாவட்டத்தில் விடுவிக்கப்படமவண்டிய காணிகள் பற்றி ஆராய்வதற்தகன கூட்டதமான்கற ஒழுங்குபடுத்தித் தர மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நீங்கள் இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கும் காலப்பகுதியில் எங்களுகடய மக்களுக்குத் மதகவ யான காணிககள வைங்குவதற்குாிய மவகலத்திட்டத்கத இதன்மூலம் தசய்யலாதமன நான் நிகனக்கின்மறன். நன்றி!

ගරු ප්‍රමිතත බණ්ඩාර දතන්නදකණන් ෙහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னமகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) Hon. Member, I will look into that and give you a response in two weeks' time.

ශ්‍රී ලංකාව ලබා ගත් දද්ය ය හා විදද්ය ය ණය

විසනතර இலங்கக தபற்றுக்தகாண்ட உள்நாட்டு மற்றும்

தவளிநாட்டுக் கடன்கள்: விபரம் LOCAL AND FOREIGN LOANS OBTAINED BY SRI LANKA:

DETAILS

823/2023 3. ගරු ජගත් කුොර සුමිතත්‍රාආරචිික ෙහතා

(மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) ුදද්‍ල්, ආර්ථි ්ාායී සප හ ජා ක ්‍ර කපත්ව ක අමාතයතුමමාශතට ිූ ්‍ර ්වය- (1 :

(අ (i) ශ්‍රී ලයේස ාව පමුදවසට ශිශීය හා විශිශීය ව ශයට පය ලයේනා තට වා ලයේද්‍ වර් ය හ පය ුදද්‍ලයේ වශර්ද්‍

(ii) ශ) වවවිට ලයේනා ශතව ි ක පය ්‍රමාපය ශිශීය හා විශිශීය ්‍ලයේාශ්‍රය අනුව ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් හා ශ්‍රී ලයේස ා රුපියල්වලිට ශවට ශවට ව ශයට ශ ්පමපද්‍

(iii) එම පය ලයේනා ශද්‍ව ලයේද්‍ ආයතව/ සටවල් වශර්ද්‍

යට ව එතුමමා ශමම ාාවට ද්‍ට වට ශට ද්‍

(ආ (i) ශ්‍රී ලයේස ාවට ඉට නව, තෑ ්, කින්පිටි, ආහාස හා ඖ න ආවයවය කිරීම ඳහා වාර්ෂි ව වැය කිරීමට සුු වව ුදද්‍ලයේ ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර්වලිට ශවට ශවට ව ශයට ශ ්පමපද්‍

(ii) වර් 2019 සුට 2022 ද්‍ෂණවා අතයව ය ාාණ් ආවයවය කිරීම ඳහා වැය ස ි ක ුදද්‍ලයේ එෂණ එෂණ වර් ය අනුව ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර්වලිට ශවට ශවට ව ශයට ශ ්පමපද්‍

යට වත්ව එතුමමා ශමම ාාවට ද්‍ට වට ශට ද්‍

(ි ශව්එශ ව), ඒ මට ද්‍ நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்கக முதற்தடகவயாக உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு ாீதியில் கடன் தபற்றுக்தகாண்ட ஆண்டு மற்றும் கடன் ததாகக யாததன் பகதயும்;

(ii) இன்றளவில் தபற்றுக்தகாண்டுள்ள கடன் ததாகக உள்நாட்டு மற்றும் தவளிநாட்டு மூலங் களுக்கு அகமவாக ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர் மற்றும் இலங்கக ரூபாயில் தனித்தனிமய யாததன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி கடன்ககள வைங்கியுள்ள நிறு வனங்கள்/ நாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ககக்கு எாிதபாருள், எாிவாயு, பால்மா, உணவு மற்றும் மருந்து இறக்குமதி தசய்வதற் காக வருடாந்தம் தசலவிடமவண்டி ஏற்படுகின்ற ததாகக ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களில் தனித் தனிமய யாததன்பகதயும்;

(ii) 2019ஆம் ஆண்டு முதல் 2022ஆம் ஆண்டு வகர அத்தியாவசியப் தபாருட்ககள இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசலவிடப்பட்டுள்ள ததாகக ஒவ்தவாரு வருட அடிப்பகடயில் ஐக்கிய அதமாிக்க தடாலர்களில் தனித்தனிமய யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform the House -

(i) the year in which Sri Lanka obtained local and foreign loans for the first time and the amounts of money so obtained;

(ii) how much Sri Lanka has obtained so far from local and foreign sources in terms of US Dollars and rupees, separately; and

(iii) which countries or organizations have provided such loans?

3725 3726

පාර්ලිශ)ට තුමව

(b) Will he also inform the House -

(i) what amounts of money have to be spent annually in order to import fuel, gas, milk powder, foods and pharmaceuticals into Sri Lanka, separately, in US Dollars; and

(ii) what amounts of money have been spent in each of the years from 2019 to 2022 to import essential goods, separately, in US Dollars?

(c) If not, why?

ගරු දශ්හාන් දස ෙසිංහ ෙහතා (මුෙල් රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க - நிதி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Finance) තරු ාාවාය තුමමනි, ුදද්‍ල්, ආර්ථි ්ාායී සප හ ජා ක ්‍ර කපත්ව ක අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා එම ්‍ර ්වයට පිළිතුමරු ලයේනා ශද්‍වවා0

(අ (i) 1950 වර් යට අද්‍ාමව නිකුත්ව ස ි ක ශ්‍රී ලයේස ා මහ නැසකු වාර්ෂි වාර්තාශවහි සඛයාශල්ඛව පන්ිෂ ්ටශයහි, සාජය පය )නට න 14වැනි වවේව අනුව 1938 වර් ය වව විට ද්‍ රුපියල් මිලියව 12708 සාජය පය ්‍රමාපයෂණ පැවතී ිත0 (ිුදණුම 01හි වි ්තස ද්‍ෂණවා ිත0

ශ) )නට නශයට 2022 වර් යට අද්‍ාමව නිකුත්ව ස ි ක ශ්‍රී ලයේස ා මහ නැසකු වාර්ෂි වාර්තාශේ විශ සඛයාශල්ඛව පන්ිෂ ්ටශයහි, 5 වැනි හා 7 වැනි සඛයා ටහට අනුව, 1950 වර් ය වව විට ිශමන් ානු එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් මිලියව 2603 (රුපියල් මිලියව 125 ශව්පියවූ විශිශීය පය ්‍රමාපයෂණ පැව ක නව ඳහට ශේ0 (ිුදණුම 02හි වි ්තස ද්‍ෂණවා ිත0

(ii)

ශිශීය පය

2023.09.30 දිවට ලයේනාශතව ි ක ශිශීය පය ්‍රමාපය

පය වර්තය පය ශ ය/

ශත්තය ාාණ් ාතාස බිල්පත්ව 3761.00

ාාණ් ාතාස නැුග) ස 11,905.19

ශ්‍රී ලයේස ා සවර්නව නැුග) ස 45.24

විශි වයවහාස නැසකු ඒ පය (වයාපෘ ක ශව්වව 119.42

න්හුරුපාය ශත් වැගිල්ලයේ ඳහා වව පය 3.98

විශ්‍රාම පාන්ශතෝෂි ඳහා වව පය 45.87

සජශත ිප ස ලයේනා ු ට ලයේස ා ඛනිජශතල් ති කතත ස ්ාා පය 884.09

ුදළු ශිශීය පය 16,764.79

විශිශීය පය

විශි අසුදද්‍ල් ලයේනා තැතිම ඳහා එෂණ එෂණ විශි පාර් ්ව මඟ ශ්‍රී ලයේස ා සජය අත්ව ට ස ි ක එ ඟතා ගිවින්) අනුව, 1957 වර් ශත සුට 2023009030 ද්‍ෂණවා ාලයේපන්ච්ශේද්‍ය තුමම ශ්‍රී ලයේස ා සජය ශවත, ඳපශයෝජවය කිරීම පිණි ලයේැබී ි ක විශි අසුදද්‍ල් ්‍රමාපය ිශමන් ානු එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් බිලියව 6408 ශහෝ ශ්‍රී ලයේස ා රුපියල් බිලියව 8,92000කි0

වැඩිු ස වි ්තස ිුදණුම 03 හි ඳහට ශේ0

ටහව: එෂණ එෂණ විශි විනිමශයට ලයේද්‍ ්‍ර කලයේබ්ධීට -disbursements- ිශමන් ානු එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් හා රුපියල් නවට හැසවීශ) දී අද්‍ාම ්‍ර කලයේබ්ධිය සුු වූ දිව පැව ක විනිමය අනුපා ක යට ාාවිත ස ිත0

(iii)

ශිශීය පය ලයේනා ශද්‍ව ආයතව

විශි පය ලයේනා ශද්‍ව ලයේද්‍ ආයතව/සටවල් ශවට ශවට ව ශයට ිුදණුම 03හි ද්‍ෂණවා ිත0

(ආ (i) ශ්‍රී ලයේස ාවට ඉට නව, තෑ ්, කින් පිටි, ආහාස හා ඖ න ආවයවය ඳහා වාර්ෂි ව වැය කිරීමට සුු වව ුදද්‍ලයේ ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් මිලියව 6,336යි0 වි ්තස ිුදණුම 04හි ඳහට ශේ0

(ii) වර් 2019 සුට 2022 ද්‍ෂණවා අතයව ය ාාණ් ආවයවය ඳහා වැය ස ි ක ුදද්‍ලයේ එෂණ එෂණ වර් ය අනුව ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර්වලිට ිුදණුම 05හි ඳහට ශේ0

පය වර්තය ආයතවය

ාාණ් ාතාස බිල්පත්ව ාාණ් ාතාස නැුග) ස ශ්‍රී ලයේස ා සවර්නව නැුග) ස

ශ්‍රී ලයේස ා මහ නැසකුව මන්ට ැඳවනු ලයේනව ්‍රසුින ශවට ශිසු මන්ට ්‍රාාමි තනුශද්‍නු රුවට ශතට ශතෝසා තනු ලයේනව ආයතව

විශි වයවහාස නැසකු ඒ පය (වයාපෘ ක ශව්වව

මහජව නැසකුව

ලයේස ා නැසකුව

න්හුරුපාය ශත් වැන්ල්ලයේ ඳහා වව පය

න්හුරුපාය ශත් වැන්ල්ලයේ ඉදිකිරී) ්‍ලයේයයවය කිරීම ඳහා හැටට වැ වල් නැසකුව ්‍රුදඛව, මහජව නැසකුව, DFCC නැසකුව, ශ ්මර් ල් නැසකුව මන්ට ා්‍හි පයෂණ ව ශයට ආසෂණ අමාතයාස ය විසුට ශමම පය ුදද්‍ලයේ ලයේනා ශතව ිත0

විශ්‍රාම පාන්ශතෝෂි ඳහා වව පය

විශ්‍රාම වැටු් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව විසුට සජශත ශ ව යට ශ විශ්‍රාම පාන්ශතෝෂි ශතවීම ඳහා මහජව නැසකුව, ලයේස ා නැසකුව හා ජා ක ඉ කන් කිරීශ) නැසකුශවට ශමම පය ුදද්‍ලයේ ලයේනා ශතව ිත0

සජශත ිප ස ලයේනා ු ට ලයේස ා ඛනිජශතල් ති කතත ස ්ාා පය

2022.12.31 දිවට සජයට පවසා තනු ලයේැබූ අතස, මහජව නැසකුව හා ලයේස ා නැසකුව මන්ට ශමම පය ුදද්‍ලයේ ලයේනා ශතව ිත0

3727 3728

[තරු ජතත්ව කුමාස න්මි්‍රාආසච්ිත මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

තරු ාාවාය තුමමනි, 2022 අවුරුිද්‍ ඳහා ුදළු ආවයව වියද්‍ම ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් මිලියව 18,291කි0

(ි පැව ශව්වඟී0

තරු ාාවාය තුමමනි, ිුදණු) 01, 02, 03, 04 හ 05 සභාගත* සමි0

ගරු ජගත් කුොර සුමිතත්‍රාආරචිික ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) තරු සාජය ිම කතුමමනි, අපි ශ) අර්බුද්‍ මැිශි ආවයවය ඳහා වි ාලයේ ුදද්‍ලයේෂණ වියද්‍) සලයේා කශනවවා0 අශවෂණ පැත්වශතට අපට ශ ්ලයේර් හිඟයකුත්ව කශනවවා0 ශ) ශවලයේාව අශ් ස ට වි ාලයේ අර්බුද්‍ය ට ුදහුප දීලයේා කශනව ශවලයේාවෂණ0 ඕවෑම අ ් ුදල්ලයේ ශ ෝටු ෑල්ලයේෂණ හිශටේවත්ව -ඕවෑම ශාෝතයෂණ- වැශවව සට ට අද්‍ සකුස, නටු වැනි ශිවලුත්ව පිටසටිට ශතට වවවා කියලයේා ාා නහට ලයේෂණ ශවවවා0 ඒ තැව ඔනතුමමාශ අවනාවය ශය්ුද සව තමට මම පමුදවැනි අතුමරු ්‍ර ්වය අහවවා0 ශ) ාසපයට )නට න ශව්වුපත්ව, ලයේෂණ තපව ට නලයේපාව ්‍ර ්වයෂණ තැවයි මම අහට ශට 0 ශ) ද්‍ව ්වලයේ මෘිධි හවානාස වැ පිළිශවම වවත්වවලයේා අ ්වැන්ම යටශත්ව තමයි සුයලු හවානාස ශද්‍ට ශට 0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, එම හවානාස ලයේනා දීශ)දී ද්‍ැවට ශතෝසා තත්ව වි ාලයේ පින් ට අ ්වැන්ශමට හවානාස ලයේැශනට ශට වැහැ0 ශද්‍වැනි ාසපාව ශ) යි0 ඒ ශතෝසා තත්ව අය අතස නුන්ු න් අය ලයේෂණ තපවෂණ ඉට වවා, ඉහම ආද්‍ාය) කශනව සාජය ශ වශත නියුතුම අය හ විවින වත්ව ) හ හැකියා කශනව0

ඒ වාශ ම ඉතාම අහිස , ු ් පත්ව, ි ් ශව්ශපශවව, ට ශව්ිශ ව, වකුතඩු ආනාන ිතුමළු විවින ආනාන කශනව ලයේෂණ තපව ට තවමත්ව ශ) හවානාසය ලයේැබිලයේා වැහැ0 ඒ වාශ ම ඒ ශතෝසා තැතිශ) නිර්පාය වලයේ, ඒ ක්‍රියාවලිශත අඩු පාඩු සාිෂයෂණ කශනවවා0 ශ) ශවවශ ්ට ශ) අයට ජීවත්වවීම පිළිනඳ ්‍ර ්වයෂණ මතුමශවලයේා කශනවවා0 ජීවත්වවීම ෑම මිනිශ කුශ ම ්‍ලි අයි කයෂණ0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ශ) ඳද්‍වියට මා තපවෂණ ක ්ශ ශ) හවානාසය ලයේැබිලයේා වැහැ0 ඒ නි ා මම ඔනතුමමාශතට ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි, ශ) අඩු පාඩු නිවැරැදි සට ශට වද්‍ාද්‍ කියලයේා0 අියයාචවා ලයේෂණ 10කිට විතස, ලයේෂණ ශද්‍ ට ව ා ද්‍ැවට ලයේ ා නලයේා වැහැ ලු0 එවැනි තත්වත්වවයෂණ තුමම ශ)වා නිවැරැදි සලයේා අහිස ජවතාවට ානාසපය ඉ ්ට සට ශට වද්‍ාද්‍ කියලයේා ද්‍ැවතට ව මම ැමැ කයි0

ගරු දශ්හාන් දස ෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) තරු ාාවාය තුමමනි, තරු මට ත්‍රීතුමමා අ ා කශනව ්‍ර ්වයට ශ) අතුමරු ්‍ර ්වය අද්‍ාම ශව්වුපත්ව, එතුමමා මතුම ශම ඉතා වැද්‍තත්ව ්‍ර ්වයෂණ0 අපි ශ) ශවවශ ්ට අ ්වැන්ම )නට නශයට විවින වැ ුදළු පවත්වවා, විශ ශයට ම ්‍රාශිශීය ශල් )වරුට ලයේනා දීපු ශත්සතුමරුත්ව, අපට ඍජුවම ලයේනා දීපු ශත්සතුමරුත්ව, අශවකුත්ව නිලයේනාන්ට ලයේනා දීපු ශත්සතුමරුත්ව මාශලයේෝචවය සලයේා, 2024 ජවවාන් මා ශත ඉඳලයේා වව අයු ) ප්‍ර ැඳවීමට ශපස ඒ අඩු පාඩු හුගවාශතව, ඒවා නිවැරැදි සට ව අව ය වැ ටයුතුම ආස)ා සලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම අපි 1,430,000 ට ආ ට ව පින් ට ්‍ර කලයේාා ලයේනා ු ට වාට, අපට තවම ඉලයේෂණ තත මිලියව ශද්‍ ශවත තමට කිරීමට හැකියාව ලයේැබිලයේා වැහැ0 ශ) වව විට සාජය පන්පාලයේව අමාතයාස යත්ව, මාජ විනලයේතැට වී) අමාතයාස යත්ව ෂණශ ්‍ර නිලයේනාන්ට ශ) ඳහා )නට න කිරීම තැව විවින ා ච්ඡා පවත්වවමිට එ ඟතාවලයේට පැමිශපමිට පව කවවා0 ඒ එ ඟතා අව ාව වූ වහාම අපට පුළුවට ශවවවා, ශමම වැ

පිළිශවම ඩිව) සලයේා ලයේෂණ 20ෂණ ද්‍ෂණවා ්‍ර කලයේාා ලයේනා දීමට අව ය වැ ටයුතුම සට ව0 තරු ාාවාය තුමමනි, ශමතැව කශනට ශට ුදද්‍ල්වලයේ තැටලුවෂණ ශව්ශවයි0 වුදත්ව, ශ) ක්‍රමය තුමම නිවැරැදිව, කිසුම නාහිස නඳතාවෂණ වැ කව ඍජුව ්‍ර කලයේාියයාශ ගිණුමට තමයි ශ) ුදද්‍ල් නැසවීම සුු ශවට ශට 0 ද්‍ 3 ට ආ ට ව ාලයේයෂණ කබිච්ච ක්‍රමය තමයි ශ) ශවව ් සලයේා කශනට ශට අඩු පාඩු කශනවවා0 ඒ අඩු පාඩු නිවැරැදි සට ව සජයෂණ හැටියට අපි අව ය වැ ටයුතුම සවවා0

ගරු ජගත් කුොර සුමිතත්‍රාආරචිික ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் குமார சுமித்ராரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) තරු සාජය ිම කතුමමනි, මශ ශද්‍වැනි අතුමරු ්‍ර ්වය ශමයයි0

ඊශත අපි නු තැව දීර්ඝව ාා මා0 ශ) ට ාප මා ශචෝද්‍වා මා0 ශ) ආ ාසයට නු ශ ට ව එපා කියලයේා ආණ්ඩුව ිතුමශම ඉට ව මට ත්‍රීවරුට නහුතසයෂණ තහමසා තත්වශත්ව වැ ක එ විතසයි0 ශම් ද්‍, ආණ්ඩු පෂණ ශත හිටියත්ව අපි ාටත්ව හෘද්‍ය ාෂණෂියෂණ කශනවවා0 අපටත්ව මිනි ්න්ට ශ ්‍ර ්ව ද්‍ැශවවවා0 ආණ්ඩුව ිතුමශම හිටියත්ව මිනි ්න්ට ට වි ාලයේ ව ශයට ්‍ර ්ව කශනව නව අපි ාටත්ව ද්‍ැශවවවා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, පෂණ විපෂණ ශද්‍පැත්වශත්වම මට ත්‍රීවරුට ශ ාාවලයේදී පැහැදිලි වුපා, නු පිට නු තහලයේා නු අය ස තට ව ඳත්ව ාහ සට ශට , එෂණ පැත්වතකිට අය ම යුතුම නු ුදද්‍ල් අය ස තට ශට වැ කවයි කියලයේා0

තරු ාාවාය තුමමනි, එම නි ා මම තරු සාජය ිම කතුමමාශතට ශ) ාසපය ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි0 නු අය ම යුතුම ශතෝරු, ශමෝරු වි ාලයේ ව ශයට සුටියදී ඔවුට ශතට නු ුදද්‍ල් අය ශව් ස, ුදද්‍ල් අමාතයාස ශත විවින පාර් ්ව විසුට එම නු ුදද්‍ල් එ තුම කිරීම අත්වහැස ද්‍මා, අඩු ආද්‍ාය)ලයේාියට ිතුමළු ජවතාවට නු තහට ව ටයුතුම කිරීම වමෂණවට ව පියවස තට වවාද්‍, අය ම යුතුම අයශතට නු අය සට ව පියවස තට වවාද්‍ කියලයේා ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ද්‍යාසුන් ජයශ ස මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) ආණ්ඩුශේ ඉඳිමිට ඊශත ශ) පවත්ව ශ ටු)පතට පෂණ ව ඡට ද්‍ය දීලයේා ද්‍ැට ිවිල්ලයේා නයිලයේා ාා සවවා0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැව point of Order එ ෂණ වැහැ, තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 රුපා ස, ඉඳතට ව0

ගරු දශ්හාන් දස ෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) )නට නශයට ආණ්ඩු පෂණ ශත මට ත්‍රීවරුට ශ ත්ව මතය විමසීම ආණ්ඩු පෂණ ශත රැ ්වීම තුමම

3729 3730

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ)ට තුමව

ඊශත සුු වුපා0 එතැවදීත්ව ශ) )නට නශයට මට ත්‍රීවරුට ශ විවින අද්‍හ ් මතුම වුපා0 තරු ාාවාය තුමමනි, 2022 අවුරුිද්‍ ශවිදී අපි ආර්ථි මය ව ශයට ඉතාම තැඹුරු අතානය ට තමට මා0 ඒ අනුව අපි ්‍ර ක ස ් සප ක්‍රියාවලියෂණ ආස)ා සලයේා සාජය ආද්‍ායම ඉහම වසවා තැතිමට විවයෂණ කශනව ්‍ලයේය සාුදවෂණ තුමම ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 ඉ කහා ශත ශම්ව වසද්‍ෂණ සුු වුපත්ව, වර්තමාවශත හ අවාතතශත වසද්‍ෂණ සුු ශව්වව ආ ාසයට ටයුතුම කිරීම අප සුයලුශද්‍වාශ ම වතකීමෂණ0 ශමහිදී සජයට වැඩි වතකීමෂණ කශනවවා0

තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) නු අය ස තැතිශ)දී සජශත එ ම ්‍ර කපත්ව කය නු ්‍ර ක ත ඉහම වැසවීමම ශව්ශවයි0 අපි පිළිතට වවා, අය විය යුතුම නු ්‍රමාප කශනවවා කියලයේා0 ඒ පිළිනඳව විවින ආයතව හ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව තුමමම ක්‍රියාත්වම වව ාස ාාවලිට ශහළිද්‍සේ වුණු ාසපා ඔ ්ශ ටයුතුම ස මහස ඒවාට අධි සපමය ක්‍රියාමාර්තත්ව අසශතව කශනවවා0

තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) පිළිනඳව ශහ්ඳිට අවශනෝනයෂණ ලයේනාශතව සුයලු පාර් ්ව මඟ ා ච්ඡා සලයේා ශ) ඳහා වව ති ක සාුදව ෂණ කමත්ව කිරීශ) වැ පිළිශවමට අව ය පියවස ශ) ශවවශ ්ට අප විසුට තනිමිට පව කවවා0 ඩිජිටල් සපය -ඒ කියට ශට , නු පන්පාලයේ යා හ නු ශතවව පුිතලයේයා අතස නඳතාවෂණ ි ක ශව්වව ඩිජිටල් ක්‍රමය- ඩිවමිට ක්‍රියාත්වම කිරීම ශ) ්‍ර ්වයට කශනව වි ාලයේ වි ුගමෂණ0

තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) අය වැය ශල්ඛවය තුමමම අපි ශයෝජවා ස කශනවවා, නු පන්පාලයේවය ෂණ කමත්ව ස තැතිම හ නු ජාලයේය පුළුල් ස තැතිමට අව ය වැ පිළිශවමෂණ0 ඒ ක්‍රියාත්වම වීම සුු ශවවවා0

තරු ාාවාය තුමමනි, අව ාව ව ශයට මම ශ) ාසපයත්ව ඳහට සවවා0 අද්‍ දිවය තත්වශත්ත්ව, ශ) ්‍ර ක ස ් සප වැ පිළිශවම තුමම අශ් සශ ල ආර්ථි ය තවු සටත්ව ෂණ කමත්ව වීමට නලයේපාව ඉතාම තීසපාත්වම දිවයෂණ0 ජාතයට තස ්‍ලයේය අසුදද්‍ලයේ අපට ශද්‍වැනි වාන් ය අනුමත කිරීම හ අශ් පයහිමියට විසුට පය ්‍ර කවයුහතත කිරීමට අද්‍ාමව ලයේනා දීපු ්‍ලයේය හ ක ලයේ ා නැලීම සව ද්‍ව තමයි අද්‍0

තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) සුයලුශද්‍වා ජාතයට තස ව ශයට හා ශිශීය ව ශයට එ තුම ශවලයේා ශ) සුු සට ශට , ශ්‍රී ලයේස ාව නිවැරැදි හා පිළිතත හැකි, ශලයේෝ ශත අශවෂණ සටවල් අනුතමවය සව ශහ්ඳ ්‍ලයේය සාුදවෂණ තුමමට ිතුමමත්ව කිරීමයි0 ඉ කහා ශත ි ක ශවච්ච අඩු පාඩු හ වැරැදි වැවත සුු ශව්ශවට වත්ව, ඒ ඳහා ය) ය) තැට වලයේ අව ා කබුපා ව), ඒ අව ා ව ා ද්‍මට වත්ව අව ය ්‍ර ක ස ් සප ක්‍රියාවලිය තමයි ශ) සුු සට ශට 0 ඒ නි ා ශ) ක්‍රියාවලිය ආප ් ට හසවට ව ාටවත්ව නැහැ, තරු ාාවාය තුමමනි0 එශහම ඒ ක්‍රියාවලිය ආප ් ට හසවවවා කියලයේා වුරු හන් කියවවා ව), ඒ 2022 අවුරුිශි අශ් සට කබුණු තත්වත්වවයට ව ා ද්‍රුණු තත්වත්වවය ට තමට කිරීමෂණ ශවවවා0

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Hon. Speaker, -

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please, let us take it up later.

දක ාඹ ිගසනත්‍රික්කදේ ‍රීඩා පාසල් විසනතර தகாழும்பு மாவட்ட விகளயாட்டுப் பாடசாகலகள்:

விபரம் SPORTS SCHOOLS IN COLOMBO DISTRICT: DETAILS

842/2023

4. ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා

(மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) අනයාපව අමාතයතුමමාශතට ිූ ්‍ර ්වය - (1 :

(අ (i) ශ ්මඹ දි ්ත්‍රිෂණ ශත ්ාාපිත ස ි ක ‍රී ා පා ල්වලයේ ව) වශර්ද්‍

(ii) එම එෂණ එෂණ ‍රී ා පා ශල් ශ) වවවිට ඉශතනුම ලයේනව සුන්ට සඛයාව ශවට ශවට ව ශයට ශ ්පමපද්‍

(iii) එම සුන්ට ට ලයේනා ශද්‍ව දීමවා හා ශවවත්ව පහන් ) වශර්ද්‍

(iv) ‍රී ා පා ල් සවර්නවය කිරීම ඳහා තනු ලයේනව ක්‍රියාමාර්ත වශර්ද්‍

යට ව එතුමමා ශමම ාාවට ද්‍ට වට ශට ද්‍

(ආ ශව්එශ ව), ඒ මට ද්‍

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) தகாழும்பு மாவட்டத்தில் அகமக்கப்பட்டுள்ள விகளயாட்டுப் பாடசாகலகளின் தபயர்கள் யாகவதயன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி ஒவ்தவாரு விகளயாட்டுப் பாடசாகல யிலும் தற்மபாது கல்விபயிலும் மாணவர்களின் எண்ணிக்கக தவவ்மவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மாணவர்களுக்கு வைங்கப்படும் தகாடுப் பனவுகளும் ஏகனய வசதிகளும் யாகவ தயன்பகதயும்;

(iv) விகளயாட்டுப் பாடசாகலககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவதயன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Education: (a) Will he inform this House -

(i) the names of the sports schools established in Colombo District;

(ii) the number of students studying at each of those sports schools, separately;

(iii) the allowances and other facilities provided to those students; and

(iv) the measures that will be taken to develop sports schools?

(b) If not, why?

3731 3732

[තරු ශ හාට ශ මසුසහ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, එම ්‍ර ්වයට පිළිතුමස ශමශ යි0

(අ (i) හසවැල්ලයේ සාජසුසහ මනය විද්‍යාලයේය (ජා ක පා ලයේකි

සත්වමලයේාව හිට ු විද්‍යාලයේය (පමාත්ව පා ලයේකි

(ii) හසවැල්ලයේ සාජසුසහ මනය විද්‍යාලයේශත ඉශතනුම ලයේනව සුන්ට සඛයාව 39කි0

සත්වමලයේාව හිට ු විද්‍යාලයේය 2018 වර් ශත ආස)ා ස ි ක අතස සුන්ට නඳවාශතව ශව්මැත0 විමර් ව ටයුත්වතෂණ සුු වව නැවිට ද්‍ැවට සුන්ට නඳවා තැතිමෂණ සුු ශව්ශේ0 2018 වර් ශතදී ආස)ා සුන්ට 50ෂණ නඳවා තත්ව අතස ශමම සුන්ට 2019 වර් ශත ුදලයේ සුට අනයයව ටයුතුම පමපෂණ සුු සව ලයේදී0

(iii) හසවැල්ලයේ සාජසුසහ මනය විද්‍යාලයේය

 එෂණ සුන් ශවකුට ම ට රුපියල් 5,000 නැගිට

ශපෝ ප දීමවාව ලයේනා දීම

 ශට වාසු ව සුටීමට අව ය ශට වාසු ාතාස

පහන් ) ැපයීම

 ත්‍රද්‍නි ‍රී ා පුහුණුව

 පා ශල් ඉශතනුම ලයේනව අශවෂණ සුන්ට ට හා

මාව අනයාපවය

සත්වමලයේාව හිට ු විද්‍යාලයේය

ශමම පා ලයේ ඳහා 2019 වර් ශත සුට ුදද්‍ල් ්‍ර කපාද්‍ව ශවට වී ශව්මැත0

(iv) අනයාපව අමාතයාස ය යටශත්ව පැව ක සාජය අමාතයාස යෂණ වව ග්‍රාමීය හා යටිතලයේ පහන් ) ්‍රවර්නව සාජය අමාතයාස ය මන්ට 2021 ව ශර් ‍රී ා ඳප සප ලයේනා ු ට නු අතස, ශට වාසු ාතාස හා වැසුකිළි අලුත්වවැඩියා කිරීම ශමට ම ජලයේ පහන් ) ැපයීමද්‍ සුු ස ිත0 එශ ම 2021 වර් ය ශතෂණ අයු )පත්ව ැඳවා )ුදඛ පරීෂණ ප මන්ට වව සුන්ට නඳවා තැති) සුු ස ිත0 2022 වර් ය ඳහා වව සුන්ට ශමශතෂණ නඳවාශතව ශව්මැ ක අතස ඊට ශහ තුමව ඒ ඳහා ්‍රමාපවත්ව ්‍ර කපාද්‍ව මහා ාාණ් ාතාසශයට ශවට ශව්කිරීමයි0

(ආ අද්‍ාම ශව්ශේ0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) තරු අමාතයතුමමනි, ‍රී ාව හා ාහිතය වාශ ාසපා එෂණ , ඕවෑම තත්වත්වවය ට ුදහුප ශද්‍ට ව පුළුවට ද්‍රුවට බිහි සට ව අපට පුළුවට නව අපි ද්‍ට වවා0 මහස විට අපි ශනදිලයේා ශවට ශවලයේා කශනව තත්වත්වවය ‍රී ාව කියව ාසපයත්ව එෂණ අපට වැ ක සට ව පුළුවට 0 ඒ , එ ාසපයෂණ0 තරු අමාතයතුමමනි, අශ් සශ ල පා ල් ද්‍රුශවෝ තමයි, ජාතයට තසයට යව ‍රී ශයෝ නවට පත්ව ශවට ශට 0

මම ඔනතුමමාශතට ශ) ාසපයත්ව ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි, තරු ිම කතුමමනි0 මහස අව ්ාාවලයේදී ශප්ඩි තැටලුවෂණ කශනවවා0 ‍රී ා අමාතයාස ය හ අනයාපව අමාතයාස ය අතස හ )නට නය කශනවවා0 ඒ තත්වත්වවය තවු සටත්ව වැඩි සතට ව

පුළුවට ව) එය ව ාත්ව න්ු න්යි0 මහස අව ්ාාවලයේදී පා ල් ‍රී ශයෝ ජාතයට තස තසතවලයේට න්ු න් ) ලයේනවවා0 තරු අමාතයතුමමනි, ඒ වාශ අව ්ාාවලයේදී වි ාලයේ තැටලු කශනවවා0 ාමාවය ‍රී ා සත), ‍රී ා අමාතයාස ශයට පාලයේවය වව සත) හ ‍රී ා අමාතයාස ය හසහා සුු වව ක්‍රියාවලිය, ද්‍ෘක ක්‍රියාවලියෂණ0 ඔනතුමමට ලයේා ශ) )නට නශයට ඉදින් වර් ශතදී ශම්ව වාශ ක්‍රියාවලියෂණද්‍ අනුතමවය සට ශට , ඒ වාශ ම එම තත්වත්වවය න්මට සලයේා, ‍රී යා අපහන්තාවට පත්ව ශවට ශට වැ ක ශවට ව ශම්ව වාශ ක්‍රියාමාර්තද්‍ අසශතව කශනට ශට කියා මම තරු ිම කතුමමාශතට ද්‍ැවතට ව ැම කයි0

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, ‍රී ා පා ල් ක්‍රමය ඒ තස) ාර්ා යි කියලයේා මම ව) හිතට ශට වැහැ0 ඒ )පූර්පශයට අ ාර්ා යි0 අපි අත්වද්‍ැකීශමට ඒ තැව ද්‍ට වවා0 වලයේලයේ ඒ0 සත්වවාය මනය විද්‍යාලයේය ‍රී ා පා ලයේෂණ ශව්ශවයි0 හැනැයි, ඒ පා ශල් ිෂ යාව ට ජාතයට තස ව ශයට සට පද්‍ෂණ ) දිවා තට ව පුළුවට වුශණ් වලයේලයේ ඒ0 සත්වවාය මනය විද්‍යාලයේශයට බිහිවුණු ද්‍ෂණ ‍රීඩි ාව හැටියට0

මම ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට කිේශව්ත්ව ශමවස ජා ක පා ල් මලයේලයේ ‍රී ා ඳශමශල්දී වව තසත වාර්තා 23ෂණ කබුපා0 එයිට අ කනහුතසයෂණ ද්‍රුවට ආශේ ‍රී ා පා ල්වලිට ශව්ශවයි0 ඒ නි ා ඒ තත්වත්වවය අපි විමර් වය ම යුතුම ාසපයෂණ0 ඊට ව ා ද්‍ෂණ ‍රී , ‍රීඩි ාවට ද්‍ැට බිහි ශවවවා0 ඳද්‍ාහසප ශලයේ වලයේලයේ ඒ0 සත්වවාය මනය විද්‍යාලයේය, ශවට ව් පුව ශජෝ ් වා ් විද්‍යාලයේය, සත්වවපුස දි ්ත්‍රිෂණ ශත තට ට ද්‍ මනය විද්‍යාලයේය වාශ විද්‍යාලයේ ශපට වා ශද්‍ට ව පුළුවට 0 මම නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, ලයේනව අවුරුිද්‍ට අය වැශයට ශවට ශවව ්‍ර කපාද්‍වවලිට පා ල් ඉලයේෂණ සශතව ුදද්‍ල් ශවට සට ව0 එ එ ‍රී ාවලයේට ද්‍ෂණ තා ශපට වව පා ල් කශනවවා0 ශව්ලිශනෝල් ‍රී ාව තත්වශත්ත්ව වාත්වතට ඩිය න)මි ් ස විද්‍යාලයේය, සීු ශේ ද්‍වි මස මහා විද්‍යාලයේය ශපට වා ශද්‍ට ව පුළුවට 0 ද්‍ෂණ ‍රී , ‍රීඩි ාවට සුටිව පා ල්වලයේට අව ය හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට ව අපි ටයුතුම සවවා0

ඔනතුමමා ‍රී ා සත) තැවත්ව ිහුවා 0 පා ල් ක්‍රි ල සතමශත ශත්සතුමරු ලයේනාශතව තමයි ශ) වතාශේ අය වැශයට ශයෝජවා සලයේා කශනව රුපියල් මිලියව 1,500 ්‍ර කපාද්‍ව ලයේනා ශද්‍ට ශට 0 ්‍රාශිශීය ව ශයට හා ග්‍රාමීය ව ශයට ද්‍ෂණ ‍රී යට බිහි ශවච්ච පා ල්වලයේ තප කලි ි ක කිරීම ඳහාත්ව, ‍රී ා ඳප සප ලයේනා දීම ඳහාත්ව තමයි ඒ ්‍ර කපාද්‍ව ශවට සට ශට 0 ‍රී ා සත) මඟ අපි ඉදින්යට ඒ ආ ාසශයට ටයුතුම සශතව යවවා0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ්තුම කයි, තරු අමාතයතුමමනි0 මශ ඊමඟ අතුමරු ්‍ර ්වය ශමයයි0

තරු අමාතයතුමමනි, අපි ජා ක පා ල් ‍රී ා ඳශමලයේ හා ශය්වුට ‍රී ා ඳශමලයේ පැවැත්වවූවා0 ශ) ‍රී ාවට තාෂණ පය ශය්ද්‍ා තට වා ආ ාසය හ පා ල් ‍රී යට ශම්ව තත්වත්වවයකිට ඉ ් සහට ගිහිට කශනවවාද්‍ කියව ාසපය පිළිනඳව, analytically, ැලයේන්) ක්‍රියාත්වම සව ආයතවයෂණ අනයාපව අමාතයාස ය තුමම කශනවවාද්‍, ඒ අය ශම්ව වාශ ාර්යාාසයෂණද්‍ ඒ ශවනුශවට සට ශට කියව එ මම ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි0 ශම් ද්‍, තාෂණ පය හ වව ැලයේන්) කියව ාසපා යල්පැව ගිහිට ව), අපි ශ ්ච්චස ාා මත්ව අපට

3733 3734

පාර්ලිශ)ට තුමව

‍රී ාව තුමළිට ශලයේෝ යත්ව එෂණ තසත සට ව නැහැ0 හැනැයි, තරු ිම කතුමමනි, වය අවුරුු 18ෂණ ශවව ) ඔනතුමමාශ අමාතයාස යට තමයි ‍රී ශයෂණ වතුම ශවලයේා සුටිට ශට 0 ඒ කියට ශට පා ල් ාලයේය තුමම0 අවුරුු 18ට පන්ව තමයි ඒ අය ‍රී ා අමාතයාස යට වතුම ශවට ශට 0 ඒ නි ා ශ) රුණු ශවනුශවට තට වා ක්‍රියාමාර්ත ශම්වවාද්‍ තරු අමාතයතුමමනි

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, ඌව පමාත්ව NCOE එ කශනට ශට නණ් ාසශවලයේ, බිුගනුවැව0 එය හද්‍ා කශනට ශට ම පා ල්වලයේට අව ය වට වා වූ PTIsලයේා බිහි සට වයි0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේත්ව ඉට වවා, ඒ විද්‍යා ඨයේශයට බිහි වුණු වේරුවරු 0 ද්‍ැට ඔවුට වේරු වෘත්ව කශත වැහැ0 ආසුයානු මලයේලයේ ‍රී ා ඳශමශල්දී වාර්තාවෂණ පිහිට වූ වලයේලයේ ඒ0 සත්වවාය මනය විද්‍යාලයේශත තරුෂි රුපාසත්වව ද්‍ැන්ය පුහුණු සට ශට ත්ව ඒ වාශ වේරුවසශයෂණ තමයි0 එතශ ්ට ඒ ‍රී ා පුහුණු රුවට ඒ අව ය තාෂණ පය ශය්ද්‍ා ශතව තමයි ඒ පුහුණුවී) සට ශට 0

අපි ජා ක පා ල් ‍රී ා ඳශමලයේ තැව ාා ශම්ත්ව, පන්ගිය ද්‍ා ශ ්මඹ න්තතද්‍ා ‍රී ාසතපශතදී පැවැ ක එම ‍රී ා ඳශමලයේ ද්‍ැවට මා ය ට පමප ලිට තමයි අව ට වුශණ්0 එහිදී ඒ සුයලු ‍රී -‍රීඩි ාවට තසත ආස)ා සව ශවලයේාව, අව ට සව ශවලයේාව හන්යට මා0 පුහුණු කිරීශ)දීත්ව අලුත්ව තාෂණ පය අනුව පුහුණු සලයේා තමයි ඒ අය එතැවට ශතවාශේ0 ඒ නි ා අපට කශනට ශට ඒ අය තවත්ව ෂණ කමත්ව කිරීමයි0 ඒ ටයුතුමවලයේට අනයාපව අමාතයාස ශත ශවවම ‍රී ා අනයෂණ වසශයෂණ ඉට වවා0 ඒ ඳහා ශවවම unit එ ෂණ කශනවවා0 ඒ හසහා තමයි ශ) ‍රී ා සුයල්ලයේ )නට ධී සපය සට ශට 0

ඊට අමතසව එෂණ එෂණ ‍රී ා ඳහා ‍රී ා සත) කශනවවා0 අශ් සශ ල ශව්ලිශනෝල් ඳහා වව ‍රී ා )ශ)ලයේවයෂණ ජා ක ව ශයනුත්ව කශනවවා0 පා ල්වලයේත්ව ඒ ඳහා වව ‍රී ා )ශ)ලයේව කශනවවා0 හැනැයි, ඔනතුමමා කියව එ ාසපයෂණ ිත්වත0 [නානා කිරී) රුපා ස මට ඉ ශද්‍ට ව, ශ) පිළිතුමස ලයේනා ශද්‍ට ව0

තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා කියව ාසපය ිත්වත0 ශම් ද්‍, ඒ පා ල් ‍රී ා සත) හ ජා ක ‍රී ා සත) අතස මීප )නට නතාවෂණ වැහැ0 ඒ )නට න තාව ි ක සට ව තමයි අපි ඳත්ව ාහ සට ශට , ‍රී ා අමාතයාස යත්ව එෂණ එ තුම ශවලයේා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (විරුද්ධ්‍ පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) තරු ාාවාය තුමමනි, - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාවාය තුමමනි, තරු ිම කතුමමාශ අව සය කශනවවා ව) ශප්ඩි පැහැදිලි කිරීමෂණ සතට ව ැමැ කයි0 මම හිතව විධියට ශන්ශහ්ම වැද්‍තත්ව මාතෘ ාවෂණ තමයි ද්‍ැට ා ච්ඡාවට ාාජව වුශණ්0 තරු අනයාපව ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා කිේවා ශ)

‍රී ා ෂණශ ්‍රය -විශ ශයට ම පා ල් ‍රී ා ෂණශ ්‍රය හ ක්‍රි ල ‍රී ා ෂණශ ්‍රය- ශත් වඟට වට ශමවස අය වැශයට රුපියල් බිලියව 105ෂණ ශවට ස කශනවවා කියලයේා0

ඔනතුමමා ද්‍ට වවා, අය වැශයට ශවට ශවව ුදද්‍ලයේ තමයි allocated amount එ කියලයේා0 ඒ වාශ ම ඔනතුමමා ශහ්ඳිට ද්‍ට වවා, allocated amount එ එ ෂණ, imprest එ තවත්ව එ ෂණ කියලයේා0 එතශ ්ට allocated amount එ ඔය පත්‍රි ාශේ ඳහට වුපාට imprest එ ලයේැශනට ශට වැහැ, ඒ අද්‍ාම ුදද්‍ලයේ ලයේැශනට ශට වැහැ කියව ාසපය ඔනතුමමා ශහ්ඳිට ද්‍ට වවා0

ශ) අව ්ාාශේදී මම ඔනතුමමාශතට තව ාසපයෂණ අහට ව ැමැ කයි0 මම ද්‍ැෂණ ා, තරුෂි රුපාසත්වව දියණියට ශ්‍රී ලයේස ා ක්‍රි ල ආයතවශයට ුදද්‍ල් ලයේනා දීලයේා කශනව නව0 ඒ ශහ්ඳ ශද්‍යෂණ0 ශහ්ඳ ශද්‍යට මම ශහ්ඳයි කියවවා0 හැනැයි, ශ) ුදළු ාාවම -අපි 225ශද්‍වාම- එ ට එ තුමශවලයේා ශයෝජවා මා, ශ්‍රී ලයේස ා ක්‍රි ල ආයතවශත ෂිෂිත පන්පාලයේවය ශවනුවට අලුත්ව පාලයේවයෂණ ශය්ද්‍වට ව කියලයේා0 ක්‍රි ල ආයතවශත ෂි ප නි ා සටට අහිමි වුණු ුදද්‍ල් ටි අපි වැවත ලයේනා තත්වශත්ත්ව තරුෂිලයේා වාශ ද්‍රුවට සුය ද්‍හ ් තපවෂණ අශ් සශටට බිහි සට ව පුළුවට 0 ඒ නි ා මම ඔනතුමමාශතට අහට ව ැමැ කයි, ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ 225ශද්‍වාම එ ට එ තුමශවලයේා )මත ම ශයෝජවාව මම ශයෝජවා සලයේා, නිමල් සුන්පාලයේ ද්‍ සුල්වා ිම කතුමමා ්ථිස සපු ශයෝජවාව ෂිෂිත ක්‍රි ල පන්පාලයේවය ශවව ් සලයේා, අලුත්ව -වව- ති ක ශතව එව වැ පිම ව ශවම හසහා වැඩිපුස ුදද්‍ල් )ාාසයෂණ අශ් සශ ල ‍රී ා ෂණශ ්‍රයට ලයේනා දීම ඳහා පාර්ලිශ)ට තුමශේ ඒ ම ක ව )මත වුණු ශයෝජවාව ක්‍රියාත්වම සට ව ඔනතුමමට ලයේා ටයුතුම සට ශට වද්‍ාද්‍ කියලයේා0

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, තරු විපෂණ වාය තුමමා මතුම ම ්‍ර ්වය මම අලුත්ව ‍රී ා හා ශයෞවව ටයුතුම අමාතයතුමමාට ශය්ුද සට ව)0 එතුමමාශ වි ය පායටයි එව් ්‍ර ්වය අයි ක ශවට ශට 0 මම ඳහට ශම පා ල් ක්‍රි ල ‍රී ාව ඳහා ශවට සපු ුදද්‍ලයේ ශය්ද්‍ා තට වා ආ ාසය0 අපි cash flow එ කශනව ආ ාසයට imprest එ ැලයේන්) සශතව තමයි ටයුතුම සට ශට 0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීමඟට, ්‍ර ්ව අස 50 -[නානා කිරීමෂණ

ගරු වරුණ ලියනදප ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) තරු ාාවාය තුමමනි, මට තරු අනයාපව ිම කතුමමාශතට ්‍ර ්වයෂණ අහට ව පුළුවට ද්‍

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, රුපා සලයේා ්‍ර ්ව වාසය අව ට ශවවතුමරු ඉට ව0

්‍ර ්ව අස 5 -856/2023- (1 , තරු තාමිණී වශල්ශන් මහතා0

ගරු ගාමිතණී වදල්දබ ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) තරු ාාවාය තුමමනි, මා එම ්‍ර ්වය අහවවා0

3735 3736

[තරු ති කඥා ශ්‍ර )වාත්ව සී0 ශද්‍්ලයේවත්වත මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, මහජව ආසෂණ අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා එම ්‍ර ්වයට පිළිතුමරු ලයේනා දීම ඳහා මා ශද්‍ ාලයේයෂණ ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ප්‍රශ්නනය ෙුර ිගනකදී ඉිගරිපත් කිරීෙ නිදයණග කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු වරුණ ලියනදප ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) තරු ාාවාය තුමමනි,-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු මට ත්‍රීතුමමාශ ්‍ර ්වය ශම් ෂණද්‍

ගරු වරුණ ලියනදප ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) අනයාපව ිම කතුමමා එ ඟ ව), ්‍ර ්වයෂණ අහට ව ැමැ කයි0 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ්‍ර ්වය අහට ව0

ගරු වරුණ ලියනදප ෙහතා (மாண்புமிகு வருண லியனமக) (The Hon. Waruna Liyanage) තරු අනයාපව ිම කතුමමනි, O/L Examination එ පවත්වවලයේා අව ට ශවවවාත්ව මඟම ිෂ යයිට ජා ක පා ල්වලයේට apply සවවා0 ජා ක පා ලයේ "ඒ" ාමර්ා 9ෂණ තත්වත ිෂ යශයෂණ ඳ ් ශපම විද්‍යා වි ය නාසාශවට හැද්‍ෑරීම ඳහා තවත්ව ජා ක පා ලයේ ට ඉල්ලු) ශම්ත්ව, එම පා ශල් අඩු ලයේකුණු ම ලටශ) ඉට ව ිෂ යයාටද්‍ අව ්ාාව කශනට ශට , වැත්වව) අස "ඒ" ාමර්ා 9ෂණ තත්වත ිෂ යයාටද්‍ අව ්ාාව කශනට ශට කියව එ ද්‍ැව තට ව ැමැ කයි0

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, ාමාවය ශපම විාාතශත ්‍ර කලලයේ මත ඳ ් ශපම පට කවලයේට අයු ) මාම ්‍රුදඛතාව දීශ) වැ පිළිශවමෂණ කශනවවා0 ඊට අද්‍ාම චක්‍රශල්ඛයෂණ කශනවවා0 ්‍ලි ව ශයට , ාමාවය ශපම විාාතයට ශපති සුටි පා ශල් ඳ ් ශපම හැද්‍ෑරීමට අද්‍ාම වි ය නාසාව ශහෝ වි ය ස ලයේවය ශව් කබිය යුතුමයි0 ඒ නව විු හල්ප කතුමමා විසුට වාා ම යුතුමයි0 මහස ශවලයේාවට වාා මත්ව, වැතත්ව ද්‍රුවට ඉල්ලු) සවවා0 තරු ාාවාය තුමමනි, ශ ්මඹ ආවට ද්‍ විද්‍යාලයේශත "ඒ" ාමර්ා 9 ලයේනා තත්වත ද්‍රුවට 182ෂණ ඉට වවා0 වි ා ා විද්‍යාලයේශත 206ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0 එවැනි තත්වත්වවයෂණ තුමම තවත්ව පා ලයේකිට ඒ පා ලයේට ඉල්ලු) කිරීශ)දී ්‍රුදඛතාව ශද්‍ට ව ශවට ශට න්ු න් ) කශනව, ඒ ලයේාපය තුමම ශහෝ ඉට පිටත පා ලයේ වැ ක වි ය නාසාවෂණ හද්‍ාසව ය) කිසු ද්‍රුශවකුට0 ඒ අයට තමයි ්‍රුදඛතාව ශද්‍ට ව ඕවෑ0 ඳද්‍ාහසපයෂණ ව ශයට තසශත් විලයේ මහාමායා විද්‍යාලයේය තත්වශත්ත්ව, ඳ ් ශපම ජීව විද්‍යා වි ය නාසාව වැත්වව)

එතැව "ඒ" ාමර්ා 9 තත්වත ද්‍රුවාට අස පා ශල් ්‍රුදඛතාව ශද්‍ට ව ඕවෑ0 ඒ විධියට චක්‍රශල්ඛයෂණ කශනවවා0 ඒ චක්‍රශල්ඛය අනුව තමයි පා ල් මන්ට අයු )පත්ව නලයේලයේා, interview සලයේා, අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ට ශට 0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි,- ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශද්‍්ලයේවත්වත මට ත්‍රීතුමමා, ඉෂණමවට අහට ව0 ඔනතුමමාශ ්‍ර ්වයට විවාඩි 07ෂණ තත්වතා0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ්තුම කයි, තරු ාාවාය තුමමනි0

මම ශ) ්‍ර ්වය අහට ශට , තරු ාට ත නණ් ාස සාජය අමාතයතුමමාශතට 0 තැපැල් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ශ ව යට ශ වර්ජවය නි ා ශ) ශවවශ ්ට ජවතාව වි ාලයේ ්‍ර ්වය ට ුදහුප දීලයේා කශනවවා ාාණ් හුවමාරුව වතස ශවලයේා කශනවවා0 ඒ )නට නශයට තත්වත ක්‍රියාමාර්තය ශම් ෂණද්‍ කියලයේා තරු සාජය අමාතයතුමමාශතට මම අහට ව ැමැ කයි0

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (ජනොධ්‍ය රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார - தவகுசன ஊடக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shantha Bandara - State Minister of Mass Media) තරු ාාවාය තුමමනි, තැපැල් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ වෘත්වතීය මි ක එ ුදතුමව වර්ජවයෂණ ක්‍රියාත්වම සවවා0 හැනැයි ඒ වෘත්වතීය මි ක එෂණ වි ය ාාස සාජය අමාතයවසයා හැටියට මමත්ව, තැපැල්ප කවසයාත්ව, අද්‍ාම නිලයේනාන්නුත්ව ා ච්ඡා සලයේා, ඔවුට ශ අායට තස වෘත්වතීය තැටලු සුයල්ලයේ නිසා සපය සට ව ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 ද්‍ැට තරු ාාවාය තුමමනි, ඒ අයශ ්‍රනාව ්‍ර ්ව තමයි නුවසඑළිය තැපැල් ාර්යාලයේය ආශයෝජවයෂණ ඳහා ශය්ද්‍ා තැතිම හ රුපියල් 20,000කිට වැටු් වැඩි ශව්කිරීම0 තැපැල් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව දිතටම පාඩු ලයේනමිට ඉඳලයේා ශ) අවුරුිශි අව ාව ශවවශ ්ට ඒ පාඩුව අවම සට ව ටයුතුම සලයේා, ලයේනව අවුරුිශි breakeven එ ට යවවා0 අපට මාව ශ වා පයව ශපෞිතලි අස ය එතැවදී යටිට ය) කිසු කුමට ්‍රපයෂණ සවවාද්‍ කියලයේා ැ යෂණ කශනවවා0 ශම් ද්‍, අපශ ක්‍රියාද්‍ාමය සව ශපෞිතලි අස ශත ආයතව සාිෂයෂණ කශනවවා0 තැපැල් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ශ ව යට ශ ්‍රනාව ඉල්ලී) ශද්‍ ම තරු ාාවාය තුමමනි, ්‍ර කපත්ව කමය ාසපා0 වැටු් වැඩි කිරීම සජය මන්ට ක්‍රියාත්වම සට ව ඕවෑ0 ශ) අමාරු ශවලයේාශේ තරු ජවාධිප කතුමමා රුපියල් 10,000කිට වැටු් වැඩි මා0

ඊමඟට, නුවසඑළිශත ද්‍ැවැට ත සවර්නව වයාපෘ කයෂණ ක්‍රියාත්වම සට ව යවවා0 ඒ ට වාතන් සවර්නව අධි ාන්යට තැපැල් ාර්යාලයේ පන්ශ්‍රය ඉල්ලයේා කශනවවා0 ඒ ශවනුවට අපට ශවවත්ව ්ාාවයෂණ ලයේැශනවවා0 ්‍ර කපත්ව කමය ාසපාවලයේට අද්‍ාමව සව විශසෝනයට අපට ඳත්වතසයෂණ ශද්‍ට ව නැහැ0 හැනැයි, ඔවුට ශ වෘත්වතීමය තැටලු ශවනුශවට අපි ානාසපය ඉටු සලයේා කශනට ශට 0

3737 3738

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, - ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ලයේෂණ ්මට කින්ිල්ලයේ මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාශ ්‍ර ්වයත්ව අහට ව0

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, නුවසඑළිය තැපැල් ාර්යාලයේය විතසෂණ ශව්ශවයි, මහනුවස තැපැල් ාර්යාලයේයත්ව විකුපට ව යවවා0 ද්‍ැට ශ) කශනව ශහෝටල්වලයේටත්ව මිනි ්න් එට ශට වැහැ0 මම පන්ගිය කශත ද්‍කුණු පමාතට ගියා0 ඒ පමාශත්ව ශහෝටල් හි ්0 ශහෝටල් හි ් ශවලයේා කශනිදී ද්‍ැට අලු කට ශහෝටල් ආස)ා සට ශට ියි ශ)වා විකුපට වයි හද්‍ට ශට 0 මහනුවස ුදප ාස ශත් වැන්ල්ලයේත්ව විකුපට ව ද්‍ාලයේා කශනවවා0 අද්‍ මහනුවස, ටුත ්ශත්ට ඒ තැව ඳිශඝෝ පයෂණ කශනවවා0 ද්‍ැට ආද්‍ායම වැඩි ස තට ව ඳත්ව ාහ සට ශට වැහැ0 විකුපව එ යි, නු පවවව එ යි සට ශට 0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ්ඳයි, ඒ ටි විවාද්‍ශතදී කියට ව0 [නානා කිරීමෂණ තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ඳත්වතසයෂණ ශද්‍ට ව ද්‍ හද්‍ට ශට

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) තරු ාාවාය තුමමනි, නුවසඑළිය සටට ආර්ථි ව ශයට විශ ලයේාපයෂණ නවට පත්ව සට ව තරු ජවාධිප කතුමමා ආශයෝජව සාිෂයෂණ ශතශවට ව ූ ද්‍ාව) සවවා0 ඒ පන්ශ්‍රය ආශයෝජවය ට ලයේනා ශද්‍වවා මි ෂණ ාටවත්ව විකුපට ශට වැහැ0 අපට ඒ ශවනුවට ශවවත්ව න්ු න් ්ාාවයෂණ ලයේනා ශද්‍ට ව වාතන් සවර්නව අධි ාන්ය එ ඟ ශවලයේා කශනවවා0 මහනුවස තැව තවම තීට ු වෂණ අසශතව වැහැ0 තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා පාර්ලිශ)ට තුමශේදී අ තය ්‍ර ා සවවා0

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, සචාස ශයෝ නුවසඑළියට යට ශට ඒ තැපැල් ට ශතෝරුව නලයේට ව0 ශමතුමමා ඒ ද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ තැපැල් ට ශතෝරුව නලයේට වයි සචාස ශයෝ යට ශට 0 මම ද්‍ට වවා ශට 0 ශම් ද්‍, මම මහනුවස0 ශමතුමමා ශම්වවා ද්‍ ද්‍ට ශට ඒ තැපැල් ට ශතෝරුව අවුරුු 150ෂණ පසපයි0

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) තරු ාාවාය තුමමනි,- ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු සාජය ිම කතුමමා, ඔය ්‍ර ්වය තවු සටත්ව ිද්‍ශතව යට ව එපා0 ද්‍ැට ි ක0 ද්‍ැට අපි )පූර්පශයට පන්නාහිස ශද්‍යෂණ ාා සට ශට 0

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර ෙහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) තරු ාාවාය තුමමනි, ශමතුමමා මට ව ා වයසුට ශත් ෂණ වැඩියි තමයි0 ඒ වුපාට ශමතුමමාට ව ා මම එම පන්ශ්‍රවලයේට ගිහිල්ලයේ ශ ්යා නලයේලයේා තමයි ටයුතුම සට ශට 0 ශමතුමමා විතසෂණ ශව්ශවයි, රුණු ාසපා ද්‍ට ශට 0 අපිත්ව ඒ පිළිනඳව ශ ්යා නලයේලයේා වතකීශමට යුතුමවයි ටයුතුම සට ශට 0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු අනුස කුමාස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තරු ාාවාය තුමමනි, වටිවා ම ශව්ද්‍ට ව, මිලයේ පමපෂණ ද්‍ට ව පාලයේ යට ශතට මීට ව ා ශද්‍යෂණ නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වට ව නැහැ0 ඔවුට ඒවාශත වටිවා ම ද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ යි ශ) අර්බුද්‍ය මතුම ශවලයේා කශනට ශට 0 තැපැල් ට ශතෝරුශේ කශනව ඓ කහාසු වටිවා මයි, රුපියල් තයි අතස කශනව ශවව පාලයේ යට ශත්වරු) තට ව ඕවෑ0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු අනුස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාශ ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව ්‍ර ්වය ඉදින්පත්ව සට ව0

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

වයඹ විශ්නවවිෙයාලදේ තාක්ෂණ ඨයේදේ දතවන

වසර සිසුන් පනවා ඇිය දක න්දද්සි வயம்ப பல்ககலக்கைகத்தின் ததாைில்நுட்ப பீட

மூன்றாம் ஆண்டு மாணவர்களுக்கு

விதிக்கப்பட்டுள்ள நிபந்தகனகள் CONDITIONS IMPOSED ON THIRD-YEAR STUDENTS OF FACULTY OF TECHNOLOGY AT UNIVERSITY OF WAYAMBA

ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තරු ාාවාය තුමමනි, වයඹ තාෂණ ප ඨයේශත අනයයව තැටලුව )නට නශයට මතුම වී ි ක තැටලු හතත තත්වත්වවය පිළිනඳව ශමම තරු ාාශේ අවනාවය ශය්ුද සවනු ැමැත්වශතමි0

වයඹ වි ්වවිද්‍යාලයේශත තාෂණ ප ඨයේශත සුන්ට ට ශතවව ව ස අනයයව ටයුතුම හැද්‍ෑරීම ඳහා අනිවාර්ය ව ශයට ම ්ත GPA අතය 2 plusවලයේට ව ා වැඩි විය යුතුම නවට ශ ්ට ශිසුයෂණ පවවා කබීම ශහ තුමශවට සුන්ට රැ ට අ ානාසපයෂණ සුු වී ි ක නව වාර්තා වවවා0

3739 3740

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

තරු ාාවාය තුමමනි, වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ පාලයේ මණ් ලයේවලයේට, ඨයේ ාාවලයේට එම වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ පාේමාලයේා පවත්වවාශතව යට වත්ව, ඒ පාේමාලයේාවලයේට ලයේකුණු ලයේනා දීම, ඳ ්වී) ටයුතුම සට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා ්වාධීවව තීට ු තට ව කශනව අයි කය පිළිතනිමිට තමයි මා ශ) රුණු ඉදින්පත්ව සට ශට 0 එශහම වැ කව, ශි පාලයේව අධි ාන්ය මගිට වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ ්‍රමි කය තීසපය සට ව ඕවෑය කියව අද්‍හසුට ශව්ශවයි0 වුදත්ව, ය) ඨයේ මණ් ලයේයෂණ විසුට ශහෝ පාලයේ ාාවෂණ විසුට තනු ලයේනව තීට ු තීසපවලිට ද්‍රුවට ට අ ානාසපයෂණ ශවලයේා කශනවවා ව), ඒ පිළිනඳ රුණු මතුම කිරීශ) අසුදප විතසයි මට කශනට ශට 0 එශ වැ කව වි ්වවිද්‍යාලයේ ඨයේවලයේ පාලයේවාධි ාන්යට ශි පාලයේව මැදිහත්වවීශ) අසුදපෂණ හිතව ශව්ශවයි මා ශ) රුප ඉදින්පත්ව සට ශට 0

ශමම GPA අතය මැතිම සනු ලයේනට ශට , පමුද ව ස මාසු ශද්‍ ත්ව, ශද්‍වව ව ස පමුද මාසු යත්ව යව මාසු 3 තුමම සුන්ට ශ ්‍ර කලලයේ මත GPA අතය 2 plus කබීම පද්‍ව) ස තනිමිට 0

තවද්‍, මාසු යෂණ මත්ව වීම ඳහා අව ට විාාතය මත්ව වීමට අමතසව, අඛණ් ිතැයී) මත්වවීම ද්‍ අනිවාර්ය ස කශනවවා0 ශ) අනුව, ය) සුන්වකු අව ට විාාතය මත්ව වීමට ලයේකුණු ලයේනා තත්වතද්‍ අඛණ් ිතැයී) පරීෂණ ප අ මත්ව වීම මන්ට එම මාසු ය අ මත්ව විය හැකියි0 ශමම තත්වත්වවයත්ව මතුම ශවලයේා කශනවවා, තරු ාාවාය තුමමනි0 ශ) අනුව 2018/2019 ව ස ණ් ායශ) -ඒ කියට ශට , ශමම ඨයේ ඳහා නඳවා තනු ලයේැබූ 4ශවනි ණ් ායම- සුන්ට 161කිට සුන්ට 43 ්‍රමාපයෂණ ශමම තැටලුව නි ා අ මත්ව වී කශනවවා0 ඒ කියට ශට batch එ miss ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ව ශර් තත්වශත්ත්ව එය සුයයට 26 ට ආ ට ව ්‍රමාපයෂණ0 එය කිසුශ ත්වම අශ් සශ ල ාමාවය ඨයේවලයේ ි ක වව තත්වත්වවයෂණ ශව්ශවයි0

2019/2020 ව ස ණ් ායශ) - ඒ කියට ශට , 5ශවනි ණ් ායම- ම ්ත සුන්ට 240 ට ආ ට ව ්‍රමාපශයට සුන්ට 74ෂණ අ මත්ව වී ි ක නව වාර්තා ශවවවා0 එය ආ ට ව ව ශයට තත්වශත්ත්ව, සුයයට 30 ඉෂණමවව අතයෂණ0 එපමපෂණ ශව්ව 2018/2019 ව ස ණ් ායශ) ශද්‍වව වස විාාතයට ශපති සුට අ මත්ව වූ සුන්ට ්‍රමාපය 07ෂණ වව නි ා එම ව ශර් අ මත්ව ිෂ ය සඛයාව 81ෂණ වී කශනවවා0 එම නි ා 240ෂණ වැනි ණ් ායමකිට 81ෂණ අ මත්ව වීම ාමාවය වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ තත්වත්වවයෂණ ශව්වව නව ශපති යවවා0

එශලයේ ම, ්‍ර කලලයේ නිකුත්ව කිරීශ)දී වැරැදීමකිට , අව ට විාාතයට ුදහුප ු ට සුන්ට පින් ශ ්‍ර කලලයේ අත්වහිටුවා ි ක අතස, විාාතය ඳහා ුදහුප ශව්ු ට පින් ට ්‍ර කලලයේ ලයේැබී කශනව නව සුන්ට පව වවා0 විාාතය ලියපු අයට ශව්ශවයි, විාාතය ශව්ලියපු අයට ්‍ර කලලයේ ලයේැබී කශනවවා0

ශ) පිළිනඳව පාලයේව අධි ාන්ය ද්‍ැනුවත්ව ම පන්ව තුමට වව ව ස අනයයව ටයුතුම හද්‍ාසමිට සුටි සුන්ට 29ශද්‍ශවකු අනයයව ටයුතුම හැද්‍ෑරීමට ශව්හැකි සුන්ට ශලයේ ව) ස ි ක නව ්‍ර ා ශවවවා0 ශ) ශහ තුමශවට ද්‍ැවට සුන්ට 15 ට වැඩි පින් ෂණ ඳපාධිය )පූර්ප කිරීශමට ඉවත්වව වි ්වවිද්‍යාලයේය හැස ශත් ් ි ක නවද්‍ වාර්තා ශවවවා0

ශ) තත්වත්වවය තුමම පැව වන්ව පහත තැටලුවලයේට ිම කතුමමා පිළිතුමරු ලයේනාශද්‍නු ිතැයි මම නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා.

01. ශමම අ ානාසප අනයයව ශ ්ට ශිසු ශහ තුමශවට සුන්ට

නසපතම ඨය ාවට ලයේෂණශවමිට කශනවවාද්‍?

02. ශ) තත්වත්වවය නිසා සපය කිරීම ඳහා තරු ිම කතුමමා

විසුට තනු ලයේනව පියවස කුමෂණද්‍?

තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාත්ව අපිත්ව වුරුත්ව ද්‍ට වවා, G.C.E. (A/L) ්‍ර කලලයේ පමා වීම, වි ්වවිද්‍යාලයේයට සුන්ට නඳවා තැතිශ) ාලයේය පමාවීම ආදිය නි ා ඳපාධියෂණ ලයේනා තැතිශ)දී සුන්ට ශ වය තත ශවමිට කශනවවා කියලයේා. වි ්වවිද්‍යාලයේය ිතුමශම ත්ව ව ස කීපයෂණ batches miss වීම හසහාත්ව තත ශවට ශට ඔවුට ශ ාලයේයයි0 ඒ නි ා ශ) පිළිනඳව අවනාවය ශය්ුද සට ව කියලයේා මම තරු ිම කතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, තරු ාාවාය තුමමනි0 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, තරු අනුස දි ාවාය මැ කතුමමාට මම ්‍රාමශයට ම ්තුම කවට ත ශවවවා0 ශම් ද්‍, ්ාාවස නිශයෝත 27(2) යටශත්ව එතුමමා අද්‍ ශය්ුද සලයේා කශනව ්‍ර ්වය ාලීවව වැද්‍තත්ව වව නි ා. ඒ වාශ ම එතුමමාශ ාාව වචව 150 ට ව ා අඩුයි, ඉතාම සලයේයි, ්‍ර ්වත්ව ඉතාම පැහැදිලියි. ඉ කට , ඒ තැව මම ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 ශ) ් ස ්වය පිළිනඳව මට ඊශත ප ්වරුශේ තමයි ද්‍ැවතට ව ලයේැබුශණ්0 ශ ශ ශවතත්ව, වි ්වවිද්‍යාලයේ ්‍ර කපාද්‍ව ශ ්මි ට ාාශවට පිළිතුමසෂණ එවා කශනවවා0 මම ශ) පිළිතුමස කියවවවා. ඊට අ කශර් ව ශයට මම වි ්වවිි යාලයේ ්‍ර කපාද්‍ව ශ ්මි ට ාාවට ද්‍ැනු) ශද්‍වවා, තවු සටත්ව ශ) පිළිනඳ පරීෂණ ප සලයේා ශමවැනි සුු වී) සුු ශව්ශවට ව හ අවාතතශතදී තත යුතුම ක්‍රියා මාර්තය අපට ද්‍ැනු) ශද්‍ට වයි කියලයේා0

තරු ාාවාය තුමමනි, වි ්වවිි යාලයේ ්‍ර කපාද්‍ව ශ ්මි ට ාාශවට මට එවා කශනව පිළිතුමස ශමශ යි.

1. තාෂණ ප වි ය නාසාව යටශත්ව ඳපාධි පින්වමනු ලයේනව

වි ්වවිද්‍යාලයේ, තාෂණ ප වි ය නාසාව යටශත්ව පින්වමනු ලයේනව ඳපාධි වැ ටහට වලයේ ාර්ය ානවය ිතැයීම පිළිනඳ මාර්ශතෝපශි අනුතමවය සව ශලයේ ඳපශද්‍ ් දී ිත0 එම මාර්ශතෝපශි මන්ට වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ තාෂණ ප වි ය නාසාව යටශත්ව පින්වමනු ලයේනව ඳපාධි ැලයේන්) කිරීශ)දී, ඳපාධිශත වේපාත්වම නව රැකීම හ සුන්ට ට අ ානාසපයෂණ ශව්වව අයුන්ට අනුමත වී ිත0

වයඹ වි ්වවිද්‍යාලයේය විසුට ද්‍ ඉහත කී මාර්ශතෝපශි ය අනුතමවය ස, තාෂණ ප ඨයේය විසුට ා ි ක අතුමරු වයව ්ාාව අනුව, තුමට වව ව ශර් ලියාපදිසිතයට අව ය න්ු න් ) පරීෂණ ා කිරීශ) ශප්ු නිර්පාය අනුව ටයුතුම ස ිත0 ශමහිදී සුන්ට ශ ශද්‍වව ව ස පමුද මාසු ය අව ාවශත ුදච්ිතත ශශ්‍ර ණිශත ලයේකුණු ාමාවය තපවය කිරීශමට , ප ්වව ණ් ායශ) 2021/2022 අනයයව වර් යට අද්‍ාම තුමට වව ව ශර් ලියාපදිසිතයට න්ු න් ) ලයේැබූ සුන්ට ශ ලයේැයි ්තුමව ා ි ක නව වාර්තා ස ිත.

තුමට වව ව ශර් ලියාපදිසිතයට න්ු න් ) ලයේැබූ සුන්ට ශ ලයේැයි ්තුමව ුදල් වසට 2023009005 වව දිව නිකුත්ව ස ි ක අතස, සුන්ට ශ ශද්‍වව ව ස පමුද මාසු ය අව ාවශත ුදච්ිතත ශශ්‍ර ණිශත ලයේකුණු ාමාවය තපවය කිරීශ) ශද්‍ෝ යෂණ නිරීෂණ පය ස -ඔනතුමමා කිේව ාසපය හන්- එය නිවැසදි ශ ්ට 2023009012 වව දිව න්ු න් ) ලයේැබූ සුන්ට ශ ලයේැයි ්තුමව වැවත නිකුත්ව ස ිත0 පමුද ලයේැයි ්තුමව අනුව න්ු න් ) ශව්ලයේැබූ සුන්ට 52ෂණ වූ අතස, නිවැසදි කිරීශමට පන් ලයේැයි ්තුමව අනුව තවත්ව සුන්ට

3741 3742

පාර්ලිශ)ට තුමව

29ශද්‍ශවකු එයට එ තුම වී න්ු න් ) ශව්ලයේැබූ සුන්ට සඛයාව 81ෂණ වී ිත0

ශ ශ ශවතත්ව, සුන්ට ශ ්‍ර කලලයේ ැ සීශ)දී හා නිකුත්ව කිරීශ)දී කිසුු අඩුවෂණ සුු වී ශව්මැ ක අතස, ුදච්ිතත ශශ්‍ර ණිශත ලයේකුණුවලයේ ාමාවයය තපවය කිරීශ)දී සඛයාවමය -තණිතමය- වසද්‍ෂණ සුු ශවලයේා කශනව අතස, එය නිවැසදි කිරීමට ටයුතුම ස ිත0 ශ) පිළිනඳ )පූර්ප වාර්තාවෂණ වයඹ වි ්වවිද්‍යාලයේය විසුට ලයේනා දී ි ක අතස, එම වාර්තාව මන්ට සුන්ට ට අද්‍ාමව ඉහත කී මාර්ශතෝපශි අනුතමවය කිරීම පමපෂණ සුු වී ි ක නව හ සුන්ට ශ අනයයව ශහෝ ශශ්‍ර ණි වාර්තා ු ර්වලයේ වීමට ශහ තුමව ශලයේ , ඔවුට අනයයව ටයුතුම ඳහා හාාගි ශව්වීම හ ශද්‍ව පැවරු) නිසු පන්දි ශව්කිරීම වයඹ වි ්වවිද්‍යාලයේය නිරීෂණ පය ස ි ක නව ද්‍ට වා ිත0 ශ) පිළිනඳව වි ්විද්‍යාලයේ ්‍ර කපාද්‍ව ශ ්මි ට ාාශේ තාෂණ ප වි ය නාසාව අද්‍ාම ්ාාවස මිටුශේදීද්‍ ා ච්ඡා ශ රුණු අතස, වි ්වවිද්‍යාලයේ ්‍ර කපාද්‍ව ශ ්මි ට ාාව විසුට අනුමත සව ලයේද්‍ තාෂණ ප වි ය නාසාව යටශත්ව පින්වමනු ලයේනව ඳපාධි වැ ටහට වලයේ ාර්ය ානවය ිතැයීම පිළිනඳ මාර්ශතෝපශි ය තව ු සටත්ව ශව්ශවව ්ව ක්‍රියාත්වම සව ශලයේ ඳපශද්‍ ් ලයේනා දී ිත0

02. ඉහත තුමට වව ව ශර් ලියාපදිසිතයට න්ු න් ) ශව්ලයේැබූ සුන්ට හට ඉදින්ශතදී පැවැත්වවීමට නියමිත පමුද හා ශද්‍වව ව සවලයේ පමුද මාසු ය විාාතය ඳහා ශපති සුටීමට අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ව අතස, වි ්වවිද්‍යාලයේයට අනුව එම සුන්ට විාාතයට වැවත ශපති සුටීමට ඉල්ලු) ස ිත0 එම සුන්ට නියමිත න්ු න් ) පුසාලීශමට පන් නි ්ේ ණ් ායම මඟ තුමට වව ව ශර් අනයයව ටයුතුම ඳහා ලියාපදිසිතයට න්ු න් ) ලයේැබිය හැ 0

තරු අනුස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා කිේව ාසපය හන්0 ශ ්වි -19 හ අශවකුත්ව ශහ තුම නි ා ව සෂණ, එ හමාසෂණ, ශද්‍ ෂණ පමප විාාත ්‍ර කලලයේ ්‍රමාද්‍ ශවලයේා කශනවවා0 වි ්වවිද්‍යාලයේයට ගියාට ප ්ශ ඒ ශත්ල්ශලයේෝ ලයේනා ශද්‍ව නිර්පාය ය වව 2 plus GPA එ ශව්මැ ක වීම නි ා ඔවුට වැවත ්‍ර ්වය ට මැදිශවලයේා කශනවවා0 ඳපාධි අශ් ෂණ යට ට ඒශ ට ශලයේ්කු අ ානාසපයෂණ ශවවවා0 ශ) පිළි නඳ )පූර්ප පරීෂණ ප වාර්තාවෂණ ලයේනාශතව මම ඔනතුමමාට ශත්සතුමරු ලයේනා ශද්‍ට ව)0 [නානා කිරීමෂණ ඔේ, වි ්වවිද්‍යාලයේ තැව0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු අනයාපව ිම කතුමමනි, මට අව ්ාාව ලයේනා දීම තැව ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 ශ් සාශද්‍ණිය වි ්වවිද්‍යාලයේශත ආර්ථි විශ ඥා මහාචාර්ය ව ට ත අතුමශ ෝසාලයේ මැ කතුමමා වි ්ශල් පයෂණ සලයේා කශනවවා0 ඒශ ට ශපති ගිහිට කශනවවා, 2021, 2022, 2023 වර් වලයේ මහශප්ම හ ිෂ යානාස ශවනුශවට සජශයට ශවට සපු අසුදද්‍ල් සුයයට 19කිට අඩුශවලයේා කශනවවා කියලයේා0

ඒ වාශ ම, මහශප්ම ිෂ යත්වව හ ිෂ යානාස ලයේනා දීශ)දී ශලයේ්කු ්‍රමාද්‍යෂණ සුින ශවලයේා කශනවවා0 මම අහට ව ැමැ කයි, මහාචාර්ය ව ට ත අතුමශ ෝසලයේ මැ කතුමමා ්‍ර ා සව ආ ාසයට

2021, 2022, 2023 යව අවුරුු තුමශට ම මහශප්ම ිෂ යත්වව හා ිෂ යානාසවලයේ සුයයට 19 ුදද්‍ල් ් පාු ව ඉදින්යටත්ව ක්‍රියාත්වම සවවාද්‍ හ ඒ ් පාු ව මඟ හසවාශතව ඒ මදි පාඩු වුණු ුදද්‍ලුත්ව 2024 වර් ශත සුන් ෂි ද්‍රුවට ශවනුශවට ලයේනා ශද්‍ට ව ටයුතුම සවවාද්‍ කියලයේා0 මම ශ) ාා සට ශට මහශප්ම ිෂ යත්වව තැව විතසෂණ ශව්ශවයි, ිෂ යානාසත්ව පිළිනඳවයි0 අවුරුු තුමවෂණ ක ්ශ ද්‍රුවට ට සුු වුණු ්‍ලයේය පාඩුව ආපහු ඒ ද්‍රුවට ට ලයේනා ශද්‍ට ව හ නියමිත ශවලයේාවට ශ) ිෂ යානාස හ මහශප්ම ිෂ යත්වව ලයේනා ශද්‍ට වට ඔනතුමමට ලයේා ටයුතුම සවවාද්‍

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, අශ් සාජය වි ්වවිද්‍යාලයේ 17 තුමම ිෂ යයට 140,000ෂණ පමප ඕවෑම අව ්ාාව අනයාපවය ලයේනවවා0 ශමයිට ිෂ යයට 100,000ෂණ පමප මහශප්ම ිෂ යත්වව හ ිෂ යානාස කියව ශ ්ට ් ශද්‍ ම ලයේනාතට වවා හ ඔවුට ට ඒවා ලයේනා ශද්‍වවා0 ශමතැවදි මහශප්ම ිෂ යානාස ලයේනා ශද්‍ට ශට මහශප්ම ඳ ් අනයාපව ිෂ යත්වව ාාස අසුදද්‍ලිට 0 මහශප්ම ඳ ් අනයාපව ිෂ යත්වව ාාස අසුදද්‍ලයේට ුදද්‍ල් ලයේැශනට ශට සවර්නව ශලයේ්තරැයිය මාර්තශයට 0 ශ ්වි - 19 ව සතතය කබිච්ච ව ස ශද්‍ ෂණ තුමම හ ඉට පන් ි ක වූ ආර්ථි පන්නෑමත්ව එෂණ සවර්නව ශලයේ්තරැයි මණ් ලයේයට ආපු ුදද්‍ල් ්‍රමාපය අඩු වුපා0 ශ) අවුරුිශි -ද්‍ැට අපි ඉට ශට ශද්‍ ැ)නර් මා ශත- ජූනි ද්‍ෂණවාම මා ශද්‍ ෂණ පමප පහු වුපත්ව, ඒ ඳහා ාාණ් ාතාසශයට ්‍ර කපාද්‍ව ලයේනා ශද්‍මිට අපි ඒ ටයුත්වත ඉදින්යට සශතව ආවා0 ශ) ශවවශ ්ට අපට මා ශද්‍ විතස arrears එ ෂණ කශනවවා0 තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ඔනතුමමා කියව ාසපය ිත්වත0 වුදත්ව ඒ ට ශහ තුම ශවච්ච තත්වත්වවය ඒ 0 පන්ගිය ාලයේශත රුපියල් 20ට කබුණු සවර්නව ශලයේ්තරැයිය රුපියල් 40ෂණ වුපා0 ාමාවයශයට ශවට ශට මිලයේ වැඩි ම තමට අශමවිය අඩු ශවව එ 0 ඊට ප ්ශ අශමවිය යාා තත්වත්වවයට එට ව ය) ාලයේයෂණ තත ශවවවා0 ශමට ව ශ) ශහ තුම ලයේ ා නලයේා එද්‍ා ලයේලිත්ව ිතුමලයේත්වුදද්‍ලි මැ කතුමමා මහශප්ම ිෂ යානාස වැ ටහව ආස)ා ශම ිත්වතටම මහශප්මෂණ පවත්වවලයේායි0 ඒ තමයි ඊට ප ්ශ සවර්නව ශලයේ්තරැයිය හසහා ඉදින්යට ශතවාශේ0

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ඒ ුදද්‍ල් ශහ්යාතත්වතා0 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඔේ0 ඒ ඳහා ුදද්‍ල් ශහ්යාතත්වශත්ව මහශප්මෂණ පවත්වවලයේායි0 ඒ නි ා අපට වැවතත්ව මහශප්ම වැ ටහවට යට ව ශවලයේා කශනවවා0

ගරු ගයන්ත කරුණාියලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ශප්මට යට ව එපා0 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) වැහැ, මම යට ශට වැහැ0 [නානා කිරී) මට ඒශෂණ තැටලුවෂණ වැහැ0 [නානා කිරී) වැහැ වැහැ0 ශප් ෂණ ඉට ව0 මම කියට ශට ඒ ශප්ම ශව්ශවයි0 ශ) මහශප්ම0 ඒ ශද්‍ අතස ශවව ෂණ කශනවවා0 ශ) මහශප්ම, ජා-ිලයේ ්‍රසුින ‍රී ාසතපශත දිව 7ෂණ පුසා පැවැත්වශවට ව ශහට ආස)ා සවවා0 අශ් ශවමඳ

3743 3744

[තරු ති කඥා (ආචාර්ය න්සුල් ශ්‍ර මජයට ත මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

අමාතයාස යට තමයි ාාසව කශනට ශට මහශප්ම ඳ ් අනයාපව ිෂ යත්වව ාාස අසුදද්‍ලයේ0 ශවමඳ ිම කතුමමා මහශප්ම වැවත පටට ශතව කශනවවා, අසුදද්‍ල් වැඩි සතට ව0 [නානා කිරීමෂණ

තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ශප් ෂණ ඉට ව0 මම ඳත්වතසය දීලයේා ඉවස සට ව ඕවෑ0 එශ වුවත්ව, 2024ට අද්‍ාම ්‍ර කපාද්‍වවලිට අපි ශ) arrears එ ත්ව ශතවාශතව ඉ ් සහට යවවා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාවාය තුමමනි, ඔනතුමමාත්ව ඒ තැව ශහ්ඳිට ම ද්‍ට වවා0 ිතුමලයේත්වුදද්‍ලි මැ කතුමමා මහශප්ම වැ ටහව ක්‍රියාත්වම සව ාලයේශත ඔනතුමමාත්ව මාතස දි ්ත්‍රිෂණ යට මහශප්ම ශතවගියා0 එතශ ්ට මහශප්ම පැවැත්වවුශේ ‍රී ාසතප ශෂණට ද්‍ර සශතව ශවවාශවයි, පා ල් ශෂණට ද්‍ර සශතව නව ඔනතුමමාට මත ි ක0

තරු අනයාපව ිම කතුමමනි, මම ඔනතුමමාට ශයෝජවාවෂණ සවවා0 විශ ශයට ම ශ) මහශප්ම වැ ටහව කශනට වට ඕවෑ ඔනතුමමා යටශත්ව0 මහශප්ම වැවත පටට තට වවා ව) පා ලයේෂණ ශෂණට ද්‍ර සශතව මහශප්ම වැ ටහව ක්‍රියාත්වම සට ව0

මෂණ වැහැ, ඔනතුමමා ශද්‍ල් ඳ ශප්මටත්ව යට ව0 ඔනතුමමාට ඕවෑම ශවලයේාව අශ් පාර් ්වශත පුටුවෂණ කශනවවා0 ඒ ත්ව මම කියට ව ඕවෑ0

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ඒ ශයෝජවාව ශහ්ඳයි0 මම පා ල් ාාවිත සට ව එතුමමාට හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට ව)0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීමඟට, අමාතයාස නිශේද්‍වය, තරු ෘෂි ර්ම අමාතයතුමමා0

ප්‍රමිතියදයන් දත ර දප දහ ර ආනයනය

කෘෂිකර්ෙ සහ වැවිලි කර්ොන්ත

අොතයුරොදප ප්‍රකාශ්ය தரமற்ற உர இறக்குமதி: கமத்ததாைில்

மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில்

அகமச்சாினது கூற்று IMPORT OF SUBSTANDARD FERTILIZER: STATEMENT BY MINISTER OF AGRICULTURE

AND PLANTATION INDUSTRIES ගරු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙහතා (කෘෂිකර්ෙ සහ වැවිලි කර්ොන්ත අොතයුරො) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - கமத்ததாைில் மற்றும் தபருந்மதாட்டக் ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Agriculture and Plantation Industries) තරු ාාවාය තුමමනි, විපෂණ වාය තුමමා ඊශත අ ව ලයේද්‍ ්‍ර ්වයට පිළිතුමරු ැපයීමට මම නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ඒ ඳහා මට අමාතයාස ශයට පිළිතුමසෂණ ඉදින්පත්ව ස කශනවවා0 මම එය ඉදින්පත්ව සවවා0

01. එව ට ෘෂි ර්ම අමාතයවසයා මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මහතා විය0

එව ට අ කතරු ජවාධිප ක ශතෝේාාය සාජපෂණ මහතා විසුට මීට අද්‍ාම අමාතය මණ් ලයේ සශි ය අමාතය මණ් ලයේය ශවත 2021004027 දිව ඉදින්පත්ව ස ිත0 එය ිුදණුම 01 ශලයේ ඉදින්පත්ව සමි0

ශල් )වරු හත්වශද්‍ශවෂණ ඉඳලයේා කශනවවා0 ඒ තමයි, ශෂණ0ඩී0එ ්0 රුවට චට ද්‍ර මහතා, තිල් නණ් ාස හපුහිට ව මහතා, ශ)ජර් ශජවසාල් ඒ0ශෂණ0එ ්0 ශපශර්සා මහතා, ඳදිත්ව ශෂණ0 ජයසුසහ මහතා, ඩී0එ)0එල්0 නණ් ාසවාය මහතා, එ)0බී0 ශසෝහප පු ්පකුමාස මහතා හ වේපද්‍ා මසසුසහ මහතා0

02. ානනි ශප්ශහ්ස ශමට්‍රිෂණශට්ට 96,000 ්‍ර )පාද්‍වය

හා )නට න විශ විතපව වාර්තාව මන්ට අද්‍ාම න්සෂණ පය ල් ඉකුත්ව වීමට ශපස ුදද්‍ල් අය ස තැතිම ශහෝ න්සෂණ පශත ාලයේය දීර්ඝ ස තැතිමට ටයුතුම ශව්කිරීම හා අත්ව ක ාස) ශතවීශ) දී කිසුු න්සෂණ පයකිට ශත්සව අසුදද්‍ල් නිද්‍හ ් කිරීම ශහ තුමශවට සජයට සුු වූ පාඩුව )නට නශයට වත කිව යුත්වතට ට එශසහිව වඩු පවසා අය ස තැතිමට ස ි ක නිර්ශි අනුව ශ) වව විට අමාතයාස ම ලටමිට පරීෂණ පයෂණ සුු කිරීමට ්‍ලි විමර් ව මිටුවෂණ පත්ව ස ිත0 එකී මිටු වාර්තාව ලයේද්‍ වහාම අව ය ත්‍රව ක ක්‍රියාමාර්ත තැතිමට ටයුතුම සනු ලයේැශබ්0

එශ ම, ුදල් අව ්ාාශේ දී ා ආවයව නලයේප්‍රයෂණ සහිතව ශමම ශප්ශහ්ස ශත්තය ශමසටට පැමිණි අව ්ාාශේදී Qingdao Seawin Biotech Group Co. Limited. ශවත ුදද්‍ල් ශතවීම වමෂණවා තැතිමට ති කප කවසයාශ ඳපශද්‍ ් ලයේනාශතව සජශත ශප්ශහ්ස මාත) ශද්‍ විසුට ශ ්මඹ වාණිජ මහාධි සපශත වඩු පැවරීමට ටයුතුම ස ි ක අතස, ඒ අනුව තහව) නිශයෝතයෂණ ද්‍ ලයේනා ශතව ිත0

ශමම තත්වත්වවය සාජය තාට ත්‍රි තැටලුවෂණ ද්‍ෂණවා ඳග්‍ර වූ නැවිට 2021012010 දිවැ ක ති කප කවසයා විසුට අධි සප අමාතයවසයා ශවත ශය්ුද ම ලිපිශත අව ට පූර්ව ශේද්‍ශයහි ඳහට රුණු හතස මත පද්‍ව)ව Qingdao Seawin Biotech Group Co. Limited මඟ පව කව ආසවුලයේ න්හද්‍ශීලි එ ඟතාවෂණ මත නිසා සපය ස තැතිමට 2021012013 දිව පැවැ ක අමාතය මණ් ලයේ රැ ්වීශ) දී තීසපය ස ි ක අතස, එශ ආසවුලයේ නිසා සපය සතැතිම ශහ තුමශවට ශ්‍රී ලයේස ා සජයට ි ක වව ්‍ලයේය නැඳී) මහා ාාණ් ාතාසය විසුට ද්‍ැරීමටද්‍ එම තීසපය මන්ට අනුමැ කය ලයේැබී ිත0

03. ශමම ්‍ර )පාද්‍වශත )පූර්ප වටිවා ම ිශමන් ානු එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් 49,770,000ෂණ ශේ0 [නානා කිරීමෂණ ්‍ර )පාද්‍වශත ුදළු වටිවා ම0

එම ්‍ර )පාද්‍වය අ ාර්ා වීම නි ා සජය වට දි ුදද්‍ලයේෂණ ශතවා වැත0

2022.01.03 දිව ශ ්මඹ වාණිජ මහාධි සපශත දී අස CHC/213/21/MR ද්‍සව වඩුව මායට පත්ව වීශ)දී ි ක ස ශතව ි ක මා ශ ්ට ශිසුවලයේට අනුව පයවස ලිපි අස 00420032210014839 හා 0042002210014866 අනුව පමුද විත්ව ක ාස පාර් ්වය වව මහජව නැසකුව විසුට 2021009021 දිවැ ක ඉට ශව්යිසුශත ශත්ත වටිවා මිට සුයයට 75ෂණ ශද්‍වව විත්ව ක රු වව Qingdao Seawin Biotech Group Co. Limited ශවත ුදද්‍ාහැරීමට මා ශ ්ට ශිසුයෂණ ිතුමමත්ව ස ි ක අතස, ඒ අනුව

3745 3746

පාර්ලිශ)ට තුමව

ිශමන් ානු එෂණ ත්ව ජවපද්‍ ශ ්ලයේර් 6,873,975ෂණ ශතවා ිත0 ශමය වට දි ුදද්‍ලයේෂණ ශව්වව අතස, එකී මා ශ ්ට ශිසු පන්දි පමුද විත්ව ක ාස නැසකුශවට ුදද්‍ා හන්ව ලයේද්‍ ුදද්‍ලයේ ශද්‍වව විත්ව ක රු විසුට මීමඟ ශප්ශහ්ස ශත්තය ඳහා හිලයේේ ම යුතුමය0

එය )පූර්ප ්‍ර )පාද්‍ව වටිවා මිට සුයයට 13081කි0 පමුද වැේ නඩු ශත්තශත වටිවා මිට සුයයට 75කි0

පැටවු) වසාශයට ශමසටට වේවනිට එවා කබු ශප්ශහ්ස ා)පලයේ පරීෂණ ාශේදී ා වයාධිජව අ සවේ වූ නවට හුගවා ශතව ිත0 ා ආවයව නලයේප්‍රයෂණ ශව්මැ කව ශමසට ුදහුු සීමාවට පැමිණි ානනි ශප්ශහ්ස රැතත්ව ශවෞ ාව ශමසට වසායට ිතුමළු කිරීමට ඉ ශව්ලයේැබී ි ක අතස, අද්‍ාම වැශේ ශප්ශහ්ස ශත්තශයට ා)පල් ලයේනා තැතිමෂණ ශහෝ ශමසටට ශත් නෑමෂණ සුු වී ශව්මැ ක නැවිට සට තුමම ාාවිතයට තැතිමෂණ සුු ව ශව්මැත0

04. ශ) )නට නශයට COPE ශහෝ COPA එ ට වුරුවත්ව ැඳවලයේාත්ව වැහැ0 අමාතයාස යට නිශයෝතයෂණ ඉදින්පත්ව ශවලයේාත්ව වැහැ0

05. ිුදණුම 02 ශලයේ ඉදින්පත්ව සමි0

ිුදණු) 01 හ 02 සභාගත* සමි0

ඒ කියට ශට 2021/2022 ාලයේශත අ ්වැට ව [නානා කිරීමෂණ ය) ්‍රමාපය අඩුවීමෂණ කශනවවා0

06. 2021/2022 මහ ට වය ඳහා ඛනිජ ශප්ටෑසුය) ෂණශලයේෝසයි ආවයවය ස ි ක අතස එහි නි ්පාද්‍ යා Belarusian Potash Company ශේ0 ඒ අනුව ්‍රාව සට - country of origin - ශනලයේාරූ ් නවත්ව, පැටවු) වසාය ලිතුමශේනියාශේ වසායෂණ නවත්ව 2021009012 දිවැ ක ්‍රාව හ ක ශත - Certificate of Originහි - ඳහට ව ිත0

ශමය ඛනිජමය )ාවයෂණ හිත ශප්ශහ්සෂණ වව අතස, ානනි වතාව ඳහා ශය්ද්‍ා තැතිමට අව සය ි ක ශයද්‍වුමකි0

ශමට්‍රිෂණශට්ට 29,673050ෂණ ඳහා ිශමන් ට ශ ්ලයේර් 14,198,769075ෂණ වැය ස ිත0 එම ශප්ශහ්ස 2021/2022 මහ ට වශත වී වතා ම ශත්වීට ශවත ශව්මිශල් පයා ිත0

07. ශමහිදී ඔනතුමමා අ ා කශනට ශට වැශවෝ වයිට්‍රජට ශප්ශහ්ස )නට නශයට තත්ව තීට ු පිළිනඳව0

එම වාර්තාව ශමශතෂණ ඉදින්පත්වශ ්ට ශව්මැත0 අශ් අමාතයාස යට ශ) )නට න ඉදින්පත්වවීමෂණ ශමශතෂණ සුු වී වැත0

08. වී ඳහා ්‍ලයේය හවානාසයෂණ ශද්‍නු ලයේැශබ්0 ශප්ශහ්ස ලයේනා ශද්‍නු ශව්ලයේැශබ්0

වී වතා සව ශහෂණශටයාසය ට රුපියල් 15,000 නැගිට ඳපන්ම ශහෂණශටයාස ශද්‍ ට රුපියල් 30,000 ුදද්‍ලයේෂණ එෂණ ශත්විශයකුට ්‍ලයේය හවානාසයෂණ ශලයේ ශත්විජව සවර්නව ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශවට ශත්වීට ශ නැසකු ගිණු) ශවත ශ්‍ර පය සනු ලයේැශබ්0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාවාය තුමමනි, ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව අ නු ලයේනව ්‍ර ්වයට අද්‍ාමව වාද්‍ විවාද්‍ සට ව තහව) නව මම ද්‍ට වවා0 වුදත්ව මම ඔනතුමමාශ ත්ව, තරු ිම කතුමමාශ ත්ව අවනාවයට ශ) ාසපය ශය්ුද සට ව ැමැ කයි0 තරු ාාවාය තුමමනි, ශමහි නසපතම ම නලයේට ව0 2019-2022 ාලයේය තුමම අමාතයාස ශල් )වරුට 7 ශද්‍ශවෂණ ඉඳලයේා කශනවවා0 මම විශ ශයට ඳහට සට වට ඕවෑ, එ පාසටම ශ) ානනි ශප්ශහ්ස ාාවිත කිරීම කියව ාසපය පිළිනඳව එද්‍ා හපුහිට ව ශල් )තුමමාත්ව රුණු ඉදින්පත්ව ම නව0 ඒ කියට ශට නතශල්ශත් වාර්තාවට පටහැනිව ක්‍රියා කිරීම )නට නව0 නතශල්ශත් වාර්තාව කියට ශට ට ව 22 , අවුරුු 11 වාර්තාවෂණ0 ඒශ ට කියලයේා කබුශණ් ස ායනි ශප්ශහ්ස හ ානනි ශප්ශහ්ස මිශ්‍රපයෂණ ද්‍ැ)ශම්ත්ව ශහ්ඳම අ ්වැට ව තට ව පුළුවට , ානනි ශප්ශහ්ස විතසෂණ ද්‍ැ)ශම්ත්ව සුයයට 21 සුට සුයයට 31 ද්‍ෂණවා අ ්වැට ශට අඩුවීමෂණ සුු ශවවවා කියලයේායි0

ශ) වාර්තාව හපුහිට ව ශල් )තුමමා ිතුමළු තවත්ව නිලයේනාන්ට තපවාවෂණ එව ට හිටපු ජවාධිප කවසයාට ඉදින්පත්ව මා0 ශමට ව ශ) වැද්‍තත්ව ාසපාවෂණ0

අශවෂණ ාසපාව ශමයයි0 තරු ිම කතුමමා කිේවා, ශ) පිළිනඳව ඉදින් පියවස තට ව අමාතයාස ම ලටමිට මිටු වාර්තාවෂණ ් ශවවවා කියලයේා0 තරු ාාවාය තුමමනි, අමාතයාස ම ලටමිට මිටු වාර්තාවෂණ අව ය ශවට ශට වැහැ0 බ්ලිේ0ඨය0සී0 වික්‍රමසත්වව මැ කතුමමා න්ු න් ) කශනව විතප ාධිප කවසශයෂණ0 ම තහට ව පත්ව ස තත්වත තාව ාලි විතප ාධිප කවසශයෂණ ශව්ශවයි, එතුමමා0 ඒ විතප ාධිප ක වාර්තාව පාවිච්ිත සලයේා ශ) පියවස තට ව නැන් ියි ියි, තවත්ව අමාතයාස මිටුවෂණ ක්‍රියාත්වම සට ශට

තරු ාාවාය තුමමනි, අශවෂණ එ , ශ ්ලයේර් මිලියව 609 ශතවීමත්ව සාජය තාට ත්‍රි තැටලුවෂණ මත ද්‍ැ)මා0 ඒ වැසදියි, තරු ාාවාය තුමමනි0 ඒ සුින වුශණ් න්සෂණ පශත ාලයේය දීර්ඝ ස තැතිමට ටයුතුම ශව්කිරීම හා අත්ව ක ාස) ශතවීශ)දී කිසුු න්සෂණ පයකිට ශත්සව අසුදද්‍ල් නිද්‍හ ් කිරීම ශහ තුමශවට 0 ඒ ශම සජය0 අපි ශ) ින්ල්ලයේ දිවේ සට ශට චීවයට ශව්ශවයි0 අපි ශ) ින්ල්ලයේ දිවේ සට ශට සජශත නිලයේනාන්ට ට එව ට ෘෂි ර්ම ිම කවසයාට0 ශ) නි )ම සාජය තාට ත්‍රි තැටලුවෂණ හැටියට ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 ශ)වා මා ශ ්ට ශිසු ශව්ශවයි0 ශ) තුමළිට සශ ල ජවතාවට අ කවි ාලයේ හානියෂණ වුපා0 තරු ාාවාය තුමමනි, ශමහි නසපතමම ශි ශම් ෂණද්‍ ද්‍ට වවාද්‍ ිම කතුමමාශ ටිට ම කියවවා, ශ) ්‍ර ්වය COPE එ ටවත්ව, COPA එ ටවත්ව ශතවැල්ලයේා වැහැ කියලයේා0 එතශ ්ට COPE එ ටවත්ව, COPA එ ටවත්ව ියි අූ ිත ශප්ශහ්ස වසචාවට අද්‍ාම වාර්තාව ශතවැල්ලයේා වැත්වශත්ව කියලයේා මම අහට ව ැමැ කයි0 අපි ඒ ට කියට ශට අූ ිත ශප්ශහ්ස වසචාව කියලයේා0

තරු ාාවාය තුමමනි, අශවෂණ එ තමයි, potassium chloride කියලයේා ස ායනි ශප්ශහ්සෂණ ශ) සශ ල ශත්වි ජවතාවට ානනි ශප්ශහ්ස හැටියට ශනද්‍ා දීම0 ඔනතුමමා ද්‍ට වවාද්‍, ඒශ ට සුු වුණු ශි ඒ ශත්වි ජවතාවශ අත්වවලයේ ශහ්න්, ද්‍ද්‍, කු ්ේ ි ක වුපා0 ඒ තමයි වුශණ්0 එම නි ා ශත්වි

3747 3748

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[තරු මහිට ද්‍ අමසවීස මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ජවතාවට ශ ෞඛය පැත්වශතනුත්ව වි ාලයේ විපතෂණ සුින වුපා0 ඒ නි ා විශ ශයට ම මම ශ) අව ්ාාශේදී තරු ිම කතුමමාශතට ඉල්ලීමෂණ සවවා, මම ශ) ඉදින්පත්ව සපු රුණු- ාසපා ැලයේකිල්ලයේට අසශතව ටයුතුම සට ව කියලයේා0 රුපා සලයේා ඔනතුමමාට තවත්ව අතුමරු මිටු වාර්තා අව ය වැහැ, අමාතයාස වාර්තා අව ය වැහැ0 ඒ ඳහා විතපව වාර්තාව කශනවවා0 එය අසත )පූර්ප විතපව වාර්තාවෂණ0

තරු ාාවාය තුමමනි, ඒ වාශ ම වැශවෝ ශප්ශහ්ස වසචාවකුත්ව සුු ව කශනවවා0 වැශවෝ ශප්ශහ්ස වසචාව කියට ශට , ඉට දියාශේ මිලයේටත්ව වැඩි ුදද්‍ලයේෂණ වැය සලයේා ශප්ශහ්ස ශතට වපු වසචාව0

ඒ තැව තවමත්ව පරීෂණ පයෂණ වැත්වශත්ව ියි කියලයේා මම අහට ව ැමැ කයි0 වැඩි මිලයේට ඉට දියාශවට වැශවෝ ශප්ශහ්ස ශතට වලයේා ශ) සටට, ශ) සශ ල මිනින්ට ට ශලයේ්කු හානියෂණ ශම ියි ඒ Audit Report එ තවම වැත්වශත්ව ියි ඒ ට ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ ඒ ්‍රමාද්‍ය ශම් ෂණද්‍ වැශවෝ ශප්ශහ්ස වසචාශේ Audit Report එ ත්ව, ස ් ෘ ක අසුදද්‍ශල් ශද්‍වැනි වාර්තාවත්ව - විනින්රුවසශයෂණ එෂණ ් සපු Report එ ත්ව - ශ) සශ ල ජවතාවශතට ඟවට ශට වැ කව ාාතත සට ව කියා මම ඉල්ලීමෂණ සවවා0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ිම කතුමමා ඳත්වතස ශද්‍වවාද්‍ ගරු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) තරු ාාවාය තුමමනි, මම ශ ටි ඳත්වතසයෂණ ලයේනා ශද්‍ට ව)0 අද්‍ මම හාාගි විය යුතුම රැ ්වී) කිහිපයකුත්ව කශනවවා0 ශ) ාසපය තැව ාා සට ව අව ය ව) ශවවම ාලයේයෂණ තට ව එ ශහ්ඳයි කියලයේා මට හිශතවවා0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ඒ ාසපයට ශවවම විවාද්‍යෂණ ඉල්ලයේට ව0 ගරු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ශමතුමමා ද්‍ැට ශ) ්‍ර ්වය අහපු නි ා මම පිළිතුමසෂණ දිය යුතුම ශවවවා0 විපෂණ වාය තුමමා කියපු න්ු න් ) හිත විතප ාධිප කතුමමා එවපු විතපව වාර්තාශේ ව) ඳහට ශවලයේා වැහැ, ාටවත්ව ද්‍ඬුව) ශද්‍ට ව කියලයේා0 එතැව කශනවවා, වතකිව යුත්වතට ට එශසහිව ති කමය ක්‍රියාමාර්ත තට ව කියලයේා0 අශවෂණ ාසපය, ඒ )නට නව මට කිසුම ද්‍ැනු) දීමෂණ ශවවම සලයේා වැහැ0 ඔනතුමමා නිසට තසශයට කියට ශට , මට ද්‍ැනු) දීමෂණ මා කියලයේා0 ශ) ්‍රනාව තපට දීශ) නිලයේනාන්යා විධියට අමාතයාස ශත ශල් )වසයාට තමයි එවලයේා කශනට ශට 0 මම හැම ශවලයේාශේම ඳපශද්‍ ් දීලයේා කශනවවා, ශ) තැව ක්‍රියාත්වම ශවට ව කියලයේා0 මම එ ශවලයේාව ශ) ශවනුශවට මිටුවෂණ පත්ව සට ව ලයේෑ ් ක වුපා0 මශ මත ශත හැටියට ශශ්‍ර ්ේාධි සපශත ශහෝ

අියයාචවාධි සපශත විනි ්චය ාසවසශයකුශ වම අශ් අධි සප ිම කතුමමා ඒ ඳහා එවලයේා කශනවවා0 මම මිටුවෂණ පත්ව සට ව ලයේෑ ් ක ශවවශ ්ට තමයි ඔනතුමමා ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේම කිේශේ ශමම ාසපය අපසාන පරීෂණ ප ශද්‍පාර්තශ)ට තුමවට ශය්ුද සට ව කියලයේා0 මම අපසාන පරීෂණ ප ශද්‍පාර්තශ)ට තුමවටත්ව ශ) ්‍ර ්වය ශය්ුද සලයේා කශනවවා0 ඊට අ කශර් ව ශ) වව විට මිටුවෂණ පත්ව සලයේා කශනට ශට , ශ) අය හුගවා තට ව0 ශම් ද්‍, ඒ විතපව වාර්තාශේ ඒ අය ව) ව ශයට ඳහට සලයේා වැහැ ශට 0 "වතකිව යුත්වතට ට එශසහිව" කියලයේා විතසයි කශනට ශට 0 වතකිව යුත්වතට කිේවාට, වුරුවත්ව ව) සලයේා වැහැ0 COPE එශ ට ශහෝ COPA එශ ට ශහෝ, ශ) විතපව වාර්තාශවට ශහෝ කිසුම තැව එශහම ව) කිරීමෂණ සලයේා වැහැ0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ) ්‍ර ්වයට ද්‍ැට පැයෂණ විතස වා ් ක මා0 ගරු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අශවෂණ ාසපය, ශ) වැශවෝ ශප්ශහ්ස )නට නව අපට තවම ශවවම වාර්තාවෂණ ඉදින්පත්ව සලයේා වැහැ0 ඒ වාශ ම ශ) වව විට අල්ලයේ ් ශහෝ ෂි ප ශචෝද්‍වා විමර් වය කිරීශ) ශ ්මි ට ාාශවනුත්ව ශ) පිළිනඳව පරීෂණ පයෂණ සුු ශවවවා කියව එ ත්ව මම කියට ව ඕවෑ0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හන් ිම කතුමමනි, ඒ ටි ්‍රමාපවත්ව0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමමාට ඳත්වතස ශද්‍ට ව නැන් ලු0 ඒ ට ශවවම විවාද්‍යෂණ තට ව0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විවාඩියෂණ ශද්‍ට ව, තරු ාාවාය තුමමනි0 ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශම් ෂණද්‍ ාසපය

3749 3750

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාවාය තුමමනි, ානනි ශප්ශහ්ස ශමට්‍රිෂණශට්ට 96,000 ්‍ර )පාද්‍වය )නට න විශ විතපව වාර්තාව ශ) අව ්ාාශේදී මම සභාගත* සවවා0 \

ඒ වාර්තාශේ කශනවවා, " ෘෂි ර්ම සාජය අමාතයාස ය හ ෘෂි ර්ම අමාතයාස ය ආදිශයහි වතකිවයුත්වතට සුය වතකීම පැහැස හැස ි ක නව වැඩිු සටත්ව නිරීෂණ පය විය" කියලයේා0 තරු ාාවාය තුමමනි, එතශ ්ට අද්‍ මම අහපු පමුදවැනි ්‍ර ්වයට එතුමමා ු ට ඳත්වතසශතදී එතුමමාම වතකිවයුත්වතාශ වම ඳහට මා0 ඉ කට තව ශම්වවාද්‍ ව) ත) අහට ශට වත කිවයුත්වශතෝ වුද්‍ කියලයේා Auditor-Generalශ Report එශෂණ ව) ස කශනවවා0 ද්‍ැට ඉට ව මහිට ද්‍ අමසවීස ෘෂි ර්ම ිම කතුමමාශතට මම අහවවා, එද්‍ා වුද්‍ වතකිවයුත්වතා කියලයේා0 එතුමමා ශ) ාාශේදී අද්‍ ඳශි ඒ වම කිේවා0 තව ශම්වවාටද්‍ වාර්තා ශවව ශම්ව ාා ද්‍

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැට ඒ වුරුත්ව හුගවා තත්වතා ශට 0 තරු ාාවාය තුමමා දිවයට නියමිත වැ ටයුතුම පටට තත්වතා ව) ශ) සද්‍සය ඉවස ශවවවා0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ද්‍යාසුන් ජයශ ස මට ත්‍රීතුමමාට ශ) තැව ාා සට ව අයි කයෂණ වැහැ ශට 0

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ලයේෂණ ්මට කින්ිල්ලයේ මට ත්‍රීතුමමාශ point of Order එ ශම් ෂණද්‍

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ිම කවසශයෂණද්‍ අූ ිත ශප්ශහ්ස ශතට වීම )නට නශයට නිකුත්ව ස කශනව Audit Report එ ,-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැව point එ ෂණ වැහැ, ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) වැහැ, වැහැ0 ශප් ෂණ ඉට ව0 ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ශවවම විවාද්‍යෂණ අසශතව ඒ තැව ාා සට ව0 තරු ාාවාය තුමමා ඔනතුමමාශ ටයුත්වත සශතව යට ව0 [නානාකිරී) වැහැ, වැහැ0 ඔනතුමමට ලයේා ඒ තැව ශවවම විවාද්‍යෂණ තට ව0 ශ) ශවනුශවට ද්‍ැට පැයෂණ වා ් ක මා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශ) වසචාවෂණ0 ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වසචාවෂණ ව) ඒ තැව ශවවම විවාද්‍යෂණ තට ව0 තරු ාාවාය තුමමනි, ඔනතුමමාශ ටයුත්වත සශතව යට ව0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු ද්‍යාසුන් ජයශ ස මට ත්‍රීතුමමාශ point of Order එ ශම් ෂණද්‍

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරු ාාවාය තුමමනි, පිටුප ආ වවලයේ හිටියත්ව අපි අහව ්‍ර ්වවලයේටත්ව ඔනතුමමා ටි ෂණ ඉ ශද්‍ට ව0 මම ඔනතුමමාට ශ) තැව ලිපියකුත්ව ඉදින්පත්ව මා0 විශ ශයට ම ශ),-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතැව point එ ෂණ වැහැ, තරු මට ත්‍රීතුමමා0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Point එ ෂණ වැහැ තමයි0 වුදත්ව, මට ශ) රුප මතුම සට ව ඔනතුමමා අව ්ාාව ශද්‍ට ව0

3751 3752

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔනතුමමාට ශ) තැව ාා සට ව අයි කයෂණ වැහැ0 ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට ාා සට ව ශප්ඩි අව ්ාාවෂණ ශද්‍ට ව0 ද්‍ැට ඔනතුමමාශතට මම ඉල්ලීමෂණ මා, දිවයිව පුසා විු ලිය අත්වහිටුවීම )නට නව,-

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැට විු ලිය ්‍ර ්වයෂණ තැව ාා සවවා0 ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට විවාඩියෂණ ාා සට ව ශද්‍ට වශ ෝ0 ශ) ්‍ර ්වය ඉදින්පත්ව සට ව මට ඉ ශද්‍ට ව0 ශ) වස්‍ර ාද්‍ ්‍ර ්වයෂණ ශව්ශවයි0 [නානාකිරීමෂණ වැහැ, වැහැ0 ශප් ෂණ ඉට ව, මට කියට ව ශද්‍ට ව0 මම ඔනතුමමාශතට වස්‍ර ාද්‍ ්‍ර ්වයෂණ විධියට ශ) ,-

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) වාර්තාව ඔනතුමමා විසුට තමයි COPE එ ට යවා කශනට ශට 0 මම කියවට ව), ශප් ෂණ අහශතව ඉට ව0 තසහා තට ව එපා0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, රුපා සලයේා ාලයේය තැව ල්පවා සට ව0

ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශප් ෂණ අහශතව ඉට ව0 ශ්‍රී ලයේස ා ්‍රජාතාට ත්‍රි මාජවාදී ජවසජශත ආණ්ඩුක්‍රම වයව ්ාාශේ 154 (6 වයව ්ාාව ්‍ර ාසව, විතප ාධිප කවසයාශ වාර්තාව 10වැනි ාණ් ය, ානනි ශප්ශහ්ස ශමට්‍රිෂණශට්ට 96,000 ්‍ර )පාද්‍වය )නට න විශ විතපව වාර්තාව v වව ශ ්ට ඔනතුමමා COPE එ ට යවා කශනවවා0 ෘෂි ර්ම ිම කතුමමා කියවවා, ඒ තැව ද්‍ට ශට වැහැ කියලයේා0 ශම්ව ිම කවසශයෂණ ද්‍

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔනතුමමා ඒ ශවවම විවාද්‍යෂණ අසශතව ාා සට ව0

මීමඟට, ්‍රනාව වැ ටයුතුම ආස)ාශතදී ශයෝජවා0

ශ්‍රී ලංකාදේ ාො ෙන්ෙදපණෂණ තත්ත්වය

වැ ව දවමිතන් පවියන්දන්ෙ යන්න දස යා

බැමටෙ ත්එ ේදස නම් ඒ සඳහා ගත යුුර දකටිකාමටනඑ ෙධ්‍යකාමටන හා ිගුකකාමටන ්‍රියාොර්ග පිළිබඳව දස යා බැමටෙ සඳහාත්එ

හඳුනාගත් ්‍රියාොර්ග ක වනමිතන් ්‍රියාව නැංවීෙ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීෙ සඳහාත්

වන විදශ් ෂ කාරක සභාව இலங்ககயில் சிறுவர்களின் மபாசாக்கின்கம அதிகாித்து வருகின்றதா

என்பது ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும்,

அவ்வாறாயின் அது சம்பந்தமாக மமற்தகாள்ளமவண்டிய குறுகிய கால,

நடுத்தர கால மற்றும் நீண்ட கால

நடவடிக்கககள் ததாடர்பில் ஆராய்வதற்கும், அகடயாளங்காணப்பட்ட

நடவடிக்ககககளத் துாிதமாகச் தசயற்படுத்துவது ததாடர்பில் மமற்பார்கவ

தசய்வதற்குமான ததாிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO WHETHER THE CHILD MALNUTRITION ISSUE IN SRI LANKA

IS AGGRAVATING AND TO IDENTIFY SHORT-

TERM, MEDIUM-TERM AND LONG-TERM MEASURES TO BE TAKEN IN THAT REGARD, AS

WELL AS TO OVERSEE THE SPEEDY IMPLEMENTATION OF THE IDENTIFIED

MEASURES ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි, මා පහත ඳහට ශයෝජවාව ඉදින්පත්ව සවවා:

"ශ්‍රී ලයේස ාශේ මමා මට ද්‍ශපෝ ප තත්වත්වවය වැඩිශවමිට පව කට ශට ද්‍ යට ව ශ ්යා නැලීමටත්ව, එශ ව) ඒ ඳහා තත යුතුම ශ ටි ාලීව, මනය ාලීව හා දිවේ ාලීව ක්‍රියාමාර්ත පිළිනඳව ශ ්යා නැලීම ඳහාත්ව හුගවාතත්ව ක්‍රියාමාර්ත ඩිවමිට ක්‍රියාවට වැසවීම පිළිනඳව අධීෂණ පය කිරීම ඳහාත්ව වව පාර්ලිශ)ට තුම විශ ාස ාාව විසුට නිරීෂණ පය සනු ලයේැබූ රුණු, 2023 ඔෂණශතෝනර් 05 දිව පාර්ලිශ)ට තුමව විසුට )මත සව ලයේද්‍ ශයෝජවාව මන්ට නියම ස ි ක පන්දි පාර්ලිශ)ට තුමවට වාර්තා කිරීමට තවු සටත්ව ාලයේය අව ය වව නැවිට , පාර්ලිශ)ට තුමශේ ්ාාවස නිශයෝත 102 ්‍ර ාසව එකී ාස ාාවට ලයේනාදී ි ක ාලයේසීමාව, 2024 මාර්තුම 05 දිව ද්‍ෂණවා දීර්ඝ ම යුතුමය0" ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිගන්එ සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ෙහින්ෙ අෙරවීර ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order.

තරු ාාවාය තුමමනි, ද්‍ැට ශ) තරු ාාශේදී ්‍ර ්ව ශද්‍ ෂණ ිහුවා0 ඔනතුමමා ඒ ්‍ර ්ව ශද්‍ ම අහට ව ඉ ු ට වා0 එම නි ා මට ඒ ට ශ ටිශයට හන් ඳත්වතසයෂණ ලයේනා දීමට අව ්ාාව ශද්‍ට ව0

3753 3754

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශම් ද්‍, වැත්වව) ාාව ශව්මඟ යැවීමෂණ ශවවවා0 මට කිසුම නිශයෝතයෂණ ශ) ශවව ) ිවිල්ලයේා වැහැ0 මම ඒ ඉතාම පැහැදිලිව කියට ව ඕවෑ0 ට ාා ශහෝ ශවවත්ව ඒවාට ක්‍රියාත්වම ශවට ව මට පුළුවට මෂණ වැහැ0 ශ), හට තාශට ඉ ) රුපියල් 300ට, රුපියල් 150ට තත්වත ඒවා තැව ාා සවවා ශව්ශවයි ශට 0 තරු ාාවාය තුමමනි, මම කියට ව ගිශත ශ) )නට නශයට COPE එශ ට මට නිර්ශි යෂණ ු ට ශට වැහැ කියලයේායි0

මට නිර්ශි යෂණ ලයේනා ු ට ශට ත්ව වැහැ0 මම ද්‍ට වා පන්දි අමාතයාස යට නිර්ශි යෂණ එවලයේාත්ව වැහැ0 හැනැයි, ශ) ආපු ශයෝජවාව අනුව ්‍රනාව තපට දීශ) නිලයේනාන්යාට තමයි ශ) නිශයෝත දීලයේා කශනට ශට 0 ඒ පැත්වශතට තමයි ක්‍රියාත්වම ශවට ශට 0 ඒ අනුව තමයි මිටු පත්ව සලයේා කශනට ශට 0 ශමතැවදී වුරුවත්ව හසතට ව ඕවෑ වැහැ, වසද්‍ෂණ සලයේා කශනට ශට වුද්‍ කියලයේා ශ ්යලයේා තිතයනුකූලයේව ඒ අයට ද්‍ඬුව) දීම )නට නව කිසුම පැකිළීමෂණ වැ කව ටයුතුම සවවාය කියව එ මම කියට ව ැමැ කයි0

දපෞද්ගලික ෙන්ත්‍රීන්දප පනත් දකම්ම්පත්

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

ප්‍රඥාබන්ු ශිෂයත්ව භාර අරමුෙල (සංසනථාගත

කිරීදම්) පනත් දකම්ම්පත பிரக்ஞாபந்து புலகமப்பாிசில் நம்பிக்ககப் தபாறுப்பு

நிதியம் (கூட்டிகணத்தல்) சட்டமூலம் PRAGNABANDU SCHOLARSHIP TRUST FUND

(INCORPORATION) BILL

ගරු (ආචාර්ය) (දම්ජර්) ප්‍රදී් උඳුදග ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (மமஜர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Dr.) (Major) Pradeep Undugoda) තරු ාාවාය තුමමනි, මා පහත ඳහට පවත්ව ශ ටු)පත ඉදින්පත්ව සවවා:

"්‍රඥාානට ු ිෂ යත්වව ාාස අසුදද්‍ලයේ ස ්ාාතත කිරීම ඳහා වූ පවත්ව ශ ටු)පත ඉදින්පත්ව කිරීමට අව ස දිය යුතුම ය0"

ගරු යූ.දක්. සුමිතත් උඩුකුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு யூ.மக. சுமித் உடுகும்புர) (The Hon. U.K. Sumith Udukumbura)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිගන් සභා සම්ෙත විය. පනත් දකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පාමුවන වර කියවන ලිගන්එ ේය මුද්‍රණය කිරීෙ නිදයණග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීෙ සඳහා 52(6) වන සනථාවර නිදයණගය ය දත් පනත් දකම්ම්පත අධ්‍යාපන අොතයුරො දවත පවරන ලදී.

வினா விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிகலக்கட்டகள இல. 52(6)இன்படி கல்வி அகமச் சருக்கு அறிக்கக தசய்யப்படுதற்காகச் சாட்டப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Education for report.

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ද්‍ැවට නියමිත ටයුතුම, - [නානා කිරීමෂණ ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරු ාාවාය තුමමනි, ශ) පැත්වතත්ව ශප් ෂණ නැලුශව්ත්ව ශහ්ඳයි0

ගරු කථානායකුරො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔනතුමමාට මම අව ්ාාව ු ට වා0 විු ලි නලයේය පිළිනඳව ඊශතත්ව ාා මා, ශපශර්ද්‍ාත්ව ාා මා0 තවත්ව ඒ තැව ාා සට ව අව ය වැහැ0 ද්‍ැට ඒ තැව ාා මා ි ක0 ඒ ට ශවවත්ව විවාද්‍යෂණ ඉල්ලයේා තට ව0

වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පත - 2024, විසුප ්වැනි ශවට ම දිවය, ාස ාා අව ්ාාව0

විසර්ජන පනත් දකම්ම්පතඑ 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

ාස ාාශේදී තවු සටත්ව ලයේ ා නලයේව ලයේදී0- [්‍රත කය:

ශද්‍ ැ)නර් 11 [තරු ාාවාය තුමමා ්‍ලයේා වාරූක විය0 குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: டிசம்பர் 11] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress: 11th December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

187 වන ය ර්ෂය.- ආදයණජන ප්‍රවර්ධ්‍න අොතයවරයා

01 වව වැ ටහව0- ශමශහයු) වැ ටහව - පුවසාවර්තව වියද්‍ම,

රු0 464,170,000

தகலப்பு 187.- முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 464,170,000

HEAD 187.- MINISTER OF INVESTMENT PROMOTION Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 464,170,000

186 වන ය ර්ෂය.- තාක්ෂණ අොතයවරයා

01 වව වැ ටහව0- ශමශහයු) වැ ටහව - පුවසාවර්තව වියද්‍ම,

රු0 201,400,000

தகலப்பு 186. - ததாைில்நுட்ப அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 201,400,000

HEAD 186.- MINISTER OF TECHNOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 201,400,000

3755 3756

[තරු මහිට ද්‍ අමසවීස මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පමුදවව ඳපශල්ඛවය, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය - වැය ශීර් ය අස 187 තාෂණ ප අමාතයාස ය - වැය ශීර් ය අස 1860 ලයේ ා නැලීම, පූර්ව ාාත 10000 සුට අපස ාාත 6000 ද්‍ෂණවා0

පා හැරීශ) ශයෝජවාව, තරු ඉසාට වික්‍රමසත්වව මට ත්‍රීතුමමා0 - [නානා කිරීමෂණ රුපා , නි ් බ්ද්‍ ශවට ව, තරු ිම කතුමමා0 ඔනතුමමා ද්‍ැට වාඩි ශවට ව0

[පූ0ාා0 11004 ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) තරු ාාප කතුමමනි, "2024 වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පශතහි ාස ාා අව ්ාාශේ අද්‍ දිව, එව) 2023012012 අඟහරුවාද්‍ා විවාද්‍යට තැශවව අමාතයාස හා ඒවා යටශත්ව ි ක අශවකුත්ව ශද්‍පාර්තශ)ට තුම හා ආයතවවලයේට අද්‍ාම අස 187 හ 186 ද්‍සව වැය ශීර් වලිට )්‍රද්‍ායානුකූලයේව එෂණ එෂණ වැ ටහට වලයේ සුයලු පුවසාවර්තව වියද්‍) හා ්‍ලයේනව වියද්‍) රුපියල් 10කිට පා හැන්ය යුතුමය" යි මම ශයෝජවා සමි0

Hon. Chairman, I want to start my speech by referring to what happened in Parliament yesterday, which, I thought, was an absolute disgrace. When a Bill or a proposal is brought before Parliament, a government can always get it approved because a government, by the definition of itself, normally has a majority and can get it passed. Then, the whole point of having a Parliament and a debate is to hear out the views of the Opposition, to see what their proposals and amendments are, and to either accept or reject them, a Vote in Parliament is actually called for. Therefore, I thought it was an absolute disgrace as that process was not really followed even if it was a very important Bill.

Sir, I would like to mention that the Parliament (Powers and Privileges) Act talks about freedom of speech and debate. In Section 3 it states, I quote:

“There shall be freedom of speech, debate and proceeding in Parliament and such freedom of speech, debate or proceedings shall not be liable to be impeached or questioned in any court or place out of Parliament."

This is not about the freedom of an individual, but about the freedom and the Privilege of the House to actually debate a very important Bill. Why do I say that it is important? I say it is important because the Government revenue originally estimated to be Rs. 3.4 trillion in the Budget last year is now estimated to come down to Rs. 2,851 billion; it has come down. Then, the new Budget Proposals state that the estimated revenue in 2024 would be Rs. 4,127 billion. So, the difference between the actual revenue in 2023 and the estimate for 2024 is Rs. 1,276 billion. Out of this increment, 56 per cent or more than half of it will come from the VAT, which would be Rs. 720 billion. That is why this Debate is absolutely important, though it was not permitted and it is a disgrace that it was not permitted. The International

Monetary Fund, in its Governance Diagnostic Assessment, talked about this kind of situation; the civil Society in this country talks about governance diagnostics. Why? Because it is a matter of process, not something about numbers and budgets. That process must be followed; that is good governance. But, unfortunately, Hon. Chairman, you did not follow the proper process, actually permitting a debate on this subject; a debate should have been held on this subject. And, this is what the IMF is talking about with regard to governance diagnostics.

අද්‍ අපි විවාද්‍ සට ශට , ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත හා තාෂණ ප අමාතයාස ශත වැය ශීර් පිළිනඳවයි0 අවා වාව ට, ඊශත අපට එ තුම ම අතය මත නු ( සශ ෝනව පවත තැව ා ච්ඡා සට ව අව ්ාාවෂණ ලයේැබුශණ් වැහැ0 2023-2024 ාලයේශත ආද්‍ායම වැඩි කිරීම රුපියල් බිලියව 1,276ෂණ0 ඒ කියට ශට 2023 දී ලයේැබුණු ආද්‍ායමයි, 2024 Budget එශෂණ ද්‍ාලයේා කශනව ආද්‍ායම0 අපි ආද්‍ායම සුයයට 45කිට වැඩි ස තට ව ඕවෑ0 සුයයට 45කිට වැඩි ස තට ව ඕවෑ ආද්‍ායමට VAT එ හසහා රුපියල් බිලියව 720ෂණ ලයේැශනවවා0 ඒ කියට ශට VAT එ හසහා සුයයට 56ෂණ ලයේැශනට ව ඕවෑ0 වුදත්ව, ඊශත ඒ තැව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේදී වාද්‍ විවාද්‍ සට ව අව ්ාාව ලයේනා ු ට ශට වැහැ0 ශමතැවදී පැහැදිලිව මම කියට ව ඕවෑ, ආණ්ඩුව ට ඕවෑම පවත්ව ශ ටු)පතෂණ ශ ට ව පුළුවට කියව එ 0 ්වාාවශයට ම ආණ්ඩුව ට නහුතසයෂණ කශනවවා0 ඒ නි ා ඕවෑම පවත්ව ශ ටු)පතෂණ ශතවැල්ලයේා )මත ස තට ව පුළුවට 0 වුදත්ව, පාර්ලිශ)ට තුමවෂණ කශනට ශට ඒ තැව වාද්‍ විවාද්‍ සට වයි0 පාර්ලිශ)ට තුමවෂණ කශනට ශට විපෂණ යට ඒ අයශ අද්‍හ ් ඉදින්පත්ව සට වයි0 ඒ අද්‍හ ් පිළිතට ව ශහෝ ශව්පිළිතට ව, එශහම වැත්වව) ඉදින්පත්ව සලයේා කශනව ශයෝජවාව සශ ෝනවය සට ව ආණ්ඩුවට පුළුවට 0 වුදත්ව, ඊශත ඒ ට අව ්ාාවෂණ ලයේනා ු ට ශට වැහැ0 ඒ යි ශමතැව කශනව තැටලුව0

ලයේස ාව ද්‍ාහත්ව වතාවෂණ ජාතයට තස ්‍ලයේය අසුදද්‍ලයේට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 වුදත්ව, ජාතයට තස ්‍ලයේය අසුදද්‍ලයේ පමුදවැනි වතාවට තමයි කිේශේ ලයේස ාශේ ආර්ථි මමවා ාන්ත්වවය තැව තැටලුවෂණ කශනවවා කියලයේා0 ආසුයා ශේ ශවවත්ව කිසුම සට ට එශහම කියලයේා වැහැ0 පමුදවැනි වතාවට ලයේස ාවට තමයි එශහම කියලයේා කශනට ශට 0 තරු ාාප කතුමමනි, ඒ යි මම හැම ක ්ශ ම කියට ශට , සට හද්‍ට ව අපි ක්‍රමයෂණ අනුතමවය ම යුතුමයි කියලයේා0

අද්‍ ාා සට ශට තාෂණ පය හා ආශයෝජවය කියව වි යට තැව0 ශ) සටට ආශයෝජව එට ශට වැත්වශත්ව නු නිද්‍හ නි ා ශව්ශවයි0 ති කය හන්යට ක්‍රියාත්වම ශවට ශට වැ ක නි ායි0 ඒ නි ා තමයි ලයේස ාව Ease of Doing Business Index එශෂණ 99ට, 100ට විතස ශශ්‍ර ණිතත සලයේා කශනට ශට 0 වුදත්ව, තිතයනුකූලයේ ගිවින්) ක්‍රියාත්වම කිරීම - enforcement of contracts - පිළිනඳව සටවල් 200කිට , 164වැනි තැවට තමයි ලයේස ාව ශශ්‍ර ණිතත සලයේා කශනට ශට 0 ඒ යි කශනව තැටලුව0 ඒ නි ා අපි සටෂණ හැටියට, පාර්ලිශ)ට තුමවෂණ හැටියට වාශ ම ආණ්ඩුවෂණ හැටියට ශ) ාසපය ශත්වරු) අසශතව, ශ) සට සවර්නවය සට ව එ ට එ තුම ශවලයේා වැ සට ව ඕවෑ0 එ ට එ තුම ශවලයේා වැ සට ව ව), අපි ඒ ඳහා ති ක-රී ක අනුතමවය සට ව ඕවෑ0 ති කශත ආධිපතයයට ුදල් තැව ශද්‍ට ව ඕවෑ, ක්‍රමයට ුදල් තැව ශද්‍ට ව ඕවෑ0 ඒවාට ුදල් තැව ලයේනා ු ට ශට වැත්වව) වද්‍ාවත්ව ශ) සටට ආශයෝජව එට ශට වැහැ0

තරු ාාප කතුමමනි, අපි ශප් ෂණ ල්පවා සලයේා නැලුශව්ත්ව, අවුරුු 40 ට ලිට ලයේස ාශේ අපවයව ආද්‍ායම ිශමන් ානු

3757 3758

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශ ්ලයේර් බිලියව 305යි0 ඒ, අවුරුු 40 ට ලිට 0 එද්‍ා නස ලයේාශි ශත අපවයව ආද්‍ායමත්ව ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 305යි0 එද්‍ා විය ලවාමශත අපවයව ආද්‍ායමත්ව ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 305යි0 වුදත්ව, ශ) ව ශර් නස ලයේාශි ය ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 80 පමප අපවයව ආද්‍ායමෂණ ලයේනවවා0 විය ලවාමශත අපවයව ආද්‍ායම ි ශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 400 ට කි ලටු ශවවවා0 අපි ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 305 ඉඳලයේා ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 12 ට යට ව නැන්ව තවම ද්‍ඟලයේවවා0 මම කියට ශට වැහැ, ඒ ට එ ආණ්ඩුවෂණ විතසෂණ වතකීම තට ව ඕවෑ කියලයේා0 වුදත්ව, අපි ශ) සට හද්‍ට ව යවවා ව), ඒ තත්වත්වවය ශත්වරු) තට ව ඕවෑ0 අද්‍ ඒ වතකීම කශනට ශට ශ) ආණ්ඩුවට0 අද්‍ ඒ වතකීම කශනට ශට ඔනතුමමට ලයේාට0 ඔනතුමමට ලයේා හන්යට තීසප තත්වශත්ව වැත්වව), ක්‍රම අනුතමවය ශම වැත්වව), ආශයෝජ යට ශ) සටට එට ශට වැහැ0 ඔවුට නු හව දිහා නලයේලයේා අශ් සටට එට ශට වැහැ0 1977දී කබුණු වාතාවසපයට ව ා අද්‍ කශනව වාතාවසපය ශවව ්0 හැම සශ ලම වාශ නු හව ලයේනා තට ව ක්‍රම හ විධි කශනවවා0 වුදත්ව, ති කය ක්‍රියාත්වම වීම පිළිනඳව හැම සශ ලම ශ ්යා නලයේවවා0 ඒශෂණ අඩුම තැව ඉට ශට ලයේස ාව කියව එ මම කියට ව ඕවෑ0

තරු ාාප කතුමමනි, අපි ද්‍ට වවා ශව්වැ)නර් මා ශතදී ජා ක ති ක සතමශත රැ ්වීම - National Law Conference 2023/24 - කබුණු නව0 අතමැ කතුමමා ඒ රැ ්වීමට ගියාද්‍ කියට ව මම ද්‍ට ශට වැහැ0

ඒ කබුශණ් නුවසඑළිශත0 මා හිතව හැටියට අතමැ කතුමමා ඒ ට ගියා0 ඒශෂණ ්‍රනාව ාාව ශම ශශ්‍ර ්ේාධි සපශත විනින්රුවසශයෂණ0 ජයවර්නව මැ කතුමමා තමයි ඒ ාාව ශම 0 එතුමමා ඒ ාාව සවශ ්ට කියපු ්‍රනාව ශද්‍යෂණ මට මත යි0 එතුමමා ශහ්ඳටම පැහැදිලිව කිේවා, වාණිජ තැටලු ඉෂණමවට වි ඳීමට ක්‍රම, විධි ශය්ද්‍වට ව ඕවෑ කියලයේා0 අපි ශ) සශ ල Commercial High Courts හැු වා0 ඒවා හැු ශේ ශහ්ඳ ශච්තවාවකිට 0 ඉ ් ස ඒවා ශහ්ඳට ක්‍රියාත්වම වුපා0 වුදත්ව, එතුමමාශ ාාශේදී කිේවා, ද්‍ැට මා තපට වලිට ශව්ශවයි, මහස වඩු අවුරුු තපට ිදීශතව, ිදීශතව යවවා කියලයේා0 ඒ නි ා හැම ක ්ශ ම පාර්ලිශ)ට තුමවට අත දිවේ සට ව එපා0 ශ) ට වත කියට ව ඕවෑ ඒ ෂණශ ්‍රවලයේ ඉට ව අය0 ශම් ද්‍, එතුමමා කිේවා - මම කියව ශද්‍යෂණ ශව්ශවයි, ඒ විනින්රුවසයා කියට ශට - Commercial High Courtsවලයේට expertise වැහැ කියලයේා0 Expertise පිටිට හන් තට ව කියලයේා කියවවා0 ශම් ද්‍, ඒ ටයුතුම ඉෂණමට සට ව අව යතාව කශනව නි ා0 ශ) ක්‍රියාවලිය ඉෂණමට සට වට ඕවෑ0 වැත්වව) අපට -ශ) සටට- ආශයෝජව එට ශට වැහැ0 ශ) සට අපට දියුණු සට වට නැහැ0 අපටත්ව වතකීමෂණ කශනවවා0 ආණ්ඩුශේ ක්‍රියා කිරීශ) වතකීම කශනවවා, විනාය ශත වතකීම කශනවවා0

ශ) මඟදී සුවිල් මාජයයි, මගි ජව නලයේශේතයයි අධි සපයට ගියා0 ඳපුල් ජයූ න්ය මැ කතුමමා ිතුමළු අශ් ති කඥාවරු අධි සපයට ගියා0 අධි සපයට ගිහිල්ලයේා වඩුවෂණ පැවරුවා0

අධි සපශත වඩුවෂණ ද්‍ාලයේා අහපු ්‍ර ්වය ශම් ෂණද්‍ ශ) ආර්ථි අර්බුද්‍යට වුද්‍ වතකියට ව ඕවෑ කියව එ යි ිහුශේ0 ඒ තැව එ එ තැට වලයේ, එ එ ාා කියවවා මට ිශහවවා, ශ ්ශහ්මද්‍ අධි සපශයට ශ) වාශ ශද්‍යෂණ තීසපය සට ශට කියලයේා0 අධි සපය ලයේනා දීපු ඒ තීට ු ව පිටු 250 ට වැඩියි0 ඒ තීට ු ශේ පැහැදිලිව කියවවා, ්‍ර කපත්ව ක තැව විශේචවයෂණ වැහැ

කියලයේා0 ඒ තීට ු ශවට කියට ශට ක්‍රියා ාස ම තැවයි, ාර්යෂණ මතාව තැවයි0 එහි පැහැදිලි සලයේාම කියවවා, අශ් හිටපු ජවාධිප කතුමමා -ශතෝේාාය සාජපෂණ -, හිටපු අතමැ කතුමමා -මහිට ද්‍ සාජපෂණ -, හිටපු ුදද්‍ල් ිම කතුමමා -නැසුල් සාජපෂණ - යව අයශ ව)0

මම ශ) ශවලයේාශේ කියට ශට අපි එ තුම ශවලයේා අලුත්ව සටෂණ හද්‍ුද කියලයේායි0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම විවාඩිශයට අව ට සවවා, තරු ාාප කතුමමනි0

මම ව) පවුල් ශි පාලයේවයට තැව ශද්‍ට ශට වැහැ0 අපි ඔෂණශ ෝම එ තුම ශවලයේා ශ) සට හද්‍ුද0 ඒ තීට ු ශවට කිේවා, ඒ අය ශ) ආර්ථි අර්බුද්‍යට වතකියට ව ඕවෑ කියලයේා0 ඒ වාශ ම මහ නැසකුශේ හිටපු අධිප කවරු ශද්‍ට ශවෂණ, ඒ වාශ ම ුදද්‍ල් අමාතයාස ශත ශල් )ලයේා ශද්‍ට ශවෂණ වතකියට ව ඕවෑ කියලයේාත්ව කිේවා0 මම ශ) තැව ඳහට සට ව ශහ තුමව මමවා සපය හා ාර්යෂණ මතාව තැව ්‍ර ්වයෂණ කශනව නි ායි0 අපි ආණ්ඩුව ාාස ශද්‍වශ ්ට ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ෆයියිල් ලයේෂණ 17ෂණ කබුපා0 අද්‍ ඒ ලයේෂණ හතස ට වැටිලයේා කශනට ශට 0 ඒ විතසෂණ ශව්ශවයි, එ තුම ශව් ම නු කශනවවා0 මම ශ)වා කියට ශට , Inland Revenue Department එශෂණ Annual Performance Report එ ට අනුව0 එ තුම ශව් ම නු රුපියල් බිලියව 904ෂණ කශනවවා, තරු ාාප කතුමමනි0 ද්‍ැට ශ) VAT එ තහව එශ ට ශම්වවාද්‍ ශවට ශට ඳිනමවය ඉහම යවවා0 ාමාවය මිනින්ට ට තමයි ඒ නස වැඩි ශවට ශට 0 ල්ලි කශනව මිනින්ට ශතට තමයි නු තට ව ඕවෑ0

IMF එ ට ගියාට අපි ශප් ෂණවත්ව විරුින වැහැ0 අපට ආද්‍ායම ඕවෑ0 වුදත්ව ාශතට ද්‍ ආද්‍ායම තට ශට කියව ්‍ර ්වයයි අපට කශනට ශට 0 මිනි ්න් හිසශවලයේා ඉට ශට 0 අද්‍ පාට ෑල්ලයේෂණ ව මිනිශහකුට ම ් ෑල්ලයේෂණ, මාළු ෑල්ලයේෂණ තනා සවලයේ ෑල්ලයේෂණවත්ව ට ව නැන් තැව ට තමයි තල්ලු ශවලයේා කශනට ශට 0 ඒ නි ා නු එ තුම සට ව පුළුවට අයශතට එ තුම සට ව කියව එ තමයි අපි කියට ශට 0 අශ් විශේචවය ඒ ාසපය තැවයි0 වුදත්ව ඒ විශේචවය සට වවත්ව ඊශත අපට අව ්ාාවෂණ ු ට ශට වැහැ0 ඒ තැව වාද්‍-විවාද්‍ සට ව, VAT එ ශවව ් ස තට ව, ආද්‍ායම ලයේනා තට ව ක්‍රම තැව කියට ව අපට ඒ අව ්ාාව අහිමි වුපා0 ඒ නි ා තරු ාාප කතුමමනි, අපි ශ) සට හද්‍ට ව යවවා ව) ති ක-රී ක, ක්‍රම විධි අනිවාර්යශයට ම අනුතමවය ම යුතුමයි0 ආශයෝජව එට ශට එතශ ්ට0

මට ාා සට ව ශලයේ්කු ශවලයේාවෂණ වැහැ, අද්‍0 ඒ නි ා වැඩිු ස ාා සට ශට වැහැ0 තාෂණ පයට අද්‍ ශහ්ඳ අව ්ාාවෂණ කශනවවා0 ති ක-රී ක ක්‍රියාත්වම ශවට ශට වැත්වව) ආශයෝජවය එට ශට වැහැ0 අශ් තරුප, තරුණියට සට අත්වහැසලයේා යවවා ව), ඒ තාෂණ ප ෂණශ ්‍රයටවත්ව අපට ඒ ශ්‍රම නලයේ ාය වැ ක ශවවවා0 ඒ නි ා රුපා සලයේා ශ) තැව ලයේ ලයේා ති කයට ුදල් තැව ශද්‍ට ව කියලයේා සජශයට ඉල්ලයේමිට මට ාා කිරීමට ාලයේය ලයේනා ු ට වාට තරු ාාප කතුමමාට ්තුම කවට ත ශවමිට මා නිහඬ ශවවවා0

3759 3760

[තරු ඉසාට වික්‍රමසත්වව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමා0 ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ාාවාය තුමමනි,- ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ලයේෂණ ්මට කින්ිල්ලයේ මහතා0 ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, දිවා ආහාස විශේ ාලයේයත්ව අපි විවාද්‍ය ඳහා ශය්ද්‍ා තනිුද0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අපි ඒ ාලයේය තට වවා0 ගරු නීියඥ ලක්ෂනෙන් කිරිඇල්ල ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශද්‍වව ාසපය විධියට තරු අතමැ කතුමමාශතට ාසපයෂණ අහට ව කශනවවා0 තරු අතමැ කතුමමනි, ශ) අස වස්‍ර ාද්‍ ්‍ර ්වය ශව්ශවයි0 නය ශවට ව එපා0 ඔනතුමමා ද්‍ට වවා, ද්‍ට තුමශර් වතසය0 [නානා කිරීමෂණ ඒ ශවව ද්‍ව ාා සුද0 ද්‍ට තුමශර් වතසය ඓ කහාසු වතසයෂණ0 ට ද්‍ ඳ සට සජවරු යුශසෝඨයය ජා කයෂණ පමුදවැනි වතාවට පසාජය සපු -පෘතුමගීසුට හාසද්‍හ ෂණ ්‍ලයේ ඝාතවය සපු- වතසය තමයි ඒ 0 ද්‍ැට ඒ වතසය වහිවශ ්ට යට ශවවවා0 ඒ වතසය පිටුප ිමෂණ කශනවවා0 ඒ ිම ශත් ශවලයේා0 ඒ නි ා ඒ වතසය )පූර්පශයට ම වතුමශසට යට ශවවවා0 ඒ ටට සපු භූමිය )පූර්පශයට යට ශවවවා0 මම ඔනතුමමාශතට ඉල්ලීමෂණ සවවා, ඔනතුමමා මැදිහත්ව ශවලයේා මාර්ත සවර්නව අධි ාන්යට කියලයේා ඒ ිම හාසලයේා ඒ වතසය යට ශවව එ වවත්වවට ව ටයුතුම සට ව කියලයේා0

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ ෙහතා (අධිකරණඑ බන්ධ්‍නාගාර ක යුුර හා ආණ්ඩුක්‍රෙ වයවසනථා ප්‍රියසංසනකරණ අොතයුරො) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) තරු ාාප කතුමමනි, තරු ඉසාට වික්‍රමසත්වව මැ කතුමමාශ ාාශේදී ඳහට මා, අශ් වාණිජ මහාධි සපවලයේ විනින්රුවට ශ න්ු න් ) පිළිනඳව0 තරු ාාප කතුමමනි, ඒ පිළිනඳව මම පැහැදිලි කිරීමෂණ ශම වැත්වව) සටට ඉතාම වැරැදි මතයෂණ යවවා, විනින්රුවරුට ශ ක්‍රියා ාස ) තැව0 ශ) වාණිජ මහාධි සප 1996 පිහිටුවූශත ඉතාම ඳත්වතරීතස පසමාර්ා ිතුමව, වාණිජ වඩු ඉෂණමවට අහලයේා වි ඳට ව ඕවෑ නි ාය කියව එ මම ඔනතුමමාට කියට ව ඕවෑ0

හැනැයි, ඒ අධි සපයට වි ාලයේ ව ශයට වඩු ශත් තැහුපා0 ඒ නි ා ඒ වාණිජ මහාධි සපයට අමතසව ශද්‍වැනි හ තුමට වැනි ඒවාත්ව ආස)ා මා0 අපි ශ) අවුරුිශි හතසවව එ ත්ව ආස)ා මා0 ලයේනව ජවවාන්ශත ප ්වව එ ත්ව ආස)ා සට ව ටයුතුම සමිට කශනවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, එම විනින්රුවරුට ශ න්ු න් ) පිළිනඳව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ මීට ලිට ාා මා0 මම පැහැදිලිව ඳහට මා, වාණිජ මහාධි සපශත වඩු අහව විනින්රුවරුට හතසශද්‍වාටම ඉතාම ඉහම න්ු න් ) කශනව නව0 මට මත විධියට ඒ අය අතන්ට තුමට ශද්‍ශවකුටම කශනවවා, බුිධිමය ශිපම ති කය පිළිනඳව විශිශීය සටවලිට ලයේනාතත්ව ප ්චාත්ව ඳපාධි0

එම අධි සපශත පව කව වඩු ටයුතුමවලයේ ්‍රමාද්‍ය අවම කිරීම ඳහා මිලියව 40 ්‍ලයේය සීමාව මිලියව 100 ද්‍ෂණවා ඉහම ද්‍මා කශනවවා0 ඊට අමතසව, අපි international commercial mediation පිළිශතව කශනවවා0 ඒ අනුව මා සපය තුමළිට ි ක වට වා වූ අට තර්ජා ක නිසවුල් සප ගිවින්) පිළිතැතිශ) හ නලයේාත්වම කිරීශ) පවත්ව ශ ටු)පත අපි ශ) පාර්ලිශ)ට තුමවට පමුදවස කියවීමට ඉදින්පත්ව මා0 ලයේනව ජවවාන් මා ශත 10වව දිව ශහෝ 11වව දිව එය ශද්‍වවවස කියවීශ) විවාද්‍යට තට ව ටයුතුම ූ ද්‍ාව) ස කශනවවා0 ඊට අමතසව, ශබ්රු) කිරීශ) පව ශත්වත්ව හුඟෂණ අඩු පාඩු කශනව නි ා අපි අලුත්ව ශබ්රු) සප පවත ට අද්‍ාම ශ ටු)පතෂණ අලු කට ම )පාද්‍වය ස කශනවවා0 අපි ඒ ත්ව ඉදින් මා ශතදී ශද්‍ශෂණදී පාර්ලිශ)ට තුමවට ශතශවවවා0

විනින්රුවරුට ශ න්ු න් ) අවමාවයට ලයේෂණ සට ව එපා කියා මා ඉල්ලයේා සුටිවවා0 ශම් ද්‍, එවැනි වඩු වි ඳට ව අව ය ඉහමම න්ු න් ) පුසා කශනව විනින්රුවරුට තමයි අධි සප ශ වා ශ ්මි ට ාාව විසුට ඒවාට පත්ව ස කශනට ශට 0

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු ඉරාන් වික්‍රෙරත්න ෙහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) තරු ාාප කතුමමනි, ඒ තැව )පූර්ප පැහැදිලි කිරීමෂණ සට ව ඕවෑ0

විනින්රුවරුට අවමාවයට ලයේෂණ ශම වැහැ0 මා ඉහ කට වම ඳහට ම විනින්රුවසයා ඒ ාාව සිදී කිේශේ ඒ ශව්ශවයි0 එතුමමා කිේශේ ඒ පිළිනඳව ද්‍ැනුම කශනව විනින්රුවරුට අඩුයි කියව එ 0 එතුමමා ශයෝජවා මා, Private Bar එශ ට තත්වතත්ව මෂණ වැහැ, පිටිට තත්වතත්ව මෂණ වැහැ, තවත්ව අය වැඩි සට ව ඕවෑ කියලයේා0 ඒ කියට ශට commercial ද්‍ැනුම කශනව අය එ තුම සතට ව- [නානා කිරීමෂණ

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ නිදයණජය කථානායකුරො [ගරු අජිත් රාජපක්ෂ ෙහතා]මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்

தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித்

ராஜபக்ஷ]தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

3761 3762

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු ජනාධිපිය නීියඥ (ආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) තරු ාාප කතුමමනි, මම ශ) තරු ඉසාට වික්‍රමසත්වව මැ කතුමමා එෂණ විවාද්‍ය ට පැටශලයේවවා ශව්ශවයි0 මහස වි යයට පිළිනඳව අපට කශනව ද්‍ැනුම ්‍රමාපය මදි0 අපිත්ව පිළිතට වවා, බුිධිමය ශිපම ති කය කියට ශට න්විශ ෂී වි යයෂණ නව0 හැනැයි, ඒ පිළිනඳව විශ ඥාතාව කශනව ශන්ශහෝ අය ඉට වවා0 ඒ වාශ ම, පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ අධි සප අමාතයාස ය තුමම මට ද්‍තාමී ්වරූපයෂණ කබුපා තමයි0 ඒ, ශ ්වි ව සතතය නි ා ි ක වුණු ආර්ථි ්‍ර ්ව ශහ තුමශවට වැඩිු ස අනයාපවය ඳහා පිට සටවලයේට යට ව නැන් වීම නි ායි0 වුදත්ව, ශ) ෂණශ ්‍ර පිළිනඳව විශ ඥා ඥාාවය ලයේනා තැතිම ඳහා අව ය ප ්චාත්ව ඳපාධි පාේමාලයේා ඳහා ිෂ යත්වව ලයේනා දී) යවාදි සුයල්ලයේ ක්‍රියාත්වම මා0 තරු ාාප කතුමමනි, අපි එම අස ය පිළිනඳව අවනාවය ශය්ුද සලයේා ශ) ්‍ර ්වය වි ඳට වට වර්තමාවයටත්ව, ඉදින්යටත්ව අව ය ඒ වාශ වැ පිළිශවම තපවාවෂණ ූ ද්‍ාව) ස කශනවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

මීමඟට, තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමා0 ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (තාක්ෂණ රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கனக மஹரத் - ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Kanaka Herath - State Minister of Technology) මට ශ) ාලයේය ලයේනා ු ට වාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, තරු ාාප කතුමමනි0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ශප්ඩි ශයෝජවාවෂණ සවවා0 ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) මශ ශවලයේාව තට ශට වැත්වව), මෂණ වැහැ0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) වැහැ, වැහැ0

තරු ාාප කතුමමනි, lunch time එ ත්ව ාාශේ ටයුතුම ඳහා ලයේනා තට ව පුළුවට ද්‍

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ට තව ශවලයේාව කශනවවා, තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ ට එ ඟ ද්‍

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) එ ඟයි0 ඒශෂණ තැටලුවෂණ වැහැ0 එ ඟයි0 ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ව ශහ සත්ව සාජය අමාතයතුමමා, ාාව ආස)ා සට ව0

[පූ0ාා0 11024 ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) තරු ාාප කතුමමනි, තරු ජවාධිප කතුමමා තරු ැබිව ල අමාතයවසයා හැටියට ටයුතුම සව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ වව ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හ තාෂණ ප අමාතයාස ය කියව අමාතයාස ශද්‍ශෂණ වැය ශීර් යි අද්‍ විවාද්‍යට තැශවට ශට 0 ශමම අමාතයාස ශද්‍ , විශ ශයට ම අද්‍ අශ් සශ ල කශනව ශ) ආර්ථි අර්බුද්‍ශයට ඉතාම ඩිවමිට අශ් සට ශත් තට ව හැකියාවෂණ කශනව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ0 තාෂණ පයට වැඹුරු වීම තුමළිට ඉතාම ඩිවමිට අපට ශ) ආර්ථි ය ෂණ කමත්ව ස තට ව හැකියාව ලයේැශනයි කියව නලයේාශප්ශස්ත්වතුමව අපට කශනවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, අද්‍ වව විට විශ මාතෘ ාවෂණ ශවලයේා කශනව, ශන්ශහෝ ශද්‍ශවකු ාා සව VAT එ පිළිනඳව මා ඳහට ම යුතුමයි0 එය ශත්සතුමරු තාෂණ ප ෂණශ ්‍රයටත්ව තුමට විධිය ට නලයේපාවවා0 ඉට පමුද ාසපය ශ) යි0 ශමම ශ වා ලයේනා දීශ)දී නහුජා ක මාත) අශ් සශ ල ශිශීය මාත) මඟ තසත සවවා0 අශ් ශිශීය මාත)වලයේට ද්‍ැවට VAT එ වදිවවා නු වදිවවා0 ඒ වාශ ම, VAT එ සුයයට 18ෂණ ද්‍ෂණවා වැඩි වුපාම, ඒ වැඩි වීමත්ව අද්‍ාම ශවවවා0

ඒ නි ා සශ ෝනව ශතව ඒශ)දී නහු ජා ක මාත)වලයේට හා ශිශීය මාත)වලයේට එ හා මාවවම නු අය කිරීශ) වැ ටහවෂණ පිළිනඳ සශ ෝනවයෂණ ිතුමමත්ව සට ව කියව ඉල්ලීම අපි ඉදින්පත්ව ස කශනවවා0 එම සශ ෝනවය සුු කිරීමට අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ශද්‍වැනි ාසපාව ශ) යි0 අශ් සශ ල software developersලයේාට - මෘු ාසත develop සව අයට - අයත්ව ශිශීය මෘු ාසත ද්‍ැවට VAT එ ට හන් වට ශට වැ ක වුදත්ව ඉදින්ශතදී ඒවා ශ) කියව සුයයට 18 VAT එ ට යටත්ව ශවවවා0 එතශ ්ට ඒ ශත්ල්ලයේට ශ ශිශීය මෘු ාසත අශමවි සව ශවවාට තැටලුවෂණ ි ක ශවවවා0 ශම් ද්‍, කු ා හා මනය පන්මාපශත වයව ාය යට ට ඒවා විකුණුශව්ත්ව තැටලුවෂණ ි ක ශවවවා0 මහස ශවලයේාවට threshold එශෂණ - එශහම වැත්වව) මිලියව 60ට අඩුශවට - හිටිශය්ත්ව, මෘු ාසත නිර්මාපය සව අයට - software developersලයේාට - ඒ තැටලුවෂණ ශවවවා0 අපි ඒ පිළිනඳවත්ව ා ච්ඡා ස කශනවවා, තරු ජවාධිප කතුමමා මඟ හ ුදද්‍ල් අමාතයාස ය මඟ0 ඒ ඳහා අව ය හව ලයේනා ශද්‍වවා කියා අපට ශප්ශස්ට ු ශවලයේා කශනවවා0 ඒ නි ා අපි නලයේාශප් ශස්ත්වතුම ශවවවා, ඉතා ඩිවමිට එව් හව ලයේනා ශද්‍යි කියලයේා0

තුමට වැනි ාසපය තමයි ඩිජිටල් ඳප සප0 අශ් සශ ල ඩිජිටල් සපය තැව අද්‍ අපි ාා සවවා0 අශ් සටට ආවයවය

3763 3764

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

සව ඩිජිටල් ඳප සප ඳහාත්ව ඉදින්ශතදී සුයයට 18 නිද්‍ අය ශවවවා0 ශ) ඉතා අියශයෝතාත්වම ාසපාවෂණ0 ශම් ද්‍, ඒ තුමළිට අශ් සට ිතුමශම ළු ාසයට වැඩි ශවට ව පුළුවට 0 ඒ නි ා අපට ශ) නු අය ස තට ව හැකියාවෂණ කශබ්ද්‍ කියව ්‍ර ්වය මතුම ශවවවා0 ශම් ද්‍, ද්‍ැවටමත්ව gray channels ආස)ා ශවලයේා කශනවවා0 අශ් සටට තිතයනුකූලයේ ශව්වව ආ ාසශයට ඒ ඳප සප ශතවාශවවාත්ව නු අය කිරීම හසහා ලයේාායෂණ ලයේනා තට ව අපට නැන් ශවවවා0 ඒ නි ා අපි ඒ පිළිනඳවත්ව විශ ශයට ුදද්‍ල් අමාතයාස ය ද්‍ැනුවත්ව ස කශනවවා0 ඒ ඳහා ය) වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම සයි කියා අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

අශ් සශ ල ඩිජිටල් සපය ශේතවත්ව කිරීම ඳහාත්ව, අශ් සශ ල අත්ව හැස කබූ ර්මාට ත වැවත ක්‍රියාත්වම කිරීම ඳහාත්ව තරු ජවාධිප කතුමමාශ මඟ ශපට වීම යටශත්ව අපි DIGIECON 2030 කියව වැ ටහව ආස)ා මා0 ර්මාට ත වි් ලයේවය ි ක සට ව ව) අපි ඒ පි)ම පනිට ව ඕවෑ0

[දෙෙ අවසනථාදේදී ගරු ජනාධිපිය රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙැියුරො සභා ගර්භය පැමිතණිදේය.]

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் மாண்புமிகு சனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் சபாமண்டபத்துட் பிரமவசித்தார்.]

[At this stage, the Hon. President Ranil Wickremesinghe entered the Chamber.]

එහි ්‍රනාව අසුදප වට ශට , අශ් සටට ඩිජිටල් ආර්ථි ක්‍රශමෝපායයෂණ ශහවත්ව ඩිජිටල් ආර්ථි ැලයේැ ්මෂණ ඉදින්පත්ව කිරීමයි0 එයයි, ඒ තුමළිට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වට ශට 0 තරු ජවාධිප කතුමමාශ ්‍රනාවත්වවශයට ඒ වැ ටහව ආස)ා සලයේා අද්‍ වව ශ ්ට ඩිජිටල් ආර්ථි ැලයේැ ්මෂණ අපි ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 ඒ ඳහා සාජය නිලයේනාන්ට පමපෂණ ශව්ශවයි ඒ ර්මාට තශත ශයශද්‍ව අය පවා )නට න වුපා0 ඒ ට හශයෝතය ලයේනා ු ට ශට ශලයේෝ නැසකුශවට 0 ඒ නි ා අපට එය ාර්ා ව ඉදින්පත්ව සට ව හැකියාව ලයේැබී කශනවවා0 ඒ ඳපාය මාර්ගි ැලයේැ ්ම යටශත්ව රුණු 6ෂණ ශහවත්ව කුලුනු 6ෂණ තැව ාා ශවවවා0

පමුදවැනි කුලුව, අශ් සශ ල යටිතලයේ පහන් ) සවර්නවය කිරීමයි0 ඒ ඳහා ද්‍ැවටමත්ව වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම ශවමිට පව කවවා0 පන්ගිය වර් ශත තරු ජවාධිප කතුමමා ඉදින්පත්ව ම අය වැය ාාශේ ඳහට වුපා, 2023 වර් ය ඳහා පා ල් 1,000 ට Internet පහන් ම ලයේනා දීශ) වැ ටහවෂණ - fiberization වැ ටහවෂණ - තැව0 අපි ඉතා තුමටිට කියට ව ඕවෑ, අද්‍ වව ශ ්ට ඒ පා ල් 1,000ට පා ල් 600 ට ඒ පහන් ) ලයේනා දීලයේා අව ට නව0 ඒ වාශ ම, ශපනසවාන් මා ය අව ට වව ශ ්ට ඉ කන් පා ල් කිහිපයටත්ව Internet පහන් ම ලයේනා දීමට හැකියාවෂණ ලයේැශනයි කියව නලයේාශප්ශස්ත්වතුමව අපට කශනවවා0

"තමට ට නිශේද්‍වය" වැ ටහව තුමළිට හැම දි ්ත්‍රිෂණ යෂණම ආවසපය සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 තවත්ව කුලුනු 276 අව යතාවෂණ අපට කශනවවා, 4G තාෂණ පය ලයේනා ශද්‍ට ව0 ඒ 276 එෂණ එෂණ වයාපෘ ක හැටියට හුගවාශතව ඒ අව යතාව )පූර්ප කිරීම ඳහා අව ය සුයලු පහන් ) අපි ලයේනා ශද්‍වවා0 ඒ ආශයෝජවශයට සුයයට 50ෂණ ලයේනා ශද්‍ට ශට ශටලිශ ්) මාතශමට 0 අශවෂණ සුයයට 50 ලයේනා ශද්‍ට ශට TRC එශ ට 0 ඒ ඳහා අපි ුදද්‍ල් ශවට සලයේා කශනවවා0 ඒ වැ ටහව ද්‍ැවට ක්‍රියාත්වම ශවමිට පව කවවා0 අද්‍ වව ශවවාට සත්වවපුස දි ්ත්‍රිෂණ ය තුමම ඒ වැ ටයුතුම සුයයට 95ෂණ පමප අව ට ස කශනවවා0 ඒ ඉතා වැද්‍තත්ව ාසපාවෂණ හැටියට අපි ද්‍කිවවා0

ඒ වාශ ම, අපි 5G spectrum එ )නට නශයනුත්ව අත්වහද්‍ා නැලී) සාිෂයෂණ ශ ්මඹ, නුවස, අනුසානපුසය ිතුමළු දි ්ත්‍රිෂණ වලයේ

සුු සමිට පව කවවා0 ර්මාට තය ඒ ඳහා ූ ද්‍ාව) වුපාට පන්ව -ලයේනව වර් ය වව ශ ්ට- 5G spectrum එ ලයේනා දීශ) හැකියාව අපට ලයේැශනවවා0

ශද්‍වැනි කුලුව තමයි, කු ලයේතා වර්නවය - skills development -, ාෂණ සතාව හ ර්මාට තවලයේ රැකියා ලයේනා දීම0 ඒ ඳහා අශ් අමාතයාස ය අනයාපව අමාතයාස යත්ව මඟ )නට න ශවලයේා, අශ් අනයාපවශත කශනව curriculum එ ශවව ් කිරීම ඳහා, එශහම වැත්වව) වව වි ය නිර්ශි යෂණ ි ක කිරීම ඳහා හශයෝතය ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ඩිජිටල් අනයාපව ්‍ර කපත්ව කයෂණ ශත් වැඟීම ඳහා ශයෝජවා ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 ඒ ඳහා අශ් අමාතයාස ය පමපෂණ ශව්ශවයි, ර්මාට ත අමාතයාස යත්ව හශයෝතය ලයේනා ශද්‍වවා0 ශ) තුමළිට අනයාපවය, ඳ ් අනයාපවය, තාෂණ පය කියව අනයාපව කුලුනු තුමවම ඳහා අව ය හශයෝතය ලයේනා ශද්‍වවා0

BPM එ අනුව හැම වර් ය ම ශත්සතුමරු තාෂණ ප ෂණශ ්‍රශත රැකියා අව ්ාා 20,000ෂණ පමප කශනවවා0 රැකියා වැතුමව තරුපයට ඉට වවා0 හැම වර් ශතම 20,000ෂණ අව ය ශවවවා0 වුදත්ව අපි ලයේනා ශද්‍ට ශට 10,000ෂණ පමපයි0 ඳපාධිනාන්ට ශේවා, වෘත්ව කය පුහුණුව ලයේනා තත්වත ඩි් ශලයේෝමානාන්ට ශේවා, පා ල් අනයාපවය අව ට සව අය ශේවා, අපි ලයේනා ශද්‍ට ශට රැකියා 10,000ෂණ පමපයි0 ශ) නි ා 10,000 න්ෂණතයෂණ කශනවවා0 ඒ න්ෂණතය පිසවීම ඳහා අපි වැ පිළිශවමෂණ ශයෝජවා සලයේා කශනවවා0 තරු ජවාධිප කතුමමා 2024 අය වැශයට ඒ ඳහා රුපියල් මිලියව 750ෂණ ශවට සලයේා කශනවවා0 IT ශව්වව - non-IT - graduatesලයේා, එශහම වැත්වව) ලයේා ඳපාධිය කශනව ඳපාධිනාන්ට අසශතව මා 6ෂණ ර්මාට තයෂණ ඳහා පුහුණු සලයේා, ඒ ශත්ල්ලයේට ට මා ශද්‍ ෂණ ඒ රැකියා ලයේනා දීලයේා, ශ ළිට ම ර්මාට තයට එ තුම ස තට ව0 ඒ ඉතා වැද්‍තත්ව ාසපාවෂණ0 ශහට ඳ ් අනයාපව සාජය ිම කතුමමා ිතුමළු UGC එශෂණ සුයලුශද්‍වා එෂණ ඒ තැව ා ච්ඡාවෂණ පවත්වවවවා0 ජවවාන් මා ශත ඉඳලයේා ශ) වැ ටහව ආස)ා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ඒ වාශ ම අශ් ඩිජිටල් ාෂණ සතාව තැවත්ව කියට වට ඕවෑ0 අද්‍ Ease of Doing Business Index එ තැව ාා මා0 ඩිජිටල් ාෂණ සතාව ඒ ට නලයේපාව අසතයෂණ0 ඊට අද්‍ාම වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම සමිට පව කවවා0 ිත්වතටම එද්‍ාට ව ා ඒ නිර්පාය ත්ව ද්‍ැට ශවව ් ශවලයේා කශනවවා0 අපි ද්‍ැට ිත්වතටම ශහ්ඳ තත්වත්වවය ඉට වවා0 ඉදින් ාලයේශත දී ඒ තවත්ව වැඩි ස තට ව ටයුතුම සවවා0

තුමට වැනි කුලුව තමයි, "Connected Government". ඒ කියට ශට අශ් සාජය අස ශත ඩිජිටල් සපය0 ඒ ඳහා අඩිතාලයේම විධියට තමයි අපි Unique Digital Identity - UDI - එ ෂණ හුගට වා ශද්‍ට ව ටයුතුම ශම 0 එ පාසෂණ ඒ ඳහා ශටට ර් ැශඳේවා0 වුදත්ව ඒ ාර්ා වුශණ් වැහැ0 වුදත්ව වැවතත්ව අපි ශ) වර් ය අව ාව ශවට ව ඉ ් ස ශවලයේා ශටට ර් ැඳවවවා0 ඒ තමයි සශ ල ඩිජිටල් සපශත අඩිතාලයේම0 එම වැ ටහව ක්‍රියාත්වම වුශප්ත්ව අපට හැම ශද්‍යෂණම )නට න ස තට ව පුළුවට 0 අපි ව ස 10 , 15 ඉඳලයේා ඩිජිටල් සපය තැව ාා ශවවවා0 ිත්වතටම ය) ආයතව ශවව ශවවම ඩිජිටල් සපය ශවලයේා කශනවවා0 වුදත්ව එ එ අමාතයාස , ආයතව සුයල්ලයේ ඒ ානින කිරීම, ඒ ටයුතුම ශේතවත්ව කිරීම තමයි තාෂණ ප අමාතයාස ය තුමළිට ශවට ශට 0 කශනව අඩුපාඩු මඟ හසවාශතව ඒ ටයුතුම ශේතවත්ව කිරීම තමයි ඒ තුමළිට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට 0

3765 3766

පාර්ලිශ)ට තුමව

ඩිජිටල් සපය යටශත්ව තව වැ පිළිශවම සාිෂයෂණ කශනවවා0 ජා ක ද්‍ත්වත පින කයෂණ එෂණ ාන් සව වැ පිළිශවමෂණ කශනවවා0 ශ) සශ ල ෘෂි ර්මය ිතුමළු අශවෂණ හැම ෂණශ ්‍රශතම ද්‍ත්වත එ තැව ට ශතව එව වැ ටහවෂණ ක්‍රියාත්වම සවවා0 ඒ වාශ ම ජා ක භූශතෝලීය ද්‍ත්වත යටිතලයේ පහන් ) පින කයෂණ ් සවවා0 ද්‍ැට එහි වැ ටයුතුම අව ට සලයේා කශනවවා0 ඒ පින කයට ද්‍ත්වත ිතුමමත්ව සට ව ඕවෑ0 UDA එ ශේවා, ඉ ) අමාතයාස ය ශේවා ඒවාට )නට න අශ් සශ ල කශනව භූශතෝලීය ද්‍ත්වත සුයල්ලයේෂණම ඒ සාිෂ සට වයි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට 0 ඒ ඳහා ද්‍ැට platform එ හද්‍ලයේා කශනවවා0 අමාතයාස 14ෂණ පමප කශනවවා0 ඒ සුයල්ලයේෂණම එෂණ ාන් සව වැ පිළිශවමෂණ ජවවාන් මා ශත සුට ආස)ා සව නවත්ව ඳහට සට වට ඕවෑ0

ඒ වාශ ම, Lanka Government Network - LGN - හ Lanka Government Cloud - LGC - එ කශනවවා0 ඒශෂණ තුමට වැනි අදියසට වාශ යිදී සජශයට ආශයෝජව සවවා ශවනුවට, public-private partnership එ ට යට ව පුළුවට ව) ශහ්ඳයි0 එම වැ පිළිශවමත්ව ආස)ා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 වවීව තාෂණ පයත්ව මඟ ඉතා ඩිවමිට එය ක්‍රියාත්වම සට ව ඕවෑ නි ා එම වැ පිළිශවමත්ව ලයේනව වර් ශත දී ක්‍රියාත්වම සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවව නව ශ) අව ්ාාශේ දී ඳහට සට වට ඕවෑ0

ඊමඟ ාසපය, ද්‍ත්වත ආසෂණ ප - cybersecurity - වැ ටහව0 ඩිජිටල් සපය තැව ාා සිදී, ඒ ත්ව අශ් සශ ල කශනව ්‍රනාව කුලුවෂණ0 අශවෂණ පැත්වශතට අශ් සශ ල ද්‍ත්වත ආසෂණ ා කිරීම ඳහා වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 අශ් අමාතයාස ශේවා, පාර්ලිශ)ට තුමව ශේවා, ඒවාශත සුයලු ද්‍ත්වත ආසෂණ ා ස තට ව, ඒ website එ ආසෂණ ා ස තට ව අව ය වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 ශ්‍රී ලයේස ා ශපෞිතලි ද්‍ත්වත ආසෂණ ප අධි ාන්ය පිහිටුවලයේා ද්‍ැට ඒ ට ාාප කවසශයෂණ හ අනයෂණ මණ් ලයේයෂණ පත්ව ස කශනවවා0 ජවවාන් මා ශත ඉඳලයේා ඊට අව ය තවතුමරු ටි හද්‍ලයේා, පින කය හද්‍ලයේා, සව ති කමය සාුදව ශත් වැඟීශ) වැ ටහවත්ව ආස)ා සවවා0

යිනර් ආසෂණ ප - cyber security - පවත්ව ශ ටු)පත පාර්ලිශ)ට තුමවට ඉදින්පත්ව සලයේා ලයේනව වර් ශතදී එම අධි ාන්යත්ව ශත් වඟට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වවවා0 ඒ ට තමයි ද්‍ැවට ලයේස ාශේ කශනව CERT කියව ආයතවයත්ව ඒ ානින ශවට ශට 0 ශ්‍රී ලයේස ා පන්තප හදිසු ්‍ර කචාස ස ද්‍යට - CERT එ ට - තමයි ය) ශද්‍යෂණ පැමිණිලි සට ව ඕවෑ0 ශව්ශයකුත්ව ආ ාසශත හිස වවලයේට ලයේෂණ වවවා ව) cyber security ලයේනා තැතිම ඳහා ෂණ ණි ිමතුම) අස යෂණ කශනවවා0 ඒ තමයි, 1010 ඒ hotline එ ට ාා සලයේා ද්‍රුවාශ ඉඳලයේා ාට තාවට ට සුු වව සුයලු හිස ව පිළිනඳව පැමිණිලි සට ව පුළුවට 0

ඊමඟ ාසපය තමයි digital financial services පහන් ම0 2023 අය වැය ාාශේදී තරු ජවාධිප කතුමමා ම ශයෝජවාව ට අනුව අශ් සශ ල සුයලු සාජය ආයතවවලයේට සව ශතවී) අපි ලයේනව වර් ශත මාර්තුම මා ය වවශ ්ට online ක්‍රමයට සුු කිරීම ආස)ා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වවවා0 ද්‍ැවටමත්ව pilot project එ ෂණ සලයේා ඒ ඳහා ආයතව 14ෂණ ශතෝසාශතව කශනවවා0 පමාත්ව පාලයේව ආයතව, ්‍රාශිශීය ශල් ) ාර්යාලයේ, අමාතයස හා අධි ාන් වාශ ආයතව 14ෂණ ශතෝසාශතව ද්‍ැට ඒ වැ පිළිශවම ආස)ා සවවා0 ජවවාන් මා ශත ඉඳලයේා ඒ වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම සවවා0 නැසකු පින කය තුමම ා ක්‍රමයට ශේවා, QR

code ක්‍රමයට ශේවා, එශහම වැත්වව) තමට ශ bank account එශ ට ශතවට ව පුළුවට වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම සවවා0 අශ් ඉලයේෂණ ය වට ශට මාර්තුම ම 31වව ද්‍ා වවශ ්ට ඒ ටයුත්වත අව ට සට ව නව ශ) අව ්ාාශේ මා ඳහට සට ව ැමැ කයි0

ඊමඟ ාසපය තමයි, ඩිජිටල් සපය0 ඩිජිටල් සපශතදී ්‍රනාව අස - sectors - කිහිපයෂණ කශනවවා0 ිත්වතටම කිේශව්ත්ව, සාජය අස ශත ශනශහෝ ආයතව එෂණ එෂණ ආ ාසශයට ඩිජිටල් සපය ශවලයේා කශනවවා0 ඩිජිටල් සප වයාපෘ ක සලයේා මහස ආයතව අද්‍ාම ඉලයේෂණ සා ගිහිට කශනවවා0 අමාතයාස ශේවා, එෂණ එෂණ ෂණශ ්‍රවලයේ ආයතව ශේවා, විවින වි යයට ශේවා ඒ සුයල්ලයේ ඒ ානින කිරීමයි අශ් අමාතයාස ශයට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට 0 පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ තරු ජවාධිප කතුමමා Bill & Melinda Gates Foundation එශෂණ ාාප ක බිල් ශ ල ් මැ කතුමමා හුද වුපා0 එම පද්‍වමිට අපට ශලයේ්කු ආනාසයෂණ ලයේනා දීලයේා, ද්‍ැවට ෘෂි ර්ම ෂණශ ්‍රය ඩිජිටල් කිරීශ) වැ ටහව ආස)ා සලයේා කශනවවා0 ෘෂි ර්ම අමාතයාස ය ිතුමළු අමාතයාස 7ෂණ එෂණ හු ශවලයේා තමයි ඒ වැ ටහව ක්‍රියාත්වම සට ශට 0 එහිදී පමුදව අපි ද්‍ත්වත ටි ඒ සාිෂ ස තැතිම සවවා0 ශද්‍වනුව, අපට තීට ු තීසප තැතිමට ශවවම dash board එ ෂණ ් සවවා0 ඒ analyse සලයේා අපට තීට ු තීසප තට ව පුළුවට 0 ශම්ව ට වශතද්‍ වතා සට ශට , ශම්වවාද්‍ වතා සට ව අව ය, ශම්ව ්‍රශි ශතද්‍ වතා සට ව ඕවෑ කියලයේා අපට එමන්ට හුගවා තට ව පුළුවට 0 ඒ අනුව ෘෂි ර්ම අමාතයාස ය හ වැවිලි ර්මාට ත අමාතයාස ය ිතුමළු අමාතයාස සුයල්ලයේම එ තුමව එය හුගවාශතව ශි වේපයට අනුව ඒ ඒ ්‍රශි වලයේ ශනෝත වතා සට ව පුළුවට 0 විශ ශයට ම ෘෂි ාර්මි සටෂණ හැටියට අපට ඒ හැකියාව ලයේැශනවවා0 ඒවා තමයි අපි අශ් ෂණෂිත ්‍රනාව ාසපා ටි 0

ඊට අමතසව විශ ශයට ම ඳහට සට ව ඕවෑ ාසපයෂණ කශනවවා0 අශ් සට තාෂණ පයත්ව මඟ ඉදින්යට යිදී අවාතතශත දී AI තැව තමයි ශන්ශහෝ ශද්‍ශවෂණ ාා සට ශට 0 AI ඳහා ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේශත high-level committee එ ෂණ පිහිටුවා කශනවවා0 ඒ මිටුව මන්ට ද්‍ැවටමත්ව එම වැ ටහව ආස)ා සලයේා කශනවවා0 අශ්‍ර ල් මා ය වවශ ්ට සටට තැමශපව ආ ාසයට AIවලයේට පවත්ව ශ ටු)පතෂණ ් සට ව ඒ ශත්ල්ලයේට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 විශ ශයට ම අශ් අනයාපවයට තැමශපව ආ ාසයට හ අශ් සශ ල ර්මාට ත ෂණ කමත්ව සට ව, ර්මාට ත දින්තැට වීම ඳහා වැ ටහවෂණ ආස)ා ස කශනවවා0 ඒ ශවනුශවට ශ) අය වැශතදී තරු ජවාධිප කතුමමා බිලියවය ුදද්‍ලයේෂණ ශවට ස කශනවවා0 ද්‍ැවටමත්ව AI ාාවිත සව අශ් සශ ල ශන්ශහෝ ර්මාට ත කශනවවා0 ෘත්‍රිම බුිධිය ාාවිත ස නි ්පාද්‍වය සව ර්මාට ත කශනවවා0 ඒ අය දින්තැට වීම ඳහා researchesවලයේට අව ය හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට ව AI මිටුව මාර්තශයට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ඒ වාශ ම තමයි වව නිපැයු)වලයේට හශයෝතය ලයේනා දීම0 ය)කිසු ශ ශවකුට වව නිපැයු) ඳහා start-upsවලයේට ද්‍ැනුම ලයේනා තැතිශ), එශහම වැත්වව) ්‍ලයේය හශයෝතය ලයේනා තැතිශ) අව යතාව කශනවවා ව), ඒ ඳහාත්ව අපි AI මිටුව මාර්තශයට ඉදින් ාලයේශත දී අව ය හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට වත්ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවාය කියව එ ත්ව ශ) අව ්ාාශේ ඳහට සට ව ැමැ කයි0

ඊමඟ ාසපාව තමයි ශමවස අය වැශයට තාෂණ පය ඳහා ඉ කහා ශත වැඩිම ුදද්‍ලයේෂණ ශවට කිරීම0 ශමවස අය වැශයට

3767 3768

[තරු ව ශහ සත්ව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ජවාධිප කතුමමා රුපියල් බිලියව 3 ුදද්‍ලයේෂණ තාෂණ ප අමාතයාස යට ශවට ස කබුපා0 ඊට අමතසව, National Research Policy එ ෂණ ඳහා රුපියල් බිලියව 8 ුදද්‍ලයේෂණ ශවට ස කශනවවා0 අ ශ් සශ ල පර්ශත ප ආයතව සාිෂයෂණ කශනවවා0 හැම අමාතයාස යෂණම තත්වතත්ව, පර්ශත ප ආයතව සාිෂයෂණ කශනවවා0 ඒ සුයල්ලයේම එ තැව ට ශතශවට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ශමහිදී ිත්වත ව ශයට ම වි ්වවිද්‍යාලයේ තැව ාා ශම්ත්ව, research centres තැව ාා ශම්ත්ව, එශහම වැත්වව) ඒවා ශවවත්ව සටවල් එෂණ ස ට ද්‍වය ශම්ත්ව අපි ර්මාට තයත්ව එෂණ )නට න ශවට ශට වැහැ, manufacturingවලයේට )නට න ශවට ශට වැහැ0 එතැව අශ් ශලයේ්කු අඩුවෂණ කශනවවා0 ඒ හුගවාශතව තමයි, අශ් තාෂණ ප අමාතයාස ය ාාස අමාතයතුමමා හැටියට තරු ජවාධිප කතුමමා ශ) වැ පිළිශවම ශයෝජවා ස කශනට ශට 0 ඒ නි ා හැම අනයාපව ම ලටමකිට ම, විශ ශයට ම ඳ ් අනයාපවශතදී පර්ශත ප ආයතවවලයේ අව යතා ඳහා ඒ හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට ව අපි ටයුතුම සවවා0 ඒ හසහා අශ් සශ ල නි ්පාද්‍ව -කු ා පන්මාපශත ශවට ව පුළුවට , මනය පන්මාපශත ශවට ව පුළුවට , මහා පන්මාපශත ශවට ව පුළුවට - ෂණ කමත්ව සට ව සුයලුශද්‍වාටම අව ්ාාව ඳද්‍ා ස දීලයේා කශනවවා0

ඊමඟට, වෘත්වතීය පුහුණුව ඳහා අපි ද්‍රුවට ට අව ්ාාවෂණ ඳද්‍ා ස ශද්‍වවා0 විශ ශයට ම වව නිපැයු) සව ද්‍රුශවෝ ඉට වවා0 මහස ශවලයේාවට ඔවුට අශප් ාමාවය ශපම විාාතය මත්ව ශවලයේා වැහැ, අශප් ඳ ් ශපම විාාතය මත්ව ශවලයේා වැහැ0 ඔවුට ටත්ව අපි අව ්ාාව ඳද්‍ා සලයේා කශනවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු සාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමාට තව මිනිත්වතුම ශද්‍ ාලයේයෂණ කශනවවා0

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ශහ්ඳයි, ඉෂණමනිට මම ාාව අව ට සවවා, තරු ාාප කතුමමනි0

පා ල් අනයාපවශතදීත්ව ය) ද්‍රුශවෂණ වව නිපැයු) ඳහා researchesවලයේදී පිළිතත හැකි නිර්මාපයෂණ ඉදින්පත්ව සලයේා කබුශප්ත්ව, අපි ඒ ඳහාත්ව හශයෝතය ලයේනා ශද්‍ට ව අව ය ටයුතුම සවවා0

ිත්වත ව ශයට ම පන්ගිය වර් ශත ලයේනා ු ට ඉලයේෂණ සුයල්ලයේ ාර්ා ස තැතිමට අපට හැකියාව ලයේැබුපා0 ඒ හා මාවවම ලයේනව වර් ශතදීත්ව මා 7ෂණ විතස යවශ ්ට අපි තරු ජවාධිප කතුමමාශ ්‍රනාවත්වවශයට ඒ ඉලයේෂණ සා යට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වව නව මම ඳහට සවවා0 විශ ශයට ම ඒ ඳහා ටයුතුම ම ශල් )තුමමා ිතුමළු නිලයේනාන්ට ට හ සුයලු ආයතවවලයේ නිලයේනාන්ට ට මශ ්තුම කය පුද්‍ සවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, මට නියමිත අව ාව විවාඩි ශද්‍ තරු පිලයේ අතුමශ ෝසලයේ මට ත්‍රීතුමමාට ලයේනා ශද්‍ට ව කියා ඉල්ලයේවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තව මිනිත්වතුම ශද්‍ ෂණ වැහැ0 තව මිනිත්වතුමව ාලයේයෂණ පමපයි කශනට ශට , තරු සාජය අමාතයතුමමනි0

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තරු ාාප කතුමමනි, පැහැදිලි ස තැතිම ට මට අව ්ාාව ශද්‍වවාද්‍

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු හර් ද්‍ සුල්වා මට ත්‍රීතුමමනි, ශලයේ්කු ශවලයේාවෂණ තට ව එපා0 විවාඩියකිට අව ට සට ව0

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) තරු සාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමා මෘු ාසත - software - තැව ාා මා0 එතශ ්ට ඊශත ඔනතුමමට ලයේා pass ම එ තුම ම අතය මත නු ( සශ ෝනව පව කට local softwareවලයේට VAT එ තහවවා0 මම අහට ශට ශි පාලයේව ්‍ර ්වයෂණ ශව්ශවයි0 වුදත්ව, නිසා සපය ස තත යුතුම ්‍ර ්වයෂණ0 ද්‍ැට domestically produce ම software එ ෂණ domestically පාවිච්ිත සවවා ව), ඒ ට VAT එ වදිවවා0 හැනැයි, foreign supplier ශ ශවකුශතට එව domestically consume සව software එ ෂණ ව) ඒ ට VAT එ ෂණ අය ශවට ශට වැහැ0 ශ) ට ඳද්‍ාහසපය තමයි, Uber හ PickMe. Uber මෘු ාසත ශ වාව එට ශට ශවද්‍ර්ලයේට තශත ඉඳලයේා0 PickMe මෘු ාසත ශ වාව එට ශට ශ ්මඹ ඉඳලයේා0

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම ාාව පටට තනිිදී ඒ පිළිනඳ පැහැදිලි කිරීමෂණ මා0 ිත්වතටම ඒ කියව ාසපශත ානාසපයෂණ කශනවවා0 ඒ නි ා ශමම පවතට සශ ෝනවයෂණ කිරීම ඳහා ද්‍ැවටමත්ව අපි ුදද්‍ල් අමාතයාස ශයට ඉල්ලීමෂණ සලයේා කශනවවා, ඒ මෘු ාසත ශද්‍ ටම අද්‍ාමව0 ඒ මෘු ාසත ශද්‍ශෂණ ව) කියට ව අව යතාවෂණ වැහැ0 ඒ, ශ) සශ ල එ හ පිට සටිට එව එ 0

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වැහැ, වැහැ, අපි ව) ශද්‍ කියුද0 හසතට ව ඕවෑ වැහැ0 අපි ිත්වත ශට ාා සට ශට 0 ශ) හැශමෝම පාවිච්ිත සව ශද්‍යෂණ ශට 0 එ තුම ම අතය මත නු ( සශ ෝනව පවත වැවත ශවව ් සට ව ඕවෑ වැහැ, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 ඒශෂණ interpretation එ විතසයි ශවව ් ශවට ව ඕවෑ0

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) Amendment එ ෂණ,- ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Amendment එ ෂණ ඕවෑත්ව වැහැ0 IRD එ නිර්වචවය සව විධිය - interpret සව විධිය - ශවව ් ශවට ව ඕවෑ0 අපි AsiaInternet Coalition එ ත්ව එෂණ ාා මා0 අපි ඒ ශත්ල්ලයේට මිටුවට ැඳවූවා0 ශලයේෝ ශත හැම සශ ලම ශ) ්‍ර ්වය

3769 3770

පාර්ලිශ)ට තුමව

කශනවවා, ශිශීයව හා විශිශීයව0 ඒ ශත්ල්ලයේට කියව විධියට ය) කිසු ශ වාවෂණ - මෘු ාසත ශ වාවෂණ - ාාවිත සව consumer jurisdiction එ තමයි tax එ ට අද්‍ාම ශවට ශට 0 එශහම තමයි ශත් ෂණ සටවලයේ සට ශට 0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ජවාධිප කතුමමා0

[11.45 a.m.] ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (ජනාධිපියුරොඑ ආරක්ෂක අොතය සහ මුෙල්එ ආර්ථික සනථාීකකරණ සහ ජාියක ප්‍රියපත්ිය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ - சனாதிபதியும் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - President, Minister of Defence and Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies) Hon. Chairman, in fact, I asked for a note from the Ministry and they say, “However, service providers such as PickMe, Uber, Daraz et cetera do not fall within the ambit of the IT sector and they were not exempt from Income Tax or VAT.”

Sir, I would like to say a few more words about that sector and finish my speech. There have been questions on VAT being applied at 18 per cent on this whole sector. I would like to say that IT services provided to persons outside Sri Lanka, for which payments are received in foreign currency, are exempt from Income Tax. The supply of IT services was liable to VAT until 31st December, 2019 and was exempt from VAT only from 01st of January, 2020. IT services will be liable for VAT, effective from 01st January, 2024 by the new Amendment. However, making IT services liable for VAT will not become a burden to the industry since those IT companies are export-oriented and export of IT services is a zero-rated supply. Furthermore, even in India, the GST rate for all kinds of IT software supply services and products are 18 per cent. We have decided, as a policy, to increase the VAT up to 18 per cent. Then, it must apply to all sectors; you cannot exempt some sectors and apply it to others.

Now, many in the IT sector have said that they can go ahead, provided certain assistance is given to them. Some of the others are complaining, but they have always been complaining. When we tried, in 2003, to bring the Tata Group in to digitalize the revenue collections and the home affairs services, they all complained. But now, they say they can do it. To date, we have had nothing. Now, we are still piggybacking on Aadhaar system after 20 years. Similarly, when we started this in 2015, there was a big debate as to whether you need foreign personnel and that was the biggest debate, not how we should increase it. Finally, there were no foreign personnel. Half the people who shouted then are now leaving the country. So,

we are having a serious dearth of experienced people. What we are doing now is, if any company wants people from abroad, we would allow it. We are going to train more people, but that would not, in fact, resolve the issue created after those trained, experienced people left the country. So, if a company wants foreign personnel brought down, we will let them come in. Whatever we have collected by increasing VAT from 15 to 18 per cent will come back to the sector because there is Rs. 1.5 billion kept aside for research on AI and another Rs. 8 billion for all other technological research, of which, I am sure, this sector should take anything from Rs. 1 to 2 billion or about Rs. 3.5 billion. What we are doing is, we are shifting emphasis on to research and helping research. If you look at the potential of the IT industry, even SLASSCOM usually talks of a revenue of US Dollars 5 billion. We have not reached US Dollars 2.5 billion yet. I think you can go up to about US Dollars 7 billion. So, were they to go ahead, the Government is prepared to support them. We are moving very fast towards digitalization and we will be looking in the next 2 to 3 years to do that. We will go piggyback on India and then, let us develop it. So, the whole digital sector will expand. You may have to pay an 18 per cent VAT, but you are going to expand that sector here in Sri Lanka and that is development. Then, we have to send out the personnel who are required. Especially on artificial intelligence, the Government has focused because AI is the future and we should expand on it.

We should expand on artificial intelligence. Otherwise, we will be competing with Myanmar to have low-income, low-wage manufacturing.

So, the new agency will be the Digital Transformation Agency, and they will do the policy work. Like ICTA, they will not get involved in project management. That was built - I think the Hon. Eran Wickramaratne knows that - and was to be there for 10 years, and then they kept extending it. But, now, you need a new agency and within that there will be the AI centre. The other one is the Digital Technology and Innovation Council, which will look at commercializing innovations in the field of technology. They are the people who will use that Rs. 8 billion, of which a part would go for research in IT and the rest for the other sectors. So, they will certainly work on this field.

The National Science Foundation will purely be for research and we will make some of the monies available for that Foundation. So, there would be money available. Nearly nine-and-a-half billion rupees would be available next year for research. We have never made that much of money available for research; it is for the first time that that much of money would be available because we have to become a country which has a strong science and technology base. We cannot survive without it.

Connected to that is agricultural modernization. Modernization of agriculture is, again, increasing productivity and applying of technology. We are going to apply technology to agriculture and part of this money would be available for the application of technology in agriculture. We have a limited land space available. So,

3771 3772

[තරු (ආචාර්ය හර් ද්‍ සුල්වා මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

we have to use it to the maximum. To maximize our output, we must also use technology. That is the second area and we are bringing in the University of Colombo’s Institute for Agro-technology and Rural Sciences, which will update the research institutions and work to back up the modernization scheme in Sri Lanka. We are combining the private sector and the public sector together. In most areas, whether it be tea, paddy or other crops, our productivity is low. So, we have to increase productivity. Then, there are problems, as you know, with regard to rubber. There are many issues that we have to resolve in the rubber sector.

The third area we are looking at is renewable energy. Sri Lanka has a vast potential for renewable energy. We are only looking at net zero for Sri Lanka’s supply. But, that is not what we have to look at; we have to look at the total potential available. They are talking of 30 to 40 gigawatts generated just by wind. The Minister told me that the Ministry has estimated that about 200 gigawatts could be generated by solar power, but that is without the share from rooftop solar panels. Then, that would virtually double it. So, we have potential for all this energy, which would be more than we really require. We could sell some of it to India through connectivity. Then, we also have to go for green hydrogen and green ammonia, which would also help the Colombo Port because green hydrogen would be used by the shipping industry. So, we have this tremendous potential, on which we have to do research to be ahead. I have already spoken with Germany on helping us with green technology and similarly with France, as to how they have established green industries. We also have the Australian private sector advising us. Australia wants to be a green hydrogen superpower. So, we are working with them. We have the potential to export. India can make green hydrogen more than us, but they can never export them since all that capacity is needed locally. China also can make more than us, but they, too, need that capacity locally. But, we are one of the countries which could export renewable energy.

Then, we must also apply technologies to industry for our manufacturing. The best example is 3D printing. The 3D printing is going to come into effect. So, we have to be ahead in that. There are so many other areas of technology that we have to get into. We must, somehow or other, get into those. In the next five or six years, we have to establish ourselves in that sphere and in the next decade, say, by 2035, we should be known as a leading country in technology. Our survival depends on it. In the olden days, we had achieved that position. We were the top country in engineering; no one could beat us on engineering. Our structures were, sometimes, better than those of the Egyptians who built pyramids.

We did not build pyramids; we built semi-circular dagobas, which were far more difficult to build. We had built forts like Sigiriya, which has an amazing hydraulic system. So, look at the combination we had in engineering, that no other country could show any constructions with all that. The only other country which had those skills had been China; China and us. We are a small country, but we have the potential.

Look at the number of students who pass the G.C.E. (A/L) Exam. But, they all cannot go to universities. So, we have to have more places created for them. Therefore, in addition to the existing universities, we will be starting some more new universities. The KDU will be expanded and they will start two affiliated universities. That is, the Technology University of Kurunegala and the Science and Technology University of Sitawaka. In addition, the NSBM will also become a university. We are talking with India about establishing a campus of the IIT Madras in Chennai, which can become an independent institution in time to come. Those universities are for science and technology; they would not teach any other subject other than, maybe, management. Then, we are looking at a third university to be established with foreign assistance and we are discussing about that. So, the Government would start, at least, four universities and finally, we will have altogether five with the Indian campus. Then, there will be other non-government universities as well. So, we want to ensure that universities are expanded and we are making amendments to the law, to which all of us agree, to allow non-government universities to come in and foreign universities to establish their campuses here. But certainly, emphasis would be on management and technology; that is the area we hope to focus on. That way, we hope to produce more and more qualified people. The existing universities will also expand their numbers in this field. So, we are setting the ground for a transformation into science and technology. The biggest modern-day transformation we had had was under President J.R. Jayewardena when we did the Mahaweli Development Programme and two Free Trade Zones. I think what we are going to do now would be much bigger than what happened at that time. That is why we want everyone to cooperate with us. Whether you are in the Opposition or in the Government, whether you want to join me or not, let us all get together and have a scientific, technological revolution in this country.

Then, with regard to investments, we would bring in laws which would make the necessary changes sometime in January or February. The BOI and the EDB would be scrapped and would be replaced by the Economic Commission, which would draw investments in to all the fields in the country. It would be done quite differently from what we are doing now. I will brief the Members of the House at that time. The industrial estates and investment zones would be separated. Then, there would be an Investment Infrastructure Corporation which would set up the investment promotion zones. We would allow the private sector or the Government to do it and all of them would be registered as public companies. Then, they would provide the services. The Corporation will oversee and regulate those investment zones. There would also be an International Trade Centre, which would deal with international trade. Those three institutions would be connected to each other and that is basically going to be the new structure for foreign investments.

Then, we are looking at amending the Colombo Port City Economic Commission Act to make the Port City

3773 3774

පාර්ලිශ)ට තුමව

into a Financial City. We have got the draft from Shearman & Sterling LLP; they have updated it and are doing the regulations. All of you will be able to go through the new draft, which will make provisions for offshore financing.

So, I thought I would inform you all of what the Government is hoping to do and we want to start all that next year. I hope we could depend on all your cooperation, whether you are in the Government or in the Opposition, to go ahead and implement these. I am happy in a way that I have been able to do these. One day, when I was Minister of Industries during the time of President Premadasa, he summoned me and asked, “Why do you not take over the Ministry of Science and Technology?” I told him, “Sir, I am a lawyer, not a scientist." Then, he said, "It does not matter, you take it over.” So, I was able to do a lot of work there and I am happy that I have, again, the opportunity of holding the same Ministry.

Thank you. ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Thank you very much, Hon. President, for your presentation with regard to investment and technology. I just have one or two queries, if I may explore you.

Your attempt to increase the number of universities in the technology field and elsewhere is a good proposal and a good attempt to enhance technological education in Sri Lanka. However, I want to bring to your notice that right now, in the State university system, where we are supposed to have 12,000 teaching personnel, whether it be professors, lecturers and so on and so forth, the cadre provision is 8,000, but presently, the numbers hover around 5,000 because a large number of them have gone for international internship programmes and also on sabbaticals. Hon. President, I can understand your intention, improving the number of students, but however, we need to find the relevant teaching personnel as well.

When we spoke with academics - doctors, engineers, software engineers and so on and so forth - one of the main reasons they gave for this brain drain was this present APIT or the PAYE Tax, that this tax is structured in a manner that those skilled personnel - in this case, the teachers - are overtaxed. I will give you one example, Hon. President. When I posed this question to the Hon. Ranjith Siyambalapitiya - actually, the Government’s target of APIT was to raise Rs. 100 billion - he himself admitted that they had already raised Rs. 107 billion. The estimated revenue from the APIT as at 31st December is Rs. 150 billion. So, there is a clear case of overtaxation. Therefore, I would like you to pay attention to that matter and try to remedy the situation. Otherwise, the brain drain will be accelerated.

The second issue, Hon. President, is that when you increase the number of students without increasing the number of teachers, the student: teacher ratio becomes a

muddle, the ratio becomes very big. When that happens, the international ratings of our universities are downgraded. I can give you two examples. The University of Peradeniya and the University of Colombo, which hovered earlier among the top 500 in those rankings, have now been downgraded beyond the thousand level, I believe to the level of the 1,200 universities. That is because the brain drain has impacted on this situation with the teachers going abroad.

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ්තුම කයි, තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) And, the last thing I want to point out is this. Hon. President, you may increase the number of students, but they do not have the facilities in universities. You need to give them human resources, physical facilities and equipment in order to make sure those universities are of high standards. So, I just wanted to raise those issues since you are here. Thank you for your presentation, Hon. President.

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු අනුස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට මිනිත්වතුම 14 ාලයේයෂණ කශනවවා0

[අ0ාා0 12006 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තරු ාාප කතුමමනි, පාර්ලිශ)ට තුමව ශම් ෂණ හන් විධිමත්ව ක්‍රමයෂණ අනුව ටයුතුම සට ව ඕවෑ0 එ එෂණශ වා එ එ ශවලයේාවට වැන්ටලයේා ාා සවවා0 අපටත්ව වැ කශනවවා0 අපිත්ව තව වැ වලයේට යට ව තමයි ිවිල්ලයේා ඉට ශට 0 ඊමඟ ාාව මට ලයේැශනවවා කියව පද්‍වම මත තමයි මම ශමච්චස ශවලයේා සුටිශත0 ඒ නි ා තරු ාාප කතුමමනි, ශ) ඳහා ශම් ෂණ ශහෝ ක්‍රමයෂණ හද්‍ට ව0 අපටත්ව වැ කශනවවා, ශවවත්ව ාර්යයට කශනවවා0 ආණ්ඩු පෂණ ශත ථි යාශ ාාශවට ප ්ශ මට ාා සට ව අව ්ාාව කබුපා0 වුදත්ව ජවාධිප කතුමමාට ාා සට ව අව ්ාාව ු ට වා0 ඒ නි ා අපි තවත්ව ශවලයේාවෂණ නලයේාශතව සුටියා0 ශම් ෂණද්‍ ශ) ශවට ශට ශ) ඳහා ශම් ෂණ ශහෝ විධිමත්ව ක්‍රමයෂණ ක්‍රියාත්වම සට ව ඕවෑ0 ඔනතුමමාට ඳද්‍ෑ නිට ම වයාය ප්‍රයෂණ ශද්‍වවා0 ඒ වයාය ප්‍රයට අනුව ාාව ශමශහයවට ව නැන් ව), ඔනතුමමට ලයේාශ වතකීම ඔනතුමමට ලයේා ඉ ්ට සට ශට වැත්වව) ාාවාය තුමමා, නිශයෝජය ාාවාය තුමමා ාාව ද්‍ාලයේා යට ව0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු මට ත්‍රීතුමමා, මට ත්‍රීවරුට ට ාා සට ව කශනව අව ්ාාව වැ ක සට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 ඔනතුමමාත්ව ඒ වසද්‍ම සවවා ශට 0

3775 3776

[තරු සනිල් වික්‍රමසුසහ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ) එ ද්‍ව ෂණ සුු වව ශද්‍යෂණ ශව්ශවයි, හැමද්‍ාම සුු වව ශද්‍යෂණ ශට 0 අපි හැමද්‍ාම ශ) ද්‍සාශතව ඉට ව ඕවෑද්‍

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු මට ත්‍රීතුමමා, ඔනතුමමා ්‍ලයේා වයට ශචෝද්‍වා සට ව එපා0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ්‍ලයේා වය අශත්ව තමයි ඒ වතකීම කශනට ශට 0 ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ිම කවරුට ශතට ඔය විධියටම ාාව මැද්‍දී ්‍ර ්ව අහවවා0 ඉ කට , විපෂණ වාය තුමමාශ අව ්ාාව තමයි එතුමමාට ු ට ශට 0 ඔනතුමමාට ලයේැශනව ාලයේය තැව ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 ඔනතුමමාට අව ්ාාව කශනවවා, ාා සට ව0

ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) විපෂණ වාය තුමමාට අව ්ාාව ලයේනා ු ට එ තැව ශව්ශවයි මම ශ) කියට ශට 0 හැම ශවලයේාශේම ශම් ෂණ ශහෝ විධිමත්වාාවයෂණ පවත්වවාශතව යට ව ඕවෑ0 ාාවෂණ වුපාම ශම් ෂණ ශහෝ විධිමත්වාාවයෂණ පවත්වවාශතව යට ව ඕවෑ0

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (විදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධ්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව ්‍ර ්වය ඳශි 10030 ශවවශ ්ට ඉවස සට ව ඕවෑ0 අද්‍ත්ව ඒ ාලයේය තත්වතා0 [නානා කිරී) මට විවාඩිය ාලයේයෂණ ශද්‍ට ව, තරු ාාප කතුමමනි0 ඊට ප ්ශ වැවත විපෂණ වාය තුමමාත්ව, ඒ වාශ ම ජා ක ජව නලයේශේතශත වාය තුමමාත්ව ාලයේය තට වවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද්‍ැට කශනට ශට එතුමමාශ ාාව, තරු සාජය අමාතයතුමමා0 [නානා කිරී)

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) මට මාශවට ව, මාශවට ව0 මාශවලයේා ශ) ශප් ෂණ අහට ව0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) අනුස දි ාවාය මැ කතුමමා ද්‍ැට එතුමමාට නියමිත ාාව තමයි සට ශට 0

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) අපට ාා සට ව කශනව ාලයේය,- ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාප කතුමමනි, මම වැද්‍තත්ව ්‍ර ්වයෂණ අහට ශට 0

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඔනතුමමා ශප් ෂණ ඉට ව0 ඔනතුමමා හැමද්‍ාම ාලයේය වවා0

අපට ාා සට ව නියම ස කශනව ශේලයේාව ශ ශ ශහෝ අපට ලයේනා ශද්‍ට ව, තරු ාාප කතුමමා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහ්ඳයි0 අපි ශමශහම සුද, තරු සාජය අමාතයතුමමා0 ද්‍ැට තරු අනුස දි ාවාය මැ කතුමමාශ ශේලයේාව තට ව0- [නානා කිරීමෂණ

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ජවාධිප කතුමමා0

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) තරු ාාප කතුමමනි, මම එතුමමාට මශ වතාටුව ්‍ර ා සවවා0 වුදත්ව ශ) වි යයට ශද්‍ ම ාාස ිම කවසයා හැටියට මම නැලුශේ ය) කිසු ්‍ර ා යෂණ සට ව0 මම ද්‍ැනු) දීලයේා කබුපා, මට පුළුවට අව ්ාාශේ ාා සට ව) කියලයේා0 ශ ්ශහ්ම හන් එතුමමාට වුවමවා ාලයේය ලයේනා ශද්‍ට ව0 ඕවෑ ව) මිනිත්වතුම 20 ාලයේයෂණ ශද්‍ට ව0 අශ් පැත්වශතනුත්ව ාලයේය ලයේනා ශද්‍ට ව)0

ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තරු ාාප කතුමමනි, මම කියට ශට , අපි ශම් ෂණ ශහෝ විධිමත්ව අයුසකිට ශ) ාාව ශමශහයවට ව ඕවෑ කියව එ යි0 මම අද්‍ තැව පමපෂණ ශව්ශවයි කියට ශට , හැමද්‍ාම සුු වව ශද්‍යෂණ තැවයි ශ) කියට ශට 0 ශ) ාාව අයාශල් යව, ඕවෑ ඕවෑ විධියට, ඕවෑ ඕවෑ ශිවල් සව ාාවෂණ නවට පත්ව සට ශට වැතුමව, විධිමත්ව අයුන්ට ශමශහයවව එ තමයි ාාවාය තුමමාශ හ නිශයෝජය ාාවාය තුමමාශ වතකීම0 ශ) ාාව ශද්‍ නැලුවත්ව, ාාශවට එළිශත සුටිව අයශතට ිහුවත්ව ශ) ාාව විධිමත්ව ශලයේ ශමශහයවට ශට වැ ක නව පැහැදිලිව ශපශවවවා0 ඔනතුමමට ලයේාශ වතකීම ඔනතුමමට ලයේා ඉටු සට ව කියව එ යි මම කියට ශට 0

3777 3778

පාර්ලිශ)ට තුමව

තරු ාාප කතුමමනි, විශ ශයට ම තාෂණ පය වි ය පිළිනඳවත්ව, ආශයෝජව වි ය පිළිනඳවත්ව වව ශ) අමාතයාස ශද්‍ තමයි අශ් සශ ල අවාතතය තීට ු සව ආයතව ශද්‍ කියලයේා මම හිතවවා0 තාෂණ පය තුමළිට අපට ශ ්ච්චස අලුත්ව පියවසවලයේට යට ව පුළුවට ද්‍ කියව ාන ය තමයි අශ් ආර්ථි ය, අශ් සට ශ ්ච්චස ඉ ් සහට ශතව යාවිද්‍ කියලයේා තීසපය සට ශට 0 අපට අතයව ය තැට වලයේට ආශයෝජව ශම්ව තස) ්‍රමාපයෂණ නිවැසදිව ශතට වා තට ව පුළුවට ශවයිද්‍ කියව ාන ය මත අපි අශ් සශ ල ආර්ථි ය ශ ්තැවටද්‍ ශතව යට ශට කියලයේා තීසපය සට ව පුළුවට 0 එම නි ා ශ) ආයතව ශද්‍ ඉතාම වැද්‍තත්ව ආයතව ශද්‍ ෂණ0

ශ) ආශයෝජව පිළිනඳව දීර්ඝ ාලයේයෂණ ක ්ශ මම ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම විවින අද්‍හ ් ඉදින්පත්ව මා0 මම ඔනතුමමාට ශ) ාසපයත්ව කියට ව ැමැ කයි0 අපි 1978 ඉඳලයේා 2021 ද්‍ෂණවා ාලයේය තත්වශත්ත්ව, ලයේස ාවට ඍජු ආශයෝජව විධියට ිවිල්ලයේා කශනට ශට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 20යි0 වුදත්ව අපි විය ලවාමය අසශතව නැලුශව්ත්ව, 2000 ඉඳලයේා 2021 ද්‍ෂණවා අවුරුු 21ට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 178 ආශයෝජව ශතට වාශතව කශනවවා0 ඒ වාශ ම අපි ද්‍කුණු ශ ්න්යාව අසශතව නැලුශව්ත්ව, 2000 ඉඳලයේා 2021 ද්‍ෂණවා ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 233 ආශයෝජව ශතට වාශතව කශනවවා0 එම නි ා ශ්‍රී ලයේස ාශේ ආශයෝජව පිළිනඳව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම ශම්ව න්සසතවා ාා කිේවත්ව, මහ ශප්ශම්ශේ යාාර්ාය තමයි, අපි නිවැසදි ආශයෝජව ශතට වා තැතිමට මත්ව වී වැහැයි කියව එ 0 අශ් සටට ආපු ආශයෝජව දිහා නලයේට ව0 එහිදී Colombo Port City එ තැව කියට ව පුළුවට , හ)නට ශත්ට වසාය තැව කියට ව පුළුවට , ශ ්මඹ වසාශත ද්‍කුණු පර්යට තය තැව කියට ව පුළුවට , ද්‍ැට නටහිස පර්යට තය තැව කියට ව පුළුවට , ඒ වාශ ම පුවන්ට වලයේ අද්‍ානි වයාපෘ කය තැවත්ව කියට ව පුළුවට 0 හැනැයි, ශ) කිසුු වයාපෘ කය ට අපි හද්‍ාතට වා ලයේද්‍ ආර්ථි වයාය ප්‍රයෂණ හසහා ආශයෝජව ැඳවා තත්වතා ශව්ශවයි0 භූ ශි පාලයේවශත ඒ ඒ සටවලයේ කශනව වුවමවාව මත තමයි එම ආශයෝජව වැඩිපුසම අශ් සටට තලයේාශතව ආශේ0 හ)නට ශත්ට වසායට චීවශත ආශයෝජව එට ශට අශ් ආර්ථි ැලයේැ ්මෂණ ඳ ද්‍ ශ ්මඹ වසාශත ද්‍කුණු පර්යට තය හද්‍ට ව චීව ආශයෝජව එට ශට අශ් ආර්ථි ැලයේැ ්ම ට අනුවද්‍ නටහිස පර්යට තයට ඉට දියානු ආශයෝජව එට ශට අශ් ආර්ථි ැලයේැ ්ම ටද්‍ වැහැ, භූ ශි පාලයේවශත ි ක වී කශනව තැටු)වලයේ ්‍ර කලලයේයෂණ ශලයේ තමයි ඒ ආශයෝජව ිවිල්ලයේා කශනට ශට 0 ඒ අනුව අප විසුට ් සව ලයේද්‍ ආර්ථි වැ පිළිශවම ට අනුරූප වව පන්දි ආශයෝජව ැඳවා තැතිමට අපි අ මත්ව ශවලයේා කශනවවා0 අපි ඍජු ආශයෝජව ්‍ර කෂණශ ප සවවා ශව්ශවයි0 ඍජු ආශයෝජව ැඳවාතත යුතුමයි0 හැනැයි, ආ ාස කිහිපයකිට 0

එ ෂණ තමයි, අපට ඒ ආශයෝජවවලයේ ්‍රා නව අව යතාව කශනවවා0 අපට හැකියා, අව ්ාා කශනවවා0 වුදත්ව, ඒ අව ්ාා ඳත්වපාද්‍වය ස තැතිම ඳහා අපට ්‍රා නවය ්‍රමාපවත්ව වැහැ0 ඒ නි ා අශ් ්‍රා නව අව යතා ඳහා ආශයෝජව ැඳවා තැතිමට අපි පෂණ පා කයි0 ඒ වාශ ම මහස ෂණශ ්‍රවලයේ අපට අව ය තාෂණ පය වැහැ0 ඒ තාෂණ පය ැඳවා තැතිම ඳහා අපි ශ) ආශයෝජවවලයේට පෂණ පා කයි0 ශපට්‍රල් විකුපට ව චීව මාතමට ශපට්‍රල් ශ 250ෂණ ශද්‍වවා0 හැනැයි, මම ද්‍ැවතට ව ැමැ කයි, ඒ ආශයෝජවයෂණ ද්‍, අපට ්‍රා නවය පයා තැතිමෂණ ද්‍, ඒ තුමළිට සුු වට ශට අපි තාෂණ පය ැඳවා තැතිමෂණ ද්‍ කියලයේා0 ලි ුදද්‍ලයේාලිට ඒ ශපට්‍රල් ශ 250 ු ට වා ව), ඔහුත්ව ඒ වැශ සවවා0 ඒ නි ා ශ)වා ඒවා ආශයෝජව ශව්ශවයි0 ඒ විතසෂණ

ශව්ශවයි, ආශයෝජවවලයේදී අපි වි ාලයේ ශලයේ ැලයේකිල්ලයේට ාාජව සට ව ඕවෑ ම කශනවවා, රුපියල්වලිට බි ්ව ් කිරීම ඳහා අපි ආශයෝජව ැඳවිය යුතුම ද්‍ කියව ාසපයට0 මහස ෂණශ ්‍රවලයේට අව යයි කියලයේා මම හිතවවා0 හැනැයි, ශ ්ලයේර්වලිට තනුශද්‍නු කිරීම ඳහා අව ය වව ආශයෝජවවලයේට අපි වැඩිපුස ්‍රුදඛතාව දිය යුතුමයි0 ඒ නි ා ්‍රා නව අව යතාව, තාෂණ ප අව යතාව හ ශ ්ලයේර් ඳත්වපාද්‍වය කිරීම අසුදණු සතත්ව ආශයෝජවවලයේට අපි ්‍රුදඛතාව දිය යුතුමව කබුපා0

ද්‍ැට ජවාධිප කතුමමා කිේවා, අපට පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රශත වි ාලයේ විාවයෂණ කශනවවා කියලයේා0 අපි වුරුත්ව ඒ තැව ද්‍ට වවා0 අපට ඉතාම ශහ්ඳ විාවයෂණ කශනවවා0 අපට ූ ර්ය නලයේශයට හ න්මස නලයේශයට විු ලි ඳත්වපාද්‍වය සට ව පුළුවට 0 අශ් සශ ල පන්ශාෝජවයට ව ා අධි නලයේ ෂණ ක විාවයෂණ අපට කශනවවා0 අනිවාර්යය ශලයේ ම අපට විු ලිය ශතව යට ව ශවට ශට ට ශ ලවර්වලයේ තන ා සලයේා ශව්ශවයි0 අපට විු ලිය ශතව යට ව ශවට ශට රැහැට පින කය හසහායි0 අපට ආ ට වම සට ඉට දියාව0 එම නි ා අ කශර් විු ලිය අපි ඉට දියාවත්ව එෂණ තනුශද්‍නුවෂණ ම යුතුමව කශනවවා0 ඒ ාසපය අපට පිළිතත හැකියි0 හැනැයි, අපි ඒ ආශයෝජවය සට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ ශ) හැම ආශයෝජවය ම කශනට ශට ශම් ෂණද්‍ නියමිත ශටට ර් පටිපාටියෂණ වැ කව, තමට විසුට ශතෝසාතට වා ලයේද්‍ ශ ශවෂණ හසහා යටි තනුශද්‍නු හසහා සුින ශවච්ච ආශයෝජව තමයි කශනට ශට 0 හ)නට ශත්ට වසාය තත්වතත්ව, ශ ්මඹ වසාශත ද්‍කුණු පර්යට තය තත්වතත්ව, අද්‍ානි මාතමට ු ට ශ ්මඹ වසාශත නටහිස පර්යට ත වයාපෘ කය තත්වතත්ව, පුවන්ට වලයේ වයාපෘ කය තත්වතත්ව ශ) සුයලු වයාපෘ කවලයේදී එ ෂණවත්ව නිවැසදි පන්දි ශටට ර් ැඳවීමට ාාජව සලයේා වැහැ0 තරු ජවාධිප කතුමමනි, ඔනතුමමා හිතවවා ව) අශ් අ කශර් විු ලිය අපි ඉට දියාවට ලයේනා දිය යුතුමයි කියලයේා, ඉට දියාව ිතුමමත ශටට ර් ැඳවට ව0 අද්‍ානිට ඉට දියාව ිතුමමත ශටට ර් ැඳවීමකිට ශත්සව විු ලිනලයේ වයාපෘ කයෂණ හ)නශවට ශට වැහැ0 හැනැයි, ශටට ර් ැඳවීමකිට ශත්සව තුදට වාට ශ ලයේා government-to-government කියලයේා agreement එ ෂණ අත්ව ට මා0 හැනැයි, එශහම සුිනශවලයේා වැහැ0 ඒ government ආයතවයෂණ ශවවාශවයි, ශපෞිතලි ආයතවයෂණ0 එශහම ව) තුදට වාට ශ ලයේා සට ව ඕවෑ ශම් ෂණද්‍ තුදට වාට ශ ලයේා අඩුම තසශ) tender procedure එ ට යට ශට වැත්වශත්ව ියි

තරු ජවාධිප කතුමමනි, ඔනතුමමා ඉට ව නි ාම මම ාසපයෂණ ද්‍ැවතට ව ැම කයි0 මම ද්‍ට වා විධියට ැබිව ල මණ් ලයේය අද්‍ ද්‍, ඊශතද්‍ රැ ්වුපා0 ඊශත හව ශවට ව ි ක0 මා ද්‍ට වා විධියට ැබිව ල මණ් ලයේයට ශමට ව ශ) ැබිව ල පත්‍රි ාව අද්‍ ඉදින්පත්ව ශවවවා0 ාමාවයශයට තත්වශත්ත්ව, අපට ූ ර්ය නලයේශයට විු ලිය නි ්පාද්‍වය කිරීම ඳහා ඉතාම ශහ්ඳ විාවයෂණ කශනව නව අපි ද්‍ට වවා0 කිලිශව්ච්ිත පුව න් වැශේ ශමතාශව් ල 700 ූ ර්ය නලයේ ෂණ ක නලයේාතාසයෂණ ඉදි සට ව ැලයේන්) ස කශනවවා0 එතශ ්ට ඒ ශත්ල්ශලයේෝ විු ලිය නි ්පාද්‍වය මාම අපට විු ලිය ලයේනා තැතිම ඳහා අපි power purchasing agreement එ ෂණ sign සට ව ඕවෑ0 ඒ ශත්ල්ශලයේෝ නි ්පාද්‍වය සව විු ලිය මිලයේදී තට ව අපි අත්ව ට සව ගිවින්ශ) unit එ තපව කීයද්‍ ශ ්ලයේර් ත 15යි0 Unit එ ෂණ ශ ්ලයේර් ත 15ෂණ කියට ශට රුපියල් 50ෂණ පමප ශවවවා0 ඊට ව ා අඩුයි ව) මට කියට ව0 එතශ ්ට ූ ර්ය නලයේශයට , න්මස නලයේශයට විු ලිය නි ්පාද්‍වය මාට ප ්ශ තමට ශ විු ලි බිල්පශත්ව තපව අඩුශවයි කියලයේා අශ් සශ ල පුසවැසුයට ශ වි ාලයේ නලයේාශප්ශස්ත්වතුමවෂණ කශනවවා0 හැනැයි, අපි අවුරුු 9 ට agreement එ ෂණ අත්ව ට සට ව යවවා0 ජවාධිප කතුමමනි, ඔනතුමමාට ඊට අමතසව කියට ව රුපෂණ කශනවවා ව) පැහැදිලි සට ව, මෂණ වැහැ0

3779 3780

[තරු අනුස දි ාවාය මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) පුව න් වයාපෘ කය යටශත්ව වැවත්ව හද්‍ලයේා අෂණ ස 20,000ෂණ යළි වතාවට ශය්ද්‍වට ව අපට අව ්ාාව කශනවවා0 ඒත්ව ශ) වයාපෘ කය ශතවැල්ලයේා කශනට ශට ඕ ් ල ශර්ලියාශේ යුවයිට ශ ෝලයේා එවර්ජි මාතම0 ඒ යුවයිට ශ ෝලයේා එවර්ජි මාතමිට ශතවාවා වාශ ම, battery storage මත සඳා පව කව ආසුයාශේ ශලයේ්කුම ූ ර්ය නලයේ ෂණ ක පින කයෂණ පමුදවැනි වතාවට තමයි ලයේස ාවට ිවිල්ලයේා කශනට ශට 0

ඒ කියට ශට අපිට මිට ප ්ශ battery storages හද්‍ට ව පුළුවට කියව එ යි0 ආණ්ඩුශවට ව) කිේශේ ඒ ඳහා විු ලිය ශමතාශව් ල 1,400ෂණ ද්‍ාට ව කියලයේායි0 ඒත්ව ශ) ටයුත්වත සවවා ට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ඉසජිශට රුවරු ශන්ශහෝශද්‍ශවෂණ විරුින වුපා0 ඔය පත්වතසශත කශනව එ , ඊශත ූ ර්ය නලයේ ෂණ ක වයාපෘ කයෂණ තැව ාා සලයේා අනුමත සපු එ අද්‍ එළියට එවවා ව) ඒ එළියට එට ව කශනට ශට අමාතයාස ය ිතුමශමට 0 [නානා කිරීමෂණ තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට ාා සට ව ශද්‍ට ව0 අපි ද්‍ට වවා ඉසජිශට රුශවෝ ශ) ට විරුින වුණු නව0 ඒ අයට ඕවෑ the least cost. Least cost අනුව ව) අපට තට ව කශනට ශට තල් අඟුරු, වැත්වව) ශතල්0 තල් අඟුරුවලිනුයි, ශතල්වලිනුයි ශ ්මි ් හ)න ශවවවා0 ූ ර්ය නලයේශයනුයි, හුමසවලිනුයි ශ ්මි ් තට ව නැහැ0 මම ිම කතුමමාට කියට ව), ශමහි )පූර්ප මිලයේ තැව ශ) ාාවට ිවිල්ලයේා රුණු කියට ව කියලයේා0 [නානා කිරීමෂණ ඔේ, එතුමමා ිවිල්ලයේා ඒ කියවවා0 ඒ නි ා ඒ තැව නය ශවට ව එපා0 ඒත්ව මම ද්‍ැට කිේශේ, අශ් විු ලිය නි ්පාද්‍වය net zeroවලයේට ගිශය්ත්ව අපට ශ) සට ව පුළුවට නවයි0

අශවෂණ එ , ද්‍ැවට අපි ද්‍ට වවා, renewable energy costs more than the present cost. But, it will come down. ශ)ශ දි එශහම එ ෂණ ශවලයේා වැහැ0 ශ) ටයුත්වතට ඒ ශවලයේාශේ ඉඳට ඉසජිශට රුවරු පින් ෂණ විරුින ශවලයේා කශනවවා0 මම වැවත කියට ව)ශ ෝ, ශ) ාසපය0 අපි 2003 දී ශව්ශස්ච්ශචෝශල් විු ලි නලයේාතාසය හද්‍ව එ වැවැත්වවූවා0 ශම් ද්‍, ඒ ්ාාවය ශහ්ඳ වැහැ0 ඒ හද්‍ට ව කබුශණ් ශවව තැව 0 එත්ව ඒ අයට ඕවෑ වුශණ් ශව්ශස්ච්ශචෝශල්ම හද්‍ට ව0 ත්‍රිකුපාමලයේය ්‍රශි ශත, වැත්වව) ශවව තැව ඒ හැු වා ව) ඔය ්‍ර ්ව එට ශට වැහැ0 ඒ වාශ ම, අශ් යහ පාලයේව ආණ්ඩුව 2015 දී නලයේයට ආවාට ප ්ශ අලු කට නලයේාතාස හද්‍ට ව කියලයේා කිේවත්ව, ඒවා හද්‍ව එ ටත්ව ඉසජිශට රුවරු විරුින වුපා0 ශ) තැව ඔෂණශ ෝම ඉදින්ශත ාා ශම 0 ිම කතුමමා ආවාම ශ) තැව )පූර්පශයට ම කියයි0 ිම කතුමමා තමයි ශ) තැව ාා සලයේා අපිට ශයෝජවා ඉදින්පත්ව ශම 0

අශවෂණ ාසපාව ශ) යි0 හුඟෂණ මාත) ශ) වයාපෘ ක ඳහා ඉල්ලයේට ශට අවුරුු 30ෂණ, වැත්වව) අවුරුු 40ෂණ0 වුදත්ව අශ් ති කය අනුව කශනට ශට අවුරුු 20යි0 අපට ද්‍ැට ඒ සශ ෝනවය සට ව ශවලයේා කශනවවා, අවුරුු 40 ශවව )0 අශවෂණ සටවලයේ වාශ ඒ මාත)වලයේට අවුරුු 30ෂණ දීලයේා අපි අට කම අවුරුු 10 අසශතව වැ ෂණ වැහැ0 ඒත්ව මම නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා ශ) ට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේය එ ඟ ශවයි කියලයේා0 ශම් ද්‍, ශ) ට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත වි ාලයේ විරුිනත්වවයෂණ කබුපා0 ශ) කියව විධියට ටයුතුම සවවා ව), අශ් සට දියුණු සට ව නැහැ0 අපි ශ) තත්වත්වවශත ඉට ශට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත මහස ඉසජිශට රුවට ශ)වාට විරුින වුණු නි ායි0 අපි ිත්වත ාා සුද0 ිම කතුමමා ශ) ාාවට ආවාට ප ්ශ ිම කතුමමාශ ාාවට ිහු) ට දීලයේා ඊට ප ්ශ ඕවෑව) ිම කතුමමා ශවවම හ)න ශවලයේා ශ) තැව කියට ව0 තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා ශ) ාසපය ඉදින්පත්ව කිරීම තැව ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0

ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තරු ාාප කතුමමනි, විු ලි නලයේය ඩී ල්වලිට ශහෝ වැ් තාවලිට නි ්පාද්‍වය සවශ ්ටත්ව, තල් අඟුරුවලිට නි ්පාද්‍වය සවශ ්ටත්ව ශ ්මි ් තහව ාාවෂණ කියවවා ශට 0 වුද්‍ ශ ්මි ් තැහුශේ තල් අඟුරු වසචාව පිළිනඳ පරීෂණ ප වාර්තාව අසශතව ශහ්යලයේා නලයේට ව0 ඒ වසචාව පිටිප ්ශ ඉට ශට වුද්‍ තල් අඟුරුවලිට ශ ්මි ් තහපු අමාතයවසයා0 එතුමමාශ නඳතා සුයල්ලයේ ඒ වාර්තාව ිතුමශම කශනවවා0 තරු ජවාධිප කතුමමනි, ඊමඟට තුදට වාට ශ කිේවා, ඩී ල්වලිට ශ ්මි ් තැහුවා කියලයේා0 ඒ පිළිනඳ වාර්තාව ශහ්යලයේා නලයේට ව0 මම කියට ශට ඉසජිශට රුවසයා ශවනුශවට මම ශපති ඉට වවා කියව එ ශව්ශවයි0 [නානා කිරීමෂණ තරු ජවාධිප කතුමමනි, ඔනතුමමා ශත් ෂණ ශිවල් කිේවා ශට 0

ගරු රනිල් වික්‍රෙසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) මම ශමතැනිට පිට ශවලයේා යව නි ායි ශ) ාසපය කියට ශට 0 අපි එ ාසපයෂණ ද්‍ට වවා0 ඔය ශි පාලයේවඥාශයෝ තමයි ෑ තහට ශට 0 ඒ ශව්ශවයි මම කියට ශට 0 ශ) හැම ආයතවශතම ඉට වවා, ඒවාශයට හ)න සව නිලයේනාන්ට කිහිපශද්‍ශවෂණ0 ඒ තැව ශහ්යලයේා නලයේට ව0 ිම කවරු හිටියත්ව, වැතත්ව, ිම කවරු ශ ්මි ් තත්වතත්ව වැතත්ව ඒ සව නිලයේනාන්ට කිහිපශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ජවාධිප කතුමමනි, ඔනතුමමාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) හැනැයි අමාතයවසයා ැමැ ක ඒ වාශ නිලයේනාන් ණ් ායමෂණ කයාතට ව0 ශම් ද්‍, තරු ාාප කතුමමනි, අමාතයවසයා වසචාශේ, ෂි පශත, වා ් කශත ශයශද්‍ව නව ද්‍නිමිට ශල් )වසයාට හන් තව නිලයේනාන්ශයකුට හන් කියට ව නැහැ ශහ්ස ) සට ව එපා කියලයේා0 ෂණකු ලටා ිශිට යව තමට පැටවුට ට කියට ව නැහැ, ශ ළිට යට ව කියලයේා0 ෂණකු ලටා ිශිට යට ශට 0 ඒ වාශ , ඳ ඉඳට - ජවාධිප කවසයාශ ඉඳට -

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ිශිට යට ශට 0 ඒ මත කයාතට ව0 මම කියට ව), අශවෂණ තනුශද්‍නු ටි ඔෂණශ ෝම0 ෂණකු ලටයි, ෂණකු ලටාශ ශතෝලයේශයෝ ශද්‍ශද්‍වායි- ාතලයේ සත්වවාය යි, තව අශයකුයි- ිශිට යට ශට 0 ජවාධිප කතුමමා ශතල් තැව කියට ව ශමතැවට එවවා0 ාතලයේ සත්වවාය ශම් ෂණද්‍ සට ශට

ිත්වත ානාසප ාාවෂණ කිේවාට ප ්ශ තුදට වාට ශ ලයේා වුරු හන් පිළිතට වවාද්‍, ූ ර්ය නලයේශයට නි ්පාද්‍වය සව විු ලිය ඒ යෂණ රුපියල් 50ට තට ව පුළුවට කියලයේා ාමාවය පුසවැසුයට හිතාශතව ඉට ශට ශම් ෂණද්‍ ූ ර්ය නලයේශයට විු ලිය හැු පාම, න්මස නලයේශයට විු ලිය හැු පාම අඩු මිලයේට විු ලිය හ)න ශවයි කියලයේා0 හැනැයි තුදට වාට ශ ලයේා ඊශත ැබිව ල මණ් ලයේ පත්‍රි ාවෂණ අනුමත සට ව හැු වා, විු ලිය ඒ යෂණ රුපියල් 50යි කියලයේා0 මම තල් අඟුරුවලයේට පෂණ පාතී වැහැ0 හැනැයි අද්‍ තල් අඟුරුවලිට හද්‍ව විු ලිය ඒ යෂණ රුපියල් 22යි0 එශහම ව)

3781 3782

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශ ්ශහ්මද්‍ ූ ර්යාශලයේෝ ශයට හද්‍ව විු ලිය ඒ යෂණ රුපියල් 50ෂණ ශවට ශට එතශ ්ට ඉසජිශට රුශවෝද්‍ ශ ්මි ් තහට ශට ඉසජිශට රුශවෝ ශව්ශවයි ශ ්මි ් තහට ශට 0 ශ) පිටිප ්ශ ඉට ශට වුද්‍ ශ) එ ටවත්ව ශටට ර් ැඳවට ශට වැහැ0 ශ)වා දිවේ ාලීව ගිවින්)0

එශහම ව), අඩුම තසමිට ශමශහම වයාපෘ කයෂණ කශනවවා කියලයේා ශටට ර් ැඳවලයේා මිලයේ තපට ැඳවට වශ ෝ0 එශහම ශව් ස, ියි ැබිව ල මණ් ලයේයට ශතවැල්ලයේා යටිට අනුමැ කය ශද්‍ට ශට වයාපෘ ක 5ෂණ කශනවවා0 ශ) වයාපෘ ක හසහා ශ) සශ ල නලයේ ෂණ ක අර්බුද්‍ය තව තවත්ව වර්නවය සවවා0 මම ශ) තැව ශත් ෂණ කියට ව හිතුමශේ වැහැ, වුදත්ව එතුමමා කියපු නි ායි කිේශේ0

විශ ශයට තත්වශත්ත්ව, අශ් සටට අපි ශ) ැඳවව ආශයෝජව, ආශයෝජව ශව්ශවයි0 ශ ්ශහ්මද්‍ ශ)වා ආශයෝජව ශවට ශට ද්‍ැට පුවන්ට වලයේ ශමතාශව් ල 500ෂණ හද්‍ට ව අද්‍ානිට ශද්‍ට ව යවවා0 මම ද්‍ැවතට ව ැම කයි, කීයද්‍ agreement එ ශෂණ තපව මට ආසසිත විධියට ද්‍ැවට ා ච්ඡා ශවමිට කශනට ශට ශ ්ලයේර් ත 7,1/2යි0 හැනැයි අද්‍ානි ඉට දියාශවට තට ශට කීයද්‍ ශ ්ලයේර් ත 3,1/2යි0 අද්‍ානි ඉට දියාශවට තට ව ඕවෑ ශටට ර් සලයේා0 හැනැයි ලයේස ාශේදී තට ශට අත යටිට 0 ශ) පාලයේ යට ශ අ)ම වාශ , අ් පාශ බූද්‍ශල්ද්‍ ශ) සට

මම ාා සට ශට තල් අඟුරු ාසයට ශවනුශවට ! එතුමමා කිේශේ ඒ ද්‍ මම ාා සට ශට ඩී ල් ාසයට ශවනුශවට ! ඩී ල්, තල් අඟුරුවලිට ශ ්මි ් තත්වශත්ව එතුමමාශ ැබිව ල මණ් ලයේශත

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලටිය0 මම කියට ව) එතුමමාට0 එතුමමාත්ව ඒවා ද්‍ට වවා0 එතුමමාට ඕවෑ ශම් ිද්‍ ඊමඟ ජවාධිප කවසපයට හාය තට ව0 ඒ ට මාතන්ට හාය තට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ එච්චසයි0 එතුමමාට අව ය වැහැ සටට ශම් ෂණද්‍ ශවට ශට , ශතල්වලයේට ශම් ෂණද්‍ ශවට ශට , විු ලි නලයේයට ශම් ෂණද්‍ ශවට ශට කියව එ 0 ඊමඟ ජවාධිප කවසපයට හාය තට ව wholesale ශහ්ස ) සට ව දීලයේා කශනවවා0 ඒවා ශහ්ස ) නව ද්‍ට වවා, ද්‍ැවශතව ිවිල්ලයේා මට කියවවා, ශතල් ාසශයෝ ශවනුශවට ශපති සුටිවවා, තල් අඟුරු ාසශයෝ ශවනුශවට ශපති සුටිවවා කියලයේා0 මම ශතල් ාසශයෝ, තල් අඟුරු ාසශයෝ ශවනුශවට ශපති සුටිට ව

තරු ාාප කතුමමනි, අශ් සශ ල ආශයෝජව පිළිනඳව වි ාලයේ මිායාවෂණ හද්‍ලයේා කශනවවා0 ්‍රනාව ව ශයට තත්වශත්ත්ව අශ් ති ක සාුදව ෂණ කමත්ව ශවට ව ඕවෑ0 ආශයෝජව ඳහා අව ය යටිතලයේ පහන් ) ෂණ කමත්ව සට ව ඕවෑ0 ආශයෝජව විවෘත ශටට ර් පටිපාටියකිට ැඳවට ව ූ ද්‍ාව) ශවට ව ඕවෑ0 අශ් සට ශ) ආර්ථි ්‍රපාතයට වැටු ශණ් ශ) සශ ල විවෘත ශටට ර් පටිපාටියෂණ කබුශණ් වැ ක නි ායි0 හිටපු ජවාධිප ක මහිට ද්‍ සාජපෂණ මැ කතුමමනි, මම අහවවා හ)නට ශත්ට වසාශත වැ ශම විවෘත ශටට ර් අනුවද්‍ වැහැ0 ශව්ශස්ච්ශචෝශල් නලයේාතාසය විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 හ)නට ශත්ට Port City එ විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 CICT ජැටිය විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 නටහිස වසාය විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 පුවන්ට වලයේ අද්‍ානිශ වයාපෘ කය විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 ඒ වැශේ වයාපෘ කය විවෘත ශටට ර්ද්‍ වැහැ0 ශ) ඔෂණශ ්ම ශ)ශ යටිට සුින ශවව තනුශද්‍නු0 ශමශහම ශට , ශ) සට ්‍රපාතයට පත්ව ශම 0

ශලයේෝ ශත solar power නි ්පාද්‍ව මාත) කශනවවා0 ඒ මාත)වලිට ශ)වාට විවෘත ශටට ර් ැඳවට වශ ෝ0 ැඳවලයේා කියට වශ ෝ, "ශමට ව අශ් )පත0 විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත

ඉසජිශට රුවට විසුට වාර්තාවෂණ දීලයේා කශනවවා ශමච්චස ශමච්චස විාවතාවෂණ කශනවවා කියලයේා0 ඒ විාවතාව හද්‍ට ව ඔනතුමමට ලයේාට තාෂණ පය කශනවවාද්‍ තාෂණ පය කශනව companies එට ව0 ඔයශත්ල්ශලයේෝ අපට තාෂණ පය ශද්‍ට ශට කීයටද්‍ " කියලයේා0 ියි, ශ)වා තැව ශ) ය යට ඉඳශතව ා ච්ඡා සට ශට ියි ශ)වා තැව අත යට ා ච්ඡා සට ශට ශ) සට ශ) ්‍රපාතයට පත්ව ශම කිසුු ශටට ර් පටිපාටියකිට ශත්සව තමට හුගවව අයට, තමට ද්‍ට ව අයට, තමට ශ ශ ්)පැනි ාසයට ට වයාපෘ ක දීශමට 0 ාතලයේ ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේයට- [නානා කිරීමෂණ

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ද්‍ැට ාාව අව ට සට ව, තරු මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔහුට තමයි මහස ඒවා ශද්‍ට ශට 0 ාතලයේ ශල් )වසයාට ාා සව ශ වා ඔහුට තමයි ශද්‍ට ශට 0 එශහම තමයි ශ) සට ්‍රපාතයට පත්ව ශම 0 ඒ නි ා, අපි කියට ශට ශ) යි0 මම ඒ යි කිේශේ එතුමමාට0 ශ)ශ දි solarවලිට විු ලිය ඒ යෂණ නි ්පාද්‍වය සට ව රුපියල් 50ෂණ යවවා0 ඒ වැසදියි0 ඒ ට නියමිත ශටට ර් පටිපාටිය අනුතමවය මාද්‍, හන් මාතම ශතෝසා තත්වතාද්‍ ඒවාටයි එතුමමා පිළිතුමරු ශද්‍ට ව ඕවෑ0 එශහම ශව් ස ඩී ල් තැව, තල් අඟුරු තැව මට කියට ව එට ව එපා0 ශම් ද්‍, මම ද්‍ට වවා ඒවා තැව0 එතුමමාට ව ා ශහ්ඳට ද්‍ට වවා0

ඩී ල්වලිට වුද්‍, ශම් ෂණද්‍ ශම , තල් අඟුරුවලිට තැහුශේ වුද්‍, ද්‍ැනුත්ව ශම් ෂණද්‍ සුින ශවමිට කශනට ශට ඒ සුයල්ලයේෂණම අපි ශහ්ඳට ද්‍ට වවා0 නාලයේ ශතල් ශතවාශේ වුද්‍ [නානා කිරීමෂණ

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාාව අව ට සට ව, තරු මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ශ) සට ්‍රපාතයට ිද්‍ ද්‍ැ)ශ) වුද්‍ නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රශත අර්බුද්‍යෂණ නිර්මාපය ශම වුද්‍ ශ) එ ෂණවත්ව සහ ් ශවශවයි, ශ) සශ ල ජවතාවට0 අපි කියට ශට ශම් ෂණද්‍ අශ් සශ ල පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රශත වර්නවය පිළිනඳව පන් ස ිශහට විතසෂණ ශවශමයි ශ) සශ ල ජවතාව නලයේට ශට 0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔනතුමමාට මීට ව ා අව ්ාාව ශද්‍ට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 ගරු අනුර ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) තව විවාඩියෂණ ශද්‍ට ව, මම අව ට සවවා0

පුසවැනියට ශ) දිහා නලයේට ශට පන් ස ිශහට විතසෂණ ශව්ශවයි0 පුසවැසුයට නලයේට ශට ශතල්වලිට හද්‍වශ ්ට පන් සය විවා ශවවවා, ූ ර්යාශලයේෝ ශයට හද්‍වශ ්ට පන් සය විවා ශවට ශට වැහැ කියව ාසපය විතසෂණ ශව්ශවයි0 ශතල්වලිට හද්‍වශ ්ට තාප වැඩියි, ූ ර්යාශලයේෝ ශයට

3783 3784

[තරු අනුස දි ාවාය මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

හද්‍වශ ්ට තාප අඩු ශවයි කියලයේා මිනින්ට ශ අශ් ෂණ ාවෂණ කශනවවා0 හැනැයි, එශහම අඩු ශවට ශට වැහැ ශට 0 [නානා කිරීමෂණ

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිශ)ට තුමව යළි රැ ් ශේ0 ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව ේක්රැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිවා ආහාස විශේ ශයට ශත්සව විවාද්‍ශත ටයුතුම පවත්වවාශතව යෑමට ාාව එ ඟද්‍

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිිග තවු ර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගරු නිදයණජය කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු වජිස අශබ්වර්නව මට ත්‍රීතුමමා, ඔනතුමමාට මිනිත්වතුම 9 ාලයේයෂණ කශනවවා0

[අ0ාා0 12024 ගරු වජිර අ දේවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) තරු ාාප කතුමමනි, අනුස කුමාස දි ාවාය මැ කතුමමා ශ) ාාශවට පිට වුපා0 එතුමමා හිටියා ව) ශහ්ඳයි කියලයේාත්ව මට හිශතවවා0 [නානා කිරීමෂණ මම කිේශේ, අනුස කුමාස දි ාවාය මැ කතුමමා ශ) ාාශවට පිටත්ව ශව්වුපා ව) ශහ්ඳයි කියලයේායි0

අද්‍ සනිල් වික්‍රමසුසහ ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව කශනව අමාතයාස ශද්‍ වැය ශීර් පිළිනඳව තමයි විවාද්‍ සට ශට 0 ව ශහ සත්ව මැ කතුමමා තාෂණ ප සාජය ිම කතුමමා ශලයේ ත්ව, දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමා ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය ිම කතුමමා ශලයේ ත්ව ශ) අමාතයාස වලයේ ටයුතුම ඉතාම ශහ්ඳිට සවවා0 විද්‍යා, තාෂණ ප හා පර්ශත ප අමාතයාස යත්ව, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස යත්ව ශ) සශ ල කශනව ඉතාම වැද්‍තත්ව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ0

සට තුමම සුු ශවව ෂි ප, වසචා පිළිනඳව අනුස කුමාස දි ාවාය මැ කතුමමා ඳහට මා0 ඒ තැව විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද ම යුතුමයි කියලයේා එතුමමා කිේවා0 කුමව සජයෂණ නලයේශත

සුටියත්ව ඒ පිළිනඳව අවනාවය ශය්ුද ම යුතුමයි0 ඒ පිළිනඳව ටයුතුම කිරීශ)දී අමාතයාස වලයේ පවත්වවා ශතව යව විතපව වාර්තා ඉතා වැද්‍තත්ව ශද්‍යෂණ කියලයේා මම හිතවවා0 එම විතපව වාර්තාවලයේ ඒ ඒ ිම කවරු පාලයේවය සපු ාලයේය තුමම ය) වැරැදි ටහට කශනවවා ව), ඒ පිළිනඳව ශ ්යා නැලීම ඉතා වැද්‍තත්ව0 ඳද්‍ාහසපයෂණ තත්වශත්ත්ව, 2005 ඉඳලයේා 2015 ශවව ල් කබුශණ්, මහිට ද්‍ සාජපෂණ මැ කතුමමාශ පාලයේව ාලයේය0 එතුමමාශ පාලයේව ාලයේශත හිටපු ිම කවරු යටශත්ව කබුණු අමාතයාස වලයේ විතපව වාර්තා පිළිනඳව අපි ශ ්යා නැලිය යුතුමයි0 හැනැයි, අපි අපටම -සුයලුශද්‍වාට- "ශහ්රු ශහ්රු" කියාශතව ්‍රජාතට ්‍රවාද්‍ය මම තමට තල්ලු කිරීම තමයි අව ාවශත සුින සට ශට 0 ශ)වා ය)කිසු වතකීමෂණ ිතුමව ්‍ර ා සවවා ව) ඉතා වැද්‍තත්ව කියලයේායි මම වි ්වා සට ශට 0

ශ) අමාතයාස ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව කශනව වුදත්ව, ව ශහ සත්ව මැ කතුමමාත්ව, දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමාත්ව තරුප සාජය ිම කවරු හැටියට වි ාලයේ ැපවීමකිට ශ) අමාතයාස වලයේ ටයුතුම සවවා0 පන්ගිය මා හත , අට ාලයේය තුමම සට ආර්ථි පැත්වශතට ාශතව වැටුපත්ව, නසශ ්ශලයේ්ත්ව වුපත්ව සශ ල අවාතතය තැව හිතලයේා ටයුතුම ක්‍රියාත්වම ස කශනවවා0

ජවාධිප කතුමමා ර්මාට ත ිම කවසයා හැටියට සුටියදී බියතම, ටුවාය නිද්‍හ ් ශවශමඳ ලයේාපය ආස)ා මා0 සපසුසහ ශ්‍ර මද්‍ා මැ කතුමමා ජවාධිප කතුමමා හැටියටත්ව, සනිල් වික්‍රමසුසහ මැ කතුමමා ර්මාට ත ිම කතුමමා හැටියටත්ව ටයුතුම ම ව වානුශේ ශ ් තලයේ නිද්‍හ ් ශවමඳ ලයේාපය ආස)ා මා0 ද්‍ැට ඒ ශවමඳ ලයේාප ක්‍රමය ඉවසයි0 එතැනිට එහාට යට ව කශනව අව ්ාාව ෑම සජයෂණම මඟ හැස කශනවවා0 තරු ාාප කතුමමනි, හැමද්‍ාම ිඟලු) ර්මාට තය සට ව ශව්ශවයි, ලයේස ාශේ ිඟලු) ර්මාට ත ආස)ා ශම 0 ිඟලු) ර්මාට තය ශවව ් ශවට ව ඕවෑ0 ඒවා වව තාෂණ පය මඟ ශවව ් ශවලයේා ඉදින්යට තමට ම යුතුමයි0 ද්‍ැවට ව ස 20ෂණ, 25ෂණ ක ්ශ ඉඳලයේාම ඒ ටයුත්වත පමා ශවලයේා කශනවවා0 එද්‍ා යුතයට අව ය වැශ එද්‍ා මා0

විද්‍යා හා තාෂණ ප පැත්වත තත්වතත්ව, research and development පැත්වත තත්වතත්ව එශහමයි0 ඒ හැම ශද්‍යකිට ම අපි සුටිට ශට පිටුපසුට 0 ශලයේෝ ය තමට ස කශනව ශේතවත්ව තාෂණ ප ක්‍රියාවලියට මතාමීව ශ්‍රී ලයේස ාව තමට ස කශනවවාද්‍ කියලයේා අපි ශ ්යා නැලිය යුතුමයි0 වුදත්ව මම හිතව විධියට ශ්‍රී ලයේස ාව ඉතාම පන්තාමී තැව ඉට ශට 0

අද්‍ AI තාෂණ පය තැවත්ව ාා මා0 ඉට දියාව ශේතශයට එතැවට තමට ස කශනවවා0 හැනැයි, අපි අපට ශද්‍් ් කියමිට , අද්‍ාම ඉලයේෂණ )පූර්ප ශව් ස සුටීම ශන්ශහ්ම වතාටුද්‍ාය තත්වත්වවයෂණ0 ශ) සුයලු ්‍ර ්ව අතශර් ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ආශයෝජව ශ්‍රී ලයේස ාවට ලයේැශනට ව නියමිතයි0 එයිට ද්‍ැවට අපට ලයේැබිලයේා කශනවවා, ශ ්ලයේර් මිලියව 749 ආශයෝජව0 ශ) නසශ ්ශලයේ්ත්වාාවශයට සට තැලයේවුපාට ප ්ශ අපි ශේතවත්වව ඉදින්යට යා යුතුමව කශනවවා0

එම ඉලයේෂණ )පූර්ප ස තැතිම ඳහා ක්‍රියා ම යුතුමව කශනවවා0 ඒ වාශ ම SMEs අස ය පිළිනඳවත්ව විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද සලයේා ක්‍රියා සට ව කශනවවා0 ජවාධිප කතුමමා ගිය ව ශර් අය වැශයට ශයෝජවා ම පන්දි ශ) අමාතයාස ය ශ) ව ස තුමම ඩිජිටල් සප ක්‍රියාවලිය ඳහා ඳපාය මාර්තයෂණ ි ක ස තට ව ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 ඒ ඳහා මිටුවෂණ පත්ව සලයේා කශනවවා0 එම මිටුව විසුට ඩිජිටල් සපය ඳහා ඳපාය මාර්තයෂණ හද්‍ලයේා කශනවවා0 ඒ ලයේනව ව ශර් සුට ක්‍රියාත්වම සට ව පුළුවට තැවට පත්ව සලයේා

3785 3786

පාර්ලිශ)ට තුමව

කශනවවා0 ඊට අමතසව, ගියවස අය වැශතදී ශයෝජවා ම පන්දි සජය ශවත මහජවයා විසුට සනු ලයේනව, මානය හ අශවෂණ පාර් ්ව සනු ලයේනව සුයලු තනුශද්‍නු online ක්‍රමය යටශත්ව ක්‍රියාත්වම කිරීම ඳහා ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 ද්‍ැට අශ් සශ ල වි ාලයේ ්‍ර ්වයෂණ හැටියට කශනවවා, අශ් ආද්‍ාය) එ තුම කිරීශ) අස වලයේ කශනව ක්‍රියාවලිය හසහා සජයට ව ාත්ව ලයේාාද්‍ායී ඉලයේෂණ යෂණ ලයේනා තැතිම ඳහා ක්‍රියා සට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියව එ 0 මම හිතව විධියට, යහ පාලයේව සජය ාලයේශතත්ව එව ට සුටි අග්‍රාමාතයවසයා ශලයේ සනිල් වික්‍රමසුසහ මැ කතුමමා අශ් ජා ක හැුගනු)පශත්ව එ අස යෂණ තුමළිට සුයලු අමාතයාස වලයේ වැ ටයුතුම එ තැව ට ශතව එට වට පුළුවට ද්‍ නැලුවා0 ඒ ටයුත්වත සට ව කශනව අතසතුමස අශ් පාලයේව තට ්‍රය ශවව ් වුපා0 ශ ශ ශහෝ එම ඉලයේෂණ ය අපි )පූර්ප සතත යුතුමව කශනවවා0 සුයලු ආද්‍ාය) වැඩි ස තැතිම ඳහා ක්‍රියා සට ව ව), තාෂණ පය පැත්වශතට දියුණු ශවලයේා ශද්‍ශ ෝටි ක ්ලයේෂණ යෂණ ජවතාවට හැුගනු)පත්ව අස ය ලයේනා ශද්‍ව තමට , ඒ වාශ ම එය මිට ඉදින්යට ඳපශත්ව දීම ලයේනා ශද්‍ව තමට , එම අස ය හසහා ුදළු මහත්ව සශ ල කශනව ෑම ආද්‍ායමෂණ එ තුම ස තැතිම ඳහා අවනාවය ශය්ුද ම යුතුමව කශනවවා0 ශ) ඳහා ද්‍ැවටමත්ව එම අමාතයාස ය අවනාවය ශය්ුද සමිට ටයුතුම සවවා0 විශ ශයට එම ඉලයේෂණ ය තුමළිට පමපයි අශ් ආද්‍ාය) එ තුම ස තැතිම අසත )පූර්ප ස තට ව පුළුවට 0

ඒ වාශ ම අශ් අමාතයාස ශවව ශවවම, තම තමට ශ විවින තාෂණ ප ශමවලයේ) ඔ ්ශ ක්‍රියා කිරීම නි ා සශ ල තාෂණ ප ඉලයේෂණ වලයේට එය වි ාලයේ නානාවෂණ ශවලයේා කශනවවා0 එශහම ව), එ ම නා ් ල එ ෂණ ිතුමශම ුදළු ලයේස ාවම ් ස තැතිම අව යයි0 ඒ ඳහා තමයි ජවාධිප කතුමමාත්ව, ශ) අමාතයාස ශද්‍ශෂණ ශල් )තුමමට ලයේා ශද්‍ශද්‍වා ්‍රනාව සුයලු සාජය නිලයේනාන්නුත්ව ශ) අව ්ාාශේ ක්‍රියාත්වම ශවමිට සුටිට ශට 0 තරු ාාප කතුමමනි, ඒ නි ා සශ ල ඉතා වැද්‍තත්ව අමාතයාස යෂණ හැටියට අපට තාෂණ ප අමාතයාස ය හුගට වා ශද්‍ට ව පුළුවට 0 තරු ාාප කතුමමනි, ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට තත්වශත්ත්ව අශ් අ ල්වැසු සට ඒ ඉලයේෂණ ය )පූර්ප සලයේා කශනවවා0 ඒ, 1952දී ශට රු අතමැ කවසයා අය වැය අව ්ාාශේ තත්ව වැද්‍තත්ව තීසප නි ා0 ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට 1952 දී ඉට දියානුවට research and developmentවලයේට සුයයට 1205ෂණ ශවට ස තත්වතා0 එශ ශවට ස තත්වත නි ා ඔවුට ශේතශයට තාෂණ පශයට ඉදින්යට තමට මා0 ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට ඔවුට ත්‍රිවීල් හැු වා ශ ෝච්ිත හැු වා න ් හැු වා වේවට යාවා හැු වා වය ්ටි අවිවලයේට ගියා අව ාවශත හඳටත්ව ගියා0 හැනැයි, ශ්‍රී ලයේාසකි අපි අශ් ම ඉලයේෂණ )පූර්ප ස තැතිම ඳහා ක්‍රියා සලයේා වැහැ0 ඒ නි ා වර්තමාව ජවාධිප කතුමමා ශ) ශවනුශවට වි ාලයේ ඉලයේෂණ යෂණ )පූර්ප ස තැතිම ඳහා ටයුතුම සමිට ඉට වවා0 ඒ වාශ ම ශමය ාර්ා ස තැතිම ඳහා අද්‍ාම සාජය ිම කවරුට ශද්‍පම වි ාලයේ ඳවට ු වෂණ ද්‍ෂණවවවා0 ශ්‍රී ලයේස ාව ඉහම තාෂණ ප ශමවලයේමෂණ එෂණ ඉදින් ජයග්‍රාහී ඉ ඉලයේෂණ යෂණ ඳහා ශතව යට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා ව), ඒ ඳහා අව ය පූර්ප හශයෝතය ලයේනා දීම පාර්ලිශ)ට තුමශේ සුයලු පාර් ්වවලයේ යුතුම මෂණ ශවවවා0 එය ඉතා වැද්‍තත්ව නව ්‍ර ා සමිට මශ අද්‍හ ් ්‍ර ා කිරීම අව ට සවවා, තරු ාාප කතුමමනි0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු විපෂණ වාය තුමමා0

[අ0ාා0 12033 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (විරුද්ධ්‍ පාර්ශ්නවදේ නායකුරො) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa -Leader of the Opposition) තරු ාාප කතුමමනි, මශ අද්‍හ ් ඉදින්පත්ව කිරීම අවාවැකියකිට ආස)ා සට වට මම ැමැ කයි0 ලයේනව අවුරුිශි ජවවාන් 01 ශවනිද්‍ා ඉඳලයේා ශප්ත්ව, ඟසා, ජර්වල්වලයේ මිලයේ VAT එ වැදිලයේා ඉහම යවවා0 එශහම තමයි සජය ඳතත්ව, බුිධිමත්ව ජව මාජයෂණ ශත් වතට වට යට ශට 0 ජවවාන් 01 ශවනිද්‍ා ඉඳලයේා තෑ ්, ශපට්‍රල්, ඩි ල්, ෘෂි ාර්මි ඳප සපවලයේ මිලයේ ඉහම යවවා0 ඳද්‍ලු තලයේශත ඉඳලයේා, ට්‍රැෂණටසශත ඉඳලයේා, ෘෂි ාර්මි යට ්‍ර, ශප්ශහ්ස හ පන්තප ඳපාසතවලයේ මිලයේත්ව ඉහම යවවා0

ඒ වාශ ම ත්‍රවද්‍ය ඳප සපවලයේටත්ව, ූ ර්ය නලයේ ෂණ ක ජවවයට ශය්ද්‍ා තට වා ූ ර්ය පැවලයේ වැනි ඳපාසතවලයේටත්ව VAT එ තහවවා0 ද්‍ැට තරු ජවාධිප කතුමමා කියවවා අපට ිහුපා, ූ ර්ය නලයේ ෂණ කය වැද්‍තත්ව, න්මස නලයේ ෂණ කය වැද්‍තත්ව කියලයේා0 හැනැයි, ඒ නලයේ ෂණ ක අවැද්‍තත්ව කියලයේා හිතලයේා VAT එ තහවවා, සුයයට 18ෂණ0 ඊමඟට ශපට්‍රල් මිලයේත්ව වැඩි ශවවවා0 ෘෂි ාර්මි යට ්‍ර ශ ්ට ්, විද්‍යුත්ව ඳප සප - electronic equipment, විු ලි ාාණ් , ත්‍රවද්‍ය තාෂණ ණි ඳප සප, ද්‍ට ත ත්‍රවද්‍ය ඳප සප ආදිශයහි මිලයේත්ව වැඩි ශවවවා0 ශිශීයව හල් නි ්පාද්‍වය සවවා ව), VAT එ වැඩි ශවවවා0 ශිශීයව සීනි නි ්පාද්‍වය සවවා ව), VAT එ වැඩි ශවවවා0 ශත්ව ර්මාට තය ඳහා ාාවිත සව යට ්‍ර ඳහාත්ව VAT එ වැඩි ශවවවා0 ශිශීයව ්වර්පාාසප ර්මාට තය සවවා ව), ඒ ටත්ව VAT එ වැඩි ශවවවා0 ජලයේ විු ලිශයට ශහෝ න්මස නලයේශයට විු ලිය ඳත්වපාද්‍වය සව යට ්‍ර ඳහාත්ව VAT එ තහවවා0

අද්‍ ජවාධිප කතුමමා ශ) තරු ාාශේදී න්මස නලයේශයට විු ලිය නිපද්‍වීම තැව, ූ ර්ය නලයේ ෂණ කය තැව ාා මා0 එශහම ාා සලයේා එතුමමා ශහමිට සීරුශේ වැන්ටලයේා ගියා0 හැනැයි, ජවවාන් පමුදශවනි ද්‍ා ඉඳලයේා එතුමමා සටට ශහ්ඳයි කියව හැම ශද්‍ය ම VAT එ සුයයට 18ට වැඩි ශවවවා0 ශිශීයව නි ්පාදිත ශසදි පිළි ඳහාත්ව VAT එ තහවවා0 ආනාධිත තැවැත්වතට පන්හසපය සව ශමෝටර් සා වාහව ඳහාත්ව VAT එ වැඩි සවවා0 වෘත්වතීය හ ්‍රාශයෝගි පුහුණු ඳහා අව ය ශමවලයේ) ඳහාත්ව VAT එ තහවවා0 එතශ ්ට ශ) හැම ශද්‍ය ටම VAT එ පිට පිට තහලයේා ශ ්ශහ්මද්‍ අපි අශ් සටට අලුත්ව ආස)ායෂණ ලයේනා ශද්‍ට ශට

ශ) VAT එ වැඩි සවවා ශවනුවට වි ල්පයෂණ වැිද්‍ අනිවාර්යශයට ම වි ල්පයෂණ කශනවවා0 හැනැයි, ඒ වි ල්පය ක්‍රියාත්වම සට වට සජය ූ ද්‍ාව) වැහැ0 එ වි ල්පයෂණ තමයි, සටිට ශහ්සා ාපු )පත්ව ටි , ුදද්‍ල් ටි අශ් සටට ආපහු ලයේනා තැතිම - stolen asset recovery. ියි, ඒ වැ ටහව ක්‍රියාත්වම සට ව නැන්? ියි, නු පන්පාලයේවය ාර්යෂණ ම සට ව නැන්? ියි, නු ද්‍ැලයේ වයා් ත සට ව නැන්? ියි, තජ මිතුමසට ට ලයේනා දී කශනව නු හව ටි ඉවත්ව සලයේා ඒශ ට සාජය ආද්‍ායම වැඩි ස තට ව නැන්? අපි ද්‍කිට ශට ශ) ෂි ප නිද්‍ෂණ හැටියටයි0 ශ) නි )ම නි ) VAT එ වැඩි කිරීමෂණ ශව්ශවයි, ෂි ප නිද්‍ෂණ0 ු වා ද්‍රුවාශ ඉඳලයේා, තාරුපයශත ඉඳලයේා, මේ පසපුශර්, වැඩිහිටි පසපුශර්, පුසවැසු පසපුශර් සුයලුශද්‍වාශ ජීවිත පන්හානියට පත්ව සව, ානාසුනියා සව ශමම ු ර්ද්‍ාට ත VAT වැඩි කිරීම අපි තසශත ශහමා ද්‍කිවවා0

ඊශත ුදද්‍ල් සාජය අමාතයවසයා කියවවා අපි ද්‍ැෂණ ා, ශහට ද්‍වශ වැද්‍තත්ව තීට ු වෂණ තට ව කශනව නි ා විපෂණ ය

3787 3788

[තරු වජිස අ ශබ්වර්නව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ා ් පල් ාරී ක්‍රියාවෂණ මා කියලයේා0 එතුමමා ඊශත කිේශේ ශහට ද්‍වශ දී කියලයේා0 ශම් ෂණද්‍ ශ) තීට ු ව ඒ තමයි, IMF එශ ට ශද්‍වැනි පය වාන් ය ලයේනා තැතිම පිළිනඳ තීට ු ව තැතිම0 IMF එශ ට මීට ශපසත්ව වාන් තපවාවෂණ තැව තීට ු තත්වතා0

ව ස හතස Extended Fund Facility එශ ට ාර්තුමව ට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් මිලියව 333 තපශට ලයේනා ශද්‍ව තීට ු ව ඔවුට තත්වතා0 ඔවුට ඒ තීට ු ව තත්වශත්ව ශ ්ට ශිසු මත0 සජය ඒ ශ ්ට ශිසු මා0 නසශ ්ශලයේ්ත්ව සශ ල ෂි පය, වසචාව, ශහ්ස ම වයා් ත වුපා0 එ තුම ස තට වවාය කියපු සාජය ආද්‍ාය) ඉලයේෂණ ය )පූර්ප ස තට ව නැන් වුපා0 ඒ ඉලයේෂණ තත ආද්‍ායමට ව ා ලයේනා තත්ව ආද්‍ායම සුයයට 15කිට අඩු වුපා0 අට ව ඒ නි ායි ශද්‍වැනි ාර්තුමශේ ලයේනා ශද්‍ට ව කබුණු ුදද්‍ලයේ ශව්ලයේැබුශණ්0 හැනැයි, සාජය ිම කවසයා ්‍ර ා සවවා, ශහට ද්‍වශ තට ව කශනව වැද්‍තත්ව තීට ු ව විපෂණ ය ා ් පල් සට ව හද්‍වවා කියලයේා0

අශවෂණ ාසපාව ශමයයි0 ශ) සටටම මතයෂණ යවවවා, VAT එ සුයයට 15 සුට සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි සට ව IMF එ කිේවා කියලයේා0 IMF එ එශහම ශද්‍යෂණ කියලයේා වැහැ0 IMF එ කියලයේා කශනට ශට සාජය ආද්‍ායම වැඩි ස තට ව කියලයේා0 අපි ද්‍ැට ශපට වා ු ට වා, සාජය ආද්‍ායම වැඩි ස තට ව පුළුවට ක්‍රම0 එ ක්‍රමයෂණ තමයි, නු ද්‍ැලයේ පුළුල් කිරීම0 නු ද්‍ැලයේ පුළුල් කිරීම කියට ශට නු ද්‍ැශල් සුටිය යුතුම පුිතලයේයට ඒ ට ිතුමළු ස තට ව එ 0 ඒ වාශ ම ෂිෂිත තජ මිතුමසට ට ලයේනා ු ට නු හව ඉවත්ව ස තට වත්ව ඕවෑ0 ඊමඟට, නු පන්පාලයේවය - tax administration - ාර්යශූස සට ව, ක්‍රියාශීලි සට ව, ාර්යෂණ මතාව වර්නවය සට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම සටිට ශහ්සා ාපු ුදද්‍ල් ටි වැවත සටට ලයේනා තට ව ටයුතුම සට ව ඕවෑ0 Stolen assets recover ස තට ව ඕවෑ0 විජයද්‍ා සාජපෂණ ිම කතුමමාම ශ) තරු ාාශේදී කියලයේා කශනවවා, ිශමන් ට ශ ්ලයේර් බිලියව තපවාවෂණ පිටසට තැට පත්ව සලයේා කශනවවා කියලයේා0 එතුමමා අධි සප ිම කතුමමා0 එතුමමාට පුළුවට , ශ) සශ ල ති ක යට ්‍රපයත්ව එෂණ එ තුම ශවලයේා සටට අහිමි වුණු ඒ ල්ලි වැවත අශ් සටට ලයේනා තට ව0 වුදත්ව, ශම් ෂණද්‍ ඊශත සුින වුශණ්? ඊශත අශ් ටවල් වැහුවා0 ඒ ඔෂණශ ෝම වීඩිශයෝ සලයේා කශනව නව මම ශන්ශහ්ම පැහැදිලිව කියට ව ැමැ කයි0 ඳශි පාට ද්‍ස මමත්ව, විපෂණ ශත ්‍රනාව සවිනාය තුමමාත්ව, තවත්ව තරු මට ත්‍රීවරුට තපවාවකුත්ව ාාවාය තුමමාශතට ිහුවා, VAT එ පිළිනඳ විවාද්‍ය කශනවවා ශට ද්‍ කියලයේා0 ශ) record ශවලයේා කශනවවා0 එතුමමා කිේවා, ඔේ, විවාද්‍ය ලයේනා ශද්‍වවා කියලයේා0 තරු ාාවාය තුමමාත්ව කිේවා, විවාද්‍ය ලයේනා ශද්‍ව නව0 එශහම ලයේනා ශද්‍වවා කිේවත්ව ව සට ව කබුණු ඒ විවාද්‍ය වතස මා; ඒ )පූර්පශයට ම අ ර්මපය මා0 ශම් ෂණද්‍ ඒ ට ශහ තුමව? ඒ ට ශහ තුමව සජයට ශප්ු ජවතාවට ුදහුප ශද්‍ට ව නැන්වීම0 න්පින් ශපෝ තුමට හැරුණුශ ්ට ශ) සශ ල ෂි ද්‍රුවට ට, ශ) සශ ල මවුවරුට ට, ධීවසයාට, ) රුවාට, ු ් පතාට, වයව ාය යාට, ර්මාට ත රුවාට, ත්‍රිශසෝද්‍ සා න්යු සාට, කුලී රුවාට කියව මාජශත පුසිතම තැව ඉඳලයේා ඉහමට සුටිව ශ) සශ ල පුසවැසු පසපුසට ුදහුප ශද්‍ට ව සජයට හැකියාවෂණ වැහැ0 ශ ළිට ම ුදහුපට ුදහුප ාා සට වට ඒ අයට හැකියාවෂණ වැහැ0 ඒ, ියි? ශ) ෂි ප නිද්‍, ශ) ෂිෂිත නිද්‍, ශ) ෂිෂිතයට ශ යැඨයම ඳහා වැඩි සපු නිද්‍ අට ත ෂිෂිත නිද්‍ෂණ නි ා0

තරු ාාප කතුමමනි, මහස ශවලයේාවට අපි ජව මාජශත ශමශහම ාාත්ව අහලයේා කශනවවා0 ද්‍රුවට ට කින්පිටි පැ ල එ අසශතව ශද්‍ට ව නැන්ව තඟට පැවලයේා දිවි ව ා තත්වත අ)මාශ මෘත ශිහය ශතද්‍ස කයාශතව පිළි ට ශට බූරුවා තහව තාත්වතලයේාත්ව ඉට වවා0 හැනැයි, හැශමෝම ශව්ශවයි0 ඒ වාශ බූරුවා තහව තාත්වතා ශ ශවෂණ තමයි, ශ) ආණ්ඩුව0 බින්ඳශ

මසපය ශතද්‍ස කබියදී එළිශත බූරුවා තහලයේා එ තුම ස තත්වත ශතෝට ල්ලිවලිනුත්ව සු් පු ශන්ව ශබ්නිශද්‍ෂණ වාශ ශ) ෂිෂිත වා ් ක ාස ආණ්ඩුවත්ව අහිස මිනි ්න්ට ට තහපු සුයයට 15 VAT එ සුයයට 18ෂණ සලයේා ව ත්වතුම ශවවවා0 ශ) සුයලුශද්‍වාම අපි හුගට වට ශට අ)නරුවට

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හැටියට0 ඊශත මම ද්‍ැෂණ ා ද්‍ර් ව ශද්‍ ෂණ0 එ ෂණ ද්‍ර් වයෂණ එ ෂණ ආසසිතයෂණ0 ඒ ද්‍ර් වය තමයි, ශ) අය සශ ල ජවතාවශ ස පිට, හි මත ඨය වය ශය්ද්‍වලයේා VAT එ සුයයට 15 සුට සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි සව ශයෝජවාව )මත වුපාට ප ්ශ ඔල්වස ට ු ට නු එ ; අත්වපුඩි තැහුව එ 0 අ)නරුවට ම

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

තමයි0 ශම්ශම මඳෂණ කශනවවා ව), වුරු හන් අත්වපුඩි තහවවාද්‍, වුරු හන් ඔල්වස ට ශද්‍වවාද්‍, වුරු හන් ජය ශේවා කියවවාද්‍, "ද්‍ැට ඉ කට ඔෂණශ ්ම හන්, අපට ශහ්ඳයි" කියලයේා? එශහම කියා තට වවාද්‍ මිනි ්න්ට ශ ස පිටට සුයයට 18 VAT එ පටවලයේා? පුු ම ද්‍ර් වයෂණ! වද්‍ාවත්ව අපි එශහම ද්‍ර් වයෂණ ද්‍ැ ලයේා වැහැ0 මහස අය, ඔට ව අශ් වැ කියලයේා ශපට නුවා0 මිනි ්න් ඨය වයට ලයේෂණ සව එ , ජවතාව න ගිට ශට කයව එ , ද්‍රුවට න ගිට ශට කයව එ , අ)මලයේාට ශද්‍ව හව පා හන්ව එ හන්ද්‍? අද්‍ තුමට ශේලයේ ාපු මිනි ්න් ට ශට ශද්‍ශේලයේෂණ ශහෝ එ ශේලයේෂණ0 මහජවතාව ශන්ශහ්ම අමාරුශවට ජීවත්ව ශවට ශට 0 IMF එ කිේවාලු, VAT එ සුයයට 15 සුට සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි සට ව කියලයේා0 සජයට ාර්යෂණ මව සාජය ආද්‍ායම ලයේනා තට වට නැරුව ඒ අ තය කියලයේා ශ) ෂිෂිත VAT වැඩි කිරීම ක්‍රියාත්වම සවවා0

ශද්‍වැනි ාසපාව ශම් ෂණද්‍ තරු ාාප කතුමමනි? VAT එ වැඩි සලයේා අත්වපුඩිත්ව තැහුවා; ඔල්වස නුත්ව ු ට වා; ජය ශේවා කියලයේාත්ව කිේවා; විපෂණ ය ඉවසයි කිේවා; විපෂණ වාය වසයාත්ව ඉවසයි කිේවා0 එශහම කියලයේා ශ) VAT එ වැඩි සපු එ ට ඊශත රෑ Temple Trees එශෂණ පාටියකුත්ව ද්‍ැ)මා, අතමැ කතුමමාශ අනුග්‍රහශයට 0 ඒ ට ජවාධිප කතුමමාත්ව ගියා, හිටපු ජවාධිප කතුමමාත්ව ගියා, මට ත්‍රීවරුත්ව ඔෂණශ ්ම ගියා0 ගිහිල්ලයේා පාටියෂණ ද්‍ැ)මා0 ශම්වවාටද්‍? ලයේනව අවුරුිශි ජවවාන් පමුදවැනි ද්‍ා ඉඳලයේා සුයයට 15 සුට සුයයට 18 ද්‍ෂණවා VAT එ වැඩි මාට0 මරු ශට !

තවත්ව ාසපාවෂණ කියට ව කශනවවා, තරු ාාප කතුමමනි0 මාජ මානයවලයේ මම ද්‍ැෂණ ා, ශ) VAT එ ට ඡට ද්‍ය ශද්‍ට ව මම ව) එට ශට වැහැ කියලයේා ශප්ු ජව ශපසුදප පාර් ්වශයට එ මට ත්‍රීවසශයෂණ VAT එ ට ඡට ද්‍ය ශද්‍ට ව ආශේ වැ ක නව0 හැනැයි, Sri Lanka Cricket එශෂණ වසචාව වතස සට වට, ඒ මර්ද්‍වය කිරීම ශවනුශවට ශපති සුටි ශස් ාට සපසුසහ මැ කතුමමා ිම ක මත්ව වැ ක සශතව අපිත්ව එෂණ ඊශත VAT එ ට විරුිනව ඡට ද්‍ය දීම පිළිනඳව අපි එතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 හැනැයි, ඔනතුමමා ශ) ාසපය තැව ද්‍ට වවාද්‍ තරු ාාප කතුමමනි? ඔනතුමමාත්ව ඊශත ඡට ද්‍ය ු ට වා ශට 0 ඔනතුමමාත්ව ඡට ද්‍ය ු ට වා VAT එ වැඩි සවවාට පෂණ ව0 හැනැයි, ඔනතුමමා ඡට ද්‍ය ු ට වාට, මම ව) ශ) VAT එ වැඩි සව එ ට විරුිනයි, මම ව) ශ) ට පෂණ ව ඡට ද්‍ය ශද්‍ට ව එට ශට වැහැයි කියලයේා පාර්ලිශ)ට තුමවට ශව්ආපු ඔනතුමමාශ දි ්ත්‍රිෂණ ශතම මට ත්‍රීවසයා, රෑ Temple Trees එශෂණ පැව ක party

3789 3790

පාර්ලිශ)ට තුමව

එ ට ගිහිල්ලයේා, VAT එ සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි සපු එ ශහ්ඳිට ැමරුවා0 මරු ශට ! මරු ශට වැශ 0 ශලයේෝ යට කියවවා, VAT එ වැඩි කිරීමට පෂණ ව ඡට ද්‍ය ශද්‍ට ව මම ව) පාර්ලිශ)ට තුමවට එට ශට වැහැ කියලයේා0

ගරු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (පාාත් සභා හා පාාත් පාලන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශප් ෂණ ඉට ව0 [නානා කිරීමෂණ මම ාශ වත්ව වම ඳහට ශම වැහැ0 පැහැදිලිවම මම කියට ව ැමැ කයි,- [නානා කිරීමෂණ ඔනතුමමට ලයේාශ ාාශේදී ඔනතුමමට ලයේා ඕවෑ ශද්‍යෂණ කියට ව ඳත්වතස ශද්‍ට ව0 ඒ මට ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 ඕවෑ ශද්‍යෂණ කියා තට ව0 ඒ ට ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 [නානා කිරීමෂණ ඕවෑ ව) කියයි, ඒ Group Meeting එ කියලයේා0 ඔේ, ඉ කට Group Meeting හන් ශම්ව meeting හන් කියලයේා ශහ්ඳට ෑම ටි ෑවා ශට 0 හැනැයි, ශමතැව ඡට ද්‍ය ශද්‍ට වට ආශේ වැ ක පුිතලයේයා රෑ පාටියට ගිහිල්ලයේා ඒ VAT වැඩි කිරීම ැමරුවා0

ශමට ව ශප්ශහ් ලටු සජශත, ශප්ශහ් ලටු ක්‍රියාද්‍ාමශත දිව හශත්ව වැ 0 එ දිවෂණ ශව්ශවයි, දිව හතකිට ද්‍ැට වැ ! ශද්‍බිඩි ක්‍රියා ාස )0 ඒවා partyද්‍, වත්වතල් partyද්‍, ශම්වවාද්‍ කියලයේා අපි ද්‍ට ශට වැහැ0 හැනැයි, party එ ෂණ0 සජයට වත්වතල් කබුපාට ලයේෂණ ශද්‍සුයවි ් ෂණ වව ජවතාවට ු , ුගම, ශේද්‍වාව, ඨය වය, අ හවය හා ලයේකිරීම කශනවවා කියව එ අමත සට ව එපා0 ඒ නි ා පපුශේ ශතතමවයෂණ කශනවවා ව), ශහට ද්‍වශ වුපත්ව ඔනතුමමට ලයේාට තීට ු වෂණ තට ව පුළුවට , ශ) VAT එ වැඩි සපු එ ආපහු හසවා තට ව, reverse ස තට ව0 ඒ reverse සශතව, පපුශේ ශතතමවයෂණ කියලයේා වාමයෂණ කශනවවා ව), ශ) ජවතාවශ හි මත, සපිට පටවව නස අඩු සලයේා, ශ) සශ ල ශප්ු ජවතාවට - ලයේෂණ 220ට - අඩුම තපශට ශ) මහා අ සපාාවශයට මිශද්‍ට ව හවයෂණ ලයේනා ශද්‍ට වැයි කියලයේා මම ශයෝජවා සවවා0

්තුම කයි0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, මීට ලිට ම ාාව තුමම "මී හසෂණ", "අ)නරුශවෝ" තැව ්‍ර ා වුපා0 මම හිතව විධියට ඒවා පාර්ලිශ)ට තුමවට තැමශපව වචව ශව්ශවයි0 ඒ සුයල්ලයේ හැට ා වාර්තාශවට ඉවත්ව සට ව කියව ඉල්ලීම මම සවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශව්තැමශපව වචව කශනවවා ව), ඒවා හැට ා වාර්තාශවට ඉවත්ව සට ව කියලයේා මම නිශයෝත සවවා0

තරු මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මට ත්‍රීතුමමා0

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපෂණ වාය තුමමාශ ාාශේ ශව්තැමශපව වචවද්‍ ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ඔේ0 [අ0ාා0 12050 ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තරු ාාප කතුමමනි, අද්‍ පැවැත්වශවට ශට සටට ඉතාම තීසපාත්වම අමාතයාස කිහිපය වැය ශීර් පිළිනඳ විවාද්‍ය0 මට ලිට ාා සපු විපෂණ වාය තුමමාශ ු , ශේද්‍වාව, අ ශඳෝවාව අපි අහශතව හිටියා0 එතුමමාශ ු , ශේද්‍වාව, අ ශඳෝවාව ානාසපයි0 ශ ්ශහ්ට ලයේකුණු ශපශවවශ ්ට මිනි ්න් කියවවවා ශට 0 ශ ්ශහ්ට ලයේකුණු ශපශවවශ ්ට මිනි ්න් විවින ශි කියවවා ශ ්ශහ්ට ලයේකුණු ශපශවවශ ්ට විවින ාා කියවවා0 පන්ගිය අවුරුිශි ශ) සට කබුණු තත්වත්වවය අපි අමත සට ව ශහ්ඳ වැහැ0 හැනැයි, ශ) ශවවශ ්ට අපි ජාතයට තස ්‍ලයේය අසුදද්‍ලයේත්ව එෂණ ා ච්ඡා සපු නි ා පය අනුමත ශවලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ආසුයානු සවර්නව නැසකුව, ශලයේෝ නැසකුව කියව සුයලු ආයතව හසහා ශ) අවුරුිශි අත හා ලයේනව අවුරුිශි ුදලයේ ශවවශ ්ට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියවය ට ආ ට ව ්‍රමාපයෂණ ශ) සටට එවවා0 ඒ වාශ ම ශ ්ලයේසශත අතය පහත වැශටවවා නඩු මිලයේ අඩු ශවවවා ආර්ථි ය ෂණ කමත්ව ශවවවා0 ඒ නි ා විපෂණ යට කශනව ු , ශේද්‍වාව, අ ශඳෝවාව අපට ශහ්ඳට ද්‍ැශවවවා0 ඒ නි ා විපෂණ වාය තුමමාශ ශේද්‍වාව ානාසපයි0 ශම් ද්‍, අඩු තපශට අමාරුශවට හන් ලයේැබුශණ් විපෂණ වාය ධුසය විතසයි0 ඒ විපෂණ වාය ධුසයත්ව එතුමමාට වැ ක ශවයි කියව ු , ශේද්‍වාව තමයි එතුමමාට කශනට ශට 0 ඒ නි ා ඒ පිළිනඳව මම ඊට වැඩිය ාා සට ව නලයේාශප් ශස්ත්වතුම ශවට ශට වැහැ0

තරු ාාප කතුමමනි, මට ලයේැබී කශනව ශප්ඩි ශවලයේාශේදී මම විශ අවනාවය ශය්ුද සට ශට , තාෂණ ප අමාතයාස ය පිළිනඳව අද්‍හ ් කිහිපයෂණ ඉදින්පත්ව සට වයි0 අපි ද්‍ට වවා, සට ආර්ථි ය ක්‍රමවත්ව කිරීශ) ක්‍රියාවලියට නලයේපාව ්‍රනාවම අමාතයාස යෂණ තමයි තාෂණ ප අමාතයාස ය කියව එ 0 ශ) ශවවශ ්ට සජය තීසපය සලයේා කශනවවා, සුයලු ආයතව ඩිජිටල් සට ව0 මම හිතව විධියට ඒ ඉතාම න්න නිමිත්වතෂණ0 ශලයේෝ ශත අශවෂණ සටවල් තත්වශත්ත්ව, ඒ සටවල් ශ) ශවවශ ්ට ඩිජිටල් සපශයට ශන්ශහ්ම ඉදින්යට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 අද්‍ ඒ සටවලයේ සාජය ආයතව හා ශපෞිතලි ආයතව සුයල්ලයේ ඩිජිටල් සලයේා කශනවවා0 හැනැයි, සටෂණ හැටියට තත්වශත්ත්ව, අපි ඒ අස ශයට ඉට ශට ශත් ෂණ පිටුපසුට 0 අශ් සශ ල අද්‍ ශපෞිතලි අස ය ශන්ශහ්ම ඉදින්ශයට ඉට වවා0 අද්‍ අශ් මිනි ්න් නැසකුවට ගිහිල්ලයේා ල්ලි ද්‍මට ශට වැහැ, online transfer සවවා0 අද්‍ ශපෞිතලි අස ය ඩිජිටල් සපශයට ශන්ශහ්ම ඉදින්යට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 හැනැයි, අද්‍ සාජය අස යට ඩිජිටල් සපයට යට ව නැන් ශවලයේා කශනවවා0 අපි ද්‍කිවවා, ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ශි පාලයේවඥායාට ශහ්සා කියවවා සාජය නිලයේනාන්යාට ශහ්සා කියවවා0 ඒ ශි පාලයේවඥායාටයි, සාජය නිලයේනාන්යාටයි ශහ්සා ශව්කියට ව ව), ශහ්ඳම ශි තමයි ඩිජිටල් සපය0 ඒ මා ව) ශ) සශ ල ශහ්ස ම, ෂි පය සුයයට 95ෂණ වවත්වවට ව පුළුවට 0

3791 3792

[තරු ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

තරු අනුස කුමාස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා ශ) අව ්ාාශේ තරු ාාශේ වැහැ0 ඒ විධියට ආයතව digitalize ශම්ත්ව එතුමමට ලයේාට තමයි ශලයේ්කුම පාඩුව ශවට ශට 0 ශම් ද්‍, ඩිජිටල් සපය තුමළිට ශ) සශ ල ෂි පය, වසචාව කියව සුයල්ලයේ සුයයට 90ෂණ, සුයයට 95ෂණ වවත්වවට ව පුළුවට 0 එතශ ්ට එතුමමට ලයේාට ාා සට ව ශද්‍යෂණ වැ ක ශවවවා0 ඒ නි ා ඩිජිටල් සපයට යට ව ඉ ශද්‍ට ව ඕවෑ0 පන්ගිය ාලයේශත අපි ආයතව තපවාවෂණ පාර්ලිශ)ට තුමවට ැ ශඳේවා0 විශ ශයට රුපියල් බිලියව 12ෂණ වියද්‍) සලයේා ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්ත ශ)ට තුමව ඩිජිටල් සපය සලයේා කශනවවා0 හැනැයි, රුපියල් බිලියව 12ෂණ වියද්‍) සලයේා ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්ත ශ)ට තුමව digitalize මත්ව, තවම ඒ implement ස තට ව විධියෂණ වැහැ0

ඒ සට ශට වැහැ0 ශම්ත්ව ශහ්ස ) සට ව නැහැ0 ඒ නි ා අවුරුු 107ෂණ වය ැ ක න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ආද්‍ායමිට සුයයට 40ෂණ ශහ්ස පාශර් යවවා0 ඒ ආයතවය digitalize සට ව කිේවාට සට ශට වැහැ0 ියි ශහ්ස ම වහතට ව නැන් නි ා0 ඒ නි ා තරු ාාප කතුමමනි, ඩිජිටල් සව එ තමයි සට ව කශනව ශහ්ඳම ශි ශ) ශහ්ස ම වවත්වවට ව0 ඒ නි ා අපි පාර්ලිශ)ට තුමශේ මට ත්‍රීවරු විධියට සුයලුශද්‍වා එ තුම ශවලයේා ඒ ටයුත්වත සට ව ඕවෑ0

පන්ගිය ආර්ථි අර්බුද්‍ය කබුණු ශවලයේාශේ ලයේස ා ඛනිජ ශතල් ති කතත ස ්ාාව QR Code එ ෂණ හුගට වා ු ට වා0 ඒ ඉතාම ාර්ා වුපා ශපෝලි) වැ ක වුපා0 QR code system එ කියට ශට අපි සපු පමුදවැනි pilot project එ 0 ඒ වාශ ම තමයි, දි ්ත්‍රිෂණ ශල් ) ාර්යාලයේ, ්‍රාශිශීය ශල් ) ාර්යාලයේ හසහා නලයේප්‍ර ශද්‍ව එ ත්ව0 ඒ ත්ව ාර්ා ශවලයේා කශනවවා0

තරුප ිම කවසයකු වව තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමාට ශලයේ්කු වතකීමෂණ දීලයේා කශනවවා0 ඔනතුමමා ඒ වතකීම හන්යට ඉටු ශම්ත්ව ශවව ශම්වවත්ව ඕවෑ වැහැ0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, digitalize සට ව ගියාම කියට ශට , ඒ ට වි ාලයේ වියද්‍මෂණ යවවා කියලයේායි0 ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව ඒ ඳහා රුපියල් බිලියව 12ෂණ ශතවලයේා කශනවවා0 හැනැයි, තවම වැශ ස තට ව නැහැ0 මම ඔනතුමමාට ශයෝජවා සට ශට ශමයයි0 ශ) ට අුදතුමශවට ුදද්‍ල් වියද්‍) සට ව ඕවෑ වැහැ, ඔනතුමමා යට ව IPP system එ ට0 න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ආද්‍ාය) අහිමිවව ්‍රමාපය තපට හද්‍වවා0 එශහම සලයේා ඔනතුමමට ලයේා ාට හන් කියවවා App එ ෂණ හද්‍ට ව කියලයේා0 ඒ වැඩිශයට ලයේැශනව ආද්‍ායමිට ඒ ශත්ල්ලයේට ට ශතවවවා කියලයේා කියට ව0 ඒ Profit sharing basis එ තමයි ශලයේෝ ශත අශවෂණ සටවල් සට ශට ත්ව0 ඒවාට ල්ලි ශද්‍ට ව ඕවෑ වැහැ0 අපි පාර්ලිශ)ට තුමශේ විවින මිටුවලයේට ආයතව ැ ශඳේවාම ඒ අය කියට ශට ශම් ෂණද්‍ ඩිජිටල් කිරීම ඳහා රුපියල් බිලියව හතසෂණ යවවා, රුපියල් බිලියව පහෂණ යවවා, අශ් අමාතයාස ශත ල්ලි වැහැ කියවවා0 ඩිජිටල් සපය, තාෂණ පය )නට නශයට වව අමාතයාස ශත ල්ලි වැහැ කියවවා0 වුදත්ව ඒ සට ව ල්ලි ඕවෑ වැහැ0 ශලයේෝ ශත කිසුම සටෂණ වියද්‍) සලයේා ඒ ටයුතුම සට ශට වැහැ0

තරු සාජය අමාතයතුමමනි, සශ ල සුයලු සාජය ආයතව ඩිජිටල් කිරීම ඔනතුමමට ලයේාශ අමාතයාස ය හසහා සට ව පුළුවට 0 මම ෘෂි ර්ම අමාතයවසයා විධියට හිටියා0 මම ෘෂි ර්ම අමාතයවසයා විධියට හිටපු ශවලයේාශේ agriculture sector එ digitalize සට ව ගියා0 ඒ සට ව මට පුු ම තස) අමාරු වුපා0 කිසුම නිලයේනාන්ශයෂණ මට හශයෝතය ු ට ශට වැහැ0 අපි ද්‍ැෂණ ා, ඒ digitalize සලයේා පමුද ාලයේශත ි ක වූ ශවව 0 Digitalize සට ව ලිට වතා හානිවලයේට රුපියල් බිලියව

වවයහමාසෂණ වට දි ශතවලයේා කබුපා0 ඒ කියට ශට , ඒශ නුත්ව වසචා සලයේායි කබුශණ්0 අපි ඒ ්‍රමාපය අඩු ස තත්වතා0 ශප්ශහ්ස හවානාසය ලයේනා දීශ)දීත්ව වි ාලයේ වසචාවෂණ වවවා0 ඉට දියාව තත්වශත්ත්ව, ඔෂණශ ෝම හවානාස ශද්‍ට ශට digitalize සලයේා0 ඒ සුයල්ලයේ ශද්‍ව විධියෂණ කශනවවා0 හැම එ ෂණම ඒ විධියටයි ශතවට ශට 0 හැනැයි, අශ් සශ ල හවානාස දීශ)දී වි ාලයේ ව ශයට වසචා ශවවවා0

පන්ගිය ාලයේශත, ආර්ථි ය අමාරු ාලයේශත රුපියල් 5,000 හවානාසයෂණ ු ට වා0 අපි ද්‍ැෂණ ා, වයාජ ව)වලයේටත්ව රුපියල් 5,000 දීලයේා කබුණු නව0 ඒ ව)වලිට මිනි ්න්ත්ව වැහැ0 වුදත්ව රුපියල් 5,000 දීලයේා0 අපි අලු කට මෘිධිය ශද්‍වවා0 ඒ ඉදින්පත්ව සව ව)වලිට මිනි ්න් වැහැ0 මෘිධිය ශද්‍වවා0 ශප්ශහ්ස හවානාසය ශද්‍වවා0 වුදත්ව ඒ ව)වලිට මිනි ්න් වැහැ0 වුදත්ව හවානාස ශද්‍වවා0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේදී සාජය නිලයේනාන්යාට ින්ල්ලයේ දිවේ සව එ ට, ශි පාලයේවඥායාට ින්ල්ලයේ දිවේ සව එ ට ශහ්ඳම වි ුගම තමයි ශ) අද්‍ාම ආයතව digitalize සව එ 0 ඒ නි ා තරු සාජය ිම කතුමමාශතට අපි ඉල්ලීමෂණ සවවා, ඔනතුමමා තරුප ිම කවසයකු හැටියට ශ) ාර්යාාසය අතට තට ව කියලයේා0 ශ) අමාතයාස ය ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව කශනට ශට 0 ශ) ටයුත්වතට ඔනතුමමාශ ද්‍ැඩි අවනාවය ශය්ුද සට ව0 ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව, ශ්‍රී ලයේස ා ශර්වේව, න්සානු ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව, ඉ ) අමාතයාස ය, ඉ ) ච්ශච්න්, ශමෝටර් සා ්‍රවාහව ශ ්ම ාන් ් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව, Department of Immigration and Emigration, ්‍රාශිශීය ශල් ) ාර්යාලයේ, දි ්ත්‍රිෂණ ශල් ) ාර්යාලයේ - ඒවා - digitalize සට ව පුළුවට ව) ඒ ආයතව හසහා සුු වව බිලියව තපට වසචා වතස සශතව, ඒ ුදද්‍ල් සජයට ඉතුමරු ස තට ව හැකියාව කශනවවා0

රීසය ශවශහ ට ශට වැතුමව, මහට සු ශවට ශට වැතුමව, වියද්‍) සට ශට වැතුමව සටට ඉතුමරු සට ව පුළුවට අමාතයාස යෂණ ඔනතුමමාට ලයේැබිලයේා කශනට ශට 0 ශ) ටයුත්වතට මහා ශලයේ්කුවට මහට සු ශවට ව ඕවෑ වැහැ0 කිසුම සජයෂණ ශ) ටයුත්වත සට ව ඳත්ව ාහ ශම වැහැ0 2000 වර් ශත ඉඳට අපිත්ව පටට තත්වතා0 අපටත්ව ස තට ව නැන් වුපා0 ශලයේෝ ශත සටවලයේට ගිහිල්ලයේා නැලුවාම ඒ සටවලයේ සුයලු ශි online system එ ට කශනට ශට 0 ඒ සටවලයේ වුරුවත්ව ශපෝලි)වලයේ යට ශට වැහැ0 ශලයේෝ ශත ශවව සටවලයේට ගියාම අශ් සට තැව අපට ලයේජ්ජාවෂණ ි ක ශවවවා0 ඒ සටවලයේ ශපෝලි) වැහැ0 ඒ ආයතවවලිට ශ වා ලයේනා තට ව මිනි ්න් වැහැ0 හැම ශද්‍යෂණම digitalize සලයේා කශනට ශට 0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමාට කශනට ශට ඉතා ශහ්ඳ අමාතයාස යෂණ0 ඒ නි ා මම ඔනතුමමාශතට ඉතා ශතෞසවශයට ඉල්ලීමෂණ සවවා, ශ) ටයුත්වත ඉ ්ට සුින සට ව කියලයේා0

තරු ාාප කතුමමනි, අව ාව ව ශයට මම තව ාසපයෂණ කියට ව ඕවෑ0 මම ශ) ාාශේ හිටපු වැ ක ද්‍ව ් ශද්‍ශෂණ විපෂණ වාය තුමමා මම කියපු ාසපා කිහිපයෂණ පිළිනඳව පැහැදිලි කිරීමෂණ ස කබුපා0 ඒ නිවැරැදි ශම වැත්වව) අ ානාසපයි0 එ ාසපයෂණ තමයි ස ් ෘ ක අසුදද්‍ශල් ුදද්‍ල් අවාාවිත කිරීම පිළිනඳ ාසපය0 අපි කියපු ාසපය තමයි එතුමමා පාලයේ ාාශේ අනුමැ කයෂණ අසශතව වැහැ කියව එ 0 එතුමමා පට ල් හැු වා0 ඒවා ශහ්ඳයි0 ඒ සුයල්ලයේ එතුමමාශ මැ කවසප ඉලයේෂණ සශතව සපු ඒවා0 ඒශෂණ තැටලුවෂණ වැහැ0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විවාඩි ශද්‍ ාලයේයෂණ කශනවවා0

3793 3794

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාලයේ ාාව තැව කියව ශ ්ටම ඔනතුමමා මට ාා සට ව කශනව ශවලයේාව තැවත්ව කිේවා0

තරු ාාප කතුමමනි, තරු විු ස වික්‍රමවාය ිම කතුමමා පැහැදිලිව එතුමමාට කිේවා, "ඔනතුමමා අව ස ඉල්ලයේා ිත0 අව ස ලයේැබී වැත" කියලයේා0 සාජය ුදද්‍ල් රුපියල් බිලියව ද්‍හයෂණ ාාවිත සට ව අනුමැ කයෂණ වැහැ කියව එ වි යාාස ිම කවසයා කිේවා0 ඒ තමයි පමුදවැනි ාසපය0

ශද්‍වැනි ාසපය ශ) යි0 විපෂණ වාය තුමමා කිේවා, ඒ ටයුතුම විමර් වය සට ව ශශ්‍ර ්ේාධි සප විනින්රුවසශයකුශ ්‍රනාවත්වවශයට ත්‍රි-පුිතලයේ මණ් ලයේයෂණ පත්ව මා, වුදත්ව එම වාර්තාශේ අත්ව ට වැහැ කියලයේා0 වුදත්ව එම ත්‍රි-පුිතලයේ මණ් ලයේශත -ඒ සුයලු ශද්‍වාශ - අත්ව ට ිතුමමත්ව විමර් ව වාර්තාව මම ඊශත පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත මා0

තවත්ව එ ාසපයෂණ කශනවවා0 තරු ාාප කතුමමනි, ඒ තැවත්ව කියලයේා මම ාාව අව ට සට ව), ඔනතුමමා අපහන්තාවට පත්ව සට ශට වැතුමව0 එතුමමා කියපු සුයලු ාසපාවලයේට අද්‍ාම ශල්ඛව අපි පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත මා0 හැනැයි, වැශ කශනට ශට එම ාසපා ඔ් පු ශම්ත්ව ඉල්ලයේා අ ්ශවවවා කියලයේා එතුමමා challenge මා0 වුදත්ව එතුමමා ඉල්ලයේා අ ් වුශණ් වැහැ0 මම කියට ශට වැහැ, එතුමමාට ඉල්ලයේා අ ් ශවට ව කියලයේා0 ශම් ද්‍, එතුමමා විපෂණ වාය ධුසශත හිටිශය්ත්ව තමයි අපට ශත් ෂණ ශහ්ඳ0 ශත් ෂණ අය මට කිේවා, ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයාට තහට ව එපා, ඒශෂණ වාසුය අත්වශවට ශට ශවව ලටිය ට, ඒ නි ා එතුමමා ඉට ව ඕවෑ කියලයේා0 ඒ නි ා එතුමමා හිටියාට මෂණ වැහැ0 මම ශ) ාසපා තැව කිේශේ වැත්වව) මම කියපු ශි ශන්රුවෂණ ශවවවා0 ශම් ද්‍, මම ාාතත සපු ශිවල් වැසදියි කියලයේා එතුමමා කිේවා0

විපෂණ වාය තුමමනි, ශ්‍රී ලයේස ා සාජය ඉසජිශට රු ස ්ාාශේ විතපව නිලයේනාන්යා ශප්ශහ් ලටුශේ ශ ශවෂණ කියලයේා ඔනතුමමා කිේවා0 ඒ තැව මම ද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ පිළිනඳව මට ශත්සතුමරු වැහැ, විපෂණ වාය තුමමා0 හැනැයි, මම ශ්‍රී ලයේස ා සාජය ඉසජිශට රු ස ්ාාශේ විතපව වාර්තාවත්ව, ත්‍රි-පුිතලයේ මණ් ලයේශත විතපව වාර්තාවත්ව, ඒ වාශ ම විතප ාධිප කවසයා විසුට මනයම ස ් ෘ ක අසුදද්‍ලයේ )නට නශයට ම විතපවය පිළිනඳ වාර්තාවත්ව -ශ) සුයල්ලයේ- පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත මා0 මට සට ව පුළුවට ම කබුශණ් ඒ ශි පමපයි0 ඒ අනුව මම එම වාර්තා ාාතත මා0 ඒ ඔෂණශ ෝම ද්‍ැට in-writing හැට ා වාර්තාවට ිතුමමත්ව ශවලයේා කශනවවා0 ඔනතුමමා challenge මා, ඒවා ාාතත ශම්ත්ව, ඒවා තිතයනුකූලයේ ශම්ත්ව ඔනතුමමා ඉල්ලයේා අ ් ශවවවා කියලයේා0 ඒ නි ා ඔනතුමමාට තීසපය සට ව පුළුවට , අයිට ශවවවාද්‍, වැිද්‍ කියව එ 0 වුදත්ව මශ වතකීම මම ඉ ්ට මා කියව එ මතෂණ සට ව ඕවෑ0

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔේ, තරු විපෂණ වාය තුමමා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාප කතුමමනි, මම විශ ශයට ම කියට ව ැමැ කයි, ව ට ත ජිවද්‍ා විශ්‍රාමි මහාධි සප විනින්රුවසයාශ ාාප කත්වවශයට පත්ව ම මිටුශේ වාර්තාව COPE එ ට යවා කශනව නව0 එම වාර්තාව COPE එශ ට පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත සට වට පුළුවට 0 මම කියවවා, ඒ වහාම ාාතත සට ව කියලයේා0 පාලයේ මණ් ලයේ අනුමැ කය, ආවසප අනුමැ කය අසශතව ටයුතුම සපු ආ ාසය එම මිටු වාර්තාශේ පැහැදිලිව ඳහට ශවවවා0 මම ද්‍ට ශට වැහැ, ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ කියට ව ශ) ව ට ත ජිවද්‍ා මැ කතුමමාශ ාාප කත්වවශයට යුතුම මිටුශේ වාර්තාව ාාතත සලයේා වැත්වශත්ව ශම් ද්‍ කියලයේා0 ශ ෝ් එශ ට ඒ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමවට එවලයේාත්ව වැහැ0

මම එ ශද්‍යෂණ පිළිතට වවා0 මශ අ කට අඩු පාඩුවෂණ සුින වුපා0 අස හන්වේ් තා ශසෝහපදීස වාර්තාශේ අත්ව ට වැහැ කියලයේා මම ශ) ාාශේ ්‍ර ා මා0 මම ද්‍ැට ඒ නිවැසදි සවවා0 ශම් ද්‍, මම මඟ කබුණු පිටපශත්ව අත්ව ට කබුශණ් වැහැ0 ඒ යි මම ාාතත ශම 0 2010 ව ශර් එෂණ ත්ව ජවතා නිද්‍හ ් ට නාවශත අශ් ෂණ හ ශතෝේාාය සාජපෂණ මැ කතුමමාශ ති ක ඳපශි , හන්වේ් තා ශසෝහපදීස වුද්‍ කියව එ මම කියට ව යට ශට වැහැ0 ඒ හැශමෝම ද්‍ට වවා0 මා මඟ කබුශණ් එම වාර්තාශේ අත්ව ට වැ ක පිටපත0 ඒ තමයි මම ාාතත ශම 0 ඒ නි ා තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එම වාර්තාශේ අත්ව ට හිත පිටපත ඔනතුමමා ාාතත මා ව), මම ඒ පිළිතට වවා0

ඒ වාශ ම මම පැහැදිලි සට ව ැමැ කයි, සාජය ඉසජිශට රු ස ්ාාව විසුට සුු ස කශනව අායට තස විතපවය )නට නවත්ව0 ඒ කියට ශට විතප ාධිප ක ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ විතපව රුවට ශව්ශවයි එම විතපවය සුු ස කශනට ශට 0 ඉසජිශට රු ස ්ාාශේ නිලයේනාන්ශයෂණ තමයි අායට තස විතපවයෂණ සුු ස කශනට ශට 0 එම නිලයේනාන්යා පත්ව ම ආ ාසය, ශප්ශහ් ලටුවට අද්‍ාම මි කයෂණ එම ශයෝජවාව සපු ආ ාසය, පත්වවීම ලයේනා දීපු ආ ාසය අපි ද්‍ට වවා0 ඔහු AAT අ මත්ව0 විතපවයෂණ කිරීමට ිත්වතටම ඔහුට හැකියාවකුත්ව වැහැ0 [නානා කිරීමෂණ වැහැ, මම ාා මාට පන් ාා සට ව0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශ ටිශයට ාාව අව ට සට ව, තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ විතසෂණ ශව්ශවයි, VRS - Voluntary Retirement Scheme එ - අනුව, විශ්‍රාම ගියාට පන් ඔහු ආපන් නඳවා තට වට කිසුම අයි කයකුත්ව වැහැ0 වුදත්ව ඔහු ශද්‍වතාවෂණ නඳවා ශතව කශනවවා ද්‍ැනුත්ව ඉට වවා0 ශද්‍ ැ)නර් 31වැනි ද්‍ාට තමයි ඔහුශ ඒ ශ ්ට ්‍රාත්ව ාලයේය අව ට වට ශට 0 ඒ නි ා ති ක රී ක සලයේා ඒ පුිතලයේයා ශි පාලයේව නමල් අතෂණ හැටියට ශය්ද්‍ා ශතව අායට තස විතපව වාර්තාවෂණ ලියට වට ටයුතුම මා කියව එ තමයි මශ තර් ය0 ඊට අද්‍ාම සුයලු ලිපි ශත්නු ාාතත සලයේා කශනවවා, ඔනතුමමට ලයේාශ පන්ශීලයේවය ඳශද්‍ ා0

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපෂණ වාය තුමමනි, ඔනතුමමා කියව විධියට එම අායට තස විතප වසයා ශප්ශහ් ලටුශේ ශ ශවෂණ, ශහ්සට පත්ව ම

3795 3796

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ශ ශවෂණ0 ඔනතුමමා එශහම කියවවා ව), මම ඒ පිළිතට වවා0 හැනැයි, ඔනතුමමා මට ශමට ව ශ) ට ඳත්වතස ශද්‍ට ව0 සාජය ඉසජිශට රු ස ්ාාශේ ආසෂණ නිලයේනාන්ට 19ශද්‍ශවෂණ ඔනතුමමාශ ආද්‍සණීය බින්ඳශ ැලූට එශෂණ වැ මාද්‍, වැිද්‍ ඒ අයශතට ට ඳත්වතස අසශතව කශනවවා, ඒ අය පිළිශතව කශනවවා, ඒ ැලූට එශෂණ වැ මා කියලයේා0 අායට තස විතපවය පැත්වත ට ද්‍මට වශ ෝ0 හැනැයි, ැලූට එශෂණ වැ ට 19ශද්‍ශවෂණ තත්වතාද්‍, වැිද්‍ කියව එ ඔනතුමමා කියට වශ ෝ0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිසුම දිශව සාජය ඉසජිශට රු ස ්ාාශේ විතසෂණ ශව්ශවයි, මා යටශත්ව කබුණු කිසුම ආයතවය , කිසුම නිලයේනාන් ශයකු ශපෞිතලි වයාපාසය , මාශ බින්ඳශ එද්‍ා කබුණු වයාපාසයට -අද්‍ ඒ වැහැ- )නට න සශතව වැහැ කියව එ මම වතකීශමට ්‍ර ා සවවා0

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තරු ාාප කතුමමනි,- ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔය ාසපය විවාද්‍යෂණ ස තට ව එපා, තරු මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මට ත්‍රීතුමමා0

ගරු ෙහින්ොනන්ෙ අලුත්ගෙදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තරු ාාප කතුමමනි, මම ශ) විවාද්‍යෂණ ස තට ශට වැහැ0

තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ඔනතුමමාට ඒ වතකීම තට ව පුළුවට 0 ඔනතුමමාට එශහම කියට වත්ව පුළුවට 0 හැනැයි, මම ඒ විතපව වාර්තාව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත මා0 හත්වශද්‍ශවෂණ ට ඳත්වතස දීලයේා කශනවවා, "අපි ජලයේනි මැ )ශ ැලූට එශෂණ වැ මා" කියලයේා0 ඒ සුයල්ලයේ කියලයේා කශනවවා0 ශ) පිළිනඳව ද්‍ැට පරීෂණ පයෂණ පැවැත්වශවවවා0 ශ) ති කප කවසයා අශත්ව කශනට ශට 0 ශහට අනිිද්‍ාට අධි සපශතදී ශ) ට වඩුවෂණ කශතවිද්‍ වැිද්‍ කියලයේා අපි නලයේුද0 අපි අධි සපයට ඉ දීලයේා නි ට ඉඳිුද0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු විපෂණ වාය තුමමා, ඔය ාසපය ද්‍ැට අව ට සට ව0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ාාප කතුමමනි, මමත්ව කියට ව ැමැ කයි, ශි පාලයේව නලයේපෑ) ඳපශයෝගී සශතව පුිතලයේශයකු ශප්මඹවා, නුන්ු න් පුිතලයේයට ශතට ශි පාලයේව නලයේපෑ) මත ලයේනා තත්ව ඒ අායට තස විතපව වාර්තාව අපි අනිවාර්යශයට අියශයෝතයට ලයේෂණ සට ව ති ක මාර්තයට ්‍රශේ ශවවවා කියලයේා0 එයට )නට න වුණු සුයලුශද්‍වාට ති කය හුදශේ ට ඳත්වතස පයට ව ශවයි0 ඒ වාශ ම, ඔය ාෂණෂි ු ට පුිතලයේශයෝ සුයලුශද්‍වා එද්‍ා ාෂණෂි ු ට ශට නලයේපෑ)වලයේට යටත්ව ශවලයේා කියව එ ත්ව මම පැහැදිලිව කියට ව ඕවෑ0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු චාල් ් නිර්මලයේවාද්‍ට මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට මිනිත්වතුම 13 ාලයේයෂණ ලයේැශනවවා0

Order, please! ශ) අව ්ාාශේදී තරු මට ‍රිය ශහ සත්ව මට ත්‍රීතුමමා ්‍ලයේා වයට පැමිශපවවා ි ක0

අනුරරුව ගරු නිදයණජය කථානායකුරො මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු සෙන්ප්‍රිය දහ රත් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SAMANPRIYA HERATH took the Chair.

[பி.ப. 1.05]

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நாட்டின் எதிர்காலத்கதக் கட்டிதயழுப்பக்கூடிய மிக முக்கிய மான அகமச்சுகளாகவும் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அகமச்சராகவும் இருக்கும் முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சு, ததாைில்நுட்ப அகமச்சு ஆகியவற்றுக்கான ஒதுக்கீடுகள் ததாடர்பாக இன்று விவாதிக்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டினுகடய எதிர்கால வளர்ச்சிக்குப் பங்களிக்கக் கூடிய இவ்விரு அகமச்சுகளுக்கும் மிகவும் குகறவான நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது என்பகத முதலில் நான் இந்தச் சகபயில் பதிவுதசய்ய விரும்புகின்மறன். குறிப்பாக, Ministry of Technologyக்கு கிட்டத்தட்ட 5.4 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளது; இது தமாத்த வரவு தசலவுத்திட்ட நிதி ஒதுக்கீட்டில் 0.1 சதவீதமாக இருக்கின்றது. அமதமபால், Ministry of Investment Promotionக்கு கிட்டத்தட்ட 3.4 பில்லியன் ரூபாமய ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகமவ, நாட்டின் எதிர்காலத்கத நிர்ணயிக்கக்கூடிய இவ்விரு அகமச்சுகளுக்கும் ஒதுக்கப்பட்ட நிதி என்பது உண்கமயில் மபாதுமானதாக இல்கல. இதகனக்தகாண்டு எவ்வாறு இந்த விடயங்களில் நாட்டினுகடய எதிர்காலத்கதத் தீர்மானிக்கப்மபாகின்றார்கள் என்பது சந்மதகமாக இருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, வட மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில் அங்கு அண்ணளவாக 985 பாடசாகலகள் இருக்கின்றன. அதில் 215 பாடசாகலகளில் smart classrooms இல்கல. மிகுதியாக இருக்கின்ற 770 பாடசாகல களில் ஒருசில மதசியப் பாடசாகலகளுக்கு அரசாங்கத்தினால் smart classrooms வசதி தசய்து தகாடுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஏகனய பாடசாகலகளுக்கு புலம்தபயர் நாடுகளில் இருக்கின்ற பகைய மாணவர்கள் smart classrooms வசதி ககளச் தசய்து தகாடுத்திருக்கிறார்கள். வட மாகாணத்தில் smart classrooms இல்லாத இந்த 215 பாடசாகலகளுக்கும் 2024ஆம் ஆண்டில் அரசாங்கம் மநரடி நிதி ஒதுக்கீட்டின் மூலமாகமவா அல்லது ஏதாவது நிதி அனுசரகணயின் மூலமாகமவா அந்த வசதிகயச் தசய்து தகாடுக்கமவண்டும் என்று நான் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடமும் தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களிடமும் விநயமாகக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

3797 3798

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ිත්වතටම අප ලයේනා ශද්‍ට ශට න්හුරු පට ක ාමස ශව්ශවයි0 අප ලයේනා ශද්‍ට ශට Internet connection එ 0 ඳතුමස හ වැ ශඟවහිස පමාත්වවලයේ සුයලු ්‍රශි වලයේට Internet connection එ ලයේනා දීලයේා කශනව පා ල් සඛයාව තැව වි ්තස මම ඔනතුමමාට එවට ව)0 ලයේනව වර් ශතදී එම සඛයාව තවත්ව වැඩි ස තට ව අපට හැකියාව කශනවවා0 අනයාපව අමාතයාස ශයට තමයි ඒ equipment ටි ලයේනා ශද්‍ට ශට 0

ගරු චාල්සන නිර්ෙලනාෙන් ෙහතා (மாண்புமிகு சாள்ஸ் நிர்மலநாதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி! குறிப்பாக, மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் இந்த விடயத்திற் குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்றவககயில்தான் நான் இந்தக் மகாாிக்கககய விடுத்திருந்மதன். ஏதனன்றால், அந்தப் பாடசாகலகளுக்கும் smart classroomsஐ வைங்குவதற்கான முடிகவ எடுப்பதற்குாிய தபாறுப்பு சனாதிபதி அவர்களுக்கு இருக்கின்றது.

அடுத்ததாக, அங்கு ததாைில்நுட்ப ாீதியான விஞ்ஞான ஆய்வுகூட உதவியாளர்கள் மிகவும் பற்றாக்குகறயாக இருக் கின்றது. அமதமபால, பாடசாகலகளில் science labஇல் மிகவும் குகறவான இரசாயனப் பாிமசாதகன உபகரணங்கள்தான் இருக்கின்றன. எனமவ, பாடசாகல மாணவர்ககளத் ததாைில் நுட்ப ாீதியில், digital முகறயில் முன்மனற்றக்கூடிய தபௌதிக வளங்களுக்கான வசதிககளக் தசய்துதகாடுக்கமவண்டும். அதற்கு இந்த அகமச்சு முடியுமான உதவிகயச் தசய்ய மவண்டும் என்று மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

அமதமநரத்தில், முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சுடன் சம்பந்தப்பட்ட விடயம் பற்றியும் கூறமவண்டும். வடக்கில் குறிப்பிட்ட காலம் யுத்தம் நகடதபற்றது. அங்கிருக்கின்ற ததாைிற்சாகலகள் மூடப்பட்டன. இலங்ககயில் மவகலவாய்ப் தபன்பது மிகவும் மமாசமான நிகலயில் இருக்கின்றமபாது, யுத்தம் காரணமாக மூடப்பட்ட ததாைிற்சாகலககள மீள ஆரம்பிக்கின்ற நடவடிக்கககய அரசாங்கம் எடுக்கமவண்டும். குறிப்பாக, காங்மகசன்துகற சீதமந்துத் ததாைிற்சாகல 1990ஆம் ஆண்டு மூடப்பட்டது. கிட்டத்தட்ட, 1,500 மவகல யாட்ககளக் தகாண்ட அந்தச் சீதமந்துத் ததாைிற்சாகல தற்தபாழுதும் இயங்கமுடியாத ஒரு சூழ்நிகலயில் இருக் கின்றது. அமதமபால, 1968ஆம் ஆண்டு மம மாதம் 20ஆம் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்ட முல்கலத்தீவு மாவட்டத்தின் ஒட்டுசுட்டான் பண்டாரவன்னியன் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலயும் யுத்தம் காரணமாக 1990ஆம் ஆண்டு மூடப்பட்டது. அங்கு கிட்டத்தட்ட 74 ஊைியர்கள் நிரந்தர நியமனம் தபற்றிருந்தார் கள்; 100க்கும் மமற்பட்டவர்கள் தற்காலிக இகணப்பாகப் பணிபுாிந்தார்கள். என்னுகடய மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற அந்த ஓட்டுத் ததாைிற்சாகலகய மீண்டும் ஆரம்பிப்பதற்குாிய நடவடிக்கககய இன்றுவகர அரசாங்கம் முன்தனடுக்க வில்கல.

இலங்ககயின் ததாைில்நுட்ப ாீதியான கல்வி முகறயில் இருக்கின்ற பலவீனம் காரணமாக, க.தபா.த. சாதாரண தரத்தில் கல்வி கற்றவர்களில் 7.2 சதவீதமானவர்கள் மவகல யில்லாமல் இருக்கின்றார்கள். அமதமபால, க.தபா.த. உயர்தரப் பாீட்கசயில் சித்தியகடந்தவர்களில் 9.1 சதவீதமான வர்கள் ததாைிலில்லாமல் இருக்கின்றார்கள். அந்த வககயில், இங்கு 25 மற்றும் 29 வயதுக்குட்பட்டவர்களில் 9.2 சதவீத

மானவர்கள் மவகல இல்லாமல் இருக்கிறார்கள். இந்த நிகலகம மாற்றமகடய மவண்டுமாக இருந்தால், நாட்டில் நிரந்தரமான தபாருளாதாரக் தகாள்கக ஒன்று இருக்க மவண்டும். ஆனால், இங்மக ஒவ்மவார் ஆட்சி மாற்றத்தின் மபாதும் அரசாங்கத்திற்கும் ஆட்சியாளருக்கும் ஏற்றவாறு தபாருளாதாரக் தகாள்கக மாற்றமகடகின்றது; இது மிகவும் தவறான விடயமாகும். முதலில் தபாருளாதார நிபுணர்ககளக் தகாண்டு ஒரு நீண்டகாலப் தபாருளாதாரக் தகாள்கககய உருவாக்க மவண்டும். அவ்வாறன்றி எந்த விதமான முன்தனடுப்புக்ககள மமற்தகாண்டாலும் அது சாத்தியப் படாது. தற்தபாழுது அரசாங்கம் எடுக்கின்ற ஒரு நகர்வானது வருகின்ற மதர்தலின் பின்னர் எப்படி மாறுமமா ததாியாது. அப்படியல்லாது, ஆட்சியாளர் மாறினாலும் மாறாத நிரந்தரப் தபாருளாதாரக் தகாள்ககமயாடு பயணித்தால் மாத்திரமம எதிர்காலத்தில் சில இலக்குககள அகடய முடியும்.

தற்தபாழுது இலங்ககயில் நான்கு மபர் உள்ள ஒரு சாதாரண குடும்பத்துக்கு அத்தியாவசியச் தசலவுகளுக்காக மட்டும் ஒரு மாதத்திற்கு ஆகக்குகறந்தது 44,020 ரூபாய் மதகவ எனத் ததாககமதிப்பு, புள்ளிவிபரவியல் திகணக்களத் தின் அறிக்கக ததாிவிக்கின்றது. அப்படியிருக்கும்மபாது, ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் மவகலவாய்ப்பின்றி இருப்பவர் களுக்கு மவகலவாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாடுக்கக்கூடிய வககயில் முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சின்மூலம் தவளிநாட்டு முதலீடுககள அல்லது உள்நாட்டு முதலீடுககள ஊக்குவிக்க அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும். எதிர்வரும் வருடத்தில் அரச நியமனங்கள் எதுவும் வைங்கப்படாததன இலங்கக அரசாங்கம் அறிவித்திருக் கின்றது. அரச நியமனமும் இல்கல, சம்பளமும் அதிகாிக்க வில்கல என்றால் இங்குள்ள இகளஞர், யுவதிகள் எங்மக தசல்வது? ஆகமவ, அரசாங்கம் அவர்களுக்குாிய ததாைில் முயற்சிககள உருவாக்கிக் தகாடுக்கமவண்டும்.

அவ்வாறு உருவாக்கிக் தகாடுக்க முடியாவிட்டால், எதிர்காலத்தில் வாழ்க்ககக்குத் மதகவயான சீரான விடயங்கள் தவிர்ந்த ஏகனய விடயங்களில் அவர்களின் கவனம் தசல்லும். அவர்களுகடய கவனம் மவறு திகசயில் தசன்றால், நாட்டினுகடய எதிர்காலம் முற்றுமுழுதாகப் பாதிப்பகடயும். இப்தபாழுது நீங்கள் இந்தக் கருத்கத நிராகாிக்கலாம். ஆனால், தற்தபாழுது எமது இகளஞர், யுவதிகளின் மபாக்கானது இன்னும் 10 வருடங்களில் இலங்கக பாாிய பின்னகடகவச் சந்திக்கக்கூடிய நிகலகய ஏற்படுத்தக் கூடியதாக இருக்கும். ஆகமவ, இகளஞர், யுவதிகளுக்குத் ததாைில்வாய்ப்கபப் தபற்றுக்தகாடுக்க மவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்திற்கு இருக்கின்றது. இந்த இரண்டு அகமச்சுகளின் ஊடாகச் சிறந்த முகறயில் திட்டமிடல் தசய்வதன் மூலம் எதிர்காலத்தில் இலங்ககயினு கடய தபாருளாதாரத்கதயும் மாணவர்களுகடய கல்வி நிகலகயயும் மமம்படுத்த முடியும். இந்த நாட்டில் அரச நியமனம் இல்கல, முதலீடுகள் இல்கல, இகளஞர், யுவதிகளுக்கு மவகலவாய்ப்பு இல்கல. இப்படியான சூழ்நிகலயில், அவர்கள் எங்மக தசல்வது?

தற்மபாது ஐமராப்பிய நாடுகளிலும் அரபு நாடுகளிலும் இருக்கின்ற மாணவர்களுகடய digital ததாைில்நுட்ப அறிவானது இலங்கககயவிட மமலானதாக இருக்கின்றது. ஏதனன்றால், அந்த நாடுகளின் அரசாங்கங்கள் அங்குள்ள பாடசாகல மாணவர்களுக்குத் மதகவயான digital ததாைில் நுட்ப அறிகவச் சிறு வயது முதமல - ஆரம்பக் கல்வி முதமல - சாியான திட்டமிடல் ஊடாக வைங்குகின்றன. ஆனால், எமது நாட்டில் அப்படியான நிகலகம இல்கல. இன்று digital

3799 3800

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ததாைில்நுட்பமானது மிக முக்கியமானததான்றாக விளங்குகின் றது. Digital ததாைில்நுட்பத்தினூடாக மக்களுக்கான மசகவகய இலகுவாக்க முடியும். அந்த வககயில், இங்குள்ள பல அரச திகணக்களங்கள் digital மயப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்பது எமது பிரதானமான மகாாிக்ககயாக இருக்கின்றது. Digital ததாைில்நுட்பம் இல்லாததால் சாதாரணமான ஒரு விடயத்கதச் தசய்வதாக இருந்தால்கூட, மக்கள் பல்மவறு சிரமங்ககள எதிர்மநாக்குகிறார்கள். இது சம்பந்தமாகத் ததாடர்ச்சியாகக் ககதக்கப்படுகின்றது. ஆனால், நகடமுகறப் படுத்துவது என்பது மிக அாிதாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, நான் மீண்டும் ஜனாதிபதி அவர்ககளக் மகட்டுக்தகாள்வது, வட மாகாணத்தில் smart classroom இல்லாதிருக்கின்ற 215 பாடசாகலகளிலும் அதகன ஆரம்பிப்பதற்கான நடவடிக் கககய உடனடியாக அவர் எடுக்கமவண்டும் என்பதாகும்.

அமதமநரத்தில், வட மாகாணத்தில் ஏற்கனமவ மூடப்பட்ட ததாைிற்சாகலககள மீள ஆரம்பிப்பதற்குாிய நடவடிக்கக ககளத் ததாைில்நுட்ப அகமச்சின் ஊடாக முன்தனடுக்க மவண்டும். அத்துடன், அங்குள்ள வளங்ககளப் பயன்படுத்தி, சுற்றுச்சூைலுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படாத வககயில், அங்கிருக் கின்ற ததாைில்முயற்சிககள ஊக்குவிப்பதற்குாிய அனுசரகண கயயும் அதற்குாிய ஆமலாசகனகயயும் அரசாங்கம் எதிர்காலத்தில் வைங்கமவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயி னூடாகக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සචව විශජ්ශ ස අමාතයතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 11 ාලයේයෂණ කශනවවා0

[අ0ාා0 1018

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (විු ලිබල සහ බලශ්ක්ිය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர - மின்சக்தி மற்றும் வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kanchana Wijesekera - Minister of Power and Energy) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අද්‍ ාාවෂණ කිරීමට මට ාලයේය ශවට ශවලයේා ශව් කබුපත්ව ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම ශවනුශවට ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0

ජවතා විුදෂණ ක ශපසුදප නිශයෝජවය සව අනුස කුමාස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා , අද්‍ ඳද්‍ෑ ව සුු සපු ාාශේදී නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රය පිළිනඳව ාසපා කිහිපයෂණ මතුම මා0 එතුමමා ශ) අව ්ාාශේ පාර්ලිශ)ට තුමශේ ඉට වවා ව), ශ) තරු ාාව ිතුමමට ආශව්ත්ව ව ාත්ව ශහ්ඳයි0 ශම් ද්‍, මට එතුමමාට පිළිතුමරු ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට 0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එතුමමා එශහම ්‍ර ා ශම එතුමමාශ ශව්ද්‍ැනුවත්ව ම නි ාද්‍, එශහම වැත්වව) එතුමමාට ලියලයේා දීපු ශ ්මය කබුණු ශද්‍යෂණ නි ා ද්‍ කියලයේා මම ද්‍ට ශට වැහැ0 මහස විට ඒවා එතුමමාට ලියලයේා ශද්‍ට ශට සට ජට ජයලයේාල් වාශ ශ ශවෂණ ව), ඒ ලයේනා තත්ව අවශනෝනශයට ව) එතුමමා ඒ ාසපා කිේශේ, මම ඒ තැව පුු ම ශවට ශට වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊශත ැබිව ල මණ් ලයේය විසුට ූ ර්ය නලයේ ෂණ ක වයාපෘ කයෂණ ඳහා කිසුම ශටට ර් ැඳවීමෂණ ශහෝ ්‍ර )පාද්‍ව ක්‍රියාවලියෂණ ශව්මැ කව අනුමැ කය ලයේනා දීලයේා කශනවවා කියලයේා එතුමමා ශචෝද්‍වාවෂණ එල්ලයේ මා0 ඒ

ාවද්‍ය ාසපාවෂණ0 ඒ ඳහා අියලයේා ැඳවීමට ැබිව ල මණ් ලයේය අනුමැ කය ලයේනා ශද්‍ට ශට , 2021 අශතෝ ්තුම මා ශත 31වැනි ද්‍ා0 ඒ ඳහා ලයේස ා ශේ විවින ්ාාවවලිට වයාපෘ ක රුවට 465ෂණ පමප වයාපෘ ක ඳහා ශයෝජවා ලයේනා ශද්‍ට වට ඉදින්පත්ව වුපා0 එව ට වි ය ාාස අමාතයවසයා හැටියට ටයුතුම ශම මම ශව්ශවයි0 ඒ ශවලයේාශේ හිටපු අමාතයවසයාත්ව, සාජය අමාතයවසයාත්ව නිලයේනාන්ට ශතට මට විත මිටුවෂණ ඒ ශවනුශවට පත්ව මා0 එහිදී විු ලිනලයේ මණ් ලයේය, විු ලිනලයේ හා නලයේ ෂණ ක අමාතයාස ය, න්නිතය නලයේ ෂණ ක අධි ාන්ය ිතුමළු ආයතව කිහිපයෂණ එ තුමශවලයේා, ඉට වයාපෘ ක 360ෂණ ඉදින්යට ශතව යෑම ඳහා අව ස ලයේනා ශද්‍ට ව කියලයේා ශයෝජවා මා0

ඒ 360 අතන්ට තනි ්ාාවයෂණ ඳහා වයාපෘ ක ශයෝජවා ලයේනා දීලයේා ක ශනවවා, 136ශද්‍ශවෂණ0 ඒ 136ශද්‍වාශතනුත්ව 36 ට දීලයේා කශනවවා, provisional approval එ ෂණ0 ඒ කියට ශට ්‍ලි අව සයෂණ ලයේනා දීලයේා කශනවවා, 2022 වර් ශතදී0 2021 වර් ශතදී ඒ ශයෝජවාව එවවා, 2022 වර් ශතදී ඒ ට අව සය ශද්‍වවා0 ඉට පන්ව තමයි ්‍ර )පාද්‍ව ක්‍රියාවලිය ක්‍රියාත්වම සලයේා තාෂණ ණි මිටුවෂණ, වයාපෘ ක මිටුවෂණ හ ැබිව ල මණ් ලයේය විසුට පත්ව සව ලයේද්‍ ශල් )වරුට ශ මිටුවෂණ පත්ව සට ශට , ඒ ටයුතුම අනයයවය සට ව0 මම හිතව විධියට එතුමමා ැබිව ල පත්‍රි ාශේ ුදලයේ ටි කිශයේවාට, අඩුම තසමිට ඒ ට අුදපා කශනව ශ ්මවත්ව කියවලයේා ශව්ශවයි පාර්ලිශ)ට තුමවට ිවිල්ලයේා ාා ශම 0 තාෂණ ණි ව ශයට ිතැයී) සට ශට අමාතයවරුට වත්ව, ජවාධිප කවසයාවත්ව, ැබිව ල මණ් ලයේයවත්ව ශව්ශවයි ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශ) තාෂණ ණි මිටුශේ - TEC එශෂණ, අශ් project committee එශෂණ ඉට ශට විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත හ විවින ආයතව නිශයෝජවය සව නිලයේනාන්ට 0 නිලයේනාන්ට වවශද්‍ශවෂණ ඉට වවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ඒ වවශද්‍වා ශවට ශට , නිශයෝජය ාමාවයාධි ාන්, විු ලිනලයේ මණ් ලයේය, ඒ වාශ ම අශ් අමාතයාස ශත Director (Planning), Department of National Planning, Deputy General Manager (Transmission and Generation Planning) - CEB, Additional Finance Manager (Transmission) - CEB, Electrical Engineer - CEB, Electrical Engineer - CEB, Senior Project Officer - NAPPP, Central Environmental Authority. ඒ තමයි, සාජය ආයතවවලයේ නිලයේනාන්ට ශතට ැු )ලයේත්ව තාෂණ ණි මිටුව0 ඒ තාෂණ ණි මිටුශවට පැහැදිලිවම කියා කශනවවා, ශ) වයාපෘ කය අශ් සටට අතයව ය වයාපෘ කයෂණ, ඒ කිරීම න්ු න්යි කියලයේා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එතුමමා කියපු පමුදවැනි අ තයය තමයි, ශමහි ්‍ර )පාද්‍ව ක්‍රියාවලියෂණ වැහැ කියපු එ 0 ඒ ඳහා ාෂණෂි, ශත්සතුමරු මම අව ය තැවට ශද්‍ට ව)0 ශද්‍වැනි ාසපාව විධියට එතුමමා කිේවා, ූ ර්ය නලයේශයට හද්‍ව විු ලිය ඒ යෂණ රුපියල් 50 ට වාශ තට ව හද්‍වවා කියලයේා0 මම ද්‍ට ශට වැහැ, එතුමමාට ශ) වයාපෘ කය පිළිනඳව අවශනෝනයෂණ කශනවවාද්‍ කියලයේා0 ශ)ශෂණ කශනට ශට ූ ර්ය පැවලයේ වයාපෘ කයෂණ පමපෂණ ශව්ශවයි0 ූ ර්ය පැවලයේවලිට විු ලිය ලයේනා තැතිම වාශ ම, ඒ විු ලිය තන ා කිරීම ඳහා Battery Energy Storage System එ කුත්ව අව යයි0 එශහම එ ෂණ තවම ලයේස ාශේ ශ ්ශහ වත්ව වැහැ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශලයේෝ ශත ශලයේ්කුම Battery Energy Storage System එ කශනට ශට ැලිශෆයිෝනියාශේ0 ශ) ඉදින්පත්ව සලයේා කශනව වාර්තාව අනුව ශ) වයාපෘ කය සුු වුශප්ත්ව, එය ද්‍කුණු ආසුයාශේ වි ාලයේම Battery Energy Storage System එ නවට පන්වර්තවය ශවවවා0 ැලිශෆයිෝනියාශේ කශනට ශට පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කය ිතුමළු සුයලු ශිම ශය්ද්‍ා තට ව එ ෂණ0 වුදත්ව ශ) solar powerවලිට පමපෂණ සව ශලයේෝ ශත වි ාලයේතම Battery Energy Storage System එ නවට පන්වර්තවය ශවවවා0 එතුමමා ද්‍ැට කිේවා,

3801 3802

පාර්ලිශ)ට තුමව

15060ෂණ කියලයේා0 ඒ හන්0 ිශමන් ානු ශ ්ලයේර්වලිට තත්වශත්ත්ව, ත 15060ෂණ0 ඒ කියට ශට ශ ්ලයේර් ත 15060ෂණ0 ශ ්ලයේර් 15යි ත 60ෂණ ශව්ශවයි0 ශ ්ලයේර් ත 15060ෂණ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඒ රුපියල් නවට පන්වර්තවය මාම රුපියල් 49ෂණ පමප ශවවවා0 එතුමමා පටලයේවාශතව කශනවවා, ූ ර්ය පැවලයේවලිට විු ලිය තත්වශත්ත්ව පමපයි රුපියල් 49ෂණ ශවට ශට කියලයේා0 වැහැ, ූ ර්ය පැවලයේවලිට තට ව එ ශව්ශවයි රුපියල් 49 ශවට ශට 0 ූ ර්ය පැවලයේවලිට විු ලිය අසශතව ඒවා තන ා සලයේා ඕවෑම ශවලයේාව පාවිච්ිත සට ව පුළුවට විධියට ඒ විු ලිනලයේ පින කයට එ තුම සට ව ඕවෑ0 ද්‍ැට එතශ ්ට replace ශවට ශට ශම් ෂණද්‍ ශ) වයාපෘ කය තට ශට කුමව විු ලි ජවවයෂණ replace සට වද්‍

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ද්‍හවල් ාලයේශත ූ ර්යාශලයේෝ ශයට විු ලිය ඳත්වපාද්‍වය සවවා0 ද්‍හවල් ාලයේශත ූ ර්යාශලයේෝ ශයට විු ලිය ඳත්වපාද්‍වය ස තත්වතාට, ඒ විු ලිය තන ා සලයේා සාත්‍රි ාලයේශත ්‍රශයෝජවයට තට ව ක්‍රමයෂණ වැහැ0 සාත්‍රි ාලයේශත ශ) ද්‍ෂණවා අපි ද්‍ැවිශතල් ිතුමළු ඉට නව නලයේාතාසවලිට විු ලිය ඒ යෂණ තට ශට රුපියල් 60 ට වැඩි ුදද්‍ලයේ ට0 ඒ රුපියල් 60 ට, රුපියල් 62 ට, රුපියල් 63 ට තට ව එ තමයි ශ)ශ ට රුපියල් 48, 49 ද්‍ෂණවා අඩු ශවට ශට 0 සාත්‍රි ාලයේශත, ඒ කියට ශට night-time peak එ ට විු ලිය තට ව ශවව ක්‍රමයෂණ වැහැ0 තට ව කශනට ශට එශහම ව) LNGවලිට LNGවලයේට තමයි යට ව කශනට ශට 0 පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කයත්ව එෂණ ඉදින්යට යවශ ්ට clean energy යවවා ව) යට ව ඕවෑ, LNGවලයේට0 සුයයට 70ෂණ පුවර්ජවතිය, සුයයට 30ෂණ clean energy. Clean energyවලයේට කශනව වි ල්පය තමයි, LNG. LNGවලිට ඳත්වපාද්‍වය සව විු ලිය ඒ යකුත්ව ශවවවා, රුපියල් 52ෂණ, 53ෂණ0 ඒ නි ා LNGවලිට තට වවාටත්ව අඩුශවට ඒ යෂණ රුපියල් 49 ට ශ) වයාපෘ කශයට ලයේැබීම තැව ාටවත්ව අියශයෝත සට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 එතුමමා පටලයේවාශතව කශනවවා, ශ) ශ) ූ ර්ය පැවලයේ වයාපෘ කය ට විතසයි ශද්‍ට ශට කියලයේා0

ූ ර්ය පැවලයේ ඳහා වව වයාපෘ ක ශවවම සවවා0 සුයඹලයේාණ්ඩුව ්‍රශි ශත ූ ර්යනලයේ විු ලි පින කයෂණ ඉදි කිරීමට අපි මීට අවුරුිද්‍ ට ඉ ්ශ ල්ලයේා ශටට ර් ැඳවූවා0 ති කප ක ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශවට ඊශත තමයි ඒ ගිවින්ම අත්ව ට සට ව අනුමැ කය ලයේැබිලයේා කබුශණ්0 ඒ ගිවින්ම අත්ව ට මාම, ූ ර්ය නලයේශයට - solar power - විතසෂණ ලයේැශනව විු ලිය ඒ ය ට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් ත 8 ට, ඒ කියට ශට රුපියල් 25ෂණ වාශ ුදද්‍ලයේ ට අපි වැඩි ්‍රමාපයෂණ තට ශට ූ ර්ය නලයේශයට නිපද්‍වව විු ලිය0 හැනැයි, නැටන්ත්ව එෂණ එ තුම සලයේා ඕවෑම ශවලයේාව -සාත්‍රි ාලයේශතත්ව, එශහම වැත්වව) තන ා සලයේා අව ය ාලයේශතදී- පාවිච්ිත සට ව තනා තත්වතාම තමයි අපට තවත්ව ය) ුදද්‍ලයේෂණ ද්‍සට ව සුු ශවට ශට 0 වුදත්ව, ඒ ුදද්‍ලයේ ද්‍ැරීම සටට කිසුශ ත්වම අවාසුයෂණ ශවට ශට වැහැ0 ඒ තුමළිට විු ලි බිශල් වැඩිවීමෂණ ශවට ශට ත්ව වැහැ0 අපි රුපියල් 62ට, රුපියල් 63ට ශමශතෂණ ල් තත්වත විු ලිය ඒ ය තමයි රුපියල් 48ෂණ, රුපියල් 49ෂණ අතස මිලයේ ට අඩු ශවට ශට 0 ඒ වාශ ම ඒ වාසුය තමයි ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේයටත්ව, පාන්ශාෝගි යාටත්ව, සටටත්ව, පන් ස පින කයටත්ව ලයේැශනට ශට 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ)වා ආශයෝජව0 ලයේාා වැත්වව) කිසුම ආශයෝජ ශයෂණ ඔවුට ශ ආශයෝජව සට ව එට ශට වැහැ0 තරු අනුස කුමාස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා ශහෝ වුරු ශහෝ හිතවවා ව) ලයේාා අශ් ෂණ ාවෂණ වැතුමව සටට ආශයෝජව එයි කියලයේා, මම ද්‍ට ශට වැහැ එශහම ආශයෝජ ශයෝ

ඉට වවා ද්‍ කියලයේා0 ඉට වවා ව) එශහම ආශයෝජව ශතශවට ව කියලයේා මම එතුමමට ලයේාට කියවවා0 ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේයට, එශහම වැත්වව) සජයට ශ ්ලයේර් බිලියව 108ෂණ ඒ ශවනුශවට වැය සට ව විධියෂණ වැහැ0 වුදත්ව, අපට ඒ පින කය ් කිරීම අතයව යයි0 ාමාවයශයට ඕවෑම ආශයෝජ ශයෂණ ලයේාා තනා තට වවා0 වුදත්ව, ඒ ලයේාා තනා තැතිශ)දී එය අපි අනිවාර්යශයට ම තපවය සලයේා කශනට ශට අපට වාසුද්‍ාය වව විධියට0 අශ් තාෂණ ණි මිටුව හ නිලයේනාන්ට ශ මිටුව ඔවුට මඟ negotiate සලයේා, ඒ පිළිනඳව ඔවුට මඟ මා තපවාවෂණ ක ්ශ තර් සලයේා ශ) සටට වාසුද්‍ාය ම වයාපෘ කය තමයි ලයේනාශතව කශනට ශට 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තවත්ව රුණු තපවාවෂණ එතුමමා කියා කබුපා0 පූව න් වැවට ුදහුු වතුමස එ තුම වීශමට එහි ලයේවප තත්වත්වවය වැඩි වී කශනව නි ා අද්‍ වවශ ්ට ඒ වැශේ වතුමස පාවිච්ිත සලයේා එම ්‍රශි ශත ජවතාවට ශත්විතැට ටයුතුම සට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 හැනැයි, ශමම වයාපෘ කය නිර්මාපය වවශ ්ට එම වැව ්‍ර ක ස ් සපය කිරීම තුමළිට තවත්ව අෂණ ස 20,000 ශත්විතැට කිරීමටත්ව හැකි ශවවවා0 වැව ්‍ර ක ස ් සපයට යව ුදද්‍ලයේ පවා ශ) වයාපෘ කයට ිතුමමත්ව සලයේාත්ව වැහැ0 විු ලිය ඳහා වැයවව ුදද්‍ලයේ විතසයි ශතවීමට ශයෝජවා ස කශනට ශට 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එතුමමා ඊමඟට කියා කශනවවා, තල් අඟුරුවලිට , ඉට නවවලිට ශ ්මි ් ලයේනා තට ව ටයුතුම සවවා කියලයේා0 එතුමමාට පරීෂණ ා සට ව පුළුවට , අශ් අමාතයාස ශත වාර්තා හැම එ ෂණම පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාාතත සලයේා කශනවවා0 මම අමාතයවසයා ව ශයට සාජ ාන් ාාස තත්ව පන් ඉට නව ආවයවය සපු හැම වාර්තාවෂණම පාර්ලිශ)ට තුමවට ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ඕවෑ ශද්‍යෂණ කියට ව පුළුවට 0 එතුමමාට මම අියශයෝත සවවා, තල් අඟුරු )නට නශයට ශහෝ ඉට නව )නට නශයට පන්ගිය මා 18 ාලයේය තුමම ය) ශචෝද්‍වාවෂණ කශනවවා ව) මට ශහෝ ජවාධිප කවසයාට ශහෝ අශ් ආණ්ඩුවට, එතුමමාට පුළුවට ඕවෑ ව) වඩු ටයුතුමවලයේට යට ව0 ඒ වාශ ම මම ැමැ කයි, පාර්ලිශ)ට තුමශේ ාලයේය තට ශට වැතුමව නලයේ ෂණ කය )නට නශයට ාා සට ව එතුමමා ්‍රසුින විවාද්‍ය ට එවවා ව)0 පන්ගිය ාලයේශත විු ලිනලයේ හා නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රශත ෂි ප හා වසචා සුු ශවලයේා කශනව නවට එතුමමා ශත්සතුමරු අසශතව එවවා ව), එතුමමාත්ව එෂණ ඕවෑම ්‍රසුින විවාද්‍ය ට මම එවවා0 එතශ ්ට එතුමමාශ ද්‍ැනුම තැව සශ ල ජවතාවටත්ව නලයේාතට ව පුළුවට 0 ශන්රුවට ෆයියිල් හද්‍වවා කිේවාට, ඒ ෆයියිල් ඉදින්පත්ව සලයේා වඩු ද්‍ාලයේා වැහැ ශට 0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම දී ඕවෑ ශ ශවකුට කියට ව පුළුවට , ෆයියිල් කශනවවා, ෆයියිල් කශනවවා කියලයේා0 එතුමමා ාතලයේ සත්වවාය මැ කතුමමාශ වමත්ව ිද්‍ලයේා තත්වතා0 ාතලයේ සත්වවාය මැ කතුමමා කියට ශට , ජවාධිප ක ාර්ය මණ් ලයේ ්‍රනානි0

ශ) අමාතයාස යට අද්‍ාමව ඉට නව ආවයවය, තල් අඟුරු ආවයවය වාශ ම වයාපෘ ක කිරීශ) )පූර්ප වතකීම අමාතයවසයා හැටියට මම ාාස තට වවා0 ශවවත්ව වුරුවත්ව මට නලයේපෑ) සට ව එට ශට ත්ව වැහැ0 ශවවත්ව වුරුවත්ව මැදිහත්වවී) සට ව එට ශට ත්ව වැහැ0 ජවාධිප කතුමමා ිතුමළු ැබිව ල මණ් ලයේයට ශ) සුයලු ශත්සතුමරු ඉදින්පත්ව සලයේා තමයි ඒ අනුමැ කය ලයේනාශතව කශනට ශට 0 ශ) වයාපෘ කයට අද්‍ාමව එතුමමා කියව ආ ාසයට වසචාවෂණ ශවලයේා කශනවවා ව), ඒ මිලයේ වැඩි ව) එතුමමාට යට ව පුළුවට අධි සපයට0 අධි සපයට ගිහිට එතුමමාට රුණු කියට ව පුළුවට 0 හැනැයි, පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ශව්ශවයි0 මම වැවත වතාවෂණ එතුමමාට අියශයෝත සවවා, පාර්ලිශ)ට තුමශවට පිටත විවාද්‍යෂණ ඳහා ඕවෑම

3803 3804

[තරු සචව විශජ්ශ ස මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

්‍රවෘත්ව ක වාළි ාව ට එතුමමා එවවා ව), මම එට ව) කියලයේා0 ඒ තැව කිසුම තැටලුවෂණ වැහැ0 පන්ගිය ාලයේශත සුු වූ ඕවෑම ශද්‍යෂණ තැව අපට ාා සට ව පුළුවට 0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාට ශවට වූ ාලයේය අව ට නි ා ාාව අව ට සට ව0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම විවාඩියකිට ාාව අව ට සවවා0

එතුමමා වයාපෘ ක 5ෂණ තැව ාා මා0 ඔේ, අපි වයාපෘ ක 5ෂණ තැව අනයයවය සවවා0 අද්‍ානි මාතමත්ව එෂණ ගිවින්)තත වූ වයාපෘ කය ශ) සශ ල පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ ක පින කයට න්මස නලයේශයට ශමතාශව් ල 500ෂණ එ තුම වව වයාපෘ කයෂණ0 ද්‍ැට ශමතුමමට ලයේා ෑ තහලයේා වවත්වවට ව හද්‍ට ශට ශම්වවාද්‍ ශමතුමමට ලයේා කියවවා, ඒවා ශිශීය ආශයෝජ යට ට ශද්‍ට ව, ශිශීය ආශයෝජ යට ට ශද්‍ට ව කියලයේා0 අපි ශටට ර් ක්‍රියාවලියටත්ව ගිහිට කශනවවා0 අතීතශත සුට ශමශතෂණ ල් ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේය ශටට ර් සපු හැම වයාපෘ කයෂණ දිහාම නලයේට ව0 ශටට සශතදී අඩුම ලයේසන්ව ඉදින්පත්ව ම ශ වා වයාපෘ කය ාාසශතව ක්‍රියාත්වම සලයේා කශනවවාද්‍ කියලයේා නලයේට ව0

ශ) සශ ල පන්ගිය අවුරුු 20 තත්වශත්ත්ව, ශටට ර් ක්‍රියාවලිය ිතුමශම අඩුම ලයේසන්ව කබුපාට, ඒ අය සුයයට 10ෂණවත්ව වයාපෘ ක අව ට සලයේා වැහැ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශටට ර් සවවා, අඩුම ුදද්‍ලයේත්ව ලයේැශනවවා0 වුදත්ව, විු ලිය ලයේැශනට ශට වැහැ0 ඒ විු ලිය ශව්ලයේැබීශ) ්‍ර කවිපා තමයි අද්‍ අපි බුෂණ ක විඳිට ශට 0 ඒ නි ායි අද්‍ විු ලි බිලයේ වැඩි ශවලයේා කශනට ශට 0 විු ලි බිලයේ අඩු සට ව ව) අඩුම තසමිට අද්‍වත්ව ඒ තීට ු ව අපි තට ව ඕවෑ0 අවුරුු ශද්‍ කිට , තුමවකිට ශ) නලයේාතාස ටි අ ශ් සශ ල ්ාාපිත වුශණ් වැත්වව) විු ලි බිලයේ අඩු කිරීමට අපට පුළුවට මෂණ ලයේැශනට ශට වැහැ0 ඒ නි ා පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ ක විු ලි නලයේාතාස ඉදි ශවට ව ඕවෑ0 ඒ ඳහා අපි ශටට ර් ක්‍රියාවලියට ගිහිල්ලයේා කශනවවා අපි අියලයේා ැඳවා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ඒ වයාපෘ ක පහ තුමළිට අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, ශමතාශව් ල 2,000ෂණ ලයේනා තට ව0 ගිවින්)තත ශවලයේා අඩුම තසමිට අවුරුු ශද්‍ ෂණ තත ශවවශ ්ට ඒ ශමතාශව් ල 2,000ට අමතසව පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කශයට ශ) සටට විු ලිය ලයේනා තට වත්ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, විු ලි බිලයේ සශ ෝනවය කිරීම )නට නශයට විපෂණ ශත ශයෝජවා ලයේනා දීම ඳහා වූ ා ච්ඡාව ට අද්‍ හව විපෂණ යට එට ව කියලයේා අපි ආසානවාවෂණ මා0 මම විපෂණ වාය තුමමාට ඒ ඳහා ලිපියකුත්ව යැේවා0 ඒ ලිපිය මන්ට වාශ ම, පාර්ලිශ)ට තුමශේදීත්ව කිේවා, අද්‍ -12වැනි ද්‍ා- ජවවාන් මා ශත විු ලි බිලයේ සශ ෝනවය කිරීමට අද්‍ාමව -විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ඳහා- අපි විවින පාර් ්ව රුවට එෂණ ා ච්ඡාවෂණ පවත්වවවවා, ඒ ඳහා විපෂණ ශත ශයෝජවා ශද්‍ට ව කියලයේා0 ඒ ලියුම යැේශේ 05වැනි ද්‍ා0 අද්‍ තමයි ඒ ා ච්ඡාව කශනට ශට 0 වුදත්ව, ඊශත විපෂණ වාය තුමමාශ ාර්යාලයේශයට මට ලිපියෂණ එේවා, පාර්ලිශ)ට තුමශේ අය වැය ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ය පැවැත්වශවව නි ා කිසුම මට ත්‍රීවසශයෂණ හාාගි සවට ව පුළුවට මෂණ වැහැ, පුළුවට

ව) ඒ ා ච්ඡාව පාර්ලිශ)ට තුමශේ කයට ව කියලයේා0 05වැනි ද්‍ා ලියුම යැේවාම අඩුම තසමිට 08වැනි ද්‍ා හන් 10වැනි ද්‍ා හන් මට ඒ ාසපය ද්‍ට වා ලියුම එේවා ව), අශවෂණ පාර් ්වත්ව මම පාර්ලිශ)ට තුමවට ැඳවවවා0 ඒ නි ා එතුමමා ද්‍ව ් කීපයෂණ ල් තත්වශත්වම ශ) ා ච්ඡාවට විපෂණ ශත කිසුම මට ත්‍රීවසශයෂණ එවට ව ශව්ශවයි0 විු ලි බිලයේ අඩු සට ව අව ය ශහ්ඳ අද්‍හ ් හා ශයෝජවා ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට අජිත්ව මාට ව් ශපරුම මට ත්‍රීතුමමා වාශ ඉසජිශට රුවරු විපෂණ ය නිශයෝජවය සවවා0 විපෂණ ය නිශයෝජවය සව පින් ් ඒ ා ච්ඡාව ඳහා හාාගි ශව්කිරීමට තමයි විපෂණ වාය තුමමා ශ) විධියට ටයුතුම ශම 0 ශමශහම ා ච්ඡාවෂණ කශනවවා කියා ිම කතුමමා ලියුමෂණ එවා කශනවවා, ැමැ ක ලටිය ගිහිල්ලයේා ඒ ා ච්ඡාවට හාාගි ශවට ව කියලයේා අඩුම තසමිට විපෂණ ශත ඉට ව පින් ්වලයේට එතුමමා කිේවාද්‍ කියට ව මම ද්‍ට ශට වැහැ0

තරු හර් ද්‍ සුල්වා මට ත්‍රීතුමමනි, මම ද්‍ට ශට වැහැ, ඔනතුමමට ලයේා ශ) තැව ද්‍ට වවාද්‍ කියලයේා0 මම විපෂණ වාය තුමමාට 05වැනි ද්‍ා තමයි ලියුම යැේශේ0 ඊශත මට පිළිතුමරු එේවා, පාර්ලිශ)ට තුමශේ අය වැය ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ය පැවැත්වශවව නි ා විපෂණ ය නිශයෝජවය සව කිසුම මට ත්‍රීවසශයෂණ එවට ව නැහැ, ඒ ා ච්ඡාව පාර්ලිශ)ට තුමශේ කයට ව කියලයේා0 අඩුම තසමිට ද්‍ව ් ශද්‍ ට ඉ ්ශ ල්ලයේා හන් කිේවා ව) අශවෂණ පාර් ්වත්ව මම පාර්ලිශ)ට තුමවට ැඳවවවා0 ශම් ද්‍, ශ) ා ච්ඡාවට අපි විතසෂණ ශව්ශවයි, Ceylon Chamber of Commerce, ශවවත්ව පාර් ්ව රුවට , facultiesවලයේ engineersලයේා එවවා0 ඒ ලටිය ඔෂණශ ෝම අපට පාර්ලිශ)ට තුමවට ශතට වට ව නැහැ0 පාර්ලිශ)ට තුමශේ අය වැය ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ය පැවැශත ්වව ශ) ශවලයේාශේත්ව ාා තර්ාය තුමම ඉට ශට විපෂණ ශත මට ත්‍රීවරු හතසශද්‍වා යි ශට 0 විපෂණ ය නිශයෝජවය සව මට ත්‍රීවරු 70ශද්‍ශවෂණ විතස ඉට වවා 0 ඒ මට ත්‍රීවරු 70ශද්‍වාශතට , 5ශද්‍ශවකු එවට ව නැන්ද්‍ විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ඳහා ශයෝජවා ශද්‍ට ව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම යිවාරු තහට ව පුළුවට , ශමශහම සට ව, අසශහම සට ව කියලයේා0 හැනැයි, විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ඳහා ශයෝජවා ශද්‍ට ව එට ව කියවශ ්ට වුරුවත්ව එට ශට වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම අනුස කුමාස දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමාට වැවත වතාවෂණ කියවවා, ශටට ර් ක්‍රමයට ගිහිල්ලයේා ශහ්ඳම ැපයු) රුශතට තල් අඟුරු අසශතව ශ ්ච්චස ුදද්‍ලයේෂණ අපි ඉතුමරු ස තත්වතාද්‍, මිලයේ අඩු ස තත්වතාද්‍ කියව එ ශහ්ඳිට නලයේට ව කියලයේා0 පන්ගිය අවුරුිශි අශ් සශ ල කබුණු ආර්ථි අර්බුද්‍යත්ව එෂණ අපට පයවස ලිපියෂණ විවෘත සතට ව නැන් වුපා0 කිසුම ැපයු) රුශවෂණ ඒ ඳහා ඉදින්පත්ව වුශණ් වැහැ0 ඒ නි ා අපට විවින තීට ු තට ව වුපා, සශ ල නලයේ ෂණ ක අව යතා )පූර්ප සට ව0 නලයේ ෂණ ක අව යතා )පූර්ප කිරීම ඳහා ජවාධිප කතුමමා විශ ශයට ම අපට අව ස දීලයේා කශනවවා, හන්ත ආර්ථි යෂණ ශවනුශවට ඒ වැ පි ළිශවම සශතව යට ව කියලයේා0 ඒ අනුව අපි ඒ වැ පිළිශවම ඉදින්යට ශතනියවවා0 ඒ ට විශසෝනතා කශනවවා0 ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත මහස අය -මම කියට ශට වැහැ, සුයලුශද්‍වා කියලයේා- අ ැමැ කයි, අලු කට නලයේාතාස ඉදිශවවවාට0 ශ) කශනව පැසණි නලයේාතාස සුයල්ලයේම වහලයේා ද්‍මට ව ඕවෑ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 GT-7 එ , ැලයේණි ක ් විු ලි නලයේාතාසය වාශ නලයේාතාස අවුරුු 30ෂණ, 40ෂණ පැසණියි0 ශ) නලයේාතාස අවුරුු 10 ට, 15 ට ඉ ්ශ ල්ලයේා තමයි වහට ව කබුශණ්0 ශ) නලයේාතාස වහට ව ව) අලුත්ව නලයේාතාස ඒ ශවනුවට ඉදිශවට ව ඕවෑ0 ා)පූර් නලයේාතාසය ඉදි සවශ ්ට ඒ ටත්ව විරුින වුපා0 පන්ගිය ාලයේශත ඳමා ඔය නහු ාර්ය සවර්නව වයාපෘ කය සවශ ්ට ඳමා ඔය නැ)ශ) සුු සෂණ කශනවවා කියලයේා අවුරුු 7ෂණ ඒ ්‍රමාද්‍ සලයේා, එතුමමට ලයේාශ පෂණ ය නිශයෝජවය සව මට ත විද්‍යාසත්වව නණ් ාසශවලයේ

3805 3806

පාර්ලිශ)ට තුමව

ජවතාව කුලයේ් පු සලයේා පාසට නැ ්න්වා0 ඒ වයාපෘ කය ්‍රමාද්‍ වීශමට හැම අවුරුිශිම රුපියල් බිලියව 9 අලයේාායෂණ වුපා0 ා)පූර් නලයේාතාසය ඉදි ශව්කිරීම නි ා වූ ්‍රමාද්‍ශත අලයේාාය රුපියල් බිලියව 90ෂණ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, හැම අවුරුිශිම අලයේාාය රුපියල් බිලියව 90ෂණ! ඒ නි ා ශ) වතකීම ාාස තට වත්ව ඕවෑ, ජවතා විුදෂණ ක ශපසුදප0 එ පැත්වතකිට කියට ව පුළුවට , ශ) වයාපෘ ක එවශ ්ට ශ ්මි ් තහවවා කියලයේා0 හැනැයි, ශ ්ච්චස හ)න ශවවවාද්‍ ද්‍ට ශට වැහැ, ඒ වයාපෘ ක වවත්වවාශතව ඉට වවාට0 ඩී ල් නලයේාතාස ක්‍රියාත්වම ශවවශ ්ට, ද්‍ැවි ශතල් නලයේාතාස ක්‍රියාත්වම ශවවශ ්ට ඒ ආයතවවලිට ශ ්ච්චස හ)න ශවවවාද්‍ ද්‍ට ශට වැහැ, ඒ ඒ පුිතලයේයට ගිහිල්ලයේා විශසෝනතාව සවශ ්ට0 පන්ගිය ද්‍ව ෑතල්ලයේ දි ්ත්‍රිෂණ ශත mini-hydropower plant එ ෂණ සවශ ්ට ශපසටුතාමී මාජවාදී පෂණ ශත ලයේහිරු වීසශ සලයේා ගිහිල්ලයේා, ශ) සට ව ශද්‍ට ශට වැහැ, තශ) අය විරුිනයි කිේවා0 ඒ වාශ තත්වත්වවයෂණ තමයි අද්‍ සශ ල ි ක ශවලයේා කශනට ශට 0 අව ය ව) ඒ තාෂණ ණි වාර්තා හ සුයලු ශත්සතුමරු ශද්‍ට ව පුළුවට 0 ශ) ආශයෝජව සටට අව යයි0 ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ඕ ්ශරේලියානු ආශයෝජවය තුමළිට අශ් සශ ල පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කයට ද්‍ාය ත්වවයෂණ ලයේැශනවවා වාශ ම, හන්ත ආර්ථි යෂණ ශත් වැඟීමටත්ව එමන්ට පුළුවට ශවවවා0

ඒ වාශ ම අශ් විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ශවනුශවට ශමවැනි වයාපෘ ක අපි අනිවාර්යශයට ම සට ව ඕවෑ. පටලයේවා තට ව එපා, ශ) solar power වයාපෘ කයෂණ ශව්ශවයි0 සුයඹලයේාණ්ඩුශේ solar power වයාපෘ කශයට විු ලි ඒ යෂණ අපි රුපියල් 25ට, රුපියල් 26ට තට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා. ඒ වාශ ුදද්‍ලයේ ට solar powerවලිට විු ලිය ලයේනා තට ව පුළුවට 0 හැනැයි, නැ ලන්ත්ව එෂණ නලයේවශ ්ට ඒ ඳහා වැය වව ය) වියද්‍මෂණ කශනවවා0 ඒ පාවිච්ිත සට ශට LNG replace සට ව, එශහම වැත්වව) thermal power replace සට වයි0 Thermal power replace වීශ)දී අපි ඒ යෂණ රුපියල් 60ට තට වවාද්‍, රුපියල් 49ට තට වවාද්‍ කියව එ තමයි තීට ු සට ව ඕවෑ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

විපෂණ ශත මට ත්‍රීවරුට හතස ප ්ශද්‍ශවෂණ ශ) අව ්ාාශේදී තරු ාාශේ සුටිව හිට ද්‍ා මම ශ) ාසපය කියට ව ැමැ කයි. හර් ද්‍ සුල්වා මට ත්‍රීතුමමාට, අජිත්ව මාට ව් ශපරුම මට ත්‍රීතුමමාට -ඔනතුමමට ලයේාට- මම ආසානවා සවවා, අද්‍ හව 2000ට පැවැත්වශවව විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ඳහා ශයෝජවා ලයේනා තැතිශ) ා ච්ඡාවට හාාගි ශවට ව කියලයේා0 ඒ, ශවව ශම් ටවත්ව ශව්ශවයි. ඒ ඳහා අපි වාණිජ මණ් ලයේවලයේට -සුයලුශද්‍වාටම- එට ව කියලයේා කශනවවා0 ඒ ඳහා ඔනතුමමට ලයේාට ශහෝ හාාගි ශවට ව පුළුවට ව) ශහ්ඳයි0 ඒ ා ච්ඡාව කශනට ශට අශ් අමාතයාස ශත0 ශම් ද්‍, පිට කට වි ාලයේ පින් ෂණ අපට පාර්ලිශ)ට තුමවට ශතශවට ව නැහැ0 ඒ නි ා ශ) ටයුත්වතට ඔනතුමමට ලයේා ඳද්‍වු සට ව0 ඔනතුමමට ලයේාට ශහ්ඳ ශයෝජවා, අද්‍හ ් කශනවවා0 ඒ නි ා ඔනතුමමට ලයේාට ඒ ා ච්ඡාවට එට ව පුළුවට ව) අපි ැමැ කයි.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා ෙහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I cannot come because at 2.00 o' clock -

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ද්‍ැට ආසානවා සලයේා හව 2000ට ා ච්ඡාවට එට ව කියවවා ශව්ශවයි0 ඒ නි ා ශ) ාසපය වැරැදියට වටහා තට ව එපා0 විපෂණ වාය තුමමාශ ාර්යාලයේයට අපි ඒ ආසානවාව යැේශේ 05වැනි ද්‍ා0 විපෂණ වාය තුමමාශ ශල් )වසයා අත්ව ට සලයේා ඊශත මට ලිපියෂණ එවා කශනවවා, ශ) ශවලයේාශේ මට ත්‍රීවරුට හාාගි සවීම අපහන්යි කියලයේා0 ශ) තරු ාාශේ සුයලුශද්‍වා රැඳී ඉට ශට ත්ව වැහැ0 මම හිතට ශට වැහැ, ඔනතුමමට ලයේා අද්‍ ශ) ට ඡට ද්‍යෂණ තතිවි කියලයේාත්ව0 ඔනතුමමට ලයේාට ඒ ා ච්ඡාවට එට ව පුළුවට ව) ශහ්ඳයි0 වැත්වව) අඩුම තසමිට අපට ලිඛිතව හන් ඒ ශයෝජවා ටි ශද්‍ට ව0

තරු ්‍ලයේා වාරූක මට ත්‍රීතුමමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු තයට ත රුපා කලයේ මට ත්ව රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි ද්‍හය ාලයේයෂණ කශනවවා.

[අ0ාා0 1036

ගරු ගයන්ත කරුණාියලක ෙහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ලයේස ා ඉ කහා ශත ශතවුණු සුයව තුමම ශ) සශ ල ජවතාව ඉතාම අමාරුශවට ජීවත්ව ශවව, කු ගිට ව සජයව, මට ද්‍ශපෝ පශත ඉහමම ද්‍ර් යෂණ වාර්තා සව, ඉ කහා ශත වැඩිම නඩු මිලයේ වාර්තා ශවව අව ්ාාව ජවතාවශ ස මත නු නස පටවවවා අපි ඊශත ද්‍ැෂණ ා0 ඒ තැව වාද්‍-විවාද්‍ සට ව, අද්‍හ ් ්‍ර ා සට ව, පැහැදිලි කිරී) සතට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුමශවට හිටියත්ව ආණ්ඩුව අපට ඒ ඳහා ඉ ෂණ ු ට ශට වැහැ0 පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ ශ) සශ ල ඳත්වතරීතස ශශ්‍ර ්ේාධි සපය ු ට නු තීට ු වට අනුවම, ආර්ථි ඝාත ල්ලිය විසුට සශ ල ආර්ථි ය ශ ්ල්ලයේ ෑශමට ප ්ශ සශ ල ද්‍ැවැට ත ජව අසතමයෂණ ි ක ශවච්ච හැටි අපි ද්‍ැෂණ ා0 ජවතාව පාසට නැහැලයේා ඉල්ලයේා හිටිශත තමට ශ ජීවිත ශ) අවා වාවට ත ඉසපමට ිද්‍ ද්‍මපු ආර්ථි ඝාත යට තැව තීට ු වෂණ තැතිම ඳහා තමට ශ ඡට ද්‍ නලයේය, ජවතා පසමාධිපතය නලයේය ක්‍රියාත්වම සට ව ඉ ෂණ ශද්‍ට ව කියායි0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඒ හිටපු ල්ලියම එ තුම ශවලයේා ජවතා ැමැත්වතට පිටිට අටවා තත්ව ශ) ආණ්ඩුවත්ව, ජවාධිප කවසයාත්ව දිගිට දිතටම කිේශේ ශම් ෂණද්‍? අශ් සාජය තාට ත්‍රි ාාවය පාවිච්ිත සට ව), ශලයේෝ ශත අපට ඳද්‍වු සට ව ඕවෑ තස) මි්‍රශයෝ ඉට වවා, ආශයෝජව ශතවැත්ව ශපට වට ව), ි ක ශවට ව ආනාස ශතවැත්ව ශපට වට ව), ආර්ථි අර්බුද්‍ය මමවා සපය සලයේා ශපට වට ව) කියවශ ්ට, නහුතසයෂණ ජවතාව තුමම වැතත්ව ිතැ) පින් ්වලයේ හිශත්ව පුසිත හන් නලයේාශප්ශස්ත්වතුමවෂණ ි ක වුපා0 හැනැයි, ද්‍ැට නලයේවශ ්ට සාජය තාට ත්‍රි ාාවශයට ශතවාපු ආනාස ශහෝ ආශයෝජව ශ ශ ශවතත්ව, පමුදවත්ව නු , ශද්‍වනුවත්ව නු , ශතවනුවත්ව නු කියව එ තමයි ශ) අටවා තත්ව ආණ්ඩුශේ ආර්ථි ඳපාය මාර්තය නවට පත්ව වී කශනට ශට 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊශත )මත ස තත්වත එ තුම ම අතය මත නු ( සශ ෝනව පවත හසහා ය) පුිතලයේශයෂණ ඳපට ශම්ශහ්ශත්ව සුට, මිය ගිහිට අව ට තමට යව ශ ්ටත්ව - ආද්‍ාහවාතාසයට යවශ ්ටත්ව - නිද්‍හශ යට ව වැහැ කියව එ අපි ද්‍ැෂණ ා0 ඒ ඳහාත්ව ශ) VAT පවවලයේා කශනවවා0

3807 3808

[තරු සචව විශජ්ශ ස මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

මට ද්‍ශපෝ පය වැ ක සට ව ශද්‍ව මශපෝ වලයේටත්ව VAT එ පවවලයේා කශනවවා. අශවකුත්ව සුයලු ආහාසවලයේටත්ව VAT එ පැවශවවවා0 මමා ත්ව ාස ශ වාශේ සුට වැඩිහිටි ත්ව ාස ශ වාව ද්‍ෂණවා ෑම ෂණශ ්‍රයෂණම ශ) නු ද්‍ැලයේට අහු ශවලයේා කශනවවා0

හැනැයි, ශතෝේාාය සාජපෂණ ජවාධිප කතුමමා තජ මිතුමසට ට නු හව දීමට ි ක සපු නු ශතවීශ) වි මතාව තවමත්ව වි ඳිලයේා වැහැ0 2019 ශද්‍ ැ)නර් මා ශත පමුදවැනි ද්‍ා සුට හුගට වා ු ට නු සශ ෝනව නි ා රුපියල් බිලියව 1,225ෂණව කබුණු ම ්ත නු ආද්‍ායම 2020 ව ස අව ාව ශවවශ ්ට රුපියල් බිලියව 424ට නැ ් ා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එද්‍ා ඒ අමශවෝඥා පාලයේ යට විසුට සටට අහිමි සපු සාජය ආද්‍ායම රුපියල් බිලියව 600ෂණ නව කිසු ශලයේ කිට වත්ව අපට අමත සට ව පුළුවට ාසපයෂණ ශව්ශවයි0 හැනැයි, ඒ ආණ්ඩුව නලයේයට පත්වවුණු තමට ම "පුද්‍වශ ්ටම ාපි ය ා" කියට වාෂණ ශමට අත පය දිත හැසලයේා ු ට නු හව එද්‍ා ශ) සශ ල එද්‍ාශේලයේ හ)න සශතව ව, ශ ට ගිහිල්ලයේා සීනි ග්‍රෑ) 250යි, පන්් පු ග්‍රෑ) 100යි අසශතව ිවිල්ලයේා ද්‍රුවට ශපෝ පය සව අහිස මිනින්ට අතසට ව) ගිශත වැ ක නව අපට පිළිතට ව සුින ශවවවා0 ඒ සුයල්ලයේම න්සු ශ තජ මිතුමසට අතට යව එ තමයි එද්‍ා සුින වුශණ්0 අට කමට සටත්ව නසශ ්ශලයේ්ත්ව සලයේා ඒ සුයලු පේවලයේට ම ්ත ජවතාවටම ස තහට ව වුණු එ යි අද්‍ සුින ශවලයේා කශනට ශට 0

එද්‍ා ි ක සපු ඒ අමශවෝඥා නු ්‍ර කපත්ව කය නි ා VAT ලිපිශත්නු 20,300කුත්ව, NBT - ජා කය ශත් වැඟීශ) නු - ලිපිශත්නු 92,000 ට වැඩි ්‍රමාපයකුත්ව, ESC - ආර්ථි ශ වා තා ්තුම - ලිපි ශත්නු 17,300ෂණ පමප ්‍රමාපයකුත්ව, ශ වා නියුෂණ ක යට ශ ඳපයව විට ශතවීශ) නු ලිපි ශත්නු අ කවි ාලයේ ්‍රමාපයකුත්ව සාජය නු ආද්‍ායමිට ඉවත්ව වුපා0 ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව ද්‍ තපවාවෂණ ක ්ශ ශත් වඟපු නු ලිපිශත්නු නි )ම නි ) ද්‍ාසු ෑලි නවට ඒ හසහා පත්ව වුපා0 ඒ නි ා 2020දී ි ක සපු ඒ නු සශ ෝනවය ඉ කහා ශත ු ර්වලයේම හා අමශවෝඥාම නු සශ ෝනවය වුපා වාශ ම, ඊශත ශ) ාාශේදී අනුමත සතත්ව නු සශ ෝනවය ඉ කහා ශත ායාව ම හ කුන්රුතම නු සශ ෝනවය නව අපට කියට ව සුින ශවවවා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එද්‍ා ඒ මට ද්‍බුිධි නු ්‍ර කපත්ව කයටත්ව අත ඳ ් ලයේා ්‍ර ් ක තායවා සපු ඳද්‍වියටම අද්‍ ශ) නු සශ ෝනවයටත්ව අත ඳ ් මිට ්‍ර ් ක තායවා සට වට සුු වීම ත්‍රද්‍ශවෝපතත සුිධියෂණ හැටියට අපි ද්‍කිවවා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ාමාවයශයට නු අය ස තැතිම ඳපමා සට ශට , "මලයේ ශව්තමා ශස්ට තට වවා වාශ ශවට ව ඕවෑ" කියායි0 වුදත්ව ශ) අටවාතත්ව ආණ්ඩුව විසුට ශතවුණු අවුරුු එ හමාස ාලයේය තුමම විවින නු සශ ෝනව මන්ට ජවතාවශ ස මත පටවපු නශර් හැටියට මශල් ශස්ට ිත්වශත්වත්ව වැහැ, ඊශත තහපු නිශද්‍ට ප ්ශ ශස්ට තට ව මලයේෂණ ඉ කන් ශවට ශට ත්ව වැ ක නව මම කියට ව ැමැ කයි0

19වැනි වතාවට තමයි VAT සශ ෝනවයෂණ ඊශත සුින ශම 0 ඒ සපු ශද්‍යිට - අද්‍ාම ාාණ් ලයේැයි ්තුමව තරු විපෂණ වාය තුමමා එතුමමාශ ාාශේදී ඉදින්පත්ව මා- ඉශතව තට ව ද්‍රුවට ශ ශප්ත-පත ිතුමළු පා ල් ඳප සපවලයේ මිලයේත්ව වැඩි වවවා0 ඒ වාශ ම කන්ඟු පිටි ආදිශත මිලයේත්ව වැඩි වවවා0 පාට ෑල්ශල් ඉඳලයේා ශෂණෂණ ෑල්ලයේ ද්‍ෂණවා හැම ශි ටම VAT එ තහලයේා කශනවවා0 "පාට නැන් ව) ශෂණෂණ ාපට " කියට වත්ව නැන් වව විධියට හැම එ ටම VAT එ තහලයේා කශනවවා0

ශනශහත්ව මිලයේ ද්‍ැවටමත්ව මිනින්ට ට ද්‍සාතට ව නැහැ0 ද්‍සා තට ව නැන් ශනශහත්ව මිලයේ එශ ම කබියදී ශනශහත්ව ඳහාත්ව VAT එ

සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි ස කශනවවා0 ත්‍රවද්‍ය ඳප සපවලයේට වාශ ම, ස ායවාතාසය ට ගිහිල්ලයේා සව පරීෂණ ප ටයුතුමවලයේටත්ව ශ) VAT එ ිතුමමත්ව සලයේා කශනවවා0 විු ලි ඳප සප හැම එ ටම VAT එ තහලයේා කශනවවා0 ශත්වි ජවතාවශ ඳද්‍ැල්ලයේ, ුදල්ලුව, බීජ වර්තවලයේට විතසෂණ ශව්ශවයි, ෘෂි ාර්මි ටයුතුම ඳහා ශය්ද්‍ා තට වා ට්‍රැෂණටර්වලයේටත්ව, අශවකුත්ව යට ශ්‍රෝප සපවලයේටත්ව ශ) නිද්‍ අද්‍ාම ශවවවා0 ධීවස ජවතාවශ බිලී ශ ්ෂණශෂණ සුට සුයලු ඳප සපවලයේට ශ) VAT එ තහලයේා කශනවවා0 සනර් කින්වලයේට හ ස ායනි ශප්ශහ්සවලයේටත්ව ශ) නලයේපාවවා0

ශප්ශහ්සවලයේට වියද්‍) සට ව නැන් ම නි ා අද්‍ කුරුුග වතා සව අයට, ශත්ව වතා සව අයට, අශවකුත්ව ශනෝත වතා සව අයට හන් අ ්වැට වෂණ තට ව නැන්ශවලයේා කශනවවා0 ඒවාට වියද්‍) සතට ව නැරුව සුටිව ශවලයේාශේ ස ායනි ශප්ශහ්සවලයේටත්ව VAT එ තහලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ශ) ඉට නවවලයේටත්ව අද්‍ාමයි, අුද ශත්ව ද්‍ලුවලයේටත්ව අද්‍ාමයි0 මම ශහ්යලයේා නැලුවා, VAT එ හසහා කු ා ශත්ව වතුම හිමියට ට අුද ශත්ව ද්‍ලු කිශලයේෝ එ ට රුපියල් ක ්තපව පමප අලයේාායෂණ සුින ශවවවා0

ගිලයේට සාවලයේට VAT එ පවවලයේා කශනවවා0 Solar panels ාාවිතය දින්මත්ව සවවා කියව තමට ඒවාටත්ව VAT එ පවවලයේා කශනවවා0 මම මීට ව ා දිතට ාා සට ශට වැහැ0

අපට ඊශත වාද්‍ විවාද්‍ සලයේා පැහැදිලි සතට ව ශත් ෂණ ශිවල් කබුපා0 ුදලිට ආපු ලයේැයි ්තුමශේ කබුපා, ද්‍ෘ යානාධිත පුිතලයේයට ශ න්ු ැසයටියටත්ව VAT එ පවවවවා කියලයේා0 ආනාධිතයට ශ අත්වවාරුවට, ෘත්‍රිම අත්ව පාවලයේට හ ශසෝද්‍ පුටුවලයේටත්ව VAT එ පවවවවා කියලයේා කබුපා0 ඒවා තැව පැහැදිලි සතට වවත්ව අපට ඊශත අව ්ාාවෂණ ලයේැබුශණ් වැහැ, හිතුමවෂණ ාස විධියට ඒ පවත්ව ශ ටු)පත )මත සතත්වත නි ා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, සශ ල ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වශයට සුයයට 52ෂණ භුෂණ ක විඳිව සුයයට 20ෂණ වව ි ක හැකි අයට වාශ ම, සශ ල ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වශයට සුයයට 48ෂණ භුෂණ ක විඳිව සුයයට 80ෂණ ශවච්ච වැ ක නැන් අ සප ජවතාව වාශ ම ද්‍ැවටමත්ව අමාරුශවට ජීවත්ව ශවව මනයම පාට ක යට ටත්ව ශ) නිද්‍ එ විධියට ශතවට ව සුු වීම ඉතා වතාටුද්‍ාය යි0

අව ාව ව ශයට මම ඔනතුමමාට ශ) ාසපය මතෂණ සවවා0 V8 එ ට, BMW එ ට ඉට නව මිලයේට තට ව ශ ශවකුට වාශ ම, ශමෝටර් යි ල් එ කිට යව අහිස ශ ශවකුටත්ව එ ම විධියට තමයි ශ) නිද්‍ නලයේපාට ශට 0 ඒ නි ා ශ) ආණ්ඩුව කිසුම අනු )පාවෂණ, හිතෂණ පපුවෂණ වැ ක ආණ්ඩුවෂණ හැටියට අමාරු ) සාිෂයෂණ මැිශි ජීවත්ව ශවව අශ් සශ ල ම ්ත ජවතාව මත ශ) VAT එ පැවවීම තැව මගි ජව නලයේශේතශත අපිත්ව -්‍රනාව විපෂණ ශත අපිත්ව- ද්‍ැඩි ශලයේ අශ් විශසෝනය ඊශත අපි ්‍ර ා ස සුටියා0 අද්‍ත්ව, දිතටමත්ව අශ් ඒ විශසෝනය පාව නව ්‍ර ා සමිට මට ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම තැව ඔනතුමමාට ්තුම ක සමිට මශ වචව ්වල්පය අව ට සවවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම ශ) ාාශේ ශව්මැ ක අව ්ාාශේ සචව විශජ්ශ ස ිම කවසයා ්‍ර ා යෂණ ස කශනවවා, විු ලිනලයේ හා නලයේ ෂණ ක අමාතයාස ශත කශනව ා ච්ඡාවෂණ පිළිනඳව0 මම හිතව විධියට, ්‍ලයේා වශත සුටිව ඔනතුමමාත්ව, සචව විශජ්ශ ස ිම කවසයා ිතුමළු මට ත්‍රීවරු

3809 3810

පාර්ලිශ)ට තුමව

225ශද්‍වාමත්ව ද්‍ට වවා, ශහට ශවව ) ශ) අය වැය විවාද්‍ය අඛණ් ව එ දිතටම පැවැත්වශවව නව0 එවට අව ්ාාව දී විු ලිය මිලයේ අඩු කිරීම පිළිනඳ ශයෝජවා ඉදින්පත්ව කිරීශ) ා ච්ඡාව අමාතයාස ශත තැබුවාම, මට ත්‍රීවරුට ට ඒ ඳහා අමාතයාස යට යට වයි, ශ) විවාද්‍ශත වැ ටයුතුමවලයේට හාාගි ශවට වයි අපහන්යි0 එපමපෂණ ශව්ශවයි, ශ) විවාද්‍යට අමතසව මිටුවලයේ ා ච්ඡා පැවැත්වශවවවා0 මට ත්‍රීවරු ඒවාටත්ව හාාගි ශවට ව ඕවෑ0 මිටු තපවාවෂණ ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 COPE එ කශනවවා, COPA එ කශනවවා, Committee on Public Finance කශනවවා, Sectoral Oversight Committees කශනවවා, ඳපශි ාස ාා කශනවවා0 ඒ හැම ශද්‍යෂණම නි ා එතුමමාට ශන්ශහ්ම ශල්සුශයට ඒ රැ ්වීම පාර්ලිශ)ට තුමශේ පැවැත්වවීමට ශය්ද්‍ා තට ව කබුපා0 ඒ ඳහා පාර්ලිශ)ට තුමශේ ඕවෑතස) ඉ කශනවවා0

තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ්‍ර ා මා, ඒ ා ච්ඡාවලයේට ශයෝජවා ඉදින්පත්ව කිරීමට අපට හැකියාවෂණ වැහැ කියලයේා0 මම ඔනතුමමාශතට ශ) ාසපය අහට ව ැමැ කයි0 මම ශ) වතකීශමට කියට ශට 0 පන්ගිය ඔෂණශතෝනර් 18වැනි ද්‍ා ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව මම ඔනතුමමාට ්‍ර ්වයෂණ ශය්ුද මා0 ඒ ට අද්‍ ශවව ) ඳත්වතස වැහැ0 එම ්‍ර ්වය ිතුමමත්ව ශල්ඛවය මම සභාගත* සවවා0

ියි ඒ ට ඳත්වතස වැත්වශත්ව ශම් ෂණද්‍ ඒ ට ශහ තුමව ්‍ර ්වය ශය්ුද සලයේා ඳත්වතස ශද්‍ට ව කබුණු ද්‍ව ට පන් දිව තමයි විු ලි බිලයේ වැඩි ශම 0 පන්ගිය ඔෂණශතෝනර් 18වැනි ද්‍ා ඉදින්පත්ව සපු ශ) ්‍ර ්වයට ඳත්වතස ශද්‍ට ශට වැතුමව ශමතැවට ිවිල්ලයේා කියවවා, විපෂණ වාය වසයා, විපෂණ ශත මට ත්‍රීවරු, ජනශත මට ත්‍රීවරු ශයෝජවා ඉදින්පත්ව සට ව එතුමමාශ අමාතයාස යට ආශේ වැහැ කියලයේා0 ඔෂණශ ෝටම ඉ ්ශ ල්ලයේා පන්ගිය ඔෂණශතෝනර් 18වැනි ද්‍ා ඉදින්පත්ව ම ්‍ර ්වය නලයේට ව0 අද්‍ ද්‍ව ශම් ෂණද්‍ ශ) ශද්‍ ැ)නර් මා ය0 විු ලි බිලයේ වැඩි කිරීම පිළිනඳව ඔෂණශතෝනර් 18වැනි ද්‍ා අහපු ්‍ර ්වයට ඔනතුමමා ඳත්වතසයෂණ ු ට ශට වැහැ0 ද්‍ැට ඔනතුමමා කියවවා, පාර්ලිශ)ට තුමශේ රැ ්වී) පැවැත්වශවව ශවව නි ා මට ත්‍රීවරුට ට ඒ ා ච්ඡාවට හාාගි ශවට ව නැහැ කියලයේා මම ඊශත ලිපියෂණ එේවා කියලයේා0 ඒ මම ලියුමකිට කියට ව ඕවෑ වැහැ ශට 0 ඒ ඔනතුමමාම ද්‍ට වවා ශට 0 ඔනතුමමා ද්‍ට වවා ශට , එ දිතටම ශ) දිවවලයේ පාර්ලිශ)ට තුමශේ අය වැය විවාද්‍ය පැවැත්වශවව නව හ ශහට තමයි අව ාව දිවය කියව එ 0 ඒ ඕවෑ පුිතලයේශයෂණ ද්‍ට ව ාසපාවෂණ0 ඒ නි ා මම පැහැදිලිව ශ) ාසපය කියට ව ැමැ කයි0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ මිටු ාමසවලයේ ඕවෑතස) ඉ කශනවවා0 ඔනතුමමා ශව්ද්‍ට වවා ව) මම ඒ මිටු ාමසත්ව කියට ව), ඒවාශත කශනව සී ල ්‍රමාපයත්ව කියට ව)0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) සී ල කීයෂණ කශනවවාද්‍ ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔනතුමමාශ ඒ ා ච්ඡාවට කීශද්‍ශවෂණ ඉට වවාද්‍ [නානා කිරීමෂණ කීයෂණ ඉට වවාද්‍ ඒ ා ච්ඡාවට ඒ කියට ව0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ) ාසපය විවාද්‍යෂණ ස තට ව එපා, තරු විපෂණ වාය තුමමා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තරු ිම කතුමමා, ඔනතුමමා කියට ව ඒ ා ච්ඡාවට එව ්‍රමාපය0 එතශ ්ට මම කියට ව) ඉ ්‍රමාපය0 ඒ ා ච්ඡාව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ පවත්වවශට ට වැත්වශත්ව අශ් ශයෝජවා තට වට අ මැ ක නි ා0

ඔෂණශතෝනර් 18වව ද්‍ා මා අහපු ්‍ර ්වයට ඳත්වතස වැත්වශත්ව ියි කියව ්‍ර ්වයට මට ඳත්වතසයෂණ ශද්‍ට ව0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට කශනව ්‍ර ්වය ශ) යි0 එතුමමාට ද්‍ැනු) ු ට වා විපෂණ ශත මට ත්‍රීවරුට ද්‍ැනුවත්ව සලයේා මට ත්‍රීවරුට 5ශද්‍ශවෂණ ඒ ා ච්ඡාවට එවට ව කියලයේා0 පමුදශවනි ාසපාව ශ) යි0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම ශහ්ඳිට ම ද්‍ට වවා එතුමමා විපෂණ ශත කිසුම මට ත්‍රීවසයකු ඒ රැ ්වීම තැව ද්‍ැනුවත්ව ශම වැහැ කියලයේා0 ඒ නව මට ත්‍රීවරු කිහිපශද්‍ශවෂණ ාා සලයේාම කිේවා0 එතුමමා මට ත්‍රීවරුට ද්‍ැනුවත්ව ශම වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊමඟ ාසපාව ශ) යි0 විපෂණ ය නිශයෝජවය සව මට ත්‍රීවරුට කී ශද්‍වා ද්‍ ද්‍ැට ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ඉට ශට ුදළු මගි ජව නලයේශේතශතම මට ත්‍රීවරු 22යි ද්‍ැට ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ඉට ශට 0 ඒ, ද්‍ැට ශ) තරු ාාශේ ඉට ව තපව ශව්ශවයි0 ද්‍ැට ශ) තරු ාාශේ ඉට ශට මට ත්‍රීවරු 5ශද්‍වායි0 ුදළු පාර්ලිශ)ට තුමශේම ද්‍ැට ඉට ශට එතුමමට ලයේාශ මට ත්‍රීවරුට 22යි0 එතශ ්ට ඉතුමරු ටි ශද්‍වා ශ ්ශහ ද්‍ ඉට ශට මගි ජව නලයේශේතය විතසෂණ ශව්ශවයි, ුදළු විපෂණ යම නිශයෝජවය සලයේා එවට ව කියලයේායි මා කිේශේ0 ද්‍ැට ඔනතුමමා කිේවා මට ත්‍රීවරු මිටු ාමසවලයේ අසශහ ශමශහ ඉට වවා කියලයේා0 ඔනතුමමට ලයේාශ මට ත්‍රීවරුට 22යි පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ශ) ශවලයේාශේ ඉට ශට 0 ඔනතුමමාශ ාර්යාලයේශයට අහලයේා නලයේට ව0 පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ශ) ශවලයේාශේ ඉට ශට ඔනතුමමට ලයේාශ මට ත්‍රීවරුට 22යි ව) මට ත්‍රීවරුට 5ශද්‍වකු එවට ව නැන්ද්‍ ඔනතුමමාට ඔනතුමමාට මට ත්‍රීවරුට 50ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා කියවවා ශට 0 එෂණශ ෝ, ඔනතුමමාට හාය ද්‍ෂණවව මට ත්‍රීවරු 5ශද්‍ශවෂණවත්ව වැහැ0 ඒ ශවට ව පුළුවට 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊමඟ ාසපය ශ) යි0 ඒ සුයලුශද්‍වා ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමමට එෂණ ට එට ව නැහැ0 ශම් ද්‍, අපි වාණිජ මණ් ලයේය ිතුමළු විවින ණ් ාය)වලයේට ආසානවා මා0 ඒ ආසානවා ම ්‍රමාපය තුමම 50 ට වැඩි පින් ෂණ ඉට වවා0 පාර්ලිශ)ට තුමශේ 5ශද්‍ශවෂණ පාර්ලිශ)ට තුමශේ එ තැව ට යව එ ද්‍ ශල්සු, 50ශද්‍ශවකු පාර්ලිශ)ට තුමවට ශතට වා තට ව එ ද්‍ ශල්සු විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත නිලයේනාන්ට ටත්ව එට ව කිේවා0 ඒ සුයලුශද්‍වාට එට ව කියලයේා අපි කිේවා, "ශමට ව ශ) ක්‍රමය තමයි ද්‍ැට අනුතමවය සලයේා කශනට ශට 0 ඔශබ් අද්‍හ ් ශද්‍ට ව" කියලයේා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊමඟ ාසපාව ශ) යි0 ද්‍ැට තරු විපෂණ වාය තුමමා කිේවා, ඔෂණශතෝනර් 18වව ද්‍ා අහපු

3811 3812

[තරු ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහතා

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

්‍ර ්වයෂණ තැව0 ඔනතුමමා ාා ශල් ) ාර්යාලයේශයට හ පාර්ලිශ)ට තුමශවට විම ා නලයේට ව0 18වව ද්‍ා තමයි ඔනතුමමා ඒ ්‍ර ්වය ිහුශේ0 මම 18වව ද්‍ා කිේවා ඳත්වතසය ශද්‍ට ව මට ද්‍ව ් 2ෂණ ශද්‍ට ව කියලයේා0 20වව ද්‍ා වව ශ ්ට පාර්ලිශ)ට තුමවට ඳත්වතසය එේවා0 මට ශවලයේාවකුත්ව ශද්‍ට ව කිේවා, ඳත්වතසය ශද්‍ට ව0 හැනැයි, මට තවම ශවලයේාවෂණ හ)න වුශණ් වැහැ0 ඔනතුමමාශ ඒ ්‍ර ්වයට ඳත්වතසය පාර්ලිශ)ට තුමවටත්ව එවලයේා කශනට ශට 0 ඔෂණශතෝනර් 20වව ශ ්ට ඒ ඳත්වතසය පාර්ලිශ)ට තුමවට එවලයේා කශනට ශට 0 අශ් ශල් )තුමමා ඒ ලිඛිතව එවලයේා කශනවවා0 මම පහුගිය කශතත්ව ශල් )තුමමාට කිේවා ඒ ්‍ර ්වයට ඳත්වතසය ශද්‍ට ව මට ශවලයේාවෂණ හ)න වුශණ් වැහැ කියලයේා0 එතශ ්ට කිේවා, ද්‍ැනුවත්ව සලයේා කශනට ශට , තවම අපට ඒ ට ශවලයේාවෂණ ු ට ශට වැහැ කියලයේා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඕවෑ මෂණ කශනවවා ව) විු ලි බිලයේ අඩු කිරීම ඳහා ශයෝජවා ශද්‍ට ව, ඒ සට ව පුළුවට ම කබුපා0 තරු අජිත්ව මාට ව් ශපරුම මට ත්‍රීතුමමාශතට ඒ තැව ිහුවා ව), එතුමමා ැමැත්වශතට ඒවි කියලයේා මම හිතවවා0 අද්‍ ථි ලයේැයි ්තුමශේම ඉට ශට ඔනතුමමට ලයේාශ මට ත්‍රීවරුට 20ශද්‍වායි ශට , තරු විපෂණ වාය තුමමනි0 ුදළු ථි ලයේැයි ්තුමශේම අද්‍ ද්‍වශ ඉට ශට 20ශද්‍වායි ශට 0 ඔනතුමමාට තවත්ව මට ත්‍රීවරු 30ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා ශට 0 විපෂණ නිශයෝජවය සව තවත්ව මට ත්‍රීවරු ඉට වවා ශට 0 ඒ නි ා ඔනතුමමා ඒ තැවට වැශටට ව එපා0 පාර්ලිශ)ට තුම රැ ්වීම පැවැත්වශවව තමට එළිශත රැ ්වී)වලයේටත්ව මට ත්‍රීවරු ඕවෑ තස) යවවා0 ඔනතුමමට ලයේාශ ්‍ලයේය මිටුව පාර්ලිශ)ට තුමව කශනව ශ ්ට ශවව ශවව තැට වලයේ ශට රැ ්වී) සවිනාවය සට ශට 0 අපි ඒවාට යවවා ශට හාාගි ශවවවා ශට 0 මමත්ව අද්‍ ඳශි හිටිශත ශවව තැව 0 ශ) ්‍ර ්වය මතුම සපු නි ායි මම ිවිල්ලයේා පිළිතුමස ු ට ශට 0 එශහම ිවිල්ලයේා පිළිතුමරු ශද්‍ට ව පුළුවට 0 ඡට ද්‍ය ශවලයේාවට ශව්ශවයි ශට රැ ්වීම ද්‍ාලයේා කශනට ශට 0 ඡට ද්‍ය කශනට ශට හැම ද්‍ාම හව පහමාසට0 පහමාසට ඡට ද්‍ය කශනවවා කියලයේා තමයි Parliamentary Business Committee එ එ ඟ ශවලයේා කශනට ශට 0 ඉ කට ඔනතුමමාට මට ත්‍රීවරුට ඡට ද්‍යට ශතට වා තට ව පුළුවට 0 ව 2000ට එතැවට ගිහිල්ලයේා පැයෂණ විතස ඉඳලයේා ව 3000 වව ල් ඉඳලයේා, ඔනතුමමට ලයේාශ ශයෝජවා දීලයේා, අද්‍හ ් දීලයේා ගියා ව) ශහ්ඳයි0 තරු විපෂණ වාය තුමමනි, මම ඔනතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා, අඩුම තසමිට ලයේනව කශත ශහෝ ඔනතුමමා මට ත්‍රීවරුට කිහිපශද්‍ශවකු එවට ව කියලයේා0 මම තවත්ව ා ච්ඡාවෂණ ද්‍ාලයේා ශද්‍ට ව)0 අපි 15වව ද්‍ායිට පන්ව 18, 19 ශහෝ ශවවත්ව ද්‍ව ෂණ ද්‍ාලයේා ශද්‍ට ව)0 [නානා කිරීමෂණ

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (ආදයණජන ප්‍රවර්ධ්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம - முதலீட்டு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ද්‍ැට වි ාලයේ ව ශයට ාලයේය තත ශවලයේා0 අද්‍ විපෂණ වාය තුමමාම ශචෝද්‍වා ශත් ෂණ මා0 අපට ඒවාට ඳත්වතස ශද්‍ට ව කශනවවා0 අමාතයස ශද්‍ වැය ශීර් තැව අද්‍ ා ච්ඡා සවවා0 වුදත්ව, ද්‍ැට ාා සට ශට ශවවත්ව ශිවල්0 රුපා ස ඔනතුමමා ශ) විවාද්‍ය නියමිත මාර්තයට ශය්ුද සට ව0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ්ඳයි, තරු සාජය අමාතයතුමමා0

තරු විපෂණ වාය තුමමා, ශ ටිශයට අව ට සට ව0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔෂණශතෝනර් 18වව ද්‍ා මා අහපු ්‍ර ්වයට තරු ිම කතුමමාට ඳත්වතස ශද්‍ට ව නැන් ශවලයේා කශනව ශහ තුමව ශල් ) ාර්යාලයේය ඉ ෂණ දීලයේා වැ ක නි ාද්‍ ඒ හන්ද්‍ මම ්‍ර ්වයෂණ ිහුවාට ප ්ශ ශල් ) ාර්යාලයේය නානා සලයේා කශනවවා, එශහම වැත්වව) දිවයෂණ දීලයේා වැහැ, සචව විශජ්ශ ස ිම කවසයාට ිවිල්ලයේා ඳත්වතස ශද්‍ට ව0 එශහම ශද්‍යෂණ කශනවවාද්‍ ිම කවසයාට ඕවෑම ශවලයේාව , ඕවෑම ද්‍ව පුළුවට , ිවිල්ලයේා ඳත්වතස ශද්‍ට ව0 ශල් ) ාර්යාලයේශයට අව ස තට ව ශද්‍යෂණ වැහැ0 ඔට ව, තුදට වාට ශ කියපු පමුදශවනි අ තයය0 )පූර්ප අ තයයෂණ ශට කිේශේ0

තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ශහ්ඳිට ම ද්‍ට වවා ශට , ඒ ඳත්වතසය table සට ශට වැහැ කියලයේා0 ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව මම ඊශත අහපු ්‍ර ්වයට තරු මහිට ද්‍ අමසවීස ිම කතුමමා අද්‍ ිවිල්ලයේා ඳත්වතසය ු ට වා0 එශහම ව), තරු මහිට ද්‍ අමසවීස ිම කතුමමා ඒ ට ඳත්වතස ශද්‍ට ව ශල් ) ාර්යාලයේශයට අව ස තට ව ඕවෑද්‍ වැහැ0 අට ව, කුලයේසත්වව මහත්වමයාත්ව ඔළුව වවවවා, එශහම අව සයෂණ අව ය වැහැ කියලයේා0 තරු ිම කතුමමනි, ඒ නි ා නි ) එශහම ශිවල් කියට ව එපා0

අශවෂණ ාසපාව ශ) යි0 තරු ිම කතුමමා, ඔනතුමමාශ ඒ ා ච්ඡාවට එව ුදළු සඛයාව කීයද්‍ කියලයේා කිේශේ වැහැ ශට 0 කීශද්‍ශවකු ඒ ා ච්ඡාවට හාාගි ශවවවාද්‍ කියලයේා ඔනතුමමා කිේශේ වැහැ ශට 0 ඒ තැව ශප් ෂණ කියට වශ ෝ0 [නානා කිරීමෂණ ඒ කියට වශ ෝ0 50 ද්‍, 75 ද්‍, 100 ද්‍ ශම් ෂණද්‍ ශ) විහිළුව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ාලයේය තත ශවවවා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මශ වම ඳහට සපු නි ා මට ඳත්වතස ශද්‍ට ව අයි කයෂණ කශනවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ටිශයට අව ට සට ව, තරු විපෂණ වාය තුමමා0 ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතුමමා මශ වම ඳහට මා0 ඒ නි ා මට ඳත්වතස ශද්‍ට ව අයි කයෂණ කශනවවා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ මිටු ාමස කශනවවා, එතුමමා අද්‍හ ් සව සුයලුශද්‍වා ශතවැල්ලයේා

3813 3814

පාර්ලිශ)ට තුමව

ා ච්ඡා සට ව0 හැනැයි, ඒ ා ච්ඡාව විු ලිනලයේ හා නලයේ ෂණ ක අමාතයාස ශත ශය්ද්‍ා තත්වශත්ව, අශ් මට ත්‍රීවරුට ට හාාගි ශවට ව නැන් ශවට වයි0 එය පාර්ලිශ)ට තුමශේ පැවැත්වවූවා ව) ිත්වතටම මමත්ව හාාගි ශවවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, ඒ වාශ ම එතුමමා කිේවා, හැමද්‍ාම හැට ද්‍ෑවටයි ඡට ද්‍ය තට ශට කියලයේා0 තරු ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ද්‍ට ශට වැිද්‍, ඊශත ඳශිත්ව ඡට ද්‍යෂණ තත්වතා කියලයේා ඊශත ඳශිත්ව ඡට ද්‍යෂණ තත්වතා0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ එ දිතටම අය වැය ා ච්ඡාව පැවැත්වශවවවා ව), ානාසප ශි තමයි, යුෂණ කතරු ශි තමයි, ඔය කියව ා ච්ඡාවත්ව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම පැවැත්වවීම0 ඒ යි මශ තර් ය0 ශවව ශම් වත්ව ශව්ශවයි0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි,-

ගරු (වවෙය) කවින්ෙ දහ ෂාන් ජයවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) ාසපයට ාාශේ ාලයේය ෑශහව ශවලයේාවෂණ තත ශවලයේා කශනවවා0 තරු ිම කතුමමාට අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ට ව)0 ශ ටිශයට අව ට සට ව0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම වැඩිපුස ශම් වත්ව කියට ව යට ශට වැහැ0 තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ඔනතුමමා වැන්ට වැන්ට වයාය ප්‍රය සශතව ාා මාට මට සට ව ශද්‍යෂණ වැහැ0 අපට වයාය ප්‍රයෂණ දීලයේා කශනවවා0 ඒ වයාය ප්‍රය අනුව තමයි අපි ටයුතුම සට ශට 0 ඒ විවය අපට කශනවවා, ඔනතුමමාට විවයෂණ වැ ක වුපාට0 ඔනතුමමා ඳශි පාට ද්‍ස ිවිල්ලයේා අශවෂණ අයශ ත්ව ාලයේය අසශතව, විපෂණ ශත ඉට ව අශවෂණ මට ත්‍රීවරුට ශ ත්ව ාලයේය අසශතව ඳශි ඉඳට හව ් වව ල්ම මානයයට ාා සවවා0 පා ල්වලයේට ගිහිල්ලයේා ශප්ඩි මමයිට ට ාා සවවා වාශ ඔනතුමමා ඳශි ඉඳලයේා හව ් වව ල්ම වයාය ප්‍රය ාශතව දග දනකු

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශ ාා මාට, අපට ඒ ශත්ට ) සට ව නැහැ0 වයාය ප්‍රශත කශනවවා ව) ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව ඳත්වතස ශද්‍ට ව කියලයේා, ඒ ඳත්වතසය මම ශද්‍ට ව)0 මම ඳත්වතස ශව්දී පලයේා යට ශට වැහැ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මශ ්‍ර ්වය

වුශණ්, ශමතුමමා ඒ ා ච්ඡාව පිළිනඳව මට ත්‍රීවරුට ද්‍ැනුවත්ව මාද්‍ කියව එ යි0 එශහම ද්‍ැනුවත්ව සලයේා වැහැ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ ාසපය තැව ශවවම ාා සට ව0 ද්‍ැවටමත්ව ාාශේ ාලයේශයට ෑශහව ශවලයේාවෂණ තත ශවලයේා කශනවවා0

ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු විපෂණ වාය තුමමා, ශම් ෂණද්‍ point of Order එ ගරු සජිත් දප්‍ර ෙොස ෙහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම ඔනතුමමාශතට විශ ශයට ඉල්ලීමෂණ සවවා, මට අව ්ාාවෂණ ශද්‍ට ව කියලයේා0 මම අහට ශට ශ) යි0 ශ) සශ ල ලයේෂණ 220ෂණ පැය තපවාවෂණ අට න ාසශත කබ්න ශ) ිම කවසයා පාර්ලිශ)ට තුමවට අද්‍ වව ල් කියලයේා වැහැ, ඒ බිඳ වැටීම පිළිනඳ ිත්වත ාාව ශම් ෂණද්‍ කියලයේා0 එතුමමාශ සාජය ිම කවසයාත්ව අ සප වුපා0 ඒ තැවවත්ව ්‍ර ා යෂණ සලයේා වැහැ0

ගරු කංචන විදේදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, එතුමමාශතට අහපු ්‍ර ්වයට ඳත්වතස ශද්‍ට ව නැන් නි ා එතුමමා තව තව තැට වලයේ එල්ශලයේවවා0 මම ඉසජිශට රුශවෂණ ශව්ශවයි, විු ලිය බිඳ වැ ටුශණ් ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා කියට ව0 තරු විපෂණ වාය තුමමනි, ඔනතුමමාට ඉසජිශට රු හ ක යත්ව ි ක ත්‍රවද්‍ය හ ක යත්ව ි ක0 ඔනතුමමා ශමතැවට ිවිල්ලයේා තට ව ඕවෑ ශනශහතුමත්ව කිේවා විදිට ව ඕවෑ එට වත්ව තැවත්ව කිේවා ශට 0 ඔනතුමමාට එශහම කියට ව පුළුවට ම කබුපාට, මට ඒ ාසපය පිළිනඳව කියට ව ශවට ශට , ඒ පරීෂණ ප වාර්තාව ලයේැබුපාට පන්වයි0 වතකීමෂණ කශනට ව එපායැ, කියව ශි )නට නශයට 0 ඒ පරීෂණ ප වාර්තාව එට ව ඉ ්ශ ල්ලයේා මට කියට ව පුළුවට ද්‍, ශ) තමයි විු ලිය බිඳ වැටීමට ශහ තුමව, ශ) තමයි තත්වතුම පියවස කියලයේා ඒ බිඳ වැටීම සුු ශවච්ච තමට ඒ ට ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ කියලයේා ඔනතුමමා ද්‍ට වවා ව), ශම් ෂණ හන් කුමට ්‍රපයෂණ ි ක0 ඔනතුමමා කියට ව, ඒ කුමට ්‍රපය ශම් ෂණද්‍ කියලයේා0 මට ව) එශහම කියට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 ඒ නි ා ඒ වාර්තාව ලයේැබුපාට ප ්ශ මම ිවිල්ලයේා ඒ පිළිනඳව කියට ව)0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු විපෂණ වාය තුමමා, ශ) ාසපයට ෑශහව ශවලයේාවෂණ තත ශවවවා0 රුපා ස ශ) විවාද්‍යෂණ සතට ව එපා0

තරු ශ්‍ර )වාත්ව සී0 ශද්‍්ලයේවත්වත මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 8 ාලයේයෂණ කශනවවා0

3815 3816

[තරු ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

[අ0ාා0 2000

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, විශ ශයට ම ඔනතුමමාට මම ්තුම කවට ත ශවවවා, ශ) අව ්ාාව මට ලයේනා දීම තැව0 ශ) අය වැය විවාද්‍ය තුමම ඉතාම වැද්‍තත්ව අමාතයාස ශද්‍ වැය ශීර් පිළිනඳවයි අද්‍ ාා සට ශට 0 අද්‍ දිගිට දිතටම ශව්ශයකුත්ව ාසපා තැව ාා මා0 අද්‍ විවාද්‍යට ලයේෂණ වව අමාතයාස ශද්‍ ට පන්නාහිස ාසපා තපවාවෂණ පිළිනඳවත්ව ද්‍ැට ා ච්ඡා මා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, නු වැඩි කිරීම )නට නශයට අපි කිසුම ශ ශවකුශ එ ඟතාවෂණ වැහැ කියව එ විශ ශයට ම කියට ව ඕවෑ0 එ පැත්වතකිට , විපෂණ ය ශන්ශහ්ම ආ )නසශයට කියවවා, අපි ශශ්‍ර ්ේාධි සපයට ගිහිල්ලයේා ආර්ථි ඝාත යට ට විරුිනව තීට ු වෂණ තත්වතා කියලයේා0 හැනැයි, ඒ විධියට ඒ අය හුගට වට වට ටයුතුම ශයු ශණ් VAT එ අඩු කිරීම කියව ාසපය මත0 හැනැයි, අද්‍ අශවෂණ පැත්වතට කියවවා, VAT එ වැඩි සලයේා කියලයේා0 හැනැයි, ජනශයට ම තමයි ගිහිල්ලයේා වඩු ද්‍ාලයේා කශනට ශට ආර්ථි ්‍ර ්වයට ශ) අය වත කියට ව ඕවෑ කියලයේා0 ඉ කට මම අහට ශට ශම් ෂණද්‍ ශ) ාසපය? එ පැත්වතකිට , VAT එ අඩු සපු මිනි ්න් ශද්‍ෝ ද්‍ර් වයට ලයේෂණ සවවා0 අශවෂණ පැත්වශතට , VAT එ වැඩි මාම කියවවා, ජවතාව ශපමට ව යවවා කියලයේා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඕවෑම නිද්‍ෂණ වැඩි මාම ඒ ජවතාවට ද්‍ැශවවවා0 හැනැයි, අපට වි ාලයේ ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා0 ඒ ශම් ෂණද්‍? අද්‍ අපි වැටුණු සටෂණ හැටියට ඉට ශට 0 අද්‍ අපි වැටිලයේා ඉට ශට 0 ශ) අර්බුද්‍ය හුදශේ, කුපාටුව හුදශේ ශ) වැව පද්‍වාශතව යට ව ශ ශවෂණ අපට වැතුමව ගියා; ශ) වැව පද්‍වට ව ශ ශවෂණ වැතුමව ගියා0 ්‍ර ්ව කබුපා0 හැනැයි, අපි ද්‍ැට ශ) කුපාටුව මැද්‍ වැව පද්‍වාශතව යවවා0 හැම හැ් ඨය) සුු ශවවවා0 කුපාටුවෂණ හුදශේ වැවෂණ යවශ ්ට අස seat belts ද්‍ාශතව ආසෂණ ා ාරීව ැප පහන්ව ිතුමව යට ව පුළුවට මෂණ වැහැ0 හැනැයි තව ණ් ායමෂණ ඉට වවා, වැව පද්‍වට ව එට ශට ත්ව වැහැ0 අඩු තසමිට ශ) වැවට පිශසව වතුමස ටි ෂණ අහෂණ සට ව එට ශට ත්ව වැහැ0 ඒ අය පැත්වත ට ශවලයේා කියවවා, අපි පැිද්‍ා ව) ශමශහමයි, අපි වැව පදිට ශට ශමශහමයි, අපි වැව ශතනියට ශට ශමශහමයි, අපි ශමශහමයි ැප ශද්‍ට ශට කියලයේා0 එශහම කිය කියා ඉට වවා මි ෂණ කිසුම ශද්‍යෂණ ශවනුශවට ඉදින්පත්ව ශවලයේා ටයුතුම සට ශට වැහැ; මැදිහත්වවීමෂණ සුින සට ශට වැහැ0 හැනැයි, දිගිට දිතටම ශම් ෂණද්‍ සට ශට ? අපි ශම්ත්ව සට ශට ශමශහමයි කියවවා0 ඉ කට අද්‍ පුු ම ශද්‍යෂණ ශවලයේා කශනට ශට 0 VAT එ වැඩි සට ව ශවව ශහ තුමව අපි වුරුත්ව ද්‍ට වවා0 ශම් ද්‍, අමාරු තත්වත්වවය සට යට ශට 0 වැ ල එ අඩු සපු මිනි ්න්ට ටත්ව නණිවවා0 VAT එ වැඩි සපු මිනි ්න්ට ටත්ව නණිවවා0 හැනැයි, ිත්වතටම මැදිහත්ව ශවලයේා ශ) අර්බුද්‍යට ඳත්වතසයෂණ ශ ්යට ව ශ) අය ටයුතුම සට ශට ත්ව වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, රුපා සලයේා ශ) ාාශේ ශේලයේාව තත සව හැටි නලයේට ව0 ශ) ාාශේ ාා ම යුතුම ශිවල් තැව ාා සට ව ශේලයේාව තට ශට වැහැ0 වැන්ටිවවා, වාඩි ශවවවා; වැන්ටිවවා, වාඩි ශවවවා0 තමට හන් කියලයේා ශ) ාාශේ ඔ් පු සට ව ඳත්ව ාහ සවවා0

ති කඥායට හැටියට අපි ද්‍ට වවා, ාමය වීම )නට නශයට වව න්ළු න්ළු ාසපා ඔෂණශ ෝම අධි සපයට ද්‍ාට ශට වැහැ කියලයේා0 ුදලිට ම ඒවා මා මණ් ලයේයට ද්‍ාවවා0 ද්‍ැට ශ) ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයාශතයි, කින්ිල්ලයේ

මහත්වතයාශතයි ්‍ර ්ව වි ඳට ව පාර්ලිශ)ට තුම පන්ශ්‍රය තුමම ශවවම මා මණ් ලයේයෂණ ි ක සට ව ඕවෑ0 ශ ්යි ශවලයේාශේද්‍ ලියුම ආශේ, ශ ්යි ශේලයේාශේද්‍ ්‍ර ්වයට ඳත්වතස ශද්‍ට ව ඕවෑ, වුද්‍ හන්, වුද්‍ වැසදි කියට ව ශවවම මිටුවෂණ ද්‍මුද0 ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මට ත්‍රීතුමමා හිවා ශවවි අහශතව ඉට වවා, ශ) ාසපා ිත්වත නි ා0 අපි ශ) තට ශට ාශ හන් ශේලයේාව ශට 0 [නානා කිරීමෂණ අශට ! ඔනතුමමා මශ ාාව සට ව ඉ ශද්‍ට ව0 ඔනතුමමා ද්‍වල් මිශතල්, රෑ ද්‍නිශයල්0 [නානා කිරීමෂණ ඔනතුමමා ඒ ට ඉදින්පත්ව ශවට ව එපා0 [නානා කිරීමෂණ ඔනතුමමා ද්‍වල් මිශතල්, රෑ ද්‍නිශයල්0 [නානා කිරීමෂණ ඔනතුමමා මට නානා සට ව එපා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රුපා සලයේා නි ් බ්ද්‍ ශවට ව0 නානා සට ව එපා0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අපි ශ) ටයුතුම සට ශට ඊමඟ වතාශේ පාර්ලිශ)ට තුම එට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා නලයේාශතව ශව්ශවයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු වීසන්මව වීසසුසහ මට ත්‍රීතුමමා රුපා සලයේා වාඩි ශවට ව0[නානා කිරීමෂණ

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) අපි වැ සට ශට ශ) සටට අව ය ශි ශවනුශවට 0 [නානා කිරී) අපි ශ) සශ ල අව යතාව ශවනුශවට තමයි ටයුතුම සට ශට 0 අපි ඊමඟ වතාශේ පාර්ලිශ)ට තුම එට ව ිුග) මහශතව, වැ සට ශට වැහැ0 අපි විපෂණ යට ගිහිල්ලයේා එශහම ශචෝද්‍වා සට ශට ත්ව වැහැ0 ශ) අමාරු ශවලයේාශේ අපි නැහැලයේා ටයුතුම සට ශට අව ය ශි ශවනුශවට 0 ශමතැවට ිවිල්ලයේා ශන්රුවට ජවාධිප කතුමමා විශේචවය සවවා0 ව ට ගිහිල්ලයේා,-[නානා කිරී)

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) නානා කිරී) ඔනතුමමා පාලයේවය සට ව0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සා මාණිෂණ ) මට ත්‍රීතුමමා, රුපා සලයේා නානා සට ව එපා0

ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) රුපා සලයේා මහත්වවරු වාශ හැසුශසට ව0 මට වැද්‍තත්ව ාසපා කිහිපයෂණ කියට ව කශනවවා0 මහත්වවරු වාශ හැසුශසට ව0[නානා කිරී) ඉ කට ඒ ශට ්‍ර ්වය කියට ශට 0 ඳශි ගිහිල්ලයේා හ)න ශවවවා වාහව ටි ඉල්ලයේවවා අසවා ඉල්ලයේවවා ශ)වා ඉල්ලයේවවා ලයේජ්ජයි0 අපි ව) නැහැලයේා ශ) ආණ්ඩුවට වැ සවවා0[නානා කිරීමෂණ

3817 3818

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ශද්‍්ලයේවත්වත මට ත්‍රීතුමමා, ඔනතුමමා ාාව සශතව යට ව0 ගරු නීියඥ දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ජවාධිප කතුමමා හ)නශවවශ ්ට ටයි ශ ෝ ල අඳිවවා0 එළිශත ාා සවශ ්ට ජා ක ිුගම අඳිවවා0 අපි එශහම වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) ආණ්ඩුශේ ඉඳශතව අපි ු ් ස තීට ු තීසප තට වවා0 අපි ඒ ු ් ස තීට ු වලයේට ඳස ශද්‍වවා0 අපි පැවලයේා යට ශට වැහැ0 ජවතාව අපට නණීවි ජවතාව අප ්‍ර කෂණශ ප සාවි0 හැනැයි, අපි ශ) ශවලයේාශේ ම යුතුම ශි සවවා0 පන්ගිය ාලයේය පුසාවටම තත්වශත්ව වැ ක ශි පාලයේව ශව්වව තීට ු අපි තට වවා0 ශම් ද්‍ ශහ තුමව ඒ, ශ) සශ ල ්ාාවසත්වවය හද්‍ට ව ශ) සශ ල ආර්ථි ය ශත් තට ව0 අපි එශහම තීට ු තට වවා0 අපි ඊමඟ වතාශේ පාර්ලිශ)ට තුමශේ ශව්සුටියි0 ඒ ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 හැනැයි, අව යතාව ශවනුශවට අව ය තීට ු තීසප අපි තට වවා0

එත ශ ්ට, නිවැසදි තීට ු තීසප තත්වතා කියලයේා අපට ඒ තැව තුමටු ශවට ව පුළුවට 0 පන්ගිය ාලයේය පුසාවටම ශි පාලයේව තීට ු තමයි ශි පාලයේ යට තත්වශත්ව0 පන්ගිය ාලයේය පුසාවටම ශම ශම් ෂණද්‍ නු අය ශම වැහැ0 අපි පන්ගිය ාලයේය පුසාවටම නු අඩු මා0 අද්‍ Tax Identification Number එ ෂණ ශතවැල්ලයේා කශනවවා, නු ජාලයේය වැඩි සට ව0 ශම් ෂණද්‍ ඒ ට ශහ තුමව? අපි වුරුත්ව ද්‍ට වවා නු ශතවිය යුතුම අය නු ශතවට ශට වැහැ කියලයේා0 ඉ කට , ඒ නිවැසදි සඛයාශල්ඛව ඉදින්පත්ව සට ව අව ය ශවව ් කිරී) අපි සලයේා කශනවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, ශ) අමාතයාස ය තත්වතාම, විශ ශයට ම අශ් සශ ල නලයේපාව ්‍රනාව ්‍ර ්වවලයේට වි ුග) කශනට ශට ශමතැවයි0 2048දී ශ) සට සවර්ධිත සටෂණ සවවා කියලයේා තරු ජවාධිප කතුමමා කිේවාම, මහරු හිවා ශවවවා0 ශ) ශේතශයට ගිහිල්ලයේා 2048දී ශ) සට සවර්ධිත සටෂණ සට ව නැහැ කියවවා0 ියි ශ) පන්තාමීත්වවය? තාෂණ ප අමාතයාස ය හසහා, ඒ වශ ම ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හසහා ශ) සට ඉ ් සහට ශතව එට ව අපට පුළුවට 0 ඒ ට අවුරුු හතළි ් තපට ඉට ව ඕවෑ වැහැ0 හැනැයි, මට කශනව ්‍ර ්වය ශ) යි0 අපි පන්තාමීත්වවය විතසයි වර්නවය සට ශට 0 තරු ාාප කතුමමනි, අපි ද්‍ට වවා අශ් සශ ල ආර්ථි ය තත්වතාම, ශලයේෝ ශත කශනව මහස මාත)වලයේ මාසු ආද්‍ායමටත්ව ව ා අඩු ආර්ථි යෂණ තමයි අපට කශනට ශට 0 ියි, අපට හැකියාවෂණ වැත්වශත්ව අශ් ද්‍රුවට ඩිජිටල් තාෂණ පය හසහා ඉ ් සහට ශතනියට ව? අපට සාජය යට ්‍රපය digitalize සලයේා ඉ ් සහට ශතව යෑමට ශව්හැකි වට ශට ියි? අපට ඒ ශි සට ව පුළුවට 0 ඒ ශවනුශවට අපි ඔෂණශ ්ම එ තුමශවලයේා ශපම තැශහට ව ඕවෑ0

අපි ශ) සටට ආශයෝජව ශතශවට ව ඕවෑ0 Port City එ ට අව ය ආශයෝජව ටි ශතවැල්ලයේා අපි ඔෂණශ ්ම එ තුම ශවලයේා වැ සට ව ඕවෑ0 අපි ද්‍ට වවා මහස අව ්ාාවලයේ මනු යයට වුපාම ශවව ් ශවට ව වැඩිය ැම ක වැහැ කියලයේා0 අපි ද්‍ට වවා, RAMIS එ කශනවවා0 ශ) ශිවල්වලයේ අපට නලයේපෑ ්‍රනාව ාසපා කිහිපයෂණ කබුපා0 එ ෂණ තමයි, ඒවායිට tax එ තුම ශවට ශට වැහැ0 අශවෂණ පැත්වශතට ඖ න0 ශ) හදිසු ඖ න මිලයේදී තැති)වලයේට ්‍රනාව ව ශයට නලයේපෑශේ ත්‍රවද්‍ය මණ් ලයේය තුමම ඒ software එ හන්යට ක්‍රියාත්වම වුශණ් වැ ක ම0 ඉ කට අපි මිනි ්න් හැටියට මහස ශවලයේාවට ශවව ් ශවට ව අ මැ කයි0 ඒ

නි ා තමයි ශ) digitalization එ ට මහරු විරුින0 මම හිතව විධියට අපි ම යුතුම ශි ශවට ශට ශ) යි0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ිත්වතටම අපි ශ) ාසපා දිගිට දිතටම කියට ව ඕවෑ0 ශ) සට ව ල්ලි යට ශට වැහැ0 මහස ආයතව ැම කයි, ගිවින්ම ට ිවිල්ලයේා ශ) software එ අශ් සටට ලයේනා ශද්‍ට ව0 ශ ටි ාලීව ව ශයට අපි එවැනි ආ ාසයට ශවව ් විධියට හිතලයේා, ශවව ් විධියට ල්පවා සලයේා සට ශවව ් සට ව අපි ඔෂණශ ්ම එ තුම ශවට ව ඕවෑ0 එශහම වැ කව ඊමඟ පාස පාර්ලිශ)ට තුම එට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා ූ ල මහට ව ල්පවා සවවාට ව ා, සට ශවනුශවට අවස ව වැ සට ව කියව ාසපාව තමයි ඔය ශනෝ ලයේෑලි විතසෂණ කශනව පෂණ වලයේ ාමාජි යට ට කියට ව කශනට ශට 0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සුවඥාාව) ශ්‍රීතසට මැ කතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 13 ාලයේයෂණ කශනවවා0

Order, please! ශ) අව ්ාාශේ දී තරු ශ්‍ර )වාත්ව සී0 ශද්‍්ලයේවත්වත මට ත්‍රීතුමමා ්‍ලයේා වයට පැමිශපවවා ි ක0

අනුරරුව ගරු සෙන්ප්‍රිය දහ රත් ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SAMANPRIYA HERATH left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[பி.ப. 2.08] ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, முதலில் இன்கறய விவாதத் தகலப்புக்கு அப்பால் இரண்டு முக்கிய விடயங்ககள நான் பதிவுதசய்ய விரும்புகிமறன். அதில் ஒன்று, தகாழும்பு மாவட்டத்தில் தமிைர்கள் வாழுகின்ற பல பகுதிகளில் ‘சனத்ததாககக் கணக்கீடு’ என்ற தபயாில் அவர்களின் விபரங்ககளப் தபறுவதற்காக நாட்டினுகடய சிவில் நிருவாகத்திற்கு முரணாக, சாதாரண நகடமுகறக்கு முரணாக நகடதபறுகின்ற ஒரு விடயம் பற்றியது. மநற்கறய தினம் தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் மமனா கமணசன் அவர்களும் இந்த மன்றிமல அதகனத் ததாிவித்திருந்தார். இது ததாடர்பில் தகாழும்பில் வாழுகின்ற தமிைர்கள் எங்களிடமும் முகறயிடுகின்றார்கள். அதாவது, காகல அல்லது மாகல மநரங்களில் தபாலிஸார் வீடுகளுக்கு வந்து, சிங்கள தமாைியிமல தயாாிக்கப்பட்ட விண்ணப்பப் படிவங்ககளக் தகாண்டுவந்து, “இந்தப் படிவத்கத நிரப்பி நாகள இரவுக்குள் தாருங்கள் அல்லது நாங்கள் இரவு வந்து எடுக்கிமறாம்” என்ற வார்த்கதககளப் பாவிப்பதாக முகறயிடுகிறார்கள்.

இப்தபாழுது நாட்டிமல சனத்ததாககக் கணக்தகடுப்பு நகடதபறுகின்றது. அது எல்லா இடங்களிலும் உள்ள எல்லாக் கிராமங்களிலும் நகடதபறுகின்றது. அப்படியிருக்கும்மபாது, தகாழும்பு மாவட்டத்தில் மட்டும் ஏன் தபாலிஸார் அந்தக் கணக்தகடுப்பில் ஈடுபட மவண்டும்? மக்கள் ததாககக் கணக் தகடுப்பு மற்றும் புள்ளிவிபரத் திகணக்களமும் ஆட்பதிவுத் திகணக்களமும் அவ்வாறான விடயங்ககளக் ககயாள்வது

3819 3820

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

நாட்டினுகடய ஒரு சிவில் நகடமுகறயாகும். ஆனால், தகாழும்பில் தமிைர்கள் எங்தகல்லாம் இருக்கிறார்கள் எனச் சிங்களப் தபாலிஸாகர அல்லது இராணுவத்கதப் பயன்படுத்தி சிங்களப் படிவங்களின் ஊடாக விபரங்ககளப் தபறமவண்டிய மதகவ ஏன் வந்தது?

ஆகமவ, இந்த நகடமுகறகய உடனடியாக நிறுத்தி, நாடு பூராவும் அல்லது ஏகனய மாவட்டங்களில் இந்தக் கணக்தகடுப்பு எவ்வாறு நகடதபறுகின்றமதா அமதமபால தகாழும்பிலும் இந்த நடவடிக்கக மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும் என மநற்கறய தினம் தகௌரவ மமனா கமணசன் அவர்கள் முன்கவத்தகத மகாாிக்கககய ஒட்டியதாக நானும் இந்த உயர்ந்த சகபயின் ஊடாக எனது சார்பிலும் தகாழும் கபச் மசர்ந்த தமிைர்கள் சார்பிலும் இந்தக் மகாாிக்கககய முன்கவக்கின்மறன்.

அடுத்து, கிளிதநாச்சி மாவட்டத்கதச் மசர்ந்த ஓர் இகளஞனுக்கு நடந்த ஒரு துயரமான சம்பவத்கத இங்மக பதிவுதசய்ய விரும்புகிமறன். மநற்று முன்தினமும் அவருகடய வீட்டுக்குச் தசன்ற CIDஇனர் அவகரத் ததாடர்ந்தும் துன்புறுத்தி, துயரப்படுத்தி இருக்கிறார்கள். அவர் தன்னுகடய உயிர் அச்சுறுத்தல் ததாடர்பாக எனக்கு அனுப்பிய கடிதத்கத நான் இந்தச் சகபயிமல பதிவுதசய்வமதாடு, அதன் பிரதிகயச் சபாபீடத்திலும் *சமர்ப்பிக்கிமறன்:

“கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் புமலாப்பகள கிைக்கு, பகள என்னும் முகவாிகய நிரந்தர வதிவிடமாகக்தகாண்ட பரராஜசிங்கம் சுஜீபன் - மதசிய அகடயாள அட்கட இலக்கம் 973052306V - ஆகிய நான், யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக்கைகத்தில் ஊடகத்துகற மற்றும் இந்து நாகாிகத்துகறயின் மூன்றாம் வருட மாணவனாகக் கல்வி கற்கும் சமமநரத்தில், கடந்த நான்கு ஆண்டுகளாக ‘சிரச’, ‘சக்தி’ News 1stஊடக நிறுவனத்தின் கிளிதநாச்சி மாவட்ட ஊடகவியலாளராகக் கடகமயாற்றி வந்துள்மளன்.

இதனடிப்பகடயில், கடந்த நல்லாட்சி அரசாங்கத்தின் காலத்தில் ஒரு சுயாதீன ஊடகவியலாளராக என்னால் மசாிக்கப்பட்ட தசய்திககளயும் எனது முகப்புத்தகப் பதிவுககளயும் மமற்மகாள்காட்டி, நான் பயங்கரவாதத்கத மீளுருவாக்கும் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபட்டுள்ளதாகவும், அதனால் என்கனப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் உடனடியாகக் ககதுதசய்ய மவண்டுதமனவும் ‘சிங்கள ராவய’ அகமப்பின் தபாதுச் தசயலாளரான மாகல்கந்மத சுதந்த மதரர் வலியுறுத்தி வருகிறார். சிங்கள தபௌத்த துறவிகள் தகலகமயில் தசயற்பட்டு வரும் ‘சிங்கள ராவய’ அகமப்பின் தபாதுச் தசயலாளரான மாகல்கந்த சுதந்த மதரர் கடந்த 2021.06.05 மற்றும் 07ஆம் திகதிகளில் களுத்துகற மாவட்டத்தில் நடாத்திய ஊடகவியலாளர் சந்திப்பு களிமலமய மமற்படி கருத்கத முன்கவத்திருந்தார். இதன் பின்னர், கிளிதநாச்சி மாவட்டத்திலுள்ள இராணுவப் புலனாய்வாளர்கள் என்கனயும் எனது சக ஊடகவியலா ளர்ககளயும் விசாரகணக்கு உட்படுத்தி வருகின்றனர். இது எனக்கு உயிர் அச்சுறுத்தகல ஏற்படுத்தியுள்ளமதாடு, எனது இயல்பு வாழ்கவயும் பாதிப்பதாக அகமந்துள்ளது.

மாகல்கந்மத சுதந்த மதரரால் என்கனக் ககதுதசய்ய மவண்டுதமன்ற மகாாிக்கக முன்கவக்கப்பட்ட அன்மற

நான் ஊடகவியலாளராகக் கடகமயாற்றி வந்த ‘சிரச’, ‘சக்தி’ News 1st ஊடக நிறுவனம் கடந்த 2021.06.07ஆம் திகதி முதல் எந்தவித முன்னறிவித்தமலா, எழுத்துமூல அறிவித் தமலா இன்றி என்கனப் பணியிலிருந்து இகடநிறுத்தி யுள்ளது.

இச்சம்பவத்திற்கு முன்னரான கீழ்வரும் விடயங்ககளத் தங்கள் கவனத்திற்குக் தகாண்டுவர விரும்புகின்மறன்.

1. சமூக வகலத்தளங்கள் ஊடாகப் பண மமாசடியில் ஈடுபட்ட குற்றச்சாட்டின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டு, கடந்த 2019.08.03ஆம் திகதியன்று கிளிதநாச்சி மாவட்ட நீதிமன்றில் முன்னிகலப்படுத்தப்பட்ட மநார்மவ நாட் கடச் மசர்ந்த ஒருவருகடய வைக்குத் ததாடர்பிலான தசய்திககளச் மசகாித்தமபாது, நீதிமன்றத்தின் முன்பாக அவரது தந்கதயாரால் என்மீது தாக்குதல் மமற்தகாள்ளப்பட்டது. இத்தாக்குதல் ததாடர்பில் என்னால் கிளிதநாச்சி தபாலிஸ் நிகலயத்தில் 2019.08.03ஆம் திகதியன்று CIBI/10/20ஆம் இலக்க முகறப்பாடு பதிவு தசய்யப்பட்டுள்ளது.”

முகறப்பாட்டுப் பிரதிகயயும் அவர் இகணத்திருக்கிறார்.

“இதன் பின்னர் "News 1st" ஊடாக நிறுவனத்தின் தமிழ்ப் பிாிவு முகாகமயாளரான திரு. இராமஜந்திரன் மகாகுல்நாத் அவர்ககளத் ததாடர்புதகாண்ட சம்பந்தப்பட்ட நபர், என்னால் மமற்தகாள்ளப்பட்ட தபாலிஸ் முகறப் பாட்கட மீளப்தபறுவமதாடு, தன்னுடன் ததாடர்புகடய தசய்திககளச் மசகாிக்கமவா, தவளியிடமவா மவண்டாம் எனவும் மகட்டுக்தகாண்டார்.”

என்று இவர் தன்னுகடய கடிதத்திமல குறிப்பிட்டிருக் கின்றார்.

அதன் பின்னர், இந்த ஊடக நிறுவனத்திமல தனக்கிருந்த தபாறுப்புககளத் தான் துறந்து தவளிமயறிவிட்டதாகவும், ததாடர்ந்து தன்னுகடய தசயற்பாடுகளுக்குப் புலனாய்வுத் துகறயினருகடய தநருக்கடிகளும் இந்தத் மதரருகடய தநருக்கடிகளும் ததாடர்ந்தவண்ணம் இருப்பகதயும் அவர் தன்னுகடய இந்தக் கடிதத்தின்மூலம் பதிவுதசய்திருக்கின்றார்.

இதகனவிட,

“கிளிதநாச்சி மாவட்டம், பச்சிகலப்பள்ளி தபாலிஸ் பிாிவுக்குட்பட்ட இயக்கச்சிப் பகுதியில் கடந்த 2020.07.06 ஆம் திகதி முன்னாள் மபாராளி ஒருவர் பட்டாசு மருந்துககளக்தகாண்டு தவடிதபாருட்ககளத் தயாாிக்கும் பணியில் ஈடுபட்டிருந்தமவகள எதிர்பாராத விதமாக நிகழ்ந்த தவடிப்பினால் படுகாயமகடந்து கிளிதநாச்சி கவத்தியசாகலயில் அனுமதிக்கப்பட்டு, பின் மமலதிக சிகிச்கசக்காக அனுராதபுரம் கவத்தியசாகலக்கு மாற்றப் பட்ட நிகலயில் சிகிச்கச பலனின்றி உயிாிைந்திருந்தார். இவ்தவடிப்புச் சம்பவம் நிகழ்ந்த பகுதியில் மீட்கப்பட்ட தபாருட்ககள எனது முகநூலில் புககப்படத்துடன் பதிமவற்றியிருந்மதன்.

தமிைீை விடுதகலப்புலிகளின் தகலவர் மவலுப்பிள்கள பிரபாகரன் அவர்களின் பிறந்த நாளான கடந்த 2020.11.26ஆம் திகதி யாழ்ப்பாணம், வல்தவட்டித் துகறயில் அகமந்துள்ள அவரது இல்லத்தில் ‘மகக்’ தவட்டி பிறந்தநாள் தகாண்டாட்டத்தில் ஈடுபட்ட வடக்கு மாகாண சகபயின் முன்னாள் உறுப்பினர் திரு.மக. சிவாஜிலிங்கம் தபாலிஸாரால் ககதுதசய்யப்பட்டகதயும் அப்மபாது

3821 3822

————————— * පුසනතකාලදේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශ)ට තුමව

திரு .பிரபாகரன் அவர்களின் இல்லத்தில் ஒட்டப்பட்டிருந்த அவரது புககப்படத்கதயும் எனது முகநூலில் பதிமவற்றி யிருந்மதன்.

தமிைினப் படுதகாகல நாளான முள்ளிவாய்க்கால் நிகனவு தினத்தில் எடுக்கப்பட்ட புககப்படங்ககள முகநூலில் பதிவிட்டகம.

கடந்த 2019.12.17ஆம் திகதியன்று கிளிதநாச்சி, பச்சிகலப் பள்ளி பிரமதசத்தில் நகடதபறும் சட்டவிமராத மணல் அகழ்வுக்தகதிராக மக்களால் மமற்தகாள்ளப்பட்ட எதிர்ப்பு ஆர்ப்பாட்டத்கத ஒளிப்பதிவு தசய்தமபாது அங்கிருந்த தபாலிஸார் என்மீது தாக்குதல் மமற்தகாண்டகம ததாடர் பிலான தசய்தியிகன தவளியிட்டகம.

இந்தத் ததாடர் நடவடிக்கககளின் ஒரு பகுதியாகமவ இலங்ககயின் முதற்தர சுயாதீன ஊடக நிறுவனதமான்றின் தசய்தியாளராக, எனது கடகம நிமித்தம் மசகாித்த மமற்படி தசய்திகளின்மூலம் நான் பயங்கரவாதத்கத மீளுருவாக்கும் தசயற்பாடுகளில் ஈடுபடுவதாகக்கூறி, பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்வதற்கான நடவடிக்கக ககள மமற்தகாள்வதன்மூலம் இந்த நாட்டில் என்னால் இயல்பாக வாை முடியாத நிகலகம ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது.

இச்சம்பவங்கள் விகளவித்த அச்சத்மதாடு, எந்மநரமும் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் நான் ககது தசய்யப் படலாம் அல்லது இனந்ததாியாமதாரால் கடத்தப்பட்டு காணாமலாக்கப்படலாம் என்ற உள தநருக்கீட்மடாடு வாழ்ந்து வருகிமறன். எனமவ, தயவுதசய்து எனது பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்த ஆவனதசய்யுமாறு தங்ககளத் தயவுடன் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.”

இவ்வாறு பரராசசிங்கம் சுஜீபன் அவர்கள் தன்னுகடய இயலாகமகய எழுத்துமூலமாக எனக்கு அறியத் தந்திருக் கின்றார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மிக முக்கியமாக இதற்குப் பிறகும்கூட - மநற்று முன்தினம் - இவர் வீட்டில் இல்லாத மநரம் இவருகடய வீட்டுக்குச் தசன்ற CIDயினர் இவருகடய தாயாகர அச்சுறுத்தி, விசாாித்து, இவகர உடனடியாகத் தங்களிடம் ஒப்பகடக்குமாறு குறிப்பிட்டிருக்கிறார்கள். பல்ககலக்கைகத்திமல படித்த ஒரு மாணவன், இந்த மண்ணிமல ஒரு தசய்தியாளராகக் கடகம புாிந்தகம காரணமாக இந்த மண்ணிமல வாைமுடியாதவாறு அச்சுறுத்தப்பட்டிருக்கின்றார். இதுதான் அங்மகயிருக்கின்ற முக்கியமான பிரச்சிகன!

மாண்புமிகு சனாதிபதியிலிருந்து அகமச்சர்கள் வகர நாட்டிமல நல்லிணக்கம் பற்றிப் மபசுகின்றார்கள். இந்த நாட்டிமல நல்லிணக்கம் ஏற்படப்மபாவதாகப் பல தசய்திகள் வருகின்றன. ஆனால், இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற சாதாரண மானவர்கள் நியாயமின்றி உடனடியாகக் ககதுதசய்யப்பட்டு அகடக்கப்படுகின்றார்கள். குறிப்பாக, கடந்த நவம்பர் 25, 26, 27ஆம் திகதிகளில் மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தின் பல துயிலுமில்லங்களில் வணக்கம் தசலுத்தச் தசன்ற முன்னாள் மாவீரர்களுகடய குடும்பங்ககள - அவர்களுகடய தாய், தந்கத மற்றும் உாித்துகடயவர்ககள - அகைத்து, ஒரு சிறிய பாிசில் மற்றும் மதிய உணவு வைங்கிக் தகௌரவிக்க முயற்சித்தார்கள் என்ற காரணத்திற்காக, அந்த ஏற்பாட்கட மமற்தகாண்ட பல இகளஞர்கள் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள்.

இந்த நாட்டிமல இருக்கின்ற சட்டம் மற்றும் ஒழுங்கு என்னதவன்று யாருக்கும் ததாியவில்கல! ஏன் இடத்திற்கு இடம் மவறுபட்ட மாதிாியான நகடமுகறகள் பின்பற்றப் படுகின்றததன்று எங்களுக்குத் ததாியவில்கல! அப்படி தயன்றால், இந்த நாட்டினுகடய சனநாயகம் என்ன? இந்த நாட்டிமல என்ன நடக்கப்மபாகின்றது? நல்லிணக்கம் என்பது தவறும் வார்த்கதகள்தானா? எங்மக இருக்கின்றது உங்களு கடய நல்லிணக்கம்? உதடுகளில் மட்டுந்தான் நல்லிணக்கமா அல்லது உள்ளத்திலிருந்துதான் அந்த நல்லிணக்கம் வருகின்றதா? தயவுதசய்து இந்த மனநிகலககள மாற்றுங்கள்! தங்களுகடய குடும்பத்தின் இறந்துமபான உறவுககள நிகனத்து, ஒரு கற்பூரமமா தமழுகுவர்த்திமயா தகாளுத்தித் தீப ஆராதகன தசய்வதற்கு அல்லது தங்களுக்கு விருப்பமான சிவப்பு, மஞ்சள் தகாடிககளக் கட்டி அந்த இடங்ககள அைகுபடுத்தி அந்த நிகழ்வுககளச் தசய்வதற்கு இந்த நாட்டிமல அந்த மக்களுக்கு உாித்து இல்கலயா? ஏன் அவர்கள் அவ்வாறு தசய்யக்கூடாது? மட்டக்களப்பிமல பல துயிலு மில்லங்களில் வணக்கம் தசலுத்துவற்காக அலங்காிக்கப்பட்ட அந்தக் தகாடிககளப் தபாலிஸார் தசன்று அறுத்து எறிந்தகத ஊடகங்களில் நீங்கள் பார்த்திருப்பீர்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් ෙහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்கறக்கு மதிய உணவுக்கான அகரமணித்தியால இகடமவகள மநரமும் விவாதத்துக்காகச் மசர்க்கப்பட்டிருக் கின்றது. அந்த அகர மணித்தியாலம் ஏகனய கட்சிகளுக்கு மட்டுமல்ல. ஆகமவ, அகர மணித்தியாலம் கூட்டப்பட்டதால், எங்களுகடய தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் சார்பில் 5 நிமிடம் நீங்கள் தரலாம். எனமவ எனக்கு 5 நிமிடம் தாருங்கள்! அதுதாமன சனநாயகம்!

ஆகமவ, தயவுதசய்து இவ்வாறான மிமலச்சத்தனமான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் உடன் நிறுத்தமவண்டும். அப்பாவி மக்களுகடய இயல்பு வாழ்க்ககயில் அச்சத்கத உருவாக்காதீர்கள்! அது மிகுந்த பாதிப்கப அந்த மக்களுக்கு ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. மக்கள் அச்சத்மதாடு வாழ்வகதத் தான் நீங்கள் பார்க்க ஆகசப்படுகின்றீர்களா? அப்படி யானால், நீங்கள் சர்வமதச சமூகத்திற்குச் தசால்கின்ற தசய்தி என்ன? “நாங்கள் அவர்கமளாடு மபசுகின்மறாம்; வணக்கம் தசலுத்த அனுமதிக்கின்மறாம்; எங்ககள எல்மலாரும் சந்திக்கின்றார்கள்” என்று தசால்லுகின்றீர்கள்! ஆனால், அங்மக அஞ்சலி நிகழ்வுக்காகக் கட்டப்பட்ட தகாடிகதளல் லாம் அறுத்து எறியப்பட்டு, மிகுந்த தபாலிஸ் பயங்கரவாதம் தாண்டவமாடியிருக்கின்றது. இந்தப் தபாலிஸ் பயங்கரவாதத் கதக் கட்டுப்படுத்த அரசாங்கத்தால் முடியவில்கல.

அமதமபால், வன்னி விளாங்குளம் துயிலுமில்லத்திமல வணக்கத்திற்காகத் தற்காலிகமாக அகமக்கப்பட்ட ஒரு வகளகவ அங்கு தசன்ற மாங்குளம் தபாலிஸார் பிடுங்கி எறிந்திருக்கின்றார்கள். இது எவ்வளவு மிமலச்சத்தனமான நடவடிக்கக! ஏன் இவ்வளவு இனவாத சிந்தகன? ஏன் இவ்வளவு ஆைமாக இனதவறிமயாடு இதகனப் பார்க்கி றீர்கள்? இங்மக மீளுருவாக்கம் தசய்ய முகனந்தார் அல்லது ‘கிகளமமார்’ தசய்ய முகனந்தார் என்று கூறி நீங்கள்

3823 3824

[තරු සුවඥාාව) ශ්‍රීතසට මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ககதுககளச் தசய்ய முகனகிறீர்கள். ஆனால், உண்கமயில் நடப்பது என்ன?

சாதாரணமாக, தகலவர் பிரபாகரனுகடய படத்கதப் பத்திாிககயில் பிரசுாித்தார் என்பதற்காக, அதாவது, 2020ஆம் ஆண்டு நவம்பர் மாதம் 26ஆம் திகதி ‘உதயன்’ பத்திாிககயில் தமிைீை விடுதகலப் புலிகள் அகமப்பின் தகலவர் மமதகு மவ. பிரபாகரன் அவர்கள் ததாடர்பான தசய்தியும் ஒளிப்படமும் தவளியாகியிருந்தகம ததாடர்பிலும், அன்கறய தினம் தமிழ்த் மதசியக் கட்சிகள் மாவீரர் நாள் நிகனமவந்தலுக்கு அகைப்பு விடுத்திருந்தகம ததாடர்பான தசய்திகயப் பிரசுாித்தகம ததாடர்பிலும் ‘உதயன்’ பத்திாிககயின் பிரதம ஆசிாியர் தங்கராஜா பிரபாகரன் மற்றும் தசய்தி ஆசிாியர் டிலீப் அமுதன் ஆகிமயார் பயங்கரவாத விசாரகணப் பிாிவினரால் தனித் தனியாக விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளனர். டிலீப் அமுதன் அவர்கள் 2023.11.01ஆம் திகதி பயங்கரவாதத் தடுப்புப் பிாிவு மற்றும் விசாரகணப் பிாிவுக்கு அகைக்கப் பட்டு, காகல 9.00 மணி முதல் மதியம் 1.30 மணிவகர விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டுள்ளார். ‘உதயன்’ நாளிதைின் பிரதம ஆசிாியரான பிரபாகரகன, கடந்த 2023.11.27ஆம் திகதி தகாழும்புக்கு அகைத்த TIDஇனர் ஏறத்தாை 4 மணி மநரத்திற்கு மமலாக அவாிடம் விசாரகண மமற்தகாண் டுள்ளனர். மநற்றுக்கூட யாழ்ப்பாணப் பல்ககலக் கைகத்தி னுகடய மாணவன் 4½ மணித்தியாலங்கள் விசாரகணக்கு உட்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றார்.

நாட்டிமல என்ன நடக்கின்றது? தபாலிஸாரூடாக, இராணுவத்தினரூடாக இங்மக தகாழும்பிமல இருக்கின்ற தமிைர்களுகடய விபரங்ககளக் மகட்கின்றீர்கள்! வட பகுதியிமல இருக்கின்ற இகளஞர்ககளயும் கிைக்குப் பகுதியிமல இருக்கின்ற இகளஞர்ககளயும் ககது தசய்கின் றீர்கள்! அவர்ககள TIDக்கும் CIDக்கும் கூப்பிட்டு விசாாிக் கின்றீர்கள்! அப்படிதயன்றால், இந்த நாடு யாருக்குச் தசாந்தமானது? உங்களுக்குச் தசாந்ததமன்றால் தமிைர் ககள அைித்து விடுங்கள்! ஏன் நீங்கள் தமிைர்ககளத் ததாடர்ந்தும் வஞ்சிக்கிறீர்கள்? நீங்கள் நல்லிணக்கம் என்று உதட்டளவிமல மபசி, சர்வமதச சமூகத்கத ஏமாற்றிக் தகாண்டு, இந்த விடயங்ககள இவ்வாறு ககயாளாதீர்கள்! தயவுதசய்து இந்த மக்கள் நிம்மதியாக வாை ஒரு வைிகய ஏற்படுத்துங்கள் என்று மகட்டு, நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු අජිත්ව මාට ව් ශපරුම මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි හත ාලයේයෂණ ලයේැශනවවා0

[අ0ාා0 2022

ගරු අජිත් ොන්න් දපරුෙ ෙහතා (மாண்புமிகு அஜித் மான்னப்தபரும) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අශ් සට ෘෂි ර්ම ෂණශ ්‍රයට තාෂණ පය ශය්ද්‍ා තැතිම අ කට ඉතාම ද්‍රුණු ශලයේ පන්නැ කශනව නව අපි ද්‍ට වවා0 අපි තාෂණ පය ාාවිත සලයේා වැහැ0 ශම්ව ශි කිේවත්ව තාෂණ පය තුමළිට වී වතාවට අද්‍ාම වව ්‍රශදද්‍ බිහි ශවලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ශ) සටට වී ආවයවය කිරීම තහව) ශවලයේා කශනවවා0 හල් ව ශයට විතසයි ආවයවය කිරීමට ඉ දීලයේා කශනට ශට 0 ඒ නි ා අද්‍ වතා සව වී ්‍රශදද්‍වලිට සුයයට 98ෂණම තාෂණ පශයට නිපද්‍වපු වී ්‍රශදද්‍0

හැනැයි, අශවෂණ ශාෝත දිහා නැලුවාම, -පලයේතුමරු, එමවලු දිහා නැලුවාම- එවැනි තත්වත්වවයෂණ වැහැ0 අශ් සටට ඕ ්ශරේලියාශවට ශද්‍් ) ශතශවවවා0 අශ් ශද්‍් ) ශතඩිය antique එ ෂණ ශවලයේා ඒ කියට ශට බිබිශල් ශද්‍් ) කියව එ පුසාව ්තුමවෂණ ශවලයේා0 වුදත්ව ශවව සටවලයේ තාෂණ පය දියුණු සලයේා හද්‍පු ශද්‍් ) අශ් සටට අඩු ුදද්‍ලයේට ආවයවය සවවා0 අඹ ශතඩිය තත්වතත්ව එශහමයි0 ිශමන් ාශේ හැශද්‍ව ිපල් ශතඩිය අශ් සශ ල අඹ ශතඩියට ව ා අඩු ුදද්‍ලයේ ට ලයේස ාවට ශතශවවවා0 ශමශහම නැලුවාම, අපි පලයේතුමරුවලයේට, එමවලුවලයේට තාෂණ පය ශය්ද්‍ාශතව වැහැ කියව එ මම විශ ශයට ඳහට සට ව ඕවෑ0 ශවවත්ව සටවල් ශ ්යා තත්ව වව ්‍රශදද්‍ අශ් සටට ආවයවය සලයේා ශ) ාර්යය සට වත්ව නැහැ0 න ඉන්ඟු වැනි ශාෝතයෂණ දිහා නැලුශව්ත්ව, අපි ශවව සටවලයේ කශනව තාෂණ පශයට ඉහම ්‍රශදද්‍ ආවයවය සවවා0 අපි තාෂණ පශයට ඉහම ්‍රශදද්‍ ආවයවය මත්ව, ඒ සටවලයේ තට ව ්‍ර කලලයේ අශ් සශ ල තට ව නැහැ0 ශම් ද්‍, ශ) සශ ල ප ්වලයේ ්වාාවය ශවව ්, ශි වේපය ශවව ්0 ඒ නි ා තාෂණ පය තුමළිට අශ් සශ ල ෘෂි ර්ම ෂණශ ්‍රශත වැඩි ්‍ර කලලයේ කශනව වව ්‍රශදද්‍ ශ ්යා තැතිමට අපි වැඩි ඳවට ු වෂණ ද්‍ෂණවට ව ඕවෑ0 වුදත්ව අපට එහි ්‍රවපතාවෂණ ශ් ට ශට වැහැ0 අශ් සශ ල ශ ්ච්චස ඳතත්ව අය හිටියත්ව වුරු ශහෝ වව අඹ වර්තයෂණ, වව න ඉන්ඟු වර්තයෂණ, වව ශද්‍් ) වර්තයෂණ ශ ්යාශතව ශ් ටට ල නලයේප්‍රයෂණ ලයේනාශතව කශනවවා කියලයේා අපි අහලයේාවත්ව වැහැ0 ශ) ට ශහ තුමව විධියට අපි ද්‍කිට ශට අශ් සශ ල හැම ශද්‍යටම red tape කබීමයි0 මිනිශහකුට වැ ෂණ සට ව පුළුවට මෂණ, අව ්ාාවෂණ හැදිලයේා වැහැ0 වැත්වව), අශ් සශ ල වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ මහාචාර්යවරු වැිද්‍ ශවවත්ව සටවලයේට ගිහිට ශ් ටට ල නලයේප්‍ර තට ව ශන්ශහෝ මිනි ්න් අශ් මිනි ්න් ශව්ශවයිද්‍ අශ් සශ ල මිනිශහකුට වැ සට ව පුළුවට වාතාවසපය අශ් සට තුමම නිර්මාපය ශවලයේා වැහැ කියව එ තමයි අපි කියට ශට 0 ශ) red tape අයිට සට ව ව) අශ් සාජය පන්පාලයේවයත්ව e-governance නවට පන්වර්තවය ශවට ව ඕවෑ කියලයේා මම හිතවවා0 තාෂණ පය තුමම කශනව සාජය පන්පාලයේවයෂණ අශ් සට තුමම ි ක ශවට ශට වැත්වව) ශලයේෝ ය ශවව ් වව විධියට අශ් සටට ශවව ් ශවට ව නැන් ශවවවා0

පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ අසතමය සුින වුශණ් system එ change සට ව කියලයේායි0 වුදත්ව මම ද්‍ට ව විධියට ව) system change සට ව කියලයේා ෑතැහුවාට ශ) system change එශෂණදී තුදට ට ශවව විපර්යා ය දිහා නැලුවාම වුරුත්ව ඒ ට ැම ක වැහැ0 ඒ කියට ශට system change සට ව යව මිනිහා ශතද්‍ස යවවා මි ජයග්‍රහපය සව මිනිශහෂණ ශවට ශට වැහැ0 අශ් සශ ල system change කියලයේා ෑතැහුවාට ඒ තමයි ශවට ශට 0 අපට ශපශවව විධියට ශ) system change සට ව පුළුවට එ ම විධිය තමයි සාජය පන්පාලයේවය තාෂණ පයට ාාස ශද්‍ව එ 0 අශ් සාජය ශ වය දිහා නැලුශව්ත්ව, 1802දී සුවිල් ශ වයෂණ තුමළිට තමයි ලයේස ාශේ සාජය ශ වය ි ක වුශණ්0 එය ආස)ා වුශණ් ්‍රිතාවය යටත්ව විජිත ක්‍රමය අනුව0 හැනැයි, ශ) නිලයේ නලයේ ක්‍රමයෂණ " ර්" කියව ශි පහම ඉට ව ශ වා ක්‍රියාත්වම සව ක්‍රමයෂණ0 ඒ කියට ශට ඉහම නිලයේනාන්යාට කී රු ශවලයේා වැ සව ක්‍රමයෂණ ි ක වුපා මි ෂණ, එශහම වැත්වව) චක්‍රශල්ඛයට වහල් ශවලයේා වැ සව ක්‍රමයෂණ හැු වා මි ෂණ, ඉහළිට එව අපට කී රු ශවලයේා වැ සව ක්‍රමයෂණ හැු වා මි ෂණ, ති ක ශසවේලයේාසු පිළිපැද්‍ලයේා වැ සව ක්‍රමයෂණ හැු වා මි ෂණ තමට ශ සුතුමවිලි තුමම, තමට ශ අනයාපවය තුමම, තමට ශ ද්‍ැනුම තුමම වැ සලයේා සටට ඉදින්යට යට ව පුළුවට ක්‍රමයෂණ නිර්මාපය සව සාජය ශ වයෂණ නිර්මාපය ශවලයේා වැහැ0 වහල්ාාවශයට යුෂණත සාජය ශ වයෂණ තමයි නිර්මාපය ශවලයේා කශනට ශට 0 වව අද්‍හ ් ඳත්වපාද්‍වය සමිට සාජය ශ වය ඉටු ස තැතිමට ම යුත්වශත්ව e-governance ඳහා ශය්ුදවීම මි , ඒ කියට ශට සාජය ශ වය තුමමට තාෂණ පය එ තුම කිරීම මි තමට ශ ශන් ් කියව විධියට වැ කිරීම ශව්ශවයි0

3825 3826

පාර්ලිශ)ට තුමව

තාෂණ පයත්ව එෂණ වැ කිරීශ) වැ පිළිශවමෂණ නිර්මාපය ශවට ව ඕවෑ0 සාජය ශ වයට අපි ශම්ව ශි සට ව ගියත්ව ශ) සට තවම ඉබි තමනිට යට ශට 0 ශත්සතුමරු තාෂණ පය හා පර්ශත ප අශ් සාජය ශ වයට ිතුමළු ශවලයේා වැහැ0 ශ ්ටිට ම කියවවා ව), ෘෂි ර්මශත ඳට ව කය දිහා නැලුවත්ව, සාජය ශ වය හසහා එයට ද්‍ාය ත්වවයෂණ ලයේැශනට ශට වැත්වශත්ව ියි ියි, වව ්‍රශදද්‍ හද්‍ලයේා වැත්වශත්ව ඒ ඳහා ද්‍ැනුම වැ ක මිනි ්න් ද්‍ අපට ඉට ශට ඒ ඳහා අව ය වි ්ව විද්‍යාලයේ අශ් සශ ල වැිද්‍ ඒ ද්‍ැනුම කශනව ඳතත්ව මහාචාර්යවරු ශ)වාශත වැ සට ශට වැිද්‍ වුදත්ව ඒ ට අව ්ාාවෂණ හැදිලයේා වැහැ කියව එ තමයි අපට ශත්වශසට ශට 0 ඒ කියට ශට හැම ක ්ශ ම ශ) ාසපය ශ ්ටු කිරීමෂණ ශවලයේා කශනවවා0

අපි වව තාෂණ පය සාජය ශ වයට ිතුමළු සවවා ව) ඩිජිටල් පන්වර්තවයෂණ ශවට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම ජවතාව ්‍ලි සතත්ව ශ වා ැපයීමෂණ ශවට ව ඕවෑ0 ඩිජිටල් ක්‍රමය තුමළිට ජවතාව ්‍ලි සශතව ටයුතුම සට ව පුළුවට , හන් ශල්සුයි0 ඒ වාශ ම ඒ ාෂණෂි මත පද්‍ව) වුප ්‍ර කපත්ව ක )පාද්‍වය වව වැ පිළිශවමෂණ ශවට ව ඕවෑ0 විනිවිද්‍ාාවය කශනට ව ඕවෑ0 තාෂණ පය හසහා ටයුතුම සවශ ්ට ඒ රුණු ඕවෑ ශ ශවකුට නලයේා තට ව පුළුවට 0 ඒ ට වතකීමෂණ කශනට ව ඕවෑ, වතවීමෂණ කශනට ව ඕවෑ, ාර්යෂණ මතාවෂණ කශනට ව ඕවෑ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අපි ද්‍කිවවා සුයලු ජවතාව අට තර්ග්‍රහපය ම හැෂණශෂණ තාෂණ පය තුමළිට විතසයි කියව එ 0 හැනැයි, මම කියට ශට වැහැ ශ) තාෂණ පය අශ් සශ ල ිත්වශත්වම වැහැ කියලයේා0 ශමෝටර් සා ්‍රවාහව ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව අද්‍ වවවිට ඩිජිටල් තාෂණ පය හසහා ටයුතුම සව අයුව ව ව රු අපි ද්‍ැ ලයේා කශනවවා0 මාත) ශසජි ්ට්‍රාර් ාර්යාලයේය ඩිජිටල් තාෂණ පය හසහා ටයුතුම සව අයුව ව ව රු අපි ද්‍ැ ලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ සශ ල ආයතව ය) කීපයෂණ කශනවවා0 හැනැයි, ඒ ඳහා ශපලයේඹවීම ්‍රමාපවත්ව වැහැ0 චක්‍රශල්ඛවලයේ හිසශවලයේා කශනව සාජය පන්පාලයේවය වැ ක සලයේා, තාෂණ පය, පර්ශත පය ්‍ලි ස තත්වත සාජය ෂණශ ්‍රයෂණ නිර්මාපය සට ව ඕවෑ0

අසතමශතදී අපි ෑ තැහුශේ ති කය ැමටම එ ශලයේ වැහැ කියලයේායි0 ශ) සශ ල කශනට ශට එෂණශ ශවකුට එ ති කයෂණ, තවත්ව ශ ශවකුට තව ති කයෂණ0 අශ් සාජය ශ වය තුමම කශනට ශට ුදහුප නලයේලයේා වැ සව ක්‍රමයෂණ0 ශප්ලීසුශයට ද්‍ ශ ්මයෂණ ලියට ව ගියත්ව ුදහුප නලයේලයේායි ද්‍ ශ ්මය ලියට ශට 0 වඩු ාසයා තීට ු වෂණ ශද්‍ට ව ගියත්ව ුදහුප නලයේලයේා තමයි තීට ු ව ශද්‍ට ව ශවලයේා කශනට ශට 0 එශහම වැ කව ඩිජිටල් ක්‍රමයෂණ කබුපා ව), වසද්‍ රු වුද්‍, ශ ්ශහ ද්‍ කියලයේා තසා කසමෂණ ශ් ට ශට වැහැ, ති කයට අනුව ද්‍ඬුවම එවවා0 ශ) තුමළිට වසචා ෂි ප වැ ක ශවවවා0 ශම් ද්‍, ඒ හසහා නිවැසදි යට ්‍රපයෂණ සට තුමම නිර්මාපය ශවව නි ා0 අපි හිතුද, ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව හ ශමෝටර් සා ්‍රවාහව ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව -ශ)වා ඔෂණශ ෝම- link ශවලයේා කශනවවා කියලයේා0 එශහම ව) අපට ශ ්ශහට වත්ව ශ) ලයේැශනව ද්‍ත්වත පා හන්ට ව ක්‍රමයෂණ වැහැ0 එතශ ්ට ඒවා ජාලයේයෂණ තුමම ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 ඒ නි ා මම කියවවා, අශ් සට හද්‍ට ව ව) අශ් සාජය යට ්‍රපය ෂණ කමත්ව ශවට ව ඕවෑ කියලයේා0 සාජය යට ්‍රපය එ එෂණශ වාට යට ශවට ශට වැ ක, නලයේපෑ) වැ ක, “Yes, Sir” කියට ශට වැ ක, කියව ශිට වැ සව එ ෂණ ශව්ශවයි, තාෂණ පය හ පර්ශත පය තුමම නිර්මාපය ශවච්ච සාජය ශ වයෂණ ි ක සට ව ව) වහාම ඩිජිටල් සපයට යා යුතුමයි කියව ාසපය පැහැදිලි ස ශද්‍මිට මම නිහඬ ශවවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ජාව වෂණකුඹුස සාජය ිම කතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 7 ාලයේයෂණ කශනවවා0

ගරු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (පාාත් සභා හා පාාත් පාලන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர - மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට විවාඩි 12ෂණ කබුපා0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාට විවාඩි 10ෂණ ශවට ශවලයේා කබුපා0 වුදත්ව, ාලයේය අඩු කිරීමට තස) අවා වාවට ත තත්වත්වවයෂණ ඳද්‍ාශවලයේා කශනට ශට 0

[අ0ාා0 2030 ගරු ජානක වක්කුඹුර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, විපෂණ ශත මට ත්‍රීවසයකු ද්‍ැට ටි ට ඉ ්ශ ල්ලයේා කිේවා, ඊශත VAT එ වැඩි සශතව ආණ්ඩු පෂණ ශත අපි පාටියෂණ ද්‍ැ)මා කියලයේා0 මම ඒ නිවැසදි සට ව ඕවෑ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 අසලියතහ මට දිසශතදී ජවාධිප කතුමමා, අතමැ කතුමමා, හිටපු ජවාධිප කතුමමා ිතුමළු අපි සුයලුශද්‍වා එ තුමශවලයේා ආණ්ඩු පෂණ ශත රැ ්වීමෂණ පැවැත්වවූවා0 VAT එ වැඩි වුපත්ව ජවතාවට හවයෂණ ලයේනා ශද්‍ට ව ඕවෑ කියලයේා අපි ාා වුපා0 අපට වර් ාව ලයේැශනව නි ා ජලයේ විු ලි නලයේාතාසවලිට ශහ්ඳිට විු ලිය නිපද්‍වට ව පුළුවට 0 ඒ නි ා ඒ හවය ලයේනා ශද්‍ට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියව එ තැවත්ව අපි ඒ රැ ්වීශ)දී ාා මා0 ඒ රැ ්වීම පවත්වවපු එ ට අපි පාටි එ ෂණ ද්‍ැ)මා කියලයේා ශමතැව ශනන්හට ශද්‍ට ව පටට තත්වතා0 ඒවා අ තය ාා0 අද්‍ ව ත්ව අපට ඒ වාශ තවත්ව ා ච්ඡාවෂණ පවත්වවට ව කශනවවා0 වැත්වව) කියයි අද්‍ත්ව අපි පාටියෂණ ද්‍ැ)මා කියලයේා0 හැනැයි, රැ ්වීමෂණ ඉවස වුපාම ාමාවයශයට ෑම ටි ෂණ ශද්‍ව එ සුන්තෂණ0 ඒ ශත්ල්ශලයේෝ එශහම ශද්‍ට ශට වැ කව ි ක0 අශ් වාය ශයෝ එශහම වැහැ0 ටි ෂණ ව ් වුශප්ත්ව ෑම ටි ෂණ ශද්‍වවා0 අශ් හිටපු ජවාධිප ක ත්‍රමත්‍රීපාලයේ සුන්ශ ව මැ කතුමමාත්ව ශ) ාාශේ ඉට වවා එතුමමාත්ව එශහමයි0 මනු ් ශයෂණ ශතද්‍ස ට ආවාම ට ව ශන්ට ව ටි ෂණ ු ට වා කියලයේා ඒ පාටියෂණ ද්‍ැ)මා ශවවවා ද්‍ ඒ නි ා අපි ඒ ාාව නිවැසදි සට ව ඕවෑ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව පමාත්ව පාලයේව ආයතව සුයල්ලයේම ඩිජිටල් සලයේා, ලයේනව ජවවාන් මා ශත ඉඳට තාෂණ පය ඳපශයෝගි සශතව සුයලු ශතවී) සට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 අපි ුදලිට ම ඒ ්‍රශි ශත ඉට ව අයට නු ශතවීමට හැකි ආ ාසයට පහන්ව ලයේ ට ව මාර්තුම මා ය ශවවශ ්ට සුයලු ටයුතුම තාෂණ පය ඳපශයෝගී සශතව සට ව අව ය ශිවල් ස කශනවවා0 ඒ නි ා සාජය ශ වශත ාර්යෂණ මතාව වැඩි සට ව තාෂණ පය පාවිච්ිත කිරීම අපි ද්‍ැවටත්ව සවවා0 අශ් දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමා ්‍රවාහව සාජය ිම කවසයා හැටියටත්ව, ිම කවසයා හැටියටත්ව හිටපු ාලයේශත වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ සලයේා කශනවවා0 අශ් ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමා ද්‍ැට ඒ වැ ශ ්ට ඉ ්ට සමිට ටයුතුම සවවා0 ඒ නි ා සාජය ශ වශත ාර්යෂණ මතාව වැඩි සට ව

3827 3828

[තරු අජිත්ව මාට ව් ශපරුම මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

තාෂණ පය ඳපශයෝගි සශතව අපි ද්‍ැට අලුත්ව වැ පිළිශවමෂණ සවවා0

ඒ එෂණ ම ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය අශ් සටට එව ආශයෝජ යට දින්තට වට ව ඕවෑ0 එශහම වැත්වව) ආශයෝජ ශයෂණ එට ශට වැහැ0 ඔවුට අශ් සශ ල ආශයෝජවය කිරීශ)දී කශනව තිතයනුකූලයේ ක්‍රම ශත් ෂණ දිතයි0 ඒ නි ා ආශයෝජ ශයෂණ අශ් සටට එවවාට ව ා ශවවත්ව සට ට යව එ ඒ ආශයෝජ යාට ශල්සුයි0 ශම් ද්‍, ආශයෝජව ටයුතුම ඳහා අශ් සශ ල ඉ මෂණ තට ව ගියාම ශලයේ්කු ාලයේයෂණ යවවා0 ද්‍ැට නැලුශව්ත්ව, අද්‍ත්ව සශ ල ඳිශඝෝ ප0 ශ)වා ද්‍ැෂණ ාම ආශයෝජ ශයෝ අශ් සට දිහා නලයේට ශට වත්ව වැහැ0 පන්ගිය ාලයේශත අශ් සටට ආශයෝජ ශයෂණ ආශේ වැහැ0 ද්‍ැට ආශයෝජ ශයෂණ අශ් සටට එට ව හද්‍වශ ්ට ඒ ා ් පල් සට ව හද්‍වවා0 ආශයෝජ ශයෂණ සට ට යට ශට , ආශයෝජවයෂණ සට ශට ලයේාායෂණ නලයේාශතවයි0 ලයේාායෂණ වැත්වව) කිසුම ශ ශවෂණ ආශයෝජවයෂණ සට ශට වැහැ0 ආශයෝජවයෂණ සට ශට ලයේාායෂණ නලයේාශතව තමයි0 අශ් සට අද්‍ වැටිලයේා කශනව තැනිට ශත් තට ව ව) ආශයෝජ යට වැඩිශයට අශ් සටට ශතට වා තට ව ඕවෑ0 ඒ ට දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමා වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ සලයේා, පන්ගිය අවුරුු වලයේට ව ා වැඩිශයට ශ) සටට ශ ්ලයේර් ්‍රමාපයෂණ ශ ට ව ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 ඳෂණ, න ඉන්ඟු, ජු, ත)මින් ්, කුරුුග, සාබුවැටි, බුලයේත්ව ිතුමළු කු ා වැවිලි ශනෝත වතා සවර්නවය, ආශ්‍රිත ර්මාට ත හා අපවයව ්‍රවර්නව සාජය ිම කවසයා හැටියට හිටපු ාලයේශත මා යටශත්ව කබුණු ලයේස ා සීනි මාතම ිතුමළු ඒ සුයල්ලයේම දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාශ ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය යටතට පත්ව සලයේා කශනවවා0

මම තුමටු ශවවවා, ඒ වැ ශ ්ට ත්ව එතුමමා යටතට පත්ව වීම පිළිනඳව0 අද්‍ ලයේස ා සීනි මාතම යටශත්ව පැල්වත්වශත්ව විතසෂණ ශමට්‍රිෂණශට්ට ලයේෂණ 4 ට ව ා ඳෂණ අඹසවවා0 ඒශ ට සීනි ශමට්‍රිෂණ ශට්ට 28,000ෂණ නි ්පාද්‍වය සලයේා කශනවවා0 එතශවෝල් ලීටර් ලයේෂණ 50ෂණ විතස හද්‍ලයේා කශනවවා0 රුපියල් බිලියව 2ෂණ විතස ශ) අවුරුිශි ලයේාා ලයේනා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ශ වවතලයේ සීනි මාතශ) ශමට්‍රිෂණශට්ට 232,000 ට වැඩි ්‍රමාපයෂණ ඳෂණ අඹසලයේා කශනවවා0 එහි එතශවෝල් ලීටර් 2,400,000ෂණ හද්‍ලයේා කශනවවා0 සීනි ශමට්‍රිෂණශට්ට 13,000ෂණ විතස හද්‍ලයේා කශනවවා0 ඒ ආයතවයත්ව රුපියල් බිලියව 108ෂණ ලයේාායි0 ශ) පන්ගිය ාලයේශත පාඩු ශවච්ච ආයතවයෂණ0 වුදත්ව අවුරුිද්‍ ට රුපියල් බිලියව 308ෂණ ලයේාා ලයේනව ආයතවයෂණ නවට අද්‍ එය පත්ව ශවලයේා කශනවවා0 හැනැයි, අපි පාඩු මා, අපි ශ) සට අතානයට ිද්‍ ද්‍ැුදවා කියලයේා නණිවවා0 අපි සපු ශහ්ඳ වැ කශනවවා0 එද්‍ා හිටපු ජවාධිප කතුමමා ශ) සටට එතශවෝල් ශතශවව එ වවත්වවට ව ටයුතුම සපු නි ා සීනි ර්මාට තය ශ) සශ ල ඉහම තැව ට ශතශවට ව අපට පුළුවට ම ලයේැබුපා0 අද්‍ටත්ව එතශවෝල් බිට ු වෂණවත්ව ශ) සටට ශතශවට ශට වැහැ0 එද්‍ා ඳෂණ ශත්වියාට ලයේනා ු ට රුපියල් 5,000 ුදද්‍ලයේ රුපියල් 10,000ෂණ ද්‍ෂණවා වැඩි සලයේා කශනවවා0 ශ ව යට 6,000ෂණ ශ) ර්මාට ත ාලයේාශේ ඉට වවා0 ශත්වි පවුල් 15,000ෂණ ඉට වවා0 ඒ අයට ඒශ ට ශ තෂණ ැලයේසී කශනවවා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, සීනි ර්මාට තය දියුණු සට ව අපි වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ සලයේා කශනවවා0 අද්‍ අශ් ශ වවතලයේ සීනි මාතම හසහා සුයයට 100ෂණම පින්පහු සපු එතශවෝල් මා ය ට ලීටර් 120 ,000ෂණ විතස චීවයට යවට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ශ) සටට ආශයෝජවයෂණ ශතශවට ව තමයි ශ) ර්මාට තය ආශයෝජව ්‍රවර්නව ිම කතුමමාශ යටතට පත්ව සලයේා කශනට ශට 0 අපි ද්‍ට වවා, ශ) සශ ල සීනි ර්මාට තය දීර්ඝ ාලයේයෂණ ශහ්ඳට කබිලයේා ආපන් පහමට නැ කබුප නව0 ඒ ර්මාට තය වැවත ඳ ට ශතශවට ව පන්ගිය ාලයේශත අපට

පුළුවට මෂණ ලයේැබුපා0 මම ද්‍ැනුත්ව සාජය ිම කතුමමාට කිේවා, ලයේස ාශේ පැසණිම සීනි ර්මාට ත ාලයේාව වව ට තශල් සීනි මාතම තැව0 අෂණ ස 20,000ෂණ කශනව එ ම බි) කශනට ශට ට තශල්0 මම ශලයේ්කු ඳත්ව ාහයෂණ තත්වතා ඒ ද්‍ව ්වලයේ එම ර්මාට ත ාලයේාව වැවත ආස)ා සට ව0 සාජය ිම කතුමමා ශ ්ශහ්මහන් ලයේනව අවුරුිශි ඒ වැවත ආස)ා සයි කියලයේා අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 අශ් සශ ල සීනි ර්මාට තය දියුණු සට ව පුළුවට මෂණ කශනවවා0 ඒ ට වව තාෂණ පය ඳපශයෝගි සශතව සට ව ඕවෑ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මශ ධුස ාලයේශත මම ශ) factories ශද්‍ශෂණම ශප්ශහ්ස ශමට්‍රිෂණශට්ට ලයේෂණ යෂණ නි ්පාද්‍වය සට ව ශවවම factories ශද්‍ ෂණ ආස)ා සලයේා කශනවවා0 ද්‍ැට ඒ ටයුතුම අව ට අදියශර් කශනට ශට 0 සාජය ිම කතුමමා විසුට අශ්‍ර ල් මා ය ශවවශ ්ට එහි වැ ටයුතුම අව ට මාට ප ්ශ ඒ හද්‍ව ශප්ශහ්ස ාාවිත සලයේා අපට ශ) සශ ල organic sugar නි ්පාද්‍වය සට ව පුළුවට 0 ඉදින් ාලයේශතදී -අශ්‍ර ල් මා ශයට පන්- ඒ ශප්ශහ්ස නි ්පාද්‍වය මාම organic sugarවලිට ශ) සශ ල සීනි ර්මාට තශත වව පි)මෂණ පනිට ව අපට පුළුවට මෂණ ලයේැශනවවා0 අපි ය) ආශයෝජවයෂණ සලයේා කශනවවා0 ඒ ආශයෝජවශයට ්‍ර කලලයේයෂණ ලයේැබී කශනවවා0 ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය ිම කතුමමාට ශ) ආයතවය ලයේැබුණු ශම්ශහ්ශත්ව ඉඳලයේා එතුමමා ශලයේ්කු වුවමවාවකිට ශ) සටට ආශයෝජ යට ශතශවට ව, ඒ වාශ ම ඔවුට ට පහන් ) පයට ව ටයුතුම සලයේා කශනවවා0

ශවලු) කුලුව තත්වශත්ත්ව, ඒ න්ු අලිශයෂණ කියා ඒ ාලයේශත කිේවා0 අද්‍ එය ලයේාා ලයේනව ආයතවයෂණ නවට පත්ව සලයේා කශනවවා0 රුපියල් මිලියව එෂණද්‍හ ් තපවෂණ ලයේාා ලයේනවශ ්ට රුපියල් මිලියව 600යි එයට වැය සලයේා කශනට ශට 0 රුපියල් මිලියව 400 ට ව ා ලයේාායෂණ ඳපයා කශනවවා0 ද්‍ැට ඒ න්ු අලියා කියව එ ශ) සශ ල )පතෂණ නවට පත්ව සශතව කශනවවා0 තරු ජවාධිප කතුමමා ඒ අමාතයාස ශත වැ සට ව අශ් දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාට )පූර්ප නිද්‍හ ලයේනා දී කශනවවා0 තරුප සාජය ිම කවසයකු හැටියට එතුමමා ඒ ාර්යාාසය ඉ ්ට සවවා0

ඒ වාශ ම අශ් ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමා තාෂණ පය පැත්වශතට එතුමමාශ ද්‍ැනුමත්ව ඳපශයෝගි සශතව තාෂණ පශයට අශ් සට ඉදින්යට ශතවයට ව ටයුතුම සවවා0 එතුමමට ලයේාටත්ව න්න පතමිට , අමාතයාස ශල් )තුමමට ලයේා, ාාප කතුමමට ලයේා ිතුමළු සුයලුශද්‍වාටම න්න පතමිට ඉදින් අවුරුිශි වැඩි ශ ්ලයේර් ්‍රමාපයෂණ සටට ශතව එට වට ශමම අමාතයාස ශද්‍ ටම හැකියාව ලයේැශබ්වා කියා ්‍රාර්ාවා සමිට මා නිහඬ ශවවවා0

්තුම කයි0 ගරු වලාන් දපදර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි,- ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ඩිලයේාට ශපශර්සා මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු වලාන් දපදර්රා ෙහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අද්‍ තරු ශසෝහිණී කුමාන් විශජ්සත්වව මට ත්‍රීතුමමියශ ඳපට දිවය0 අපි එතුමමියට න්න ඳපට දිවයෂණ ශේවා! කියා ්‍රාර්ාවා සවවා0

3829 3830

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ශසෝහිණී කුමාන් විශජ්සත්වව මැ කනියට න්න ඳපට දිවයෂණ ශේවා! කියා අපි ්‍රාර්ාවා සවවා0

තරු තාමිණී වශල්ශන් මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි එශ ්මහ ාලයේයෂණ කශනවවා0

[අ0ාා0 2038

ගරු ගාමිතණී වදල්දබ ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හ තාෂණ ප අමාතයාස ශත වැය ශීර් )නට නශයට වචව ්වල්පයෂණ ්‍ර ා සට ව අව ්ාාව ලයේනා දීම තැව ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0

ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේය විශිශීය ආශයෝජව දින්තැට වීම )නට නශයට ලයේස ාශේ ඉතා වි ාලයේ ාර්යාාසයෂණ ඉ ්ට සව වෘත්ව ක යට ශතට ැු )ලයේත්ව ආයතවයෂණ නව අපි ද්‍ට වවා0 ශ) ආයතවය ශන්ශහෝ ු සට තමට ශ වි ය පාය තුමම ඉඳශතව සටට ආශයෝජව ැඳවීශ) ර්තවයය ඉතා වුවමවාශවට තමට ශ නාන්තාව තුමම ඳපන්ම ාර්යෂණ මතාශවට සව නව අපට ශපති යවවා0 ඒ )නට නශයට අශ් ිතයීමකුත්ව කශනවවා0 ඒ පිළිනඳව ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේශත අනයෂණ ජවසාල්තුමමිය ිතුමළු ණ් ායමට අශ් ්‍ර ස ාව හිමි විය යුතුමයි0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඒ වාශ ම මම ඳහට සට ව අව යයි, ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට පුළුවට වට ශට විශිශීය ආශයෝජව ආ ර් පය ස තට ව හ ඒ අය සටට ැඳවා ශතව එට ව විතසයි කියව එ 0 එතැනිට එහාට, ආශයෝජ යට සට තුමමට ්‍රශේ ශවලයේා අව ය නි ් ා ව අසශතව ර්මාට ත ආස)ා සට ව ව), ඒ ආශයෝජව සට තුමම ක්‍රියාත්වම ශවට ව ඕවෑ සව භූමිය හ අශවකුත්ව යටිතලයේ පහන් ) ැපයීම සජශත අශවකුත්ව ආයතව හා අශවකුත්ව අමාතයාස වලයේට පැවන්ලයේා කශනව ර්තවයයෂණ0 එශහම තත්වතාම, මනයම පන් ස අධි ාන්ය, GSMB ආයතවය, ශත් වැගිලි පර්ශත ප ආයතවය වැනි ශ) නි ් ා ව හ ක ලයේනා ශද්‍ට ව ඕවෑ ආයතවවලිට ඒවා නියමා ාසයට ලයේනා තැතිමට ශව්හැකිවීම, ිතැ) අව ්ාාවලයේදී ශ) සටට ැඳවාශතව එව ආශයෝජව නියමා ාසශයට සට තුමම ක්‍රියාත්වම වීම වමෂණවව ්වාාවශත තත්වත්වවය ට පත්වශවලයේා කශනවවා0 එම නි ා මම ඒ පිළිනඳවත්ව ඔනතුමමට ලයේාශ අවනාවය ශය්ුද සවවවා0 ශම් ද්‍, ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට විතසෂණ ශ) ටයුතුම සට ව නැහැ0 ඒ නි ා සශ ල කශනව අශවකුත්ව ආයතවවලයේ හශයෝතය ආශයෝජව මණ් ලයේයට ලයේනා ශද්‍ට ව ටයුතුම සට ව කියලයේා මම ඉල්ලයේා සුටිවවා0 ද්‍ැවටත්ව දිගිට දිතටම ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය ිම කතුමමාත්ව කියවවා, එ වහමෂණ යට සුයලු ශ වා පයව ාර්යාලයේයෂණ පටට අසශතව කශනවවා කියලයේා One-stop shop එ ෂණ පටට අසශතව කශනවවා කියලයේා කියවවා0 හැනැයි, එතැනිට ශ) ඔෂණශ ෝම සුින ශවවවා ද්‍ ිත්වතටම ශ) ඔෂණශ ෝම එතැනිට සුින ශවට ශට වැහැ0 ඒ නි ා ආශයෝජ යට ඉතා වි ාලයේ ව ශයට අත්‍රනර්යයට පත්ව ශවවවා0

ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට අද්‍ විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද සට ව සුින ශවවවා0 ද්‍ැවට ලයේස ාශේ ක්‍රියාත්වම වව ආද්‍ාය) නු ්‍ර කපත්ව කය, එ තුම ම අතය මත නු ්‍ර කපත්ව කය, විු ලි බිලයේ )නට නශයට පැව වැඟී ි ක තත්වත්වවය, ර්මාට තවලයේට විශ ඥා ශ වය ලයේනා තැතිම, අුදද්‍රවය ලයේනා තැතිම )නට නශයට

පැව වැගී කශනව සුයලු තත්වත්වව ැලයේකිල්ලයේට තත්වතාම, ආශයෝජව සලයේා කශනව ර්මාට ත රුවට ට සට තුමම ඒ ආශයෝජව පවත්වවාශතව යෑමට ශව්හැකි තත්වත්වවය ට පත්ව ශවලයේා කශනවවා0 ඒ කියව පින්වැශත ම ්තය එ තුම වුපාම, ඒ නි ්පාද්‍ව පින්වැය ැලයේකිල්ලයේට අසශතව නි ්පාද්‍වය සව ාාණ් , එශහම වැත්වව) පයව ශ වා විශි ශවශමඳ ශප්ශම අශමවි සට ව නැන් තත්වත්වවය ට පත්වවීම නි ා ආශයෝජ යට එම යට ්‍ර ූ ්‍ර තමවාශතව යව තත්වත්වවයට පත්වශවලයේා කශනවවා0 මම ඳද්‍ාහසපයෂණ කියට ව)0 අපවයව ෂණශ ්‍රශත ඉට ව ්‍රනාව ර්මාට ත ාලයේා 4ෂණ, 5ෂණ සත්වවපුස දි ්ත්‍රිෂණ ශත ක්‍රියාත්වම වුපා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඒ ර්මාට ත ාලයේා 5ම ශ) ශවවශ ්ට වහලයේා ද්‍ාලයේා කශනට ශට 0 ඒ ට ශහ තුමව තමයි ඒ අයට ිපවු) වැහැ0 ිපවු) වැ ක ශවට ව නලයේපා කශනව ාසපාව තමයි පින්වැය මමවා සපය ස තට ව ශව්හැකි වීම0 ඒ නි ා තමයි අපි ශ) නු ්‍ර කපත්ව කය සශ ෝනවය සට ව කියලයේා ඉදින්පත්ව ශම 0 අපවයව ආද්‍ායම මත සුයයට 30 විතස නිද්‍ෂණ පැශවේවාම ශ ්ශහ්මද්‍ ශ) ර්මාට ත පවත්වවාශතව යට ශට කියව එ ශත්වරු) තට ව නැන් නු ්‍ර කපත්ව කයෂණ හද්‍ව නිලයේනාන්නුත්ව එෂණ ආශයෝජවය මණ් ලයේයත්ව, තුදට වාට ශ ත්ව ආශයෝජව ්‍රවර්නවය සට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියව ්‍ර ්වය අපට පැවවැන්ලයේා කශනවවා0 ඒ නි ා ශ) නු ්‍ර කපත්ව කය කියව එ ආශයෝජව ්‍ර කපත්ව කයට මානුපා ක ශවට ව අව යයි0

ඊමඟ ාසපය ශ) යි0 ද්‍ැට ලයේස ාවට එව ිතැ) ආශයෝජව දිහා නැලුශව්ත්ව, ලයේස ාශේ අපවයව ෂණශ ්‍රශත ඉට ව ර්මාට ත රුවට හ විශි ආශයෝජ යට විධියට ිවිල්ලයේා ර්මාට ත ෂණශ ්‍රශත ක්‍රියාත්වම වව අයත්ව ශිශීයව ඉඳශතව, විශිශීය ආශයෝජව විධියට ැඳවව ිතැ) ආශයෝජව ිත්වතටම විශිශීය ආශයෝජව ශව්ශවයි, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 ඒවා විශිශීය ආශයෝජව ශව්ශවයි, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 පන්ගිය ාලයේශත අලු කට ශයෝජවා ඉදින්පත්ව ශවලයේා කබුපා අපි ද්‍ැෂණ ා, ලයේස ාශේ ්‍රනාව ශපශම වයාපාන් යකුශ ආයතවයෂණ නිශයෝජවය සමිට අලුත්ව මාතමෂණ ශ ්ලයේර් බිලියවය වියද්‍මකිට මිශ්‍ර සවර්නව ඳපාය මාර්ගි ආශයෝජවයෂණ සවවා කියලයේා0 එතශ ්ට ශ)ශ ට සුයයට 49ෂණ ශ ට ශට පිට සටිට 0 සුයයට 51ෂණ ලයේස ාශේ ආශයෝජව0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) ණ් ායම වි ාලයේ ව ශයට ලයේස ාශවට පිට සටට ාාණ් අපවයවය සව අය0 ශ) ාාණ් අපවයවය කිරීශ)දී ශ) ශත්ල්ලයේට under-invoice සලයේා, ලයේස ාවට එට ව ඕවෑ ශ ්ලයේර් ටි පිට සටට යවලයේා park සවවා0 Over-invoice සලයේා ලයේස ාශවට එළියට ශ ්ලයේර් ටි යවලයේා, එශහම වැත්වව) එශහට ශ) සටට එට ව ඕවෑ ශ ්ලයේර් ටි එවට ශට වැ කව එශහ park සලයේා කයා තට වවා0

ඒ වාශ ම, මිලයේ පැවරු) ක්‍රමය - transfer pricing කියව ක්‍රමය - පාවිච්ිත සලයේා ඒ ශ ්ලයේර් ටි park සලයේා තනා තට වවා0 ඒ profit එ එශහ park සලයේා කබිලයේා, ඊට ප ්ශ ආශයෝජව විධියට ලයේස ාවට අසශතව ිවිල්ලයේා, ආශයෝජවයෂණ විධියට ශපට වලයේා නු හව තට ව හද්‍වවා0 ඒ කියට ශට ලයේස ාශේ ජවතාවශ )පත්ව පාවිච්ිත සලයේා, ලයේස ාශේ ාාණ් නි ්පාද්‍වය සලයේා, ඒවා අපවයවය සලයේා සටට ශ ට ව ඕවෑ ශ ්ලයේර් ටි ශ ට ශට වැතුමව හසතා ශතව ඉට වවා0 ඊට ප ්ශ ඒ ටි වැවත ලයේස ාවට ශතවැල්ලයේා, ලයේස ාශේ සජශත ශිපම අත්වපත්ව ස තට වා වයාපාසය ආශයෝජවය සලයේා, ඒ ටත්ව නු හව තට වවා0 එච්චසම කූට ආ ාසයට, ැලයේන්) හතත ආ ාසයට අශ් සශ ල විශි විනිමය වි ාලයේ ව ශයට අවාාවිත ශවවවා0 ඒ ට ශහ තුමව, විශි විනිමය පවතට ඕවෑ සව සශ ෝනව ශව්ශතව ඒමයි කියව එ ශ) අව ්ාාශේදී අපි ඳහට සට ව අව යයි0 ඒශෂණ ්‍ර කලලයේයෂණ විධියට අපි හැමද්‍ාම කියවවා වාශ ,

3831 3832

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ලයේස ාවට හිමි විය යුතුම ශ ්ලයේර් ආද්‍ායමිට මා ය ට ශ ්ලයේර් මිලියව 100ත්ව, 200ත්ව අතස ්‍රමාපයෂණ එෂණශ ෝ පිටසට වතස ශවවවා, එශහම වැත්වව) ශවවත්ව සටවලයේට තලයේා ශතව යවවා, අශ් සටට අහිමි ශවවවා0 ශ) තත්වත්වවය වි ාලයේ අියශයෝතාත්වම තත්වත්වවයෂණ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඊශත VAT එ සශ ෝනවය සට ව පවත්ව ශ ටු)පතෂණ ඉදින්පත්ව මා0 ඒ වාශ ම, තව නු සශ ෝනව තපවාවෂණ එට ව කශනවවා0 මා ඒ පිළිනඳවත්ව අවනාවය ශය්ුද සට ව ැමැ කයි0 අපි ද්‍ට වවා, ලයේස ා වට වි ාලයේ ව ශයට ාාණ් ආවයවය සව නව0 ඒ විධියට ාාණ් ආවයවය කිරීශ)දී ශර්වේශවට නි ් ා වය ලයේනා තැතිම ඳහා එ තුම ම අතය මත නු අස යෂණ තට ව අව යයි0 ඒ කියට ශට එ තුම ම අතය මත නු පවත අනුව තාව ාලි ශහෝ ්ථීස VAT අස යෂණ - එ තුම ම අතය මත නු ලියාපදිසිත අස යෂණ- තට ව අව යයි0 ඒ විධියට ාාණ් ආවයවය සව පිටශ ්ටුශේ ආවයව රුවට වි ාලයේ ්‍රමාපයෂණ ඉට වවා0 පාස අතුමතාව අය, වාටාමි මහත්වවරුට , වාටාමි ශවෝවලයේා, වලයේ වැ සව ශ ව යට කියව සුයලුශද්‍වාශ හැුගනු)පත්ව අස වලයේට තාව ාලි VAT අස ලයේනා ශතව රුපියල් බිලියව තපවෂණ වටිවා ාාණ් ආවයවය සලයේා කශනවවා0 ඒ විධියට ආවයවය සපු බිලියව තපවෂණ වටිවා ාාණ් සට තුමම විකුපවවා, ඒවාශයට තපහ ආද්‍ායමෂණ ආණ්ඩුවට ලයේැශනට ශට වැහැ0 ඒ නි ා මා ශයෝජවා සවවා, ශ) තාව ාලි VAT අස ලයේනා දීම තුමළිට සටට අහිමි වව බිලියව තපව ආද්‍ායම වැවත සටට ලයේනා තට ව අව ය ව), වහාම එ තුම ම අතය මත නු ලියා පදිසිතය ඳහා තාව ාලි අස ලයේනා දීම වවත්වවට ව කියලයේා0 අපි හිතවවා, ශ) තාව ාලි VAT අස ලයේනා දීම හසහා අඩු තසමිට මා ය ට රුපියල් බිලියව 10 ආද්‍ායමෂණ අහිමි ශවවවා කියලයේා0 ඒ ක්‍රමය වැවැත්වවීම හසහා ඒ ්‍රමාපය ආණ්ඩුවට එ තුම ස තට ව පුළුවට 0 තාව ාලි VAT අස ලයේනා ශද්‍ට ව ශ්‍රී ලයේස ා ශර්වේවට පුළුවට , ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමවටත්ව පුළුවට 0 ඒ අයට ඉදින්පත්ව සව ශල්ඛව අනුව, ඒවා ලයේනා ශද්‍ට ව ඒ ශත්ල්ලයේට නැඳී සුටිවවා0 හැනැයි, ුදද්‍ල් අමාතයාස යට ශ) තැව කියලයේා ඒ සශ ෝනවය සට ව කිේවාට, ුදද්‍ල් අමාතයාස ය ඒ සශ ෝනවය ශම වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශමවස ඉදින්පත්ව සපු සශ ෝනවවලයේත්ව ඒ සශ ෝනවය වැහැ0 මා ය ට රුපියල් බිලියව 10ෂණ කියට ශට , අවුරුිද්‍ ට රුපියල් බිලියව 120ෂණ ඉෂණම වූ එ තුම ම අතය මත නු ්‍රමාපයෂණ සජයට අහිමි සමිට , ඒ ්‍රමාපය තාව ාලි ලියාපදිසිතය යටශත්ව ාාණ් ආවයවය සව අයශ ාෂණකුවලයේට ද්‍මා තට වවා0 ශ) නු ්‍ර කපත්ව කය ශම් ෂණද්‍ ශමශහම සට ව පුළුවට ද්‍ ශමශහම සට ව නැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශිශීය ආද්‍ාය) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව හා ශ්‍රී ලයේස ා ශර්වේව ඒ පුිතලයේයට ැඳවලයේා ඒ අය ාාණ් ශතට වපු වාර්තා පරීෂණ ා සලයේා, ඒ ශතට වපු ාාණ් ්‍රමාප අනුව VAT එ ට ලියාපදිසිත ශවට ව කිේවාම, ැමැ ක වැත්වව) ඒ අය ලියාපදිසිත ශවට ශට වැහැ, තරු මට ත්‍රීවරුනි, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 ශම් ද්‍, ති කය අනුව ශිශීය ආද්‍ාය) පාර්තශ)ට තුමවට නලයේහත්ව ාසශයට ඔවුට ලියාපදිසිත සට ව නැහැ0 ති කශත කශනව ශ) හි ැ නි ා ශ ්ම ාන් ්වරුට ට, ශජය ්ේ ශ ්ම ාන් ්වරුට ට, ශ ්ම ාන් ් ජවසාල්වසයාටවත්ව එ තුම ම අතය මත නිද්‍ ඳහා නලයේහත්ව ාසශයට ලියාපදිසිත සට ව නලයේය වැහැ0 ඒ නි ා ඒ ට ඕවෑ සව සශ ෝනව ශතව එට ව කියලයේා, අපි ශමවස අය වැය ශල්ඛවයටත්ව ශයෝජවා ඉදින්පත්ව මා0 අශ් ිතැ) ශයෝජවා පිළිශතව කබුපාට, ඒ ශයෝජවාව ක්‍රියාත්වම ශවලයේා වැහැ0 ඒ හසහා මා ය ට රුපියල් බිලියවය turnover එ ෂණ කශනව, මා ය ට බිලියවය

ශවශමඳාමෂණ කශනව පිටශ ්ටුශේ ඉට ව ශවශමට ශද්‍ෝ හාසපට සුයයෂණ එ තුම ම අතය මත නිද්‍ට ලියාපදිසිත ශවට ශට වැහැ0 ඒශ ට අවුරුිද්‍ ට රුපියල් බිලියව 200 , 300 ආද්‍ායමෂණ අහිමි ශවවවා0 ඒ අයශතට එ තුම ස තට ව පුළුවට නු ්‍රමාපය විතසෂණ එ තුම ස තත්වතා ව), ඔය ඊශත නැණු) අහමිට , ශද්‍ෝ ද්‍ර් වයට ලයේෂණ ශවමිට , ඳද්‍ැල්ලයේට, ට සමට, ිපයට, වඟුලයේට, ට්‍රැෂණටසයට, පු ්ත ාලයේයට ගිහිල්ලයේා ශප්තෂණ කිශයේවාම ඒ ශප්තට අය සට ව තීසපය සපු එ තුම ම අතය මත නිද්‍ එ තුම සට ශට වැතුමව ඉට ව කබුපා0 ඒ ්‍රමාපය ශ) ආවයව රුවට ශතට එ තුම ස තට ව කබුපා0

ඒ නි ා ශ) පිළිනඳව ඉතා තැඹුන්ට මාශලයේෝචවය ම යුතුම ශවවවා0 ශ) තැටලුවට ශහ තුමව තමයි, ුදද්‍ල් අමාතයාස ය ශහෝ ශ) නු ්‍ර කපත්ව ක හද්‍ව නිලයේනාන්ට ශහෝ ඒ ඳපශි යට ශහෝ ශ) පිළිනඳ ඉතා තැඹුරු අනයයවයෂණ සලයේා නිවැරැදි මඟ ශපට වීම හා නිවැරැදි නිර්ශි සජයට ලයේනා ශව්දීම0 තවත්ව ශහ තුමවෂණ තමයි අපි ලයේනා ශද්‍ව ශ) රුණු ාසපාවලයේට තුදට වාට ශ ලයේා වෑූ ට ව සුටීම0 තුදට වාට ශ ලයේා ශ)වා ිශහට ශට වැහැ වාශ ඉට වවා ද්‍කිට ශට වැහැ වාශ ඉට වවා0 ශ) කියව රුණු තුදට වාට ශ ලයේා ැලයේකිල්ලයේට ාාජව සට ශට වැහැ0 හැනැයි, ඒ ශවනුවට ශමතැවට ිවිල්ලයේා අපට ශද්‍් ් කියවවා, ශ) සජය සව ශිවලයේට අපි විරුින ශවවවා කියලයේා0 අපි එශහම සට ශට වැහැ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 අපටත්ව අව ය වට ශට ශ) වැටිලයේා කශනව ආර්ථි ය යහපත්ව තැව ට ශතවැල්ලයේා, ආශයෝජව ශතවැල්ලයේා, සශ ල නි ්පාද්‍ව වැඩි ශවලයේා, ර්මාට ත වැඩි ශවලයේා, න්ළු හා මනය පන්මාප ර්මාට ත ෂණශ ්‍රය ්‍ර ාසපය ශවලයේා, ඒ හසහා රැකියා ඳත්වපාද්‍වය ශවවවා ද්‍කිට වයි0 ලයේස ාශේ ද්‍ම ජා ක නි ්පාදිතයට න්ළු හා මනය පන්මාප ර්මාට ත ෂණශ ්‍රශත ද්‍ාය ත්වවය සුයයට 50 ට ව ා වැඩියි0 ඒ නි ා ඒවා ආසෂණ ා ස තට ව ඕවෑ

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ාාව ද්‍ැට අව ට සට ව0

ගරු ගාමිතණී වදල්දබ ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு காமினி வமலதபாட) (The Hon. Gamini Waleboda) තවත්ව තත්වපස 30කිට මම ාාව අව ට සවවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ඒ ර්මාට ත ආසෂණ ා ස තට ව ඕවෑ0 ඒ ඳහා වෘත්ව ක යට ආසෂණ ා වව, ඒ ර්මාට ත ෂණශ ්‍රය ආසෂණ ා වව නු සශ ෝනව ්‍ර කපත්ව කය ට වහාම යට ව අව යයි කියව ාසපාව මා ඳහට සවවා0

ඒ වාශ ම ශ) වව ශ ්ට කශනව ම ්ත තත්වත්වවය ැලයේකිල්ලයේට තත්වතාම, විු ලි බිශලයේහි සශ ෝනවයෂණ සමිට ඒ ර්මාට ත රුවට ට හවයෂණ ශද්‍ට ව පුළුවට 0 ර්මාට ත රුවට ශ නි ්පාද්‍ව පින්වැය අඩු කිරීම ඳහා විු ලි බිලයේ අඩු සට ව පුළුවට 0 ඒ පිළිනඳවත්ව අවනාවය ශය්ුද සලයේා, අඩු තපශට ජවවාන්වලයේ ඉඳලයේාවත්ව ර්මාට ත රුවට ශ විු ලි බිලයේ අඩු සට ව පියවස තට ව කියා ඉල්ලයේා සුටිමිට , ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම පිළිනඳව ්තුම කවට ත ශවමිට මා නිහඬ ශවවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ජතත්ව පු ්පකුමාස සාජය අමාතයතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 7 ාලයේයෂණ කශනවවා0

3833 3834

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (විදද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධ්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තරු ලයේ ට ත අලයේගියවට ව මැ කතුමමාශ ශවලයේාවත්ව මට තට ව කිේවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහ්ඳයි0

Order, please! The Hon. S.M.M. Muszhaaraff will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු දප්‍ර ම්නාත් . . දෙ ලවත්ත ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු ේසන.ේම්.ේම්. මුෂාරෆන ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிமரம்நாத் சி. ததாலவத்த அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE left the Chair and THE HON. S.M.M. MUSZAARAFF took the Chair.

[අ0ාා0 2050

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව හ තාෂණ ප කියව වි යයට තරු ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව පැවතීම තැව මම තුමටු ශවවවා0 ශ) වි යයට ට අද්‍ාම සාජය අමාතයාස වලයේ වතකී) අශ් තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමාත්ව, තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාත්ව ාාස ශතව ටයුතුම සවවා0 ඒ ශද්‍පමටම න්න පතට වත්ව මම ශමය අව ්ාාවෂණ ස තට වවා0

ාලයේය ශ ටි නි ා මීට )නට න සුයලු ආයතව තැව ාා සට ව මට හැකියාවෂණ වැහැ0

තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමනි, මා ඔනතුමමාශ අවනාවයට ශය්ුද සට ශට , මෑත දී ඔනතුමමට ලයේාශ වි ය පායට ආ ලයේස ා සීනි මාතම තැව0 ඒ තැව වචව ්වල්පයෂණ ාා සට ව මා අද්‍හ ් සවවා0 ශමහිදී මම ඉදින්පත්ව සවවා, 2022004026 දිවැ ක ජා ක අය වැය චක්‍රශල්ඛ අස 03/2022 හ 2022009002 දිවැ ක ජා ක අය වැය චක්‍රශල්ඛ අස 05/2022 ද්‍සව චක්‍රශල්ඛ ශද්‍ ම0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ඔනතුමමාශතට ද්‍ැව තට ව ැමැ කයි, ශ) ආයතවය සුයයට 100ෂණ සජය තුම මාතමෂණද්‍, වැිද්‍ කියලයේා0 එශහම ව) ඒ ආයතවය ශ) චක්‍රශල්ඛ ඳල්ලයේසඝවය සට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ ඒ තැව ඔනතුමමා අවනාවය ශය්ුද සලයේා ටයුතුම සට ව0 චක්‍රශල්ඛ ඳල්ලයේසඝවය සලයේා ඒ ආයතවය ටයුතුම සලයේා කශනවවා ව) ඒ ාාප කවසයාශතට , ඒවාට අනුමැ කය දීපු අනයෂණ මණ් ලයේශයට , ති කයට පටහැනිව ටයුතුම සපු සුයලුශද්‍වාශතට ඒ ුදද්‍ල් අය සට ව ටයුතුම සට ව කියා මම ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) ඔනතුමමාට පැහැදිලි කිරීමෂණ අව යද්‍

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ඔනතුමමා ඒ පැහැදිලි කිරීම පන්ව සට ව0

මම විශ ශයට ්තුම කවට ත ශවවවා, හිටපු ජවාධිප ක ශතෝේාාය සාජපෂණ මැ කතුමමාටත්ව, ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමාටත්ව0 ඒ ආයතව පාඩුවට කශනව විට ලයේාා ලයේැබුශේ විශ හපට මෂණ නි ා ශව්ශවයි0 ඒ ාලයේශත ENA ලීටසය රුපියල් 259ටවත්ව විකුපා තට ව නැන්වයි කබුශණ්0 ENA ආවයවය වවත්වවා ඒ මාත) ශද්‍ ට ඒ ාධි ාසයෂණ ි ක මා0 ඒ අනුව රුපියල් 259ට කබුණු ලීටසය රුපියල් 1,175ෂණ ද්‍ෂණවා වැඩි වුපා0 වුදත්ව තවත්ව මාතමෂණ ඒවා නි ්පාද්‍වය සව නි ා ද්‍ැට පැල්වත්වශත්ව ්ප්‍රීතුම ලීටසයෂණ රුපියල් 900යි ශ වවතලයේ රුපියල් 750යි0 ද්‍ැට ි ක ශවට ව ්ප්‍රීතුම කශනවවා0 ද්‍ැට ඒවා විකුපා තට ව නැහැ0 හා ් ) සලයේා ශව්ශවයි එද්‍ා ලයේාා ලයේැබුශේ0 හිටපු ජවාධිප කතුමමා එද්‍ා තත්වතුම වැද්‍තත්ව තීට ු වෂණ නි ායි එද්‍ා ලයේාා ලයේැබුශේ0

මට අව ය ශත්සතුමරු ද්‍ැව තට ව අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාශේදී මම ඒ ාසපා ටි ඔනතුමමාට ඉදින්පත්ව මා0 වුදත්ව මට අව ය ශත්සතුමරු නිවැරැදිව ලයේැබුශණ් වැහැ0 මම ඔනතුමමාශතට ශවලයේාවෂණ ඉල්ලයේවවා, ශ) ශත්සතුමරු තැව ාා සට ව ඒ ආයතව සුයල්ලයේ එෂණ ා ච්ඡාවෂණ සට ව අපට අව ්ාාවෂණ ලයේනා ශද්‍ට ව කියලයේා0

ඒ ආයතව තැව ාා සිදී 2019 වර් යට හ 2022 වර් යට අද්‍ාම නි ්පාද්‍ව ්‍රමාප පිළිනඳව මම විශ ශයට මතෂණ සවවා0 2019 වර් ශත ශ වපතලයේ සීනි මාතම නි ්පාද්‍වය සපු සීනි ්‍රමාපය ශමට්‍රිෂණශට්ට 15,198යි0 ඒ වව විට පැල්වත්වත සීනි මාතම නි ්පාද්‍වය සපු සීනි ්‍රමාපය ශමට්‍රිෂණශට්ට 27,643යි0 තල්ඔය සීනි මාතම නි ්පාද්‍වය සපු සීනි ්‍රමාපය ශමට්‍රිෂණ ශට්ට 12,731යි0 සීනි නි ්පාද්‍වය )නට නශයට ඳෂණ පර්ශත ප ආයතවශත වාර්තාශවට මම ශ) රුණු වි ්තස කියට ශට 0

ශමශහම කබුණු තත්වත්වවය 2022 ශවවශ ්ට ශවව ් ශවවවා0 2022 වර් ශත ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ සීනි නි ්පාද්‍වය ශමට්‍රිෂණශට්ට 12,628යි0 ඒ කියට ශට ිඹරු) ්‍රමාපය ශමට්‍රිෂණශට්ට 15,000 තපශට සුට 12,000 තපවට අඩු ශවලයේා කශනවවා0 පැල්වත්වත සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ සීනි නි ්පාද්‍වය ශමට්‍රිෂණශට්ට 27,000 තපශට සුට 24,000 තපවට අඩු ශවලයේා කශනවවා0 හැනැයි, තල්ඔය සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ නි ්පාද්‍වය ශමට්‍රිෂණශට්ට 12,000 තපශට සුට 28,000 තපවට වැඩි ශවලයේා කශනවවා0 ඒ කියට ශට ශපෞිතලි අස ය හා ඒ ානිනව ටයුතුම සව මාතශ) නි ්පාද්‍වය වැඩි වී කශනවවා0

ඊමඟට නලයේුද, සීනි ඳ හා තැතිම, වැත්වව) recovery rate එ 0 ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ 7067ට කබුණු එ , 2022 ශවවශ ්ට 5034ෂණ ශවලයේා කශනවවා0 පැල්වත්වත සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ 703ට කබුණු එම ්‍රමාපය 7003ට අඩු ශවලයේා කශනවවා0 තල්ඔය සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ 7048ට කබුණු එම ්‍රමාපය 7081 ද්‍ෂණවා වැඩි ශවලයේා කශනවවා0 ශ) ආ ාසයට ශපෞිතලි අස ය හා ඒ ානිනව සුු සව නි ්පාද්‍වයයි, සාජය

3835 3836

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

අස ශයට සුු සව නි ්පාද්‍වයයි අතස කශනව ශවව තැව තුදට වාට ශ ශ අවනාවය ශය්ුද සට ව කියලයේා මම තරු දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමාශතට ඉල්ලීමෂණ සවවා0

ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ ENA නි ්පාද්‍වය මිලියව 303යි0 පැල්වත්වත සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ එම ්‍රමාපය මිලියව 3070යි0 2019 ව ශර් අශවෂණ ආයතව ENA නි ්පාද්‍වය සලයේා වැහැ0 හැනැයි, ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ ENA නි ්පාද්‍වය ශ) වවවිට මිලියව 309යි0 පැල්වත්වත සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ ENA නි ්පාද්‍වය මිලියව 7083යි0 තල්ඔය සීනි මාතශ) එම නි ්පාද්‍ව ්‍රමාපය 6090යි0 ඒ කියට ශට ශපෞිතලි අස ය හා ඒ ානිනව ටයුතුම සව තල්ඔය සීනි මාතශ) ENA නි ්පාද්‍වයත්ව වැඩි ශවලයේා, සීනි නි ්පාද්‍වයත්ව වැඩි ශවලයේා0 2022 වර් ශත ඉහමම සීනි නි ්පාද්‍වය හා ඳෂණ ිඹරු) ්‍රමාපය තල්ඔය සීනි මාතම සුු ස කශනවවා0 එහිදී සුයයට සුයයකිට සජය තුම ආයතවයෂණ ව ශයට ශව්ශවයි ඔවුට එම ටයුතුම ස කශනට ශට 0

ඊමඟට මම කියට ව ැමැ කයි, මහස මමවා රුවට පිළිනඳවත්ව0 එ මමවා රුශවෂණ පිළිනඳව මම ඔනතුමමාට කියවවා, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 රුපා ස ඔහුශ අනයාපව න්ු න් ) ශම්වවාද්‍ කියලයේා කියට ව0 මම වතකීශමට කියවවා, ඔහු අට පා ් ශවලයේාවත්ව වැ ක නව0 නහු ාර්ය ශ වයට තත්වතත්ව අට පා ් ශවට ව ඕවෑ0 ශ) පුිතලයේයා තට වා පඩිය කීයද්‍ රුපියල් ලයේෂණ ය ට වැඩියි0 ශ) කියව පුිතලයේයා ාර්යාලයේශත ාට තාවෂණ එෂණ ලිසගි ටයුතුමවලයේ ශයදී සුටියදී පියට ශ ශවකුට හන් වුපා0 ශ) තැව කියට ව එපායැ0 ඒ )නට නශයට පරීෂණ ප ටයුතුම සුු වුපා0 වුදත්ව ඒ යට තැහුවා0 ශ) පුිතලයේයාට 6980 අස ය ද්‍සව වාහවයෂණ ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 ඔහු hotel projects )නට න මමවා ාසවසශයෂණ0 මම ඔනතුමමාශතට අහවවා, එම ශහෝටලයේශත ාමස කීයෂණ කශනවවාද්‍, එහි ආද්‍ායම කීයද්‍ කියලයේා0 ලයේෂණ යෂණ පඩි තට ව ඔහු සව වැ ටයුතුම ශම්වවාද්‍ කියලයේා මම අහවවා0 ඔහුශ වාහවයට ඉට නව ශ ්ච්චස දීලයේා කශනවවාද්‍ Projectsවලයේට අද්‍ාම තමට ශම්වවාද්‍ ඊමඟට, පන්ගිය මා තුමව තුමම සාජ ාන් ටයුතුම ඳහා එම වාහවයට ශ ්පමප ඉට නව ්‍රමාපයෂණ ලයේනා දීලයේා කශනවවාද්‍ එ අව ්ාාව එම වාහවශයට ශම්වසාතලයේ පැත්වතට ගිහිට එවශ ්ට හැ් පුපා0 එතශ ්ට ඒ carrier එ පටවා ශතව ආවා0 එම වාහවය ආයතවශත නිවා සකීර්පශත telephone ණුව හැ් පුණු විධියට එම telephone ණුව ා ද්‍මලයේා එම වාහවය ඒශෂණ හැ් පුපාය කියලයේා ශපට වලයේා ිඹිලිපිටිශත කශනව සත්වවවීස තසාජ් එ ට ද්‍මලයේා ශහ්ස සහශ හැු වා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඒ තැව ඔනතුමමාට වාර්තා ශවලයේා කශනවවාද්‍

ඊමඟට, ජී14 යනුශවට සචාස නිවා යෂණ කශනවවා0 ඒ ට තණි ාවට ශද්‍ශද්‍ශවෂණ ශතවාවා0 එම තණි ාවට පාවිච්ිත සව ණ් ායම වැඩි වුපා0 තැහැනුට ට අමාරු වැඩි වුපා0 තැහැනු ෑ තැහුවා0 ඒ තැව ද්‍ැනු) දීම නි ා ආසෂණ අස ශයට පරීෂණ පයෂණ මා0 ඒ පරීෂණ පය යට තහලයේා සචාස නිවා ය ව ා ද්‍ැ)මා0 එම තැටලුවට ඳත්වතසය වුශණ් සචාස නිවා ය ව ා ද්‍ැමීමයි0 ද්‍ැට එම නිවා ය ආයතවශත නිලයේනාන්ශයකුට තනි පාවිච්ිතයට ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 ශ ව ශයෝ ද්‍ැට මට කියවවා, " ර්, අපට කබුණු circuit bungalow එ ත්ව ද්‍ැට ව ා ද්‍මලයේා" කියලයේා0 ඊමඟට, ලටියට වැවතීමට කියලයේා ිඹිලිපිටිශත කශනව මහවැලි අධි ාන්යට අයත්ව quarters එ ෂණ රුපියල් හතළි ්වවලයේෂණ හැටහතසද්‍හ ෂණ වැය සලයේා අවුරුු පහ නිද්‍ ට අසශතව repair ස කබුපා0 ිඹිලිපිටිශයට ඉ මෂණ අසශතව ශත් වැන්ල්ලයේෂණ හැු වා ව) ඊට ව ා ශහ්ඳයි0 ශ) මහවැලි අධි ාන්යට අයත්ව quarters එ ෂණ0 ආයතවශයට එම ටයුත්වතට ලයේෂණ පවහ ට ව ා වටිවා තල්, වැලි, සුශමට ක යවා

කශනවවා0 මට ආසසිතයි, එහි සුටිව තවත්ව වතකිව යුතුම විනාය නිලයේනාන්ශයෂණ ඒ ුදවාශවට ශතයෂණ හද්‍ා කශනව නව0 ශ) ාසපයත්ව මම ඔනතුමමාශ අවනාවයට ශය්ුද සවවා0

ශ වවතලයේ සීනි මාතශ) අනිය) ශ ව ශයකුශ අවම වැටුප රුපියල් 51,000යි0 ඒ අනුව එම මාතශ) ) රුවට පවා රුපියල් 50,000 - 84,000 ඉෂණමවා වැටු් තට වවා0 මම ද්‍ට ශට වැහැ, ශල් )තුමමාට වැටු් ව ශයට කීයෂණ හ)න ශවවවාද්‍ කියලයේා0 මම ද්‍ට වා විධියට පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රීවසශයකුට හ)න ශවට ශට ත්ව රුපියල් 54,000යි0 ශ)වා කියට ව ඕවෑ0 ශ ව වැටු් යවාදිය අවුරුිශද්‍ට අවුරුිද්‍ ශ ්ච්චස වැඩි ශවලයේාද්‍ කියලයේා වාර්තාවෂණ ඉල්ලුවා0 වුදත්ව ඒ ත්ව වැහැ0 මට ලයේැබුණු ශත්සතුමරු අනුව ශ ව ශයකුශ වැටුපට රුපියල් 10,000ෂණ වැඩි වුශප්ත්ව ශ වවතලයේ සීනි මාතශ) ශ ව යට ට පමපෂණ රුපියල් මිලියව 132ෂණ වැඩිශයට ශතවට ව ඕවෑ0

ඊමඟට, මට වාර්තා වුණු තවත්ව සුිධියෂණ තමයි, පැල්වත්වත සීනි මාතශ) ශ වය ම තැහැනු මමශයෂණ පුටුව ශතල් තාලයේා කියලයේා ඒ තැහැනු මමයා interdict මා කියව එ 0 ඒ තැහැනු මමයා interdict කිරීම )නට නශයට ියශ අ)මා call ස විම ා කබුපා0 ඒ අ)මා අ ා කබුපා, "ඔයා ඉ කට ඉල්ලයේපු ඒවා000" යනුශවට 0 එතශ ්ට, ඒ අද්‍ාම නිලයේනාන්යා කියා කබුපා, "මම ු වශතට ඉල්ලුශේ වැහැ ශට " කියලයේා0 එතශ ්ට අ)මා කියා කබුපා, "ඔේ, ු වශතට ඉල්ලුශේ වැහැ0 මශතට ඉල්ලුශේ" කියලයේා0 ඒ කියට ශට ඒ අ)මාශතට ලිසගි අල්ලයේ ් ඉල්ලයේලයේා තමයි ු වට ශජ්බ් එ දීලයේා කශනට ශට 0 ඔනතුමමා රුපා ස ශ)වා තැවත්ව ශ ්යා නලයේට ව0

ශ වවතලයේ ඒ ශත වතා අස යට ්ථිස සපු ුදස රුවට 12ෂණ, 13ෂණ ශ වශත ශය්ද්‍වා කශනවවා0 ඒ අය වැ ට එට ශට වැහැ0 හැනැයි, OT payment එ විතසෂණ රුපියල් 40,000ෂණ තට වවා0 තරු තයා ාට මට ත්‍රීතුමමා ඒ තැව ද්‍ට වවා0 ඒ අයට කශනට ශට , ්‍ර ්වයෂණ මතුම වුපාම පාතාලයේශත චණ්ඩි ටි ෂණ ශතවැල්ලයේා ඒවා මැඬලයේට වයි0 ඒ ට තමයි ඒ අයට වැටු් ශතවට ශට 0 රුපියල් 40,000ෂණ OT හැටියට ශතවවවා0

ඒ වාශ ම, හිටපු ්‍රනාතිට furnace oil ශවනුවට වැේවලිට ඉවත්ව සව ළු ශතල් ශය්ද්‍ා තත්වතා0 ළු ශතල් ද්‍ැ)මාට ප ්ශ නිතසම ඒ යට ්‍ර repair සට ව සුින වුපා0 පැල්වත්වශත්ව ටර්නයිට එ පිච්චුපා0 ලයේෂණ තපවෂණ ශජවශර්ටර් එ ට ශතේවා0 වෘත්වතීය මි කශයට ඒ තැව ්‍ර ්ව මාම ඒ වැවතුමපා0 ඒ ඳහා පරීෂණ පයෂණ මා කිේවා0 අපි සශ) ් ප කසප ිම කතුමමාශතට ඒ තැව ිහුවා0 වුදත්ව ඒ පරීෂණ පශත ්‍ර කලලයේ අපට ද්‍ැව තට ව ලයේැබුශණ් වැහැ0 අඩි ශද්‍ශෂණ හියු) පයි් ප ශ වවතලයේ හද්‍වවා0 හැනැයි, ශ වවතලයේ හද්‍ව තපවට ව ා ශද්‍වේපයෂණ ශතවලයේා ශ ්මඹිට ශටට ර් සලයේා තට වවා0 හැනැයි, ශ ්මඹ මිනිහා ඒවා ශ වවතලිට supply සවවා ශ වවතලිට අසශතව යවවවා0 රී් ප අඩිය රුපියල් 8ට, රුපියල් 12ට ශ වවතලයේ කශනවශ ්ට, රුපියල් 34ට ශ ්මඹිට ශතනියවවා0 ඒවා තැව පරීෂණ ා සට ව කිේවාට ඒවා ශම වැහැ0 "Buster" ලීටර් 2ෂණ රුපියල් 7,800යි0 මශ මඟ ශ වවතලයේ, හනසට තලයේ හට දිශත, "බුිධි ශ මි ල්" ආයතවශයට තත්ව බිලයේෂණ කශනවවා0 එශහම කබියදී රුපියල් 10,400ට ශ ්මඹිට මිලයේදී තට වවා0 තනි ලීටසය, සුල්ලයේසයට වැ කව ශත්ත හැටියට තට වශ ්ට මිලයේ වැඩියි0 ශ)වා තැව පරීෂණ පයෂණ සලයේා වැහැ0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ඒ ශහ්රු තැව ශ ්යලයේා නලයේට ව0

මම පැල්වත්වත තැව ාා සට ශට වැහැ0 මම ශ වවතලයේ තැව විතසයි ාා සට ශට 0 මම අහට ව ැමැ කයි, ලිට කියපු

3837 3838

පාර්ලිශ)ට තුමව

චක්‍රශල්ඛය ඳල්ලයේසඝවය සලයේා 2021, 2022 හ 2023 වර් ඳහා කී ශද්‍ශවෂණ නඳවා ශතව කශනවවාද්‍ කියලයේා0 ඒ අයට ශතවව වැටුප කීයද්‍ වෂණකුඹුස සාජය ිම කතුමමාත්ව කිේවා, ඒ ආයතවය ලයේාා ලයේැබුවා, ශන්ශහ්ම ශහ්ඳයි කියලයේා0 ඒ ිත්වත0 වුදත්ව ඒ ආයතවය ලයේාා ලයේැබුශේ ශ ්ශහ්මද්‍ ඒ ෘත්‍රිම ලයේාායෂණ0 ඒ ලයේාා ලයේනපු ආ ාසයත්ව ශපට වට ව ඕවෑ0 තල්ඔය වැවිලි මාතම ලයේාා ලයේනලයේා කශනට ශට , හිඟුසාව සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ සීනි නි ්පාද්‍වය වැඩි වීශමට , ඉෂණෂුපා නි ්පාද්‍වය වැඩි වීශමට 0 ශ) තස) ලයේාායෂණ ශපට වූශත ඒ ආයතව ශද්‍ 2019 ශවවශ ්ට ENA නි ්පාද්‍වය ශම වැ ක නි ා0 එතශ ්ට ඉෂණෂුපා ලීටසයෂණ රුපියල් 259 ඉඳලයේා රුපියල් 1,200 ද්‍ෂණවා විකුණුවා0 ද්‍ැට ඒ රුපියල් 700ට, 900ට අඩු ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ට ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ ඒ ට ශහ තුමව, අශවෂණ ආයතව එෂණ තසත සට ව සුු ශවලයේා කශනව එ 0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම 2001 වර් ශත මා 9ෂණ පැල්වත්වත සීනි මාතශ) - ශ ්මඹ ්‍රනාව ාර්යාලයේශත - ාාප කශවලයේා හිටියා0 පඩි ශතවට වවත්ව ල්ලි කබුශණ් වැහැ0 එද්‍ා හිටපු නිලයේනාන්ට ඒ තැව ද්‍ට වවා0 මම ශන්ශහ්ම අමාරුශවට ඒ ආයතවය ව ත්වතුම මා0 ඒ වාශ ම ඒ මා 9 තුමම අවව ය වියද්‍) අඩු සලයේා, පඩිත්ව වැඩි සලයේා, ඳෂණ මිලයේත්ව වැඩි සලයේා ශපට වූවා0 මම අලු කට එ ශ ව ශයෂණවත්ව නඳවා තත්වශත්ව වැහැ0 මශ ආ වශත තමයි පැල්වත්වත හ ශ වවතලයේ කශනට ශට 0 මම නිශයෝජවය සට ශට වැල්ලයේවාය ්‍රශි ය0 මම එ මනු ් ශයෂණවත්ව ඒවාට තත්වශත්ව වැහැ0 ඒ වාශ ම එතැව එ ශ ව ශයෂණවත්ව වැඩිපුස වැහැ0 ්‍රනාව ාර්යාලයේශත security officersලයේා 18 ශද්‍ශවෂණ හිටියා0 වුදත්ව, එතැව ආසෂණ ා සට ව ශද්‍යෂණ වැ ක නි ා අපි ඒ අය පැල්වත්වතට යවලයේා එතැවට private security officersලයේා ශද්‍ට ශවෂණ ද්‍ැ)මා0 ඒ ාලයේශත Chairmanට PA ශ ශවකුයි, English stenographer ශ ශවකුයි කයා තත්වතා0 Sinhala typist හැටියට එෂණ ශ ශවෂණ විතසයි කයා තත්වශත්ව0 Office manager හැටියට එෂණ ශ ශවෂණ විතසයි කයා තත්වශත්ව0 ාර්යාලයේ ාර්ය හාය වරු ශද්‍ශද්‍ශවෂණ කයා තත්වතා0 Driversලයේා ශද්‍ශද්‍ශවෂණ කයා තත්වතා0 ඒ විධියට අට ශද්‍ශවෂණ විතසයි කයාශතව හිටිශත0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, ද්‍ැට ශමතැව ාමාවයාධි ාරී (්‍ලයේය , ාමවයාධි ාරී (මිලයේදී තැති) , ාමවයාධි ාරී (මාවව )පත්ව , හ ාස මමවා ාස - මමවා ාස හ ාසද්‍ කියලයේා මම ද්‍ට ශට වැහැ- යවාදී ව ශයට 27ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0 න්යු සට 4ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා, මමවා ාස හ ාසවරු තුමට ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0 ශ) තස) අය කයාශතව ඉට ව Head Office එශෂණ කශනව වැ ශම්වවාද්‍ එතැව ඔෂණශ ෝම 27ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0 ශම් ටද්‍ ඒ අය එතැව කයාශතව ඉට ශට එශහව) ශම් ටද්‍ අනයෂණ මණ් ලයේ පත්ව සලයේා කශනට ශට ශම් ටද්‍, ඒවාට ාාප කවරු පත්ව සලයේා කශනට ශට අමාතයාස ශයට ශහ්යලයේා නලයේට ශට ශම්වවාද්‍ ඒ නි ා ඒවා තැව ශ ්යා නලයේා ටයුතුම සට ව කියලයේා මම සාජය ිම කතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විවාඩි 2 ාලයේයෂණ කශනවවා0

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) තරු ලයේ ට ත අලයේගියවට ව සාජය ිම කතුමමාශ ශවලයේාවත්ව මට ලයේනා ශද්‍ට ව0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඒ ශවලයේාවත්ව එ තුම සලයේා කශනවවා0

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ශහ්ඳයි, මම ඉෂණමවට අව ට සට ව)0

මට තව රුණු තපවාවෂණ කියට ව කබුපත්ව ශවලයේාව වැහැ0 ඒ නි ායි මට තව ශවලයේාව ලයේනා ශද්‍ට ව කියලයේා මම ඔනතුමමාට කිේශේ, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ශ) ශහ්ස වේහාව වහට ව0 මශතට ශ ශවෂණ ිහුවා " ර්, පැල්වත්වතට හන් ශ වවතලයේට හන් ශජ්බ් එ ෂණ ශද්‍ට ව පුළුවට ද්‍ " කියලයේා0 මම කිේවා මම ලියුමෂණ ශද්‍ට ව), තනියිද්‍ වැිද්‍ ද්‍ට ශට වැහැ කියලයේා0 ලයේ ් ව අ)මා ශ ශවකුයි ු ශවකුයි ආශේ0 අ)මා ගිහිල්ලයේා තනිශයට හ)න ශවට ව, මම ලියුමෂණ ශද්‍ට ශට වැහැ, තනිශයට හ)න වුශප්ත්ව රැකියාවෂණ හ)න ශවයි කියලයේා මම කිේවා0

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) මට ශව්ශවයි ශට කිේශේ

ගරු ජගත් පුෂනපකුොර ෙහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) වැහැ, ඔනතුමමාට ශව්ශවයි තරු සාජය ිම කතුමමාට ශව්ශවයි0 ශ)ශෂණ අනයෂණ මණ් ලයේශත ඉට වවා, න්පින් අනයෂණ ශ ශවෂණ0 අස ශතල් තාපු සුිධියෂණ තැව මම කිේශේ0 ශ) මාජ මානයවලයේ ඕවෑ තස) යවවා0 මම කිේවා ඒ ලයේ ් ව අ)මාට, ු වට ශජ්බ් එ ෂණ තට ව ඕවෑ ව) රුපා සලයේා යට ව, ගිහිල්ලයේා ඒ අනයෂණ තුමමා හ)න ශවට ව, හ)න වුපාම ශජ්බ් එ ෂුවර් කියලයේා0 මම කිේශේ ඒ යි0 ශමයා සචාස නසතලයේාශේ ඉට වවා0 නසතලයේාශේ ඉට වශ ්ට තණි ාශවෝ ශතශවවවා0 ඒවා සාජය ආයතව0 ඔිස ් ඒශෂණ වැ සවශ ්ට එතැව ඉඳට තවත්ව ශම් ෂණද්‍ සවවා0 ඒ ත්ව පියට ශ ශවකුට අහු ශවවවා පරීෂණ ා සවවා0 මම ආණ්ඩු පෂණ ශත මට ත්‍රීවසශයෂණ තමයි0 හැනැයි ඒ ආයතව විවා සට ව ශද්‍ට ව නැහැ0 අද්‍ ආණ්ඩු පෂණ ශත මට ත්‍රීවසශයෂණ වුපත්ව මම ඒ ආයතවශත හිටපු ාාප කවසයා0 මට ඒ ආයතව ා වැශටට ව ශද්‍ට ව නැහැ0 ඒ ආයතව විවා ශවට ව ශද්‍ට ව එපා, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 රුපා සලයේා ඔනතුමමා - තරු ජවාධිප කතුමමාටත්ව මම ශ) තැව කිේවා- ඒ ශහ්රු රැම පට වට ව ටයුතුම සට ව0 ඒ ශහ්රු රැම පට වලයේා, ශහ්ඳ අනයෂණ මණ් ලයේයෂණ පත්ව සලයේා එහි වැ ටයුතුම සට ව කියලයේා මම ඉල්ලයේා සුටිවවා0

තවත්ව කියට ව ශිවල් කශනවවා0 වුදත්ව ාා සට ව ශවලයේාවෂණ වැහැ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා කියවවා ද්‍ැට වවත්වවට ව කියලයේා0 ඒ නි ා මම ාාව වවත්වවවවා0 සාජය ිම කතුමමාශතට මම ශවලයේාවෂණ ඉල්ලයේවවා0 එහිදී සුයලුශද්‍වාම ැඳවලයේා ශ) තැව පරීෂණ පයෂණ සට ව0 මම ශ) ශත්සතුමරු අසශතව එට ව ලයේැහැ ් කයි0

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ද්‍යාසුන් ජයශ ස මට ත්‍රීතුමමා0 You have eight minutes.

3839 3840

[තරු ජතත්ව පු ්පකුමාස මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

[අ0ාා0 3005 ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම අශ් ජතත්ව පු ්පකුමාස සාජය ිම කතුමමාශ ාාව අහශතව හිටියා0 [නානා කිරීමෂණ ඔේ, ඒ තමයි0 ඒ හන්යට, අල්ලයේ ් තට ව ශප්ලයේඹවලයේා කශනවවා වාශ වැ ෂණ0 ාට තාව ට කියලයේා කශනවවා එතැවට යට ව, එතශ ්ට වැශ ස තට ව පුළුවට කියලයේා0 [නානා කිරීමෂණ ඉතාම අමිහින් ාසපා තපවාවෂණ එතුමමා මතුම මා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම විශ ශයට ම ආශයෝජව තැව ාා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ශම් ද්‍, අශ් දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමා ශත් ෂණ මහට සු ශවලයේා වැ සට ව ඳත්ව ාහ සවවා0 හැනැයි, එව ආශයෝජව එතුමමා මඟට එට ව ලිට යට ශට ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේයට0 ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේය තමයි ආශයෝජව පිළිනඳ සුයලු ටයුතුම සට ශට 0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Weerasumana Weerasinghe will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු ේසන.ේම්.ේම්. මුෂාරෆන ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. S.M.M. MUSZHAARAFF left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒ වි ්තස කියට ව)0 ශ) ආශයෝජව ආවාම ඒ ආශයෝජවවලයේ තපට පිළිනඳ වි ්තස යට ශට ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස යට0 BOI එ ාලයේයෂණ අශ් යටශත්ව කබුණු ආයතවයෂණ0 අද්‍ අශ් සචව විශජ්ශ ස ිම කතුමමා ද්‍ාලයේා කබුපා, මිලියව 1,700 තපව වයාපෘ කයෂණ එතුමමා අනුමත ස තත්වතාය කියලයේා0 ඒ ශහ්ඳ වැ ෂණ කිසු තැටලුවෂණ වැහැ0 වුදත්ව ශමතැව කශනව ්‍ර ්වය ශ) යි0 විු ලිනලයේ පවශත්ව 43 වැනි වතට කශත කශනවවා, ජවව ැලයේැ ්මට පන්නාහිස වයාපෘ ක, ඒ කියට ශට දිවේ ාලීව ජවව ැලයේැ ්මට අද්‍ාම වව වයාපෘ ක හැස ශවවත්ව ඒවා අනුමත ස තට ව නැහැ කියලයේා0 හැනැයි අද්‍ පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කශත වාමශයට ඒ ශත්ල්ලයේට ට ැම ක ැම ක තැට වලයේට, ඕවෑ ඕවෑ ශ ශවකුට, ඕවෑ විධිය ට ශ)වා ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට වාතාවසපයෂණ ් ශවලයේා කශනවවා0 ්‍ලි ව නලයේලයේා ඒ ටයුතුම සට ශට කුන්) ාට ක කියලයේා මහත්වමියෂණ0 ආචාර්ය විජයශ ෝට මැ කතුමමා, වජිස ‍රියට ත ිතුමළු තවත්ව ශද්‍ශද්‍ශවෂණ තමයි ශ) අනුමත සට ශට 0 ශ) ටි ෂණ පහු ශවවශ ්ට ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේශයට ැඳවලයේා ශල් )වසයාටත්ව, විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ාාප කටත්ව, ාමාවයාධි ාන්වසයාටත්ව තුමට ශද්‍වාටම ශහ්ඳටම ෑ තැහුවාට ප ්ශ අනුමත සවවා, United Solar Group කියව Australian ශ ්)පැනිශත ශ ්ලයේර් මිලියව 1,727 ුදද්‍ලයේ ට0 මීට මා කිහිපය ට ලිනුත්ව එතුමමා ඕ ද්‍ාලයේා කබුපා0 හැනැයි තපට ශප් ෂණ එහාට ශමහාට ස තට ව, අඩු ස තට ව නැන් ශවලයේා කශනවවා0 ශ)ශෂණ ඒ යෂණ ශ ්ලයේර් ත 15060යි0 ඒ කියට ශට රුපියල් 51 ට අපි ශ) මාතශමට ූ ර්යනලයේ විු ලිය තට ව ඕවෑ0 ඒ මත කයා තට ව0 ආශයෝජව ශතශවට ව ඕවෑ0 මම එපා

කියට ශට වැහැ0 ජවව පින කය කබුශණ් වැත්වව) ඒවාත්ව මෂණ වැහැ කියුද0 ඒවා තැවත්ව ාා සට ව පුළුවට ශට 0 හැනැයි අපි තට ව යට ශට රුපියල් 51 ට, ඒ යෂණ0 අද්‍ වහලයේ මත වි සව solar power ඒ යෂණ විු ලිනලයේ මණ් ලයේය මිලයේදී තට ශට රුපියල් 37 ට0 හැනැයි ශ) ශ ්)පැනිශයට රුපියල් 51 ට තමයි තට ව සුින ශවට ශට , ශ) වැ පිළිශවම යටශත්ව0

තල් අඟුරුවලිට විු ලි ඒ යෂණ තට ව අශ් තපව රුපියල් 26යි0 තල් අඟුරු වයාපෘ කයට විරුින වුශණ් ශවව වුරුවත්ව ශව්ශවයි, ිතැ) ශි පාලයේව පෂණ 0 එශහම ශි පාලයේව ව ශයට විරුින ශවලයේා තමයි 2015, 2019 ාලයේශත ා)පූර් ්‍රශි ශත ඉදි සට ව ගිය තල් අඟුරු නලයේාතාස වයාපෘ කය වතස ශම 0 හැනැයි, අද්‍ ඒ ශචෝද්‍වාව එල්ලයේ සට ශට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ශ ව යට ට0 ශහ්ස ) සව, මසශ ්ල්ලයේ ව ශ ව යට ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ඉට වවා ව) රුපා සලයේා ඒ එ එෂණශ වා අල්ලයේ ් ශහෝ ෂි ප ශචෝද්‍වා විමර් ව ශ ්මි ට ාාවට ඉදින්පත්ව සුද0

ශ) solar power යටශත්ව විු ලිය නිපද්‍වව ශලයේ්කු වැ පිළිශවමෂණ නව අපි ද්‍ට වවා0 හැනැයි, ශ) වයාපෘ කශත තසත ාරී මිලයේ තපට ැඳවිමෂණ වැහැ0 ආශයෝජ යට ව ශතට වා තත්වතා, ාා මා, ශටට සය ු ට වා0 හැනැයි, මත තනා තට ව, ශ) සශ ල මිනි ්න් රුපියල් 37යි ශතවට ශට ූ ර්ය නලයේශයට ලයේනා තට වා විු ලි ඒ ය ට0 ූ ර්ය නලයේශයට ලයේනා තට වා විු ලි ඒ ය ට අපි රුපියල් 37යි ශතවට ශට 0 වුදත්ව මත තනා තට ව, ඒ ශ ්)පැණිය ආවාට පන්ව එම විු ලි ඒ ය ට අපි රුපියල් 51 තපශට ශතවට ව ඕවෑ0 ශ)වා ආශයෝජව ද්‍ ෑශහව පින් ෂණ අල්ලයේ ් ශහෝ ෂි ප ශචෝද්‍වා විමර් ව ශ ්මි ට ාාවට ගිහිල්ලයේා ශ) ාසපය පිළිනඳව පැමිණිලි තපවාවෂණ ඉදින්පත්ව සලයේා කබුපා0 අද්‍ අල්ලයේ ් ශහෝ ෂි ප ශචෝද්‍වා විමර් ව ශ ්මි ට ාාව ිද්‍ වැතුමව ඉට වවා0 ඒ පැමිණිලි විාාත සට ශට වැහැ0 ඒ අය නිද්‍ාශතව ඉට ශට 0 එම ශ ්මි ශ) නිලයේනාන්ට ට මම කියවවා, රුපා සලයේා ශ) වයාපෘ කය තැව ශ ්යා නලයේට ව කියලයේා0 ශම් ෂණද්‍ ශවලයේා කශනට ශට , ියි ශමශහම ශවට ශට කියලයේා ශ ්යා නලයේට ව0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) වාශ ම ඳතුමශර් ෂිපත්ව තුමව ට-

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු ද්‍යාසුන් ජයශ ස මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා ශම්ව වයාපෘ කය තැවද්‍ ඔය ාා සට ශට

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පූව න් කියව වයාපෘ කය තැව0 ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) මම හිතව විධියට, තරු ිම කතුමමා ඒ තැව පැහැදිලි කිරීමෂණ මා0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මම ඒ ශවලයේාශේ ාාශේ හිටිශත වැහැ0 එතුමමාශ ාාශවට පන්වයි මම ආශේ0 මම ඒශෂණ තත්වත්වවය ශ) කියට ශට 0 මම වැසදියි ව), එතුමමාට පුළුවට නිවැසදි සට ව0

3841 3842

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, battery energy storage system එ ෂණ එෂණ යව නි ා එහි මිලයේ තපට ැඳවීමෂණ ස කශනවවා0 තරු ිම කතුමමා ඒ තැව පැහැදිලි මා0 එතුමමා ඒ ම වි ්තස කිරීම ඔනතුමමාට අහට ව පුළුවට 0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) තරු සාජය ිම කතුමමනි, battery energy storage system එ තැව ශව්ශවයි, ්‍ර ්වය කශනට ශට 0 අපි රුපියල් 51 ට ශ) විු ලි ඒ යෂණ මිලයේදී තට වවා ද්‍ එච්චසයි මම අහට ශට 0

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු මට ත්‍රීතුමමා, එය ශවවත්ව අමාතයාස යෂණ නි ා මම එහි තාෂණ ණි රුණු ද්‍ට ශට වැහැ0 හැනැයි, තරු ිම කතුමමා ඒ තැව ඉතාම පැහැදිලිව ඳහට මා0 මිලයේ ශ) ද්‍ කියලයේා මම ද්‍ට ශට වැහැ0 වුදත්ව, අශවෂණ ඒවාට ව ා මිලයේ වැඩි ශවට ව ශහ තුමව එතුමමා පැහැදිලි මා0 ඒ වි ්තසය ඔනතුමමාට පාර්ලිශ)ට තුමශවට තට ව පුළුවට 0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Right. වුදත්ව මම අහට ශට , ඒ ශතශවව ආශයෝජවවලිට වයාපෘ ක ක්‍රියාත්වම සව වැ පිළිශවම අපි ශමශහමද්‍ ් සට ශට කියලයේායි0 මම අහව පමුද ්‍ර ්වය ශ) යි0 එය ජවව ැලයේැ ්ශ) කබුණු වයාපෘ කයෂණ ශව්ශවයි ශට ද්‍ ශද්‍වැනි එ , වයාපෘ කයට මිලයේ තපට ැඳවීමෂණ සලයේා, තව ශ ්)පැණි තපවාවෂණ ිතුමමත්ව ස කශනවවා0 ඒ තමයි කශනව ්‍ර ්වය0 වයාපා කය ජවව ැලයේැ ්ශ) වැ ක වුපාම ිම කවසයාට හ ජවාධිප ක ශල් ) ාර්යාලයේශත ඉට ව ලටියට පුළුවට තමට ට ැම ක ැම ක අයට ශනද්‍ට ව0 ඒ තමයි ශවලයේා කශනට ශට 0 ඔනතුමමට ලයේා වයාපෘ ක ක්‍රියාත්වම සට ව0 ඒ තැව ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු මට ත්‍රීතුමමා, මම ශ) ඔනතුමමාට නානා සවවා ශව්ශවයි0 තරු ිම කතුමමා වි ්තස සව අව ්ාාශේ ඔනතුමමා ාාශේ ශව්සුටි නි ා ශමය කියට ශට 0 තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ජවව ැලයේැ ්ශ) වැ ක වයාපෘ කයෂණ ඉදින්පත්ව සලයේා කශනට ශට , ඊශත ශපශර්ද්‍ා ශවච්ච ්‍ර ්වත්ව, ි ක වව තවත්ව නහුතසයෂණ ්‍ර ්වත්ව නි ා0 ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය ිම කවසයා හැටියට මට කශනව ්‍ර ්ව කිේශව්ත්ව, projects 20ෂණ විතස කශනවවා PPAs අත්ව ට ස තට ව නැරුව0 ඒවාශත එ එ මිලයේ තපට කශනට ශට 0 අඩු මිලයේ තපනුත්ව කශනවවා0 හැනැයි, ්‍රනාව ්‍ර ්වය තමයි battery energy storage system එ ෂණ වැ ක එ 0 ඒ ජවව ැලයේැ ්ශ) ශව් කබුපා ශවට ව පුළුවට 0 ඒ නි ා තමයි එතුමමා විශ ශයට ම battery energy storage system එ ෂණ ඳහා මිලයේ තපට ැඳවා කශනට ශට 0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) වුදත්ව තරු සාජය ිම කතුමමනි, තසත ාරී මිලයේ තපට යටශත්ව ශටට ර් ැ ශඳේවා ව) ශට ද්‍ ශහ්ඳ තමට ට හිශතව හිශතව ආයතවවලයේට ාා සලයේා සට ව නැහැ ශට 0 තරු ිම කතුමමා

තැව ශව්ශවයි මම ශ) කියට ශට 0 එතුමමා ශහ්ස මෂණ මා කියලයේා මම කියට ශට වැහැ0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විවාඩි ශද්‍ ාලයේයෂණ පමපයි කශනට ශට 0

ගරු ෙයාසිරි ජයදස කර ෙහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊට අමතසව මට තව ශප්ඩි ශවලයේාවෂණ ශද්‍ට ව, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශම් ද්‍, තරු සාජය ිම කතුමමා මශ ාලයේය තත්වතා0

ද්‍ැට ශ) ට තහව ශ ) එ ශම් ෂණද්‍ ශ) ම 09වැනි ද්‍ා ශ) සශ ලම මිනි ්න් පැය 5ෂණ විු ලිය වැතුමව හිටියා0 ඒ ට ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ 2021දීත්ව ශ) වාශ ්‍ර ්වයෂණ ි ක ශවලයේා 2022 ැ් තැ)නර් 09වැනි ද්‍ා තැ ල ප්‍රයෂණ නිකුත්ව මා, ශ්‍රී ලයේස ා මහජව ඳපශයෝගිතා ශ ්මි ම0 ඒ තැ ල නිශේද්‍වශත රුණු 7ෂණ ඳහට ස කියා සුටියා, ශමට ව ශ) රුණු 7 ක්‍රියාත්වම සට ව කියලයේා0 ඒ රුණු 7 ක්‍රියාත්වම සට ව මණ් ලයේයට ශව්හැකි වුපා0 ශම් ෂණද්‍ කබුණු ්‍ර ්වය විු ලි රැහැට මාර්ත වයාපෘ කශතදී ශ ්ත්වමශල්-ශප්ල්පිටිය ද්‍ෂණවා එය ඉදි සව වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම මා0 ශප්ල්පිටිය-පාු ෂණ ද්‍ෂණවා මා0 ඊමඟට, පාු ෂණ -පට නිපිටිය ද්‍ෂණවා කබුපා0 ඒශ දි ශ ්ත්වමශල්-ශප්ල්පිටිය ද්‍ෂණවා ශ ්ටශ ්ාාව 5 ත ් පට ව කශනවවා0 Prequalification කියව වැ පිළිශවම යටශත්ව ශ) ඳහා ශය්ද්‍වා කශනවවා නිලයේනාන්ට පින් ෂණ0 ඒ නිලයේනාන්ට ටි තමයි ශ) ට වතකියට ව ඕවෑ0 ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ශහ්රු ඉට වවාය කියවවා0

ශ) ශහ්රු තමයි ශ ්ත්වමශල්- ශප්ල්පිටිය විු ලි රැහැට මාර්ත වයාපෘ කය ක්‍රියාත්වම සට ව ඉ ු ට ශට වැත්වශත්ව0 ඒ අයව තමයි අල්ලයේ ් ශහෝ ෂි ප ශචෝද්‍වා විමර් ව ශ ්මි ට ාාව විසුට අල්ලයේශතව යට ව ඕවෑ, ියි ශමච්චස විවා යෂණ ශවට ව ඉ ු ට ශට කියලයේා0 ඒ වාශ ඒවා ශවට ව ඉ දීලයේා ඊට ප ්ශ ිවිල්ලයේා කියවවා, ශ) අමාතයාස ශත වතකීම කියලයේා0 2018 ඉඳලයේා තමයි ශ) ක්‍රියාත්වම සට ව කියලයේා කශනට ශට 0 2022දීත්ව අපි ශ) කිේවා0 අවුරුිද්‍යි, මා 3ෂණ ිතුමමත ශ) රැහැට පින කය ිද්‍ලයේා අව ට ශම වැහැ0 ඒ වාශ ම, ශ ්මඹ සුු වව විු ලිය බිඳවැටී) වමෂණවට ව ඉෂණමනිට ම ටර්නයිට ශද්‍ ෂණ හද්‍ට ව කියලයේා කශනවවා0 වුදත්ව, ඒ තවමත්ව සලයේා වැහැ0 වුද්‍ ඒ සලයේා වැත්වශත්ව ඒ සලයේා වැත්වශතත්ව ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත ඉට ව ශහ්රු ටි 0 ඒ ශහ්රුම තමයි ශ)වා අනුමත සට ශට 0 ඒ නි ා මම කියට ශට ශ) යි0 ශ) වාශ ආශයෝජව ශතශවට ව0 හැනැයි, නියමිත ක්‍රමශේද්‍යට ඒවා සට ව0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, පූව න්වලයේ ූ ර්යනලයේ විු ලි ඳත්වපාද්‍ව වයාපෘ කය වුපත්ව මහජව ඳපශයෝගිතා ශ ්මි ම විසුට අනුමත ශම වැත්වව) ඒ ්‍ර ්වයෂණ ශවවවා0 හැනැයි, ද්‍ැට ශ ්ශහ්ම හන් මහජව ඳපශයෝගිතා ශ ්මි ම ලයේවා ශ) අත්ව ට සව වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම සට ව තමයි හද්‍ට ශට 0 ඒ නි ා ශමවැනි ආශයෝජවවලිට ශ) සටට ලලයේෂණ කශනවවාද්‍, වැිද්‍ කියව ාසපය පිළිනඳ වැවත හිතට ව කියලයේා මතෂණ සමිට මශ වචව ්වල්පය අව ට සවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු යද්‍ාමිණී වේපවර්නව මැ කතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 7 ාලයේයෂණ කශනවවා0

3843 3844

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

[අ0ාා0 3014

ගරු යොමිතණී ුකණවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

තරු ජවාධිප කතුමමාට අයත්ව අමාතයාස ශද්‍ වැය ශීර් ා ච්ඡාවට ාාජව වව අද්‍ දිවශත, ශ) ශවලයේාශේදී ශහෝ ාා සට ව අව ්ාාව ලයේැබීම තැව මා තුමටු ශවවවා0 විශ ශයට සාජය අමාතයවරු ශද්‍පම ිතුමළු ඒ අමාතයාස වලයේ නිලයේනාන් මහත්වම මහත්වමීට රැ ්ව සුටිව ශවලයේාශේ, ලයේැබී ක ශනව ාලයේය මමවා සපය ස තනිමිට ශ ටිශයට අද්‍හ ් කිහිපයෂණ ඉදින්පත්ව සට ව මා නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

මා ිෂ ය අවධිශත මට මත යි, ආචාර්ය ඒ0එට 0එ ්0 කුලයේසුසහ ශූරීට ුදප තැන්ණු අව ්ාාශේදී කිේවා, 1967 ශහෝ 1968 තමයි ලයේස ාවට පමුදශවනි mainframe computer එ ශතවාශේ කියලයේා0 ශ) ාමසයෂණ විතස පිශසව පන්තප ය 1967, 1968 ාලයේපන්ච්ශේද්‍ශත තමයි ශතවාශේ0 අශ් සශ ල එව ට පැවතුමණු අනයාපව ක්‍රමශත ඳත්වතස පත්ව තස නලයේට ව, MCQ papers හ ඒවාශත ලයේකුණු තපට සලයේා ්‍ර කලලයේ ඉෂණමවට නිකුත්ව සට ව තමයි ලයේස ාවට පමුදශවනි පන්තප ය ශතවැල්ලයේා කශනට ශට 0 අවුරුු 55ෂණ තතශවලයේාත්ව අපට අද්‍ටත්ව නැන් ශවලයේා කශනවවා, අශ් සශ ල අනයාපව ෂණශ ්‍රශත ටයුතුම ශවනුශවට -විශ ශයට MCQ papers නලයේට ව- පව කව යාට ත්‍රි ක්‍රමය -mechanical system එ - පාවිච්ිත සලයේා ාලයේය ඉෂණමට සට වවත්ව, අද්‍ ශලයේෝ ශත ාා සව AI system එ පාවිච්ිත සලයේා ාලයේය ඉෂණමට සලයේා ශද්‍ට වවත්ව0 අශ් අවාතත පස)පසාවශ ාලයේය තමයි ශ) ෑම ව ස ම මා තපට ගිලයේ තට ශට 0 අ0ශප්0 ඳ ් ශපම විාාතයට සුන්ට ලයේෂණ පහ ඉෂණමවා ඉඳතට වවා, අ0ශප්0 ාමාවය ශපම විාාතයට සුන්ට ද්‍ ලයේෂණ යෂණ විතස ඉඳතට වවා0 ශ) ෑම ද්‍රුශවකුශ ම MCQ paper එ වත්ව අවම ව ශයට අපට නලයේාතට ව නැන් ශවලයේා කශනවවා, තාෂණ ණි ව ශයට ි ක ශවලයේා කශනව දියුණුව මඟ තමට සට ව නැන් වීම නි ා0

අද්‍ ද්‍වශ මට නියමිත ශවලයේා කබුණු ාලයේය අ ට අඩු ශවලයේා කශනව ශවලයේාශේ, විවින වූ ශිවල් ාා සලයේා ාලයේය තතශවලයේා කශනව ශවලයේාශේ මශ එ ම ඉල්ලීම තමයි, අවාතත ද්‍රු පස)පසාවශ ශහෝ ාලයේය ඉ කන් ස ශද්‍ට ව ශ) තාෂණ ණි අව යතාවට මැදිහත්ව ශවට ව කියව එ 0 අශ් සශ ල ඕවෑම ෂණශ ්‍රය තාෂණ පය හා )නට න ශ ශවෂණ ශ) ටයුත්වත අතට තට ව0 ඒ ද්‍රුවට ශ හන් ාලයේය ඉ කන් සලයේා ු ට ශව්ත්ව සශ ල අවාතතයට සව ශලයේ්කුම ආශයෝජවය ශවට ශට ඒ යි0 ශ) ාා සව රුපියල් තවලයේට ව ා ඒ ද්‍රුවට ශ ජීවිතවලයේ වටිවා ම කියව එ වැද්‍තත්ව නව මම විශ ශයට මතෂණ සලයේා ශද්‍ට ව ඕවෑ0

විශ ශයට ම තාෂණ පය )නට නශයට ාසපා සාිෂයෂණ ාා සට ව මට වි යනින නැඳියාවෂණ කබුපත්ව, ාලයේය හස ් වව නි ා ශතෝසා තත්වත තව ාසපාවෂණ ශද්‍ ෂණ මතෂණ සට ව මම ශ) ාලයේය ශය්ද්‍ා තට වවා0 අද්‍ ද්‍ව වව විට විශ ශයට නලයේ ෂණ කය )නට නශයට වි ාලයේ ා ච්ඡාවෂණ කශනවවා0 එය ආශයෝජව ්‍රවර්නවයට ඍජුව නලයේපාවවා0 නලයේ ෂණ කශයට සුයයට 11 ට ආ ට ව ්‍රමාපයෂණ )ශ්‍ර පශතදී අපට අහිමි ශවවවා0 තෘහ ්ත )නට නතාවට ආවාට ප ්ශ , ඒ කියට ශට ණුශවට ශතද්‍ස ිතුමමට, ණුශවට ර්මාට ත ාලයේාවට විු ලිය ආවාට ප ්ශ සුයයට 9 ට ආ ට ව ්‍රමාපයෂණ විු ලිය අහිමි වවවා0 ඒ කියට ශට , පමුදශවනි විු ලි ඒ ය ද්‍ල්වට ව ඉ ්ශ ල්ලයේාම අපට

සුයයට 19ෂණ විතස -ුදළු ඳත්වපාද්‍වශයට පශහට පසවේවෂණ- අහිමි ශවවවා0 ඒ )නට නශයට තාෂණ ණි සාජ ාන්ය ඉටු සට වට energy audits ි ක සට ව අව යයි0 ශ) ෑම පන්පාය ම තමට සව නාන්තාවට , ඒවා ශ ්ශහ්මද්‍ අශ් නි ්පාද්‍ව ක්‍රියාවලියට එ තුම සතට ශට කියව එ පිළිනඳව අපි තවම නියාමව ක්‍රියා මාර්තයෂණ ි ක සශතව වැහැ0

ශ) )නට නශයට , ඒ කියට ශට අපට අහිමි ශවව සුයයට 19ෂණ විතස; පශහට පසවේවෂණ විතස විු ලිය ් සමාපය )නට නශයට නියාමවය ි ක ම යුත්වශත්ව තාෂණ ණි අමාත්ව යාස ය මැදිහත්ව වීශමට කියව එ යි මශ අද්‍හ වට ශට 0 අද්‍ තාෂණ ණි අමාත්ව යස ය යටශත්ව Sri Lanka Standards Institute එ කශනවවා0 අශ් සශ ල ෂණශ ත්ව ස තපවාව ටම අව ් ය වව නියාමව ටයුත්වතට ශ) ආයතවය මීට ව ා මැදිහත්වවීම ව) විය යුතුමයි0 එය සුු වට ශට වැ ක ම තමයි අද්‍ වව විට තාෂණ ණි ව ශයට ාසපා සාිෂයෂණ ආප ් ට තමට සට වට ශහ තුම ශවලයේා කශනට ශට කියව එ මම මතෂණ සට වට ඕවෑ0 පන්ගිය ද්‍ා යුශසෝපා පාර්ලිශ)ට තුම සතමය )මත මා, the European Chips Act to boost technological sovereignty. ශ) නියාමව ශසවේලයේාසුය යටශත්ව ද්‍ැට ශම් ෂණද්‍ ශවලයේා කශනට ශට ? අපි අහලයේා කශනවවා, offshore manufacturing processes ද්‍ැට onshore and nearshore manufacturing process ශලයේ ට පන්වර්තවය ශවලයේා කශනව නව. ශ) අනුව ඉදින් ාලයේ පන්ච්ශේද්‍ය තුමමදී ඒ ෂණශ ත්ව සයට නිර්මාප රුවට බිහි සට ව පුළුවට වි ය පාය අපි පුළුල් සට වට ඕවෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට තව විවාඩි ශද්‍ ාලයේයෂණ කශනවවා0

ගරු යොමිතණී ුකණවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) අශ් සශ ල තාෂණ ණි ාෂණ සතාව, වැත්වව) IT literacy සුයයට 28 ම ලටශ) තනලයේා ව) ශ) ටයුත්වත සට ව නැහැ0 අද්‍ වව ශ ්ට අශ් සශ ල තාෂණ ණි ාෂණ සතාව - IT literacy - සුයයට 28යි0 තාෂණ ණි ාෂණ සතාව ඉහමට ශතව යව වැ ටහව තත්වශත්ත්ව, තාෂණ ප ටයුතුම පිළිනඳ අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාව නිශයෝජවය සව මට ත්‍රීවසශයෂණ හැටියට මම දිගිට දිතටම ශ) ාසපාව ශපට නු) ස ු ට වා0 රුපා සලයේා ශමයට මැදිහත්ව ශවට ව0 ඒ ඳහා, ඉ ් ස "විද්‍ාතා" වැ ටහව ශමශහය වූ ද්‍හ ට අධි විද්‍යා ෂණශ ්‍රශත ඳපාධිනාන් නලයේ ායෂණ ඉට වවා0 ශම්වුට ව ශහෝ ශය්ුද සලයේා IT literacy improve සට ව ඕවෑ0 මශ ාලයේය මශතට ඳු සා තත්ව නි ා මා අව ට සවවා0

There is a golden coast running into thousands of miles around the country. අශ් සට වශ ලම කශනව ුදහුු සශත ධීවස ත)මාව සාිෂයෂණ කශනවවා0 ඔවුට ට ජාතයට තස ශවමඳ ශප්ම ශහ්යා ශද්‍ට ව මැදිහත්ව ශවට ව ඕවෑ0 අඩුම තපශට ජාතයට තස ශවමඳ ශප්මවල් 1,000ෂණ ශහ්යා ශද්‍ට ව පුළුවට ශවට ව ඕවෑ0

අශ් සශ ල ඉ ) ්‍ර කපත්ව කය ස ් සපය සලයේා, වැවිලි ශනෝත ඳහා අලු කට පිවින්), ඒ කියට ශට නි ්පාද්‍වය ඳහා ඒ ශනෝත ශවනුශවට ආශයෝජවය සට ව, ඒවා ජාතයට තස ශවමඳ ශප්ම සා ශතව යට ව "අශ් තශමට ශලයේ්වට" කියව වැ ටහව යටශත්ව ශ) ඉ ) ටි ජවතාවට හන්යට ලයේනා

3845 3846

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශද්‍ට වටත්ව, ජාතයට තස ශවමඳ ශප්ම ඉලයේෂණ සව වැ ටහවට ්‍රශේ ශවට වටත්ව ැලයේන්මෂණ ් සට ව ඕවෑ0 පන්ගිය කශත අග්‍රාමාතයතුමමා ලයේලිත්ව ිතුමලයේත්වුදද්‍ලි වේප මරු ශද්‍න්ශ)දී ශමය ශයෝජවා ස කබුපා මම ද්‍ැෂණ ා0 ශ) වැ පිළිශවම ආස)ා සට වට අවම ව ශයට පමුදවැ නි ත) 1,000 තුමම ශ) වැ ටහව ආස)ා සව වැ ටහවට ්‍රශේ වට වට EDB එ ිතුමළු නිලයේනාන් මහත්වම මහත්වමීට ටයුතුම සනු ිතැයි අප වි ්වා ය සවවා0 ශ) ටයුත්වත )නට නශයට , ඉ ) තාව ාලි නු මත දීම ශහෝ නි ්පාද්‍ව ටයුත්වතට පිවිසීම )නට නශයට ඉතාම පන් ් ශමට ටයුතුම සට වට ඕවෑ0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාලයේය අව ාවයි, තරු මට ත්‍රීතුමමා0 ගරු යොමිතණී ුකණවර්ධ්‍න ෙහතා (மாண்புமிகு யதாமிணீ குணவர்தன) (The Hon. Yadamini Gunawardena) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) )නට නශයට තව රුණු කිහිපයෂණ එ තුම සට ව මට තව විවාඩිය ාලයේයෂණ ලයේනා ශද්‍ට ව0

තසවතුමස මමවා සපය ස ශව්තැතිම නි ා අශ් සශ ල ආර්ථි ව ශයට සුු වව හානිය හ ආශයෝජව අව ්ාාවලයේට එට ව ඉට ව ඳද්‍විය ආප ් ට හැසවීම )නට නශයනුත්ව මම යමෂණ මතෂණ සට ව ඕවෑ0 ඊශත ද්‍වශ අපට විවාද්‍ සට ව කබුණු වැය ශීර් ය )නට නව තශත්ව ත්ත්ව, ශ ්මඹ වතසශත හ අවට ්‍රශි වලයේ වර් ාපතවය මමවා සපය ස තැතිමට ශව්හැකිවීම නි ා ි ක වී කශනව නානා )නට නශයට වතකිව යුතුම ආයතව මඟ මීට ව ා ා ච්ඡාවෂණ සුු විය යුතුමයි කියව ශි මම විශ ශයට මතෂණ සවවා0

සීතාව ්‍රශි යට ශත්සතුමරු තාෂණ ප වි ්වවිද්‍යාලයේයෂණ ලයේනාදීම තැව ශප්ශස්ට ු වෂණ දීලයේා කශනවවා0 එම ටයුත්වත ඉදින්යට සශතව යට වට අව ය අඩිතාලයේම ද්‍මවතුමරු අපි නලයේාශතව ඉට වවා0 ශම් ද්‍, එම ටයුත්වත අවාතත තරුප පස)පසාවට ඉතාම වැද්‍තත්ව0 අද්‍ ද්‍වශ ශමම වි ය )නට නව ශ ටිශයට ශහෝ අද්‍හ ් ්‍ර ා කිරීමට අපට ාලයේය ශවට සට ව ටයුතුම කිරීම )නට නශයනුත්ව මම ්තුම කවට ත ශවවවා0 අශ් සශ ල යල් පැව ගිය පු ්ත ාලයේ පින කය වවී සපය සලයේා, තාෂණ පය හා අපවයව ශලයේෝ ය ජයග්‍රහපය සට ව පුළුවට තැවෂණ නවට පන්වර්තවය සට ව0 පන්ගිය අවුරුු 30 තුමම BOI එශෂණ වි ාලයේතම ආශයෝජවවලිට රැකියා අව ්ාා ලයේෂණ ශද්‍ , තුමවයි අපට ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට වුශණ්0 ඊට ව ා අශ් ත)නද්‍ ජවතාව මඟ ජාතයට තස ශවමඳ ශප්ම ඉලයේෂණ සතත්ව "අශ් තශමට ශලයේ්වට" කියව ආශයෝජව ්‍රවර්නව වැ ටහව සා ශය්ුද ශවට ව අපට ලයේනව ව ශර් හැකි ශේවා! කියව ්‍රාර්ාවාව සමිට , ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවමිට මා නිහඬ ශවවවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මයට ත දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 7 ාලයේයෂණ කශනවවා0

[අ0ාා0 3024 ගරු ෙයන්ත ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මට ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම පිළිනඳව ඔනතුමමාට ශනශහවිට ්තුම කවට ත ශවවවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

Hon. Presiding Member, it was really Charles Babbage who, in 1860, invented the analytical engine that was actually known as the first computer. So, with that, technological advancement really started in terms of computers and digital technology. Today, Sir, the buzzword is "artificial intelligence" - ෘත්‍රිම බුිධිය0 Leading nations such as the United States and China led their economic growth based on modern technology. The two Ministries that are being debated today are most important, the Cabinet Minister of which is none other than the Hon. President.

Countries like China have now developed technology to be used in transportation. There is a speed train in China which does over 425 kilometres an hour. Sir, I was fortunate enough to be in Estonia recently. They have a very small population of only about 1.3 million, but they are completely technology-based. From the time of a person’s birth in hospital until his death certificate is issued, they use technology; all that is done online. Once they are registered on their Government App, Hon. State Minister, they do not need anything else. Even in terms of getting married, registration and all that is done via this App. Their technology is so advanced that, for example, if you want to go for fishing, the App asks you, "Do you require a fishing licence?" So, it is that advanced.

Therefore, with this technology, a tool for anti-corruption could be adopted by your Ministry. We are talking in Parliament about various acts of corruption, corrupt deals that had taken place and tenders that had not been correctly awarded. All these could be rectified, if we look at adopting technology as a mode for anti-corruption. Hon. State Minister, my father had worked very closely with your father. I am happy that you are handling a Ministry of this nature. I wish you success but, at the same time, a lot of work has to be done and I think being a young State Minister, you are capable of doing that. I think you have got a staff that supports you. So, again, let me wish you every success.

When talking of technology and Estonia, today, another country which is using technology even for its war is Ukraine. Ukraine has an App of this nature that they have developed and they are able to fight the war today using that App. That App is used not just for what it was created, but in terms of giving information to people about the war situation. So, they are able to fight with a superpower like Russia, not just because they have the military capabilities, but also technological advancement.

If you look at India, for example, they had allocated 1.5 per cent of their GDP on technology in the 2023 Budget. Then, countries like Singapore, Korea and even

3847 3848

[තරු යද්‍ාමිණී වේපවර්නව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

the Middle East use technology now. I know that, mostly, the income of the Middle Eastern countries come from oil, but countries like Dubai, for example, do not solely depend on oil, but also uses technology in terms of their development. They have set up free trade zones and made technological advancement by investing in technology.

So, for Sri Lanka also to progress into the next stage, I think we have to look at the technology aspect, which, I think, is the most important when it comes to education and health. I would rank the Ministry of Technology as one of the most important Ministries in the country right now, especially given our economic situation.

One might easily think that investing in technology at this time is foolhardy because of our economic situation, but actually, it is the other way round. Because we are in this situation, we have to invest in technology, we have to develop the Apps that are required, we have to be transparent and have to ensure that democracy is preserved. In doing so, one tool that the Government can use, Sir, is technology. I am not saying that technology is the answer to all our problems, but certainly, technology could be used in that way. In our country, for example, we are still using the same National Identity Card ID Card that was used 40 or 50 years ago. We could have a smart ID Card in this country, which could be used to board a train, for transportation or when you enter a government office or a building. Even in this Parliament, for example, ්‍ලයේා වාරූක තරු තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අපි ඡට ද්‍ය ්‍ර ා සට ශට biometrics වලිට 0 But, biometrics is only one aspect of technology. There are so many other aspects of technology we could use.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු ෙයන්ත ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) මම ඉෂණමනිට අව ට සට ව)0

අශ් නු පිළිනඳව ාා සව ශ ්ටත්ව ඒ වාශ ම තමයි0 RAMIS එ කබුපාට ඒ අපි හන්යට පාවිච්ිත සට ශට වැහැ0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ ෞඛය අමාතයාස ශතත්ව ඒ තත්වත්වවයයි කශනට ශට 0 ශ ෞඛය අමාතයාස ශතත්ව software එ ෂණ කශනවවා0 වුදත්ව අපි ඒ හන්යට update සලයේා වැහැ0 ශ) හැම ශද්‍ය ටම වි ුගමෂණ හැටියට ්‍ලි ව ශයට අපි තාෂණ පය දිහා නැලුශව්ත්ව, අපට ඒ ස තට ව පුළුවට කියව එ ශ) අව ්ාාශේදී මම ඳහට සට ව ඕවෑ0

මශ ාාව අව ට සට ව ඉ ්ශ ල්ලයේා මම ශ) ාසපය කියට ව ඕවෑ0 ිම කතුමමාශ ඳශි ාාව මම ිහුවා0 ඒ ාාශේදීත්ව ිම කතුමමා ඳහට සවවා, විශ ශයට ම VAT එ පිළිනඳව0 VAT එ නි ා ලයේස ාශේ ICT industry එ ට වි ාලයේ ්‍ර ්වය ට ුදහුප පාට ව සුු ශවවවා0 විශ ශයට ම, when they impose the VAT, monitors, laptops and all other appliances will get taxed and a black market will be created. So, with that black market, you will have another problem created. Therefore, Hon. State Minister, I urge

you again to speak with the Cabinet and ensure that this VAT on technology industry is somewhat removed because a black market will create another big problem, from which we would not be able to get out.

The other matter is about software providers. Currently, 50 per cent of the major software providers in Sri Lanka have started overseas operations. So, with the increase of VAT, almost all the companies will start operating overseas and will only send the salaries here to be paid. The two Hon. State Ministers are here. One is the State Minister of Investment Promotion.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up. ගරු ෙයන්ත ිගසානායක ෙහතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) I would urge both of you to get together in sorting this out.

The final matter is with regard to the digital service platforms. It was mentioned in the morning that VAT is applicable to Uber, PickMe and also Daraz. This will create another problem. So, I would urge the Hon. State Minister to ensure that these issues are sorted out.

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මශ ාාව අව ට සට ව)0 ආණ්ඩුව අලුත්ව project එ කිට ශ ්ලයේර් මිලියව හතස විතස ආශයෝජවයෂණ නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ඒ අහිමි ශවට ව පුළුවට , තාෂණ පයට අලුත්ව නු ක්‍රමශේද්‍යෂණ හුගට වා ු ට ශට වැත්වව)0 ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු වාලයේ නණ් ාස ශ ෝ ලශ ලශත් මට ත්‍රීතුමමා0 ඔනතුමමාට විවාඩි 6 ාලයේයෂණ කශනවවා0

Order, please! තරු මයට ත දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමා ද්‍ැට ්‍ලයේා වය තට වවා ි ක0

අනුරරුව ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු ෙයන්ත ිගසානායක ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ0ාා0 3033

ගරු නාලක බණ්ඩාර දකණට්දට්දග ඩ ෙහතා (மாண்புமிகு நாலக பண்டார மகாட்மடதகாட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තරු ජවාධිප කතුමමාත්ව, ඒ වාශ ම අශ් තරුප සාජය අමාතයවරු ශද්‍ශද්‍වාත්ව ශමශහයවව තාෂණ ප අමාතයාස ශතත්ව, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශතත්ව වැය ශීර් පිළිනඳ විවාද්‍යට )නට න වීමට අව ්ාාව ලයේැබීම තැව මම ඉතාම තුමටු ශවවවා0

3849 3850

පාර්ලිශ)ට තුමව

විශ ශයට ම සට අර්බුද්‍ ාන් තත්වත්වවය කබිලයේා එම අර්බුද්‍ය ය)තාෂණ ු සට මවය ශවමිට පව කව අව ්ාාව අශ් සටට ඉතා අතයව ය ාර්යාාසයෂණ සව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ තමයි තාෂණ ප අමාතයාස ය හ ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය0 විශ ශයට ම ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හසහා පන්ගිය ව ස තුමම ශ ්ලයේර් බිලියවය ආශයෝජව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වුපත්ව, තරු ජවාධිප කතුමමාශ හ තරු සාජය අමාතයතුමමාශ අධීෂණ පය යටශත්ව එම අමාතයාස ය මන්ට ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ආශයෝජව ලයේස ාවට ලයේනා තැතිමට හැකියාව ලයේැබුපා0 විශ ශයට ම ශමම ආශයෝජව හසහා ලයේස ාවට ඉතාම අතයව යව කශනව විශි විනිමය ශ ්ලයේර් මිලියව 700 පමප ්‍රමාපයෂණ ශ) ව ස තුමම ලයේස ාවට ලයේැබී කශනවවා0 වුදත්ව අපි ආශයෝජව තුමළිට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට විශි විනිමය පමපෂණ ශව්ශවයි0 ආශයෝජව හසහා විශි සටවලිට වව තාෂණ ණි ද්‍ැනුම හ ඔවුට ශ අත්වද්‍ැකී) අශ් සට තුමමට ලයේැබුශප්ත්ව තමයි අශ් ශිශීය වයාපාන් යට එම තාෂණ පය හ ද්‍ැනුම අසශතව තමට ශ වයාපාස ජාතයට තස ම ලටමට අසශතව යට වත්ව, විශ ශයට ම ්‍රාාමි ම ලටමිට අපවයවය සව ර්මාට ත රුවට ට එම ද්‍ැනුම හා තාෂණ පය ශය්ද්‍ා තනිමිට එතැනිට එහාට අතය එ තුම ම ාාණ් ජාතයට තස ශවශමඳ ශප්මට අපවයවය කිරීශ) හැකියාවත්ව ලයේැශනට ශට 0 එම නි ා ආශයෝජව ලයේනා තැතිශ)දී විශ ශයට ම තාෂණ ණි ද්‍ැනුම හ ඔවුට ශ අත්වද්‍ැකී) ද්‍ අශ් සටට ලයේනා තැතිම න්ු න්යි කියලයේා මම වි ්වා සවවා0

ලයේස ාව තුමම ර්මාට තපුස තපවාවෂණ ඉදිකිරීමට තරු දිලු) අුදණුතම සාජය අමාතයතුමමා පන්ගිය ාලයේශත ශයෝජවා සලයේා කබුපා0 විශ ශයට ම මාතශල් දි ්ත්‍රිෂණ ශත මා නිශයෝජවය සව මාතශල් ආ වශත න්ළු අපවයව ශාෝත පිළිනඳ විශ ර්මාට තපුසයෂණ ඉදි සට ව අව ය ඉ ) ලයේනා තැතිශ) ටයුතුම ශ) ශවිදී සුු ශවවවා0 විශ ශයට ම ත)මින් ්, ශ ෝපි, ඒ වාශ ම කුරුුග වැනි න්ළු අපවයව ශාෝත ඳහා අතය එ තුම කිරීශ) ර්මාට තපුසයෂණ මාතශල් දි ්ත්‍රිෂණ යට අතයව යයි0

ඒ ඳහා අව ය ටයුතුම සුු ශවමිට පව කවවා0 ශ) අනුව, තරු ජවාධිප කතුමමාශ ද්‍ැෂණම යටශත්ව මාතශල් දි ්ත්‍රිෂණ යට හුගට වා දීමට නියමිත ශ ෝපි හ ශ ්ශ ෝවා වතා වැ ටහව ඳහා ශමම අතය එ තුම කිරීශ) වැ පිළිශවම අපට ක්‍රියාත්වම සට ව පුළුවට 0 ශමම ර්මාට තපුසය ඒ ඳහා වි ාලයේ ෂණ කයෂණ සතට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 IFC - Investor Facilitation Centre - එ තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාශ අධීෂණ පය යටශත්ව ආස)ා සලයේා, ක්‍රියාත්වම වුපා0 අශ් සශ ල හැම ද්‍ාම ආශයෝජ යට ට කශනව ්‍ර ්ව -ඉ ) ලයේනා තැතිශ)දී කශනව නාන , අනුමැ කයට ලයේනා තැතිශ)දී කශනව තැටලු- ශමම ආයතවය හසහා -එ ්ාාවයකිට - නිසා සපය සට ව ටයුතුම සමිට සුටිවවා0 ඒ ත්ව අශ් සටට ඉතා ශහ්ඳ ්‍රවපතාවෂණ, ාලීව අව යතාවෂණ කියලයේා මම වි ්වා සවවා0 ඒ වාශ ම තමයි, තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව, ාලීවව අශ් සටට අව ය වි ාලයේ වයාපෘ ක තපවාවෂණ ක්‍රියාත්වම වුපා0 අපි ද්‍ැෂණ ා, තරු ජවාධිප කතුමමාශ ිශමන් ානු සචාසශතදී බිල්ශ ල ් පද්‍වම මන්ට ලයේස ාශේ ආශයෝජව වයාපෘ කය ට ැමැත්වත ්‍ර ා ස කශනව නව0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා ද්‍ට වවා,ලයේස ාශේ එමවලු, පලයේතුමරු මිලයේ ාලයේශයට ාලයේයට ඉතා වි ාලයේ අතය පසා යකිට ඉහම පහම යව නව0 විශ ශයට ම ඔනතුමමා ශ) ද්‍කිට ව ි ක0 මාතශල් දි ්ත්‍රිෂණ ශත මට ත්‍රීවසශයකු විධියට මම ද්‍ට වවා, ද්‍ඹුල්ශල් එ ාලයේය ට තෂණ ාලි කිශලයේෝව රුපියල් 4 ට විකිශපව නව0 තවත්ව ාලයේය ට තෂණ ාලි කිශලයේෝව රුපියල් 220ට විකිශපවවා0 ඒ වාශ වි ාලයේ අතය පසා ය ශ) මිලයේ ඳච්චාවචවය ශවවවා0 ශ) ට විශ ම ශහ තුමව තමයි, එම

ශවශමඳ ශප්ම හා ඉල්ලුම අතස අට තර් )නට නතාවෂණ ශව්මැ ක ම0 ශ) තැටලුව ඉතා ශහ්ඳිට හුගවාශතව කශනවවා0 ශමම තැටලුව නි ා එෂණ ව වානුව ශත්වියා ද්‍ැඩි අපහන්තාව ට පත්ව ශවවවා0 අශවෂණ ව වානුශේ ඒ හා මාවවම පාන්ශාෝගි යා ද්‍ැඩි අපහන්තාව ට පත්ව ශවවවා0 එම නි ා ශමම තැටලුව පුළුල්ව අනයයවය සලයේා ඒ ඳහා වි ුගමෂණ ශලයේ වතා බිම හා ශවශමඳ ශප්ශම ඉල්ලුම තුමලයේවය කිරීම ඳහා අපි ද්‍ත්වත පින කයෂණ පවත්වවාතත යුතුමයි, එම ද්‍ත්වත පින කය යාවත්ව ාලීව සතත යුතුමයි හ ඒ ඳහා ඩිජිටල් යට ්‍රපයෂණ ් ම යුතුමයි කියා මා වි ්වා සවවා0 ශමම ද්‍ත්වත මමවා සපය කිරීශ) යට ්‍රපය ි ක කිරීමට අපිට ශත්සතුමරු ලයේනා තත හැකියි0 ශ) ශවිදි ලයේස ාශේ ග්‍රාම ශ වා ව ) 14,022හිම ෘෂි පරීෂණ ප නිලයේනාන්ට , ශත්විජව ශ වා නිලයේනාන්ට , ෘෂි නිලයේනාන්ට , පමාත්ව ෘෂි නිලයේනාන්ට ආදී ව ශයට ෘෂි ර්ම ෂණශ ්‍රශත නිලයේනාන්ට ද්‍හ ් තපවෂණ ඉට වවා0 අපි ද්‍ැෂණ ා, ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමා ශමම පින කය ් කිරීමට අව ය ටයුතුම සමිට සුටිව නව0 ශ) යටශත්ව වතා බිම, ශවමඳ ශප්ම හා වතා සව ට වය පිළිනඳව ඩිජිටල් තාෂණ පය හසහා ඒ ානින යට ්‍රපයෂණ ් කිරීමට අව ය ටයුතුම සමිට සුටිවවා0 ඒ පිළිනඳව අශ් ්තුම කය පුද්‍ සවවා0 අශ් තරු ජවාධිප කතුමමා රුපියල් බිලියවයෂණ ආශයෝජවය සමිට AI තාෂණ ප පවත හ ඒ ආශ්‍රිත ශවවත්ව පවත්ව, ශ ටු)පත්ව කිරීශ) ටයුතුම ආස)ා ස කශනවවා0 ඒ වාශ ම, green hydrogen, green nitrogen ආදී වයාපෘ ක තපවාවෂණම ක්‍රියාත්වම කිරීමටත්ව නියමිතයි0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම තව විශ ාසපයෂණ මතෂණ සට ව ඕවෑ0 ශයෝජිත විු ලිනලයේ ්‍ර ක ස ් සප පවත්ව ශ ටු)පත පිළිනඳව වි ාලයේ ක ාවෂණ ි ක වුපා0 ඒ )නට නශයට විවින මත පම ශ රුපා0 මම ද්‍ැෂණ ා, නලයේ ෂණ ක ෂණශ ්‍රයට අද්‍ාම ශව්වව ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාා කිහිපය ශ) පිළිනඳ ා ච්ඡා සලයේා ශලයේ්කු ක ාවෂණ ි ක වුණු නව0 ඒ වාශ ම, ශ) පිළිනඳ වැසදි මත මාජතත ශවලයේා, වැසදි මත මානය හසහා ්‍රචාසය ශවමිට කබුපා0 ඒ නි ා නලයේ ෂණ ක හ ්‍රවාහවය පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප කවසයා විධියට මම ශ) අව ්ාාශේදී ්‍ර ා සට ව ැමැ කයි, ශයෝජිත විු ලිනලයේ ෂණශ ්‍රශත ්‍ර ක ස ් සප )නට නශයට වව ශමම පවත්ව ශ ටු)පතට අද්‍ාම මිටුව වව නලයේ ෂණ ක හ ්‍රවාහවය පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාවට ඉදින්ශතදී ශමය ඉදින්පත්ව කිරීමට නියමිත නව0 එම මිටුශේදී ශමම පවත්ව ශ ටු)පත පුළුල්ව වි ්ශල් පය සලයේා, ඒ ඳහා ඳවට ු වෂණ ද්‍ෂණවව සුයලු පාර් ්ව නලයේ ෂණ ක හ ්‍රවාහවය පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාවට )නට න සශතව ඉතා විනිවිද්‍ාාවශයට යුතුමව ශ) තැව පුළුල්ව ා ච්ඡා කිරීමට නියමිතයි0 ඒ හා මාවවම, ඊට අද්‍ාම ්‍ර ්ව, තැටලු තැවත්ව, ශමම පවත්ව ශ ටු)පතට සශ ෝනව අව ය ව) එම සශ ෝනව තැවත්ව එම මිටුශේදී ා ච්ඡා ම හැකියි කියව ාසපය මතෂණ සමිට මම නිහඬ ශවවවා0 ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු පාේලී ච)පි සපව මට ත්‍රීතුමමා0 [අ0ාා0 3039 ගරු පාේමට චම්පික රණවක ෙහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) සශ ල ශලයේ්කු අවනාවය ට ශය්ුද ශව්වුපත්ව, අ ක ය වැද්‍තත්ව අමාතයාස යෂණ තමයි තාෂණ ප හා පර්ශත ප අමාතයාස ය0 2013දී ද්‍ඬුව) මාරුවෂණ හැටියට තාෂණ ප හා පර්ශත ප ිම ක හැටියට මාව

3851 3852

[තරු වාලයේ නණ් ාස ශ ෝ ලශ ලශත් මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

පත්ව මා0 එශ පත්ව වුපාට ප ්ශ මට ශත්වරු) ගියා, ශ) අමාතයාස ශත කශනව වැද්‍තත්ව ම ශ ්ච්චසද්‍ කියලයේා0

ශ) ශලයේෝ ශත ඉ කහා ය ශවව ් සපු සුු වීමෂණ තමයි, " ාර්මි වි් ලයේවය" වමිට අපි හුගවා තට ශට 0 අපි ද්‍ට වවා, 1760දී එසතලයේට තශත මැට ශච ්ටර් ්‍රාට තශත සුු ශවච්ච එම ක්‍රියාවලිය0 ශ) සටට විජය කුමාසයා එවශ ්ටත්ව කුශේණිය පු ටිමිට හිටියා කියලයේා වාර්තා ශවලයේා කශනවවා0 පු ැටීම චීවය, ඉට දියාව වැනි සටවලයේ අත්ව යට ්‍රයෂණ මාර්තශයට , චර් ය මාර්තශයට ශම 0 ඒ අනුව පු ැටලයේා නූල් සාත්වතලයේෂණ හද්‍ට ව ාමාවයශයට පැය 200 ශ්‍රම ාලයේයෂණ අව ය වුපා0 ාර්මි වි් ලයේවශත ්‍ර කලලයේයෂණ හැටියට 1820දී පැයකිට ඒ ාර්යය සට ව එසතලයේට තයට පුළුවට වුපා0 ඒ හා මඟම එසතලයේට තය ශව්ශහ්ත්ව මහා ්‍රිතාවයය චීවය හා ඉට දියාව පසාජය සලයේා ශලයේෝ ශත වි ාලයේතම ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වය කශනව සට නවට පත්ව වුපා0 ඒ අනුව ශ) ාර්මි වි් ලයේවය කියව ක්‍රියාවලිය හසහා තමයි එශතෂණ ආසුයාව තුමව කබුණු ශ) නලයේය, චීවය හ ඉට දියාව තුමව කබුණු ශ) අර්ථි නලයේය යුශසෝපය වමැ ක කු ා සාජය ්‍හයට මාරු ශවලයේා ගිශත0

ශ) ක්‍රියාවලිශත ශද්‍වැනි අදියස 1860දී ශජෝට ඩී0 ශස්ශ ශෆයිලයේර් විසුට ිශමන් ා එෂණ ත්ව ජවපද්‍ශතදී ආස)ා මා, ඛනිජ ශතල් වි් ලයේවශයට 0 ඒ තමයි ශතල්, තල් අඟුරු, තෑ ් හා විු ලිය ාාවිත සලයේා ි කවුණු වි් ලයේවීය පන්වර්තවය0 1966දී, -තවත්ව අවුරුු 100 ට ප ්ශ - ආස)ා වුපා තුමට ශවනි වි් ලයේවය, ඒ තමයි ශත්සතුමරු තාෂණ ප වි් ලයේවය0 අද්‍ අපි ාා සව අට තර්ජාලයේය පමුදශවට ම "ARPANET" වමිට 1968දී එෂණ ත්ව ජවපද්‍ යුද්‍ හුදද්‍ාව තමයි පාවිච්ිත ශම 0 1989දී යුශසෝපය ඒ දියුණු සලයේා තමයි "www.com" වි් ලයේවය ආස)ා වුශණ්0 අද්‍ටත්ව අපි හුඟෂණ ශද්‍ශවෂණ ශ) ශත්සතුමරු තාෂණ පය තැව, digitalization තැව, ආණ්ඩු සපය තැව ාා සවවා0 හැනැයි, අපි මත තනා තත යුතුමයි, 2010 සුට ශලයේෝ ය අලුත්ව තාෂණ ප යුතයට, හතසශවනි ාර්මි වි් ලයේවයට මාරු ශවලයේා කශනව නව0

ඒ ාර්මි වි් ලයේව තුමවම ලයේස ාවට අහිමි වුපා0 පමුදවැනි ාර්මි වි් ලයේවශතදී ශ්‍රමය යට ්‍ර මන්ට වි ්ාාපවය මා ඒ අපට අහිමි වුපා0 ්‍රිතාවයයට විසුට පසශපෝෂිත ආ ාසයට තමයි ඒ අපි මත පැටවූශත0 ශද්‍වැනි ාර්මි වි් ලයේවය, ශප්සුලයේ වි් ලයේවය0 ්‍රිතාවයය විසුට ඒ ත්ව අපට ු ට වා මි ෂණ, අපට එශෂණ ්‍ර කලලයේ ලයේනා තට වත්ව නැන් වුපා0 ඊමඟට ශත්සතුමරු තාෂණ ප වි් ලයේවයත්ව අපි ඉතාම නසපතම විධියට අහිමි ස තත්වතා0 අශ් ශම්සටුව වි ්ව විද්‍යාලයේයට පමුදශවනි පන්තප ය ආතර් සී0 ෂණලයේාෂණ මහත්වමයාශ ්‍ලි ත්වවශයට පන්තයාත ම ශමශහ්ත මට තාම මත යි0 ඒ අව ්ාාව ශවවශ ්ට ලයේස ාශේ ඉතාම අතශලයේ් ් ෂණ පමපයි පන්තප කබුශණ්0 ඒ ාලයේශත කිශලයේෝනයි ල එ ෂණ කියට ශට ශලයේ්කු ාාවෂණ0 වුදත්ව අද්‍ කශනට ශට ගිතානයි ලවලිට , ශටසානයි ලවලිට ටයුතුම සව යුතයෂණ0 ඉතාම ශ ටි ාලයේයෂණ ිතුමමත අපි එද්‍ා ද්‍ැ පු mainframe computer එ desktop එ නවට පත්ව වුපා, laptop එ නවට පත්ව වුපා, palmtop එ නවට පත්ව වුපා, smartphone එ නවට පත්ව වුපා0 ඉතාම ශ ටි ලයේකිට ශ) වි් ලයේවය සුින වුපා0

2010දී ර්මාට තවලයේ ි ක වුණු වි් ලයේවය, එශහම වැත්වව) අපි ශ) කියව න්හුරු යුතය - Smart Age - තුමම ශම් ද්‍ ශවට ශට වැශවෝ තාෂණ පය, ජාව තාෂණ පය, ජීව තාෂණ පය, artificial intelligence, ශස්ශනෝ තාෂණ පය වාශ එකිශව ට ශවව ් තාෂණ ප ශලයේ ඉදින්යට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 අපි ඒවාට කියවවා, disruptive technologies කියලයේා0 ඒ වාශ ම ඒවාශත එ ුදතුම - synergies - හැශද්‍වවා0 ඒ තමයි අප තුමව කබුශණ්0 ඒ නි ා මම තාෂණ ප වි ය ාාස තරු අමාතයතුමමාට ශයෝජවාවෂණ සවවා0

2013දී අපි ඉතාම වැද්‍තත්ව විද්‍යාත්වම වි ්ශල් පයෂණ මා, මහාචාර්ය න)මි තට කන්ශත් ශ හ මහාචාර්ය සුන් ශ ්මඹශ යව අයශ ්‍ලි ත්වවශයට 0 අපි තාෂණ ප වර්ත 10ෂණ හුගවා තත්වතා, වැශවෝ තාෂණ පය, ජාව තාෂණ පය, ශස්ශනෝ තාෂණ පය, artificial intelligence ආදී ව ශයට 0 ඒ වාශ ම ක්‍රියාමාර්ත 10ෂණ හුගවා තත්වතා0 ඒ හසහා අපි 10x10 matrix කියලයේා ආශයෝජව ැලයේැ ්මෂණ හැු වා0 එහිදී මහාචාර්ය සුන් ශ ්මඹශ මහත්වමයා ශපට වා ු ට වා, ශන්ශහෝු සට ශ) සටට ආශයෝජව ශ වවා ව), රුපියලයේෂණ ආශයෝජවය ශම්ත්ව ඒ රුපියශලයේට වැඩිම ආර්ථි ්‍ර කලයේාායෂණ ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වයට ලයේැශනට ශට තාෂණ පයට ආශයෝජවය ශම්ත්ව කියලයේා0 ද්‍ැවට තාෂණ පයට සව ආශයෝජවය නලයේා තට ව පුළුවට , අශ් තාෂණ ප අමාතයාස ය හ ශපෞිතලි අස ය research and developmentවලයේට ශ ්ච්චස වියද්‍) සවවාද්‍ කියව එශ ට 0 ඒ ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වශයට සුයයට ද්‍ ම එ ටත්ව අඩු තාපෂණ0 වුදත්ව ශ ්න්යාව වැනි සට ඒ සුයයට 7ෂණ වාශ ්‍රමාපයෂණ0 අඩුම තසමිට අපි ශ) සුයයට 1ෂණ සවවා ව) අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවව ද්‍ම ශිශීය නි ්පාද්‍වශත සුයයට 6 වර්නවය මඟා ස තට ව පුළුවට 0

අශ් ්‍රා නව වියද්‍මිට සුයයට 45ෂණ මාර්ත ශවනුශවට වියද්‍) මා0 සට නසශ ්ශලයේ්ත්ව වීම හැශසට ව එයිට ලයේනා තත්වත ශද්‍යෂණ වැහැ0 වුදත්ව සුයයයට 1ෂණ තාෂණ පය ශවනුශවට වැය මා ව), ශ) පි)ම අපි පනිවවා0 2016දී ශ ්න්යාවත්ව එෂණ ා ච්ඡා සලයේා ශහෝමාතම තාෂණ ප වතසයෂණ ්ාාපිත සට ව අපට පුළුවට වුපා0 ශම් ෂණද්‍ අශ් ඉලයේෂණ ය 20,000ෂණ වැශවෝ තාෂණ ප, ජීව තාෂණ ප, ජාව තාෂණ ප හ artificial intelligenceවලයේට තට ව0 ශම් ද්‍, එ එ ාලයේයට එ එ trends එවවා0 2016-2020 අතශර් කබුශණ්, වැශවෝ තාෂණ ප වි් ලයේවය0 ඒ, අද්‍ටත්ව හැශමෝම ාා සව ග්‍රැෆයියි ල, ග්‍රැෆීන්ට ාාව0 ද්‍ැට , artificial intelligence. හැනැයි ශහට තවත්ව එ ෂණ0 ශ) ක්‍රියාවලිය තැව අවශනෝනශයට යුතුම තරුප පස)පසාවෂණ ඒ ඳහා ශමශහයවා තැතිම තමයි අශ් අසුදප වුශණ්0 එවැනි තාෂණ ප වතස 4ෂණ අපි ශයෝජවා මා0 එ ෂණ මහනුවස, ශ් සාශද්‍ණිය වි ්විද්‍යාලයේයට අනුනිනව, තට ශව්රුශේ0 අශවෂණ එ මාතස, අශවෂණ එ කිලිශව්ච්ිතශත0 ශ) තාෂණ ප වතස හතශසට තරුප තරුණියට 80,000ෂණ තාෂණ ප ෂණශ ්‍රයට ුදද්‍ා හැන්යා ව), ශ ්ලයේර් බිලියව 5 විශි ශ වා අපට ලයේනා තට ව පුළුවට ශවවවා0

අද්‍ටත්ව ආශයෝජව වමිට අපි ශම්වවද්‍ ාා සට ශට අපි ාා සට ශට , ර්මාට තපුස හද්‍ට ව, නිද්‍හ ් ශවමඳ ලයේාප හද්‍ට ව, එශහම වැත්වව) ආශයෝජව ැඳවා තට ව0 නසශ ්ශලයේ්ත්ව සට ට ආශයෝජව එට ශට වැහැ, ඳපාය මාර්ගි අර්ාශයට මි 0 ශම් ද්‍, නසශ ්ශලයේ්ත්ව සට සව ආශයෝජවවලිට වැවත ශතනියට ව නැහැ0 හැම ආශයෝජ යාම ල්පවා සවවා, ඒ අය ආශයෝජවය සව ුදද්‍ල් ශ ්ලයේර්වලිට වැවත තට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා0 නසශ ්ශලයේ්ත්ව සටකිට dollar repatriation සට ව නැහැ0 හැනැයි, ඳපාය මාර්ගි විධියට හිතව අය ශ) ට ිතුමළු ශවවවා0 ශලයේෝ නලයේශි පාලයේවය ඳපාය මාර්ගි විධියට ශ) සට අත්වපත්ව සතට ව, එශහම වැත්වව) ශ) සශ ල ශි සීමා පාලයේවය සට ව, ආර්ථි ය පාලයේවය සට ව ල්පවා සව අය ශ) ට ිතුමළු ශවවවා0 ඒ නි ා ්වාාාවි ශලයේ ශ) සට ශ) අර්බුද්‍ශයට තලයේවා තට ව ඕවෑ ව), අවාතතයට පියමනිට ව ඕවෑ ව) තාෂණ පය ශවනුශවට අපි ආශයෝජවය ම යුතුමයි0 වතාටුවට ාසපය තමයි, "ශ ෞාාතයශත මඟ" වමිට සට සකිව විරුශවෂණ ශතවැල්ලයේා අව ාවශත ඒ තාෂණ ප වතසය ඉදිකිරීම වතස සපු එ 0 ඒ ශවනුවට වැලි හිස ශතද්‍ස ඒ තාෂණ ප වතසයට ශතශවට ව ටයුතුම මා0 ඒ ඉතාම වතාටුද්‍ාය තත්වත්වවයෂණ0

3853 3854

පාර්ලිශ)ට තුමව

අද්‍ ර්මාට ත ාලයේා ි ක සට ව ශත් ෂණ ශද්‍ශවෂණ ාා සවවා0 ශජ්0ආර්0 ජයවර්නව ජවාධිප කතුමමා හද්‍පු නිද්‍හ ් ශවමඳ ලයේාප තැව, සපසුසහ ශ්‍ර මද්‍ා ජවාධිප කතුමමා ිඟලු) )හල් තමට ශතව යෑම තැව ශන්ශහෝ ශද්‍ශවෂණ ාා සවවා0 හැනැයි, අද්‍ ්‍රවපතාව ශ) එ ෂණවත්ව ශව්ශවයි0 අද්‍ ්‍රවපතාව තමයි desktop factories. ඒ කියට ශට , ශ) ය මත ක්‍රියාත්වම ශවව, 3D printers මඟ තනාතත්වත, AI පාවිච්ිත සව desktop factories. ශ) desktop factories වර් ය ට 80,000 තපශට අශ් තරුප තරුණියට මඟ අපි ි ක සතට වවා ව), අශ් තසතය කශනට ශට ඉට දියාශේ නැසතශලයේෝසය එෂණ අශ් තසතය කශනට ශට ශචට වායි එෂණ 0 අපි ඒවා එෂණ තසත සවවා ව), ්ථිසවම ශ) සශ ල ශත්ව, ශප්ල්, සනර්වලයේට ඔබ්ශනට ගිය ආර්ථි යෂණ අපට ි ක සතට ව පුළුවට 0 ශ) digitalization තැව කශනව අවනාවයට අමතසව nanotechnology තැව, gene technology තැව, AI තැව, robotics තැව අශ් අවනාවය ශය්ුද විය යුතුමයි0 ඒ හසහා ද්‍ැවැට ත නවයෂණ ශ) සශ ල ඳතත්ව තරුප තරුණියට ශතට අපි ලයේනාතත යුතුමයි0

ඊශත පම ශවලයේා කබුණු වාර්තාව මම ද්‍ැෂණ ා, ලයේස ාශේ සුන් සුන්වියට 15,000ෂණ ඕ ්ශරේලියාවට ගිහිල්ලයේා කශනව නව0 ඒ හසහා ව සෂණ ිතුමමත ශ ්ලයේර් මිලියව 600 ට අධි ්‍රමාපයෂණ ශ) සටිට ඒ සටට ිදිලයේා ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 අපි ආශයෝජව වැඩි සතට ව ාා සවවා0 හැනැයි, ශ්‍ර ප හැටියට ඕ ්ශරේලියාශවට ලයේස ාවට ිවිල්ලයේා කශනට ශට , ශ ්ලයේර් මිලියව 25යි0 අශපට ගිහිල්ලයේා කශනවවා, ශ ්ලයේර් මිලියව 600ෂණ අනයාපවය ඳහා 15,000ෂණ ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 ඒ, ශ) සශ ල නවය0 අවුරුු තපවෂණ ක ්ශ ශ) සශ ල විශ ඥා ත්‍රවද්‍යවරුට , වසලයේත්ව ඉසජිශට රුවරුට ශත් වඟාතත්ව නවය0 ශ) ක්‍රියාවලිය වතස ශව් ශම්ත්ව, තව අවුරුු 3කිට අශ් සට මාවව ාට තාසයෂණ නවට පන්වර්තවය ශවවවා0 ඒ මම ශන්ශහ්ම පැහැදිලිව කියට ව ඕවෑ0 ඒ නි ා තාෂණ පය ශද්‍ ට සව ආශයෝජවයකිට තරුප පසපුස හසහා ශ) සට ආර්ථි අර්බුද්‍ශයට ුදද්‍ා ශතව, අවාතතය සා ශය්ුද සතත හැකියි0 ඒ ඳහා අවාතත ආණ්ඩු ල්පවා ම යුතුමයි කියලයේා ශයෝජවා සමිට මා නිහඬ ශවවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු ාද්‍ර් ම ්තාට සාජය ිම කතුමමා0 [பி.ப. 3.49] ගරු දක්. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (ග්‍රාමීය ය ආර්ථික රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான் - கிராமியப் தபாருளாதார இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. K. Kader Masthan - State Minister of Rural Economy) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களின்கீழ் வருகின்ற முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சு, ததாைில்நுட்ப அகமச்சு ஆகியவற்றின் இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு மபசு வதற்கு மநரத்கத ஒதுக்கித் தந்தகமக்கு முதலில் உங்களுக்கு நன்றிகயக் கூறிக்தகாள்கின்மறன்.

கடந்த வருடங்களில் எமது நாட்டின் தபாருளாதாரம் எந்த நிகலயில் இருந்தததன்று எமக்குத் ததாியும்! மாண்புமிகு ஜனாதிபதி ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்கள் தற்மபாது அகத வைகம நிகலக்குக் தகாண்டுவந்திருக்கின்றார். அவருகடய முயற்சி பாராட்டத்தக்கது. அதுமட்டுமன்றி, மமற்கூறிப்பிட்ட இரண்டு அகமச்சுககளயும் தனது கட்டுப்பாட்டின்கீழ் கவத்திருக்கின்ற மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள், தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்ககள எமது நாட்டுக்குக் தகாண்டு வருகின்ற தசயற்பாட்டில் சிறப்பாக ஈடுபட்டிருப்பகதயும் நாங்கள் பார்க்கலாம்.

முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சினூடாக தவளிநாடுகளில் இருக்கின்ற எமது நாட்கடச் மசர்ந்தவர்ககள குறிப்பாக, புலம்தபயர்ந்த சமூகத்தினகரயும் கடந்த கால யுத்தம் காரணமாக இந்த நாட்டிலிருந்து தவளிமயறிச் தசன்றவர் ககளயும் மீண்டும் நாட்டுக்கு வரவகைத்து, இங்கு நிகலயான அபிவிருத்திகய ஏற்படுத்தும் விதத்தில் ஏற்பாடுககளச் தசய்வதற்தகன 7 மபர்தகாண்ட குழுதவான்று நியமிக்கப் பட்டிருக்கின்றது.

இலங்ககயிலுள்ள சட்டதிட்டங்களும் விதிமுகறகளும் இந்த நாட்டில் முதலீடுககளச் தசய்வதற்குப் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றததன தவளிநாடுகளிலுள்ள எமது நண்பர்கள் கூறுகின்றார்கள். இந்தக் குழுவானது அவற்கற நிவர்த்தி தசய்து, தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்ககள எமது நாட்டுக்குக் தகாண்டுவரக்கூடிய விதத்தில் பாாிய மவகலககளச் சிறந்த முகறயில் தசய்து வருகின்றது என்மற நான் நிகனக்கின்மறன். அந்த அடிப்பகடயில், 2023ஆம் ஆண்டின் முதல் காலாண்டில் எமது நாட்டுக்கு சுமார் 211 மில்லியன் அதமாிக்க தடாலர்கள் முதலீடாக வந்திருக்கின்றன. இதற்குக் காரணம், கடந்த காலங்களில் எடுக்கப்பட்ட முயற்சியாகும்.

எமது பகுதிகளிலும் சில இடங்கள் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த அடிப்பகடயில், மாங்குளம் பிரமதசம் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயமாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டுள்ளது. மாங்குளத்தில் மட்டுமல்ல, வவுனியா மாவட்டத்தில் இன்னும் பல இடங்கள் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களாகப் பிரகடனப்படுத்தப் பட்டு இருக்கின்றன. அமதமபால், மன்னார், முல்கலத்தீவு மாவட்டங்களிலும் பல இடங்கள் முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களாகப் பிரகடனப்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றன. அங்கு MCC land, LRC land என உாிமம் தபற்ற பல நூற்றுக்கணக்கான ஏக்கர் காணிகள் இருக்கின்றன. நாங்கள் அவற்கற அகடயாளங்கண்டு, முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களாகப் பிரகடனப்படுத்தினால், அவற்றினூடாக அந்தப் பகுதிக்குப் பல்மவறு அபிவிருத்திககளக் தகாண்டுவர முடியும். எனமவ, மன்னார், முல்கலத்தீவு, வவுனியா ஆகிய மாவட்டங்களிலுள்ள இன்னும் பல இடங்ககள முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களாகப் பிரகடனப்படுத்த மவண்டுதமன நான் மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் மகாாிக்கக முன்கவத்திருக்கின்மறன். எதிர்காலத்தில் அங்கு இன்னும் பல முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்ககள உருவாக்கி, முதலீட் டாளர்ககளயும் தகாண்டுவரக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நாங்கள் தவளிநாட்டுத் தூதரக அதிகாாிகளுடன் அல்லது தவளிநாட்டவர்களுடன் மபசும்மபாது, எங்களுகடய நாட்டில் இலகுவாக முதலீடுககளச் தசய்யக்கூடிய விதத்தில் சட்ட திட்டங்கள் மாற்றியகமக்கப்பட்டு வருவதாக அவர்கள் தசால்கின்றார்கள். உண்கமயிமலமய இது பாராட்டக்கூடியது. அதற்காக நான் இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான இராஜாங்க

3855 3856

[තරු පාේලී ච)පි සපව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

அகமச்சர் தகௌரவ திளும் அமுணுகம அவர்ககள இந்த இடத்தில் பாராட்டுகின்மறன். நாட்டினுகடய தபாருளா தாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புவதில் அவருகடய தசயற்பாடுகள் இவ்வாறு அகமந்திருக்கின்றன. முதலீடுககள மமற்தகாள்வது சம்பந்தமாக எங்களுகடய நாட்டிலுள்ள சட்டதிட்டங்கள் என்ன என்பகத நாங்கள் தவளிநாட்டு முதலீட்டாளர்களுக்குத் ததளிவுபடுத்த மவண்டும். அமதமபால், முதலீட்டு ஊக்குவிப்பு வலயங்களில் முதலீடுககள மமற்தகாள்வதற்கான அனுமதி ககள விகரவாக வைங்குவதற்குாிய ஏற்பாடுககள நாங்கள் தசய்திருக்கின்மறாம் என்பகத அவர்களுக்குக் கூறமவண்டும். இவ்வாறான தசயற்பாடுகளினூடாக நாங்கள் எமது நாட்டுக்கு விகரவாக முதலீடுககளக் தகாண்டுவருவதற்கு முயற்சிக்க மவண்டும்.

அடுத்து, ததாைில்நுட்ப அகமச்சுக்கூடாக எமது மாவட் டத்தில் GCE (O/Level), GCE (A/Level) பாீட்கசகளில் சித்தியகடந்த இகளஞர்களுக்குத் ததாைில்நுட்பக் கல்விகய வைங்கக்கூடிய வககயிலான ஏற்பாடுககள மமலும் அதிகாிக்க மவண்டும். தற்தபாழுது அங்கு ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிகள் இருந்தாலும், இன்னும் பல மதகவப்பாடுகள் பூர்த்தி தசய்யப்படமவண்டி இருக்கின்றன. எனமவ, அங்கு இன்னும் பல ததாைில்நுட்பக் கல்லூாிககள உருவாக்கி, அவற்றுக்குத் மதகவயான ஆளணிககளயும் தபற்றுத்தர மவண்டும். குறிப்பாக, அங்கு மபாதனாசிாியர் பற்றாக்குகற பாாியளவில் காணப்படுகின்றது. அகத நிவர்த்திதசய்து தருவமதாடு, ஏகனய மதகவப்பாடுககளயும் நிவர்த்தி தசய்துதர மவண்டு தமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். எமது வன்னித் மதர்தல் மாவட்டத்திலுள்ள 3 மாவட்டங்களிலும் இவ்விடயம் சம்பந்தமான காாியாலயங்ககளத் திறந்து, அங்கு இத் துகறகய மமலும் விாிவுபடுத்த மவண்டுதமன்பதுதான் எமது மகாாிக்ககயாகும்.

கடந்த காலங்களில் யுத்தத்தால் அதிகளவு பாதிக்கப்பட்ட மாவட்டம் எமது வன்னித் மதர்தல் மாவட்டமாகும். அங்கு யுத்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட இகளஞர்களும் புனர்வாழ்வளிக்கப் பட்ட முன்னாள் மபாராளிகளும் அதிகமாக இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குத் ததாைில்நுட்பக் கல்விகய வைங்கி, அவர்களுகடய வாழ்வில் முன்மனற்றத்கத ஏற்படுத்த மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன். இவ்விடயத்துக்குப் தபாறுப்பான இராஜாங்க அகமச்சர் தகளரவ கனக மஹரத் அவர்கள் இதற்குாிய ஏற்பாடுககளச் சிறப்பாகச் தசய்து வருகின்றார். இவ்வாறான பல்மவறு தசயற்றிட்டங்ககள நாங்கள் தசய்துதகாண்டிருக்கின்மறாம். எமது நாட்டின் தபாருளாதாரத்கத எந்த வைியிமலனும் உயர்த்துவதற்கு முதலில் நாடு இருக்க மவண்டும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාට නියමිත ාලයේය අව ට 0 ද්‍ැට ාාව අව ට සට ව0

ගරු දක්. කාෙර් ෙසනතාන් ෙහතා (மாண்புமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) தயவுதசய்து, ஒரு நிமிடம் தாருங்கள்!

நாடு இருந்தால்தான் மக்களால் நிம்மதியாக வாை முடியும். அந்த அடிப்பகடயில், கடந்த காலங்களில் ஏற்பட்ட தபாருளாதாரத் தாக்கத்கதக் குகறப்பதற்காக நாங்கள் VATஐ 18 சதவீதமாக அதிகாித்தமபாது, அதனால் பாாிய பாதிப்பு

ஏற்படுதமனச் தசால்லப்பட்டது. குறிப்பாக, சுகாதாரம், கல்வி, மின்சாரம், உள்நாட்டு உற்பத்தி ஆகிய துகறகளில் பாாிய பாதிப்பு ஏற்படுதமனவும், மகாதுகம மா, குைந்கதகளுக்கான பால்மா, அாிசி மபான்றவற்றின் விகலகள் பாாியளவில் அதிகாிக்குதமனவும் தசால்லப்பட்டது. அதுமட்டுமல்ல, VAT அதிகாிப்பால் இறுதிச் சடங்குககளச் தசய்வதற்குக்கூட பாாிய தசலவு ஏற்படுதமனப் தபாிதாகச் தசால்லப்பட்டது. உண்கம யிமலமய அதற்கு VAT இல்கல. இறுதியாக, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களுக்கும் ததாைில்நுட்ப இராஜாங்க அகமச்சருக்கும் முதலீட்டு மமம்பாட்டு இராஜாங்க அகமச் சருக்கும் எனது நன்றிககளக் கூறி, நிகறவுதசய்கின்மறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු වීසන්මව වීසසුසහ මට ත්‍රීතුමමා0 [අ0ාා0 3057

ගරු වීරසුෙන වීරසිංහ ෙහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අද්‍ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ පැවැත්වශවට ශට 2024 ඳහා වූ අය වැශත ාස ාා අව ්ාාශේ ඉතාම වැද්‍තත්ව අමාතයාස ශද්‍ වැය ශීර් පිළිනඳ විවාද්‍යයි0 එ ෂණ තාෂණ ප අමාතයාස ය, අනිෂණ එ ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය0 ශ) අමාතයාස ශද්‍ අපට අලුත්ව ශලයේෝ ය ට තමට සට ව, ශ) වැටිච්ච වසා වශමට ශත් එට ව මශහෝප ාරී ශවව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ0 තාෂණ ප වි ය )නට නව ජවාධිප කතුමමාශ අය වැය ශයෝජවාවලයේදී ාසපා තපවාවෂණ කියැවුපා0 ඉට දියාශේ තාෂණ ප වි ්වවිද්‍යාලයේයෂණ එෂණ )නට න ශවලයේා වව තාෂණ ප වි ්වවිද්‍යාලයේයෂණ පිහිටුවීම )නට නව වාශ ම, ශත්සතුමරු තාෂණ ප පුහුණුව )නට න ාසපාත්ව එහිදී කියැවුපා0 එතුමමා ඉදින්පත්ව සපු ශයෝජවාවලිට ශයෝජවා ශද්‍ ෂණම තාෂණ ප වි ය )නට නව කබුපා0 හැනැයි, 2023 අය වැය ශවනුශවට ඉදින්පත්ව සපු ශයෝජවාවලයේත්ව ශ) හා මාව න්ට ද්‍ස ශයෝජවා තපවාවෂණ කබුපා0 හැනැයි, ඒ ශයෝජවාම වැවත වතාවෂණ ශවවත්ව ආ ාසයකිට එවවා වාශ ම, ගිය අවුරුිශි සපු ශයෝජවාවලිට සුයයට 90ෂණ සට ව පුළුවට ම ලයේැබුශණ්ත්ව වැහැ0 ඒ නි ා ශ) ශයෝජවා වාම මාත්‍රි ශයෝජවා නවට පත්ව ශව්වී යාාර්ාවත්ව ශයෝජවා නවට පත්ව ශවට ව ඕවෑ0 ශම් ද්‍, ශ) වි යශත ැබිව ල අමාතයවසයා නවට පත්ව ශවට ශට වර්තමාව ජවාධිප කතුමමා නි ා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මම ාා සට ව දිවේ ශවලයේාවෂණ තට ශට වැහැ, අපට ඊශත ශවච්ච අ ානාසපය පින්මහතට ව ශ) විවාඩි කිහිපය පාවිච්ිත සට ව ඕවෑ නි ා0 තාෂණ ප වි ය තැව එ වචවයෂණ මම කියට ව ඕවෑ0 ශ) ශවලයේාශේ ඒ සාජය ිම කතුමමා ාාශේ වැහැ0 එද්‍ා තාෂණ ප වි යට අද්‍ාමව විද්‍යා හා තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව කබුණු ්‍රනාවම ආයතවයෂණ තමයි, විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව0 ඒ එද්‍ා මහාචාර්ය ක ් විතාසප මැ කතුමමා ශ) වි ය ාාස අමාතයතුමමා විධියට ඉදින්පත්ව සපු ස ල්පයෂණ0 හැම තම ටම, හැම ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා ය ටම විද්‍යා ද්‍ාව තාෂණ පය තමට ශතව යව මනය ්ාාව විධියට තමයි එද්‍ා ශ) විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව හුගට වා ු ට ශට 0 ශතෝේාාය සාජපෂණ ජවාධිප කතුමමා ආවාට පන් අලුත්ව විධියට ශ) තැව හිතලයේා ශ) විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව ශය්ුද මා, එද්‍ා කබුණු ශේවැල්, පිත්වතලයේ, මැටි, ලී නඩු හ ග්‍රාමීය ර්මාට ත ්‍රවර්නව සාජය අමාතයාස ය යටතට0 එද්‍ා අපි ඒ තැව විවෘතව ඳහට ශම සපු මැටි වැ ෂණ විධියට0 අපි ඉල්ලී) මා, ඒ තාෂණ ප අමාතයාස ය යටතට ශද්‍ට ව කියලයේා0 එද්‍ා

3857 3858

පාර්ලිශ)ට තුමව

විද්‍යා හා තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව කබුණු ශ) විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව අද්‍ටත්ව ර්මාට ත අමාතයාස ය යටශත්ව කශනවවා0 අද්‍ ඈවස ශවව ආයතව නවට ඒ මනය ්ාාව පත්ව ශවමිට කශනවවා0 ශ) අවුරුිශි හන්හමට විධියට කිසුු ්‍ර කපාද්‍වයෂණ ඒ ආයතවවලයේට ශවට සලයේා වැහැ0 ඒවාශත පවත්වවව පුහුණු පාේමාලයේා ඳහා, ැසු ඳහා ුදද්‍ල් ශවට සලයේාත්ව වැහැ0 ඒ වාශ ම පන්තප පාේමාලයේා ිතුමළු ශව්මිශල් පවත්වවව පාේමාලයේා ඳහාත්ව කිසුු මැදිහත්වවීමෂණ ශවලයේා වැහැ0 ඒ විද්‍යා තාෂණ ප මනය ්ාාව, විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව ්වාාාවි මසපය ට ශත්ු රු ශවමිට කශනවවා0 ඒ නි ා වි ය ාාස අමාතයතුමමා වව ජවාධිප කතුමමාශතට අපි ඉල්ලයේා සුටිවවා, ර්මාට ත අමාතයාස ය යටශත්ව කශනව විද්‍ාතා )පත්ව මනය ්ාාව තාෂණ ප අමාතයාස ය යටතට වැවත ශ ට ව කියව ාසපාව0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය තැවත්ව මම වචවයෂණ කියට ව ැමැ කයි0 දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමා ආශයෝජව ඉහම වසවාතට ව ශලයේ්කු ඳත්ව ාහයෂණ ද්‍සවවා0 හන්යට අස නල්ශලයේෝ අහුශවට ශට වැතුමව නයිසු ලයේයෂණ පදිවවා වාශ වැ ෂණ එතුමමා සට ශට 0 පදිවවා, පදිවවා, වුදත්ව හන් අමාරුයි0 ශ) ත්ව ඒ වාශ හන් අමාරු වැ ෂණ0 ශ) වාශ අර්බුද්‍යෂණ කශනව ශවලයේාව අශ් සටට ආශයෝජ යට ශතට වා තට ව එ ශල්සු වැ ෂණ ශව්ශවයි0 තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමනි, එය ශල්සු වැ ෂණ ශව්ශවවශ ්ට මහා පන්මාප ආශයෝජ යට -බිලියව තපට ආශයෝජවය සව ආශයෝජ යට - ශව්ශවයි, මිලියව තපට වලිට ආශයෝජවය සව ආශයෝජ යට අපට ශ ්යා තට ව පුළුවට ශවලයේාවෂණ ශ) 0

විශ ශයට අශ් සශ ල ඉපදිච්ච, අශ් සශ ල ජීවත්ව ශවච්ච ද්‍ැට විශි තත ශවලයේා සුටිව, ඒ වාශ ම ය) ්‍රමාපය ුදද්‍ලයේෂණ අශ් සශ ල ආශයෝජවය සට ව පුළුවට පින් ෂණ ඉට වවා0 තරු දිලු) අුදණුතම මැ කතුමමාට මම ශ) ාසපය ස ල්පයෂණ විධියට, අද්‍හ ෂණ විධියට ඉදින්පත්ව සවවා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ය) ්‍රමාපය ට ශ) තැව අවනාවය ශය්ුද සලයේා ි ක0 අද්‍ යුශසෝපා සටවලයේ ඉට වවා, අශ් සටිට ගිහිල්ලයේා අවුරුු 25, 30, 40 ශතවිලයේා ජීවිතශත ැඳෑ මය ශතවව, විශ්‍රාම ජීවිතය තත සව අය0 වුදත්ව, ඒ සටවලයේ කශනව ාලයේවේණි , ශි වේණි තත්වත්වවය එෂණ ඔවුට ට ඒ සටවලයේ ද්‍ැට ජීවත්ව ශවට ව නැහැ0 එශලයේ විශි තතව සුටිව අශ් වැඩිහිටියට ්‍රනාව ව ශයට කියව ාසපාවෂණ එය0 ශම් ද්‍, ඒ සීතලයේ ඔවුට ට ඔශස්ත්වතුම ශද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ නි ා ඔවුට වැවත වසෂණ ලයේස ාවට එට ව ැමැ කයි0 ඒ, ශහ්ඳට හ)න සලයේා, ශලයේ්කු ුදද්‍ලයේෂණ මඟ කශනව අය0 හැනැයි, ලයේස ාවට නි )ම නි ) එට ව ශව්ශවයි, ඒ වැඩිහිටියට ඳහා ය) ආශයෝජව අව ්ාා නිර්මාපය සලයේා ශද්‍ට ව අව යයි0 බිලියව තපට වලිට ශව්ශවයි, අඩුම තපශට මිලියව තපනිට සව වයාපෘ ක කිහිපයෂණ ඒ අයට හුගට වා ශද්‍ට ව පුළුවට ව), එය ව ා වැද්‍තත්ව0 ඒ ඳහා ඳද්‍ාහසපයෂණ විධියට, solar power වයාපෘ ක වාශ වයාපෘ ක හුගට වට ව පුළුවට 0 පුවර්ජවතිය නලයේ ෂණ කය යටශත්ව ය) වයාපෘ ක ්‍රමාපයෂණ අශ් කශනව areas ටි පාවිච්ිත සලයේා සට ව පුළුවට ව), ඒ ුදද්‍ල් ්‍රමාපය ශ) සටට ශ ට ව පුළුවට ම කශනවවා0 අමාතයාස යත්ව, BOI එ ත්ව මැදිහත්ව ශවලයේා ඒ ඳහා විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද සට ව කියව ාසපාව ශ) අව ්ාාශේදී මා සුහිපත්ව සවවා0 ශ) සශ ල තාෂණ පයද්‍, ආශයෝජවයද්‍, ශ) හැම ශද්‍යෂණම සට ව න්නද්‍ායී පන් සයෂණ කශනට ව ඕවෑ0 වුදත්ව අවා වාවට ඒ පන් සය අපට අහිමි ශවමිට කශනවවා0

ආශයෝජ ශයෂණ ලයේස ාවට එට ශට හිත ස පන් සයෂණ පැවතීම තුමමයි0 සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාට කශනව අියශයෝතය තමයි, අද්‍

කශනව විු ලි බිලයේ, ජලයේ බිලයේ, ශතල් මිලයේ හ අනිකුත්ව ද්‍රවයවලයේ මිලයේ නි ා ආශයෝජවය සට ව අශ් සටට ආශයෝජ යට ශව්පැමිණීම0 ශම් ද්‍, කශනව ආශයෝජවත්ව තලයේවා ශතව යව ශවලයේාවෂණ ශ) 0 ඒ නි ා ආශයෝජව රැ තට ව ඕවෑ ශවලයේාව ශ) වාශ ත තීරු නු ්‍ර කපත්ව ක අනුතමවය කිරීශ)දී සශේදීව හිතට ව කියව ාසපාව ුදද්‍ල් අමාතයාස ශත, මහ නැසකුශේ ඔය මහ ශලයේ්කු ඔ ්තාර්ලයේාට කියවවා0 ද්‍ැට VAT එ ිතුමළු ශ) නු ුදද්‍ල් එ තුම කිරීම තුමළිට අය ස තට ව ුදද්‍ලයේට ව ා අයහපතෂණ තමයි අශ් සටට සුින ශවට ශට 0

අශ් වෘත්ව ක යට ශ වැටුපට ඳපයව විට නිද්‍ - PAYE Tax එ - තැහුවා0 ඒශ ට ය) ුදද්‍ලයේෂණ එ තුම ශවච්ච නව ිත්වත0 හැනැයි, අද්‍ ඒශ ට ශවච්ච හානිය ශ ්යි තස)ද්‍ අද්‍ ඒ නි ාශවට ම සශ ල වෘත්ව ක යට ශ ්යි තස) ්‍රමාපයෂණ සට හැස යවවා ද්‍ අද්‍ ඒ තැව වචවයෂණවත්ව කියට ශට වැහැ0 වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ ඳතට වට ව මහාචාර්යවරු, ආචාර්යවරු වැහැ, ත්‍රවද්‍යවරු, විශ ඥා ත්‍රවද්‍යවරු වැහැ, ඉසජිශට රුවරු වැහැ0 නැසකුවලයේ මමවා රුවට හ ඉහම ම ලටශ) වෘත්ව ක යට කියව සුයල්ශලයේෝම අද්‍ වවවිට සට හැස ද්‍ාලයේා යවවා, ශ) එ ඳපක්‍රමයෂණ, එ නු ්‍ර කපත්ව කයෂණ නි ා0 අශවෂණ පැත්වශතට , VAT එ අය සවශ ්ට, අපිට ශවව අහිමි වීම, වැත්වව) loss එ තැව කිසුු තැකීමෂණ ශ) අමාතයාස වලිට ශවවවා ද්‍ කියව එ අපට ්‍ර ්ව සට ව ශවවවා0

ද්‍ැට තාෂණ ප වි ය තැව ාා සවවා0 අද්‍ හැම ර්මාට තයෂණම පවත්වවාශතව යාමට අමාරුයි0 ඒ නි ා ශ) VAT එ )නට නව අපට ඊශත අද්‍හ ් ද්‍ෂණවට ව අව ්ාාව ශව්දී අශ් විවාද්‍ය මසශ ්ල්ලයේ ාලයේා, ඔළු ශතඩි තපව පාවිච්ිත සලයේා ආණ්ඩුශේ ඳිනච්ච මිට , පසප වැ පිළිශවළිට එම පවත්ව ශ ටු)පත )මත සතත්වතා0 ඊට ප ්ශ අත්වපුඩි තහලයේා විසුන්ලයේා ගියා0 එහි ්‍ර කලලයේ ලයේනව අවුරුිශි ජවවාන්, ශපනසවාන් මා වව විට ද්‍ැ තට ව පුළුවට 0 එතශ ්ට අපි කියපු ශිවල් ශම්වතස) ිත්වතද්‍ කියලයේා ල්පවා සලයේා නලයේට ව පුළුවට 0 ජලයේය, විු ලිය හ අතයව ය ාාණ් ඳහා නු අය සවවා0 ශ) ශවලයේාශේ තරු ාාශේ කිහිප ශද්‍වායි ඉට ශට 0 අපි ජීවත්ව ශවව ෘෂි ර්මාට තයට පවා විශ ශයට නලයේපාව ආ ාසයටයි ශ) නු ්‍ර කපත්ව කය ශතවැල්ලයේා කශනට ශට 0 හැම ෂණශ ්‍රයෂණ ඳහාම නු අය සවවා0 මිති ශප ලටිය ද්‍ෂණවාම නු අය සව ්‍ර කපත්ව කයෂණ ක්‍රියාත්වම වීම නි ා සශ ල ම ්තයම ශේද්‍වාච යෂණ නවට පත්වශවවවා0 ශ) වැ ල නු අය සව ශල්ඛවශත ාාණ් ද්‍හ ් තපවෂණ කබුපා0 ද්‍ැට එම ශල්ඛවශයට ය) ාාණ් ්‍රමාපයෂණ අයිට සලයේා කශනවවා0 ද්‍ැට ඒත්ව ිතුමමත්ව සලයේා කශනවවා, තීසපාත්වම ාාණ් 97ෂණ0 ශ) ාාණ් ලයේැයි ්තුමව දිහා නලයේවශ ්ට, වැ ල එ වැත්වශත්ව ලයේැ ල එ ට විතසයි0 අශවෂණ හැම එ ටම නු තහලයේා කශනවවා0 ලයේැ ල එ ට නු තහලයේා වැ ෂණ වැහැ0 මිනි ්න් ද්‍ැට ඒ ට යට ශට වැහැ0 ශම් ද්‍, මිනි ්න්ට ට ට ව ශන්ට ව විධියෂණ වැ ක නි ා0 ද්‍ැට හැම ශද්‍ය ටම නු තහලයේා, නු තහලයේා ද්‍ැවැට ත ඨය වයෂණ ි ක සලයේා කශනවවා0 ශ) ම ්තය තුමළිට ශවට ශට අශ් සශ ල ආර්ථි ය තව තවත්ව සශ ෝචවය වීම -හැකිළීම0 ඒ නි ා ශමවැනි තීට ු තැතිශ) දී මීට ව ා වමයශීලීව හිතට ව0

අශ් පාර්ලිශ)ට තුමශේ ශ) ාලයේ පන්ච්ශේද්‍ය තුමම වන්ට වස ශයෝජවා තපවාවෂණ ශතවාවා0 පය ්‍ර කවයුහතත කිරීම )නට න ශයෝජවාශේදී නහුතසයෂණ අත ඳ ් ලයේා එය අනුමත මා0 IMF එ )නට න ශයෝජවාවත්ව නහුතසයෂණ අත ඳ ් ලයේා අනුමත මා0 ඒ වාශ ම මහ නැසකුව ්වාධීව කිරීශ) ශයෝජවාවත්ව නහුතසයෂණශද්‍වා අත ඳ ් ලයේා අනුමත මා0 ශ) වාශ ශයෝජවා, ශචෝද්‍වා තපවාවෂණ එෂණ තවත්ව ශයෝජවා ශද්‍ ෂණ හම ් ශප ලටිශත කශනවවා0 ඉදින්ශත දී ශ) තරු ාාවට ඉදින්පත්ව

3859 3860

[තරු වීසන්මව වීසසුසහ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

සට ව කශනවවා0 ඒ තමයි, ශයෝජිත ්‍ර ක්‍ර ්ත පවත්ව ශ ටු)පත හා මාර්තතත ක්‍රමවලයේ න්සෂණෂිතාාවය පිළිනඳ පවත්ව ශ ටු)පත0 ඒ පවත්ව ශ ටු)පත්ව ශද්‍ ත්ව නහුතසයෂණ ශද්‍වා අත ඳ ් ලයේා අනුමත සයි0 ඊශත ද්‍වශ ශන්ශහෝ ශද්‍ශවෂණ අත ඳ ් ලයේා VAT එ පැවවීම )නට න පවත්ව ශ ටු)පතත්ව පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම )මත ස තත්වතා, නහුතසශත වාසුය අසශතව0 ශ) හැම ශද්‍යෂණම IMF එශෂණ ලයේණු ශතඩි පිටිට ගිලිට ව යාශ) ්‍ර කලලයේයෂණ0 ශ)ශ ට ශවව හානිය ශ ්ච්චසද්‍? ශ්‍රී ලයේස ා ශප්ු ජව ශපසුදශණ් මට ත්‍රීවරුට ට ශ)වා ද්‍ැශවට ව ඕවෑ0 තරු මයට ත දි ාවාය මට ත්‍රීතුමමනි, අපිට මත යි, පන්ගිය 2016-2017 ාලයේශත එද්‍ා පැවැ ක යහ පාලයේව ආණ්ඩුව නු තහවශ ්ට අපි ඔනතුමමට ලයේාට කිේශේ ශ) යහ පාලයේව ආණ්ඩුව ඒ තහව නු වලයේට ' හතහව නු ' කියලයේා0 ඒ හතහව නු තැව ශප්ත්ව ලියපු නට ු ලයේ වේපවර්නව මහත්වතයලයේා ශ) පවත්ව ශ ටු)පතට අත ඳ ් ලයේා අනුමත සවවා0 කුල්ලයේ කුජීතයි! ශම්වවාද්‍ ශ) ාා? අද්‍ අපිට ටෂණ ිසලයේා ාා සට ව පුළුවට ද්‍? එද්‍ා එ ෂණ කිේවා, අද්‍ ශවව එ ෂණ සවවා0 ශ)ශෂණ හානිය ශ ්යි තස)ද්‍ නලයේට ව0

අද්‍ සටෂණ විධියට අර්බුද්‍යෂණ කශනවවා0 ශ) සශ ල පුසවැසුයට ට ඒ ට ුදහුප ශද්‍ට ව සුින ශවලයේා කශනවවා0 ඒ අර්බුද්‍ය තුමම ශත් වැශඟව ශත් ෂණ ාසපා කශනවවා0 විශ ශයට ම අශ් සශ ල සාජය ආද්‍ාය) වැඩි සතට ව ඕවෑ0 නු තහට ව ඕවෑ අය පැත්වත ඉට වවා0 මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මට ත්‍රීතුමමා ශ) තරු ාාවට ිවිල්ලයේා වැමශපවවා, අච්චස වැහැ, ශමච්චස වැහැ, අච්චස තට ව පුළුවට , ශමච්චස තට ව පුළුවට කියලයේා0 හත්ව ශද්‍යියශට ! ඔනතුමමට ලයේා ආණ්ඩුශේ ශට ඉට ශට 0 ඉ කට , ශ) නු අය ස තට ව0 අස ආයතවය, ශ) ආයතවය නු ශතවට ශට වැහැ කියලයේා ශමතැව වැමශපවවා0 ඒ නු ුදද්‍ල් එ තුම ස තට ව0 එද්‍ා ශතවාපු විශි විනිමය පවත නි ා ශහ්ස ) සපු බිලියව පව ් ශද්‍ ෂණ පිටසටවලයේ park සලයේා කශනවවා කියව ාසපාව තරු විජයද්‍ා සාජපෂණ ිම කතුමමා ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ දී ශද්‍ ැසයෂණ කිේවා, අධි සප ිම කතුමමා විධියට0 අපි එතුමමාශතට අව ්ාා තපවාව දී ඉල්ලුවා විශි විනිමය පවශත්ව ඒ සුු රු වහලයේා ඒ පවත වැවත ෂණ කමත්ව සට ව, සටට අහිමි ශවච්ච ඒ ුදද්‍ල් වැවත ශ ට ව කියලයේා0 එතැව ශ ්ලයේර් මිලියව පව ් ශද්‍ ෂණ ව ශයට සටට අහිමි ශවච්ච නු ආද්‍ාය) ්‍රමාපයට කශනවවා අය සතත ශව්හැකි නු ආද්‍ාය) ්‍රමාපයෂණ කශනවවා0 ශහ්ස ) සලයේා, තෂණ ඩි ) සලයේා ශවවත්ව සටවලයේට ශතනිච්ච ුදද්‍ල් ්‍රමාපයට කශනවවා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ)වා තැව ශම්වවාවත්ව ාා සට ශට වැ කව අහිස මිනි ්න්ට ශ ඳ)නලයේ ෑල්ශලයේට , සවලයේ ෑල්ශලයේට , හාල්මැ ් ට ටත්ව නු අය සලයේා ශ) සව විවා යට ව) අපිට කියට ව ශවට ශට ාප ශවට ව කියලයේා0 ශවව ශම් ෂණ කියට වද්‍

ශ) අර්බුද්‍ශත ්‍රනාව ාසපාවෂණ වුශණ් අපිට සාජය ආද්‍ායම අහිමි වීම0 සාජය ආද්‍ායම වැඩි ස තට ව ව) නු ්‍ර කපත්ව ක ශවව ් ශවට ව ඕවෑ0 ෘජු නු ්‍රමාපය වැඩි සව ක්‍රමශේද්‍ කශනවවා0 ්‍ලයේය නවප ක පට කයට, ඒ වාශ ම ජාවාස) ාස ආර්ථි යට ශ) සශ ල ුදද්‍ල් ඳත්වපාද්‍වය සව වි ාලයේ පින් ට න්හද්‍ ශතෝලයේයට නි ාශවට අද්‍ නු මාවල් ලයේැබිලයේා ඔවුට ශ තමට මඟ ඔශහ යවවා0 හැනැයි, අහිස මිනි ්න්ට ශ පඩි පතට ශ මශවවවා0 සජශත ශ ව යට ට ලයේනා ු ට රුපියල් 10,000 දීමවාව ලයේනව මා ශත ලයේනා ශද්‍වවා0 හැනැයි, ඉ ් සහ ාෂණකුවට 10,000ෂණ ද්‍ැ)මාම ජවවාන් ඉඳලයේා ාෂණකුශවට 20,000ෂණ පිෂණශප් ල තහවවා0

හැම පවුලයේ ටම ජවවාන් මා ශයට පන්ව VAT එ හ අශවෂණ නු නි ාශවට නියත ව ශයට ම රුපියල් 20,000ෂණ, 25,000ෂණ ආණ්ඩුවට ශද්‍ට ව ශවවවා0 අ ්වැන්ම ශවට ව පුළුවට ,

ශවවත්ව දීමවා ශවට ව පුළුවට ය) ්‍රමාපයෂණ වැඩි ශවවශ ්ට අශවෂණ පසුට ඒශ ට තුමට වේපයෂණ ශද්‍ව ආ ාසයට තමයි ශ) ක්‍රියා ාස ) සුින ශවට ශට 0 සනිල් වික්‍රමසුසහ මහත්වමයා අද්‍ ඔතැව ඉට ශට ශ්‍රී ලයේස ා ශප්ු ජව ශපසුදප නි ා0 ඒ නි ා ශප්ු ජව ශපසුදශණ් මහිට ද්‍ මහත්වමයා ්‍රුදඛ සුයලු ශද්‍වාශතට මා ශතෞසවශයට ඉල්ලීමෂණ සවවා0 ට වහශතව ඉට ශට වැ කව ශ)වා තැව ්‍ර ්ව සට ව, තර් සට ව, මැදිහත්ව ශවට ව, මිනින්ට ශ පැත්වශත්ව වැවත වතාවෂණ හිටතට ව කියව ාසපාව සුහිපත්ව සමිට මම නිහඬ ශවවවා0 ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීමඟට, තරු කලයේෂණ සාජපෂණ මැ කතුමමා0

Order, please! ශ) අව ්ාාශේ තරු ශේලු කුමාර් මට ත්‍රීතුමමා ්‍ලයේා වයට පැමිශපවවා ි ක0

අනුරරුව ගරු ෙයන්ත ිගසානායක ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු දේලු කුොර් ෙහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ0ාා0 4007 ගරු (වවෙය) ියලක් රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අද්‍ ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත වැය ශීර් ය යටශත්ව ාා සට ව අව ්ාාව ලයේැබීම මා ලයේද්‍ ාාතයයෂණ ශ ්ට ලයේ වවා0 අපි ආශයෝජව ්‍රවර්නවය සට ව ලිට , අලුත්ව ආශයෝජව ශ ට ව ලිට ශ) සශ ල ආර්ථි යට මහත්ව ෂණ කයෂණ, ද්‍ැවැට ත හයියෂණ ලයේනා ශද්‍ව, ආශයෝජවය සලයේා ඉට ව මිනිහා ආසෂණ ා ස තට ව කියා මම ුදලිට ම ඉල්ලීමෂණ සවවා0 ඒ ආශයෝජ යාට කශනව තැටලු, ්‍ර ්වවලයේට වි ුග) පයලයේා ඒ හ ක ය, ඒ assurance එ ු ට ශව්ත්ව තමයි ඊමඟට ආශයෝජවය සට ව ඉට ව මනු ් යා ද්‍ැවතට ශට ශ) සශ ල ආශයෝජවයට යහපත්ව පන්බිමෂණ, වාතාවසපයෂණ කශනවවා කියලයේා0

තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමනි, අමාතයාස වලයේ වි ය පා ශනශද්‍වශ ්ට මහස ශවලයේාවට ්‍ර ්ව ි ක ශවට ව පුළුවට 0 අපි එ එ අමාතයාස වලයේට ද්‍ාලයේා ාා මාට මහස ශවලයේාවට ඔෂණශ ්ම එ ම වි ය පායට අයි ක ශවට ව පුළුවට ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස යට අයි ක ශවයි, එශහම වැත්වව) වැවිලි ර්මාට ත අමාතයාස යට අයි ක ශවයි, එශහම වැත්වව) ෘෂි ර්ම අමාතයාස යට අයි ක ශවයි, එශහම වැත්වව) න්ළු අපවයව ශාෝත අමාතයාස යට අයි ක ශවයි0 ශ) විධියට විවිනා ාස අමාතයාස වලයේට අයි ක වුපත්ව මහස ශවලයේාවට ශ) අය ශවනුශවට ාා සට ව, ති කමය රැ වසපයෂණ ලයේනා තට ව ශ ශවෂණ වැ ක ශවයි0 වුදත්ව ශ) සුයල්ලයේම ආශයෝජව0 ශ) සුයල්ලයේ ආසෂණ ා ස තට ව ඕවෑ0 මම ශ) ාසපය කිේශේ විශ ශහ තුමවෂණ නි ා0 පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ සුු වුණු ශමට ව ශ) සුු වීම තැව හැශමෝම ද්‍ට වවා0 ශ) තැව පාර්ලිශ)ට තුමශේත්ව ාා වුපා0 අ)පාස, තල්ඔය වැවිලි මාතමට ශප්ඩි ්‍ර ්වයෂණ ි ක වුපා0 ශප්ඩි ශව්ශවයි, ද්‍ැට ඒ අ කද්‍ැවැට ත ්‍ර ්වයෂණ ශවලයේා කශනවවා0 මම ඒශෂණ ඉ කහා ය ශප් ෂණ කියලයේා ්‍ර ්වයට එට ව)0 හිඟුසාව සීනි ර්මාට ත ාලයේාව තමයි අ)පාස

3861 3862

පාර්ලිශ)ට තුමව

දි ්ත්‍රිෂණ ශත මිනින්ට ශ ආර්ථි ශත ශ ්ු වාසටිය වාශ ශලයේ්කු ෂණ කයෂණ ලයේනා ු ට ශට 0 1975 වර් ශත හ 1989 වර් ශත දී තැ ල ප්‍ර මන්ට අෂණ ස 18,546ෂණ ශ) ආයතවයට ශවට ස දීලයේා කබුපා0 ඒ ඉතා ශහ්ඳට ක්‍රියාත්වම වුපා0 වුදත්ව ාලයේශයට ාලයේයට ශතව ආ වැරැදි ්‍ර කපත්ව ක, ශි පාලයේව රුණු ාසපා, අ ාර්යෂණ ම පාලයේවය වැනි රුණු ාසපා නි ා ශ) ආයතවය වැහිලයේා ගියා0 ඒ නි ා අ)පාස දි ්ත්‍රිෂණ ශත අ ශ් මිනි ්න් ශව්විඳිවා ු ෂණ තැහැට විඳ විඳ තමයි ජීවත්ව වුශණ්0 ශ ශ ශවතත්ව, තරු මහිට ද්‍ සාජපෂණ ජවාධිප කතුමමාශ ාලයේශත 2006006026 දිව ඉදින්පත්ව සව ලයේද්‍ අමාතය මණ් ලයේ සශි යෂණ මන්ව ් සුයයට 51ෂණ සජශත අයි කයට කයාශතව තල්ඔය වැවිලි මාතමට ආපහු වතාවෂණ ශ) සට ව ශද්‍වවා0 මම ශමහිදී විශ ශයට කිව යුතුම ාසපයෂණ කශනවවා0 ආශයෝජ යිට , ඳෂණ ශත්වීට , ්‍රශි ශත ජවතාව අ කමහත්ව ු ෂණ විඳලයේා, ැප කිරී) සලයේා, ද්‍ැවැට ත ශවශහ ෂණ ද්‍සලයේා තමයි ශ) ආයතවය අද්‍ කශනව තත්වත්වවයට ශතවැත්ව කශනට ශට 0 ශ) ආයතවය මන්ට ශ) වවවි ට ඍජු රැකියා 1,500ෂණ, වක්‍ර රැකියා 7,000ෂණ පමප ලයේනා දීලයේා කශනව, ඳෂණ ශත්වි පවුල් 10,000ෂණ විතස ශපෝ පය ශවව ශ්‍රී ලයේාසකීය ආර්ථි යට ද්‍ැවැට ත ෂණ කයෂණ ශද්‍ව තැවෂණ, ශ) 0 මිනින්ට ට වන්ට වස ්‍ර ්ව ි ක ශවට ව පුළුවට 0 මහසවිට ඒවා වමෂණවට ව නැන් ශිවල් ශවට ව ි ක0 ශ ශ ශවතත්ව, පන්ගිය ාලයේශත ශ ්වි ව සතතය, ශප්ශහ්ස හිඟතාව, ඉට නව හිඟතාව, නියඟය, ආවයව සීමා වැනි රුණු ාසපා මත ශ) වයාපාසයට ද්‍ැවැට ත නලයේපෑමෂණ ි ක වුපත්ව, ර්මාට ත ාලයේාශේ පාලයේව අධි ාන්ය ඳෂණ ශත්වීට මඟ එ තුම ශවලයේා ශ ශ ශහෝ ශ) ර්මාට ත ාලයේාව පවත්වවා ශතව ගියා ක්‍රියා ාන් ම ලටශ) කයාතත්වතා0 ශ ව යිට ශ හ ශත්වි ජවතාවශ ආසෂණ ාව තහවුරු මා0 අව ාව ව ශයට එය ්‍රශි ශත ජවතාව ශ ආර්ථි යට හ ජා ක ආර්ථි යට හයියෂණ වුපා0

ශ) වවවිට ශමම මාතශමට ජා ක ආර්ථි යට වි ාලයේ හයියෂණ ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 සීනි නි ්පාද්‍ය කිරීම හසහා ශ ්ලයේර් බිලියව 87 විශි විනිමය ්‍රමාපයෂණ සටට ඉ කන් ස දීලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම මද්‍ය ාස ්ප්‍රීතුම ශතට වීම වතස කිරීම තුමළිට ශ ්ලයේර් බිලියව 97ෂණ ශ) සටට ඉ කන් ස දීලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම ජා ක ්‍ර කපත්ව කයෂණ විධියට ශ ්)ශප් ් ල ශප්ශහ්ස ාාවිතය එවශ ්ට ඒ ශවනුශවට ටයුතුම සලයේා කශනවවා0 තල්ඔය වැවිලි මාතම ද්‍ැවට ලයේස ාශේ කශනව වි ාලයේම ශ ්)ශපෝ ් ල ශප්ශහ්ස නි ්පාද්‍ව ආයතවය විධියට ටයුතුම සවවා0 ඒ වාශ ම LP gas ආශි යෂණ ශලයේ ඔවුට ශ අතුමරු නි ්පාද්‍වයෂණ විධියට ලයේැශනව CNG ාාවිත සවවා0 ශ) සුයල්ලයේශතට වි ාලයේ විශි විනිමය ්‍රමාපයෂණ ඉ කන් සලයේා ශද්‍ට ව තල්ඔය වැවිලි මාතමට හැකියාව ලයේැබිලයේා කශනවවා0

ඒ වාශ ම, ඒ ශත්ල් ලයේට තමට ට අව ය විු ලිය ර්මාට ත ාලයේාව තුමමම ජවවය සව තමට අ කන්ෂණත ශමතාශව් ල 8075කුත්ව, ූ ර්යනලයේ වයාපෘ කය යටශත්ව ශමතාශව් ල 3075කුත්ව ජා ක පින කයට එ තුම සවවා0 ශ) ආයතවය ශ) ශවවශ ්ට නු ුදද්‍ල් ව ශයට සජයට ශතවා කශනවවා රුපියල් ලයේෂණ 18,000ෂණ -රුපියල් බිලියව 108ෂණ0 ශ) ආයතවය ශ) ා වි ාලයේ ෂණ කයෂණ ශත්වි ජවතාවටත්ව, ආර්ථි යටත්ව ලයේනා ශද්‍වශ ්ට පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ තරු සවුෆයි් හකී) වාය තුමමා ඉල්ලීමෂණ මා, ශත්වීට ට ඉ ) )නට නව ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා, ඒ නි ා ඒ ඉ ) ටි වැවත වතාවෂණ වී වතා සට ව ශද්‍ට ව කියලයේා0 ශ)ශෂණ ිත්වතම ාසපය ශ) යි, තරු සාජය අමාතයතුමමනි0 සජශත ාර්යාලයේවලයේ ඉට ව නිලයේනාන්ට පන්ගිය ාලයේශත නිකුත්ව සපු ත්‍රව ක නලයේපෑමෂණ වැ ක, අයි කයෂණ වැ ක නලයේප්‍ර නි ා තමයි ශ) ශත්විශයෝ ශමශහම ඉල්ලයේට ශට 0 ශ)

)නට නව ශශ්‍ර ්ේාධි සපශත වඩු ශද්‍ ෂණ පවසා කබුපා0 ඒ වඩු ශද්‍ශෂණදීම පැහැදිලිව කියලයේා කබුපා, තැ ල ප්‍රශයට ශ) දීලයේා කශනව ඉ ) ්‍රමාපය තල්ඔය වැවිලි මාතමට අයි කයි, ඳෂණ වතාව හැස ශවවත්ව කිසුම ශනෝතයෂණ එහි වතා සට වට අයි කයෂණ වැහැ, ඒ නි ා ඒ බිශ) ශවවත්ව වතාවට ඳහා බි) ැ සීම, ිම ශේලි ් කිරීම )පූර්පශයට ම තහව) කියලයේා0 ඒ වාශ ම අෂණ ශසයිපත්වතුමව දි ා අධි සපශතත්ව ශ) තැව වඩුවෂණ කබුපා0 ඒ වඩුශේදී පැහැදිලිව කිේවා, ඉ ) නලයේප්‍ර නිකුත්ව කිරීශ) අයි කය කශනට ශට පමාත්ව ඉ ) ශ ්ම ාන් ්ට, දි ාප කට හ පන් ාලයේය ්‍රාශිශීය ශල් )ට, එශහම වැ කව අශවෂණ අවශ නිලයේනාන්ට ට ශව්ශවයි කියලයේා0 ඒ නි ා අයි කයෂණ වැ ක නලයේප්‍ර තනාශතව ශ) විධියට තැටලු ි ක සව එ අට කම අ ානාසප ශද්‍යෂණ0 මහස ශවලයේාවට වයාපාසවලයේදී ශප්ඩි ශප්ඩි තැටලු මතුම ශවට ව පුළුවට 0 වුදත්ව, ශ) ශවවශ ්ට අ)පාස ශත්වීට ට දීලයේා කශනව ශ) ද්‍ැවැට ත ෂණ කය තැව හිතා නලයේා, ආණ්ඩු පෂණ ශත ඉට ව ිම කවරු විධියට ඔනතුමමට ලයේා ශ) ආසෂණ ා සලයේා ශද්‍ට ව ටයුතුම සට ව කියලයේා මම ඉල්ලීමෂණ සවවා0 එශහම වැ ක වුශප්ත්ව, අපට ඒ මිනි ්න් ශවනුශවට ද්‍ැවැට ත අසතමයෂණ සට ව ශවයි0

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ද්‍ැවට වි ය ාාස සාජය අමාතයවසයා හැටියට මම ඔනතුමමාට හ ක යෂණ ශද්‍වවා ශවව කිසුම ශද්‍යෂණ ඳහා ඒ ඉ ) ාාවිත සට ව අපි ාා සට ශට වත්ව වැහැ කියලයේා0

ගරු (වවෙය) ියලක් රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, තරු සාජය අමාතයතුමමනි0

ඒ වාශ ම තමයි, ශමට ව ශ) ාසපයත්ව0 ශ) අශ් ැබිව ල අමාතයතුමමාටද්‍, ඔනතුමමාටද්‍ අද්‍ාම වට ශට කියලයේා මම ද්‍ට ශට වැහැ0 ශ) ඉතාම වැද්‍තත්ව ශයෝජවාවෂණ0 ඔනතුමමා ද්‍ට වවා, medical tourism කියලයේා ද්‍ැට අලුත්ව concept එ ෂණ කශනව නව0 එය ශ) ශවවශ ්ට ශලයේෝ ශත වි ාලයේ ශව ශමඳ ශප්මෂණ නවට පත්වශවමිට කශනවවා0 ශමය, 2028 ශවිදී ශලයේෝ ශත ශ ්ලයේර් බිලියව 100 ආද්‍ායමෂණ ඳපයට ව පුළුවට වව ශවමඳ වයාපාසයෂණ නවට පත්වශවමිට යව එ ෂණ0 ඒ අපට අලුත්ව ශද්‍යෂණ වුපාට, ශ) ශවවශ ්ට ශලයේෝ ය තුමම එය ග්‍රහපය සතත්ව සටවල් කිහිපයෂණ කශනවවා0 ඒ නි ා අපි ඉල්ලීමෂණ සවවා0 ශ) තැව පන්ගිය ව ස තුමව ිතුමමතදී අශ් හිටපු ජවාධිප කතුමමාටත්ව, වර්තමාව ජවාධිප කතුමමාටත්ව ද්‍ැනු) දීලයේා කශනවවා0 හැනැයි, ශ) තැව concept paper එ ෂණ විතසයි අපි දීලයේා කශනට ශට 0 මම හිතව විධියට වුරුවත්ව ඒ අතට අසශතව වැහැ, ාටවත්ව ශ)ශෂණ වටිවා මෂණ ද්‍ැනිලයේා වැහැ0 ඒ නි ා අපි ඉල්ලීමෂණ සවවා ශ) ට ආශයෝජවය සට ව අව ය ඉ ්‍ර ්ාාව අපි ලයේස ාශේ හද්‍ුද කියලයේා0 නිද්‍හ ් ශ ෞඛයය න්සකිමිට ශ්‍රී ලයේස ාව තුමම ශ) ටයුත්වත ක්‍රියාත්වම සට ව කියලයේා තමයි අපි ඉල්ලයේා සුටිට ශට 0

ඉතාම සලයේව කිේශව්ත්ව, ශසෝගිශයෂණ තමට ට අව ය ්‍ර ක ාස ඳහා තමට ශ ශි සීමාශවට පිට සට ට ගිහිල්ලයේා ්‍ර ක ාස ලයේනා තැතිම හ එමන්ට එම සටට විශි විනිමය ලයේනා තැතිම තමයි ශ) medical tourismවලිට ශ ශසට ශට 0 ශලයේෝ ශත දියුණු ශවච්ච හුඟෂණ සටවලයේ නිද්‍හ ් ශ ෞඛයයෂණ වැහැ, ලයේස ාශේ වාශ 0 එෂණශ ෝ, ඒ ශත්ල්ලයේට අ කට ශතවට ව ඕවෑ, වැත්වව) ඒ ශත්ල්ලයේට ශ insurance ක්‍රමවලිට ශතවට ව ඕවෑ0 හැනැයි,

3863 3864

[තරු (ත්‍රවද්‍ය කලයේෂණ සාජපෂණ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ශ) ඉතාම මිලයේ අධි යි0 ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට තත්වශත්ත්ව, වය ට ගිය අයශ ද්‍ණි ් ට ධිය replace සවවා ශට ඒ කියට ශට , knee joint replacements. ඒ ිශමන් ාශේදී සතට ව ශ ්ලයේර් 125,000ෂණ වැය ශවවවා0 ලයේස ාශේ ුදද්‍ලිට තත්වශත්ත්ව ද්‍ම ව ශයට රුපියල් ශ ෝටි 4ෂණ - රුපියල් ලයේෂණ 400ෂණ - ඒ ඳහා වැය ශවවවා0 හැනැයි, ඒ operation එ ලයේස ාශේ කශනව පහන් ) යටශත්ව සට ව ඳපන්ම ව ශයට වැය වට ශට රුපියල් ලයේෂණ 40 පමප ුදද්‍ලයේෂණ0 ඉ ් ස දියුණු ශවමිට පව කව සටවලයේ මිනි ්න් දියුණු සටවලයේට ගියා ශ)වා සතට ව0 හැනැයි, මම අස කියපු ාසපය අනුව ශ)ශෂණ මිලයේ අධි ම හිට ද්‍ාම, මිලයේ ස ට ද්‍වය මාට ප ්ශ ශලයේෝ ශත මිනි ්න් cost-effectiveness තැව හිතුමවා ශ) කශනව ද්‍ැනුම, තාෂණ පය, කු ලයේතාව කියව සුයල්ලයේ දියුණු ශවමිට පව කව සටවලයේට අසශතව ගිහිල්ලයේා, ශ) ඒ සටවලයේ සශතව යව එ ඊට ව ා ලයේාායි කියලයේා හිතුමවා0 ඒ නි ා ද්‍ැට ශ) දියුණු සටවලයේ සුට දියුණු ශවමිට පව කව සටවලයේට අසශතව ගිහිල්ලයේා වයාපාසයෂණ නවට පත්ව සශතව යවවා0 අපි ඳද්‍ාහසපයෂණ තත්වශත්ත්ව, බ්‍රසීලයේය ශ) වවශ ්ට ශලයේෝ ශත cosmetic surgeriesවලයේට ්‍රසුිනයි0 ශ) හිවාශවට ව ාසපයෂණ ශව්ශවයි0 ාට තාවට ශ රීසශත අඟ ප ඟ ශවව ් සව operations ඉතාම ාර්ා තැව ට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම, තායිලයේට තය වාශ සටවල් ලිසගි අවයව පන්වර්තවය කිරීමට, ඒ කියට ශට sexual organ transformationsවලයේට ද්‍ැට ඉතාම ්‍රසුින ශවලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම, තුමර්කිය වාශ සටවල් තත්වශත්ත්ව, මිලයේ අධි , ශ ්ණ් ය වැවත වවව surgeries තමට ශ පාලයේවයට වතුම සශතව කශනවවා0 ඒ වාශ ම, අ ල්වැසු ඉට දියාව ද්‍රුවට ලයේැශනට ශට වැ ක අයට සව මද්‍ රුාාවය ඳහා වව treatmentsවලයේට ද්‍ැට ශලයේෝ ශත ඉතා ඉහම තැවෂණ හිමි සශතව කශනවවා0

ඒ වාශ මයි, හෘද්‍ය ශසෝත )නට නවත්ව0 ශ) ශවවශ ්ට චීවශත සුටිව පිළි ා ශසෝගීට වැඩිම ්‍රමාපයෂණ යට ශට ිශමන් ාවට0 මම ශ) ඳද්‍ාහසප කිහිපයෂණ කිේශේ0 ශ) ශවවශ ්ට ශලයේෝ ශත එ එ සටවල් ශ) ෂණශ ්‍ර අල්ලයේාශතව ද්‍ැවැට ත විධියට හන්හ)න සව තැව ට ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 ශ) ඉට දියාශේ වාර්ෂි ව ශ ්ලයේර් බිලියව 3 ආශයෝජවයෂණ නවට පත්ව සශතව කශනවවා0 ඒ නි ාම තමයි වුදි අසාබිය, අබු ාබි වාශ සටවල් ශ) ට අව ය infrastructure හද්‍ලයේා, හන් concept එ ෂණ යටශත්ව ති ක රී ක හද්‍ලයේා ශ) ටයුතුම ද්‍ැට නිවැසදි විධියට සශතව යට ශට 0 පන්ගිය ාලයේශත ශතවා ෂණ ්‍රසුින වුපා, අ ශ් ඳද්‍වියත්ව ්‍ර ක ාස ලයේනා තැතිමට සුසත් පූරුවට යවවා කියව එ 0 හැනැයි ද්‍ැට අබු ාබිය, සුසත් පූරුව, අ‍රි ාව, මැද්‍ශපසදිත සටවල් )පූර්පශයට ම ශ) ටයුතුම තමට ශ ග්‍රහපයට අයි ක සශතව ශ) ශවශමඳ ආර්ථි ය අල්ලයේා තැතිශ) ටයුතුම සශතව යවවා0

ශ්‍රී ලයේස ාව පැත්වශතට තත්වශත්ත්ව ශ) ඳහා අව ය යටිතලයේ පහන් ) ඉතාම ශහ්ඳ ම ලටම කශනවවා0 ඒ වාශ ම අශ් සශ ල ඉතාම ද්‍ෂණ ත්‍රවද්‍යවරු සුටිවවා0 ද්‍ැට බුිධි තලයේවය තුමම මැද්‍ශපසදිත සටවලයේට හුඟෂණ ත්‍රවද්‍යවරු ගිහිල්ලයේා කශනවවා0 අශ් ම ත්‍රවද්‍යවරු තමයි ඒ සටවලයේට ගිහිල්ලයේා ඒ වැ ටයුතුම සශතව යට ශට 0 ඒ නි ා අපට ශ) ඳහා අව ය ශිවල් අශ් සට තුමමම කශනවවා0 ඉට දියාශේ වවදිල්ලිශත, මු සාසුශත ශ) ශවවශ ්ට ශසෝහල් 10ෂණ පමප ශ) medical tourismවලයේටම අව ය විධියට ඒ ශත්ල්ලයේට ් සශතව යවවා0 ඒ නි ා අපි ඔශනට ඉල්ලීමෂණ සවවා0 ශ) ටයුතුම පටට තට ව අපට හැකියාව කශනවවා0 අපට ද්‍ෂණ ශයෝ ඉට වවා, පහන් ) ටි කශනවවා0 හැනැයි, ශ) වැ ටයුතුම පටට තට ව අපි policy එ ෂණ හද්‍ට ව ඕවෑ ්‍ර කපත්ව කයෂණ හද්‍ට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම තමයි, ඒවාට ති කමය රැ වසපය ශද්‍ට ව ඕවෑ0 පාර් ්ව රුවට හුගවා තට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම, අපි accreditation system එ ෂණ හද්‍ට ව

ඕවෑ0 ශම් ද්‍, පිට සටකිට මනු ් ශයෂණ එවශ ්ට ඒ ශත්ල්ලයේට ට අව ය ජාතයට තස ම ලටශ) තත්වත්වව හ ක ශද්‍ට ව අපි ූ ද්‍ාව) ශවලයේා ඉට ව ඕවෑ හ අපි ශ)ශෂණ ඉට ව facilitatorsලයේා හුගවා තට ව ඕවෑ0 ශ) ටයුතුමවලයේට අව ය ණ් ාය) එළිශත ූ ද්‍ාවමිට ඉට වවා0 වුදත්ව ඒ ඳහා වුරුවත්ව අව ්ාාව ශව්ශද්‍ව තත්වත්වවයෂණ තමයි කශනට ශට 0 ඒ නි ා අපි ඔනතුමමාශතට ඉල්ලීමෂණ සවවා, ජවාධිප කතුමමා මඟට හන් මෂණ වැහැ, ඒ ලටිය එෂණ ශතව ගිහිල්ලයේා අපට ාා සට ව ඉ අසශතව ශද්‍ට ව කියලයේා0 ශ) ඳහා high-level technical committee එ ෂණ ඕවෑ0 ශම් ද්‍, ශ) ටයුතුමවලයේදී ශ ෞඛය අමාතයාස ය ඕවෑ ශවවවා අව ය ත්‍රවද්‍යවරු හ අව ය පහන් ) ශය්ද්‍ා තට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා නලයේට ව ශවවවා0 ඒ වාශ ම, අපි ත්‍රවද්‍ය ආචාස නර්ම ඉතාම ඉහළිට සකිට ව ඕවෑ0 වැත්වව) ුදළු ශලයේෝ ශතම කශනව වකුතඩු ජාවාසම වාශ ශහ්ස වයාපාස ශ) තුමළිට ි ක ශවට ව පුළුවට 0 ඒ ශ ්ශහ්ම වුපත්ව අපි ත්‍රවද්‍ය ආචාස නර්ම සකිට ව ඕවෑ0

ඒ වාශ ම, ශ) ටයුතුමවලයේ එ පාර් ්වයෂණ හැටියට Sri Lanka Tourism Development Authority එ කශනට ව ඕවෑ0 අපට legal proceduresවලයේට අධි සප අමාතයාස ශත හශයෝතය ඕවෑ ශවවවා0 ශම් ද්‍, නැන් ශවලයේාවත්ව අපි වැසදියට ්‍ර ක ාසයෂණ ශම්ත්ව, වැත්වව) පිට සටිට ආපු ශලයේශ ෂණ මිය ගිශය්ත්ව, එශහම වැත්වව) අස කිේවා වාශ misuse ශම්ත්ව, kidney transplantation වාශ ශිවල්වලයේට ශය්ුද වුශප්ත්ව අව ය ති කමය රැ වසපය අපි කයා තට ව ඕවෑ0 ශ) ටයුතුමවලයේට Department of Labour අව ය ශවයි0 ඒ එෂණ ම ශ)වාට මිලයේ නියම සලයේා අව ය ශිවල් ස තට ව ආර්ථි මිටුවෂණ අව ය ශවයි0

ඒ වාශ ම, insurance හ නැසකු පින කය හා )නට න ාසපාත්ව කශනවවා0 ශ) ටයුතුමවලයේට )නට න ශවච්ච ත්‍රවද්‍යවසශයෂණ මට කිේවා, අශ් සජශත ඉට ව ඉහම නිලයේනාන්ශයකුට ාා මාම කිේවා ලු, එශහට එව ශලයේ ාට insurance එ ශමශහට ද්‍ාට ව කියලයේා0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, අපි මිනි ්න් ස ් කයාු සට ව තත්වශත්ත්ව, ඒ අය අශ් සටට එට ශට වැහැ0 ඒ සශ ල කශනව insurance policy එ අනුව ඒ ශත්ල්ලයේට ශතට ඒ අය ස තට ව0 ඒ මනු ් යා එශහට plane එ ට වැ තාට ප ්ශ අපි ශමශහට නාස අසශතව, සුයල්ලයේ අව ට සලයේා වැවත plane එ ට වන්ව ශතෂණ ද්‍ෂණවා සුයල්ලයේ ිතුමමත්ව වව විධියට අශ් පින කය ට ව ඕවෑ0 එශහම වැ කව මිනි ්න් ශතවැල්ලයේා අපි ශමශහ නැසකුවලයේටයි, insuranceවලයේටයි ස ් කයාු සට ව ගිශය්ත්ව ඒ හන්යට ශට වැහැ0

ඒ වාශ ම, IT sector එ ත්ව ඕවෑ0 ශම් ද්‍, ද්‍ැට telemedicine දියුණු ශවලයේායි කශනට ශට කියලයේා අපි ද්‍ට වවා0 මහස විට ශලයේ ා එට ව ලිට ත්‍රවද්‍යවසයා telemedicine හසහා ාා සලයේා ශසෝගියා නලයේලයේා, ඒ සුයලු ශිවල් සකියා තට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම තමයි, ශමහිදී අපි database එ ෂණ කයාතට ව ශවවවා0 ඉට දියාශේ ද්‍ැවට ශ) ට ශවවම medical visa කියලයේා එ ෂණ එට ශට 0 Medical visaවලිට ශ ්පමප ්‍රමාපයෂණ සටට එවවාද්‍, ඒ ෑම ශත්සතුමසෂණම අට තර්තත ස තැතිමට IT sector එශෂණ හශයෝතය අපට අව ය ශවවවා0 ඒ නි ා අපි ඔශනට ඉල්ලයේට ශට ශමයයි0 ශ) ටයුතුමවලයේට අව ය හශයෝතය ු ට ශව්ත්ව, අපි ද්‍ැට මම ශ) ටයුත්වත පටට තත්වශත්ත්ව, තව අවුරුු ශද්‍ තුමවකිට ලයේස ාවට වි ාලයේ විශි විනිමය ්‍රමාපයෂණ ශ ට ව පුළුවට වයාපාසයෂණ ි ක ස තට ව පුළුවට 0 වුදත්ව සාුදශවට එළියට යට ව නැන්, ඳත්ව ාහ සට ශට වැ ක නිලයේනාන්ට ඉට වතාෂණ, වව තාෂණ පය හා ද්‍ැනුම මඟ ශේතශයට ඉදින්යට යව ශලයේෝ ශත ඒ ්‍රවපතා හුගවා තට ශට

3865 3866

පාර්ලිශ)ට තුමව

වැ කතාෂණ, අපට )පත්ව කශනිදී, ද්‍ෂණ යට සුටියදී ශ) වාශ වයාපාස මඟ හැරීම සුින ශවට ව පුළුවට 0 ඒ නි ා අපි ශන්ශහ්ම රුපාශවට , ශතෞසවශයට ඔනතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා, ශ) ාසපයට මැදිහත්ව ශවලයේා ඒ අව ය ණ් ායමට ා ච්ඡාවට අව ්ාාවෂණ ලයේනා දීලයේා අව ය වැ ටයුතුම අපි සශතව යුද කියලයේා0

ඒ වාශ ම, අමතස ාසපයෂණ හැටියට ශ) ාසපය කියට ව මා ැමැ කයි0 අපි ඊශත ද්‍ැෂණ ා, අ ානාසප විධියට VAT එ )නට න ්‍ර කපත්ව කයෂණ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේදී )මත ස තත්වත ආ ාසය0 වුදත්ව, ඒ ද්‍ැට ්‍ර කපත්ව කයෂණ විධියට )මත ශවලයේා ඉවසයි ති කතත ශවලයේා ඉවසයි0 VAT එ වැඩි ශම ශ) සජයට ලයේැශනව ආද්‍ාය) වැඩි ස තට ව කියලයේා අපි ද්‍ට වවා0

හැනැයි, හැම ශවලයේාශේම වාශ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ගිවේ) ු ට නු ාසපයෂණ කශනවවා0 ශ) සජයත්ව ිතුමළුව වන්ට වස පැවැ ක සජයට තපවාව ටම පාර්ලිශ)ට තුමශේ මහජව නිශයෝජිතයට හැම ශ වාම වාශ වන්ට වස කිේවා, ආද්‍ාය) නු , න්සානු , ශර්වේ නු ආදිය ශව්ශතවමිට , ශප්ල්ලයේ කයපු ද්‍ැවැට ත වයාපාන් යට පින් ෂණ ශ) සශ ල ඉට වවා කියලයේා0 ඒ වාශ ම, ඒ විධියට වසචා සපු නු ්‍රමාපශත වටිවා ම රුපියල් ට්‍රිලියවයෂණ කියලයේා, පන්ගිය ද්‍ව ්වලයේ පත්වතසවලයේ ුදල් පිටු පුසා පම වුපා0 ඒ කියට ශට , රුපියල් ශ ෝටි ලයේෂණ යෂණ විතස0 හැනැයි, අපි එවැනි අය ආසෂණ ා සවවා ව), ශම්වවා හන් සලයේා ඒවා අය ස තට ව කිසුම ඳවට ු වෂණ, වුවමවාවෂණ ද්‍ෂණවට ශට වැ ක ව), ඒවා අය ස තට ව ක්‍රමයෂණ වැ ක ව) සජශත සුයලු වියහියද්‍) ද්‍සා තට වට අව ාව ව ශයට ශම් ෂණ හන් විධියකිට ආද්‍ාය) මාර්තයෂණ ශ ්යා තට ව සුු ශවවවා0 අපි වි ්වා සව විධියට ඒ හිට ද්‍ා තමයි, VAT එ වැඩි ශම 0

හැනැයි, ඒශ ට වුශණ් ශම් ෂණද්‍ ජවවාන් මා ශත ඉඳලයේා අ සප ද්‍රුවට ශ ශප්ත්ව පත්වවලයේ පවා මිලයේ ඉහම යවවා0 අපි ද්‍ැෂණ ා, පන්ගිය ාලයේශත ද්‍රුවට ශ ශප්ත්ව පත්වවලයේ මිලයේ ඉහම ගියාම අ)මා, තාත්වතා ඉතාම අපහන්තාවට පත්ව වුණු නව0 ද්‍රුවට තුමට ශද්‍ශවකු, හතසශද්‍ශවකු, ප ්ශද්‍ශවකු ඉට ව ඈත ත) ද්‍වේවලයේ අ සප ශද්‍මාපියට ට ඒ ද්‍රුවට ට ශප්ත්ව ටි අසශතව ශද්‍ට ව නැන් වුපා0 ඒ වාශ ම තමයි, පවුලයේ GCE O/L හ GCE A/L සව ද්‍රුවට හිටිශය්ත්ව, මහස ශවලයේාවට ශලයේ්කු මමයා GCE A/Lවලයේට පට ක යවට ව, GCE O/L සව ද්‍රුවාශ පට කය වතස ස ශතව ඉට වවා0 ශලයේ්කු පුතාශ විාාතය ඉවස වුපාට ප ්ශ තමයි ඊමඟ ද්‍රුවා පට ක යවට ශට 0 ඒ නි ා ශ) පව කව ක්‍රමවලිට ත)වලයේ ඉට ව මිනි ්න් ඉතාම ු ගීාාවයට, අට ත අ සපාාවයට පත්ව ශවවවා0

අ)පාස ්‍රශි ශයට ආපු මට ත්‍රීවසශයකු හැටියට මම ද්‍ට වවා, ෘෂි ඳප සපවලයේටත්ව ශ) නිද්‍ ආවාට ප ්ශ ශත්වියා නශලයේට ළිපට වැශටවවා වාශ තවු සටත්ව ද්‍ැවැට ත අ සපාාවය ට පත්ව ශවව නව0 ඒ නි ා මම ශයෝජවාවෂණ සට ව ැමැ කයි0 ාමාවයශයට ශ) සශ ල අව යතාවලිට සුයයට 99ෂණම පුසාතට ව අව ය ාාණ් අපි පිට සටිට ශතට වා තට වවා0 ඒ නි ා ඒවාට අය සට ව ඕවෑ නු ආදිය කශනවවා ව), ඒ ාාණ් ලයේස ාවට ශතවාවට ප ්ශ ශර්වේශවට නිද්‍හ ් සව ශ ්ටම ඒ නු අය සවවා ව), සජශත ආද්‍ායම එතැවදීම සුයයට 100ෂණ නිවැරැදිව අය ස තට ව පුළුවට 0 ඊට ප ්ශ ඉතා සලයේ, නිවැරැදි නු ක්‍රමයෂණ, නු ්‍ර කපත්ව කයෂණ හුගට වා දීලයේා ඒ ානාසප විධියට ක්‍රියාත්වම ශම්ත්ව, ඒවාශයට මහ ජවයාට ශමච්චස ඨය ාවෂණ ි ක වට ශට වැහැ0

ඒ නි ා තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඒ රුණු ාසපාත්ව මතෂණ සමිට , මම ඔනතුමමාශතට එ ඉල්ලීමෂණ සවවා0 ාමාවයශයට අපි ආශයෝජව ලයේාප හුගවා තත්වතාට, ඒ ආශයෝජව ලයේාප තැ ල සපු වැ ක නි ා තැටලු ි ක වවවා0 ආශයෝජවයෂණ සට ව එව මනු ් ශයකුට වි ාලයේ ාලයේයෂණ වැය සමිට , ස ් කයාු ශවමිට , ආශයෝජවය සට ව කශනව ුදද්‍ලිට ෑශහට ව ්‍රමාපයෂණ වියද්‍) සමිට , තත්වත්වව පරීෂණ ප වාර්තා වාශ ශිවල් තට ව මහට සු ශවට ව ශවවවා0 ඒ නි ා අපි ඔනතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා, ආශයෝජව ශතවැල්ලයේා ශ) සට ාර්මි ව ශයට දියුණු සට ව ඔනතුමමට ලයේා ඳත්ව ාහ සවවා ව), ආශයෝජ යට ස ් කයාු ශව්වව පන්දි අද්‍ාම ආශයෝජව ලයේාප ශේලයේා නිට හුගවා ශතව, ඒවාට අද්‍ාම සුයලු ආයතවවලයේ නිර්ශි හා නිර්පාය වලයේට තැමශපව විධියට අව ය පහන් ) පයා ශද්‍ට ව කියලයේා0 ශම් ද්‍, ාලයේය කියව එ හැම ශ ශවකුටම වටිවවා0

මම ඔනතුමමාට ඳද්‍ාහසපයෂණ කියට ව)0 මශ හිතවශතෂණ ඉට වවා0 ඔහුට පුත ් ට ද්‍ ්‍රශි ශත වීු රු ර්මාට ත ාලයේාවෂණ කශනවවා0 ඔහුශ වයාපාසයට අව ය පන්දි ට්‍රාට ්ශෆයිෝමසශත නාන්තාව වැඩි සලයේා හන් විධියට විු ලිය ලයේනා තට ව විු ලිනලයේ මණ් ලයේයට ගියා0 ඒ ඳහා විු ලිනලයේ මණ් ලයේයට රුපියල් ලයේෂණ 15 ුදද්‍ලයේෂණ නැඳලයේා ශ) වව ශ ්ට ව ස තුමවෂණ ශවවවා, තරු සාජය අමාතයතුමමනි0 ලයේස ා විු ලිනලයේ මණ් ලයේය කියට ශට ශම් ෂණද්‍ වයාපාන් යාට ගිහිල්ලයේා අහම පහම මිනින්ට ශ අව සය ශතවැල්ලයේා ශද්‍ට ව කියලයේායි කියට ශට 0 එශහම ශද්‍යෂණ සට ව කියවවා ව), විු ලිනලයේ මණ් ලයේශත නිලයේනාන්ට ඉට ශට ශම්වවාටද්‍ කියලයේා මම ද්‍ට ශට වැහැ0 ඒ ශහ තුමශවට ද්‍ැට ශවලයේා කශනට ශට ශම් ෂණද්‍ ඔහු ාමාවය පින කශයට විු ලිය තට ව ශ ්ට ඒ අහලයේ පහම මිනින්ට ශ සට ල එ drop ශවව තත්වත්වවයෂණ ි ක ශවවවා0 ඔහු ඒ ට ල්ලිත්ව නැඳලයේා, ද්‍ැට ස ් කයාු ශවවී ඉට වත්ව ඕවෑ0 - [නානා කිරීමෂණ

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, Hon. Dilum Amunugama? ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමා ශහ්ඳ ්‍ර ්වයෂණ ිහුශේ0 ඔය කියව ්‍ර ්වය ඒ ෑම ආයතවය ම වාශ කශනවවා0 ඒ නි ා අපි ශ) වව ශ ්ට Investor Facilitation Centre - IFC - එ ෂණ World Trade Centre එශෂණ 27වැනි ත ලටුශේ විවෘත ස කශනවවා0 BOI එශෂණ වුපත්ව, BOI එශෂණ ශව්වුපත්ව ඕවෑම ආශයෝජ ශයකුට, operator ශ ශවකුට ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා ව), ඒ අය එතැවට පැමිණීම අව යයි0 තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඒ නි ා ඔනතුමමාත්ව රුපා ස ඒ අයට ඒ පණිවු ය ශද්‍ට ව0 අපි එය පුවත්ව පත්වවලයේත්ව පම මා0 අපි එතැවදී මාසු ව රැ ්වී) ශද්‍ ෂණ පවත්වවවවා0 ඒශෂණ ාාප ක ධුසය මම ම ද්‍සවවා0 ඒ සුයලු ආයතවවලයේ අනයෂණ ජවසාල්වරු ඒ ට හාාගී ශවවවා0 අපි එතැවදීම ඒ ්‍ර ්වය වි ඳවවා0 ද්‍ැට අපි එශහම ්‍ර ්ව තපවාවෂණ වි ඳා කශනවවා0 රුපා ස ඔය කියව ්‍ර ්වයත්ව අශ් IFC එ ට ශය්ුද සට ව0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe, go ahead.

3867 3868

[තරු (ත්‍රවද්‍ය කලයේෂණ සාජපෂණ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු (වවෙය) ියලක් රාජපක්ෂ ෙහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) திலக் ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමා ඒ දීපු ඳත්වතසයට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 මම කියට ශට ඔනතුමමට ලයේා ශ මහට සුශයට , ශවස වීන්ශයට ශ)වාට අව ය පන්බිම ැ ශ වවා ි ක0 හැනැයි, මිනින්ට ට ඒ ශත්සතුමස තලයේා ශතව යෑශ) මදි මෂණ කශනවවා0 ඒ නි ා ශ) සශ ල ආශයෝජ යට ට ආයතවවලිට අව ස තැතිශ)දී කශනව ්‍ර ්ව, ති ක-රී ක සාුදවලයේට ශ ්ටු ශවච්ච තැටලු ආදිය කශනවවා ව), ශම් ෂණ හන් ක්‍රමයෂණ පාවිච්ිත සලයේා, ඒවාට ඳපශද්‍ ් තට ව ශ) ශ) ආයතව කශනවවා කියලයේා ඔවුට ද්‍ැනුවත්ව සට ව0 එශ සවවා ව) ඒ වයාපාන් යට ට දිම අ ්වැසුල්ලයේෂණ ශවයි0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාත්ව ද්‍ට වා පන්දි පිට සටවලිට එව ශත් ෂණ ආශයෝජ ශයෝ අශ් සශ ලදී සුු වව ස ් කයාු ව, ාලයේය හ ශ්‍රමය වා ් කය වාශ ම අතසමැදි ුදද්‍ල් වා ් කය නි ා "ශ) සශ ල ආශයෝජවය සවවාට ව ා ශහ්ඳයි ශවවත්ව සට ට යව එ " කියලයේා, ආපහු හැන්ලයේා යවවා0

ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය අමාතයවසයා විධියට ඔනතුමමා වි ාලයේ ශවශහ මහට සුයෂණ ද්‍සවවා0 එම වි ය ාාස ැබිව ල ිම ක ධුසය ද්‍සට ශට සශ ල ජවාධිප කතුමමා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමට ලයේා අපි කියපු අස ඉල්ලී) ලයේ ා නලයේට ව0 විශ ශයට අස කියපු medical tourism වාශ ශිවලයේට ඉ ෂණ ලයේනා දීලයේා අපි ඒවා ඉදින්යට ශතව යට ව ඕවෑ0 ඒ අය මඟ තවත්ව වැවු) අද්‍හ ් කශනවවා0 ශ) ශවලයේාශේ සටෂණ හැටියට ශත් යට ව ව), අපි හැම ශ ශවෂණම ශ) අලුත්ව ශලයේෝ ශත දියුණු විය හැකි අද්‍හ ්වලයේට ඉ ශද්‍ට ව ඕවෑ0 තසත ාරී ශලයේෝ යත්ව එෂණ තසත ශම්ත්ව විතසයි ද්‍ැවැට ත ආර්ථි ෂණ කයෂණ ශත් වඟා තට ව අපට පුළුවට ශවට ශට 0 හැම ද්‍ාම වාශ ලයේැශනව, තෘහ ශ වයට ගිය මිනින්ට ශතට එව ුදද්‍ල් ටි ටයි, touristsලයේා එව ල් නලයේාශතව ඉඳලයේා ලයේනා තට වා ුදද්‍ල් ටි ටයි එහා ගිහිට ශ) ශලයේෝ ය ජය තට ව අව ය වි ාලයේ ුදද්‍ල් ්‍රමාපයෂණ ශහ්යා තට ව අපට පුළුවට ම කශනවවා0 තවත්ව ශ) වාශ රුණු ාසපා ශත් ෂණ කියට ව කබුපත්ව ශවලයේාව පිළිනඳ තැටලුවෂණ කශනවවා0

අපි ශ) )නට නශයට ඔනතුමමට ලයේා සුයලුශද්‍වාශතට එ ම ඉල්ලීමයි සට ශට 0 ශලයේෝ ශත වවීව තාෂණ පය ාාවිත සලයේා, ශලයේෝ ශත වව ්‍රවපතා තැව ශ ්යා නලයේා, ඒවා ශ) සටට ශතශවට ව පුළුවට ක්‍රම ශම්වවාද්‍ කියා ශ ්යා නලයේට ව සාජය නිලයේනාන්ට ිතුමළු අපි හැම ශ ශවකුම ඳත්ව ාහ සට ව ඕවෑ0 ශත්සතුමරු තාෂණ පය, ත්‍රවද්‍ය විද්‍යාව ආදි අස තත්වශත්ත්ව, ඒවාශත අ කද්‍ෂණ ද්‍ැවැට තශයෝ ලයේස ාශේ ඉට වවා0 හැනැයි, ශ) වව විට ඒ අයශ ශ වය ලයේනා තට ශට පිට සට ආයතව0 ඒ අයශ ශ වය ලයේස ාව තුමමම ආශයෝජවය සට ව අව ය ටයුතුම සට ව ඕවෑ0 ිත්වතටම ත්‍රවද්‍යවරුට පිට සට යට ශට ශ) කශනව ආර්ථි ්‍ර ්වත්ව එෂණ තැට තැහිලයේා කශනව ාසපා නි ායි0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, මා අස කියපු විධියට medical tourism promote සට ව පුළුවට ව) ඔවුට ශ) සශ ලම වතස ශේවි0 ඒ නි ාම බුිධි තලයේවයත්ව වතස ශේවි0 ඔවුට ට වි ශ ආද්‍ාය) මාර්තයෂණ ශහ්යා තට වත්ව ඉ පහන් ) ැලයේශ වි0 ඒ හසහා ශ) සටට ද්‍ැවැට ත ආර්ථි ෂණ කයෂණ ශතශවට ව පුළුවට මත්ව ලයේැශබ්වි0 ඒ නි ා අපට හැම විටම අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ට ව ආශයෝජ යට ශතවැල්ලයේා ඔනතුමමට ලයේා හුද ශවලයේා ාා නහ සලයේා ශ) කියව concept එ ඉ ් සහට ශතව යට ව0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තල්ඔය වැවිලි මාතම )නට නශයට ඉතා ානාසප ඳත්වතසයෂණ මට හ)න වුපා0 ඒ වාශ ම, මම ශ) කියපු concept එ ත්ව ඉ ් සහ ට ශතව යට ව ඕවෑ0 මම ්‍ලි වම ාා ශම ඒ ාසපා ශද්‍ තැවයි0 මට ශ) ාලයේය ලයේනා දීම තැව ශනශහවිට ්තුම කවට ත ශවමිට නිහඬ ශවවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Samanpriya Herath. You have seven minutes.

[අ0ාා0 4029

ගරු සෙන්ප්‍රිය දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, විශ ශයට ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හා තාෂණ ප අමාතයාස ශත වැය ශීර් යටශත්ව අද්‍හ ් ද්‍ැෂණවීමට අව ්ාාව ලයේනා දීම ශවනුශවට ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 ශ) අමාතයාස ශද්‍ ම ාාසව කශනට ශට තරු ජවාධිප කතුමමාට0 ශ) අමාතයාස ශද්‍ )නට නශයට ම පෘථුලයේ අවශනෝනයෂණ කශනව පුිතලයේශයකු වව තරු ජවාධිප කතුමමාශ වාය ත්වවය යටශත්ව තරුප සාජය අමාතයවරු ශද්‍ට ශවෂණ ශ) වි යට ාාසව ටයුතුම සවවා0

තරු දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත වැ ටයුතුම ඳහා ඔනතුමමා වි ාලයේ ශවශහ ෂණ ද්‍සවවා; වි ාලයේ ැප කිරීමෂණ සවවා0 ිත්වතටම ඒ ඉතාම ශහ්ඳ තත්වත්වවයෂණ0 විශ ශයට ආශයෝජ යට ආසෂණ ා සතැතිම )නට නශයට , ඒ වාශ ම ආශයෝජ ශයකු අශ් ලයේස ාවට -අශ් සටට- එිදී කශනව නානා ශම්වවාද්‍ කියව ාසපය )නට නශයට අද්‍ අපට ශද්‍පාසෂණ හිතට ව ශවවවා0

ශ) හැම ශද්‍යකිට ම නැණු) අහට ශට ශි පාලයේවඥාශයෝ0 ශද්‍ෝ ාශසෝපපය එල්ලයේ ශවට ශට ශි පාලයේවඥායට ට0 ආශයෝජ ශයකු සට ට එට ශට වි ාලයේ විශි විනිමය ්‍රමාපයෂණ මඟ0 ඒ පැමිණි ආශයෝජ යා ආසෂණ ා ස තැතිමට සජය විධියට අපට වි ාලයේ ාර්යාාසයෂණ පැවශසවවා0 අපි අහලයේා කශනවවා, අපි ද්‍ට වවා, ඒ ආශයෝජ යට ශතට ුදද්‍ල් ලයේනා තැති), අල්ලයේ ් ලයේනා තැති) වාශ ශිවල් තැවත්ව0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ශ) කියට ව යව ාසපය තැව තරු ජවාධිප කතුමමා අය වැය ාාශේදී ශයෝජවාවෂණ මා0 ආශයෝජ ශයෂණ ුදද්‍ල් ආශයෝජවය සලයේා අශ් සශ ල වයාපාසයෂණ, ර්මාට තයෂණ ආස)ා සිදී ඒ ඳහා අව සය තට ව වි ාලයේ ැප කිරීමෂණ සට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම, ආශයෝජ යට ට අශ් ආයතවවලිට විවින ශ ශවහිලි ) ශවවවා0 එය අද්‍ නසපතම ්‍ර ්වයෂණ නවට පත්ව ශවලයේා කශනවවා0 ශමට ව ශ) කියව රුණු ාසපා )නට නශයට අශ් අවනාවය ශය්ුද ශවට ව ඕවෑ0 ශම් ද්‍, ලයේස ාවට ආශයෝජ ශයකු පැමිශපට ශට වි ාලයේ නලයේාශප්ශස්ත්වතුමවෂණ ි කව0 අද්‍ අපට කශනව ්‍රනාව නසපතම තැටලුව තමයි ආශයෝජ යට අශ් සටට පැමිශපවවාත්ව මඟම ඔවුට ශවනුශවට විශ වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම ශව්වීම0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඔවුට අශ් සටට පැමිශපවවාත්ව මඟම ඔවුට ශ ආශයෝජව ශමසට ්ාාපිත කිරීම ඳහා අද්‍ාම ආ යතවවලිට තත යුතුම අව ස ලයේනා තැතිශ) ක්‍රමය ශප් ෂණ ලිහිල් සට ව කියව ශතෞවසතිය ඉල්ලීම මා ඔනතුමමාශතට සට ව ැමැ කයි0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තාෂණ ප අමාතයාස ය හ ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය කියට ශට අමාතයාස ශද්‍ ෂණ ශව්ශවයි එ ෂණ0 එ ට එ ෂණ නැුගණු අමාතයාස ශද්‍ ෂණ0 අපි ද්‍ට වවා, ශලයේෝ ශත ශව්ශවව ් වව එ ම ශද්‍ය තමයි ශවව ්වීම0 ඒ නර්මතාව ශවව ් ශවට ශට වැහැ0 හැම ශවලයේාශේම ශව්ශවව ් වව එ ම ශද්‍ය තමයි ශවව ්වීම0 අපි ද්‍වසුට ද්‍ව ,

3869 3870

පාර්ලිශ)ට තුමව

අවුරුිශද්‍ට අවුරුිද්‍, තවර් ශයට තවර් ය ශවව ් ශවවවා0 ඒ වාශ ම තාෂණ පයත්ව එෂණ ශලයේෝ ය ඉ ් හසට ගිහිල්ලයේා, අද්‍ වවවිට ශලයේෝ ය වි ්ව ත)මාවයෂණ නවට පත්ව ශවලයේා කශනව නව අපි ද්‍ට වවා0 ඒ අනුව ශලයේෝ ශත ඕවෑම ශත්සතුමසෂණ ෂණ පයකිට අශ් ශද්‍පාුදලයේට ශතශවට ව පුළුවට තැවට අද්‍ වව විට තාෂණ පය දියුණු වී කශනවවා0

ඒ වාශ ම අපි ද්‍ට වවා, සටෂණ විධියට තත්වතාම අශ් සශ ල පන්තප ාෂණ සතාව තවම සුයයට 50 ඉෂණමවා වැ ක නව0 එය ඉතාම ශ ෝචතිය තත්වත්වවයෂණ0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම වැසදි ව) නිවැසදි සට ව0 අද්‍ ශලයේෝ ශත ශන්ශහෝ සටවලයේ ද්‍රුශවෝ ටැබ් එ අසශතව ඉ ්ශ ෝශල් යිදී, අශ් සශ ල ද්‍රුවට තවම ශප්ත්ව ටි අසශතව ඉ ්ශ ෝශල් යව තත්වත්වවය පව කවවා0 ඒ අනුව ශපති යවවා, තවම අශ් සට තාෂණ පය අ කට ඒ තත්වත්වවයට ශතශවට ව නැන් ශවලයේා කශනව නව0 ඒ ඉතාම ශ ෝචතිය තත්වත්වවයෂණ0 මම හිතව විධියට ජවාධිප කතුමමාශ ඔළුශේ කශනවවා, පා ල් ද්‍රුවට තාෂණ පය පැත්වතට ශය්ුද කිරීම )නට න ාසපය0 ඒ ඉතාම ශහ්ඳ ්‍රවපතාවෂණ0 ඒ ටයුත්වත සට වට තරු ව ශහ සත්ව මැ කතුමමාට ෂණ කයෂණ කශනවවා, ද්‍ෂණ තාව කශනවවා0 ඒ නි ා එතුමමාට ඒ ශවනුශවට ැපවීමෂණ සට ව පුළුවට 0

අපි ද්‍ට වවා, අද්‍ වවවිට ලයේෂණ 14 ට වැඩි සජශත ශ ව පින් ෂණ අශ් සශ ල සුටිව නව0 අද්‍ අපි තාෂණ පය ාාවිත කිරීමට ශය්ුද ශවිදී ශන්ශහෝ ශවලයේාවට ඒ තැව වැඩිශයට ම විෂණෂි් ත ශවට ශට වුද්‍ සජශත ආයතවය ට ගිහිට නලයේට ව0 ද්‍ැට සජශත ආයතවවලයේ ශ ව යට ශ පැමිණීශ)දී හ පිටවීශ)දී ින්ලි ලයේකුණු ටහට සවවා0 පැමිණීශ)දී හ පිටවීශ)දී ින්ලි ලයේකුප ටහට ස තැතිශ) ටයුත්වතට සාජය ශ වශත කී ශද්‍ශවෂණ විරුින වුපාද්‍ ඒ ට ්‍රනාව ශහ තුමව ශම් ෂණද්‍ අපි අද්‍ සටෂණ විධියට ශහ්රු නවට පත්ව ශවලයේා0 එතැවදී ශි පාලයේවඥායට ට විතසෂණ ින්ල්ලයේ දිවේ සට ව නැහැ0 අද්‍ සාජය ශ වශත මහස අය ඒ ට ැමැ ක වැහැ0 වුදත්ව අපි තාෂණ පයත්ව එෂණ ඉ ් හසට යට ව ඕවෑ0 අපි තාෂණ පය වැලයේඳ තට ව ඕවෑ0 ඒ වාශ ම නලයේට ව, අශ් අල්ලයේපු සට, ඉට දියාව තැව0 ඉට දියාවත්ව තාෂණ පය ාාවිතශයට ඉ ් සහට ගිහිට කශනවවා0 ඒ වාශ ම ශලයේෝ ශත ශන්ශහෝ සටවල් අද්‍ වවවිට තාෂණ පය ඳපශයෝගී සශතව විශි විනිමය වි ාලයේ ව ශයට ඳපයවවා0 ඉට දියාව වාශ සටවලයේ ශ්‍රමි යට තාෂණ පය ඳපශයෝගී සශතව විශි විනිමය වි ාලයේ ව ශයට ඒ සටට ලයේනා ශද්‍වවාය කියව ාසපයත්ව අපි සුහිපත්ව සට ව ඕවෑ0

ඒ වාශ ම මාජ මානය තැවත්ව ාා ම යුතුමයි0 අද්‍ වවවිට මාජ මානය ශන්ශහෝ ශවලයේාවට ශය්ුද ශවලයේා කශනට ශට වැසදි ශිවල් ඳහා පමපයි0 ශලයේෝ ශත ශන්ශහෝ සටවලයේ, මම ද්‍ට වා තසමට චීවය වාශ සටවලයේ මාජ මානය ාාවිතය තහව) ස කශනවවා0 මාජ මානය තහව) සපු තවත්ව සටවල් කශනවවා0 වුදත්ව අශ් සශ ල ජවතාවට විශ ශයට ම ශත්සතුමරු ද්‍ැව තැතිශ) අයි කය හසහා මාජ මානය ාාවිතශත අයි කය හිමි ශවලයේා කබුපත්ව, මම හිතව විධියට ඒ හසහා වි ාලයේ අවැ ෂණ සුු සව පින් කුත්ව අශ් සශ ල සුටිවවා0 ඒ ඳහා අපි ති ක )පාද්‍වය සට ව ඕවෑ; ති ක ක්‍රියාත්වම සට ව ඕවෑ0 ශ) මාජ මානය ාාවිතය හසහා අහිස ද්‍ැන්ය ට සුු වුණු ඉතාම ශ ෝචතිය සුිධියෂණ ඊශත ශපශර්ද්‍ා දිව වාර්තා වුපා0 එම ද්‍ැන්ය ජසතම ු ස ාවය හසහා ශප)වශතෂණ එෂණ )නට නයෂණ ි ක සශතව කබුපා0 අව ාවශත ඒ ද්‍ැන්ය ඒ ට වට දි ශතේශේ ජීවිතශයට 0 ඒ ද්‍ැන්ය ෂි පය සලයේා0 ඒ තැවට තමයි අද්‍ අශ් සශ ල ශත්සතුමරු තාෂණ ප ාාවිතය ගිහිට කශනට ශට 0 මම හිතව විධියට ඒවා නිවැසදිවීමට ව) අද්‍ාම ති ක, අප පවත්ව ශතශවට ව ඕවෑ0

එශහම වැ ක වුශප්ත්ව අපට වද්‍ාවත්ව ශ)වා නිවැසදි සට ව නැහැ0

ඒ වාශ ම සුහිපත්ව ම යුතුම තව ාසපයෂණ කශනවවා0 අද්‍ අශ් ාමාවය මනු යශයෂණ ්‍රාශිශීය ශල් ) ාර්යාලයේය ට ශේවා, සජශත ශවවත්ව ආයතවය ට ශේවා ය) ටයුත්වතෂණ සතට ව ගියාම ද්‍ව ් තපට ඒ ට ස ් කයාු ශවට ව සුු ශවවවා0 ියි ඒ? අපි ද්‍ැට ඩිජිටල් ආර්ථි යෂණ තැව ාා සවවා0 අපි තාෂණ පය තැව ාා සවවා0 ඒ නි ා තාෂණ පය හසහා එම ාර්යාලයේවලයේ ටයුතුම ඉදින්ශත දී නිවැසදිව, ාර්යෂණ මව සුු ශවට ව ඕවෑ0 අපි ද්‍ට වවා, අශ් තම අහිස මනු ් ශයෂණ ඔ් පුව ශ ්පියෂණ එශහම තට ව ඉ ) ච්ශච්න්යට ගිශය්ත්ව, ඒ මනු ් යාට ස ාශසම එපා ශවලයේා තමයි ආපන් ශතද්‍ස එට ශට 0 ඒ වාශ ම ය) ශ ශවෂණ තමට ට අව ය ලියකියවිල්ලයේෂණ තට ව ය) කිසු ආයතවය ට ගිශය්ත්ව ස ාශසම එපා ශවලයේා තමයි ශතද්‍ස එට ශට 0 ශ) අය, ශ) සශ ල නු ශතවව ජවතාව0 ඒ නි ා සාජය ශ වය අනිවාර්යශයට ම ඩිජිටල් සපයට ලයේෂණ විය යුතුමයි0 අපි ද්‍ට වවා, තාෂණ පයත්ව එෂණ ඉ ් සහට ගිශය්ත්ව ශ) සුයල්ලයේම නිවැසදි ශවව නව0 අද්‍ ශ) හැශමෝම ශහ්රු-ශහ්රු කියමිට ශචෝද්‍වා සතට වවා0 විපෂණ යට නණිවවා; ආණ්ඩු පෂණ යට නණිවවා0 වුදත්ව තාෂණ පයත්ව එෂණ ඉ ් සහට ගිශය්ත්ව, ශ) හැම ශද්‍යෂණම අපට නිවැසදි සතට ව පුළුවට 0 එතශ ්ට ඒ කිසුම ටයුත්වතෂණ අපට හසතට ව නැහැ0

අද්‍ ශලයේෝ ශත ශන්ශහෝ සටවල් ඉ ් සහට ගිහිල්ලයේා කශනට ශට එශහමයි0 ශප්ලි ් ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව තත්වශත්ත්ව, අපි තවමත්ව ද්‍ ය ශතවට ව තැපැල් ාර්යාලයේයට යට ව ඕවෑ0 ඒ නි ා ඒ වාශ ශිවල් තාෂණ පයත්ව එෂණ ඉ ් සහට ගිශය්ත්ව ශහ්ඳයි කියලයේා මම හිතවවා0 ශවව සටවලයේ වාහවයෂණ speed සපු තමට ම වාහවශත photo එ ත්ව එෂණ ඒ සපු වැරැිද්‍ ඳහට සලයේා ඒ ශතද්‍සට යවවවා0 ඒ තාෂණ පයට අපි යට ව ඕවෑ0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ථි යට වැ ක නි ා ඔනතුමමාට ාා සට ව ාලයේය කශනවවා0

ගරු සෙන්ප්‍රිය දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 මම හිතුමශේ ාලයේය අව ට කියලයේා0 ඒ නි ා මම ාාව අව ට සට වයි හැු ශේ0

ශ) සුයලු ශිවල් ැශල්ට යට ව ශද්‍ට ව නැහැ0 ඒ යි මම කිේශේ, ශලයේෝ ශත ශව්ශවව ්වව එ ම ශි ශවව ්වීම කියලයේා0 මිනි ්න් ශවව ් ශවවවා, ශලයේෝ ය ශවව ් ශවවවා0 හැම ශද්‍යෂණම ශවව ්ශවමිට ඉ ් සහට යවවා0

ශ) තරුප සාජය ිම කවරු ශද්‍ශද්‍වා එම අමාතයාස ශවනුශවට වි ාලයේ ැප කිරීමෂණ සවවා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තාෂණ ප අමාතයාස ශත ්‍රත ක වාර්තාශේ අසුදණු හැටියට ශ) ශිවල් ද්‍ෂණවා කශනවවා0 මම හිතව විධියට ජවාධිප කතුමමාශ වැ පිළිශවමෂණ විධියට fiber-optic තාෂණ පය ඔ ්ශ ශතෝසාතත්ව පා ල් 1,000 ට අට තර්ජාලයේ පහන් ) ලයේනා දීමට ටයුතුම කිරීම තැව කියලයේා කශනවවා0 අපි ඒ ටයුතුම කිරීම ද්‍ැවටත්ව ්‍රමාද්‍යි0 අපි ද්‍ැට වත්ව ඒ ඳහා අවනාවය ශය්ුද සට ව ඕවෑ0

ඊමඟ අසුදප, සාජය යට ්‍රපය ඩිජිටල් කිරීම තුමළිට මහජවතාවට -මම ලිට කියපු ාසපය- ාර්යෂණ ම ශ වාවෂණ

3871 3872

[තරු මට ‍රිය ශහ සත්ව මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ලයේනා දීම ඳහා අව ය ටයුතුම )පාද්‍වය කිරීම0 ශ)වා ිත්වතටම විය යුතුම ශිවල්0 එශහම වැත්වව) අශ් ජවතාව හැමද්‍ාමත්ව අපහන්තාවට පත්ව ශවවවා0 කුමව සජයෂණ නලයේයට පත්ව වුපත්ව ශි පාලයේවඥායා තමයි හැමද්‍ාම ශද්‍ෝ ාශසෝපපයට ලයේෂණ ශවට ශට 0 ඒ නි ා ශ) ශිවල් නිවැසදි විය යුතුමයි0 ඒවා නිවැසදි වුශප්ත්ව තමයි අපට සටෂණ විධියට ඉ ් සහට යට ව පුළුවට ශවට ශට කියව ාසපය මම ශ) අව ්ාාශේ දී සුහිපත්ව සට ව ඕවෑ0

ඊමඟ අසුදප, ජව ජීවිතය වසවාලීමට හැකිවව අයුන්ට ජවතාවශ ජීවව තත්වත්වවය ඳ ් කිරීමට අව ය ්‍රමිතීට හුගට වා දීම0 ජවතාවට අව ය හශයෝතය ලයේනා දීමෂණ හැටියට වි ාලයේ ාර්යාාසයෂණ ශ) තාෂණ ප අමාතයාස ය හසහා සට ව පුළුවට කියලයේා මම හිතවවා0 ඒ වාශ ම සජය මන්ට ක්‍රියාත්වම සනු ලයේනව ජා ක ්‍ර කපත්ව ක මත පිහිටා පා ල්වලයේ තාෂණ ප වි ය ඉතැට වීශ) ටයුතුම තවත්ව දියුණු සට ව ඕවෑ0 තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමනි, monitoring unit එ ෂණ හද්‍ලයේා පා ල් 1,000 වැ ටයුතුම අධීෂණ පය සට ව පුළුවට වැ පිළිශවමෂණ නිර්මාපය සට ව පුළුවට කියව ාසපය තාෂණ ප ටයුතුම පිළිනඳ අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාශේ දී අපි ඔනතුමමාශ අවනාවයට ශය්ුද මා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තව විවාඩියකිට පමප ඔනතුමමාශ ාාව අව ට සට ව0

ගරු සෙන්ප්‍රිය දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு சமன்பிாிய மஹரத்) (The Hon. Samanpriya Herath) හන්, ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

හැම ශවලයේාශේම අශ් ඉලයේෂණ තත ණ් ායම විය යුත්වශත්ව ශ) සශ ල අවාතත පසපුසයි0 ඒ අවාතත පසපුස ඉලයේෂණ ස තනිමිට තමයි ශ) තාෂණ පය අපි දියුණු සට ව ඕවෑ0 70 ද්‍ ශත ඉපු ණු අය හැටියට ශමතැව සුටිව ශන්ශහෝ ශද්‍ශවකුට ඒ ාලයේශත තාෂණ පය ඳ හා තට ව නැන් වුපා0 වුදත්ව අද්‍ ඉට ශට තාෂණ ණි ද්‍රුශවෂණ0 ඒ තාෂණ ණි ද්‍රුවාත්ව එෂණ තමයි අපි ඉ ් සහට යට ව ඕවෑ0 ඒ ට අව ය ද්‍ාය ත්වවය හ හශයෝතය ලයේනා දිය යුත්වශත්ව අප විසුට මයි කියව ාසපය ශ) අව ්ාාශේ දී අපි සුහිපත්ව සවවා0

ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස යත්ව, තාෂණ ප අමාතයාස යත්ව, අනයාපව අමාතයාස යත්ව ඒ ානින ශවලයේා ඒ ටයුතුම ාර්ා ස තැතිම ඳහා වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම කිරීමට අවනාවය ශය්ුද සට වය කියව ශතෞසවතිය ඉල්ලීම සමිට , මට ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම ශවනුශවට ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමාට ්තුම කවට ත ශවමිට මා නිහඬශවවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Buddhika Pathirana. You have seven minutes.

[අ0ාා0 4040

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අද්‍ තාෂණ පය පිළිනඳව ාා සිදී මට නසපතම තැටලුවෂණ මතුම ශවවවා0 ාාණ් හා ශ වා අපවයව ඉහම වැසවීම පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප කවසයා හැටියට මම අද්‍ ඳද්‍ෑ ව එහි වාර්තාව ඉදින්පත්ව

සිදිත්ව ඒ තැව කිේවා0 තාෂණ පය ශවනුශවට අපි විශ අමාතයාස යෂණ ශත් වඟලයේා ශවවම ණ් ායමෂණ හද්‍ලයේා කශනවවා0 තාෂණ ප අමාතයාස ය ශය්ද්‍ාශතව සව විවින ක්‍රියා ාස ) ශවනුශවට මහජවතාවශ නු ුදද්‍ලිට වාර්ෂි ව ුදද්‍ල් ශවට සලයේාත්ව කශනවවා0 වුදත්ව ඒ ටයුතුම ක්‍රියාත්වම ශවට ශට සශ ල වුවමවාව හ අව යතාව ශවනුශවට ද්‍, සශ ල ඉදින් ද්‍ැෂණම ශවනුශවට ද්‍, එශහම වැත්වව) සවිධිත, තැඹුරු වැ පිළිශවමෂණ ශවනුශවට ද්‍ කියව එ පිළිනඳව මට තැටලුවෂණ කශනවවා0

මම ශ) ට ඳද්‍ාහසපය ු සකිට තට ශට වැහැ0 අද්‍ ඳද්‍ෑ ව මම ඉදින්පත්ව ම ාාණ් හා ශ වා අපවයව ඉහම වැසවීම පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාව විසුට ් සව ලයේද්‍, "අට තර්ජාලයේය හ මාජ මානය හසහා ශ්‍රී ලයේස ාව තුමම ්‍රචාසය සනු ලයේනව ාාණ් හා ශ වාවලයේ වේපාත්වම ාාවය හ පුිතලයේයට ට හා සවිනාවවලයේට එයිට ි ක වව නලයේපෑම" වැමැ ක වාර්තාශේ රුණු කිහිපයෂණ අසශතව ඳද්‍ාහසපය ශපට වා ශද්‍ට ව)0 තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව තමයි ජා ක හැුගනු)පත පිළිනඳ, වව හැුගනු)පතෂණ ් කිරීම පිළිනඳ වතකී) )ාාසය කබුශණ්0 ද්‍ැට එතැනිට අයිට ශවලයේා, ශප්ලීසුය ාාස අමාතයාස යට තමයි පුිතලයේයට ලියාපදිසිත කිරීශ) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව අයි ක ශවට ශට 0 ඒ ද්‍ැට ඔනතුමමට ලයේාශ අමාතයාස යට අයි ක වැහැ, සාජය ිම කතුමමනි0 ඒ, පමුදවැනි සුිධිය0 මම සුිධි ශද්‍ ෂණ ුදල් සශතව ශ) සශ ල විය යුතුම පන්වර්තවය, වැත්වව) ශවව ශපට වා ශද්‍ට වයි යට ශට 0

ශද්‍වැනි ාසපය ශමයයි0 තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමනි, ුදද්‍ල් සාජය ිම ක තරු සසජිත්ව සුයඹලයේාපිටිය මැ කතුමමා නිශයෝජවය සට ශට ත්ව ඔනතුමමාශ දි ්ත්‍රිෂණ යමයි0 එතුමමාශතට මම මත්ව වතුමස ශනෝතලයේශත ්ටි සය පිළිනඳ ාසපය විමූ අව ්ාාශේදී ඒ ශටට සය ලයේනා ු ට ආයතවය ශලයේෝ ය තුමම අ ාු ශල්ඛවතත ශවලයේා කශනව නව මම ඳහට මාම එතුමමා කියට ශට , අශ් ්‍ර )පාද්‍ව ක්‍රියාවලිය තුමම ශලයේෝ ශත අ ාු ශල්ඛවතත වූ ආයතව ශටට ර් මාද්‍, වැිද්‍ කියලයේා ශහ්යා නලයේව ක්‍රමයෂණ වැහැ කියලයේායි0 ඒ ඳහා ක්‍රමයෂණ වැහැ කියට ශට ශවව ාාවෂණ0 ඒ ක්‍රමය ශහ්යා තට ව පුළුවට තාෂණ පය ුදද්‍ල් අමාතයාස යට වැිද්‍ කියව ්‍ර ්වයත්ව ශමතැව කශනවවා ශට 0 නට ු ලයේ වේපවර්නව මැ කතුමමාත්ව හිටපු ුදද්‍ල් නිශයෝජය ිම කව සශයෂණ, එෂණතසා ව වානුව 0 මම කියට ශට තාෂණ ප අමාතයාස ය හුශද්‍ෂණ ක්‍රියාවලි කිහිපයෂණ පවසලයේා වැ ස තට වා තැවෂණ නවට පත්ව ස තට වවාට ව ා, අශ් සශ ල ම ්ත සාජය පින කයම නූතව පන්තප ක්‍රමය තුමම e-සාජය සපයට ශය්ුද වීම ඳහා ශය්ද්‍ා තට ව ඕවෑ කියලයේායි0 ඒ ඔනතුමමට ලයේාට ශවට ශවලයේා කශනව ශ ්ච්ච) ුදද්‍ලයේකිට සට ව පුළුවට වැ ෂණ ශව්ශවයි0 ඳද්‍ාහසපයෂණ හැටියට තත්වශත්ත්ව, අපි මහවැලිය හැු වා විෂණශටෝන්යා ජලයේා ය හැු වා0 ඊට ප ්ශ කශනට ශට ජලයේා ව ත්වතුම කිරීම0 ශස්ට ම ඉවත්ව කිරීම, ජලයේා ශත ශේල්ශල් ශම්වවා හන් පිළි ස කිරීමෂණ කශනවවා ව) එය කිරීම0 සට පුසා ි ක ම ්ත සාජය ශ වය, අර්න සාජය අස ය, අව ය අව ්ාාවලයේදී ශපෞිතලි අස ය, මහස විට නැසකු, ශපෞිතලි නැසකු හ මහා ාාණ් ාතාසය, ුදද්‍ල් අමාතයාස ය තාෂණ ප අමාතයාස ය හසහා )නට ධී සපය සට ව ඕවෑ0 ඒ සුයල්ලයේ සුු ශවවවාත්ව එෂණ ම නිතස නිතස පන්තප යට ්‍ර අලුත්වවැඩියා සට ව, එශහම වැත්වව) තත්වත්වවශයට ඳ ් සට ව - software upgrade සට ව - ඕවෑ එවැනි ක්‍රියාමාර්තවලයේට යට ව ඕවෑ0

මහවැලියට ශයශද්‍ේවා වාශ ද්‍ැවැට ත ්‍ලයේය ආශයෝජවයෂණ සලයේා ඒ ්‍ලයේය ආශයෝජවය හසහා ම ්ත සාජය පින කයම ව ා විධිමත්ව ැලයේැ ්මෂණ අනුව පවත්වවාශතව යට ව ඕවෑ0 ජවාධිප ක

3873 3874

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශල් ) ාර්යාලයේශයට පටට තත්වතාම ග්‍රාම නිලයේනාන් ව ම ද්‍ෂණවා එවැනි ක්‍රමවත්ව, දිවේ ු ස ද්‍ැෂණමෂණ හිත වැ පිළිශවම අව යතාවයි මම ශ) විවාඩි තපව තුමම ශපට වා ශද්‍ට ශට 0 මම අද්‍ ඉදින්පත්ව ම ශ) වාර්තාශේම කශනවවා, ජා ක හැුගනු)පතෂණ වැ ක වුපාම ඒ නවට ශ ්ශහ වත්ව වාර්තා ශවට ශට වැහැ, අද්‍ාම පුිතලයේයාම ගිහිල්ලයේා පැමිණිල්ලයේෂණ ද්‍ැ)ශ) වැත්වව) කියලයේා0 මම ඳශිත්ව කිේවා, පා ල් යව ාලයේශත තට ව ජා ක හැුගනු)පත තමයි විශ්‍රාම යව ල් පාවිච්ිත සට ශට කියලයේා0 වේවට තමට නලයේප්‍රය -පා ්ශපෝර් ල එ - එශහම පාවිච්ිත සට ව නැහැ0 ඒ නි ා හැුගනු)පත විවින අක්‍රමි තාවලයේට පාවිච්ිත සවවා0 ශවවද්‍ා පිෂණශප් ල තහව මනු ් යා පිෂණශප් ල තැහුශේ පර් ් එශෂණ කශනව ල්ලි තට ව0 ඔනතුමමා ද්‍ට වවාද්‍, ද්‍ැට පිෂණශප් ල තහව මනු ් යා පිෂණශප් ල තහලයේා ල්ලි ටි තට වවාට අමතසව කුඩු ඒජට තයට ට පර් ් එශෂණ කශනව National Identity Card එ විකුපව නව0 ශම් ද්‍, ඒ National Identity Card එ පාවිච්ිත සලයේා ඔවුට ශහ්ස සු)පත්ව තට වවා0

ඒ නි ා පිෂණශප් ල තහව මනු ් යාට ද්‍ැට ආද්‍ාය) ශද්‍ යි0 ඒ කියට ශට , පර් ් එශෂණ කශනව ල්ලියි, National Identity Card එ කුඩු ුදද්‍ලයේාලිට විකිණීශමට හ)න වව ල්ලියි0 ඒශ ට තමයි ශහ්ස සු)පත්ව හද්‍ාශතව විවින අ ටයුතුම ) සට ශට 0 ඒ නි ා තමයි මම කිේශේ, e-සාජය සපය ට ශය්ුද ශවට ව කියලයේා0 ඉට නව තැටලුශේදී QR code එ හුගට වා ු ට වා0 ඒ නි ා ත්‍රිශසෝද්‍ සා හා ශමෝටර් සා පද්‍වව ශ වාශ ඉඳලයේා වාහව පද්‍වව හැම ශ වාම QR code එ ට හුරු වුපා0 ශ) ඳහාත්ව QR code එ ෂණ හුගට වා ශද්‍ට ව0 එෂණශ ෝ ඳ් පැට ව හ ක යට QR code එ ිතුමමත්ව සට ව0 එශහම වැත්වව) ජා ක හැුගනු)පශත්ව අස ය පන්ව ඳ් පැට ව හ ක යට ිතුමමත්ව සට ව0 එතැව ඉඳලයේා ඒ QR code එ ම පා ්ශපෝර් ල එ ට එව විධියට, ඒ QR code එ ම ජා ක හැුගනු)පතට එව විධියට වැ පිළිශවම ් සට ව0

ඊමඟට, ජීව ද්‍ත්වතවලිට පුිතලයේයා හුගවා තැතිශ) ක්‍රමයෂණ ් මාම, National Identity Card එශෂණ වුවමවාවත්ව වැ ක ශවලයේා යවවා0 ඕවෑම තැව ට ගියාම මශ ශත්සතුමරු එතැව කශනවවා0 එතශ ්ට මශ ශත්සතුමරු කියවා තට ව පුළුවට 0 එම නි ා එය සුද0 ඒශ ට ජා ක හැුගනු)පතත්ව වුවමවා ශව්වව තත්වත්වවයට යට ව පුළුවට 0 හැනැයි, ඒ ට ජා ක ද්‍ැෂණමෂණ, වැ පිළිශවමෂණ හා ක්‍රමයෂණ කශනට ව ඕවෑ0 ඒ ක්‍රමය ක්‍රියාත්වම කිරීශ) hub එ නවට පත්ව ශවට ශට තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමනි, ඔනතුමමාශ අමාතයාස ය0 හැනැයි, අට ව එතැවට යට ව දිවේ ු ස ද්‍ැෂණමෂණ අව යයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට තත්වපස 30ෂණ ශද්‍ට ව0 ශ) ාසපය කියලයේා මම ාාව අව ට සවවා0

දිවේ ු ස ද්‍ැෂණමෂණ එෂණ ශ) අමාතයාස ය ශමශහයවට ව ුදද්‍ල් ්‍ර කපාද්‍ව ලයේැබිලයේා වැහැ0 ඒ යි ිත්වත ාාව0 ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව අමාතයාස කයාශතව ඔනතුමමට ලයේාට අව ය ්‍ර කපාද්‍ව විධිමත්වව ලයේනා ශව්දී ශ) කියව දිවේ ු ස ද්‍ැෂණම ිතුමව ඉදින්යට

යට ව නැහැ0 එම නි ා මා හිතවවා, ශ) වැ පිළිශවමට අව ය ්‍ර කපාද්‍ව වාශ ම දිවේ ු ස ද්‍ැෂණමෂණ ි කව ඉදින් තමවෂණ යට ව ශ) අමාතයාස යට වැඩි ්‍ර කපාද්‍ව ්‍රමාපයෂණ අව යයි වාශ ම, වාය ත්වවයත්ව අව යයි කියලයේා0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, ඔනතුමමාට ඒ ඳහා වාය ත්වවය ශද්‍ට ව පුළුවට කියලයේා අපි වි ්වා සවවා0 අපි කියට ශට , අට ව ඒ ක්‍රියාද්‍ාමශත Vision and Mission ශපට වට ව කියලයේායි0 එශහම වැ ක වුශප්ත්ව, omission and commission ශවයි0 එතැනිට තමයි වව කට ශට 0 ඒ යි අශ් අද්‍හ 0 එම නි ා ව ා සවිධිත ක්‍රමය ට ශමම අමාතයාස යට ්‍ලයේය ද්‍ාය ත්වවයත්ව, මාවව )පතත්ව, ඒ වාශ ම ද්‍ැෂණමත්ව ලයේැශනට ව කියා මම ්‍රාර්ාවා සවවා0

ගරු කනක දහ රත් ෙහතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, පැහැදිලි කිරීමෂණ සට ව අව යයි0

තරු බුිධි ප කසප මට ත්‍රීතුමමා ඳහට මා, ජා ක හැුගනු)පත තැව0 පුිතලයේයට ලියාපදිසිත කිරීශ) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව - DRP - ද්‍ැට කශනට ශට මහජව ආසෂණ අමාතයාස ය යටශත්ව0 වුදත්ව, අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වට ශට ාමාවය හැුගනු)පතෂණ හැටියට ශව්ශවයි, unique digital ID එ ෂණ හැටියට එය නිකුත්ව සට වයි0 ඔනතුමමා ඳහට සපු ආ ාසයට ජීව ද්‍ත්වත - biometrics - මඟ තමයි පන්තප යට සුයලු ද්‍ත්වත ිතුමමත්ව සට ශට 0 ඒ හැුගනු)පතෂණ ශව්ශවයි, අස යෂණ0 ඉපශද්‍ව හැම ශ ශවකුටම ඒ අස ය ලයේනා ශද්‍ට ව ටයුතුම සවවා0 පා ්ශපෝර් ල එ ලයේනා තට වත්ව, හැුගනු)පත ලයේනා තට වත්ව, නැසකු ගිණුමෂණ විවෘත සට වත්ව, ඒ ෑම ශද්‍ය ටම එම අස ය කබුපාම ි ක0 ද්‍ැට ඒ වැ පිළිශවම තමයි ක්‍රියාත්වම සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට 0 ඒ ඳහා අපි පමුදවැනි ශටට සය ැ ශඳේවා0 ඒ ට ඔනතුමමා ශචෝද්‍වා සපු මාතමත්ව ඉදින්පත්ව වී සුටියා0 ඒ මාතම qualify වුශණ් වැහැ0 ද්‍ැට ශද්‍වැනි ශටට සය ශ) වර් ය අව ාව ශවිදි ැඳවට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ුදද්‍ල් ්‍ර කපාද්‍වවලයේ තැටලුවෂණ වැහැ0 ද්‍ැවටමත්ව ඒ ඳහා ුදද්‍ල් ලයේැබිලයේා කශනවවා0 එම වැ පිළිශවම අපි ඉතා ඩිවමිට ක්‍රියාත්වම සවවා0 ඒ platform එ හද්‍ලයේා, ද්‍ත්වත ටි ිතුමමත්ව සට ව තව අවුරුිද්‍ විතස ාලයේයෂණ යාවි0 ඒ අව ය ද්‍ත්වත ටි අපි ඉතා ඩිවමිට ඒ සාිෂ සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ින්ලි ලයේකුණු, facial recognition ිතුමළු අව ය biometrics සුයල්ලයේම ලයේනා තට ව ටයුතුම සවවා0 ඔනතුමමා ඳහට සපු ආ ාසයට ඒ ටයුතුම ශ ශසවවා0

ද්‍ැට ශලයේෝ ශත හැම සට ම වාශ කශනවවා, ද්‍ත්වත ඒ සාිෂ සව ශවවම තැවෂණ0 අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, National Data Exchange එ ෂණ හද්‍ට ව0 මා එය මශ ාාශේදීත්ව කිේවා0 එතශ ්ට සුයලු ද්‍ත්වත එ තැව ඒ සාිෂ වවවා0 Birth certificate එ ට, National Identity Card එ ට වාශ ම ෘෂි ර්ම ෂණශ ්‍රශත ාර්යයවලයේදීත්ව ඒ ාාවිත සට ව පුළුවට 0 අපි ඒ වැ ටයුත්වත ක්‍රියාත්වම සවවා0 එය අශ් වැ ටහශට කශනවවා0 ඒ ඳහා ුදද්‍ලුත්ව ලයේැබිලයේා කශනට ශට 0 ිත්වතටම ඒ වැ ටහව ඳහා අපට ඉට දියානු ආනාසයෂණ ලයේැබිලයේා කශනට ශට 0 ශටට ර් ැඳවා න්ු න් ආයතවය ට අපි ඒ ටයුත්වත ාාස ශද්‍වවා0

ගරු බුද්ධික පියරණ ෙහතා (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ඔනතුමමාට disturb සවවා ශහෝ ඒ තැව විවාද්‍ය ට යවවා ශව්ශවයි0 මම කියට ශට ශ) යි0

3875 3876

[තරු බුිධි ප කසප මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ඔනතුමමාශ අමාතයාස ශයට ඒ වැ ටයුත්වත පටට තත්වතා0 පුිතලයේයට ලියාපදිසිත කිරීශ) ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව ඔනතුමමාශ අමාතයාස ය යටශත්ව කබියදීත්ව ඒ ආයතව ශද්‍ එ ට එ තුම සලයේා ශ) ටයුත්වත සට ව පුළුවට ම කබුපා0 ද්‍ැට ශ) ආයතව ශද්‍ අමාතයාස ශද්‍ ෂණ යටශත්ව කශනවශ ්ට ශ) වැ පිළිශවම ලිට තස) විධිමත්වම හ ක්‍රමවත්වව සුු ශවට ශට වැහැ0 ඒ මට ශපශවවවා0 මම ාාණ් හා ශ වා අපවයව ඉහම වැසවීම පිළිනඳ ආසිෂ අධීෂණ ප ාස ාාශේ ාාප ක0 අපි ගිය කශත ඔනතුමමාශ අමාතයාස ශත නිලයේනාන්ට හ අශවකුත්ව අමාතයාස වලයේ නිලයේනාන්ට හුද වුපා0 එම වැ ටහව ක්‍රියාත්වම වීශ) ශේතය, ජවය ද්‍ැට අඩු ශවලයේා කශනට ශට 0 මම ඒ යි කියට ශට 0 ඒ වැ ටහව ව ා විධිමත්ව හ ජව )පට ව ස තට ව0 එච්චසයි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda. You have seven minutes.

[අ0ාා0 4051

ගරු (වවෙය) ගයාෂාන් නවනන්ෙ ෙහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම ශවනුශවට ඔනතුමමාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

තරු ජවාධිප කතුමමා යටශත්ව කශනව අමාතයාස ශද්‍ වැය ශීර් පිළිනඳව ා ච්ඡා වව ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ශතදී ාා සට ව ලයේැබීම තැව තුමටු ශවවවා0 එම අමාතයාස ශද්‍ශෂණ සාජය අමාතය ධුස ද්‍සව තරු දිලු) අුදණුතම හ තරු ව ශහ සත්ව මැ කතුමමට ලයේා ඉතා ද්‍ෂණ ශලයේ එම අමාතයාස වලයේ වැ ටයුතුම සශතව යවවා0

ඊශත VAT එ )නට නශයට ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම සුු වුණු ශි තැව ජවතාව හන්යට ද්‍ැනුවත්ව සට ව කියලයේා විශ ශයට ම විපෂණ ශයනුත්ව, ආණ්ඩු පෂණ ශයනුත්ව මම ුදලිට ම ඉල්ලයේා සුටිවවා0 ශම් ද්‍, ාාව යට ශට ම ්තයෂණ විධියට ශ) සශ ලම ජවතාවට සුයයට 18 VAT එ ෂණ තැහුවා කියායි0 ඒ නි ා ඒ ාසපය හන්යට ට නිශේද්‍වය සට ව0 ආණ්ඩු පෂණ ය නිශයෝජවය සව පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රීවසයකු විධියට මමත්ව ඒ VAT එ ජවතාවශතට අය සවවාට ැමැ ක වැහැ0 හැනැයි, ාාණ් 91 ට තමයි අලු කට සුයයට 18 VAT එ වදිට ශට 0 ශමශතෂණ සුයයට 15ට කබුණු VAT එ තමයි සුයයට 18 ද්‍ෂණවා වැඩි ශවට ශට 0 ඒ ශ) සශ ල ආර්ථි ය වැටිලයේා කශනව තැනිට ශත් තට ව ද්‍සව ්‍රයත්වවයෂණ0 ඒ තුමම ජවතාව ශත් වඟට ව ද්‍සව ්‍රයත්වවයෂණ තමයි කශනට ශට 0 එශහම වැ කව එය ජවතාව අමාරුශේ ද්‍මට ව, අපහන්තාවට ලයේෂණ සට ව හද්‍ව ාසපාවෂණ ශව්ශවයි0 ශ) සශ ල ශ) ශවලයේාශේ තත යුතුම තීසපයෂණ විධියට අපි ශ) තීසපය අසශතව කශනවවා0 මම නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, ජවතාව අපහන්තාවට ලයේෂණ වව ය) ය) අව ්ාාවලයේදී -ශ) මශ ශපෞිතලි හැඟීම- මහස රුණු- ාසපා ආප ් ට තත යුතුම වුවශහ්ත්ව සජයෂණ විධියට ජවතාව තැව හිතලයේා ඔය අනුමත සලයේා කශනව ශිවල් ආප ් ට තැතිමෂණ සුු සයි කියලයේා0 විපෂණ ය විසුට ජවතාව ශත්වාට, ශමෝ යාට අට ද්‍ට ව හද්‍ව නි ායි මම ඒ ාසපය මතෂණ සට ශට 0

දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාශ අමාතයාස ය පිළිනඳව මම විශ ශයට ම ාා සට ව ැම කයි0 එතුමමාශ අමාතයාස ය

තුමව ආයතව තපවාවෂණ කශනවවා0 එහිදී මට ්‍ලි ව වැද්‍තත්ව වව, මශ ්‍රශි යට වැද්‍තත්ව වව සීනි මාත) එතුමමාශ අමාතයාස යට වතුම ශවවවා0 මම මතෂණ සවවා, එතුමමා ශ) අවුරුිද්‍ තුමම විතසෂණ ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 1083 විශි ආශයෝජව ලයේනාශතව කශනව නව0 ඒ වාශ ම ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් මිලියව 436 ්‍රමාපයෂණ ශ) අවුරුිද්‍ තුමම ද්‍ැවටමත්ව ලයේැබී කශනවවා0 එතුමමා ාර්යශූසව ටයුතුම සව අමාතයාස ය ාාසව මීට ලිට ැබිව ල ිම කතුමමා විධියට සශ) ් ප කසප මැ කතුමමාත්ව, සාජය ිම කතුමමා විධියට ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමාත්ව ටයුතුම මා0 එතුමමට ලයේා ශද්‍පම ඒ අමාතයාස ය ාාසව -ශතෝේාාය සාජපෂණ මැ කුගට සුටි ාලයේශත- ටයුතුම සිදී තත්ව තීසපයෂණ අනුව, පිට සටිට එතශවෝල් මිලයේදී තැතිම වැවැත්වවූවා0 ඒ ත්ව එෂණ , ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාවත්ව, පැල්වත්වත සීනි මාතමත්ව ලයේාා ලයේනව සාජය ආයතව ශද්‍ ෂණ නවට පන්වර්තවය වුපා0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, ශ) ආයතව ඔනතුමමට ශ අතට ලයේැබී කශනවවාත්ව එෂණ අපට ඉශහ මලයේෂණ පිපුපා වාශ තුමටෂණ ද්‍ැනුපා0 ශ) අමාතයාස ය තුමම ෂිෂිත නිලයේනාන්ට ඉට වවා0 ඔනතුමමා ශන්ශහ්ම පින්සුු වාය ශයෂණ0 අය වැය තුමට වව වස කියවීශ) ඡට ද්‍ය විමසීශ)දී ඔනතුමමා හා ජවාධිප කතුමමා ශවනුශවට ඊට අනිවාර්යශයට ඡට ද්‍ය ශද්‍ව නව මතෂණ සමිට , ශ) ආයතව ශද්‍ පින්සුු ස ශද්‍ට ව කියාත්ව මම ඉල්ලයේවවා0

ශමහිදී මම ශ) ාසපයත්ව කියට ව ඕවෑ0 ාාප කවසයාශ සුට විනාය අනයෂණ වසයා, HR Manager ද්‍ෂණවා ඉහම නිලයේනාන්ට සුයලුශද්‍වා ශ) ශවලයේාශේ ශ) ආයතව ශද්‍ ෂි පය සමිට තමයි ඉට ශට 0 2017 වවශ ්ට ශ වවතලයේ සීනි ර්මාට ත ාලයේාශේ ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 15,000යි0 වුදත්ව, ශ) ශවවශ ්ට ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 12,000යි0 පැල්වත්වත සීනි මාතශ) ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 27,000යි0 ශ) ශවවශ ්ට ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 24,000යි0 2017දී තල්ඔය වැවිලි මාතශ) ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 12,000යි0 මත තනා තට ව, ශ) වවශ ්ට තල්ඔය වැවිලි මාතශ) ඳෂණ ිඹරීම ශට්ට 28,000ෂණ ශවලයේා කශනව නව0 ශන්රුවට පුසාශජ්රු කියවවා, ශමශහමයි ශත් වැඟුශේ, ශමශහමයි ශත් වැඟුශේ කියලයේා0 ඒ ර්මාට ත ශත් වැඟීශ) ශතෞසවය අපි ශද්‍ුද, ජාව වෂණකුඹුස සාජය ිම කතුමමාට, සශ) ් ප කසප ිම කතුමමාට හ හිටපු ජවාධිප ක ශතෝේාාය සාජපෂණ මැ කතුමමාට0 නිලයේනාන්ට ඒශෂණ වාසුය තට ව හද්‍ට ව එපා0 ඔවුට සපු අපසානය කියට ව මම ලයේෑ ් ක යි0 ඒ තැව මම ශම ශතෂණ ල් කිේවා0 එෂණතසා ාාප කවසශයෂණ අයිට සලයේා ද්‍ැ)මා, තරු සශ) ් ප කසප ිම කතුමමා0 ශ) ශවලයේාශේත්ව ඒ ටි ම ම යුතුමයි0 ශම් ද්‍, ශ) ආයතවවලයේ රැකියාව සට ශට ත)වලයේ ජීවත්ව ශවව ජවතාව0 ශ වවතලයේ ඳෂණ ශත්වියාට ානාසපයෂණ ශවට ශට වැහැ ශ වවතලයේ ජවතාවට ානාසපයෂණ ශවට ශට ත්ව වැහැ පැල්වත්වත ජවතාවට ානාසපයෂණ ශවට ශට වැහැ පැල්වත්වත ශත්වියාට ානාසපයෂණ ශවට ශට වැහැ0 ශ) ආයතවය මිනි ්න් 50,000ෂණ විතස යැශපව ආයතවයෂණ0 හැනැයි, ශ) ආයතව ශද්‍ශෂණ ්‍ලයේය අපසාන වි ාලයේ ව ශයට වැඩි ශවලයේා කශනවවා0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, ශ)වා මම නි ) කියවවා ශව්ශවයි0 ඳ ්වී) ලයේනා දී) සවවා, 2022 චක්‍රශල්ඛශයට එය වවත්වවා කබුපත්ව0 ඒ ති කශයට වැරැදි නව ිත්වත 0 ඳ ්වී) ලයේනා ු ට වාට මෂණ වැහැ0 වුදත්ව, ඈත ඉඳට න්න්) ශහමමිට නලයේාශතව ඉට ව පුළුවට ම කබුපා, නිවැසදි මිනි ්න්ට ට ඒ ඳ ්වී) ලයේනා ු ට වා ව)0 O/L pass වැ ක, අට pass වැ ක මිනි ්න් M 3 Grade එ ට ද්‍මව ආයතව අශ් තශ) කශනිදී -ආණ්ඩුශේ ඉට වවාට අපට තහට ව ඕවෑ ම ලටමෂණ තශ) කශනිදී- විපෂණ යට යට ශට වැ කව අපි ශ) ්‍රයත්වවය ද්‍සට ශට ශවව ශම්කුත්ව හිට ද්‍ා

3877 3878

පාර්ලිශ)ට තුමව

ශව්ශවයි, ශ)වා හද්‍ට ව ඕවෑ නි ායි0 විපෂණ යට ගිහිල්ලයේා ෑ තැහුවාම කියයි, විපෂණ ශත එෂණශ ශවෂණ ෑ තැහුවා කියලයේා0 හැනැයි, ආණ්ඩුව තුමම ඉඳශතව ශ)වා සට ව පුළුවට හිට ද්‍ා තමයි අපි ශ) ිතුමශම ඉට ශට 0 වැරැිද්‍ නිවැසදි සට ව කශනව අව යතාව නි ා තමයි අපි ආණ්ඩුව ිතුමශම ඉට ශට 0 වුදත්ව ආණ්ඩුශේ ඉට ව මැ ක-ිම කවරු සුයලුශද්‍වා ර්ව්‍ර ාසශයට ාර්ා යි, හන්යි කියලයේා අපි කියට ශට වැහැ 0 එශහම හන්යි කියට ව අපට නැහැ0 ඒ ට ශහ තුමව තමයි, ආණ්ඩු ශේත්ව, විපෂණ ශතත්ව ානාසප මිනි ්න්ත්ව, අ ානාසප මිනි ්න්ත්ව ඉට ව එ 0 ශ) යාාර්ාය ශත්වරු) තත්වත පුිතලයේයකු විධියට තමයි මම වෘත්ව කයත්ව අත්වහැසලයේා ජවතාව ශවනුශවට ශි පාලයේවයට ආශේ0 ඒ මාතශ) ා ය වාවායෂණ ාස M3 Grade එ ට පත්ව සට ව කශනව න්ු න් ම ශම් ෂණද්‍, ශහ්ශටල් වයාපෘ කශත ්‍රනානියා ශලයේ O/L pass ශ ශවෂණ පත්ව සට ව කශනව න්ු න් ම ශම් ෂණද්‍, තන ා පාලයේ විධියට O/L ශෆයි ල් මනු ් ශයෂණ පත්ව සට ව කශනව න්ු න් ම ශම් ෂණද්‍ කියාත්ව මම අහවවා0

න්ු න් ) වැ ක මිනි ්න්ට ට පත්වවීම දීපු මිනිහාටත්ව න්ු න් මෂණ වැහැ0 [නානා කිරීමෂණ ඒ න්ු න් ම, එෂණතසා ශි පාලයේව පෂණ යෂණ ශවනුශවට ත්‍රී වීලයේර් එශෂණ ගිහිට මයිෂණ එශ ට ෑ තහපු එ ශවට ව පුළුවට 0 හැනැයි, ඒ අපට තැමපුශණ් වැහැ0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ශ) ාසපය අව ාව වතාවටයි අවනාසපය සට ශට 0 ශි පාලයේති සපය ශවච්ච ආයතව ශි පාලයේවශයට මිු පා ව) ශහ්ඳයි0 හැනැයි, ශි පාලයේව ව ශයට ශ) දිහා නලයේලයේා යහපත්ව තීසප ශවනුශවට ටයුතුම සව එ ශහ්ඳයි0 මට ලයේනා ු ට නු අව ාව විවාඩි ශද්‍ ිතුමමත කියට ව නැන් තස) ශත්සතුමරු ිතුමමත්ව ලිපි ශල්ඛව ශත් ෂණ මා මඟ කශනවවා. හැනැයි, මම විනාය අනයෂණ වසයා පිළිනඳවත්ව මතෂණ සට ව ඕවෑ. මා මඟ විතපව වාර්තාව කශනවවා0 ශ) විතපව වාර්තාව අනුව, සුු ශවලයේා කශනව ්‍ලයේය අපසානය රුපියල් ශ ෝටි 100 ට ව ා වැඩියි. ශ) ඳහා ාාප කතුමමාත්ව, විනාය අනයෂණ වසයාත්ව වත කියට ව ඕවෑ0 එතැනිට පහම තවතුමරුවලයේ ඉට ව ලටියකුත්ව ඒ ඳහා ත්ව ිිද්‍ නව ිත්වත0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, ශ) නිලයේනාන්යා මෑත දී රුපියල් ශ ෝටි තපනිට අයිතම මිලයේදී තත්වතා0 ඒ පිළිනඳව ඳහට එෂණතසා ශත්සතුමසෂණ මම මඟ කශනවවා0 ශමය මට ු ට ශට ත්ව ඒ ආයතවශත නිලයේනාන්ට ම තමයි. හැනැයි, ඒ අය පහම ශපම ශහ්ඳ මිනි ්න්0 රුපියල් ශ ෝටි 10 ට ව ා වටිවා මිට යුෂණත අයිතම 4,558ෂණ මිලයේදී ශතව කශනවවා. ශ) සුු ව කශනට ශට ත්ව අපසාන තමයි0 එතැනිට එහාට තත්වශත්ත්ව, විමර් ව නිලයේනාන්යා ආවාට ප ්ශ සීනි ශද්‍වවා කියලයේා අුදතුම ාාවෂණ කශනවවා, ශ වවතලයේ හා පැල්වත්වශත්ව0 ශම් ද්‍, විමර් ව නිලයේනාන්නුත්ව අල්ලයේා තත්වත ස ් ාවෂණ තමයි ශ)වා තුමම කශනට ශට 0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම ශ) ාසපයත්ව කියට ව ඕවෑ0 CEO විසුට 2022.04.26වැනි ද්‍ා අත්වතශවෝම ක ව ශතල් නවු සයෂණ මිලයේදීශතව කශනවවා0 ශත් ෂණ තට ශට වැහැ, එ නවු සයෂණ මිලයේදී තට වවා0 ඒ වාශ ම රුපියල් ශ ෝටි තපව රී් ප පටි මිලයේදී තට වවා0 මම ද්‍ැෂණ ා, තරු ජතත්ව පු ්පකුමාස සාජය ිම කතුමමාත්ව ශ) ාසපය ඳහට සවවා0 ශම් ද්‍, එතුමමායි, මමයි -ශද්‍ශද්‍වාම- ශ) ආයතවයට ආද්‍ශසයි0 ශ) ආයතවශත ටයුතුම නිවැසදි ශවට ව ඕවෑ කියව පසමාර්ාශත තමයි අපි ඉට ශට . නාලයේ ද්‍ැවි ශතල් ලයේනා තැතිම හසහා ශ) මිනි ්න් සපු වසචා කශනවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ගරු (වවෙය) ගයාෂාන් නවනන්ෙ ෙහතා

(மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கயாஷான் நவனந்த) (The Hon. (Dr.) Gayashan Nawananda) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට තව විවාඩියෂණ ශද්‍ට ව0

ට්‍රැෂණටර් සා ලයේනා තැතිම, ඳෂණ පැටවු) යට ්‍ර ලයේනා තැතිම, ෑම සීනි කිශලයේෝවකිට ම ත ා ෑම, දිව වියද්‍ම ව ශයට ආයතවයට පැමිණීම ශවනුශවට රුපියල් 40,000ෂණ ලයේනා තැතිම යව රුණු- ාසපා ටහට ස තට ව, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 සාජය වියද්‍) අවම සට ව කියලයේා කශනව යුතය නිසු ක්‍රම )පාද්‍වයෂණ වැ කව ඒ ක්‍රම )පාද්‍වය )පූර්පශයට ඳල්ලයේසඝවය සමිට ශ) මිනි ්න් සශතව යව ද්‍හ ජසා වැශ නලයේාශතව ඉඳලයේා කියට ව ඕවෑ ශම් ෂණද්‍ ද්‍ට වවාද්‍?

තරු සාජය ිම කතුමමනි, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශ වවතලයේ හා පැල්වත්වත ආයතවවලයේ වැ සව මිනි ්න්ට ට ිුගමෂණ ිඳලයේා - ාන්යෂණ ිඳලයේා- සට ව ස ් ාවෂණ ශව්ු ට වාට, නිලයේනාන්වාද්‍ය ුදල් සශතව ශම්වසාතලයේ දි ්ත්‍රිෂණ ශයට පිට ාන්යයි, ශ ෝ ල එ යි ිඳලයේා එව නිලයේනාන්ට ට ඒ න්ු න් ) කශනව රැකියා සුයල්ලයේ දීලයේා, ඳෂණ ත ් පට ව විතසෂණ ) රුවට විධියට පැල්වත්වශතට , ශ වවතලිට මිනි ්න් තට ව එ ට මා ්‍රනලයේ විශසෝනය ද්‍ෂණවවවා0 ඒ තත්වත්වවය නිවැසදි සට ව කියලයේා මම තරු සාජය ිම කතුමමාශතට ඉල්ලයේා සුටිවවා.

ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Kapila Athukorala. You have seven minutes.

[අ0ාා0 4059 ගරු කපිල අුරදකණරල ෙහතා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ්තුම කයි, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි.

අපි අද්‍ ාා සට ශට ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත හ තාෂණ ප අමාතයාස ශත වැය ශීර් පිළිනඳවයි. ශ) ශම්ශහ්ශත්ව මම සුහිපත්ව සට ව ඕවෑ, 2022 අවුරුිශි අශ්‍ර ල් මා ය ශවවශ ්ට අශ් සට නසශ ්ශලයේ්ත්වාාවයට පත්ව වුණු සටෂණ ශලයේ ්‍ර ා ම නව0 ශ) අව ්ාාශේදී ාා සව මම වුපත්ව, ශ) ාාශේ ඉට ව ශන්ශහ්මයෂණ අයත්ව හිතුමශේ වැහැ, ශ) වාශ ශ ටි ාලයේයෂණ තුමම ශ) සට වැවත යාා තත්වත්වවයට පත්ව ශේවි කියලයේා0 අද්‍ ද්‍වශ දී ශහට ද්‍වශ ආශයෝජව තැව ාා සට ව අපට ශ) විධියට අව ්ාාව ලයේනා දීම තැව වර්තමාව ජවාධිප ක සනිල් වික්‍රමසුසහ මැ කතුමමට ට මම ්තුම කය පුද්‍ සවවා0

අද්‍ ද්‍වශ මට ාාවෂණ ශව් කබුපත්ව, මම ාාවෂණ ඉල්ලයේා තත්වශත්වම ට තශල් සීනි ර්මාට ත ආයතවය තැව ාා සට ව අව ය නි ායි0 තරු සාජය අමාතයතුමමනි, ට තශල් සීනි ර්මාට ත ආයතවය 1993දී වහවශ ්ට එය මහා ාාණ් ාතාසයට ලයේාා ලයේනා ු ට නු ආයතවයෂණ. 1993දී එම

3879 3880

[තරු (ත්‍රවද්‍ය) තයා ාට වවවට ද්‍ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ආයතවය ව ා ද්‍ැ)මාට ප ්ශ ඒ ්‍රශි වලයේ හිටපු මිනි ්න්ට ට අව ාවශත ජීවත්ව ශවට ව සුින වුශණ් සකුස, ව ලටෂණ ා වාශ ශිවල් ත)නා ශතව ාලයේා0 ව ස 30 ට විතස ආ ට ව ාලයේයෂණ වවතුමරුත්ව ශ) පිළිනඳව තීට ු වෂණ, තීසපයෂණ ශව්තැතිම පිළිනඳව මශ වතාටුව ්‍ර ා සවවා, ත්‍රිකුපාමලයේය දි ්ත්‍රිෂණ ශත සුටිව එ ම සුසහලයේ පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රීවසයා විධියට0 ඳතත්ව, වියත්ව අශ් නිලයේනාන්ට පින් සාජය නිලයේනාන් මැදින්ශත ශ) අව ්ාාශේදී සුටිවවා0 ට තශල් සීනි ර්මාට ත ආයතවය තැව වාශ ම ආශයෝජව ්‍රවර්නව වි ය තැවත්ව, තාෂණ ප වි ය තැවත්ව ාා සව ශ) ශම්ශහ්ශත්ව සුයලුශද්‍වාට මම ශ) ාසපයත්ව මතෂණ සට වට ඕවෑ. ශ) අශ් සට0 අපිත්ව, ඔනතුමමට ලයේාත්ව වියපත්ව ශවවවා0 ඒ නි ා ද්‍රුවට ට ඊමඟ අව ්ාාව ලයේ ට ව අපි හැශමෝම එ තුම ශවලයේා ටයුතුම ම යුතුමව කශනවවා0 ට තශල් සීනි ර්මාට ත ආයතවයට ශමශහම ශවවශ ්ට, MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited කියලයේා ආයතවයෂණ ිවිල්ලයේා, ගිවින්මෂණ අත්ව ට සලයේා, ඒ ටයුතුම MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited කියව ආයතවයට පැවරුවා0 එහි කබුණු සාජය ශිපම, ඉ ) සුයල්ලයේ පැවරුවා0 වුදත්ව, ව ස තපවාවෂණ යවතුමරු ශ) ආයතවය ක්‍රියාත්වම ශවට ශට ත්ව වැහැ, ඒ පිළිනඳව ශ ්යා නැලීමෂණ සුින ශවට ශට ත්ව වැහැ0

මහස නිලයේනාන්ට , විශ ශයට ම ුදද්‍ල් අමාතයාස ශත මහස නිලයේනාන්ට ශ) ට )නට නයි කියලයේා කියවවා0 ඒ තැව වතාටුව ්‍ර ා සවවා0 ඉ කට MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited ආයතවය ශමම ගිවින්ම අත්ව ට ම ද්‍වශ ඉඳලයේා ශ) සටට අහිමි සපු සාජය ආද්‍ායමට, ඒ ්‍රශි වලයේ ි කශවලයේා කශනව රැකියා වියුෂණ කයට, ඒ පමාශත්ව තරුපයට රැකියාවෂණ මා ව) ඔවුට ශ අවාතතයට කියව ශ) සුයලු ශිවල්වලයේට වතකිව යුතුමයි කියලයේා මම ්‍ර ා සවවා0 එම නි ා තරු ිම කතුමමාටත්ව, ඳතත්ව, වියත්ව ශ) ාාවටත්ව මම ඉතා ශතෞසවශයට ශ) ාසපය කියවවා0 ආශයෝජව ලයේාපයෂණ විධියට ත්‍රිකුපාමලයේය දි ්ත්‍රිෂණ ය දියුණු සට ව වත්වමට ජවාධිප ක සනිල් වික්‍රමසුසහ මැ කතුමමා ද්‍ැඩි තීට ු වෂණ අසශතව කශනවවා0 මම ජවාධිප කතුමමාශතට ඉතාම ශතෞසවශයට ඉල්ලයේවවා, ට තශල් සීනි ර්මාට තායතවය ඉතා ඩිවමිට MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited එශ ට නැහැස සලයේා ශහෝ එය පවත්වවාශතව යා හැකි ශවවත්ව මාතමෂණ ශේ ව) එම මාතමට දීලයේා එහි ටයුතුම ක්‍රියාත්වම සට ව කියලයේා0

ඒත්ව එෂණ ම මම මතෂණ සට ව ඕවෑ, ශ) ාසපයත්ව. පුල්ුදශ ලයේස ා ඛනිජ වැලි මාතම තවමත්ව සට ශට ඉල්මවයි ල, ර්ශ ෝට , රූටයිල් වාශ වැද්‍තත්ව ඛනිජ වර්ත ශන්ශහ්මයෂණ අුදද්‍රවය විධියට ශ) සටිට පිට සටවලයේට පටවව එ විතසයි0 ඉල්මවයි ල කියට ශට ටයිශ ලනිය) කියව ශලයේෝහය පවා හද්‍ට ව පුළුවට වටිවා ශලයේෝහයෂණ0 ඒවායිට අපට වේවට යාවා අමතස ශ ්ට ්, ශපෝසුශල්ට ාාණ් , තීට ත වර්ත, ශවල්ඩිට කූරු වාශ ශිවල් හද්‍ට ව පුළුවට 0 එම නි ා පුල්ුදශ ඛනිජ වැලි මාතමට මතාමීව අතය එ තුම කිරීශ) ර්මාට ත ාලයේා ආස)ා සුද කියලයේා මම ශ) ාාශවට ඉතාම ශතෞසවශයට ඉල්ලයේවවා0

ශ) ඳතත්ව, වියත්ව ාාශවට ඉතාම ශතෞසවශයට මම තවත්ව ඉල්ලීමෂණ සට ව ැමැ කයි0 අපි ශන්ශහෝ ශවලයේාවට සට ශට , "ආශයෝජව, ආශයෝජව" කියලයේා, පිටසට මාතමෂණ ශහෝ පිටසට ල්ලි කශනව වුරු ශහෝ පුිතලයේශයෂණ වයාපෘ ක වාර්තාවෂණ අසශතව ආවාම ඒ ට අව සයෂණ ශද්‍ව එ යි0 ශ) මශ වාශ ම, මශ ද්‍රුවට ශ වාශ ම, ඔශබ්ත්ව සට0 අපි තාෂණ ණි ව ශයට පින්ශහවශ ්ට, ්‍ලයේයමය ව ශයට පින්ශහවශ ්ට, ශි පාලයේවමය ව ශයට ාශතව වැශටවශ ්ට පන්ගිය ාලයේශත අත්ව වුණු ඉසපම අපි ද්‍ැෂණ ා0 එම නි ා ආශයෝජව මඟට එව ල් ඉට ශට වැ කව, ඒ අසශතව එව ැලයේන්මට අනුමැ කය දීමට නලයේාශතව ඉට ශට වැතුමව, ශහට ද්‍ව තැව ල්පවා සලයේා,

ලයේස ාවට එට ව ඕවෑ ආශයෝජව ශම්වවාද්‍, ලයේස ාශේ ක්‍රියාත්වම සට ව පුළුවට , ක්‍රියාත්වම විය යුතුම ආශයෝජව ශම්වවාද්‍ කියලයේා ල්පවා සලයේා ැලයේන්) සට ව කියලයේා මම ශ) වියත්ව ාාශවට ඉතා ශතෞසවශයට ඉල්ලයේවවා0 ඔන නිර්මාපය සව ැලයේන්) ලයේස ාවට එව ආශයෝජ යට ට ශද්‍ට ව0 "ශමට ව ශ) යි අශ් ැලයේන්ම, ඔන ශමට ව ශ) ට ආශයෝජවය සට ව" කියලයේා න්ු න් ැලයේන්) අපි ඉදින්පත්ව ශම්ත්ව ශහ්ඳයි කියලයේා තරු ිම කතුමමාට වාශ ම, ශ) බුිධිමත්ව ාාවට මම ශයෝජවා සවවා0

ඒ වාශ ම මම මතෂණ ම යුතුම තව ාසපයෂණ කශනවවා0 ිත්වතටම වර්තමාව මාජය ෘත්‍රිම බුිධිය - artificial intelligence - තැව ාා මත්ව, තාෂණ ණි ව ශයට අශ් සශ ල ි ක විය යුතුම ශවව ් ) තව ශන්ශහ්මයෂණ කශනවවා0 විශ ශයට ම ඒ නි ා අශ් නිලයේනාන් මණ් ලයේශයට , ඒ වාශ ම තරු ිම කතුමමාශතට මම ඉතාම ශතෞසවශයට ඉල්ලීමෂණ සට ව ැමැ කයි0 අඩුම තසමිට අපි ශ) සශ ල එ වි යය ට ශහෝ වව තාෂණ පය අනුව ටයුතුම සව වැ පිළිශවමෂණ ි ක ම යුතුමයි0 අපි හිතුද, ශප්ලීසුය කියලයේා0 ශප්ලීසුය තවමත්ව බීමත්ව පුිතලයේශයෂණ හුගවා තට ව ්‍පට පිඹිට ව කියවවා0 ඒ වාශ ම අධි ශේතශයට න්ය නාවවය සවශ ්ට ඒ අල්ලයේට ව පාවිච්ිත සව තාෂණ පය ශම්ව වශ එ ෂණද්‍, ශප්ලි ් වාර්තාවෂණ තට ව ගියාම ඒ )නට නශයට ටයුතුම සට ව කශනව තාෂණ පය ශම් ෂණද්‍ කියව එ තැවත්ව ශලයේ්කු තැටලු කශනවවා0 අපි ආශයෝජව තැව ාා සව ශවලයේාශේ, ශහට ශතවව ශලයේ්කු වයාපෘ ක තැව ාා සව ශවලයේාශේ, ශමට ව ශ) එ ආයතවයෂණ ශහෝ තාෂණ ණි ව ශත් වඟට ව ටයුතුම සුද0 එශහම වැත්වව) අනයාපවය පැත්වශතට ශහෝ එ වි යයෂණ අසශතව ඒ ආ ාසයට ටයුතුම සුද0 ම ්ත සශ ලම නැන් ව) එ දි ්ත්‍රිෂණ ය ශහෝ sample project එ ෂණ විධියට ශහෝ ශ) ටයුතුම ආස)ා සුද කියලයේා මම තරු ිම කතුමමාශතට ඉතා ශතෞසවශයට ඉල්ලයේවවා0 වැඩි වව ජවතහවයත්ව එෂණ ලයේනව කය ශවවශ ්ට, ලයේනව මා ය ශවවශ ්ට, ලයේනව අවුරුිද්‍ ශවවශ ්ට, එශහම වැත්වව) තව ව ස 5කිට අශ් සශ ල ආහාස අව යතාව ශ ්ච්චසද්‍ කියලයේා වව තාෂණ පය මන්ට ශත්සතුමසෂණ තට ව පුළුවට 0 එතශ ්ට අපට ද්‍ැට ඉඳලයේාම ඒ ට ලයේෑ ් ක ශවට ව පුළුවට 0 ශන්ශහෝ සටවල් 2026, 2030 ශවවශ ්ට ශලයේ්කු ආහාස අර්බුද්‍යෂණ ි ක ශවවවා කියලයේා ඒ ට ූ ද්‍ාව) ශවවවා0 එම නි ා වව තාෂණ පය අශ් සටටත්ව ආශි ස තනිුද කියලයේා මම ඉතා ශතෞසවශයට ශ) ාාශවට ඉල්ලයේවවා0

ඒ වාශ ම මතෂණ ම යුතුම තවත්ව ාසපයෂණ කශනවවා0 ශ) ශවවශ ්ටත්ව ත්‍රිකුපාමලයේය දි ්ත්‍රිෂණ ය තුමම ආශයෝජව )නට න තැටලු ශන්ශහ්මයෂණ ි කශවලයේා කශනවවා0 MG Sugars Lanka (Pvt.) Limited ආයතවය ි ක සපු ්‍ර ්වය එ ෂණ0 ඊට අමතසව තවත්ව ාසපයෂණ කශනවවා0 ශ) වවශ ්ටත්ව තරු ආණ්ඩු ාසතුමමා මඟත්ව අපි ා ච්ඡා මා, තරු ජවාධිප කතුමමාට-

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට ශවට වූ ාලයේය අව ට 0 ගරු කපිල අුරදකණරල ෙහතා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මට තව විවාඩිය ාලයේයෂණ ශද්‍ට ව, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

3881 3882

පාර්ලිශ)ට තුමව

වර්තමාවශත පව කව විු ලි බිලයේට වි ුගමෂණ විධියට අපි ආණ්ඩු ාසතුමමා එෂණ ත්ව ා ච්ඡා සලයේා සුයලු පා ල්වලයේ solar panels වි සලයේා අව ය විු ලිය ඳත්වපාද්‍වය සට ව ැලයේන්) ් මා0 ඒ ශවවශ ්ට ඒ ඳහා ශලයේ්කු නානාවෂණ කබුපා0 Kapital Corp International (Pvt.) Limited කියව ආයතවය වැශඟවහිස පමාශත්වම කශනව සුයලු ආයතවවලයේට අද්‍ාමව වැශඟවහිස පමාශත්ව හිටපු ආණ්ඩු ාසතුමමිය හ හිටපු ්‍රනාව ශල් )තුමමාත්ව එෂණ ගිවින්)තත ශවලයේා සුටියා0

ඊට පන් ාලීවව Orb Touch CC (Pvt.) Limited කියව ආයතවය ිවිල්ලයේා ඒ අත්ව ට සපු ගිවින්ශමට දීලයේා කශනව ඒවායිට ශ ්ට ෂණ ඉල්ලයේවවා0 එතශ ්ට ඒශ ට ශ ්ට ෂණ තලයේවලයේා ශද්‍වවා0 එතශ ්ට එතැව ති කයකුත්ව වැහැ0 හැනැයි අද්‍ ඒ එ ශසෝහලයේ ටවත්ව solar panels ටි වි සට ව විධියෂණ වැහැ, ඒ එ පා ලයේ ටවත්ව solar panels ටි වි සට ව විධියෂණ වැහැ0 ඒ නි ා වැශතවහිස පමාශත්ව ශවවත්ව වි යයට යටශත්ව කශනව කිසුු අමාතයාස ය ආයතවය ට solar panels වි සට ව විධියෂණ වැහැ0 ඒ ට ශමට ව ශ) ගිවින්ම හස ් ශවලයේා කශනවවා0 ඒ නි ා ගිවින්)තත ශවවශ ්ට ඒ ගිවින්)වලිට ඉවත්ව ශවට ව ක්‍රමයකුත්ව ිතුමමත්ව සට ව කියලයේා මම ඉතා ශතෞසවශයට ශ) නිලයේනාන් මණ් ලයේශයට ඉල්ලයේවවා0 එශහම ගිවින්)වලිට ඉවත්ව ශවට ව ක්‍රමයෂණ වැත්වව), ආශයෝජවය සට ව එව ශ වාට වාසු හතත විධියට ව) ශ) ආශයෝජව ශතවැල්ලයේා කශනට ශට , ඒ අද්‍ාම අයට තිතයනුකූලයේව ද්‍ඬුව) ශද්‍ව විධියකුත්ව ශ) ගිවින්)වලයේට ිතුමමත්ව සට ව කියලයේා ඉතා ශතෞසවශයට මා ඉල්ලයේා සුටිවවා0

අව ාව ව ශයට ශ) ාසපය මම මතෂණ සවවා0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අව ට සට ව, තරු මට ත්‍රීතුමමනි0

ගරු කපිල අුරදකණරල ෙහතා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට තව විවාඩියෂණ ශද්‍ට ව0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay.

ගරු කපිල අුරදකණරල ෙහතා (மாண்புமிகு கபில அதுமகாரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ශන්ශහ්ම ්තුම කයි0

තරු ජවාධිප ක සනිල් වික්‍රමසුසහ මැ කතුමමා ආශයෝජව ලයේාපයෂණ විධියට ත්‍රිකුපාමලයේ දි ්ත්‍රිෂණ ය සවර්නවය සට ව හද්‍වශ ්ට විපෂණ වාය තුමමා ිතුමළු විපෂණ ශත ශන්ශහ්මයෂණ මට ත්‍රීවරු අද්‍ සට පත්ව ශවලයේා කශනව තත්වත්වවයත්ව එෂණ ආණ්ඩු පෂණ යට නිතසම විරුින ශවලයේා, ශතශවව හැම ශයෝජවාව ට විරුින ශවව එ ශව්ශවයි ම යුත්වශත්ව0 විපෂණ වාය තුමමා හැම ද්‍ාම ඳශිට ිවිල්ලයේා ්ාාවස නිශයෝත 27 (2 යටශත්ව ්‍ර ්ව සලයේා, සලයේා, අශ් දි ්ත්‍රිෂණ ය තැව, අශ් දි ්ත්‍රිෂණ ශත ඉට ව සුසහලයේ, ශද්‍මම, ුද ්ලි) මිනි ්න් තැව ාා සට ව අපට කශනව අයි කය වැ ක සවවා0 විපෂණ වාය තුමමා මම ශපෞිතලි ව තරු

සව ශ ශවෂණ0 මම ශ) ාා සට ශට ත්‍රිකුපාමලයේ දි ්ත්‍රිෂණ ශත ශප්ශහ් ලටුව නිශයෝජවය සව මිනි ්න් තැව විතසෂණ ශව්ශවයි, එෂණ ත්ව ජා ක පෂණ ය නිශයෝජවය සව අය තැව විතසෂණ ශව්ශවයි, මගි ජව නලයේශේතය, ජවිශප, ශපසටුතාමී මාජවාදී පෂණ ය, ශ්‍රී ලයේස ා ුද ්ලි) ශ ්සග්‍ර ය, TNA එ නිශයෝජවය සව මිනි ්න් තැව ාා සට ව ආණ්ඩු පෂණ ශයට ඉට ශට මම විතසයි0 ඒ නි ා ඒ අය තැව ාා සට ව අව ්ාාව වැ ක වව එ පිළිනඳව ඉතා වතාටුයි0 විපෂණ වාය තුමමා ිවිල්ලයේා ද්‍ව තපශට ්ාාවස නිශයෝත 27 (2 යටශත්ව ්‍ර ්ව සලයේා, ්‍ර ්ව සලයේා අශ් වාශ ම විපෂණ ශත මට ත්‍රීවරුට ශ ත්ව ාලයේය විවා කිරීම පිළිනඳව වතාටුව ්‍ර ා සමිට ශහට ද්‍ව සුයලුශද්‍වාට න්නද්‍ාය ශේවා! කියලයේා ්‍රාර්ාවා සමිට මා නිහඬ ශවවවා0

්තුම කයි0 ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ நலின் பண்டார ஜயமஹ உங்களுக்கு 15 நிமிடங்கள் இருக்கின்றது.

[අ0ාා0 5009

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, මට ශ) අව ්ාාව ලයේනාදීම ශවනුශවට ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0 நன்றி!

ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හා තාෂණ ප අමාතයාස ය යටශත්ව වව වැය ශීර් පිළිනඳව අද්‍හ ් ද්‍ෂණවට ව අව ්ාාව ලයේැබීම තැව මම තුමටු ශවවවා0 2018 වර් ශත සුින වුණු දිව 52 කුමට ්‍රපශයට ප ්ශ මමත්ව ටි ාලයේයෂණ සවර්නව ඳපාය මාර්ත හ ජාතයට තස ශවමඳ අමාතයාස ශත නිශයෝජය ිම කවසයා විධියට ටයුතුම මා0 ඒ නි ා ශ) අමාතයාස ය මට ශන්ශහ්ම මීප අමාතයාස යෂණ0 ඒ ශ ටි ාලයේය ිතුමමත මට පුළුවට වුපා, ලයේස ාශේ 14වැනි අපවයව ැ න්) ලයේාපය බිසගින්ශත අෂණ ස 485 නිර්මාපය සට ව0 ඒ නි ා බිසගින්ය අපවයව ැ න්) ලයේාපය තැව ාා සලයේාම තමයි මශ ාාව පටට තට ව ශවට ශට 0 එද්‍ා, 2019 මාර්තුම මා ශත වැ ආස)ා සපු ශ) වයාපෘ කය අශ් සශ ල ඉතා වැද්‍තත්ව ආශයෝජව ලයේාපයෂණ0 අෂණ ස 485ෂණ කියට ශට පමුදවැනි අදියස පමපයි0 එය ශද්‍වැනි අදියස අෂණ ස 1,200ෂණ ද්‍ෂණවා පුළුල් ම හැකි ඉ ) ්‍රමාපයෂණ කශනව ලයේස ාශේ අ කද්‍ැවැට ත ආශයෝජව ලයේාපයෂණ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, හැනැයි වතාටුවට ාසපය තමයි, 2020ට ප ්ශ ශ) ආශයෝජව ලයේාපශත යටිතලයේ පහන් ) සවර්නවය -අශ් දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමාටත්ව මම ශ) තැව කිහිප අව ්ාාවෂණ කිේවා0 ජවාධිප කතුමමාටත්ව මතෂණ ස කශනවවා- සුු ශවට ශට ඉතාම ඉබි තමනිට 0 අපි ඒ ාලයේශත ු )මලයේූ න්ය, තුමසශත්ට සුට වතුමවත්වත ද්‍ෂණවා වූ පිවින්) මාර්තය පුළුල් කිරීම ඉතා ඩිවමිට ආස)ා සලයේා ශේතවත්වව සශතව ගියත්ව, ශ) වව විට ඒ ටයුතුම )පූර්ප ව ශයට වතස ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ශවලයේාශේ සපු ඉදිකිරී) තත්වශත්ත්ව, පාශර් culverts ඉදිකිරී) හ පුළුල් කිරී) පමපෂණ එශහමම ඉතුමරු ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ආශයෝජව ලයේාපශත සවු) පාස විතසෂණ ය) ම ලටම ට අපි ඒ ශවලයේාශේ ඉවස ස කශනවවා0 එතැනිට එහාට

3883 3884

[තරු පිලයේ අතුමශ ෝසලයේ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ඒ වැ ටයුතුම වතස ශවලයේා කශනවවා0 ඉ ) අත්වපත්ව ස තැතිම ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේශයට රුපියල් මිලියව 67 වාශ ුදද්‍ල් ්‍රමාපයෂණ ඳඩුනිද්‍ාව ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා ශත තැට පත්ව ස කබුපත්ව, තවම ශ) ඉ ) අත්වපත්ව ස තැති) සුු ශවලයේා වැහැ0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, බිසගින්ය ජලයේ ශයෝජවා ක්‍රමශයට ජලයේය කියුබිෂණ මීටර් 1,500ෂණ ශ) සටට ලයේැබිලයේා කශනවවා0 හැනැයි ඒ ්‍රමාපවත්ව වැහැ0 අපි එහි පමුදවැනි අදියශර් හ ශද්‍වැනි අදියශර් එෂණ එෂණ අව යතා ශවනුශවට හසශ න්යානු ආනාස යටශත්ව ඉදි ම ජලයේ වයාපෘ කශයට , මා ඔශයට ජලයේය ලයේනා තැතිමට අව ය ටයුතුම ස කශනවවා0

මා ද්‍ට වා විධියට හසශ න්යානු පය ආනාස යටශත්ව ම වයාපෘ කය වතස ශවලයේා කශනවවා, ශ) ව ස ශද්‍ , ශද්‍ හමාස ිතුමමත0 ඒ වාශ ම, ්‍ලි වැ ටයුතුමවලයේට විු ලිය ශමතාශව් ල 2ෂණ ලයේනා ු ට වත්ව, ඒ ්‍රමාපය ශමතාශව් ල 10 ද්‍ෂණවා වැඩි කිරීම, gantry එ ඉදි කිරීශ) ්ාාවශත කශනව ඉ ) අත්වපත්ව ස තැතිශ) ්‍රමාද්‍ය නි ා ඉතාම මට ද්‍තාමී ශවලයේා කශනවවා0 විශ ශයට අශ් ආණ්ඩුව ාලයේශත ශ ්ලයේර් මිලියව 6 විතස ආශයෝජවයකිට ආස)ා ම චීව apparel මාතමෂණ ද්‍ැට ඉදි කිරී) වැ ටයුතුම අව ට සලයේා ශපනසවාන් වව ශ ්ට අද්‍ාම වයාපෘ කශත නි ්පාද්‍ව ටයුතුම ආස)ා සට ව ැලයේන්) සලයේා කබුපා0 වුදත්ව, විු ලිය නිසු ශේලයේාවට ලයේනා තැතිමට ශව්හැකි වීම නි ා ඒශත්ල්ලයේට තවත්ව මා 4ෂණ, 5ෂණ ල් ඉල්ලයේා කශනවවා, ඒ ආස)ා සට ව0 ඒ වාශ ම ශ ්ලයේර් මිලියව 40 පමප ආශයෝජවයෂණ ශතවාවා, Synergy Pharmaceuticals Corporation (Pvt.) Limited එ 0 ශ) මාර්තුම, අශ්‍ර ල් වව ශ ්ට ඔවුට ශ පමුදවැනි අදියශර් වැ අව ට සලයේා නි ්පාද්‍ව ටයුතුම ආස)ා සට ව ැලයේන්) සලයේා කබුපා0 වුදත්ව, විු ලිය ලයේනා දීශ) ්‍රමාද්‍ නි ා එතැවත්ව ය)කිසු ්‍රමාද්‍යෂණ කශනවවා0 තරු ආශයෝජව ්‍රවර්නව සාජය අමාතයතුමමාට මම කියවවා, විු ලිනලයේ මණ් ලයේයත්ව, ඳඩුනිනාව ්‍රාශිශීය ශල් ) ාර්යාලයේයත්ව මැදිහත්ව ශවලයේා ශ) gantry එ ට භූමිය අත්වපත්ව ස තැතිම ඳහා වූ ටයුතුම ශේතවත්ව ශම්ත්ව ඉතාම ්‍රශයෝජවවත්ව වවවා කියලයේා0 ශම් ද්‍ ද්‍ැවටමත්ව එතැවට ආශයෝජව 6ෂණ ිවිල්ලයේා කශනවවා, තරු සාජය ිම කතුමමනි0 අශ් ාලයේශත ආපු ආශයෝජව 5ෂණම ඒ ආශයෝජව 6ට ිතුමමත්ව වවවා0 පමුදශවනි අදියශර් තවත්ව ඉ ) වි ාලයේ ්‍රමාපයෂණ කශනවවා0 ශ) අෂණ ස 485 තුමම ඉ ) ශද්‍ ෂණ කශනවවා0 එ ෂණ, අෂණ ස 265ෂණ පමප වව ජර්මට වත්වත0 අශව , අෂණ ස 280ෂණ පමප වව ශත්සෂණත ්ආස වත්වත0 තවම ශත්සෂණත ්ආස වත්වතට අතවත්ව කයලයේා වැහැ0 අව ය ඉ ) ්‍රමාපය ්‍රමාපවත්වව කශනවවා0 වුදත්ව, යටිතලයේ පහන් ) ැපයීශ) මට ද්‍තාමීාාවය හිට ද්‍ා තමයි අද්‍ බිසගින්ය අපවයව ැ න්) ලයේාපයට ආශයෝජ යට ශේතවත්වව එව එ වතස ශවලයේා කශනට ශට 0 ඒ වාශ ම, එහි පිවින්) මාර්තශත ඉදි කිරී) ්‍රමාද්‍ය ද්‍ැවට ඉදි ස කශනව ර්මාට ත ාලයේාවලයේ නි ්පාද්‍ව ටයුතුමවලයේටත්ව වි ාලයේ ව ශයට නලයේපා කශනවවා0 තරු ජවාධිප කතුමමාත්ව ශනශහවිට අවනාවය ශය්ුද ස කශනවවා, එම අපවයව ැ න්) ලයේාපයට0 එතුමමා ශමවස අය වැශතදීත්ව බිසගින්ය ආශයෝජව ලයේාපය තැව කියලයේා කබුපා0 එම අපවයව ැ න්) ලයේාපශත ශේතවත්ව ්‍රත කයෂණ ලයේනා තට ව ව) ඊට අව ය ජලයේය ලයේනා තැතිම ඳහා වව වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම සට ව සුු ශවවවා0 මා ඔය වයාපෘ කශයට එය සුු ශවට ශට වැත්වව), අශ් ආණ්ඩුව ාලයේශත මම ශයෝජවා මා ද්‍ැු රු ඔය වයාපෘ කශයට raw water තට ව කියලයේා0 ඒ කියට ශට පින්පහු ශව් සව ලයේද්‍ ජලයේය0 මහස වයාපෘ කවලයේට පාතිය ජලයේයම අව ය වැහැ0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, මහස ර්මාට ත ාලයේාවලයේට raw water අසශතව ශද්‍ට ව පුළුවට 0 එතශ ්ට ඒ අයට පුළුවට ,

අව යතාව අනුව ජලයේය පින්පහු ස තට ව0 අපි ද්‍ට වවා, ද්‍ැු රු ඔය ජලයේා වයාපෘ කයත්ව එෂණ ද්‍ැු රු ඔය පහම නි)වශත අඛණ් ජලයේ ැපයුමෂණ කශනව නව0 ආශයෝජව ලයේාපයට කිශලයේෝමීටස 20ෂණ, 22ෂණ විතස ු න්ට තමයි කශනට ශට , ද්‍ැු රු ඔය0 ඒ නි ා ද්‍ැු රු ඔශයට ජලයේය ලයේනා තැතිම ඳහා වූ ඩිව) වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම සට ව පුළුවට ව) ශහ්ඳයි0 ශම් ද්‍, ද්‍ැට කශනව ද්‍ැු රු ඔය ජලයේ වයාපෘ කශයට තට ව පුළුවට ඳපන්ම ්‍රශයෝජවය වව ජලයේය කියුබිෂණ මීටර් 2,000 අසශතව කශනවවා0 ඒශ ට කියුබිෂණ මීටර් 500ෂණ ලයේනා ශද්‍ට ශට තමට0 ජලයේය කියුබිෂණ මීටර් 1,500ෂණ විතසයි ශ) වයාපෘ කයට ලයේැශනට ශට 0 බිසගින්ය අපවයව ැ න්) ලයේාපය කියට ශට ද්‍ැවැට ත ආර්ථි මනය ්ාාවයෂණ0 ඒ මනය ්ාාවය යාාර්ායෂණ නවට පත්ව සට ව මට පුළුවට වුපා, වි ය ාාස නිශයෝජය ිම කවසයා විධියට ටයුතුම සිදී0 හැනැයි ඒ ඉ ් සහට පවත්වවා ශතව යෑම අප සුයලුශද්‍වාශ වතකීමෂණ විධියට මම ද්‍කිවවා0 අද්‍ අපවයව ැ න්) ලයේාප අතන්ට ටුවාය අපවයව ැ න්) ලයේාපශත බි) ශ ්ට ් සුයල්ලයේ ඉවසයි, බියතම ලයේාපශතත්ව ඉවසයි, සීතාව ලයේාපශතත්ව ඉවසයි0 හ)නට ශත්ට හ බිසගින්ය අපවයව ැ න්) ලයේාප තමයි ඉ ) ලටියෂණ ලයේනා තට ව පුළුවට ම ලටශ) ඒවා විධියට අද්‍ කශනට ශට 0

තරු ිම කතුමමනි, මට මත හැටියට ආශයෝජ යට ආ ර් පය ස තැතිම ඳහා අපි ුදලිට ම premium එ ශ ්ලයේර් 7,000 ට වාශ යි ු ට ශට 0 ඒ වාශ ම වාර්ෂි කුලිය ව ශයට තත්වශත්ව අෂණ සය ට ශ ්ලයේර් 2,500ෂණ0 ඒ ම ලටමිට ම ඒ කයා තට වවා ව) ශහ්ඳයි0 ආශයෝජව මණ් ලයේය වාර්ෂි ව සුයයට 10 නැගිට එ තුම සව නි ා ද්‍ැට එය ශ ්ලයේර් 4,250 ට විතස වැඩි ශවලයේා කශනවවා0 සවර්නවය ශවමිට පව කව, යටිතලයේ පහන් ) සවර්නවය ශව්වුණු වයාපෘ කවලයේට ඉතා අඩු ුදද්‍ලයේ ට ඒ බි) ශ ්ට ් ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට ව) ආශයෝජ ශයෝ වි ාලයේ ්‍රමාපයෂණ ිවිල්ලයේා ඒ වයාපෘ ක යාාර්ායෂණ නවට පත්ව ශවයි0

විශ ශයට එසාවූර් ිඟලු) ත)මාවය තැවත්ව මම කියට ව ඕවෑ0 එය fabric නි ්පාද්‍වය සට ව, එශහම වැත්වව) අුද ශසදි නි ්පාද්‍වය සට ව ඉතාම න්ු න් බි) ෂණ නව අපි ද්‍ට වවා0 එහි අෂණ ස 250ෂණ කශනවවා0 හැනැයි, ඒ භූමිශත අෂණ ස 50ෂණ තුමම Jay Jay Mills Lanka (Pvt.) Limited වැ ආස)ා ස කශනවවා0 වුදත්ව, ජලයේය ලයේනා තැතිම ඳහා ඩිව) වයාපෘ කයෂණ තවමත්ව ක්‍රියාත්වම ස වැහැ0 මා ද්‍ට වා විධියට National Water Supply and Drainage Board එශ ට රුපියල් බිලියව 17ෂණ විතස ඉල්ලයේා කශනවවා, ඒ ර්මාට ත භූමියට ජලයේය ශතව යට ව0 Fabric mill එ ෂණ සිදී ජලයේය වි ාලයේ ව ශයට අව ය නව අපි ද්‍ට වවා0 එය, ජලයේය වි ාලයේ ්‍රමාපයෂණ ැපයිය හැකි තැවෂණ0 වුදත්ව, ඒ අව යතා )පූර්ප සට ව වි ාලයේ ුදද්‍ලයේෂණ අව ය ශවවවා0 මා ඒ පිළිනඳවත්ව ඔනතුමමට ලයේාශ අවනාවය ශය්ුද සවවවා0

හ)නට ශත්ට අපවයව ැ න්) ලයේාපශතත්ව යටිතලයේ පහන් )වලයේ වි ාලයේ අඩුවෂණ කශනවවා0 මාර්ත පින කය වාශ ම fire brigade එ වත්ව තවම හද්‍ලයේා වැහැ0 අව ය ශ වා ැපයු) තවමත්ව පිළිශවම ට සුු ශවලයේා වැහැ0 ඒ ්‍ර ්වය ද්‍ැඩිව නලයේපා කශනවවා, ඒ අපවයව ැ න්) ලයේාපයට0 එම නි ා ඒ ශ ශසහිත්ව ඔනතුමමට ලයේාශ අවනාවය ශය්ුද සට ව0

අශ් සටට ආශයෝජ යට ශ ට ව ව) ඔවුට ට ඉතාම පහන්ශවට අද්‍ාම අව ස ලයේනා තැතිශ) හැකියාව කශනට ව ඕවෑ0 ඒ ඳහා ඩිව) වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම ශවට ව ඕවෑ0 ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේය වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ සව නව අපි ද්‍ට වවා0 හැනැයි, ඒ වැ ශ ්ට සට ව ඔවුට ට තවතවත්ව නලයේය ලයේනා ශද්‍ට ව ඕවෑ0 ශ) ශවනුශවට Commission එ ෂණ

3885 3886

පාර්ලිශ)ට තුමව

පිහිටුවීම තැවත්ව ද්‍ැට ශයෝජවා ශවලයේා කශනව නව මම ද්‍ට වවා0 මා හිතට ශට , ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට ඒ හැකියාව කශනවවා වැතුමවා ශව්ශවයි0 එහි ද්‍ෂණ නිලයේනාන්ට ඉට වවා0 හැනැයි, ඒ ඳහා අව ය නලයේය ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට ලයේනා ශද්‍ට ව ඕවෑ0 විශ ශයට මහ ශ ්මඹ ආර්ථි ශ ්මි ම පිහිටුවා එද්‍ා ලයේනා ු ට නු නලයේයට ව ා නලයේයෂණ ඉදින්ශතදී ලයේනා ශද්‍ට ව පුළුවට ව), ආශයෝජ යට ශතව එමිට , ආශයෝජව ්‍රවර්නවය සමිට ආශයෝජව ලයේාප මීට ව ා ාර්යෂණ මව පවත්වවාශතව යට ව ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේශත ඉට ව ද්‍ෂණ නිලයේනාන්ට ට පුළුවට ශවයි කියා මා වි ්වා සවවා0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, තවත්ව රුණු කිහිපයෂණ කියට ව ඕවෑ0 අද්‍ ආශයෝජ යට ට නසපතම ්‍ර ්ව කීපයෂණ කශනවවා0 අපි ඒවා වි ඳා අශ් සශ ල ර්මාට ත ාලයේාවලයේ, අපවයව ැ න්) ලයේාපවලයේ ඉට ව ආශයෝජ යට රැ තට ව ඕවෑ0 අපි වව ආශයෝජ යට ශ ට ව ඳත්ව ාහ සවවා වාශ ම ඉට ව ආශයෝජ යනුත්ව රැ තට ව ඕවෑ0 අද්‍ ඔවුට ට ද්‍සාතත ශව්හැකි විු ලි බිලයේෂණ එවවා0 ඒ වාශ ම, ද්‍සාතත ශව්හැකි බි) කුලියෂණ ඔවුට ශතට අය ස තට වවා0 ඒ නි ා මහස ර්මාට ත ාලයේා වැශ මිට පව කව නව අපි ද්‍ට වවා0 එ පැත්වතකිට , ආශයෝජ යට ශ ට ව ටයුතුම සවවා වාශ ම, අශවෂණ පැත්වශතට අපි නලයේට ව ඕවෑ ද්‍ැවට ඉට ව ආශයෝජ යට රැ තට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා0 වැද්‍තත්වම ශි ඒ තමයි0 ද්‍ැවට සුටිව ආශයෝජ යට ට කශනව ්‍ර ්ව ශම්වවාද්‍ කියලයේාත්ව ශ ්යා නැලිය යුතුමයි0 අමාතයාස යත්ව, ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයත්ව ඒ ඳහා ද්‍ැඩි අවනාවයෂණ ශය්ුද සවවා ව), ඒ ඉතා වැද්‍තත්ව0 ඒ තුමළිට අපට පුළුවට ද්‍ැවට ඉට ව ආශයෝජ යට ටි ශද්‍වා ආසෂණ ා සතට ව0

ශනෝ ලටු නි ්පාද්‍වයට, වැේ නි ්පාද්‍වයට ඉතාම වටිවා ඉ ෂණ කශනව තැවෂණ තමයි අශ් සට0 අට ව ඒ ෂණශ ්‍රය සවර්නවය කිරීම ඳහා ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයට සට ව පුළුවට මැදිහත්වවී) ශම්වවාද්‍ කියා ශ ්යා නලයේා ටයුතුම සවවා ව), ඒ ඳහා ආශයෝජ යට දින් තට වට ව පුළුවට ව) අපට වි ාලයේ ශ ්ලයේර් ්‍රමාපයෂණ ඳපයා තට ව පුළුවට , ඒ ආශයෝජ යට අශ් සටට ශ ට ව පුළුවට කියලයේා මම හිතවවා0 අශ් සශ ල පිහිටීමත්ව එෂණ අපට ඉතා තැමශපව ර්මාට තයෂණ තමයි ශනෝ ලටු හ වැේ නි ්පාද්‍ව ර්මාට තය0

්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, අපි 2024ට පා තනට ශට , ශ) සශ ල ජවතාව මතට අමතස VAT නසෂණ ප කත සවමිට 0 ුදලිට ම සුයයට 15 VAT එ ෂණ පවවා කබුපා0 ඒ ට තවත්ව සුයයට 3ෂණ එ තුම ශවලයේා ඉදින්ශතදී සුයයට 18ෂණ ශවවවා0 අශවෂණ පැත්වශතට , ාාණ් ාණ් 97 ට ආ ට ව ්‍රමාපය ට සුයයට 18 VAT එ ෂණ එ තුම ශවවවා0 මට හිශතව හැටියට, ඒ ාාණ් ාණ් අනූ තපව තුමම ාාණ් 1,000ෂණ, 2,000ෂණ විතස කශනවවා0 ඒ ලයේැයි ්තුම ද්‍ැට තමයි අපට හන්යා ාසව ලයේැශනමිට පව කට ශට 0 ඒ ාාණ් ාණ් 97ට VAT එ පැවවීම හසහා අශ් සශ ල ජවතාවශ ජීවිතයට ි ක වව අහිත ස නලයේපෑම තැව ව) කියලයේා වැ ෂණ වැහැ0

ශ) අය වැය විවාද්‍ය පැවැත්වශවව ාලයේය අතසතුමස - පන්ගිය ඉන්ද්‍ා - එ තුම ම අතය මත නු ( සශ ෝනව පවත්ව ශ ටු)පත ශද්‍වැනි වස කියවීශ) විවාද්‍ය පවත්වවට ව ටයුතුම ස කබුපත්ව, එම විවාද්‍ය සශතව යට ව නැන්ව ගියා0 එද්‍ා මටත්ව ාා සට ව අව ්ාාව ලයේනා දී කබුපා0 වුදත්ව ඒ විවාද්‍ශතදී ාා සට ව නැන් වුපා0 ශම් ද්‍, ආණ්ඩුව අත්වතශවෝම ක ව VAT එ )මත සතත්වතා, පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම කශනව නහුතස නලයේය පාවිච්ිත සලයේා0 නහුතසයෂණ කිේවාට, පාර්ලිශ)ට තුමශේ අනූ තපවයි ඒ ට පෂණ ව ඡට ද්‍ය දීලයේා කබුශණ්0 වාමල් සාජපෂණ මහත්වමයාත්ව

ඡට ද්‍ය දීලයේා වැහැ0 හැනැයි, එතුමමාශ පියා - හිටපු ජවාධිප කතුමමා - ඡට ද්‍ය දීලයේා කබුපා0 ශ ශ ශවතත්ව, වැඩි ම VAT එ නි ා ලයේනව ජවවාන් මා ශයට ප ්ශ අශ් සශ ල ජවතාවශතට කී ශද්‍ශවෂණ සුය දිවි ව ා තතිවි ද්‍ කියලයේා හිතාතට ව නැහැ0

ශත්වියාශ ශප්ශහ්සවලයේට VAT එ තහවවා, ට්‍රැෂණටසයට VAT එ තහවවා, ඉට නවවලයේට VAT එ තහවවා, ඳද්‍ැල්ලයේට VAT එ තහවවා0 අට කමට ශ ්යා නැලුවාම අුද ශල්ට න්වටත්ව VAT එ තහවවා, ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශිශීයව නි ්පාද්‍වය සව ශසදිපිළිවලිට හද්‍ව ශිවල්වලයේට VAT එ තහවවා0 ඉ කට අුද ය නි ්පාද්‍වය ශවට ශට ශිශීය ශසදිවලිට ව), ඒ අුද යටත්ව VAT එ වදිවවා0 ඒ නි ා අට කමට ශත්වියාශ රීන් මාස ශ සම ඳසාශතව තමයි ශ) ආණ්ඩුව 2024ට පා තනට ශට 0 ඒ ශත්වියාට විතසෂණ ශව්ශවයි නලයේපා කශනට ශට 0 ඳශි මට ිට ර් ට පාශර් ශ එශෂණදී ශතල් තහව ශ ශවෂණ හ)න වුපා0 ඔහු කිේවා, ලිට ඔහුශ ලයේයි ල බිලයේ රුපියල් 700යි, ද්‍ැට 7,000යි, හැනැයි පඩිය 30,000මයි කියලයේා0 ඉ කට මිනි ්න්ට ට ජීවත්ව ශවට ව පුළුවට ද්‍ රුපියල් 30,000 පඩිශයට ?

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிமிடங்கள் இருக்கின்றது.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයෙහ ෙහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) நன்றி!

රුපියල් 30,000 පඩිශයට රුපියල් 700ෂණ ලයේයි ල බිලයේ ශතවලයේා ජීවත්ව වුණු මනු යයා, ඒ රුපියල් 30,000 පඩිශයට ද්‍ැට රුපියල් 7,000ෂණ ලයේයි ල බිලයේ ශතවලයේා ජීවත්ව ශවට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ ශ) තමයි ිත්වත තට ද්‍සය0 VAT එශෂණ වැඩිවීමත්ව එෂණ මිනි ්න් වි ාලයේ ්‍රමාපය ට ජීවිතය පිළිනඳව ්‍ර ්වයෂණ ි ක ශවවවා0 ශ ්ශහ්මද්‍ ද්‍රුවට ට ඳතට වට ශට කියව ්‍ර ්වය ි ක ශවවවා0 ශ) ශ) ශත්ල්ලයේට ට ශත්වශසට ශට වැහැ0 ශ) ශත්ල්ලයේට සුයලු ශිවල් මත VAT එ පැවවීම හසහා ශ) සශ ල අට ත ු ් පත්ව හ මනයම පාට ක පට කයට තමයි නස පැටශවට ශට 0 ඒ විතසෂණ ශව්ශවයි, වි ාලයේ ව ශයට ඉට ව අපවයව රුවට ශ ර්මාට ත ා වැශටවවා0 හැනැයි, සටට බිලියව තපනිට ආවයව සව අයශතට සුයයට 15ෂණ නු ශතවලයේා වැහැ0 ඕවෑ තස) නවප කශයෝ ඉට වවා, මා ය ට එශහම වැත්වව) අවුරුිද්‍ ට රුපියල් 20,000ෂණ, රුපියල් 30,000ෂණ නු ශතවලයේා තමට ශ නු ෆයියිල් එ ශබ්සාතට ව අය0 ඒ අයට ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 හැනැයි, VAT එ හසහා අස ු ් පත්ව මිනිහාශ ාෂණකුශේ කශනව සුයල්ලයේම ූ සාශතව වවා0 අපි ඒ ශවනුශවට තමයි ටට සට ශට 0 තරු ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මැ කතුමමා ශ)වා තැව තමයි හැමද්‍ාම ාා සට ශට 0

මම ද්‍ැෂණ විධියට VAT එ තහව එශ ට එ ශද්‍යෂණ විතසයි ශහ්ඳ ශවට ශට 0 ශම් ද්‍, ඒශ ට අශ් සශ ල ජවතහවය වැඩි වීශ) ශප්ඩි ්‍රමාද්‍යෂණ කශනවවා ශට , නානාවෂණ කශනවවා ශට , ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ශනශහත්ව ව ලශටෝරුවෂණ ශව්වව ඖ නමය ශිවල් තනිිදී VAT එ වදිවවා0 ශනශහත්ව ව ලශටෝරුවෂණ ඕවෑ වැහැ ශට පැවශ ෝල් එ ෂණ තට ව0 පැව ශ ෝල් එ ටත්ව VAT එ වදිවවා0 ඒ වාශ ම ශ ්ට ) එ ටත්ව VAT එ වදිවවා0 ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඉ කට ශ ්ට ) පාවිච්ිතය අඩුවීම එ පැත්වතකිට ශහ්ඳ ශවට ව පුළුවට 0 ශම් ද්‍, අඩුම තපශට ජවතහවයවත්ව වර්නවය ශවවවා ශට , ජවතහව වර්නවශත අඩුවෂණ කශනව ශේලයේාව 0 ඒ නි ා

3887 3888

[තරු වලිට නණ් ාස ජයමහ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

VAT එ තහලයේා කශනව ඒවා අතන්ට එ ශද්‍යෂණ විතසයි ශහ්ඳ0 ඒ අස ශ ්ට ) එ ට VAT එ තහපු එ 0 ඒ හැස අශවෂණ ඒවා ඔෂණශ ෝශතට ම ජවතාවට වැශද්‍ව එ විතසයි ශවට ශට 0 ඒ නි ා ජවතහවය වර්නවයවීම හසහා අඩුම තපශට අශ් සශ ල මිනි ් )පතවත්ව වැඩි ශවයි0 ඉදින් අවාතතශත දී සට දියුණු කිරීම ඳහා වැඩි පසපුසෂණ නිර්මාපය කිරීමට ශ ්ට ) එ ට VAT එ තැසීම තැව මශ ්තුම කය පම සවවා0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் அரவிந்த குமார். உங்களுக்கு 7 நிமிடங்கள் இருக்கின்றது.

[பி.ப. 5.24] ගරු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙහතා (අධ්‍යාපන රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்- கல்வி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. A. Aravindh Kumar - State Minister of Education) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நன்றி!

இன்று நாங்கள் முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சு ததாடர்பான விவாதத்தில் எமது கருத்துக்ககள முன்கவத்துக் தகாண்டு இருக்கின்மறாம். எனக்கு முன்னர் மபசிய எனது நண்பர் தகௌரவ நலின் பண்டார ஜயமஹ அவர்கள் condomக்கு ‘வற்’ வாி அறவிடுவது நல்லது என்று தசான்னார். உண்கமயிமல நாட்டின் சனத்ததாகககயக் கூட்டுவதற்கான முயற்சிக்கு அவர் தசால்லவந்த பதில் நன்றாக இருக்கின்றது. VAT එ වැඩි වුපාම condoms පාවිච්ිතය අඩු ශවවවා0 එතශ ්ට අශවෂණ පැත්වශතට අශ් ජවතහවය වැඩි ශවවවා0 ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, මැ කතුමමනි0

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், இங்கு முதலீடு தசய்வதற்கான அகனத்து வளங்களும் இருக்கின்றன. ஆனால், இங்கு பல்மவறு திகணக்களங்களினூடாகவும் அகமச்சுக்களி னூடாகவும் ஏற்படுத்தப்படும் தகடகள்தான் முதலீட்டாளர்கள் எமது நாட்டுக்கு வருவகதத் தயங்க கவக்கின்றன. எனமவ, நாங்கள் இதகன நிவர்த்தி தசய்வதற்கான வைிவககககளச் தசய்யமவண்டும். நமது நாட்டுக்கு முதலீட்டாளர்கள் வரமவண்டும். ஏதனனில், ஒவ்தவாரு நாடும் முதலீட்டாளர்களி னூடாகமவ அபிவிருத்தி யகடகின்றது. எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், இங்குள்ளவர்கள் மட்டுமம முதலீடு தசய்து நமது நாட்கட அபிவிருத்தி தசய்யக்கூடிய இடத்தில் நாங்கள் இல்கல. அதனால், தவளிநாட்டவர்ககள நமது நாட்டுக்குக் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்றால், அதற்கான அகனத்து விதமான வசதிககளயும் அரசாங்கம் என்றவககயில் நாங்கள் தசய்துதகாடுக்கமவண்டும். தற்மபாது இங்கிருக்கின்ற தகட ககள நீக்கி, அவர்ககள இந்த நாட்டுக்குக் தகாண்டு வரும் முயற்சிககள நாங்கள் எடுக்கமவண்டும். இதுபற்றி எமது தகௌரவ இராஜாங்க அகமச்சர் திளும் அமுணுகம அவர்களுடன் நான் பலமுகற மபசியிருக்கின்மறன். அவர் இந்த விடயத்தில் அதிக அக்ககறயுடன் தசயற்படும் அகமச்சராக இருப்பகத நான் தனிப்பட்ட ாீதியில் அறிமவன்.

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தவகரயில், தவளிநாட்டு முதலீட் டாளர்ககள இங்கு தகாண்டுவந்து எமது நாட்டில் முதலீடு ககள மமற்தகாள்வதற்கு அடிப்பகடயாகத் மதகவப்படுவது காணி. இன்று எமது நாட்டில் மட்டமான இடங்களில் - தகரயாக இருக்கும் இடங்களில் - எல்லாம் விவசாயம்

தசய்யப்படுகின்றது, வீடுகள், ததாைிற்சாகலகள் என்று அகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ஆனால், மகலயகத்தில் இன்று அதிகமான காணிகள் எவ்வித பாவகனயும் அற்றுத் தாிசு நிலங்களாக மாறிப்மபாய் இருக்கின்றன. எனமவ, நாங்கள் மகலயகத்திலுள்ள தாிசு நிலங்ககள மிக இலகுவில் முதலீட்டு மமம்பாட்டுக்காகப் பயன்படுத்த முடியும். அதுமட்டுமல்ல, மகலயகத்தில் பல ததாைிற்சாகலகள் மூடப்பட்டு இருக்கின் றன. அவற்கற நாங்கள் திறம்பட இயங்கக்கூடிய ககத் ததாைிற் மபட்கடகளாக மாற்ற முடியும். எனமவ, இவற்கறச் தசய்வதற்கு அரசாங்கம் முன்வந்தால் மாத்திரமம நாங்கள் அந்த இலக்கக மநாக்கிப் மபாக முடியும். ஆகமவ, மகலய கத்கதத் தனியாக அகடயாளங்கண்டு, அங்கு இவ்வாறான முதலீட்டு மமம்பாட்டுக்கான முயற்சிககள மமற்தகாண்டு, அதகன அபிவிருத்தி தசய்வதனூடாக, சிங்கப்பூர் மபான்று எமது நாட்கட மாற்ற மவண்டுதமன்ற எமது எதிர்பார்ப்கப, கனகவ, இலக்கக நாங்கள் மிக இலகுவாக அகடய முடியும். ஆகமவ, அரசாங்கம் என்ற வககயில் அந்த இலக்கக மநாக்கிப் பயணிப்பதற்கான அகனத்து மவகலத்திட்டங் ககளயும் அது தசய்யமவண்டும்.

மகலயகத்கதப் தபாறுத்தவகரயில். அங்கு மண் வளத்திற் குக் குகறவில்கல, மகைநீருக்குக் குகறவில்கல, நல்ல காலநிகல இருக்கின்றது. இயற்ககயாகமவ அகமந்த மகலகள், ஆறுகள், நீர்வீழ்ச்சிகள் என்று அகனவகரயும் கவரக்கூடிய அகனத்து வளங்ககளயும் உள்ளடக்கியதாக மகலயகம் இருக்கின்றது. ஆகமவ, மகலயகத்திமல தவறு மமன எவ்வித வருமானமும் இல்லாது தாிசு நிலங்களாகக் கிடக்கும் காணிகளில் மமற்தகாள்ளக்கூடிய முதலீடுககள ஊக்குவிப்பதனூடாகப் தபாருளாதாரத்கத ஈட்டிக் தகாடுக்கும் காணிகளாக அவற்கற மாற்றக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது. இதுததாடர்பில் தகௌரவ முதலீட்டு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்தில் தகாள்ளமவண்டும். மகலயகத்கதப் பற்றி நான் அவருக்குச் தசால்லமவண்டிய அவசியம் கிகடயாது. அவர் மத்திய மாகாணத்கதச் மசர்ந்தவர்; மகலநாட்டின் பிரமதசங்ககளப் பற்றி நன்கு அறிந்தமவார் இராஜாங்க அகமச்சராக இருக்கின்றார். ஆகமவ, அவர் அத கனச் சாியாகச் தசய்வார் என்ற நம்பிக்கக எனக்கிருக்கின்றது.

அடுத்து, ததாைில்நுட்ப அகமச்கச எடுத்துக்தகாண்டால், ததாைில்நுட்ப வளர்ச்சி என்பது மகலயகத்கதப் தபாறுத்த வகரயில் எட்டாக்கனியாகமவ இருக்கின்றது. நாட்டின் ஏகனய பிரமதசங்களிமல ததாைில்நுட்பத்துடன்கூடிய வளர்ச்சிக்கான எல்லா வசதி வாய்ப்புகளும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கப்பட்டிருக்கும் இந்தக் காலகட்டத்திமல, மகலயகத் தில் ததாைில்நுட்ப வளர்ச்சி மிக மந்த கதியில் அல்லது கவனிப்பாரற்ற நிகலயில்தான் இருக்கின்றது. ஆகமவ, மகலயகத்தில் ததாைில்நுட்ப வளர்ச்சிகய மமம்படுத்து வதற்குச் சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சு அதிக அக்ககறயுடன் தசயற்பட மவண்டும். இன்று மகலயகத்தில் நன்கு படித்த இகளஞர், யுவதிகள் பலர் ததாைில் வாய்ப்புகளின்றி இருக்கின்றார்கள். அவர்களுக்குத் ததாைில் வாய்ப்புககள ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கக் கூடியததாரு நிகலகமகய இந்தத் ததாைில்நுட்ப வளர்ச்சிகய அங்கு தகாண்டு தசல்வதனூடாக ஏற்படுத்த முடியும். அமதமநரத்தில், முதலீடுககள மகலயகத் திற்கு தகாண்டு வருவது அங்கு படித்துவிட்டு வீட்டிலிருக்கும் இகளஞர், யுவதிகளுக்கு நல்ல ததாைில் வாய்ப்புககளயும், வருமானத்கதயும் ஏற்படுத்தக்கூடிய ஒரு வாய்ப்பாக அகமயுதமனக் கூறி, சந்தர்ப்பம் அளித்த தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்மறன்.

3889 3890

පාර්ලිශ)ට තුමව

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. Hesha Withanage. You have 15 minutes.

[අ0ාා0 5030 ගරු දහ ෂා විතානදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ්‍ලයේා වාරූක තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත හ තාෂණ ප අමාතයාස ශත වැය ශීර් විවාද්‍යට තට වා අව ්ාාශේදී අද්‍හ ් ද්‍ෂණවට ව අව ්ාාවෂණ ලයේැබීම තැව මා තුමටු ශවවවා0

ශමම අමාතයාස වලයේ වැය ශීර් )නට න විවාද්‍යට එ තුමවීමට ශපස ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ සුයලු මට ත්‍රීවරුට ශ ශතෞසවය ශවනුශවට මම ාසපාවෂණ ඳහට කිරීමට ැමැ කයි0 තරු ාාවාය තුමමාශ ඉඳලයේා පාර්ලිශ)ට තුමශේ පන් ශපම මට ත්‍රීවරු ද්‍ෂණවා අවම ම ලටමකිට හන් පාර්ලිශ)ට තුමශේ ශතෞසවය රැශ ව විධියට පාර්ලිශ)ට තුමව තුමම හැසුශසට ව පුළුවට මෂණ අපට කශනවවා ව) ශහ්ඳයි0 මම හිතවවා, එශහම වු ශප්ත්ව ශ) සශ ල නිර්මාපය ශවලයේා කශනව තැටලු තුමම මිනි ්න්ට ට ඉව ට වට ශහෝ හැඟීමෂණ ි ක ශවයි කියලයේා0 මම ශ) ාාව කියට ශට ඊශත ශ) ඳත්වතරීතස ාාශේ වූ සුිධිය නි ායි0

ගරු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීුරො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු දේලු කුොර් ෙහතා මූලාසනදයන් ඉවත් වූදයන්එ ගරු නිදයණජය කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு மவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

ගරු දහ ෂා විතානදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) තරු ාාප කතුමමනි, ඔනතුමමා නිශයෝජය ාාවාය තුමමා විධියට ්‍ලයේා වශත ඉඳ ශතව සව ්‍ර ා ය තරු අජිත්ව සාජපෂණ මැ කතුමමා විසුට සව ්‍ර ා යෂණ ශව්ශවයි0 එය ශ) සශ ල ඳත්වතරීතස පාර්ලිශ)ට තුමශේ තරු නිශයෝජය ාාවාය වසයා විසුට සව ්‍ර ා යෂණ0 තරු ාාවාය තුමමාශ ්‍ර ා ය වටිවා ම ශ) සශ ල සුටිව තුමට ශවනි පුසවැසුයා සව ්‍ර ා යෂණ විධියට ශ) සශ ලම මිනි ්න් වි ්වා සවවා0 ඊශත ඳද්‍ෑ ව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ වුශණ් ශ) සශ ල පාර්ලිශ)ට තුම ඉ කහා යට තවත්ව ළු ලයේපයෂණ -පැල්ලයේමෂණ- එ තුම සතත්ව ශද්‍යෂණ0 තරු ාාවාය තුමමා ඊශත ඳද්‍ෑ ව ්‍ර ා මා, VAT එ )නට න විවාද්‍ය හව පවත්වවවවා කියලයේා0 එම නි ා අපි ලයේෑ ් ක ශවලයේා සුටියා, ඒ විවාද්‍යට අද්‍හ ් ද්‍ෂණවට ව0 අපි ද්‍ට වවා, ඒ විවාද්‍ය සලයේා අපට දිවට ව නැහැ කියලයේා0 ශම් ද්‍, ඔනතුමමට ලයේාශ ආණ්ඩුශේ ඉට ව මට ත්‍රීවරු සඛයාවත්ව එෂණ ඔනතුමමට ලයේා ජයග්‍රහපය සවවා ඒ පවත්ව ශ ටු)පත )මත ස තට වවා0 හැනැයි, පාර්ලිශ)ට තුමශේ අවම ස ් ෘ කය හන්, )්‍රද්‍ාය ආසෂණ ා ශවට ව හන් ශ) විවාද්‍ය ශද්‍වවා කියලයේා ාාවාය තුමමා ශවච්ච ශප්ශස්ට ු ව සකිට ව කබුපා0 ඒ ශප්ශස්ට ු ව සකිට ශට

වැ කව ඊශත හව නලයේහත්ව ාස මිට ශ) සශ ල ජවතාවට ශපට නුශේ, ශලයේෝ යට ශපට නුශේ, එතුමමට ලයේාට විපෂණ ය අද්‍ාම වැහැ, ආණ්ඩුවට අව ය ඕවෑම ශයෝජවාවෂණ, ඕවෑම පවත්ව ශ ටු)පතෂණ ශතවැල්ලයේා )මත ස තට ව හයිය ඔවුට මඟ කශනවවා කියලයේා ශට 0 තරු ාාප කතුමමනි, ඔනතුමමාශතට මම අහට ව ැමැ කයි, ඒ )්‍රද්‍ාය අනුව යවවා ව) ද්‍ව ් 30ෂණ -මා යෂණ- පමප ශ) අය වැය විවාද්‍ය පවත්වවට ව ඕවෑ වැහැ, අද්‍ දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමට ලයේා, අශවකුත්ව ශ) ිම කවරු වාඩි ශවලයේා ඉට ව ඕවෑ වැහැ ශට ද්‍ කියලයේා0 අය වැය ශතවැල්ලයේා අහවවා, ශ) අය වැයට විවාද්‍යෂණ පවත්වවවවා ද්‍, වැිද්‍ කියලයේා0 විවාද්‍යෂණ පවත්වවට ව ඕවෑ කියලයේා අපි කියවශ ්ට ආණ්ඩුශවට කියවවා, වැහැ, විවාද්‍යෂණ පවත්වවට ව ඕවෑ වැහැ, ඡට ද්‍යෂණ විම ුද කියලයේා0 ආණ්ඩුශේ ඡට ද්‍ ටි වැඩි නි ා එතශ ්ට විවාද්‍ය අව ාව ශවවවා0 අය වැය විවාද්‍යටත්ව එශහම සට ව කබුපා ශට 0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ ආණ්ඩු පෂණ යට කශනව මට ත්‍රී ධුස සඛයාව වැඩිවීම, ඒ නි ා කශනව හයිය හැම ශද්‍ය ටම පාවිච්ිත සලයේා පාර්ලිශ)ට තුමශේ )්‍රද්‍ාය ශවව ් සව දිහා නලයේාශතව ඉට වවා ව), පාර්ලිශ)ට තුම ස ් ෘ කය ඉ ් සහට අසශතව යට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ එශහම වුශප්ත්ව ශ) සශ ල පාර්ලිශ)ට තුමව ශ ශසහි ජවතාව තුමම ශමශතෂණ ල් ශප්ඩි ශහෝ වි ්වා යෂණ කබුපා ව), ඒ ත්ව වැ ක ශවවවා0 මම ද්‍ට වවා, ශ) සශ ල මිනි ්න් තුමම කබුණු ඒ වි ්වා ය ද්‍ැට බිඳිලයේා ඉවසයි කියලයේා0 වුදත්ව, ශප්ඩිම ශහෝ තැව අවම වි ්වා යෂණ ශහෝ කබුපා ව) ඒ ත්ව ඊශත බිඳිලයේා ගියා0 ඒ ට ශහ්ඳම ඳද්‍ාහසපයෂණ මම තට ව)0

අපි 2015දී ශ) පාර්ලිශ)ට තුමවට පමුදශවනි වතාවට එවශ ්ට පාර්ලිශ)ට තුමශේ එෂණතසා )්‍රද්‍ායෂණ කබුපා0 අශ් තරු බුිධි ප කසප මැ කතුමමට ලයේා සශ ල ්‍ර ්වයෂණ ශවනුශවට පාර්ලිශ)ට තුමශේ හැම ද්‍ාම ඳද්‍ෑ ව ිම කවරුට ශතට ්‍ර ්වයෂණ අහලයේා ය) ඳත්වශත්වජවයෂණ ු ට වා0 ිම කවරුත්ව ඒ ්‍ර ්වවලයේට ැමැත්වශතට ඳත්වතස ු ට වා0 ඒ ාලයේශත ඒ ිම කවරුත්ව ූ ද්‍ාව) ශවලයේා එවවා, අශ් ්‍ර ්වවලයේට ැමැත්වශතට ඳත්වතස ශද්‍ට ව0 ශම් ද්‍, ඒ තුමළිට සශ ල පව කව ශම්වය) ශහෝ ්‍ර ්වයෂණ වි ශඳවවා ශට 0 හැනැයි, වර්තමාවශත ඉට ව ආණ්ඩු පාර් ්වශත ්‍රනාව සවිනාය තුමමා -තරු ්‍ර ට ව සපතුමසත මැ කතුමමා-

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශ) ට )පූර්පශයට වත කියට ව ඕවෑ0 ශම් ද්‍, ඒ )්‍රද්‍ාය විවා ස ද්‍ාලයේා, පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රීවසශයකුට ්‍ර ්වයෂණ අහට ව කශනව අයි කය විවා ස ද්‍ාලයේා ශවවත්ව ක්‍රමයෂණ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමවට හුගට වා දීලයේා කශනවවා0

ඒ ක්‍රමය හසහා අද්‍ පාර්ලිශ)ට තුමශේ ්‍ර ්ව අහට ව ඉට ව මට ත්‍රීවසයාට ්‍ර ්ව අහට ව හ)න ශවට ශට වැහැ0 ්‍ර ්ව ශය්ුද සව මට ත්‍රීවරු පාර්ලිශ)ට තුමවට එට ශට ත්ව වැහැ0 එම නි ා ඳද්‍ෑ ව ටයුතුම පටට තට ශට ම මලයේානි ශවච්ච පාර්ලිශ)ට තුමවකිට 0

මම ඊශත ාා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුමශවට හිටියත්ව, ඒ අව ්ාාව නශලයේට වැ ක කිරීමට ටයුතුම සලයේා ඔනතුමමට ලයේාට තුමටු ි ක, විපෂණ යට ශහ්ඳ ශ ් ල එ ෂණ ු ට වා කියලයේා0 මට ිහුපා, අපිත්ව ශ මට තමයි හිටිශත කියවවා0 විවාද්‍යෂණ අව ්ාාශේ මට ත්‍රීවරු විසුශද්‍ශවෂණ පාර්ලිශ)ට තුමශේ තනාශතව විවාද්‍ය ශතව යව එ ආණ්ඩුශේ වතකීම0 ඒ විපෂණ ශත වතකීම ශව්ශවයි0 අව ය Quorum එ පාර්ලිශ)ට තුමශේ තනා තැතිම ආණ්ඩු පෂණ ශත වතකීම0 මම ද්‍ැෂණ ා, ඊශත ුදද්‍ල් සාජය ිම කතුමමා කියවවා, ඒ විපෂණ ය ාා සශතව මා කියලයේා0 අපට ඒ අද්‍ාම වැහැ0 හැනැයි, ඊශත සපු ඒ ක්‍රියාව ශ) පාර්ලිශ)ට තුමවට ඔබිට ශට වැහැ0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ ඉ කන්

3891 3892

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ාලයේයත්ව තත ශවට ශට ශ) විධියට ව), ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශවට ිත්වතටම ි ක වැ කුත්ව වැහැ, ශ) ාා සව ඒවාත්ව අ තය ශවවවා කියව එ මම විශ ශයට ම කියවවා0

තරු සාජය ිම කතුමමනි, අශ් සශ ල ඉතාම වැද්‍තත්ව අමාතයාස යෂණ තමයි, ශ) ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය0 ශ) සට ශත් යවවා ව) ශත් යට ශට ඔනතුමමාශ සාජය අමාතයාස යට ඔනතුමමා ශද්‍ව ජීවයත්ව එෂණ 0 මම තුමටු ශවවවා, වැසදීමකිට හන් ඔනතුමමාට ශ) සාජය අමාතයාස ය ලයේැබීම පිළිනඳව0 ශම් ද්‍, ශ) අමාතයාස යට එට ශට ශම්ව වාශ අයද්‍ කියලයේා ඉ කහා ය තත්වතාම ද්‍ට වවා ශට 0 වැසදීමකිට හන් ඔනතුමමා වාශ තරුපශයකුට ශ) අමාතයාස ය ලයේැබීම තැව මට ව) හිශතට ශට සටට ශප්ඩි හන් වා වාවෂණ කබුපා කියව එ යි0 ඒ ාලයේශත ශ) අමාතයාස ශත වුණු ශිවල් මට මත යි0 ශත්වනු විද්‍ාවතමශ සාජය ිම කතුමමාශ ්‍රශි ශත හිටපු, ඒ ාලයේශත සීනි වි ය ාාස ිම කවසයා වූ ලයේෂණ ්මට ශ ශවවිසත්වව මැ කතුමමා කියපු ාාවෂණ මට මතෂණ ශවවවා0 එතුමමා වම කියලයේාම ඒ ාාව එද්‍ා කිේවා0 මාත්ව ඒ යි නය වැතුමව ඒ ාාව කියට ශට 0 ඔනතුමමාටත්ව මත ි ක, ලයේෂණ ්මට ශ ශවවිසත්වව මහත්වතයා ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේදීම කිේවා, නැසුල් සාජපෂණ ට සුයයට 10 ශද්‍ට ශට වැත්වව) කිසුම ආශයෝජ ශයෂණ ලයේස ාවට ිවිල්ලයේා වැ ෂණ වැහැ කියලයේා0

එශහම පැවැ ක සට ආශයෝජවය සට ව මිනි ්න්ට ට එට ව පුළුවට මාවතෂණ අද්‍ හැදිලයේා කශනවවා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, අපි ද්‍ට වවා, ඔනතුමමා හ ඔනතුමමාශ ාර්ය මණ් ලයේය ශ) ශවනුශවට ශහ්ඳ ්‍රශේ යෂණ අසශතව කශනවවා කියලයේා0 අවා වාවට ශ) ශම්ශහ්ත සටට එච්චස ශලයේ්කු තමවෂණ යට ව ෂණ කයෂණ ශද්‍ට ව පුළුවට ශම්ශහ්තෂණ ශව්වව නි ා ය) කිසු අඩුවෂණ ි ක0 වුදත්ව මම වි ්වා සවවා, දිලු) අුදණුතම සාජය ිම කතුමමා යමෂණ සට ව ඳත්ව ාහ සයි කියලයේා0

අපට ආණ්ඩු පෂණ ශත ිම කවරු සුයලුශද්‍වා එෂණ ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 අපට ්‍ර ්ව කශනව කිහිප ශද්‍ශවෂණ ඉට වවා0 ශමතැවට ිවිල්ලයේා වුරු හන් කියව ශද්‍යෂණ ගිසේ වාශ කියවවා ව), ඒ ජවතාව දීපු ජවතා නිශයෝජිතත්වවය ක්‍රියාත්වම කිරීමෂණ ශවට ශට වැහැ, තරු ාාප කතුමමනි0 මම ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයා ලියලයේා ශද්‍ව ශ ්ම ෑල්ලයේෂණ අසශතව ිවිත්ව ශ) තරු ාාශේ කියවවවා ව), මම ජනශත මට ත්‍රීවසශයකු විධියට සත්වවපුශර් ජවතාවට වත කියට ශට වැහැ0 පෂණ ය විධියට එතුමමා එෂණ තීට ු වෂණ අසශතව ඒ මතශත යව තමට , අපට ්වාධීවව අද්‍හ ් ද්‍ෂණවට ව අව ්ාාවෂණ කශනවවා0

ද්‍ැට එ මට ත්‍රීවසශයෂණ කිේවා, ්ාාවස නිශයෝත 27(2 යටශත්ව කියලයේා ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයා ාා සවවා වැඩියි කියලයේා0 එම මට ත්‍රීවසයා ්ාාවස නිශයෝත 27(2 තැව ද්‍ට ශට ත්ව වැහැ0 ්ාාවස නිශයෝත 27(2 ට අව ්ාාව ලයේනා දීලයේා කශනට ශට විපෂණ වාය වසයා ිතුමළු පෂණ වාය වරුට ට ාා සට වයි0 ඒ අස මට ත්‍රීතුමමා ද්‍ට ශට ත්ව වැහැ0 එශහම ව) ්ාාවස නිශයෝත ශවව ් සට ව ඕවෑ0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ විපෂණ වාය වසයාට ාා සට ව කශනව අයි කය නලයේාශතව ඉට ව නැන් ව), ඒ ට න්ශද්‍වවා ව) ඒ ශවනුශවට සට ව පුළුවට ශද්‍යෂණ කශනවවා0 ඊශත VAT එ )මත මා වාශ ්ාාවස නිශයෝත ටි ශවව ් සට ව0 හන් සලයේයි0 එශහම සලයේා එතුමමා ාා සව එ වතස සලයේා ද්‍මට ව0 ශමශලයේෝ ශද්‍යෂණ ශව්ද්‍ට වා, දිත පමලයේ ශව්ද්‍ට වා මට ත්‍රීවරුට ට මම කියවවා, ාා සව එ වැසදියි කියලයේා ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයාට ම තහට ව කියලයේා0 ශහට-අනිිද්‍ා මැ කවසපයෂණ පැවැත්වවූවාම ඒ අයට අත්වවව ඉසපම තැව මතෂණ ශවවවා ව) ශහ්ඳයි0 ඔශහ්ම ශ ගිය කී ශද්‍ශවෂණ අද්‍ ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ වැිද්‍? ගිය ැශර් ද්‍ඟලයේපු කී ශද්‍ශවෂණ වැිද්‍? එශහම ව) මර්විට සුල්වා අද්‍ටත්ව පාර්ලිශ)ට තුමශේ ඉට ව ඕවෑ0 පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රී ධුසයෂණ

කියට ශට සශ ල ජවතාව නිශයෝජවය සට ව අව ්ාාවෂණ ලයේැබීම කියලයේා මම හිතවවා0

මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මැ කතුමමා ද්‍ැට එතුමමාශ භූමි ාවද්‍ සට ශට ? එතුමමා හැම ද්‍ාම විපෂණ වාය වසයා ශෂණට ද්‍ර සශතව ම තහවවා0 ශම් ෂණ හන් ම පත්‍රි ාවෂණ අසශතව ිවිල්ලයේා තහවවා0 ද්‍ැට එතුමමා කියට ශට ශම් ෂණද්‍? ජලයේනි ශ්‍ර මද්‍ා මැ කනියශ වයාපාන් ්ාාවශත ද්‍හවවශද්‍ශවෂණ වැ මා කියවවා0 ිත්වතටම එතැව කශනට ශට හන් සලයේ ාසපාවෂණ ශට 0 වුරු ශහෝ ශ) සශ ල සාජය ශ ව යට අවාාවිත සලයේා කශනවවා ව), ඒ ඳහා ම යුතුම ශද්‍යෂණ කශනවවා0 ඔනතුමමට ලයේාශ ආණ්ඩුවට ද්‍ැට අවුරුු තුමව ට වැඩියි, අවුරුු හතස ට ආ ට ව ශවවවා0 අවුරුු හතසෂණ යව ) නි ) ඉට ව ඕවෑ වැහැ ශට 0 ඒ සාජය ශ ව යට ඒ විධිශත ටඳත්වතසයෂණ දීලයේා කශනවවා ව), අව ය අය අත්වඅ සවේවට අස ශතව අව ය ති කමය ක්‍රියාමාර්ත අසශතව වඩු පවසට වශ ෝ0 වුදත්ව ඒ ශව්ශවයි ශට ශ) සට ශට 0 මඟදී මැ කවසපයෂණ එවවා කියලයේා ද්‍ැශවවශ ්ට ශ) අය ශවවුලයේවවා0 ගිය ැශර් අමාරුශවට පාර්ලිශ)ට තුමවට ආවා0 ශ) ැශර් එට ව පුළුවට ශවයිද්‍ කියලයේා ාශයට ඒ ඳහා ශප්ඩි මාතෘ ාවෂණ හද්‍වවා, "මම තමයි ජිත්වට තහව එ ා" කියලයේා0 මම ඔනතුමමට ලයේාට කියවවා, ශ) සශ ල ුදද්‍ල් අවාාවිත ශවලයේා කශනවවා ව), ඒ ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයාද්‍, අශ් පෂණ ශත ශවව වුරු හන්ද්‍ කියව එ අද්‍ාම වැහැ, ඔනතුමමට ලයේා ඒ ඳහා අව ය ක්‍රියාමාර්ත තට ව කියලයේා0 ඒ හැම ති කමය ක්‍රියාමාර්තය ටම අපි යටත්ව නි ා තමයි අශ් වාය තුමමා - ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මැ කතුමමා- ්‍රසුිධිශත ශ) ්‍ර ා ය ශම , ති කමය පියවස තට ව පුළුවට විධියට එම ශචෝද්‍වා ඔ් පු සට ව කියලයේා0

හැනැයි, මට අශ් මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ හිටපු ිම කතුමමාට එ ශද්‍යෂණ කියට ව පුළුවට 0 ඔනතුමමා ශ) සශ ල ුදද්‍ල් අවාාවිත කිරී) ශවනුශවට ශ ළිට හිටතට ව මට ත්‍රීවසශයෂණ ව), ඔනතුමමාට ම හැකි ශද්‍යෂණ කබුපා0 ඔනතුමමා ෘෂි ර්ම අමාතයාස ශත ැබිව ල අමාතයවසයා විධියට හිටියා0 ඔනතුමමා ෘෂි ර්ම අමාතයවසයා විධියට සුටියදී, ශ) සශ ල ශත්වි ජවතාව ඉතාම අමාරු තත්වත්වවය හිටිශත0 ඒ ට ඔනතුමමා වතකියට ව ඕවෑ වැ ක ශවට ව පුළුවට 0 ශ) ාසපය වුරුත්ව ශතෝේාාය සාජපෂණ මහත්වතයාශ එ වුට ල එ ට ද්‍මව නි ා අපි ඒ ඒ එ වුට ල එශෂණම කයුද0 හැනැයි, ශ) සශ ල ශත්වි ජවතාව ද්‍ැඩි අපහන්තාශවට හිටපු ශවලයේාශේ, ශ) සටට ශප්ශහ්ස ටි ෂණ ශ ට ව නැන්ව හිටපු ශවලයේාශේ චීවශයට ශතවා -මම කියට ශට වැහැ, අූ ිත වැව කියලයේා- කුණු වැවට ශ ්ලයේර් මිලියව 609ෂණ ශතේශේ ඔනතුමමා අමාතයාස ය ද්‍සපු ාලයේ ශත ලයේැබුණු ුදද්‍ල්වලිට 0 එතැවදි ුදද්‍ල් අවාාවිත ශවලයේා කශනවවා කියලයේා පැහැදිලිව ශපශවවවා0 ශ) ට වතකියට ව ඕවෑ වුද්‍ කියලයේා ඔනතුමමාට පුළුවට ව) අපට ශ ්යලයේා ශද්‍ට ව0

එශහම ව) මහිට ද්‍ාවට ද්‍ අලුත්වතමශ මහත්වතයා ද්‍ාචාසාත්වම ව, ශ) සශ ල ුදද්‍ල් අවාාවිත කිරීම තැව වාශ ම පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රීවරුට ශ හැසුරී) තැව ඒ අව ය ක්‍රියා මාර්ත තට ව0 එශහම වුශප්ත්ව ඒ ශ) සශ ල මිනි ්න් ඉතාම වැද්‍තත්ව විධියට පිළිතතිවි0 වුදත්ව, ශ) ශවට ශට එශහම එ ෂණ ශව්ශවයි ශට 0 ම තහට ව ඳත්ව ාහ සවවා0 වුදත්ව, ම තහට ව ම වැහැ0 ම හද්‍වවා, ඒවා ආපහු ි ශේ තෑ ශවවවා0 ඒ නි ා මම අියශයෝත සවවා, ශ) සශ ල ශත්වි ජවතාව බිල්ලයේට දීලයේා ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් මිලියව 609 ුදද්‍ලයේෂණ ශහ්ස ) ශම වුද්‍ කියලයේා පුළුවට ව) ශහට ශවවශ ්ට කියට ව කියලයේා0 ඒ හන් සලයේ ාසපාවෂණ0 එෂණශ ෝ ඔනතුමමා වැත්වව) ෂීට ද්‍ර සාජපෂණ මහත්වතයා0

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

3893 3894

පාර්ලිශ)ට තුමව

ඒ ාලයේශත ෘෂි ර්ම අමාතයාස ශත ිම කවරු ශද්‍ශද්‍වායි ශට හිටිශත0 ශ) ශද්‍ශද්‍වාශතට වුද්‍ ඒ ශම කියලයේා ඔනතුමමා කියට ව0 එශහම ශම මම ශව්ශවයි කියට ව0 එශහම කියට ව නැන් ව), ශහට ඳශිටත්ව ශසදි ිඳශතව ිවිල්ලයේා ශන්රුවට ජිත්ව ශ්‍ර මද්‍ා මහත්වතයා ශ) තරු ාාශේ වැ ක ශවලයේාශේ, එතුමමා එෂණ වාද්‍යට එල්ශලයේව එ වතස සලයේා ද්‍මට ව කියලයේා මම ඉල්ලයේා සුටිවවා0

ඊමඟට, ශ) සශ ල තාෂණ පය )නට නව අපට ශලයේ්කු ිත්‍රයෂණ මැේවා0 තාෂණ ප සාජය අමාතය අශ් තරු ව ශහ සත්ව මැ කතුමමා ශ) අව ්ාාශේ තරු ාාශේ ඉට වවා0 තරු ව ශහ සත්ව සාජය ිම කතුමමනි, ශතෝේාාය සාජපෂණ මහත්වතයා ආවාම ශ) සට )පූර්පශයට ම ඩිජිටල් ශවවවා කියලයේා ශ) සශ ල මිනි ්න්ට ට ශලයේ්කු ිත්‍රයෂණ මැේවා0 අශ් මි්‍රයා ද්‍ැට ඔනතුමමට ලයේාශ පැත්වතට ආපු නි ා ඔනතුමමට ලයේා "නැලුම" තැව ාා සට ශට වැහැ0 ඒ ද්‍ව ්වලයේ විවාද්‍වලයේදී ව) ශ) "නැලුම" තැව ාා ශවවවා0 ද්‍ැට ඔනතුමමට ලයේාට ඒ "නැලුම" තැව කියට ව නැහැ, එතුමමා ඔනතුමමට ලයේාශ පැත්වශත්ව සුටිව නි ා0 ශතෝේාාය සාජපෂණ මහත්වතයා නලයේයට ිවිල්ලයේා ශ) සටට තාෂණ පය හුගට වාදීම ශ ශ ශවතත්ව, අද්‍ ශවවශ ්ට ශ) සට තාෂණ පශයට ඉහමද්‍, පහමද්‍ කියලයේා ශහ්යා නලයේට ව පුළුවට 0 ලිට ව) driving licence එ තට වශ ්ට plastic card එ ෂණ හ)න වුපා0 අද්‍ න්යැු රු නලයේප්‍රය තට වශ ්ට ඒ plastic card එ ශද්‍ට ශට වැහැ, ශ ්ම ෑල්ලයේෂණ ශද්‍ට ශට 0 විශි රැකියාව ට යවවා ව), අඬලයේා තමයි card එ ෂණ ඉල්ලයේා තට ව ශවට ශට 0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු මට ත්‍රීතුමමනි, ඔනතුමමාට නියමිත ාලයේය අව ාවයි0 ගරු දහ ෂා විතානදප ෙහතා (மாண்புமிகு மஹசா விதானமக) (The Hon. Hesha Withanage) ශහ්ඳයි, තරු ාාප කතුමමනි0

ඒ නි ා තාෂණ පශයට අපි අට ත පහම තත්වත්වවයටම අද්‍ ශවවශ ්ට පත්ව ශවලයේා කශනවවා0 තරු ව ශහ සත්ව මැ කතුමමනි, තරුප සාජය ිම කවසයකු විධියට ඔනතුමමාට ශත්වශසවවා ි ක, ශම් ෂණද්‍ ශ) ට සට ව ඕවෑ, ශම් ෂණද්‍ තට ව ඕවෑ වි ල්පය කියලයේා0

ශ) ාසපයත්ව කියලයේා මශ ාාව අව ට සට ව), තරු ාාප කතුමමනි0 ශ) සශ ල තරුප පස)පසාව ශවනුශවට වැ සට ව පුළුවට ශහ්ඳ ෂණ කමත්ව අමාතයාස ශද්‍ ෂණ ඔනතුමමට ලයේා ශද්‍ශද්‍වාට හ)න ශවලයේා කශනවවා, තරු සාජය අමාතයවරුනි0 ඔනතුමමට ලයේා ශද්‍ශද්‍වාට ශචෝද්‍වා වැහැ0 අපි වි ්වා සවවා, ඔනතුමමට ලයේා ශද්‍ශද්‍වා ශචෝද්‍වා හද්‍ා තට ව එ කුත්ව වැහැ කියලයේා0 ඒ නි ා එ ඉල්ලීමෂණ මම සවවා0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ ි ක ශවමිට යව ැත ස ් ෘ කය වැවැත්වවිය හැකි, විපෂණ ශත හඬ වහලයේා අපි තමයි චණ්ඩිශයෝ කියලයේා හිතාශතව ඉට ව පසප ශත්ට පා ල ශි පාලයේවය ආශයත්ව ඳලු් පව එ වැවැත්වවිය හැකි, ශනට ් එ ෂණ හන්, ජී් එ ෂණ හන් දීලයේා ශ) සශ ල හාුදු රුවරු කිහිප වමෂණ පාවිච්ිත සලයේා, බුින ා වයම අශ් කියලයේා ්‍ර ා ලයේනා තට ව ඒ ැත ස ් ෘ කය වැවැත්වවිය හැකි ්‍රශේ යෂණ අසතට ව පුළුවට ව), ඉදින් පාර්ලිශ)ට තුමව හන් ශ) සටට වටිවා, වැ ද්‍ායී පාර්ලිශ)ට තුමවෂණ නවට පත්ව සට ව පුළුවට 0 එශහම වැත්වව) ඊමඟ පාර්ලිශ)ට තුමවත්ව මීට ව ා මැ ලටට ශතට

[මූලාසනදේ අණ පරිිග ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පිරුණු පාර්ලිශ)ට තුමවෂණ නවට පත්ව ශවවවා නි ැ යි කියව එ මම වි ්වා සවවාය කියව ාසපයත්ව කියමිට මශ ාාව අව ට සවවා0

මට ාා සට ව අව ්ාාව ලයේනා ු ට වාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, තරු ාාප කතුමමනි0

[අ0ාා0 5045 ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (ආදයණජන ප්‍රවර්ධ්‍න රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம - முதலீட்டு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Dilum Amunugama - State Minister of Investment Promotion) තරු ාාප කතුමමනි, ම ට ාා සට ව ාලයේය ශවට සදීම පිළිනඳව ඔනතුමමාට ්තුම කවට ත ශවවවා0

්‍රාමශයට ම අද්‍ ද්‍ව පුසාවට පැවතුමණු විවාද්‍ශතදී වැඟුණු ්‍ර ්ව කිරී) හ ශචෝද්‍වා කිහිපය ට පිළිතුමරු පයා මම අශ් ආයතව තැව ඳහට සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 විශ ශයට ම ඳද්‍ෑ වම අනුස කුමාස දි ාවාය මැ කතුමමා අභූත ශචෝද්‍වාවෂණ එල්ලයේ මා0 අශ් සශ ල ශ) පවත්වවාශතව යව සුයලු ආශයෝජව වයාපෘ ක ශපෞිතලි ව අපි ශතෝසපු, වැත්වව) ් ප) ුදද්‍ල් ශහෝ ශ ්මි ් ුදද්‍ල්වලයේට යට ශවච්ච, ්‍ර )පාද්‍ව ක්‍රියාවලියකිට ශත්සව වැත්වව) ලයේසන් ැඳවීමකිට ශත්සව ආපු ආශයෝජව කියව ාසපය එතුමමා ඳහට මා0 ඒ තැව මම වතාටු ශවවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, 2023 වර් ය කියට ශට අපට ඉතාම අපහන් වර් යෂණ0 2023 වර් ය ආස)ා වුශණ් ශ ්ශහ්මද්‍ කියලයේා ඔනතුමමාත්ව ද්‍ට වවා0 අද්‍ ශවවශ ්ට අපි 2023 අත ාාතය ද්‍ෂණවා පැමිශපමිට කශනවවා0 වුදත්ව, 2023 වර් ය කියට ශට විු ලිය වැ කව, ඉට නව වැ කව ආස)ා සපු වර් යෂණ0 හැනැයි, අද්‍ ශවවශ ්ට අශ් ආශයෝජව මණ් ලයේශත සුයලු නිලයේනාන්ට සපු ද්‍ැඩි ැපවීම තුමළිට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ආශයෝජව අශ් සටට ශ ට ව පුළුවට ම ලයේැබිලයේා කශනවවා0 එයිට ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් බිලියව 105ෂණම ඍජු විශි ආශයෝජව0 එතුමමා ශචෝද්‍වා සවවා ව) ඒ සුයල්ලයේ අති ක ව, ශවව විධිය ට අත යට තනුශද්‍නුවලයේට ආපු ආශයෝජව කියලයේා, ඒ පිළිනඳව මශ වතාටුව හ අ්‍ර ාද්‍ය පම සට වට අව යයි0

එතුමමාට අමත ශවලයේා කශනවවා, ශ) පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම හිටියත්ව,- [නානා කිරීමෂණ ශමච්චස ාලයේයෂණ පාර්ලිශ)ට තුමව ිතුමශම ඉඳලයේාත්ව එතුමමාට අමත ශවලයේා කශනවවා, ලයේසන් ැඳවව, එශහම වැත්වව) Expressions of Interest ැඳවව වයාපෘ ක කශනවවා වාශ ම, BOI එ යටශත්ව තැ ල සපු වර්ත තුමවෂණ කශනවවා කියලයේා0 ඒ වාශ ම BOI Act එ ෂණ කශනවවා කියලයේා එතුමමාට අමත ශවලයේා කශනවවා0 ආශයෝජව මණ් ලයේය යටශත්ව එව වයාපෘ කවලයේට ලයේසන් ැඳවට ශට වැහැ, තරු මට ත්‍රීතුමමනි0 ඒවාට project proposal එ ෂණ ආපුවාම ඒ project proposal එ assess සලයේා, ආශයෝජවය සව ක්‍රමයෂණ ආශයෝජව මණ් ලයේශත කශනවවා0 ඒ වයාපෘ කශත ුදද්‍ල් ්‍රමාපශත slab එ ෂණ කශනවවා0 ැබිව ල මණ් ලයේයට යට ව අව ය ඒවාත්ව කශනවවා, අව ය ශව්වව ඒවාත්ව කශනවවා0 ඒ අනුව ඒවා assess සලයේා නලයේලයේා ඒ වයාපෘ කවලයේට අනුමැ කය ශද්‍ව ක්‍රමයෂණ ශ) සශ ල කශනවවා0 ඒ විතසෂණ ශව්ශවයි, SDPs - Strategic Development Projects - කශනවවා ඳපාය මාර්ගි සවර්නව වයාපෘ ක වමිට වයාපෘ ක වර්තයෂණ කශනවවා0 ඒවා ැබිව ල මණ් ලයේයට ගිහිල්ලයේා ැබිව ල

3895 3896

[තරු ශහ ා විතාවශ මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

මණ් ලයේශත අනුමැ කය යටශත්ව ක්‍රියාත්වම ශවවවා0 ඒ වාශ ම ය) ය) නු හව වාශ හව ලයේැශනව වයාපෘ කත්ව කශනවවා0

තුමට වැනි ක්‍රමය හැටියට ක්‍රියාත්වම ශවට ශට , අශ් Port City model එ 0 ඒ offshore model එ ෂණ0 අපි ද්‍ැට ඒ ති ක )පාද්‍වය සලයේා අව ාවයි0 Colombo Port City Economic Commission එ කශනවවා0 ඒ ශ ්මි ශ) අනුමැ කය යටශත්ව ක්‍රියාත්වම ම හැකි වයාපෘ ක කශනවවා0 අනුස කුමාස දි ාවාය මැ කතුමමා හිතවවා ි ක, ලයේසන් ැඳවලයේා ආශයෝජව ශතට වා තට ව0 එශහම ව), ශලයේෝ ශත ආශයෝජවවලයේට ඉතාම ආ ර් ණීය, එ ම සට ලයේස ාව ශවට ව ඕවෑ0 අද්‍ ශ) ාාව තුමමම ාා ශවවවා, විු ලි බිලයේ වැඩියි, VAT එ වැඩි සවවා වාශ ශව්ශයකුත්ව ශිවල් තැව0 ශ) වාශ තත්වත්වවයෂණ තුමම ලයේසන් ැ ශඳේවාම වුද්‍ ආශයෝජවය සට ශට එශහම ආශයෝජ යට එට ශට වැහැ0 ශ) ආශයෝජ යට ඉතාම අපහන්ශවට ැඳවා තට වවා වාශ ම, ඒ අය ගිවින්)තත ස තැතිශ) තත්වත්වවයට ශතවයෑම පවා අපහන් තත්වත්වවය ට පත්ව ශවලයේා කශනවවා0

අද්‍ VAT එ තැවත්ව තරු මට ත්‍රීවරු දිගිට දිතටම ාා මා0 VAT එ පිළිනඳව අපි සුයලුශද්‍වා ද්‍ට වවා0 මහජව නිශයෝජිතයට හැටියට අපි වුරුවත්ව ැමැ ක වැහැ, ජවතාව මත නු පැවවීමට0 හැනැයි, අපි අනිවාර්යශයට ම ජාතයට තස ්‍ලයේය අසුදද්‍ශල් - IMF එශෂණ - Programme එ ට නැඳිලයේා ඉට වවා0 ඒ IMF Programme එශෂණ ශ ්ට ් ව ශයට කශනවවා, අපි තත යුතුම ක්‍රියා මාර්ත0 ශ) VAT එ ත්ව පැහැදිලිව එහි ඳහට එෂණ ක්‍රියා මාර්තයෂණ0 වුරු වැහැ කිේවත්ව, ඒ ා ච්ඡාවලයේට හාාගි වව අය විධියට අපි ඒ තැව ද්‍ට වවා0 ශ)ශෂණ ශහ්ඳ හ වස කශනවවා0 අපි බිලියව 108 ගිවින්) අත්ව ට සලයේා කබුපත්ව, ඒ ඔෂණශ ්ම අත්ව ට සලයේා කශනට ශට පන්ගිය අවුරුිශි මැද්‍ ාාතයට පන්වයි0 ඒ කියට ශට ශද්‍වැනි ාර්තුමශේ0 ුදල් ාර්තුමශේ ශම් ෂණවත්ව අපි අත්ව ට ශම වැහැ0 ශම් ෂණද්‍ ඒ ට ශහ තුමව IMF Programme එ ට ිතුමමත්ව වුපාම තමයි ආශයෝජ යට ශ වි ්වා ය ශත් වැඟුශණ් ආපන් ශ) ආර්ථි ය වැශටට ශට වැහැ, ශ) ආර්ථි ය ශත් වැ ශඟයි, ඒ නි ා ශ) සශ ල ආශයෝජවය ශ රුවාට මෂණ වැහැ කියලයේා0 ඒ මතය නි ා තමයි අපට ශ) ආශයෝජව ිවිල්ලයේා කශනට ශට 0 ඒ අනුව තමයි Sinopec ආශේ0 ඒ අනුව තමයි RM Parks කියව මාතමත්ව, Shell කියව මාතමත්ව ආශේ0 ඒවා වටිට ශට වැහැ කියලයේා ශමතුමමට ලයේා කිේවාට, අශ් ආර්ථි ය කබුණු තත්වත්වවශත හැටියට LC එ ෂණ විවෘත සතට වත්ව ශ ්ලයේර් වැ කවයි සුටිශත0 Sinopec එශෂණ ශපට්‍රල් ශ ටි ආවාම ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් මිලියව 124ෂණ එතැනිට ිවිල්ලයේා කශනවවා0 ඒ වාශ ම, RM Parks මඟ ගිවින්ම අත්ව ට සපුවාම ිශමන් ානු ශ ්ලයේර් මිලියව 110ෂණ ිවිල්ලයේා කශනවවා0 එතුමමාට ඒ තපව ශප්ඩි ි ක0 මහසවිට එතුමමට ලයේාශ පෂණ ශත account එශෂණ ඊට ව ා ුදද්‍ල් කශනට ව පුළුවට , තපට හද්‍ලයේා නැලුවාම0 වුදත්ව, ශ) කු ා ආශයෝජව පවා එ තුම සලයේා තමයි ුදද්‍ල් අමාතයාස ශයට අද්‍ ආශයෝජව මණ් ලයේයට ලයේනා දීපු ඉලයේෂණ ය ශවච්ච ශ ්ලයේර් බිලියවය අබිනවා ගිහිට ශ ්ලයේර් බිලියව 108ෂණ ද්‍ෂණවා ආශයෝජව ිවිල්ලයේා කශනට ශට 0 මම හිතවවා, ශ) ද්‍ව ් ශද්‍ , තුමව අව ට ශවවශ ්ට අපි තව ගිවින්) කිහිපයෂණ අත්ව ට ශ රුශව්ත්ව, අනිවාර්යශයට ම ශ ්ලයේර් බිලියව ශද්‍ ඉලයේෂණ ය )පූර්ප සතට ව අපට හැකි ශවයි කියලයේා0 ඉතාම වස ව ස , ආශයෝජ යට ට හිත ස ශව්වව ව ස ඒ ඉලයේෂණ ය ශද්‍වේප කිරීශ) ශතෞසවයත්ව ඒ නිලයේනාන්ට ට හිමි විය යුතුමයි, අශවෂණ ්‍ර ්ව )නට නව අ්‍ර ාද්‍ය හිමි ශවවවා වාශ ම0 ඒ නි ා ඒ අයට ඒ ශතෞසවයත්ව පින්වමට ව මම ැමැ කයි0

අශ් ජතත්ව පු ්පකුමාස සාජය ිම කතුමමාත්ව ලයේස ා සීනි මාතම පිළිනඳව තවත්ව ශව්ශයකුත්ව ශචෝද්‍වා එල්ලයේ සනු ලයේැබුවා0 ශ)

අශ් අමාතයාස ය යටතට අසශතව ඉතාම න්ළු ාලයේයයි තතවී කශනට ශට 0 ශ) සුයලු ශචෝද්‍වා පිළිනඳ අපි පරීෂණ ප පවත්වවවවා0 ශ) ශවවශ ්ට අමාතයාස ශත විතපව ණ් ායම ඉට ශට ඒ ආයතව ශද්‍ හුදලිට ම විතපවය සමිට 0 ඒ නි ා එවැනි ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා ව) ඒවා හුගවාශතව ටයුතුම සට ව, ඒ අයට ද්‍ඬුව) සට ව අපි ඉදින්ශතදී නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 හැනැයි, එ ශද්‍යෂණ අපි කියට වට අව යයි0 තරු ාාප කතුමමනි, ඔනතුමමාත්ව ද්‍ට වවා, ඒ පමාත පිළිනඳව0 ශ) ආයතව පාඩු ලයේනා පඩි ශතවට වත්ව නැන්ව ඉට වශ ්ට ඒ තැව ශ) ාාශේ ාා වුශණ් වැහැ0 ඒ ආයතව ව ා ද්‍මා යට ්‍ර ූ ්‍ර ැශල්ට ගිහිට කශනවශ ්ට ඒ තැව ාා වුපා හුඟෂණ අඩුයි0 හැනැයි, සශ) ් ප කසප මැ කතුමමාටත්ව, ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමාටත්ව සාජය ිම කවසයකු හැටියට ශව්ශවයි, පුසවැසුයකු හැටියට මශ ශතෞසවය පුද්‍ සට ව අව යයි0 ශ) වහලයේා කබුණු මාත) ශද්‍ ද්‍ැට රුපියල් බිලියව ශද්‍ ද්‍ෂණවා -එෂණ මාතමෂණ රුපියල් බිලියව 108 ද්‍ෂණවා, අශවෂණ මාතම රුපියල් බිලියව ශද්‍ ද්‍ෂණවා- ලයේාා ලයේනව තත්වත්වවයට පත්ව සලයේා කශනවවා0

ඒ ශම එතශවෝල් ආවයවය සව එ වතස සලයේා ශවට ව පුළුවට 0 වුදත්ව, එතුමමට ලයේා තමයි ජවාධිප කතුමමා හුද ශවලයේා ඒ වතස සලයේා කශනට ශට 0 ඒ ත්ව ශලයේ්කු ශද්‍යෂණ ශට 0 ශමච්චස ාලයේයෂණ එතශවෝල් ආවයවය සව එ වතස ශම වැහැ ශට 0 ඒ මාත) වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ සලයේා කශනවවා0 වුදත්ව, ඍජු හ වක්‍ර ව ශයට ශ වා පයව අය 40,000ෂණ විතස ඉට වවා0 එච්චස පින් ෂණ ඉට වශ ්ට ය) ය) සුිධි ි ක ශවට ව පුළුවට 0 නසපතම ශචෝද්‍වා එල්ලයේ වුපා0 ඒ පිළිනඳව අපි ශ) ශවවශ ්ටත්ව පරීෂණ ප පවත්වවා ශතව යවවා0 ය) වසද්‍ෂණ සලයේා කබුශප්ත්ව, අපි ඒ අයට ඉදින්ශතදී ද්‍ඬුව) සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා කියව ාසපයත්ව මම මතෂණ සවවා0

ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය හැටියට අපට ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේයත්ව, Colombo Port City Economic Commission එ ත්ව, අපවයව සවර්නව මණ් ලයේයත්ව, Techno Parks කියව වයාපෘ කයත්ව කශනවවා0 ඒ වාශ ම අපට අලු කට එ තුම ශවච්ච මාතම තමයි, ලයේස ා සීනි මාතම0 Techno Parks වයාපෘ කය ශ) ාලයේ සීමාව තුමමදී අපි තාෂණ ප අමාතයාස යට පවසමිට සුටිවවා0

BOI එ පිළිනඳව අපි ය) ාසපා කිහිපයෂණ ඉදින්පත්ව ශම්ත්ව, there is a total of 94 investment approvals with 63 new projects and 31 expansions. ඒ කියට ශට , අනුමැ කයලයේත්ව වයාපෘ ක 94ෂණ කශනවවා0 ශ) සුයල්ලයේ තුමළිට තමයි, US Dollars 1.83 billion අපට ශ ට ව හැකියාව ලයේැබිලයේා කශනට ශට 0 ඒශ ට ඍජු විශි ආශයෝජව - Foreign Direct Investments - හැටියට US Dollars 1.58 billion අපට ලයේනා තට ව හැකි ශවලයේා කශනවවා0

ඒ වාශ ම, realize ශවච්ච FDIs, වැත්වව) ගිවින්)තත වුපත්ව ුදද්‍ල් හැටියට අපට ලයේැබුණු ්‍රමාපය නැලුශව්ත්ව, US Dollars 479 million තමයි අපට ලයේැබිලයේා කශනට ශට 0 තරු ාාප කතුමමනි, පන්ගිය ව සට ාශ් ෂණ ව නැලුවාම ය) අඩුවෂණ කබුපත්ව ශ) ව ශර් -ව සෂණ කිේවාට මා හයෂණ පමපයි තට ව පුළුවට 0 ශම් ද්‍, ුදල් මා හයම අ‍රීයවයි කබුශණ්- මා හයෂණ ිතුමමත තමයි ශ) ුදද්‍ලයේ )ශ්‍ර පය ශවලයේා කශනට ශට 0 ඒ ශ ශ ශවතත්ව, ආශයෝජවවලයේට අනුමැ කය දීලයේා ගිවින්)තත වුපාම, ඒ ව ශර්ම ඒ ුදද්‍ල් ලයේැශනට ශට වැහැ0 ඒ වයාපෘ කය ක්‍රියාත්වම වී ශ) ශේතය අනුව තමයි, ක්‍රම ක්‍රමශයට ඒ ුදද්‍ල් සට තුමමට එට ශට කියව ාසපය මතෂණ සට වට අව යයි0

ලිට ාා සපු අ)පාස දි ්ත්‍රිෂණ පාර්ලිශ)ට තුම මට ත්‍රී තරු කලයේෂණ සාජපෂණ මට ත්‍රීතුමමාත්ව, තරු වීසන්මව වීසසුසහ මට ත්‍රීතුමමාත්ව ඳහට සපු ආ ාසයට අපි අලු කට ready-to-invest projects ඒ කියට ශට , ශපස අනුමැ කය ලයේනා තත්ව වයාපෘ ක ූ ද්‍ාව) සලයේා කශනවවා0 විශ ශයට ම පන් ස අනුමැ කය, ැණී) නලයේප්‍ර -

3897 3898

පාර්ලිශ)ට තුමව

mining licences - යව සුයල්ලයේ ඉදින්ශතදී අපි ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේශත වමට තමයි ලයේනා තට ශට 0 එශහම වැ කව, ඳද්‍ාහසපයෂණ විධියට ශමතුමමාශ වමට - තරු ජාව වෂණකුඹුස සාජය ිම කතුමමාශ - පන් ස නලයේප්‍රයෂණ තත්වතා කියලයේා හිතුද0 ඒ ශවව ාට හන් පවසව ශ ්ට ආපහු ඒ ක්‍රියාද්‍ාමයම සට ව ශවවවා0 ඒ නි ා අපි වව ක්‍රමය අනුව, අව ය අනුමැ ක සුයල්ලයේ ශ්‍රී ලයේස ා ආශයෝජව මණ් ලයේශත වමට අසශතව, ඒ අනුමැ කය මඟ ඒ වයාපෘ කය පැවරීමට ටයුතුම කිරීශ) ready-to-invest projects කියව වයාපෘ කය ලයේෑ ් ක සලයේා කශනවවා කියව ාසපයත්ව මතෂණ සට ව අව යයි0

එව් වාශ ම, අපි අමාතයාස කිහිපයෂණ -වවජීවී හා වව )පත්ව සසෂණ ප අමාතයාස ය, ෘෂි ර්ම හ වැවිලි ර්මාට ත අමාතයාස ය වැනි - මඟ ා ච්ඡා සලයේා, ඒ අයශතට ඉ ) හ කශනව වයාපෘ ක - වහපු ශත්විපමවල් වැනි ඒවා - ලයේනාශතව digital platform එ ට ිතුමමත්ව සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 එහි පමුදවැනි අසතය හැටියට ready-to-invest projects කියව ඒවාත්ව, ශද්‍වැනි එ හැටියට State-owned Enterprises - SOEs - එශහම වැත්වව) ශපෞිතලි අස ය මඟ ඒ ානිනව පවත්වවා ශතව යා යුතුම සජශත වයාපාසත්ව ිතුමමත්ව සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වවවා0 තුමට වැනි ාණ් ය හැටියට ිතුමමත්ව සට ශට ශමශතෂණ ශව් කබුණු එ ෂණ0 ඒ තමයි, ශිශීය ආශයෝජ ශයෝ ආශයෝජවය සලයේා, එතැනිට එහාට යට ව නැන්ව හිස ශවලයේා කශනව වි ාලයේ වයාපෘ ක0 ඒවා ය) ්‍රමාපයෂණ කශනවවා0 ඒ නි ා private investment projects කියව එ ත්ව ිතුමමත්වව categories තුමවෂණ, ඒ digital platform එ ට ිතුමමත්ව සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පාර්ලිශ)ට තුමව යළි රැ ් ශවයි0 ඊ අනුකූලව පාර්ලිදම්න්ුරව ේක්රැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද්‍ දිවට නියමිත ටයුතුම අව ට වවතුමරු ාලයේය ලයේනා තැතිමට ාාව එ ඟද්‍

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සභාදවහිිග තවු ර ත් සලකා බලන ලදී. - [ගරු නිදයණජය කථානායකුරො මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது.- [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගරු ිගලුම් අමුණුගෙ ෙහතා (மாண்புமிகு திளும் அமுணுகம) (The Hon. Dilum Amunugama) තරු ාාප කතුමමනි, ඒ නි ා පමුදවැනි වතාවට ශපස ූ ද්‍ාව) හිත වයාපෘ ක හා සජයට අයත්ව, ශපෞිතලි අස ශත හාාගීත්වවය ි ක ආශයෝජව හැටියට ශ ට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම

ශවව වයාපෘ ක එයට ිතුමමත්ව ස කශනවවා0 ඒ වයාපෘ කවලයේට තමයි ද්‍ැට ඔය විකුපවවා, විකුපවවා කියට ශට 0 ඒවා විකුපට ශට වැහැ0 සජයට වැඩි ශ ්ට ් ්‍රමාපය තනා ශතව, ශපෞිතලි අස ය )නට න සතට වයි අශ් නලයේාශප්ශස්ත්වතුමව කශනට ශට 0 තරු ලයේෂණ ්මට කින්ිල්ලයේ මට ත්‍රීතුමමාත්ව ඳශි පටට තත්ව ශවලයේාශේ ඉඳට , "විකුපවවා, විකුපවවා" කියලයේා මැ කරුවා0

ශපෞිතලි ව ආශයෝජවය සලයේා ඒ ටයුතුම ස තට ව නැරුව ඉට ව අයට ආශයෝජ යට ශ ්යා දීශ) digital platform එ අපි ජවවාන් මා ශත සුට launch සවවා0 ශ) වවශ ්ට විශි ටයුතුම අමාතයාස ශත අනුමැ කය ි කව ඒ සටවලයේ ජීවත්ව ශවව ලයේාසකි යට , වැත්වව) වයාපාන් යට ආශයෝජව මණ් ලයේශත, එශහම වැත්වව) අමාතයාස ශත country representativesලයේා හැටියට පත්ව සලයේා ඒ අය හසහා global forum එ ෂණ ් කිරීශ) ටයුතුමත්ව ශ) වව විට අපි ක්‍රියාත්වම සශතව යවවා කියව ාසපයත්ව මතෂණ සට ව අව යයි0

තරු ජවාධිප කතුමමා ඳහට ම නි ා මම වව ආ ශයෝජව ති කය හ ඒ ආයතව ඒ ානින කිරීම පිළිනඳව ාා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට වැහැ0 වුදත්ව සුයලුශද්‍වා ාා සපු ආ ාසයට වි ාලයේ නලයේයෂණ හිත මැද්‍ ශ ්මඹ ආර්ථි ශ ්මි මට මාව, ඩිවමිට අනුමැ කය ලයේනා දිය හැකි ශ ්මි ට ාාවකුත්ව ආශයෝජව මණ් ලයේයට ඒ ානිනව බිහි සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

ඊට අමතසව IFC - Investor Facilitation Centre - එ ශලයේෝ ශවමඳ මනය ්ාාවශත - World Trade Centre එශෂණ - 27වව ත ලටුශේ ්ාාපිත සලයේා කශනවවා0 BOI ශේවා, BOI ශව්වව IDB යටශත්ව ඉට ව ආශයෝජ ශයෂණ ශේවා, ඒ අයට ය)කිසු තැටලුවෂණ මතුම ශවලයේා කශනවවා ව) ඒ පැමිණිල්ලයේ ඉදින්පත්ව ශ රුශව්ත්ව, මා ය ට ශද්‍තුමට වතාවෂණ රැ ්ශවව ඒ මිටුවට ඒ සුයලු නිලයේනාන්ට ශතට වලයේා ඒ ්‍ර ්ව වි ඳීශ) ක්‍රියාවලිය ශ) වව විට ාර්ා ව ක්‍රියාත්වම ශවමිට යවවා0 විශ ශයට ම අශ් target එ , වැත්වව) ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ද්‍ෂණවා ගිවින්)තත වීමට හැකියාව ලයේැබුණු වයාපෘ ක ශන්ශහ්මය ්‍ර ්ව ශ) IFC එ හසහා වි ඳා තැතිමට අපට හැකියාව ලයේැබුපා0

ඊමඟට, අනුමැ කය ලයේනා තැතිම ඳහා ාලයේ ශේලයේාව තතවීම පිළිනඳව හුඟෂණ මට ත්‍රීවරු ඳහට ශ රුවා 0 තරු ජවාධිප කතුමමාශ අව සශයට අමාතයාස ශල් )වරු හත්ව ශද්‍ශවකුශ ්‍රනාවත්වවශයට Investment Facilitation Committee එ අපි පත්ව ශ රුවා0 විශ ශයට ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ශත ශල් ) වයීුදදීට මැ කතුමමා, Ministry of Ports and Shippingහි ශල් ) රුවට චට ද්‍ර මැ කතුමමා, අනයාපව අමාතයාස ශත ශල් ) සපසුසහ මැ කතුමමා, වාන්මාර්ත අමාතයාස ශත ශල් ) ජයලයේාල් මැ කතුමමා, Ministry of Wildlife and Forest Resources Conservationහි ශල් ), ශහ සත්ව මහත්වමිය, ර්මාට ත අමාතයාස ශත ශල් ) ජයන්ට ද්‍ස මහත්වමිය, Ministry of Trade, Commerce and Food Securityහි ශල් ), අතපත්වතුම මැ කතුමමා කියව ශල් )වරු හත්වශද්‍වා පත්ව මා0

වාතන් සවර්නව අධි ාන්ය - UDA - ශේවා, ඉ ) ශත් කිරීශ) හා සවර්නවය කිරීශ) ස ්ාාව ශේවා, වවජීවී ශද්‍පාර්තශ)ට තුමව ශේවා, ඒ ආයතවවලිට අවම ාලයේයකිට අනුමැ කය ලයේනා තැතිම ඳහා වූ report එ ෂණ ් සලයේා ඉදින්ශතදී අපි පාර්ලිශ)ට තුමවටත්ව ඒ ලයේනා ශද්‍ට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ශ ්ච්චස අපි ාා ශ රුවත්ව ද්‍ැවටම අපි ් සලයේා කශනව ති ක සාුදව අනුව මහස විට ඒ ාලයේ සීමා ශ ටි සට ව අමාරුයි0 ඳද්‍ාහසපයෂණ විධියට EIA එ ,

3899 3900

[තරු දිලු) අුදණුතම මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

එශහම වැත්වව) පන් ස අනුමැ කය වාර්තාව ලයේනා තැතිශ) වැ ටහශට දී මියට මාසයට දිව 80ෂණ, ඉට දියාවට දිව 105ෂණ, තායිලයේට තයට දිව 45ෂණ, නස ලයේාශි යට දිව 60ෂණ තත ශවවවා0 අශ් අවම ම ලටමිට ගියත්ව ඒ කශනව ශසවේලයේාසු අනුව Environmental Impact Assessment එ ෂණ ලයේනා තැතිම ඳහා දිව 116ෂණ තත ශවවවා0 අඩුම තසමිට ඒ දිව 116ට වත්ව ඒ ලයේනා තැතිම ඳහා අව ය ඉතා වටිවා ලියවිල්ලයේෂණ ඒ ශල් )වරු ් සලයේා කශනවවා0 ඒ )නට නශයට අශ් ශල් )තුමමා ්‍රනාව සුයලු ශල් )තුමමට ලයේාට මශ ශතෞසවතිය ්තුම කය පුද්‍ සවවා0 ඒ ටයුතුම සශතව යෑශ)දී ඉදින්ශතදී අපට එය ඉතා වැද්‍තත්ව ලියකියවිල්ලයේ කිේශව්ත්ව නිවැරැදියි0

විශ ශයට වව ආශයෝජව ලයේාප ත්‍රිකුපාමලයේය, මාට කුලයේ), KKS, පසට තට හ ඉසපවිලයේ ආශ්‍රිතව ්ාාපිත කිරීශ) ැබිව ල පත්‍රි ාව ශ) වවවිට ඉදින්පත්ව සලයේා කශනවවා0 මම හිතවවා ලයේනව කය වවශ ්ට අපට ඒ අනුමැ කය ලයේැශනයි කියලයේා0 එතශ ්ට ඒ ආශ්‍රිතවත්ව වව ර්මාට තපුස කිහිපයෂණ ශපෞිතලි අස යත්ව ඒ ානිනව -BOI එ වාශ ම- ආස)ා සට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 වලිට නණ් ාස මැ කතුමමාත්ව ශ) ාසපය ඳහට ශ රුවා0

තරු ාාප කතුමමනි, ඔනතුමමාත්ව ද්‍ට වවා පන්ගිය ව ශර් ුදද්‍ල් අමාතයාස ශයට සුයලුශද්‍වාට තද්‍නලයේ ති ක රී ක පැවවූවා, යටිතලයේ පහන් ) වයාපෘ කවලයේට ුදද්‍ල් ශවට කිරීම පිළිනඳව තහසිත පවවමිට 0 අපි වි ්වා සවවා, ශ) ව ශර් අය වැශයනුත්ව ුදද්‍ල් ශවට සව නි ා ඒ තහසිත ඒ ආ ාසශයට ම පව කට ශට වැ ක ශවයි කියලයේා0 විශ ශයට ම බිසගින්ය ර්මාට තපුසය කියට ශට අපි ්‍ලි ත්වවය ලයේනා ශද්‍ට ව නලයේාශප්ශස්ත්වතුම වව ර්මාට තපුසයෂණ0 ඒ ර්මාට තපුසය විතසෂණ ශව්ශවයි, හ)නට ශත්ටත්ව එශහමයි0 ඒ සුයල්ශල් යටිතලයේ පහන් ) වැඩිදියුණු කිරීමට අපි ශ) ව ශර් නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා කියව ාසපයත්ව ශ) ශවලයේාශේ මම මතෂණ සවවා0

ඒ වාශ ම, අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, ඉදින්ශතදී ාණ් තුමවෂණ යටශත්ව ටයුතුම සට ව0 ඒ අනුව ශපස ූ ද්‍ාව) සතත්ව ආශයෝජව වයාපෘ ක, සජය ඒ ානිනව සව වයාපෘ ක හ ශපෞිතලි අස ශත වයාපෘ ක කියව catalogues ටි අව ාව මාම, තරු ව ශහ සත්ව මැ කතුමමාශ තාෂණ ප අමාතයාස ය, Ministry of Foreign Affairs හ සචාස අමාතයාස ය ඒ ානිනව වැ ටහවෂණ ආස)ා සවවා0 ඊට අද්‍ාමව විශිශීයව කු ා ්‍රචාස වැ ටහට - mini-roadshows - ආස)ා කිරීම ඳහා අපි ශ) වව ශ ්ටත්ව ඒ ඒ සටවලයේට පත්ව ම නිශයෝජිතයට ඒ ටයුතුම ූ ද්‍ාව) සලයේා, ඒ ටයුතුම ැලයේන්) සලයේා නලයේාශතව ඉට වවාය කියව ාසපය මම ශ) ශවලයේාශේ මතෂණ සවවා0

විශ ශයට ශ්‍රී ලයේස ා අපවයව සවර්නව මණ් ලයේය - EDB එ - තැවත්ව මම ාා ම යුතුමයි0 එහි වව ාාප කවසයා ව ශයට කිස ්ලි නර්වා මැ කතුමමා පත්ව වුපාට පන් වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ ක්‍රියාත්වම සශතව යවවා0 එම මණ් ලයේශත ාමාවය ටයුතුමවලයේට අමතසව අපි වව වයාපෘ කයෂණ ආස)ා ස කශනවවා0 ඒ ශවවත්ව සටවලයේත්ව ක්‍රියාත්වම වව වයාපෘ කයෂණ0 ඒ තමයි “One Village, One Product” කියව වයාපෘ කය0 එහිදී අශ් සශ ල කශනව එ ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා යෂණ එ village එ ෂණ හැටියට ලයේ ා ටයුතුම සවවා0 ඒ අනුව ඒ ඒ ශ ් ලේා වලයේට ආශේණි නිපැයු) කශනවවා ව), ඒවා ලයේැයි ්තුමතත සලයේා ඒ ඒ ශ ් ලේා වලයේට විශ ෂිත වූ නිපැයු) හුගවා තට වවා0 ඳද්‍ාහසපයෂණ ව ශයට , මහනුවස පිහිටි ඳඩුනුවස ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා ය තනිුද0 එම ශ ් ලේා ය තුමම නිපැයු) වර්ත ශත් ෂණ කශනවවා කුළුනඩු ආශ්‍රිත නි ්පාද්‍වත්ව කශනවවා0 වුදත්ව ්‍රනාවම නි ්පාද්‍වය, පිත්වතලයේ ාාණ් 0 එහිදී

ඳඩුනුවස ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා ශත පිත්වතලයේ ාාණ් ශ ශසහි අපි ැලයේකිල්ලයේ ශය්ුද සවවා0 ඒ විධියට අශවකුත්ව ්‍රාශිශීය ශල් ) ශ ් ලේා වලයේත්ව විශ ෂිත වූ නිපැයු) ාාණ් හුගවා ශතව ඒවා නිපද්‍වීම ඳහා අපි ඳපන්ම ෂණ කය ශය්ද්‍වවවා0 අව ය ුදද්‍ල් ශයද්‍වීම, අඩු ශප්ලියට පය ුදද්‍ල් ලයේනා දීලයේා ඒ ඒ ශ ් ලේා තුමම සව නිපැයුම අපවයව ම ලටමට පත්ව කිරීශ) වැ පිළිශවමෂණ ක්‍රියාත්වම සවවා0 ශ) ක්‍රමය හුඟෂණ සටවලයේ ාර්ා ශවලයේා කශනවවා0 ඒ ආ ාසයට “One Village, One Product” වමිට එම වැ පිළිශවම ක්‍රියාත්වම සට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

තරු ාාප කතුමමනි, පන්ගිය දිවවලයේ Presidential Export Awards ාර්ා ව පවත්වවා අව ට සට ව අපට හැකියාව ලයේැබුපා0 විශිශීයව පැවැත්වශවව ්‍රද්‍ර් වවලයේට අපි ාමාවය තත්වත්වවයෂණ යටශත්ව තමයි ශමශතෂණ හාාගි වුශණ්0 ශන්ශහ්ම අඩුශවට වියද්‍) සලයේා කුටි 10ෂණ, 20ෂණ විතස අසශතව එම ්‍රද්‍ර් වවලයේට කිහිප ශද්‍ශවකු යවව ටයුත්වත ශවනුවට අපි මිට ඉදින්යට ශපෞිතලි අස ශත ද්‍ාය ත්වවය හ හාාගිත්වවය වැඩි ්‍රමාපයෂණ ලයේනා ශතව එම ්‍රද්‍ර් වවලයේට යවව පුිතලයේයට ශ ්‍රමාපය ශ ශ ශවතත්ව, යවව නිපැයු) ්‍රමාපය වැඩි ස තැතිම පිණි ටයුතුම සවවා0 ඒ ඳහා ශ) වව ශ ්ට වැ පිළිශවම ් සශතව යවවාය කියව ාසපයත්ව මම මතෂණ සවවා0

ලයේස ා සීනි මාතම මෑත දී අපශ අමාතයාස ය යටතට පැවරුණු ආයතවයෂණ වුපත්ව, ශමම වි ය ාාස සාජය අමාතයවසයා ව ශයට හිටපු තරු ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමා එම මාතමට අද්‍ාමව වි ාලයේ වැ ශ ්ට ෂණ ස කබුපා0 මා හිතව විධියට එතුමමට ලයේා එම ආයතවය ාාස තට ව ශ ්ට ශ ව යට ට පඩි ශතවට වත්ව නැන් තත්වත්වවය යි කබුශණ්0 ඒ ාලයේශත ඳෂණ ශට්ට එ ට ශතවා කබුශණ් රුපියල් 4,000යි0 වුදත්ව ද්‍ැට ඳෂණ ශට්ට එ ට රුපියල් 10,500 වාශ ුදද්‍ලයේෂණ ශත්වීට ට ලයේනා ශද්‍වවා0 ඒ වාශ ම, ශ) වව විට ශප්ශහ්ස නි ්පාද්‍ව මනය ්ාාව ශද්‍ වැ අව ට ස කශනවවා0 මම වා වාවට ත ශවලයේා කශනවවා0 ශම් ද්‍, ශහට අනිිද්‍ා වව ශ ්ට ඒවා විවෘත කිරීමට යෑම පමපයි මට සට ව කශනට ශට 0 තරු ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමා කියපු විධියට එම ානනි ශප්ශහ්ස මනය ්ාාව ශද්‍ ආස)ා වුපාට පන් ඒවාශයහි නිපද්‍වව ශප්ශහ්ස ශය්ද්‍ා නිපද්‍වව සීනි, organic sugar හැටියට market කිරීශ) වැ පිළිශවමකුත්ව ් ස කශනවවා0 ඊට අමතසව, එතශවෝල් පිට සටවලයේට අශමවි කිරීශ)දී එම නි ්පාද්‍වයටත්ව bottling plant එ ෂණ ශහෝ ශද්‍ ෂණ couple සට වත්ව ටයුතුම ස කශනවවා0 ද්‍ැවට කශනට ශට සුයයට 9606 පින්සුු ම ලටම එතශවෝල්0 එය සුයයට 100 නවට පත්ව සලයේා චීවයට අපවයවය කිරීශ) වයාපෘ කයකුත්ව ශමතුමමට ලයේා ඒ ාලයේශත ආස)ා ස කබුපා0 එම වයාපෘ කත්ව ඒ ආ ාසශයට ම ක්‍රියාත්වම සට ව අපි හශයෝතය ශද්‍වවා කියව ාසපයත්ව මතෂණ සවවා0 එම ආයතවය පිළිනඳව කශනව ශචෝද්‍වාවලයේට අද්‍ාමව සුයලු පරීෂණ ප අනිවාර්යශයට පවත්වවා එම අයාා ටයුතුමවලයේට )නට න ශවලයේා කශනව අයට ද්‍ඬුව) ලයේනා ශද්‍වවා0 ඒ වාශ ම, ශමම ර්මාට තය වැඩිදියුණු කිරීම ඳහා ද්‍ාය ත්වවය ැපයූ අයට මශ ්තුම කය පුද්‍ සවවා0

තව එ ආයතවයෂණ අපට කශනවවා0 ඒ තමයි ඳෂණ පර්ශත ප ආයතවය - Sugarcane Research Institute. මා හිතව විධියට එම ආයතවය තමයි ව ාත්වම වැද්‍තත්ව ආයතවය වැඩිදියුණු ම යුතුමම ආයතවය0 මම එම ආයතවයට ගිහිල්ලයේා නැලුවා0 එම ආයතවශත හිටපු ාාප කවසශයකු වව අශ් තරු ජතත්ව පු ්පකුමාස මැ කතුමමාත්ව ද්‍ැට ශ) තරු ාාශේ ඉට වවා0 තරු ජාව වෂණකුඹුස මැ කතුමමනි, මම සීනි පිළිනඳව ඔනතුමමට ලයේා තස) විශ ඥාශයකු ශව්වුපත්ව එම ආයතවයට ගිහිට නැලුවාම මශ

3901 3902

පාර්ලිශ)ට තුමව

ද්‍ැනුශ) හැටියට මට ශපනුශණ්, නස කබුපාට ඒ වවව වර්තවලිට -varietiesවලිට - ලයේනා තට ව පුළුවට වට ශට අඩු සීනි ්‍රමාපයෂණ කියව එ යි0 ඒ නි ා අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා, ඳෂණ පර්ශත ප ආයතවශත නිලයේනාන්ට පිටසට යවා ශහෝ වැඩි සීනි ්‍රමාපයෂණ ලයේනා තට ව පුළුවට වර්ත - varieties - ශතවැල්ලයේා ඒවා වතා සලයේා ඒ හසහා සීනි නි ්පාද්‍වය වැඩි සට ව0

ශම් ද්‍, ඒ ඉතා ශහ්ඳ වයාපාසයෂණ0 වුදත්ව වි ාලයේ හි ැ ෂණ කශනවවා0 එම නි ා තවු සටත්ව දියුණු සට ව ඕවෑ0 ඒ ්‍රමාපය අපට නිපද්‍වට ව පුළුවට ව) අශමවි ස තැතිශ) ්‍ර ්වයෂණ වැහැ0 තරු ජතත්ව පු ්පකුමාස සාජය ිම කතුමමා ඳහට මා, ශපෞිතලි අස ය ඒ ටයුතුම සට ශට ශ ් ශහ්මද්‍ කියලයේා0 සාජය අස යත්ව එෂණ ටයුතුම සට ව ගියාම ශප්ඩි ශවව ෂණ කශනවවා0 ඒ ශ ශ ශවතත්ව, ශවමඳ ශප්ම කශනවවා0 ශවමඳ ශප්ම කශනවවා ව), නි ්පාද්‍වය ස තට වත්ව අපට පුළුවට ව), ශත්වියාටත්ව වාසු ව), ආයතවයටත්ව වාසු ව) අපි ඒ ම යුතුමයි කියව ාසපය මම මතෂණ සවවා0

ශ) ව ශර් ඉතා අපහන්තා මැිශි වුපත්ව ශ) ඉලයේෂණ වලයේට පැමිණීමට හැකි වීම පිළිනඳව මම නිහතමාතිව තුමටු ශවවවා කියව ාසපයත්ව වැවත වතාවෂණ මතෂණ සවවා0 අපි ද්‍ැට ශ ්ලයේර් බිලියව 108 ම ලටශ) හිටියත්ව ශ) ඉ කන් ක ශද්‍ ිතුමමත ශ ්ලයේර් බිලියව 2 ද්‍ෂණවා අනිවාර්යශයට ගිවින්)තත ශවට ව අව යයි කියා අපි කියා කශනවවා0 ඒ අනුව ඊමඟ ව ස ඳහා අශ් ඉලයේෂණ ය ශද්‍වේප සලයේා කශනවවා0

ශ) සුයලු ටයුතුම ඳහා ද්‍ාය වුණු, විශ ශයට අශ් අමාතයාස ශත ශල් ) එ)0එ)0 වයිුදදීට මැ කතුමමාටත්ව, BOI එශෂණ ාාප ක දිශට ් වීසෂණශ ්ඩි මැ කතුමමාටත්ව, අනයෂණ ජවසාල්වන්ය වව ශර්ණු ා වී සශ ෝට මහත්වමියටත්ව, Mr. Lawrence, Director (Zones) හ EDB එශෂණ ාාප ක කිස ්ලි නර්වා මැ කතුමමාටත්ව එහි අනයෂණ ජවසාල්වන්යටත්ව මශ ්තුම කය පුද්‍ සවවා0

අශ් අමාතයාස ය යටශත්ව කබුණු ශවලු) කුලුව - Lotus Tower එ - මෑත දී ුදද්‍ල් අමාතයාස යට පවසා ු ට වා0 වුදත්ව, අපි ඒ තුමළිට වි ාලයේ ලයේාායෂණ ලයේනවවා ඔනතුමමට ලයේාත්ව ද්‍ැෂණ ා0 එය අප තාෂණ ප අමාතයාස යත්ව එෂණ ඒ ානින ශවලයේා සශතව ගිය වයාපෘ කයෂණ0 ඒ ට TRC එශ ට වි ාලයේ හායෂණ ලයේනා ශද්‍වවා0 ඒ න්ු අලිශයෂණ කියලයේා හුගට වපු වයාපෘ කයෂණ0 වුදත්ව, ද්‍ැට එය වැවත විවෘත සලයේා ක්‍රිය තත්වත්වවශත කශනව වයාපෘ කයෂණ0 එහි වව මමවා සප ්‍රනානි ශ)ජර් ශජවසාල් ්‍ර ාි මසසුසහ මැ කතුමමාටත්ව, ර්වල් මිලිට ද්‍ අලුවිහාශර් මැ කතුමමාටත්ව මශ ්තුම කය ශ) අව ්ාාශේදී පුද්‍ ස සුටිවවා0

ඒ වාශ ම, Colombo Port City වයාපෘ කය තුමළිට අපි වි ාලයේ ්‍රත කයෂණ ලයේනා කශනවවා0 ඒ Colombo Port City වයාපෘ කය )නට නශයට එකිට එ ට රුණු ඳහට ශව් මත්ව එහි ඉදි කිරී) ටයුතුම සුයයට 90ෂණ පමප අව ට ශවලයේා ශ) වව ශ ්ට හත්වශද්‍ශවකු පමප ආශයෝජවය සට ව engage ශවලයේා ඉට වවා0 ද්‍ැට ඒ ටයුතුම ක්‍රියාත්වම සශතව යවවා0 ඒ වාශ ම ඉදින්ශතදී එතැව තීරු නු සහිත ශවමඳ ැල් - duty-free complex එ ෂණ - විවෘත සට වත්ව නලයේාප ශවවාශස්ත්වතුම ශවවවා0 ඉදින්ශතදී සශ ල ්‍රනාවතම ්‍ලයේය වතසය හ සටට වැඩිශයට ආද්‍ාය) ශතව එව ලයේාපය නවට Colombo Port City එ පත්ව වව එ තැව ැ යෂණ වැහැ0 එහි ාාප කවසයාටත්ව, ශසවාට වික්‍රමූ න්ය මැ කතුමමා ිතුමළු Colombo Port City Economic Commission එශෂණ ාමාජි යට සුයලුශද්‍වාටත්ව, Colombo Port City, Project Management Unit එශෂණ ශ)ජර් ශජවසාල් ඳද්‍ය වාවායෂණ ාස මැ කතුමමා ්‍රනාව එතුමමාශ ණ් ායමටත්ව මම ්තුම කවට ත ශවවවා0 අපහන්තා හිත ව සෂණ තුමම නියමිත ඉලයේෂණ හඹා ගිහිට

ඒ ඉලයේෂණ ඉෂණමවා යෑමට හැකි වීම පිළිනඳ සුයලු ආයතවවලයේ නිලයේනාන්ට සුයලු ශද්‍වාට ශතෞසවය හ ්තුම කය පුද්‍ සමිට මශ ාාව අව ාව සවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) තරු ාාවාය තුමමා0 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, ශමම අමාතයාස වලයේ වැය ශීර් වලයේට අද්‍ාම සශ ෝනව ඉදින්පත්ව කිරීමට ලිට මම ය) පැහැදිලි කිරීමෂණ සට ව ඕවෑ0

අපි පාර්ලිශ)ට තුම )්‍රද්‍ායයට තැව ාා සවවා0 හැනැයි, පන්ගිය දිව තපවාව දිහා නැලුවාම අප ද්‍ැ පු ශද්‍යෂණ කශනවවා0 පාර්ලිශ)ට තුම රැ ්වී) දිවවලයේ, විශ ශයට ශපස වරුශේ හ විවින අව ්ාාවලයේ ශ) තරු ාාශේ මට ත්‍රීවරුට ශ ව) කියිදී මහස විට එම මට ත්‍රීවරු -ශද්‍පාර් ්වශතම ිතැ) මට ත්‍රීවරු- පාර්ලිශ)ට තුමශේ හිටිශත වැහැ0 ඉ කට ඒ ශවලයේාවට පිළිතුමරු ශද්‍ට ව නැහැ0 ඒ මට ත්‍රීතුමමා ආපහු ිවිල්ලයේා ඒ ්‍ර ්වය මතුම සවවා0 ඳත්වතස ශද්‍ට ව ූ ද්‍ාව) වව ශ ්ට ඒ ්‍ර ්වය මතුම ම මට ත්‍රීවසයා ාා තර්ාශත වැහැ0 ඒ තත්වත්වවය අපි දිගිට දිතටම ද්‍ැෂණ ා0 ඒ නි ා මම හිතවවා, ඉදින් ාලයේ සීමාව තුමම ය)කිසු මට ත්‍රීවසශයකුශ හැසුරීමෂණ තැව ඳහට සවවා ව) -වම කියට ව පුළුවට , ඒ ට තහවමෂණ වැහැ- ඒ මට ත්‍රීවසයාට පිළිතුමරු ලයේනා දීමට අව ්ාාව ශද්‍මිට එශ සට ව ඕවෑ0 එශහම වැත්වව) ඒ නව ශේලයේා නිට ද්‍ැනු) ශද්‍ට ව ඕවෑ0 ද්‍ැට ශව්ශවයි, එවැනි අව ්ාා අපි දීර්ඝ ාලයේයෂණ ක ්ශ ද්‍ැෂණ ා0 ශ) ාසපය ශද්‍පාර් ්වයටම ශප්ු යි0

ඊමඟ ාසපාව ශ) යි0 ශ) තරු ාාශේ වයාය ප්‍රය අනුව ශපස වරුශේ වැ සශතව යෑශ)දී ාාවාය වසයා හැටියට මම වි ාලයේ අපහන්තාව ට පත්ව ශවවවා0 ශම් ද්‍, තරු ාාවාය තුමමාශ නි ශේද්‍වවලිට පටට තත්වතාම ාාශේ ටයුතුම ශපම තැශ ට ශට ශ ්ශහ්මද්‍ කියා ්ාාවස නිශයෝතවලයේ ඳහට ස කශනවවා0 Parliamentary Business Committee එශෂණදී ා ච්ඡා සලයේා ඒ ශපමතැසීම ඳහට ස තට වවා0 හදිසු ාසපාවෂණ කශනවවා ව) ඒ වයාය ප්‍රයට ිතුමමත්ව ම යුත්වශත්ව ද්‍ැනු) දීමෂණ සලයේායි0 ඒ ආ ාසයට ටයුතුම සශතව ගිහිට වයාය ප්‍රය අනුව ාාශේ ටයුතුම අව ට ස කශනවවා ව) තරු ාාවාය තුමමාශ අව සය ි කව ඕවෑම මට ත්‍රීවසශයකුට තමට ශ අද්‍හ ් ්‍ර ා සට ව, ්‍ර ්වයෂණ මතුම සට ව අව ්ාාව කශනවවා0 හැනැයි, ශන්ශහෝ ශවලයේාවට ඒ )්‍රද්‍ායය අද්‍ අපි ද්‍කිට ශට වැහැ0

ඊමඟ එ තමයි, එ ම ාසපය ාා කිරීම0 පන්ගිය ක ශද්‍ තුමව ාලයේයට අද්‍ාම හැට ා වාර්තා තත්වශත්ත්ව එශහම එ ම ද්‍ව තුමම එ ම ාසපය වැවත වැවත කියැශවව අව ්ාා නලයේාතට ව පුළුවට 0 ද්‍ැට යට ශට , අය වැය ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ය0 ාස ාා අව ්ාාව ිත්වත ව ශයට ම විපෂණ ශත අව ්ාාව0 ඒ නි ා තමයි පාර්ලිශ)ට තුමශේ අය වැය ාස ාා අව ්ාා විවාද්‍ශත දී අද්‍හ ් ්‍ර ා සට ව ාලයේශයට සුයයට 60ෂණ විපෂණ යට ලයේනා ශද්‍ට ශට 0 අය වැය ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ශත දී ඒ විධියට අව ්ාාව ලයේනා දීලයේා කශනවවා0 හැනැයි අද්‍ ඒ සුයයට 60නුත්ව ශලයේ්කු ශවලයේාවෂණ අපශත්ව යවවා0 ශම් ද්‍ ශහ තුමව, ්‍ර ්තුමතයට අද්‍ාම රුණුවලයේට ව ා පන්නාහිස රුණු, ඉ කහා තත රුණු වැවත වැවත ශතශවවවා0 හැට ා වාර්තාව තත්වශත්ත්ව, එ ම ද්‍ව තුමම එ ම ාසපය වැවත වැවත

3903 3904

[තරු දිලු) අුදණුතම මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

කියැශවව - repeat ශවව - අව ්ාා කශනවවා0 එශහම සට ව අව ය ශවට ශට වැහැ0 ශම් ද්‍, හැට ා තත වුපාම ඒ ාසපය එශහමම කශනවවා0 එ පාසෂණ කිේවත්ව, ශද්‍පාසෂණ කිේවත්ව, ද්‍හපාසෂණ කිේවත්ව ඒශෂණ නලයේපෑම එ යි0 හැට ා තත ශවවවා0 වැවත වැවත කියට ව අව ය වැහැ0 ඔනතුමමා නිශයෝජය ාාවාය තුමමා0 ශ) පාර්ලිශ)ට තුමශේ සුටිව මට ත්‍රීවරු පමපුරුු වැ ක අය ශව්ශවයි0 එතුමමට ලයේාට ද්‍ැනුම, පමපුරුිද්‍ කශනවවා0 ඒ නි ා ්ාාවස නිශයෝතවලයේට අනුව පාර්ලිශ)ට තුමශේ වැ ටයුතුම සශතව යෑම ඳහා සුයලුශද්‍වා අව ය හශයෝතය ලයේනා තත යුතුමයි0

ඒ වාශ ම ලයේනව අවුරුිශි වයාය ප්‍රය ් කිරීම ඳහා අද්‍ Parliamentary Business Committee එ රැ ් වුපා0 ඊට ලිට Parliamentary Business Committee එ තමයි තීට ු ශම , 2023012010වැනි දිව ඉන්ද්‍ා දිවයෂණ වුපත්ව වැ ල එ පිළිනඳව පැය 6 විවාද්‍යෂණ පැවැත්වවීම ඳහා ආණ්ඩු පෂණ යටත්ව විපෂණ යටත්ව ශද්‍පාර් ්වයටම ාලයේය ලයේනා ශද්‍ට ව0 එම විවාද්‍ශත දීත්ව ාලයේය ්‍ර ක තයෂණ ශලයේ මාවව ශද්‍පැත්වතට ශනදිලයේා ගියා එශහම වැත්වව) ශප්ඩි ශවව යි කබුශණ්0 ඒ වුපත්ව 10 වැනිද්‍ා තපපූසපය ශව්මැ ක වීම නි ා තපපූසපය පිළිනඳව ්‍ර ්ව මා0 තපපූසපය පිළිනඳව ය) මට ත්‍රීවසයකු ්‍ර ්ව ශම්ත්ව, ාාවාය තුමමට ශහෝ නිශයෝජය ාාවාය තුමමාට ශහෝ ්‍ලයේා වයට ්ාාවස නිශයෝත යටශත්ව ටයුතුම සට ව සුු ශවවවා0 ඒ නි ා එම ඉන්ද්‍ා දිව ශත පැය 4 ට වැඩි ාලයේයෂණ ඒ විවාද්‍ය පවත්වවට ව නැන් වුපා0 එශ වුවත්ව වැවත ඊශත දිවශත පැවැ ක ාස ාා අව ්ාාශේ විවාද්‍ශත දී විපෂණ යට )පූර්පශයට ම අව ්ාාව ු ට වා0 ඒ පිළිනඳව තැටලුවෂණ වැහැ0 වැ ල එ පිළිනඳව විවාද්‍ය ථි ශයකුට පමපෂණ සීමා ශවලයේා අව ට වුපත්ව, ශද්‍පාර් ්වයටම මාවව ාලයේය ලයේැබුපා0 වුදත්ව ශද්‍පාර් ්වයටම නැන් වුපා, වැ ල එ පිළිනඳව අද්‍හ ් ්‍ර ා සට ව0 ඒ නි ා එ පාර් ්වය ට ශව්ශවයි, අද්‍හ ් ්‍ර ා කිරීශ) දී පාර් ්ව ශද්‍ ටම අවාසුයෂණ වුපා0 ඒ නි ා ඉදින්ශත එවැනි අව ්ාා වලයේදී Parliamentary Business Committee එශෂණදී එ ඟ ශවච්ච ආ ාසයට ාාශේ ටයුතුම පවත්වවාශතව යෑම තමයි පාර්ලිශ)ට තුම )්‍රද්‍ායය විය යුත්වශත්ව කියලයේා මම පැහැදිලිව කියට ව ඕවෑ0

ආදයණජන ප්‍රවර්ධ්‍න අොතයාංශ්ය

முதலீட்டு மமம்பாட்டு அகமச்சு MINISTRY OF INVESTMENT PROMOTION

පුවසාවර්තව රු0 914,170,000 ්‍ලයේනව රු0 2,483,500,000 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, ුදද්‍ල් අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පත, 2024 ාස ාා අව ්ාාශේදී, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයාස ය ඳහා පහත ඳහට සශ ෝනවය ඉදින්පත්ව සවවා:

"31 වව පිටුශේ, 18 හ 19 ශ් ළි ඉවත්ව ස ඒ ශවනුවට පහත ඳහට අයිතම ආශි ම යුතුමය:

'පුවසාවර්තව රු0 1,186,170,000

්‍ලයේනව රු0 2,531,500,000' " ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාස ාාව එ ඟද්‍

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳහා රු0 1,186,170,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

පුවසාවර්තව වියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

"්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 2,531,500,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

්‍ලයේන වවියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

“ மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 1,186,170,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“ மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 2,531,500,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதி யாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,186,170,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,531,500,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"187 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍) ඳහා රු0 464,170,000 ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

187 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

01 වව වැ ටහව0- ශමශහයු) වැ ටහව - ්‍ලයේනව වියද්‍ම,

රු0 33,500,000

"187 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 33,500,000 ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

187 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

“தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 464,170,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

3905 3906

පාර්ලිශ)ට තුමව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 33,500,000

“தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 33,500,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 464,170,000, for Head 187, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 187, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 33,500,000

Question, "That the sum of Rs. 33,500,000, for Head 187, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 187, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධ්‍න වැඩස හන -

පුනරාවර්තන වියෙෙඑ රු. 450එ000එ000;

මූලධ්‍න වියෙෙඑ රු. 2එ450එ000එ000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 450,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 2,450,000,000

Programme 02.- Development Activities -

Recurrent Expenditure, Rs. 450,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 2,450,000,000

ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පත, 2024 ාස ාා අව ්ාාශේදී, 187 වව වැය ශීර් ශත 02 වව වැ ටහව ඳහා මා සශ ෝනවය ඉදින්පත්ව සවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාස ාාව එ ඟ ද්‍

ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පා වන දයණජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"31 වව පිටුශේ, 23 වව ශ් ළිය ඉවත්ව ස ඒ ශවනුවට පහත ඳහට අයිතමය ආි ම යුතුම ය:

'වැ ටහව 02

සවර්නව වැ ටහව රු0 722,000,000 රු0 2,498,000,000' "

[තරු න්සුල් ශ්‍ර මජයට ත මහතා

(ශමම ස ශ ෝනවශත අිය්‍රාය වනුශත ඳෂණ පර්ශත ප ආයතවය හ ට තශල් සීනි මාතම ශවත ශවට ස කබුණු පුවසාවර්තව ්‍ර කපාද්‍ව රු0 272,000,000ෂණ හ ්‍ලයේනව ්‍ර කපාද්‍ව රු0 48,000,000ෂණ 2023010023 දිවැ ක අස 2355/10 ද්‍සව අ කවිශ තැ ල ප්‍රයට අනුකූලයේව වැය ශීර් අස 187 -

ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයවසයා ශවත මාරු සමිට පුවසාවර්තව හා

්‍ලයේනව ්‍ර කපාද්‍ව වැඩි කිරීමයි0

"187 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳහා රු0 722,000,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

187 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

"187 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 2,498,000,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය"යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

187 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

“ தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 722,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 2,498,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 187, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 722,000,000, for Head 187, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 187, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,498,000,000, for Head 187, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 187, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

තාක්ෂණ අොතයාංශ්ය ததாைில்நுட்ப அகமச்சு MINISTRY OF TECHNOLOGY

පුවසාවර්තව රු0 3,070,400,000 ්‍ලයේනව රු0 2,356,400,000 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, ුදද්‍ල් අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පත, 2024 ාස ාා අව ්ාාශේදී, තාෂණ ප අමාතයාස ය ඳහා පහත ඳහට සශ ෝනවය ඉදින්පත්ව සවවා:

"31 වව පිටුශේ, 12 වව ශ් ළිය ඉවත්ව ස ඒ ශවනුවට පහත ඳහට අයිතමය ආශි ම යුතුමය:

'්‍ලයේනව රු0 5,356,400,000' "

3907 3908

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාස ාාව එ ඟද්‍ ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. "්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 5,356,400,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

්‍ලයේනව වියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

“ மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 5,356,400,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதி யாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,356,400,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"186 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍) ඳහා රු0 201,400,000 ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

186 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

01 වව වැ ටහව0- ශමශහයු) වැ ටහව - ්‍ලයේනව වියද්‍ම,

රු0 16,400,000

"186 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 16,400,000 ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

186 වව ශීර් ශයහි 01 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 201,400,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 16,400,000

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 16,400,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 201,400,000, for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 16,400,000

Question, "That the sum of Rs. 16,400,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස හන.- සංවර්ධ්‍න වැඩස හන -

පුනරාවර්තන වියෙෙඑ රු. 2එ869එ000එ000;

මූලධ්‍න වියෙෙඑ රු. 2එ340එ000එ000 நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 2,869,000,000;

மூலதனச் தசலவு, ரூபாய் 2,340,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 2,869,000,000;

Capital Expenditure, Rs. 2,340,000,000 ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු ාාප කතුමමනි, වි ර්ජව පවත්ව ශ ටු)පත, 2024 ාස ාා අව ්ාාශේදී, 186 වව වැය ශීර් ශත 02 වව වැ ටහව ඳහා මා සශ ෝනවය ඉදින්පත්ව සවවා0

ගරු සභාපියුරො (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ාස ාාව එ ඟ ද්‍ ගරු ෙන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පා වන දයණජනාව සභා සම්ෙත විය தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"31 වව පිටුශේ, 16 වව ශ් ළිය ඉවත්ව ස ඒ ශවනුවට පහත ඳහට අයිතමය ආශි ම යුතුමය:

'වැ ටහව 02

සවර්නව වැ ටහව රු0 2,869,000,000 රු0 5,340,000,000' "

[තරු න්සුල් ශ්‍ර මජයට ත මහතා

(ශමම සශ ෝනවශත අිය්‍රාය වනුශත අය වැය ශයෝජවා අස 44 ක්‍රියාත්වම කින්ම ඳහා ශවට සව ලයේද්‍ ්‍ර කපාද්‍ව ිතුමමත්ව සමිට රු0

3,000,000,000කිට ්‍ලයේනව ්‍ර කපාද්‍වය වැඩි කිරීමයි0

"186 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳහා රු0 2,869,000,000 ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

186 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, පුවසාවර්තව වියද්‍ම ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

"186 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම ඳහා රු0 5,340,000,000 ද්‍ෂණවා වැඩි ම ුදද්‍ලයේ ඳපශල්ඛවයට ිතුමමත්ව ම යුතුමය" යව ්‍ර ්වය විම ව ලයේදිට ාා )මත විය0

186 වව ශීර් ශයහි 02 වව වැ ටහව, ්‍ලයේනව වියද්‍ම සශ ෝධිතා ාසශයට ඳපශල්ඛවශයහි ශ ්ට ෂණ හැටියට කබිය යුතුමයයි නිශයෝත සව ලයේදී0

3909 3910

පාර්ලිශ)ට තුමව

“ தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 2,869,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

“தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 5,340,000,000 அட்டவகணயிற் மசர்க் கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப் பட்டவாறு அட்டவகணயின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகள யிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,869,000,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 5,340,000,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

අ. භා. 6.17 පාර්ලිදම්න්ුරව ප්‍රගියය වාර්තා කරනු පිණිස සභාපියුරො මූලාසනදයන් ඉවත් විය.

කාරක සභාව ප්‍රගියය වාර්තා කරි ; නැවත රැසනවීෙ 2023 දෙසැම්බර් 13 වන බොො.

பி. ப. 6.17 மணிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2023 டிசம்பர் 13, புதன்கிைகம.

At 6.17 p.m., the Chairman left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Wednesday, 13th December, 2023.

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශීර් අස 186 හ 187 ාස ාාශේදී ලයේ ා නලයේා සශ ෝනව හිතව )මත වූ නව ශමම තරු ාාවට ද්‍ැනු) දීමට ැමැත්වශතමි0

උක් පර්දේෂණ ආයතනය වාර්ෂික වාර්තාව

(2019) கரும்பு ஆராய்ச்சி நிறுவனம்: வருடாந்த

அறிக்கக (2019) SUGARCANE RESEARCH INSTITUTE: ANNUAL

REPORT (2019) ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, ආශයෝජව ්‍රවර්නව අමාතයතුමමා ශවනුශවට මා පහත ඳහට ශයෝජවාව ඉදින්පත්ව සවවා:

"1981 අස 75 ද්‍සව ඳෂණ පර්ශත ප ආයතව පවශත්ව 19 වව වතට කය යටශත්ව 2023002009 දිව ඉදින්පත්ව සව ලයේද්‍ 2019012031 දිශවට අව ට වූ වර් ය ඳහා පිළිශයලයේ සව ලයේද්‍ විතප ාධිප කවසයාශ

නිරීෂණ ප ිතුමමත්ව ඳෂණ පර්ශත ප ආයතවශත 2019 වර් ශත වාර්ෂි වාර්තාව අනුමත ම යුතුම ය0

(වැවිලි ර්මාට ත ටයුතුම පිළිනඳ අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාව විසුට 2023006008 දිව ලයේ ා නලයේා එකී ාස ාාශේ වාර්තාව

2023007005 දිව පාර්ලිශ)ට තුමවට ඉදින්පත්ව සව ලයේදී0 " ප්‍රශ්නනය විෙසන ලිගන්එ සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගරු නීියඥ (ආචාර්ය) සුසිල් දප්‍ර ෙජයන්ත ෙහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, "පාර්ලිශ)ට තුමව ද්‍ැට ල් තැබිය යුතුමය" යි මා ශයෝජවා සවවා0

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ාාව ල් තනව අව ්ාාශේ ශයෝජවාව, තරු ශේලු කුමාර් මට ත්‍රීතුමමා0

විදද්ශ් විශ්නවවිෙයාලවල නීිය උපාධිධ්‍ාරින් නීිය

විෙයාලය ෙන්න් පවත්වන විදශ් ෂ විභාගය தவளிநாட்டுப் பல்ககலக்கைக சட்டமாணிப்

பட்டதாாிகளுக்குச் சட்டக் கல்லூாியால்

நடாத்தப்படும் விமசட பாீட்கச SPECIAL EXAM OF LAW COLLEGE FOR LLB

GRADUATES OF FOREIGN UNIVERSITIES

[6.18 p.m.] ගරු දේලු කුොර් ෙහතා (மாண்புமிகு மவலு குமார்) (The Hon. Velu Kumar) Hon. Deputy Speaker, I move the following Adjournment Motion:

“Currently, the Government is actively encouraging the inclusion of foreign universities within the country. However, it is perplexing that certain councils are concurrently imposing restrictions on students who have studied in these recognized foreign universities. This raises a concern about the Government’s contradictory approach.

As per the Gazette Extraordinary No. 2332/02 dated 15.05.2023, the graduates who possess a LLB degree from a foreign university recognized by the Legal Education Council require to pass a separate special entrance exam, which raises questions about the fairness of allowing only a small batch of students to proceed to the Law College exams based on a cutoff.

3911 3912

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

අව යද්‍ ශම් ද්‍, ශ) අයට Law College එශෂණ අවුරුු තුමව පුසාලීශමට අවතුමරුව කශනව exams ටි ලියලයේා තමයි lawyer ශ වකු විධියට practise සට ව පුළුවට ශවට ශට 0 ඒ නි ා ශ) විාාතය ිත්වතටම ශ ්යි තස) අ ානාසප ශද්‍යෂණද්‍ කියව ්‍ර ්වය අප සුයලුශද්‍වාටම කශනවවා0

අපි ද්‍ට වවා, විශද්‍ ් සටකිට medicine ඉශතව ශතව Act 16 Exam එ ලිේවාට ප ්ශ ලයේස ාශේ doctor ශ ශවෂණ ශවට ව පුළුවට නව0 Law College එශෂණ අවුරුු 3ෂණ පුසාලීශමට අවතුමරුව exam එ ලිේවාට ප ්ශ තමයි, ශ) අයට attorneys-at-law විධියට ලයේස ා ශේ practise සට ව පුළුවට ශවට ශට 0 ද්‍ැට ශතශවව අලුත්ව cut-off mark එ හසහා වි ාලයේ පින් ට ශ) අව ්ාාව අහිමි ශවවවා0 ශ) තුමළිට නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවට ශට කුමෂණද්‍ කියලයේා වි ාලයේ තැටලුවෂණ කශනවවා0 Lawyersලයේාශ quality එ වැඩි සට ව ඕවෑ ව), lawyersලයේාශ capacity එ වැඩි සට ව ඕවෑ ව) ඒ ට ශවවත්ව ක්‍රම කශනවවා0 එශහම ව), Law College Exam එශෂණ ද්‍ැවට කශනව standard එ මදි කියලයේාද්‍ කියට ශට ඒ කියට ශට , Law College එශෂණ ඉඳලයේා අවුරුු 3කිට ප ්ශ exam එ ලියලයේා attorney-at-law නවට පත්වවව එ මදිද්‍ ඒ ද්‍ තව අලු කට cut-off mark එ ෂණ අව යයි කියලයේා කියට ශට විශි universitiesවලිට එව මමයිට ට විතසයි ශ) ්‍ර ්වය කශනට ශට 0 මම හිතට ශට , ලයේස ාව තුමම ඉශතව තට ව මමයිට ට, ලයේස ාශේ degree එ ෂණ සපු මමශයකුට Law College එශෂණ third year එශෂණ විාාතය ශම්ත්ව ි ක0 මම හිතට ශට , Kotelawala Defence University එශෂණ ඳපාධිය මත්ව, Law College එශෂණ third year එශෂණ විාාතය විතසෂණ ශම්ත්ව ි ක කියලයේායි0 ශ) විශිශීය universitiesවලයේට )නට න ලයේස ාශේ කශනව ශපෞිතලි ආයතව, Council of Legal Education හසහා register ශවච්ච ඒවා0 එශහමව), Council of Legal Education හසහා ශ)වා register සට ව අව ්ාාව ු ට ශට ියි මම ද්‍ට වවා, ඳතුමරු වැ ශඟවහිස ඉට ව ශත් ෂණ තරුප මමයි lawyer ශ ශවෂණ ශවට ව ඕවෑය කියව ආ ාව නි ා ශද්‍මේපියට ශ වතුමපිටි, වාහව විකුපලයේා international universitiesවලයේ ඉශතව තට ව නව0 ශම් ද්‍, ලයේස ාශේ Council of Legal Educationහි එම ආයතව register සපු නි ා ශට ඒ මමයි ඒවාශත ඉශතව තට ව ගිශත0 එතශ ්ට ඒ මමයිට ට ශ) ශවට ව යට ශට ශලයේ්කු අ ානාසප ශද්‍යෂණ0

ඒ වාශ ම තර් යෂණ කශනවවා, ලයේස ාශේ university එ degree එ ෂණ සපු මමයිට ට ති ක විද්‍යාලයේශත third year සවශ ්ට ලයේස ාශේ ඳතට වව curriculum එ ෂණ ශද්‍ට ශට කියලයේා0 හැනැයි, විශද්‍ ් university එ ඉශතව තත්වත මමශයෂණ ලයේස ාශේ Law College Exam එ සලයේා, attorney ශ වකු හැටියට practise මාට ප ්ශ , ඳ ් අනයාපවය ලයේනට ව, Master's Degree එ ෂණ සට ව විශද්‍ ් සට ට ගිශය්ත්ව, එතශ ්ට ඒ foreign university එ ඒ සශ ල recognized ද්‍ Affiliated university එ ඳපාධිය සලයේා, ශවවත්ව සට LLM Degree එ ෂණ - Master's Degree එ ෂණ - සට ව ගිහිල්ලයේා ඒ recognize ශම වැ ක වුශප්ත්ව ඒ ඒ මමයිට ට ශවව අ ානාසපයෂණ0

ඳතුමරු වැ ශඟවහිස පමාත්වවලයේ ඉට ව මම ද්‍ට වා ශන්ශහෝ අය ශ) වවශ ්ට ලයේස ාශේ law practise සලයේා ශවවත්ව සටවලයේට යවවා0 ද්‍ැට brain drain එ ෂණ ශවවවා0 ඒ ශවවම ්‍ර ්වයෂණ0 ලයේස ාශේ ඉට ව බුිධිමත්ව පින් ශවවත්ව සටවලයේට යෑම සශ ල ආර්ථි යටත්ව ශලයේ්කු ්‍ර ්වයෂණ0 වුදත්ව මම ඒ ාසපය තැව ාා සට ව යට ශට වැහැ0 හැනැයි මම කියට ශට , ශ) විාාතය ඉතාම අ ානාසප නවයි0 ිත්වශතට ම කියවවා ව), ශ) ්‍ලි අයි කවාසු ) - fundamental rights - ඳල්ලයේසඝවය වීමෂණ0 Council of Legal Education හසහා ාශ වුවමවාව ටද්‍ ශමශහම සට ශට , ඒ ශම් ටද්‍ සට ශට කියව එ පිළිනඳව අපට වි ාලයේ ්‍ර ්වයෂණ කශනවවා කියව එ ශ) අව ්ාාශේ මම කියට ව ඕවෑ0

3913 3914

However, it is worth questioning why this entrance exam is only applicable to these individuals when there is already a process in place for all students to become lawyers by clearing the Law College exams over three years.

If the goal is to produce high-quality lawyers, is it sufficient to merely regulate the three-year Law College exams? Additionally, why impose such punitive measures on students who have invested their time and money into obtaining a law degree with the aim of becoming lawyers?

In today’s context, legal experts are not limited to the courtroom; their skills are in demand across various fields. It is important to note that no lawyers in Sri Lanka paid by the Government to practice in courts. Therefore, the creation of lawyers does not have any detrimental impact on the country.

Hence, the Sri Lanka Legal Education Council should promptly revoke the Government Gazette, especially the particular section that unilaterally introduced this new measure. At the very least, according to the current system, students who have completed their legal studies in foreign universities recognized by the Legal Education Council should be allowed to proceed directly with the three-year exams at the Sri Lanka Law College, one after the other.”

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, විශි වි ්වවිද්‍යාලයේ මඟ affiliate ශවලයේා පවත්වවාශතව යව ශපෞිතලි ආයතවවලිට ලයේනා තට වා LLB Degree එ හිත ිෂ යයට ට ලයේස ාව තුමම practise සට ව Law College එ ට ිතුමළු වීශ)දී තවත්ව exam එ ෂණ ශ) තැ ල එ තුමළිට impose ශවවවා0 ඒ අවව ය, අ ානාසප එ ෂණ කියලයේා අපි හිතවවා0 ඒ වාශ ම විශි universitiesවලයේ affiliations අසශතව ශපෞිතලි ආයතව මන්ට ලයේනා ශද්‍ව degree එශෂණ standard එ පිළිනඳව, තත්වත්වවය පිළිනඳව, UGC එ Council of Legal Education හසහා තවු සටත්ව අවනාවය ශය්ුද සට ව ඕවෑ, නියාමවය සට ව ඕවෑ කියව එ ත්ව අපි කියවවා0 ඒ වාශ ම විශි වි ්වවිද්‍යාලයේයෂණ හසහා ශපෞිතලි ආයතවවලිට LLB Degree එ ලයේනා තත්ව සුන්ට ටත්ව ාමාවය ක්‍රියාපටිපාටිය අනුවම ති ක විද්‍යාලයේයට ිතුමමත්ව වී තමට ශ වෘත්වතීය හ ක ය ලයේනා තැතිශ) අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ට ව කියව ශයෝජවාව මම විශ ශයට ම ඉදින්පත්ව සවවා0

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශයෝජවාව ්ථිස කිරීම, තරු ාපෂණකියට සාජපුත්ව කසට සා මාණිෂණ ) මැ කතුමමා0

[අ0ාා0 6024

ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්ියරන් රාසොණික්කම් ෙහතා (மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, ාාව ල් තනව අව ්ාාශේ ඉතා වැද්‍තත්ව ශයෝජවාවෂණ හැටියට ඉදින්පත්ව සව ලයේද්‍ ශමම ශයෝජවාව මා ්ථිස සවවා0

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, ශයෝජවාව ඉදින්පත්ව ම තරු මට ත්‍රීතුමමා තැ ල අස ඳහට ම නි ා මම වැවත ඒවා ඳහට සට ශට වැහැ0 ලයේස ාව තුමම ති කඥාවසශයකු ශවට ව ඳත්ව ාහ සව තරුප-තරුණියට ට ශ) තැ ල ප්‍රය මන්ට ශලයේ්කු නානාවෂණ ි ක ශවවවා0 ලයේස ාව තුමම කශනව අනිෂණ ශ ් ්‍ර තත්වතාම, private university එ කිට degree එ ෂණ තත්වතත්ව අද්‍ ශත් ෂණ අයශ නලයේාශප්ශස්ත්වතුමව තමයි, සජශත රැකියාවෂණ ලයේනා තැතිම0 ශ) legal profession එ තුමම, lawyer ශ වකු ව ශයට ඳ ාවිය practise සට ව විතසෂණ ශව්ශවයි, ශවවත්ව වි ාලයේ benefits ලයේනා තට වත්ව පුළුවට 0 තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, LLB එ තත්වත ශ ශවකුට Law College Entrance Exam එ ලියට ව cut-off mark එ ෂණ කශනව තව exam එ ෂණ කයව එ

පාර්ලිශ)ට තුමව

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, අව ාව ව ශයට මම කියට ශට ශ) යි0 ද්‍ැට තැ ල නිශේද්‍වයෂණ නිකුත්ව සලයේා කශනවවා0 ඒ තැ ල නිශේද්‍වය වහාම ඉල්ලයේා අ ් ස තට ව කියව එ යි අශ් ඉල්ලීම0 අධි සප හා නට නවාතාස ටයුතුම සාජය ිම කවසයා විධියට ශ) වවශ ්ට ඉට ශට තරුපශයෂණ0 ආණ්ඩු පෂණ ශත හ විපෂණ ශත තරු මට ත්‍රීවරු සුයලුශද්‍වාම එතුමමාට තරු සවවා0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, මම අද්‍ ඔනතුමමාශතනුත්ව ඉල්ලයේට ශට , ශ) ටයුත්වත ඔනතුමමා අතට තට ව කියලයේායි0 ශම් ද්‍, අපි තරුප මමයිට ට තවු සටත්ව ශ) සට තුමම අව ්ාාවෂණ ි ක සවවාද්‍, වැත්වව) ඒ මමයිට ට කශනව අව ්ාාවත්ව වැ ක සවවාද්‍ ඒ තමයි ්‍ර ්වය0 තරු සාජය ිම කතුමමනි, ඒ නි ා එම තැ ල නිශේද්‍වය ඉල්ලයේා අ ් ස තට ව0 ඒ විතසෂණ ශව්ශවයි0

විශි university එ ඉශතව තත්වත අයට exam එ ෂණ පවත්වවවවා ව), Law College එශෂණ අවුරුු තුමවෂණ ඉශතව තට ව ඕවෑ කියව එ අයිට ස තට ව0 එශහම වැත්වව) medical studentsලයේාට කශනව Act 16 Exam එ වාශ exam එ ෂණ ලියලයේා lawyer ශ ශවෂණ ශවට ව ඉ ශද්‍ට ව0 We must encourage more students to become lawyers. ජවාධිප කතුමමා තරු ාාශේදී කිේවා, අලුත්ව universities හද්‍වවා, private universitiesවලයේට invite සවවා, Climate Change University එ ෂණ ි ක සවවා කියලයේා0 ඒ නි ා ශමම තැ ල නිශේද්‍වය ජවාධිප කතුමමාශ vision එ ටත්ව පස ්පස විශසෝධීයි ශට ද්‍ කියව ්‍ර ්වය අපට කශනවවා0 එශහම ව), ජවාධිප කතුමමාශ ්‍ර කපත්ව කවලයේටත්ව විරුිනවද්‍ Council of Legal Education එම තැ ල ප්‍රය නිකුත්ව සලයේා කශනට ශට තරු සාජය අමාතයතුමමනි, රුපා සලයේා එම තැ ල නිශේද්‍වය ඉල්ලයේා අ ් සශතව lawyer ශ ශවකුශ quality එ වැඩි සට ව අව ය ක්‍රමයෂණ ශතශවට ව0

හැනැයි, ඒ quality එ වැඩි සව ෂණ සමය, ශ) cut-off mark එ ත්ව එෂණ exam එ කයව එ ශවවාශවයි කියව ාසපය මතෂණ සමිට , මශ ාාව අව ට සවවා0

මට ශ) අව ්ාාව ලයේනා දීම පිළිනඳව ඔනතුමමාට ශන්ශහ්ම ්තුම කයි, තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි0

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තරු න්ද්‍ර් ව ශද්‍නිපිටිය මැ කතුමමා. [අ0ාා0 6028

ගරු (දම්ජර්) සුෙර්ශ්න දෙනිපිටිය ෙහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, තරු ශේලු කුමාර් මට ත්‍රීතුමමා අද්‍ ාාව ල් තනව අව ්ාාශේදී ඉතාම වැද්‍තත්ව ශයෝජවාවෂණ තමයි ඉදින්පත්ව ශම 0 අද්‍ ශ) ාසපය තැව පාර්ලිශ)ට තුමශේදී ාා සවවා කියලයේා ද්‍ට වා නි ා මට අද්‍ ඳශි ඉඳට ද්‍රුවට ශතට ශත් ෂණ messages එවවා0 ශ) සශ ල ද්‍රුශවෝ වි ාලයේ පින් ෂණ මට messages එවා කශනවවා, ශ) තැව ාා සට ව, ශ) වාශ අ ානාසපයෂණ ශවවවා, ඒ තැව විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද සට ව කියලයේා0

ඒ ට ශහ තුමව ශමයයි0 ාමාවයශයට professional qualification එ ෂණ කශනව ශ ශවෂණ, අපි හිතුද doctor ශ ශවෂණ කියලයේා, අශ් ාපෂණකියට මට ත්‍රීතුමමා කිේවා වාශ ශ ශවෂණ විශි සට ිෂ යත්වවයෂණ ශතව විශි සට ඉශතව තත්වතත්ව ශ) සටට ිවිල්ලයේා Act 16 Exam එ සට ව ඕවෑ0 ඔවුට ඒ exam එ සට ව ඕවෑ0 ඒ exam එ සලයේා through

වුපාම doctor ශ වකු හැටියට අශ් සශ ල පිළිතට වවා0 හැනැයි, අශ් සශ ල වි ්වවිද්‍යාලයේ හතසකිට , ඒ කියට ශට යාපවය වි ්වවිද්‍යාලයේය, ශ ්මඹ වි ්වවිද්‍යාලයේය, ශ් සාශද්‍ණිය වි ්වවිද්‍යාලයේය, Open University කියව වි ්වවිද්‍යාලයේවලිට අශ් සශ ල විධියට ති කය හද්‍ාසලයේා ති කඥාශයකු - attorney-at-law - ශවට ව අව ය වුපාම, ති ක විද්‍යාලයේයට ිතුමමත්ව ශවවවා0 එශහම තමයි ඒ ටයුත්වත සුු ශවට ශට 0 KDU එශෂණත්ව ශ) ශවලයේාශේ ඒ විධියටම ඒ ාර්යය සුින ශවවවා0 ඒ වි ්වවිද්‍යාලයේශයට ුදද්‍ල් අසශතව, එශහම වැත්වව) ුදද්‍ල් දීලයේා ඉශතව තැතිශ) ටයුතුම සලයේා තමයි ඒ ආ ාසශයට attorney ශ ශවකු, එශහම වැත්වව) ති කඥාවසශයකු නවට පත්වශවට ශට 0 හැනැයි, ති ක අනයාපව ාාව විසුට තමයි ති ක විද්‍යාලයේය ි ක සලයේා කශනට ශට කියව එ අපි ද්‍ට වා ශද්‍යෂණ0 ඒ හසහා තමයි ඒ ඳපාධිය ලයේනාතට ව පුළුවට ශවට ශට 0 වි ්වවිද්‍යාලයේ අනුමැ කය අසශතව ඒ ආ ාසශයට තමයි ටයුතුම සට ශට 0 එශහම ව) ඔවුට qualified; LLB එ ශද්‍ට ව ඔවුට qualified. ඳපාධිශත කශනව standards maintain සට ව, එශහම වැත්වව) එහි ්‍රමි කය පරීෂණ ා සට ව ක්‍රමයෂණ අනුතමවය මාට මෂණ වැහැ0

එශහම වැතුමව ද්‍රුවට ට ඉශතව තට ව අව ්ාාව දීලයේා ද්‍ැට ශ) වාශ ශම් ෂණ හන් barrier එ ෂණ ද්‍මවවා ව), ආපහු entrance exam එ ෂණ ලියට ව ඕවෑ කියවවා ව) එව් ්‍ර ්වයෂණ0 ඒ නි ා තමයි ශන්ශහෝ ද්‍රුවට අපට ාා සට ශට 0 අවුරුු තුමවෂණ, හතසෂණ ශන්ශහ්ම අමාරුශවට ඉශතව තත්වශත්ව, ශත් ෂණ ු ෂණ විඳලයේායි ඉශතව තත්වශත්ව, අපට A/L විාාතය හන්යට සතට ව නැන් වුපා, A/L පා ් වුපා, වුදත්ව, අපට ති ක විද්‍යාලයේයට යට ව වස) හ)න වුශණ් වැහැ, ඒ නි ා ශද්‍මේපියට ට ශත් ෂණ සද්‍ස සලයේා අපි ශපෞිතලි වි ්වවිද්‍යාලයේයකිට LLB එ සතත්වතා, ද්‍ැට අපට ශ) වාශ barrier එ ෂණ ිවිල්ලයේා කශනවවා, ඉ කට පාර්ලිශ)ට තුමව තමයි ශ) පිළිනඳව ාා සට ව පුළුවට එ ම තැව, එම නි ා ඔනතුමමට ලයේා ශ) තැව ාා සට ව කියව එ තමයි ඔවුට කියට ශට 0

එම නි ා ශ) තැව ාා කිරීම අතයව ය ශද්‍යෂණ0 අශ් සශ ල ද්‍රුවට ට අ ානාසපයෂණ ශවලයේා කශනවවා0 ඔවුට ට ඕවෑ ව) විශි සටවලයේත්ව වැ සට ව පුළුවට 0 වුරු හන් ද්‍ෂණ ශයෂණ ඉට වවා ව), ඔහු මාර්තය හද්‍ාශතව ඉ ් සහට යාවි0 හැශමෝම ද්‍ෂණ වැහැ0 ති කඥාවරු අතස ද්‍ෂණ ති කඥාවරු ඉට වවා0 ඔවුට වම හද්‍ාශතව ඔවුට ශ තමව ඉ ් සහට යවවා0 අශ් විජයද්‍ා සාජපෂණ මැ කතුමමා -අශ් අධි සප අමාතයතුමමා- ඒ විධියට තමව හද්‍ාතත්ව ද්‍ෂණ පුිතලයේශයෂණ0 ඒ නි ා 1900ට ලිට කබුණු පවත්ව පවා ද්‍ැට සශ ෝනවය ශවවවා0 ඒ තමයි ද්‍ැට අපි ද්‍කිට ශට 0 කබුණු පවත්ව සශ ෝනවය සලයේා සටට තැමශපව විධියට අලු කට පවත්ව ශතශවවවා0 ඒ, එතුමමාශ ද්‍ෂණ ම0 ඒ වාශ ම ති කඥාශයකු ව ශයනුත්ව එතුමමා ද්‍ෂණ යි0 ඒ වාශ ශත් ෂණ ති කඥාවරු ඉට වවා0 හැනැයි, හැශමෝටම ැඨය ශපශවව ශලයේ ද්‍ෂණ ) ශපට වව ති කඥාශයකු ශවට ව නැහැ0 එම නි ා ඒ අව ්ාාව ු ට ශව්ත්ව, ශපෞිතලි වි ්වවිද්‍යාලයේවලිට එව ිෂ යයට ටත්ව ති කඥාශයකු ශවට ව අව ්ාාව ු ට ශව්ත්ව ඔවුට ශ තමව යාවි0 හැනැයි, ඒ අව ්ාාව වැ ක සට ව එපා0 ඒ හන් අපසානයෂණ0 ශම් ද්‍, ඔවුට ශත් ෂණ නලයේාශප්ශස්ත්වතුම තනාශතව තමයි ති කය හද්‍ාසට ව ගිහිල්ලයේා කශනට ශට 0 ඔවුට ද්‍ැට අ සප ශවලයේා ඉට ශට 0 ඒ හැම ශ ශවෂණම අපට ාා සවවා, ශ) තැව විශ අවනාවයෂණ ශය්ුද සට ව කියලයේා0

2023005015ශවනි ද්‍ා ශ) තැ ල නිශේද්‍වය නිකුත්ව සලයේා කශනවවා0 එම තැ ල එ ඉවත්ව සතට ව කියලයේා තමයි ඔවුට අප ද්‍ැනුවත්ව සට ශට 0 එම නි ා ඒ ඳහා ශවව ක්‍රමයෂණ හද්‍ට ව0 විජයද්‍ා සාජපෂණ අධි සප අමාතයතුමමා ශ) ඳහා මැදිහත්ව ශවලයේා අපට ඒ ශවව ් ම සලයේා ශද්‍ට ව0 ඒ ිෂ යයට ශ) සශ ල ද්‍රුශවෝ අශ් සශ ල ද්‍රුශවෝ ශ) හැශමෝම ශ්‍රී ලයේාසකි ශයෝ0 ශ්‍රී ලයේාසකි ද්‍රුවට ට ශ) අව ්ාාව ලයේනා ශද්‍ට ව අව ය ටයුතුම සට ව කියලයේා මම ශතෞසවශයට ඉල්ලයේා සුටිවවා0

3915 3916

[තරු ාපෂණකියට සාජපුත්ව කසට සා මාණිෂණ ) මහතා

2023 ශද්‍ ැ)නර් 12

ගරු නිදයණජය කථානායකුරො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තරු සාජය අමාත්ව යතුමමා0

[අ0ාා0 6033

ගරු අනුරාධ්‍ ජයරත්න ෙහතා (අධිකරණ හා බන්ධ්‍නාගාර ක යුුර රාජය අොතයුරො) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, අද්‍ ති ක විද්‍යාලයේය )නට නව ඉදින්පත්ව සපු ාාව ල් තනව අව ්ාාශේ ශයෝජවාශේදී විශ ශයට ම කියට ව ඕවෑ, ති ක විද්‍යාලයේශත ටයුතුම පිළිනඳ වාශ ම, ති ක අනයාපවය පිළිනඳ අව ය තීට ු -තීසප තට ශට ති ක අනයාපව ාාශවට නව0

අග්‍ර විනි ්චය ාසතුමමාශ ාාප කත්වවය යටශත්ව ති කප කතුමමා, අධි සප අමාතයාස ශත ශල් )තුමමිය, ශශ්‍ර ්ේාධි ස පශත විනින්රුවරුට ශද්‍ශද්‍ශවෂණ, Bar Association එශෂණ තවත්ව ශද්‍ශද්‍ශවෂණ හ අමාතයවසයා විසුට ව) සව හයශද්‍ශවෂණ ශමම ති ක අනයාපව ාාව නිශයෝජවය සවවා0 ශ) කියව ති ක අනයාපව ාාව හසහා තමයි ශ) ඳහා අව ය තීට ු -තීසප හ ශ) ාසපා පිළිනඳ තීසප තනු ලයේනට ශට 0 එහිදී තත්ව තීට ු වෂණ හැටියට තමයි ශ) ාසපාව ඉදින්පත්ව ශවලයේා කශනට ශට 0

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, ශ) ාසපය අශ් අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාවටත්ව ඉදින්පත්ව වුපා0 අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාවට ශ) ාසපය ඉදින්පත්ව වූ අව ්ාාශේ තරු මට ත්‍රීවරු වි ාලයේ ්‍රමාපයකුත්ව ඊට හාාගි වුපා0 ඒ අය එෂණ ශ) ශසවේලයේාසුය පිළිනඳව ා ච්ඡා සපු ශවලයේාශේ ශන්ශහෝ අද්‍හ ් හා ශයෝජවා ඉදින්පත්ව වුපා0 එහිදී කියපු එ ාසපාවෂණ කශනවවා0 ශ) ශවවශ ්ට විජයද්‍ා සාජපෂණ ිම කතුමමාශ ඉල්ලීමෂණ මත අනයාපව ්‍ර ක ස ් සප ඳහා අව ය මිටුවෂණ පත්ව සලයේා කශනවවා0 ඒ පත්ව සපු මිටුශවනුත්ව ආපු ශයෝජවාව තමයි, අශ් ද්‍රුවට වෘත්ව කය ට ිතුමළු වූ ද්‍රුවට හැටියට පත්ව ස තට ව අපි හැකි ඉෂණමනිට ටයුතුම සට ව ඕවෑය කියව ශයෝජවාව0 ඒ වාශ ම ඒ ත්ව එෂණ නැුගණු අනයාපව ්‍ර ක ස ් සප තපවාවෂණ කශනවවා0 ශ) සුයලු ාසපා සුු ශවව ශවලයේාව දී අපි හැකි ඉෂණමනිට ද්‍රුවට වෘත්වතීයශේදීට නවට පත්ව සවවා ශවනුවට, ඒ ඳහා අපිම නානාවෂණ ශය්ද්‍ාශතව, ශ) ද්‍රුවට ව වෘත්වතීයමය ව ශයට ඉ ් සහට යව අව ්ාාව අපිම හකුමට ශට ියි කියව එ තමයි ඒ අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාශේදී තරු මට ත්‍රීතුමමට ලයේාශ අද්‍හ වුශණ්0

ඒ වාශ ම ඳ ාවි සකීර්පවලයේ සුටිව ති කඥාවරු පමපෂණ ශව්ශවයි, ඳපශි ව ශ වා ලයේනා ශද්‍ව වෘත්වතීය ව ශයට ශලයේෝ ශත ශවවත්ව විවින රැකී සෂණ ාවලයේට යට ව පුළුවට ති කඥාවරු හැටියට වැඩිම ්‍රමාපයෂණ පත්ව ස තට ව ටයුතුම සට ව ඕවෑය කියව ාසපාව තමයි එම අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාශේදී මට ත්‍රීවරුට ශ අද්‍හ වුශණ්0

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, එම අමාතයාස යීය ඳපශි ාස ාාශේදී ා ච්ඡා ම ඒ සුයලු ාසපා ටි තත්වතාම, ශ) ශසවේලයේාසු ඉවත්ව සතත යුතුමයි කියව ාසපාව තමයි අපි සුයලුශද්‍වාශ ම ඉල්ලීම නවට පත්ව වුශණ්0 හැනැයි, අපි විශ ශයට සුහිපත්ව සට ව ඕවෑ, ති ක අනයාපව ාාව හසහා තනු ලයේනව තීට ු -තීසපත්ව එෂණ තමයි ශ) ශසවේලයේාසු ටි අපට ඉදින්පත්ව සට ව ශවට ශට හ අමාතයවසයා ශසවේලයේාසුයෂණ හැටියට ශ) ට අත්ව ට සලයේා නලයේාත්වම සට ශට කියව ාසපය0 එම නි ා ඒ මිටුව රැ ් වුණු ශවලයේාශේ අපි තීට ු වෂණ

තත්වතා, ශ) ශසවේලයේාසුය පිළිනඳව වැවත ශ ්යා නලයේා අව ය ශවව ් ) හ සශ ෝනව ඉදින්පත්ව සවවා ව) න්ු න්යි කියලයේා0 එම ශයෝජවාවත්ව එෂණ අපි ශ) ශසවේලයේාසු වැවත වතාවෂණ ති ක අනයාපව ාාව ශවත ශය්ුද සලයේා කශනවවා0 එශ ශය්ුද කිරීශමට අවතුමරුව අග්‍ර විනි ්චය ාසතුමමා ්‍රනාව ති ක අනයාපව ාාව එම ශයෝජවා තවත්ව අනයයවය සලයේා, ඊට අව ය ශවව ් ) ටි ත්ව අපට එවපු වහාම, ඒ වව ශසවේලයේාසුය නවට පත්ව සට ව අපට පුළුවට ම ලයේැශනවවා0

තරු නිශයෝජය ාාවාය තුමමනි, ඒ වාශ ම තව න්විශ ෂී ාසපාවෂණ කියට ව කශනවවා0 අව ය පන්දි ති ක විද්‍යාලයේශත අනයාපව ක්‍රමය )පූර්පශයට ම ශවව ් කිරීම ඳහා ාා කිරීමට අද්‍ Party Leaders' Meeting එ ෂණ පැවැත්වවූවා0 එම පෂණ වාය රැ ්වීශ)දී ශවවම Select Committee එ ෂණ පත්ව කිරීමට සුයලු පෂණ වාය යට එ ඟතාව පම මා0 ඒ අනුව ඉදින් දිව දී තරු ාාවාය තුමමා විසුට ශ) ති ක අනයාපව ාාව හ අශවකුත්ව වි ්වවිද්‍යාලයේවලයේ වෘත්වතීට )නට නශයට වව අනයයව ටයුතුම හ අනයාපව ක්‍රමය )පූර්පශයට restructure සට ව තීසපයෂණ තතිවි0 අද්‍ ශවවශ ්ට ඉදින්පත්ව සව පවත්ව ශ ටු)පත්ව ශන්ශහ්ම පැරැණි අපපවත්වවලයේට අද්‍ාමයි0 ඒ නි ා අලුත්ව විධිය ට ශවව ් සලයේා ති ක අනයාපව ාාව පිහිටුවිය යුතුමව කශනවවා0 එම නි ා ඒ ඳහාත්ව හැකි ඉෂණමනිට Select Committee එ ෂණ පත්ව සට ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 අධි සප අමාතය තරු විජයද්‍ා සාජපෂණ මැ කතුමමාම තමයි එම Select Committee එ පත්ව කිරීශ) ශයෝජවාවත්ව ඉදින්පත්ව ශම 0 අශ් ද්‍රුවට හැකි ඉෂණමනිට වෘත්වතීයමය ව ශයට ති කඥාවරු කිරීම ඳහා සුයලු තරු මට ත්‍රීවරු එද්‍ා ාස ාාශේදී ඉදින්පත්ව මා වූ -ති ක අනයාපව ාාව ිතුමළු ති ක විද්‍යාලයේයට අව ය සව- න්නවාදී ශයෝජවා හා අද්‍හ ් තපවාවෂණ කශනවවා0 ති කඥාවරු ව ශයට වැතත්ව, වෘත්වතීයමය ව ශයට ඔවුට ට වැඩි අව ්ාාවෂණ ලයේනා දීම ඳහා අශ් තරු මට ත්‍රීවරු ඉදින්පත්ව ම ශයෝජවා හා අද්‍හන්ත්ව එ තුම සලයේා, එම ශවව ් ම සට වත්ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0

තරු මට ත්‍රීවරුනි, ශමහිදී ාසපා ශද්‍ ෂණ සුින ශවවවා0 එ ාසපයෂණ විධියට, ඔනතුමමට ලයේා සපු ඉල්ලීම අපි ති ක අනයාපව ාාවට යවලයේා කශනවවා0 ති ක අනයාපව ාාව හසහා අග්‍ර විනි ්චය ාසතුමමාශතට ඊට පිළිතුමස ලයේැබුණු වහාම තැ ල ප්‍රයෂණ නිකුත්ව සට වත්ව අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 ශද්‍වැනි ාසපාව ශ) යි0 Select Committee එ හසහා ඔනතුමමට ලයේා සුයලුශද්‍වාශ අද්‍හ ් හා ශයෝජවා අසශතව ශ) ටයුතුම )පූර්පශයට ම restructure සට වත්ව - ශ) ක්‍රමය )පූර්පශයට ශවව ් සට වත්ව - අපි නලයේාශප්ශස්ත්වතුම ශවවවා0 අපි ඒ ශවනුශවට ඉදින්ශතදී ටයුතුම සව නව ශ) ශවලයේාශේ මම සුහිපත්ව සවවා0 ්තුම කයි0

ේකල්හි දේලාව අ. භා. 6.30 පසු කර ියබුදණන් ගරු නිදයණජය කථානායකුරො විසින් ප්‍රශ්නනය දන විෙසා පාර්ලිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලවඑ අ. භා. 6.38 එ 2023 දන වැම්බර් 20 වන ිගන සභා සම්ෙියය අනුවඑ 2023 දෙසැම්බර් 13 වන බොො පූ. භා. 9.30 වන දතක් කල් ගිදේය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 6.30 மணிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப. 6.38க்கு பாராளுமன்றம், அதனது 2023 நவம்பர் 20ஆந் மததிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2023 டிசம்பர் 13, புதன்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

And it being past 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.38 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday,13th December, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2023.

3917 3918

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අව ාව ුදද්‍රපය ඳහා ්වකීය ාාවලයේ නිවැසදි ම යුතුම තැට ද්‍ෂණවනු න්සු මට ත්‍රීට මිට පිටපතෂණ ශතව

නිවැසදි ම යුතුම ආ ාසය එහි පැහැදිලිව ලයේකුණු ශ ්ට, පිටපත ලයේැබී ශද්‍ කයෂණ ශව්ඉෂණමවා

හැන්සාඩ් ස ් ාස ශවත ලයේැශනව ශ එවිය යුතුමය0

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දක ාඹ 5එ දප ල්දහ න්දග ඩඑ කිරුාපන පාරඑ අංක 163 ෙරන සනථානදයහි පිහිටි

රජදේ ප්‍රවෘත්ිය දෙපාර්තදම්න්ුරදේ පිහිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දයන්

මිතල දී ගත හැක.

දෙෙ හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලයේස ා සජශත ුදද්‍රප ශද්‍පාර්තශ)ට තුමශේ ුදද්‍රපය සව ලයේදී0