පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

205 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 205 - இல. 12 Volume 205- No. 12

2011 ෙදසැම්බර් 15 වන බහස්පතින්දා

2011 ᾊசம்பர் 15, வியாழக்கிழைம Thursday, 15th December, 2011

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012- [දහනවවැනි ෙවන් කළ දිනය]: [ශීර්ෂ 114, 306, 307 (පවාහන); ශීර්ෂය 119 (විදුලිබල හා බලශක්ති)] - කාරක සභාෙව්දී සලකා බලන ලදී. ෙමෝටර් වාහන පනත: නිෙයෝග ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරි පනත: නිෙයෝග පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිය: වාර්ෂික වාර්තාව (2008) කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: එළවලු පවාහනෙය්දී ප්ලාස්ටික් ඇසුරුම් භාවිතය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS APPROPRIATION BILL, 2012 - [Nineteenth Allotted Day] Considered in Committee - [Heads 114, 306, 307 (Transport); Head 119 (Power and Energy)] MOTOR TRAFFIC ACT: Regulations SRI LANKA SUSTAINABLE ENERGY AUTHORITY ACT: Regulations ATOMIC ENERGY AUTHORITY: Annual Report (2008) ADJOURNMENT MOTION: Use of Plastic Containers in Transportation of Vegetables

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 - [ஒᾐக்கப்பட்ட பத்ெதான்பதாம் நாள்]: [தைலப்ᾗகள் 114, 306, 307 (ேபாக்குவரத்ᾐ); தைலப்ᾗ 119 (மின்வᾤ, எாிசக்தி)] - குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் இலங்ைக நிைலெபᾠதகு வᾤ அதிகாரசைபச் சட்டம்: ஒᾨங்குவிதிகள் அᾎசக்தி அதிகாரசைப: வᾞடாந்த அறிக்ைக (2008)

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: மரக்கறிகைள ஏற்றிச்ெசல்வதற்கு பிளாஸ்ᾊக் கூைடகளின் பயன்பாᾌ

2011 ෙදසැම්බර් 15

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—- 2011 ෙදසැම්බර් 15 වන බහස්පතින්දා

2011 ᾊசம்பர் 15, வியாழக்கிழைம Thursday, 15th December, 2011 —————————————- පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

2010 වර්ෂය සඳහා තක්ෙසේරු ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව. - [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනුවට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு லக்ஷமன் வசந்த ெபேரரா) (The Hon. Lakshman Wasantha Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

(1) නාලන්ද, උඩුෙදනිය, අංක ජී.30 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එච්.බී. සුනිල් ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) මාතෙල්, මඩවල උල්පත, මැදිෙරොද අංක 36 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ජී.ජී.පී. බණ්ඩාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ආබාධිත රණවිරුවන්ට ෙසේවා විශාම වැටුප : කඩිනම් කිරීම அங்கᾪனᾙற்ற பைட ᾪரர்கᾦக்கு ேசைவ ஓய்ᾬதியம்: ᾐாிதப்பᾌத்தல் SERVICE PENSION TO DISABLED WAR HEROES: EXPEDITION

1335/'11 2. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය- (1):

(අ) පසු ගිය යුද සමෙය්දී උතුර නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල කියාන්විත රාජකාරිෙය් නිරතව සිටි හමුදා රණවිරුවන් විශාල කැප කිරීමක් සිදු කළ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ආ) (i) කියාන්විත රාජකාරිෙය් ෙයදී සිටියදී ආබාධිත තත්ත්වයට පත්වීම නිසා වර්ෂ 12 ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ වීමට ෙපර ෛවද්‍ය ෙහේතූන් මත විශාම ෙගොස් සිටින, දුබලතා විශාම වැටුප් පමණක් ලබන රණවිරුවන්ට ද වර්ෂ ෙදොළහකට වැඩි ෙසේවා කාලයක් ඇති රණවිරුවන්ට ෙමන්ම විශාම වැටුප් ලබා දීමට අවශ්‍ය කටයුතු සිදුකර විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමුකර වර්ෂ ෙදකක් ගතවී ඇති බවත්;

(ii) ෙම් දක්වා එය කියාත්මක වී ෙනොමැති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) දුබලතා විශාම වැටුප් ලබන රණවිරුවන්ට ෙසේවා විශාම වැටුප ෙගවීම කියාත්මක කිරීම පමාද වීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) කඩිනමින් එම ෙසේවා විශාම වැටුප් ලබා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඊට ගත වන කාලය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மதஅᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) கடந்த ᾜத்த காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கில் இராᾎவ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த இராᾎவ ᾪரர்கள் ெபᾞம் அர்ப்பணிப்ᾗச் ெசய்தனர் என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஆ) (i) இராᾎவ நடவᾊக்ைகயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தேபாᾐ அங்கᾪனம் அைடந்ததனால் 12 வᾞட ேசைவ காலம் ᾘர்த்தி அைடவதற்கு ᾙன்னர் மᾞத்ᾐவ காரணங்களினால் ஓய்ᾫெபற்ᾠள்ள, அங்க ᾪனத்ᾐக்கான ஓய்ᾬதியத்ைத மாத்திரம் ெபᾠ கின்ற இராᾎவத்தினᾞக்கும் 12 வᾞடத் ᾐக்கு ேமற்பட்ட ேசைவக்காலத்ைத ெகாண்ட இராᾎ வத்தினᾞக்குப் ேபான்ᾠ ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்ᾐ வதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக்ைககள் ேமற் ெகாள்ளப்பட்ᾌ ஓய்ᾬதிய திைணக்களத்ᾐக்கு

2139 2140

පාර්ලිෙම්න්තුව

ஆற்ᾠப்பᾌத்தப்பட்ᾌ இரண்ᾌ வᾞடங்கள் ஆகின்றன என்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர அᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்படவில்ைல என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) (i) அங்கᾪனம் அைடந்ததற்கான ஓய்ᾬதியம் ெபᾠ கின்ற பைட ᾪரர்கᾦக்கு ேசைவ ஓய்ᾬதியம் ெசᾤத்ᾐவைத நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதில் தாமதம் ஏற்பᾌவதற்கான காரணம் என்ன;

(ii) அந்த ேசைவ ஓய்ᾬதியத்ைத ᾐாிதமாக வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(iii) அவ்வாெறனின் அதற்கு எவ்வளᾫ காலம் எᾌக்கும்

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs :

(a) Will he admit that war heroes of the armed forces who were engaged in operational duties in the North and East during the period of war made an immense sacrifice?

(b) Is he aware that- (i) two years have lapsed since action was taken to grant a pension, as paid to war heroes who have completed a period of service of more than 12 years, also for war heroes who only receive disability pension, having retired on medical grounds before the completion of a period of service of 12 years, upon being disabled while engaged in operational duties and the matter was referred to the Pensions Department; and (ii) it was not been implemented up to now?

(c) Will he state- (i) the reasons for the delay in implementing the payment of the service pension to war heroes who receive disability pension; (ii) whether action will be taken forthwith to grant the aforesaid service pension; and (iii) if so, the period of time taken for same?

(d) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

(ආ) (i) එවැනි ෙයෝජනාවක් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙයොමු කර ෙනොමැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) දුබලතා විශාම වැටුපක් ලබන රණ විරුවන් හට ඔවුන්ෙග් වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වන ෙතක් ෙසේවා විශාම වැටුපකට හිමිකම් ෙනොලබයි.

(ii) දුබලතා විශාම වැටුපක් ලබන රණ විරුවන් හට ඔවුන්ෙග් වයස අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වූ පසු එම දුබලතා විශාම වැටුප ෙසේවා විශාම වැටුපක් බවට පරිවර්තනය කර ලබා දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

(iii) අවුරුදු 55 සම්පූර්ණ වන අවසාන දිනෙය් දී රණවිරුවා ලබන අවසාන වැටුප පදනම් කර ෙගන ඉහත කී (ඇ) (ii)හි සඳහන් පරිදි දුබලතා විශාම වැටුප ෙසේවා විශාම වැටුපක් ෙලස සංෙශෝධනය සඳහා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ෙයොමු කර, එම ෙදපාර්තෙම්න්තු අනුමැතිෙයන් පසු රණවිරුවා අයත් වන පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය මඟින් ෙගවීම ෙකෙරනු ලැෙබ්.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මම අද අහන්ෙන් එක පශ්නයයි. අතුරු පශ්නත් ෙදකයි අහන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙපොඩ්ඩක් දීර්ඝයි. ඒ ගැන මට සමාවන්න.

ගරු ඇමතිතුමනි, රණවිරුවන් විශාල පිරිසක් එවපු ලිපි ගණනාවක් මා ළඟ තිෙබනවා. අවශ්‍ය නම් ඒවා ෙදන්න පුළුවන්. ඒ අය කියන්ෙන් 1981 දී නිකුත් කරන ලද වයස අවුරුදු 50 - 60 සීමාව පිළිබඳ චකෙල්ඛයක් නිසාය ෙම් අයට ෙම් ගැටලුව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලායි. ඔබතුමාට ෙම්කට සාධාරණ උත්තරයක් ෙදන්න බැරි බව මම දන්නවා. නමුත් ඔබතුමා ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරවන්න. අවුරුදු 22ක ෙසේවා කාලෙයන් පසුව විශාම යන ෙකොට 2009.05.19 දිනය -මිනීමරු පභාකරන් මැරුණු දිනය- පදනම් කර ෙගන ඒ ෙමොෙහොත වන විට යුද හමුදාෙව් පුහුණු වන සහ ෙසේවය කරන හැමට සියයට 85ක විශාම වැටුපක් දුන්නා කියලා කියනවා. ඉන් පසුව අවුරුදු 22ක ෙසේවා කාලයක් සම්පූර්ණ ෙවලා ෙසේවෙයන් විශාම යන ෙකොට ෛවද්‍ය මණ්ඩල නිර්ෙද්ශ අනුව පභාකරන් මැරුණු දිනයට පථමෙයන් ලැබුණු ෙද් ඉන් පසුව ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා කියනවා. ඒ ෙගොල්ලන් කියන්ෙන් 2009.05.19 වන දිනෙයන් පස්ෙසේ විශාම යන, හැබැයි යුද්ධෙය් දී ආබාධිත තත්ත්වයට පත් වුණු අයටත් සාධාරණව දුබලතා විශාම වැටුප ලබා ෙදන්න කියලායි. හැබැයි ෙම්ක හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1981 නිකුත් කළ වයස අවුරුදු 50-60 සීමාව පිළිබඳ චක ෙල්ඛනය නිසාය කියලා කියනවා. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න පුළුවන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රජය තරම් රණවිරුවන් ෙවනුෙවන් සිය යුතුකම් හා වගකීම් ඉටු කරපු ෙවනත් රජයක් නැහැ. සැම විටම රණවිරුවන්ෙග් පශ්න පිළිබඳව ඉතාම අවධානෙයන් හා සානුකම්පිතව බැලීමට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්

2141 2142

[ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

අෙප් රජයත් කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙයොමු කරන පශ්නය මම අදාළ අංශවලට ෙයොමු කරන්නම්.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා මීළඟ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ඇවිල්ලා ඒ පිළිබඳව දීර්ඝ වශෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළොත් ඒක වඩාත් පහසුෙවයි, ඉක්මනින් ෙම් පශ්නය විසඳීම සඳහා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කළ යුතුව තිෙබන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය මණ්ඩලය ෙම් ආබාධිත ෙසබළුන්ෙග් ශරීර කියාකාරිත්වය සියයට 60 ෙහෝ ඊට පහළ යයි නිර්ෙද්ශ කරලා ඒ අයට ෙම් දුබලතා විශාම වැටුපක් ෙගවන්න නිර්ෙද්ශ කරපු ඇතැම් අවස්ථාවලදීත් ඒ අදාළ මුදල් ෙගවීම සිදු ෙනොවන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ නිසා ෛවද්‍ය මණ්ඩලය මඟින් ශරීර කියාකාරිත්වය සියයට 60කට වඩා අඩුය කියලා නිර්ෙද්ශ කරපු ආබාධිත ෙසබළුන්ටත් ෙම් විශාම වැටුප ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරනවාද? ඒ වාෙග්ම ඒ කාරණෙය් දීත් අර 1981 දී නිකුත් කළ 50-60 සීමාව පිළිබඳ චකෙල්ඛය හරස් වනවා නම් අදාළ සංෙශෝධන කරන්න කටයුතු කරනවාද?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම විශාම වැටුප ෙගවීෙම් දී යම් යම් නිර්ණායකයන් අපි සකස් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිර්ණායකයන් අපට එකවරම ෙවනස් කිරීමට අපහසු ෙවයි. ෙමොකද, ඒ හා සම්බන්ධෙයන් අෙනකුත් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් නිර්ණායකයන් පිළිබඳවත් සැලකිල්ලට ගත යුතු වනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා කියන කාරණය අපට විෙශේෂෙයන්ම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී සාකච්ඡා කරලා යම් විෙශේෂයක් කරන්න පුළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙකටිෙයන් තුන්වන අතුරු පශ්නයකුත් අහන්නම්, ඒ කියපු ෙදවැනි කාරණෙයන් පැන නඟින ෙදයක් සම්බන්ධෙයන්. කරුණාකරලා රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ට වඩා ෙම් හමුදා ෙසබළුන් සම්බන්ධෙයන්, විෙශේෂෙයන්ම මිනීමරු පභාකරන් මරලා දමනකන් ඒ ෙසේවය කරපු රණවිරුවන් සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂීව සලකා බලා, ඒ ආබාධිත ෙසබළුන් ෙවනුෙවන් මීට වඩා වැඩි බරක් තබන්න කියලා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. මා හිතන හැටියට රාජ්‍ය ෙසේවෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත රෙට් ජනතාවම ඒ කාරණෙය් දී වි රුද්ධ වන එකක් නැහැ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳයි, අපි බලමු. වෘත්තීය සමිතිවල සහ ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවකයන්ෙග් හැසිරීම් පිළිබඳව අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා. එක් අංශයකට යම් පතිලාභයක් දුන්නාම එයින් මතු වන ගැටලු පිළිබඳව අපට අත් දැකීම් තිෙබනවා. ඒවාත් සලකා බලා, ගැටුම්කාරී තත්ත්වයක් අෙනකුත් අංශවල සිදු ෙනොවන පරිදි රණ විරුවන්ට විෙශේෂෙයන් සැලකීමයි අෙප් පතිපත්තිය.

සියලුම පළාත් සඳහා කීඩාංගණ : විස්තර மாகாணங்கᾦக்கான விைளயாட்டரங்குகள் : விபரம் STADIUMS FOR ALL PROVINCES: DETAILS

1598/’11 4. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කීඩා අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) ශී ලංකාෙව් පළාත් නවය ආවරණය වන පරිදි කීඩාංගණ නවයක් නවීකරණය කිරීමට ෙහෝ අලුතින් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්ද;

(ii) ඒ සඳහා ෙතෝරා ගත් පැරණි කීඩාංගණ ෙහෝ නව ස්ථාන කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) එම එක් එක් කීඩාංගනය සඳහා දැනට පවතින බිම් පමාණයට අමතරව අලුතින් ලබා ගැනීමට තීරණය කර ඇති ඉඩම් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් අක්කරවලින් ෙකොපමණද;

(ii) කීඩාංගණ නවීකරණය සඳහා රජයට අයත් ෙනොවන පුද්ගලික ඉඩම් ලබා ගන්ෙන් නම්, අදාළ ඉඩම් හිමියන්ෙග් නම් සහ ඔවුන්ෙගන් ලබා ගන්නා ඉඩම් ෙකොටස්වල තක්ෙසේරු වටිනාකම් කවෙර්ද;

(iii) එම ඉඩම් ලබා දීම සඳහා ඔවුන්ෙග් කැමැත්ත පකාශ කරන නීත්‍යානුකූල ෙල්ඛන ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද?

விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயின் ஒன்பᾐ மாகாணங்கைளᾜம் உள்ளடக்கும் விதத்தில் ஒன்பᾐ விைளயாட்டரங் குகைள நᾪனமயப்பᾌத்ᾐவதற்கு அல்லᾐ ᾗதி தாக நிர்மாணிப்பதற்கு திட்டமிடப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அதற்ெகன ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பைழய விைளயாட்டரங்குகள் அல்லᾐ ᾗதிய இடங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ விைளயாட்டரங்கிற்காகᾫம் ஏற்ெகனேவ உள்ள நிலப்பரப்பிற்கு ேமலதிக மாக ᾗதிதாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளத் தீர்மானித் ᾐள்ள காணிகளின் அளᾫகள் ஏக்கர்களில் ெவற்ேவறாக யாெதன்பைதம்;

(ii) விைளயாட்டரங்குகைள நᾪனமயப்பᾌத்ᾐ வதற்காக அரசுக்குச் ெசாந்தமில்லாத தனியார் காணிகள் ெபறப்பᾌமாயின், சம்பந்தப்பட்ட காணி உாிைமயாளர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் அவர்களிடமிᾞந்ᾐ ெபறப்பᾌம் காணித்ᾐண்ᾌ களின் விைலமதிப்பீட்ᾌப் ெபᾠமதி யாெதன்ப ைதᾜம்;

(iii) அந்தக் காணிகைள வழங்குவதற்காக இவர்க ளின் சம்மதத்ைதத் ெதாிவிக்கும் சட்டாீதியான ஆவணங்கைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

2143 2144

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Sports:

(a) Will he state-

(i) whether plans have been made to modernize or build nine stadiums to cover the nine provinces of Sri Lanka ; and

(ii) the old stadiums or the new sites selected for this purpose?

(b) Will he inform this House-

(i) of the extent of land decided to be newly acquired for each of those stadiums in addition to the existing land area, separately, in acres;

(ii) of the names of the relevant land owners and the assessed value of the plots of land obtained from them, if privately owned lands are to be acquired for modernization of stadiums ; and

(iii) whether legal documents expressing the consent of those owners to provide that land, will be submitted?

(c) If not, why? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (කීඩා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக - விைளயாட்ᾌத் ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Sports ) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විසින් අසන ලද පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) පළාත කීඩා පිටිෙය් නම

උතුරු මැද අනුරාධපුර මහජන කීඩාංගණය

උතුර කිලිෙනොච්චිය මහජන කීඩාංගණය

ඌව වින්සන්ට් ඩයස් කීඩාංගණය, බදුල්ල

මධ්‍යම දිගන මහජන කීඩාංගණය, මහනුවර

නැ ෙඟනහිර මැෙකයිසර් කීඩාංගණය, තිකුණාමලය

වයඹ ෙවලෙගදර කීඩාංගණය, කුරුණෑගල

සබරගමුව රත්නපුර ෙපොදු කීඩාංගණය

දකුණ සූරියවැව මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණය, හම්බන්ෙතොට

බස්නාහිර දියගම මහින්ද රාජපක්ෂ කීඩාංගණය, ෙකොළඹ

(ආ) (i) අදාළ ෙනොෙව්.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, දැනට පවතින බිම් පමාණයට අමතරව අලුතින් ඉඩම් ලබා ගැනීමට තීරණය කරලා නැද්ද?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) නැහැ. තිෙබන කීඩා පිටි තමයි නවීකරණය කරන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, සබරගමුව පළාෙත් දැනට රත්නපුර ෙපොදු කීඩාංගණය තිබුණත් එතැන ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා, ඉඩ මදිකම නිසා. දැනට ඉඩමක් අත් පත් කර ගන්න කටයුතු කරමින් යනවා. තවම ඒ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අවසන් තීරණයකට ඇවිල්ලා නැහැ. ලබන අවුරුද්ෙද් තමයි ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, කුරුණෑගල ෙවලෙගදර කීඩාංගණය සම්බන්ධවත් තිෙබන්ෙන් ඒ තත්ත්වයමද? නැත්නම් ආපසු ෙවනත්-

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්තීතුමනි, ෙවලෙගදර කීඩාංගණයටත් ඔබතුමා කිව්ව ආකාරයට අපට ෙයෝජනාවක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා, ෙවනත් ස්ථානයක ඉදි කරන්නය කියලා. ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙම් අවුරුද්ෙද් අනුරාධපුරය, කිලිෙනොච්චිය, මහනුවර සහ බදුල්ල කීඩාංගණ හතෙර් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ලබන වර්ෂෙය් -2012- තමයි අෙනක් හතර පටන් ගන්ෙන්. දැන් ෙවලෙගදර කීඩාංගණය සහ රත්නපුර ෙපොදු කීඩාංගණය පිළිබඳ ෙයෝජනා ෙදකක් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙවලෙගදර කීඩාංගණය දැනට තිෙබන නිසා අලුතින් කීඩාංගණයක් හැදුෙණොත් ෙහොඳයි කියලා ෙයෝජනාව තිෙබනවා. හැබැයි ඒ පිළිබඳ ඉඩමක් නැති පශ්නයක් තිෙබනවා. අපි ඒ ගැන දැනට සාකච්ඡා ෙකෙරමින් යනවා.

විෙද්ශ ෙතල් සමාගම් : විස්තර ெவளிநாட்ᾌப் ெபற்ேறாᾢயக் கம்பனிகள்: விபரம் FOREIGN OIL COMPANIES : DETAILS 1669/’11 6. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නිදහසින් පසු ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වූ විෙද්ශ ෙතල් සමාගම් කවෙර්ද;

(ii) එම සමාගම් අයිති රටවල් කවෙර්ද;

(iii) එම විෙද්ශ ෙතල් සමාගම් කියාත්මකව තිබීම නිසා ෙමරටට සිදුවූ බලපෑම් කවෙර්ද;

(iv) එම සමාගම් ජනසතු කරනු ලැබූ වර්ෂය කවෙර්ද;

(v) ඒ සඳහා කියා කරන ලද රජය කවෙර්ද;

2145 2146

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

(vi) ෙතල් සමාගම් ජනසතු කිරීම නිසා ෙමරටට ඇති වූ විෙද්ශීය බලපෑම් කව ෙර්ද;

(vii) එම බලපෑම් සමනය කිරීම සඳහා එවකට පැවති රජය කියා කරන ලද ආකාරය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) சுதந்திரத்திற்குப் பின்னர் இலங்ைகயில் இயங்கி வந்த ெவளிநாட்ᾌப் ெபற்ேறாᾢயக் கம்பனிகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) அக்கம்பனிகள் எந்த நாᾌகᾦக்கு ெசாந்த மானைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ ெவளிநாட்ᾌப் ெபற்ேறாᾢயக் கம்ப னிகள் இயங்கிவந்தைமயின் காணமாக இந் நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ட தாக்கங்கள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iv) இக்கம்பனிகள் எந்த ஆண்ᾊல் அரசுைடைம யாக்கப் பட்டன என்பைதᾜம்;

(v) இதன் ெபாᾞட்ᾌச் ெசயலாற்றிய அரசாங்கம் யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ெபற்ேறாᾢயக் கம்பனிகள் அரசுைடைமயாக்கப் பட்டதனால் நாட்ᾌக்கு ஏற்பட்ட ெவளிநாட்ᾌத் தாக்கங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ தாக்கங்கைளத் தணிப்பதற்காக அப் ேபாைதய அரசாங்கம் ெசயலாற்றிய விதம் யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he inform this House of-

(i) the foreign oil companies that were operative within Sri Lanka after gaining independence ;

(ii) the countries to which the said companies belonged ;

(iii) the impact made on our country as a result of those foreign oil companies being operative ;

(iv) the year in which those companies were nationalized ;

(v) the government which took action in that respect ;

(vi) any foreign pressure exerted on our country as a result of the nationalization of oil companies ; and

(vii) the manner in which the then government acted to mitigate such pressure?

(b) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ෙෂල් සමාගම

එෙසෝ සමාගම

කැල්ෙටක්ස් සමාගම

(ii) ෙෂල් සමාගම - ෙනදර්ලන්තය

එෙසෝ සමාගම - ඇෙමරිකාව

කැල්ෙටක්ස් සමාගම - ඇෙමරිකාව

(iii) පාරිෙභෝගිකයනට වාසි ෙගන ෙදන ආකාරෙයන් ෙතල් ආනයනය සඳහා යහපත් ෙකොන්ෙද්සි ලබා ෙදන ෙලස රජය කළ ඉල්ලීමට ෙතල් සමාගම්වලට යහපත් පතිචාර දැක්වීමට ෙනොහැකි විය.

(iv) 1964 වර්ෂය.

(v) ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ රජය.

(vi) පධාන ෙලස ෙමය අහිතකර ආකාරෙයන් බලපෑ රටවල් ශී ලංකාවට බලපෑම් කිරීමටත්, ශී ලංකාව ඔවුන්ෙග් නාමාවලිෙයන් බැහැර කිරීමටත් කටයුතු කරන ලදී. ෙසෝවියට් සංගමය, මහජන රුෙම්නියානු ජනරජය සහ එක්සත් අරාබි ජනරජය අප ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් වූ අතර ජනසතු කිරීෙමන් පසු අපට ඛනිජ ෙතල් සපයන්නන්ෙග් ආරම්භකරුවන් ඔවුන් විය.

(vii) ඉන් පසුව රජය, ෙසෝවියට් සංගමය, මහජන රුෙම්නියානු ජනරජය, එක්සත් අරාබි ජනරජය (UAR) සහ ඉරාකය (ඇස්ෙපොල්ට් සඳහා) සමඟ ද්විපාර්ශ්වික එකඟතාවලට ඇතුළු විය. සියලුම මිල දී ගැනීම් රජය එම රටවල් සමඟ ඇති කර ගත් ද්විපාර්ශ්වික එකඟතා මත සිදු විය.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. දැන් ෙම් ෙතල් සමාගම් ජනසතු කළායින් අනතුරුව මෑත කාලෙය් නැවතත් ෙතල් සමාගම් ඇති කරලා තිෙබනවා, Indian Oil Corporation නමින්. එය ආරම්භ කළ වකවානුව කුමක්ද යන්න දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු මන්තීතුමනි, මට ඒ පිළිබඳව මතකෙයන් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අදාළ ඇමතිතුමා නම් ඒ පිළිබඳව දන්නවා ඇති. අපි ඒ ගැනත් ෙසොයා බලමු. ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ෙහොඳයි.

2147 2148

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය : ලකුණු සීමාවන්

க.ெபா.த சாதாரண தரப் பாீட்ைச : ᾗள்ளிகளின் வைரயைற GCE ORDINARY LEVEL EXAMINATION : CUT-OFF MARKS 1701/’11 7. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගෙය්දී ඇගයීමට ලක් වන විෂයන් කවෙර්ද;

(ii) එම එක් එක් විෂයන් සඳහා ෙදනු ලබන සාමාර්ථයන් වර්ග කවෙර්ද;

(iii) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එම විභාගෙය් එක් එක් විෂයය සඳහා ඉහත සඳහන් සාමාර්ථයන් ලබා දීෙම්දී පදනම් කර ගත් ලකුණු සීමාවන් කවෙර්ද;

(iv) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එම විභාගෙය් ඒ ඒ විෂයන් සඳහා ලබා ගත් එක් එක් සාමාර්ථයන් සංඛ්‍යාව හා පතිශතයන් වාර්ෂිකව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) க.ெபா.த சாதாரண தரப் பாீட்ைசயின்ேபாᾐ மதிப்பீட்ᾌக்கு உள்ளாக்கப்பᾌம் பாடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ பாடங்கᾦக்கும் வழங்கப் பᾌம் சித்திகளின் வைககள் யாைவெயன் பைதᾜம்;

(iii) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலப் பகுதியில் ேமற்பᾊ பாீட்ைசயின் ஒவ்ெவாᾞ பாடத்திற்கும் ேமற்குறித்த சித்திகள் வழங்கப்பᾌம்ேபாᾐ அᾊப் பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட்ட ᾗள்ளிகளின் வைர யைறகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலப் பகுதியில் ேமற்பᾊ பாீட்ைசயின் ஒவ்ெவாᾞ பாடத்திற்கும் ெபறப் பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சித்திகளின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் சதᾪதங்கள் வᾞடாந்த அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) of the subjects that are tested at the G.C.E (O/L) examination;

(ii) of the grades awarded for each of those subjects;

(iii) of the cut-off marks used as the basis for awarding the above mentioned grades for each of those subjects at the aforesaid examination during the period of past five years; and

(iv) separately of the number of each grades obtained for each of those subjects at the aforesaid examination and their percentages during the period of past five years on yearly basis?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa - Deputy Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඇමුණුම 01හි දක්වා ඇත.

(ii) A - Distinction - විශිෂ්ට සම්මාන

B - Very Good Pass - අධි සම්මාන

C - Credit Pass - සම්මාන

S - Ordinary Pass - සාමාන්‍ය සාමාර්ථය

W - Weak - දුර්වල (iii) A - 75 - 100 B - 65 - 74 C - 50 - 64 S - 35 - 49 W - 0 - 34

(iv) ඇමුණුම 02හි දක්වා ඇත. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗக்கள் : Annexes tabled:

2149 2150

2011 ෙදසැම්බර් 15

2151 2152

පාර්ලිෙම්න්තුව

2153 2154

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

2155 2156

පාර්ලිෙම්න්තුව

2157 2158

[ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍යයි. පසු ගිය අවුරුදු පහ තුළ ගණිතය සඳහා සාමාර්ථයන් ලබා දීපු පිළිෙවළ ඔබතුමාෙග් වාර්තාෙවන් ෙපොඩ්ඩක් කියවන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා කියන්ෙන් ඇමුණුම 02 ගැනද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) (අ) (iii)ට අදාළ පිළිතුර ගැනයි අහන්ෙන්.

(iii) පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එම විභාගෙය් එක් එක් විෂයය සඳහා ඉහත සඳහන් සාමාර්ථයන් ලබා දීෙම්දී පදනම් කර ගත් ලකුණු සීමාවන් කවෙර්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) එක් එක් වර්ෂය සඳහාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒක දිග වාර්තාවක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගණිතය සඳහා කියන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඒ පතිශතයද සංඛ්‍යාවද කියන්න ඕනෑ? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. ඔබතුමා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, එක් එක් විෂයන්ට ෙම් ෙම් ලකුණු මට්ටම අනුව තමයි සාමාර්ථයන් ලබා දුන්ෙන් කියා.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කවර ෙහෝ වර්ෂයක පදනම් වූ ලකුණු සංඛ්‍යාවට වඩා ෙවනසක් කර ති ෙබන බව ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් වී තිෙබනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගණිතය "ඒ" සාමාර්ථය දීලා තිෙබනවා, -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ඒ ලකුණු ලබා දීෙම්දී තිෙබන පදනම් ෙවනස් කර තිෙබනවාද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඇමුණුම් අංක 02 ගැන ද ඔබතුමා අහන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් ෙකළින්ම මම ෙමෙහම අහන්නම්. ඔබතුමාට හරි ෙලෙහසියි. පසු ගිය වසෙර් ගණිතය සඳහා "එස්" සාමාර්ථය ලබා දීෙම්දී -ඔබතුමා කිව්වා, "එස්" සාමාර්ථයක් ලබා ෙදන්ෙන් ලකුණු 35 සිට 49 දක්වා කියා. ඒ ලකුණු මට්ටම ගන්නා අයට "එස්" සාමාර්ථයක් ෙදනවා කියා.- ලකුණු 35ට වඩා අඩු යම් සංඛ්‍යාවක් නිර්ෙද්ශ කරන ලද්ෙද්ද?

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු මන්තීතුමා, ෙමහි ඒ පිළිබඳ වාර්තාව නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් ඇහුෙවොත්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ඒ පශ්නය ෙමහි තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පශ්නෙය් එය තිෙබනවා. ෙමෙහමයි කියන්ෙන්- ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් කීෙවනි පශ්නයද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) (අ) (iii) පශ්නෙය් ෙමෙහම තිෙබනවා:

"පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එම විභාගෙය් එක් එක් විෂයය සඳහා ඉහත සඳහන් සාමාර්ථයන් ලබාදීෙම්දී පදනම් කරගත් ලකුණු සීමාවන් කවෙර්ද;"

මම අහනවා, පසු ගිය වර්ෂ පහ තුළ එක් එක් විෂයයන් සඳහා පදනම් කර ගත් ලකුණු සීමාවන් කවෙර්ද කියා. ආෙයත් ඇහුවත් ෙම් පශ්නයම තමයි අහන්න ෙවන්ෙන්.

2159 2160

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔබතුමා පශ්නය අහලා තිෙබනවා. ඒක ඇත්ත. ඒක මම පිළිගන්නවා. නමුත් පසු ගිය වර්ෂ පහ පිළිබඳව ෙම් උත්තරෙය් නැහැ. ඕනෑ නම් ඔබතුමාට ෙම් උත්තරය පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. ෙමොකක් ෙහෝ අතපසු වීමකින් එය ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. එය මමත් පරීක්ෂා කළා; උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් පරීක්ෂා කළා. අපි එය ඔබතුමාට ලැෙබන්න සලස්වන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර දැන් සභාගත කර තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා ඒ පශ්නය ගැන නැවත බලා පිළිතුරක් ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අධ්‍යාපන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමායි, උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමායි ෙදන්නාම පරීක්ෂා කරපු නිසා එය නැහැයි කියන එක පිළිගන්න පුළුවන්. මම ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ලකුණු 35ට වඩා අඩු සීමාවකින් "S" සාමාර්ථයක් ලබා දීම සඳහා තීරණයක් අරන් තිබුණාද කියලා. අවම අවෙබෝධෙයන් ෙහෝ කියන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) සමහර අවස්ථාවල ෙමෙහම- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි ගරු කථානායකතුමනි, දැන ගන්න ඕනෑ පශ්නය.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ලකුණු 35ට අඩුෙවන්- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ගරු කථානායකතුමනි, අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව - ඒකයි මම එතුමාෙගන් පිළිතුර අෙප්ක්ෂා කෙළේ.- අෙප් රෙට් අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 48කට සියයට 50කට ආසන්න පමාණයක තමයි තිබුෙණ්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ඔව්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නමුත් ගිය වසර සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය යම් සැලකිය යුතු පමාණයකින් වැඩි වී තිබුණා. ඒ වැඩි වී තිෙබන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, ඒ දරුවන් ලබා ගන්නා ලද අධ්‍යාපන කුසලතා මට්ටම නිසා ෙනොෙවයි. කුසලතාව මනින ලකුණු මට්ටම පහත ෙහළීම නිසායි. ඒක අරුම පුදුම වැඩක් ෙන්. දරුවන්ෙග් අධ්‍යාපනෙය් මට්ටම වැඩි කරලා තමයි, ඔවුන්ෙග් කුසලතාව,

පරිසාධන මට්ටම වැඩි කරලා තමයි, -පරිසාධන මට්ටම මනින නිර්ණායකයන් වැඩි කරලා තමයි- ඔවුන් මැනිය යුතුව තිබුෙණ්. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා කරලා තිෙබන ෙද් තමයි පරිසාධන ලකුණු මට්ටම අඩු කිරීම. ලකුණු මට්ටම අඩු කරලා කියනවා ළමයි වැඩිෙයන් පාස් ෙවලා කියලා. ඒක ෙම් රෙට් අධ්‍යාපනයට කරන විශාල, බරපතළම හානියක් ගරු කථානායකතුමනි. ඒ නිසා තමයි ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය ඇතුළත් කරලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) තමුන්නාන්ෙසේ පස්ෙසේ කියන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නය මට පැහැදිලියි. මම උත්තර ෙදනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න පුළුවන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරි. කියන්න. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, සමහර අවස්ථාවල මුළු රෙට්ම මතයක් ආවාම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ෙමතුමා කියන විධියට මහාචාර්යවරුන්ෙග්, ආචාර්යවරුන්ෙග් ඔළුෙව් තිෙබන මහා පබල ගණිත ගැටලු, ගණිත පශ්න පතයට දාන්න ඕනෑ; ළමයි අමාරුෙව් දාන්න ඕනෑ; ළමයි අසමත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් ඒ කාරණාව සඳහා ෙනොෙවයි. විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් දරුවන්ෙග් බුද්ධිය මනින්න.

ගණිත ගැටලු විසඳීෙම් හැකියාව පිළිබඳ යම් කිසි මිනුම් දණ්ඩක් තමයි විභාග පශ්න පතය කියන්ෙන්. ඒ සඳහා යම් අවස්ථාවක සමාජ මතයක් ආෙවොත්, -පසු ගිය කාලෙය් විද්‍යා පශ්න පතය ගැන හැෙමෝම කථා කරලා කිව්වා, ෙම් පශ්න පතය ෙබොෙහොම බරපතළයි කියලා- එවැනි අවස්ථාවල විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තීරණය කරනවා ලකුණු මට්ටම යම් කිසි පල්ෙලහා මට්ටමකට ෙගනැල්ලා ෙහෝ ඒ දරුවන්ෙග් බුද්ධිය පිළිබඳව සාධනීයව කල්පනා කරලා ඔවුන්ව ඉදිරියට රැෙගන යාම ට; උසස් අධ්‍යාපනය සඳහා ඔවුන් සුදුස්සන් බවට පත් කිරීමට. ඒක නිසා ෙම්ක නම්‍යශීලී කාර්යයක්. ෙම්ක කළු ගල වාෙග් එක තැන තියපු, දරුවන්ෙග් ඔළුවට අත අරින එකක් ෙනොෙවයි. විභාග කියන එක එෙහම ෙදයක් ෙනොවිය යුතුයි කියන කාරණාව අධ්‍යාපන විෙශේෂඥෙයෝ කල්පනා කරලා තිෙබනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නයට එතුමාෙග් පිළිතුර දීර්ඝයි. මම දැන් ඔබතුමාෙගන් ෙදෙවනි අතුරු පශ්නය අහන්නම් ෙකෝ. දැන් ඔබතුමා කියන එක ඇත්ත.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) දැන් ඔබතුමා පශ්න තුනක් අහලා ඉවරයි.

2161 2162

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, නැහැ. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, තව එකක් මම කියනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන පශ්නය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ ගරු කථානායකතුමනි, මම ඉස්සර ෙවලා ඇහුෙව් පිළිතුර ගැන ෙන්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා ෙම් තිෙබන අඩු පාඩුව උසස් අධ්‍යාපන ඇමතිතුමාත් කියපු නිසා පිළිගන්නවා කියලා. ඒ නිසා මම හිතනවා එතුමාෙග් අනික් පශ්නවලට මම උත්තර දිය යුතු නැහැ කියලා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතුමා කලබල ෙවනවා ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ෙම් ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් "එස්" සමාර්ථයක් හරියට ලබා දුන්ෙන් නැති වුණාම ෙවන ෙද්. ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරියට "එස්" සමාර්ථයක් ලබා ෙදනවා නම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙමෙහම හැසිෙරන්න විධියකුත් නැහැ. හරියට සමාර්ථය තිෙබනවා නම් ෙම් පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. අඩු සමාර්ථ ලබා දුන්නාම පැන නඟින ගැටලුවක් ඔය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. වැදගත් කාරණාවක් ෙමතුමා මතු කරන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඇහුම්කන් ෙදන්න මට ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමා කියන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ''එස්' සමාර්ථය හරියට දීලා නැති නිසායි ෙම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය සරලව අහන්න, පටලවන්ෙන් නැතිව. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙහොඳයි, මම අහන්නම්.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කියන එක මම පිළිගන්නවා. ඒ කියන්ෙන් පශ්න පතයක් සංකීර්ණ වුණාට පසුව පරිසාධන ලකුණු මට්ටම පහළ ෙහළීමක් කරනවා. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, ගිය වර්ෂෙය් සිදු වී තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු කථානායකතුමනි, ගිය වර්ෂෙය් සිදු වී තිෙබන්ෙන් සාමාන්‍ය ෙලස පිළිගන්නා ලද පශ්න පතවල පවා-අමාරු ෙහෝ සංකීර්ණ ෙහෝ පශ්න පත ෙනොෙවයි- සමත් කිරීෙම් ලකුණු මට්ටම පහළ ෙහළා තිබීම. සමත් කිරීෙම් ලකුණු මට්ටම පහළ ෙහළලා, වැඩි ළමයි පිරිසක් අෙපොස සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය සමත් වුණාය කියලා උදම් අනනවා. ඒක වැරැදියි. කළ යුතුව තිෙබන්ෙන් ඒ දරුවන්ෙග් සැබෑ හැකියාව මැනීමට සමත් ෙවන පරිසාධන මට්ටමක් නම් කිරීමයි. ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ළඟ තිෙබන ෙතොරතුරු මට නිවැරැදි නැහැ. ඒකයි මම එතුමාෙගන් ඒ ගැන ඇහුෙව්. ගණිතයට "එස්" සමාර්ථය දීලා තිෙබන්ෙන් ලකුණු 17න්.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ලකුණු කීෙයන්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ලකුණු 17න්. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි නම් කියන්න. ඒක තමයි මම ඔබතුමාෙගන් ඇහුෙව්. එයට පිළිතුරු ලබා දීලා නැහැ. අපට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුවයි මා එෙහම කියන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසාම තමයි මම ඇහුෙව් ලකුණු මට්ටම කීයද කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙගදර ඉන්න දරුවා-

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගර කථානායකතුමනි, මට අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා ඒකට හරියට පිළිතුර ලබා ෙදන්න.

ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா) (The Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa) ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි යම් කිසි අඩු පාඩු සිදු ෙවලා තිෙබනවා නම්, අපි ඒ ගැන ෙහොයලා බලලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කටයුතු කරන්නම්. ෙමතුමා ෙම් පිට කරන්ෙන් හුළං ෙන්. නමුත් අපි කථා කරන්ෙන් වග කීෙමන්. එතුමා හුළං පිට කරන්ෙන්. එතුමා කටින් වචන පිට කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කටින් වචන පිට කරනවා. අපි වග කීෙමන් කථා කරනවා. ගරු කථානයකතුමනි, ෙම් රෙට් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් යම් අඩු පාඩුවක් ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ෙහොයලා බලලා ඒකට පිළිතුරු ෙදන්නම්. [බාධා කිරීම්]

2163 2164

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එවැනි ෙදයක් සිදු ෙවලාද කියලා ෙසොයා බලනවා කියනවා.

දැන් ෙදවන වටය.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අර පිළිතුර අඩු ෙකොටසට ෙහට මට පිළිතුරු ෙදන්න කියන්නෙකෝ. ඒ ෙකොටසට පිළිතුරු ෙදන්නෙකෝ. එත ෙකොට බලා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් ෙගොඩනැඟිලි සහ වාහන : කුලිය/බද්ද மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சின் கட்ᾊடங்கள் மற்ᾠம் வாகனங்கள்: வாடைக /குத்தைக BUILDINGS AND VEHICLES FOR MINISTRY OF POWER AND ENERGY : RENT/LEASE 1311/ '11 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය මගින්, එම අමාත්‍යාංශයට අයත් ෙනොවන ෙගොඩනැගිලි කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබාගැනීම සඳහා දරන මුළු පිරිවැය ෙකොපමණද;

(ii) කුලියට ෙහෝ බද්දට ගත් ෙගොඩනැගිලිවල වර්ග අඩියක් සඳහා මිල ෙකොපමණද;

(iii) ෙගොඩනැගිලිවල බදු කාලය ෙකොපමණද;

යන්න 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අමාත්‍යාංශෙය් කිසිදු ආයතනයකට අයත් ෙනොවන වාහන කුලියට ෙහෝ බද්දට ලබා ගැනීම සඳහා වැය කළ මුළු මුදල ෙකොපමණද;

(ii) අයත් මුළු වාහන සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) බාහිරින් ලබා ගන්නා අෙනකුත් ෙසේවා කවෙර්ද;

(iv) ඉහත සඳහන් බාහිරින් ලබා ගත් ෙසේවා සඳහා පිරිවැය ෙකොපමණද;

(v) බාහිරින් ෙසේවා ලබා ගැනීෙම් පදනමින් ගිවිසුම්වලට එළැඹි පුද්ගලයන් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(vi) සමස්ත කාර්ය මණ්ඩල සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට අදාළව ඉහත කී වර්ෂ සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 2010, 2011 ஆகிய வᾞடங்களில்,

(i) மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சுக்கு உாித்தல்லாத கட்ᾊடங்கைள வாடைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக் குப் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்கான ெமாத்த ெசல வினத்ைதᾜம்;

(ii) வாடைக அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள் ளப்பட்ட கட்ᾊடங்களின் சᾐர அᾊக்கான வாடைகப் ெபᾠமதிையᾜம்;

(iii) இக் கட்ᾊடங்கᾦக்கான குத்தைகக்காலத்ைதᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சு ெதாடர்பாக ேமற்பᾊ வᾞடங்களில்,

(i) அைமச்சுடன் ெதாடர்ᾗைடய ஏதாவᾐ அைமப்ᾗ கᾦக்கு உாித்தில்லாத வாகனங்கைள வாட ைகக்கு அல்லᾐ குத்தைகக்குப் ெபற்ᾠக்ெகாள் வதற்குச் ெசலᾫெசய்த ெமாத்தப்பணத்ைதᾜம்;

(ii) ெசாந்தமாக உள்ள வாகனங்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(iii) ஏைனய ெவளிவள ேசைவகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்கூறப்பட்ட ெவளிவள ேசைவகᾦக்கு ஏற்பட்ட ெசலவினத்ைதᾜம்;

(v) ெவளிவள அᾊப்பைடயில் ஒப்பந்தம் ெசய்யப் பட்ட நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(vi) பணியாட்களின் ெமாத்த எண்ணிக்ைகையᾜம்

அவர் ெவவ்ேவறாகக் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Power and Energy:

(a) Will he state for years 2010 and 2011 separately-

(i) the total cost for renting or leasing of buildings which are not owned by the Ministry of Power and Energy;

(ii) the square footage rate of rented or leased buildings; and

(iii) the leasing period of the buildings?

(b) Will he also state in relation to the Ministry of Power and Energy for aforesaid years separately-

(i) the total money spent on hiring or leasing of vehicles which do not belong to any of the Ministry related entities;

(ii) the total number of vehicles owned;

(iii) the names of the other outsourced services;

(iv) the cost incurred in outsourced services mentioned above:

(v) the number of people who have been contracted on outsourced basis; and

(c) the total staff strength?

2165 2166

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි. ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නයට ලැබී තිෙබන උත්තරය සම්බන්ධෙයන් මම පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, වර්ග අඩි කීයක් ගත්තාද කියලා ඔබතුමා කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) වර්ග අඩි සංඛ්‍යාව ෙමතැන සඳහන් කරලා නැහැ. ෙමොකද, වර්ග අඩියක් ෙකොපමණ මුදලක් ෙවනවාද කියලා තමයි අහලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ. නමුත් 2010 දී රුපියල් 67ට තිබුණු එක රුපියල් 76 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එක්ෙකෝ රුපියෙල් අගය අඩු වුණා; නැත්නම් උද්ධමනය නිසා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ විධියට සියයට 15කින් වැඩි කර තිෙබනවා. වැඩ කරන ෙසේවකයන්ෙග් පඩියත් සියයට 35කින් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා අවුරුදු ෙදකක් තිස්ෙසේ සටන් කරලා තිෙබනවා. ඒ පඩි ෙගවීම කරලා තිෙබනවාද? [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) පශ්නයට කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහලා තිෙබන්ෙන් වියදම සම්බන්ධෙයන්.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) අපි වෘත්තීය සමිති සමඟ ෙම් ෙවන ෙකොට සාකච්ඡා කරමින් යනවා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් අමාත්‍යාංශෙය් වෘත්තීය සමිති සියල්ලත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා යම් කිසි සහනයක් ඉදිරි කාලය තුළදී ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ සහනය ලබා ෙදන්ෙන්,- [බාධා කිරීමක්] නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියනවා, ''ෙදක'' කියලා. හරි, ෙදවැනි අතුරු පශ්නය.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපරවරු 10.00ට තවත් විනාඩි 5යි තිෙබන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදවැනි අතුරු පශ්නය වශෙයන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්ට ඕනෑ තරම් ෙගොඩනැඟිලි තියා ෙගන පිටස්තර අයෙගන්

2167 2168

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙගොඩනැඟිලි ගත්තාම ඒ සඳහා යන වියදම දරන්න ෙවන්ෙන්ත් පාරිෙභෝගිකයන්ටයි. [බාධා කිරීමක්] මම තවම පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. ඇමතිතුමා වගකීමකින් කිව්වා, වැඩි කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් සියයට 20කින් විතර වැඩි කරනවා කියලා දැන් ෙහළිදරව් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාෙගන් ෙම් වාෙග් අකාර්යක්ෂම ෙද්වල් සිදු කිරීමටද? ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) අපි ෙගොඩනැඟිලි කුලියට ෙනොෙගන, කිහිප ස්ථානයකම අෙප්ම ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරන්නට ෙම් ෙවන ෙකොටත් අවශ්‍ය කටයුතු කරලා දැන් වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමාෙග් සමාගමට අයත් ෙගොඩනැඟිලි සඳහාත් වන බදු මුදල් වර්ෂයක් පාසා වැඩි ෙවනවා ඇති කියලා මම හිතනවා. ඒ ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්?

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වැඩිෙයන් වැඩි ෙවනවා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔව්. වැඩිෙයන් වැඩි ෙවනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, දැන් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ෙවනස තමයි අපි වැදි බණ කියන්ෙන් නැහැ. අපි කියන ෙද් කරන පුද්ගලයන් වශෙයනුත් ව්‍යාපාර ෙලෝකෙය් වැඩ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා දන්නවා. අපට ඒ වාෙග් ෙද්වල් කරන්න අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් විදුලි බිල අඩු කරනවාය කියපු මහින්ද චින්තනය විදුලි බිල අඩු කරන්ෙන් කවදාද කියලා කරුණාකරලා අපට කියන්න.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) පැහැදිලිවම අපි අලුතින් විදුලි බලාගාර,-

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අලුත් ෙනොෙවයි, අඩු කරනවාද, නැද්ද?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) අපි අලුතින් විදුලි බලාගාර කියාත්මක කරලා විදුලිය උත්පාදනය කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ තුළින් අපි අඩු මුදලට විදුලිය උත්පාදනය කරන්න ෙම් ෙවන ෙකොට විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් සහ පරීක්ෂණ කටයුතු කර ෙගන යනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2080, 2090 කියලා කියයි. එෙහම ෙනොෙවයි. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) නැහැ, අපට එච්චර කාලයක් යන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙකනාට ෙහට ෙවනකල් ඉන්න බැහැ ෙන් බුරියානි එකක් කන්න. ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) තව අවුරුදු 3ක්, 4ක් වාෙග් කාලයක් ඇතුළත පැහැදිලිවම අපි විදුලි බිල අඩු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් විදුලිය කප්පාදු කළා. අෙප් කාලෙය් විදුලි කප්පාදු කරයි කියලා ඔබතුමන්ලා බලාෙගන හිටියා. නමුත් අපි ඒක කෙළේ නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි බලන්න, විදුලි බිල වැඩි වුණාම ඒක ෙහණයක් ෙනොෙවයිද? දැන් බලන්න, ඊෙය් ප්ලාස්ටික් කූඩ නිසා ඇති වුණු තත්ත්වය. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් : විස්තර பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சின் ஆேலாசகர்கள்: விபரம் ADVISERS UNDER MINISTRY OF PARLIAMENTARY AFFAIRS : DETAILS 1484/’11 3. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார சார்பாக) (The Hon. Ravi Karunanayake on behalf of the Hon. Ajith Kumara) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමියෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1)

(අ) (i) පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් ෙම් වන විට ෙසේවය කරන උපෙද්ශකයින් සංඛ්‍යාව; (ii) ඔවුන්ෙග් නම්, අධ්‍යාපන සුදුසුකම් සහ වගකීම්; (iii) ඔවුන් ෙවත ෙගවනු ලබන වැටුප් සහ දීමනා; (iv) පසු ගිය මාසය සඳහා ෙගවන ලද සියලු දීමනාවල එකතුව; කවෙර්ද යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) නිල රථ ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයින්ෙග් නම්, ලබා දී ඇති නිල රථ සංඛ්‍යාව සහ ඒවාෙය් විස්තර කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන් ෙවත ඉන්ධන දීමනා ලබා ෙදන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා ෙදන ඉන්ධන දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

2169 2170

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

(ඇ) (i) ඔවුන් ෙවත දුරකථන පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙන් නම්, ෙම් වන විට දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇති උපෙද්ශකයන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) දුරකථන දීමනාවක් ෙගවන්ෙන් නම්, එක් එක් උපෙද්ශකවරයාට ලබා දී ඇති දීමනාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමිය සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சில் தற்ேபாᾐ ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஆேலாசகர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களின் ெபயர்கள், கல்வித் தைகைமகள் மற்ᾠம் ெபாᾠப்ᾗகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iii) இவர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(iv) கடந்த மாதத்திற்காகச் ெசᾤத்தப்பட்ட அைனத்ᾐ ெகாᾌப்பனᾫகளினᾐம் கூட்ᾌத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) உத்திேயாகᾘர்வ வாகனங்கள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள், வழங்கப்பட்ᾌள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் அவற்றின் விபரங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இவர்கᾦக்கு எாிெபாᾞள் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் எனின், ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாச கᾞக்கும் வழங்கப்பᾌகின்ற எாிெபாᾞள் ெகாᾌப் பனᾫ தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) இவர்கᾦக்கு ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப் பᾌெமனின், தற்ேபாᾐ ெதாைலேபசி வசதிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ஆேலாசகர்களின் ெபயர்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) ெதாைலேபசிக் ெகாᾌப்பனᾫத் ெதாைக ெயான்ᾠ வழங்கப்பᾌெமனின் ஒவ்ெவாᾞ ஆேலாசகᾞக்கும் வழங்கப்பட்ᾌள்ள ெகாᾌப்பன ᾫத் ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Parliamentary Affairs :

(a) Will she state-

(i) the number of advisers who serve in the Ministry of Parliamentary Affairs at present;

(ii) their names, educational qualifications and responsibilities;

(iii) the salaries and allowances paid to them; and

(iv) the total of all the allowances paid during the previous month?

(b) Will she inform this House-

(i) of the names of the advisers to whom official vehicles have been provided, the number of official vehicles provided and the details of those vehicles; and

(ii) separately of the fuel allowance provided to each adviser, if they are provided with a fuel allowance?

(c) Will she state-

(i) the names of the advisers to whom telephone facilities have been provided by now if telephone facilities are provided to them; and

(ii) separately of the amount of the telephone allowance paid to each adviser, if they are paid a telephone allowance?

(d) If not, why?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 01යි. (එක් අෙයක් පමණි)

(ii) ඩී.ෙක්.ආර්. වීරෙසේකර මහතා

ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් ශාස්තෙව්දී උපාධිධාරිෙයකි.

පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙය් රාජකාරි කටයුතු ඉටු කිරීෙම්දී ගරු ඇමතිතුමියට සහාය වීම.

(iii) වැටුප රු.30,000/=

පවාහන දීමනාව රු.30,000/=

ඉන්ධන දීමනාව රු.16,440/=

(iv) සියලු දීමනාවල එකතුව රු.76,440/=

(ආ) (i) ලබා දී නැත.

(ii) ඉහත (අ) (iii) හි දැක්ෙව්.

(ඇ) (i) කාර්යාල දුරකථන පහසුකම් ලබා දී ඇත.

(ii) ෙගවනු ෙනොලැෙබ්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5-1661/'11-(1), ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා.

2171 2172

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඊ. සරවනපවන් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"න්‍යාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 12,13 සහ 14 දරන විෂයයන් පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු, විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012, කාරක සභා අවස්ථාව.

විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත, 2012 ஒᾐக்கீட்ᾌச் சட்டᾚலம், 2012 APPROPRIATION BILL, 2012 කාරක සභාෙව්දී තවදුරටත් සලකා බලන ලදී.- [පගතිය: ෙදසැම්බර් 14] [කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.]

குᾨவில் ேமᾤம் ஆராயப்ெபற்றᾐ.- [ேதர்ச்சி : ᾊசம்பர் 14 ] [சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்] Considered further in Committee - [Progress: 14th December ] [MR. SPEAKER in the Chair.]

114 වන ශීර්ෂය.- පවාහන අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 119,910,000 தைலப்ᾗ 114.- ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 119,910,000 HEAD 114. - MINISTER OF TRANSPORT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 119,910,000 සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ශීර්ෂ අංක 114, 306, සහ 307 සලකා බැලීම පූර්ව භාග 10.00 සිට අපර භාග 12.30 දක්වා. ශීර්ෂ 119 සලකා බැලීම අපර භාග 1.00 සිට අපර භාග 6.00 දක්වා. විවාදය ආරම්භ කරන්ෙන් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිෙබනවා.

[පූ. භා. 10.01] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු සභාපතිතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශ හා ඒවා යටෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට හා ආයතනවලට අදාළ අංක 114, 306 සහ 307 දරන වැය ශීර්ෂයන්ෙගන් එක් එක් වැඩසටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් සහ ඒ යටෙත් ඇති ආයතනවල වැය ශීර්ෂ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙවලාෙව් පවාහන ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ.

එතුමා හිටියා නම් ෙහොඳයි. මාතෙල් දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ෙරෝහණ දිසානායක නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ගරු සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගමනාගමනය ගැන කතා කරද්දී, ආසියාෙව් සංවර්ධනය වන රටක් වශෙයන් අෙප් රෙට් යටිතල පහසුකම්වල විශාල සංවර්ධනයක් අත්‍යවශ්‍යයි. ගරු සභාපතිතුමනි, විෂය භාර ඇමතිතුමා අද එනවාද දන්ෙනත් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) තමුන්නාන්ෙසේ කතාව කර ෙගන යන්න. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ඉන්නවා. ඔබතුමා කතාව කරෙගන යන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අධ්‍යාපනය සම්බන්ධෙයන් පශ්න ඇහුවා වාෙග් -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ඔබතුමාට නියමිත කාලය නිකම් අපරාෙද් ෙගවීෙගන යනවා.

2173 2174

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන් කතා කරද්දී ලකුණු 40ට අඩු පමාණයක් තමයි - 'එෆ් සාමාර්ථයක් තමයි- එතුමාට හම්බ ෙවන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙවතත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනෙයන් තමයි අපට ගමනාගමනය දියුණු කරන්න හැකියාව ලැෙබන්ෙන්.

පවාහන අමාත්‍යාංශයට අදාළව පාරවල් සම්බන්ධෙයන් කතා කරනෙකොට අපි දැක්කා වර්තමානෙය් අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි කර තිෙබන බව. අපි සන්ෙතෝෂයි අධිෙව්ගී මාර්ගයක් ඉදි ෙවලා ඒ මගින් ජනතාවට පහසුකම් ලැබීම ගැන. හැබැයි අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පමිතිය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. වියදම් කරන මුදල් පමාණය අනුව බලනෙකොට එහි ධාවන පථය සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය්දී යම්කිසි අවස්ථාවකදී අනතුරක් සිදුවුවෙහොත් වාහනයක් නවත්වා ෙදොරක් අරින්න බැහැ. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ධාවන පථය අසලින්ම පිහිටන, වාහනයක් අබලන් වූ අවස්ථාවකදී නවත්වන ඒ ස්ථානය "shoulder" කියායි හඳුන්වන්ෙන්. ඒක ෙම් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් පවතින විශාල අඩු පාඩුවක්. ඉතින් අපි ෙම් ආණ්ඩුෙව් අඩු පාඩු ෙපන්වා ෙදනෙකොට, ෙම් වාෙග් විශාල ආෙයෝජන කරනෙකොට ආණ්ඩුව මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න ඕනෑ.

අධිෙව්ගී මාර්ගය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට දැනටමත් අනතුරු සියයකට වැඩිය සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනතුරට ලක් වුණු වාහනයක් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන ආකාරය ගැන පැහැදිලි කියා පටිපාටියක් ඉදිරිපත් ෙවලා නැහැ. වගකිවයුතු ආණ්ඩුවක් ෙලස කටයුතු කරනෙකොට පවාහනයට අදාළව පාරවල් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීෙම්දී අපි මීට වඩා -

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගමනාගමනය ගැන කථා කරන ෙකොට කියන්න තිෙබන්ෙන් එන්න එන්නම ෙම් ආයතන පිරිහී යන තත්ත්වයක් අපට දකින්න ලැෙබන බවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Yes, what is your point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Hon. Minister in charge of the subject is not in the House. As the Opposition, we do not want to spoil the opportunity of the Government but the Hon. Minister is not here. We are not calling for a Quorum but we warn the Government: do not let this happen again.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member that is not a point of Order. Hon. Senasinghe, you may continue please.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බස් රථ පවාහන ෙසේවය ගත්තාම ඒ සඳහා ආණ්ඩුෙව් මැදිහත් වීම වැඩි වශෙයන් අවශ්‍යයි. 2010 වර්ෂය ගත්තාම ලංකාෙව් ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවය සියයට 44ක් වශෙයනුත් රාජ්‍ය බස් රථ ෙසේවය සියයට 20ක් වශෙයනුත්, දුම්රිය ෙසේවය සියයට 5ක් වශෙයනුත් තමයි තිබුෙණ්. ඒ අනුව බලන විට රාජ්‍ය බස් රථ ෙසේවාව සහ දුම්රිය ෙසේවය සියයට 25ක වාෙග් ඉතා අඩු පමාණයකින් තමයි පවාහනයට දායක වන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, [බාධා කිරීමක්] අහගන්න ෙකෝ, අහගන්න ෙකෝ. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ඔබතුමා අසත්‍ය කියන්න එපා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අසත්‍ය කියන්ෙන් ෙකොෙහේද, ඔබතුමා කෑ ගහන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් අහගන්නෙකෝ. ඉඳ ෙගන ඉන්නෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කරදර කරන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ෙගන ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "ෙගන යන" කථා තමයි හැමදාම අපට ඇෙහන්ෙන්. ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන විෙශේෂ කාර්ය භාරය ෙම්ක තමයි. "අපි ෙගන යනවා, ඉදිරිෙය් දී ෙගන යනවා" කියනවා. අවුරුදු 17ක් ආණ්ඩු කරනවා. ෙගන ගිය ෙදයක් නම් නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. "කටින් බතල ෙකොළ හිටවනවා" විතරයි ෙම් ආණඩුව කරන්ෙන්. ෙම්වා අහෙගන හිටියා නම් ඔබතුමන්ලාට ෙත්ෙරයි.

සීටීබී එෙක් අවුරුද්දකට පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,979යි. ෙම් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් දූෂණය. අමාත්‍ය මණ්ඩලෙය් දූෂණය ගැන කථා කරන්න කලින් රාජ්‍ය ෙසේවෙය් දූෂණය කියාත්මක වන්ෙන් ෙම් ආකාරයටයි කියන එක කියන්න ඕනෑ. ෙමතුමන්ලා ෙම්වාට උල්පන්දම් ෙදනවා. ෙමොකද, රාජ්‍ය ෙසේවකයා ෙහොරකම් කරන ෙකොට තමයි, ඒ ආකාරෙය් දූෂණ සිදු වන විට තමයි තමන්ට ෙහොරකම් කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. ෙලොකු ගණනක් ගහගන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ආකාරයට railway එෙක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,553යි. ෙම් රටට ෙසේවය කරන්න පුළුවන්

2175 2176

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආයතන ෙදකක්. නමුත් කළමනාකරණය හරි නැහැ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාඩු ලබන ආයතනවල ෙසේවක පමාණය එන්න එන්න වැඩි වනවා. බස් රථ පමාණය අඩු වනවා. දුම්රිය මාර්ග හැෙදන්ෙන් නැහැ. එන්ජින් ෙගන්වනවා; ෙපට්ටි ෙගන්වනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2009 දී ශී ලංගම බස් රථ පමාණය 4,482යි. නමුත් එය 2011 දී 4,307කට අඩුෙව්ෙගන යනවා. ෙසේවක සංඛ්‍යාව 2008 දී 34,074යි. 2009 දී 35,895යි. ෙම්කද ඔබතුමන්ලා ඔය කියන ඉදිරි අනාගතෙය් වර්ධනය? ෙද්ශපාලනය, දූෂණය ඉහ වහා ගිය ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ඉතා සුළු පමාණයකට හම්බ කර ගන්න රෙට් ජනතාව එන්න එන්නම දුක් විඳින්නට ඕනෑ බව ෙම්ෙකන්ම ෙපෙනනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙසේවකයන්ව බඳවා ගත්තාට කමක් නැහැ, හරියාකාර වැටුපක් ෙගවනවා නම්, අර්ථ සාධක ෙගවනවා නම්, පාරිෙතෝෂික ෙගවනවා නම්, -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Senasinghe, you have only one more minute.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I just started.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) What can I do?

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I just started.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You were given 15 minutes. Fourteen minutes are over now and only one more minute is left.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I have eight minutes. I started at -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You started at 10 o'clock.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) So it is only 10 minutes then. It is 10.10 now. It is very clear. I started at 10.00 and it is 10.10 now.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) You started at 10 o'clock.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Yes, that is right. But, the time is 10.10 now.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) All right. I will give you two or three minutes more.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) I got 17 minutes. I started at 10.00 and it is 10.10 now. The clock is in front of me.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද නවත්වනෙකොට. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අර්ථ සාධක අරමුදල් විශාල පමාණයක් සම්බන්ධව ජනාධිපතිතුමාටත් සමස්ත ලංකා ෙසේවක සංගමය කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එහි සඳහන් වනවා, "2012 අය වැය ෙල්ඛනය මඟින් ශී ලංගමයට ෙවන් කර ඇති මූල්‍ය පතිපාදන පමාණවත් ෙනොවීම තුළින් ශී ලංගම ඇතුළු ෙසේවකයන් බලවත් අසීරුතාවකට පත් වී ඇති බැවින් මූල්‍ය පතිපාදන වැඩි කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිමි." කියලා. ෙමහිදී අවම වැටුප සම්බන්ධෙයන්ද ඔවුන් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් 11,730ක අවම වැටුපක් ලැෙබන්නට තිෙබද්දී එතුමන්ලාට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 8,430ක වැටුප් පමාණයක් කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධ Committee එක ගැන විශාල දූෂණයක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. එහි සඳහන් වනවා, එම ෙකොමිටියට ඇතුළත් විය යුතු එම නිලධාරින් ෙදෙදනාෙගන් මණ්ඩලයට අයිති නැති, විශාම යවපු විෙජ්සිරි සිල්වා නැමැති හිටපු පධාන ගිණුම් නිලධාරියාව ආපසු අරෙගන, ගණකාධිකාරි සහ පධාන කළමනාකරු නිලවලින් ඉවත් කරලා සහ මාරු කරලා තිෙබනවා කියලා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ෙම් අනුව බස් මිලදී ගැනීම සඳහා අර්ථ සාධක අරමුදල පාවිච්චි කිරීමට අමාත්‍යාංශෙය් මැදිහත්වීමක් වාෙග්ම උවමනාවක් තිෙබන බව ෙපනී යනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවලා නැහැ. විශාල පමාණයක් ඉන්නවා පාරිෙතෝෂික සම්බන්ධෙයන් නඩු දමලා. ඒ මුදල් පමාණය ෙගවන්න කිසිම උවමනාවක් ආණ්ඩුවට නැහැ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිතුමා අය වැෙය්දී පකාශ කර තිෙබනවා, බස් විශාල සංඛ්‍යාවක් මිලදී ගන්නවා කියලා. හැබැයි ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල ෙම් සඳහා පාවිච්චි ෙනොකළ යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සම්බන්ධෙයන් සමස්ත ලංකා පවාහන ෙසේවක සංගමය ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරපු ලියුෙම් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

2177 2178

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

"2012 අය වැය ෙල්ඛනය තුළින් ශී ලංගමය ශක්තිමත් කිරීමටත් ශී ලංගම ෙසේවකයින්ෙග් පශ්න විසඳීමටත් මූල්‍ය පතිපාදන ලබාෙදනු ඇතැයි සමස්ත ශී ලංගම ෙසේවකයින් බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිකර ෙගන සිටිමුත් ශී ලංගමයට මූල්‍ය පතිපාදන අවශ්‍ය පමාණය ෙවන් ෙනොකිරීම තුළින් එම සියලු බලාෙපොෙරොත්තු සුනුවිසුනු වී ලංගම ෙසේවකයින් බලවත් අසීරු තත්ත්වයකට පත්වී ඇත.

2005 මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දු වූ පරිදි, එම ෙපොෙත් 56 පිටුෙව් "වසර 3ක් තුළ බස් රථ 5000ක් අලුතින් ලබා ෙදමින් ශී ලංගමය ශක්තිමත් ක රන්ෙනමි" යනුෙවන් වූ ෙපොෙරොන්දුව තවමත් ඉටුකර ෙනොමැති අතර 2012 අය වැය තුළින් අලුත් ෙපොෙරොන්දු ඉදිරිපත් කර ඇත. 2012 අය වැය තුළින් ශී ලංගමය ශක්තිමත් කිරීමට නම් කළ යුතුව තිබුෙණ් 2005 මහින්ද චින්තනය මඟින් ෙපොෙරොන්දු වී ෙමෙතක් ලබා ෙනොදුන් අලුත් බස් රථ 2737ක් අලුතින් ලබා ගැනීමට මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කිරීම ය."

හැබැයි ෙම්ක ෙවලා නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඊළඟට එම ලියුෙම් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා :

"නමුත් එම ෙපෙරොන්දුව අමතක කර ලාභදායි ෙනොවන මාර්ග ෙසේවාවන් සඳහා මිලියන රුපියල් 3170ක මුදලක් ද අලුත් බස් රථ සහ එන්ජින් ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 880ක මුදලක් ද කුඩා බස් රථ 200ක් ලබා දීමට රුපියල් මිලියන 500ක මුදලක් ද ෙවන් කර ඇත. 2005 මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙරොන්දුවී ෙමෙතක් ලබා ෙනොදුන් ඉතිරි 2737 ලබා දීම සඳහා මූල්‍ය පතිපාදන ෙවන් කර 2012 ලබා දීමට ෙවන් කරන ලද මූල්‍ය පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් නම් යාන්තමින් ෙහෝ ශී ලංගමය පවත්වාෙගන යා හැකිය."

ෙම් ආකාරෙයන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු ෙගොඩක් ෙදනවා. හැබැයි ෙම් ගමනාගමනය නංවන්නවත් එය සංවර්ධනය කරන්නවත් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. කළමනාකරණය ගැන අපි සෑහීමට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එන්න එන්නම ෙම්ක පාඩු ලබනවා. එන්න එන්නම විනාශයට පත් ෙවනවා. ඒ මඟින් සුළු පිරිසක් ආදායම් ලබා ගන්නවා. තවත් පිරිසක් ෙටන්ඩර් දමලා විශාල ආදායමක් උපයා ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගමනාගමනය වැෙටනවා කියන්ෙන් රෙට් සංවර්ධනය වැෙටනවා කියන එකයි. අද විශාල වශෙයන් බස් ෙගෙනනවා; එන්ජින් ෙගෙනනවා; ඒ වාෙග්ම ෙපට්ටි ෙගෙනනවා. හැබැයි යන්න ෙර්ල් පාරවල් නැහැ. ෙම් වන ෙකොට ගාල්ෙල් ඉඳලා එන ෙර්ල් පාරක් ගලවලා ආපසු හදනවා. මං තීරු ෙදකක් හදන්න පුළුවන්, ඒ ෙර්ල් පාර අලුත්වැඩියා කළා නම්. හැබැයි එෙසේ ෙනොකර මුදල් වංචා කිරීම සඳහා, ඒ තිබුණු එක ෙර්ල් තීරුවක් ගලවලා ඒක උඩින් අලුත් එකක් හදනවා. හම්බන්ෙතොටට, කතරගමට ෙර්ල් පාරවල් හදනවා කිව්වත් ඒ සම්බන්ධෙයන් කථාව පමණයි. ෙමතුමන්ලා කියන්ෙන්, "ඉදිරි අනාගතෙය් හදනවා" කියලායි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි දකින අනාගතයක් ෙප්න්න නැහැ, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා මා ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් විශාල දූෂණය නවත්වලා, ආණ්ඩුෙව් කරන දූෂණය නවත්වලා, අමාත්‍ය මණ්ඩලෙයන් කරන දූෂණය නවත්වලා ජනතාව ගැන විනාඩියකට හිතලා කටයුතු කරන්නය කියලා.

ෙද්ශපාලනයට එන්න කලින් සාමාන්‍ය ජනතාව එක්ක කටයුතු කරන ෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් හදවෙත් ෙතතමනය තිබුණා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩුවට ආවාට පස්ෙසේ ෙම්වා අමතක වනවා. මතක් වන්ෙන් තමන්ෙග් බඩ වියත රැක ගැනීම පමණයි. එපමණක් ෙනොෙවයි. පරම්පරා ගණනකට හම්බ කිරීම පමණයි තමන්ට වුවමනා වන ්ෙන්, ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. අපි ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමන්ලාට ෙපොඩි ෙහෝ ෙතතමනයක් තිෙබනවා නම් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් ෙසේවය කැප කරන්නය කියලා. ෙපොඩ්ඩක් හම්බ කර ගත්තාට කමක් නැහැ. හැබැයි හම්බ කර ගැනීමට පමුඛස්ථානය ෙදන්න එපා. තමන්ෙග් ජීවිතය තව අවුරුදු 30ක්, අවුරුදු 40ක් තිෙබ්වි. එම නිසා ඉදිරි අනාගතෙය්දී ෙහෝ ඒ සහ ෙයෝගය ජනතාවට ලබා ෙදන්නය කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.14] ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (පවාහන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க - ேபாக்குவரத்ᾐ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Rohana Dissanayake - Deputy Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම මා සන්ෙතෝෂ වනවා, අද දවෙසේ අය වැය විවාදෙය් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ පිළිබඳව කථා කරන ෙම් ෙවලාෙව් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යවරයා වශෙයන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම මා මුලින්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පිළිබඳව ඉතාමත් වැදගත් දත්ත සහ ෙතොරතුරු කිහිපයක් මා රැෙගන ආ බව. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යැවීම සඳහා හැම දාම වාදනය කරන එතුමාෙග් තැටිය අද දවෙසේත් වාදනය කරපු බව කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එතුමා හැම දාම දූෂණය, වංචාව ගැන තමයි කථා කරන්ෙන්. අපි ඉස්ෙසල්ලා එතුමාට කියා ෙදන්න ඕනෑ, ලංගම විනාශ කෙළේ කවුද කියන එක.

රුපියල් ෙකෝටි හයසිය පණහක් වටිනා ලංගම 1991 දී රුපියල් ෙකෝටි තුනහමාරකට රවි ෙවත්තසිංහට දුන්ෙන් කවුද කියලා තමුන්නාන්ෙසේෙග් දකුණු පැත්ත බලලා අහගන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කාලෙය් සිටිෙය් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ජනතා සන්තක පවාහන ෙසේවය කියලා ෙමොනවාද ක ෙළේ? 60,000ක් හිටපු ලංගම ෙසේවක සංඛ්‍යාව 35,000ට බැස්සුෙව් තමුන්නාන්ෙසේලායි. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේලාට සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, ෙම් ගැන කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන කථා කරන්නත් එපා. [බාධා කිරීමක්] අපට කනගාටුයි. කිරි සප්පයන් වාෙග් ෙනොදන්නා ෙද්වල් ගැන අහගත්ත ෙද්වල් ගැන එකම තැටිය හැම දාම වාදනය කරනවා. ඒ පිළිබඳව අපි කනගාටු වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීම්] සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මට මෙග් ෙව්ලාව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. එතුමා හැම දාම රට ෙනොමඟ යවන්න, ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න කටයුතු කරනවා. [බාධා කිරීම්]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් ලංගම, දුම්රිය ඇතුළු පවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීමට 2012 වර්ෂය සඳහා රුපියල් මිලියන 41,850ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අපි ඉතාම පැහැදිලිව - [බාධා කිරීමක්] මන්තීතුමා, මට කරදර කරන්න එපා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. තමුන්නාන්ෙසේ ඉඳ ගන්න. රුපියල් මිලියන 41,850ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. මම හිතන්ෙන් මෑත යුගෙය් ෙම් රෙට්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පාග්ධන වියදම්? ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) මම සියලු වියදම් ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අහන්ෙන් පාග්ධන වියදම්- [බාධා කිරීමක්]

2179 2180

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පාග්ධන වියදම් ඇතුළු සියලුම වියදම් මම කියන්නම්. අද රුපියල් මිලියන 41,850ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා ෙම් පවාහන පද්ධතිය දියුණු කිරීම සඳහා. ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතිය ෙවනුෙවන් එවැනි ෙවන් කිරීමක් මෑත යුගෙය් යම් කිසි රජයක් කළා නම් ඒ මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය කියන එක අපි ඉතාම පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රටක ජීවය ෙවන්ෙන් පවාහන පද්ධතියයි. මම හිතන්ෙන් අපි රට හැටියට ශරීරයක් ගත්ෙතොත් ඒ ශරීරෙය් තිෙබන නහර වැල්, ස්නායු පද්ධතිය අධිෙව්ගී මාර්ග ෙවන්න පුළුවන්, මහා මාර්ග ෙවන්න පුළුවන්, "ඒ" ෙශේණිෙය් මාර්ග ෙවන්න පුළුවන්, "බී" ෙශේණිෙය් මාර්ග ෙවන්න පුළුවන්, ගාමීය මාර්ග ෙවන්න පුළුවන්. ශරීරෙය් නහර වැල්, ස්නායු පද්ධතිය ඔස්ෙසේ නිරන්තරෙයන් ෙල් ගමන් කරනවා වාෙග්ම ඒ හැම මාර්ගයක් තුළම පැය 24 පුරාම පවාහන පද්ධතිය කියාත්මක ෙවනවා නම් අපි කල්පනා කරන්ෙන් අෙප් ශරීරය හා සමානව ඒ රට අකර්මණ්‍ය ෙනොවී ඉස්සරහට යනවා කියන එකයි. අද ෙම් රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉඳලා ගෙම් තිෙබන කුඩාම මාර්ගය දක්වා පවාහන ක්ෙෂේතය ඉතාම ෙහොඳින් පවත්වා ෙගන යන්න අෙප් රජය කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කථා කළා අධිෙව්ගී මාර්ග ගැන. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් ෙවලාෙව් එතුමාට ෙම් කාරණය පකාශ කරන්න ඕනෑ. අපි දැක්කා ඉන්දියාෙව් අධිෙව්ගී මාර්ග හදපු ෙවලාෙව් ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගයට හුරු ෙවන්න ඒ රෙට් ජනතාවට අවුරුදු 3ක කාලයක් ගිය බව. අපට ෙම්ක අලුත් ෙදයක්. අද අධිෙව්ගී මාර්ගය පාවිච්චි කරන, ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් ඉස්සරහම යන ෙකනා ෙදපැත්ත බලා ෙගන යන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මට කරදර කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේට අවස්ථාවක් දුන්නා ෙන්. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට මෙග් ෙවලාව ෙදන්න. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමා කියන එක මම පිළිගන්නවා. නමුත් අනතුරක් වුණාම කාර් එක නවත්වලා ෙදොර අරින්න බැහැ ෙන්. ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒකට තමයි services තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙපොලීසිය ඇති කරලා, ඒ අනතුරු වන ෙද්වල් ෙගනි යන්න ෙසේවාවන් ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් වාහන හදන්ෙන් නැහැ සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා. අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් garage නැහැ. ඒ අවශ්‍ය ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යන්න සුදුසු ස්ථාන තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් ෙනොදන්නාකම ගැන මට කනගාටුයි. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඔබතුමා අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් තව පාරක් ගිහිල්ලා බලලා එන්න කියලා. බලලා ෙනොෙවයි ඒ අධිෙව්ගී මාර්ගය හරහා එන්න. ඇවිල්ලා මට කථා කරන්න. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එතුමාෙග් ෙනොදන්නාකම ගැන මට කනගාටුයි. ෙම් 21 වන සියවෙසේ ෙලෝකෙය් අපි ඉන්ෙන් ෙකොතැනද, අපි යන්ෙන් ෙකොතැනටද, අධිෙව්ගී මාර්ග අපිට අවශ්‍යද, නැද්ද කියන එක අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. මම හිතන්ෙන් රටක සංවර්ධනය ගැන කල්පනා කළාම ඒ රෙට් පවාහන පද්ධතිය තමයි ඉතාම වැදගත් ෙවන්ෙන් කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපට අරමුණක් තිෙබනවා. අපට යම්කිසි බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශය

යටෙත් විෙශේෂෙයන් ශී ලංගම, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ලක්දිව ඉංජිෙන්රු සමාගම වාෙග්ම ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය යන ආයතන පහ හරහා අපි අෙප් ෙසේවාවන් ලබා ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙලෝකයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා තමයි ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතිය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. අපි දකිනවා පාරිසරික තිරසාර පවාහන පද්ධතියකට -EST - Environment Sustainable Transport එකකට- අද අෙප් රට ගමන් ගන්නා බව. විෙශේෂෙයන් අපි කියන්න ඕනෑ, Bangkok Declaration එකට අනුව අෙප් රෙට් පවාහන පද්ධතිය සංවර්ධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරමින් තිෙබන බව.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා safe කියන න්‍යාය යට ෙත් සුරක්ෂිත ආරක්ෂාකාරී නිරුපදිත ගමනාගමනයක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු සලසා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ආරක්ෂිත - secure- සහ සුරක්ෂිත විශ්වාසදායක කමයට ගමනාගමනය කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම ඉක්මන්- quick- සහ ශීඝ ගමනාගමන ෙසේවයක් කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම විශ්වාසනීය - reliable- සහ මනා ගුණෙයන් යුතු ගමනාගමන පද්ධතියක් කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම මිල අඩු - affordable- සාධාරණ මිලක් සහිත ගමනාගමන කමයක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක කරන්න, ඒ වාෙග්ම කාර්යක්ෂම - efficient- සහ දක්ෂ ඉතාම නම්‍යශීලි, සුමට ගමනාගමන පද්ධතියක් කියාත්මක කරන්න Bangkok Declaration එක අනුව අෙප් රජය අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ජනතාව ෙක්න්දගත වුණු පරිසර හිතකාමී සහ තිරසාර වූ පවාහන පද්ධතියක් කියාත්මක කිරීම තමයි අෙප් අරමුණ කර ෙගන තිෙබන්ෙන්.

ෙම් කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ලංගම ෙසේවක සංඛ්‍යාව ගැන කිව්වා. 60,000ක් වුණු ෙසේවක සංඛ්‍යාව 35,000ට බැස්සුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ඒක අපිට අමතක කරන්න බැහැ. ජනතාවටත් ඒවා අමතක කරන්න බැහැ. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වටිනා ෙව්රහැර ආයතනය ෙවත්තසිංහට ෙකෝටි තුනහමාරකට දුන්ෙනත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තමයි ෙම් රෙට් ජනතා සන්තක පවාහන ෙසේවය විනාශ කර දැම්ෙම්. ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවයට අපි අකැමැති නැහැ. නිෙයෝජ්‍ය පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් කියන්න ඕනෑ, අද ශී ලංගම බස් රථ 5,200ක් සහ ෙපෞද්ගලික බස් රථ 19,000ක් ෙම් රට තුළ කියාත්මක වනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය පවාහන ෙසේවෙයන් සියයට 6කට වැඩි මහ ජනතාවකට, රාජ්‍ය ෙසේවකයින්ට ගමනාගමන පහසුකම් සපයන බව කියන්නට ඕනෑ.

ෙවනත් වාහනත් ඒ වාෙග්මයි. පාසල් බස් රථ ෙවන්න පුළුවන්; ෙලොරි ෙවන්න පුළුවන්; ටැක්ටර් ෙවන්න පුළුවන්; කාර් ෙවන්න පුළුවන් ෙම් ආදී වශෙයන් ඒ සියල්ල උපෙයෝගී කර ෙගන අපි ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි.

ශී ලංගමෙය් බස් රථ 5,200ක පාසල් දරුෙවෝ සියයට 23ක් යනවා. පාසල් දරුවන්ට සම්පූර්ණ ගමන් ගාස්තුෙවන් සියයට 10ක වටිනාකමකට season ticket එක අරෙගන යන්න පුළුවන්. ඒ කියන්ෙන් මාසයකට දවස් ෙදකක ගමන් ගාස්තුව හා සමාන මුදලකට season ticket එකක් අරෙගන සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමනි, ෙම් රෙට් පාසල් දරුවන්ට මාසයටම යන්න පුළුවන් විධියට පාසල් බස් ෙසේවාව සලසනවා, ඔවුන්ට මධ්‍ය මහා විද්‍යාලයට එන්න; නගරයට එන්න; පාසලට එන්න. ඔවුන් ඉෙගන ගත්තාම, ඔවුන් දිසාපතිවරුන් වුණාම, ඔවුන් ෛවද්‍යවරුන් වුණාම, ඔවුන් නීතිඥවරුන් වුණාම ලංගම පාඩු ලබනවායි කියලා ඔබට තක්ෙසේරු කරන්න බැහැ. ඒ වාෙග් ආධ්‍යාත්මික සර්ව සාධාරණ ෙසේවයක් ලංගමින් සලසනවා. ඔබතුමාට ෙනොෙවන්නට පුළුවන්, හැබැයි ගෙම් ඉන්න දරුවන්ට

2181 2182

2011 ෙදසැම්බර් 15

අධ්‍යාපනය ලබලා ෙම් රෙට් දිසාපතිවරුන් ෙවන්න, ෙම් ර ෙට් ගුරුවරුන් ෙවන්න, ෙම් රෙට් විදුහල්පතිවරුන් ෙවන්න, ජාත්‍යන්තරයට ගිහිල්ලා රාජ්‍ය තාන්තික වශෙයන් අපව නිෙයෝජනය කරන්න ලැෙබන්ෙන් ග ෙම් සිට season ticket එක අරෙගන ඒ දරුවන්ට අධ්‍යාපනය ලබන්න එන්න හැකිකම ලැෙබන නිසායි. ඒ නිසා සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමන්ලා ඒක අමතක කරන්න එපා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ෙම් විවාදෙය්දී දුම්රිය මාර්ග ගැන කථා කළා. අද කතරගම දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කරන්න, මාතර-ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය සංවර්ධනය කරන්න, ඒ වාෙග්ම සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් රෙට් ෙකොටසක් ෙබදලා ෙවන් කර දීලා තිබුණු උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් දුම්රිය මාර්ගය නැවත සංවර්ධනය කරන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. අද තාණ්ඩිකුලම් ගැන, යාපනය ගැන, මඩකළපුව ගැන සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට කථා කරන්න පුළුවන් කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ කාල ෙය් ෙම් රෙටන් භාගයක් විකුණපු අය. අද ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ගැන කථා කරන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට විකුණුවා; ෙම් රට බන්ෙද්සියක තියලා භාර දුන්නා. අන්න ඒ රෙට් තමයි අද අධිෙව්ගී මාර්ග හැෙදන්ෙන්; දුම්රිය මාර්ග හැෙදන්ෙන්; අද ඒ පෙද්ශ සංවර්ධනය වන්ෙන්. අද වවුනියාෙව් සිට ඕමන්ෙතට, තාණ්ඩිකුලම්වලට දුම්රිය මාර්ග හදනවා, යාපනය දක්වා දුම්රිය මාර්ගය ෙගනි යන්න. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව තව අවුරුදු ෙදකක් ඇතුළත යාපන යට දුම්රිය ෙසේවය කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තිතුමාට ඒ ගැන කථා කරන්න අයිතියක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, දුම්රියත් විනාශ කෙළේ ෙමතුමන්ලායි කියලා.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් 35,000ක ෙසේවක සංඛ්‍යාවක් සිටියා. එය ෙසේවකයන් 14,000ට බැස්සුවා. අද ඒ දුම්රිය ෙසේවය ෙගොඩ ගන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අලුතින් දුම්රිය මැදිරි ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, දුම්රිය එන්ජින් ෙගෙනන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රජයටයි. ෙමතුමන්ලා කරපු පව් ඔක්ෙකොම දැන් කර ගහන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් අෙප් රජයටයි. හැබැයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඒ පව්වලට කර ගහලා හරි ෙම් රට ෙගොඩ ගන්න අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර තිෙබනවා ගරු මන්තීතුමනි.

අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඉතාම පැහැදිලි ෙලස කියන්න ඕනෑ, අෙප් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා අද මාර්ග අනතුරු ගැන කථා කළා. ඉන්දියාව අධිෙව්ගී මාර්ග හැදුවා. අධිෙව්ගී මාර්ග හදලා ඉන්දියාවට අවුරුදු තුනක් ගියා, ඒ ජනතාව අධි ෙව්ගී මාර්ගයට සාමාන්‍ය ෙලස හුරුපුරුදු වන්න; අනතුරු සංඛ්‍යාව සාමාන්‍ය ෙවන්න. ඉන්දියාෙව් විතරක් ෙනොෙවයි යුෙරෝපෙය්ත් එෙහමයි. අපි ජපානයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා; ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ තැන්වලට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඒ හැම රටකම අධිෙව්ගී මාර්ග හදන ෙකොට ඒවාට පුරුදු ෙවන්න සාමාන්‍ය කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ අවශ්‍ය ගුණාත්මක භාවය - quality එක- සහිතව මාර්ග පද්ධතිය හරිගස්වන්නට කාලයක් ගත ෙවනවා. ෙලෝකෙය් ජනතාව එක පාරට ඒවාට පුරුදු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන කනගාටු ෙවන්න එපා.

අපි විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි අලුත් කමෙව්දයන් -මාර්ග අනතුරු අඩු කිරීෙම් කමෙව්දයන්, ඒ වාෙග්ම ගමනාගමනය වැඩිදියුණු කිරීෙම් කමෙව්දයන්- වැඩිදියුණු කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් ෙවලාෙව් කරනවා. විෙශේෂෙයන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් පමණක් accidents 20,713ක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ accidents පමාණය 2012 වන විට යම් ආකාරයකින් අඩු කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. අපි ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්ෙන් මාර්ග පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීම තුළ සහ

ඒ සඳහා නව කමෙව්දයන් හඳුන්වා දීම තුළයි. අපි අලුත් කමෙව්දයන්, දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහන් - awareness programmes - අෙප් පවාහන අමාත්‍යාංශය හරහා අද කියාත්මක කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද ෙම් රෙට් ෙම් වන විට වාහන 4,433,968ක් තිෙබනවා. ඒවා motorcycles ෙවන්න පුළුවන්; බස් ෙවන්න පුළුවන්; ටැක්ටර් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් රෙට් ජනගහනය ලක්ෂ 200යි. ඒ ලක්ෂ 200ක ජනගහනයට වාහන 4,433,968ක් තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් පෙහන් එක්ෙකෙනකුට අද වාහනයක් තිෙබනවාය කියන එකයි. ඒක ෙමෝටර්සයිකලයක් ෙවන්න පුළුවන්; බස් එකක් ෙවන්න පුළුවන්; කාර් එකක් ෙවන්න පුළුවන්. එෙහම නම් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පකාශ කරන විධියට අෙප් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාවන්, වුවමනාවන් ඉටු ෙවනවා. අෙප් දරුවන්ෙග් පාසල් යන බස් රථ ෙසේවය වාෙග් ෙද්වල් කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ අද අෙප් රට තුළ කියාත්මක ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්-[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ මට නිදහෙසේ කථා කරන්න ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා බුද්ධිමත් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් මම ඒ ෙද් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපට ෙම් අය වැය විවාදෙය්දී වැදගත් ෙද්වල් කථා කරන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා අද ඒ වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම අපි කියාත්මක කරනවා GPS - Global Positioning System - එක. ඒක අද අෙප් ර ට තුළ කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අපි කියන්න ඕනෑ මුහුදුබඩ දුම්රිය මාර්ගය, ඒ වාෙග්ම මාතර-ෙබලිඅත්ත දුම්රිය මාර්ගය ගැන. දුම්රිය එන්ජින් කට්ටල ෙග්න්න අපි විශාල මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අද රාජ්‍ය ෙසේවකෙයෝ season ticket එක අර ෙගන දුම්රිෙයන් රාජකාරියට එනවා. බස් රථ ෙගන්වීෙම්දී අය කරන වැට් බද්ද ෙම් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉවත් කිරීම තුළින් ෙම් ක්ෙෂේතයට අලුෙතන් ෙකෙනකුට පිවිෙසන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. දැන් අලුතින් බස් එකක් ගන්න ගියාම ඒෙක් වැට් බද්ද ඉවත් කරන්න අප කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙලොරි රථ සහ ටිපර් රථවල වැට් බද්ද සහ තීරු බද්ද -ටැක්ස් එක- අයින් කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ඒ කාලෙය් ටැක්ස් ගැහුවා. ඒ කිසිම සහනයක් දුන්ෙන් නැහැ. අද ඒවා ඉවත් කරලා ඒ අයට අප සහන සලසා තිෙබනවා. ෙලොරි, බස් සඳහා ගන්නා ටයර්වල තීරු බද්ද සියයට 50කින් අඩු කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ඔවුන් උනන්දු ෙවනවා. ව්‍යාපාරිකෙයෝ උනන්දු ෙවනවා. මගී බස් ෙසේවය සඳහා උනන්දු ෙවන යම් ෙකෙනක් ඉන්නවා නම් ඔහුට ඒ සඳහා ෙපළෙඹන්න අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ෙමතුමන්ලා හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය ෙම්ෙකන් අයින් කර දමලා කටයුතු කරන්න කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අප ඉතා පැහැදිලිව ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන් අෙප් පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ඉදිරි සැලසුම් ගැන අප කථා කළා. මහින්ද චින්තනෙය් අප කිව්වා පවාහනය පිළිබඳ තිරසාර ජාතික පතිපත්තියක් ෙගොඩනැඟීමට කටයුතු කරනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම 2011 දී ආරක්ෂක පවාහන පද්ධතියක් -road safety system එකක්- අලුත් න්‍යාය පතයක් අප ඉදිරිපත් කළා. මීට මාස කීපයකට ෙපර අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අප ඒ ගැන කිව්වා. ෙම් රෙට් ඉන්න උගතුන්, බුද්ධිමතුන්, විශ්වවිද්‍යාල ශිෂ්‍යයන්, මහාචාර්යවරුන් පමණක් ෙනොෙවයි පාෙර් යන මගියා, ෙගොවියා, කම්කරුවා යන ෙම් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා අප අලුත් පතිපත්තියක් හැදුවා, ඉදිරි අවුරුදු 10 තුළ දී අප ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතිය දියුණු කරන්න ඕනෑ කියලා. ඒ සෑම

2183 2184

පාර්ලිෙම්න්තුව

ක්ෙෂේතයක්ම ආවරණය වන පරිදි පවාහන පද්ධතිය දියුණු කරන්න, ඒ වාෙග්ම අලුත් තාක්ෂණය ෙම් රටට ෙග්න්න අප කටයුතු කරනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඉදිරි කාලෙය් -2012 දී- අප කියාත්මක කරනවා එක කාඩ් එකක් අරෙගන ෙකෝච්චිෙය් යන්න, ඒ වාෙග්ම බස් එෙක් යන්න, වාහනය ගිහිල්ලා park කරන්න පුළුවන් කමයක්. ඒ වාෙග් අලුත් systems, නව තාක්ෂණය ෙම් රෙට් පවාහන පද්ධතියට එකතු කර ගන්න අප කටයුතු කරනවා.

අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට අද ඉතාමත්ම හදිසි කරදරයක් නිසා නියමිත ෙවලාවට පැමිෙණන්න අපහසු ෙවලා එතුමා මට ෙම් අවස්ථාවට සහභාගි ෙවන්න කිව්වා. එතුමා තව ෙමොෙහොතකින් ෙම් ගරු සභාවට පැමිෙණ්වි. ඒක එතුමාෙග් දුර්වලකමක් ෙනොෙවයි. ෙකෙනකුට ඕනෑම ෙවලාවක යම් කිසි පශ්නයක් එන්න පුළුවන්. එතුමාට අද කළුතර ඉඳලා එන ෙකොට යම් කිසි ගැටලුවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා. එතුමා ෙම් රෙට් හිටපු පාෙයෝගික ඇමතිව රෙයක් වශෙයන් ෙකෝච්චි station එකට ගිහිල්ලා, ඒ වාෙග්ම බස් නැවතුම් ෙපොළට ගිහිල්ලා, බස් එෙකන් ගිහිල්ලා අද ෙම් පවාහන පද්ධතිය දියුණු කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොනවා කථා කළත්, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය ෙම් අය වැය ෙල්ඛනයට අනුව සහ ජනතාව බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන විධියට, රෙට් හැෙමෝටම සන්ෙතෝෂ ෙවන්න පුළුවන් විධියට ෙම් පවාහන පද්ධතිය දියුණු කරනවා කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ඒ සඳහා ලබා ෙදන්න කියන ඉල්ලීම කරමින්, පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමා ඇතුළු එම අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම නිලධාරි මහත්වරුන්ට මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[පූ. භා. 10.32]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අද පවාහන අමාත්‍යාංශය වැනි වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් ගැන කථා කරනෙකොට ඒ විෂය භාර අමාත්‍යතුමා ෙමම ගරු සභාෙව් ෙනොසිටීම ගැන මම විෙශේෂෙයන් කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, ඔය අමාත්‍යාංශවල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරු හිටියාට, ෙවනත් අධීක්ෂණ ඇමතිවරු හිටියාට තීරණ ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමාටයි. ෙමවැනි අමාත්‍යාංශයක වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරනෙකොට විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙමහි ෙනොසිටීම ගැන අෙප් බලවත් කනගාටුව පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, එත් එක්කම අප පවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී ෙම් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතය ගැන අපට සෑහීමකට පත් වන්නට පුළුවන් ද කියන එක මා ෙම් අවස්ථෙව්දී අහන්න ඕනෑ. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඊෙය්-ෙපෙර්දා විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවීන්ෙග් පවාහන කටයුතු සම්බන්ධෙයන් ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් ඇති වුණා. අෙප් හිටපු ගරු අගාමාත්‍යතුමා අප ගරු කරන අමාත්‍යවරෙයක්. අත් දැකීම් බහුල ෙකෙනක් හැටිය ට එතුමා දන්නවා, ෙම් පවාහන ක්ෙෂේතෙය් ෙකොයි තරම් දුරට වටිනාකමක් තිෙබනවා ද කියා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රජය අනවශ්‍ය පශ්නයකට අත ගැසුවා. ෙගොවීන් තමන්ෙග් නිෂ්පාදන ටික ෙවෙළඳ ෙපොළට ෙගනාෙව් කාටවත් කරදරයක් ඇතිව ෙනොෙවයි.

ෙම් රෙට් පශ්න ෙගොඩාක් තිෙබනවා. පාඩු ලබන ආයතන හතළිස් ගණනක්, පණස් ගණනක් තිෙබනවා. ෙකෝප් වාර්තාෙව්

ෙපන්වා දුන්නා, ෙම් රෙට් පාඩු ලබන ආයතන ගැන. එෙහම ආයතන තිෙබද්දී මා ඔබතුමාට මතක් කරන්ෙන්, ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදනය පවාහනය කරන්න අත ගැහුවාය කියන එකයි. ඒ ගැන ෙම් ෙකොයි චින්තනයකවත් තිබුෙණ් නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් තිබුණා නම් අප පිළිගන්නවා, ඒකත් ෙම් චින්තනෙය් වැඩක්ය කියා. එෙහම චින්තනෙය් තිබුෙණ්ත් නැහැ. මාතෙල් දිස්තික්කෙය් ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමා කියා තිෙබනවා අප දැක්කා, ෙම් එක එක්ෙකනාෙග් ෙපෞද්ගලික අවශ්‍යතාවන් අනුව කූඩ දාලා ෙම් ෙගොවිෙයෝ සම්පූර්ණෙයන්ම අමාරුෙව් දැම්මාය කියා. අෙප් හිටපු අගමැතිතුමනි, ඔබතුමාට කියන්නට ඕනෑ, ෙම් දවස් ෙදක තුනට ෙකෝටි 13ක් පාඩුයි කියන එක. ඊෙය් ෙකොළඹ මහ ෙරෝහෙල් ෙලඩුන්ට කෑම දීෙම් පශ්නයක් තිබුණා. ඒ අයට කෑම ෙදන්නට විධියක් නැහැ; එළවලු නැහැ. ඒ වාෙග්ම යුද්ධ හමුදා කඳවුරුවලට කෑම ෙදන්නට විධියක් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් ෙහෝටල්වල ඊෙය් කෑම දීෙම් පශ්නයක් තිබුණා. සමහර එළවලු කිෙලෝ එක රුපියල් තුන්සියයයි; හාර සියයයි; රුපියල් දාහ දක්වා වැඩි වී තිෙබනවා. තව දවස් තුනක් හතරක් යන තුරු ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරි ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ෙමෙහම තීන්දු ගන්නෙකො ට ටිකක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ කියලායි. ප්ලාස්ටික් කූඩ ෙගොවියාෙග් ඇ ෙඟ් ගහන්න කල්පනා කළා. ෙම් කාෙග් වුවමනාවට ද? ඊට පස්ෙසේ දැන් කියනවා- ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඒක ඉවරයි. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම කියන්නම් ඉවර ෙවච්ච හැටි. මාසයකට කල් ගත්තා විතරයි. ඇමතිවරයා ෙබොෙහොම තදින්ම කිව්වා, ෙම් තීරණය අකුලා ගන්ෙන් නැහැ කියලා. අෙප් ඒකනායක ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමන්ලා දන්නවා ෙගොවියාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. සමහර කැබිනට් ඇමතිතුමන්ලා ඒ ගැන පකාශ කළා. එළවලු පවාහනය කරන ෙකොට ඒ එළවලු තැෙළනවා නම් ඒකට කූඩ- ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! There is a point of Order being raised by Hon. Rohana Dissanayake.

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද Adjournment Debate එක දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්නයි. එතෙකොට ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) හරි, හරි. ෙම්ක පවාහන අමාත්‍යාංශය පිළිබඳ විවාදය. එළවලු පවාහනය -

2185 2186

[ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) පවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට එතුමා එළවලු ගැන කථා කරනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. P. Harrison, you try and stick to the subject matter.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් වාෙග් ෙමෝඩ තීන්දු ගන්නා ඇමතිවරු ඉන්න ෙකොට ෙකොෙහොමද ඉදිරිෙය්දී මහින්ද චින්තනය කියාත්මක කරන්ෙන්? කූඩ ෙපරළලා, බාල්දි ෙපරළලා ෙම් විධියට ෙගොවි ජනතාව අමාරුෙව් දමන්න එපා කියන එක අපි කියනවා. ඒ අයෙග් පවාහන කටයුතු ඒ අයට නිදහෙසේ කර ගන්න ෙදන්න. අද පලතුරු ටික ඔක්ෙකෝම නරක් ෙවනවා. ඒවාට කාබයිඩ් ගහලා; කන්න විධියක් නැහැ. ආණ්ඩුව විධියට ඒ පශ්නවලට මැදිහත් ෙවන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පාඩු ලබන ආයතන තවත් තිෙබනවා. ඒවා ෙගොඩ ගන්න මහන්සි ෙවන්න රජයක් හැටියට. ෙගොවියාෙග් පශ්නවලට ඇඟිලි ගහලා, ඒ අය ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මහන්සිෙයන් කරන වැඩ කටයුත්තට අත ගහලා ඒ අයෙග් කටයුතු අවුල් කරන්න එපා කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට ෙපර කථා කරපු මන්තීතුමන්ලා ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ගැන කථා කළා; දුම්රිය මාර්ග ගැන කථා කළා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඔබතුමාම පශ්නයකට උත්තරය වශෙයන් කියලා තිෙබනවා දුම්රිය හරස් මාර්ග 924න් 724ක්ම තවම අනාරක්ෂිතයි කියලා! [බාධා කිරීම්] දුම්රිය මාර්ග 724ක්ම තවම අනාරක්ෂිතයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දුම්රිය මාර්ගයකට උණ බම්බුවක් දා ගන්න බැරි ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමද ෙම් රට ආශ්චර්යය ෙවත ෙගන යන්ෙන්? ෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා කියනවා, දුම්රිය මාර්ග 724ක් අනාරක්ෂිතයි කියලා. ආණ්ඩුවට බැහැ ෙර්ල් පාරටඋණ බම්බුවක් දා ගන්න. නමුත් අපි ආශ්චර්යයට යන්න යනවා. ෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාම කියනවා, අවුරුද්දකට 30 ෙදෙනක් ෙකෝචිචිවල හැපිලා මැෙරනවා, දුම්රිය අනතුරුවලින් 90 ෙදෙනක් අත පය කඩා ෙගන තුවාල ෙවනවා කියනවා. නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමනි, පවාහනය ගැන කථා කරද්දී මම අහනවා තමුන්නාන ්ෙසේෙගන්, "ෙම් ආශ්චර්යයද?" කියලා. අපි ෙකොෙහේටද ෙම් යන්ෙන්?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මා තමුන්නාන්ෙසේට තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] අද ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළට ගිහිල්ලා බලන්න. ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොෙළේ වැසිකිළියකට නහයක් තියා ෙගන යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් තිෙබනවාද?

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) ඇයි බැරි?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ඇයි බැරි කියලා අහනවා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. තමුන්නාන ්ෙසේ ෙසොයා බලන්න ඒක. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අඩු

ගණෙන් ෙකෝච්චිෙය් යන මිනිෙහක් ටිකට් එකක් ගන්න යන ෙපෝලිෙම් තිෙබන ඇඳි වැටවල් ටික තිෙබනවාද කියලා දුම්රිය සාමාන්‍යාධිකාරිවරයාෙගන් අහන්න. ඒ විතරක්ද? වැහි දවසට ෙකොටුව දුම්රිය ෙපොළ හරක් ගාලක් වාෙග් ෙතෙමනවා. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ඔබතුමා ෙකෝච්චිෙය් යනවාද?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම ෙකෝච්චිෙය් යන මිනිෙහක්. මම ෙකෝචිචිෙය් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙචක් කරලා බලන්න. මම ෙකොච්චිෙය් ගිය නිසා තමයි ෙම්වා කියන්ෙන්.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) කවදාද අන්තිමට ගිෙය්?

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) අන්තිමට ගිය දවසද? ගිය සතිෙය් ඉරිදා. Check කරලා බලන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ගැන කථා කරන ෙකොට අපි ඉස්ෙසල්ලාම බලන්න ඕනෑ ෙම් පහසුකම් ගැන. මම පසු ගිය අය වැය විවාදෙය්දීත් කිව්වා, දුම්රිය මාර්ග ෙදපැත්ෙත් තිෙබන යකඩ ටික එකතු කරන්න කියලා. ඔබතුමා ගිහිල්ලා බලන්න. ඒවා අද සීසීකඩ දාලා තිෙබනවා. ඒවායින් හරි පෙයෝජනයක් අරෙගන නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අගනුවර ඉඩම්වලින් තුෙනන් එකක් තිෙබන්ෙන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. අද ඒවා ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනයට එක එක්ෙකනා අල්ලා ෙගන ඉන්නවා. ඒවායින් හරි ආදායමක් රටට එන්ෙන් නැහැ. ඒවායින් හරි ආදායමක් ආණ්ඩුවට එන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරනවා, ඒවායින් හරි පෙයෝජනයක් අරෙගන ෙම් රටට වැඩක් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කරන්න කියලා. ගරු ඇමතිතුමා නැති වුණත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෙම් කාරණය එතුමාට මතක් කරන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙසේවාෙව් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන වංචා දූෂණ ගැන කිව්ෙවොත් ඒවාෙය් ෙකළවරක් නැහැ, අෙප් හිටපු අගමැතිතුමනි. ඒක මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඉන්දියන් දුම්රිය බලෙව්ග කට්ටල ෙගනාවා. ලංකාෙව් දුම්රිය රියැදුෙරෝ ඒවා ෙසේරම වර්ජනය කළා. ඒ අය කිව්වා, ඒවාෙය් brake නැහැ, ඒවාෙය් ෙහොඳ ආරක්ෂක තත්ත්වයක් නැහැ, ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ දුම්රිය දුවන එක නවත්වන්න කියලා. ඒ අය එෙහම කියලා තිෙයද්දීත් ඒවා ධාවනය කරලා අලව්ෙව්දී මහා විනාශයක් සිදු වුණා. ඒෙකන් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා; අපට නැති වුණා. ඒ වාෙග්ම දුම්රිය රියැදුරන්ෙග් ජීවිත නැති වුණා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, තමුන්නා න්ෙසේ පවාහන අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරන ෙකොට 1990 දී තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට ෙචෝදනා කළා.

2187 2188

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මට තව කාලය තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Give him two more minutes from the Opposition's time. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එක්සත් ජාතික පක්ෂය වැරැදි කරලා තිබුණා නම් ඒවා අපි පිළිගන්න ලෑස්තියි. ඒ ගැන ජනතාව අපට තීන්දුවක් දුන්නා. හැබැයි, අවුරුදු 17ක් රට පාලනය කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බැණ බැණ ඉඳලා වැඩක් නැහැ. වැරැදි වුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒවා නිවැරදි කරන්න. ෙම් ෙසේවාව අලුතින් ෙගන යන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න තමයි ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේලාට බලය දුන්ෙන්. අවුරුදු 17කට පස්ෙසේත්, අදත් ඒ වැරැදිම කිය කියා ඉන්නවා නම් ෙමොකක්ද ඒෙක් ෙත්රුම?

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. එතුමා ෙකෝප් වාර්තාෙවන් කියලා තිෙබන්ෙන් නාස්තිය, දූෂණය ගැන. ෙකෝප් කමිටුෙව් සභාපතිවරයා හැටියට එතුමා භය නැතුව ෙහොඳ වාර්තාවක් දීලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනවල හරි පරිපාලනයක් නැහැ. ඒකයි, ඒ ආයතන පාඩු ලබලා තිෙබන ෙහේතුව. ෙම් වැරදි අරයාෙග් පිට පටවලා, ෙමයාෙග් පිට පටවලා ගැලවීමක් ෙවන්න බැහැ. ඒක නිසා කරුණාකරලා ඒ ආයතනවල කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරන්න; ෙහොඳ පරිපාලනයක් ඇති කරන්න. නමුත් ෙකොෙහොමද ෙහොඳ පරිපාලනයක් ඇති කරන්ෙන්, ෙම් අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව්දී අදාළ ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්ෙන් නැතිව-

ගරු ෙරෝහණ දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹண திசாநாயக்க) (The Hon. Rohana Dissanayake) එතුමාට හදිසි කරදරයක් ෙවලා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) එෙහම කරදරයක් ෙවලා කියන්න පුළුවන්. හිටපු අගමැතිතුමා ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් කීප ෙදෙනකු ෙමතැනට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අදාළ ඇමතිවරයා කාරක සභාවට එන්ෙන් නැතුව ෙකොෙහොමද ෙම් අඩු පාඩු ෙපන්වලා ෙදන්ෙන්? ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පශ්නයක්ද? අපි ඒක දන්ෙන් නැහැ. කරුණාකරලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ගමනාගමනය ගැන කිව්වා. අපි දන්නවා, ෙකොෙහොමද අද ගමනාගමනය තිෙබන්ෙන් කියලා. මම ඒ ගැන ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ලංගම ගැන කථා කරන ෙකොට, අද ගමනාගමන මණ්ඩලෙය් ඩිෙපෝවලට ගිහිල්ලා බලන්න ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ ආයතනවල එක්ෙකෝ කාඩ් ගහනවා. නැත්නම් හැන්දෑ ෙවන ෙකොට අරක්කු ෙබොනවා. එෙහමත් නැත්නම් නිලධාරින් ෙවන ෙවන වැඩ කටයුතුවල

ෙයදිලා ඉන්නවා. කිසිම පරිපාලනයක් නැහැ. ෙමවැනි තත්ත්වයක් තියා ෙගන හැම දාම ගමනාගමන මණ්ඩලයට පාඩුයි කියනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද ඒකට තිෙබන ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙමෙහම ගිහිල්ලා නම් ආසියාෙව් ආශ්චර්යයට පවාහන අමාත්‍යාංශයට යන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම අවසන් කරන්නම්. ෙම් කාරක සභා අවස්ථාවට අඩුම ගණෙන් අදාළ ඇමතිවරයා ෙගන්වන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[පූ. භා. 10.43]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි සතුටු ෙවනවා, ජනාධිපතිතුමා ෙමම අමාත්‍යාංශය ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට ලබා දීම ගැන. එතුමා ෙබොෙහොම දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. එතුමා ෙලොකු ඕනෑකමකින් ෙම් පවාහන ෙසේවය ජනතා ෙසේවයක් හැටියට කරෙගන යන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 1959 දී බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා එදා බස් ව්‍යාපාරය ජනතා ෙසේවයක් බවට පත් කළා. අද කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් ඒක නැහැ කියලා කියන්න විපක්ෂයට බැහැ. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමා එදා පවාහන ෙසේවාව ජනසතු කරලා ෙමරට සාමාන්‍ය ෙගොවියාෙග්, කම්කරුවාෙග් දරුවාට පාසලට යන්න ඒ අවස්ථාව ලබා දුන්න නිසා, අද ඒ අයට ඉහළ තත්ත්වයකට එන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. අපිත් අරනායක වාෙග් පැත්තක ඉඳලා, season ticket එෙකන් මහනුවර ධර්මරාජ විද්‍යාලයට ගියා. ඒ නිසා අපි ලංගමෙය් වටිනාකම දන්නවා. එදා ඒ අයිතිය අපට තිබුණා නම් ෙහට දවෙසේ අනික් දරුවන්ටත් ඒ අයිතිය තිෙබන්න ඕනෑ. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව එෙහම ෙනොෙවයි.

ගරු හැරිසන් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩු ගමනාගමන මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්න විවිධ ෙයෝජනා ෙගනාවා; කෑලිවලට කඩා දැම්මා. නමුත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය යටෙත් -ෙම් රජය යටෙත්- ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්නට ෙනොව, එය ඉදිරියට අරෙගන යන්න කටයුතු කරනවා. ෙම්ක පවාහන ෙසේවාවක්. ෙකොයි රටක වුණත් පවාහන ෙසේවාවක් ලාබ ලබන තත්ත්වය ෙබොෙහොම අඩුයි. යුෙරෝපය, නවසීලන්තය වාෙග් රටවල මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් පවාහන ෙසේවාවට සියයට 34ක් ෙගවනවා. සමහර රටවල සියයට 45ක් ෙගවනවා. ඇයි, එෙහම ෙගවන්ෙන්? ජාතික පවාහන ෙසේවය ජනතාවෙග් පවාහන ෙසේවයක් නිසයි. මම හිතන්ෙන් ලංගමයට වැඩිය බස් රථ සංඛ්‍යාවක් - බස් රථ 19,000කට වැඩි සංඛ්‍යාවක්- ෙපෞද්ගලික අංශයට තිෙබනවා කියලායි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපෞද්ගලික අංශයට බස් රථ 19,000ක් තිෙබනවා. නමුත් ඒවායින් ෙසනඟ අදින්ෙන් ලාබ

2189 2190

2011 ෙදසැම්බර් 15

ලබන උෙද් ෙවලාෙව් විතරයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කරන ෙසේවකයන් ෙවන්න පුළුවන්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවන්න පුළුවන් හවස ෙගදර යන ෙවලාවට ෙම් 19,000ක බස් රථ සංඛ්‍යාෙව් ෙසනඟ අදින්ෙන් ලංගමයයි. බස් රථ 19,000ක යන ජනතාවක් ෙගවල්වලට අරෙගන යන්ෙන්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙගවල්වලට අරෙගන යන්ෙන් අෙප් රෙට් ලංගම ෙසේවාව මගිනුයි. ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් ටික අඩුවට දීලා, එෙහම නැත්නම් ණයට දීලා, මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් දීලා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ලංගමය පවත්වාෙගන යන්ෙන් අහිංසක ජනතාවට ෙම් ෙසේවාව අවශ්‍ය නිසයි. එෙහම නැත්නම් යූඑන්පී ආණ්ඩුව කළා වාෙග් ෙම්ක විකුණා දමන්න, කෑලිවලට කඩා දමන්න පුළුවන්. නමුත් එවැනි ෙදයක් කරලා නැහැ.

COPE වාර්තාෙව් කියා තිෙබන්ෙන් ෙමහි මුදල් තත්ත්වය ගැනයි. ආදායම ඉහළ ෙගොස් ඇතත් වියදම ටිකක් වැඩි වුණු නිසා තමයි ලංගමය පාඩු ලබන්ෙන් කියා එහි කියා තිෙබනවා. ඊළඟට රියැදුරන් සහ ෙකොන්ෙදොස්තරවරුන් සීමාවකින් ෙතොරව නිවාඩු යාම ගැනත් COPE වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි ඒ ගැනත් මතක් කරන්න ඕනෑ. රැකියාව කරනවා නම්, වග කීමක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා වරු බස් ෙසේවය -හවසට යන බස් එක- තමයි රජෙය් ෙසේවකයන් යන බස් එක. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, හවසට ෙම්ක check කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද, සමහර ෙකොන්ෙදොස්තරවරු, රියැදුරු මහත්වරු උෙද්ට වැඩ කරලා, හවසට නිවාඩු දමලා යනවා. එතෙකොට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එතෙකොට three-wheeler එකක් හයර් කරෙගන තමයි රජෙය් ෙසේවකයාට ෙගදර යන්න ෙවන්ෙන්. ඒකට ඒ අයට ෙලොකු ගණනක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ඒ ගැනත් අධීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. COPE වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා, ලංගමයට ෙකොච්චර අය ෙවන්න තිෙබනවාද කියලා. විෙශේෂ පවාහන කටයුතු ෙවනුෙවන් ඩිෙපෝ පහකට රුපියල් ලක්ෂ 113ක් අය ෙවන්න තිෙබනවාය කියා COPE වාර්තාෙව් කියා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සරණාගතයින් පවාහනය ෙවනුෙවන් අය විය යුතු මුදල ලක්ෂ 1,480ක් ෙවනවා. ෙම්වා ෙපොදු ෙසේවාවන් ෙනොෙවයි. COPE වාර්තාෙව් තමයි ෙමෙහම කියා තිෙබන්ෙන්. පාඩු වුණත්, ෙම්ක වසා දමන්නය කියා COPE වාර්තාෙව් කියා නැහැ. ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ණය පමාණයක් අය ෙවන්න තිෙබනවා. එෙහම නම් ලංගමය කියන්ෙන් ජනතාවට බරක් වන ෙසේවාවක් ෙනොෙවයි. ලංගමය කියන්ෙන් ජනතාවට ඉතා ඉහළ ෙසේවාවක් සපයන ආයතනයක්ය කියන එක අප කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම අද වනෙකොට ධාවනය වන බස් රථ සංඛ්‍යාවත් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, අද කුලී පදනම මත පුංචි බස් රථ ගන්න අවශ්‍ය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ගමට ෙපොඩි බස් රථ අවශ්‍යයි. ෙදොර ෙදෙක් බස් රථ වාෙග්ම ගෙම් පවාහනය ෙසේවා සඳහා පුංචි බස් රථ අවශ්‍ය ෙවනවා. ඒ බස් රථ ලබා ෙදන්නට අද අලුත් වැඩසටහනක් කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. රජයට බරක් ෙවන්ෙන් නැතිව ඩිෙපෝෙව් බර දරාෙගන, කටයුතු කර ෙගන යන්නට අද අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2009 දී දිනක ආදායම රුපියල් මිලියන 34ක් වුණා. 2011 වනෙකොට ඒක මිලියන 42ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අන්දමට ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන එක ගැන අපට සතුටු ෙවන්න පුළුවන්. COPE වාර්තාෙව් තිෙබන ආදායම වැඩිය කියන එක ෙම් ඉලක්කයන් අනුව අපට කියන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම 2007 දී දිනකට ධාවනය කළ කිෙලෝ මීටර් පමාණය 835,313ක් වුණා. 2011 වනෙකොට ඒක 931,754ක් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. එෙහම නම් ආදායම වැඩි වුණාය කියන එක නිවැරදියි. ෙමොකද, ආදායම වැඩි ෙවන්න නම් ධාවනය කරන කිෙලෝමීටර් පමාණය වැඩි ෙවන්න ඕනෑ. ධාවනය කරන බස් රථ සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඒ ෙදකම කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2007 දී දිනකට රුපියල් මිලියන 29,300ක් ලාබ ලබා

තිෙබනවා. අද වනෙකොට ඒක මිලියන 41,290 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ කියන්ෙන් ෙදගුණයකට වැඩි පමාණයකින් ලංගමෙය් ආදායම වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා.

ඊළඟට, වාර පෙව්ශ පත ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ෙම්ක වැදගත් වනවා. ෙම්වා තමයි ෙම් ආයතන පාඩු ලබන්න ෙහේතු වන ෙද්වල් කියලා කියන්න පුළුවන්. අද පාසල් දරුවන් ෙවනුෙවන්, රජෙය් ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් දිනකට වාර පෙව්ශ පත -

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! I wish to announce that this House cordially welcomes the Parliamentary Delegation from China led by Her Excellency, Madam Zhang Meiying, Vice-Chairperson of the National Committee of the Chinese People’s Political Consultative Conference of the People’s Republic of China, now present at the Speaker’s Gallery.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද ලංගමය පාසල් දරුවන්ෙග් වාර පෙව්ශ පතය ෙවනුෙවන් සියයට 50ක බරක් දරනවා. ඒෙකන් සියයට 35ක් විතරයි ආණ්ඩුෙවන් ෙගවන්ෙන්. අය කරන්ෙන් සියයට 10යි. ඒෙකන් වැඩි බරක් දරන්ෙන් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයයි. අද හතළිස් ලක්ෂයක් පමණ වන පාසල් දරුවන්ෙගන් වැඩි පමාණයකට; බස් රථවලින් යන දරුවන්ට ලංගමය නිසා ෙසතක් සැලසිලා තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වාර පෙව්ශ පතයට රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් අය කරන්ෙන් සියයට 35යි. එෙහම නම් ඒ ඉතිරි පාඩුවත් ලංගමය දරනවා. ලංගමය පාඩු ලබනවා කියලා කෑ ගහනවා. ඒ විධියට පාඩු ලබන්ෙන් ඇයි? පාඩු ලබන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවයක් කරලායි. ඒ වාෙග්ම ෙසේවකෙයෝ 34,000ක් විතර ඉන්නවා. ගෙම් මනුස්සෙයක් ඩයිවර් ෙකෙනක්, ෙකොන්ෙදොස්තර ෙකෙනක් විධියට ෙම් ආයතනයට දමා ගන්න අපට පුළුවන්. ඒකත් වැදගත්. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙසේවා නියුක්තිය ගත්තාම ඒක අවශ්‍යයි. ගෙම් ඉන්න සාමාන්‍ය රියදුරකුට, ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍ය ෙපළ සමත් ෙකනකුට රක්ෂාවක් ලබා ගන්න තිෙබන ආයතනය ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයයි.

ඒක ඇති කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක අගමැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. අපට සන්ෙතෝෂයි. ෙමොකද ෙහේතුව, ෙමවැනි ආයතන පිහිටවපු නිසා ලංකාෙව් ආර්ථිකෙය් බර ඇද ෙගන යන්න පුළුවන් ශක්තියක් ෙම් පවාහන ක්ෙෂේතයට ලැබී තිෙබන නිසා. ෙපෞද්ගලික අංශය, ඩීසල් ලීටරයක මිල රුපියලයකින් වැඩි ෙවන ෙකොට ෙමන්න බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න ෙයෝජනා කරනවා. නමුත් ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය එෙහම ෙනොෙවයි. ඒ අය ආණ්ඩුවට අභිෙයෝග කරන්ෙන් නැහැ. ජනතාවෙග් පැත්ෙතන් අභිෙයෝග කරන්ෙන් නැහැ. යම් පමාණයකින් ඩීසල් මිල ඉහළ ගියත් ෙපොදුෙව් රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට ඒ බර දරා ෙගන ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය කටයුතු කිරීම ගැන අපි ස්තුතිවන්ත වනවා. ඔබතුමා බලන්න, පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ඩීසල් මිල ෙපොඩි ගණනකින් ඉහළ යන ෙකොට ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංගමය කෑ ගැහුවා, බස් ගාස්තු වැඩි කරන්න ඕනෑය කියලා. බස් ගාස්තු වැඩි කරන්නය කියලා රජයට බලපෑම් කරනවා. පවාහන අමාත්‍යාංශයට බලපෑම් කරනවා.

අද ලංගමය තිෙබන නිසා තමයි, ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවෙය් බස් 19,000ක් තිබුණත් ෙක්වල් කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා

2191 2192

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. මඟියාට සාධාරණ ගාස්තුවක් ෙගවලා ගමන් කරන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ලංගමය තිෙබන නිසායි. ලංගම නැති වුෙණොත්, 1958ට කලින් තිබුණා වාෙග් ඒකාධිපති පාලන කමයක් ඇති වනවා. පවාහන ක්ෙෂේතය ෙකොල්ල කන තත්ත්වයක් ඇති වනවා. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය පාඩු ලබනවාය කිව්වත්, ආදායම් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා, නමුත් වියදම් වැඩි නිසා තමයි ෙම් ආයතනය අපහසු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙකෝප් වාර්තාෙවන් කියනවා. නමුත් ණය පැත්ෙතන් බැලුවාම ලංගමයට ෙගොඩක් ණය අය වන්න තිෙබනවා.

අවසාන වශෙයන් මම දුම්රිය ෙසේවාව ගැනත් කියන්නට ඕනෑ. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් අද උතුර දක්වා යන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමාටත්, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරුන්ටත් අද උතුර දක්වා යන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් දුම්රිය ෙසේවාව ආරම්භ ෙවලා තිෙබන නිසයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේට උතුර දක්වා යන්න පුළුවන්. එදා යන්න බැහැ. 2005 බලයට පත් වුණු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් පභාකරන්ෙග් තස්තවාදය නැති කරලා අද තමුන්නාන්ෙසේට යාපනය දක්වා දුම්රිෙයන් යන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරලා තිෙබනවා. අද දුම්රිෙය් යන මඟීන් සංඛ්‍යාව 3,50,000යි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මඟීන් 3,50,000ක් ගිහිල්ලා දුම්රිය වාෙග් පවාහන ෙසේවාවක් ලාභ ලබන්න බැහැ. ඒ නිසා කරන්න තිෙබන්ෙන් දුම්රිෙය් ගමන් කරන මඟීන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්න ඕනෑ එකයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, ෙමොන තර්ක දැම්මත් දුම්රිය මඟීන් සංඛ්‍යාව වැඩි කරන්ෙන් නැතිව අපට ලාභ ලබන්න බැහැ.

මම අවසාන වශෙයන් තවත් කරුණක් කියන්න ඕනෑ. අද ඒකපුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 2,056 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. තව අවුරුදු ෙදකකින් තුනකින් ඒක ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000 වන විට ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න ලංගමට පුළුවන්. අද washing machine එකක්, - ෙරදි ෙසෝදන යන්තයක්,- ශීතකරණයක් නැති ෙගදරක් නැහැ. TV එකක් නැති ෙගදරක් නැහැ. Mobile phone එකක් පාවිච්චි කරන්ෙන් නැති ෙකෙනක් නැහැ. එෙහම නම් ඉදිරි අනාගතෙය් දී ඒක පුද්ගල ආදායම ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 4,000ක් වන විට අෙප් ජනතාව කැමැති වන්ෙන් AC දාපු බස් එකක යන්නයි. [බාධා කිරීම්]

ඔන්න එන්ෙන් නැහැයි කියාපු ගරු පවාහන ඇමතිතුමා දැන් එනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කෑ ගැහුවා, ඇමතිතුමා නැහැයි කියලා. එතුමාට ෙමොකක් හරි කරදරයක්, පශ්නයක් ඇති වන්න ඇති. ඇමතිතුමා නැහැයි කිව්වා. දැන් ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා ඉන්නවා. අෙප් ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමනි, දැන් ඔබතුමාට කථා කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක් යටෙත් පවාහනය ගැන-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Now, wind up please.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

[ᾙ. ப. 10.54]

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான விவாதம் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், ேபாக்கு வரத்ᾐ அைமச்சர் அவர்கள் தற்ெபாᾨᾐதான் இந்த மன்ᾠக்குள் வᾞைக தந்திᾞக்கின்றார். எனக்கு ᾙதᾢல் ேபசியவர்களின் கᾞத்ᾐக்கᾦக்கு அல்லᾐ ேகள்விகᾦக்கு அவர் எந்தவைகயில் பதிலளிக்கப்ேபாகின்றார் என்ᾠ எமக்குப் ᾗாியவில்ைல. இᾞந்தாᾤம் நான் வடக்கு, கிழக்ைகப் பற்றிப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேநரத்திலாவᾐ அைமச்சர் அவர்கள் வᾞைகதந்திᾞப்பைதயிட்ᾌ நாங்கள் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறாம். வடக்கு, கிழக்கின் ெபாᾐப் ேபாக்குவரத்ᾐ வசதிகைள ஆராய்ந்ᾐ பார்க்கின்றகால், கடந்த 30 ஆண்ᾌ காலமாக நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாக அங்கு ேபாக்குவரத்தில் சீர்குைலᾫ ஏற்பட்ᾊᾞப்பைதக் காணᾙᾊᾜம். அங்கு சில பாைதகள் திᾞத்தப்பட்ᾌம் பல பாைதகள் திᾞத்தப்படாமᾤம் காட்சியளிக்கின்றன. ᾗைகயிரத ேசைவைய எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், வடக்குக்கான ᾗைகயிரத ேசைவ ᾙற்ᾠப்ெபறாமல் இைடயில் நிற்கின்ற ஒᾞ பாிதாபநிைலயில் காணப்பᾌகின்றᾐ. கிழக்கில் மட்டக்களப்ᾗ ரயில் பாைத நல்ல நிைலயில் இல்ைல என்பᾐம் அைமச்சர் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ெவள்ளம் வᾞம் காலங்களிேல அந்தப் பாைதயில் ᾗைகயிரத ேசைவைய நிᾠத்தேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ. காரணம், அங்கு மன்னம்பிட்ᾊயிேல பிாிட்ᾊஷ் காலத்தில் கட்டப்பட்டைவயாக இᾞக்கின்ற ரயில் பாலங்கள் சீராகத் திᾞத்தப்படாைமயாகும். ெபாᾐவாக கிழக்கில் ெவள்ளம் ஏற்பᾌம் காலங்களில் மட்டக்களப்ᾗக்கான ᾪதிப் ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் ரயில் ேபாக்குவரத்ᾐ பாதிக்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் ெகாᾨம்பி ᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்கும் மற்ᾠம் அம்பாைறயின் சில பகுதிகᾦக்கும் ெசல்ல ேவண்ᾊய மக்கள் பல கிேலாமீற்றர் ᾑரம் அம்பாைற வழியாகப் பிரயாணம் ெசய்ய ேவண்ᾊய ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல இᾞக்கின்றᾐ. ஆகேவ, மட்டக்களப்ᾗ ரயில் பாைதயில், மன்னம்பிட்ᾊயில் இᾞக்கின்ற ஏறக்குைறய பத்ᾐப் பாலங்கைளᾜம் திᾞத்ᾐவதன்ᾚலம் ெவள்ளப்ெபᾞக் குள்ள காலங்களிᾤம் அங்கு ரயில் ேசைவைய நடத்த ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, அந்தப் பாலங்கைளத் திᾞத்தியைமக்க அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ விநயமாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேநரம், மட்டக்களப்ᾗ ரயில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌம் ரயில் எஞ்ஜிᾔடன் எவ்வளேவா காலத்ᾐக்கு ᾙந்திய பைழய ெபட்ᾊகேள இைணக்கப்பட்ᾌப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன. எம்ைமப் ெபாᾠத்தளவிேல இᾐ ஏன் என்பᾐ ᾗாியாத ᾗதிராகேவ இᾞக்கின்றᾐ. மைழக்காலங்களில் அந்த ரயிᾢன் First-Class berth இல் மைழநீர் ஒᾨக்கு ஏற்பட்ᾌ ெவள்ளம் ேதங்கி நிற்கின்றᾐ. இதனால் மைழக்காலங்களில் ᾙதலாம் வகுப்ᾗ berth இல் ெபᾞம்பாலானவர்கள் பயணம் ெசய்வதில்ைல. நான்கூட இந்தக் கஷ்டத்ைத அᾔபவித் திᾞக்கின்ேறன். ஆகேவ, அந்த ரயிᾢல் ᾗதிய First-Class ெபட்ᾊகைளப் ெபாᾞத்ᾐவதற்கு நீங்கள் தீர்மானம் எᾌக்க ேவண்ᾌம். அேதேநரம், அந்த ரயிᾢல் இரண்டாம் வகுப்ᾗ berth ெபட்ᾊகள் இைணக்கப்பᾌவதில்ைல. அᾌத்ᾐ, தற்ேபாᾐ மட்டக்களப்ᾗ வைர மட்ᾌம்தான் ரயில் ேசைவ இடம்ெபᾠகின்றᾐ என்பᾐ உங்கᾦக்கு நன்றாகத் ெதாிᾜம்! ஆனால், மட்டக்களப்ᾗக்கு அப்பால் ெபாத்ᾐவில், அம்பாைற, அக்கைரப்பற்ᾠ, கல்ᾙைன ேபான்ற நகரங்கᾦக்குச் ெசல்கின்ற மக்கᾦம் இந்த ரயிᾢல்தான் பிரயாணம்

2193 2194

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ெசய்கின்றார்கள். இதன்காரணமாக, இப்ᾗைகயிரதத்தில் பிரயாணம் ெசய்வதற்காக மக்கள் எப்ெபாᾨᾐம் அᾊபிᾊப் பட்ேட ticket எᾌக்கேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைல காணப்பᾌகின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமல்ல, பிரயாணம் ெசய்வதற்குப் பத்ᾐ நாட்கᾦக்கு ᾙன்ேப ticket ஐ book பண்ணேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. எனேவ, இந்த ரயிᾢᾔைடய ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகைளச் சீர்ெசய்வᾐடன், அதற்குப் ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எஞ்ஜிᾔக்குப் பதிலாகப் ᾗதிய எஞ்ஜிைன இைணக்கேவண்ᾊய அவசியᾙம் இᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய பிரச்சிைனகளால் தற்ெபாᾨᾐ அப்பகுதியில் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்ற ெசாகுசு பஸ்கைள மக்கள் நாᾌகின்ற நிைல ஏற்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஏெனனில், இைவ 6-7 மணித்தியாலங்கᾦக்குள் ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗக்கும் மட்டக்களப்பிᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கும் பயணிக்கின்றன. இேதபயணத்ைத ஒᾞவர் ரயிᾢல் ெசன்றால், கிட்டத்தட்ட 12 மணித்தியாலங்கள் எᾌக்கின்றன. இவ்வளᾫ ேநரம் எᾌப்பதற்குக் காரணம், express train - கᾌகதிப் ᾗைகயிரதம் - என்ᾠெசால்லப்பᾌகின்ற அᾐ, எல்லாப் ᾗைகயிரத நிைலயங்களிᾤம் தாித்ᾐச் ெசல்வᾐதான். இவ்வாறான ஒᾞ ᾗைகயிரதத்ᾐக்கு ஏன் நாங்கள் 'கᾌகதிப் ᾗைகயிரதம்' என்ᾠ ெசால்லேவண்ᾌம்? சாதாரண ᾗைகயிரத வண்ᾊெயன்ᾠ ெசால்லலாேம! இதற்கு கᾌகதி என்ᾠ ெசால்வதன் அர்த்தம் என்ன? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, ெகாᾨம்பிᾢᾞந்ᾐ - மட்டக்களப்ᾗ வைரயிᾤள்ள எல்லாப் ᾗைகயிரத நிைலயங்களிᾤம் தாிக்காமல், குறிப்பிடத்தக்க - மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட - ᾗைகயிரத நிைலயங்களில் மட்ᾌம் தாிப்பதன்ᾚலம் இந்தப் பயண ேநர விரயத்ைதத் தவிர்க்கலாம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இப்ᾗைகயிரதத்தில் பᾌக்ைகப்ெபட்ᾊ ஒன்ᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. அதிᾤம் 4 cabinகள் மட்ᾌம்தான் இᾞக்கின்றன. தற்ெபாᾨᾐ, அரச ேசைவயிᾤள்ள ெபᾞம்பாலானவர்கᾦக்கு First-Class warrant வழங்கப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், First-Class ticketஐப் ெபᾠவதற்காக மக்கள் ᾙண்ᾊயᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்றார்கள். எனேவ, இதற்கு இன்ᾔம் பல First-Class ெபட்ᾊகைளᾜம் இரண்டாம் வகுப்ᾗப் பᾌக்ைகப் ெபட்ᾊகைளᾜம் இைணப் பேதாᾌ, sleeperettes - உறங்கᾢᾞக்ைககைளᾜம் அதிகாிப் பதன்ᾚலம் தீர்ᾫகாணலாம்; நல்ல வᾞவாையᾜம் ேதᾊக் ெகாள்ளலாம்.

தற்ெபாᾨᾐ, தனியார் பஸ் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்ற நல்ல ெசாகுசான பஸ்கள்தான் வᾞமானத்ைத உைழத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, அரசாங்கம் நல்ல வᾞமானத்ைத ஈட்டேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், ᾗைகயிரதப் ெபட்ᾊகளிᾤம் ெகாஞ்சம் ெசாகுைச ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். இᾐ மக்கᾦக்கு வசதியாகᾫம் அவர்கைளக் கவரக்கூᾊயதாகᾫம் இᾞக்குெமன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ பஸ் ேசைவையப் ெபாᾠத்தவைரயில், வடக்குக் கிழக்கு மாகாணங் களில் அதிகமாக இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குச் ெசாந்தமான பஸ்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்றனவா, அல்லᾐ தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான பஸ்கள் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின் றனவா? என்ᾠ அங்கலாய்க்கக் கூᾊய அளᾫக்குப் பிரத்திேயக பஸ்கள்தான் அதிகமாகச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌகின்றன. நாங்கள் அங்கு CTB bus கைள அாிதாகேவ காண்கின்ேறாம். இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் தற்ேபாைதய தைலவர் திᾞ. பந்ᾐேசன அவர்கள் எனக்கு மிகᾫம் பாிச்சயமானவர். அவர், "நான் தைலவராக வந்ததன் பின்னர், இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயானᾐ கூᾌதலான வᾞமானத்ைதப் ெபᾠகின்றᾐ" என்ᾠ என்னிடம் கூறினார். நான் அதற்காக அவᾞக்கு நன்றி ெதாிவித்ேதன். இச்சைப ெபᾠகின்ற வᾞமானத்ைத ேமᾤம் அதிகாிக்கேவண்ᾌெமன்றால், நாங்கள் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் பஸ் ேசைவையப் பலப்பᾌத்த

ேவண்ᾌம்; சீராக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால் வடக்கு, கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தவைரயிேல கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாகப் ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞந்த ᾜத்தத்தினால் அங்குள்ள பாைதகள் யாᾫம் பராமாிப்பின்றிச் சீரழிந்திᾞக்கின்றன. இத்தைகய நிைலைமயில் அங்கு இன்ᾠ சீரான பஸ் ேசைவையப் ெபறᾙᾊயவில்ைல. பஸ் ேசைவ இடம்ெபறாததற்கான காரணத்ைதக் ேகட்டால், "பாைத சாியில்ைல" எனச் சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் எங்கᾦக்குக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கின் றார்கள். இந்நிைலைமயினால் நாங்கள் ஒᾨங்கான பஸ் ேசைவையப் ெபᾠவதில்ைல. உதாரணமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தின் மீளக்குᾊயமர்த்தப்பட்ᾌள்ள பிரேதசங்களிேல ᾙன்ைனய நாட்களில் பல பஸ் ேசைவகள் இᾞந்தன. ஆனால், இன்ᾠ அச்ேசைவகள் யாᾫம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளன. காரணம் இன்ᾠ அச்சாைலகளில் ஓᾌவதற்குத் ேதைவயான அளᾫ பஸ் வண்ᾊகள் இல்ைல; ᾪதிகᾦம் ᾗனரைமக்கப்படவில்ைல. ெகாᾨம்ᾗ - மட்டக்களப்ᾗ பிரதான ᾪதி ᾗனரைமக்கப் பட்டாᾤம் மட்டக்களப்பிᾤள்ள பᾌவான்கைரப் பிரேதசத் திᾤள்ள அத்தைன ᾪதிகᾦம் இன்ᾠவைரயில் சாிவரப் ᾗனரைமக்கப்படாததன் காரணமாக இலங்ைகப் ேபாக்கு வரத்ᾐச் சைபயின் சாைல ᾙகாைமயாளர்கள் அந்த ᾪதிகளிேல பஸ்கைள ஓடச்ெசய்வதற்கு அஞ்சுகின்றார்கள். காரணம், ஒᾞ நாைளக்கு அந்த ᾪதியிேல ஓᾌகின்ற பஸ் பத்ᾐ நாட்கள் garage இேல நிற்கேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌவதாகும். அந்தளᾫக்கு மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட பஸ் சாைலகளிᾤள்ள mechanical division யாᾫம் ஆைம ேவகத்திேலேய இயங்குகின்றன. எனேவ, ஒவ்ெவாᾞ சாைலயிᾤம் mechanical division சீராக இயங்கினால், மிக விைரவிேலேய பஸ்ைஸச் சீராக்கி பஸ் ேசைவைய சிறப்ᾗற நடத்த ᾙᾊᾜம். எனேவ, இவ்விடயத்ைத எமᾐ அன்ᾗக்குாிய தைலவர் பந்ᾐேசன அவர்கள் கᾞத்திற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன இச்சைபயிᾕடாகக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

எமᾐ மாவட்டத்ைதᾜம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களி ᾤள்ள ஏைனய பகுதிகளினᾐம் நிைலைமையப் பார்க்கும் ெபாᾨᾐ அங்கு இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் பஸ் ேசைவகளின் நிைலைம மிகᾫம் பாிதாபகரமாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்ேக கட்ைடயில் ஏற்றிைவக்கப்பட ேவண்ᾊய பஸ்கள் - மிகப் பைழய பஸ்கள் மட்ᾌம் இᾞக்கின்றனேவெயாழிய, ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதற்குாிய ᾗதிய பஸ்கள் இல்ைல. ஆகேவ, ஏைனய பிரேதசங்களிᾤள்ள பாைதகளில் ᾗதிய பஸ்கைளச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவைதப் ேபான்ᾠ, வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள சாைலகᾦக்கும் சில ᾗதிய பஸ்கைளயாவᾐ வழங்கிச் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்ᾐவதன்ᾚலம் அந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦம் இலங்ைக அரசாங்கத்தின் சார்பிேல ஓᾌகின்ற இ.ேபா.ச. பஸ்வண்ᾊகளிேல இலகுவான ᾙைறயில் பிரயாணத்ைத அᾔபவிக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පූ.භා. 11.07] ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஷாந்த ᾙᾐெஹட்ᾊகமேக) (The Hon. Nishantha Muthuhettigamage) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පවාහන විෂයය අද සාකච්ඡාවට ගන්නා අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම කිව යුතුයි, රෙට් සමස්ත කියාකාරිත්වය දියත් වන්ෙන් පවාහන ෙසේවය මත බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙමහි දැඩි අඩු පාඩුකම් ෙම් ගරු සභාෙව් ෙහළි කළා. එහි යම් යම් කාරණාවලට අපි එකඟතාව පළ කළ යුතුයි. අද මහින්ද චින්තන වැඩ පිළිෙවළ තුළ පවාහන ෙසේවය සාර්ථක ගමනක් යමින් තිෙබනවා.

2195 2196

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, 2011 වර්ෂෙය්දී පවාහන ෙසේවය ෙවනුෙවන් කියාත්මක කරපු නව වැඩසටහන් ෙමොනවාද කියා අපි හැරිලා බලමු. මා විශ්වාස කරනවා 2011 වර්ෂෙය්දී දුම්රිය ෙසේවය වාෙග්ම ලංගම බස් රථ ෙසේවය, ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවය කියන කාරණා තුනට අදාළව පවාහන ක්ෙෂේතෙය් සැලකිය යුතු ජයගහණ අපි ලබා ගත්තා කියලා. ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් ෙම් පසු ගිය අවුරුද්ද තුළ අලුත් අමාත්‍යාංශයකුත් බිහි වුණා.

පවාහන අමාත්‍යාංශය භාර අෙප් ගරු ඇමතිතුමා පවාහනය ශක්තිමත් කරන්න 2011 වර්ෂය තුළ කාරණා රාශියක් ඉටු කර ජයගහණ ලබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් අෙප් ගම්වල ඉන්න දුප්පත් අම්මා තාත්තා ෙග් දරුවන්ට පාසලට යන්න, රජෙය් ෙසේවකයාට කාර්යාලයට යන්න ඉටු කළ ෙමෙහවර සම්බන්ධ ෙයන් අපි ශී ලංගමයට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ; අෙප් කෘතෙව්දීත්වය පළ කරන්න ඕනෑ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පසු ගිය අය වැෙයන් ලංගම ශක්තිමත් කරන්න රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කර දුන්නා. "බී" මාදිලිෙය් නව බස් රථ 200ක් මිලදී ගැනීමට අවශ්‍ය කටයුතු කර තිෙබනවා. රුපියල් මිලියන 100ක් ෙයොදවා ධාවනෙයන් ඉවත්ව ඇති බස් රථ 690ක සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ අලුත්වැඩියා කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. බදු සහන යටෙත් අමතර ෙකොටස් මිලදී ගැනීමටත් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම බදු සහන යටෙත් ටයර් හා ටියුබ් මිලදී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 200ක් වියදම් කරලා සැලකිය යුතු ජයගහණ ලබා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගවීෙම් පදනම මත බැටරි මිලදී ෙගන තිෙබනවා. රජයට බරක් ෙනොවී, භාණ්ඩාගාරයට බරක් ෙනොවී "බී" මාදිලිෙය් බස් රථ 500ක් මිලට ගැනීම සාර්ථකව ජයගහණය කරලා තිෙබනවා. දඹුල්ල ඩිෙපෝෙව් ඉන්ධන නිකුත් කිරීෙම් නව ෙපොම්පාගාරයක් විවෘත කර තිෙබනවා. ෙගවීෙම් පදනම මත ලබා ගත් බස් රථ 500 ෙයොදා ගනිමින් දැනට දුර ගමන් ෙසේවා තර කිරීමට අවශ්‍ය කියා මාර්ග ගැනීම විෙශේෂෙයන් සැලකිය යුතු කාරණයක් වනවා.

ෙතොරතුරු තාක්ෂණය අනුව සංඛ්‍යා ෙල්ඛන පරිගණකගත කිරීම සාර්ථක ෙලස ජයගහණය කර තිෙබනවා. ෙපර දවෙසේ ආදායම, මුළු රෙට්ම ඩිෙපෝවල කියාකාරිත්වය සම්බන්ධෙයන් ෙකොළඹ පධාන කාර්යාලෙයන් දත්ත ලබා ගැනීමට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ මඟින් යම් අඩු පාඩුවක් සිදු වී තිෙබනවා නම් අවශ්‍ය පහසුකම් සපයා නිවැරදි කිරීම් කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. නව ටිකට් යන්ත භාවිතය පුළුල් කිරීම සතුටුදායක මට්ටමින් කියාත්මක කර සියයට 40ක ජයගහණයක් ලබා තිෙබනවා. ෙමොණරාගල පැවැත්වූ දැයට කිරුළ වැඩසටහනට සමගාමීව නව බස් රථ ෙසේවාවන් 7ක්, සිසු සැරිය ෙසේවාවන් 19ක්, නිසි සැරිය ෙසේවාවන් 17ක් ආරම්භ කිරීමත් අපි ලබාපු ජයගහණ වනවා. ෙකොළඹ හා පධාන නගර ආවරණය වන පරිදි, සුව පහසුව උපරිම අයුරින් සැලෙසන සුෙඛෝපෙභෝගී මගී බස් රථ ෙසේවාව යටෙත් දැනට බස් රථ ෙදකක් ධාවනය කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ නගරය ආවරණය වන පරිදි සුෙඛෝපෙභෝගී බස් රථ 25ක් ධාවනය කරවීමට කටයුතු සැලැස්වීම විෙශේෂ කාරණයක්.

ෙකොළඹ නගරය ජාත්‍යන්තර නගරයක් විධියට අලංකාර වනෙකොට ඒ නගරයට ගැළෙපන බස් රථ ෙසේවයක් සඳහා ශී ලංගම සූදානම් වීම පිළිබඳව අෙප් ස්තුතිය, ෙගෞරවය පුද කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඩිෙපෝ හැටියට ගත්තාම ෙහොෙරොව්පතාන, කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව් යන ඩිෙපෝ නඩත්තු කිරීම සුවිෙශේෂී කාරණා හැටියට අපි දකින්නට ඕනෑ. සැබැවින්ම පවාහනය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දි අපට ශී ලංගම අමතක කරන්නට බැහැ. පානදුර ඩිෙපෝෙව් ඉංජිෙන්රු අංශය සම්පූර්ණෙයන් අලුත්වැඩියා කිරීම, මහරගම ඩිෙපෝවට අයත් ඉඩම වටා ආරක්ෂක වැට ඉදිකිරීම ආදී කටයුතු කර තිෙබනවා. ශී ලංගම ජයගහණය සඳහා ගිය ආකාරය පිළිබඳව කාරණා කිහිපයක් පමණයි මා ඒ කිව්ෙව්.

ශී ලංගම බස් රථ හාරදහස් පන්සියය ඉක්මවනෙකොට ෙපෞද්ගලික බස් රථ දහනව දාහක් දැනට ධාවනයට ෙයොදවා තිෙබනවා. අපට තිෙබන්ෙන් තරගයක් ෙනොෙවයි. ශී ලංගමයට තව බස් රථ 2,000ක් 2012-2013 වර්ෂවලදී ධාවනයට එක් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තුළින් අෙප් රෙට් කම්කරුවාට, ෙගොවියාට තමන්ෙග් කටයුතු සඳහා යන්නට, ඔවුන්ෙග් දරුවන්ට අධ්‍යාපන කටයුතු සඳහා යන්නට, රාජ්‍ය ෙසේවකයාට තම කටයුතු කර ෙගන යාමට අවශ්‍ය ශක්තිය ලබා ෙදන්න හැකි ෙවනවා. ඒ නිසා ශී ලංගම සඳහා බස් රථ පමාණය ලබන වසෙර් තවත් 2,000කින් වැඩි කිරීම ලබන වසෙර් අප ලබන ජයගහණයක්. අප ඒ සඳහා යන්න කැප විය යුතුයි. විෙශේෂෙයන්ම මා සිහිපත් කරන්නට ඕනෑ, දැනට කාල සටහන්වල තිෙබන අඩු පාඩු අපි නිරවුල් කර ගන්නට ඕනෑය කියන එක. දුර ගමන් ෙසේවා ආරම්භ කිරීමත් සමඟ කාල සටහන්වල ගමන් ෙසේවා පිළිබඳ සුළු පටලැවිලි ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒවා නිරවුල් කර ෙදන්න විෙශේෂඥ සහාය, පළපුරුදු නිලධාරින්ෙග් සහාය, ජාතික පවාහන ෙකොමිසමට අවශ්‍ය වනවා. ජාතික පවාහන ෙකොමිසම මීට වඩා ශක්තිමත්ව ලංගම සහ ෙපෞද්ගලික බස් රථ පරිපාලනය සිදු කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවය ශක්තිමත් කරන්නට ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවක සංගම් ඒකාබද්ධව විවිධ මත පකාශ කරනවා. එක පුද්ගලෙයක් සභාපති ෙවච්ච සංගමයක් තමයි ලංකා ෙපෞද්ගලික බස් රථ සංගමය. රෙට් සමස්ත ෙපෞද්ගලික බස් රථ ඒක රාශි කරලා, පවාහන ෙසේවෙය් දිස්තික් මට්ටෙම් සමිති සමාගම් බිහි කරලා, නව සම්ෙම්ලනයක් විධියට සමස්ත ලංකා සම්ෙම්ලනයක් පත් කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. ෙපෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් නිවැරදිව ඒක රාශි කරලා පවාහන ඇමතිතුමාෙග් යටතට ඒ සියලු ෙදනාවම පත් කර ගන්න ෙපෞද්ගලික පවාහනය භාර අමාත්‍යතුමා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය. එෙහම නැතිව කළු කඩ කාරෙයකුෙග්, බස් රථයක් ෙදකක් තිෙබන පුද්ගලෙයකුෙග් යටෙත් ෙපෞද්ගලික බස් රථ ෙසේවෙය් නිෙව්දන නිකුත් කිරීම, ඉල්ලීම් ඉදිරිපත් කිරීම ඉතාම නුසුදුසු කාරණයක් විධියට මා දකිනවා. දිස්තික්ක මට්ටෙමන් බස් රථ සමාගම් ඒක රාශි කරලා, සමස්ත ලංකා සම්ෙම්ලනයක් බිහි කළ යුතුය කියන එකයි මෙග් විශ්වාසය.

ගුණාත්මක පවාහනයක් කියන කාරණය මා අෙනක් කාරණය විධියට දකිනවා. ගුණාත්මක පවාහනයක් අෙප් රෙට් තවමත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. බස් එකකට නැඟුණාම හතර පස් ෙදෙනක් එක්ෙකෙනකුෙග් තුනටිය උඩ නැඟලා, ඇඟ පත රිදි රිදී ගිහිල්ලා බැහැලා කාර්යාලයට යන යුගයක් තවමත් අපට තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ඒක එතැනින් එහාට ෙගන ගිය ගුණාත්මක ෙසේවයක් බවට පත් කර ගන්න අප කැප විය යුතුයි කියන කාරණය මා සිහිපත් කරනවා. ඉදිරි කාලය ෙපොදු පවාහනෙය් ස්වර්ණමය යුගය ෙලස සලකමින් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම පතිපත්ති පකාශනය සැබෑවක් බවට පත් කරමින් දුම්රිය හා බස්රිය ධාවනය නිසි මඟට ෙගන ඒම සඳහා රජය ව්‍යාපෘති ගණනාවක් ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව නව බලෙව්ග කට්ටල 15ක්, මඟී පවාහන මැදිරි 100ක් ෙයදවීෙමන්ද, දුම්රිය මාර්ග පතිසංස්කරණය තුළින්ද දුම්රිය අංශය වැඩිදියුණු කර තිෙබනවා. දුම්රිය ෙසේවය වැඩිදියුණු කරන්නට ඔබතුමා ගත්තා වූ උත්සාහයට ස්තුතිය පුද කරමින්, ගරු ඇමතිතුමාට ඉදිරි වර්ෂය ජයගාහී පවාහන ෙසේවයක් බිහි කරන්නට හැකියාව ශක්තිය ලැෙබ්වායි අෙප්ක්ෂා කරමින් මා සමුගන්නවා.

[පූ. භා. 11.17]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නි ෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පවාහන අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් විවාදෙය් දී කරුණු කිහිපයක්

2197 2198

[ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙකොෙහොමත් අෙප් ර ෙට් දුම්රියත් පමාදයි; බස් රථයත් පමාදයි. අද ඇමතිතුමාත් පමාදයි.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) දැන් අපි ඒවා හදා ෙගන යනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි. අෙප් රෙට් පවාහන ක්ෙෂේතය මුහුණ දී තිෙබන ගැටලුව අද අෙප් අමාත්‍යතුමා ඉතා මැනවින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙපන්නුම් කරනු ලැබුවා. ෙකොෙහොම වුණත් - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පවුලට බබා හම්බ ෙවන්න ඉස්පිරිතාෙලට එක්ක ෙගන ගියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා එෙහම කියනවා. ඒක මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කථා කරන්න අවශ්‍ය නැහැයි කියලායි මා හිතන්ෙන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා කිව්ෙව් මට සිද්ධ ෙවච්ච එකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හරියටම ෙමොකක්ද, සිද්ධ වුෙණ්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පවුලට ළමයා හම්බ ෙවන්න ඉස්පිරිතාෙලට එක්ක ෙගන ගියා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා කියන ඒවාට යස පිළිතුරු ලබා ෙදන්න පුළුවන්. හැබැයි ගැලරිෙය් පාසල් දරුවන් ඉන්න නිසා ඒක කරන්න බැහැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳව අපි ෙවනම විවාදයක් කරමු.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පවුලට ළමයකු හම්බ වනවාය කිව්ව එක වැරැදිද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇත්තමද ඔය?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඇත්තම තමයි කියන ්ෙන්. මා වාෙග් සද්දන්ත පුද්ගලයකුට ඒක බැරි නම් ෙවන ෙමොනවා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, සද්දන්ත පුරුෂයාෙග් ඒ වැඩ වාෙග්ම අනික් වැඩ ගැනත් අපි අද ටිකක් කථා කරන්න ඕනෑ. මීට කලින් අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පශ්න කරලා තිෙබනවා, "උතුරු- මිතුරු" ව්‍යාපෘතිය පිළිබඳවත්, ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිළිබඳවත්. ඒවාට නිසි පිළිතුරු තවම ලැබිලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම චීනෙයන් දුම්රිය ෙපට්ටි ආනයනය කිරීෙම්දී ලැබුණාය කියන ෙකොමිස් මුදල මත පදනම්ව ෙගොඩ නඟනවා යයි කිවූ මඟී නිවස්නය පිළිබඳවත් මා අහන්න ඕනෑ. අඩුම තරෙම් ඒ මඟී නිවස්ෙන් අත්තිවාරමවත් දමා තිෙබනවාය කියා පවාහන අමාත්‍යාංශෙයන් නිකුත් කර තිෙබන ඔබතුමාෙග් ෙම් වාර්තා ෙපොෙත් සඳහන් ෙවලා තිෙබ්ද කියලා මා බැලුවා. මීට කලින් ආරම්භ කරනවාය කියපු ඒවා එකක්වත් ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් වන්ෙන් නැහැ. IIFA එකට ඔබතුමා විවෘත කළා, - [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. මට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්. මීට කලින් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඕක මම කියපු කථාවක්ද? මම ද කිව්ෙව්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පවාහන ඇමති.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මා පවාහන ඇමති කුමාර ෙවල්ගම. ඒක මා කියපු කථාවක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හිටපු ඇමති ඩලස් අලහප්ෙපරුම.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක එතුමාෙගන් අහගන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙන්. දැන් ෙම්ක මරු ආණ්ඩුවක්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමා කියපු ඒවා ඩලස් අලහප්ෙපරුම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ලු. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියපු ඒවා කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න ලු. තව දවසකින් තව ඇමතිවර යකු ආපුවහම ඒවා අපට එතුමාෙගන් අහන්න කියාවි. ෙම්ක හරි අපූරු ආණ්ඩුවක් ෙන්. ආණ්ඩුවක් අමාත්‍යාංශයට වග කියන්න ඕනෑ. ඒකට ඉන්නවා, කැබිනට් මණ්ඩලයක්. ඒක කැබිනට් මණ්ඩලය ගත්ත සාමූහික තීරණයක්. ඒ තීරණය පිළිබඳව වග කියන්න ඕනෑ. මඟ හරින ෙකොට අර ඇමති කිව්වා, ෙම් ඇමති කිව්වා කියලා ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් "උතුරු-මිතුරු" ව්‍යාපෘතිය පටන් ගත්තා. ඒකට මුදල් එකතු කළා. සිල්බර ෙකොට ගන්නවාය කිව්වා, stations හදනවාය කිව්වා, stations හදන්න සල්ලි එකතු කරනවාය කිව්වා, ෙර්ල් පීලි ෙගෙනනවාය කිව්වා. අන්තිමට ඒ

2199 2200

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔක ්ෙකොම එකතු කරලා ඉන්දියාවට දුන්නා. දැන් ඒ ව්‍යාපෘතියට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒවා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. සාමාන්‍ය දරුවන්ෙගන් කැටවලට සල්ලි එකතු කරලා ගත්තා. රාජ්‍ය ආයතනවල නිලධාරින්ෙග් දවසක පඩිය කපා ගත්තා. දුම්රිය ස්ථාන සම්පූර්ණෙයන් හදන්න සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාල භාර ගත්තාය කිව්වා. ෙමෙහම ව්‍යාපෘති හැදුවා. දැන් ඒ ජනතාව දීපු සල්ලිත් නැහැ; ෙර්ල් පාරත් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ ඇවිල්ලා ඒ ඔක්ෙකොම ඉන්දියාවට දුන්නා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. මීට කලින් විවෘත කළා, "IIFA" කියලා දුම්රිය ෙසේවයක්. IIFA උෙළලට සුෙඛෝපෙභෝගී ෙකෝච්චියක් දැම්මා. මා දැක්කා, ඇමතිතුමායි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමායි ගිහිල්ලා පීත්ත පටිය ෙදපැත්ෙතන් කපලා එක විට ඇතුළු වනවා. දැන් ඒ ෙකෝච්චියට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කටුනායක තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක කටුනායක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ඒක තිෙබන්ෙන් airport එෙක්. දුම්රිය තිෙබන්න ඕනෑ, දුම්රිය station එෙක්. දැන් station එෙක් ඒ ෙකෝච්චිය නැහැ. දැන් ඒක Airport එෙක් තිෙබනවා. උඩින් යන්නද? දැන් ඒ ෙකෝච්චිය ධාවනය කරන්ෙන්ත් නැහැ. මීට කලින් කණ්ඩායමක් එකතු ෙවලා අවට සිරි නරඹමින් දුම්රිෙය් යන්න අවස්ථාවක් ෙම් රෙට් ජනතාවට තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා කුලියක් ගන්නවාය කියලා ඒ දුම්රිය SriLankan Airlines එකට දීලා තිෙබනවා. දැන් කුලියත් නැහැ; දුම්රියත් නැහැ. ඒ දුම්රිය අන්තිමට ධාවනය කෙළේ කවදාද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) කුලිය හම්බ වනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කුලිය හම්බ වනවා. හැබැයි ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක මට වැඩක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) වැඩක් නැහැයි කියන්ෙන් ෙමොකක්ද, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි? ෙකෝච්චි ධාවනය කරන ්ෙන් නැති එක එතුමාට වැඩක් නැහැයි ලු. ෙකෝච්චිය ධාවනය වන්ෙන් නැති එක එතුමාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. ෙකෝච්චිය තිෙබනවා. ෙකෝච්චිෙයන් සල්ලි හම්බ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා, ෙකොළඹ සිට මහනුවර දක්වා නගරාන්තර දුම්රිය ෙසේවයක් තිබුණු බව. දවසට යන ගමන් වාර ෙදකයි, එන

ගමන් වාර ෙදකයි. ඔක්ෙකොම ගමන් වාර හතරක් තිෙබනවා. දැන් ඒකට අලුතින් ෙපට්ටියක් සවි කළා ෙන්. ඒ ෙපට්ටිය සවි කෙළේ කවුද? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙපට්ටියක් සවි කළා, ෙපෞද්ගලික සමාගමක්. තමුන්නාන්ෙසේට ඒ ෙපට්ටිය දුන්ෙන් කවුද? එය දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතුව තිබුණු දුම්රිය ෙපට්ටියක්. ඒක අලුත්වැඩියා කරලා සමාගමට දුන්නා. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) පට්ටපල් අසත්‍ය කියන්ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අලුත්වැඩියා කරපු එකට සමාගම රුපියල් ලක්ෂ 25ක් තමයි දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] අලුත්වැඩියා කරපු එකට රුපියල් ලක්ෂ 25යි ගත්ෙත්. ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති දුම්රිෙය් අමුණා ෙගන යනවා, සමාගමක ෙපට්ටියක්. ඒ සමාගම මගීන්ෙගන් මුදල් අය කරනවා. සමාගම අය කරන්ෙන් කීයද? [බාධා කිරීම්] ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දැන් ඇමතිතුමා එළිපිට ෙහොරකම්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කරනවා. ඒවා ෙහළි ෙවන ෙකොට දඟලනවා. [බාධා කිරීම්] අර, හැම එකකටම තප්පුලන මන්තීවරෙයක් ඉන්නවා පිටි පස්ෙසේ. වාඩි ෙවන්න.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? නගරාන්තර දුම්රිය ෙසේවයට හයි කළා ෙපට්ටියක්. ඒ ෙපට්ටිෙය් යන මගියකුෙගන් කීයක් ගන්නවාද? ඒ ෙපට්ටිෙය් යන මගියකුෙගන් රුපියල් 1,500ක් ගන්නවා. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒෙකන් කීයද ෙගවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] දුම්රිය ෙපට්ටිෙය් යන මගියකුෙගන් රුපියල් 1,500ක් අය කරලා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒෙකන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 360යි. සමාගම ගන්නවා ඉතුරු සල්ලි ටික. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක්ද ෙම් කෙළේ? ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙවලා තිබුණු පරණ ෙකෝච්චි ෙපට්ටියක් තමයි අලුත්වැඩියා කරලා-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Azwer, what is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දුම්රිය, බස් ඔක්ෙකෝම ගිනි තිබ්බා ෙජ්වීපීකාරෙයෝ. ඒවාට වන්දි ෙගවන්න කියන්න, නැවත ෙගෙනන්න ඒ බස් ටික.

2201 2202

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Anura Dissanayake, you carry on. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් හරිද? දැන් ෙහොඳයිද ඔබතුමාට. දැන් සතුටුද? එෙහම නම් වාඩි ෙවන්න ෙකෝ කරුණාකරලා. පුත්තලම් බූරුවා.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිතිව තිෙබන නගරාන්තර දුම්රිය ෙසේවයට ෙපෞද්ගලික සමාගමක දුම්රිය ෙපට්ටියක් හයි කරනවා. ඒ ෙපට්ටිය ෙදන්ෙන්ත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. රුපියල් ලක්ෂ 25ක් දුන්නා ඒ ෙපට්ටිය අලුත්වැඩියා කළාට. සාමාන්‍යෙයන් ඒ ෙපට්ටිෙය් වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 250යි. ඒක ෙටොන් 30ක් බරයි. ඒක පරණ යකඩවලට වික්කත් රුපියල් ලක්ෂ 12ක් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීම්] දැන් ඒ ෙපට්ටිය අමුණලා දුම්රිය යනවා මහනුවරට. මහනුවරට යන ෙකොට එක මගියකුෙගන් ගන්නවා රුපියල් 1,500ක්. ඒෙකන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 360යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ඒ ෙපට්ටිෙය් ගහලා තිෙබනවා ඒ සමාගෙම් නම. ඒ ෙපට්ටිෙය් යන මගියකුෙගන් ගන්නවා රුපියල් 1,500ක්. ඒෙකන් රුපියල් 360යි දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙකෝච්චි දුවන්ෙන් එෙහමද?

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, "Earl's Court" එකට අයිති, -ෙමොන Earlද දන්ෙන් නැහැ- "රජ දහන" කියලා දුම්රියක් ෙපට්ටියක් තිෙබනවා. ෙමොන Earlද? ෙම්වා නිකම් ඇමිෙණන ෙපට්ටි ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුවලට පනින ෙකොට ඇමිෙණන ෙපට්ටි. එෙහම ෙපට්ටියක් තිෙබනවා "Earl's Court" එකට අයිති "රජ දහන" කියලා. ඒක අමුණලා තිෙබන්ෙන් නගරාන්තර දුම්රියට. ඒ ෙපට්ටිය අමුණලා තිෙබන්ෙන් "Earl's Court" කාරයා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒෙක් ෙකොළඹ ඉඳන් මහනුවරට ටිකට් එකක් රුපියල් 850යි. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒෙකන් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 360යි. [බාධා කිරීම්] දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කාෙග්වත් ෙපට්ටි අදිනවා සල්ලි නැතුව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ඔබතුමා හරියට appreciate කරලා නැහැ. ඒක ෙහොඳයි ෙන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලාට අයිති දුම්රිෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙපට්ටියක් අමුණලා රුපියල් 1,500ක් මගියකුෙගන් ගන්නවා. ඒෙකන් රුපියල් 360ක් තමුන්නාන්ෙසේලා ගන්නවා. හරිද ඒක? ඒකද appreciate කරන්ෙන්?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ ෙපට්ටිය හැදුෙව් ඒ ෙගොල්ලන්. අපි ෙනොෙවයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙපට්ටියක්. ඒක හැදුෙව් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්. ඒ වියදම ගියා රුපියල් ලක්ෂ 25ක්. අඩුම තරමින් දුම්රිය ෙපට්ටියක් වටිනවා රුපියල් ලක්ෂ 250ක්. රුපියල් ලක්ෂ 250ක් වටිනා දුම්රිය ෙපට්ටිය රුපියල් ලක්ෂ 25ට දුන්ෙන්. ඊර්ෂ්‍යාවට ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොමිස් ගැහුෙව් එෙහමයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රුපියල් 1,500ක් වන ටිකට් එෙකන් රුපියල් 360ක් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන ෙකොට ඉතුරු රුපියල් 1,140න් ඊට අදාළ නිලධාරින්ට සහ ඇමතිවරයාට කීයක් එනවාද කියලා දැන ගන්න කැමැතියි. කරුණාකරලා ඒක කියන්න. මගියා ගමන් කරන වාර ගණනට ඇමතිට සල්ලි එන්න හදපු ව්‍යාපෘති ෙම්වා. ඒ ව්‍යාපෘති ගැන කථා කරන ෙකොට තමයි දඟලන්ෙන්. දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අයිති ෙකෝච්චිෙය් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙපට්ටි අමුණලා, මගීන්ෙගන් සල්ලි අරෙගන, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙසොච්චමක් දීලා ඇමතිවරයාෙග්යි, මුදලාලිලාෙග්යි නඩත්තු වියදම් දරන වැඩක් ෙම්ක. ඒකද තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳයි කියන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි,-

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, now please wind up. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරන්නම් ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. ඒ නිසා තමයි ෙමතුමා කලබල ෙවන්ෙන්. ඒක ගැන කථා කරන ෙකොටම උඩ පනිනවා. දැන් අපූරුවට හිටියා. ඒ අපූරුවට හිටිය ඇමතිවරයාට "රජ දහන" ෙකෝච්චි ෙපට්ටිය ගැන කථා කරන ෙකොට, "Earl's Court" එක ගැන කථා කරන ෙකොට පුටුෙව් වාඩි ෙවලා ඉන්න බැහැ, දඟලන්න පටන් ගන්නවා. ෙමොකද ඒ? ෙහළිදරව් ෙවන්න පටන් ගන්න නිසා කරුණු ටික.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගී පවාහනය උෙදසා විශාල කාර්ය භාරයක් කරනවා. ඒවා විනාශයට පත් කරන තීන්දු තීරණ තමයි ගන්ෙන්. ෙර්ල් පාර හදන්න දුන්නා ඉන්දියාවට; දුම්රිය ෙපට්ටි දීලා තිෙබනවා ෙපෞද්ගලික අංශයට; දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා දුම්රිය පාර නඩත්තු කරන්නත් ෙපෞද්ගලික අංශයට පවරන්න. ෙම් විධියට සියල්ල විකුණමින් යන ගමනකට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඇමතිවරයා ෙම් ගනු ලබන කියා මාර්ග අෙප් රෙට් මගී ෙසේවයට ෙහෝ දුම්රිය ෙසේවයට ෙහෝ හිතකර එකක් ෙනොෙවයි. කරලා තිෙබන ෙද් තමයි ෙම්වා විනාශකාරී මාවතකට ඇදලා දාලා තිෙබන එක. ෙකොමිස් මත යැෙපන, ෙහොරකම් මත යැෙපන, තමන්ෙග් මඩි තර කර ගන්නා ව්‍යාපෘතියකට අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුවත්, ශීලංගමයත් පාවිච්චි කරනවා. ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විෙරෝධය පකාශ කරමින් මම නතර ෙවනවා. [පූ. භා. 11.27]

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, රටක සංවර්ධනයටත් රෙට් ජනතාවටත් ෙබෙහවින් බලපාන වැදගත් අමාත්‍යාංශයක් ගැන ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවක් ඇතුළත කථා කරන්නයි මට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර අමාත්‍යාංශවලට ඇමතිවරු පත් කරපු

2203 2204

පාර්ලිෙම්න්තුව

විධිය බලන විට, ෙම් අමාත්‍යාංශයට ඇමතිවරයා පත් කරපු විධිය ගැන නම් විරුද්ධ පක්ෂෙය් අපිට සතුටු වන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ෙවල්ගමලා පවාහනයටත්, පවාහනය ෙවල්ගමලාටත් බැඳුණු එකක් කියලා මා ෙහොඳින් දන්නා නිසා. ඒත් අද රෙට් පවාහන ආයතන ජනතාවෙග් ආර්ථිකයට දැඩි ෙලස බලපා තිෙබනවා වාෙග්ම, ජනතාවෙග් ජීවිත පවා නැති කරන ආයතන බවට පත් ෙවමින් තිෙබන බව දිනපතා මාධ්‍ය වාර්තාවලින් ෙපෙනනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, අපි කවුරුත් දන්නවා, මුල්ම යුගවල අෙප් ජනතාව පවාහන කටයුතු කෙළේ අතුරු පාරවල, අඩි පාරවල ගමන් කරමින් බව. ඊට පසු කාලයක සත්තු පිෙට් බඩු පවාහනය කරන්න පටන් ගත්තා. තව ටිකක් කල් යනෙකොට ෙදෝලාෙවන්, බර කරත්තවලින් පවාහන කටයුතු ෙකරුණා. එදා වාෙග්ම අදත් පුෂ් බයිසිකල් ෙයොදා ෙගන පවාහන කටයුතු ෙකෙරනවා. ඒ විධියට ටිෙකන් ටික ෙමෝටර් රථ යුගයට ඇවිත්, අෙප් රට යටත් විජිතයක්ව තිබුණු කාලෙය් 1857 දී දුම්රිය ෙසේවයකුත් පටන් ගත්තා.

දුම්රියෙසේවය පධාන අරමුණු කීපයක් ඇතුවයි පටන් ගත්ෙත්. ඒ තමයි විශ්වාසය, කාර්යක්ෂමතාව, කලට ෙව්ලාවට කටයුතු කිරීම. හැබැයි, ලාභය කියන එකත් අද දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙමෙහවර ෙපොෙත් සඳහන් වනවා. මා හිතන හැටියට ෙම් වන විට දුම්රිය ෙසේවය පටන් ෙගන අවුරුදු 150කට වැඩියි. රජය ෙකොයි විධියට ෙමොන කතන්දර කිව්වත් තවමත් දුම්රිය ෙසේවෙයන් මගීන් ගමන් කරන්ෙන් සියයට 10ක් 12ක් වාෙග් අඩු පමාණයක්. ඒ තුළින් ෙපෙනනවා, දුම්රිය ෙසේවෙයන් ජනතාවට සැලෙසන ෙසේවය ෙමොන තරම් අඩු මට්ටමක තිෙබනවාද කියන එක. අඩුම මුදලකින් භාණ්ඩ පවාහනය කරන්නත් දුම්රිය ෙසේවෙයන් පුළුවන්. නමුත් ෙම් වන විට දුම්රිය දිෙනන් දිනම භාණ්ඩ පවාහනෙයන් ඈත් ෙවමින් තිෙබන බවකුත් දකින්න තිෙබනවා. වි ෙශේෂෙයන්ම මගී ෙසේවෙය්දී, මගීන් දුම්රිෙයන් ඈත් වීමට ෙහේතුවක් ෙවලා තිෙබනවා, අඩු කාලයකින් විශ්වාසනීය දුම්රිය ගමනක් යන්නට ෙනොලැබීම. ඒ වාෙග්ම අවශ්‍ය පමාණයට දුම්රිය එන්ජින් සහ මැදිරි නැති වීම.

ඇත්ත වශෙයන්ම දුම්රිය ෙසේවය ඍජුවම ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට ෙබෙහවින්ම බලපාන ෙදයක්. රෙට් ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරන්න පබල දායකත්වයක් ෙම් දුම්රිය ෙසේවෙයන් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. නිදහසින් පස්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු තමයි දුම්රිය මාර්ග ඇති කරන්න කටයුතු ආරම්භ කෙළේ. ඒ වාෙග්ම නව දුම්රිය ස්ථාන රාශියක් ස්ථානගත කළා. කැලණිවැලි දුම්රිය මාර්ගෙය් ගිය දුම්රියට එදා පුංචි ෙකෝච්චිය කියලා තමයි කිව්ෙව්. ඒක අවිස්සාෙව්ල්ල දක්වා සාමාන්‍ය දුම්රිය ෙසේවයක් බවට පත් කළා. පාසල් දරුවන්ට, රැකියාවලට, ෙවෙළඳාම්වලට යන අයට ඒෙකන් විශාල පෙයෝජනයක් අත් වුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආණ්ඩු කාලෙය් අනුරාධපුරෙය් ඉඳලා මිහින්තලය දක්වා දුම්රිය ෙසේවාව වැඩිදියුණු කළා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය රෙට් ආර්ථික සංවර්ධනය ඇති කරනවා වෙග්ම, සංස්කෘතික නෙවෝදයක් ඇති කරන්න ෙද්ශීය සංචාරකයන්ට සිද්ධස්ථාන වැඳ පුදා ගන්න පුළුවන් විධියට දුම්රිය ෙසේවය වැඩිදියුණු කරන්න කල්පනා කළා.

ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් සැලසුම් කළා, මාතර ඉඳලා කතරගම දක්වා දුම්රිය මාර්ගය වැඩිදියුණු කරන්න. නමුත් තවමත් කතරගම දක්වා දුම්රිය ගමනාගමනය කරන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කෙළොත් විශාල ෙසේවයක් ෙම් රටටත් විෙශේෂෙයන්ම දකුෙණ් දියුණුවටත් ඉටු වනවා. දකුෙණන් පාලකෙයක් බිහි ෙවලා අවුරුදු හයක් ෙවලාත් තවම ඒක කරන්න බැරි වුණා. හැබැයි, ගිනි ෙපොලියට ණය අරෙගන උපදින්න ඉන්න දරුෙවෝත් රුපියල් ලක්ෂ ගණනක ණයකාරෙයෝ කරලා, අසාර්ථක ව්‍යාපෘතිවලට මුදල් ෙයොදවන එක නම් තවම දකින්න තිෙබනවා.

මාතර ඉඳලා කතරගම දක්වා දුම්රිය මාර්ගය දීර්ඝ කිරීම ගැන ඔබතුමා උනන්දුවක් දක්වා ඒ වැඩ කඩිනම් කෙළොත් ඒක රෙට් සංවර්ධනයට විශාල පිටුවහලක් ෙවයි. ඔබතුමා පවාහන ඇමතිවරයා ෙලස ෙබොෙහොම අවෙබෝධයකින් යුතුව වැඩ කරන ෙකනකු ෙලස දකින නිසායි මා ෙම් කාරණා ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කථා කරන්ෙන්.

පසු ගිය කාලයකදී පවාහනය කතන්දරවලට විතරක් සීමා ෙවලා තිබුණා. විපක්ෂෙය් ඡන්ද පතිඵල ගැන, ඉලක්කම් හරඹ ගැන, වචන හරඹ ගැන, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනෙය් මවා පෑමක් විතරක් පවාහන අමාත්‍යාංශය තුළ අපි දැක්කා. ඒ කාලෙය් දුම්රිය එන්ජින් ෙගනාවාම ඒක දුම්රිය ෙපට්ටියට අමුණන්න බැහැ. දුම්රිය ෙපට්ටි ෙගනාවාම එන්ජින් එකට අමුණන්න බැහැ. එළ හරකායි, මී හරකායි වාෙග් වැඩ තමයි අපි ඒ කාලෙය් දැක්ෙක්. සමහර ෙවලාවට දුම්රිය මැදිරි දිග වැඩි නිසා සමහර දුම්රිය ස්ථානවලදී මඟීන්ට ඒවාට නඟින්නට බහින්නට පවා අපහසු වුණා. නියමිත පමිතියට දුම්රිය සංඥා පද්ධතිය කියාත්මක ෙනොවීම් එෙහම නිතර නිතර දැක්කා. අලුත් ෙර්ල් පීලි ෙයොදා ෙනොගැනීම නිසා ගමන් අඩාළ වන ඒවා, අනතුරු ඇති වන ඒවා අපට දිගටම දකින්නට ලැබුණා. අලව්ව, දුම්රිය අනතුර සිදු වුණු ෙවලාෙව් ෆයිබර්වලින් හදපු දුම්රිය එන්ජින් ෙගනාපු කතන්දරයක් එළියට ආවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ඔබතුමා ෙබොෙහොම කියාශීලි අමාත්‍යවරෙයක් විධියට කඩිසරව ඉදිරිපත් වුණු හැටි අපි දැක්කා. ඔබතුමාත් මාධ්‍යයට කිව්වා, "ෙම්වා ෆයිබර්වලින් හදපු එන්ජින් බව මම පිළිගන්නවා." කියලා. "හැබැයි මෙග් කාලෙය් ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි" කියලාත් ඔබතුමා කිව්වා. බාල ෙපටල් ගනුෙදනුව වාෙග් ගනුෙදනු ෙම්වාෙය් සිද්ධ වුණාය කියන එක ෙපොඩි දරුවකුට වුණත් ඒත්තු යනවා. අමාත්‍යතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලෙය් ෙම්වා ෙනොෙගනාවා වුණත්, කියාෙවන් වැඩ ෙපන්වන ඇමතිවරයකුෙග් කාලෙය්ද, වචනවලින් විතරක් වැඩ ෙපන්වපු ඇමතිවරයකුෙග් කාලෙය්ද ෙගනාෙව් කියන එක ජනතාවට අදාළ නැහැ. ෙම් දූෂණ පිළිබඳව ජනතාව ෙලොකු කල්පනාවකින් ඉන්නවා.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන් ගැන කථා කරන ෙකොට, මා සුවිෙශේෂී ස්තුතියක් ෙගෞරවයක් ඔවුන් ෙවත පිරිනමනවා. ෙමොකද, සුනාමි අවස්ථාෙව්දී ඒ අය දක්වපු දැඩි කැපවීමත්, ඒ වාෙග්ම විනාශ ෙවච්ච දුම්රිය මාර්ග පද්ධතිය විශ්වකර්ම විධියට ෙකටි කාලයකින් අඩු වියදමකින් සම්පූර්ණෙයන්ම සකස් කර නිම කිරීමත් නිසා. නමුත් අපි කනගාටු වනවා, කියාෙවන් ඒ තරම් දක්ෂ විධියට වැඩ ෙපන්වපු ෙසේවක පිරිසක් සිටියදී දකුෙණ් දුම්රිය මාර්ගය ෙව්ගවත් කරන්න කියා කරන ෙවලාෙව් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් විෙද්ශිකයන්ට ලබා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කිරීම ගැන. ඒ නිසා දුම්රිය ෙසේවය ගැන අපට සතුටට පත් වන්න බැහැ.

ෙම් රෙට් මගී පවාහනෙයන් සියයට 80ක්ම කරන්ෙන් බස් රථවලින්. එයින් තුෙනන් ෙදකක්ම ෙපෞද්ගලික බස් රථ. ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය ෙසේවය සපයන්ෙන් මඟීන්ෙගන් සියයට 20ක විතර පිරිසකට විතරයි.

එදා 1977 අෙප් ආණ්ඩුව බලයට එන ෙකොට CTB බස් විතරයි තිබුෙණ්. අපට මතකයි, කන්ෙතෝරු යන මිනිසුන්, පාසල් යන දරුවන් footboard එෙක් එල්ලිලා ගිය හැටි. යූඑන්පී ආණ්ඩුව ඇවිත් ටික කලක් යන ෙකොට private bus ෙසේවාව ඇති කළා. ටාටා බස්, ෙරෝසා බස්, ඉසුසු බස්, ෙල්ලන්ඩ් බස්, intercity බස්, AC බස් ෙම්වා අෙප් ශබ්දෙකෝෂයට එන්න පටන් ගත්තා.

ෙම් පරිවර්තනය 1977 ඇති කළා. [බාධා කිරීමක්] මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි. 1977ට ඉස්ෙසල්ලා අෙප් ගම්වල ඒ තරම් වාහන දකින්නට තිබුෙණ් නැහැ. 1977 පරිවර්තනය හරහා ෙම් රෙට් පවාහනෙය් දැවැන්ත පරිවර්තනයක් ඇති වුණා. HiAce, LiteAce සැරිසරන්න පටන් ගත්තා, motorcycles එන්න පටන් ගත්තා. අෙප් පළාත්වල

2205 2206

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

pushbike එෙක් මාළු ෙපට්ටිය බැඳ ෙගන ආපු මාළු මුදලාලි motorcycle එෙක් මාළු ෙපට්ටිය බැඳ ෙගන ඇවිල්ලා horn එක ගහලා මාළු විකුණනවා. Pushbike එෙක් දළු ෙගෝනිය බැඳ ෙගන ආපු ෙකනා motorcycle එෙක් - C90ෙය් - දළු ෙගෝනිය බැඳ ෙගන එන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම three-wheelers ආවා. කරත්තවල දඵ ෙගනාපු උදවිය, වැලි ගෙඩොල් ෙගනාපු උදවිය canter trucks වල ඒවා ෙගෙනන්න පටන් ගත්තා. ඒ පරිවර්තනය යූඑන්පී ආණ්ඩුව ඇවිත් ටික කලකින් උදා වුණා. මම හිතන හැටියට සුසන්ත පුංචිනිලෙම් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාටවත් ඒක නැහැයි කියලා කියන්න බැහැ.

මම හිතන හැටියට දැන් ෙවන ෙකොට private bus 19,000ක් විතර තිෙබනවා. 2009 වාර්තාවලට අනුව ඊට සාෙප්ක්ෂව CTB බස් තිබුෙණ් හාරදහස් තුන්සියයක් වාෙග් ගණනක්. එදා අපි ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාව ඇති කරපු එක අද මඟී පවාහන ෙසේවාවට ෙමොන තරම් ඉවහල් වනවාද කියන එක ඔබතුමන්ලාට ෙපෙනන්නට තිෙබනවා. Private busවලට, පිරිසිදුකම ගැන ෙනොෙයක් ඒවා ගැන විවිධ ෙචෝදනා නඟනවා. නමුත් ආණ්ඩුවට බැරි ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙසේවය ලබා ෙදන්න. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, SLTB එක, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව වාෙග් අෙනකුත් රාජ්‍ය ආයතනත් අද නාස්තිය, දූෂණය, අකාර්යක්ෂමතාව නිසා ඉතාම පාඩු ලබන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

බස් රථයකට ෙසේවකයන් අට ෙදෙනක් විතර ඉන්නවාලු. ඉතින් ෙකොෙහොමද, SLTB එක ෙගොඩගන්ෙන්? SLTB එෙක් ෙසේවකෙයෝ කියන විධියට ඔවුන්ට නියමිත දිනයට විතරක් ෙනොෙවයි, නියමිත මාසයටවත් වැටුප් ලැෙබන්ෙන් නැති අවස්ථාවල් අද වන ෙකොට දකින්නට තිෙබනවා. ඉතින් අමාත්‍යතුමාට සිද්ධ ෙවනවා, ෙම්වා ගැන කියා කරන්න. අෙප් මඟී පවාහන ෙසේවය ගැන අසල්වැසි ඉන්දියාෙවන් ෙහොඳ ආදර්ශ ගන්න පුළුවන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඔවුන්ෙග් මඟී පවාහනය හා භාණ්ඩ පවාහනය බහුලව සිද්ධ ෙවන්ෙන් දුම්රිෙයන්. ඒ නිසා ජනතාවෙග් ජීවන බර අඩු කරන්න, රට සංවර්ධන ඉලක්ක කරා යන්න අවශ්‍ය දුම්රිය ෙසේවය දියුණු කරන්න ඉන්දියාෙවන් අපට ෙහොඳ ආදර්ශ ගන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙකොච්චර පාෙයෝගික වුණත් අනාරක්ෂිත දුම්රිය හරස් මාර්ගවලට නිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න තවම බැරි ෙවලා තිෙබනවා. මට මතකයි ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා සිටි කාලෙය් අහුන්ගල්ෙල්, -අෙප් ගාලු දිස්තික්ක ෙය්- පාසල් බස් රථයක් දුම්රියක ගැටිලා පාසල් දරුෙවෝ කිරි ෙකොක්කු රෑනක් වාෙග් එක තැන මිය ගියා. ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමා පාෙයෝගික නායකෙයක් විධියට ඉතාම ක්ෂණික පියවරක් ගත්තා, උණ බම්බු ෙග්ට්ටු දාන්න. අද වන විට ඒ උණ බම්බු ෙග්ට්ටු ඇත්ෙතත් නැහැ, ෙමොනම බම්බුවක්වත් ඇත්ෙත් නැහැ. හැමදාම වාෙග් අපි TV එෙකන් දකිනවා, දුම්රිය අනතුරුවලින් අච්චර මැරුණාය, ෙමච්චර මැරුණාය කියනවා.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. Member, please wind up now.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මම ෙම් අන්තිම තත්පරෙය් ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නිෙයෝජනය කරන ඇල්පිටිය පෙද්ශෙය් ඇල්පිටිය ඩිෙපෝව ඉස්සර ලංකාෙව් පළමුෙවනි ෙහෝ ෙදෙවනි ෙහෝ තුන්ෙවනි තැනට තිබුණු ඩිෙපෝවක්. අද එහි ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක් තිෙබනවා. බස් එක තිෙබන විට ටයර් එක නැහැ.

ටයර් එෙක් හුළං යන විට පරණ බස් එකකින් අරෙගන දානවා. ෙම්ෙක් පැලැස්තර අලවන කමයක් තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම නගරෙය් ඉතාම වටිනා භූමි භාගයක්, විශාල අක්කර පමාණයක් ඒ ඩිෙපෝ එකට තිෙබනවා. ඒක නඩත්තු කරන්න බැරිව මරුදුෙවෝ ෙබෝ ෙවලා, විශාල පශ්න තිෙබනවා. හිටපු ඇමතිතුමා එහි ෙගොස් තිෙබනවා. ඒක වචන හරඹයක් විතරයි. ෙසේවකෙයෝත් කියනවා, ෙමොකුත් වුෙණ් නැහැයි කියලා; ලස්සන වචන ටිකක් කථා කළා, ෙහොඳ කථාවක් ඇහුවා කියලා. හැබැයි මම හිතනවා ඔබතුමා බස් එෙක් එන්ජිම, ගියර් ෙපට්ටිය, දුනු ෙසට් එක අලගිය තැන, මුල ගිය තැන දන්න ෙකෙනක් නිසා යම් ෙදයක් කරයි කියලා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [පූ. භා. 11.38] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම ස්තුතියක් කරලා කථාව පටන් ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙහොඳයි. කලකින් ෙන් එෙහම හම්බ ෙවන්ෙන්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු ඇමතිතුමා ඇත්ත කථා කරනවා. හංගලා කථා කරන්ෙනත් නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) වහලා ගහන්ෙනත් නැහැ. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වහලා ගහන්ෙන් නැහැ අපි. එළිපිට ගහන්ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සභාපතිතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් අපි අහන පශ්නවලට පිළිතුරු දීලා, අපි එක්ක කථා බහ කරලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන

2207 2208

පාර්ලිෙම්න්තුව

පිළිෙවළට කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ පිළිබඳව මා තමුන්නාන්ෙසේට මෙග් ස්තුතිය පුද කරන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේට දීලා තිෙබන්ෙන් එක්ෙකෝ ඉඳපන් නැත්නම් නැති ෙවයන් කියන අමාත්‍යාංශයක්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක පිළිගන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sri Lanka Railways කියපුවාම, දුම්රිය කියපුවාම කරන්නම බැරි වැඩක්. මම දන්ෙන් නැහැ තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොම කරන්න හදනවාද කියලා. CTB එක ගැන එක්තරා පමාණයකට අපිට හිතන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේ නිසා. මහින්ද චින්තනය නිසා ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් චින්තනය නිසා. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ පිළිබඳව ෙහොඳ අත් දැකීමක් තිෙබනවා, පළ පුරුද්දක් තිෙබනවා. කැපවීමක් තිෙබනවා.

අෙනක් කාරණය තමයි තමුන්නාන්ෙසේට ෙදන්න තිබුණ අමාත්‍යාංශයක් කඩලා අද ෙවනත් තැනකට දීලා තිෙබනවා කියන එක. වැඩ කරන්න පුළුවන්, දක්ෂ, දැනුමක් තිෙබන තමුන්නාන්ෙසේට ඒවා ෙනොදී කඩ කඩ, කඩ කඩ දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි මහින්ද චින්තනය. වැඩ කරන්න පුළුවන් ඇමතිවරුන්ට වැඩ කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම් එකක් ෙනොෙවයි. අපි ඔබතුමා කථා කරන විට දැක්කා මීට ඉස්ෙසල්ලා හිටපු තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇමතිතුමන්ලා කළ කියා පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේ වගකීම භාර ගන්ෙන් නැහැයි කියනවා. මම කියන්ෙන් ඒක හරි. නමුත් රජෙය් ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඒක හරි නැහැ. ඒ වගකීම තමුන්නාන්ෙසේ භාර ගන්න ඕනෑ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙමෙහම සිද්ධීන් කිහිපයක් ඇති වුණා, ඇමතිතුමනි. ධීවර අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ ගැන කථා කරන විට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් -සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාත් ඒ වාෙග්ම ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිවරයාත්-එකඟත්වයක් නැහැයි කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිව පකාශ වුණා. ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ඒ පජාතන්තවාදය.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, මම හිතනවා ඒ පජාතන්තවාදෙය් ලක්ෂණය නම්, කැබිනට් එෙක්දී ඕනෑ ෙදයක් කියන්න පුළුවන් කියලා. ෙමහාට ආවාට පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කාරෙයක් හැටියට එෙහම කියන්න බැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ විහිළුවට එෙහම කිව්වාට, තමුන්නාන්ෙසේ ඇත්ත දන්නවා.

ගරු සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි පවාහනයටත් සම්න්ධයි, තමුන්නාන්ෙසේටත් සම්බන්ධයි ෙම් එළවලු පශ්නය. අර නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා ඒක සම්බන්ධ නැහැයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ එතුමා එෙහම කිව්ෙව් ෙකොෙහොමද කියලා. එළවලු

පවාහනය කිරීම ගැන ෙනොෙවයි දැන් කථා කරන්ෙන්. මම කථා කරන්ෙන් ෙම් කාරණය ගැනයි. ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඇමතිවරු එළියට ඇවිල්ලා ෙමොනවාද කියන්ෙන්?

මම කථා කළාට පස්ෙසේ, ඇමතිවරු ෙදන්ෙනක් මට කිව්වා තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව් ඇත්ත, අපට ඕක කියා ගන්න බැරිවයි ඉන්ෙන් කියලා. කවුද ඒ තීරණය ගත්ෙත්? එළවලු කූඩවලින් ෙග්න්න ඕනෑය කියන එක, මහින්ද චින්තනයද? ඒක කියන්ෙන් නැහැ දැන්. නීති ෙගනැල්ලා ෙම් කටයුත්ත කියාත්මක කරන්න දීලා අවසානය ෙවනකම් ජනාධිපතිතුමා ඉන්නවා. මහ ජනතාවට ෙම්වා ඔෙරොත්තු ෙනොෙදන ෙකොට, එක එක ඇමතිවරු ගිහිල්ලා කයිවාරු ගහන ෙකොට අවසානෙය් අන්න ජනාධිපතිතුමා කැඳවලා ඒක නිවැරැදි කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ඇමතිවරයා වැරැදියි.

ෙමවැනි තත්ත්වයකින් යන ෙකොට ගමනාගමනය පිළිබඳව -විෙශේෂෙයන්ම ගමනාගමන මණ්ඩලය සහ දුම්රිය ෙසේවය පිළිබඳව- කථා කරන ෙකොට මා විශ්වාස කරන්ෙන් ෙමහි ඉන්න ෙසේවකයන්ෙග් කිසි වරදක් නැහැ කියලායි. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අෙප් ඇමතිවරු, මන්තීවරු සමාජය දිහා බැලුවාම ෙපෙන්වි, වැඩි පිරිසක් කැපවීෙමන් වැඩ කරන අයයි කියලා. ඔක්ෙකොම එක වාෙග් ෙනොෙවයි ෙන්. කැපවීෙමන් වැඩ කරන්න බැරි ඇයි? ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැබිය යුතු ඒ ෙව්තනය ෙවලාවට ලැෙබන්ෙනත් නැහැ. අනික් එක ඒ ෙව්තනය මදි. දුම්රිය ෙසේවයටත් එෙහමයි; CTB එකටත් එෙහමයි. දුම්රිය engine ඩයිවර් මහත්වරුන්ෙග් -පුහුණු අයෙග්- හිඟයක් තිෙබනවාද? තිෙබනවා නම් ඒ ෙකොච්චරද? විශාල හිඟයක්, මා දන්නා පිළිෙවළට. ඇයි දැන් ඒකට වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? ඒ අය අරෙගන පුහුණු කරලා, යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන් ඇයි? එෙහම හිඟයක් තිෙබනවා නම් ෙම් දුම්රිය දුවවන්ෙන් කවුද? ෙම් පශ්නය එනවා . ගරු ඇමතිතුමනි, ඔය පීලි පනින එක, හයිෙයන් යන එක, වංගුෙව්දී යන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද කියන එක, colour lights පිළිබඳ පශ්න ඇති වන්ෙන් ෙම් වාෙග් මූලික ෙද්වල්වලදී. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඉතා දක්ෂ ෙසේවකෙයෝ පිරිසක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේට ඉන්ෙන්. දුම්රිෙය් වැඩ කරනවා කිව්වාම, පාරවල් හදනවා කිව්වාම මා හිතන හැටියට ඔවුන් අව්ෙව් ෙව්ලි ෙව්ලි ඉන්නවා, ෙවලාවක් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ට මුදල් හම්බ ෙවනවා ඇති. නමුත් ඒ අය ෙහොඳ කැපවීමකින් වැඩ කරන්න පුළුවන් පිරිසක්. CTB එෙක්ත් එෙහමයි. ඒ පිරිස ශක්තිමත් කරලා, ෛධර්යවත් කරලා තමන්ෙග් පවුල ජීවත් ෙවන තත්ත්වයට ෙනොගත්ෙතොත් ෙම් ෙසේවය කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒක එක කාරණයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්සර අප දුම්රියට කිව්ෙව්, "අඟුරු කකා වතුර බිබී දුවන යකඩ යකා" කියලායි. එෙහම ෙන් කිව්ෙව්. ඒක ඇත්ත. අෙප් ආර්ථිකෙය් ඉන්න, අද වගකිව යුතු ඇමතිවරු කීප ෙදෙනක් කියලා තිෙබනවා, ෙම් රටට භයානක පතිඵල ෙගන ෙදන ආයතන කීපයක් තිෙබනවා, එකක් දුම්රිය කියලා. ෙම්ක ෙකොච්චර දුරට ඇත්තද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒක ඇත්ත. 1994 ඉඳලා ෙම් ආණ්ඩුව තිෙබනවා. ඒ මැද්ෙද් අපි හිටිෙය් අවුරුදු ෙදකයි, තුනයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් දුම්රිය ෙසේවය ෙලෝකෙය් අනික් රටවල තිෙබන තත්ත්වයට දියුණු කරන්නට යම් කිසි සැලැස්මක් තමුන්නාන්ෙසේ අෙත් දැන් තිෙබනවාද? මම කියන්ෙන් ෙම් කාලෙය් ෙනොෙවයි, අර ඉස්සරත් එක්ක. අප දන්නවා එක්තරා කාලයක engines ෙගනාපු බව. නමුත් දුවන්න බැහැ. ෙපට්ටි ෙගනාවා. අෙප් ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒවා දුවන්න බැහැ. මම බැලුවා, තමුන්නාන්ෙසේෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් ෙකොෙහොමද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ අපට දීලා තිෙබන පවාහන අමාත්‍යාංශයට අදාළ ෙම් ෙපොත බැලුවාම එෙහම සහතිකයක් අපට එන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩුව ඕනෑ එකක් ෙවච්චාෙව්. දුම්රිය ෙසේවය අවශ්‍යයි.

2209 2210

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ගමන් මාර්ගයක් දුම්රිය. දුම්රිය ෙසේවය අවුරුදු පහකින්වත් හරියට සකස් කරන්න ඕනෑ කරන වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා නම් අපි කථා කරමු. ඒක අර එළවලු කූඩ වාෙග් ෙනොෙවයි. අපි කථා කරමු. කථා කරලා අපි උදවු ෙදන්නම්. ෙකොතැන හරි ෙද්ශපාලනයට යට ෙවච්ච වරදක් තිෙබන බව පිළිගන්න ඕනෑ. අපට ෙම් ආයතනය දියුණු කරන්න මුදල් නැත්නම් එෙහනම් ෙවන කාෙගන් හරි ගන්න ෙවනවා. අර හම්බන්ෙතොට වරායට ෙමච්චර ණයක් ගන්න ෙකොට ඇයි තමුන්නාන්ෙසේට ෙසේවය කරන්න තිෙබන ෙම් දුම්රිය ෙසේවය හරියට සකස් කර ගන්න එකඟතාවක් ඇති කර ගන්න බැරි?

චීනයත් එක්ක, ඉන්දියාවත් එක්ක ඇයි එකඟතාවයක් ඇති කර ගන්නට බැරි? ඒ ඉඩ තමුන්නාන්ෙසේට ලබා ගන්නට අප උදව් කරන්නට ලැහැස්තියි. පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙවන වැය ශීර්ෂයක් යටෙත් ඒ අංශය ගන්න ෙවන්ෙන්. එතුමා මහන්සිෙවලා ෙබොෙහොම ෙහොඳට උනන්දුෙවන් වැඩ කරනවා. ෙම් Cabinet එෙක් ඉන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මැති ඇමතිවරු කිහිප ෙදෙනක් ඉතාම ෙහොඳයි. අප ඒක කියන්නට ඕනෑ. හැබැයි, වැඩ කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකත් කියන්නට ඕනෑ. මුළු ආණ්ඩුවම හසුරුවන්ෙන්, ෙම් අමාත්‍යාංශ ඔක්ෙකොම හසුරුවන්ෙන් එක්ෙකෙනක්. මම නම ෙනොකිව්වාට තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. එළිෙය්දී අප එක්ක කියනවා. මම ඒක ෙමතැන කියා ෙභ්ද ඇති කරන්නට යන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකනා තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩ කරන්නට ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, පුංචිනිලෙම් ඇමතිතුමා ෙමොකුත් කිව්වාට කමක් නැහැ. අෙනක් අය එෙහම කිය නෙකොට අපට අමාරුයි. [බාධා කිරීම්] හැබැයි, ඔය ෙදන්නාම ෙම් පැත්ෙත් හිටපු අය. [බාධා කිරීම්] ඔය ෙදන්නාම ෙම් පැත්ෙත් හිටපු අය. තාවකාලිකව ඔය පැත්තට ගිහිල්ලා තමයි ඕක කියන්ෙන්. තාවකාලිකව ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීම්] වැදගත් ෙදයක් කථා කරනෙකොට ෙතොප්පිය ගලවා කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්] වැදගත් ෙදයක්. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙතොප්පිය නම් මට දාන්න එපා. [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ බැලුවා ජනාධිපතිතුමාටත් ෙතොප්පිය දාන්න. දැන් එ ්ෙකනුත් සවුත්තු ෙවලා ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න, වැදගත් ෙදයක් කථා කරනෙකොට. මෙග්ත් ෙතොප්පියක් තිෙබනවා. මම ඒක ෙගනාෙව් නැහැ. ඉතින් ඇයි ෙම් කලබල ෙවන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] අපහාස නිකම් ගන්න යනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙතොප්පිය ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ෙමෙහ ෙතොප්පි දාන කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද? අපිත් ෙතොප්පි දානවා. අපි ෙකොළපාට ෙතොප්පියක් දානවා. තමුන්නාන්ෙසේ ඒක ගලවා ගිහින් දැන් රතු පාට ෙතොප්පියක් දා ෙගන ඉන්නවා. ෙවනස ඕකයි. එදා ෙකොළපාට ෙතොප්පිය අද තමුන්නාන්ෙසේ රතු පාට කර තිෙබනවා. ෙවනස ඕකයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පටන් ගත්ත ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය අලුත් පතිපත්තියක්, දර්ශනයක්, වැඩ පිළිෙවළක් ඇතිව සකස් කරන්න අපට තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධව වැඩ කටයුතු බලන පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා ඇමතිතුමා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථ සම්බන්ධෙයන් මුදල් පශ්නයක්, ෙසේවක පශ්නයක්, එෙහම නැත්නම් බරපතළ පශ්නයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට - ආණ්ඩුවට- නැහැ. ෙපෞද්ගලික බස් රථ විසි දාහක් විතර තිෙබනවා. ඒෙකන් කරන්ෙන් ජනතාව පවාහනය කිරීම. ඒ සඳහා Treasury එෙකන් සල්ලි ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ; ෙවන ෙකොෙහන් ෙහෝ සල්ලි ඉල්ලන්ෙන්ත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික බස් රථ විසි දාහක් විතර තිෙබනවා. CTB එක සම්බන්ධව බැලුෙවොත් එයට විශාල වශෙයන් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙදනවා. ඒ සඳහා මුදල් දිය යුතුව තිෙබනවා. නැත්නම් ඒක ෙගන යන්නට බැහැ. ඒකත් ෙසේවයක් හැටියට ෙකෙරනවා. අප ඒකත් පිළිගන්නවා. කළ යුතු ෙදයක්. නමුත් ෙම් ෙදක සංසන්දනය කර බැලුෙවොත්, මගී පවාහනෙය්දී ෙම් ෙකොටස් ෙදක දිහා බැලුෙවොත්, රජයට බරපතළ

පශ්නයක් නැතිව බස් රථ විසි දාහක් විතර ෙම් රෙට් පවාහනය කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ පතිපත්තිය නිසායි කියන එක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගන්නට ඕනෑ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට ෙකොච්චර විනාඩි ගණනක් තිබුණා ද?

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) විනාඩි 14යි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා විනාඩි 14ක් ගත්තා ද? බාධා කිරීම්වලදී ගරු අස්වර් මන්තීතුමාත් ගත්තා ෙන්. මට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් ෙදන්න. එෙසේ නම් වැඩි දුර කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන් පතිපත්තිමය ෙවනසක් කරන්න කියායි. මම කියන්ෙන් නැහැ, CTB එක නැති කරන්නට කියා; ෙපෞද්ගලික බස් වැඩි කරන්නට කියා, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඔෙහොමම තියා ගන්නට කියා. මම එෙහම කියන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය අංශ්‍යත් අවශ්‍යයි; ෙපෞද්ගලික අංශ්‍යත් අවශ්‍යයි. රජෙය් දායකත්වය අඩුෙවන් දීලා මීට වඩා ෙහොඳ, ෙසේවකයන්ට වාසිදායක, ගමන් කරන මඟීන්ට වාසිදායක පවාහන ෙසේවයක් ආරම්භ කරන්නට අප පතිපත්තිමය වශෙයන් ෙවනස් තීන්දුවලට යා යුතුයි. එතෙකොට අපට සිද්ධ ෙවයි, අෙප් පතිපත්ති සමහර ඒවා ෙවනස් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පතිපත්ති ෙවනස් කරන්න. මට ෙවලාව නැති නිසා ෙකටිෙයන් කියන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ කියා තිෙබනවා, 'රාජ්‍ය අංශය ශක්තිමත් කරන්න' කියා. නැහැ. එෙහම වන්න බැහැ.

රාජ්‍ය අංශයට වඩා අද ශක්තිමත්ව තිෙබන්ෙන් ෙපෞද්ගලික අංශය යි. එෙහම නම් ඒක තවත් දියුණු කරනවාද, ඒක ශක්තිමත් කරනවාද, ඒකට තවත් රජෙය් මුදල් ෙදනවාද ආදිය සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේ පතිපත්තිමය තීරණ ගන්න ගරු ඇමතිතුමනි. මා තමුන්නාන්ෙසේට සුභ පැතුවා වාෙග්ම, ෙහොඳ ඇමතිවරයකු හැටියට, ඇත්ත කියන ඇමතිවරයකු හැටියට යම්කිසි පශ්නයක් ඇහුෙවොත්, 'මම ෙහට ගිහිල්ලා බලලා ඇවිල්ලා උත්තර ෙදන්නම්' කියන්ෙන් නැති ඇමතිවරයකු හැටියට කටයුතු කරන තමුන්නාන්ෙසේට අෙප් ෙගෞරවය පුද කරමින්, ෙම් රෙට් මඟී ජනතාවට සහ ෙම් ආයතනවල වැඩ කරන ෙසේවකයන්ට මනුස්සයන් විධියට ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් ශක්තිමත් ආර්ථිකයක් හදලා ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේට හැකි ෙව්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[ᾙ. ப. 11.53]

ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் - குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Murugesu Chandrakumar - Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சின் நிதி ஒᾐக்கீᾌகள் மீதான குᾨநிைல விவாதத்தில், வட

2211 2212

පාර්ලිෙම්න්තුව

மாகாணத்திᾔைடய ேபாக்குவரத்ᾐச் சம்பந்தமான சில விடயங்கைள இந்த அைவயின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌ வரலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். இன்ᾠ அங்கு ᾗைகயிரதப் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ இல்லாத ஒᾞ சூழல் காணப்பᾌ கின்றᾐ. அதைன ஏற்பᾌத்ᾐவதற்காகப் பல ᾙன்ெனᾌப் ᾗக்கள் அரசாங்கத்தினால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற இவ்ேவைளயில், அங்குள்ள மக்கள் ᾙᾨைமயாக பஸ் ேபாக்கு வரத்ᾐச் ேசைவையேய நம்பி இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அங்குள்ள மக்கᾦக்கு பஸ் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவைய ᾙᾨைமயாக வழங்கக்கூᾊயவைகயில், அதைன மீளக்கட்ᾊ யைமக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இன்ைறய அரசுக்கு உண்ᾌ. இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் வட பிராந்திய சைபயிᾔைடய நிᾞவாகத்தின்கீழ் ஐந்ᾐ 'ᾊப்ேபா'க்கள் இᾞக்கின்றன. ᾜத்தத்ᾐக்குப் பின்னர், இவற்ைற மீளைமப்பதற்கு அரசாங்கம் பல்ேவᾠ நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வந்தாᾤம்கூட, அவற்ைற ᾙᾨைமப்பᾌத்த ேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைத அங்கு மக்கள் வᾢᾜᾠத்தி நிற்கின்றார்கள். குறிப்பாக, இந்த 'ᾊப்ேபா'க்கᾦக்கு பஸ்களின் ேதைவ அதிகமாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால், ᾗதிதாக இவற்ᾠக்குப் பல பஸ் வண்ᾊகைள வழங்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதில், கிளிெநாச்சி 'ᾊப்ேபா'ᾫக்கு 18 பஸ்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ 'ᾊப்ேபா'ᾫக்கு 35 பஸ்கᾦம் ேதைவெயன இனங்காணப் பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த மாவட்டங்களிᾤள்ள கிராமப் ᾗறங்கᾦக்கு பஸ் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ இல்லாத காரணத்தினால், அங்குள்ள மக்கள் நீண்டᾑரப் பயணங்கைளச் ைசக்கிள் களிᾤம் கால்நைடயாகᾫம் ெசல்லேவண்ᾊய ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய சூழᾢேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இந்தக் குைறையத் தீர்க்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்ᾗ இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்குண்ᾌ.

ெகளரவ தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ᾠ வட பிராந்திய ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயானᾐ இலாபமீட்ᾌம் நிைலயில் இல்ைல. ஏெனனில், நாட்ᾊல் இடம்ெபற்ற நீண்டகால ᾜத்தம் இச்சைபயிைன மிகேமாசமாகப் பாதித்திᾞக்கின்றᾐ. இதற்குச் ெசாந்தமான பஸ்கள் எல்லாம் ᾜத்தத் ேதைவகᾦக்காகத் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இயக்கத்தினால் கடத்தப்பட்ᾌ, அழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இதன்காரணமாக அவர்கள் குைறந்த வளங்கைளப் பயன்பᾌத்தி, மக்கᾦக்கு நிைறந்த ேசைவைய வழங்கேவண்ᾊய ஒᾞ சூழᾢல் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அரசானᾐ இச்சைபக்கு அதிகமாக மானியங்கைளᾜம் உதவிகைளᾜம் வழங்குவதிᾕடாகேவ இச்சைபைய இலாப மீட்ᾌம் நிᾠவனமாக மாற்றᾙᾊᾜம் என்ற கᾞத்ைத நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். அᾐமட்ᾌமல்ல, அங்குள்ள ஏராளமான பஸ் வண்ᾊகள் பᾨதைடந்ᾐ, இயங்க ᾙᾊயாத நிைலயில் கட்ைடயில் ஏற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, அந்த bus கைளப் ᾘரணமாகத் திᾞத்ᾐவதற்கு உாிய ஏற்பாᾌகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அங்கு சாரதிகள், நடத்ᾐனர்கள் மற்ᾠம் engineering section இல் ேவைலெசய்ப வர்களின் பற்றாக்குைறைய நிவர்த்தி ெசய்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலேம அங்கு இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் ேசைவையத் திறம்படச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம்.

அᾌத்ததாக, கிளிெநாச்சி மற்ᾠம் ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட 'ᾊப்ேபா'க்கᾦக்ெகனக் கட்டடங்கள் நிᾠவப்படேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன். கிட்டத்தட்ட இᾞபத்ைதந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ கிளிெநாச்சி மாவட்டத்தில் நடத்தப்பட்ட பஸ் ேசைவக்கான routeகள் இப்ெபாᾨᾐ அதிகாிக்கப்பட்ᾌள்ளன. அதன் காரணமாக அப்பிரேதசத்ᾐக்கு அதிகளவிலான பஸ்கைள வழங்க

ேவண்ᾌெமன ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிேல ᾗதிதாகச் சாரதி அᾔமதிப்பத்திரங்கைளப் ெபᾠவதற்காகப் பலர் காத்திᾞக்கின்றார்கள். இன்ைறய காலகட்டத்தில் யாழ். மாவட்டத்திᾤள்ள சாரதி அᾔமதிப்பத்திரம் வழங்கும் அᾤவலகம்தான் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤம் தனᾐ நடமாᾌம் ேசைவைய நடத்ᾐகிறᾐ. எனேவ, அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மக்கᾦக்கு அந்தந்த மாவட்டங்களிேலேய சாரதி அᾔமதிப்பத்திரத்ைத வழங்குவதற்கான ஏற்பாᾌகைள மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் அவர்கள் விைரந்ᾐெசய்வார் என்ற நம்பிக்ைகைய நான் இங்கு ெவளிப்பᾌத்ᾐவᾐடன், இதற்குாிய ஆளணி ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கும் அவர்கᾦக்கான பயிற்சிகைள வழங்குவதற்கும் உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் இங்கு வᾢᾜᾠத்ᾐகின்ேறன்.

தனியார் bus ேபாக்குவரத்ᾐ சம்பந்தமாக நான் இந்த அைவயின் கவனத்ைத ஈர்க்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ᾠ ᾑர இடங்கᾦக்கான தனியார் bus ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவ உட்பட அம்மாவட்டங்கᾦக்குள் நடத்தப்பᾌம் குᾠகிய ேசைவᾜம் மிகᾫம் ேமாசமான நிைலயிேலேய நடத்தப்பᾌகிறᾐ. ஏென னில் இன்ைறய சூழைலப் பயன்பᾌத்தி அங்குள்ள வழித் தடங்களில் ேபாக்குவரத்ᾐ பஸ் ேசைவைய நடத்ᾐேவாாில் அேநகமான தனியார் உாிய அᾔமதிப்பத்திரம் ெபறாமேலேய பஸ் ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதனால் மக்கள் பலவிதமான அெசளகாியங்கைளᾜம் ஆபத்ᾐக் கைளᾜம் எதிர்ெகாள்ᾦகின்றார்கள். குறிப்பாக யாழ்ப்பாணத் ᾐக்கும் ெகாᾨம்ᾗக்கும் இைடயில் அல்லᾐ யாழ்ப்பாணத் ᾐக்கும் ஏைனய மாவட்டங்கᾦக்கும் இைடயில் நீண்டᾑர ேசைவயில் ஈᾌபᾌம் தனியார் பஸ்களின் உாிைமயாளர்களில் அேநகமானவர்கள் உாிய அᾔமதிப்பத்திரம் ெபறாமேலேய அங்குள்ள ேபாக்குவரத்ᾐப் ெபாᾢஸார் சிலரᾐ ஒத்ᾐைழப் ᾗடன் சட்டவிதிகᾦக்கு ᾙரணாகச் ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். இதன் காரணமாகத் தினᾙம் ஏ-9 பாைதயில் அவர்கள் வாகனங்கைள அதிேவகமாகச் ெசᾤத்தி விபத்ᾐக்கைளᾜம் உயிாிழப்ᾗக்கைளᾜம் ஏற்பᾌத்ᾐம் நிைலைமகைள நாம் பத்திாிைககள் வாயிலாக அறிகிேறாம். எனேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நீண்டᾑர பஸ் ேபாக்கு வரத்ᾐ உட்பட உள்ᾧர் தனியார் பஸ் ேபாக்குவரத்ᾐக்கும் ᾙைறயான அᾔமதிப்பத்திரங்கைள வழங்கும் நடவᾊக்ைக ையத் ᾐாிதப்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இதᾕடாக இந்தப் பிரச்சிைனகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தக்கூᾊயதாக இᾞப்பேதாᾌ, ᾙைறயான அᾔமதிப்பத்திரம் ெபறாமல் ேசைவயில் ஈᾌபᾌம் பஸ் உாிைமயாளர்கள்மீᾐ கᾌைமயான நடவᾊக்ைக எᾌப்பதற்கும் இலகுவாக இᾞக்கும். இᾐ ெதாடர்பில் ேபாக்குவரத்ᾐப் ெபாᾢசாᾞக்கு உாிய அறிᾫᾠத்தல்கைள வழங்கி, அதைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இச்சைபயிேல வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

வட மாகாணத்ᾐக்கான ᾗைகயிரத ேசைவையத் ᾐாிதப் பᾌத்த ேவண்ᾊயதன் அவசியத்ைதᾜம் நான் இங்கு கூறேவண்ᾌம். வᾫனியாவிᾢᾞந்ᾐ ஓமந்ைத வைரᾜம் ᾘர்த்தியாக்கப்பட்ᾌள்ள வட பகுதிக்கான ᾗைகயிரதப் பாைதைய, அங்கிᾞந்ᾐ பைள வைரக்குமான கிட்டத்தட்ட 96 கிேலாமீற்றர் ᾑரᾙம் பைளயிᾢᾞந்ᾐ காங்ேகசன்ᾐைற வைரக்குமான 56 கிேலாமீற்றர் ᾑரᾙம் நிர்மாணிக்க ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. இᾐ மிகᾫம் பாாிய ேவைலத்திட்டமாக இᾞந்ᾐள்ளேபாதிᾤம் அதைன மிகᾫம் ᾐாிதகதியில் ெசயற்பᾌத்ᾐவதற்குப் ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்பைதᾜம் நான் இங்கு வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். யாழ்ப்பாணத்ᾐக்கான

2213 2214

[ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ᾗைகயிரத ேசைவ நடத்தப்பᾌம் பட்சத்தில் அங்குள்ள மக்களின் ெதன்பகுதிக்கான ேபாக்குவரத்ᾐப் பிரச்சிைனக்கு நிரந்தரத் தீர்ᾫ கிட்ᾌவᾐடன், அவர்கள் உச்சப் பயைனᾜம் அைடவார்கள். ஏெனனில், இன்ᾠ மிகᾫம் அெசளகாியங் கᾦக்கு மத்தியிேலேய தனியார் மற்ᾠம் இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப பஸ்களில் அவர்கள் நீண்டᾑரப் பயணங்கைளச் ெசய்யேவண்ᾊய கட்டாயத்தில் இᾞக்கிறார்கள். அந்த வைகயில், இந்த பஸ் ேசைவகைள ேமᾤம் விஸ்தாிப்பதற்குாிய நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾊயᾐம் மிக அவசியமாக இᾞக்கிறᾐ. குறிப்பாக, பின்தங்கிய வன்னிப்பகுதிப் பிரேதசங்களில் உள்ள பாடசாைல மாணவர்கள், அரச ஊழியர்கள், ெபாᾐ மக்கள் இந்த தனியார் மற்ᾠம் இலங்ைகப் ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயின் ேசைவகைளேய ᾙᾨைமயாக நம்பியிᾞப்பதால், ெசயᾢழந்ᾐ ேபாயிᾞக்கின்ற அந்தச் ேசைவகைள மீண்ᾌம் ᾗத்ᾐயிᾟட்ᾌவதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் நடவᾊக்ைகெயᾌக்க ேவண்ᾌம். அங்கு ேமலதிக பஸ் வண்ᾊகளின் ேதைவ மிக மிக அவசியமாக இᾞக்கிறᾐ. மிகᾫம் பைழய, பᾨதைடந்த நிைலயிᾢᾞக்கும் பஸ்கைளத்தான் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. இதனால் அந்த பஸ்கள் அᾊக்கᾊ பᾨதைடந்ᾐ மக்கᾦக்கு அெசளகாியத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐம் நிைலைமகைள அன்றாடம் நாங்கள் அவதானிக்கிேறாம். எனேவ, ᾗதிய பஸ்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்வதற்கு ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் அங்குள்ள ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபயினᾞக்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். ஏெனனில், ெகாᾌக்கப்பᾌம் advance பணத்தின்ᾚலம் lease க்கு ᾗதிய பஸ் வண்ᾊகைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾜம் நிைலயில் அந்த 'ᾊப்ேபா'க்கள் இல்ைல. ஆகேவ, மானிய அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கு பஸ்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த 'ᾊப்ேபா'க்களின் ேதைவகைள நீங்கள் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ ெகாᾌத்தால், எதிர்காலத்தில் இலாபமீட்ᾌம் சைபகளாக அைவகைள மாற்ற ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைகைய நான் இங்கு ெவளிப்பᾌத்ᾐகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, ᾗதிதாக அரசு ெகாள்வனᾫ ெசய்யவிᾞக்கும் சிறிய வைக பஸ்களில் ஒᾞ ெதாகுதிைய வட மாகாண ேபாக்குவரத்ᾐச் சைப 'ᾊப்ேபா'க்கᾦக்கு வழங்கி, அதன்ᾚலம் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள பகுதிகᾦக் கான ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகைள வழங்குவதற்குாிய நடவᾊக்ைகைய நீங்கள் எᾌக்கேவண்ᾌம். இᾠதியாக, ேபாக்குவரத்ᾐ மற்ᾠம் தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சுக்கᾦக்குாிய ெகளரவ அைமச்சர்கள் எமᾐ வட மாகாண ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவயில் சிறந்த ெசயற்பாᾌகைள எதிர்காலத்தில் ᾙன்ெனᾌப்பார்கெளன்ற நம்பிக்ைகைய இங்கு ெவளிப்பᾌத்தி, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி கூறி, விைடெபᾠ கின்ேறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 12.04] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Hon. Chairman, අද පැවැත්ෙවන, Transport Ministry එෙක් Debate එෙක්දී කථා කරන්න මම ෙබොෙහොම කැමැතියි. Ministersලා ෙදෙදනාම දැන් ෙමතැන ඉන්නවා. අද Transport Minister එනෙකොට පරක්කු වුණා. Eleven o'clock තමයි Minister ආෙව්. අද Ministerට traffic ද; නැත්නම් engine upset ද දන්ෙන් නැහැ. මම දැක්කා, Minister Land Cruiser එෙක් තමයි ආෙව්. ෙමොකක්ද පශ්නය?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මෙග් පවුලෙග් engine එක up set ෙවලා.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Thirty yearsවලින් පස්ෙසේයි Northවල transport එෙක් development start කෙළේ. ඒ හින්දා හරියට ඒ ගැන ෙහොයලා බලන්න ඕනෑ. ෙමොකද, vehicles - buses - නැහැ, staff නැහැ. පරණ බස් තමයි දුවන්ෙන්. අවුරුදු 15කට ඉස්සර ෙවලා දුවපු බස් තමයි තවම දුවන්ෙන්. බලන්න ඕනෑ, school ළමයි, teachersලා ඒ වාෙග්ම Government staff - ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙමතුමිය ෙකොළඹ ඉන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) නැහැ, නැහැ. Government staff එෙක්, private staff එෙක් අය යනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ අය යන ෙකොට පරක්කු ෙවනවා. ඇත්තටම ඒ බස්වලට නඟින්න අමාරුයි. [බාධා කිරීම්] හරි, හරි. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ. මම කථා කළාට පස්ෙසේ කථා කරමු. අහ ගන්න ෙකෝ. මට ෙපොඩි ෙවලාවක් තමයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමිය කථා කරන ෙකොට මට හරි ආසයි. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) ඒක තමයි මම සිංහෙලන් කථා කරන්ෙන්. නැත්නම් Tamilවලින් කථා කරනවා ෙන්. ඔබතුමා අහ ගන්න. ෙම් ඇත්තම කථාව. අවුරුදු 15කට ඉස්සර ෙවලා දුවපු බස් තමයි තවම දුවන්ෙන්. Buses 100ක් විතර ඕනෑ. දැනට 55ක් තිෙබනවා. ෙම් බස් හැම එකකම engine trouble. අෙනක් එක, ඒවාෙය් parts හරියට නැහැ. සමහරු බස් තිෙයද්දීත් පයින් යනවා. මම ඇහුවා, "ඇයි පයින් යන්ෙන්, බස් යද්දීත්?" කියලා. බස් එෙක් නඟින්න බැහැ, බස් එක sure නැහැ, බස් එෙකන් school එකට යන්න බැහැ, වැඩට යන්න බැහැ, ගිහිල්ලා එන්න පුළුවන්ද කියලා හරියට දන්ෙන් නැහැ කියලා අ ෙප් කට්ටිය කියනවා. හම්බන්ෙතොට නම් buses ෙගොඩක් දුවවනවා. [බාධා කිරීම්] ඒ වාෙග් same service ෙගන යන්න ඕනෑ Jaffna area එෙක්ත්. හම්බන්ෙතොට no displaced persons. Displaced personsලා ඉන්ෙන් Jaffna, Mullaitivu and Kilinochchiවල. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔය ඉරිසියාව. ඔය ඉරිසියාවට කියන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) නැහැ, අවුලක් නැහැ. හම්බන්ෙතොට වාෙග්ම මෙග් දිස්තික්කයත් develop කරන්න තමයි මම බලන්ෙන්; මම බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්ෙන්. හම්බන්ෙතොටටත් support එක ෙදනවා.

2215 2216

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම permit කීයක් දුන්නාද බස් දුවන්න? ඒකත් කියන්න. ඔබතුමියෙග්යි මෙග්යි friendship එකට, මම bus permit කීයක් ඔබතුමියට දුන්නාද? ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) පනස් -[බාධා කිරීම්]

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ආ, ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ඒකත් කියන්න ෙකෝ.

ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) අෙන්, එතුමියට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ ඇමතිතුමා. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Immediately, 120 buses release කරන්න ඕනෑ Jaffna area එකට. [බාධා කිරීම්] ඒකට කමක් නැහැ. ඒක පශ්නයක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම කට්ටිය business ෙන් කරන්ෙන්. බැසිල් ඇමතිතුමා business කරනවා. ඒක බලන්න ෙකෝ. ඒ අය මට උදව් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක පශ්නයක් නැහැ. Private buses ෙගොඩක් දුවනවා, route permits නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඉස්ෙසල්ලාම route permits release කරන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ තමයි ඒ අයට බස් දුවවන්න කියන්න ඕනෑ. Route permits දුන්ෙන් නැහැ. ඒ බස් ඔක්ෙකොම පාෙර් තිෙබනවා. ඒ ෙගොල්ලන් ඒ බස් අරෙගන තිෙබන්ෙන් own capitalවලින් ෙනොෙවයි. බැංකුෙවන් loan අරෙගන තමයි බස් ගන්ෙන්. Route permits දුන්ෙන් නැති නිසා බස් දුවවන්ෙන් නැතුව නවත්වලා තිෙබනවා. බැංකු ණය ගත්ත අයට ඒ ණය monthly settle කරන්න බැහැ. තවම private bus ownersලා ඉන්නවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් පයිවට් බස් ෙනෝනා ෙකෙනක්. මාත් පයිවට් බස් මහත්මෙයක්. අපි ෙදන්නා ඇත්ත කථා කරන්න ඕනෑ. මතුගමින් යාපනයට දුවවන බස් එක දවසකට රුපියල් 65,000ක් ෙහොයනවා. ඔබතුමියෙග් බස් එෙකන් ෙහොයන ගණන කියන්න ෙකෝ.

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) මට බස් නැහැ ෙන්.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) මම කියන්ෙන් මෙග් බස්වලින් ෙහොයන ගණන. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) මට තිෙබන්ෙන් නැව්. මට buses නැහැ. නැව් තමයි අපි දුවවන්ෙන්. අපට තිෙබන බස් free දුවවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

හරි, හරි. ඔබතුමන්ලා කවදාද route permits release කරන්ෙන්? පාසල් ළමයාට, teachersලාට, වැඩ කරන අයට යන්න routesවල buses හරියට නැහැ කිව්වා. ඒවාෙය් වැඩ කරන්න driversලා, අෙනක් staff එක නැහැ, ෙකොන්ෙදොස්තරලා නැහැ, engineersලා නැහැ, වැඩ කරන්න mechanicsලා නැහැ. අනිත් එක තමයි ඩිෙපෝ එෙක් facilities ෙමොකුත්ම නැහැ කියන එක. මම ගිහිල්ලා බැලුවා. Jaffna ඩිෙපෝවටත් ගියා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමිය යාපනයට ගියාද? ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) අයිෙයෝ! මම Jaffna තමයි ඉන්ෙන්. යන්නත් ඕනෑ නැහැ, ඉන්නත් ඕනෑ නැහැ, කියන්නත් ඕනෑ නැහැ. අපට over the phone ඔක්ෙකෝම කරන්න පුළුවන්. අපි Jaffna තමයි ඉන්ෙන්. මෙග් දිස්තික්කය Jaffna. [බාධා කිරීමක්] බැසිල් ඇමතිතුමා ෙමෙහේ හිටියාට එෙහේ වැඩ ඔක්ෙකෝම කරනවා ෙන්. එතුමා Jaffna යනවා; Trincomalee යනවා; Batticaloa යනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒවා නිකම් වහලා තියන්න බැහැ ෙන්. ෙගවල් තිබුණාට ඒවා නිකම් වහලා තියන්න බැහැ ෙන්, එතෙකොට ඒවා loss ෙවනවා ෙන්. Buses නැති නිසා depots ඔක්ෙකෝටම loss ෙවනවා ෙන්.

අපිට මෙහේස්වරන්ව already lost. ඒ වාෙග් දිගටම loss කරන්න බැහැ ෙන්. ඒක නිසා rent out කළා. ඒක වැරැදිද? ඇත්ත ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්]

අනික් එක තමයි ගරු ඇමතිතුමනි, route permits release කරලා ෙදන්න කියන එක. ඔබතුමාට ඒ ගැන හැමදාම කියනවා. ඇමතිතුමාට ෙකොච්චර letters එවලා තිෙබනවාද, phone එෙකන් කථා කරලා තිෙබනවා. දැන් තිෙබන busesවලට route permits release කරන්න ඕනෑ. Route permit එක දුන්නාට පස්ෙසේ බස් එක ෙගනියන්න කියන්න ඕනෑ. පවු ෙන්, Sir. පාෙර් යන ෙකොට ෙපොලීසිෙයන් නවත්වනවා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ Rs. 1,000, Rs. 2000 සල්ලි pay කරලා තමයි බස් දුවවන්ෙන්. පශ්න ෙගොඩාක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම දුවවන්න බැහැ. නීතියක් තිෙබනවා ෙන්. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) බස් දුවවනවා ෙන්. හරි, ඒ විධියට දුවවන්න බැහැ. ඒ විධියට සල්ලි දීලා දුවවනවා ෙන්. අනිත් එක තමයි වැල්ලවත්ෙත් bus halt එක තිෙබනවා කියන එක. ඒ තැන්වල අෙප් Tamil කට්ටිය ෙගොඩාක් ඉන්නවා. ෙසනඟ ෙගොඩාක් වැඩියි. නමුත් ඒ ෙගොල්ලන්ට bus stand එකක් නැහැ.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ගරු මන්තීතුමිය, තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) වැල්ලවත්ෙත් ඉඳලා Jaffna යන අයට permanent bus stand එකක් ඉක්මනට හදලා ෙදන්න ඕනෑ. Three-wheeler එෙක්

2217 2218

2011 ෙදසැම්බර් 15

රත්මලානට යන්න රුපියල් 500ක් ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් පිටෙකොටුවට යන්න රුපියල් 500ක් ඕනෑ. Non air-conditioned bus එකක වැල්ලවත්ෙත් ඉඳලා Jaffna යන්න Rs. 500ක් ගන්නවා. ඒක ඉක්මනට කරලා ෙදන්න ඕනෑ. Route permits release කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] මට route permits ඕනෑ නැහැ. මම බස් දුවවන්ෙන් නැහැ. සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමිය. දැන් කථා කරන්ෙන් ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 12.11]

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (පුද්ගලික පවාහන ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு சீ. பி. ரத்நாயக்க - தனியார் ேபாக்குவரத்ᾐச் ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Private Transport Services) ගරු සභාපතිතුමනි, පවාහන අමාත්‍යාංශය යටෙත් වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට ලැබීම පිළිබඳව මම විෙශේෂෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවය ආරම්භ කළාය කියා ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන් කථා කළා. එතැනට එන්න ඉස්ෙසල්ලා අපි කථා කරමු, අපි හිතමු 1956 දී බස් ජනසතු කෙළේ ඇයි කියලා. එදා ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවාවක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව් ඇ ෙඟ් හයිය තිබුණු අය තමයි හිටිෙය්. රියැදුරන්, ෙකොන්ෙදොස්තරවරු එතැන හිටියා. ඒ අය එක එක නම්වලින් හැඳින්වූවා. මම කියන්ෙන් නැහැ ''ෙජෝන්'' කියලා. නමුත් එක, එක නම්වලින්-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) බස් ජනසතු ෙකරුෙව් සිංහල ව්‍යාපාරිකයන්ට-

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) එෙහම හිතන්න පුළුවන්. නමුත් එදා හරියට නිසි ආකාරෙය් පවාහන ෙසේවයක් දුන්ෙන් නැහැ. එදා හිටියා චන්ඩි ෙජෝන්ලා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ගියර් ෙපොල්ල අතට අරෙගන අෙනක් අයට ගැහුෙව්. අෙනක් අයට බස් දුවවන්න දුන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් කාරණා නිසා තමයි බස් ජනසතු කරන්න අවශ්‍ය පසු බිම නිර්මාණය වුෙණ්. ඊට පස්ෙසේ ලංගමය හැටියට බස් ව්‍යාපාරය ආරම්භ කරලා ඒකට අවශ්‍ය සියලුම ෙද් ලබා දුන්නා. රියැදුරන් පුරුදු පුහුණු කරන්න කටයුතු ෙයොදලා, engine repair කිරීම පුහුණු ෙවන්න කාර්මික විද්‍යාල ඇති කරලා දුන්නා. අවශ්‍යතාව අනුව හැම ආසනයකටම ඩිෙපෝවක් ලබා දුන්නා. නමුත් ලංගම රාජ්‍ය ආයතනයක් නිසා එක් එක් කාලවලදී හැම ඩිෙපෝවකටම අතිරික්ත ෙසේවක පමාණයක් බඳවා ගැනීමට කටයුතු කළා. සමහර ෙවලාවට අපිත් ඒකට වගකියන්න ඕනෑ. කමකමෙයන් ෙම් විධියට ඇවිල්ලා 1977න් පස්ෙසේ, නිසි ඇගයීමකට ලක් කරන්ෙන් නැතුව, අනවශ්‍ය ආකාරයට ලංගමයට අමතරව ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාවක් ඇති කළා. ඒ නිසා නැවතත් විනයක් නැති, කමයක් නැති, ඇෙග් හයිය තිෙබන අයට අවස්ථාව සැලසුණා. ෙම් කමය ෙවනස් කරලා ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න අද අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ නිසා අෙහෝසි කරන්න, ඈවර කරන්න තිබුණු ලංගමය අද ෙපෞද්ගලික ෙසේවාව ලබන ආදායම වාෙග්ම, රාජ්‍ය ෙසේවාව තුළ වැඩිම ආදායමක් ලබන ෙසේවාව බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ලංගමෙයන් ෙසේවාවක් ලබා ෙදන ෙකොට, ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාවත් ඒ සඳහා එකතු කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණෙය්දී අපි බලන්න ඕනෑ, ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවයක් ෙකොයි ආකාරයටද ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන එක.

මම එකඟ ෙවනවා, අෙප් නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමාත්, මෙහේස්වරන් මන්තීතුමියත් කිව්ව කාරණයට. යාපනය-ෙකොළඹ ෙපෞද්ගලික බස් පවාහනෙය්දී බලපත ලබා ෙනොෙගන, අනවශ්‍ය විධියට බස් ධාවනය කරන උදවිය ඉන්නවා. ඒවා වැටලීමක් කරන්න අපි පසු ගිය සතිෙය් සූදානම් වුණා. නමුත් ඒකට විවිධ ආකාරෙයන් බලපෑම් කරලා නැවත ධාවනය කරන්න සූදානම් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි නැවතත් ඒ වැටලීම් කියාත්මක කරන්න සූදානම් කරලා තිෙබනවා. අපි පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ, ලබන වර්ෂය ෙවන ෙකොට ඒ පවාහන කටයුතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් බලපතලාභින්ට පමණයි කියලා. ඇ ෙඟ් හයියට, එෙහම නැත්නම් අනවශ්‍ය ආකාරෙයන් පවාහන කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවනවා නම් අපි එයට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ කියන එක විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගුණාත්මක පවාහන පද්ධතියක් ලබා දීම සඳහා ලංගමය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ෙවනුෙවන් කුමාර ෙවල්ගම මැතිතුමාට මෙග් ෙගෞවරණීය ස්තුතිය විෙශේෂෙයන් පුද කරන්න ඕනෑ. එහිදී පාසල් පවාහන ෙසේවාව වාෙග්ම රාතී පවාහන ෙසේවාව, ලාභයට වඩා ෙසේවාවක් හැටියටයි කියාත්මක කරෙගන යන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ෙසේවකයන්ෙග් විනය පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා. මම එෙසේ පකාශ කරන්ෙන් පසු ගිය දවසක නුවරඑළිය දිස්තික්කෙය් හඟුරන්ෙකත ඩිෙපෝෙව් ඇති වුණු තත්ත්වයක් නිසායි. ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවෙය් අයත්, ලංගමෙය් අයත් අතර ගැටුමක් ඇති ෙවච්ච ෙවලාෙව් ලංගමෙය් අය බස් එකකින් ගිහිල්ලා ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවෙය් ෙයෙදන අෙයකුෙග් නිවසට ගහන්න ආවා. ඒ ගැන විනය පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුතුයි කියන එක මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා. ඒක කරලා තිබුෙණ් නැහැ; ෙකරුෙණ් නැහැ. එෙහම වුණාම ඔවුන්ට තව තවත් උඩ ෙගඩි දීමක් තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව ලංගමෙය් සභාපතිතුමාට මම දුරකථනෙයන් කථා කරලා කිව්වත් තවමත් කියාත්මක ෙනොවීම කනගාටුවට කරුණක් හැටියට විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අපි විනයානුකූලව කටයුතු කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න ඕනෑ; නීතිය හරියට කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්ෙන්. එෙහම නැති වුෙණොත් අපට ගුණාත්මක ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ඇත්ෙත් නැහැ.

ෙපෞද්ගලික පවාහන ෙසේවාව දිහා බලපුවාම අෙප් නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා කිව්ව විධියට ඒ වැඩ පිළිෙවළ නිසි ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න සූදානම් ෙවනවා කියන එකත් මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. අද මාධ්‍යයට ෙලොකු ආරංචියක් ෙදනවා බස් ගාස්තුව වැඩි කරන්න ඕනෑ, එෙහම නැත්නම් වර්ජනයකට යනවා කියලා.

සභාපතිතුමා (தவிசாளர் அவர்கள்) (The Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

2219 2220

පාර්ලිෙම්න්තුව

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, බස් වර්ජනයකට යන්න සූදානම් ෙවනවා කියලා පකාශ කරනවා නම්, පාසල් දරුවන්ෙග් සාමාන්‍ය ෙපළ විභාගය ඇපයට තියලා ඒ වර්ජනය කරන්න සූදානම් ෙවනවා නම්, ඒකට ඉඩ ෙදන්න අපි කිසි ෙසේත්ම සූදානම් නැහැ. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාත්, මාත් ඉතාම වුවමනාෙවන් සහ වගකීෙමන් යුක්තව ඊට මුහුණ ෙදන්න, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් මගී පවාහනය නිසි ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න සූදානම් ෙවනවා.

මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ, ගුණාත්මක පවාහන ෙසේවාවක් ලබා දීම සඳහා අප කියාත්මක කළ යුතු වැඩසටහන් ෙමොනවාද කියලා. ජාතික ගමනාගමන පතිපත්තිය කියාත්මක කරන්න, ජාතික ගමනාගමන ෙකොමිෂන් සභාවට අදාළ අණපනත් සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. පවාහන කටයුතුවලදී කරන වැරදිවලට අධිකරණෙයන් ෙදන දඬුවම් ඉතාම ලිහිල් නිසා ඉදිරිෙය්දී පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ නීතිරීති සංෙශෝධනය කරලා ඒ දඬුවම් වැඩි කරන්නට අපි සූදානම් ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික පවාහනය සම්බන්ධෙයන් වරදකට හසු වුණාම අධිකරණෙයන් රුපියල් 5000ක විතර දඩයක් තමයි නියම කරන්ෙන්. ඒ අය ඒ රුපියල් 5000 ෙගවලා ඇවිල්ලා ආපහු වතාවක් ඒ වැරැද්දම කරනවා. එෙහම කළාම අපට අවශ්‍ය විධියට කටයුතු කර ගන්න බැහැ. ඒ නිසා මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් විෙශේෂ ඉල්ලීමක් කරනවා, එවැනි වැරදි කරන අය සම්බන්ධෙයන් ඒ අන්දමින් කියාත්මක ෙවනවා වාෙග්ම, ඉදිරි වර්ෂෙය්දී ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව තුළින් බලපත ලබා දීෙම්දී ඔවුන් කළ වැරදි පිළිබඳව පසු විපරමක් කරමින් විෙශේෂ විමර්ශනයක් කරන්න අපි සූදානම් ෙවමු කියලා. එෙසේ ෙනොකෙළොත් ෙම් කටයුතු නිසි ඇගැයීමකට ලක් කරන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අපි ෙම් කටයුතු නව තාක්ෂණයට බද්ධ කළ යුතු ෙවනවා. ඇයි අපි ෙම් කටයුතු නව තාක්ෂණයට බද්ධ කරන්න සූදානම් ෙවන්ෙන්? අද ෙලෝකය නව තාක්ෂණයත් එක්ක බද්ධ ෙවලා දියුණු ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්ෙග් බස් බස් රථය ගමන් කරන්ෙන් ෙකොතැනද කියලා බස් හිමියාට ෙසොයා ගන්න පුළුවන් අන්දමට GPS තාක්ෂණය ෙම් කටයුතුවලට සම්බන්ධ කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් පරිහරණය කරන්ෙන් නැතුව, ගමන් ගාස්තු සඳහා කාඩ් කමයක් තුළින් ෙගවීම් කිරීෙම් පහසුකම් සැලසීමටත් අපි සූදානම් ෙවනවා.

අද රෙට් අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි ෙවලා, නව මංමාවත් ඉදි ෙවලා, ෙකොන්කීට් පාරවල් ඇති ෙවලා මාර්ග පද්ධතිය සකස් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඊට අවශ්‍ය පවාහන පද්ධතියත් සකස් කර දීම සඳහා අපි කියා කළ යුතු ෙවනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම හිතනවා පාසල් පවාහන පද්ධතියත් නිසි ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පසුබිම සකස් කළ යුතුයි කියලා. ඒ සඳහා ලංගමෙයන් ලබා ෙදන සහෙයෝගය, කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ සඳහා ෙපෞද්ගලික පවාහන අමාත්‍යාංශය හැටියට අපිත් දායක ෙවන්න සූදානම් කියන එක මම විෙශේෂෙයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. මම විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරනවා ලංගමය ආරක්ෂා කර ෙගන අපි ඉදිරියට යන්න ඕනෑය කියන එක. ලංගමය ශක්තිමත් කරන්න පෙයෝගිකව කියා

කරන ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. එතුමාට ශක්තිය ෙදන්න අපිත් සූදානම්. ඒ අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, සභාපතිතුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට සුබ පතමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[අ. භා. 12.21] ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි මම හිතන හැටියට අද ෙහොඳ අදහස් පළ වුණා. මම ඒක කියන්න ඕනෑ. ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂ යටෙත් කතා කළ කථික මහත්වරුන්ෙගන් ෙහොඳ අදහස් පළ වුණා. ඒ වාෙග්ම ද්ෙව්ෂ සහගත අදහසුත් පළ වුණා. ලංගමය විනාශ ෙකරුෙව් අපි ෙනොෙවයි. ලංගමෙය් බස් ගිනි තිබ්ෙබ් අපි ෙනොෙවයි. 1980 ගණන්වල ඉඳන් ඒ බස් රථ විශාල සංඛ්‍යාවක් ගිනි තිබ්ෙබ් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම 1977 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ෙසේ ලංගමය නැඟිටුවන්න වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුෙව් නැහැ. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. රවි ෙවත්තසිංහ මහත්මයාට ලංගමෙය් හුඟක් ෙකොටස් විකුණුවා. ෙව්රහැර පවා විකුණුවා. එෙහම විකුණන්න තමයි ඒ අය කියා කෙළේ. ලංගමය ජනසතු කෙළේ එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමා. 1959 දී එතුමා ලංගමය ජනසතු කරලා ෙහොඳට දිෙවව්වා. ෙම් ෙවලාෙව් මම කියන්න ඕනෑ, අනිල් මුණසිංහ මහත්මයාෙග් කාලෙය් ලංගමය ෙහොඳට දිව්ව බව. හැබැයි, ඒ කාලෙය් ෙපෞද්ගලික බස් රථ තිබුෙණ් නැහැ. ලංගමය පමණයි දිව්ෙව්. නමුත් දැන් අපට ෙපෞද්ගලික බස් රථ සහ ලංගමයයි කියන ෙම් ෙදකම සාෙප්ක්ෂව එකට දුවවන්න ෙවනවා. ඒ නිසා අපි දැන් සියයට 60යි, සියයට 40යි කියලා අලුත් කමයක් හදලා තිෙබනවා. ගරු සී.බී. රත්නායක ඇමතිතුමාත්, පළාත් සභාවල පවාහන ඇමතිතුමන්ලාත් කථා කරලා සියයට 60ක් ෙපෞද්ගලික බස් රථ ධාවනය කරන ෙකොට සියයට 40ක් ලංගම බස් රථ ධාවනය කරන්න අපි දැන් එකඟතාවකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක කියාත්මක කෙළොත් ෙම් රෙට් තිෙබන පවාහන පශ්නය හුඟාක් දුරට අවසන් ෙවයි කියන එකයි මෙග් හැඟීම.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා දුම්රිය ෙසේවය ගැන කිව්වා. එතුමා කථා කෙළේ ද්ෙව්ෂ සහගතවයි. ෙමතැන හිටපු හැම ඇමතිවරෙයක්ම, හැම මන්තීවරෙයක්ම කථා කෙළේ සුහදවයි. ඒ වාෙග්ම රෙට් ඇත්ත තත්ත්වය ගැනයි. නමුත් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කෙළේ ද්ෙව්ෂසහගතවයි. ෙමොකද, එතුමා කියනවා, දුම්රිය ෙපට්ටියක් අපි ෙපෞද්ගලික අංශයට මුදල් එක්ක දීලාලු. ෙම්ක අමූලික අසත්‍යයක්. ෙමොකද, ෙම් අයින් කරලා දාපු දුම්රිය චැසියක් -පරණ ෙපට්ටියක් එක්ක දුවන්ෙන් නැතිව අයින් කරලා දාපු චැසියක්- තමයි අපි ඒ අංශයට දුන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් රුපියල් ලක්ෂ 100ක් විතර වියදම් කරලා ඒ මැදිරිය ලස්සනට හදලා ඒකට නමකුත් දමලා -"රජදහන" ආදී වශෙයන් එක එක නම් දමලා- අෙප් ෙකෝච්චිය මැද්ෙද් දමලා ඒක දැන් ෙපෞද්ගලික අංශය දුවවනවා. ඒෙකන් ටිකට් එෙක් වටිනාකම අපට ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ටිකට් එෙක් -1පන්තිෙය්-වටිනාකම අපට ලැෙබනවා. ඉතිරි රුපියල් 750 -ඒ balance එක- ඒ ෙගොල්ලන් ගන්නවා. ඒෙක් කිසි වැරැද්දක් නැහැ. ෙමොකද, එතුමන්ලා තමයි ෙම්කට සම්පූර්ණ මුදල් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන්. මම ඒක විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

අෙනක් කරුණ තමයි උතුරු දුම්රිය මාර්ගය. දැන් උතුර ගැන කථා කළා. දැන් අපි උතුරු දුම්රිය මාර්ගය හදන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වා දැන් හදලා ඉවරයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා. ඕමන්ෙත්

2221 2222

2011 ෙදසැම්බර් 15

සිට පෙලයි දක්වා අපි දැන් වැඩ පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. පෙලයි සිට KKS දක්වාත් හදනවා. ඒ හදන්ෙන් stations එක්කයි. ඒ ගැන කාටවත් ෙමොකුත් කියන්න බැහැ. Station එකක් නැතිව, ෙකෝච්චිය ගිහිල්ලා නවත්වන්ෙන් ෙකොෙහේද? ඒ නිසා station එකත් එක්ක තමයි අපි හදන්ෙන්. යාපනෙය් දුම්රිය ස්ථානය හදන්න ලංකා බැංකුව භාර අර ෙගන තිෙබනවා. මම ඒ කාරණය විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙකෝච්චි පාර කැඩුෙව් අපි ෙනොෙවයි ෙන්.ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක දන්නවා ෙන්. අපි ෙනොෙවයි ෙන්,ෙකෝච්චි පාර කැඩුෙව්. [බාධා කිරීමක්]ෙකෝච්චි පාර කැඩුව නිසා අර මෙහේස්වරන් ෙනෝනා නම් ෙගොඩාක් සල්ලි හම්බ කර ගත්තා. ෙමොකද, නැව් ටික දිව්වා. [බාධා කිරීමක්] නැව්, නැව් ගැන මතක් කර ගන්න. නැව් ටික දිව්වා. බස් ටික දිව්වා. මෙහේස්වරන් ෙනෝනා, ඒවා ඔක්ෙකොම කළා ෙන්. ඒ නිසා අපි ෙනොෙවයි පාරවල් කැඩුෙව්. අපි දැන් ඒවා හදනවා. අනුන් කඩපු ඒවා අපි දැන් හදනවා. ඒ නිසා දැන් ඒවාෙය් විශාල සංවර්ධනයක් ෙකෙරනවා.

අනුර දිසානායක මන්තීතුමා අහනවා, අෙප් මිනිස්සු ඉන්නවා, ඒ අයට ෙනොදී ෙම් ෙකෝච්චි පාර හදන්න ඉන්දියාවට ෙදන්ෙන් ඇයි කියලා. අෙප් මිනිස්සු ඉන්න බව ඇත්ත. සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු ෙර්ල් පාර දවස් හතලිස් ගණනක් ඇතුළත හදපු එකත් ඇත්ත. ඒ සුනාමිෙයන් විනාශ වුණු ෙර්ල් පාර හැදුෙව් සම්පූර්ණ workforce එකම ගිහිල්ලායි. ඒක හැදුවාට මුළු ලංකාෙව්ම තිෙබන ෙකෝච්චි පාරවල් තවම හදලා නැහැ. ෙකෝච්චි පාරවල අඩු පාඩු තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා පුත්තලෙම් ඉඳන් එන ෙකොට ෙකෝච්චි පාෙර් අඩු පාඩුකම් තිෙබන බව දකිනවා ඇති. නුවර ඉඳන් එනෙකොට ෙකෝච්චි පාෙර් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුකම් හදන්න අපට අෙප් ෙසේවකෙයෝ ඕනෑ. අෙප් ෙසේවකයන්ෙගන් තමයි ඒ ෙකෝච්චි පාරවල් හදන්ෙන්. ඒ එක්කම තමයි අපි ඉන්දියාෙව් Ircon International Limited කියන සමාගමට දුන්නා, ෙර්ල් පීලි හදන්න. මිනිස්සු නැත්නම් අපට අවශ්‍ය equipment නැත්නම් - අපට අවශ්‍ය equipment නැහැ.

අපි ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වා කිෙලෝ මීටර් 9ක් දුර ෙර්ල් පාර හැදුවා. ඕමන්ෙත් සිට පෙලයි දක්වා කිෙලෝමීටර් 9ක් හදන්න අපට අවුරුදු ෙදකක් ගියා. එෙහම නම් අපට කන්කසන්තුෙර් දක්වා හදන්න අවුරුදු කීයක් යයිද? අවුරුදු දහයකටත් වැඩි කාලයක් යයි. එතෙකොට අපි මැරිලා. මිනිස්සු අපට ෙදස් තියයි. නමුත් අපි දැන් කරන වැඩ පිළිෙවළ අනුව අවුරුදු ෙදෙකන් ඒක ඉවර කරන්න අපි බලනවා. ඒ වාෙග්ම තෙලයිමන්නාරම පැත්ෙත් බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරලා දැන් අපි ඒ පෙද්ශෙය්ත් වැඩ කර ෙගන යනවා.පළමු වැනි phase එක යන්ෙන් මඩු පල්ලිය දක්වා. මඩුවල සිට තෙලයිමන්නාරම දක්වා යනවා. අපි pier එකත් හදා ෙගන යන්ෙන්. දැන් අපි ඒ වැඩ පටන් ගන්න ගිවිසුම් අත්සන් කරලා ඉවරයි. ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාත ගත්ෙතොත් ඒ පළාත ගැන කථා කරපු ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා ඇත්ත කථා කෙළේ.

අපි දැන් ඒ site එක ශුද්ධ කරලා තිෙබනවා. අපි ඒ සඳහා EXIM Bank එෙකන් ලබා ගන්නා ණය අනුමත ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් තවම අත්සන් කරලා නැහැ. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක නිසා තමයි ෙපොඩ්ඩක් හිර ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වුණත් අපි දැන් ඒ line එක හදන්න සම්පූර්ණ අඩිතාලම දමලා ඉවරයි. ණය අනුමත වුණු ගමන් අපි ෙම් ෙර්ල් පීල්ල හදනවා, ෙබලිඅත්ත දක්වා. කතරගම දක්වා යන දුම්රිය මාර්ගෙය් ඒ අෙප් පළමුවැනි phase එක.

දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා, නැත්ෙත් නැහැ. මා පිළිගන්නවා. දුම්රිය ෙවලාවටම එන්ෙන් නැහැ. අද මට complaint එකක් ආවා, උෙද් 8.05ට නුවරින් ෙකොළඹට එන්න ඕනෑ දුම්රිය අද ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් උෙද් 8.20ට. ඒකට ෙහේතුව O/L exam එකට යන පාසල් දරුෙවක් ඒ

ෙකෝච්චි ෙපට්ටියක ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ දරුවාට නියමිත ස්ථානෙයන් බහින්න බැරි ෙවලා. ඒ නිසා අපට සිදු වුණා, ඒ දුම්රිය නවත්වන්ෙන් නැති තැනකින් ඒ දරුවාව බස්සවලා ඉක්මනින් විභාග මධ්‍යස්ථානයට යවන්න. ඒ නිසා දුම්රිෙය් පමාද ෙදෝෂයක් ඇති වුණා. ඒක ඇත්ත. අපි නැහැයි කියලා කියන්ෙන් නැහැ.

දුම්රිෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් අපි ඒ අඩු පාඩුකම් හදාෙගන යන්න ඕනෑ. ෙමොකද, දුම්රිෙය් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවාය කියලා කියන්ෙන්, පීලිවල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා, signalවල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. Pointsවල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ළඟ තිෙබන දුම්රිය engines ඔක්ෙකොම අවුරුදු 25ක්, 30ක් පැරැණි ඒවා. ෙම්වා හදා ෙගන යන්න ඕනැ. ඉතින් ඒ වාෙග් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. නමුත් අපි දැන් චීනෙයන් සහ ඉන්දියාෙවන් දුම්රිය ෙගන්වන්න order කරලා තිෙබනවා. ඒවා ආවාට පසුව අපි ඒ දුම්රිය හරියාකාරව ධාවනය කරවනවා, මඩකළපුව දක්වා යන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ෙහොඳ engines දමලා, ෙහොඳ මැදිරි දමලා, ඉතාම ඉක්මනින් මඩකළපුව දක්වා දුම්රිය ධාවනය කරවන්න පටන් ගන්නවාය කියන එක මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා කියපු කථාව ඇත්ත. පැය 12ක් ගත වනවා, යන්න. ඉතින් පැය 12ක් කියන්ෙන් ෙලොකු කාලයක්. අඩු ගණෙන් ෙම් ගමන පැය 8-10 අතෙර් සීමා කරන්න ඕනෑ. අෙනක් එක - [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] ආ, KV line එෙක් ඔබතුමියලා ගිහිල්ලා පදිංචි කරවලා ෙන්, තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි. ඔබතුමියලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ගිහිල්ලා KV line එක ෙදපැත්ෙත්ම පදිංචි කරවලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ පදිංචි කරවපු අයව දැන් අපට යවා ගන්න විධියක් නැතිවයි ඉන ්ෙන්. ඒක තමයි KV line එකට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

බස් ගැන කථා කරනෙකොට, අද SLTB එෙක් ආදායම වර්ධනය කරලා තිෙබන බව කියන්න ඕනෑ. නමුත් වියදමත් වැඩියි. වියදම වැඩි වන්නට ෙහේතුව, වැඩි පුරම තිෙබන්ෙන් පරණ බස් වීමයි. අලුත් බස් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු හයකට වඩා පැරණි බස් 2,000ක් තිෙබනවා. අවුරුදු 15කට වඩා පැරණි බස් තිෙබනවා, 2,500ක්. ඉතින් ෙම්වාෙය් enginesවල එක එක ආපදා එනවා. ෙම් බස් repair කරන්න ෙගොඩාක් වියදම යනවා. ඒ නිසා අෙප් වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඉදිරිෙය් දී leasing කමය යටෙත් - අර මෙහේස්වරන් ෙනෝනයි, මමයි, අපි ෙදන්නාම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් බස් ගන්නවා වාෙග් - අපි බස් ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියත් ගන්ෙන් leasing කමයට, මමත් ගන්ෙන් leasing කමයට, ඔබතුමියත් බස් මුදලාලි, මමත් බස් මුදලාලි. ඒක නිසා- [බාධා කිරීමක්] මට නැව් නම් නැහැ. ඒක නිසා අපි SLTB එකටත් දැන් leasing කමයට බස් ගන්නවා. අපි leasing කමයට බස් අරෙගන දැන් ෙගවනවා.

අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාෙග් ආසනෙය් ෙපොෙළොන්නරුව ඩිෙපෝ එෙක් ඉන්න DS මහත්මයා ෙහොඳට ෙගවනවා. දවසකට රුපියල් 5,000ක් ඒ සඳහා ෙවන් කරනවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථවලින් දවසකට රුපියල් 5,000ක් ෙවන් කරනවා නම්, ඇයි SLTB එකට ෙවන් කරන්න බැරි? ඒ නිසා අපි ඉදිරිෙය් දී බස් ගන්ෙන් lease කරලායි. අපි lease කරලා බස් අරෙගන, ඒවා ෙගවනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය් දී- [බාධා කිරීමක්] ආ, Northern Province එෙක්? Northern Province එකට අපි දැනට දීලා තිෙබනවා, බස් රථ 29ක්. නිකම් දීලා තිෙබනවා, 15ක්, leasing කමයට දීලා තිෙබනවා, 14ක්. ඒ වාෙග්ම නැ ෙඟනහිරට නිකම් දීලා තිෙබනවා 8ක්, leasing කමයට 15ක් දීලා තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් එතෙකොට බස් රථ 52ක් විතර අපි දීලා තිෙබනවා කියලායි. [බාධා කිරීමක්] තවත් ෙදනවා. ෙනොදී ඉන්ෙන් නැහැ. ඉදිරිෙය් දී අපි තවත් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

2223 2224

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) Hon. (Mrs.) Maheswaran, what is your point of Order?

ගරු විජයකලා මෙහේස්වරන් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) விஜயகலா மேகஸ்வரன்) (The Hon. (Mrs.) Vijayakala Maheswaran) අපට Northern Province එකට lease කළාට කමක් නැහැ. දුවන්න බස් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) That is not a point of Order. Hon. Minister, you have to wind up now. Your time is over.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමිය කියන එක මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. මට ෙදපැත්ෙතන් ඉන්න ෙදෙදනා මට කරදර කරනවා. මට ෙදපැත්ෙතන් ඉන්න ෙදෙදනා ඔබතුමියටත්, මටත් කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මම බස් ෙදන්නම්. ඔබතුමිය භය වන්න එපා. ඔබතුමියට මම route permit දුන්නා වාෙග් ඔබතුමියට මම බස් ෙදන්නම්. ඔබතුමිය කියන තැනකට ඔබතුමියව එක්ක ෙගනත් යන්නම් කියා පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. “114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 119,910,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 8,800,000 “114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 8,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 3,190,000,000 “114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 3,190,000,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 6,395,200,000 “114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 6,395,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 114 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

306 වන ශීර්ෂය.- ශී ලංකා දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 9,012,790,000 “306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 9,012,790,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 32,847,800,000 “306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 32,847,800,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 306 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

307 වන ශීර්ෂය.- ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,217,300,000 “307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම සඳහා රු. 1,217,300,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. 02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 748,200,000 “307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 748,200,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 307 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 119,910,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

2225 2226

2011 ෙදසැම්බර් 15

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 8,800,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 8,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 3,190,000,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 3,190,000,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 6,395,200,000 “தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 6,395,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 114, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 306.- இலங்ைக ᾗைகயிரதத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 9,012,790,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 9,012,790,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 32,847,800,000 “தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 32,847,800,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 306, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

தைலப்ᾗ 307.- ேமாட்டார் ேபாக்குவரத்ᾐத் திைணக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,217,300,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,217,300,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 748,200,000 “தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 748,200,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 307, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 119,910,000, for Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 8,800,000 Question, "That the sum of Rs. 8,800,000, for Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 3,190,000,000 Question, "That the sum of Rs. 3,190,000,000, for Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 6,395,200,000 Question, "That the sum of Rs. 6,395,200,000, for Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 114, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 306. - DEPARTMENT OF SRI LANKA RAILWAYS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 9,012,790,000 Question, "That the sum of Rs. 9,012,790,000, for Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 306, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 32,847,800,000

Question, "That the sum of Rs. 32,847,800,000, for Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 306, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2227 2228

පාර්ලිෙම්න්තුව

HEAD 307. - DEPARTMENT OF MOTOR TRAFFIC

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure Rs. 1,217,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,217,300,000, for Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 307, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 748,200,000 Question, "That the sum of Rs. 748,200,000, for Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 307, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

නිෙයෝජ්‍ය සභාපතිතුමා (பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Deputy Chairman) The Sitting is suspended till 1.00 p.m. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 1.00 ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed,

සහකාර මහ ෙල්කම් (உதவிச் ெசயலாளர் நாயகம்) (Assistant Secretary-General) කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) "ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பᾊ மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Now, we will take up the Votes of the Ministry of Power and Energy - Head 119. I call upon the Hon. Kabir Hashim to move the cut.

119 වන ශීර්ෂය.- විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යවරයා

01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - පුනරාවර්තන වියදම, රු. 1,083,340,000

தைலப்ᾗ 119. - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01 .- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் - மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ ᾟபா 1,083,340,000

HEAD 119.- MINISTER OF POWER AND ENERGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,083,340,000 [අ. භා. 1.02] ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "2012 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පෙතහි කාරක සභා අවස්ථාෙව් අද දින ඉදිරිපත් කරන අමාත්‍යාංශය හා ඒවා යට ෙත් ඇති අෙනකුත් ෙදපාර්තෙම්න්තු හා ආයතනවලට අදාළ අංක 119 දරන වැය ශීර්ෂෙයන් එක් එක් වැඩ සටහන්හි සියලුම පුනරාවර්තන වියදම් හා මූලධන වියදම් රුපියල් 10කින් කපා හැරිය යුතු ය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1983 විසර්ජන පනත් ෙකටුම්පත ෙදවැනි වර කියැවීෙම් විවාදෙය් දී, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන ඇමතිතුමා සහ මහවැලි සංවර්ධනය පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට එවකට සිටි ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව්දී කථාවක් කළා. ඒ ෙවලාෙව්දී එතුමාට ගරු මන්තීවරෙයක් බාධා කරලා එතුමාෙග් මහවැලි ව්‍යාපෘතිය විෙව්චනය කරන්නට කටයුතු කළා. ඒ ෙවලාෙව් ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා ඒ මන්තීවරයාට කිව්වා, මහවැලිය විෙව්චනය කරන්න ඉස්සර ෙකොළඹ-නුවර පාරට වඩා ෙහොඳ පාරක ගමන් කරන්න ඕනෑ නම් ෙකොත්මෙල්-වික්ෙටෝරියා පාෙර් ගමන් කරලා බලන්නය කියලා. ඒ පාෙර් ගමන් කරලා ඒෙක් හැටි බලන්නය කියලා කිව්වා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කරපු කඩිනම් මහවැලි ව්‍යාපෘතිය හරහා අපි ඇත්ත වශෙයන්ම ග ෙම් සංවර්ධනෙය් ෙදොරටුව විවෘත කළා. සමහර අය අද වනකල් මහවැලිය විෙව්චනය කරනවා. ඒක මුදල් නාස්තියක් කියලාත් කියනවා. ඒ මහවැලි ව්‍යාපෘතිය හරහා අක්කර දහස් ගණනක ඉඩම් ෙම් රෙට් ෙකත්බිම් බවට පරිවර්තනය වුණා. ඒ වාෙග්ම විදුලි ඒකක මිලියන ගණනක් ජල විදුලිය හරහා උත්පාදනය කරන්නට ෙම් රටට හැකියාව, අවස්ථාව ලැබුණා. ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා ඒකට සාක්ෂි දරාවි. මහවැලි ඇමතිවරයා හැටියට එතුමා කාලයක් කටයුතු කළා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා කියලා තිබුණා, ෙම්ක ආර්ථික ඝාතකයන් - economic hitmen - හරහා කරපු ව්‍යාපෘතියක් කියලා. අපි ඒ ව්‍යාපෘතිය කියාත්මක කරලා තිබුෙණ් නැත්නම් ෙම් ආර්ථිකය ඝාතනය ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක හරියට ෙතෝරා ෙගන නියම ෙවලාවට කරපු නිසා අද ෙම් රෙට් විදුලි පද්ධතිෙය් යම් කිසි ශක්තියක් තිෙබනවා කියන එක මා හිතනවා ගරු ඇමතිතුමාත් පිළිගන්න ඕනෑයි කියා. මහවැලිය හරහා ෙම් රෙට් සමාජ සහ ආර්ථික පුනරුත්ථාපනයක් සිදු වුණු බවට කවුරුත් සාක්ෂි දරාවි. මහවැලි ව්‍යාපෘතිය යටෙත් ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල පිහිටි විදුලි බලාගාර හා ජලාශ පද්ධතිෙය් දායකත්වය කිසි ෙකනකුට අවතක්ෙසේරු කරන්න බැහැ. ඒෙක් වටිනාකම ෙම් රෙට් මහ ජනයා ෙහොඳටම දන්නවා. මහවැලි ව්‍යාපෘතිෙයන් බිහි වුණු විදුලි බලාගාර සහ එයට

2229 2230

2011 ෙදසැම්බර් 15

සම්බන්ධ වුණු විදුලි සම්ෙපේෂණ සහ ෙබදා හැරීම් වɗහය නිසා තමයි අද ෙගවල්වලට විදුලිය සම්බන්ධ කිරීෙම් පතිශතය ශීඝෙයන් ලංකාව පුරාම වැඩි වුෙණ්.

අද පැල්පත්වල පවා විදුලි ලාම්පුවක් පත්තු ෙවන්ෙන් එදා ඒ මහවැලි ව්‍යාපෘතිය අපි නියම ෙවලාවට කියාත්මක කරපු නිසායි. මා හිතන විධියට 1990 දශකෙය් මැද හරිය වනකල්ම ලංකාෙව් විදුලි ධාරිතාෙවන් සියයට 90ක්ම උත්පාදනය වුෙණ් ජල විදුලිය හරහායි. ඒ වාෙග්ම ඒ ජල විදුලි ධාරිතාෙවන් සියයට 50ක දායකත්වයක් ලබා දුන්ෙන් මහවැලි ව්‍යාපෘතිය හරහායි. ඒක තමයි ඒෙක් වටිනාකම. ඒත් මා පිළිගන්නවා පසු ගිය දශක ෙදක තුළ රෙට් විදුලි ඉල්ලුම ශීඝෙයන් වැඩි වුණු බව. ඒ විදුලි ඉල්ලුම වැඩි වීමත් එක්ක ඒ හා සාෙප්ක්ෂව සැපයීම වැඩි කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ පසු ගිය දශකය තුළ පමණක් විදුලි ඒකක ඉල්ලුම දිහා බැලුවාම ඒකක මිලියන තුන් දහෙසේ සිට ඒකක මිලියන දහදහස් ගණනක් දක්වා ඒ ඉල්ලුම වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම peak demand එක ගත්තාම ෙමගාෙවොට් 400 සිට ෙමගාෙවොට් 2000 දක්වා ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ වැඩි ෙවලා තිෙබන බව අපට පැහැදිලියි. ඒ එක්කම මා කනගාටු ෙවනවා, පවතින රජයට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ව්‍යාපෘතිය හැර, මධ්‍යම කාලීන ෙහෝ දිගුකාලීන විදුලි ධාරිතා වැඩි කරන කාර්යක්ෂම ව්‍යාපෘතීන් කිහිපයක් සකස් කරන්නත්, ෙම් රෙට් ඒ විදුලි අවශ්‍යතාවට සරිලන සැලැස්මක් කියාත්මක කරන්නටත් තවම බැරි ෙවලා තිබීම ගැන. [බාධා කිරීමක්]

Upper Kotmale අෙප් එෙක් ෙකොටසක්. ඔබතුමන්ලා ඒක විවෘත කළා කිව්වාට ඒක අපි විවෘත කළා. ඒක අෙප් සැලැස්ෙම් තිබුණ එකක්. ඔබතුමන්ලා අලුෙතන් සැලසුම් කරපු එකක් ගැන කියන්න ෙකෝ.

ඇත්ත වශෙයන්ම 1994 ඉඳලා 2011 වන තුරු ෙම් රට දිගටම පාලනය කරන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව. නමුත් විදුලිබල හා බලශක්ති ක්ෙෂේතෙයන් ෙකොයි තරම් ආර්ථිකයකට බලපෑමක් සිද්ධ ෙවනවාද කියන එක ගැන ආණ්ඩුව හරියට කල්පනා කරලා නැහැ. අෙප් මුළු නිෂ්පාදන පද්ධතියටම විදුලිය සැපයුෙමන් ෙලොකු බලපෑමක් ඇති ෙවනවා. විදුලිය අපට හරියාකාරව අඩු වියදමින් සපයන්න පුළුවන් නම්, ෙම් ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ගැටලු විසඳනවා නම් තමයි අෙප් රට තරගකාරී තත්ත්වයකට, කාර්මික නිෂ්පාදන ආදී වශෙයන් යම් කිසි තැනකට ෙගනි යන්න පුළුවන් ෙවන්ෙන් කියන එක ගරු ඇමතිතුමා පිළිගනීවී කියලා මම සිතනවා. ඒක හරියට ෙනොකරන නිසා අද ඒෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද? ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල පාඩුවක් විඳින ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන අතර, අෙප් පාරිෙභෝගිකයන් ෙම් ආසියානු කලාපෙය් වැඩිම විදුලි ගාස්තු ෙගවන පාරිෙභෝගිකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි පතිඵලය.

1994 ඉඳලා 2011 වන තුරු තමන්ට ඒ වැඩ පිළිෙවළ හරි පැත්තට ෙයොමු කරන්න බැරි වීෙම් වගකීම රජය භාර ගන්න සිද්ධ ෙවනවා කියලා මම හිතනවා. ඒ වාෙග්ම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කුමන අවලාද නැගුවත් මම හිතනවා 1977 සිට 1994 දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබන ආයතනයක් හැටියට අපට ෙගනි යන්න පුළුවන්කම ලැබුණා කියා. එදා 1994 වනකල් -යූඑන්පී ආණ්ඩුව ති ෙබනකල්- ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කටයුතු හරියාකාරව කරලා, හරියට පරිපාලනය සහ කළමනාකරණය කරන්නට අපි කටයුතු කළා.

මෙග් අෙත් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමා නිකුත් කරපු වාර්තාවක්; පිටු 08ක document එකක්. මම හිතන හැටියට 2011 වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ඇමතිතුමා ඒ වාර්තාව නිකුත් කෙළේ. ඒෙක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩ ලෙය් 2010 ඇති වුණු විස්මිත හැරවුම ගැන ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරනවා. එතුමා ඒ document එක නිකුත්

කෙළේ "දීපෙදෝ ෙහෝති චක්ඛුෙදෝ" කියන නෙමන්. ඒ කියන්ෙන් "දීපෙදෝ ෙහෝති චක්ඛුෙදෝ" කියන්ෙන් "Illumination equals gift of sight" යන්නයි. ඒ heading එක යටෙත් තමයි ඒ document එක නිකුත් කෙළේ. ගරු ඇමතිතුමා නිකුත් කරපු ඒ වාර්තාෙව් සඳහන් කරනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 1996 දක්වාම ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට කටයුතු කර ෙගන ගියා කියලා. එෙහම නම් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බරපතළ පාඩු ලබන්න පටන් ගත්ෙත් ඇත්ත වශෙයන්ම 1996න් පසුව; චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලනෙයන් පසුව.

1996 රෙට් විදුලිබල අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. වැසි අඩු වුණා. ඒකත් එක්ක පශ්න කිහිපයක් ඇති වුණා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙවලාෙව්දී ෙපෞද්ගලික අංශයට තාප විදුලිය සැපයීම සඳහා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුෙවන් ඉඩ හදලා දුන්නා. එදා ෙපෞද්ගලික අංශයට ඉඩ දුන්ෙන්ත් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ඉන්න ෙම් ඇමතිවරුන්මයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එදා කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරෙයක් හැටියට ඉඳ ෙගන ඒකට අත එෙසව්වා. ඇගිෙකෝ කියන ආයතනයට දුන්නා විදුලිය සපයන්නට. ෙපෞද්ගලික විදුලිය සපයන්නන් අතරින් ඇගිෙකෝ ආයතනයට ෙදන ෙකොට ඔවුන් අය කරන ගාස්තුව, ඒ අත්සන් කරන ෙකොන්තාත්තු අතිවිශාල වියදමක් එක්ක තමයි ඒ විදුලිය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්. ඒත් ඒ විදුලිය එම මිල ගණන්වලට ගත්තත් විදුලිය කප්පාදු කිරීම - power cuts - නතර වුෙණ් නැහැ. දවසකට පැය 8ක් power cuts කිරීම කර ෙගන ගියා. දිගටම විදුලිය කපා හැරීම් සිද්ධ කළා. ඉතින් ඇමතිතුමාෙග් ෙල්ඛනය අනුවම ඇමතිතුමාම පිළිගන්නවා ඇති, 1994 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් අවසන් වසර වන ෙකොටත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිබුණු ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන 3,809ක් බව.

1995 ෙහොඳ වර්ෂයක් හැටියට ඒ ලාභය රුපියල් මිලියන 4,997ට වර්ධනය වුණා. ඒ කියන්ෙන් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් පළමුවැනි වසෙර්. එවැනි විශාල ලාභයක් තිබුණු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය 1996 දී, ෙම් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් ෙදවැනි වසර වන ෙකොට ඒ ලාභය රුපියල් මිලියන 95ට අඩු වුණා. එකපාරම අඩු වුණා. කවුද වග කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාර හරහා අධික මිලට විදුලිය මිලදී ගැනීම තමයි එක ෙහේතුවක් වුෙණ්. පිළිෙවළක් නැතුව, සැලැස්මක් නැතුව, විනිවිදයක් නැතිව අත්සන් කරපු ඒ ෙකොන්තාත් මත ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ වුණා, විශාල වියදමකින් ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය මිලදී ගන්න. ඒෙකන් තමයි අෙප් විදුලිය මිල වැඩි වුෙණ්. ඒක තමයි ආරම්භය.

ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා ඇති, 2001 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් බිහි වුණු බව. 2001 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් අපි බලය ගන්න ෙකොට රෙට් ෙලොකු විදුලිය අර්බුදයක් තිබුණා. විදුලිය කපා හරින කාලයක්; පැය 8ක්, පැය 10ක් විදුලිය විසන්ධි කරන කාලයක් ඒක. ඒ ෙවලාෙව්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාව පත් කළා, විදුලිබල සහ බලශක්ති ඇමතිවරයා හැටියට. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒ අමාත්‍යාංශය භාර ෙගන, එතුමා ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා, දින 180ක් ඇතුළත ෙම් විදුලිය කප්පාදුවට, විදුලි අර්බුදයට තිතක් තියලා ෙම් පශ්නය විසඳනවාය කියලා. එතුමා එෙහම කියන ෙකොට සමහර අය එතුමාට විහිළු කළා, "කළුවර ජයසූරිය" කියලා. නමුත් එතුමා කියපු විධියටම දින 180ක් ඇතුළත ඒ විදුලිය කප්පාදුව නතර කරමින් ඒ විදුලිය අර්බුදයට විසඳුමක් ෙදන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව යටෙත් එතුමාට හැකියාවක් තිබුණා.

අපි පැලැස්තර දමන්ෙන් නැතුව, මධ්‍ය කාලීන හා දිගු කාලීන විසඳුම් සඳහා වැඩ ආරම්භ කළා. දැන් බලන්න, අවුරුදු 10කින් පසුව තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. එදා 2002 වර්ෂය. අද අපි

2231 2232

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉන්ෙන් 2011 වර්ෂෙය්. එතෙකොට අවුරුදු 9ක්, අවුරුදු 10ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. දැන් ෙම් වසෙර් නැවත load shedding ආරම්භ කරලා තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමා යටෙත්. අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා යටෙත් ආපසු load shedding, power cuts යටින් කර ෙගන යනවා. එෙහම නම් 2002න් පස්ෙසේ, අෙප් ආණ්ඩුව අයින් කළාට පස්ෙසේ ෙම් අවුරුදු ගණනාවක් තුළ ආණ්ඩුව ෙම් පශ්නය දිහා හරිහැටි බැලුවාද?

එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් 2002 දී කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඇමතිවරයා හැටියට ගත්ත තීරණවලින් එකක් තමයි 100 megawatts විදුලි බලාගාර ෙදකක් කියාත්මක කරන්නට කටයුතු කිරීම. එකක් තමයි, ඇඹිලිපිටිය ඒස් පවර් තාප විදුලි බලාගාරය. අනික් එක තමයි පුත්තලෙම් ෙහළදනවි තාප විදුලි බලාගාරය. එහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන ෙකොට කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ඒක නිකම් කෙළේ නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඉංජිෙන්රුවරුනුත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, විනිවිදභාවයකින් යුතුව හරියාකාරව ෙතොරතුරු ෙසොයා ෙගන, අෙප් ලංකාෙව් ඉන්න ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙග් උපෙදස් අරෙගන ඒක හරියාකාරව කියාත්මක කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මා කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙයන් ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘති ෙදකක් පමණයි ආරම්භ කෙළේ කියලා. ඒ ෙදෙකන් තමයි අර පුත්තලෙම් තිෙබන ෙහළදනවි තාප විදුලි බලාගාරය. අනික් එක ඇඹිලිපිටිෙය් ඒස් පවර් තාප විදුලි බලාගාරය. ඒ ෙදක පමණයි අපි ආරම්භ කෙළේ. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් නිකුත් කරපු වාර්තාවක් අනුවම යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් ආරම්භ කරපු තාප විදුලි බලාගාර ෙදක වැෙටන්ෙන් අඩුම වියදමින් විදුලිබල මණ්ඩලයට විදුලිය සපයන බලාගාර ෙදකක් හැටියටයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වාර්තාවක් අනුවම අඩුම වියදෙමන් විදුලිය සපයන විදුලි බලාගාර ෙදකක් හැටියට තමයි අපි ආරම්භ කරපු ඒ විදුලි බලාගාර ෙදක සටහන් වන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් System Control Centre එෙක් 2011 ජූනි මාසෙය් නිකුත් කරපු සංඛ්‍යා ෙල්ඛන අනුවම අපි ආරම්භ කරපු ෙහළදනවි විදුලි බලාගාරෙය් විදුලි ඒකකයකට යන වියදම රුපියල් 11.78යි. ඇඹිලිපිටිය ඒස් පවර් විදුලි බලාගාරෙය් වියදම ඒකකයකට රුපියල් 14.08යි. ඒ වන විට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් නිෂ්පාදනය කරන thermal unit එ ෙක් ඒකකයක වියදම රුපියල් 23.52යි. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධා නෙයන් අත්සන් කරපු ගිවිසුම් අනුව ෙපෞද්ගලික තාප බලාගාරවල සපයන්නන්ෙගන් මිලදී ගන්නා විදුලි ඒකකයක් සඳහා යන වියදම රුපියල් 18.60යි. එතෙකොට ෙම්ෙකන් පැහැදිලිව ෙපෙනනවා කාෙග් අෙත්ද වරද තිෙබන්ෙන් කියා. විදුලි ගාස්තු වැඩි වන්න ෙහෝ ෙම්ෙක් අකාර්යක්ෂමතාවක් ඇති වන්න ෙහෝ ඒ වගකීම් කාෙග් අතටද එන්ෙන්, කාෙග් ඔෙඩොක්කුවටද ෙම් ගණන් ටික වැෙටන්න ඕනෑ කියා ෙම්ෙකන්ම පැහැදිලි වනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලය විශාල ණය බරකින් ඇද වැටිලා තිෙබන අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශපාලනඥෙයෝ, ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් සුදුසු පරිදි සුදුසු ෙවලාවට තීන්දු තීරණ ගත්ෙත් නැහැ. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ වන ආෙයෝජනයන් අවශ්‍ය ෙවලාවට කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම සුදුසු ව්‍යාපෘති කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ඒක විවිධ ආණ්ඩුවල තිබුණු අඩු පාඩුවක්. අෙපත් අඩු පාඩු තිබුණා. නමුත් පවතින රජය අවුරුදු 17ක් ෙම් රට පාලනය කළ කාලය තුළ ෙම් ගැන හරියට බලා සැලසුම්ගතව, ෙම්ක රටට ෙකොයි තරම් දුරට බලපානවාද, ෙකොයි තරම් වැදගත් ක්ෙෂේතයක්ද කියා හිතන්ෙන් නැතුව, දුර දිග බලන්ෙන් නැතුව වැඩ කළ නිසා ෙලොකු අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා. ඒකට හැම ෙකෙනක්ම වග කියන්න ඕනෑ. ෙම්වා දිගටම

එන පශ්න. ඇත්තටම අද නම් අපට ඇඟිල්ල දික් කරන්න වන්ෙන් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුවටයි. ෙමොකද, අද මහින්ද චින්තන ආණ්ඩුවත් වසර හතරක් දිගටම බලෙය් ඉන්නවා. වසර හතරක් දිගටම බලෙය් ඉඳලා ෙම් පශ්නය ෙදස හරියට බැලුෙව් නැහැ.

2002 එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව බලයට ආ ෙවලාෙව් ෙලොකු විදුලි අර්බුදයක් තිබුණා. ඒ ෙවලාෙව්දී මධ්‍යම කාලීන සහ දිගු කාලීන විසඳුම් සඳහා අපි Power Sector Reform කියන පනත් ෙකටුම්පත සකස් කර පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරපු අවස්ථාෙව්දී අපිට විවිධ අවලාද නඟලා ෙම්ක ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න යන වැඩ පිළිෙවළක් කියලා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අයින් කර දමා අෙප් ආණ්ඩුවත් අයින් කළා. මඩ ගහලා ෙගොඩක් ෙද්වල් කිව්වා. ෙපෞද්ගලීකරණය කිරීම සඳහා ඒ පනත් ෙකටුම්ප ෙත් කිසිම ෙයෝජනාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අපි දීර්ඝ ගමනක් ගැන කල්පනා කළා. 2003න් පසු ෙම්ක හදන්න කිසිම පනතක් ෙගෙනන්ෙන් නැතුව 2009 වන තුරු ෙම් ආණ්ඩුව නිකම් ඉඳෙගන ඉඳලා 2009 දී තමයි ෙම්ක හදන්න ඕනෑ කියා පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්ෙන්. එතෙකොට අවුරුදු ගණනක් ගිහින්.

2009 දී ශී ලංකා විදුලිබල පනත් ෙකටුම්පත පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා සම්මත කර ගත්තා. මෙග් මතය අනුව නම් 2009 පනත යටෙත් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පරිපාලනය, ස්වාධීනත්වය සීමා කර තිෙබනවා. ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන අත ගැසීම්වලට ඉඩ දී තිෙබනවා. පරිපාලනය කරන, කළමනාකරණය කරන ඉංජිෙන්රුවරුන්ට හරි තීන්දු තීරණ ගන්න අවස්ථාව අඩු කරලා ඇමතිතුමාට ඕනෑ විධියට ෙම්ක හසුරුවා ගන්න, ඇමතිවරයාට හැම ෙවලාෙව්ම ඇඟිලි ගසන්නට හැකි ආකාරයට ෙම් පනෙතන් ඉඩ හදලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් අර්බුදය විශාල වශෙයන්ම නිර්මාණය ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක ඔප්පු කරන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අද ඒ ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විවිධ පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. 2002 රනිල් විකමසිංහ ආණ්ඩුව යටෙත් කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විදුලි කප්පාදුවට තිතක් තියලා ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවාට වසර 10කට පසු ෙම් පශ්නය ආපහු ඉස්මතු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වසෙර් ජූලි, අෙගෝස්තු මාසෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය load shedding නැත්නම් power cut කියාත්මක කරන්න පටන් ගත්තා. ඒක දැන් කර ෙගන යනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක අසත්‍යයක්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කියන්නම්. ඒක අසත්‍යයක් කියලා ඇමතිතුමා කිව්වාට පසු ගිය මාස කිහිපයක් පුරාම රෙට් ෙනොෙයකුත් පෙද්ශවල ඇති වූ විදුලි සිඳලීම් සියල්ලම විදුලි -

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා ඔබතුමාෙග් කථාව ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න අවශ්‍යයි. ජූනි මාසෙය් 19 වන දා සිට ජූලි මාසෙය් 07 වන දා දක්වා යන්ත පහක් අඩ පණ වීම නිසා පශ්නයක් තිබුණා ඇෙරන්න ඉන් පස්ෙසේ කිසිම load shedding එකක් ෙවලා නැහැ. සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ඒක වුෙණ් ෙවන පශ්නයක් මත ෙනොෙවයි, යන්ත පහක් අකිය වීම නිසායි.

2233 2234

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, යන්ත පහක් එක පාරම අඩ පණ වුණා නම් ඒකටත් යම් කිසි වගකීමක් ඔබතුමා දරන්න ඕනෑ. මම ඒ මතෙය් ඉන්ෙන් නැහැ. මම කියනවා, අඩු පාඩුවක් වුණා කියලා. මම ඒක ෙපන්නලා ෙදන්නම්. මම ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්ෙන් නැහැ. මම ඒකට විස්තර කියන්නම්. ෙමොකද, පසු ගිය මාස කීපයක් පුරාම රෙට් ෙනොෙයකුත් පෙද්ශවල ඇති වූ විදුලි සිඳලීම් සියල්ලම ඇති වුෙණ් විදුලි ඉල්ලුම් සැපයීමට අවශ්‍ය පමාණයට උත්පාදන ධාරිතාව ෙනොමැති වීම නිසායි. ඇමතිතුමා ජනතාව මුළා කරන්න ෙකතරම් කතන්දර කිව්වත්, ෙම්ෙක් පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන එක තමයි මෙග් හැඟීම. ෙමොකද, ෙතෝරා ගත් පෙද්ශයන්හි පැය එක, ෙදක විදුලිය කප්පාදු කළ බව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පද්ධති පාලන මධ්‍යස්ථානය විසින් නිකුත් කරන ෛදනික වාර්තාවලින් ෙහෝ එක් එක් විදුලි උප ෙපොළවල්වල දිනපතා ෙලොග් සටහන් මඟින් සනාථ කර ගන්න පුළුවන්. ඒවා හරියට ෙහොයා බැලුෙවොත් ෙලෙහසිෙයන් සනාථ කර ගන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඇමතිතුමා සාමාන්‍යෙයන් දස සිල් රකින ඇමතිතුමා හැටියට ජනතාවට මුසාවක් ෙනොකියයි කියලා මම හිතනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ජූනි 19 වන දායි, ජූලි 07 වන දායි අතර හැර ෙවන එක ෙලොග් සටහනක් ඔබතුමා ෙපන්නුෙවොත් මම ෙම් ධුරෙයන් ඉවත් වනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම කිව්ෙව් ඒ උප ෙපොළවල්වල තිෙබන ෛදනික වාර්තා ටික බලන්න කියායි. ඒ ෙලොග් සටහන් ටික බලන්න. ඒවාවල පැය එකක් ෙදකක් කප්පාදු කිරීම කර තිෙබනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. වැදගත් මන්තීවරයකු විධියට අසත්‍ය පකාශ කරන්ෙන් නැතුව කථා කරන්න. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ෙම් සිද්ධ වුණ එක ගැන හරියට කරුණු එක්ක මම ඔබතුමාට කියන්ෙන්. මම නිකම් කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා දස සිල් රකින ඇමතිවරෙයක් හැටියට ජනතාවට මුසාවක් කියන්ෙන් නැහැයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) දසසිල් ෙම්කට සම්බන්ධයක් නැහැ. ඔබතුමා ෙහොඳ ඉස්ලාම් බැතිමෙතක් වශෙයන් අසත්‍ය කියන්න එපා. මම අසත්‍ය කියන්ෙන් නැහැ. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඔබතුමා ඇත්ත කියනවා නම් හරි. එෙහම මුසාවක් ෙනොකියනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඉතින් ෙම් තත්ත්වය උදා වන්න ෙහේතු කාරණා තිෙබනවා ෙන්. මම ඒකත් ඔබතුමන්ලාට කියලා ෙදන්නම්. ෙම් තත්ත්වය උදා වුෙණ් ෙකොෙහොමද? මම කියන්ෙන් ෙම් තත්ත්වය උදා වුෙණ් ෙම් විදුලි-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, I think you have to accept the denial of the Hon. Minister. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Mr. Presiding Member, he can deny it but I can prove my point. I have a right to prove my point. I am on my feet and that is what I am doing.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) Hon. Member, you have to prove that. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Sir, let me finish my speech. I am on my feet. I have time to prove that.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැන ෙගන සිටිෙය් නැහැ, මම විවාද කරන්ෙන් ෙදන්ෙනක් එක්ක කියලා. කමක් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාත් ඔතැන ස්වාධීනව ඉන්නවාද මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් බලපෑම සිදු වුෙණ් ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමක් එක්කයි කියලා මම කියනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් වාෙග් ෙනොෙවයි, මාෙග් තාක්ෂණික දැනුම සීමිතයි. ඔබතුමා විදුලි ඉංජිෙන්රුෙවක්. මට ඒ තරම් තාක්ෂණික දැනුමක් නැහැ. නමුත් දන්නා තරමින් මම ෙම්ක විශ්ෙල්ෂණය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ෙද්ශපාලන බලපෑම ෙමොකක්ද? ෙම් ෙද්ශපාලන බලපෑම ෙකොෙහොමද සිදු වුෙණ්? ෙමොකද, පසු ගිය ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී ජලාශ ඉතිරී යන තරමට වැස්ස ලැබීමට වාසනාව තිබිලා මාස හයක් ෙගෙවන්න කලින් ෙම් රෙට් විදුලිය කපා හැරීම ෙකොෙහොම සිදු වනවාද කියලා අපටත් ෙත්රුම් ගන්න බැහැ.

ජලාශවල වතුර මට්ටම ෙහොඳට උපරිමෙයන් තිබුණා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විවිධ විදුලි බලාගාර තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ජල විදුලි බලාගාර, තාප විදුලි බලාගාර, ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් මිල දී ගන්නා විදුලිය ආදී වශෙයන් කම තිෙබනවා. එයින් අඩු වියදමට විදුලිය නිෂ්පාදනය වන්ෙන් ලක්ෂපාන සහ මහවැලි ජලාශවලින්. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් වැඩි වියදම් යන්ෙන් කැලණිතිස්ස gas turbinesවලට. මම හිතනවා, ඒ සම්බන්ධෙයන් මම හරි කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙගනියන වැඩ පිළිෙවළ අනුව merit order dispatch කමයක් තිෙබනවා. ඒක සංකීර්ණ වැඩ කමයක්. නමුත් merit order dispatch කමය අනුගමනය කරමින් විදුලි නිෂ්පාදනෙය් වියදම විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් පාලනය කරනවා. ඒක හැම දාම සිදු වන ෙදයක්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉංජිෙන්රුවරු අතිදක්ෂ විධියට ෙම් කාර්ය භාරය සිදු කරනවායි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. එෙහම තිෙයද්දී යම් කිසි ගැටලුවක් සිද්ධ වුණායි කියන එක තමයි මෙග් හැඟීම. ඒකයි මම ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්.

විදුලිබල මණ්ඩලය ජල විදුලි උත්පාදනය කරන්ෙන් ෙකෙහල්ගමු ඔය, මස්ෙකළි ඔය සංකීර්ණෙයන්. කාසල්රී, මාවුස්සාකැෙල් ජලාශ පද්ධතිෙය් තමයි ජලය ගබඩා ෙවන්ෙන්. අෙනක් එක තමයි මහවැලි සංකීර්ණය. එතැනදී ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ෙදනිගල ජලාශ පද්ධතිෙය් තමයි ජලය ගබඩා වන්ෙන්. ෙම් ජලාශ පද්ධතිෙය් ජලය රඳවා ගැනීෙම් පමාණය මනින්ෙන් මම දන්නා තරමට උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් විදුලි

2235 2236

පාර්ලිෙම්න්තුව

පමාණය අනුවයි. ඒ ගබඩා කිරීෙම් ධාරිතාව සහ number of units of electricity produced. ජලාශ පද්ධතිෙය් ගබඩා ධාරිතාව -reservoir water storage- මනින්ෙන් ගිගාෙවොට් පැයවලින්- gigawatt hoursවලින්-. එතෙකොට එක ගිගාෙවොට් පැයකින් විදුලි units මිලියනයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩල ජලාශ පද්ධතිෙය් ගබඩා ධාරිතාව ගිගාෙවොට් පැය 1,200යි. සාමාන්‍යෙයන් ජලාශ පද්ධතිෙය් ගිගාෙවොට් පැය 800ක් වර්ෂය ආරම්භෙය්දී තිෙබ් නම් ඒ වර්ෂයට විදුලිය සපයා ගන්න එය පමාණවත් ෙවනවා කියන එක තමයි සාමාන්‍යෙයන් කවුරුත් දන්ෙන්. ෙමොකද, තාප විදුලි බලාගාරවල උත්පාදනය කරන විදුලියත් එක්ක සාමාන්‍යෙයන් පාලනය කරන වියදමකට අපට විදුලිය සපයන්න පුළුවන් කියන මතය තිෙබනවා.

විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙයන් 2011 ජනවාරි මාසෙය් 01ෙවනි දා නිකුත් කරන මාධ්‍ය පකාශය අනුව 2011 ජනවාරි මාසෙය් දී ජලාශ පද්ධතිෙය් ගබඩා ධාරිතාව තිබුෙණ් ගිගාෙවොට් පැය 1,100යි. ගිගාෙවොට් පැය 800ට වඩා පමාණයක් තිබුණා. 2011 අවුරුද්දටම විදුලි බිල් වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, ගාස්තු වැඩි කරන්ෙන් නැතිව, වියදම් වැඩි ෙවන්ෙන් නැතිව, පාඩු විඳින්ෙන් නැතිව අපට විදුලිය සපයන්න පුළුවන් තරමක ගබඩා ධාරිතාවක් අෙප් ජලාශ පද්ධතිය තුළ තිබුණා කියන එක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙම් පකාශෙයන්ම සනාථ ෙවනවා. කිසිම කරදරයක් නැතිව අපට ෙම්ක කරන්න තිබුණා. ඒත් වර්ෂය මැද හරිෙය්, -ඇමතිතුමා කියනවා නැහැ කියලා- යම් කිසි load shedding එකක් නැත්නම් power cuts කියාත්මක කළා කියන එක තමයි ම ෙග් හැඟීම. ඒ power cut කරන්න ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, ජලය පමාණවත්ව තිබුණා නම් විදුලිය කපා හැරීමට කිසිම ෙහේතුවක් තිබුෙණ් නැහැ. එෙහම නම් මම කියනවා, -මම ෙචෝදනා කරනවා- ෙම්ක ෙද්ශපාලන බලපෑම් මත ජලාශ පද්ධතිෙය් ජලාශ සීමාව-

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා කියන්ෙන්. ලංකාෙව් දවසක විදුලි පරිෙභෝජනය ගිගාෙවොට් පැය මිලියන 35යි. ජලාශ සම්පූර්ණෙයන් පිරී ගිහින් ගිගාෙවොට් පැය 1,200ක් තිබුණත් එය පමාණවත් වන්ෙන් දින 40කට පමණයි.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. වර්ෂය ආරම්භෙය්දී ගිගාෙවොට් පැය 800ක් තිබුණා නම් merit order dispatch එක අනුව වැඩ කරනවා නම්, තාප විදුලි බලයත් එක්ක පාලනය කරනවා නම් අපට අඩු වියදමින්, පාඩු ලැෙබන්ෙන් නැතිව ඒ අවුරුද්දට විදුලිය සපන්න පුළුවන් කියලා පිළිගන්නවාද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගිගාෙවොට් පැය 1,200 මුළු අවුරුද්දටම පමාණවත් කියලා ඔබතුමා කිව්වා. ඒකටයි මම කිව්ෙව්. ඒක පමාණවත් වන්ෙන් ඒක මුළුමනින් කළත්-

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ, නැහැ. අවුරුද්දක් කියන්ෙන් merit order dispatch එක අනුව කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) දින 40කට විතරයි. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) නැහැ. ඒක කළමනාකරණය කරනවා නම් ඒක පමාණවත්. ඒක තමයි උපරිමය. අෙප් ජලාශ පද්ධතිෙය් ගබඩා ධාරිතාෙව් උපරිමය ගිගාෙවොට් පැය 1,200යි ෙන්. ඒක හරියට පාලනය කිරීම තමයි ඇමතිතුමාෙග් දක්ෂකම ෙවන්න ඕනෑ. මම කියනවා, -මම ෙචෝදනා කරනවා- ෙද්ශපාලන බලපෑමක් මත මාස 4ක් තුළ ජලාශ පද්ධතිෙය් ගබඩා ධාරිතාව ඉක්මවා පාවිච්චි කරලා, ජල විදුලි ධාරිතාෙව් සීමාව ඉක්මවා පාවිච්චි කළ නිසාම වසර මැද හරිෙය් විදුලිය සැපයුෙම් අර්බුදයක් නිර්මාණය වුණා කියලා. ඒක කළමනාකරණෙය් පශ්නයක් කියලායි මම කියන්ෙන්. ෙම් ජලාශ ගබඩා ධාරිතාව කළමනාකරණය කරලා මුළු වසරටම විදුලිය සැපයීම කළ යුතුව තිබූ අතර ඔබලා ඒක ෙනොකළ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය සිදු වුෙණ් කියන එක මෙග් මතයයි. අද වන විට විදුලිබල මණ්ඩලය ෙලොකු පාඩුවකට තල්ලු ෙවනවාය කියලා ගරු ඇමතිතුමාම කියනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙලොකු පශ්නයකට, අර්බුදයකට තල්ලු ෙවනවා කියලා ඇමතිතුමාම කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලය 2010 වසෙර් ලාභයක් ෙපන්වලා තිෙබන බවත් අපි දන්නවා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ලාභය ෙපන්වුව එක ඉතාම වැදගත්. ඒ අතර මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ගාමිණි දිසානායක මහතාට පින් ෙදන්න ඕනෑ කියලා. ෙමොකද, මහවැලිය නිසාම තමයි ඔබතුමන්ලාට ඒ ලාභය ෙපන්වන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ෙමොකද, ඉතිහාසය පුරාම විදුලි බලාගාර ආශිත පෙද්ශයන්ට වැඩිම වර්ෂාපතනයක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්ත් 2010 වසෙර්. මහවැලිය විෙව්චනය කරලා, ෙචෝදනා කරලා, මඩ පාරවල් ගැහුවාට ඒ hydropower පද්ධතිය හරියට තිබුණ නිසා තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට 2010දී ඒ ලාභයවත් ෙපන්වන්න පුළුවන් වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් වසර 10ක කාල සීමාවක් ගන්න. 2002 වර්ෂය ගන්න. 2002 අෙප් ආණ්ඩුව ආපු කාලෙය් අපට ෙලොකු විදුලි අර්බුදයක් තිබුණා. ලංකාෙව් අඩුම ජලාශ ධාරිතාව සිදු වුෙණ් 2002දී. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විදුලි කප්පාදුව නතර කරන්න පටන් ගත්ත වසෙර්. ඒ වන විට ජල විදුලි ධාරිතාව ඒකක මිලියන 2,589කට අඩු වුණා. වැඩිම ධාරිතාව සිදු වුෙණ් 2010 වසෙර්; ලාභ ෙපන්වූ වසෙර්. ඒක ඇමතිතුමාෙග් කියාකාරකමක් නිසා ෙනොෙවයි. 2010 ඒකක මිලියන 4,988ක ජල විදුලි ධාරිතාවක් ඇති වුණා. ෙමොකද, අධික වර්ෂාව නිසා. ඒක ෙලොකු හයියක්. ජල විදුලි ධාරිතාව ෙදගුණයක් වීෙමන් තාප විදුලි භාවිතය සීමා කර නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ගන්නට ඔබතුමන්ලාට පුළුවන් වුණා. ඒක වැදගත්. නමුත් ෙම් වසෙර් -ෙදසැම්බර් ෙවන ෙකොටත් ඒ වාෙග්ම වර්ෂාපතනයක් තිබුණාට- ඇයි අප ෙම් අර්බුදයට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්? ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමාත්, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවත් එදා දුරදිග බලලා, ෙහොඳ මධ්‍යකාලීන හා දිගුකාලීන වැඩසටහනක් කියාත්මක කරපු නිසා තමයි අද ෙමෙහමවත් ෙම් පශ්නය පාලනය වන්ෙන්.

ලාභ ෙපන්වපු එක ගැන මම පැහැදිලි කරන්න කැමැතියි. භාණ්ඩාගාරෙයන් ගිය වස ෙර් -2010 දී- විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් මිලියන 7,200ක් සහනාධාර හැටියට දුන්නා. ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරවලට පවා ෙතල් සහනයක් ලබා ෙදන්නට රුපියල් මිලියන 7,200ක් දුන්නා. ඒකත් එක්ක රුපියල් මිලියන 5,200ක ලාභයක් ෙපන්වන එක ඒ තරම් ෙලොකු ෙදයක්

2237 2238

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ෙනොෙවයි. අප ඒක අගය කරනවා. නමුත් ඇයි ඒ ලාභය ෙම් අවුරුද්ෙද්ත් පවත්වා ෙගන යන්න බැරි වුෙණ්? ඇයි ඒක එක පාරටම පාඩුවකට පරිවර්තනය වන්ෙන්? ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ සහනය හැම දාම දුන්නා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) හරි. එෙහනම් ෙම් අවුරුද්ෙදත් ඒ සහනයත් එක්ක තමයි අප පාඩු විඳිනවා කියලා ඔබතුමා කියන්ෙන්. එතෙකොට භාණ්ඩාගාරෙයන් සහනයත් ෙදනවා, තවත් ෙම්ක පාඩු ෙවනවා. ෙම් කළමනාකරණය නැති වීෙමන් ෙමොකක්ද වන්ෙන්? පුංචි පාරි ෙභෝගිකයන්ට බිල්වලට අධික මිල ගණන් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒක සාධාරණ නැහැ. ඇයි මිනිසුන්ෙග් බිල් වැඩි කරන්නයි, එයාලාෙග් විදුලිය කප්පාදු කරන්නයි කටයුතු කරන්ෙන්? ෙම්ක ෙමතැන ඇතුෙළේ තිෙබන පශ්නයක්. ඒ කළමනාකරණය විනිවිදභාවෙයන් හරිහැටි කරලා, ෙද්ශපාලන අත ගැසීම් නතර කරලා හරියට පාලනය කරනවා නම් ෙම් පශ්නය ඇති වන්ෙන් නැහැ ෙන්. 2002 දී එච්චර අර්බුදයක් තිෙයද්දි ඒ විදුලි කප්පාදුව නතර කරලා ඒකට විසඳුමක් ෙදන්න කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට -අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ ඉන්න ආණ්ඩුවකට- ෙම්කට විසඳුමක් ෙහොයා ගන්න බැරි වන්ෙන් ඇයි? ෙම් අතරතුර ෙම් වසෙර්ම පාඩුවක් තිෙබනවා කියලා ඇමතිතුමා කියනවා. ඇත්ෙතන්ම අවුරුදු දහයකට පස්ෙසේ විදුලි පශ්නය අපට අත් දකින්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් වර්තමාන ඇමතිතුමාෙග් සහ රජෙය් අදූරදර්ශී වැඩ පිළිෙවළ නිසායි. අප දකින්ෙන් ෙකළින්ම ඒක නිසා කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 2011ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 18වැනි දා "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් ගරු ඇමතිතුමාෙග් පකාශයක් පළ වුණා. එතුමා කියා තිෙබනවා, ෙම් වතාෙව් විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් බිලියන 72ක පාඩුවක් විඳින්න සිද්ධ ෙවනවා කියලා. ඒකට විෙශේෂ ෙහේතුව ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය මිලදී ගැනීම කියලාත් එතුමා කියනවා. එතුමාම කියනවා ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරවලින් ෙම් මිලදී ගන්නා විදුලිය නිසා බිලියන 72ක පාඩුවක් විඳිනවා කියලා. ෙම් ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරත් එක්ක ගිවිසුම් අත්සන් කෙළේ, ඒ ගණන් හිලවු කථා කර ගත්ෙත් කවුද? ෙම් ආණ්ඩුව. ෙම් ආණ්ඩුවම තමයි ෙම් අධික මිල ගණන්වලට ෙකොන්තාත් අත්සන් කර ගත්ෙත්. කිසිම විනිවිදභාවයක් නැතිව, වැඩ පිළිෙවළක් නැතිව ෙපෞද්ගලික අංශයට විශාල ගණන් ෙගවලා දැන් ඒවා ඒ මිලට ගන්න ෙවනවා. එතෙකොට මා අහන්ෙන් ෙම් වගකීම කාෙග්ද කියලායි. ඒ වගකීමත් ගන්න ෙවන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුවටයි. ඇමතිතුමා එෙහම කියන ෙකොට, අනික් පැත්ෙතන් එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයකු වන අෙශෝක අෙබ්ගුණවර්ධන මහතාත් ඊට සතියකට පස්ෙසේ "ෙඩ්ලි මි රර්" පුවත් පතට පකාශයක් කර තිෙබනවා. ඒ, 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 24වැනි දායි. එතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? එතුමා කියනවා 2012 දී -ලබන වසරට- ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය ඒකක මිලියන 4,300ක් මිලදී ගන්න විදුලිබල මණ්ඩලයට සිද්ධ ෙවනවා කියලා.

ඇමතිතුමා කියනවා ඒ private තැන්වලින් විදුලිය මිලදී ගන්නා නිසා බිලියන 72ක් ෙම් වසරට පාඩු ෙවනවා කියලා. උපෙද්ශකවරයා කියනවා විදුලි ඒකක මිලියන 4,300ක් ගන්න ෙවනවා, ඒකට යන වියදම රුපියල් බිලියන 80ක් කියලා. එතෙකොට ෙම් අවුරුද්ෙද් පශ්නයක් තිෙබනවා නම් ලබන අවුරුද්ෙද් ඒක විසඳන්න වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද? එතෙකොට ඒෙකන් ෙප්න්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි

බලාගාරවලින් ගන්න විදුලි ඒකකයකට විදුලිබල මණ්ඩලයට යන වියදම රුපියල් 18.60යි. අෙශෝක අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා නැවතත් කියා තිෙබනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිති තාප බලාගාරවලින් 2012 දී නිෂ්පාදනය කරන්න ඕනෑ විදුලි ඒකක පමාණය මිලියන 1,700ක් කියලා. ඒකට යන වියදම රුපියල් බිලියන 40යි. ඒ රුපියල් බිලියන 40 අනුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ම තාප විදුලි බලාගාරවලින් ගන්න විදුලියට යන වියදම, ඒකකයකට රුපියල් 23.52යි. ඔබතුමා ඇඟිල්ල දික් කරලා ෙචෝදනා කරනවා, ෙම් පාඩුව විඳින්න සිද්ධ වුෙණ් ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරවලින් ගන්න විදුලිය නිසාය කියලා. ඒ වියදම ඒකකයකට රුපියල් 18ක් නම්, ඔබතුමා විදුලිබල මණ්ඩලය හරහා නිෂ්පාදනය කරන විදුලි ඒකකයකට ඊට වඩා ගණනක්, රුපියල් 23.52ක් යනවා. ඒෙකන් කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය හරහා නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය සඳහා පිටතින් මිලදී ගන්න ඒවාට වඩා වියදමක් යනවා කියන එක ෙන්ද? ඔබතුමා ඇමතිකම කාලයක් තිස්ෙසේ කරනවා. ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු 17ක් තිස්ෙසේ ඉන්නවා. ඉතින් ඔබතුමාට බැරි වු ණාද ඒ වියදම අඩු කර ගන්න? ෙමතැන අකාර්යක්ෂම වැඩ පිළිෙවළක් තමයි තිෙබන්ෙන් කියලා ඒෙකන් ඔප්පු ෙවන්ෙන් නැද්ද? එම නිසා ෙම් පශ්නය දිහා හරියට බලලා ඒ පශ්නය විසඳන්න ඇමතිතුමා කටයතු කරනවාද කියන එක අපට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙකන් පැහැදිලව අපට ෙපෙනන්ෙන් ෙමතැන යම් කිසි අඩු පාඩුවක් සිද්ධ ෙවන බවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩු කාලෙය්දී, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා ආරම්භ කරපු ෙපෞද්ගලික තාප විදුලි බලාගාර ෙදකයි තිබුෙණ්. එකක් පුත්තලෙම් තිෙබන ''ෙහළදනවි'' එක. ඒෙක් විදුලි ඒකකයකට යන වියදම රුපියල් එෙකොළහයි ශත අසූ ගණනයි. අෙනක් එක තමයි ඇඹිලිපිටිෙය් තිෙබන Ace Power තාප විදුලිබලාගාරය. ඒෙක් විදුලි ඒකකයකට යන වියදම රුපියල් දහහතරයි ශත අසූ ගණනයි. ඒ අනුව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ගන්නා විදුලියට අඩුම වියදම දරන්ෙන් යුඇන්පීෙයන් ආරම්භ කළ විදුලි බලාගාර ෙදෙකන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ඒ නිසා ෙමතැනදී ෙම් වරද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කාෙග් අතින්ද කියන එක පැහැදිලි ෙවනවා.

මූලාසනරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගාමිණි දිසානායක මැතිතුමා, මහවැලිය භාර ඇමතිවරයා හැටියට ඉන්නෙකොට ලංකාෙව් කළ විශාලම වැදගත් ව්‍යාපෘතියක් හැටියට මහවැලි ව්‍යාපෘතිය සඳහා එතුමා පුළුවන් තරම් ලංකාෙව් ඉන්න විද්වතුන්ෙගන්, විෙශේෂඥයන්ෙගන්, ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙගන්, ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙගන් සහාය ගත්තා. ඒ අයත් එක්කයි වැඩ කෙළේ. එතුමා හැම දාම ලංකාෙව් ඉන්න ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙගන් උපෙදස් අරෙගන තමයි වැඩ කෙළේ. එතුමා විශ්වාස කළා, අපට ඒ හැකියාව, දැනුම, ශක්තිය තිෙබනවා කියලා. ඒ වාෙග්ම කරු ජයසූරිය මැතිතුමා 2002 වර්ෂෙය්දී විදුලිබල ඇමති වුණාට පස්ෙසේ, එතුමාත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඉංජිෙන්රුවරුන්ෙගන් උපෙදස් අර ෙගන තමයි යම් පියවරකට ගිෙය්. නමුත් වත්මන් ඇමතිවරයා සමහර තැන්වලදී කියනවා අපි දකිනවා, අෙප් ෙම් ඉංජිෙන්රුවරු දූෂිතයි; අෙප් අය ෙහොඳ නැහැ කියලා. අෙප් අය විෙව්චනය කරනවා. එෙහම ෙදයක් ෙවනෙකොට අපට කනගාටුයි.

දැන් බලන්න, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කළා. යම් කිසි ෙහේතුවක් නිසා ඒ ගැන පශ්න කිහිපයක් තිබුණා. නමුත් දැන් ඒක පටන් ගත්තා. ඒෙක් ධාරිතාව ෙමොකක්ද? දැනට තිෙබන ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 300යි. දැන් අෙශෝක අෙබ්ගුණවර්ධන මහත්මයාම කියනවා, 2012 වර්ෂෙය් ඒ බලාගාරෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් විදුලි ඒකක මිලියන 1,750ක් පමණයි කියලා. එතුමාෙග් පකාශය අනුව, සම්පූර්ණ

2239 2240

පාර්ලිෙම්න්තුව

ධාරිතාෙවන් ෙනොෙවයි, සියයට 65ක ධාරිතාවකින් තමයි ඒ බලාගාරය කියාත්මක කරන්න යන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් 65 per cent capacity එකකින්. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරයට ගල් අඟුරු සපයන්න පුළුවන් මාස හයකට පමණයි. පශ්නයක් තිෙබන නිසා තව මාස හයකට ගල් අඟුරු බාන්න බැහැ. ඒ බලාගාරෙය් සියයට සියයක capacity එකට යන්න බැරිව තිෙයද්දී, ඒ ෙමගාෙවොට් 300, ෙමගාෙවොට් 900ට වැඩි කරන්න stages තුනකින් කටයුතු කරන්න ආණ්ඩුව තීරණය කරලා තිෙබනවා.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදනෙකොට ලංකාෙව් විෙශේෂඥයන් ගැන විශ්වාසයක් නැතිව, ඒ සම්පූර්ණ වැඩ කටයුතු කරන්න ෙයෙදව්ෙව් චීනෙය් විෙශේෂඥෙයෝ, චීනෙය් උපෙද්ශකවරු, චීනෙය් ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ. ඒ ඔක්ෙකෝම ඒ අයට දීලා, ඒ මදිවාට චීනෙයන් කම්කරුෙවෝත් ෙගනාවා. චීනෙයන් තමයි ඒ හැම ෙදයක්ම කෙළේ. ලංකාෙවන් ඒ ව්‍යාපෘතිය සඳහා පාවිචචි කළා නම් පාවිච්චි කෙළේ, ලංකාෙව් බල්ෙලෝ විතරයි. ඒ ෙමොකටද? චීන කම්කරුවන්ට අහාරයක් වශෙයන් ඒ පළාෙත් හිටපු බල්ෙලෝ ටික ගත්තා. අපට කනගාටුයි කියන්න. ෙම් රෙට් තිෙබන ඒ විෙශේෂ හැකියාව ඇයි පාවිච්චි කෙළේ නැත්ෙත්? දැන් වුණත් ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඒ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ව්‍යාපෘතියට උපෙදස් ගන්න- මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

උපෙද්ශක ෙසේවාවක් ෙයොදවා ගන්න චීන සමාගමකට භාර ෙදන්න තීරණය කරලා තිෙබනවා. අෙප් ඉංජිෙන්රුවරු ෙදසීයක් තුන්සියයක් ඒ බලාගාරය නඩත්තු කර ෙගන යනවා. අපට චීනෙයන් උපෙදස් ඕනෑද ඒක නඩත්තු කරන්න? අෙප් අයට ඒ හැකියාව නැද්ද කියලා මා ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි. අපි හැම දාම අෙප්කම, අෙප් හැකියාව, අෙප් රට, අෙප් දැක්ම ගැන කථා කළත්, ඔබතුමන්ලාට අෙප් අය ගැන ඒ විශ්වාසය නැත්ෙත් ඇයි කියන එක මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මට නියමිත කාලයත් අවසන් වන නිසා අවසාන වශෙයන් මා ඔබතුමාට විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අද ඔබතුමන්ලා ෙගන යන වැඩ පිළිෙවෙළේ අකාර්යක්ෂමතාව බලපාන්ෙන් ෙපොඩි මිනිසුන්ටයි; පාරිෙභෝගිකයන්ටයි. ඒ පශ්නයට වග කිව යුත්ෙත් ඔබතුමායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි මෙග් දිස්තික්කෙය් ෙහට්ටිමුල්ල පෙද්ශෙය් පාරිෙභෝගිකයකුට ෙවච්ච සිද්ධියක්. එතුමා ගියා විදුලිය බිලක් ෙගවන්න. එතුමාෙග් බිෙල් තිෙබන්ෙන් රුපියල් හයදහස් ගණනක්. එතුමා ගිහිල්ලා රුපියල් 5,000ක් ෙගව්වා, ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 25වැනි දා. ඊට පස්ෙසේ එතුමාට විදුලිය විසන්ධි කිරීෙම් notice එකක් ෙගනැල්ලා ෙදනවා. ෙනොවැම්බර් 25 බිල ෙගව්වා. නමුත් ෙදසැම්බර් ෙදවැනි දා -සතියක් ඇතුළත- විදුලිය විසන්ධි කරන්න notice එකක් ෙගනැල්ලා ෙදනවා. රුපියල් 5,000ක් ෙගවලා ඉවරයි. ඒත් සතියක් ඇතුළත notice එකක් ෙගනැල්ලා විදුලිය විසන්ධි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඇයි ඒ?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, අවසන් කරන්න.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතෙකොට අෙනක් අයෙග් කාලෙයන් අඩු ෙවනවා. ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කළමනාකරණෙය් දුර්වලකමක් තිෙබනවා ඇති. ඔබතුමන්ලාෙග් Accounts Division එෙක් ෙමොනවා හරි පශ්නයක් තිෙබනවා ඇති. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලයට සල්ලි පශ්නයක් තිබුණාය කියලා පාරිෙභෝගිකයකු බිලක් ෙගවලා සතියක් ඇතුළත, විදුලිය විසන්ධි කිරීමට කටයුතු කරන එක වැරැදියි. ෙමොකද, මහ ජනයාටත් -පාරිෙභෝගිකයාටත්- ආර්ථික පශ්න තිෙබනවා; සල්ලි පශ්න තිෙබනවා; ෙලඩ දුක් හැෙදනවා. එක පාරටම කඩා පැනලා විදුලිය කපනවා නම් ඒක වැරැදියි. Finance companiesවලින් වාහන උස්සනවා වාෙග් කණ්ඩායමක් යවනවා. ඒ අය ගිහිල්ලා notice එක දීපු ගමන් විදුලිය කපනවා. ඊට පස්ෙසේ රුපියල් 800ක් ෙගවන්න ඕනෑ ආපසු connection එක ගන්න. එෙහම නම් ෙම්ක අසාධාරණ වැඩ පිළිෙවළක්. ඔබතුමන්ලාෙග් අකාර්යක්ෂමතාව නිසා මහ ජනතාවට ෙමෙහම හිරිහැර කරන්න එපා. ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පුංචි ෙගවල්වලට තිෙබන රුපියල් 800ක, 900ක බිල් ෙගව්ෙව් නැත්නම් සතියකින් විදුලිය කපා හරින එක ඔබතුමා නතර කරන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க ) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ඔබතුමා කියන ඔය සිද්ධිය අප පරීක්ෂා කර බලන්න ඕනෑ. සාමාන්‍යෙයන් අපි මාසයක් කල් ෙදනවා.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாȆŌǛகு கǭȌ ஹாஷீȊ) (The Hon. Kabir Hashim) ඇමතිතුමා, මා ගාව ඒ බිල තිෙබනවා. මම copy එකක් ෙදන්නම්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක අපට ෙදන්න. අප ඒක පරීක්ෂා කර බලන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය දැන් අවසන් ෙවනවා.

2241 2242

[ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මා ෙම්ෙක් copy එකක් ෙදන්නම්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙම්ක විෙශේෂ සිද්ධියක්. ඒක සාමාන්‍යකරණය කරන්න එපා. විදුලිය කපන්න අපි මාසයක් කල් ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Minister, let him finish. You can reply him during your speech.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් සූත පිටකයට අයත් විමාන වත්ථුපාළිෙයහි තිෙබන ගාථාවක් හා සම්බන්ධව ෙපොඩි සඳහනක් කරන්න මම කැමැතියි, ගරු ඇමතිතුමනි. මුගලන් මහ රහතන් වහන්ෙසේ සහ ෙදව් දුවක අතර ඇති වූ සංවාදයකදී, මුගලන් මහ රහතන් වහන්ෙසේ ෙදව් දුවෙගන් ඇහුවා, ''ඔබ ෙදව් දුවක හැටියට ඉපදුෙණ් ෙකොෙහොමද'' කියලා. එතෙකොට ඒ ෙදව් දුව උත්තර දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද? "එක දවසක් ඝන අන්ධකාරය තිෙබන ෙවලාවක මම පහනක් පත්තු කළා. මුළු ෙලෝකයටම ආෙලෝකය ලබා දුන්නා; එක පහනකින් මුළු ෙලෝකයටම ආෙලෝකය ලබා දුන්නා. ඒ පිෙනන් තමයි මම දිව්‍ය ෙලෝකෙය් ඉපදුෙණ්." එෙහමයි කිව්ෙව්. එෙහම නම් ගරු ඇමතුමනි, ඔබතුමා අද පුංචි පැල්පත්වල දැල් ෙවලා තිෙබන පහන් නිවා ෙගන යන ෙකොට ඔබතුමාට දිව්‍ය ෙලෝකෙය් ෙනොෙවයි යන්න ෙවන්ෙන්. ඔබතුමා යන ෙලෝකය ඔබතුමාම හිතා ගන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දිව්‍ය ෙලෝකයට යන්න ඕනෑ නම් දැන් කථාව අවසාන කරමු.

ගරු කබීර් හාෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා ඒ වාෙග් වැඩ කරන්න එපා කියා ඔබතුමාට කියමින් මම නිහඬ ෙවනවා.

[අ. භා. 1.43]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க - மின்வᾤ, எாிசக்தி அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අපි ඉතාම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳ සංවාදයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන් සහභාගි වීම ගැන. අද ලංකාෙව් විදුලිබල ක්ෙෂේතයට ඉතාම වැදගත් දවසක්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ආණ්ඩුත්

කල් දමපු ඉහළ ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපාරය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ආරම්භ කරලා, එහි කටයුතු අවසන් ෙවලා දිය පුරවන දිනය අදයි. ෙමගාෙවොට් 150ක ධාරිතාවක් ලබා ගැනීම ෙවනුෙවන් ඒ දිය පුරවන දිනෙය් අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව වාද කරන්න ලැබීම ෙබොෙහෝ සතුටට කාරණයක්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුරවන්න වතුර තිෙබනවාද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) වතුර තිෙබනවා. ඔබතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ඔබතුමා නාන්න යන්න එපා. ඔබතුමා වාඩි ෙවලා ඉන්න ෙකෝ.

අපි ඉතා ආඩම්බරෙයන් පකාශ කරනවා, එදා අතහැර දමපු, පස්සට දමපු විදුලිබල ව්‍යාපෘති අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ එතුමා විසින් ආරම්භ කරන ලද බව. 1988දීයි ෙම් රෙට් පළමුවැනි ගල් අඟුරු බලාගාරය හදන්න නියමිතව තිබුෙණ්. රණසිංහ ෙපේමදාස හිටපු ජනාධිපතිතුමාට ඒක කරන්න බැරි වුණා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියට ඒක කරන්න බැරි වුණා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාට ඒක කරන්න බැරි වුණා. ඒ අනුව 1988 ඉඳන් වසර 2006 ෙවන කල් ෙම් අර්බුදය ජනනය කරපු අය අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා කථා කිරීම ගැන අපි ඉතා කනගාටු ෙවනවා.

මහවැලිෙයන් හැදුෙව් ෙමගාෙවොට් 550යි. නමුත් අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මුල් ෙවලා පුත්තලම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ව්‍යාපෘතිය මඟින් ෙමගාෙවොට් 1,400ක නිෂ්පාදනයක් හදලා තිෙබනවා. ෙකරවලපිටිෙයන් ෙමගාෙවොට් 300ක නිෂ්පාදනයක් හදලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] හදන්න යනවා, හදන්න යනවා. කලබල නැතුව ඉන්න. 2013 එනවා. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඉදිරිෙය් එනවා. කලබල නැතුව ඉන්න. [බාධා කිරීම්] කලබල නැතුව ඉන්න. මහවැලි ව්‍යාපාරය වාෙග් තුන් ගුණයකටත් වඩා වැඩි විදුලිබල ධාරිතාවක් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලවකවානුව තුළ -එතුමාෙග් ඊ ළඟ ධුර කාලය තුළ- ෙකරවලපිටිෙයත්, පුත්තලෙමත් ඒ වාෙග්ම සාම්පූර්වලත් ඇති වන බව පැහැදිලියි. ඒ නිසා පැරැණි මහවැලිය ගැන කථා පැවැත්වීම ගැන අපි ඉතාම කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය අද අත්‍යවශ්‍ය කාරණයක්. අපි ඒක පිළිගන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම රාතී 7ත්, 10ත් අතර මිනිසුන්ට ආෙලෝකය අවශ්‍යයි. ඒ වාෙග්ම රූපවාහිනිය, ජංගම දුරකථන ආදී මිනිසුන්ෙග් සන්නිෙව්දනය සඳහා අවශ්‍ය කාරණාත් අද විදුලියත් එක්ක ගැටගැහිලා තිෙබනවා. ඒක මූලික අවශ්‍යතාවක් හැටියට අපි පිළි අරගන්නවා.

විෙශේෂෙයන්ම රාතී 7ත්, 10ත් අතෙර් ආෙලෝකය ලබා ගැනීෙම් අයිතියත්, ඒ වාෙග්ම සන්නිෙව්දනයට තිෙබන අයිතියත් මූලික මිනිස් අයිතියක් හැටියට ෙම් රජය පිළිගන්නවා. ඒක මූලික මිනිස් අයිතියක්. ඒක තමයි ෙම්ෙක් පදනම. එතෙකොට අෙප් පමුඛතාව ෙමොකක්ද? අෙප් පමුඛතා අංක එක අඛණ්ඩව විදුලිය සැපයීමයි. අඛණ්ඩව විසිහතර පැයම විදුලිය සැපයීමයි. ෙමතැන කයිවාරු ගහනවා, 2002,2003 කාලෙය් විදුලිය අඛණ්ඩව සපයන්න ෙමගාෙවොට් 200ක් හැදුවායි කියලා. ඒෙකත් කථාව මම කියන්න ඕනෑ. ගරු කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා ඉලක්ක කරෙගන ෙනොෙවයි මම ෙම් කාරණය කියන්ෙන්. ඒ අවස්ථාෙව් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පත් කළා, චරිත රත්ව ත්ෙත් මැතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් Energy Supply Committee එකක්. සියලුම නීති නතර කරලා අලුත් නීතියක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් ෙතොරව ෙමගාෙවොට්100කට

2243 2244

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙමගාෙවොට් 200ක් හැදුවා. එෙහම තමයි ඇඹිලිපිටිය බලාගාරය ආෙව්. එෙහම තමයි ඒ කියාදාමය සිද්ධ වුෙණ්. හැබැයි ඔය කියන යුගය ඒ විධියට කළුවරට තිත තියපු යුගයක් ෙනොෙවයි. එක දිගටම විදුලි කප්පාදු සිද්ධ වුණා. 2009 මැයි මාසෙය්ත් සිද්ධ වුණා. 2003ත් වුණා. 2004ත් වුණා. ඒ නිසා ෙම් හය මාසෙයන් ෙම්ක නැවැත්වූවාය කියන අසත්‍ය තවදුරටත් පකාශ කරන්න එපා. ඒක අපි කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ, අර්බුදයක්.

ගල් අඟුරු බලාගාරයක් හදන්න පමා කිරීම, මහවැලි ව්‍යාපාරෙය් ඉතිරි බලාගාර හදන්න පමා කිරීම, ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න බිය වීම, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශයට විදුලි බලාගාර හදන්න දීලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ සඳහා මැදිහත් ෙනොවීම කියන ෙම් කරුණු නිසා තමයි ෙම් අර්බුදය හට ගත්ෙත්. ඒ නිස අද අපට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒ සියලුම ෙද්ශපාලන පව්වලටයි. ඒකට අෙනක් අයට ඇඟිල්ල දික් කරලා ඒ පව්වලින් ගැලෙවන්න බැහැ. අද අපි විදුලිය අඛණ්ඩව සපයන්න තව ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ඒක තමයි විදුලිය ලබා ගන්න පමාණය වාෙග් දහ ගුණයක ආර්ථික බලපෑමක් තිෙබනවා කියන එක. අද අපි ඉන්දියාව දිහා බැලුෙවොත් ගල් අඟුරු සැපයුමට බාධා ඇති ෙවලා ඉන්දියාෙව් අද විදුලිය කප්පාදු ෙවනවා. හින්දු පුවත් පෙත් සෑම දාම ෙදවැනි පිටුෙව් විදුලිය කප්පාදු වන පෙද්ශ පමාණය දාලා තිෙබනවා. පාකිස්තානෙය් පැය 16ක් විදුලිය කප්පාදු ෙවනවා. බංග්ලාෙද්ශය, ෙන්පාලය වැනි ෙම් අවට කලාපෙය් හැම රටකම වාෙග් විදුලිය කප්පාදු ෙවනවා. විසිහතර පැයම විදුලිය ෙදන එකම රට අෙප් රට පමණයි. ඒක අභිෙයෝගයක්. ඒ අභිෙයෝගය අනුව අපි කියා කරෙගන යනවා.

ඒ වාෙග්ම ආර්ථිකයට විදුලිය නැති වීෙමන් ඇති වන පාඩුව විදුලිෙය් පමාණය වාෙග් දහ ගුණයක්. අන්න ඒක නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩුව විඳ ෙගන හරි අධික මිලකින් යුතු බලාගාර කියාත්මක කරලා අපි විසිහතර පැයම විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන්. ෙමොකද ආර්ථික යට ඒෙකන් වන බලපෑම විදුලිය නැති වීෙමන් එන බලපෑම වාෙග් දහ ගුණයක් නිසයි. ඒ වාෙග්ම අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අතීතෙය් ෙම් රෙට් විදුලිය අඛණ්ඩව සැපයීෙම් පශ්නයක් තිබුණු බව. 1990 ගණන්වල ෙනොෙවයි අපි ජීවත් වන්ෙන්. 1995 ෙවන කල් සම්පූර්ණ ජල විදුලිෙයන් ෙම් රෙට් විදුලිබල අවශ්‍යතාව ඉටු කර ගත්තා. ඒ නිසා එදා ජල විදුලිෙයන්ම විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් වුණා. අද ෙම් රෙට් ජල විදුලි පමාණය සියයට 30ක් පමණ පමාණයකට සීමා ෙවලා තිෙබනවා. 2020 ෙවන ෙකොට ෙම්ක සියයට 20ක් වාෙග් පමාණයකට සීමා ෙව්වි. ඒ වාෙග්ම ෙවනත් විදුලි පභවවලින් විදුලිය ලබා ගන්න අවශ්‍ය ෙව්වි. ඒ නිසා ජලාශ පිරුණයි කියලා ඒෙකන් මුළුමනින්ම ෙම් ර ටට විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳව තක්ෙසේරුවකට එන්න බැහැ. ජලාශවල සම්පූර්ණ ධාරිතාෙවන් විදුලිය සැපයුවත් ඒක සෑෙහන්ෙන් දින 40කට පමණයි. ඒ නිසා විධිමත් කළමනාකරණ වɖහයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. විදුලිය නිකුත් කිරීමට කිසිම ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමක් නැහැ. නිලධාරි මණ්ඩලයක් මඟිනුයි ඒක ෙවන්ෙන්. මහවැලි අධිකාරිය, විදුලිබල මණ්ඩලය, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය කියන ෙම්වා අනුවයි ෙවන්ෙන්. මුලින්ම, පමුඛතාව ෙදන්ෙන් බීමට ගන්නා ජලයටයි.

ෙදවනුව, වාරි මාර්ගවලටයි පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. තුන්වනුව විදුලි බලය නිෂ්පාදනයටයි පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. ඒ අනුව මහවැලිෙය් ෙගොවි අවශ්‍යතාවලට, ඒ වාෙග්ම පානීය ජල අවශ්‍යතාවලට ජලය නිකුත් කරන එකට තමයි පමුඛතාව ෙදන්ෙන්. තුන්වන පමුඛතාව තමයි විදුලි බලය නිෂ්පාදනය. අද අපට ෙපොඩි ආතතිකාරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට බරපතළ විධියට නිරිත දිග ෙමෝසම් සුළඟ කඩාෙගන ආවා. ඒ වාෙග්ම ඊසාන දිග ෙමෝසම් සුළඟ ඇවිල්ලා තිෙබනවා. හැබැයි, විදුලිය කප්පාදුවක් නැහැ. ඔය කියන

විධිෙය් අර්බුදයක් නැහැ. අපි ෙකෙසේ ෙහෝ විසිහතර පැයම විදුලිය ෙදනවා. හැබැයි, අධික මිලට. නමුත් අපි ඒක අඛණ්ඩව ලබා ෙදනවා. ඒ අනුව ඉදිරි කාලෙය්දී කාලගුණ විපර්යාසවලට මුහුණ ෙදන්නට අෙප් විදුලිබල පද්ධතිය සූදානම් කළ යුතුයි. අන්න ඒ සඳහා පුනර්ජනනීය බලය වුණත්, ජල බලය වුණත් ඒ ජල බලය මත යැෙපන්ෙන් නැතුව විදුලි පද්ධතිය පවත්වාෙගන යන්නට අවශ්‍ය කරන ධාරිතාව ෙගොඩනඟා ගන්න අපි දැන් මධ්‍ය කාලීන සැලසුමකට අනුව කියා කරනවා. ඒ අනුව අපි ඉදිරි කාලෙය්දී, විෙශේෂෙයන්ම 2014 පමණ වන විට පුත්තලම බලාගාරෙය් ෙදවැනි අදියෙර් ඉතිරි ෙමගාෙවොට් 600ත් අපට එයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඊට සමාන්තරව පුනර්ජනනීය බලශක්තියත් ෙගොඩනඟා ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම් කියන තත්ත්වය සම්පූර්ණෙයන්ම පාලනය කරලා ඉදිරි දශකය තුළ ලංකාව බලාෙපොෙරොත්තු වන ආර්ථික ශක්තිය ඒ තුළින් ලබා ගන්න අපි කටයුතු කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිව යුතුයි. ඒ වාෙග්ම කාලගුණයට යට ෙනොවන විදුලිබල පද්ධතියක් ෙගොඩනඟා ගැනීම සඳහා මධ්‍ය කාලීන වැඩ පිළිෙවළක් අපි දියත් කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව් කියන්න ඕනෑ.

අෙප් ෙදවැනි පමුඛතාව වන "සැමට විදුලිය ලබා දීම" අපි ඉලක්කයක් හැටියට ගත්තා. 2016 දී තමයි සැමට විදුලිය ලබා ෙදන්න නියමිතව තිබුෙණ්. 1980 දී ෙම් රෙට් සියයට 9කටයි විදුලිය තිබුෙණ්. 1990 දී සියයට 30කට විදුලිය තිබුණා. ඒ වාෙග්ම 2000 විට ඒක සියයට 65ක් වුණා. අද ඒක සියයට 92කට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඉතින් ඒක ඉතාම සතුටුදායක තත්ත්වයක්. අෙප් ඉලක්කය ලබන වසර වන විට සෑම ගමකටම විදුලි සැපයුම ළඟා කර දීමයි. ගරු කබීර් හෂීම් මැතිතුමා කිව්වා පහනක් දැල්වීම දිව්‍ය ෙලෝකෙය් යන පිනක් කියලා. ඔව්, ගරු මැතිතුමනි. පසු ගිය 2010 ජුනි මාසෙය් ඉඳලා 2011 ෙනොවැම්බර් මාසය දක්වා පවුල් 314,994කට අපි විදුලිය දීලා තිෙබනවා. දිව්‍ය ෙලෝකෙය් යන්න තරම් අපට ඒ පින ලැබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් සෑම ගමකටම -අපි කෑගල්ලට ගියා- විදුලිය ළඟා කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ෙගනි යනවා. ඔබතුමාෙග් ඇස් ඒක දකින්න පින් කරලා ෙනොමැති වීම ගැන අපට ෙපොඩ්ඩක් කනගාටු හිෙතනවා. ඒ වාෙග්ම අපි ඉදිරි අවුරුද්ෙද් -2012 දී- තවත් පවුල් 300,000කට විදුලිය ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා ගන්න බැරි, පධාන විදුලි ජාලය ෙගනි යන්න බැරි කඳුකර පෙද්ශවල, පරිසර සංෙව්දී පෙද්ශවල ජීවත් වන පවුල් 60,000ක් පමණ ජනතාව අපි හඳුනාෙගන තිෙබනවා. "ගාම ශක්ති" කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අපි ඒ පවුල් 60,000ටම ලබන වසෙර් සිට සූර්ය බලෙයන්, කුඩා ජල විදුලි බලාගාර මඟින්, ඒ වාෙග්ම සුළං බලෙයන් විදුලිය ලබා දීෙම් කමෙව්දයක් හඳුන්වා ෙදනවා. දැනටමත් පවුල් 120,000ක් පමණ ෙම් කියාදාමෙයන් විදුලිය ලබා ෙගන තිෙබනවා.

නිවස ළඟ විදුලිය තිබුණත්, ආර්ථික තත්ත්වෙයන් ෙබොෙහොම දුගී නිසා විදුලිය ළඟා කර ගන්න බැරි වුණු අය ඉන්නවා. ඒ අයට අපි සමෘද්ධි බැංකුවත් එක්ක එකතු ෙවලා “විදුලි අත්වැල” නමින් ණය ෙයෝජනා කමයක් හඳුන්වලා දුන්නා. ෙම් අවුරුද්ෙද් එයින් පමණක් පවුල් 24,000ක් සහනය ළඟා කර ෙගන අලුතින් විදුලි පද්ධතියට එකතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වතුකරෙය් ජනතාවට, ෙවනත් ජන කණ්ඩායම් පදිංචි ෙවලා ඉන්න ස්ථාන නිසා, ඒවාට ඔප්පු තිරප්පු නැති වීම නිසා විදුලිය ළඟා කර ගන්න බැරි වුණා. ඒ අයට විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා, ඒ තිබිච්ච සියලු නිෙයෝග අපි ලිහිල් කළා. ඒ අනුව තවත් අතිෙර්ක පවුල් ගණනාවකට, දස දහස් ගණනකට අද ඒ සහනය ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය නිසා අද රට බලාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා, අද පවුල් -ගෘහස්ත ඒකක- 4,700,000ක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙලෙකෝ ආයතනෙයන් විදුලිය ලබා ගන්නවා. ඒ නිසා 2010 ෙදසැම්බර් ෙවන ෙකොට ෙම් රෙට් පවුල්වලින් සියයට 91කට රූපවාහිනී යන්ත තිෙබනවා, සියයට 81කට ගුවන් විදුලි යන්ත තිෙබනවා. අද ෙවන ෙකොට ෙම්

2245 2246

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

තත්ත්වය තවත් වැඩි ෙවලා. සියයට 71ක් ජනතාව අෙත් ජංගම දුරකථන තිෙබනවා. සියයට 47කට සාමාන්‍ය දුරකථන තිෙබනවා. නිෙවස්වලින් සියයට 77කට විදුලි ඉස්තිරික්ක තිෙබනවා. නිෙවස්වලින් සියයට 41කට විදුලි පංකා තිෙබනවා. සියයට 45කට ශීතකරණ තිෙබනවා. අද ලංකාෙව් පවුල් අතරින් සියයට 9කට පරිගණක යන්ත තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 24කට DVD යන්ත තිෙබනවා. අද සියයට 4ක් ජනතාව විදɖත් තැපෑල පාවිච්චි කරනවා. සමාජය, ගම් නියම් ගම් විදුලියත් එක්ක බලාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළ ආර්ථිකය බලාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. ඒ බලාත්මක වීම ගැන අපි ඉතාම සතුටු ෙවනවා.

කර්මාන්ත, වාණිජ අංශෙය් ව්‍යාපාර 468,963ක් විදුලිය නිසා අද කියාත්මක ෙවනවා. අපි ගත්ෙතොත් පධාන ආයතන, -ඉහළ ගණෙය් ආයතන- කර්මාන්ත 46,000ක් විදුලිෙයන් කියාත්මක ෙවනවා. ඒ නිසා ගෘහස්ත පාරිෙභෝගිකෙයෝ විතරක් ෙනොෙවයි, වාණිජ ක්ෙෂේතෙය්, සුළු හා මධ්‍ය පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය්, ඒ වාෙග්ම මහා පරිමාණ කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් පාරිෙභෝගිකයන් පන්ලක්ෂයකට අධික පමාණයක් අද විදුලි ය නිසා බලාත්මක ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් අනුව, රෙට් ජාතික ආර්ථිකෙයන් සියයට 25කට ආසන්න පමාණයක් අද සැපෙයන්ෙන් විදුලිය මඟින් අපි ඇති කර තිෙබන විප්ලවීය පරිවර්තනය නිසයි. ඒ නිසා අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, ලබන වසර අවසාන ෙවනෙකොට විදුලිෙය් බලාත්මකභාවය තවදුරටත් අෙප් ගම් නියම් ගම්වලට ගමන් කරාවිය කියා.

අෙප් තුන්වන පමුඛතාව තමයි විදුලිෙය් ගුණාත්මකභාවය නැංවීම. ඒ සඳහා කිසිම ආෙයෝජනයක් කරලා නැහැ; කිසිම වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ කියා කිව්වා. ඒ සඳහා ලංකා ඉතිහාසෙය් ෙයෝධම ආෙයෝජනය අපි කරලා තිෙබනවා. මහවැලි ව්‍යාපාරයට බිලියන 50යි වැය වුෙණ්. අවුරුදු 25ක් තිස්ෙසේ ඒ ණය ෙගවලා අද වනෙකොට තවත් බිලියන 60ක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඒ ගැන කතා කරනවා නම් ෙවනම කතා කරන්න පුළුවන්. ඒ ගැන ෙඩනිස් පනාන්දු මහතා ලියපු ලියවිල්ල කියවන්නය කියා මධ්‍යස්ථව කල්පනා කරන හැම ෙදෙනකුටම මම කියනවා. මහවැලිය පිළිබඳව ඇත්ත ෙමොකක්ද කියා ඒ තුළින් අවෙබෝධ කර ගන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොම වුණත් බිලියන 402ක සමස්ත ආෙයෝජනයක් අපි දැන් කරෙගන යනවා. එය අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් ලංකා ඉතිහාසෙය් විදුලි බල ක්ෙෂේතෙය් කරපු ෙයෝධම ආෙයෝජනයයි. එය මහවැලියට කළ ආෙයෝජනය වාෙග් අට ගුණයක් ෙවනවා.

ලංකාෙව් විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය්, විදුලි ජනනෙය්, විදුලි සම්ෙපේෂණෙය්, විදුලිය ෙබදා හැරීෙම්දී ගමට විදුලිය දීමට අපි මහවැලිය වාෙග් අට ගුණයක වියදමක් කර ෙගන යනවා. සමහර විට ඇතැම් පවුලකට විදුලිය ෙදන්න අපි රුපියල් ලක්ෂ 5ක්, 6ක් පාවිච්චි කරනවා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අපි ඒ අයෙගන් අය කර ගන්ෙන් රුපියල් 12,000ක්, රුපියල් 15,000ක මුදලක් පමණයි. ඒ, ෙසේවා ගාස්තුව වශෙයනුයි. ඉතින් ලාබ උපයන්න කතා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? රුපියල් ලක්ෂ 6ක්, 8ක් වියදම් කරලා රුපියල් 15,000ක් ලබා ෙගන ලාබ උපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අපි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ලාබ ඉපයීම සඳහා ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරෙගන යන්ෙන් ෙසේවාවක් සඳහායි; ෙසේවාව ලබා දීම සඳහායි. වාණිජකරණය ඔළුෙව් තියාෙගන, 2002දී පනත් ෙගනල්ලා විදුලිබල මණ්ඩලය වාණිජ පරමාර්ථ මත ෙගන යන්න උත්සාහ කළා ෙවනුවට අද අපි මහ ජන ෙසේවාවක් හැටියට විදුලිබල මණ්ඩලය කරෙගන යනවා, ෙම් තත්ත්වය පුළුල් කිරීම සඳහා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙයන් රුපියල් බිලියන 34ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය බිලියන 13ක් තමන්ෙග් අභ්‍යන්තර මුදල්වලින් ෙම් විදුලි පද්ධතිය පුනරුත්ථාපනය කිරීම සඳහා

ෙයොදවා තිෙබනවා. ඒ නිසා අෙප් සම්ෙපේෂණ ජාලය, ෙබදා හැරීම් ජාලය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඉතිහාසෙය් ෙලොකුම ආෙයෝජනය ෙම් රජය කර තිෙබනවාය කියන එක අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් තුන්වන පමුඛතාව විදුලි පද්ධතිය කාර්යක්ෂම කිරීමයි. වතුර ආපු හින්දා විදුලිබල මණ්ඩලය ලාබ ලැබුවාය කියා හුඟ ෙදෙනක් පකාශ කළා. ඔව්, වතුෙරන් ෙලොකු සහනයක් ආවා. 1990 ගණන්වල සියයට 90ක්ම වතුෙරන් තමයි දිව්ෙව්. හැබැයි කමකමෙයන් වතුර ෙවනුවට තාප විදුලිය ෙගෙනන්න වුණා. ෙද්ශපාලන තීන්දු ෙනොගත්තු සියලු ෙදනාම ඒකට වග කියන්න ඕනෑ. කරු ජයසූරිය හිටපු ඇමතිතුමා කැබිනට් මණ්ඩලයට ෙගනාපු ෙයෝජනාව අත්සන් කරන එක පතික්ෙෂේප කරපු අගමැතිවරු අද ෙමතැන කතා පවත්වනවා, "විදුලිබල මණ්ඩලය අකාර්යක්ෂමයි, අෙප් ඒවා කාර්යක්ෂමයි" කියා. ඒ විධිෙය් ෙද්ශපාලන කතා පවත්වන්න එපා. ෙම් වගකීම කවුරුත් භාර ගත යුතුයි.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වර්තමාන වියදම් ජලෙය් පශ්නයක් නිසා ඇති වුණු එකක් ෙනොෙවයි. භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම්දී ඒ වාෙග්ම ෙවනත් වියදම් කිරීෙම්දී , විදුලිය හානිය පාලනය කිරීෙම්දී අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, 2010 වසෙර් මිලියන13,484ක් ඉතුරු කරන්න. මිලියන 5,000ක ලාබයකට ළඟා ෙවන්නට අපට පුළුවන් වුෙණ්, ෙම් මිලියන 13, 484 ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණ් වර්ෂාව ලැබුණු නිසා ෙනොෙවයි. භාණ්ඩ මිල දී ගැනීෙම්දී, ඒ වාෙග්ම අනිකුත් කාරණාවලදී, කාර්යක්ෂමව වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කරලා ඉතුරු කරපු නිසයි. ඒ වාෙග්ම ෙම් වසෙර් ඔක්ෙතෝබර් මාසය වනෙකොට අපට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා, මිලියන 8,456ක් ඒ ආකාරයට ඉතුරු කරන්න. ඒ තමයි කාර්යක්ෂම පාලනය කියන්ෙන්. එෙහම නැතිව වතුර එනෙකොට ඉෙබ්ට ලාබ උපයන ආයතනයක් ෙනොෙවයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන්. සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගෙයන් අපි අද ඒක පරිවර්තනය කරෙගන යනවා. ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් ගැන විශ්වාසෙයන් යුතුව අපි අද ඒක කරෙගන යනවා. ඒ අනුව අපි සාර්ථකව ඒ ඉතුරුම් කර තිෙබන බව පකාශ කරන්න ඕනෑ.

විදුලිය හානිය ගැනත් කියන්න ඕනෑ. අෙප් රට විදුලි හානිය සියයට 24ක, 25ක් තිබිච්ච රටක්. 2009දී ෙම්ක සියයට 14.67ක මට්ටෙම්යි තිබුෙණ්. 2010 අග වනෙකොට අපි ඒක සියයට 13.35කට ෙගනාවා. එතැනින් විතරක් ඉතිරි කරපු පමාණය රුපියල් බිලියන 2ක් වුණා. ඒ වාෙග්ම 2015 වනෙකොට ඒක සියයට 9ක තනි ඉලක්කමක් දක්වා ෙගෙනන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. LECO බල පෙද්ශවල දැනටමත් ෙම් විදුලි හානිය සියයට 6 ක්, 7ක් පමාණයක් දක්වා ෙගනල්ලා තිෙබනවා.

විෙශේෂෙයන්ම අනවසරෙයන් විදුලිය ලබා ගැනීම උතුර, නැෙඟනහිර සහ අනික් පළාත්වල තවමත් ෙකරීෙගන යනවා. දැන් අපි ඒ තත්ත්වය පාලනය කරෙගන යනවා. ෙමොකද යුද්ධෙයන් පසුව අපි ඒ සහන කාලය අවසන් කරලා අපි ඒක දැන් පාලනය කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ පෙද්ශවලත් දැන් අපි ඒ කටයුතු කරෙගන යනවා. ඒ අනුව ෙමතැනින් ඉදිරියට යන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

හදිසි වැටලීම් පිළිබඳව කතා කරනෙකොට 2009 ජූනි මාසය වනෙතක්, ෙම් නව පනත එනෙතක් හදිසි වැටලීම් 2492ක් තමයි ෙකරුෙණ්. නමුත් පනත පිළිබඳව ෙපොඩි නීතිමය පශ්නයක් ආවා. අපි නීතිපතිතුමාෙගන් ඒ ගැන විමසීමක් කරලා 2010 ජූනි මාසෙය් සිට නැවතත් හදිසි වැටලීම් පටන් ගත්තා. 2010 ජූනි වල සිට 2011 ෙනොවැම්බර් දක්වා පාෙද්ශීය වශෙයන් ෙනොෙවයි, මූලස්ථානෙයන් පමණක් වැටලීම් 8,452ක් කරලා තිෙබනවා. එමඟින් උපයපු මුදල රුපියල් මිලියන 236ක්. එෙහම නම් අපට ෙපෙනනවා විදුලිබල මණ්ඩලය වතුරවලින් -ඉෙබ්- කාර්යක්ෂම වුෙණ් නැහැයි

2247 2248

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියලා. ෙමවැනි තීරණාත්මක කියා මාර්ග තුළින් තමයි අපට ෙම් ආයතනය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වුෙණ්.

ෙම් හුඟ ෙදෙනක් ෙලෙකෝ ආයතනය ගැන කථා කළා. ෙලෙකෝ ආයතනය අපි සහමුලින්ම ෙවනස් කළා. 2009 ෙලෙකෝ ආයතනය ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයකට පත් වුණා. පාඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිබුණු, ඒ වාෙග්ම වැරදි ආෙයෝජන සඳහා ෙයොමු වී තිබුණු ෙලෙකෝ ආයතනය ෙගොඩ ගන්නට අපට හැකි ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් වතුරවලින්වත්, ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම්වලින්වත් ෙනොෙවයි. පාලනය කාර්යක්ෂම කිරීම නිසායි. ඒ ෙද්ශපාලන වියගෙහන් මුදා ගැනීම නිසා ෙලෙකො ් ආයතනයට පළමු වැනි මාස නවය තුළ රුපියල් බිලියනයක ලාභයක් ළඟා කර ගන්න හැකියාව ලැබුණා. සමහර රාජ්‍ය ආයතන පාඩු ලබන ෙකොට ඒ ගැන පත්තරවල ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් පළ වනවා. හැබැයි, වැටිච්ච ආයතනය ෙගොඩ අර ෙගන ලාභ ලබන ෙකොට ඒවා වාර්තා වන්ෙන්ත් අඩුෙවන්. කමක් නැහැ, ඇද වැටුණු රාජ්‍ය ආයතනයක්, - විෙශේෂෙයන්ම වැදගත් ආයතනයක්- නැවත ෙගොඩ නඟා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපි ඒ ආයතනෙයන් ආදර්ශයක් ලබා දී තිෙබනවා.

විදුලි බිල ගැන ෙම් හුඟ ෙදෙනක් කථා කළා. ඇත්තටම ජල විදුලිෙයන් විදුලිය දුවන කාලෙය් විදුලි ඒකකයක් ඉතාම අඩු මිලටයි අපට ලැබුෙණ්. 1970 දී විදුලි ඒකකයක් සඳහා වියදම ශත 10යි. විකුණුෙව් ශත 15කටයි. 1980 දී විදුලි ඒකකයකට වියදම් වුෙණ් ශත 42යි. වික්ෙක් ශත 59කටයි. 1991 දී විදුලි ඒකකයකට වියදම් වුෙණ් රුපියල් 1.70යි. ඒක වික්ෙක් රුපියල් 2.10කටයි. ජල විදුලිෙයන් නිපදවන යුගෙය් අන්න එවැනි තත්ත්වයක් තමයි තිබුෙණ්. නමුත් තාප විදුලිය ආවාට පස්ෙසේ ඒ තත්ත්වය ෙවනස් වුණා. ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තාප බලෙයන් විදුලිය නිපදවන්න ගියාම විශාල වියදමක් දරන්න සිද්ධ වුණා. යම්කිසි සහන තත්ත්වයක් යටෙත් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් ෙතල් ලබා ෙදන ගමන්ම තමයි අපට ඒ වියදම දරන්න සිද්ධ වුෙණ්. එෙහත් අපට ෙම් පාඩු ළඟා කර ගන්න සිද්ධ වුණා. ඒ තත්ත්වය තිෙබද්දීත් අද විදුලි බිල පිළිබඳව අෙප් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද? ඒකක 30 දක්වා අඩු කරනවා කියලා මම පකාශ කර තිබුණාය කියා ඇතැම් පුවත් පත් වාර්තා කර තිබුණා. ඒකක 30 දක්වා සහනය ෙදන එක තමයි පැවතුණු පතිපත්තිය. අපි ඒ පතිපත්තිය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා.

අපි සෑම පාරිෙභෝගිකයාටම -ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සහ ෙලෙකෝ ආයතනෙය් පාරිෙභෝගිකයන් 50,00,000ටම- ජල විදුලිෙය් සහනය ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම මහ ජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලෙය් කරපු සමීක්ෂණයකින් ෙපනී ගිහින් තිෙබනවා, 2005 දී තමන්ෙග් ආදායමින් සියයට 7ක් විදුලියට සහ ඉන්ධනවලට, විෙශේෂෙයන්ම භූමිෙතල්වලට වියදම් කරපු පවුල් අද ඒ සඳහා වැය කරන්ෙන් තමන්ෙග් ආදායමින් සියයට 4යි කියලා. අද භූමිෙතල් ෙවනුවට සෑම ගමකටම විදුලිය ලැබිලා තිෙබනවා. භූමිෙතල්වලින් විදුලි ඒකකයක් හදන්න රුපියල් 40ක් යනවා. නමුත් අද ඒ දුප්පත් ගැමියන්ට විදුලි ඒකකයක් ලැෙබන්ෙන් රුපියල් 3.00කටයි. එෙහම නම් රුපියල් 40ක් යන විදුලි ඒකකයක් ෙවනුවට රුපියල් 3.00කට විදුලි ඒකකය දීම නිසා ජනතාවෙග් ආදායෙම් පතිශතයක් හැටියට සියයට 7ක් වියදම් කරපු එක අද සියයට 4ට අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් 2005-2011 අතර කාලය ඇතුළත ලංකාෙව් ඒකපුද්ගල ආදායම සියයට 118කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකපුද්ගල ආදායම වැඩිෙවද්දී විදුලියට වියදම් කරපු පමාණය සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැනත් අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

විදුලි බිල ගැන හුඟ ෙදෙනක් කථා කරනවා. හැබැයි, 2008 දී සාමාන්‍යෙයන් ඒකකයක විකුණුම් මිල රුපියල් 13.22යි. 2011දී

ඒකකයක සාමාන්‍ය මිල රුපියල් 13.35යි. සියයට 1ක ෙවනසක් විතරයි තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙම් කාලය ඇතුළත ඒකපුද්ගල ආදායම සියයට 32කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 2008 සිට 2011 දක්වා ඒකක 90කට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් විදුලි බිල වැඩි ෙවලා නැහැ. 2008 සි 2011 දක්වා අෙනකුත් පාරිෙභෝගික භාණ්ඩ ගැන බලන ෙකොට වැඩි ෙනොවුණ එකම ෙද් විදුලිය පමණයි. එතෙකොට ෙම් ඒකක 90ට යටින් ෙම් රෙට් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් සියයට 78ක් ඉන්ෙන් ඒකක 90ට අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන අයයි. 2008 සිට අද දක්වා අන්න ඒ අයට අපි ෙම් සහනය ළඟා කර දී තිෙබනවා. ෙහට දිනෙය්දීත් ඒ සහනය ඒ අයට ලැෙබන බව අපි පකාශ කරන්න ඕනෑ.

අෙප් විදුලි බිල් පතිපත්තිෙය් පධානතම කාරණය දුප්පත්ම ජන කණ්ඩායම රැක ගැනීමයි. ෙකොළඹ විශ්වවිද්‍යාලය කරපු සමීක්ෂණෙයන් ෙපන්වා දී තිෙබනවා, තමන්ෙග් ආදායමින් සියයට 10කට වඩා වැඩිෙයන් විදුලියට වැය කරනවා නම් ඒ ජනතාවට ඒක දරා ගන්න බැහැයි කියලා. එවැනි ඉතාම දුප්පත් ජන කණ්ඩායමකුත් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. ඒ ජන කණ්ඩායමත් අපි ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. ඒ අයට ඒ සහනය ළඟා කර දිය යුතුයි. ඒ වාෙග්ම රාජ්‍ය ආයතන, ෙපොදු ආයතන, අපනයනය සඳහා කටයුතු කරන කර්මාන්තකරුෙවෝ ආදී හැම ෙකනකුටම ඒ විදුලිෙය් සහනය ළඟා කර දී තිෙබනවා. සමහර අය නිරන්තරෙයන් කථා කරන්ෙන් ආසියාෙව් ෙලොකුම විදුලි බිල තිෙබන්ෙන් අෙප් රෙට් කියලායි. ඒක සම්පූර්ණ අසත්‍යයක්. ෙම් කලාපෙය් පැය විසි හතරම විදුලිය තිෙබන එකම රට අප රටයි. වාණිජ පරමාර්ථ මත විදුලිය සපයන රටවල් තිෙබනවා. ඉන්දියාෙව් විදුලිය සපයන්ෙන් වාණිජ පරමාර්ථ මතයි. විනාඩි 15න් 15ට විදුලි බිල ෙවනස් ෙවනවා. විනාඩි 15න් 15ට ගිහිල්ලා විදුලිය මිලදී ගන්න පුළුවන් වාණිජ පරමාර්ථ මතයි ඒක යන්ෙන්. අෙනක් රටවලත් එෙහමයි. වාණිජ පරමාර්ථ මත නැතිව විදුලිය ෙගන යන ෙම් කලාපෙය් තිෙබන එකම රට අෙප් රට පමණයි කියන එකත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

අපි විෙශේෂෙයන් පකාශ කරන්නට ඕනෑ, ඉදිරිෙය් දී ෙම් විදුලිබල පද්ධතිය නූතන තාක්ෂණෙය් කමෙව්දයන්ට අනුකූලව ෙවනස් කරන්නට, නවීකරණය කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවාය කියා. අපි පිළිගන්නට ඕනෑ, අෙප් විදුලිබල පද්ධතිය නවීකරණය වුෙණ් නැහැ කියන එක. ඒ නිසා අපි ෙම් විදුලිබල පද්ධතිය නවීකරණය කරන්නට විෙශේෂෙයන්ම සුහුරු පද්ධතියක් - smart grid එකක්- ඇති කරන්න අවශ්‍ය වටපිටාව දැන් ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. විෙශේෂෙයන්ම ස්වයංකීය ජාල පද්ධතියක් ඇති කරන්නට අපි කියා කරනවා. ස්වයංකීය ජාල පද්ධතියක් ඇති වුණාම කාටවත් ෙචෝදනා කරන්නට බැහැ. ඉස්සර කිව්ෙව් විදුලිය නිපදවන්ෙන් නැතිව වතුර ටික නිකම් යවලා කියලායි. දැන් කියනවා වතුර වැඩිෙයන් ගහලා කියලා. ඔය ෙචෝදනා කිසිවක් එන්ෙන් නැති ආකාරයට ස්වයංකීය පාලන පද්ධතියක් ඇති කරන්නට අපි කටයුතු කරනවා. අපි හිතනවා, 2014 වන ෙකොට ඒ ස්වයංකීය පාලන පද්ධතිය අපිට පැලවත්ෙත් ඇති කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

සෑම ෙකෙනකුටම පරිපූර්ණ, ස්වයංකීය විදුලි මීටරයක් ලඟා කර දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් දැන් අපි දියත් කර තිෙබනවා. අපි ඒකට කියනවා smart meter කියලා. අපි ඒක මාදිෙවලින් ආරම්භ කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ මඟින් විදුලි බලයත් එක්ක තමන්ට ෙපර ෙගවුම් ෙසේවාවක් ලඟා කර ගන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමන්ෙග් පරිගණකය තුළින් විදුලි බලය සඳහා කටයුතු කරන්නට පුළුවන්. ජනතාව එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා විදුලිය සංරක්ෂණයට ෙයොමු කරන්නට පුළුවන් විධිෙය් ස්වයංකීය තත්ත්වයක් ඇති කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ, LECO ආයතනය තුළ අපි අද වන ෙකොට කාර්යක්ෂමතා කඩඉම් කියා මාර්ග ගණනාවක්

2249 2250

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

අරෙගන තිෙබනවා. අෙප් තිෙබන ඩිෙපෝවලට අපි 5S සංකල්පය ෙගනැල්ලා, අද ඒ තුළින් මුදල් ඉතිරි කිරීමක් කර ෙගන යනවා. අද අෙප් ඩිෙපෝවලට ගිහිල්ලා බලන්න කියලා අපි සියලු ෙදනාටම ආරාධනා කරනවා. අද ඒ ඩිෙපෝවල ෙවනසක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගික මධ්‍යස්ථානවල ෙවනසක් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා. පධාන නගරවල e-city කියන සංකල්පය ෙගනැල්ලා ඉතාම විධිමත් මහ ජන ෙසේවයක් ළඟා කර දීෙම් කියා දාමයක් අපි දියත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අපි ජාත්‍යන්තර සම්මතවලට අනුකූල වන ආකාරෙය් විදුලිබල පද්ධතියක් ඇති කර ෙගන යනවා.

විෙශේෂෙයන්ම රාජ්‍ය කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශෙයන් උපරිම පෙයෝජන ගන්නා ආයතනය බවට අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත්, LECO ආයතනයත් පත් ෙවලා තිෙබන බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම තුලිත කාඩ්පත් කමය - balanced scorecard එක - හඳුන්වා දීපු පළමුවැනි රාජ්‍ය ආයතනය බවට විදුලිබල මණ්ඩලය පත් ෙවලා තිෙබනවා. මුල්‍යමය තත්ත්වය, පාරිෙභෝගික අවශ්‍යතාව, ෙසේවක අභ්‍යන්තර දියුණුව සහ මණ්ඩලය තුළ තාක්ෂණික, වාණිජ සැලැස්මට අනුකූලව තිෙබන ඉලක්ක සපුරා ගැනීම කියන ෙම් කරුණු හතර එකට අරෙගන මණ්ඩලෙය් කාර්යක්ෂමතාව මැන බලන විධිෙය් කියා දාමයක් අපි පළමුවැනි වතාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට හඳුන්වා දුන්නා. එය LECO ආයතනයටත් හඳුන්වා ෙදන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තුළින් ෙම් ආයතන තුළ අභ්‍යන්තර කියාකාරිත්වය හඳුනා ගැනීමට, අභ්‍යන්තර ෙපොෙහොය කිරීමකට එහි කළමනාකරුවන්ට හැකියාව ලැෙබනවාට කිසිම සැකයක් නැහැ.

අෙප් අමාත්‍යාංශයට අදාළ අෙනකුත් ආයතන, උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් පරමාණු බලශක්ති ආයතනය නියාමන ෙකොමිසමක් හැටියට ෙනොෙවයි, අපි අද වන ෙකොට සංවර්ධන කියා දාමයකට ෙගනැවිත් තිෙබනවා. කැලණිෙය් අපි ඇති කරලා තිෙබනවා NDT ආයතනයක්. ඒ කියන්ෙන් කිසිම ෙදයක් විනාශ කරන්ෙන් නැතිව යම් යම් ෙද්වල් ෙසොයා බැලීෙම් තාක්ෂණය අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව පාලම්, පාරවල්, ෙගොඩනැගිලි ආදිෙයහි යම් යම් සිදුරු තිෙබනවාද, බිඳවැටීම් තිෙබනවාද කියලා ෙසොයා ගන්න ඒ තාක්ෂණය අපි ෙගනාවා. ඒ නිසාම ෙබොෙහෝ විනාශයන් සිදු ෙවච්ච අර සමනල වැව ව්‍යාපාරය වාෙග් ඒවාෙය් තිබුණු ඒ කාන්දුව අෙප් ෙද්ශීය විද්‍යාඥයින්ටම ෙසොයා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණු බව ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා පකාශ කරන්නට ඕනෑ. මහවැලි ව්‍යාපාරය ඇති කර තිබුණු සෑම ෙදයක්ම විෙද්ශික උපෙද්ශකයන්ට ෙදන සම්පදාය බිඳලා ඒ කියාදාමය තුළ ෙද්ශීය ශක්තිය පාවිච්චි කරලා ඒ කාන්දුව ෙසොය ගන්න, බිලියන ගණනක් වියදම් කරලාත් කර ගන්නට බැරි ෙවච්ච ෙද්වල් කර ගන්න ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන්ට හැකියාව ලැබුණා.

විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞඛ්‍ය කමෙව්ද සඳහා විෂබීජහරණයට අපි අලුත් කියා මාර්ගයක් දැන් ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒකත් අපි බියගම ස්ථාපනය කරලා තිෙබනවා, අෙප් පරමාණු බලශක්ති අධිකාරිය යටෙත්. ෙම් ආකාරයට න්‍යෂ්ටික විද්‍යාෙව් තිෙබන අලුත් අත්හදා බැලීම්, අලුත් කියා මාර්ග, විද්‍යාත්මක දැනුම අපි හඳුන්වා දීලා තිෙබනවා.

අෙප් අනාගතය තමයි පුනර්ජනනීය බලශක්තිය. පසු ගිය කා ලෙය් ඩර්බන් සමුළුව පැවැත්වුණා. 2020 ඉඳලා ගල් අඟුරුවලට, ෙතල්වලට සම්බාධක පැනෙවනවා, කාබන් නිකුත් කිරීමට එෙරහිව. ඒ නිසා අපි පුනර්ජනනීය බලශක්තිය වන සූර්ය බලය, සුළං බලය, කුඩා ජල විදුලිය, ජීව ඉන්ධන, ඒ වාෙග්ම භූ තාපය, සාගර ජලෙයන් විදුලිය නිපදවීම යන ෙම්වා තමයි අෙප් අනාගතය; අෙප් දරුවන්ෙග් අනාගතය. ඒ සඳහාම අ ෙප් සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරිය විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදලා තිෙබනවා. අපිට විශාල සුළං ශක්තියක් තිෙබනවා. ඒවා උකහා ගැනීම සඳහා ෙයෝධ වැඩ පිළිෙවළක් අපි දියත් කරනවා.

ලංකාෙව් අෙප්ම ඉංජිෙන්රුවන්ෙග් ශක්තිෙයන් අපි සමාගමක් ඇති කළා ෙම් සුළං බලය උකහා ගන්න. ඒ අනුව පළමුවැනි සුළං බලශක්ති උද්‍යානය මන්නාරෙම් ඉදි කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. 2020 වන ෙකොට අෙප් ෙම් බලශක්තියට ෙමගාෙවොට් 650ක් එකතු කරන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ෙහොඳයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම පළමුවැනි සූර්ය බලශක්ති උද්‍යානය අද හම්බන්ෙතොට සූරියවැව පෙද්ශෙය් ඉදි කරලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒක ෙමගාෙවොට් 100 දක්වා ෙගන යන්න. ෙම්වා ඉතිහාසෙය් කාලයක් තිස්ෙසේ කල්පනා කර කර, කථා කර කර හිටපු ෙද්වල්. අද ඒවා මහ ෙපොෙළොෙව් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා.

සෑම ෙකනකුටම තමන්ෙග් නිවෙසේ සූර්ය බලය නිපදවා විදුලිබල මණ්ඩලයට විකුණන්නත්, තමන්ට අවශ්‍ය ෙව්ලාවට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් මිලදී ගන්නත් පුළුවන් net metering කමයක් අපි අද හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් නව තාක්ෂණය අනුව පුනර්ජනනීය බලශක්තිය වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් සෑම අංෙගෝපාංගයක් ෙදසටම ඒ කියන්ෙන් හරිත බලශක්තිය ෙගොඩ නඟන ෙදසට, අෙප් අනාගතය ෙගොඩ නඟන ෙදසට අ පි ෙම් කටයුතු කර තිෙබන බව පකාශ කළ යුතුයි.

ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියන්න ඕනෑ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාභ අලාභ ෙපොත දිහා බලලා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යයවත්, ෙලෙකෝ ආයතනෙය් කාර්යයවත් තක්ෙසේරු කරන්න බැහැ කියන එක. ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය කර්මාන්තකරුවන්ට ෙයෝධ සහනයක් ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම පාරිෙභෝගිකයාට ෙයෝධ සහනයක් ෙදනවා. සමාජෙය් කර්මාන්ත ෙසේවා පන්ලක්ෂයක් අද ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් සහනය ලබා ගන්නවා. විදුලිබල මණ්ඩලය යම් පාඩුවක් උපයනවා නම් ඒ පාඩුව දස ගුණයක ලාභයක් බවට පත් ෙවලා සමාජෙය් ෙම් විවිධ ආයතන ඒවා පරිෙභෝජනය කරනවා. ඒ නිසා තමයි ෙම්ක අපි ෙසේවාවක් හැටියට ෙගන යන්ෙන්. හැබැයි අපි ෙසේවාවක් හැටියට ෙමය ෙගන යනවා කියලා ෙම් මණ්ඩලය අකාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යන්න අදහසක් නැහැ. කාර්යක්ෂමව පවත්වා ෙගන යන්නයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතැනදී ඔය ෙද්ශපාලන ඇනෙකොටා ගැනීම්, මඩ ගැසීම් නැතිව සාධාරණ විෙව්චන භාර අ රෙගන ඒ අනුව කටයුතු කරන්නටත් අපි සූදානම් බව පකාශ කරන්නට ඕනෑ.

ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට පසු ගිය දිනවල ඉතාම බරපතළ විධිෙය් වැසි කඩා වැටීමක් ඇති වුණා. නිරිතදිග ෙමෝසම් සුළං කඩා වැටුණත්, ඊසානදිග ෙමෝසම් සුළං කඩා වැටුණත් අඛණ්ඩව විදුලිය සපයන්නට අපට හැකියාව ලැබුෙණ් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගත්ත නිර්භීත තීන්දු නිසායි. හුඟ ෙදෙනක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන කථා කළා. ඒක අලුත් බලාගාරයක්, අලුත් අත් දැකීමක්. ඒ අලුත් අත් දැකීමක් සහිත ආයතනය අෙප් ෙද්ශීය ඉංජිෙන්රුවන් පසු ගිය සැප්තැම්බර් මාසෙය් ඉඳන් භාර අරෙගන කටයුතු කරනවා. එහි තිෙබන ආබාධ ආදිය විසඳා ගැනීම සඳහා අවුරුද්දක් චීනෙය් සමාගමකට භාරව තිෙබනවා. ඒ අවුරුද්ෙදන් පස්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන් සම්පූර්ණෙයන් එයින් ඉවත් ෙවලා යනවා ඇති. ඒ කාලය ඇතුළත අෙප් ඇත්තන් විසින්, අෙප් ඉංජිෙන්රු මහත්වරු විසින් ඒ අත්

2251 2252

පාර්ලිෙම්න්තුව

දැකීම අතට අරෙගන ඊට පසු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙය් පළමුවැනි පියවරත්, ඊළඟ පියවරවලුත් කර ෙගන යනවා ඇති.

ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ෙම් අභිෙයෝග ජය ගනිමින්, අවශ්‍ය විදුලි පමාණය ළඟා කර ෙදමින්, ෙම් රටට දූෂණෙයන්, වංචාෙවන්, අගතිෙයන් ෙතොර කාර්යක්ෂම පාලනයක් ළඟා කර දීමට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් සියලුම ආයතන කටයුතු කරන බවත්, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් රෙට් විදුලිය නැතිව දහ දුක් විඳින ඉතිරි පවුල් හාරලක්ෂ පණස්දහසකට ආසන්න පිරිසට විදුලිය ළඟා කර දීම සඳහා ඉදිරි වසර තුළ අප සියලු ෙදනාෙග්ම අධිෂ්ඨානය කැප වීම පළ කරන බවත් පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[අ. භා. 2.13] ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා හිතුවා අෙප් ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමා මන්තීවරුන්ෙග් කථාවලින් පස්ෙසේ කථා කරාවි කියලා. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමාෙග් අදහස් ටික එතුමා පළමුෙවන් පකාශ ෙකරුවා. පසු ගිය වතාවලදී විදුලිබල අමාත්‍යාංශය ලාභ ලබන්න පධානම ෙහේතුව වුෙණ් ජල විදුලි බලය ෙනොෙවයි කියන එක පුන පුනා මතක් කරන්න එතුමා උත්සාහ කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් දීර්ඝ කාලයක් විදුලිබල ඇමතිවරයාව සිටි ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා ෙමතැන ඉන්නවා. එදා දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපතිවරයා හැටියට මුදල් අමාත්‍යාංශය තියා ගත්ෙත් නැහැ. එතුමා අතට ගත්ෙත් විදුලිබල අමාත්‍යාංශය. එහි සම්පූර්ණ කාර්ය භාරය දුන්ෙන් අෙප් ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමාට. එතුමා විශාල කැප වීමක් කරලා විශාල උනන්දුවකින්, ෙලොකු වග කීමකින් ඒ වැෙඩ් ඉස්සරහට අරෙගන ගියා. ඒ නිසා අපට අද ෙම් රෙට් විදුලිෙය් ඉතිහාසය ගැන ආඩම්බරෙයන් කථා කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් විදුලිබල ඇමතිතුමා කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කරපුවාම ජල විදුලි බලය ෙමොකක්ද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගැන හිතන්න කලිනුයි ජල විදුලි බලය ගැන හිතුෙව්. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් වික්ෙටෝරියා ජලාශය, ෙකොත්මෙල්, රන්ෙදනිගල, රන්ටැෙඹ් ජලාශ හැදුෙව් නැත්නම් අපිට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගැන හිතන්න අමාරුයි තවම. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා දස සිල් රකින ෙකනකු හැටියට -අපි නම් පන්සිල්. එතුමා දස සිල්- අසත්‍ය කියන්ෙන් නැහැයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කෙළේ, ෙමොකද, මා අලුත් ෙපොතකින් - [බාධා කිරීමක්] මයික් එක නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ෙම් "දීපෙදෝ ෙහෝති චක්ඛුෙදෝ" කියන ෙපොත එතුමා හැම තැනකටම ෙබදා හැරියා. එතුමාෙග් ෙපොෙත් සඳහන් කර තිෙබන, එතුමා අත් කර ගත්ත ලාභය ගැන මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නම්. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම උත්සාහ කරනවා, පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ආවාට පස්ෙසේ තමයි ෙම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් ෙලොකු ෙපරළියක් ඇති කෙළේ කියලා කියන්න. මා කියන්ෙන් එතුමාෙග් වචනවලින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙපොෙත් එතුමා සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "2010 වර්ෂෙය් දස වැදෑරුම් වැඩ

පිළිෙවළ හඳුන්වා දීමට ෙපර 2010 ජනවාරි මාසෙය් 01වන දා සිට මැයි 31වන දා දක්වා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 3,043යි." කියලා. ෙම්, 2010 වර්ෂෙය් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති වශෙයන් හිටපු කාලෙය් සිදු වී තිෙබන රුපියල් මිලියන තුන්දහස් ගණනක පාඩුවයි.

පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා පාතිහාර්යයක් පාලා තිෙබනවා. ෙමොකද, එතුමා දස සිල් රකින ෙකනකු හැටියට පාතිහාර්යය පෑෙව් ෙකොෙහොමද? දස වැදෑරුම් වැඩ පිළිෙවළ හඳුන්වා දීෙමන් පසු ජුනි මාසෙය් 01වන දා සිට ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වන දා දක්වා ලාභය රුපියල් මිලියන 8,008යි. ෙකොෙහොමද වැෙඩ්? ෙම් ලාභය 2010 අවුරුද්ෙද් ඉතිරි මාස හයට ලැබූ ලාභයයි. ෙම්ක අපි කියන එකක් ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් ෙපොෙතන් මා ෙම් කියන්ෙන්. එතුමා ෙලොකු පාතිහාර්යයක් පාලා තිෙබනවා. අපි හිතා ෙගන සිටිෙය්, බුදු හාමුදුරුවන්ට විතරයි පාතිහාර්යය පාන්න පුළුවන් කියලා. දස සිල් රකින ෙකනකුත් එෙහම කරපු එක අපට ෙලොකු ආඩම්බරයක්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතුමාෙග් ෙපොෙත්ම තිෙබන පරිදි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිෙබන කාලෙය් 1994 අවුරුද්ෙද් විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 3,809ක්. අපි ආණ්ඩුව භාර දීලා ගියාම 1995 වර්ෂෙය් ලාභය රුපියල් මිලියන 4,997යි. 1995 වර්ෂෙය්ත් ලාභ ලබා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන හාරදහස් ගණනක්. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කඩා වැෙටන්න පටන් ගත්ෙත් 1996 දීයි. 1996 වර්ෂෙය්දී ලාභය රුපියල් මිලියන 95ට බැහැලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එතැනින් පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කඩා වැෙටන්න පටන් ගත්තා. 1997 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 1,991යි. 1998 වර්ෂෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන ෙදදහස් ගණනයි. ෙම් විධියට දිගටම කඩා වැෙටන්න පටන් ගත්තා. ඒත් එක්කම මා ඔබතුමාට මතක් කරනවා, 2010 වර්ෂ ෙය් පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය රුපියල් මිලියන පන්දහස් ගණනක ලාභයක් ලැබුවාය කියලා. ශුද්ධ ලාභය රුපියල් මිලියන පන්දහස් ගණනයි. මා ඔබතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය දිගින් දිගටම පාඩු ලැබුවාය කියලා. 2008 වර්ෂෙය් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩල ෙය් පාඩුව රුපියල් මිලියන 33,869යි. ඒ ෙවලාෙව් ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටිෙය් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමායි. හැබැයි ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා තමුන්නාන්ෙසේට වඩා ලාභයක් උපයා තිෙබනවා.

2009 වර්ෂය වන ෙකොට රුපියල් මිලියන තිස්තුන්දහස් ගණනක පාඩුව, රුපියල් මිලියන 11,210 දක්වා අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ෙවනස රුපියල් මිලියන 22,659යි. ෙම් කියන විධියට 2010 වන ෙකොට ඒ පාඩුව රුපියල් මිලියන 11,210 සිට රුපියල් මිලියන 5,062 දක්වා, රුපියල් මිලියන 6,000කින් අඩු කරලා තිෙබනවා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඉංජිෙන්රුෙවක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙම් විෂය පිළිබඳ ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක්. අපි හිතනවා, ඔබතුමා කියන විධියට ඔබතුමා මීට වඩා කාර්යක්ෂමයි කියලා. හැබැයි ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ඉංජිෙන්රුවකු ෙනොවුණාට, එතුමා ෙම් පාඩුව රුපියල් මිලියන විසිෙදදහස් ගණනකින් අවම කර ෙගන තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොෙත්ම එතුමා කියා තිෙබනවා, ජල විදුලි බලය නිසා ෙනොෙවයි ෙම් පාඩුව අඩු කර ගත්ෙත් කියලා. ඇමතිතුමා කිව්වා, පාඩුව අඩු වුෙණ් ජල විදුලිය නිසා ෙනොෙවයි, කාර්යක්ෂමතාව නිසා කියලා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම ෙවන්න ඕනෑ. අපි ඒක අගය කරනවා. හැබැයි 2010 අවුරුද්ෙද් තමයි 1984න් පස්ෙසේ වැඩිම වර්ෂාව ලැබුණු අවුරුද්ද. 2010 මාර්තු වන ෙකොට සියලුම ජලාශ පිටාර ගැලුවා. අෙනක්

2253 2254

[ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ඇමතිවරුන්ට ෙනොතිබුණු අවස්ථාවක් ඔබතුමාට ස්වභාව ධර්මෙයන් ලැබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, වර්ෂාපතනය ගණන් බලලා බලන්න වැඩිම වර්ෂාපතනයක් ලැබුෙණත් ඒ අවුරුද්ෙද්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම උත්සාහ ෙකරුවා ජල විදුලි බලෙයන් ෙනොෙවයි ෙම් පාඩුව අඩු වුෙණ් කියා කියන්න. මම කියන්නම් 2010 අවුරුද්ෙද් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපොෙත් තිෙබන ලංවිම ඉන්ධන සඳහා වියදම් කර තිෙබන ගණන. අය වැය Proposalsවල තිබුෙණ් ඉන්ධන සඳහා මිලියන 23,542ක් ලබා ෙදන්නයි. හැබැයි 2009 අවුරුද්ෙද් ඉන්ධන සඳහා වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 25,106යි. ඔබතුමන්ලා 2010 අවුරුද්ෙද් ඉන්ධන සඳහා වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන 16,350යි. එයින් ෙපෙනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය ඉන්ධන ෙයොදා ෙගන කරපු විදුලිය නිෂ්පාදනය අඩු ෙවලා තිෙබනවා; ජල විදුලිෙයන් විශාල විදුලියක් නිෂ්පාදනය කරලා තිෙබනවා කියා. ඉතින් ඒක තමයි ෙම්ෙක් ඇත්ත කථාව. නැතුව ඇමතිතුමා පාතිහාර්යක් පාපු එක ෙනොෙවයි. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියනවා, ඔබතුමාෙග් පාලන කාලය තිබුණු අවුරුද්ෙද් තමයි ෙම් රෙට් power cuts වැඩිෙයන්ම තිබුෙණ් කියා. ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් අවුරුදු පහක්, හයක් හිටියා. ඒ කාලෙය් එක power cut එකක් තිබුෙණ් නැහැ. එතුමන්ලා ඉන්ජිෙන්රුෙවෝ ෙනොෙවයි. ඔබතුමාෙග් කාලෙය් තමයි විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් strikes තිබුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට ෙම් අමාත්‍යාංශය භාර ෙදන ෙකොට සමහර දවස්වලට පැය හයක්, හතක් විදුලිය කැපුවා. ඒ අභිෙයෝගය අපි භාර ගත්තා. අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න ඇති. ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා අපිත් එක්ක එකඟ ෙවනවා ඇති, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ව්‍යාපෘතියට විරුද්ධ වුෙණ් ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙත් අද ඉන්න ඇමතිවරෙයක් කියන එකට. එෙහම නැතුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඒ ගැන ඕනෑකමක් තිබුෙණ් නැතුව, උනන්දුවක් ගත්ෙත් නැතුව, ඒ ගැන සැලකිල්ලක් දැක්වූෙය් නැතුව හිටිෙය් නැහැ. අපිට ෙලොකු වුවමනාවක් තිබුණා ඒ ව්‍යාපෘතිය කරන්න. ඒත් එදා ඒ අය විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසායි ඒක කරන්න බැරි වුෙණ්. ඒක නිසා මම විෙශේෂෙයන්ම කියන්න කැමැතියි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙපොෙත් හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලා කාර්යක්ෂමතාව ගැන කථා කළත් විදුලි බලය ගැන කථා කරන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂය අමතක කරලා, දිවංගත ගාමිණි දිසානායක, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන, පී. දයාරත්න යන ඇමතිතුමන්ලා අමතක කරලා කථා කරන්න බැහැයි කියන එක.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පුවත් පතක ට කියලා තිබුණා, "විදුලි ෙහොරුන් වැටලීෙමන් මණ්ඩලයට දශලක්ෂ විසිතුනක ලාභයක්" කියලා. ඉස්සර හිටපු ඇමතිවරුත් ෙම්ක ෙකරුවා. හැබැයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ පුවත් පත්වලට පකාශ කෙළේ නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමා කියන විධියට විදුලි ෙහොරුන් වැටලීෙමන් දශලක්ෂ විසිතුනක ආදායමක් ෙහොයලා තිෙබනවා. විදුලි ෙහොරුන් අල්ලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙම් විදුලිය ෙහොරකම් කරන්න උපෙදස් ෙදන්ෙන් කවුද කියලා බලන්න. 2011.09.10වැනි දා "දිනමිණ" පත්තරයට ඇමතිතුමා කියලා තිෙබනවා, අපි ෙමච්ච්ර ගණනක ආදායමක් ෙහව්වා කියලා. ඒ පත්තරෙය්ම එතුමා කියලා තිෙබනවා, විදුලි ෙකොකු දාලා ෙහොෙරන් විදුලිය අරෙගන තිෙබන්ෙන් 19 ෙදනායි කියලා. අෙනක් 180 ගණනම අරෙගන තිෙබන්ෙන් විදුලි මීටර් ෙවනස් කරලා, ෙහොර වැඩ කරලා කියලා.

ෙම් ෙහොර වැඩ කරන්ෙන් කවුද? ෙමොකද, අපි දන්නවාද විදුලි මීටරය ෙවනස් කරන්න? ගෙම් ඉන්න මිනිස්සු දන්නවාද විදුලි මීටරය ෙවනස් කරන්න? ෙම්ක කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්. මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙයෝජනා කරන්ෙන් විදුලිය ෙහොරකම් කරන මිනිහා අල්ලලා හරි යන්ෙන් නැහැ. කවුද ෙම් ෙහොරකම් කරන්න උපෙදස් ෙදන මිනිස්සු කියා ෙසොයා බලා ඒ අය අල්ලන්න. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සීල් කරන අඬු තිෙබන්ෙන් කවුරු ළඟද? ඒ විදුලි මීටර ෙවනස් කරන්න දක්ෂතාව, හැකියාව

තිෙබන්ෙන් කාටද? එෙහම නම් ඒ නිලධාරිත් ෙම්කට ෙගන්වන්න. ෙමොකද, මම ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා සමහර වී ෙමෝල්වලට ෙම් නිලධාරින් සති අන්තයට ඇවිල්ලා ගනුෙදනු එකතු කර ෙගන යනවා කියන එක. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. විදුලිය ෙහොරු ඇල්ලුවාම උසාවිෙය් දඩයක් ගහනවා. දඩය ෙගව්වාම ආපහු විදුලිය ෙදනවා. ආෙය්ත් ෙහොරකම් කරනවා. ආෙය්ත් ගනුෙදනුව ෙදනවා. ෙම්ක දිගට පවත්වා ෙගන යනවා. මම කියන්ෙන් ඔබතුමාට, ෙම් විදුලිය ෙහොරකම් කරපු පුද්ගලයා විතරක් අල්ලන්න එපා. ෙම් ෙහොරකමට උදව් කරන නිලධාරියා කවුද කියලා ෙහොයලා බලන්න. එතැනින් පටන් ගන්න. එෙහම වුෙණොත් පුළුවන් ෙම් කටයුතු තවදුරටත් සාර්ථක කර ගන්න. එෙහම නැත්නම් අපට හැම දාම සිද්ධ වන්ෙන් ෙහොරුන් වටලා වටලා ඉන්න විතරයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා ෙලෙකෝ ආයතනය ගැන. ෙලෙකෝ ආයතනය ලාභ ලැබුවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙලෙකෝ ආයතනය ලාභ ලබා ගත් ආකාරය ගැන ඇමතිතුමා පුවත් පත්වලට වාර්තා කීපයක් දීලා තිබුණා. ෙලෙකෝ ආයතනය අද ඊෙය් පටන් ගත් ආයතනයක් ෙනොෙවයි. එවකට පාෙද්ශීය සභාවලට පැවරිලා තිබුණ එෙහම නැත්නම් නගර සභාවලට පැවරී තිබුණ විදුලි බලය ෙබදා හැරීෙම් සහ නඩත්තු කිරීෙම් කටයුතු කමානුකූල කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයත්, මහා භාණ්ඩාගාරයත්, ඒ පාෙද්ශීය සභාත්, UDA එකත් සම්බන්ධ කර ෙගන 1984 දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙලෙකෝ ආයතනය හැදුවා.

විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබද්දී මාස 09ක් තුළ ෙලෙකෝ ආයතනය රුපියල් ෙකෝටි 1,200ක ලාභයක් ලබයි කියලා ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. ''සියයට 100ක්ම රජය සතු සමාගමක් වන ෙල ෙකෝ සමාගම ලාභ ලැබූෙව් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති පාඨලී චම්පික රණවක මහතාෙග් උපෙදස් මත, කළමනාකාරිත්වෙය් හා ආයතනෙය් කාර්යක්ෂමතාව ඉහළ නැංවීම නිසා යැයි සභාපතිවරයා කීය.'' ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමාෙග් උපෙදස් හා කළමනාකාරිත්වය නිසා ලාභ ලබා තිෙබනවා. ඒක ෙහොඳ ෙදයක්. හැබැයි, ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙලෙකෝ ආයතනය 1984 දී පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ දිගින් දිගටම ලාභ ලබපු ආයතනයක්. 2007 වන විට බැංකුෙව් රුපියල් මිලියන 2,700ක ස්ථාවර තැන්පතුවක් ෙලෙකෝ ආයතනයට තිබුණා. ඉතින් ෙලෙකෝ ආයතනය කියන්ෙන් අලුත් ආයතනයක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය අරෙගන, ගණනක් තියා ෙගන පාරිෙභෝගිකයාට විකුණන ආයතනයක්. ඒක අලුතින් ෙලොකු වැඩක් කරන ආයතනයක් ෙනොෙවයි.

Buying and selling තමයි ෙලෙකෝ ආයතනෙය් job එක. හැබැයි, ඒ ආයතනය 2007 වන තුරු දිගටම ලාභ ලැබුවා. 2007 දී ෙම් ආයතනෙය් ලාභෙයන් රුපියල් මිලියන 2,000ක් ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු සඳහා ආෙයෝජනය කළා. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙවනත් ආයතනවල ෙම් මුදල් තැන්පත් කෙළේ නැහැ. බැංකුෙව් තැන්පත් කරලා, ඒ ෙපොලියත් එක්ක තමයි ෙම් ආයතනය හැම දාම ලාභ ලැබුෙව්. නමුත් විදුලිබල මණ්ඩලය කිව්වා, ෙලෙකෝ ආයතනයට රුපියල් 2.50ක ලාභයක් ඇතුව විදුලිය දුන්නත්, විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබනවා, ෙලෙකෝ ආයතනය ලාභ ලබනවා කියලා. ඒ නිසා ෙදන ලාභය ෙකරුවා. එෙහම අඩු ෙකරුවාට පස්ෙසේ ෙලෙකෝ ආයතනය 2007දී පාඩු ලැබුවා. තැන්පතු මුදල්වලින් මිලියන 2,000ක් ආෙයෝජනය කළාට පස ්ෙසේ ඒ ෙගොල්ලන්ට ලැෙබන ෙපොලී පමාණය අඩු වූ නිසාත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ පාඩුවක් ලැබුවා. නමුත් මහ ජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසෙමන් විදුලි මිල නියම කිරීම නිසා, නැවත වතාවක් ෙලෙකෝ ආයතනයට රුපියල් 2.50ක ලාභයක් ඇතුව විදුලිය ලබා දුන් නිසා ෙලෙකෝ ආයතනය නැවත ලාභ ලබන ආයතනයක් බවට පත් වුණා. එෙහම වුෙණ් ඇමතිතුමාෙග් පාතිහාර්යයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඒක සාමාන්‍ය ෙකොම්පැනියක්.

2255 2256

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඇමතිතුමාෙග් පාතිහාර්යය තිෙබනවා නම් විදුලිබල මණ්ඩලයත් ලාභ ලබන්න එපායැ.

අෙප් COPE එෙක් සභාපතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්න නිසා මම කාරණයක් කියන්නම්. ෙම් වතාෙව් COPE එෙක් වාර්තාෙව්, දූෂිතම ආයතනයක් හැටියට විදුලිබල මණ්ඩලය නම් කරලා තිෙබනවා. COPE එෙක් වාර්තාවත් එක්ක මා කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, COPE එෙක් ඉහළම තැන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් ෙම් වතාෙව් නිකුත් වුණු COPE එෙක් වාර්තාෙව් 69 වන පිටුෙව් තිෙබනවා, දූෂිතම ආයතනය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කියලා. ඉතින් අෙප් ඇමතිතුමා කියනවා, දක්ෂ කළමනාකාරිත්වයක් තිෙබනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තවත් කාලය තිෙබනවා. මට විනාඩි 20ක් තිබුණා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. විනාඩි විස්ස විදුලි ෙව්ගෙයන් ගියා.

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, ෙම්ක තමයි කාර්යක්ෂම ආයතනය කියලා. මම කියන්ෙන්, ඇමතිතුමා ෙමොනවා කිව්වත්, ෙම් ආයතනය දූෂිතයි කියලා ෙම් COPE වාර්තාෙවන් කියලා තිෙබන බවයි. එෙහම නම් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම් දූෂිත තත්ත්වය ෙවනස් කර ගන්න කටයුතු කරයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ඇමතිතුමා දස සිල් රකින ෙකනකු නිසා මම එතුමාට කියන්න ඕනෑ,- [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබනවා. දස සිල් රකින අය ෙම්වා කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙපොෙත් තිෙබනවා, යාපනයට විදුලිය ෙදන ඇගිෙකෝ සමාගම 2012 වර්ෂෙය්දී එතැනින් අයින් කරනවා කියලා. හැබැයි, 2010දී අවසන් කරන්න තිබුණු ෙම් ගිවිසුෙම් කාලය කැබිනට් අනුමැතියක් නැතුව, ඔබතුමාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු සභාපතිවරයාෙග් හිතුමෙත්ට දීර්ඝ ෙකරුවා. ෙම්ක රුපියල් මිලියන 3,000කට අධික ෙකොන්තාත්තුවක්. ෙම් සභාපතිවරයා ගිහිල්ලා -

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) සම්පූර්ණ වැරදියි. කැබිනට් අනුමැතිය තිෙබනවා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) මම කියන්නම් අනුමැතිය ගත්ත හැටි. ඔබතුමා Cabinet Paper

එක දැම්ෙම් සභාපතිතුමා ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා ඒකට නිදහසට කරුණු ඇහුවා, සභාපතිෙගන්. මාර්තු මාසෙය් ෙම් ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ, ඒ සභාපතිෙගන් නිදහසට කරුණු ඇහුවාට පස්ෙසේ, අෙපේල් මාසෙය් තමුන්නාන්ෙසේ කැබිනට් එකට ගිහිල්ලා ආවරණ අනුමැතිය ගත්තා. එෙහමයි තමුන්නාන්ෙසේ කැබිනට් අනුමැතිය ගත්ෙත්. එෙහම නැතුව ෙම් කැබිනට් අනුමැතිය කලින් ගත්ෙත් නැහැ. අන්තිෙම්දී වෘත්තීය සමිති, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා සංගම් ඇතුළු ඒ සියලු ෙදනාම එක හඬින් කිව්වා, ෙම් සභාපතිවරයායි, කියාකාරී අධ්‍යක්ෂවරයායි අස් කරන්න කියලා. අන්තිෙම්දී ෙම් නිලධාරින් ෙදන්නා තුන් ෙදනාම අස් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේට සිද්ධ වුණා. ඒකයි ඇත්ත තත්ත්වය. ඒක නිසා ඇමතිතුමා ෙම් සභාවට අසත්‍ය පකාශ කරන්න එපා. Facts ඇතිවයි මම තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්වා කිව්ෙව්. අපි එෙහම අසත්‍ය කියන්ෙන් නැහැ. අපි අතින් වැරදිලා අසත්‍යයක් පකාශ වුණත්, ඇමතිතුමා දස සිල් රකින ෙකනකු හැටියට ෙම් කරන අපරාධය-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථාව අවසන් කරන්න මන්තීතුමා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ෙම් වාෙග් ෙබොරු වැඩ කරන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. ඇමතිතුමා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ගැන කිව්වා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙය් අද ඇත්ත තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා එහි management එකට රුපියල් ෙකෝටි 30ක් ෙවන් කරන්න කියලා. මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ඉල්ලීමක් කරලා තිෙබනවා. කැබිනට් මණ්ඩලයට ඒ ෙප්පර් එක ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය පටන් අර ෙගන තවම අවුරුද්දක් නැහැ. නමුත් ඒ සමාගෙම් පරිපාලන කටයුතු කරන්න රුපියල් ෙකෝටි 30ක් ෙදන්න කියලා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඉතින් ෙම්කද තත්ත්වය? ඒක නිසා ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ෙම් වාෙග් අසත්‍ය පකාශ කරලා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා කියලායි. ඔබතුමා දක්ෂ ඉංජිෙන්රුෙවක් බව ඇත්ත. හැබැයි, කාර්යක්ෂම පරිපාලකෙයක් ෙනොෙවයි කියන එකත් මතක් කරමින් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. 2.33]

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල අමාත්‍යාංශයට අදාළ වැය ශීර්ෂය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන කාරක සභා අවස්ථාෙව් ගරු ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්න නිසා මම මුලින්ම එතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි එක කාරණාවක්. ආසියාෙව් ආශ්චර්යෙය් තව කටයුත්තක් හැටියට ෙහට ඉඳලා ලංකාෙව් ෙකොළඹ නගරෙය් කාර් ෙර්ස් යන්න පටන් ගන්නවා. ඉතින් අපට දැන ගන්නට ලැබිලා තිෙබනවා, ඒ කාර් ෙර්ස් කටයුත්තට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය සැපයීෙම් ව්‍යාපෘතියක් තිෙබනවා කියලා. ඒ වැය බර දරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැය ශීර්ෂෙයන්ද, එෙහමත් නැත්නම් ආශ්චර්යෙය් වැය ශීර්ෂයකින්ද කියන එක තමයි ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ.

2257 2258

[ගරු පී. හැරිසන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැය ශීර්ෂවලින් කිසිම වැය බරක් දරන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ ෙකනකුට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවාව, පහසුකම ලබා ගන්න පුළුවන්, මුදල් ෙගවලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එතෙකොට ෙකොළඹ නගරෙය් කාර් ෙර්ස්වලට විදුලිය සපයන්ෙන් නැද්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඕනෑ ෙදයකට. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් විෙරෝධතා ව්‍යාපාර වුණත් ආෙලෝක කරලා ෙදන්නම්, සල්ලි ෙගවනවා නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපට එෙහම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. නමුත් අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන අන්දමට ඒවා කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන තත්ත්වයක් ඇතුෙළේ. ඔබතුමන්ලාෙග් ෙම් නාස්තිකාර වියදම් ඔබතුමාෙග් කැමැත්ෙතන් ෙනොෙවන්න පුළුවන්. නමුත් අකැමැත්ෙතන් දරන්න ෙවච්ච වැය බර හැටියට තමයි ඒවා තිෙබන්ෙන්. සමහර විට ඒවා ඇමති ධුරෙය් පැවැත්ම ෙවනුෙවන් දරන්න ෙවන ඒවා ෙවන්නත් පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙපෞද්ගලිකව විශ්වාස කරනවා, ගරු ඇමතිතුමා සෘජුව වග කියන තත්ත්වයන් යටෙත් සිදු ෙනොෙවන ෙද්වල් තිෙබන බව. ඇමතිතුමාෙග් අත්සනින්, ඇමතිතුමාෙග් අනුදැනුෙමන්ම සිද්ධ ෙනොවන ෙද්වල් තිෙබනවා.

ෙමොකද, ලංකාෙව් සමහර ආයතන සුරබි ෙදනුන් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒවා විනාශ කරන, ගසා කන, ෙහොරකම් කරන , මාෆියාවක් හැටියට පවත්වා ෙගන යන අයට විදුලිබල මණ්ඩලයත් සුරබි ෙදනක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත ෙද්. ෙමොකද, ෙම්වා ධනය උපදවන උල්පත්. ලංකාෙව් විදුලිබල මණ්ඩල ඒකාධිකාරයක් තිෙබන්ෙන්. ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගත්තත් එෙහම තමයි. ඒවා පාඩු කරන්න සැලසුම් කරන අය ඉන්නවා. මම උදාහරණයකුත් ඇතුව ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමාත් දන්නවා, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් පළමුෙවනි ෙචෝදනාව තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය ණය වීම. අපි ඒක විමර්ශනය කළා. නමුත් අද වන තුරු කියා මාර්ගයක් අරෙගන නැහැ. විදුලිබල මණ්ඩලයට ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙවන් එන්න තිෙබන ණය රුපියල් බිලියන 52ක් තිෙබනවා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. ඒෙක් අනික් පැත්ත තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම විදුලිබල මණ්ඩලය 2009 ෙදසැම්බර් 31 දක්වා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවන්න තිෙබනවා, රුපියල් බිලියන 52ක්. ඒ ගැන අපි ගිය අවුරුද්ෙද් සාකච්ඡා කළා. ඒ මුදල් ෙගවන්න මහා භාණ්ඩාගාරය බාර ගත්තා. මහා භාණ්ඩාගාරෙය් ෙකොටස්වලට අවශ්‍ය කරන ෙගවීම් කටයුතු, -ආෙයෝජනය කිරීෙම් ෙගවීම් කටයුතු- විදුලිබල මණ්ඩලය මඟින් ෙකෙරනවා. දැන් එෙහම ණයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් මම ඔබතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමා දන්නවා, ඔය ආයතනෙය් දැනට උසස්වීම් දීලා තිෙබන කල්ෙද්රා කියලා නිෙයෝජ්‍ය සාමාන්‍යධිකාරිවරෙයක් ඉන්නවා, Commercial and Corporate Affairs පිළිබඳව. ඒ කල්ෙද්රා මැදිහත් ෙවලා -ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා වුණු පශ්නයක්- ඇලුමිනියම් cables ෙමටික් ෙටොන් 956ක් ලබා ගන්න කටයුතු කළ ගිවිසුමක පාඩුව සම්බන්ධෙයන් Universal Cables කියන ෙකොම්පැනිය ජාත්‍යන්තර අධිකරණයට ගියා. ජාත්‍යන්තර අධිකරණය ඒකමතිකව තීන්දුවක් දුන්නා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් වැරදි ගනුෙදනුව නිසා, ෙම් දූෂිත ගනුෙදනුව නිසා පාඩු විඳින්න ඕනෑ කියලා. දැන් ඒෙක් පාඩුව හැටියට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය Universal Cables කියන සමාගමට ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියනයක් -හරියට ගත්ෙතොත් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 1,070,787.12ක් සහ ඊට ෙපොලිය සියයට 7.5ක්- ෙගවන්න තීන්දු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙය් තීන්දුව සම්බන්ධෙයන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඊ ළඟට අභියාචනාධිකරණයට ගියා. අභියාචනාධිකරණෙය්දීත් ඒ තීන්දුවම දුන්නා. දැන් ගිහින් තිෙබනවා, ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට. අපි දන්ෙන් නැහැ, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ෙමොන තීරණයක් ෙදයිද කියලා. හැබැයි පශ්නය තිෙබන්ෙන් ජාත්‍යන්තර අධිකරණෙය් තීන්දුව අනුව පවා ෙම් වැරදි ගනුෙදනු නිසා රුපියල් බිලියනයකටත් වඩා -ෙඩොලර් මිලියනයක්- විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩු කරලා තිෙබනවා. දැන් කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? අදත් ඒ නිලධාරින් ෙම්ෙක් ඉන්නවා. ඉන්නවා විතරක් ෙනොෙවයි ඒ අය උසස්වීම් ලබනවා. ඒ අයට අදාළව සාමාන්‍ය නීතියක්වත් කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන වංචා, දූෂණ ෙසොයන කමිටුවලට ෙම්වා ෙග්නවා, කථා කරනවා, වාර්තාවල නම් සඳහන් කරනවා. වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මම කියන්ෙන් ඒකයි. අපට දැන ගන්න ඕනෑ ෙම් අය ඇමතිතුමාට වඩා ඉහළින් ඉන්න අයද කියලායි. ෙකෙනකුට ෙඩොලර් මිලියනයක් විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩු කරලා ඉන්න පුළුවන් නම්-

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ඒක මෙග් කාලෙය් සිදු වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් කාලෙය්ත් ඉන්නවා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නමුත් රෙට් පවතින නීත්‍යනුකූල වාතාවරණය තුළ ඒ සම්බන්ධව අපි කියා කරනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් තීන්දුවට අනුකූලවත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පනත අනුව සහ COPE වාර්තාවට අනුකූලව අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මට ඔබතුමා සාමාන්‍ය දැනුෙමන් කියන්න, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සාමාන්‍ය නිලධාරිෙයක්, peon ෙකෙනක් -පියුන් මහත්තෙයක්- පුංචි ෙදයක් කරලා අඩුවක්, පාඩුවක් වුෙණොත් ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා?

2259 2260

(11th Start)

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ අය සම්න්ධෙයන් කියා කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විනය පටිපාටියට අනුකූලවයි. ඒක තරාතිරම ෙනොබලා අපි කියාත්මක කරනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ අය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම නීතියක්. ඒක තමයි පශ්නය. අපි අනන්ත දන්නවා, ෙම් රෙට් නීතිය අනුව පුංචි මිනිෙහක්ෙගන් අඩු පාඩුවක් වුෙණොත් dismiss කරලා ෙගදර යවනවාය කියලා. ඒ වාෙග් අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන මහ ජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට අනන්ත එනවා. Appeal කරනවා, තමන්ෙග් රක්ෂාව අරන් ෙදන්නය කියලා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? එක්ෙකෝ රුපියල් 100ක් වංචා කරලා. අප කියන ්ෙන් රුපියල් සියයද, රුපියල් ෙකෝටියද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි. වංචාව නම් වංචාව. නමුත් රුපියල් සියයකින් අත් වැරැද්දක් සිදු වන මිනිස්සු ඉන්නවා. ඔවුන් ෙගදර යවනවා. හැබැයි ෙඩොලර් මිලියනයක් වංචා කරනවා, පාඩු කරනවා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඔවුන් නිදහෙසේ ඉන්නවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. ගරු ඇමතිතුමනි, මට තිෙබන්ෙන් ෙකටි ෙවලාවක් නිසා ෙම් ඔක්ෙකොම කාරණා ෙගොනු කරන්න අමාරුයි. නමුත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්නයි මම ෙම් කාරණා කියන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සිද්ධ වන තව ෙදයක් තිෙබනවා. මම හිතන හැටියට ඔබතුමා ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය හදා ෙගන, ඒෙකන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා අමාත්‍යාංශෙය් "ඒ" ෙකොටස කියලා, "බී" ෙකොටස කියලා, නැත්නම් විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් ෙදවැනි Project එක කියලා තව අමාත්‍යාංශ හදන්ෙන් නැහැ ෙන්. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එෙහම නැහැ. ෙදවැනි එක කියලා එකක් නැහැ. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලය යටෙත් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අයිතිය තිෙබන සමාගම් හදනවා. ඒ සමාගම් හැෙදනවා. පැටවු ගහන සමාගම් තිෙබනවා. ඒ සමහර සමාගම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වග කියන්ෙන් නැහැ. සමහර සමාගම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්නත් බැහැ. මා හිතන හැටියට ඒ සමහර සමාගම් ගැන ඇමතිතුමා දන්ෙනත් නැතිව ඇති.

1986 කාලෙය්ම විදුලිබල මණ්ඩලය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් කරපු ෙද්වල් ගැන මම එක උදාහරණයක් කියන්නම්. ඒවාත් ඇත්ත. ABB AS of Norway සමාගම එක්ක එකතු ෙවලා Lanka Transformers Limited එක හැදුවා. එතෙකොට ඒෙකන් විදුලිබල මණ්ඩලයට සියයට හැත්තෑවයි. ඒ කියන්ෙන් ෙකොටස් නවලක්ෂ දහදාහක්. අනික් සියයට තිහ නැෂනල් ඉන්ඩස්ටි ඒඑස් සමාගම හිමි කර ගත්තා. පස්ෙසේ ෙම් නැෂනල් ඉන්ඩස්ටි ඒඑස් සමාගෙම් ෙකොටස් ටික ABB AS of Norway එක ගත්තා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒක විකුණුවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගිවිසුෙම් තිෙබනවා, ඒ සියයට තිෙහේ ෙකොටස් විකුණනවා නම් ඒවා මුලින් විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඒ කාලෙය් තිබුණු නීතිය අනුව විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම්ක ගන්න කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඒක නිසා Lanka Transformers Limited ESOT කියලා සමාගමක් හැදුවා. ඒ Lanka Transformers Limited ESOT කියන සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන් හත් ෙදනායි, ගරු ඇමතිතුමනි. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ඒ හත් ෙදනාම විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත් ඉන්නවා. අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE ඒෙකදීත් ෙම් පිළිබඳව පශ්න කළා. දැනට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න උප සභාපතිතුමාත් ෙම් සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්නවා. එහි හත් ෙදනායි ඉන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් ඉන්න හත්

ෙදනාට අයිති ෙකොටස් පමාණය 51,42,755යි. ඒ කියන්ෙන් සියයට තිහයි. ඕනෑ නම් ඒ අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් නාම ෙල්ඛනය මම ඔබතුමාට ෙදන්නම්. පශ්නය ෙම්කයි.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔබතුමා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උප සභාපතිතුමා ගැන කරපු පකාශය ගැන මා යමක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉංජි ෙන්රු පීඨෙයන් පිට වුණාට පස්ෙසේ, කලින් LTL සමාගෙම් කටයුතු කළා. දැන් එතුමා ෙමොරටුව විශ්වවිද්‍යාලෙය් ඉංජිෙන්රු පීඨෙය් කථිකාචාර්යවරෙයක්. ESOT කියන්ෙන් ඒ ෙසේවක මහත්වරුන් හදපු ආයතනයක්. දැන් එතුමා ඒෙකන් ඉවත් ෙවලා තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උප සභාපති ධුරය උසුලන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. ඔය ෙසේවකයන්ෙග් ෙකොටස් ගැන කිව්ෙවොත්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා ෙන් ෙවනම. ඒ ෙසේවකයන්ට ෙවනම Employee Share Ownership Trust කියලා අරමුදලක් තිෙබනවා. ඒෙක් තිෙබනවා ෙවනම එකක්. ඒකටත් ෙකොටස් සියයට හතක් තිෙබනවා. LTL සමාගෙම් සියයට හතක් ඒකට තිෙබනවා. මම කියන්ෙන් ඒ සියයට හත ගැන ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි. LTL සමාගෙම් අයිතිෙයන් සියයට හැටතුනක් විදුලිබල මණ්ඩලයට තිෙබනවා. ඔබතුමා කියන ෙසේවකයින් අරමුදලට සියයට හතක් තිෙබනවා. ඊට අමතරව ෙමන්න ෙම් ESOT කියන එකට සියයට තිහක් තිෙබනවා. අපි හිතමු දැන් ඔබතුමා ඔය කියන විෙජ්පාල මහත්තයා අයින් ෙවලා කියලා. මට ඔබතුමා ෙමන්න ෙම්ක විතරක් කියන්න.

Lanka Transformers Limited ESOT කියන සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? සාමාන්‍යෙයන් සමාගමක් වුණාට පස්ෙසේ. අෙප් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා එෙහම ඔය සමාගම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් සාමාජිකෙයෝ ඉන්නවා; share issue කරපු සාමාජිකෙයෝ ඉන්නවා. එතෙකොට සාමාජිකෙයෝයි, අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය් අයයි කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? ෙම් සමාගෙම් ෙකොටස්කරුෙවෝ කී ෙදෙනක් ඉන්නවාද? මම කියන්ෙන් හත්ෙදනායි කියලා. අයිතිකාරෙයෝත් හත්ෙදනායි ඉන්ෙන්. ෙකොටස්කරුෙවෝත් හත් ෙදනා යි ඉන්ෙන්. අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලෙය්ත් හත්ෙදනායි ඉන්ෙන්. එතෙකොට පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම් හත්ෙදනා ෙම් ෙකොටස් මිලදී ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙකො ෙහොමද කියන එකයි. තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික වත්කම්වලින් ෙකොටස් මිලදී ෙගන තිෙබනවා නම් කමක් නැහැ කියමුෙකෝ. ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික ධනෙයන්, ෙදමව්පියන්ෙග් ෙපෞද්ගලික ආදායමින්, අෙප් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා වාෙග් ඒ කාලෙය් ඉඳලා කරපු ව්‍යාපාරික කටයුතුවලින් ෙකොටස් මිලදී ගත්තා නම් කමක් නැහැ. මම කියන්ෙන් ෙම් හත්ෙදනා ෙකොටස් මිලදී ෙගන තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ම වත්කම්වලින් බවයි. ඒක තමයි බරපතළ කාරණය. අපි ෙමෙහම හිතමු. ෙම් අය ෙම් සමාගම් කියාවලිය ඇතුෙළේ ෙකොටස් මිලදී ගත්තා නම් කමක් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමා මට ෙම් කාරණය විතරක් කියන්න. ෙමන්න ෙමච්චරයි අහන්ෙන්. ෙම් ESOT කියන සමාගෙම් අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලය කී ෙදනාද? ෙකොටස් හිමිෙයෝ කීෙදනාද? ඒ අය ෙකොටස් මිලදී ෙගන තිෙබන්ෙන් ඒ අයෙග් පුද්ගලික වත්කම්වලින් ද, නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වත්කම්වලින් ද? විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වත්කම්වලින් ගත්තා නම් ඒ ෙකොටස් ඒ අයට නැවත සාමාන්‍ය ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණන්න, මිල දී ගන්න බැරිද?

2261 2262

2011 ෙදසැම්බර් 15

ෙමොකද අප දන්නවා, කවුරු ෙහෝ ෙකෙනක් සාමාන්‍ය ෙකොටස්කරුෙවක් වුෙණොත් ඒ ෙකොටස් හිමියාට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් ෙකොටස්, ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ විකුණන්න. එතෙකොට අදාළ නැහැ ගරු තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමා, ඒ ෙකොටස් කාෙගන් ද මිලදී ගත්ෙත් කියන එක. මා ෙකො ටස් හිමිෙයක් නම් මට අයිතිය තිෙබනවා. මා ෙම් අෙත් තියා ෙගන ඉන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙකොටස් ෙල්ඛන; annual returns . ඒ අයට පුළුවන් ඒවා විකුණන්න. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒකයි. මම දන්ෙන් නැහැ, විකුණුවා ද, නැද්ද කියා. ගරු ඇමතිතුමා කියන්න, විකුණුෙව් නැත්නම් විකුණුෙව් නැහැ කියා. ලාභාංශ කවුද අර ගත්ෙත්? ලාභාංශ යන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයටම ද? එෙහමත් තිෙයන්න පුළුවන් ෙන්. ආයතනයක් හදලා තිෙබනවා. ඒ ආයතනෙය් සියයට 63ක් තිෙබනවා විදුලිබල මණ්ඩලයට. සියයට 30ක් තිෙබනවා, තව ෙකොටස් කරුෙවෝ හත් ෙදෙනකු අෙත්. ඉතිරි ටිකට-

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒ සියයට 63 ට විදුලිබල මණ්ඩලය ට ලාභාංශ ලැෙබනවා. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සියයට 63ට ලාභාංශ ලැෙබන්නට පුළුවන්. මම අහන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් හදා ගත්තු සියයට 30ට ෙකොෙහොමද ලාභාංශ ෙබෙදන්ෙන්? ෙම්වා game. ෙම්වා game ෙනොෙවයි නම් ෙවන ෙමොනවා ද කියා කියන්න. මම ෙපෞද්ගලිකව පිළිගන්නවා, අර දස සිල් ෙකෙසේ ෙවතත් ඔබතුමාට ෙම්ෙකන් ගණනක් එන්ෙන් නැහැ කියා. ඒක හරි. නමුත් එතෙකොට බලන්න ෙවන ෙද්.

අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරනවා, ජනතා පරමාධිපත්‍යය නිෙයෝජනය වන නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට වැය ශිර්ෂයක් හදා ෙගන. ෙම්කට භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙදනවා. හැබැයි භාණ්ඩාගාරය මුදල් ෙදන ගමන් ෙවනම ෙකොම්පැනි පැටව් ගහනවා. ෙකොම්පැනි පැටව් ගහලා ඒවාෙය් ඉන්න නිලධාරි මහත්වරුම තනතුරු හදා ගන්නවා ඒෙකන්. තනතුරු හදා ගත්තත් කමක් නැහැ. ෙකොටස් මිලදී ගන්නවා. ෙකොටස් මිලදී ගන්ෙන් ඒ අයෙග් ෙපෞද්ගලික මුදල්වලින් ෙනොෙවයි නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. එම නිසා, ඉතාම පැහැදිලිව අප කියනවා, ෙමන්න ෙමවැනි ගනුෙදනු තිෙබනවාය කියන එක. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය කියන්ෙන් රජය සතු ෙද්පළක් නම්, ඒක අමාත්‍යාංශෙය් ෙද්පළක් නම් ඒ රජය සතු ෙද්පළ ෙම් විධියට ගනුෙදනු කරන්න කවුද අවසර දුන්ෙන්? එතැනදී තමයි ඔබතුමාෙග් වගකීම එන්ෙන්. එතැනදී තමයි විදුලිබල මණ්ඩල ය අයත් අමාත්‍යවරයා හැටියට ඔබතුමාෙග් වගකීම එන්ෙන්. ෙම් ෙකොටස් කියාවලිෙය්දී රාජ්‍ය ෙද්පළක් හැටියට, රාජ්‍ය ආයතනයක් හැටියට නම් ඒෙක් අයිතිය තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ.

ඊළඟට ෙම් ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම්දී අප දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමන්ලා අමාත්‍යාංශවලට එන නාමෙල්ඛනවලටත් පමුඛතාවයක් ෙදන බව. [බාධා කිරීමක්] ඒක හරි. එතෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන පශ්නය තමයි එක එක පළාත්වලින් ෙම්ක හැම දාම පිෙරන එක.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා විනාඩියක් තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කාරණය කියලා අවසන් කරනවා. රත්නපුරය පැත්ෙතන් ඇමතිතුමා, එනෙකොට රත්නපුර පැත්ෙතන් ෙම් ආයතනෙය් කාර්ය මණ්ඩලය පිෙරනවා. කාලයක් නුවර පැත්ෙතන් පිෙරන්න ගත්තා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා ජාතික මට්ටෙම් නායකෙයක් ෙන්. ඔබතුමාෙගන් ෙම්ක ජාතික මට්ටෙමන් පිෙරන්නට ගත්ෙතොත් එෙහම ෙලොකු ෙලඩක් ෙවනවා. එෙහම ෙවච්ච අත් දැකීමක් මම ෙම් කියන්ෙන්. අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්තුමාම අත්සන් කරලා, අතිෙර්ක ෙල්කම් (පාලන-පසම්පාදන) රෆීක් මහත්මයා අත්සන් කරලා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාට 2010.08.05 ෙල්ඛනයක් එවනවා. "ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවාවන් අඛණ්ඩව පවත්වාෙගන යාම සඳහා පු රප්පාඩු පිරවීම. ගරු විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමාෙග් නිර්ෙද්ශ සහිතව මා ෙවත එවා ඇති හතළිහකෙගන් යුත් නාම ෙල්ඛනය ෙම් සමඟ එවමි. ෙමම අයදුම්කරුවන් ෙග් සුදුසුකම් පරීක්ෂා කර බලා අවශ්‍ය කටයුතු වහා කරන ෙමන් කාරුණිකව දන්වා සිටිමි. " ෙමහි තිෙබන අවසාන වාක්‍යය සුපුරුදු පරිදි ෙයොදන එකක්. ෙම්ක මම හිතන හැටියට ඕනෑම අමාත්‍යතුෙමකුට අදාළව හදා තිෙබන "ෙෆෝමැට්" එක.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කම්කරුවකු හැටියට ෙහෝ ෙසේවය කරන්න ගණිතය, භාෂාව ඇතුළුව සාමාන්‍ය ෙපළ වැඩ හය සමත් ෙවලා, අවුරුදු 35ට අඩු ෙවලා, ඔහු ෙභෞතික පරීක්ෂණයකට ෙපනී ඉඳලා යන්ෙන්. ඔහුෙග් ෙද්ශපාලන පක්ෂය ෙමොකක්ද කියන එක එච්චර වැදගත් නැහැ. අප ඒ සම්මුඛ පරීක්ෂණෙය්දී අවශ්‍ය කරන අධ්‍යාපන සුදුසුකම් අනිවාර්යෙයන්ම බලා අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ හැෙරන්නට ෙවනත් කිසිම ෙකෙනක් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙහෝ ෙවනත් ආයතනයකට බඳවා ගන්ෙන් නැහැ. අප ලබන අවුරුද්ෙද් ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යාංශය යට ෙත් තිෙබන කාර්මික විද්‍යාලත් එක්ක එකතු ෙවලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීෙම් අලුත් පටිපාටියක් සකස් කරන බව කියන්නට ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මෙග් කාලය ගත් නිසා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ෙම් කියන්න ගිය කාරණය අවසන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන විධියට චකෙල්ඛන තිෙබනවා; රාජ්‍ය පරිපාලන චකෙල්ඛන තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි ෙම්ක ෙකෙරන්ෙන්. එෙහම නම් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. විවෘත තරග විභාගයකින් එන අෙප්ක්ෂක අෙප්ක්ෂිකාවන්ටත් ෙම් සුදුසුකම් කියාවලිය නිසා ලැෙබන පමුඛතාවක් තිෙබනවාද? ඔබතුමා 40කෙග් ලැයිස්තුවක් යැව්වාට පස්ෙසේ, ඒ ලැයිස්තුවයි ෙම්කයි ෙකොෙහොමද සන්සන්දනය වන්ෙන්?

2263 2264

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඇයි 40ක් යවන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් සංවාදයක් ඇති කර ගන්නට බැහැ. දැන් ෙව්ලාව හරස් ෙවනවා. ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් එවන්න. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැහැ, නැහැ. මම එවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් පත්තරෙය් දමන්න එපා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරමු.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) එෙහම නම් අප රාෙද් වියදම් කරලා පත්තරවල දැන්වීම් දමන්න එපා, බඳවා ගන්න කියලා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලික සුදුසුකම් නැති කිසිෙකනකු අර ගන්ෙන් නැහැ.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමන්ලාෙග් ආසනවල තිෙබන ෙමොනවා හරි කමිටුවකින් එවන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [අ.භා. 2.50] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය යටෙත් කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ඒ අමාත්‍යාංශය ගැන මන්තීවරු ගණනාවක්

කාරණා ගණනාවක් කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හැම දාම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙචෝදනා මුඛෙයන් තමයි කථා කරන්ෙන්, අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් අදාළ වැඩ පටන් ගත්ෙත් නැහැ කියලා. ඉස්සර ෙවලාම ඒකට උත්තරයක් දීලා හිටිෙයොත් ෙහොඳයි කියලා මම හිතනවා. මම ෙම්ක කලිනුත් කියලා තිබුණා.

1970 දී ෙමගාෙවොට් 300ක් ෙවලා තිබුණු ලංකාෙව් විදුලිබල ධාරිතාව ෙමගාෙවොට් 1,000ක් ෙවන කල් වැඩි කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්යි. ඊට පස්ෙසේ 1981 ඉඳලා 1987 දක්වා -තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කියනවා වාෙග්ම- ඉන්දියාවට විදුලිය ෙදන්න අපිත් කල්පනා කළා ගරු ඇමතිතුමනි. 1987 ඉඳලා 1994 වන කල් විදුලි බලය පිළිබඳ ඉල්ලුම සහ සැපයුම සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු පශ්නයක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ වාෙග්ම 1994 වන තුරු අනාගතය පිළිබඳ ෙලොකු අවදානමක් ආෙව් නැහැ. පශ්නය ආෙව්, 1994 ඉඳලා 1998 වන කල් අවුරුදු හතරක් ඇතුළත කිසිම ෙදයක් පටන් ගත්ෙත් නැති නිසයි. එතැනින් තමයි පශ්නය පටන් ගන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඔබතුමාෙග් කාලය ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් චන්දිකා මැතිනියට විරුද්ධව හිටපු පාර්ශ්වෙය්යි හිටිෙය්. දැන් ඔබතුමා ඒකත් අල්ලා ෙගන කියවන්න හදන්න එපා. කරුණාකර 2005 ඉඳලා කථාව කියන්න පටන් ගන්න. ෙමොකද, 1977 ඉඳලා කථාව පටන් ගත්තාම අපට සිදු ෙවනවා, අෙනක් පැත්තට කථා කරන්න. 1994 ඉඳලා 1998 දක්වා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් කිසිම ෙදයක් සිද්ධ වුෙණ් නැති එෙක් පතිඵලය තමයි ඊට පසුව විදුලිය පිළිබඳ අර්බුදයකට යෑම. ඒක තමයි එතැනින් පස්ෙසේ 2001ෙවන ෙකොට විදුලිය කප්පාදුවක තත්ත්වයට එන්ෙන්. පැය අටක විදුලිය කප්පාදුවකට යන්න රටට සිද්ධ වන්ෙන් අන්න ඒ කාරණය නිසයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ නිසා මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමා කාරණා විගහ කිරීෙම්දී කරුණාකර ඒ ගැන කල්පනා කරන්න කියලා.

ඊළඟට තවත් කාරණයක් ගැන මා කියන්න කැමැතියි. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගරු හැරිසන් මැතිතුමාත් කියපු නිසා මා ඒ සඳහා වැඩි කාල ෙව්ලාවක් ගන්ෙන් නැහැ. ඒ තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලැබීෙම් කථා වස්තුව. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ජාතක කථාවලට ෙබොෙහොම කැමැති නිසයි මා ෙමය කියන්ෙන්. ඒක කථා වස්තුවක් වාෙගයි. ඒ තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලැබීෙම් කථා වස්තුව. 2010 මැයි මාසෙය් ඔබතුමා භාර ගත්ෙත්, රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් විතර ෙහවත් මිලියන 40,000ක් විතර පාඩු ලබනවා කියපු ආයතනයක්. 2009 විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලි ධාරිතාව පිළිබඳව මා කියන්නම්. ජල විදුලිය මඟින් නිපදවූ පමාණය ෙමගාෙවොට් 1,207යි. ෙතල් මඟින් නිපදවූ පමාණය ෙමගාෙවොට් 1,290යි. කුඩා ජලවිදුලි බලාගාර මඟින් නිපදවූ පමාණය ෙමගාෙවොට් 187යි. ෙම් ඔක්ෙකෝම එකතු කළාම ආසන්න වශෙයන් ෙමගාෙවොට් 2,700ක් ෙවනවා. වර්ෂාපතනය ෙවනස් වීම මත, 2002 දී මිලියන ඒකක 2,589ක් විදුලිය නිෂ්පාදනය වුණා. 2010 දී මිලියන ඒකක 4,988ක් දක්වා එය වර්ධනය ෙවලා තිබුණා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙතල් බිල ගත්තාම, 2009 දී මිලියන 25,106යි. 2010 දී එය මිලියන 16,350 දක්වා අඩු ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඔබතුමා මිලියන 8,756ක් කපා දැම්මා යම් යම් cost cuttings වලට. ඒ නිසා තමයි ලාභ ලැබුණා කියලා ඔබතුමා කියන කථාව එන්ෙන්. ඒ ගැන කියන්න තමයි මා ෙම් හදන්ෙන්. මා අර කියපු ගණන අඩු කරමින් තමයි ඔබතුමා ඒ ආයතනය ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ආෙව්.

2009.12.31 දිනට රුපියල් ෙකෝටි 5, 200ක් -රුපියල් මිලියන 52,000ක්- ෙගවන්න තිබුණු එක මහා භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවා කියලා ඔබතුමා කිව්වා. මා ඒකටත් උත්තරයක් ෙදන්නයි ෙම් හදන්ෙන්. මහා භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවත් අප තමයි ෙගවන්න ඕනෑ. ෙවන කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ඒක විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගවන්ෙන් නැහැ. හැබැයි ඔබතුමන්ලා ඒක විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙපොඩ්ඩක් එහාට කරලා තිෙබනවා. එහාට කරලා තැබුවාම ආෙයත් ඒක වැෙටන්ෙන් කාෙග් ඔළුවටද? ආෙයත්

2265 2266

2011 ෙදසැම්බර් 15

වැෙටන්ෙන් මිනිසුන්ෙග් -ජනතාවෙග්- ඔළුවලටම තමයි. ඒක ෙකොෙහන්වත් අඩු වන්ෙන් නැහැ.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, ෙකරවලපිටිය ෙවනුෙවන් ගත් විෙද්ශ ණය, ෙපොලිය ආදි ඔක්ෙකෝම මහා භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවා. එතෙකොට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ආපහු ෙගවන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම්ෙකන් අයින් ෙවලා නිකම් ඉන්නවා. හැබැයි, ණය වාරික සහ ෙපොලිය ෙගවන වැඩ පිළිෙවළත් ආපසු තිෙබන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයට. අවසානෙය්දී ෙකොෙහන් හරි තැනකින් ඒක පත්තු ෙවන්ෙන් මිනිස්සුන්ෙග් ඔළුව උඩට. ඒ වාෙග්ම තමයි 2010 දී රුපියල් 40 ගණෙන් ෙතල් ලීටර් මිලියන 580ක් ඔබතුමාට දුන්ෙන් ලීටරය රුපියල් 81ට තිබියදීයි. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 23,200ක සහනයක් දුන්නා. එෙහම සහනයක් දීලාත් ඔබතුමන්ලා ආපහු භාණ්ඩාගාරයට කථා කරනවා. එතෙකොට ඒකත් භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවන්න ඕනෑ. ඉතින් පශ්නයක් නැහැ. ඒවා ඔක්ෙකෝම එකට එකතු කළාම ලාභ ලබනවාය කියන එක කාරණයක් ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි කියන්න කැමැතියි, ඒ විධියට ඔබතුමාට දුන් වැඩ පිළිෙවළ නැත්නම් රුපියල් මිලියන 40,000ක් පාඩු ලබමින් හිටපු ආයතනයක් එක පාරට රුපියල් මිලියන 4,447ක් ලාභ ලබන්න විධියක් නැහැ කියා. හැබැයි, ආපහු රුපියල් මිලියන 4,680ක පාඩු ලබන තැනකට තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියන එක තමයි දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය. ඒකට ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද?

අපට ලැබුණු වර්ෂාවත් එක්ක ඔබතුමා ජලෙයන් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න යම් තීන්දුවක් ගත්තා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කථාව. එතෙකොට අනිත් සියලු ෙද්වල් පැත්තකට දාලා ඔබතුමා ලැබිච්ච ලාභය යම් කිසි විධියකට පාවිච්චි කර ෙගන ඔබතුමා ජලය මඟින් වැඩි වැඩිෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පටන් ගත්තා. එතෙකොට අනිත් කම මඟින් නිෂ්පාදනය කළ විදුලිය පමාණය අඩු වීම නිසා විශාල ලාභයක් ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම තිබුණු අලාභ ටිකත් අයින් කර ගත්තා. ඒක ෙහොඳයි. ඔබතුමා ලාභ ලබන්න කටයුතු කරපු එක ගැන මට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. හැබැයි, ඒ ලාභය විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාභ ලැබීෙම් කථා වස්තුවකට සීමා කරලා, "දීපෙදෝ ෙහෝති චක්ඛුෙදෝ" කියලා 2010 දී මම කිව්ෙව්, ආෙලෝකය ලබා දීම ෙදෙනත් ලබා දීම හා සමාන නිසායි. හැබැයි, 2011 වන විට ෙදෙනත් අන්ධ කරන තැනකට තමයි ඔබතුමන්ලා ෙග්න්න හදන්ෙන්.

ඔබතුමන්ලා පසු ගිය අය වැෙයන් විදුලි බිලට සියයට 8ක වැඩි කිරීමක් ඉල්ලා සිටියා. සියයට 8ක් වැඩි කර ගත්තා. ෙමෙහන් ලාභ ලබන ෙකොට ජනතාවෙග් ඔෙඩොක්කුවට තිබුණු බර අඩු ෙවන්න ඕනෑ කියන එක පැත්තකින් තියලා ආපහු ජනතාවෙග් ඔෙඩොක්කුවට තව සියයට 8ක විදුලි බිලක් ඔබතුමන්ලා පැෙටව්වා. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙදන සහනය විදුලිය ඒකක 90 ඉඳලා ඒකක 120 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ඒ කාලෙය් නිෙයෝග කළා. ‘දිනමිණ’ පත්තෙර් මහා ෙලොකුවට ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන් ඒක දාලා තිබුණා. ෙමතැන ඉන්නවා මාධ්‍යෙව්දිෙයෝ. අපි බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට තමයි ෙම්වා දිගටම පළ වුෙණ්. මම අහනවා ඔබතුමාෙගන් ඒකක 120 දක්වා වැඩි කළාද කියලා. ඒකක 120 දක්වා වැඩි කරන්න කියලා තිබුණා. ඔබතුමාට ඒකට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්ද?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙලොකු කථාවක් කරන්න බැහැ. ඔව්ද, නැද්ද කියලා කිව්ෙවොත් ඇති.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඇත්තටම මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම මඟින් සියයට 8කින් වැඩි කරනවා කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අය වැය කථාෙවන් පකාශ කළාට, ඇත්ත වශෙයන්ම වැඩි වුෙණ් සියයට 3කින් පමණයි. ඒකක 120 දක්වා ඒ සහනය දුන්නා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, හම්බ ෙවලා නැහැ. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. ෙම් වන තුරු හම්බ ෙවලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා දැන් ෙමොකක්ද කරන්න හදන්ෙන්? ඊ ළඟට කරන්න හදන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා මම කියන්නම්. "විදුලි ගාස්තු වැඩි ෙනොකර මණ්ඩලෙය් පාඩු පියවන්න බැහැ" කියා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසෙම් සභාපති කියා තිෙබනවා. සහනය ලබා ෙදන ඒකක සංඛ්‍යාව වැඩි කරලා ජනතාවට වැඩි සහනයක් ෙදන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ඉල්ලනවා. ඒකත් ෙදන්ෙන් නැතුව ලාභ ලබන බවත් ෙපන්වලා දැන් පාඩු ලබන තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අනිවාර්යෙයන් ලබන අවුරුද්ෙද් ඉඳලා ෙම් රෙට් විදුලි බලයට ෙගවන්න තිෙබන පමාණය නැවත වැඩි කරන එක තමයි ඊ ළඟට කරන්න හදන්ෙන්. දැන් තිෙබන කාරණාත් එක්ක අරෙගන මම ඔබතුමාට ෙගෞරවෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් වාතාවරණය ඉස්සරහට ෙගනිච්ෙචොත් ලබන ජනවාරි මාසෙය් මුල් සතිය, ඊ ළඟ සතිය වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන් නැවතත් විදුලි ගාස්තු වැඩි කරන්න වන තැනකට තමයි ෙම්ක තල්ලු වන්ෙන් කියා. එෙහම නැහැයි කියලා ඔබතුමාට ෙපොෙරොන්දු ෙවන්න පුළුවන්ද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි අද සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන ෙද්.

මම ෙම් කාරණයත් විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළවල් තිෙබනවා, ව්‍යාපෘති තිෙබනවා, ඒවා ෙහොඳයි. ඔබතුමා කිව්වා, දැවැන්තම ව්‍යාපෘති සංඛ්‍යාවක් පටන් ගත්තා, ඒවායින් විදුලිය ෙදනවා කියලා. ඔබතුමා කියලා තිබුණු කරුණු අනුව ෙමගාෙවොට් 2,800ක විතර විදුලිය ධාරිතාවක් නිෂ්පාදනය ෙවන්න තිෙබනවා. ෙමගා ෙවොට් 2,000යි අපට අවශ්‍ය ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා අපට කිසි ගැටලුවක් නැහැ. ලංකාවට විතරක් ෙනොෙවයි ඉන්දියාවටත් විදුලිය ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා කිව්වා. එෙහම ෙන් කියන්ෙන්. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම දැන් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ෙම්ක ඔබතුමාට අදාළ කාරණයක් ෙනොෙවයි.

ෙකරවලපිටිය බලාගාරයට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා බලන්න. ඔබතුමා දන්නවා, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය පටන් ගත්ෙත් ඇමරිකානු ෙඩොලර් මිලියන 225.5කින්. ඒ කියන්ෙන් සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් මිලියන 24,400ක්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි තවමත් දන්ෙන් නැහැ ගණන කියද කියලා. මම ඒක ඔබතුමාෙගන් අහනවා. ඔබතුමාවත් දන්ෙන් නැහැ. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් කටයුතු අවසන් වන විට වියදම් වන ඇත්ත ගණන කරුණාකරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට කියන්න. ෙමොකද, ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ, මීට කලින් හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරු. [බාධා කිරීමක්] මම දන්නා විධියට ඒකට රුපියල් මිලියන 35,000ක් වැය වුණා. ෙමොකක්ද ඒෙකන් කියන කාරණය? අපට ෙලොකු ව්‍යාපෘති හදලා වැඩක් නැහැ කියන එකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අපට තිෙබන පශ්නය තමයි ෙම්වා හැදුවාම ඒවා ට යන වියදම ෙගවන්න ඕනෑත් අෙප් අහිංසක ජනතාව. ඒකයි තිෙබන පශ්නය. දැන් බලන්න, ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා.

2267 2268

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්කට ගිය වියදම රුපියල් මිලියන 35,000යි. ෙම් කාරණා ටික ඔක්ෙකෝම එකට එකතු කරලා ගණන් හදලා බලපුවාම අවුරුදු 25ක් ගියාට පස්ෙසේ ෙගවලා ඉවර වන ෙකොට මිලියනවලින් 3,13,000ක් අපි ෙගවන්න ඕනෑ. 2025 වන ෙකොට තවත් වැඩි ෙවනවා. දවස ගණෙන් ෙම්ෙක් unit එකත් වැඩි වන තත්ත්වයකට වැටිලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙමෙහම ඒවා කරනවාට වඩා ෙහොඳයි විදුලිය නැතිව ලාම්පුවක් දල්වා ෙගන ඉන්න එක. තව අවුරුදු 25කින් ෙම් ෙකරවලපිටිය ව්‍යාපෘතිය භාර ෙදන ෙකොට අපි ෙගවන්න ඕනෑ මිලියන 3,13,000ක්. අපට ෙම්ක හදන්න ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්, මිලියන 35,000යි. අපි ෙකොච්චර කාලයක් ෙගවනවාද? කාටද ෙම් ෙගවන්ෙන්? ෙම්ක තමයි අපි අහන්ෙන්. කවුරු හරි කියනවා නම් ෙම්ක රටට විදුලිය ෙදන්න ෙගනාපු ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් කියලා, අපට හිනා ෙවන්න ෙවන්ෙන් පිටිපස්ෙසන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඊ ළඟට ෙකරවලපිටිෙය් fuel cost එක ගැන බලන්න. රුපියල් 82කට ෙග්න්න තිෙබන එක රුපියල් 40ටයි ඔබතුමන්ලා ෙදන්ෙන්. එතෙකොට රුපියල් මිලියන 180ක ෙතල් ලීටර් පමාණයක් සාමාන්‍යෙයන් අවුරුද්දකට යනවා. රුපියල් 42 ගණෙන් බැලුෙවොත් රුපියල් මිලියන 7,200ක් අවුරුද්ද ගණෙන් අපි ජනතාවට ෙම්කට සහනයක් ෙදනවා. අවුරුද්දකට රුපියල් මිලියන 7,200ක සහනයකුත් දීලා, ඊට පස්ෙසේ මිලියන 35,000ක වියදමකුත් කරලා, ආපහු තව මිලියන 3,13,000ක් අපි ෙගවන්නත් ඕනෑ. ඉතින් ෙම් විධියට ෙකරවලපිටිය වාෙග් ඒවා හදනවාට වැඩිය ෙහොඳයි නිකම් ඉන්න එක. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ෙම්වා පටන් ගන්ෙන් නැතුව ඉන්න. මහ ෙලොකුවට කයිය ගැහුවාට වැඩක් නැහැ.

ඊ ළඟට බලන්න, අෙනක් ඒවා ගැන. සාමාන්‍යෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ජලවිදුලි unit එකට රුපියල් 1.25කුයි ෙගවන්ෙන්. ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් විදුලිය මිලදී ගන්න ෙකොට ඔබතුමන්ලා ජලවිදුලි ඒකකයක් ගන්ෙන් කීයටද? ජලවිදුලිය ෙපෞද්ගලික ආයතනවලින් රුපියල් 10ත්, 15ත් අතර ගණනකට තමයි අද ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) පුනර්ජනනීය විදුලිය.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) පුනර්ජනනීය විදුලිය. ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. අෙප් රෙට් ස්වාභාවිකව ගලා ෙගන යන ජලය. අපි ෙම්වා කුඩා ව්‍යාපාරික ආයතනවලට දීලා ජලවිදුලි ඒකකයක් ඔබතුමන්ලා රුපියල් 1.25 ගණෙන් ගන්නවා. අඩු තරමින් ඔබතුමන්ලා ඒක රුපියල් 10 ගණෙන් ගත්තා නම් කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් රුපියල් 10ට, 15ට තමයි ෙම් unit එකක් ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙමෙහම මුළු රටටම විදුලිය ෙදනවාය කියලා, සියයට 80කට තිෙබන විදුලිය සියයට 100ටම ෙදනවාය කියලා වැඩක් නැහැ, අෙප් මිනිසුන්ට දවස ගණෙන් විදුලි වියදම වැඩි ෙවනවා නම්. ෙම් තුළින් වියදම වැඩි වනවා. ෙම්ක නිකම් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් වැඩි ෙවන්ෙන් ෙමොන ෙහේතුවක් නිසාද? ඔබතුමන්ලාෙග් වැඩ පිළිෙවළ නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙම්වාෙය් සිදු වන අතිවිශාල ෙහොරකම, දූෂණය සහ මං ෙකොල්ලකෑම නිසායි. නිලධාරින් විසින් ෙහෝ ඇමතිවරුන් විසින් ෙහෝ ෙම් ව්‍යාපෘති පටන් ගන්න ෙකොට ගහන ගැහිල්ෙල් පතිඵලය තමයි අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ට අද ෙගවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකරවලපිටිය ඒකට උදාහරණයක්. මිලියන 35,000ක් ෙගවන ෙකොට, අවුරුදු 25කින් 3,13,000ක් අපට

ෙගවන්න සිද්ධ වනවාය කියන්ෙන් ෙමොන ගැහිල්ලක් ගහන්න ඕනෑද, ගරු ඇමතිතුමනි? මම අහන්ෙන් ඒකයි. මම ඔබතුමාට ෙම් කාරණය ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

අපි ෙම් කාරණය ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන නිසා කරුණාකරලා ෙකරවලපිටිය ව්‍යාපෘතිය ගැන නැවත අධ්‍යයනයක් කරන්න. මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ඒ පිළිබඳව අධ්‍යයනයක් කරලා ඒ වාර්තාව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභාගත කරන්න කියලා. ෙකරවලපිටිය ගැන අධ්‍යයනය කරලා, ෙමන්න ෙම් වෙග් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිබුණා, ඒ සම්බන්ධව ගත යුතු කියා මාර්ග ෙම්වාය කියලා කරුණාකරලා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. මම එතෙකොට පිළිගන්නම් ඔබතුමා නිවැරැදි විධියට වැඩ කරන ෙකෙනක් කියලා. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ විධියට වැඩ කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් ඔබතුමාට වැඩි කල් ඔතැන ඉන්න බැරි ෙවයි. මම කියනවා, ෙකරවලපිටිය කියන්ෙන් ඉතාම දූෂිත ගනුෙදනුවක්ය; දූෂිත ගනුෙදනුවක් මගින් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන වැඩ පිළිෙවළක්ය කියලා. මම ඔබතුමාෙගන් කරුණාකරලා ඉල්ලනවා, ෙම්ක පිටුපස්ෙසේ ඉන්න අය කවුද, ෙමෙහම වියදම් කරන්න සිද්ධ වුෙණ් ඇයි කියලා කරුණාකර ෙහොයලා බලන්න කියලා.

ඔබතුමා කිව්වා, අලුත් විදුලිබල නිෂ්පාදනයන්ට යනවාය කියලා. දැන් බලන්න, ඔබතුමන්ලා කල්පිටිෙය් පටන් අරන් තිෙබනවා, සුළං බෙලන් විදුලිය ජනනය කරන ව්‍යාපෘතියක්. දැන් සුළං බෙලන් විදුලිය ජනනය කරනවා.

ෙමම ව්‍යාපෘතිය ෙනොෙයල් ෙසල්වනායගම් මහතාට අයිති පුත්තලම, කල්පිටිෙය් Senok Trade Combine (Pvt.) Limited කියන ආයතනයට දීලායි ති ෙබන්ෙන්. ෙම් ව්‍යාපෘතිෙයන් දැනට ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට ෙමගාෙවොට් 60ක් සම්බන්ධ කර තිෙබනවා. පළමු අවුරුද්ෙද් ඒකකයක් රුපියල් 27යි. නිකම් තිෙබන හුළං පාෙරන් ෙම් විදුලි බලය ජනනය කරන්ෙන්. කවුද ෙම්වාට වග කියන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 13ට තමයි තමුන්නාන්ෙසේ විදුලි බලය විකුණන්න ඕනෑ. එෙහම විකුණුෙව් නැති වුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ඔළුවට එනවා, විදුලිය මිල වැඩියි කියලා. එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකටද ෙම්වා හදන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙමතැනට ඇවිල්ලා පුනර්ජනනීය විදුලි බලය කිය කියා කතා කරනවා. ෙකොච්චර ෙද්වල් කතා ෙකරුවත් වැඩක් නැහැ. නිකම් තිෙබන සුළං බලෙයන් ලැෙබන විදුලිය කරකවලා එන ෙකොට ඒකකයක් රුපියල් 27ක් ෙවනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් ව්‍යාපෘති කරන්ෙන් විදුලි බල මණ්ඩලෙයනුයි. ෙටන්ඩර් කැඳවලා ෙටන්ඩර්වලින් ආපු කට්ටියට තමයි ෙම් ව්‍යාපෘති ෙදන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් කියාත්මක කරනවා. සුළං බලෙයන් කියා කරන, විදුලිබල මණ්ඩලයත් එක්ක සෘජුව කියාත්මක වන එක විදුලිබල ව්‍යාපෘතියක්වත් තිෙබනවාද කියා මම අහනවා. [බාධා කිරීමක්] මෙග් ෙවලාව යනවා. ඔබතුමා ඊළඟට කතා කරනෙකොට කියන්න.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ඒක ඒ සඳහා ගත්තු පතිපත්තිමය තීරණයක්. ඒක අපට අලුත් අත් දැකීමක් නිසා ඒකට ඒ අවස්ථාව දුන්නා. ඉදිරිෙය්දී අපි ඒ අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ඒ වාෙග්ම ඔය රුපියල් 23 ගණන අවුරුදු අටකට පසුව රුපියල් 12 දක්වා අඩු ෙවනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. මම ඔබතුමාට ගණන කියන්නම්. ඔබතුමාව රවටා තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. අවුරුදු අටක් ගියාමත් රුපියල් 21ක් දක්වා තමයි අඩු ෙවන්ෙන්. රුපියල්

2269 2270

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

12 දක්වා අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ළඟ ෙම් ගණන් තිෙබන නිසායි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි ඒකත් දුන්ෙන්. ඒක හිටපු එක්ෙකෙනක් කාෙග් හරි නෑදෑයකුට, පුෙතකුට උදව් කරපු නිසා, campaign manager වුණු නිසා ෙනොෙයල් ෙසල්වනායගම් මහත්මයාට දුන්නා. ෙකළින්ම Senok එකට අරෙගන දුන්නා. Senok එෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකකයක් රුපියල් 27 ගණෙන් ගන්නවා. කරුණාකරලා ෙම් ගැන ෙසොයා බලන්නනය කියා මම කියනවා. ෙනොමිෙල් ලැෙබන හුළං ටිෙකනුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් ජනතාවට විදුලිය කවන්න තමයි දැන් කටයුතු කරෙගන යන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අවසාන ෙවනෙකොට ෙම්ෙක් ගණන අඩු ෙවන්ෙන් රුපියල් 15 දක්වායි. අවුරුදු අටක් ෙවනෙකොට ඒකකයක් රුපියල් 21යි. ඉන් පසුව නැවතත් අවුරුදු නවයකට අත්සන් කරලා තිෙබනවා. ඔක්ෙකොම අවසානෙය්දී ඒකකයක් රුපියල් 15ක් ෙවනවා. තවත් රුපියල් 2ක් පාඩු පිට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාට අවසානෙය් ෙම්වා ගන්න ෙවන්ෙන්.

ඊළගට, උතුෙර් කියාත්මක කරන්න යන විදුලිබල ව්‍යාපෘතිය ෙකොෙහේද දමන්ෙන්? ඒකත් ෙම් විධියටම යාවිද දන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කියන්ෙන්, අලුත් විදුලිබල වැඩ පිළිෙවළවල් හැදුවාට වැඩක් නැහැ, ෙම්වායින් දවසින් දවසම සිදු ෙවන්ෙන් රෙට් ෙහොරකම සහ වංචාව වැඩි ෙවන එක විතරයි කියලා.

දැන් බලන්න, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් coal power plant එකක් පටන් ගත්තා. දැන් ඒකට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සාමාන්‍යෙයන් ඒෙකන් ෙමගාෙවොට් 300ක විදුලිබල ධාරිතාවක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලක්විජය එෙකන් ෙමගාෙවොට් 700ක් ෙදන්න ඕනෑ. දැන් ෙකොච්චරද දීලා තිෙබන්ෙන්? 2011 පළමුවන කාර්තුෙව්දී ෙමගා ෙවොට් 265යි හම්බ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙම්ෙකන් target එකට යන්න පුළුවන්ද? දැන් දවස ගාෙන් ෙම්ක කැෙඩනවා. ෙම්ක හරියට ඇෙමරිකන් එකක්ය කියා හිතා ෙගන චීන භාණ්ඩයක් දැම්මා වාෙගයි. හරියටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඒකයි. යුෙරෝපීය භාණ්ඩයක්ය කියා හිතා ෙගන චීන භාණ්ඩයක් දමනවා. එෙහම දමලා දැන් ඒක දවස ගාෙන් කැඩිලායි තිෙබන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ෙක් ඇවිල්ලා තිෙබන ගණන බලන්න. ෙමගාෙවොට් 700ක් ෙදන්න ඕනෑ නමුත් ජූනි අග වනෙකොට ලැබී තිෙබන්ෙන් ෙමගා ෙවොට් 265යි. ෙකරවලපිටිෙයන් ෙමගා ෙවොට් 670ක් ලැ ෙබන්න නියමිතව තිබුණත් ෙමගා ෙවොට් 275යි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්.

විදුලිබල අර්බුදය ගැන කතා කරලා ගරු ඇමතිතුමා පුවත් පත්වලට කියා තිබුණා, කිසි ෙදයකට සැෙලන්න එපා; ලක් විජයයි, ෙකරවලපිටියයි හදලා ඉවරයි; රෙට් විදුලි බලය පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ කියා. හැබැයි ඉතින් ෙම්වායින් අපට එන්න ඕනෑ ධාරිතාව එන්ෙනත් නැහැ. ෙමගාෙවොට් 700ක් එන්න තිෙබනවා. හැබැයි එන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 275යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉතින් රෙට් අඛණ්ඩ විදුලිබල සැපයුමක් තිෙබනවාය කියා තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක තමයි තමුන්නාන්ෙසේ කිව්ෙව්, "හදිසිෙය් විදුලිය විසන්ධි ෙවනවා" කියා. පසු ගිය කාලෙය්දී තැන් තැන්වල හදිසිෙයන් විදුලිය විසන්ධි කරලා බැලුවා, ෙමොකද ෙවන්ෙන් කියලා. තැන් තැන්වලින් විදුලිය විසන්ධි කළා. Call කරලා අහලා බැලුවාම විදුලිය විසන්ධි ෙවලා. ඇහුවාම කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒක ඇතුෙළන්ම ෙකරුණු ෙහොර වැඩක්. පැයක්, පැය එකහමාරක් රටටම විදුලිය නැතිව යනවා. බැලුවාම ඒෙකන් ෙමොකක්ද කරලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කළාය කියා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේම ඉංජිෙන්රුෙවක් වශෙයන් වැඩ කළ නිසා ෙපෞද්ගලිකවම ගිහින් විදුලි බලය සඳහා යන වියදම් අඩු කර ගැනීම සඳහා එෙහම කළාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

නමුත් අන්න ඒකයි සිද්ධ වුණු කාරණය. හදිසිෙය් තැන් තැන්වල විදුලිය කප්පාදු කරනවා. ටක්, ටක් ගාලා කපලා දමනවා.

ෙම්ක තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාල වකවානුව තුළ සිද්ධ ෙවමින් තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් විදුලිය ව්‍යාපෘති එක එක ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා කියලා ඔබතුමන්ලා කිව්වා. මම කියනවා ඔව්, අපි ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනිවලට දුන්නා. පුත්තලෙම් "ෙහළ දනවි" බලාගාරය එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය් අපි හැදුෙව්. විදුලිය ඒකකයක මිල රුපියල් 8.90යි. Ace Power Embilipitiya (Pvt.) Limited අපි යූඑන්පී එෙකන් හැදුෙව්. ඒකකයක මිල රුපියල් 9.50යි. Ace Power Matara (Pvt.) Limited ඒකකයක මිල රුපියල් 10.40යි. Ace Power Generation Horana (Pvt.) Limited ඒකකයක මිල රුපියල් 10.40යි. ඔබතුමන්ලාෙග් West Coast Power (Pvt.) Limited එෙක් ඒකකයක මිල කීයද? රුපියල් 24.60යි. Combined Cycle Power Plant කියලා එන්න තිෙබන එෙක් -තමුන්නාෙසේලා හිතා ෙගන ඉන්න එෙක් -ඒකකයක මිල රුපියල් 16.25යි. ෙමන්න ෙමතැනට තමයි ෙම් ආයතනය තල්ලු ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විදුලි අර්බුදය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරනවා. දැන් බලන්න, අෙප් ජනාධිපතිතුමා කිව්වා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් "ලක්විජය" බලාගාරය ගැන. ඒක විවෘත කරන්න තිබුෙණ් 2012 ජනවාරි මාසෙය්. ඔබතුමන්ලා හදිසිෙය් ඡන්ද අල්ලලා -පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණය අල්ලලා- ඒක විවෘත කළා. මම ෙබොෙහොම වග කීමක් ඇතිව කියනවා, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක විවෘත කරන්ෙන් නැතිව test run එකකට ගිය එකක් තමයි ඔබතුමන්ලා ටීවී එකට දැම්ෙම් කියලා. ජනාධිපතිතුමාට ෙපෙනන්න ෙලොකු තිරයක් දමලා ඊට කලින් දවෙසේ කරපු test run එක තමයි ෙගනැල්ලා දැම්ෙම්.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අමූලික අසත්‍යයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අමූලික අසත්‍ය ෙනොෙවයි, සම්පූර්ණ ඇත්ත. ඊට කලින් record කරපු එක ෙගනැල්ලා දැම්මා. ෙගනැල්ලා දමලා ජනාධිපතිතුමාට ෙපන්වුවා අන්න වැෙඩ් පටන් ගත්තා කියලා. එෙහම පටන් ගත්ත නිසා තමයි අද කැඩිලා තිෙබන්ෙන්. ඇයි, ෙම් චීන ෙකොම්පැනිය කිව්වා ෙම්ක භාර ෙදන්න, 2012 ජනවාරි මාසය දක්වා කාලය ෙදන්න කියලා. හැබැයි, කලින් භාර ගැනීම නිසා එක පැත්තකින් චින ෙකොන්තාත්කරුවාට ෙලොකු වාසියක් ලැබුණා. ඇයි, ඒ අයට තව කාලයක් ඉඳ ෙගන ෙම්ක කරන්න වුවමනාවක් නැහැ.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලා taking-over certificate එක ගන්න කලින් සියලු මුදල් ටික දීලා ඉවරයි. දැන් ෙමොකුත් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඇයි, ෙම්ක භාර දීලා ඔබතුමන්ලා වැෙඩ් භාර ගත්තා. භාර අර ෙගන වැෙඩ් කර ෙගන යන ෙකොට තමයි දැන් රුපියල් මිලියන 300ක් ෙගවලා උපෙද්ශන ෙසේවයක් ෙදන්න ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවක් ඉදිරිපත් කෙළේ. ඒෙකන් ඔබතුමා කල්පනා කෙළේ ෙවනත් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක දිගින් දිගටම කැෙඩනවා. කිසිම control එකක් නැහැ. පහු ෙවලා තමයි ෙම්ක ඇතුළට අෙප් ඉංජිෙන්රුවරු ගිෙය්. ඒ අයට ඇතුළට යන්න දුන්ෙන් නැහැ. චීන ෙකොන්තාත්කරුෙවෝ ෙම්ෙක් වැඩ කර ෙගන ගියා. අෙප් අය පහු ෙවලා ගිහිල්ලා දැන් අෙප් අය system එක ෙහමිහිට අල්ලා ෙගන යනවා. එෙහම කරන ෙකොට දවස ගාෙන් ඒක කැෙඩනවා. ඒ නිසා "ඒ ෙගොල්ලන්වත් ෙගනැල්ලා මාස 6ක් දීලා ෙමොකද වන්ෙන් කියලා බලමු" කියලා රුපියල් මිලියන 300ක් ෙගවලා උපෙද්ශන ෙසේවයක් ලබා ගන්න ඔබතුමා කැබිනට් පතිකාවක් දුන්නා.

2271 2272

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඊට පස්ෙසේ ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකද කෙළේ? "ඉබ්බා දිෙය් දානෙකොට ඇන්නෑෙව් කිව්වාලු" ඒ වාෙග් ඔබතුමා දාපු Cabinet Paper එකට ආණ්ඩුෙව් කට්ටිය කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ආණ්ඩුෙව් පධානින්ෙගන් ෙයෝජනාව ආවා නැහැ, අපි ෙම්ක ෙකළින්ම දීලාම ඉවර කරමු කියලා. ඔබතුමා කැමැති වුෙණ් නැහැ. ඔබතුමා ඉල්ලුෙව් උපෙද්ශන ෙසේවයක් ෙදන්න කියලායි. "ඉබ්බා දිෙය් දානෙකොට ඇන්නෑෙව් කිව්වාලු" ඒ වාෙග් අර ෙගොල්ලන් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ ෙගොල්ලන් කිව්වා ෙම්ක දීලාම ඉවර කරමු කියලා. ගණනක් අර ෙගන ඉවර කරන්න පුළුවන්. ෙම ගාෙවොට් 300ක ධාරිතාවක් තිෙබන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වැනි ඔබතුමන්ලා කියන මහා ෙලොකු ව්‍යාපෘති ෙම් රෙට් හදනවා. ෙකරවලපිටිය හැදුවා. බලන ෙකට අපට ෙපෙනන්ෙන් මුළු ලංකාවම ලයිට් කණු උඩ තිෙබනවා වාෙගයි. හැබැයි බැලුවාම ඔක්ෙකොටම current එක වැදිලායි තිෙබන්ෙන්. හැම තැනකම විදුලි බලාගාර ගහලා. හැම තැනකම ජල විදුලිය එනවා. ලංකාවම ස්වයංෙපෝෂිතයි. ඊළඟට ලංකාෙවන් ඉන්දියාවට ෙපොෙහොර ෙදනවා. බලා ෙගන යන ෙකොට මහා විශාල ෙවනසක් තමයි රට ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. නමුත් ෙමන්න ෙම්කයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. දැන් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම් ෙමගාෙවොට් 300 බලාගාරය දුවන්න බැරිව තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමා දන්නවා. නැෙවන් ෙගනැල්ලා, නැෙවන් tugsවලට දමා ෙගන එතැනින් ෙගනැල්ලා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට තව විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්. මම අවසන් කරනවා. මට විනාඩි කීයක් තිෙබනවාද? තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න බැරිද? අපි ෙදන්නා රණ්ඩු වන්ෙන් නැතිව, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙනක් කථිකයාත් ඉන්නවා ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් ෙම් පශ්නය තිෙබද්දී ෙමගාෙවොට් 300 කරන්නත් තමුන්නාන්ෙසේට ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ කාලෙය් කිව්වා ගල් අඟුරු ෙමෙහම යන්ෙන් කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන ඉන්න ෙකොට එක දවසක් මම කථා කරන ෙකොට කිව්වා ෙලෝකෙය් ගල් අඟුරු ෙමන්න ෙම් විධියටයි යන්ෙන් කියලා. අෙනක් ඒවා ෙමෙහම යන්ෙන් කියලා. දැන් ගල් අඟුරු ෙමෙහම යන්න පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. දැන් ගල් අඟුරු නැඟ ෙගන යනවා. දැන් ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් ඔබතුමන්ලාට නිකම් ඉන්න බැහැ. ගල් අඟුරු ෙගනැල්ලා තියා ගන්න පුළුවන් විධියට ගබඩා සංකීර්ණයක් හදා ගන්න ඕනෑ. ගල් අඟුරු ෙගනැල්ලා පුරවා ගන්න අක්කර හාරපන්දහසක් වුවමනා වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ විධියට ගල් අඟුරු පුරවා තියා ගන්න යන වියදම, ඒවාෙය් මිල උච්චාවචනය ෙවන ඒවා කවුද ගණන් ගණන් හදලා තිෙබන්ෙන්? හැබැයි, ෙම්ෙක් අසාර්ථකභාවය දැන දැන තවත් වැඩවලට තමුන්නාන්ෙසේලා දැන් අත්සන් කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි, මා දන්ෙන් නැහැ

කවුරු අත්සන් කළාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කථා කිව්වාට, "කථාව ෙදෝලාෙවන්, ගමන පයින්" වාෙග් වැඩක් තමයි දැන් සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙම් ර ෙට් විදුලිය අවශ්‍යතාව පරිපූර්ණ කරන්නට ආණ්ඩුව ගත්ත කියා මාර්ග හැම එකක්ම, ෙම් රට විකුණන, අනාගතෙය් ෙම් රෙට් මිනිසුන්ට විදුලිය වද්දන වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක පකාශ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[பி.ப. 3.15] ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! இந்தச் சைபயிேல மின்வᾤ சம்பந்தமாகக் கᾞத்ᾐத் ெதாிவிக்கப் பᾌகின்ற இந்த ேவைளயிேல எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றக் கிராம மக்கள் எந்தளᾫக்கு மின்சார வசதிகைளப் ெபᾠகின்றார்கள் என்பᾐ பற்றி நான் எᾌத்ᾐக்கூற விᾞம்ᾗ கின்ேறன். 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற திட்டத்திᾕடாக எங்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்க ᾦக்கு மின்சார வசதி ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றேபாதிᾤம், இப்ெபாᾨᾐ 'வடக்கின் வசந்தம்' என்பᾐ, வடக்கின் சூறாவளியாக மாறியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏெனன்றால், தங்கᾦைடய கிராமத்ᾐக்கு அல்லᾐ ᾪட்ᾌக்கு அந்தத் திட்டத்தின் ஊடாக மின்சாரம் கிைடக்கும் என்ற ஆவேலாᾌ, மின் இைணப்ᾗக்காகத் தங்கள் ᾪதிேயாரங்களிᾤள்ள மரங்கைள எல்லாம் ெவட்ᾊத் ᾐப்ᾗரᾫ ெசய்ᾐ காத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த எங்கᾦைடய மக்கள், இன்ᾠ அந்த ேவைலத்திட்டங்கள் நிᾠத்தப்பட்ᾌவிᾌேமா என்ற ஐயப்பாட்ᾌடன் இᾞக்கின் றார்கள். அதாவᾐ, ᾜத்தத்தின் பின்னரான வடக்கு மாகாணத் ᾐாித அபிவிᾞத்தித் திட்டத்தின்கீழ், ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சின் 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின் ஊடாக வடக்கில் மின்சாரம் வழங்கும் ெசயற்பாᾌகள் உாிய காலத்ᾐக்குள் நிைறேவற்றப்படாைமக்குக் காரணம், குறித்த மின் உபகரணங் களின் ெகாள்வனᾫக்காகச் சீன நிᾠவனத்ᾐக்கும் இலங் ைகக்கும் இைடயில் இடம்ெபற்ற ஒப்பந்தப்பᾊ அந்நிᾠவனத் திற்குப் பணம் ெசᾤத்தப்படாைமேய ஆகும் எனத் ெதாிய வᾞகின்றᾐ. அந்தவைகயில் இன்ைறக்கு வடக்ைகப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல மின்சாரம் வழங்குவதற்கான ேவைலகள் இைடநிᾠத் தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன என்பைத நான் இங்கு கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இக்காலப் பகுதியில் இᾐவைர வடக்கில் 900 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் வைரயில் மட்ᾌேம ᾪதிேயாரக் குைறவᾨத்த மின் கம்பங்கள் ᾗதிதாக நிᾠவப்பட்ᾌள்ளன. அேதேநரம், ஏற் ெகனேவ உள்ள திட்டப்பᾊ ேமᾤம் 1,100 கிேலாமீற்றர் ᾑரம் மின் கம்பங்கள் இᾌகின்ற ேவைல இைடநᾌேவ நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளᾐ. அத்ᾐடன், ᾑண்கள் நிᾠவப்பட்ᾌள்ள 250 கிேலா மீற்றர் ᾑரத்திற்குாிய இைணப்ᾗ ேவைலகᾦம் குைறவᾨத்த மின்கம்பிகள் இᾐவைர கிைடக்காததால் இலங்ைக மின்சார சைபயினால் பாதியிேல நிᾠத்தி ைவக்கப்பட்ᾌள்ளன. இதைனவிட, மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங் களில் ேமலதிகமாக 1,500 கிேலாமீற்றர் ᾑரம்வைர மின் கம்பிகள் ெபாᾞத்தப்பட ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றேபாதிᾤம் அவ்ேவைலகᾦம் நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றன. அேதேவைள, இந்த மின் இைணப்ᾗக்கான கம்பங்கள், மின்சாரக் கம்பிகள், சட்டங்கள் மற்ᾠம் மின் இைணப்ᾗக்கான ெபாᾞட்கள் அத்தைனᾜம் சீன நிᾠவனத் தால் வழங்கப்பட்ᾌள்ளன. ஆனால், இைவ காலங்காலமாக இந்தியாவிடமிᾞந்ேத ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌவந்தன. அரசு இப்ெபாᾨᾐ இப்ெபாᾞட்கைளக் கடன் அᾊப்பைடயில்

2273 2274

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ெகாள்வனᾫ ெசய்யேவ சீன நிᾠவனம் ஒன்ᾠடன் ஒப்பந்தம் ெசய்ᾐள்ளᾐ. இதற்கு ஒᾞ குறிப்பிட்ட ெதாைகைய அரசு அந்நிᾠவனத்திற்குச் ெசᾤத்தியாக ேவண்ᾌம். இந்த ஒப்பந்தத் தின் அᾊப்பைடயில் அந்நிᾠவனத்திற்கு சீன அரசும் கட்டங் கட்டமாக நிதியிைன வழங்கும். அேதேநரம் இந்தியாவில் இᾞந்ᾐ aerial bundled cableகைளᾜம் மேலசியாவில் இᾞந்ᾐ ஏைனய சில மின் உபகரணங்கைளᾜம் மற்ᾠம் ெபாᾞட் கைளᾜம் இலங்ைகயில் இᾞந்ᾐ ᾑண்கள், மின்சாரக் கம்பிகள் மற்ᾠம் அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட ெபாᾞட்கைளᾜம் ெகாள்வனᾫ ெசய்ᾐ விநிேயாகிப்பᾐம் இந்த உடன்பᾊக்ைக யின் ஒᾞ விடயமாகும். எனிᾔம், சீன அரசாங்கம் அந்நிᾠவனத்ᾐக்குப் பணத்ைதச் ெசᾤத்தாததனால் அந்நிᾠவனம் இந்த மின் உபகரணங்கைள வழங்குவைத நிᾠத்திᾜள்ளᾐ. இந்தப் ெபாᾞட்கள் அைனத்ᾐம் இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾌப் ெபாᾞட்களின் தரத்திற்கு நிகராகத் தயாாிக்கப் பட்டதாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இந்த ஒப்பந்தத்தின் ஒᾞ சரத்திேல குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ஒப்பந்த அᾊப்பைடயிேல 2009 ᾝன் மாதத்திᾢᾞந்ᾐ 2010 நᾌப்பகுதி வைர குறித்த மின் உபகரணங்கள் இந்தியாவிடமிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠ விநிேயாகிக்கப்படவிᾞந்தன. இதைனவிட, இலங்ைகயிᾤள்ள ACL என்ᾔம் நிᾠவனம் இங்கிலாந்ᾐ நாட்ᾊன் தரத்தில் ேமற்குறிப்பிட்ட ெபாᾞட்கைளத் தரவல்ல நிைலைமயில் இல்ைலெயன்பᾐ குறிப்பிடத்தக்கᾐ. இந்த நிைலயிேல இப்பᾊக் ைகச்சாத்திடப்பட்ட பல ஒப்பந்தங்கள்ᾚலம் இந்தத் திட்டம் பல பின்னைடᾫகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றᾐ. 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்தின்ᾚலமாக வடக்குக்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்ெகன மின்னிைணப்ᾗகைளச் ெசய்வ தற்காக 667 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ெபᾠமதியான மின் உபகரணங்கள், அவற்ᾠக்கான கூᾢ உட்பட 5,297 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவயாகᾫள்ளᾐ. அதற்கான ெபாᾞட்கள் வழங்கப் படாததால் அங்ேக மின்னிைணப்ᾗ ேவைலகள் நிᾠத்தப் பட்ᾌள்ளன. எனேவ, இந்த ஒப்பந்தத்தில் ஏற்பᾌகின்ற பிரச் சிைனகள் காரணமாக வடக்கிᾤள்ள மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங் கᾦக்கு இன்ᾠ 'வடக்கின் வசந்தம்' இல்லாமற்ேபாகின்ற நிைல இᾞப்பதாகத்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் உணர்கின்றார்கள்.

"2013ஆம் ஆண்ᾊேல இந்த நாட்ᾊல் அைனத்ᾐ மக்க ᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌம்" என்ᾠ 'மகிந்த சிந்தைன' யிேல ெசால்லப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், இந்த இᾨபறிகள் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌ, 2013ஆம் ஆண்ᾌக்குள் எந்தளᾫக்கு அᾐ நிைறேவற்றப்பᾌம் என்பதில் எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் எᾨகிறᾐ. இதனால், இந்த மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்களிேல இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்கள் இᾞட்ᾌ வாழ்க்ைகையத் ெதாடர்ந்ᾐம் அᾔபவிக்க ேநாிᾌவᾐடன், அதᾕடாகப் பல இன்னல்கைளᾜம் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நிைல ெதாடᾞம். ஏற்ெகனேவ ெநாந்ᾐேபான அந்த மக்கள், தங்கᾦைடய நிைலைம சீராகும் என்ற சிந்தைனேயாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழᾢேல, ஒப்பந்தத்திேல நடந்த குளᾠபᾊகள் காரணத்தினால் இந்த மின்சார விநிேயாக நடவᾊக்ைககள் மிகக்குைறவான அளவில் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌவைத அல்லᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ அரசாங்கம் மிகᾫம் ெவட்கப்படேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. "மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ᾐ விட்ேடாம்; அந்த மக்கᾦக்கு எல்லாவிதத்திᾤம் சᾤைககள் ெசய்ᾐ வᾞகின்ேறாம்" என்ெறல்லாம் அரசாங்கம் ெவளிᾜல குக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ேவைளயிேல, இன் ைறக்கு இந்த 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டம் ஏன் நிᾠத்தப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? என்ற ெசய்திைய எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ெசால்லᾙᾊயாமல் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் இந்த நாட்ᾊல் ஓரவஞ்சைன காட்டப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நாங்கள் நிைனக்கக் கூᾊய வைகயில் இந்த விடயங்கள் ெதாடர்பான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. எங்கᾦ

ைடய கிராமங்களிேல ᾪᾌ வாசல்கள் இல்லாத, மின்சாரம் இல்லாத, மற்ᾠம் அᾊப்பைட வசதிகள் இல்லாத சூழ்நிைலயிேல ெகாண்ᾌேபாய் அந்த மக்கைள இறக்கிவிட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலயில், அவர்கள் மிக இᾞட்டான சூழᾢேல குப்பிவிளக்ேகாᾌ வாழ்க்ைக நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற அளᾫக்குத்தான் மீள்குᾊேயற்றம் என்ᾠ ெசால்லப் பᾌகின்ற நடவᾊக்ைக காணப்பᾌகின்றᾐ. இந்த நிைலைமைய உலக நாᾌகᾦக்கு நாங்கள் ெசான்னால், இந்த அரசுக்குக் ேகாபம் வᾞகின்றᾐ. எங்கᾦைடய மக்களின் பிரச்சிைனகைள நாங்கள் சர்வேதச ாீதியாகᾫம் ெசால்லக் கடைமப்பட்டவர்கள். ஏெனன்றால், அந்த மக்கள் எங்கைளத் தமᾐ பிரதிநிதிகளாகத் ெதாிᾫெசய்ᾐ அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, நாங்கள் அவர்கள் சார்பான அைனத்ᾐ உாிைமப் பிரச்சிைனகைளᾜம் அᾊப்பைடப் பிரச்சிைனகைளᾜம் பற்றிக் குரல் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய கடைமப்பாᾌைடயவர்களாக இᾞக்கிேறாம்.

இந்த மின்சாரம் என்பᾐ எங்கᾦக்குக் கடந்த காலங்களிᾢᾞந்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் மᾠதᾢக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ஒᾞ நிைலதான் காணப்பᾌகின்றᾐ. மன்னாைரப் ெபாᾠத்த மட்ᾊேல, மற்ைறய இடங்கைளவிட ஒᾞ நாைளக்குக் கிட்டத் தட்ட ஐந்ᾐ தரம் மின்சாரம் தைடப்பᾌகிறᾐ. சிலேவைள களிேல ஐந்ᾐ தரத்ᾐக்குேமலாகᾫம், ெதாடர்ச்சி யாகᾫம் தைடப்பᾌகின்றᾐ. அதற்கான காரணத்ைதக் ேகட்டால், "கடற்காற்ᾠ ᾪசுகின்றேபாᾐ இந்த நிைல ஏற்பᾌகின்றᾐ; யாழ்ப்பாணத்திᾤம் அந்த நிைல இᾞக்கிறᾐ" என்ᾠ ெசால்கிறார்கள். நான் நிைனக்கிேறன், கடந்த பத்ᾐ வᾞடங் கᾦக்கு ேமலாக மன்னார், யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற பகுதி களிேல இந்த மின்சாரத் தைட இᾞக்கின்றெதன்ᾠ. இப்ெபாᾨ ᾐம் மன்னாாில் நகரப் ᾗறங்களிேல மின்சாரத் தைட மிகᾫம் கூᾌதலாக இᾞக்கின்றᾐ. அங்குள்ள ஏைனய இடங்கᾦக்கு மின்சார விநிேயாகம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. இதனால், பᾊக்கின்ற மாணவர்கᾦம் குழந்ைதகள் உள்ள குᾌம்பங்கᾦம் மிகᾫம் சிரமப்பᾌகின்றார்கள். மின்சார விநிேயாகம் தைடப் பᾌகின்ற உண்ைமயான காரணத்ைத நீங்கள் ெசால்ல ேவண்ᾌம்; அைதச் சீர்ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைகைய எᾌக்க ேவண்ᾌம். நான்ஏற்ெகனேவ குறிப்பிட்டᾐேபால, ஒᾞ நாைளக்கு 5-6 மணித்தியாலங்கள் - சிலேவைளகளில் ᾙᾨநாᾦம் - மின்சாரம் தைடப்பᾌகின்ற ஒᾞ பாிதாப நிைலயிேல எங்கᾦைடய மாவட்டம் காணப்பᾌகின்றᾐ. குறிப்பாக வᾫனியா, மன்னார், யாழ்ப்பாணம் ேபான்ற வடக்குப் பிரேதசங்களிேல தைடயின்றி மின்சாரம் வழங்கக் கூᾊய ஒᾞ நிைல இᾞந்தாᾤம்கூட எங்கᾦைடய மக்கள் மிக ேமாசமான ᾙைறயில் மின்சாரத் தைடைய சந்தித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். மின்சாரம் தைடப்பᾌகின்றேபாᾐ மின்சார சைபயிடᾞடன் ெதாடர்ᾗெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. ஏெனன் றால், அந்த நிர்வாகத்தினர் ெதாைலேபசியின் ஒᾢவாங்கிைய விலக்கி ைவத்ᾐவிᾌகிறார்கள். இதற்கு என்ன காரணெமன்ᾠ விளங்கவில்ைல. இᾐதான் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல காணப்பᾌகின்ற மின்சாரம் வழங்குகின்ற நிைலைம! எனேவ, அைமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தி, ஒᾞ நாைளக்கு 5-6 மணித்தியாலங்கள் மின்சாரம் தைடப்பᾌவᾐ ஏன் என்பைதக் கண்டறிய ேவண்ᾌம். அத்ேதாᾌ, தைடயின்றி மின்சாரம் வழங்கும் நிைலைமையᾜம் எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். அப்ெபாᾨᾐதான் இந்த மின்சாரத்திᾕடாக எங்கᾦைடய மக்கள் நற்பயனைடவார் கெளன்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஆகேவ, எங்கᾦைடய வடக்குப் பிரேதசத்திேல உங்கᾦைடய 'வடக்கின் வசந்தம்' ேவைலத்திட்டத்தின் ெசயற்பாᾌகள் எந்தளᾫக்கு இᾞக்கப்ேபாகின்றெதன்பைத நீங்கள் விளங்கப் பᾌத்த ேவண்ᾌம். 'வடக்கின் வசந்தம்' ெதாடர்பாக எங்கᾦ ைடய மக்கள் பாாிய எதிர்பார்ப்ᾗக்கேளாᾌ இᾞக்கிறார்கள்;

2275 2276

පාර්ලිෙම්න්තුව

அதᾕடாகத் தங்களால் பிரகாசிக்க ᾙᾊᾜெமன்ற நம்பிக்ைக ேயாᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயிேல 'வடக்கின் வசந்தம்' நிᾠத்தப்படப்ேபாகின்றெதன்ற சந்ேதகᾙம் நிலவி வᾞகின்றᾐ. இதன்காரணமாகத் தங்கᾦக்கு மின்சாரம் கிைடக்குமா? என்ற சந்ேதகத்தில்தான் எங்கᾦைடய மக்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள். இவர்களிடம் காணப்பᾌம் சந்ேதகத்ைத நீக்குவதாயின், நீங்கள் இᾐ ெதாடர்பில் அவர்கᾦக்கு உாிய விளக்கங்கைளக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். "2013ஆம் ஆண்ᾊல் நாᾌ ᾘராᾫம் மின்சாரம் வழங்கப்பᾌம்" என 'மஹிந்த சிந்தைன'யில் குறிப்பிடப் பட்ᾌள்ளவாᾠ, குறித்த ஆண்ᾊல் இᾐ நிைறேவற்றப்பᾌமா? என நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களில் மின்சாரத் ேதைவயானᾐ மிக அதிகமாக காணப்பᾌகின்றᾐ. அங்குள்ள ெபற்ேறார்கள் தமᾐ பிள்ைளகைளப் வளர்ப்பதற்குத் திண்டாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அரசாங்கத்ைதச் சார்ந்த சிலர் அங்குள்ள மீள்குᾊேயற்றக் கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ, கூட்டங்கைள நடத்தி, "உங்கᾦக்கு உடேன மின்சாரம் ெபற்ᾠத்தரப்பᾌம்" என்ᾠ அந்த மக்கᾦக்கு உᾠதிெமாழிகைள வழங்குகிறார்கள். இதைனவிட, ேதர்தல் காலங்களில் பல கிராமங்களில் மின்சாரக் கம்பங்கைள ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேபாட்ᾌ விட்ᾌ, "நீங்கள் எங்கᾦக்கு வாக்களிᾜங்கள்! உங்கᾦக்கு ெவகுவிைரவில் மின்சாரம் ெபற்ᾠத்தரப்பᾌம்! அதற்காகத்தான் நாங்கள் ᾑண்கைளக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ ேபாᾌகின்ேறாம்" என்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார்கள். தற்ெபாᾨᾐ, அந்தத் ᾑண்கள் மைழயில் நைனந்ᾐ, ᾐᾞப்பிᾊத்ᾐ உக்கிய நிைலயில் காணப்பᾌகின்றன. தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய மக்கைள ஏமாற்றேவண்டாம்! எங்கᾦைடய மக்கைளப் ெபாᾠத்த வைரயில், இன்ᾠ அவர்கள் ேதைவகᾦக்காக ஏங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்களாகத்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾌ இᾞக் கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦைடய ேதைவகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐ தᾞவதாக ேதர்தல் காலங்களில் ெபாய்யான வாக்குᾠதி கைள அளித்ᾐ, அம்மக்கைள ஏமாற்றேவண்டாம் என்ᾠ நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அம்மக்களிடமிᾞந்ᾐ வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்கான ᾜத்தியாக "நாங்கள் மின்சார வசதி ெசய்ᾐ தᾞகிேறாம்; கட்ᾊடம் கட்ᾊத் தᾞகிேறாம்; ground உᾞவாக்கித் தᾞகிேறாம்" என்ᾠ வாக் குᾠதிகைள அளித்ᾐ, ெவற்றி ெபற்ற பின்னர், அவர்கைளக் கண்ᾌெகாள்ளாᾐ ஏேனாதாேனா என்ᾠ நடந்ᾐ ெகாள்ளக்கூடாᾐ. இவ்வாறாக, ஏமாற்றத்ᾐக்குள் தள்ளப் பட்ᾌள்ள எமᾐ மக்கைள நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் ேதர்தல் காலங்களில் ஏமாற்ற ேவண்டாம். உண்ைமயாகேவ நீங்கள் என்ன ெசய்ய எண்ᾎகிறீர்கள் என்பைதᾜம் அங்கு அம்மக்கᾦக்கான வசதிகள் எந்ெதந்தக் காலங்களிேல ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌம் என்பைதᾜம் எமᾐ மக்கᾦக்குத் ெதாிவித்ᾐ, அவர்கᾦைடய ேதைவையப் ᾘர்த்தி ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பேத எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைகயாகும். ஆகேவ, என்ைனப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், 'வடக்கின் வசந்தம்' என்ᾠ ெசால்வைதவிட அதைன 'வடக்கின் ᾐன்பம்' என்ᾠ குறிப்பிடலாெமன நான் நிைனக்கின்ேறன். ஆகேவ, உங்கᾦைடய 'வடக்கின் வசந்தம்' எங்கᾦைடய மக்கள் மத்தியிேல ெதன்றல் காற்றாக ᾪச ேவண்ᾌமாகவிᾞந்தால், நீங்கள் எமᾐ மக்கᾦைடய ேதைவகைள உணர்ந்ᾐ எமᾐ மக்கᾦக்கு என்ன ெசய்ய ேவண்ᾌம் என்பைதக் கவனத்திற்ெகாண்ᾌ உங்கᾦைடய ேசைவையச் ெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்ᾦ கின்ேறன்.

வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எமᾐ மக்கைளப் ெபாᾠத்தவைர யில், இன்ᾠ அம்மக்கள் பல்ேவᾠ ேதைவகைளப் ெபற

ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள். அவற்றில் மின்சாரம் என்பᾐ மிகᾫம் இன்றியைமயாத ேதைவெயான்றாக இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. எனேவ, நீங்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் எமᾐ மக்கᾦக்கு மின்சாரம் தᾞவதாகச் ெசால்ᾢச்ெசால்ᾢ ஏமாற்றா மல், அம்மக்கᾦக்கு மின்சார வசதிகைள அளிப்பதற்காக உடனᾊயாக 'வடக்கின் வசந்தம்' திட்டத்ைத ᾙைறயாக நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் எனக் ேகட்ᾌ, உைரயாற்ᾠ வதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠ கின்ேறன். வணக்கம். [අ. භා. 3.33] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාරණයක් කියන්න මට විනාඩියක් ෙදන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙවලාෙවන් නම් විනාඩියක්වත් ෙදන්න බැහැ, ෙවන ෙකොෙහන් ෙහෝ දුන්ෙනොත් මිසක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකොෙහන්ද ඒ විනාඩිය ෙදන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) දැනට ඒ කියාවලිය කිසිෙසේත් නතර ෙවලා නැහැ. අපි ඒ කියාදාමය කරෙගන යනවා. දැනට අපි යාපනෙය් සියයට 79කට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. වව්නියාෙව් සියයට 74කට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මන්නාරෙම් සියයට 48කට විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන වසර තුළ ඒක තවත් ශීඝවත් කරලා ලබා ෙදන්න. ඒ වාෙග්ම මා පිළිගන්නවා එතුමා කියාපු කාරණය. යාපනෙය් විදුලිය විසන්ධිවීෙම් පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව වව්නියාෙව් ඉඳන් යාපනයට විදුලි ජාලය තවම සම්බන්ධ ෙවලා ෙනොමැතිකමයි. ඉතින් අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ලබන අෙගෝස්තු මාසෙය් කිලිෙනොච්චියට එය සම්බන්ධ කරන්න. ඒ වාෙග්ම 2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් තමයි යාපනයට සම්බන්ධ කරන්ෙන්. ඊට පස්ෙසේ තමයි විධිමත් ජාලයක් බවට ඒක පරිවර්තනය ෙවන්ෙන්. ඒකට ෙම් රජය වග කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඔය ෙවල්ලමුල්ලි වයික්කාල් වීරෙයෝ කියලා හඳුන්වන පිරිස විසින් කරපු හානිය නිසා තමයි ඒ ජනතාවට ඒ හානිය සිද්ධ වුෙණ්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා, දැන් කථාව ආරම්භ කරන්න.

2277 2278

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පමාද ෙවලා ෙහෝ මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමා ෙගොඩක් ෙද්වල් සඳහන් කළා, එතුමාෙග් අමාත්‍යාංශය සම්බන්ධෙයන්.එතුමාෙග්කථාෙව්දී එතුමා සඳහන් කළා, විෙශේෂෙයන්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි ව්‍යාපෘතිය සම්බන්ධෙයන්. එහිදී එතුමා සඳහන් කළා, එහි සියලු වැඩ කටයුතු අවසන් කරලා අද දවෙසේද ෙකොෙහද වතුරත් පිෙරව්වා කියලා. මට ලැබිලා තිෙබන වාර්තා අනුව ගරු ඇමතිතුමනි, ව්‍යාපෘතිෙය් සමස්ත පගතිය සියයට 72යි. නැවත පදිංචි කිරීෙම් කටයුතු සහ අෙනකුත් පහසුකම් පගතිය සියයට 94යි. ෙව්ලි සහ භූගත ඉදි කිරීම් පගතිය සියයට 74යි. ෙසොෙරොව් සහ penstock සවි කිරීම් පගතිය සියයට 52යි. Turbine, transformer සහ switchyard අංගනෙය් පගතිය සියයට 52යි. සම්ෙපේෂණ මාර්ග ඉදිකිරීම්වල පගතිය සියයට 45යි. එෙහම තමයි මට ෙතොරතුරු ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. එෙහම නම් ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්යි ෙම් ආණ්ඩුෙව් පාෙයෝගික තත්ත්වයයි ෙගොඩක් ෙවලාවට ෙවනස් බවක් තමයි අපට හැ ෙඟන්ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා කලින් නම් හිටිෙය් විවෘත ආර්ථිකයට තනිකරම විරුද්ධවයි. දැන් ඔබතුමන්ලා විවෘත ආර්ථිකය, විෙශේෂෙයන්ම ණය ලබා ගැනීම් සහ විෙද්ශ ආෙයෝජන සම්බන්ධෙයන් ඉතා දැඩි ආදරෙයන් යුතුව කථා කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ වකවානුෙව් මහවැලි ෙයෝජනා කමය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා අදහස් පකාශ කළා. මහවැලි ෙයෝජනා කමය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමනි, [බාධා කිරීමක්] මහවැලිය සම්බන්ධෙයන් කථා කරද්දී, මුළු ආසියාවම අඳුරු යුගයකයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ කාර්යය කිරීමට හැකියාව ලැබුෙණ් කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ කියාදාමය තුළ මහවැලි ව්‍යාපෘතිය සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 720ක් වාෙග් පමාණයක් තමයි අපට වියදම් කරන්න සිදු වුෙණ්. ඒත් එක්කම ෙමගාෙවොට් 750කට අධික පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ කාලෙය් හැකියාව ලැබුණා. ඒත් එක්කම ෙම් මුදල් ලැබුෙණ් ෙබොෙහෝ විට ආධාර වශෙයනුයි. වික්ෙටෝරියා, ෙකොත්මෙල්, රන්ෙදනිගල යන ව්‍යාපෘතිවලට අපට සමහර විට සියයට 80ක් මුදල් ලැබුෙණ් පදාන වශෙයන්. ණය ගත්ෙත් ඉතා සුළු පමාණයයි. ඒ වාෙග්ම ඒවා දිගු කාලීන ණය. සියයට 1.2ක, සියයට 1.8ක ෙපොලියකට අවුරුදු 30ක්, අවුරුදු 40ක් තිස්ෙසේ ෙගවන කමයකට, රටට පහසු වන ආකාරයකට ණය අරෙගන තිබුණා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න, ඒ කාලෙය් ෙම් ව්‍යාපෘතීන් කෙළේ නැත්නම්, අපිට නිකම් ලැෙබන ෙම් hydropower සම්පත එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය වකවානුෙව් අපි නිර්මාණය කෙළේ නැත්නම් ඔබතුන්ලා ෙම් සංවර්ධනය කරන්ෙන් ෙමොන රටක්ද? ඔබතුමන්ලා අද ෙම් කථා කරන සියලු සංවර්ධනය සිදු වුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් සංවර්ධනය තුළිනුයි. Hydropower සම්බන්ධෙයන් ෙමහි සඳහන් වනවා, "Currently Exploited" ලංකාෙව් සියයට 60යි කියලා. ඒ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පින්සිද්ධ ෙවන්නට. ඉන්දියාෙව් තවම සියයට 25යි. පාකිස්ථානෙය් සියයට 12යි. භූටානෙය් සියයට 1.5යි. බංග්ලාෙද්ශය සියයට 28යි. විෙශේෂෙයන් ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමන්ලා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමන්ලා වැනි අයෙග් ඥානය, එතුමන්ලාෙග් දක්ෂතාව තුළින් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ හැකියාව ලැබුණා. අද අපි ජීවත් වන සමාජෙය් සියලුම ව්‍යාපාර කටයුතු, ඒ වාෙග්ම සංවර්ධනයන් සිදු වන්ෙන් එම මහවැලි ව්‍යාපෘතියට පින්සිදු වන්නයි. අස්වැන්න ෙව්වා, විදුලිය ෙව්වා, ඕනෑම කටයුත්තක් අද සිදු වන්ෙන් ඒ ආකාරෙයන් අපි දියුණුවක් ඇති කළ නිසායි.

අද ඔබතුමන්ලා කථා කරන තාප විදුලි බලාගාර, ගල් අඟුරු බලාගාර හා අෙනකුත් විදුලි බලාගාර ෙම් සියලු ෙද්වල්, විශාල වියදමක් දරලා විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නට අවශ්‍ය කෙමෝපාංගයි. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න, ෙමොරගහකන්ද ජලාශයට විදුලිය නිපදවීම එක අභිෙයෝගයක් කියලා ෙමහිත් සඳහන් වනවා. දැන් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා ෙම්ක කරෙගන යනවා. මුළු මහවැලි ව්‍යාපාරයට ගිය වියදමට සමානයි ෙමොරගහකන්ද ජලාශයට වැය වන වියදම. ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙමහි මුල් ගල තැබීෙම් සංදර්ශනයට පමණක් වියදම රුපියල් මිලියන 30යි. තවම කරෙගන යනවා. ඉතින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කරපු කාර්ය භාරය ගැන හිතන්න. අපි ඒ සුළු කාලය තුළ විශාල කාර්ය භාරයක් ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය සඳහා කරලා තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙමම ආණ්ඩුෙව් උඩ සිටම කරන්ෙන් විජ්ජාව. ඔබතුමා 2010 ගැන කථා කළා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා වැඩිෙයන් ජලය ආපු නිසා ෙනොෙවයි ඒ ලාභය ලබන්න සාධක වුෙණ් කියලා. ඔබතුමා කිව්වා ඔබතුමාෙග් කාර්යක්ෂමතාව නිසා තමයි ෙම් ලාභය ලැබුෙණ් කියලා. හැබැයි, මහ බැංකු වා ර්තාෙව් එය එෙසේ ෙනොෙව්ය කියලා සඳහන් කරනවා, ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාට ෙම්ක කියවන්නවත් බැරි වුණාද? 2010 මහ බැංකු වාර්ෂික වාර්තාෙව් 65වැනි පිටුෙව් "ආර්ථික හා සමාජ යටිතල පහසුකම් "යටෙත් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"2010 වසෙර් දී විදුලිය උත්පාදනය ගි.ෙවො. පැය 10,714ක් දක්වා සියයට 8.4කින් වැඩි විය. වසර පුරා අඛණ්ඩව ජල ෙපෝෂක පෙද්ශවලට ලැබුණු වාර්ෂාව ෙහේතුෙවන් පසුගිය වසෙර් සියයට39.3ක් වූ ජල විදුලි උත්පාදනය 2010 වසෙර් දී සියයට 52.6ක් දක්වා වැඩි විය. එහි පතිඵලයක් වශෙයන් තාප විදුලිබල උත්පාදනය ගි.ෙවො පැය 4,995ක් දක්වා සියයට 16.4 කින් අඩු විය. 2010 වසර තුළ දී, සමස්ත පද්ධති අලාභය සියයට 14.6 සිට සියයට 13.5 දක්වා අඩු විය. සමස්ත විදුලිබල උත්පාදනයට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් (ලං.වි.ම.) දායකත්වය සියයට 55 සිට සියයට 60 දක්වා ඉහළ ගිය අතර, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් දායකත්වය සියයට 40 දක්වා පහත වැටුණි. "

ෙමන්න ෙම්ක තමයි ෙහේතුව ඇමතිතුමනි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එම පිටුෙව්ම ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"අධික පිරිවැයක් සහිත තාප බලශක්ති උත්පාදනය මත පැවැති රැඳියාව අඩු වීම ලං.වි.ම. ෙය් මුල්‍ය පවාහය ෙකෙරහි යහපත් ෙලස බලපෑෙව්ය. ෙම් අතර, සහනාධාර මිලක් යටෙත් දැවි ෙතල් ලබාදීම ලං.ඛ.නී.සං. මුල්‍ය තත්ත්වය ෙකෙරහි අයහපත් ෙලස බලපෑව ද, එය ලං.වි.ම.ෙය් මුල්‍ය තත්ත්වය ෙකෙරහි යහපත් ෙලස බලපෑෙව්ය."

ඔබතුමා සඳහන් කළ ෙද්ත් ෙමහි තිෙබනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. අපි ඒකත් අත් හරින්ෙන් නැහැ. පිරිවැය අඩු කිරීම සඳහා අනුගමනය කරන ලද විවිධ උපකම එක කාරණයක් පමණයි. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ ෙද් සඳහන් කෙළේ පධාන කාර්ය භාරය වශෙයන්. අෙනක් ෙද්වල් ඔක්ෙකොම සඳහන් කෙළේ නැහැ. තමන්ෙග් කාර්ය භාරය ෙලස ෙපන්නුවා; වැස්සටත් ෙකොකා ෙපන්නුවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් 2010 වාර්ෂික වාර්තාෙව් 66 වන පිටුෙව් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"2010 වසෙර් දී ලං.වි.ම.ය ඉන්ධන සඳහා දැරූ වියදම රුපියල් බිලියන 16.4 ක් දක්වා සියයට 34.9 කින් අඩු විය. 2010 දී ලං.වි.ම.ට සාමාන්‍යෙයන් විදුලිබල ඒකකයක් නිෂ්පාදනය සඳහා රුපියල් 4.33 ක පිරිවැයක් දැරීමට සිදුවිය. 2010 වසෙර් දී ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලි ඒකකයක් මිලදී ගැනීෙම් දී දැරීමට සිදු වූ සාමානය පිරිවැය රුපියල් 15.25 ක් විය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ලාභය ආෙව් ෙකොෙහොමද කියලා ෙපන්වන්න ෙම් ආණ්ඩුවට හැකියාව නැහැ. ෙම් ආණ්ඩුෙව් කිසිම ආයතනයක්, කිසිම අමාත්‍යාංශයක් තමන්ෙග් කියා කලාපය නිසා, තමන්ෙග් හැකියාව නිසා කරපු ෙදයක් නැහැ, ගත්ත ලාභයක් නැහැ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අතරින් ෙම් අමාත්‍යාංශය විෙශේෂයි.

2279 2280

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිය කැපීම ගැන ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. Table 1: Data on Capacity and Shortfall of Electricity in South Asian Countries යටෙත්, Electricity Shortfall/Load Shedding (MW) ඉන්දියාෙව් සියයට 14ක්; පාකිස්තානෙය් සියයට 30ක්; බංගලාෙද්ශෙය් සියයට 25ක්; ලංකාෙව් සියයට 37ක් වශෙයන් සඳහන් වනවා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, ආසියාවත් එක්ක බලන ෙකොට ලංකාෙව් තමයි ඒක වැඩි වශෙයන් පවත්වන්ෙන් කියන එක ඉතාමත් පැහැදිලියි. ඒ වාෙග්ම ඇමතිතුමනි, Per Capita Electricity Generation (KWh) පමාණයත් ෙමහි සඳහන් වනවා. දියුණුවත් එක්ක තමයි ඒක වැඩි වන්ෙන්. ඕනෑම රටක දියුණුව වැඩි වන ෙකොට , ඒ රෙට් ජනගහනය පාවිච්චි කරන විදුලිය පමාණය වැඩි වනවා. Per Capita Electricity Generation (KWh) ඉන්දියාෙව් 640යි; පාකිස්තානෙය් 560යි; බංගලාෙද්ශෙය් 210යි; ලංකාෙව් 180යි. ෙමෙහම තමයි වාර්තා වන්ෙන් ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම Table 4: Summary of Electricity Tariff Rates across South Asian Countries යටෙත් domestic සඳහා ඉන්දියාෙව් 10.4ක්; පාකිස්තානෙය් 15.4ක්; බංගලාෙද්ශෙය් 7.0ක්; ෙන්පාලෙය් 13.9ක්; ලංකාෙව් 32.8ක් පාවිච්චි කරන බව සඳහන් වනවා. ඒ වාෙග්ම කෘෂි කර්මය සඳහා ඉන්දියාෙව් 3.5ක්; පාකිස්තානෙය් 6.2ක්; බංගලාෙද්ශෙය් 2.6ක්; ෙන්පාලෙය් 5.0ක්; ලංකාෙව් 13.6ක් -තුන් ගුණයකටත් වැඩියි.- පාවිච්චි කරන බව සඳහන් වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇමතිතුමා සඳහන් කළා, 2001 දී කරු ජයසූරිය මැතිතුමා විදුලිබල සහ බලශක්ති අමාත්‍යාංශය භාර ගන්නා අවස්ථාෙව් වුණු සිදු වීම් සම්බන්ධෙයන්. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ, ඔබතුමා ෙම් අමාත්‍යාංශෙය් යම් කාර්ය භාරයක් කළා නම් ඔබතුමා කරපු ඒ ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන්, ලබන අවුරුද්ෙද්, එෙහම නැත්නම් ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් එන ෙවන අමාත්‍යවරයකුට ෙහෝ ආණ්ඩුවකට අනිවාර්යෙයන්ම වග කියන්න බැහැයි කියලා. ෙමොකද, 2001 අපට හම්බ වුෙණ් බංෙකොෙලොත් රටක්. එදා විෙශේෂෙයන්ම තිබුෙණ් ඍණ 1.5ක ආර්ථිකයක්, ඇමතිතුමනි. ඒත් එක්කම ඉතුරු සියලු ෙද්වල් ඔබතුමන්ලා අපට දායාද කළා. අපි අමාරුෙවන් ඒක ෙගොඩ ගත්තා. දවසකට පැය 10ක්, පැය 11ක් විදුලිය කැපුවා. අන්න එෙහම අමාත්‍යාංශයක් අපට හම්බ වුෙණ්. ඒ කාලෙය් අපි ඒ පශ්නය ෙකොයි ආකාරෙයන් විසඳුවාද කියන එක අෙප් කථිකෙයෝ සඳහන් කළා. ඒක ඔබතුමාත් දන්නවා.

ඇමතිතුමනි, 1994 දී CEB එෙක් supply එක වශෙයන් ෙමගාෙවොට් 1,359ක් සඳහන් වනවා. හැබැයි ඇමතිතුමනි, 2001 වන ෙකොට, අපට ආණ්ඩුව ලැෙබන ෙකොට ෙම් supply එක ෙමගාෙවොට් 1,200යි. ඒ වාෙග්ම 2001 වර්ෂෙය් demand එක ෙමෙගොෙවොට් 1,400යි. 1994 demand එක ෙමෙගොෙවොට් 848යි. ෙමහි පැහැදිලි ෙවනසක් ෙපෙනනවා, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ඇතුළු ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් ෙමොන ආකා රෙය් පහත බැසීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද, ෙම්වා කඩාකප්පල් වනවාද, ෙම්වා බංෙකොෙලොත් වනවාද කියලා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 1994 cumulative surplus වශෙයන් රුපියල් බිලියන 5.688ක් සඳහන් වනවා. 2001 වන ෙකොට එය ඍණ 16.54කට බැහැලා තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. ඒ වාෙග්ම CPC එක සම්බන්ධෙයනුත් එෙහමයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් surplus එක 0.38යි . ඊට පස්ෙසේ 2001 දී අපට ආණ්ඩුව භාර ෙදන ෙකොට ඒක ඍණ 16ට බහිනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩුවල ෙනොහැකියාව ෙමන්න ෙම් ආකාරෙයන් ඉතා පැහැදිලිව ෙපන්නුම් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු බංෙකොෙලොත් කරලා, රට බංෙකොෙලොත් කරලා අපට භාර ෙදනවා. අෙප් ආණ්ඩුව විශාල පරිශමයක් ෙයොදා, හැකියාව, දක්ෂතාව ෙයොදා සංවර්ධනය අත් පත් කරලා දුන්නාට පස්ෙසේ

ඔබතුමන්ලා ආපසු අවුරුදු 5ක්, 6ක්, 10ක් දැන් නම් ඊටත් වැඩි කාලයක් ආණ්ඩු කරනවා. අෙප් දක්ෂ මන්තීවරු සිටියා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්. 2001 සිට 2004 දක්වා කාලය තුළ ඒ අය රට ෙගොඩ ගත්තා. ඊට පස්ෙසේ ඔබතුමන්ලා අපට ඇති කරලා තිෙබන්ෙන්, විශාල පාඩුවක්; ඒ වාෙග්ම පහතට ඇද ෙගන යෑමක්. හැබැයි අපි සන්ෙතෝෂ වනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරු කිහිප ෙදෙනක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්න එක ගැන. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පිං සිද්ධ ෙවන්න දක්ෂෙයෝ පමාණයක් ඔය පැත්ෙත් ඉන්න නිසා ෙම් ආණ්ඩුවට යම් තරමින් හුස්ම ගන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊ ළඟට ඇමතිතුමා සඳහන් කළා විදුලිය මිල ගණන් සම්බන්ධෙයන්. ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙලෝකෙය් රටවල් කිහිපයක විදුලිය මිල ගණන් කියන්නම්. මම හිතන්ෙන් අෙප් රෙට් විදුලිය ඒකකයකට රුපියල් 13.35ක වාෙග් මුදලක් සාමාන්‍යෙයන් වැෙටනවා. ආර්ජන්ටිනාෙව් රුපියල් 6යි. කැනඩාෙව් රුපියල් 7යි. පින්ලන්තෙය් රුපියල් 7යි. අයිස්ලන්තෙය් රුපියල් 9යි. මැෙල්සියාෙව් රුපියල් 8යි. පාකිස්තානෙය් රුපියල් 6යි. රුසියාෙව් රුපියල් 10යි. ඉරානෙය් ශත 90යි. යුක්ෙර්නෙය් රුපියල් 4යි. ඇෙමරිකාෙව් රුපියල් 12යි. උස්ෙබකිස්තානෙය් රුපියල් 5යි. ගරු ඇමතිතුමනි, අපි අනිවාර්යෙයන්ම විශාල මුදලක් ෙගවනවා ඔබතුමන්ලාෙග් අකාර්යක්ෂමතාව, ඒ වාෙග්ම දූෂණය නිසා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම්වා කිසිම ෙත්රුම්-ෙබ්රුම් කිරීමකින් ෙතොරව ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් මිලදී ගැනීම නිසා කළු කඩකාරයින්ෙග් පාරාදීසයක් බවට අද ෙමය පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, වුවමනාව තිෙබනවා නම් ඔබතුමා දන්නවා අපට renewable energy, ජලවිදුලි බලාගාර, සුළං හා කුඩා පරිමාණ විකල්ප බලාගාර මඟින් විශාල විදුලිය පමාණයක් නිෂ්පාදනය කර ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා කියා. ඔබතුමා ඒ සඳහා වග බලා ගන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ඒ වුවමනාව තිබුණා; ඒ හැකියාව තිබුණා. අපි ඒ ෙද් ෙනොකළා නම් අද ඔබතුමන්ලාට කිසිම ක්ෙෂේතයක කිසිම සංවර්ධනයක් කර ගන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒ ලබා දුන්නු ශක්තිෙයන් තමයි, ඒ ලබා දුන්නු එළිෙයන් තමයි ඇමතිතුමනි, අද ලංකාෙව් ඕනෑම පාරක් හදන්න, නැත්නම් ෙවනත් කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන්. ඒ විදුලිබල ශක්තිය surplus එකක් සමඟ ලබා දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. ඒක අගය කරන්න. ඒ සම්පත අපි පාවිච්චි කළා. ෙවනත් කිසිම රටක ජලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් නැහැ. හැබැයි එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැකියාව ලැබුණා ජලෙයන් උපරිම විදුලිය ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න. ඉන්දියාව, පාකිස්තානය, බංගලාෙද්ශය වැනි කිසිම රටක් ෙම් සම්පත දිහා බලලා නැහැ ඇමතිතුමනි. ඒ ෙදස බලන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපට ඒ හැකියාව, දුර දිග ෙපෙනන ඥානය තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම 1984 දී සුළං බලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම, ඒ වාෙග්ම කුඩා පරිමාණ ජල විදුලි බලාගාර සහ විකල්ප බලාගාර සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි සැලැස්මක් හැදුවා. අපට කරන්න අවස්ථාවක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, අපි ෙම් රට දියුණු කෙළේ ආසියාව ෙනොදියුණු තත්ත්වෙය් තිෙබද්දීයි; ඉන්දියාව, චීනය බඩගාද්දීයි. ඉතා අමාරුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැකියාව ලැබුණා ආසියාව අඳුරු යුගෙය් තිෙබද්දී ෙම් රට ඉදිරි ෙලෝකයට අරෙගන යන්න. එෙහම නම් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට අකැමැත්ෙතන් ෙහෝ පිළිගන්න ෙවනවා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඒ කාර්ය භාරය තුළින් තමයි අද ඔබතුමන්ලාට යම් කිසි ෙදයක් කර ගන්න හැකියාව ලැබී තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම mini-hydropower projects සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා මීට වැඩි අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ඕනෑ. එයින් විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා වාෙග්ම අපිට වියදම අඩු

2281 2282

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

කර ගන්නත් පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා මීට වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් කරන්න. අපි mini-hydropower projects සම්බන්ධෙයන්, විශාල ජලවිදුලි බලාගාර සම්බන්ධෙයන් අෙප් උපරිමය සම්පූර්ණ කරලා ඉවරයි. හැබැයි කුඩා ජල ව්‍යාපෘති සම්බන්ධෙයන් තවමත් අවකාශ තිෙබනවා. ඒ සඳහා රෙට් සම්පත් තිෙබනවා.

ඊ ළඟ කාරණය ගරු ඇමතිතුමනි, ණයගැතියන්. ඔබතුමන්ලා විශාල පමාණයක් ණය ෙනොෙගවා ඉන්නවා. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ඔබතුමා කිව්වා ෙතල් සඳහා ෙගවීමට තිෙබන ඔබතුමන්ලාෙග් ණය පමාණයක් මහ භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවා කියලා. ඉතින් ඒක අනිවාර්යෙයන්ම රෙට් ජනතාව දරන්න ඕනෑ බරක්. ඔබතුමන්ලාෙග් අමාත්‍යාංශෙය් ණයක් ෙකොයි ආකාරෙයන් මහ භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවත් එය අනිවාර්යෙයන්ම ජනතාව ෙගවන්න ඕනෑ. මහ භාණ්ඩාගාරයට පැවරුවා කියලා ඒක නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා නාවික හමුදාව, ජාතික කඩදාසි සංස්ථාව, ශී ලංකා සීනී සංස්ථාව, මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිය, මහ ෙරෝහල, හමුදා මූලස්ථානය, මැණික්ෆාම් කඳවුර යන ෙම් ආයතනවලින් ලැබිය යුතු විශාල මුදල් පමාණයක් තිෙබනවා ඇමතිතුමනි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක ෙවන්න ඕනෑ. අනිවාර්යෙයන් ෙම්වා අය කර ගන්න ඕනෑ. නැත්නම් මහ ජනතාවට තමයි ෙම් සියලු බර දරන්න වන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ඇමතිතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමන්ලා ඉදිරි අනාගතෙය් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් පිළිබඳ මෙග් ළඟ ලැයිස්තු ෙදකක් තිෙබනවා. ෙගොඩාක් බලා ෙපොෙරොත්තු වන ෙද්වල් තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙවන් අපට දකින්න ලැෙබන්ෙන්. විෙද්ශ ආෙයෝජන ඇස්තෙම්න්තු ඔබතුමන්ලා එහි සඳහන් කර තිෙබනවා. ලැබිලා තිෙබන පමාණය බැලුෙවොත් ඉතා අඩු පමාණයක් තමයි තිෙයන්ෙන්. එකම විෙද්ශ ආෙයෝජනය හැටියට චීන ආණ්ඩුෙවන් ෙනොෙවයි, චීන ෙපෞද්ගලික බැංකුවකින් සියයට 6.8ක, සියයට 7.2ක ෙපොලියට ගන්නා ණයවලින් තමයි ඔබතුමන්ලා ෙම් කාර්ය භාරය ඉටු කරන්ෙන්. කවුද, ෙම් ණය ෙගවන්ෙන්? කවුද, ෙම් ෙපොලී ෙගවන්ෙන්? ඒක විශාල පමාණයක්. ඒෙක් grace period එක අවුරුද්දයි. අවුරුද්ද ඉවර වන විට විශාල පමාණයක් ණය ෙගවන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ව්‍යාපාරිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ව්‍යාපාරිකෙයෝ දන්නවා, ෙඩොලර් එකකට සියයට 1ක් 2ක් කියන්ෙන් ෙකොච්චර පමාණයක්ද කියා.

ඇමතිතුමනි, ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සංවර්ධන ණය ගන්ෙන් සියයට 3.5ට, 3.4ටයි. අෙප් රට සියයට 7.2 ෙපොලියට ණය ගත්තාම ඔබතුමන්ලා ෙනොෙවයි ෙගවන්ෙන්, රෙට් ජනතාවයි ෙගවන්ෙන්. අහිංසක දුප්පත් ජනතාව තමයි ෙම් ණය බර උහුලන්ෙන්. හැබැයි, කිසිම ගණනක් නැතුව ගන්නවා. ෙමොකද, ෙම්වාෙය් විශාල ෙකොමිස් මුදල් තිෙබනවා. WikiLeaks ෙවබ් අඩවිෙය් සඳහන් කර තිෙබනවා, රෙට් ආර්ථික වර්ධනෙයන් සියයට 2ක් විනාශ වන්ෙන් විෙශේෂෙයන් චීනෙයන් ලැෙබන ණය ආධාරවලටයි කියා. එෙහම නම් ඇමතිතුමනි, ණය ගනිද්දි ෙදවතාවක් හිතන්න. ආධාර ලැබී තිෙබන ව්‍යාපෘති පිළිබඳ ලැයිස්තුෙව් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය, ෙමොරෙගොල්ල විදුලි ව්‍යාපෘතිය, පැරණි ලක්ෂපාන විදුලි බලාගාරය, Broadland විදුලි බලාගාරය, ඒකාබද්ධ චකිය විදුලි බලාගාරය, උකුෙවල විදුලි බලාගාරය, තිකුණාමල තාප විදුලි බලාගාරය, ගිංගඟ විදුලි බලාගාර ව්‍යාපෘතිය ආදී වශෙයන් විශාල වගුවක් තිෙබනවා. විෙද්ශීය වශෙයන් ආෙයෝජන දීලා තිෙබනවා. පතිපාදන සඳහන් කර තිෙබනවා. හැබැයි, ලැබුණු තීරුව හිස්ව තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි.

ඔබතුමන්ලාෙග් විෙද්ශ පතිපත්තිය හරි නැහැ. මුදලක් ලබා ගන්න බැහැ. ආධාරයක් ලබා ගන්න බැහැ. අද ලංකා ව

ෙලෝකෙයන් ෙකොන් ෙවලා. ඔබතුමන්ලාට තිෙබන එකම පිහිට තමයි චීනය. චීනය විතරයි ඉන්ෙන්. චීනයත් ඉන්ෙන් අපව බිලි ගන්න. සියයට 7.2ක ෙපොලියට ෙනොෙවයි, සියයට 6.5කට වැඩි ෙපොලියකට ණය ගන්න කැමැති නම් ඕනෑම ෙපෞද්ගලික බැංකුවක් ණය ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. අපිට සල්ලි තිබුෙණොත් අපිත් ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. අපිටත් ඕනෑම වාණිජ බැංකුවකින් හම්බ වන්ෙන් සියයට 3.5 නැත්නම් 3.6යි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මෙග් කථාව අවසාන කිරීමට ෙපර ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙම් කාරණයත් ඉදිරිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය සහ චීන ආධාර මඟින් ඌව උදාන වැඩසටහන යටෙත් ඉදි කළ කතරගම ෙගස්ටුපාන විදුලි ෙයෝජනා කමෙය් වැඩ ඉවර කර මාස ෙදකයි. ඔබතුමා ෙම් සිද්ධිය දන්නවා ඇති. නිල වශෙයන් 2011.11.24 ෙම්ක නිම වුණා. කතරගම පාෙද්ශීය සංවර්ධන කමිටුෙව් සභාපතිවරයාෙග් එකඟතාවය අනුව වැල්ලවාය ආසනෙය්දී ඇමතිතුමාෙග් පමුඛත්වෙයන් 12 වන දින සවස 4ට ෙම් ෙයෝජනා කමය විවෘත කරන්න නියමිතව තිබුණා. මා දන්නා තරමට ඇමතිතුමනි, විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් අනුමැතිය ෙම්කට තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඵලකය ඔබතුමාෙග් අනුමැතිෙයන් හදලා තිබුණා. හැබැයි, ෙම්ක විවෘත කළාට පසු අද වන තුරු විදුලිය ලබා දී නැහැ.

විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමනි, මා ෙම් කාරණය සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් අහිංසක ජනතාව විදුලිය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් -ඔබතුමා කිව්වා රුපියල් දහතුන්දහස් ගණනක් ෙගවනවා කියා- ෙම් මුදල් ලබා ෙදන්ෙන් කන කර උකස් කරලා. ඒ වාෙග්ම සියයට 20 මාසික ෙපොලියට ණය අරෙගන ෙම් අය විදුලිය ලබා ගන්න අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ බලා ෙගන ඉන්නවා, චමින්ද ලක්මාල්, ඒ. සිරිපාල, ඒ.බී. සිරියාවතී, ෙසෝමලතා නැමැති අය මුදල් ෙගවා තිෙබනවා. නීතිය ගරු කරන ඇමති ෙකෙනක් වශෙයන් ඔබතුමා ෙම්කට උත්තරයක් ෙදන්න. ෙමොන ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ ෙම්ක විවෘත කළාට පසු අද වන තුරු විදුලිය ලබා දී නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ආකාරෙයන් ජනතාවෙගන් සල්ලි ගන්නවා. සල්ලි ගන්ෙන් විවෘත කරන දවෙසේ විදුලිය ලබා ෙදන්න. නැත්නම් විදුලිය ලබා ෙදන පුවරුව විවෘත කරලා ෙම් කාර්ය භාරය කරන්ෙන් ජනතාවට බලා ඉන්න ෙනොෙවයි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා උත්තරයක් ෙදන්න. ෙමොන ෙහේතුවක් මත ෙම් සිදුවීම වුණාද? ෙම් පුද්ගලයන්ට ෙම් ආකාරෙයන් සලකන්ෙන් කුමන ෙහේතුවක් නිසාද? ෙම් අය ඉතා දුප්පත් ජනතාව. දවසක් ෙදකක් බලා හිටියත් ඒ අයට පාඩුයි. ඒ මුදල ඉතා අමාරුෙවන් ලබා ෙදන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය 80 දශකෙය් ජල විදුලි බලාගාර සම්බන්ධෙයන් දරපු පතිපත්තිය යම්කිසි ආකාරයකට අනුගමනය කරලා ඉදිරි අනාගතෙය්දී ආපහු පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් විදුලිබලය - renewable energy - ලබා ෙගන -විශාල මුදලක් උපෙයෝගි කර ෙනොෙගන, ඒ වාෙග්ම විශාල මුදලක් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පූජා ෙනොකර- රෙට් ජනතාවට විදුලිය ලබා ෙදන්න.

ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා, ආසියාෙව් වැඩිම ගාස්තුවක් තිෙබන විදුලි බිල්පත් තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් බව. ඔබතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු වන, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ආසියාෙව් ආශ්චර්යය ෙම් ආකාරෙයන් අපට ඇති කරන්න බැහැ ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් හැකියාවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙහොරකම් කරනවා කියලා අපි ෙකොෙහේවත් දැකලා නැහැ. හැබැයි, ඔබතුමාට ෙම් ආණ්ඩුෙව් සහෙයෝගය ෙකොතරම්ද කියලා අපට හිතා ගන්න බැහැ. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරුන් කීප ෙදනකු ඇෙරන්න අෙනක් මන්තීවරුන් කවුරුවත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභා ගර්භෙය් නැහැ. හැබැයි අද ෙම් හැන්දෑෙව් විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු දවස පුරාම. ඇමතිතුමනි,

2283 2284

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔබතුමා කියන්න පුළුවන් හැන්දෑෙව් අර ෙනළුම් ෙපොකුණ විවෘත කරන නිසා ගියා කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි, ෙම් විවාදය පටන් ගත්ත ෙවලාෙව් සිට ඔබතුමාට ෙම් ආණ්ඩුෙවන් සහෙයෝගයක් නැහැ. අෙප් මන්තීවරුන් ටික හරි ඔබතුමාට ඒ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න කැමැතියි. ෙමොකද, අෙප් මන්තීවරුන් ටික ඕනෑම අවස්ථාවක එෙහම සහෙයෝගය ලබා ෙදන මන්තීවරුන්. එෙහම නම් ආණ්ඩුව ෙම් කැපිල්ල නවත්වලා, ඔබතුමාෙග් යම් කිසි ඉෙගනීමක් ඒ වාෙග්ම හැකියාවක් තිෙබනවා නම් ඒ හැකියාෙවන් පෙයෝජන ගන්න කියා අප කියා සිටිනවා. හැබැයි, ඔබතුමා ෙම් ආණ්ඩුවට අහු ෙවන්න එපා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් ෙමොනවා ෙහෝ ඉෙගන ගන්න පුළුවන් නම් ඉෙගන ගන්න. අෙප් ඉදිරි අනාගතය සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, ඔබතුමාට පශංසා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.56]

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අය වැය කාරක සභා අවස්ථාෙව් විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් වැය ශීර්ෂය ගැන විවාද වන ෙමොෙහොෙත් අදහස් කීපයක් ෙහෝ පකාශ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට මාෙග් ෙගෞරවණීය ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු අමාත්‍යතුමාට මම විෙශේෂෙයන් කියා සිටිනවා, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඒ වාෙග්ම දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා වාෙග් අය අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් උපෙද්ශකයන් හැටියට පත් කරනවා නම් අපට විශාල ෙසේවයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා. ෙමොකද, එතුමන්ලාෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලි වුණා, ෙම් අමාත්‍යාංශය දියුණු කරන්න විටින් විට එතුමන්ලා අදහස් ලබා දුන්න බව. ෙම් අදහස් අපට ෙගොඩක් වටිනවා. හැබැයි මම හිතනවා, ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නැතුව අෙප් පැත්ෙත් හිටපු හින්දා එතුමන්ලාට හරියට අපට උත්තර සපයන්න එෙහමත් නැත්නම් උපෙදස් ලබා ෙදන්න බැරි වුණාය කියලා. හැබැයි, දැන් ෙම් වන ෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන අපට උපෙදස් ලබා දීම පිළිබඳව අප කනගාටු වනවා.

එතුමන්ලාට විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් විදුලිය නැති සෑම ෙකනකුටම විදුලිය ලබා ෙදන්න, සෑම ගමකටම විදුලිය ලබා ෙදන්න අද වන ෙකොට අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමාටත්, අපටත්, අෙප් අමාත්‍යාංශයටත් උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම එතුමා විටින් විට අෙප් අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් කැඳවලා, ෙම් වන ෙකොට ෙම් රෙට් විදුලිය ලබා දීලා තිෙබන පමාණය ෙකොපමණද කියා ෙසොයා බලනවා; ඒ වාෙග්ම ඉදිරි කාලය තුළදී විදුලිය ලබා දීම සඳහා ඉලක්කගත වැඩසටහනට යන්න අවශ්‍යයි කියන එක පිළිබඳව අපට උපෙදස් ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, නැවත වතාවක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට එෙහමත් නැත්නම් විපක්ෂයට "විදුලිය ලබා ෙදනවා"යි කියන ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුව මහජනතාවට ෙදන්න ඉඩ ෙනොදී 2012 අවසන් වන විට විදුලිය නැති සෑම ෙකෙනකුටම විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න. ඒ නිසා දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙයෝජනා තිෙබනවා නම් දැන්ම අපට ලබා ෙදන්න. කුරුණෑගල දිස්තික්කය කිව්වාම විදුලිය නැති පෙද්ශ තව තිෙබනවා. සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා නම් ඉතින් ෙකොළඹ දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන නිසා පශ්නයක් නැහැ. ෙමොකද, ඒ පෙද්ශෙය් විදුලිය ලබා දීම අපි

සියයට 100ක් අවසන් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවනුෙවන්- [බාධා කිරීමක්] ඉදිරි කාලෙය්දී අෙප් මන්තීතුමන්ලාට විදුලි ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න අවශ්‍ය පතිපාදන ෙවන් කරනවා කියන එකත් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

ඉහළ ෙකොත්මෙල් ආරම්භ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි කියලා ආරම්භක කථාෙව්දී කියැවුණා. ෙමතැනදී මම පැහැදිලිවම මතක් කරන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරනවායි කියලා ඒ අවශ්‍ය කටයුතු කරලා අවසානෙය්දී ආරාධනා පත පවා සකස් කරලා, ඒ ෙවලාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්ම අමාත්‍යවරයකුෙග් ඕනෑකමට -යම් කිසි බලපෑමක් තුළ- එවකට හිටපු රජෙය් නායකතුමා ඒ ව්‍යාපෘතිය අවලංගු කළා කියන එක. ඒ නිසා අද අපට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා, එය කියාත්මක කරලා ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරය 2012 ෙදවන මාසෙය් අග වන ෙකොට ෙම් ර ෙට් ජාතික පද්ධතියට එකතු කරලා ඒ විදුලි බලාගාරෙයන් විදුලිය නිකුත් කරන්න.

අෙප් සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කාර් ෙර්ස් ගැන කිව්වා. කාර් ෙර්ස්වලට විදුලිය සපයන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඇහැව්වා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, "කාර් ෙර්ස්වලට ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලාෙග් විෙරෝධතා ව්‍යාපාරයක් තිෙබනවා නම් ඒකටත් අවශ්‍ය විදුලිය සපයනවා" කියලා අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමා කිව්ව බව. අපට මුදල් ෙගවනවා නම් විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් විදුලිය ලබා ෙදනවා. කාර් ෙර්ස් එකට විදුලිය සපයන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි, generators මඟින්. ෙම්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ෙකරුෙණ් නැහැ කියලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලයට වඩා ෙවනස් විධියට කඩිනමින් අපි විදුලිය සපයනවා කියලා, ඒ වාෙග්ම විදුලිය ෙනොකපා, ෙනොකඩවා ලබා ෙදනවා කියලා ෙගොඩක් හිෙත් අමාරුවක් අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කාර් ෙර්ස්වලට විදුලිය ෙදන්න කියලා ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන් කවුද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) එක් ෙකෙනක් කථා කරන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙන් ඇහුෙව් කාර් ෙර්ස් එකට විදුලිය සපයනවා ෙන්ද කියලා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමා කිව්වාෙන් දැන්, අපි විදුලිය ඉල්ලුෙවොත්, application එකක් දුන්නාට පස්ෙසේ ෙදනවා කියලා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මම අහන්ෙන්, කාර් ෙර්ස් සඳහා විදුලිය ඉල්ලුම් කරලා තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා දැන ගන්න ඕනෑ කියලායි.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ඔබතුමා ෙන් කිව්ෙව් ඉල්ලුම් කළා කියලා.

2285 2286

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙන් කියන්ෙන් ෙදනවා කියලා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) නැහැ. [බාධා කිරීමක්] අපි කිව්ෙව් ඉල්ලීමක් කෙළොත් ෙදනවා කියලායි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙවන කවුරුත් ඉල්ලලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් generatorsවලින් ලබා ෙදන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඉල්ලීමක් කෙළොත් විදුලිය ලබා ෙදනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) කවුද ඉල්ලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) අපට අදාළ මුදල් විතරයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අපි අහන්ෙන් කවුද ඉල්ලුෙව් කියලායි.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) තමුන්නාන්ෙසේලාට හරි හිෙත් අමාරුවක් තිෙබනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් වන විට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් විශාල ෙවනසක් ඇති කරලා ඒ තුළින් ජනතාවට විශාල ෙලස විදුලිය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා තිබීම ගැන. ඒ වාෙග්ම අෙප් මන්තීතුෙමක් ඇහුවා උතුරු-නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් උතුරු වසන්තෙයන් ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා. මම පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ අද වන විට වව්නියාෙව් සිට කිලිෙනොච්චිය දක්වාත්, ඒ වාෙග්ම කිලිෙනොච්චිෙය් සිට චුන්නාකම් දක්වාත් අෙප් ජාතික පද්ධතිය හරහා විදුලි සම්බන්ධතා ලබා ගැනීම සඳහා අද විවිධ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරමින් යනවාය කියන එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි උතුරු වසන්තය යටෙත්, -අපි පසු ගිය කාලෙය් ගිහිල්ලා ෙසොයා බලලා, අවශ්‍ය කටයුතු කරලා- ෙම් වන විට විදුලිය ලබා ෙදමින් පවතිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, යම් යම් ගැටලු තිෙබනවා. අවශ්‍ය කම්බි, අවශ්‍ය උපකරණ එෙහම නැත්නම් අවශ්‍ය දව්‍ය අපට ක්ෂණිකව ලබා ගැනීමට ෙනොහැකි ෙවනවා. ඒවා විෙද්ශ රටවලින් ආනයනය කරන්නට සිදු ෙවනවා. එතැනදී යම් යම් පමාදයන් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග් විවිධ වැඩ පිළිෙවළවල් විශාල වශෙයන් රට පුරාම කියාත්මක කරන්න ගියාම එවැනි ෙද්වලට මුහුණ ෙදන්නට සිදු ෙවනවා කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් උදවිය ඉලක්කම්වලින් කිව්වා ෙම් රෙට් විදුලිය උත්පාදනය කිරීෙම්දී ෙනොෙයකුත්

අකමිකතාවන් සිදු වුණා කියලා. ඒ වාෙග්ම මහවැලි ව්‍යාපාරය ගැන කථා කළා. අද අපට මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළින් ජල විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා මහවැලි ව්‍යාපාරය තුළින් ගසා කාපු ඒවා ගැන කථා කරනවා නම් ඕනෑ තරම් ෙද්වල් කියන්න පුළුවන්. ඒවා ෙනොතිබුණා නම් අද අෙප් රට මීට වඩා ඉහළ මට්ටමකට ෙග්න්න පුළුවන්කම තිබුණා කියලා මම හිතනවා. මම ඒ ගැන දීර්ඝව කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගාමීය විදුලිය ගැන ෙම් උදවිය කියපු නිසා මම මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණා කිහිපයක් තිෙබනවා. අද ගාමීය විදුලිය සඳහා RE-8 ව්‍යාපෘතිය අපි කියාත්මක කරනවා. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 12,194ක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ෙකොළඹ, කළුතර, රත්නපුර, කෑගල්ල, කුරුණැගල, පුත්තලම, මහනුවර, මාතෙල්, නුවරඑළිය සහ වව්නියාව වාෙග් දිස්තික්කවල ඉරාන ආධාර යටෙත් විදුලි ෙයෝජනා කම 1000ක් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඌව උදානය ව්‍යාපෘතිය යටෙත් චීන Exim Bank එක යටෙත් රුපියල් මිලියන 3,346ක වියදමින් බදුල්ල, ෙමොනරාගල සඳහා විදුලි ව්‍යාපෘති 250කට මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගාමීය විදුලිය (iv) ව්‍යාපෘතිය යටෙත් අනුරාධපුර සහ ෙපොෙළොන්නරුව යන දිස්තික්කවල විදුලි ව්‍යාපෘති 550ක් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙම්වා අහ ගන්න. ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, අෙප් රජය යටෙත් 2005 සිට ෙම් දක්වා කියාත්මක කරලා තිෙබන ඒවා සහ ඉදිරිෙය්දී කියාත්මක කරන්න බලාෙපෙරොත්තු වන ඒවා දිහා බලන විට පසු ගිය වසර 17ක එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ලබා ෙනොදුන්න ඒවා පසු ගිය අවුරුද්ද, ෙදක තුළ අපට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා කියන කාරණය පැහැදිලි ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය කිව්වාම කඩිනම් ෙසේවයක් ජනතාවට ඉෂ්ට කරන අමාත්‍යාංශයක්. ඒ නිසා මම මීට වඩා කාලය ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. මම හිතන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතාමත්ම දුක් ෙවනවා කියලායි. ෙමොකද, පසු ගිය කාලෙය් විදුලිය කප්පාදු කරන්න ෙවයි කියලා, වර්ෂාව නැති ෙවයි කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොඩාක් සතුටින් හිටියා. නමුත් වර්ෂාව ආෙයත් ආරම්භ වුණා. අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙනොකඩවා විදුලිය ලබා දීලා, ඉදිරි කාලය තුළදී ෙම් රට පුරාම විදුලි බලය ව්‍යාප්ත කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] කැමැති නැහැ.

අද රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් වැය කරලා ෙම් රෙට් සංස්කෘතික අංශය දියුණු කිරීම සඳහා "ෙනළුම් ෙපොකුණ" ඉදි කරලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් කලාකරුවන්ට විශාල දායාදයක් ලබා ෙදනවා. ඒ අවස්ථාවට යන්න තිෙබන නිසා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. සියලු ෙදනාටම සුබ

“119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම් සඳහා රු. 1,083,340,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනරාවර්තන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී. 01 වන වැඩසටහන.- ෙමෙහයුම් වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 733,650,000 “119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 733,650,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී.

2287 2288

පාර්ලිෙම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන වියදම, රු. 31,766,350,000 “119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම සඳහා රු. 31,766,350,000ක මුදල උපෙල්ඛනයට ඇතුළත් කළ යුතුය” යන පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. 119 වන ශීර්ෂෙයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන වියදම උපෙල්ඛනෙයහි ෙකොටසක් හැටියට තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫக் கான ᾟபா 1,083,340,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்ᾌவᾞஞ் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- ெசயல்ᾙைறச் ெசயற்பாᾌகள் -ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 733,650,000 “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 733,650,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிᾞத்திச் ெசயற்பாᾌகள் - ᾚலதனச் ெசலᾫ ᾟபா 31,766,350,000 “தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫக்கான ᾟபா 31,766,350,000 அட்டவைணயிற் ேசர்க்கப்பᾌமாக” எᾔம் வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. தைலப்ᾗ 119, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ᾚலதனச் ெசலᾫ அட்டவைணயின் பகுதியாக இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question, "That the sum of Rs. 1,083,340,000, for Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure, Rs. 733,650,000 Question, "That the sum of Rs. 733,650,000, for Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule. Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure, Rs. 31,766,350,000 Question, "That the sum of Rs. 31,766,350,000, for Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to. Head 119, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, “කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කළ යුතු යයිද, නැවත රැස්වීම සඳහා අවසර ගත යුතුය”යි ද මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අ. භා. 4.01 ට පාර්ලිෙම්න්තුවට පගතිය වාර්තා කරනු පිණිස මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් විය. කාරක සභාව පගතිය වාර්තා කරයි; නැවත රැස්වීම 2011 ෙදසැම්බර් 16 වන සිකුරාදා.

பி. ப. 4.01 மணிக்கு, குᾨவின் பாிசீலைன பற்றி அறிவிக்கும் ெபாᾞட்ᾌ தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தி னின்ᾠ அகன்றார்கள். குᾨவினᾐ பாிசீலைன அறிவிக்கப்பட்டᾐ; மீண்ᾌம் கூᾌவᾐ 2011 ᾊசம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம. At 4.01 p.m., Mr. Presiding Member left the Chair to report Progress. Committee report Progress; to sit again on Friday, 16th December, 2011.

ෙමෝටර් වාහන පනත : නිෙයෝග ேமாட்டார் வாகனச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் MOTOR TRAFFIC ACT : REGULATIONS

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Transport, I move:

“That the Regulations made by the Minister of Transport under Section 237 read with Sections 8, 14, 18, 30, 42, 139C, 139H and 231 of the Motor Traffic Act (Chapter 203) and published in the Gazette Extraordinary

No. 1722/27 of September 09th, 2011, which were presented on 08.12.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා සුනිත්‍ය බලශක්ති අධිකාරි පනත : නිෙයෝග இலங்ைக நிைலெபᾠதகு வᾤ அதிகாரசைபச் சட்டம் : ஒᾨங்குவிதிகள் SRI LANKA SUSTAINABLE ENERGY AUTHORITY ACT : REGULATIONS I

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Power and Energy, I move:

2289 2290

2011 ෙදසැම්බර් 15

“That the Regulations made by the Minister of Power and Energy under subsection (2) of Section 16, paragraph (a) of subsection (2) of Section 17 and paragraph (a) of subsection (2) of Section 18 of the Sri Lanka Sustainable Energy

Authority Act, No. 35 of 2007, read with Section 67 of the said Act and published in the Gazette Extraordinary No. 1705/22 of May 10th, 2011, which were presented on 09.11.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. II

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Power and Energy, I move:

“That the Regulations made by the Minister of Power and Energy under Section 67 the Sri Lanka Sustainable Energy Authority Act, No. 35 of 2007, read with Sections 36 and 38 of the said Act and published in the Gazette Extraordinary

No. 1715/12 of July 20th, 2011, which were presented on 09.11.2011, be approved.”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පරමාණුක ශක්ති අධිකාරිය : වාර්ෂික වාර්තාව (2008) அᾎசக்தி அதிகாரசைப : வᾞடாந்த அறிக்ைக (2008) ATOMIC ENERGY AUTHORITY : ANNUAL REPORT (2008)

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) Sir, on behalf of the Minister of Power and Energy, I move:

“That the Annual Report of the Atomic Energy Authority with the Auditor-General’s observations for the year ended 31.12.2008 and presented on 30.06.2010 under the Section 34 of the Atomic Energy Authority Act, No. 19 of 1969 and Section 14(3) of the Finance Act, No. 38 of 1971, be approved.

(Considered by the Consultative Committee on Power and Energy.)”

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) The Adjournment Motion is to be moved by the Hon. Sujeewa Senasinghe.

එළවලු පවාහනෙය්දී ප්ලාස්ටික් ඇසුරුම් භාවිතය

மரக்கறிகைள ஏற்றிச்ெசல்வதற்கு பிளாஸ்ᾊக் கூைடகளின் பயன்பாᾌ USE OF PLASTIC CONTAINERS IN TRANSPORTATION OF VEGETABLES ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"2011 ෙදසැම්බර් මස 11 වැනි දින මධ්‍යම රාතිෙය් සිට එළවලු පවාහනය කරන ෙලොරි හිමියන් ප්ලාස්ටික් ඇසුරුම්හි එළවලු බහා පවාහනය කළයුතු බව අනිවාර්ය කිරීෙමන් ෙමෙතක් ෙගෝනිවල අසුරා එළවලු පවාහනය කළ ෙවළඳුන් බරපතළ අර්බුදයකට ලක්වීෙමන් එළවලු පවාහනය සම්පූර්ණෙයන් ඇණහිටින තත්ත්වයක් උද්ගතවී ඇත.

විෙශේෂෙයන් නුවරඑළිය සහ වැලිමඩ පෙද්ශවලින් ෙකොළඹ ෙවෙළඳෙපොළ සහ දිවයිෙන් ෙවනත් ආර්ථික මධ්‍යස්ථානවලට පවාහනය කරනු ලබන එළවලු නව කමය යටෙත් පවාහනය කිරීමට විෙරෝධය දක්වමින් ෙලොරි හිමියන් පමණක් ෙනොව එළවලු පාරම්පරික කම යටෙත් අසුරා ෙලොරිවලට පටවන ෙගොවීන්ද ෙමම නිෙයෝගෙයන් අසරණ තත්ත්වයකට පත්ව ඇත. ෙමහි පතිඵලයක් වශෙයන් ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමු වරට මහ මඟ එළවලු ෙගෝනි දහස් ගණනින් පුලුස්සා දමා තම විෙරෝධය ෙලොරි හිමියන්, ෙගොවීන් සහ ෙවළඳුන් විසින් දක්වා ඇත. ෙමයින් එක් දිනකට සිදුවූ පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි ගණනකි. ෙමම තත්ත්වයට වහාම පිළියම් ෙයදීමට කියාමාර්ග ගැනීමට අෙපොෙහොසත් වුවෙහොත් දැනටත් ඉහළ ෙගොස් ඇති එළවලු මිල ගණන්වලින් ෙහම්බත්ව සිටින ජනතාවට එළවලු හිඟයක් ඇතිවී කබෙලන් ලිපට වැ ෙටනු ඇත.

එබැවින් මතුව ඇති ෙමම අර්බුදකාරී සහ භයානක තත්ත්වය ෙක ෙරහි අවධානය ෙයොමු කර එම තත්ත්වය සමථයකට පත් කිරීම සඳහා වහාම පියවර ගත යුතු බව ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කර සිටිමි."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය අද විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ආදරණීය ෙගොවීන්, ඒ වාෙග්ම ෙවෙළඳුන් ෙම් සිදුවීම තුළින් ෙම් ෙවන ෙකොට ෙකෝටි 14ක පාඩුවක් ලබා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි පාෙයෝගික තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අපට පශ්න තිෙබනවා. ෙගෝනිවල ඇසිරීෙමන් එළවලු යම් කිසි ආකාරයකින් විනාශ වීම සිදු ෙවනවා ෙවන්න පුළුවන්. හැබැයි අපට ලැබිලා තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් කියන ආකාරයට සියයට 30ක පමාණයක් විනාශ වීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ.

2291 2292

පාර්ලිෙම්න්තුව

විෙශේෂෙයන්ම ලංකාව වැනි තුන්වැනි ෙලෝකෙය් රටක එළවලු ෙමෙසේ පවාහනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්න තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව වැනි දියුණු රටකට නම් ෙම් කමය ගැළෙපනවා. හැබැයි ලංකාවට එක වරම, දිනකින්, දින ෙදකකින්, දින තුනකින් ෙම් වාෙග් නීතියක් හඳුන්වලා දුන්නාම විශාල විනාශයක් සිදු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙව ෙළඳුන් සඳහන් කරනවා පාෙයෝගික වශෙයන් තුෙනන් එකක පමාණයක් තමයි ෙම් කමයට ෙලොරියක පවාහනය කරන්න පුළුවන් කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඇසුරුම්වල තිෙබන එළවලු ෙවෙළඳ ෙපොළට බෑෙමන් පස්ෙසේ, ආපහු බඩු පටවා ෙගන යන ෙවෙළඳුන්ට ෙමහිදී විශාල පශ්නයක් ඇති ෙවනවා. ෙම් ඇසුරුම් ටික ආපහු හැතැප්ම ගණනක් දුර ෙගන යන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම පවාහනය සම්බන්ධෙයන් ලංකාෙව් තිෙබන අඩු පහසුකම් නිසා කිෙලෝමීටර් 100ක්, කිෙලෝමීටර් 150ක් දුර යන්න පැය හතරක්, පැය පහක් පමණ ගත ෙවනවා. ෙම් පාෙයෝගික අපහසුතාව නිසා ෙවෙළඳුන්, ෙගොවීන් අද විශාල අර්බුදයකට මුහුණ දීලා ඉන්නවා. අඩුම ගණෙන් සිලි සිලි බෑග් එකක් ගන්න, ෙපොෙහොර බෑග් එකක් ගන්න සල්ලි නැති ෙම් ෙගොවීන්ට ෙම් වාෙග් ඇසුරුමකට විශාල මුදලක් වියදම් කරන්න හැකියාවක් නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. දුප්පත් ජනතාවට ආදරය කරන රජයක් නම් අඩුම ගණෙන් ඔවුන්ට ෙම් ඇසුරුම් නිකම් ලබා දීලා -ඒත් පාෙයෝගික අපහසුතා තිෙබනවා- ඔවුන්ට කියන්න තිබුණා පවාහනය කරන්න කියලා.

අද බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිසා අද රෙට් සියලු තැනකම එක පවුලක් පමණක් ෙනොෙවයි, විශාල පිරිසක් දවෙසේ ෙව්ල ෙහොයා ගන්න බැරිව ඉතා අපහසුතාවකට පත් ෙවලා ඉන්නවා. දැනටමත් ෙමහි පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 14ක් කියලා සඳහන් ෙවනවා. එය සුළුපටු පාඩුවක් ෙනොෙවයි. ෙම් එළවලුවලින් සියයට 10ක පමාණයක් විනාශ වුණත්, අවුරුදු ගණනක් ඒ පාඩුව ලැබුවත්, ෙම් විධියට රුපියල් ෙකෝටි 14ක පාඩුවක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. එෙහනම් ෙම් වාෙග් අත්තෙනෝමතික තීරණ ආණ්ඩුව විසින් ෙනොගත යුතුයි. ජනතාව තළන ෙපළන ෙම් වාෙග් දැඩි නීති ෙනොපැනවිය යුතුයි. අනිවාර්යෙයන්ම දුප්පත් ජනතාවෙග් -විෙශේෂෙයන්ම ෙගොවියාෙග්- ඒ අසරණභාවය ගැන ආණ්ඩුව කල්පනා කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ෙගොවි ජනතාවෙග් පමාණය දැනටත් සියයට 12ට බැහැලා තිෙබන්ෙන්. මීට අවුරුදු 5කට, අවුරුදු 6කට කලින් ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව සියයට 20ක් හිටියා. නමුත් දැන් එය සියයට 12ට බැහැලා තිෙබනවා. තවදුරටත් ෙම් ෙගොවි ජනතාව විනාශ කිරීෙම් කියාවලියක් තමයි ෙමමඟින් සිදු වන්ෙන්.

අපට දැනට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරු අනුව ෙම් නීතිය මාසයකට කල් දමලා තිෙබනවා කියනවා. ෙමහි පෙයෝගික තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් සැලකිලිමත් ෙවලා, ෙගොවි ජනතාවට සහන සලසනවා නම් ඒ සහනය ඔවුන්ට ලබා දීලා, ඒ ෙගොවි ජනතාව කැමැති නම් පමණක් කම කමෙයන් පුරුදු කරවිය යුතු කමයක් ෙම්ක. ඒ මිස, හිටි හැටිෙය් ෙගොවි ජනතාව තළා ෙපළා අසරණ කළ යුතු කියාදාමයක් ෙනොවන බව මා සඳහන් කරනවා.

ෙමම ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම මෙග් ෙජ්‍යෂ්ඨ මන්තී ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාට පවරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M.Ranjith Madduma Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ෙගනාපු සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව මා සථිර කරනවා. අද ෙම් රෙට් ජීවත් වන දුප්පත් ෙගොවි ජනතාව ගැන

හිතන්ෙන් නැතිව, අෙප් ෙවළඳ ඇමතිතුමා නිකුත් කර තිෙබන චකෙල්ඛය නිසා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාව අමාරුෙව් වැටිලා ඉන්නවා. මා හිතන විධියට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මන්තීවරුන්ටත් දවල් ට කන්න ලැබුෙණ් ෙකොස් ඇට. එෙහම ෙන්ද? අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව්ත් එළවලු නැහැ. අපි කෑම කන්න ගියාට පස්ෙසේ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමා මුල් ෙවලා පාර්ලිෙම්න්තු බිෙම් වවපු ෙගෝවා ටිකක් අපට ලැබුණා. ඊට අමතරව ෙකොස් ඇට ටිකක් තිබුණා.

අද කඩයකට ගියාම මුදලාලිලා කියනවා, රුපියල් පණහක්වත් කෑම ෙව්ලකට වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා. අද ෙබෝංචි කිෙලෝ එක රුපියල් 300යි. අමු මිරිස් කිෙලෝ එක රුපියල් 600යි. කැරට් ගන්න නැහැ. ෙම් වාෙග් නීතියක් ෙගන එන ෙකොට ඒක පාෙයෝගිකද කියලා ඇමතිතුමාට කල්පනා කරන්න තිබුණා. රජෙය් කිසිම උදව්වක් නැතිව තමයි ෙම් අහිංසක ෙගොවීන් ෙම් එළවලු වගා කරන්ෙන්. තිෙයන කණ කර උගස් තියලා මාස තුන හතරක් මහන්සි ෙවලා එළවලු වගා කරලා ෙකොළඹට ෙගනැල්ලා විකුණලා තමයි -නගරයකට ෙගනැල්ලා විකුණලා තමයි- ඒවා මුදල් කර ගන්ෙන්. ෙම් එළවලු එච්චර කාලයක් තිෙයන්ෙන් නැහැ. සමහරවිට ලීක්ස් වැවුෙවොත් සුමාන ෙදකයි තිෙයන්ෙන්. ඒ සුමාන ෙදෙක් ලීක්ස් ටික විකුණා ගන්න බැරි වුෙණොත් මාස හය හතක් බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙවනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමනි, 1970-1977 ආණ්ඩුෙව් අෙප් ගරු ජනාධිපතිතුමාත් හිටියා. ඒ කාලෙය් මිරිස් ෙපොලු, හාල් ෙපොලු තිබුණා. ෙම්වා ආපසු මතක් ෙවලාද දන්ෙන් නැහැ, එළවලුවල ටත් ෙම් කූඩ ෙපොල්ලක් දැම්ෙම්. අද ෙලොරි නවත්වලා ෙචක් කරනවා, එළවලු කූඩෙය් එනවාද ෙගෝනිෙය් එනවාද කියලා. එළවලු ෙගෝනිෙය් ආෙවොත් ෙලොරිය නවත්වනවා; දඩ ගහනවා. ඒ විධියට දඩ ගහලා තිබුණා, ලක්ෂ ගණනක.

ඇමතිතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ෙලොරියක එළවලු කිෙලෝ දහදාහක් පටවනවා නම්, ෙම් ෙපට්ටිවල දැම්මාම පටවන්නට පුළුවන් කිෙලෝ පන්දාහයි. ෙම් ෙපට්ටිවල පරිමාව වැඩියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කූඩ නීතිය ෙගන එනවා නම්, මාස ගණනකට ඉස්ෙසල්ලා කියන්න ෙවනවා, ඒවාට හරියන්න ෙලොරිත් හදා ගන්න කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් එළවලු අ පෙත් යන නිසා ෙම් නීතිය දානවා නම්, ෙගොවියාට ඒ ෙවනුෙවන් සහනාධාරයක් ෙදන්න.ෙපොදු රාජ්‍ය මණඩලයීය කීඩා උෙළල ෙම් රටට ෙග්න්න මිලියන 800ක් වියදම් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන් නම්, ඇයි ෙම් ෙපට්ටි ටික ෙගොවියාට නිකම් ෙදන්න බැරි? ඇයි ෙම් ෙපට්ටි ටික නිකම් ෙදන්න බැරි? මා දන්නා විධියට අද ෙගොවියාෙගන් රුපියල් 1200ක් ඉල්ලනවා ෙපට්ටියකට. රුපියල් 1200ක්! ෙම් රෙට් දුප්පත්ම ෙකොටස තමයි ෙගොවි ජනතාව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් කරන දුර ෙනොබලන වැෙඩන්, සැලසුමක් නැති වැෙඩන් දැනටමත් ෙගොවීන් ලක්ෂ ගණනක් අනාථ ෙවලා ඉවරයි. ෙම් කන්නෙය් වගා කරපු එළවලු ටික විකුණා ගන්න බරි වුණා නම්, මාස ගණනක් ඒ ෙගොල්ලන්ට බඩගින්ෙන් ඉන්න ෙවනවා. නීති කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්; නීති දමන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවා පාෙයෝගිකව කියාත්මක කරන්නට පුළුවන්ද කියලා කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අද ෙකොළඹ මැනිං මාර්කට් එෙක් එළවලු නැහැ. ගාල්ලට ගියාම, තවත් නගරවලට ගියාම එළවලු නැහැ. ෙම් නිසා ෙගොවියාත් අසරණ ෙවලා තිෙබනවා; පාරිෙභෝගිකයාත් අසරණ ෙවලා තිෙබනවා. මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් අර හැත්තෑෙව් හත්තෑ හෙත් මිරිස් ෙපොලු, හාල් ෙපොලු යුගය නැවත සිහිපත් කරමින් එළවලු ෙගොවියාත් නවත්වලා, එළවලු ෙගන එන්නට බැරි විධියට අද ෙපොලු දමලා තිෙබනවා. ෙම් නීති දමද්දී ෙගොවියාත්, පාරිෙභෝගිකයාත් අපහසුතාවට පත් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරන ෙලස කරුණාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා.

2293 2294

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

අද වම්බටු, එළවලු ෙපොෙළොෙව් ගහන යුගයකට තමුන්නාන්ෙසේලා රට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු ඇමතිතුමා අෙප් හිත මිතෙයක්; යහළුෙවක්. එතුමා අපත් එක්ක එකටයි හිටිෙය්, ආණ්ඩුව පැත්තට ගියාට. ගරු ඇමතිතුමනි, අපිත් ඉල්ලීමක් කරනවා, කරුණාකර ෙගොවියාට අපහසුවක් ෙනොවන විධියට ෙම් නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා. අද ෙගොවියා අමාරුෙව් වැටිලා ඉවරයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දන්නවා, ආණ්ඩුව හඳුන්වා දීපු ෙම් අලුත් බකට් කියාවලිය නිසා රෙට්ම ආර්ථිකයත්, විෙශේෂෙයන්ම පාරිෙභෝගික ජනතාවත්, ෙගොවි ජනතාවත්, ව්‍යාපාරිකයනුත් බරපතළ අපහසුතාවකට පත් වුණා කියන එක. ඇත්තටම විය යුතුව තිබුණු ෙද් ෙමොකක්ද? ෙහොඳ ෙද්වල් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ ෙහොඳ විධියටයි. ෙහොඳ ෙද්වල් වැරැදි විධියට කියාත්මක කෙළොත්, එහි පතිචාරය ෙහොඳ වන්ෙන් නැහැ. අපි දන්නවා, ෙජොන්ස්ටන් ඇමතිතුමා බිත්තර ෙගනාවා; ෙක්රළෙයන් බිත්තර ෙගනාවා. පසුව ඒක ෙලොකු අර්බුදයක් බවට පත් වුණා. අන්තිෙම්දී, සීල් ගහපු බිත්තර ෙම් රෙට් ජනතාව පිළිගත්ෙත් නැහැ. ඊළඟට, ෙජෝන්ස්ටන් ඇමතිතුමාම ෙගනාවා ෙපොල්.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) ෙක්ර ළෙයන් ෙගනාෙව්. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්,ෙක්රළෙයන් ෙපොල් ෙගනාෙව්. ඉන්දියාෙවන්ම තමයි බිත්තර ෙගනාෙව්ත්. ෙක්රළෙයන් ෙපොල් ෙගනාවා. පසුව ඔබතුමාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කිව්වා, ෙපොල් ෙගඩි 75,000ක් විතර නරක් ෙවලා මුහුදට දමන්න සිද්ධ වුණා කියලා. ඊළඟට ඔබතුමා සිෙමන්ති ෙගනාවා. ෙජොන්ස්ටන්ෙග් ෙපොලුයි, ෙජොන්ස්ටන්ෙග් සිෙමන්තියි, ෙජොන්ස්ටන්ෙග් බිත්තරයි පශ්නයක් වුණා. දැන් අලුතින්ම එකතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙජොන්ස්ටන්ෙග් බකට් එක. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්තටම එක ෙවලාවකට හිෙතනවා, ෙම්වා ඔබතුමා හිතලා මතලා ආණ්ඩුවටම බකට් එකක් දමන්න ෙගනාපු ඒවාද කියලා. ෙමොකද, ෙම් රෙට් ෙමෙහම පශ්නයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙම් ෙවලාෙව් ෙගොවීන් පාරට බැහැලා එළවලු ෙපොෙළොෙව් ගහන්න හරි, නැත්නම් වාහනවල රියැදුරන් පාරට බහින්න හරි, මැනිං මාර්කට් එෙක්, තඹුත්ෙත්ගම, දඹුල්ෙල් ව්‍යාපාරිකයන් පාරට බහින්න හරි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන් ෙකොස් ඇට කන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න හරි අර්බුදයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඇත්තටම ඔබතුමා තමයි ෙම් අර්බුදය හැදුෙව්. ඔබතුමා එක ෙවලාවක ජනමාධ්‍යයට කියනවා මම දැක්කා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අපි ෙම් අය කුලප්පු කරනවා කියලා. නැහැ. ඔබතුමා තමයි කුලප්පු කෙළේ. ඔබතුමා කුලප්පු කරපු එකට ඉතින් අපි ෙමොනවා කරන්නද? අප මැනිං මාර්කට් එකට ෙගන ගිෙය් ඔබතුමායි. අපව මහ පාරට එක් කර ෙගන ගිෙය් ඔබතුමායි. එෙහම නැතිව අපි කැමැත්ෙතන් ගිෙය් නැහැ. ඔබතුමා ඊට පස්ෙසේ කිව්වාට වැඩක් නැහැ, අපි ෙම්ෙක් පිටි පස්ෙසන් ඉන්නවා කියලා. අපි පිටි පස්ෙසේ ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ෙම් වාෙග් ෙද්වලදී අපි ඉස්සරහින් ඉන්ෙන්. මා ඒක අවධාරණෙයන් කියන්න ඕනෑ. අප මහ ජන නිෙයෝජිත ෙයෝ; විපක්ෂෙය් මන්තීවරු. අපට ෙමහි හැංගිලා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තවත් කථිකෙයක් ඉන්නවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කථාව අවසන් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ෙත්රුම් ගන්න ඇත්තටම ෙම්ෙකන් දැවැන්ත වියවුලක් වුණා කියන එක. සිගරැට්, අරක්කු මිල වැඩි කරනවා වාෙග් මධ්‍යම රාති 12.00 ඉඳලා රුපියල් 10,000 ඉඳලා රුපියල් 1,00,000 දක්වා දඩ ගහනවා කිව්ෙවොත් එෙහම, ඒක ෙම් රෙට් ජනතාවට දරා ගන්න බැහැ. ඒ හින්දා මම නැවතත් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කර සිටිනවා. ෙම්ක මාසයකින් කල් දාපු එක ආණ්ඩුෙව් ජයගහණයක් ෙනොෙවයි. අද පත්තරවල ෙපොල් ෙගඩි අකුෙරන්තිබුණා, ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ජයගහණයක්ය කියලා. ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් පරාජයක්. ජනතාවෙග් ජයගහණයක්. ෙම් වාෙග් තීන්දු තීරණවලින් ආණ්ඩුවටත් බකට් දමන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි; ජනතාවටත් බකට් දමන්ෙන් ඔබතුමන්ලායි. කරුණාකර ෙම්වා වහාම නතර කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මිනිත්තු ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා විෙශේෂෙයන්ම ඇමතිතුමාට කියන්න කැමැතියි එතුමා කරන්න හදපු වැෙඩ් ෙහොඳයි කියලා. ඒක නරකයි කියලා මම විශ්වාස කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් රෙට් එළවලුවලින් සියයට 40ක් විතර කුණු ෙවනවා; අහක දමනවා. නමුත් ෙම්ක කරන්න කමෙව්දයක් තිබුණා. මම දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමාට කවුරු ෙම් උපෙදස දුන්නාද කියා, හදිසිෙය් නීතියක් දාලා ෙම්ක දඩබඩ ගාලා ෙගනැල්ලා කරන්න. එක පාරට ෙම් නීතිය ෙගනැල්ලා පැය 24න් කූඩවලට පරිවර්තනය කරනවා කියන්ෙන් හරි අමාරු වැඩක්. Spitalfields.co.uk කියන website එකට මම දැන් ගියා. නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමනි, එහි සඳහන් පෙද්ශෙය්ත් තවම පාවිච්චි කරන්ෙන් ෙගෝනි. ෙම් තිෙබන්ෙන්, "ඇති දා ෙගෝනි - නැති දා සීනි" කියලා. ෙමහි දාලා තිෙබනවා. එෙහේ තවම ෙගෝනිවලිනුයි ඒ කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් එංගලන්තෙය්. "Spitalfields.co.uk" කියලා ගහලා බැලුවාම ෙපෙනනවා, ඔක්ෙකෝම ටික. එතැනත් ඒ තත්ත්වයයි තිෙබන්ෙන්. මම ඔබතුමාට ආරාධනා කරනවා ඒක බලන්නය කියලා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙගනාපු සමහර ෙද්වල් රෙට් ෙවළඳ ෙපොළ සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් වුණාට ඒවා අතර ෙහොඳ ඒවා තිබුණා. ඊෙය් මම දැක්කා, අර මැනිං මාර්කට් එෙක් ඔබතුමාට ෙමොනවාද කිව්ෙව් කියලා. "කූඩ ෙජොනී අපිට එපා" කියලායි කිව්ෙව්. ඉතින් බලන්න. ඔබතුමා ඒ තරම් පහළ මට්ටමට වැටීම ගැන මම විශාල ෙලස කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ෙමොකද, අෙප් දිස්තික්කෙය් නායකෙයක් විධියට, අෙප් යාළුෙවක් විධියට වැඩ කරපු ෙකෙනක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් නිවැරදි කියා මාර්ගයක් ගන්න කියලා මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි. ඔබතුමා පවෘත්ති සාකච්ඡාවක් තියලා පැය භාගයක් යන ෙකොට ජනාධිපතිතුමා කියනවා, "නැහැ, ඒක සම්පූර්ණෙයන් අෙහෝසියි, ලබන මාසෙය් ඉඳලා ඒක කරන්න, මාසයක් කල් ෙදන්න" කියලා. ෙවන කට්ටිය ෙම්වා ඔබතුමා ළඟට ඇවිල්ලා කිව්වාම ඔබතුමා තීන්දුවක් ගන්නවා, ඊට පස්ෙසේ ජනාධිපතිතුමා ෙවනම

2295 2296

පාර්ලිෙම්න්තුව

රැස්වීමක් තියලා කථා කරලා එතැනදී ෙවන තීන්දුවක් ගන්නවා. ඒෙකන් ඔබතුමා අසරණභාවයට පත් ෙවනවා. සුබ පතලා ෙපෝස්ටර් ගහන්ෙන් ඔබතුමාට ෙනොෙවයි, ජනාධිපතිතුමාට. කූෙඩන් වැෙඩ් කරන්න හදපු මිනිහා ඉවරයි. ජනාධිපතිතුමාට සුබ පතලා ෙපෝස්ටර් ගහනවා. කමක් නැහැ, ඔබතුමාෙග් නායකයා හින්දා ඔබතුමා ඒක පිළිගනීවි. ඔබතුමා කියයි "මෙග් පක්ෂය රාජපක්ෂය, ඒක නිසා පශ්නයක් නැහැ" කියලා. නමුත් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. අහිංසක, දුප්පත් ෙගොවීන් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න අද අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාත් දන්නවා, ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපි අල තම්බලා කෑවා, අල බැදලා කෑවා, අල ෙතල් දාලා කෑවා. ෙවන කන්න ෙදයක් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගා කරපු ෙකොළ ෙගෝවා ටික තමයි කෑෙව්. අපට පශ්නයක් නැහැ. අපට කන්න නැති වුණා කියලා පශ්නයක් නැහැ. නමුත්, ගෙම් ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ට, එළවලු වවන්ෙන් නැති ෙකොළඹ ඉන්න අහිංසක දුප්පත් මිනිස්සුන්ට ෙම් පශ්නය බලපානවා. ඒ නිසා කරුණාකරලා යම් කිසි කමෙව්දයක් හදන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ඉස්ෙසල්ලාම ෙලොරියක උඩ කෑල්ෙල් කූඩ ටික ෙගන යන්න ඉඩ දුන්නා නම්, ඒ කියන්ෙන් අපට තිෙබන ෙලොරි, කූඩ ෙගන යන්න තරම් පමාණවත් ෙනොවන නිසා ඉස්ෙසල්ලා ෙලොරිෙය් උඩින් සකස් කරන තට්ටුෙව් කූඩ අරෙගන යන්න පුරුදු කළා නම් ෙහොඳයි. පසුව මැදින් අ රෙගන යන්න, ඊ ළඟට ෙලොරිෙය් තට්ටුව ටිකක් ෙලොකු කරන්න, ඒ විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කළා නම් ෙහොඳයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ෙගොවීන්ට නැවත පාරට බහින්න ඉඩ තියන්න එපාය කියන එල්ලීම කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Before I call upon the Hon. Johnston Fernando to reply, I have a pleasant task to perform. I recognize the presence of the Hon. Namal Rajapaksa who has taken oath as an Attorney-at-Law today. He now joins the fraternity of distinguished lawyers who are already Members of this House. I wish him well.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (සමූපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சர்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Co-operatives and Internal Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටියදී එතුමා නීතිඥෙයක් හැටියට දිවුරුම් දීම ගැන ඔබතුමාත් සමඟම මමත් එතුමාට සුබ පතන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් අනාගතය සම්බන්ධව හිතන ෙකොට එතුමාෙග් පියා වාෙග්මයි. නීතිඥෙයක් හැටියට එදා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරපු අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද ජනාධිපතිතුමා ෙවලා ඉන්නවා. ලංකා ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට අගවිනිශ්චයකාරතුමියත්, ඒ වාෙග්ම ජනාධිපතිවරෙයකුත් සහභාගී වන අවස්ථාවක තමයි අද එතුමා දිවුරුම් දුන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි එතුමාටත් සුබ පතනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම කියන්න කැමැතියි, සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා -අෙප් පැරණි මිතයා, අපි එදත් මිතයි, අදත් මිතයි, ඒෙක් ගැටලුවක් නැහැ- කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් හැටියට ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. මම විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් නීතිය හදිසිෙය ් ෙගනාපු එකක් ෙනොෙවයි. මම පුදුම ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් මන්තීවරු පත්තර කියවනවා, උපෙද්ශක කාරක සභාවල ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා දන්නවා, ගැසට් නිෙව්දන දකිනවා. ෙම් නීතිය සම්බන්ධෙයන් පථම වතාවට ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කෙළේ 2011 ජනවාරි මාසෙය් 10වැනිදා. ෙම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කරලා අවුරුදු තුනහමාරක් ෙවනවා. ෙම් ව්‍යාපෘතිය සමුපකාර හා අභ්‍යන්තර ෙවළඳ අමාත්‍යාංශෙය් ව්‍යාපෘතියක් ෙනොෙවයි. කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශය විසින් කූඩ ලක්ෂ 2ක්, වටිනාකමින් සියයට 50ක් වන සහන මුදලකට ලංකාෙව් ෙගොවීන්ට ෙබදලා තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් කරපු පරීක්ෂණවලින් පස්ෙසේ තමයි රජයක් හැටියට ෙම් තීරණය ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයා දිහා සහ ෙගොවීන් දිහා බලලා ගත්තු තීන්දුවක්.

ජනවාරි මාසෙය් 10වැනිදා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළාට පස්ෙසේ ෙනොෙයක් සංගම්, ෙවෙළඳ ව්‍යාපාරික පජාව, ඒ වාෙග්ම ෙගොවීන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක කරපු සාකච්ඡාවලදී ෙම් සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධන ගණනාවක් ඉල්ලුවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හැම ෙවලාෙව්ම ජනතාවට ඇහුම් කන් ෙදන නායකෙයක්. ඒ නිසා, එතුමා ඒ සංෙශෝධනවලට ඉඩ දුන්නා. මැනිං මාර්කට් එෙක් අය ඉල්ලුෙව් මාස 6ක කාලයක්. නමුත්, අවුරුද්දක් කල් දුන්නා. ඒ වාෙග්ම ලංකාෙව් හැම තැනම, අස්සක් මුල්ලක් නෑර වැඩ මුළු 97ක් පවත්වලා, පත්තරවල මුළු පිටුවක්ම පචාරක දැන්වීම් හැටියට ඉදිරිපත් කරමින් පචාරය කරලා, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි රූපවාහිනී නාලිකාවල පචාරය කරලා නැවත වාරයක් ෙනොවැම්බර් මාසෙය් 01වැනිදා ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කර්මාන්තවලට කූඩ ලක්ෂ 10ක් වහාම හදන්න කියලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා නිෙයෝග කළා. ෙහේතුව තමයි, ෙවෙළඳ ෙපොළට එන නිෂ්පාදනයයි, දවෙසේ පරිෙභෝජනයයි දිහා බලපුවාම ලක්ෂ තුනක්, හතරක් වන කූඩ පමාණය මදි කියලා එතුමා දැක්කා.

තමුන්නාන්ෙසේලා දකින විධියට, ෙම්ක හදිසිෙය් කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙවලා තිෙබන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලාට පක්ෂෙය් තිෙබන පශ්නත් එක්ක ෙම්වා ගැන ෙහොයන්න, බලන්න ෙවලාවක් නැති එකයි. ඊට වැඩිය අර්බුදයක් තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන්ෙන්. මෙග් පරණ පක්ෂය.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කියපු ෙද්ම තමයි. ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක් කියලා කිව්වා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් හැම ෙද්ම පිළිගන්න මම සූදානම් නැහැ. හැබැයි එතුමා සමහර ෙවලාවට ෙහොඳ ෙද්වල්, හරි ෙද්වල් කියනවා. හැම ෙද්ම ෙනොෙවයි. එතුමාත් දැන් සුබවාදී ෙදයක් කිව්වා. එතුමා කිව්වා, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. ඒකට මම ගරු කරනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහත්මයාත් එෙහමයි. මෙග් මිතයා. එතුමා පෑලියෙගොඩට ගිහිල්ලා ඇවිල්ලා කිව්ෙව්, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ ෙදයක් කියලායි. එතුමා ඉස්ෙසල්ලා උද්ෙඝෝෂණයකට ගිහිල්ලා එකතු වුණා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයවත් එකතු ෙවලා හදපු උද්ෙඝෝෂණ ෙනොෙවයි. ෙම්වා මැනිං මාර්කට් එෙක් පිරිසක් -සමහර ව්‍යාපාරියකයන් පිරිසක්- එකතු ෙවලා කරපු ෙද්වල්. අබ්බගාත ෙවලා, බංෙකොෙලොත් ෙවලා ඉන්න ෙම් ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙදකම කෑලිවලට කැඩිලා. උද්ෙඝෝෂණයක් තිබ්ෙබොත් මන්තීවරුන් එෙහේ ඉඳන් ෙමහාට එනවා. ඉතින් ෙම් වාෙග් එකකට ලකුණු දා ගන්න ගියා. හඳුන්ෙනත්ති මහත්මයාත් එෙහම ගියා. ඒෙක් වරදක් නැහැ. ඒවා කාලයකදී අපිත් ෙකරුවා.

2297 2298

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2011 ෙදසැම්බර් 15

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) එතෙකොට වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්තයා. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා හැම ෙවලාෙව්ම ඉන්නවා. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා පශ්නයක් තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහේද,-

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) මම ගිෙය් එතුමාෙග් නිෙයෝජිතයා හැටියටයි.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) දැන් අහ ගත්තා ෙන්ද? වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා- ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමාත් බංෙකොෙලොත් ෙද්ශපාලනඥෙයක්ද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) නැහැ, නැහැ. එතුමා කවදාවත් බංෙකොෙලොත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙකොෙහොමද එතුමා දිනන්ෙන්? එතුමා ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් මැතිවරණයකට ඉදිරිපත් ෙවලා දිනලායි ඇවිල්ලා ඉන්ෙන්. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහත්මයා තමයි, හැම ෙවලා ෙව්ම සමුපකාර ක්ෙෂේතය පිළිබඳව, සෙතොස පිළිබඳව කැබිනට් එෙක් ෙව්වා, උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් ෙව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙව්වා, ෙම් හැම තැනකදීම අපි ෙවනුෙවන් නැඟිටලා කථා කරන නායකයා වන්ෙන්. එතුමා ඇවිල්ලා මාව මුණ ගැහිලා, ෙමෙහම උද්ෙඝෝෂණයක් තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. මම කිව්වා, ඔබතුමා ගිහිල්ලා කථා කරලා බලන්න කියලා. එතුමා ගිහිල්ලා කථා කරලත් නැවත වාරයක් ඇවිත් මාව හමු ෙවලායි ගිෙය්. ඒ නිසා අපට එෙහම පශ්නයක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පෑලියෙගොඩ ගිහිල්ල ඇවිල්ලා සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහත්මයාත් ෙමොනවාද කිව්ෙව්? එතුමා කිව්ෙව්, "ෙම්ක ඉතාමත් ෙහොඳ ෙදයක්, ෙම්ක කරන කමයයි වැරැදි." කියලා. මූලාසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක අවුරුදු තුනහමාරක ව්‍යාපෘතියක්. ෙම් රජය තීන්දු තීරණ ගන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාව දිහා බලලායි. ඒ නිසා අපි ඇති ෙවන්න කල් දීලා තිබුණා. ෙම්ක හදිසිෙය් ෙගනාපු එකක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම ෙජොනී ඉන්න පුළුවන්; ෙජොනී යන්න පුළුවන්; කූඩ නැති ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ හින්දා මට පශ්නයක් නැහැ. මතක තියා ගන්න, ෙම් කූඩ ව්‍යාපෘතිය කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරලා, කැබිනට් මණ්ඩලය ඒකමතිකව ගත්ත ෙයෝජනාවක්ය කියන එක. අෙප් රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහත්මයා කිව්වා, -එතුමා ඉන්නවා. එතුමා මෙග් පැරණි මිතයා- ෙගොවීන් දිහා බලන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක්, ෙගොවීන්ට කිසිම උපකාරයක් කරන්ෙන් නැති ආණ්ඩුවක්ය කියලා. ඔෙහොම හිතන ෙකොට හැම දාම පරාදයි. යාන්තම් නායකයත් කපලා, එෙහන් ෙමෙහන් erase කරලා මන්තී ෙවලා ආවා.

අපි දන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. අපි දන්නවා, ෙමතැනත් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියලා. ඕක ගැන මම කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද මම හිටපු පැරණි පක්ෂය නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක ඇති එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය හදද්දී රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සමඟ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමන්ලා, අපි ෙමොන තරම් සටනක් ෙකරුවාද රුපියල් 550කට ෙපොෙහොර මිටිය ලබා ෙදන්න කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ඒ ෙවලාෙව් පතිපත්තිය ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි, රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර ෙදනවාය කියලා. කෑ ගහලා, කෑ ගහලා තමයි අපි කිව්ෙව්, රුපියල් 550ට ෙදනවා කියලා පතිපත්ති පකාශනෙය් දමන්න කියලා. ඒත් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "රුපියල් 550 කියලා දමන්නම්, හැබැයි මම බලයට ආවත් රුපියල් 550ට ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙදන්න බැහැ" කියලායි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා රුපියල් 550ට ෙදන්න බැහැ කියපු ෙපොෙහොර මිටිය යුද්ධයක් තිෙබද්දී, මුළු ෙලෝකෙය්ම ආර්ථිකය කඩාෙගන වැෙටද්දි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ලබා දුන්නා. යුද්ධය විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු යුෙරෝපා ආර්ථිකෙය්ම පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබද්දීත් වීවලට විතරක් ෙනොෙවයි, එළවලු පශ්නය ආවාම එළවලු වගා කරන ෙගොවීන්ටත් එදා ඉඳන් රුපියල් 350ට ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි, ෙම් රජයයි කියලා තමුන්නාෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. තමුන්නාන්ෙසේලා අද ෙගොවියාව සලකන්ෙන්, ෙබොෙහොම පල්ෙලහා තත්ත්වයක ඉන්න, ආර්ථික අතින් වැටිච්ච, හරිම අසරණ, දුප්පතුන් ෙකොටසක්ය කියලායි.

ෙගොවීන්ෙග් දුප්පත්කමට තිත තිබ්ෙබ් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න කැමැතියි. අදටත් ෙපොෙහොර ෙදනවා. අද ෙගොවිෙයකු ළඟ "බට්ටා" ෙපොඩි ෙලොරියක් ෙහෝ ෙමෝටර් සයිකලයක් තිෙබනවා. අද ඔවුන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දීෙමන් විතරක් ෙනොෙවයි ෙගොවීන්ෙග් ආර්ථිකය ශක්තිමත් කරපු නිසාය කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය්, ඩඩ්ලි ෙසේනානායක මහත්මයාෙග් කාලෙය් ෙම් ෙගොවි පෙද්ශවල ෙගොවීන් සම්පූර්ණෙයන්ම හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමඟයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්තයට පින් සිද්ධ ෙවන්න චුයිම්ගම් කවන්න ගිහිල්ලා, අද ෙගොවීන් ඉන්ෙන් ජනාධිපතිතුමත් එක්ක කියලා මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා දැන ෙගන ෙම්වාට අත ගහන්න ඕනෑ. ඔෙහොම නිකම් චූන් වුණාය කියලා, උද්ෙඝෝෂණයක් දැක්කාම, උද්ෙඝෝෂණයට ගිහිල්ලා - [බාධා කිරීමක්]

අද තමුන්නාන්ෙසේලාට උද්ෙඝෝෂණයකට 100ක්, 200ක්, 300ක්, 400ක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. 400ක්, 500ක් ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඊෙය් මැනිං මාකට් එෙක් උද්ෙඝෝෂණය තිෙබද්දි මම දැක්කා, අනාගතය බාර ගන්න ඉන්න නායකෙයකුත් ගිහිල්ලා මැනිං මාකට් එෙක් නාට්ටාමි මහත්වරුත් එක්ක හිටෙගන ඉන්නවා. අද තමුන්නාන්ෙසේලා එතැනට වැටිලා ඉවරයි. අද පක්ෂය ෙදකට, තුනට කැඩිලා ඉවරයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලාට නායකෙයක් ෙතෝරා ගන්න බැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. කථා කරන මන්තීවරුන්ට පක්ෂය තහනම් කරනවා. ඒක තමයි යථාර්ථය.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න කැමැතියි, ෙම්ක ඉතාමත්ම ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් බව. ඉතිහාසෙය් දීර්ඝ කාලයක් විනාශ ෙවච්ච එළවලුවල වටිනාකම ෙගවන්න වුෙණ් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගික ජනතාවටයි. රජයක් හැටියට අපි අනිවාර්යෙයන්ම ඒකට අවසන් තිත තියලයි පස්ස බලන්ෙන් කියන එක මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න කැමැතියි. ඊෙය් ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් කැෙඳව්වා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා කිව්වා, ජනාධිපතිතුමා සාකච්ඡාවක් තියලා, මාව

2299 2300

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපහසුතාවයට පත් කළාය කියා. නැහැ. ජනාධිපතිතුමා අපි සාකච්ඡා කරලා තමයි ෙගොවීන් සහ ව්‍යාපාරිකයන් සමඟ සාකච්ඡා කෙළේ. ඒ නිසා ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාට මතක් කරන්න කැමැතියි, ජනාධිපතිතුමා සමඟ පැවැත්වූ ඒ සාකච්ඡාව අපි ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා පැවැත්වූ සාකච්ඡාවක් බව. ෙගොවීන්, ජනාධිපතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, එළවළු වර්ග හයක් නැවත වතාවක් සංෙශෝධනයකට ලක් කරන්නය කියා. එතුමා ඒකට ඇහුම්කන් දුන්නා. එතුමා ඇහුම්කන් ෙදන නායකෙයක්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා වාෙග් ෙනොෙවයි. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇහුම්කන් ෙදන්ෙන් නැහැ. එතැන තමයි ඒකාධිපතිකම තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි යථාර්ථය. ෙම්ක තමයි ෙවනස. විපක්ෂයට ෙමොන නායකෙයක් ආවත් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාවත්, රාජපක්ෂලාවත් කවදාවත් පරද්දන්න හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එක මම තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න කැමැතියි. හැමදාම ඔෙහොම කෑ ගහමින් ඉන්න ෙවනවා. ෙකොෙහේ හරි ගිහිල්ලා එල්ලිලා ඉන්න තමයි ෙවන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දීර්ඝ වශෙයන් කතා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! Let the Hon. Minister wind up. ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා කිව්වා, කිෙලෝ මීටර් 100ක් යන්න පැය 4ක් යනවාය කියා. අද අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ, හැම පාරක්ම කාපට් දමා තිෙබනවා. අධිෙව්ගී මාර්ග ඉදි ෙවලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොහිතන තරම් පමාණයකින් ෙම් රට සංවර්ධනය කර මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රට විශාල දියුණුවක් කරා ෙගනැවිත් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු ඇමතිතුමනි, කූඩ පාව්චිචිය ලබන වසෙර් ඉදලා කියාත්මක ෙවනවාද?

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) තමුන්නාන්ෙසේ පත්තර කිෙයව්වාද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Let him wind up. - [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான்ஸ்டன் பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා මම මතක් කරන්න ඕනෑ, අපි ෙම් යථාර්ථයට මුහුණ ෙදන්න ඕනෑය කියන එක. හරි ෙද් රටට කියන්න ඕනෑ. යුද්ධය සම්බන්ධෙයනුත් ඔය ටිකම තමයි කෙළේ. අපිත් හිටිෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙන්. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා ඇවිත් කියනවා, කවදාවත් යුද්ධය දිනන්න බැහැ; යුද්ධය පරදිනවාය කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපි කිව්වා. එදත් යුද්ධය ආපස්සට අදින්නයි හැදුෙව්. ඒක තමයි යථාර්ථය. ෙම් රටට ෙහොඳ ෙදයක් කරද්දි අදත් තමුන්නාන්ෙසේලා ආපස්සට අදින්න හදනවා. අපි කවදාවත් ෙම් රට ආපස්සට හරවන්න ෙදන්ෙන් නැහැ; අපි ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යනවාය කියන එක ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් මතක් කරමින් මෙග් කතාව ෙමයින් අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.35 ට, 2011 ෙනොවැම්බර් 29 දින සභා සම්මුතිය අනුව, 2011 ෙදසැම්බර් 16වන සිකුරාදා අ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.35 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், அதனᾐ 2011 நவம்பர் 29 ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2011 ᾊசம்பர் 16, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.35 p.m. until 9.30 a.m on Friday, 16th December, 2011, pursuant to the Resolution of Parliament of 29th November, 2011.

2301 2302

[ගරු ෙජොන්ස්ටන් පනාන්දු මහතා]

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.