පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

226 වන කාණ්ඩය - 7 වන කලාපය ெதாகுதி 226 - இல. 7 Volume 226 - No. 7

2014 ජුනි 19 වන බහස්පතින්දා

2014 ᾝன் 19, வியாழக்கிழைம

Thursday, 19th June, 2014

නිෙව්දන :

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ටාන්ස්ෙප්රන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ශී ලංකා ආයතනය ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන මාධɕෙව්දින් උෙදසා පැවැත්වූ වැඩ මුළුව:

විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් පකාශය

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

WORKSHOP CONDUCTED BY TRANSPARENCY INTERNATIONAL SRI LANKA FOR JOURNALISTS WORKING IN TAMIL LANGUAGE: Statement by Leader of the Opposition

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ட்ரான்ன்ஸ்பரன்சி இன்ரெநஷனல் ᾯலங்கா நிᾠவனம் நடத்திய தமிழ் ெமாழிᾚல ஊடகவியலாளர்கᾦக்கான ெசயலமர்ᾫ :

எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ

වරපසාද :

අලුත්ගම පෙද්ශෙය් සිදු වූ පහර දීම ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වරපසාද, අයිතිවාසිකම් සහ පාරිෙතෝෂික

சிறப்ᾗாிைம:

அᾦத்கம பிரேதசத்தில் இடம்ெபற்ற தாக்குதல்

இலங்ைக மக்கள் ஒேர ேதச மக்களாக வாழ்வதற்குத் தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம் அரசியல ைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககள் பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

அரச ஊழியர்களின் உாிைமகள், சிறப்ᾗாிைமகள் மற்ᾠம் பணிக்ெகாைட

PRIVILEGE: Assault in Aluthgama Area

SELECT COMMITTEE TO RECOMMEND AND REPORT ON POLITICAL AND CONSTITUTIONAL MEASURES TO EMPOWER THE PEOPLES OF SRI LANKA TO LIVE AS ONE NATION:

ADJOURNMENT MOTION: Privileges, Rights and Gratuity of Public Servants

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2014 ජුනි 19 වන බහස්පතින්දා 2014 ᾝன் 19, வியாழக்கிழைம Thursday, 19 th June, 2014 —————————————-

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) “හිස්බුල්ලාහ් පදනම”, “පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ෙහල ජන පදනම”, “ශී ලංකා හිරා පදනම”, “ශී ලංකාෙව් ෙල්ඛකෙයෝ සංවිධානය”, “ශී ලංකා පභා ෙල්ඛක සමිති සම්ෙම්ලනය”, “බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදɕාලය”, “ශී ලංකා වරලත් නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් ආයතනය”, “මිස්ටිකල් ෙරෝස් ජාතɕන්තර ආයතනය”, “දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය” නමැති සංස්ථාගත කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත්, සලකා බැලීම පිණිස, “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවල සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එකී “ඒ” සහ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවලට අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් නම් කරන ලද ගරු මන්තීවරුන්ෙග් නම් සියල්ල ඇතුළත් නිෙව්දන නවයක් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සභාගත* කරන බවත් දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : List of names tabled:

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "ஏ" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS

හිස්බුල්ලාහ් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் HIZBULLAH FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු ඒ. එල්. එම්. අතාවුල්ලා මහතා ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා

ගරු ඒ. ආර්. එම්. අබ්දුල් කාදර් මහතා ගරු විනායගමූර්ති මුරලිදරන් මහතා ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු රුවන් වි ජයවර්ධන මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா

மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர

மாண்ᾗமிகு ஏ.ஆர்.எம். அப்ᾐல் காதர்

மாண்ᾗமிகு விநாயகᾚர்த்தி ᾙரளிதரன்

மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விேஜவர்தன

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

Hon. Milroy Fernando Hon. A.L.M. Athaullah Hon. Reginold Cooray Hon. A.R.M. Abdul Cader Hon. Vinayagamoorthi Muralidaran Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Vijitha Herath Hon. Pon. Selvarasa Hon. R.Yogarajan Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S.Vino Hon. Ashok Abeysinghe Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. H.M.M. Harees

පණ්ඩු බණ්ඩාරනායක ෙහල ජන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பண்ᾌ பண்டாரநாயக்க ெஹல ஜன மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PANDU BANDARANAIKE HELA JANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා ගරු සී.පී.ඩී. බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්‍දුපුල්ෙල් මහත්මිය

939 940

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා

ගරු වසන්ත ෙසේනානායක මහතා

மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

மாண்ᾗமிகு சீ.பி.டீ. பண்டாரநாயக்க

மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன

மாண்ᾗமிகு ᾐலீப் விேஜேசக்கர

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

மாண்ᾗமிகு வசந்த ேசனாநாயக்க

Hon. Felix Perera Hon. Muthu Sivalingam Hon. C.P.D. Bandaranaike Hon. Sarana Gunawardena Hon. Duleep Wijesekera Hon. Vijitha Herath Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S. Vino Hon. Ashok Abeysinghe Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle Hon. Ruwan Ranatunga Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. Vasantha Senanayake

ශී ලංකා හිරා පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ லங்கா ஹிறா ெபளன்ேடசன் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA HIRA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

ගරු පී. දයාරත්න මහතා ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු පියෙසේන ගමෙග් මහතා ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු කනක ෙහේරත් මහතා ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා

மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு பியேசன கமேக

மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக் Hon. P. Dayaratna Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena Hon. Jeewan Kumaranatunga Hon. Piyasena Gamage Hon. Siripala Gamalath Hon. Vijitha Herath Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S. Vino Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Dilum Amunugama Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. Kanaka Herath Hon. Hunais Farook

ශී ලංකාෙව් ෙල්ඛකෙයෝ සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக எᾨத்தாளர்கள் அைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA WRITERS ORGANIZATION (INCORPORATION) BILL

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු අචල ජාෙගොඩෙග් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු එච්.එම්.එම්. හරීස් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன

மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார

மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க

மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு அச்சல ஜாெகாடேக

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

941 942

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ]

2014 ජුනි 19

மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா

Hon. Mahinda Yapa Abeywardena Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Hon. T.B. Ekanayake Hon. Wijaya Dahanayake Hon. Vijitha Herath Hon. Achala Jagodage Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S. Vino Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Janaka Bandara Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. H.M.M. Harees Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

ශී ලංකා පභා ෙල්ඛක සමිති සම්ෙම්ලනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஒளிப்படவியலாளர் சங்கங்களின் ேபரைவ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் THE FEDERATION OF PHOTOGRAPHIC SOCIETIES OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු රුවන් විජයවර්ධන මහතා ගරු ෙත්නුක විදානගමෙග් මහතා ගරු උෙප්ක්‍ෂා ස්වර්ණමාලි මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க

மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த

மாண்ᾗமிகு சாᾢந்த திசாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா

மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா

மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா

மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்

மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா

மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க

மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார

மாண்ᾗமிகு ᾞவன் விஜயவர்தன

மாண்ᾗமிகு ேதᾔக விதானகமேக

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) உேபக்ஷா சுவர்ணமாᾢ Hon. Jeewan Kumaranatunga Hon. Tissa Karalliyadde

Hon. Salinda Dissanayake Hon. (Dr.) Mervyn Silva Hon. Lakshman Wasantha Perera Hon. Vijitha Herath Hon. Pon. Selvarasa Hon. R. Yogarajan Hon. Gayantha Karunatileka Hon. S.Vino Hon. Ashok Abeysinghe Hon. Udith Lokubandara Hon. Ruwan Wijayawardhana Hon. Thenuka Vidanagamage Hon. (Mrs.) Upeksha Swarnamali

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலக்குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

STANDING COMMITTEE "B": ADDITIONAL MEMBERS

බරීරා මුස්ලිම් කාන්තා අරාබි විදɕාලය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත பாீரா ᾙஸ்ᾢம் மகளிர் அரᾗக் கல்ᾥாி (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் BAREERAH MUSLIM LADIES ARABIC COLLEGE (INCORPORATION) BILL

ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා ගරු එච්.එල්. ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මහතා ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු ටී. රංජිත් ද ෙසොයිසා මහතා ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ගරු කනක ෙහේරත් මහතා

மாண்ᾗமிகு ஜயரத்ன ேஹரத்

மாண்ᾗமிகு எச்.எல். பிேரமலால் ஜயேசக்கர

மாண்ᾗமிகு ைபஸர் ᾙஸ்தபா

மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ்

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா

மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு திலங்க சுமதிபால

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் Hon. Jayarathna Herath Hon. H.L. Premalal Jayasekara Hon. Faiszer Musthapha

943 944

පාර්ලිෙම්න්තුව

Hon. M.L.A.M. Hisbullah Hon. Sunil Handunnetti Hon. Abdul Haleem Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. T. Ranjith De Zoysa Hon. Arundika Fernando Hon. Thilanga Sumathipala Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake Hon. Kanaka Herath ශී ලංකා වරලත් නැව් තැරැව්කරුවන්ෙග් ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பட்டயக் கப்பற் தரகர்கள் நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF CHARTERED SHIPBROKERS OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL

ගරු බෂීර් ෙසගු ඩාවුඩ් මහතා ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු එම්.එස්. තව්ෆික් මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු මනුෂ නානායක්කාර මහතා ගරු (ෛවදɕ) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු ෙරොෂාන් රණසිංහ මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு பசீர் ேசகு தாᾬத்

மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன

மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

மாண்ᾗமிகு எம்.எஸ். ெதளபீக்

மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார

மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ரேமஷ் பதிரண

மாண்ᾗமிகு ெராசான் ரணசிங்க

மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க Hon. Basheer Segu Dawood Hon. Rohitha Abeygunawardana Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Sunil Handunnetti Hon. Abdul Haleem Hon. M. S. Thowfeek Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran

Hon. Manusha Nanayakkara Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Roshan Ranasinghe Hon. Neranjan Wickramasinghe Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

මිස්ටිකල් ෙරෝස් ජාතɕන්තර ආයතනය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත மிஸ்ᾊகல் ேராஸ் சர்வேதச நிᾠவனம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் MYSTICAL ROSE INTERNATIONAL INSTITUTE (INCORPORATION) BILL ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ගරු නවින් දිසානායක මහතා ගරු වයි.ජී. පද්මසිරි මහතා ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු වී.ෙක්. ඉන්දික මහතා ගරු පී. පියෙසේන මහතා ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු ආර්. දුමින්ද සිල්වා මහතා ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ

மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர

மாண்ᾗமிகு நவின் திசாநாயக்க

மாண்ᾗமிகு ைவ.ஜீ. பத்மசிாி

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு வி.ேக. இந்திக

மாண்ᾗமிகு ெபா. பியேசன

மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார

மாண்ᾗமிகு ஆர். ᾐமிந்த சில்வா

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க Hon. Milroy Fernando Hon. Mahinda Amaraweera Hon. Navin Dissanayake Hon. Y.G. Padmasiri Hon. Sunil Handunnetti Hon. Abdul Haleem Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. V.K. Indika Hon. P. Piyasena Hon. Shantha Bandara Hon. R. Dumindha Silva Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

945 946

[ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ]

2014 ජුනි 19

දක්ෂිණ ලංකා තෘතීයික අධɕාපන හා නායකත්ව පුහුණු පීඨය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதன்னிலங்ைக ᾚன்றாம் நிைலக் கல்வி மற்ᾠம் தைலைமத்ᾐவப் பயிற்சிப் பீடம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SOUTH LANKA ACADEMY FOR TERTIARY EDUCATION AND LEADERSHIP (INCORPORATION) BILL

ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා

ගරු මුතු සිවලිංගම් මහතා

ගරු එච්.ආර්. මිතපාල මහතා

ගරු සී. ඒ. සූරියආරච්චි මහතා

ගරු විජය දහනායක මහතා

ගරු එස්.සී. මුතුකුමාරණ මහතා

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ගරු සිවශක්ති ආනන්දන් මහතා

ගරු දුෙන්ෂ් ගන්කන්ද මහතා

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

ගරු නාමල් රාජපක්‍ෂ මහතා

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம

மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்

மாண்ᾗமிகு ᾙத்ᾐ சிவᾢங்கம்

மாண்ᾗமிகு எச்.ஆர். மித்ரபால

மாண்ᾗமிகு சீ.ஏ. சூாியஆரச்சி

மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க

மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன

மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி

மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம்

மாண்ᾗமிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்

மாண்ᾗமிகு ᾐேனஷ் கங்கந்த

மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்

மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ

மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க

மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க

Hon. Dullas Alahapperuma Hon. Gunaratne Weerakoon Hon. Muthu Sivalingam Hon. H.R. Mithrapala Hon. C. A. Suriyaarachchi Hon. Wijaya Dahanayake Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Sunil Handunnetti Hon. Abdul Haleem Hon. Sivasakthi Ananthan Hon. Dunesh Gankanda Hon. P. Ariyanethran Hon. Namal Rajapaksa Hon. Sujeewa Senasinghe Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED 2013 වර්ෂය සඳහා ජනෙල්ඛන හා සංඛɕාෙල්ඛන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්යසාධන වාර්තාව.- [අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕ ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. 2013 වර්ෂය සඳහා මාතර දිස්තික් ෙල්කම් කාර්යාලෙය් කාර්යසාධන වාර්තාව සහ ගිණුම්.- [රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕ ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ෙවනුව ට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත ෙකොළඹ ෙකොමර්ෂල් ෙපොෙහොර සමාගෙම් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව කෘෂිකර්ම කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕාංශෙය් කාර්යසාධන වාර්තා.- [ ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕ ගරු විමල් වීරවංශ මහතා ෙවනුව ට ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි.

947 948

පාර්ලිෙම්න්තුව

(1) වෑබඩ, කිරිල්ලවල, අංක 220 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.එච්. සුනිල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ

(2) ගෙන්මුල්ල, කළුවල පාර, අංක 95 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්.ඒ. ෙසෝමචන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 1-2642/'12-(2), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ජංගම සහ ස්ථාවර දුරකථන ආනයනය : වැය කළ විෙද්ශ විනිමය ெசல்ᾢட மற்ᾠம் நிைலயான ெதாைலேபசிகள் இறக்குமதி: ெசலவிட்ட ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி IMPORT OF MOBILE AND FIXED TELEPHONES : FOREIGN EXCHANGE SPENT 3591/'13 3. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ දැනට භාවිත කරනු ලබන දුරකථන සංඛɕාව රෙට් මුළු ජනගහනයටත් වඩා වැඩි බවට පළවන වාර්තා පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) ෙම් වන විට දිවයින තුළ පරිහරණය කරනු ලබන ජංගම සහ ස්ථාවර දුරකථන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ආනයනය කර ඇති ජංගම සහ ස්ථාවර දුරකථන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ෙගන්වනු ලැබූ රටවල් අනුව එම දුරකථන සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඒ සඳහා වැය කරන ලද මුළු විෙද්ශ විනිමය පමාණය ෙකොපමණද;

යන්න වාර්ෂිකව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙගවුම් ෙශේෂ ෙල්ඛනෙයහි හිඟය ෙකෙරහි දුරකථන ෙගන්වීම සඳහා වැය වන විෙද්ශ විනිමය දැඩි බලපෑමක් ඇති කරවන බව පිළිගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

(iii) රට තුළට පමිතිෙයන් ෙතොර දුරකථන ෙගන්වනු ලබන බව දන්ෙන්ද;

(iv) එය නැවැත්වීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ைகயிᾔள் தற்ேபாᾐ பயன்பᾌத்தப்பᾌ கின்ற ெதாைலேபசிகளின் எண்ணிக்ைக நாட்ᾊன் ெமாத்த சனத்ெதாைகைய விட அதிகமாகுெமன ெவளிவந்ᾐள்ள அறிக்ைககைள ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ நாட்ᾊல் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்ற ெசல் ᾢடத் ெதாைலேபசிகள் மற்ᾠம் நிைலயான ெதாைலேபசிகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்ப ைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைறவைர இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள ெசல்ᾢட மற்ᾠம் நிைலயான ெதாைலேபசிகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட நாᾌகளின்பᾊ அத் ெதாைலேபசிகளின் எண்ணிக்ைக;

(iii) அதற்காகச் ெசலவிடப்பட்ட ெமாத்த ெவளி நாட்ᾌச் ெசலாவணித் ெதாைக வᾞட ாீதியாக தனித்தனியாக எவ்வள ெவன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ெசன்மதி நிᾤைவப் பத்திரத்தின் பற்றாக் குைறயில் ெதாைலேபசி இறக்குமதிக்காக ெசலவிடப்பᾌம் ெவளிநாட்ᾌச் ெசலாவணி பாாிய தாக்கத்ைத ஏற்பᾌத்ᾐகின்றெதன்பைத ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிைலைமைய கட்ᾌ பᾌத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக் ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

949 950

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2014 ජුනි 19

(iii) நாட்ᾊᾔள் தரக்குைறவான ெதாைலேபசிகள் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(iv) அதைன நிᾠத்ᾐவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he accepts the reports which say that the number of telephones that are used in Sri Lanka is greater than the total population of the country; and

(ii) the number of fixed telephones and mobile telephones that are used in the country at present?

(b) Will he state separately, on per year basis -

(i) the number of mobile telephones and fixed telephones that have been imported during the period from the year 2005 to date;

(ii) the number of telephones in terms of the country from which they were imported; and

(iii) the total amount of foreign exchange spent on importation of those telephones?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether he admits that spending of foreign exchange on the importation of telephones exerts impact on the deficit of the balance of payment;

(ii) if so, of the measures that have been taken to control that situation;

(iii) whether he is aware of the fact that telephones of poor standard are imported into the country; and

(iv) the action that has been taken to prevent that situation?

(d) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ස්ථාවර දුරකථන සංඛɕාව - 2,706,787

ජංගම දුරකථන සංඛɕාව - 20,315,150

(ආ) (i) සංඛɕා සටහන 1: දුරකථන ආනයනය මූලාශය : ශී ලංකා ෙර්ගුව

(ii) රැහැන් සහිත දුරකථන ආනයනය කරන ලද රටවල් හා පමාණයන් ඇමුණුම 1හි දක්වා ඇති අතර, ජංගම දුරකථන ආනයනය කරන ලද රටවල් හා පමාණයන් ඇමුණුම 2හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම 1 සහ ඇමුණුම 2 සභාගත*කරමි.

(iii) අදාළ විස්තර සංඛɕා සටහන 2හි දක්වා ඇත.

සංඛɕා සටහන 2: දුරකථන ආනයනය සඳහා දරන ලද විෙද්ශ විනිමය එ.ජ. ෙඩොලර් මිලියන

මූලාශය : ශී ලංකා ෙර්ගුව

(ඇ) (i) පිළි ෙනොගනිමි.

951 952

වර්ෂය ජංගම දුරකථන රැහැන් සහිත දුරකථන

2005 250,676 147,398

2006 435,133 41,043

2007 1,158,306 155,291

2008 1,531,897 244,416

2009 578,500 247,171

2010 966,656 212,918

2011 3,415,386 380,619

2012 3,758,433 218,456

2013 4,112,846 291,309

වර්ෂය ජංගම දුරකථන

රැහැන් සහිත දුරකථන

2005 15.23 11.98

2006 23.73 0.27

2007 50.93 15.03

2008 57.34 2.95

2009 19.86 2.25

2010 30.83 1.73

2011 101.10 3.73

2012 81.24 2.52

2013 106.42 3.28

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

පහත සංඛɕා සටහන 3හි දක්වා ඇති පරිදි, දුරකථන ආනයන සඳහා වැය වූ විෙද්ශ විනිමය ඉතා අඩු අගයක් වන අතර එමගින් ෙවෙළඳ හිඟය ෙකෙරහි සැලකිය යුතු බලපෑමක් සිදු ෙනොකරන අතර, ෙගවුම් තුලනෙය් සමස්ත ෙශේෂය ෙකෙරහිද සැලකිය යුතු බලපෑමක් සිදු ෙනොකරයි.

සංඛɕා සටහන 3: දුරකථන ආනයන සඳහා වැය වූ විෙද්ශ විනිමය

මූලාශය : ශී ලංකා ෙර්ගුව ශී ලංකා මහ බැංකුව

(ii) පැන ෙනොනඟී.

(iii) පමිතිෙයන් ෙතොර දුරකථන ෙගන්වීම සඳහා ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමතිය ලබා ෙනොෙද්. රට තුළට විධිමත් පරිදි ෙගන්වනු ලබන දුරකථන මාදිලි සඳහා ද අනුමතිය ලබා ෙදන්ෙන් ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව තාක්ෂණික ඇගැයීමක් සිදු කළ පසුවයි.

(iv) අනවසර දුරකථන ආනයනය සහ භාවිතය වැළැක්වීම සඳහා වැටලීම් හා ජංගම පරීක්ෂා කිරීම්ද, නිතිමය කියාමාර්ග ගැනීමද විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් සිදු කරයි. එෙමන්ම, විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභාව විසින් අනුමත කරන ලද දුරකථනවල සඳහන් ස්ටිකරයක් මගින් අදාළ අනුමතිය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ද පාරිෙභෝගයන්ට ලබා දීමට කටයුතු ෙකෙර්.

තවද, ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් පනවා ඇති ෙකොන්ෙද්සි අනුව ද ආනයනය කරනු ලබන සියලුම ජංගම දුරකථන සදහා අවම වශෙයන් වසරක වගකීම් කාලයක් ලබා දිය යුතුයැයි පකාශයට පත් කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා අසන ලද පශ්නෙය් (ඇ) ෙකොටෙසේ පශ්න මාලාවට ඔබතුමා පිළිතුරු සඳහන් කළා. හැබැයි ෙම් ෙමොෙහොෙත් අපි ෙකොටුවට, පිටෙකොටුවට ගියත් ෙපෙනනවා විශාල වශෙයන්

අෙළවියට ඇති ජංගම දුරකථන. පමිතිෙයන් ෙතොර දුරකථන bulk විධියට තිෙබනවා. ෙම්වා පිළිබඳව පරීක්ෂා කරන්න, හදිසි කඩා පැනීම් කරන්න ඉන්න නිලධාරින්ෙග්ත් අඩුවක් තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් සඳහා මීට වඩා ශක්තිමත් යාන්තණයක් සකස් කරන්න මුදල් අමාතɕාංශය පැත්ෙතන් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිසමට - TRC - දක්වන්න පුළුවන් දායකත්වය ෙමොකක් ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා කියන ෙද් මමත් පිළිගන්නවා. නීතɕනුකූල ෙනොවන කම මඟින් දුරකථන ෙගන්වා විකුණන අවස්ථා තිෙබනවා. ඔබතුමාත් පිළිගන්නවා ඇති, මිනිසුන් නිතර පිට රටවලට යන එන නිසා ෙම්වා පාලනය කිරීම පහසුෙවන් කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි කියලා. අපි ශී ලංකා ෙර්ගුවත්, ෙවන ආයතනත් උනන්දු කරවන්නම් ෙම් කටයුතු පාලනය කරන්න. නමුත් පශ්නයක් තිෙබන බව මා පිළිගන්නවා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැරැද්දක් තිෙබන බව පිළිගැනීම ගැන ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ වැරැද්ද පිළිගැනීමට තරම් ඔබතුමා නිහතමානි වීම ගැන ස්තුතිවන්ත වන ගමන් මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ජංගම දුරකථන සම්බන්ධෙයන් කාරණා තුනක් පැන නඟිනවා. පළමුවන කාරණය තමයි, පමිතිෙයන් ෙතොර දුරකථන භාවිත කිරීෙම්දී පුද්ගලයාෙග් ශරීරෙය් ස්නායුවලට සහ විදɖත් තරංගවල ෙවනස්කම්වලට කරන බලපෑම.

ෙදවන කාරණය තමයි, ජංගම දුරකථනවලින් ඉවත් කරන කැඩ්මියම් සහිත බැටරි නිසා -කැඩ්මියම් කියන්ෙන් බැර ෙලෝහයක්.- මනුෂɕ ශරීරයට හානි ඇති වීම. තුන්වන කාරණය තමයි, කැෙඩන ජංගම දුරකථන විසි කරනෙකොට ඒවාෙය් තිෙබන ප්ලාස්ටික් සහ ඉෙලක්ෙටොනික ෙකොටස්වලින් මනුෂɕ ශරීරයට සහ පරිසරයට හානි සිදු වීම. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශය මැදිහත් වීෙමන් ඉදිරිෙය්දී අය වැය ෙල්ඛනයක් සකස් කරන්නට කටයුතු කරනවා. ඉදිරි අය වැය ෙල්ඛනයත් ඉලක්ක කර ෙගන ෙමන්න ෙම් කියන සංෙව්දී කරුණු තුන සම්බන්ධෙයන් මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕාංශ ය දක්වන මැදිහත් වීම ෙමොකක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙදොස්තර මහත්මෙයක් නිසා ගරු මන්තීතුමා කියන ෙද්වල් නිවැරැදි ෙවන්න ඕනෑ. ෙලෝකය පුරාමත් ෙම් ගැන ෙලොකු ආන්ෙදෝලනයක් තිෙබනවා. විකිරණ, අරවා, ෙම්වා නිසා පශ්න ඇති ෙවයි කියලා රූපවාහිනි ෙයනුත් පචාරය කරනවා. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා. අපට තිෙබනවා මධɕම පරිසර අධිකාරියක්. Electronic waste එක්කාසු කිරීම, ඒවා විනාශ කිරීම ආදි කටයුතු මධɕම පරිසර අධිකාරියට භාර දීලා තිෙබනවා. ඒෙගොල්ලන් ඒ කටයුත්ත කරෙගන යනවා. ඒ නිසා ඔබතුමා සඳහන් කළ ෙමම කරුණුත් අපි ඒ අයට දන්වන්නම්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අවසාන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්තටම ෙම් පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමාට සාධාරණ පිළිතුරක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවයිද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. පරිසර ඇමතිතුමා ෙහෝ නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා නම් ෙහොඳයි. ඉවතලන ඉෙලක්ෙටොනික් උපකරණ - පරිගණක ෙකොටස්, ජංගම දුරකථනවල ෙකොටස් - එකතු කිරීෙම් ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් අවුරුද්දකට සැරයක්

953 954

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

වර්ෂය දුරකථන ආනයන වියදම (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන)

මුළු ආනයන වියදම (එ.ජ.ෙඩොලර් මිලියන)

දායකත්වය %

2009 22.11 10,206.63 0.22

2010 32.56 13,450.94 0.24

2011 104.83 20,268.8 0.52

2012 83.76 19,190.2 0.44

2013 109.70 18,002.76 0.61

2014 ජුනි 19

කියාත්මක කරනවා. ෙම් ඉවතලන ෙකොටස් දිනපතා රැෙගන ෙගොස් භාර දීමට මධɕස්ථාන තිබුණත්, ඒ ගැන ජනතාව දන්ෙන් නැහැ. පසු ගිය සති කිහිපෙය් ඒවා එකතු කිරීම සිදු කළා. ඒ අවස්ථාෙව් දී මම ක්ෙෂේතෙය් ඇවිදිනෙකොට දැක්ක ෙදයක් තමයි, තමන්ෙග් කැඩුණු ජංගම දුරකථන භාර ෙදන්න ඕනෑ තැන් ෙමොනවාද, සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කළ යුතු පරිගණක ෙකොටස් භාර දිය යුතු තැන් ෙමොනවාද, ප්ලාස්ටික් හා සම්බන්ධ වුණු යම් යම් ඉෙලක්ෙටොනික් ෙකොටස් භාර දිය යුතු තැන් ෙමොනවාද කියලා අෙප් ජනතාව දන්ෙන් නැති බව. ඒ අපදවɕ භාර දීම සඳහා මීට වඩා ෙවනස් වැඩ පි ළිෙවළක් සකස් කිරීමට අමාතɕාංශයට කරන්න පුළුවන් ෙමොන වාෙග් මැදිහත්වීමක්ද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාෙග් අදහස ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ෙම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියලා අපි පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඇමතිතුමාට දන්වන්නම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් කරන ෙද්වල් ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාටත් දන්වන්න කියන්නම්.

ෙපටල් ආනයනය: බදු ெபற்ேறால் இறக்குமதி : வாிகள் IMPORT OF PETROL : TAXES 3699/’13

4. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (4) :

(අ) (i) 2013 ෙපබරවාරි මාසය තුළ ෙපටල් ෙමටික් ෙටොන් එකක් ආනයනය කරන ලද සාමානɕ මිල (CIF value);

(ii) ෙමටික් ෙටොන් එකක ආසන්න වශෙයන් අඩංගු ෙපටල් ලීටර් සංඛɕාව;

(iii) ඒ අනුව 2013 ෙපබරවාරි මාසය තුළ ෙපටල් ලීටරයක් වරාෙයන් ෙගොඩබාන විට තිබූ සාමානɕ මිල;

(iv) ෙපටල් ලීටරයක් ෙවනුෙවන් රජය විසින් අය කරනු ලබන එක් එක් බදු පමාණයන්;

(v) ෙපටල් ලීටරයකින් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ලබන ලාභය;

(vi) ෙපටල් ලීටරයක් ෙබදා හැරීෙම් වියදම හා අෙළවි කිරීම මගින් පිරවුම් හල ලබන ලාභය;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2013 ெபப்ரவாி மாதத்தில் ஒᾞ ெமட்றிக் ெதான் ெபற்ேறால் இறக்குமதி ெசய்யப்பட்ட சராசாி விைல (CIF value);

(ii) ெமட்றிக் ெதான் ஒன்றில் அண்ணளவாக அடங் கும் ெபற்ேறால் லீற்றர்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) இதற்கைமய, 2013 ெபப்ரவாி மாதத்தில் ᾐைறᾙகத்திᾢᾞந்ᾐ இறக்குைகயில் நிலவிய ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾢன் சராசாி விைல;

(iv) ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾤக்காக அரசாங்கம் அறவிᾌம் ஒவ்ெவாᾞ வாியினᾐம் அளᾫகள்;

(v) ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாᾢᾢᾞந்ᾐ இலங்ைக ெபற்ேறாᾢயக் கூட்ᾌத்தாபனம் ெபᾠகின்ற இலாபம்;

(vi) ஒᾞ லீற்றர் ெபற்ேறாைல விநிேயாகிப்பதற்கான ெசலᾫ மற்ᾠம் விற்பைனயின்ᾚலம் எாிெபாᾞள் நிரப்ᾗம் நிைலயம் ெபᾠம் இலாபம்;

எவ்வளᾫ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Petroleum Industries:

(a) Will he state - (i) the average import price (CIF value) per metric ton at which petrol was imported in February 2013; (ii) the approximate volume of a metric ton of petrol in litres; (iii) as such, the average price of a litre of petrol as it is unloaded at the port in February 2013; (iv) the amounts of different taxes charged by the Government on each litre of petrol, separately; (v) the profit derived by the Ceylon Petroleum Corporation from each litre of petrol; and (vi) the distribution cost of a litre of petrol and the profit derived by the filling station by selling a litre of petrol? (b) If not, why?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) රුපියල් 151,754.86කි. (ෙමටික් ෙටොන් එකක CIF අගය)

(ii) ලීටර් 1,377.438යි.

(iii) ලීටරයකට රුපියල් 110.17යි.

(iv)

955 956

බදු වර්ගය

ලීටරයකට අය කරන බදු ගාස්තුව (රු.) වරාය හා ගුවන් ෙතොටුපළ ගාස්තු (PAL) (මි.ර.ගැ. (CIF) වටිනාකමින් සියයට 5) 5.22

ෙර්ගු බදු 12.00

නිෂ්පාදන බදු 25.00

ආනයනය කළ නිෂ්පාදන මත ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බදු 1.30

එකතුව 43.52

පාර්ලිෙම්න්තුව

(v) රුපියල් 1.62ක අලාභයක් ලබයි.

(vi) ෙබදා හැරීෙම් වියදම - ෙබදා හැරීෙම් වියදම දුර අනුව ෙබදුම්කරුෙගන් ෙබදුම්කරුට ෙවනස් ෙව්.

පිරවුම්හල ලබන ලාභය - අෙළවිය මත ෙකොමිස් මුදලක් (commission) ඉන්ධන පිරවුම්හල ෙවත ලබා ෙද්.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් පශ්නෙය් (අ) (v) ෙකොටසට ඔබතුමා දුන් පිළිතුර ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ෙම් ෙමොෙහොෙත්, ඒ consignment එක ෙගනාවාම අපට රුපියල් 1.62ක අලාභයක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පළමුවැනි අතුරු පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. රුපියල් 162ක් වන ෙපටල් ලීටරය ආසන්න වශෙයන් රුපියල් 110ට තමයි වරාෙයන් ෙගොඩ බාන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපටල් ලීටරයකින් රුපියල් 43කට ආසන්න බදු පමාණයක් අය කරනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) රුපියල් 43.52ක්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, රුපියල් 43.52ක බදු මුදලක් අය කරනවා. එතෙකොට ගෙම් සාමානɕ ෙකෙනක් petrol shed එකකට ගිහිල්ලා ෙපටල් ලීටර් 2ක් ගැහුෙවොත් ආණ්ඩුවට රුපියල් 86ක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙපටල් ලීටරයක් ගැහුෙවොත් ආණ්ඩුවට රුපියල් 43ක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ආණ්ඩුව ෙම් සියලු බදු අරෙගනත් ෙතල් සංස්ථාව රුපියල් 1.86ක පාඩුවකුත් ලබනවා. දැන් රජෙය් ආයතනයක් පාඩු ලබනවා. ආණ්ඩුව අතිෙර්ක මුදලක් ගන්නවා. එෙහම නම් ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඒ පාඩුව අවම කර ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාට වාර්ෂිකව භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙකොපමණ මුදලක් ලබා ෙදනවාද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) අපට භාණ්ඩාගාරෙයන් වාර්ෂිකව ලබා දීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ සඳහා ලංකාෙව් බැංකු පද්ධතිය තුළින් ණය ලබා ගන්නවා.

ඒක තමයි කමය. ඇත්ත වශෙයන්ම මිල සහ අලාභය කියන ෙදක අප ෙගෙනන ෙතොග අනුව සහ පවතින තත්ත්වය අනුව ෙවනස් වනවා. ඔබතුමාෙග් පශ්නෙයන් අහලා තිබුණු මාසය අනුව අන්න ඒක තමයි තත්ත්වය.

මම නිතරම කියන ෙදයක් තමයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ෙහෝ ෙව්වා, ෙවනත් ආයතනයක් ෙහෝ ෙව්වා පාඩු ෙනොලබන අන්දමට ෙගන යන්න ඕනෑ. අපි සහනාධාරයක් හැටියට ෙන් ෙම්ක සලකන්ෙන්. ඒ අනුව පාඩුව අඩු කර ගන්න අෙපන් යන වියදම් පමාණය පවා අඩු කිරීෙම් උපාය මාර්ගයක අපි ෙයදිලා ඉන්නවා. නමුත් ඒක සාර්ථකයි කියලා මට තවම කියන්න බැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමා කියූ පරිදිම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ඇති වී තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාවන්, වංචාවන්, දූෂණයන්, නාස්තිය, ෙසේවක අතිරික්තය, ෙසේවකයන්ව ඡන්දයට ෙගන යාම ආදිය නතර කෙළොත් සංස්ථාෙව් වියදම යම් පමාණයකින් ෙහෝ අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒක මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙහේතුව, මම ගණන් බැලුවා-

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මම පශ්නය ඇහුෙව් නැහැ. මම ඒ කිව්ෙව්, පශ්නයට පූර්විකාවක්. ඒවා අඩු කරලා යම් පමාණයකට වියදම අඩු කර ගන්න පුළුවන්. නමුත් දැන් සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි ෙපටල් ලීටරයකින් ආණ්ඩුව රුපියල් 43ක් ගන්නවා කියන එක. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව රුපියල් 1.86ක පාඩුවක් ලබනවා. අන්තිෙම්දී ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහා නැවත ජනතාව පිට බර පටවනවා. එෙහම නම් කරන්න ඕනෑ, ආණ්ඩුව ෙතල් ලීටරයකින් ලබා ගන්නා රුපියල් 43ක බදු ආදායෙමන් යම් පමාණයක් සංස්ථාෙව් පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහාවත් ලබා දීමයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුව ෙතල්වලින් අතිෙර්ක ලාභයක් ලබනවා ෙන්.

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඒ සඳහා කරන්ෙන්, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ලැෙබන්න තිෙබන අලාභය සම්බන්ධෙයන් වන ෙකොටස රජය ෙබොෙහෝ විට බදු වශෙයන් අය කර ගන්ෙන් නැතිව අපට ලබා ෙදනවා. ඒක තමයි කමෙව්දය. සාමානɕෙයන් මුළු ෙලෝකයම ඛනිජ ෙතල් සඳහා නිෂ්පාදන බද්දක් ලබා ගන්නවා. මම දන්ෙන් නැහැ ෙලෝකෙය් එෙහම ලබා ෙනොගන්නා කිසිම රටක් තිෙබනවාද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම සහනාධාර මත ෙතල් සැපයීම පිළිබඳ තිෙබන තත්ත්වෙයන් මුළු ෙලෝකයම ෙවනස් ෙවමින් යනවා. නමුත් අපට තවමත් ඒ කටයුත්ත කරන්නට- [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පශ්නෙය් කියන හැටියට, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙපටල් ලීටරයක් සඳහා පරිපාලන වියදම් හැටියට යන්ෙන් ශත 71ක මුදලක් පමණයි. ඒ නිසා ඒක අඩු කර ගැනීමට අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරනවා.

957 958

[ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා]

2014 ජුනි 19

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙකටිෙයන් අහන්නම්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. දැන් ඔබතුමා ෙම් කියන්ෙන් සහනාධාරයක කථාවක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමනි. පුරවැසිෙයක් අදත් කෙඩ්ට ගිහින් ෙපටල් ලීටරයක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 43.52ක් ආණ්ඩුවට ෙදන්න ඕනෑ. ෙපටල් ලීටර් 2ක් ගත්ෙතොත් රුපියල් 87ක් ආණ්ඩුවට ෙදන්න ඕනෑ. එතෙකොට ඇත්තටම ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ජනතාවට සහනාධාර දීමක් ෙනොෙවයි, ජනතාවෙගන් ආණ්ඩුව සහනාධාරයක් අරෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් අතිෙර්කව සිදු වී තිෙබන ෙද් තමයි, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩුවකුත් ලබනවා. අන්තිෙම්දී සිදු වන ෙද් තමයි, ඒ පාඩුව ජනතාවෙග් කර පිට පැටවීම, ෙමච්චර පාඩු වුණා කියලා. ෙම් පාඩුව පියවා ගැනීම සඳහා ෙමච්චර වැඩි කළ යුතුයි කියලා අය වැය ෙල්ඛනය ඉදිරිපත් කරලා, -අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් උපෙදස් මත- ෙම්ක සිද්ධ ෙවනවා. එම නිසා ෙමය වළක්වා ගැනීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේ කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු මන්තීතුමනි, ලංකාෙව් ආර්ථික කමය අනුව අපි සහනාධාර කමයන් ගණනාවක් ෙගන යනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය, සමෘද්ධි සහනාධාරය ඇතුළු ගමනාගමන අංශයට අපි සහනාධාර ෙදනවා. ඒ නිසා ෙම් මුදල් හුඟක් ෙවලාවට වැය ෙවන්ෙන් ඒ සහනාධාර කමය පවත්වාෙගන යාමටයි. ඒ නිසා ඔබතුමාෙග් තර්කය ඇත්තටම තර්කයක් පමණයි. එය මට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන් තර්කයක් ෙනොෙවයි.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) උත්තර නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 5-3827/'13-(1), ගරු පී. හැරිසන් මහතා. ගරු පී. හැරිසන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன்) (The Hon. P. Harrison) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ෙයෝජනා 12 භාර ගත්තත් තවම ඇමතිතුමා ඇවිල්ලා නැහැ ෙන්.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ධාවනෙයන් ඉවත් කරන ලද ලංගම බස් රථ : විස්තර ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஒᾐக்கிைவத்த ேபᾞந்ᾐகள் : விபரம் NON-PLYING SLTB BUSES : DETAILS

4652/’13

10. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පවාහන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ෙම් වන විට ශී ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලයට අයත් ගම්පහ දිස්තික්කය හැර අෙනකුත් පෙද්ශවල ඇති ඩිෙපෝ සහ ෙවනත් භූමි තුළ ධාවනෙය් ෙනොෙයොදවා ගාල් කර ඇති බස් රථ සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) එම බස් රථ ධාවනෙයන් ඉවත් කර තැබීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(iii) ඉන් ෙකොපමණ පමාණයක් නැවත ධාවනෙය් ෙයදවිය හැකි තත්ත්වයක පවතින්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ ධාවනය කළ හැකි බස් රථ අලුත්වැඩියා කළ යුතු නම්, ඒ සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ கம்பஹா மாவட்டம் தவிர்ந்த ஏைனய பிரேதசங்களில் இலங்ைக ேபாக்குவரத்ᾐச் சைபக்கு ெசாந்தமான உள்ள ᾊப்ேபாக்களிᾤம் ேவᾠ நிலப்பரப்ᾗகளிᾤம் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத் தாᾐ தாித்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ள ேபᾞந்ᾐ வண்ᾊகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன் பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேபᾞந்ᾐ வண்ᾊகைள ேசைவயிᾢᾞந்ᾐ ஒᾐக்கிைவக்கப்பட்ᾌள்ளைமக்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இவற்றில் மீண்ᾌம் ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்தக் கூᾊய நிைலைமயில் உள்ளவற்றின் எண்ணிக் ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்கூறப்பட்டவாᾠ ேசைவயில் ஈᾌபᾌத் தக்கூᾊய ேபᾞந்ᾐ வண்ᾊகள் திᾞத்தப்பட ேவண்ᾊயிᾞப்பின், இதற்காக ெசலவாகும் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of buses parked without plying, within the Depots and the other premises, that come under the Sri Lanka Transport Board, excluding the Gampaha District;

(ii) the reasons which led not to deploy the aforesaid buses for transportation;

959 960

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) the number of buses that could be put into running condition; and

(iv) the cost incurred, if such buses, which would be put into running condition should be repaired?

(b) If not, why? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි. (අ) (i) (1) අලුත්වැඩියා කිරීම ඵලදායී ෙනොවන බැවින් අබලි බස් රථ වශෙයන් ෙවන්ෙද්සි මඟින් විකිණීමට ගාල් කර ඇති බස් රථ පමාණය - 1,385යි.

(2) ධාවනයට ෙයොදවා ඇති බස් රථ අතරින් අලුත්වැඩියාව සහ ෙසේවා කටයුතු සඳහා ගාල් කර ඇති බස් රථ ගණන - 669යි.

(ii) (1) අලුත්වැඩියා කිරීම ඵලදායී ෙනොවන ගර්හිත බස් රථ 1,385 ෙකොටස් වශෙයන් ෙවන්ෙද්සි කරනු ලබන අතර ෙමම වර්ෂය තුළදී අබලි බස් රථ 935ක් ෙවන්ෙද්සිෙය් විකිණීම දැනටමත් ආරම්භ කර ඇත.

(2) ධාවනයට ෙයොදවා ඇති බස් රථ අතරින් අලුත්වැඩියාව සහ ෙසේවා කටයුතු සඳහා ගාල් කර ඇති බස් රථ පහත සඳහන් කරුණු නිසා ධාවනෙයන් ඉවත් කර ඇත.

(iii) 669යි.

(iv) රුපියල් මිලියන 114.31කි.

(ආ) පැන ෙනොනඟී. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය. ෙම් අවුරුද්ෙද් රුපියල් මිලියන 1,000ක් ෙවන් කරලා

අලුත් බස් රථ 2,000ක් ෙගන්වන්න කටයුතු කරනවා කියා ඔබතුමා කිව්වා. සුනාමි අවස්ථාෙව් හම්බ වුණු ජපන් බස් රථ 201න් බස් රථ 150ක්ම කැඩිලා දැන් අයින් කරලා තිෙබනවා. ෙම් බස් රථ අලුත්වැඩියා කර ධාවනයට ගන්ෙන් නැතුව, ඇයි අලුත් බස් රථ ෙගන්වන්ෙන්? අපි දැකලා තිෙබනවා, ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට ඩිෙපෝවල තිෙබන පශ්නය සල්ලි ෙනොමැතිකම බව.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු මන්තීතුමා වුණත් එකම කාර් එක දිගටම පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. කාර් එක අලුත් කරනවා. ඒ ෙමොකද, අවුරුදු පහක් ධාවනය කළාම- [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් අහන්න ෙකෝ, මම කියන එක. ඔබතුමා කියන එක මම අහෙගන සිටියා ෙන්. ඔබතුමා වාහනයක් අවුරුදු පහක් පාවිච්චි කරලා, අලුත් වාහනයක් ගන්නවා. අලුත් බස් රථ 2,200 ගන්ෙන් පරණ බස් රථ ධාවනය කරන්න බැරි හින්දා. ඒක නිසා තමයි අලුතින් 2,200ක් ගන්ෙන්. ඒ බස් රථ 2,200න් බස් රථ 1,000කට මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ෙගවනවා. ඒකත් ගන්ෙන් ෙගවීෙම් පදනම මත, leasing කමයට. ඉතුරු බස් රථ 1,200 අපි ගන්නවා, ලංගමය හම්බ කරලා ෙගවන්න. ඉතින් ෙම්ක ෙහොඳද, නරකද කියලා මට කියන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඔබතුමන්ලා ධාවනය කරන්න බැහැ කියලා ෙවන්ෙද්සි කරන බස් රථ private අය ගත්තාම ෙහොඳට ධාවනය ෙවනවා. ශී ලංගමෙය් තිෙබන අකාර්යක්ෂමතාවක් ඇමතිතුමා ෙපන්වන්ෙන්. ගම්පහ, කිරිඳිවැල, ජා-ඇල වාෙග් ඩිෙපෝවල දැනට මාස පහකට වඩා වැඩි කාලයක පඩි ෙගවීම නතර ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් එක ෙසේවකෙයකුට රුපියල් 50,000 කට වැඩිය- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක අසතɕ පකාශයක්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න. ඇමතිවරයා වශෙයන් ඔබතුමා ඒවා දන්ෙන් නැති එක ගැන කනගාටු ෙවනවා. මම වගකීමකින් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] තවම පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. තවම ෙදවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ඔබතුමා මීගමුව, ෙකොළඹ වාෙග් ලාභ උපයන්න පුළුවන් පෙද්ශවල බස් ධාවනය ශී ලංගම ලාංඡනය යටෙත් ලංකා අෙශෝක් ෙල්ලන්ඩ් වැනි ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට පවරා දීලා සියයට 10ක ෙකොමිස් මුදලක් ලබා ෙගන පාඩු විඳිනවා. අසතɕ පකාශයක් කියලා කියනවා නම් විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ, කිරිඳිවැල, ජා ඇල ඩිෙපෝ සම්බන්ධව පරීක්ෂණයක් කර බලන්න.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු මන්තීතුමා අහන්ෙන් අදාළ නැති පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ පශ්නයට උත්තර ෙදන්න බැහැ.

961 962

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

ෙසේවා කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතින බස් රථ

- 71

ෙබොඩි අලුත්වැඩියාෙව් පවතින බස් රථ - 57

එන්ජින්, ගියර් ෙපට්ටි ආදි කට්ටල්, උපකට්ටල් අලුත්වැඩියාව සඳහා නතර වී ඇති බස් රථ

- 120

ධාවනය වීෙම්දී ඇති වන ෙවනත් කාර්මික ෙදෝෂ අලුත්වැඩියාෙව් පවතින බස් රථ

- 421

එකතුව - 669

2014 ජුනි 19

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා කරුණාකර, ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්නම්. ඔබතුමා සියයට 10ක ෙකොමිස් මුදලක් අය කරලා ලාභ උපයන්න පුළුවන් පෙද්ශවල බස් ධාවනය private සමාගම්වලට ෙදන්ෙන් ඇයි?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කැඩිලා තිෙබන බස් ටික හදන්ෙන් නැතුව - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) එෙහම පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා ඒක ෙවනම පශ්නයක් හැටියට අහන්න.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) කැඩුණු බස් ටික හදන්ෙන් නැතුව සියයට 10ක ෙකොමිස් මුදලක් යටෙත් ෙපෞද්ගලික බස් ධාවනය කරන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. බස් රථ 1500කට වැඩි ගණනක් හදන්ෙන් නැතුව පැත්තකට දමා තිෙබනවා. ලංගම ෙසේවකයන්ට ෙවලාවට පඩි ෙගවන්ෙන් නැහැ. එක ෙසේවකයකුට රුපියල් 50,000කට වැඩි හිඟ පඩියක් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒ සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අදාළ නැති පශ්නයකුයි අහන්ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) බස් ටිකවත් හදන්ෙන් නැතුව ෙසේවකයන්ට ෙවලාවට පඩි ෙගවන්න තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද?

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) අදාළ නැති පශ්නයක්. විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් අහන්න, ෙකො ෙහොමද ෙම් නිෙයෝග කියන එක.

ඔබතුමා ෙම් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. ඊට අමතරව ෙවනත් කාරණයක් ගැන අහනවා නම් ෙවනම පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. ඔබතුමාෙග් එක පශ්නයකට මා පිළිතුරු ෙදන්නම්. බස් 1,500ක් පරණ ඒවායි. ෙම් පරණ, දුවන්න බැරි බස් තියාෙගන මම ෙමොනවා කරන්නද? ෙගදර ෙගනියන්නද? ෙම්වා ෙවන්ෙද්සිෙය් දමන්ෙන් නැතිව ෙවන

ෙමොනවා කරන්නද? ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් දුවන්න පුළුවන් බස් රථ ෙවන්ෙද්සිෙය් දමලා ෙග්ට්ටුෙවන් එළියට තල්ලු කර ෙගන ගිහින් "ස්ටාර්ට්" කර ෙගන ගියා. ඔබතුමාට ඒ කාලය මතක නැද්ද? අපි පරණ බස් අයින් කරලා අලුත් බස් රථ ගන්නවා. ඒක තමයි, මෙග් උත්තරය. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය, - ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඔබතුමා තුන්වැනි අතුරු පශ්නය අහලා ඉවරයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ෙම් ෙසේවකයන්ට ෙවලාවට පඩි ෙගවන්ෙන් කවදාද? ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒක ෙවන පශ්නයක් විධියට අහන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ බස් ටික හදන්ෙන් නැතිව ෙන් තිෙබන්ෙන්.

කුරුණෑගල, මල්ලවපිටිය - රිදීගම මාර්ගය : සංවර්ධනය குᾞநாகல், மல்லவபிட்ᾊ- ாிதீகம ᾪதி : அபிவிᾞத்தி MALLAWAPITIYA-RIDIGAMA ROAD IN KURUNEGALA : DEVELOPMENT

4752/’14

11. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) කුරුණෑගල, මල්ලවපිටිය සිට රිදීගම දක්වා මාර්ගය කාපට් අතුරා සංවර්ධනය කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා ගත වන කාලය ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மந்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) குᾞநாகல் மல்லவபிட்ᾊ ெதாடக்கம் ாிதீகம வைரயிலான ᾪதிைய காபட் இட்ᾌ அபிவிᾞத்தி ெசய்வாரா என்பைதᾜம்;

(ii) இதற்காக எᾌக்கும் காலம் எவ்வளெவன் பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

963 964

පාර්ලිෙම්න්තුව

asked the Minister of Highways, Ports and Shipping:

(a) Will he state -

(i) whether the road from Mallawapitiya to Ridigama in Kurunegala will be developed and carpeted; and

(ii) the period of time that will be taken for the aforesaid work? (b) If not, why?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (මහාමාර්ග, වරාය හා නාවික අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾐைறᾙகங்கள் மற்ᾠம் கப்பற்ᾠைற அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Highways, Ports and Shipping) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

ෙම් මාර්ගය ෙපොඩ්ඩක් ෙවනස් විධියටයි පශ්නෙය් සඳහන් වන්ෙන්.

(අ) (i) ඔව්.

කුරුණෑගල මල්ලවපිටිය සිට රිදීගම මාර්ගය ෙලස සඳහන් කර ඇත්ෙත් මල්ලවපිටිය - රම්බඩගල්ල - කැප්පිටිගල (B264) මාර්ගෙය් පිහිටි ෙකොටසකි. ෙමම මාර්ගය - කිෙලෝමීටර් 33ක දුර පමාණය - ෙද්ශීය බැංකු ණය ආධාර යටෙත් කාපට් අතුරා සංවර්ධනය කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ඒ අනුව ෙමම වɕාපෘතිය පහත සඳහන් පරිදි ෙකොන්තාත් 2ක් යටෙත් සංවර්ධනය කිරීමට නියමිතය.

පළමු ෙකොන්තාත්තුව

කිෙලෝමීටර් 10+000 සිට කිෙලෝමීටර් 15+750 දක්වා සහ කිෙලෝමීටර් 20+250 සිට 37+810 දක්වා පළමු ෙකොන්තාත්තුව.

ෙදවන ෙකොන්තාත්තුව

කිෙලෝමීටර් 0+000 සිට කිෙලෝමීටර් 10+000 දක්වා ෙදවන ෙකොන්තාත්තුව.

(ii) ෙම් වන විට අදාළ ඇස්තෙම්න්තු සකස් කර ෙටන්ඩර් පදානය කිරීම සඳහා මිල ගණන් කැඳවා ඇත.

ෙමෙතක් සංවර්ධන කටයුතු ආරම්භ කර නැත. නමුත් ෙකොන්තාත්තුෙව් සඳහන් කාලසීමාව පහත පරිදි ෙව්.

පළමු ෙකොන්තාත්තුව සඳහා ගත වන කාල සීමාව මාස 24යි.

ෙදවන ෙකොන්තාත්තුව සඳහා ගත වන කාල සීමාව මාස 15යි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාරවල් සෑදීම, කාපට් කිරීම සහ නඩත්තු කිරීම් රාජɕ බැංකු සහ ෙපෞද්ගලික බැංකුවලට ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බැංකු ණය වɕාපෘතිය යටෙත් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇස්තෙම්න්තු කරන ලද මුදලට වඩා වැඩි මුදලක් සමහර පාරවල්වලට වියදම් ෙවන අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ පාරවල්වල තිෙබන තත්ත්වය අනුව තමයි, එෙහම ෙවන්ෙන්. කුරුණෑගල, පඬුවස්නුවර ආසනෙය් එෙහම පාරක් තිෙබනවා. ඒ පාර ගිලා බහින නිසා වැඩි මුදලක් යනවා කියලා දැන් ඒ වැඩි මුදල ෙගවන්ෙන් නැහැ කියන තත්ත්වය මත ඒ පාෙර් පළල අඩි එකහමාර බැගින් ෙදපැත්ෙතන්ම අඩු කරන තත්ත්වයක් තිෙබනවා. එෙසේ කිරීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එෙහම නැත්නම් මුදල් වැඩි කිරීමට ඔබතුමන්ලා කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පාෙර් නම සඳහන් කරනවාද? ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) පඬුවස්නුවර ආසනෙය්, නුගවැල හන්දිය විටිකුලිය මාර්ගය. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ඒ පාෙර් පළල අඩු කරනවා නම්, එෙසේ ඒ පාර සකස් කිරීෙමන් ඒක නිවැරැදි ෙවන්ෙන් නැහැ; වැඩක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. අඩි එකහමාර එකහාමර ෙදපැත්ෙතන් යනවා.

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ෙහොඳයි. ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு அேசாக் அேபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. අෙප් ඇමතිතුමා කිව්වා, ඊෙය්- ෙපෙර්දා ගං වතුරට පාරවල්වල කාපට් ගැලවුෙණ් ෙරදි ගැලෙවනවා වාෙග්ය කියලා. එතෙකොට ඒවාෙය් පමිතිය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා. මම අහනවා, ආණ්ඩුෙවත් ෙරදි ගැලෙවන්න ආසන්න අවස්ථාෙව් ඉදිරිෙය්දී ෙම් පාරවල පමිතිය පිළිබඳව ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා.

965 966

[ගරු අෙශෝක් අෙබ්සිංහ මහතා]

2014 ජුනි 19

ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல) (The Hon. Nirmala Kotalawala) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙරදි ඇඳෙගන්ෙන් නැතුව නිරුවතින් ඉන්න පිරිසක් ෙකොෙහොමත් දන්ෙන් නැහැ, තමන් නිරුවතින්ද ඉන්ෙන් කියලා. ඒක ඉතිහාසෙය් රජවරුත් කියලා තිෙබනවා. එතුමා විපක්ෂෙය් අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ඉන්න නිසා ඒක ෙහොඳින්ම දන්නවා. ගං වතුර උවදුර මත පාරවල් විතරක් ෙනොෙවයි, පාලම් පවා සමහර විට ගසා ෙගන යනවා. මහජන මුදල්වලින් ෙතොරව ඒක අදාළ ඉදි කිරීම් සමාගෙමන් ෙම් ෙවන ෙකොට නිවැරැදි කරන්න පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ පමිතිය පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා ෙනොෙවයි. ඕනෑම ගං වතුරක් ආෙවොත් පාරක් විතරක් ෙනොෙවයි, පාලමක් වුණත් ගසා ෙගන යනවා. ඒෙක් පමිතිය පිළිබඳව නිවැරැදිව ගණන් බලලා තමයි අපි ඒ පාර භාර ගන්ෙන්.

රජෙය් සහ සංස්ථා ෙසේවකයන්: ඉඩම් කැබලි ෙබදා දීම அரச மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கள் : காணித்ᾐண்ᾌகள் பகிர்ந்தளிப்ᾗ PUBLIC AND CORPORATION SECTOR EMPLOYEES: DISTRIBUTION OF LAND PLOTS

2647/’12 12. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල සිටින ඉඩම් ෙනොමැති රජ ෙය් සහ සංස්ථා ෙසේවකයින්ට නිවාස ඉදිකර ගැනීම සඳහා පර්චස් 10කට ෙනොඅඩු ඉඩම් කැබලි 25,000ක් ෙබදා දී තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, ෙම් වන විට එෙලස ඉඩම් ලබා දී ඇති පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மகிந்த சிந்தைன எதிர்காலத்திற்கான ெதாைல ேநாக்கில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளதற்கைமய நாட்ᾊன் பல்ேவᾠ பிரேதசங்களில் இᾞக்கும் காணிகளற்ற அரச மற்ᾠம் கூட்ᾌத்தாபன ஊழியர்கᾦக்கு ᾪᾌகைள நிர்மாணித்ᾐக் ெகாள்வதற்காக 10 ேபர்ச் அளᾫக்கும் குைறயாத 25,000 காணித்ᾐண்ᾌகள் பகிர்ந்தளிக்கப் பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இன்றளவில் ேமற்கூறியவாᾠ காணிகள் வழங்கப்பட்ᾌள்ள குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Lands and Land Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether 25000 plots of land, each of which is not less than 10 perches in extent, have been distributed among the public and corporation sector employees living in various areas of the country without a land of their own, to construct houses as mentioned in ‘Mahinda Chintana - Vision for the Future’ policy document; and

(ii) if so, the number of families that have been provided with lands by now in the aforesaid manner?

(b) If not, why?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத் - காணி, காணி அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Siripala Gamalath - Deputy Minister of Lands and Land Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන පරිදි දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල සිටින ඉඩම් ෙනොමැති රජෙය් සහ සංස්ථා ෙසේවකයින්ට නිවාස ඉදි කර ගැනීම සඳහා ඉඩම් කැබැලි ෙබදා දීෙම් වැඩ සටහන තවදුරටත් කියාත්මක ෙවමින් පවතී.

(ii) පවුල් සංඛɕාව 8771කි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න අංක 1. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ 13කට ආසන්න පමාණයක් ෙවනවා. ෙම් ලක්ෂ 13කට ආසන්න රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සෑෙහන පමාණයක් ඉඩම් අයිතිය ෙනොමැතිව ඉන්නවා. 2010 මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් ඔබතුමන්ලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ඉඩම් කැබලි 25,000ක් ලබා ෙදනවාය කියලා. ඔබතුමන්ලා ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ඒ 25,000න් 8771ක් පමණයි. ඒ කියන්ෙන් තුෙනන් එකයි. මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයින්ට ඉඩම් අයිතිය ලබා දීම කඩිනම් කරවා ඉක්මනින්ම ලබා දිය යුතු ඉඩම් කට්ටි පමාණය - ඉඩම් කට්ටි 17,000ක පමණ පමාණයක් ලබා දිය යුතුව තිෙබනවා.- ලබා ෙදන්නට කඩිනම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්ෙන් කවදාද, කියාත්මක කරනවා නම් ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියලා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අෙප් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ දිගටම කියාත්මක ෙවනවා. අපට තව කාලය තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි කාලෙය්දී ඉතා ඉක්මනින් ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරනවා.

967 968

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඉඩම් කට්ටි 25,000ක් ලබා ෙදනවාය කියා වසර හතරක් ගත ෙවලාත්, ඔබතුමන්ලා එයින් 1/3ක් ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් බහු ජාතික සමාගම්වලට, විෙද්ශීය ආයතනවලට මහවැලි ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී, රජෙය් ඉඩම් ෙබදා දීෙම්දී ඔබතුමන්ලා කිසිම මැලිකමක් දක්වා නැහැ. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, "බහු ජාතික සමාගම්වලට ඉඩම් ලබා දීෙම් ශීඝගාමී පිළිෙවතක් අනුගමනය කරලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඉඩම් ලබා දීම ෙබොෙහොම මන්දගාමී ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන්ෙන් ඇයි?" කියා.

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) මහින්ද චින්තනෙයන් අපි ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පර්චස් 10ට ෙනොවැඩි ඉඩම් කට්ටි 25,000ක් ලබා ෙදන්නයි. ඒ අනුව ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක ෙවනවා. සංවර්ධනය සඳහා තිෙබන, සංවර්ධන කටයුතු ෙකෙරන පෙද්ශවල තමයි දැන් ඔය කියපු අන්දමින් ඉඩම් ලබා දී තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම පදිංචියට සුදුසු පෙද්ශවල ඉතාම වටිනා ඉඩම් තමයි රජෙය් හා සංස්ථා ෙසේවකයන්ට අපි ෙබදා ෙදන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඉඩම් වටිනවා වාෙග්ම, රජෙය් ෙසේවකයාත් රටට වටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාම සඳහන් කළා, පිළිගත්තා, බහුජාතික සමාගම්වලට අක්කර සිය දහස් ගණන් ෙදන බව. එක පෑන් පහරින් ෙබදා ෙදනවා. නමුත් රටට සම්පතක් වන රජෙය් ෙසේවකයාට ඉඩම් කැබලි 25,000ක් ලබා ෙදනවාය කියා 2010 දී කියා, වසර හතරකට වැඩි කාලයක් ගත ෙවලාත් ෙබදා දී තිෙබන්ෙන් ඉඩම් කට්ටි 8,771යි. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා ලැජ්ජා ෙවන්ෙන් නැද්ද, ෙම් වාෙග් මන්දගාමී ඉඩම් ෙබදා දීෙම් පතිපත්තියක් ෙම් රටට ශක්තියක් වන රාජɕ ෙසේවකයා සම්බන්ධෙයන් කියාත්මක කිරීම ගැන?

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අපි ෙනොෙවයි ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. අපි දැන් රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 14 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම් ඉඩම් ෙබදා දීලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකෙයෝ සියලු ෙදනාටම ඉඩම් නැත්ෙත් නැහැ. ෙගොඩක් අයට නිවාස තිෙබනවා. ඒ අයෙග් ඉල්ලීම් ලැෙබන විධියට අපට ෙදන්න පුළුවන් ඉඩම් ෙහොයා ෙගන ඒ කටයුතු දිගටම කරෙගන යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහින්ද චින්තනය ෙබොරුවක් ද? ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) නැහැ. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන විධියට වැඩ ෙකෙරනවා. තව අපට කාලය තිෙබනවා -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මහින්ද චින්තනය ෙපෝඩාවක් ද, ෙබොරුවක් ද? ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, කරුණාකර ෙම් උත්තරීතර සභාවට අවංකව පකාශ කරන්න, ඔබතුමන්ලා රාජɕ ෙසේවකයින්ව ෙම් වාෙග් පහත් මට්ටමකට දාලා තිෙබන්ෙන් ඇයි කියලා. විෙශේෂෙයන්ම මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් අහන්න කැමැතියි-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුර ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ. ෙවලාව තිෙබනවා. තව විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.[බාධා කිරීම්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තව පශ්නත් තිෙබනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තව විනාඩි 25ක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙකටිෙයන් අහන්න, ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙහොඳයි. මට අවස්ථාව ෙදන්න. මා පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මා දන්නවා ඔබතුමාට ෙම්කට උත්තර ෙදන්න බැරි බව. ඔබතුමා තටමන්ෙන් ඒකයි. ඔබතුමා ෙහොඳ නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක්. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්න. ෙමතැන දැන් විවාදයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තටමලා ෙහෝ කියන්න, ෙම් ඉඩම් කට්ටි 25,000 ලබා ෙදන්නට ඔබතුමන්ලා ෙම් වාෙග් මන්දගාමී, ඉතාම ඉබි ගමනින් යන පතිපත්තියක් අනුගමනය කරන්ෙන් ඇයි කියලා. ෙමෙහමද රාජɕ ෙසේවකයින්ට සලකන්ෙන්?

969 970

2014 ජුනි 19

ගරු සිරිපාල ගමලත් මහතා (மாண்ᾗமிகு சிறிபால கமலத்) (The Hon. Siripala Gamalath) අපි ඉඩම් කට්ටි 8,771ක් ෙම් වන ෙකොට ලබා දීලා පදිංචි කරවා තිෙබනවා. ඉතිරි ඒවාත් අපි ඉදිරිෙය් දී ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14-3651/'13 - (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15-3714/'13 - (2), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු පධාන සංවිධායකතුමා නැඟිටලා ඉන්ෙන් කල් ඉල්ලන්න වාෙගයි.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් මුහුෙණන් ෙපනුණා ඒක.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය.

ශී ලංකා මහ බැංකුව : ලාභය / අලාභය இலங்ைக மத்திய வங்கி : இலாப நட்டம் CENTRAL BANK OF SRI LANKA: PROFIT/ LOSS

3236/’12

2. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) ශී ලංකා මහ බැංකුවට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට පවතින පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) இலங்ைக மத்திய வங்கி ெதாடர்பாக,

(i) 2012 ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைரக்குமான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016 ஆம் ஆண்ᾌக் காலப் பகுதியில் எதிர்பார்க்கப்பᾌம் இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைத ᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாறான ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக்கங் கைளᾜம்;

(iv) நிᾠவனத்தில் ெதாழில் ᾗாிᾜம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) அᾐ மிைக ஊழியர்கைள ெகாண்ᾌள்ளதா அல்லᾐ குைறவான ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஒᾞ ஊழியᾞக்கான ெசலவினம் மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபத்ைதᾜம்;

971 972

පාර්ලිෙම්න්තුව

(vii) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன் குᾠங்கால நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகால கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state, pertaining to the Central Bank of Sri Lanka -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015 - 2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the Bank;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short term debt along with the bank overdrafts, medium and long term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ජාතɕන්තර මූලɕ වාර්තාකරණ පමිතීන් සහ මූලɕ නීති පනත අනුව ලාභය/(අලාභය) (රුපියල් ‘000)

2013 මුදල් වර්ෂය සඳහා ජා.මූ.වා.ප. අනුව අලාභයක් වාර්තා කිරීමට ෙහේතු

රුපියල් බිලියන 27.8ක් වූ ආෙයෝජනයන් සඳහා වාර්තාකරණ ලද උපලබ්ධි ෙනොවූ ෙවෙළඳ ෙපොළ අගය මත ගණනය කිරීෙම් පාඩුෙවහි පතිඵලයක් ෙලස රුපියල් බිලියන 24.2 අලාභයක් වාර්තා කරන ලදී. ෙම්වා ෙපොත් අලාභයන් ෙලස වාර්තා කරන ලද ආෙයෝජනයන්ෙග් ෙවෙළඳ ෙපොළ මිල ගණන් ෙවනස් වීම ෙව්. ෙමම අලාභයන් උපලබ්ධි වනුෙය් ෙමම ආෙයෝජනයන් ෙවෙළඳ ෙපොළ තුළ අලාභයකට අෙළවි වුවෙහොත් පමණි.

2012 2013 2014 (පළමු කාර්තුව)

ජාතɕන්තර මූලɕ වාර්තාකරණ පමිතීන් අනුව

66,208,544 (24,264,529) 11,269,092

මූලɕ නීති පනත අනුව 40,730,782 30,386,516 6,847,113

අෙනක් ෙහේතුව වනුෙය් 2012 වසෙර් වාර්තාකරණ ලද රුපියල් බිලියන 25.1ක් වූ විෙද්ශ විනිමය පතɕගණන ලාභයට එෙරහිව 2013 වසෙර් දී වාර්තා වූ රුපියල් බිලියන 26.7ක් වූ විෙද්ශ විනිමය පතɕගණන අලාභය ෙව්. මහ බැංකුෙව් වත්කම් හා වගකීම්වලින් විශාල ෙකොටසක් විෙද්ශ වත්කම් හා වගකීම් මඟින් නිරූපණය ෙව්. (මුළු වත්කම්වලින් 85%ක් විෙද්ශ වත්කම් ද, මුළු වගකීම් හා සංචිතවලින් 48%ක් විෙද්ශ වගකීම්වලින් ද සමන්විත ෙව්.) 2013 වසෙර්දී ලංකා රුපියලට එෙරහිව ඕස්ෙට්ලියානු ෙඩොලරෙය් අගය හා ජපන් ෙයන් හි අගය සැලකිය යුතු ෙලස අවපමාණය වීම හා විෙශේෂ ගැනුම්

හිමිකම්හි අගය (ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් වගකීම් පවත්වාෙගන යනු ලබන මුදල් වර්ගය විෙශේෂ ගැනුම් හිමිකම ෙව්.) ලංකා රුපියලට සාෙප්ක්ෂව අධිපමාණය වීම හා විෙද්ශ වත්කම්වලින් සැලකිය යුතු පමාණයක් ඕස්ෙට්ලියානු ෙඩොලර්වලින් හා ජපන් ෙයන්වලින් ද වගකීම් සැලකිය යුතු පමාණයක් විෙශේෂ ගැනුම් හිමිකම්වලින් ද පැවතීෙමහි පතිඵලයක් ෙලස ෙමම අලාභය වාර්තා විය.

(ii) මූලɕ නීති පනෙත් විධිවිධාන පරිදි ආර්ථික ස්ථායිතාවය, මිල ස්ථායිතාවය හා මූලɕ පද්ධති ස්ථායිතාවය සාක්ෂාත් කර ගැනීම ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් පධාන පරමාර්ථයන් ෙව්. එබැවින්, මහ බැංකුෙව් ගිණුම් කටයුතු ස්වභාවය සහ එහි ෙමෙහයුම්වල සාර්ථකත්වය වන්ෙන් එම පධාන පරමාර්ථයන් කරා ළඟා වීම සඳහා වන පතිපත්ති හා ෙමෙහයුම්වල සඵලතාවය විනා එහි ලාභදායිත්වය ෙනොවන්ෙන්ය.

(iii) 2014 මාර්තු 31 දිනට රුපියල් මිලියන 128,468

(iv) 1,550 (2013 වාර්ෂික වාර්තාවට අනුව)

(v) නැත.

(vi)

(vii) ශී ලංකා මහ බැංකුව සතුව වාණිජ ණය ෙහෝ අයිරා ෙනොපවතී.

(ආ) පැන ෙනොනඟී.

ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවය : පත්වීම් இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவ : நியமனங்கள் SRI LANKA ADMINISTRATIVE SERVICE: APPOINTMENTS

4335/’13

6. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අෙනෝමා ගමෙග් මහත්මිය ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) அேனாமா கமேக சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. (Mrs.) Anoma Gamage) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) අද වන විට ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් I, II, සහ III යන පන්තිවල පවතින තනතුරු පුරප්පාඩු සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තිය සඳහා නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට පවත්වනු ලබන විවෘත

973 974

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2012 2013

ෙසේවකයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම 2,049 2,024

ෙසේවකයකු සඳහා ලාභය/අලාභය - ජාතɕන්තර මූලɕ වාර්තාකරණ පමිතීන් අනුව - මූලɕ නීති පනත අනුව

47,359 29,135 (15,654) 19,604

2014 ජුනි 19

තරග විභාගය අවසන් වරට පැවැත්වූ දිනය කවෙර්ද;

(iii) එම විභාග පතිඵල මත නිලධාරින් ෙතෝරා පත් කළ දිනය කවෙර්ද;

(iv) එම අවස්ථාෙව්දී ලබා දුන් පත්වීම් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එම පත්වීම් ලද නිලධාරින් අතර සිටි කාන්තාවන් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ශී ලංකා පරිපාලන ෙසේවෙය් III පන්තිය සඳහා නිලධාරින් බඳවා ගැනීම සඳහා පවත්වනු ලබන සීමිත තරග විභාගය අවසන් වරට පවත්වනු ලැබූ දිනය කවෙර්ද;

(ii) එම විභාග පතිඵල මත නිලධාරින් බඳවා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) ෙනොඑෙසේ නම්, නිලධාරින් බඳවා ගැනීමට අෙප්ක්ෂිත දිනයන් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) தற்ேபாᾐ இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயின் வகுப்ᾗ I, II, மற்ᾠம் III இல் காணப்பᾌகின்ற பதவி ெவற்றிடங்கள் தனித்தனிேய எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(ii) இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயின் வகுப்ᾗ III இற்கு அᾤவலர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக நடத்தப் பᾌகின்ற திறந்த ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச இᾠதியாக நடத்தப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப்பைட யில் அᾤவலர்கள் ெதாிᾫெசய்ᾐ நியமிக்கப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) அச்சந்தர்ப்பத்தில் வழங்கப்பட்ட நியமனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ நியமனங்கைளப் ெபற்ற அᾤவலர்களி ைடேய காணப்பட்ட ெபண் அᾤவலர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைக நிᾞவாக ேசைவயின் வகுப்ᾗ III இற்கு அᾤவலர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்காக நடத்தப்பᾌ கின்ற மட்ᾌப்பᾌத்தப்பட்ட ேபாட்ᾊப் பாீட்ைச இᾠதியாக நடத்தப்பட்ட திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ பாீட்ைசப் ெபᾠேபᾠகளின் அᾊப் பைடயில் அᾤவலர்கள் ஆட்ேசர்க்கப்பட்ᾌள் ளார்களா என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், அᾤவலர்கைள ஆட்ேசர்ப்பதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள திகதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Administration and Home Affairs:

(a) Will he inform this House of -

(i) the number of vacancies that exist in Classes I, II and III of the Sri Lanka Administrative Service by now, separately,

(ii) the date on which the Open Competitive Examination for Recruitment of Officers to Class III of the Sri Lanka Administrative Service was held last;

(iii) the date on which the officers were appointed on the results of that examination;

(iv) the number of appointments granted on that occasion; and

(v) the number of female officers found among the said officers who were granted appointments?

(b) Will he slate -

(i) the date on which the Limited Competitive Examination for Recruitment of Officers to Class III of Sri Lanka Administrative Service was held last,

(ii) whether officers have been recruited on the results of that examination; and

(iii) if not, the dates on which recruitment of officers is expected to be done?

(c) If not, why?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled: (අ) (i) ශී ලං.ප.ෙසේ. විෙශේෂ ෙශේණිය - 62

I ෙශේණිය - 365

II හා III ෙශේණිය - 306

(ii) 2012.06.30 හා 2012.07.01

(iii) 2013.05.02

(iv) 112

(v) 73

(ආ) (i) 2012.07.21 හා 2012.07.22

(ii) ඔව්.

2014.04.21 දිනැතිව 37ක් බඳවාෙගන ඇත.

තවද 2014.06.02 දිනැතිව තවත් නිලධාරින් 29ක් බඳවාෙගන ඇත.

(iii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ නැත.

975 976

පාර්ලිෙම්න්තුව

අකුරණ නගරය ජලෙයන් යට වීම : පිළියම්

அக்குரைண நகரம் நீாில் ᾚழ்குதல்: தீர்ᾫ SUBMERGING OF AKURANA TOWN: SOLUTIONS

4508/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Abdul Haleem ) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) වර්ෂ පහෙළොවකට ආසන්න කාලය තුළ විවිධ අවස්ථාවලදී වර්ෂාව නිසා අකුරණ නගරය ජලෙයන් යට වූ බවත්;

(ii) නගරය ජලෙයන් යටවීම ෙහේතුෙවන් වɕාපාර ස්ථානවලට හා නගරවාසීන්ට අතිවිශාල අලාභයක් සිදු වී ඇති බවත්;

(iii) අකුරණ නගරය ජලෙයන් යට වූ අවස්ථාවලදී යාපනය - මහනුවර මාර්ගය (A9) භාවිතා කිරීමට ෙනොහැකි වූ බවත්;

(iv) 1997 වර්ෂෙය්දී අකුරණ නගරය ජලෙයන් යට වූ අවස්ථාෙව්දී නිලධාරින්ෙග් උපෙදස් අනුව නගරය ඔස්ෙසේ ගලා යන ඇළ මාර්ගය අවහිර වන ෙලස ඉදි කර තිබූ ෙගොඩනැගිලිවල ෙකොටස් ඉවත් කළ බවත්;

(v) අකුරණ මහ පල්ලිෙය් සහ පෙද්ශවාසීන්ෙග් ආධාරෙයන් රුපියල් මිලියන 5ක පමණ වියදෙමන් එකී ඇළ මාර්ගෙය් ෙරොන් මඩ ෙදවතාවක් ඉවත් කළ බවත්;

(vi) එෙමන්ම ඇළට යාබදව තිබූ සියලුම ලී ෙමෝල් ඉවත් කරන ලද බවත්;

(vii) එෙසේ වුවද, 2013 ඔක්ෙතෝබර් මස 31 වැනි දින ඇද හැලුණු වර්ෂාෙවන් අකුරණ නගරය නැවත ජලෙයන් යට වූ බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) අකුරණ නගරය ජලෙයන් යටවීෙම් ගැටලුව විසඳීම සඳහා ෙර්ඛීය අමාතɕාංශෙය් මූලිකත්වෙයන්, අෙනකුත් අමාතɕාංශ ද සම්බන්ධ කර ෙගන යම් අධɕයනයක් කර තිරසාර පිළියමක් ෙයදීමට කියා කරන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர் வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கடந்த பதிைனந்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு அண்மித்த காலத்தில் இᾞந்ᾐ பல்ேவᾠ சந்தர்ப்பங்களில் மைழ காரணமாக அக்குரைண நகரம் நீாில் ᾚழ்கியெதன்பைதᾜம்;

(ii) நகரம் நீாில் ᾚழ்கியைம காரணமாக வர்த்தக நிைலயங்கᾦக்கும் நகரவாசிகᾦக்கும் பாாிய நட்டம் ஏற்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(iii) அக்குரைண நகரம் நீாில் ᾚழ்கிய சந்தர்ப்பங்களில் யாழ்ப்பாணம் - கண்ᾊ ᾪதிைய (A9) பயன்பᾌத்த இயலாமல் ேபாகின் றெதன்ப ைதᾜம்;

(iv) 1997ஆம் ஆண்ᾊல் அக்குரண நகரம் நீாில் ᾚழ்கிய ேவைளயில் உத்திேயாகத்தர்களின் அறிᾫைரகᾦக்கிணங்க நகரத்திᾕடாகச் ெசல்கின்ற கால்வாய்க்கு இைடᾝறான விதத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾊᾞந்த கட்ᾊடங் களின் பகுதிகள் அகற்றப்பட்டனெவன்பைதᾜம்;

(v) அக்குரைண ெபாிய பள்ளிவாசல் மற்ᾠம் பகுதிவாழ் மக்களின் உதவிᾜடன் கிட்டத்தட்ட ᾟபா 5 மில்ᾢயன் ெசலவில் ேமற்பᾊ கால்வாயின் வண்டல் பᾊᾫகள் இரண்ᾌ தடைவகள் அகற்றப்பட்டனெவன்பைதᾜம்;

(vi) அத்ᾐடன் கால்வாய்க்கு பக்கத்தில் இᾞந்த அைனத்ᾐ மரஆைலகᾦம் அகற்றப்பட்டன ெவன்பைதᾜம்;

(vii) ஆயிᾔம், 2013 ஒக்ேடாபர் மாதம் 31ஆம் திகதி ெபய்த மைழயினால் அக்குரைண நகரம் மீண்ᾌம் நீாில் ᾚழ்கியெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) அக்குரைண நகரம் நீாில் ᾚழ்கும் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண்பதற்காக மத்திய அைமச்சின் தைலைம யில் ஏைனய அைமச்சுக்கள், நிᾠவனங்கைளᾜம் இைணத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ஏேதᾔம் ஆய்விைனச்ெசய்ᾐ நிைலேபறான தீர்விைனப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌ வாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Is he aware that -

(i) the Akurana town was submerged by rainwater at different occasions during the last fifteen years;

(ii) a massive damage has been caused to places of business and residents owing to the town being submerged;

(iii) the Kandy-Jaffna main road (A-9) could not be used when the Akurana town was under water;

(iv) portions of buildings erected by blocking the stream that flows through the town, were removed on the instructions of the officials when the Akurana town was submerged in 1997;

(v) silt in that stream was dredged twice at a cost of Rs. 5 million contributed by the Akurana Grand Mosque and the residents of the area;

977 978

2014 ජුනි 19

(vi) all timber mills located close to the stream were removed; and

(vii) however, Akurana town was submerged once again by the rain that fell on the 31st

October, 2013?

(b) Will he state whether steps will be taken to devise a permanent solution to the problem of Akurana town submerging upon a study by the line ministry with the involvement of the other ministries?

(c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර මා සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්, අලාභෙය් පමාණය පිළිබඳව ෙනොදනී.

(iii) ඔව්.

(iv) ෙනොදනී.

(v) ෙනොදනී.

(vi) ෙනොදනී.

(vii) ඔව්.

(ආ) අකුරණ නගරය හා ඊට යාබදව ගලන අකුරණ ඇළ ආශිතව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීම සඳහා අනුමැතිය ලබා ෙදනු ලබන්ෙන් එම පෙද්ශයට අදාළ පළාත් පාලන ආයතන විසිනි. යම්කිසි ඉදි කිරීමක් සිදු කිරීමට ෙපර ඇළ මාර්ග සහ ගංගාවල ජල ගැලීම් අවහිර ෙනොවන ෙලස ඉදි කිරීම් සිදු කිරීමට අවශɕ නිර්ෙද්ශ අදාළ පරිදි මහවැලි අධිකාරිෙයන් ෙහෝ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ලබා ගත යුතුව ඇත. අකුරණ ඇළ ආශිත ඉදි කිරීම් සඳහා පාෙද්ශීය සභාව විසින් අනුමැතිය ලබා දීෙම්දී අදාළ ආයතනවලින් නිර්ෙද්ශ ලබා ගැනීමට කටයුතු කර ෙනොමැති බව ෙපෙන්.

එෙසේ වුවත් ෙමම කරුණු පිළිබඳව අධයනයක් සිදු කර වාර්තාවක් ලබා ෙදන ෙලස ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිෙය් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙවත මා විසින් උපෙදස් ලබා දී ඇත. එහි මූලික සාකච්ඡාවක් 2014-06-19 වන දින අකුරණ පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලෙය්දී පැවැත්ෙවන අතර, එම සාකච්ඡාෙවන් අනතුරුව ලබා ෙදන නිර්ෙද්ශ පදනම් කර ගනිමින් ෙමම ගැටලුවට තිරසාර විසඳුමක් ලබා දීම සම්බන්ධව වාර්තාවක් පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට තීරණය කරමි.

එම වාර්තාෙව් අන්තර්ගතය පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ගරු අබ්දුල් හලීම් මැතිතුමාටද ඊට සහභාගී වීමට අවස්ථාවක් ලබා දීමට කටයුතු කළ හැක.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8- 4588/13 - (1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වප/පු/ෙකොයියාවඩි මුස්ලිම් මහ විදුහල : ගුරු හිඟය வேம/ᾗ/ெகாய்யாவᾊ ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயம் : ஆசிாியர் பற்றாக்குைற NWP/P/KOIYAWADI MUSLIM MAHA VIDYALAYA : TEACHER SHORTAGE

4598/’13

9. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (ගරු ෙමොහමඩ් අස්ලම් මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் - மாண்ᾗமிகு ெமாஹமட் அஸ்லம் சார்பாக) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer on behalf of the Hon. Mohamed Aslam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) වයඹ පළාෙත්, පුත්තලම අධɕාපන කලාපයට අයත් වප/පු/ෙකොයියාවඩි මුස්ලිම් මහ විදුහෙල් විදɕාව සහ ගණිතය යන විෂයයන් සඳහාත්, පාථමික අංශයටත් අවශɕ ගුරුවරුන් ෙනොමැති බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය එකී පාසෙල් ශිෂɕයින්ෙග් අධɕාපන කටයුතුවලට බාධාවක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) එම පාසලට අවශɕ ගුරුවරුන් ෙනොපමාව ලබා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) வடேமல் மாகாணத்தில், ᾗத்தளம் கல்வி வலயத்திற்கு உாித்தான வேம/ᾗ/ெகாய்யாவᾊ ᾙஸ்ᾢம் மகா வித்தியாலயத்தில் விஞ்ஞானம், கணிதம் ஆகிய பாடங்கᾦக்கும், ஆரம்ப பிாிᾫக்கும் ேதைவயான ஆசிாியர்கள் இல்ைல என்பைதᾜம்;

(ii) இந்நிைலைம ேமற்பᾊ பாடசாைல மாணவர் களின் கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்கு தைடயாகும் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

979 980

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ஆ) ேமற்பᾊ பாடசாைலக்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்கைள உடனᾊயாக ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க நடவᾊக்ைக எᾌப் பாரா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) the teachers required to teach science and mathematics and the teachers required for the primary section are not available in the NWP/P/Koiyawadi Muslim Maha Vidyalaya belonging to the Puttalam Education Zone in the North Western Province; and

(ii) the aforesaid situation is a hindrance to the studies of the students of the said school?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to provide the aforesaid school with the required teachers without delay?

(c) If not, why?

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Mohan Lal Grero - Deputy Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) වයඹ පළාෙත්, පුත්තලම අධɕාපන කලාපයට අයත් වප/පු/ෙකොයියාවඩි මුස්ලිම් විදɕාලෙය් වර්තමාන තත්ත්වය පහත සඳහන් කර ඇත. ශිෂɕ සංඛɕාව - 1-5 - 264

- 6-11 - 253

මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව - 517

අනුමත ගුරු සංඛɕාව - 27

සිටින ගුරු සංඛɕාව - 18

තාක්ෂණය, කීඩා, විෙශේෂ අධɕාපනය යන විෂයයන්ට ගුරු අතිරික්තයක් පවතී.

(ii) ෙදමළ මාධɕ ගුරු හිඟය නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබ්.

චකෙල්ඛ අංකය විෂයය අනුමත ගුරු සංඛɕාව

සිටින ගුරු සංඛɕාව

ඌන ගුරු සංඛɕාව

ෙවනත්

2013/38 චකෙල්ඛයට අනුව

විදɕා/ගණිත පාථමික

03 08 02 05 01 03 - -

(ආ) මුළු රෙටහිම ෙදමළ මාධɕ සුදුසුකම් ලැබූ උපාධිධාරින් ෙසොයා ගැනීමට අසීරු වන බැවින් විෙශේෂිත කැබිනට් අනුමැතියක් මත උසස් ෙපළ සමතුන් ගුරු සහායකයින් ෙලස බඳවා ගැනීමට අනාගතෙය්දී කටයුතු ෙකෙර්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ලංකා සෙතොස ආයතනය : ලාභය/ අලාභය

லங்கா செதாச நிᾠவனம் : இலாப நட்டம் LANKA SATHOSA : PROFIT/LOSS

3237/’12

13. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු රවි කරුණානායක මහතා ෙවනු වට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Ravi Karunanayake) සමූපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ලංකා සෙතොස ආයතනයට අදාළව,

(i) 2012 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා ලැබූ ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(ii) 2015 - 2016 වර්ෂ සඳහා අ ෙප්ක්‍ෂිත ලාභය ෙහෝ අලාභය ෙකොපමණද;

(iii) අද වන විට පවතින පාග්ධන පමාණය සහ සංචිත පමාණය ෙකොපමණද;

(iv) එම ආයතනෙය් ෙසේවය කරන පුද්ගලයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(v) එහි ෙසේවක අතිරික්තයක් ෙහෝ ෙසේවක හිඟයක් තිෙබ්ද;

(vi) එම ආයතනය ෙසේවකෙයකු ෙවනුෙවන් දරන වියදම සහ ෙසේවකෙයකුෙගන් ලබන ලාභය ෙකොපමණද;

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන සහ දිගු කාලීන ණය යනාදිෙයහි ෙම් වන විට පවතින මුළු එකතුව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) லங்கா செதாச ெதாடர்பாக,

(i) 2012ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இற்ைற வைரக்குமான இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(ii) 2015 - 2016ஆம் ஆண்ᾌ காலப்பகுதியில் எதிர்பார்க் கப்பᾌம் இலாபம் அல்லᾐ நட்டத்ைதᾜம்;

(iii) இன்ᾠள்ளவாறான ᾚலதனம் மற்ᾠம் ஒᾐக் கங்கைளᾜம்;

(iv) நிᾠவனத்தில் ெதாழில் ᾗாிᾜம் நபர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(v) அᾐ மிைக ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾌள்ளதா அல்லᾐ குைறவான ஊழியர்கைளக் ெகாண்ᾌள் ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஓர் ஊழியᾞக்கான ெசலவினம் மற்ᾠம் ஊழியர் ஒᾞவᾞக்கான இலாபத்ைதᾜம்;

981 982

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජුනි 19

( vii ) இன்ᾠள்ளவாᾠ வங்கி ேமலதிகப் பற்ᾠகᾦடன் குᾠங்கால நᾌத்தர மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் ஆகியவற்றின் ெமாத்தத்ைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Co-operatives and Internal Trade:

(a) Will he state, pertaining to the Lanka Sathosa -

(i) the profit or loss for the year 2012, and to date;

(ii) the profit or loss projected for the years 2015 - 2016;

(iii) the capital and reserves as at today;

(iv) the number of people working in the institution;

(v) whether it is overstaffed or understaffed;

(vi) the cost per employee and profit per employee; and

(vii) the total of short-term debt along with the bank overdrafts, medium and long-term debts as at today?

(b) If not, why? ගරු ෙහේමාල් ගුණෙසේකර මහතා (සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேஹமால் குணேசகர - கூட்ᾌறᾫ, உள்நாட்ᾌ வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hemal Gunasekara - Deputy Minister of Co-operatives and Internal Trade) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සමුපකාර හා අභɕන්තර ෙවළඳ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2012 වර්ෂය සඳහා ඉපැයූ ලාභය - රුපියල් මිලියන 652.2

2013 වර්ෂය සඳහා ඉපැයූ ලාභය - රුපියල් මිලියන 881.4

2014 වර්ෂය සඳහා ඉපැයූ ලාභය - රුපියල් මිලියන 88.8

(ii) 2015 සඳහා - රුපියල් මිලියන 1,643

2016 සඳහා - රුපියල් මිලියන 2,183

(iii) පාග්ධනය - රුපියල් මිලියන 836.9

රඳවා ගත් ලාභය - රුපියල් මිලියන 1,711.5

(iv) 3084.

(v) නැත.

(vi) ෙසේවකයකු සඳහා දරන මාසික පිරිවැය - රුපියල් 26,702

ෙසේවකයකුෙගන් ලබන මාසික ලාභය - රුපියල් 24,484

(vii) ෙකටි කාලීන ණය, බැංකු අයිරා, මධɕ කාලීන හා දිගු කාලීන ණය ෙනොමැත.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

ටාන්ස්ෙප්රන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ශී ලංකා ආයතනය ෙදමළ භාෂාෙවන් කටයුතු කරන මාධɕෙව්දින් උෙදසා පැවැත්වූ වැඩ මුළුව: විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමාෙග් පකාශය

ட்ரான்ன்ஸ்பரன்சி இன்ரெநஷனல் ᾯலங்கா நிᾠவனம் நடத்திய தமிழ் ெமாழிᾚல ஊடகவியலாளர்கᾦக்கான ெசயலமர்ᾫ: எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வாின் கூற்ᾠ

WORKSHOP CONDUCTED BY TRANSPARENCY INTERNATIONAL SRI LANKA FOR JOURNALISTS WORKING IN TAMIL LANGUAGE: STATEMENT BY LEADER OF THE OPPOSITION

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් මම ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් පශ්නයක් ඇහුවම, ඒ පිළිබඳව ෙපොලීසියට කිසිම පැමිණිල්ලක් කරලා නැහැ කියලා අගමැතිතුමා පකාශ කළා. ඒ නිසා මම දැන් ඒ ගැන විෙශේෂෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් කරුණු ෙහොයා ගත්තා.

ඊෙය් අගමැතිතුමා සඳහන් කෙළේ 2014 ජුනි 07වන දින මීගමුව, ඒත්තුකාල ෙගෝල්ඩ් සෑන්ඩ්ස් ෙහෝටලෙය්දී පැවැත්වීමට ෙයදුණු උද්ෙඝෝෂණයට අදාළව උද්ෙඝෝෂකයින්ට විරුද්ධව කිසිම පැමිණිල්ලක් ලිඛිතව ෙහෝ වාචිකව ෙමෙතක් ලැබී ෙනොමැති බැවින් නීතිමය පියවර ගත ෙනොහැකි බවයි. නමුත්, ටාන්ස්ෙප්රන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ශී ලංකා ආයතනෙය් ශාන් විෙජ්තුංග මැතිතුමා එදාම -හත්ෙවනිදාම- තමන්ෙග් අත් අකුරින් ලියූ පැමිණිල්ලක් ෙපොලිස්ථානාධිපති, ෙපොලිස්ථානය, මීගමුව ෙවත ලබා දීලා තිෙබනවා. මම ඔබතුමාට ඒක එවන්නම්. ඒක ආපහු type කරලාත් තිෙබනවා. ඒෙක් කියලා තිෙබන්ෙන් සිදු වූ සිද්ධිය ගැනයි.

"එෙසේ ෙහයින් වැඩමුළුව වහාම නතර කිරීමට පියවර ගන්නා ලදී. ෙකෙසේ නමුත් මතු ආරක්ෂාව සඳහා ෙමම කඩාකප්පල්කාරී කියාව පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන ෙලස ඉල්ලමින් ෙමම පැමිණිල්ල ලිඛිතව ෙපොලීසියට ඉදිරිපත් කරමි. ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන් වාචිකව පැමිණිල්ලක් ඉදිරිපත් කිරීමට කාලය ගත වන නිසාත්, පුහුණුවීමට පැමිණි ෙදමළ භාෂා මාධɕෙව්දීන්ව ආරක්ෂිතව ෙකොළඹ දක්වා රැෙගන යාමට සිදු වන නිසාත්" කියලා එ හි සඳහන් වනවා.

මම ඔබතුමාට ඒ පිටපත ෙදන්න කැමැතියි. ඊට අමතරව ෙපොලිස්පතිතුමාට ජුනි නවෙවනි දා ශාන් විෙජ්තුංග මැතිතුමා ෙම් සිද්ධිය ගැන ලිඛිතව පැමිණිල්ලක් යවා තිෙබනවා. ඒ එක්කම ඒ සිදු වූ ෙද්වල් ගැන පින්තූරත් තිෙබනවා. ෙමතැන පශ්න ෙදකක් මතුවනවා. අගමැතිතුමා එතුමාෙග් අමාතɕාංශයට අයිති ෙනොවුණත්, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් සභාවට වාර්තාවක් කිෙයව්වා. අපි ෙදපැත්තම ඒක පිළිගත්තා. එතැනදී ෙපොලීසිය, නැත්නම් අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් ෙම් සභාවට වැරදි ෙතොරතුරු සපයා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමා ෙම් ගැන විභාග කරන්න ඕනෑ; ෙම් ගැන අහන්න ඕනෑ. ෙම්ක සභාවට කරපු අෙගෞරවයක්. ශාන් විෙජ්තුංග මැතිතුමා කැ ෙඳව්ෙවොත් ඒ දින ටික කියයි. ඒ ගැන ෙහොයා ෙම් සභාවට ෙයොමු කරන්න.

983 984

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙදවනුව, මම ෙම් කරුණ වැදගත් විධියට සලකන්ෙන්, හැම ෙවෙල්ම මාධɕයට ඇති වුණු අතවරයක්, තර්ජනයක් ගැන පැමිණිලි කරන්න ගියාම ෙපොලීසිය ෙමෙහම පිළිතුරු තමයි ෙදන්ෙන්.එෙහම නම්, අපට ෙප්න්ෙන් ෙපොලීසිය සංවිධානාත්මකව මාධɕෙව්දීන් ආරක්ෂා කරන්න කියා ෙනොකර ඉන්නවා කියලායි.

අද ෙමයින් ඔප්පු ෙවලා තිෙබන්ෙන් එයයි. විෙශේෂෙයන්ම මාධɕෙව්දින්ට ඒ ආරක්ෂාව ෙදන්න ෙහොඳම කමය තමයි ෙම් සභාෙව් සිටින ඔබතුමායි, කථානායකතුමායි ෙම් ගැන ෙසොයා බලා කියා කිරීම. ඒ සම්බන්ධෙයන් කියා කිරීමට අෙප් සභාවට යුතුකමක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ් නැහැ කියලා කිව්වා. නමුත් ෙමතැන පැමිණිල්ලක් තිෙබනවා. ශාන් විෙජ්තුංග මැතිතුමා ටාන්ස්ෙප්රන්සි ඉන්ටර්නැෂනල් ශී ලංකා ආයතනෙය් මාධɕෙව්දිෙයක්. මම ෙයෝජනා කරනවා, එතුමා කැඳවලා කරුණු අහලා, ඒ ගැන වහාම කියා කරන්න කියලා. අද ෙපොලීසිය කිසිම ෙදයක් සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ෙදන පිළිතුර අපට පිළිගන්න බැරි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙමය වරපසාද පිළිබඳ පශ්නයක් නිසා ෙම් සභාවට යුතුකමක් තිෙබනවා, ෙපොලීසිය ඒ තත්ත්වයට වැටිලා නම් විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ගැන ෙහොයලා බලලා කියා කරන්න. අගමැතිතුමාටත් ෙමහි පිටපතක් ෙදන්න කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා.

වරපසාද : අලුත්ගම පෙද්ශෙය් සිදු වූ පහර දීම சிறப்ᾗாிைம: அᾦத்கம பிேரேதசத்தில் இடம்ெபற்ற தாக்குதல் PRIVILEGE : ASSAULT IN ALUTHGAMA AREA

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය දා අලුත්ගම පෙද්ශෙය් සිදු වූ සිදුවීමක් සම්බන්ධෙයන් මහජන නිෙයෝජිතෙයකු ෙලස මා ඉදිරිපත් වූ අවස්ථාෙව් මා හට සිදු වූ පහර දීම හා පහත සඳහන් සිදුවීම් ෙහේතුෙවන් මාෙග් වරපසාද කඩ වී ඇති බව ඔබතුමා ෙවත කාරුණිකව දන්වා සිටිමි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අලුත්ගම පෙද්ශෙය් පසු ගිය දා ඇති වූ ෙනොසන්සුන් තත්ත්වය ෙසොයා බැලීමට මහජන නිෙයෝජිතෙයකු ෙලස මා ඉදිරිපත් වුෙණමි. එය මාෙග් වගකීමක් ෙලස සැලකුෙවමි. එදින ෙමම කලහකාරි තත්ත්වයට මැදි වී පාසල් දරුවන් තුන් ෙදෙනකු නිෙවස්වලට එන්න විධියක් නැතිව hostel එෙක් හිරෙවලා හිටියා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඒ දරුවන්ව ෙගන්වා ෙදන්න කියලා ඒෙගොල්ලන්ෙග් අම්මලා අදාළ ෙපොලිස් ස්ථානවලට දැනුම් දුන්නා. වැලිපැන්න ෙපොලීසියට දැනුම් දුන්නා. නමුත් ඒ අය ෙම් පිළිබඳව කිසිම උත්සාහයක්, උනන්දුවක් දැක්වූෙව් නැහැ. නමුත් ඒ ෙදමව්පියන් මට ඒ ගැන කිව්වාට පස්ෙසේ මහජන නිෙයෝජිතෙයකු හැටියට මට බලාෙගන ඉන්න බැරි නිසා මම උෙද් ගිහිල්ලා ෙම් පාසල් දරුවන් තුන් ෙදනාව මෙග් වාහනෙය් දාෙගන ආවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊට පස්ෙසේ රෑ වැලිපැන්න පෙද්ශෙය් අබ්දුල්ලා කියලා මනුෂɕෙයක්ව ෙම් කලහකාරි, ෙනොසන්සුන්කාරි තත්ත්වයට බෙය් හෘදයාබාධයක් හැදිලා මිය

ගියා. ෙම් පුද්ගලයා මිය ගිෙය් වැලිපැන්න පෙද්ශෙය්දීයි. ඔහුෙග් අම්මලා හිටිෙය් අලුත්ගම දර්ගා නගරෙය් වැලිපිටිය කියන පෙද්ශෙය්යි. ෙම්ෙගොල්ලන් ෙගනැත් ෙදන්න කියා වැලිපැන්න ෙපොලීසියට දැනුම් දීමක් කළා. වැලිපැන්න ෙපොලීසියට දැනුම් දීමක් කළාම ඒ ෙපොලීසිෙය් නිලධාරිෙයකු ඒ අයට කියලා තිෙබන කථාව මට ෙමතැන කියන්න බැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එෙහම කථා කරලා telephone එක තියලා තිෙබනවා. අලුත්ගම ෙපොලීසියට දැනුම් දීමක් කළා. නමුත් අලුත්ගම ෙපොලීසිෙයනුත් ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවරක් ගත්ෙත් නැහැ. පසුව මට ඒ කාරණය දැනුම් දුන්නා. ඒ පෙද්ශෙය් අෙයකුෙග් වාහනයක් අරෙගන මම වැලිපිටියට ගිහිල්ලා ඔහුෙග් ෙදමව්පියන් ඇතුළු ඥාතීන් දහසය ෙදෙනකු වාහනය ඇතුළට දා ගත්තා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අත දරුෙවෝ පස් ෙදෙනකුයි, බබාලා හම්බ ෙවන්න ඉන්න අම්මලා ෙදන්ෙනකුයි, වයසක අම්මලා ෙදෙදෙනකුයි, ෙපොඩි ළමෙයකුයි ඒ අය අතර සිටියා. මම ඒ ස්ථානයට යන විට ෙපොලිස් නිලධාරින් 500ක් විතර ෙදපැත්ෙත් හිටියා. අලුත්ගම ෙපොළ ආශිතව film hall එකක් තිෙබනවා. ඒ දිගටම ෙපොලිස් නිලධාරින් හිටියා. මම ෙමෙහම වැඩකට යනවාය කියලා ෙපොලීසියට කියලායි ගිෙය්. මම පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු බව ෙපොලිසිෙය් අය දන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඒ අය දාෙගන ඉස්සරහට එනෙකොට, ජනතාව ෙපොලීසිය ඉස්සරහ කඩු, ෙපොලු තියාෙගන, ෙලොකු, දිග පරාළ තියාෙගන දිගටම ඉන්නවා මා දැක්කා. STF එක, ෙපොලිස් නිලධාරින් එතැනින් යනවා එනවා. එතැන ඒ අයෙග් mobile service එක ඉන්නවා. නමුත් කිසිම ෙකෙනක් ෙම් ගැන පශ්න කරන්ෙන් නැහැ. මට ෙම් ගැන සැක සිතිලා වාහනය පදවා ෙගන ඇවිත් ෙපොලීසිෙය් mobile රථයක් පිටුපස මෙග් වාහනය තියා ගත්තා. එෙහම තියාෙගන චුට්ටක් දුර එනෙකොට ෙපොලිස් mobile රථය මෙග් වාහනය දැකලා අයින් කර ගත්තා. අයින් කර ගත්තාම එතැනදීම ඒ කලහකාරී පිරිස් -මා හිතන හැටියට අර ෙබොදු බලෙසේනාෙව් බීමත්ව හැසිෙරන, මානසික ෙරෝගිෙයක් වන ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥානසාර හාමුදුරුවන්ෙග් කට්ටිය- වට කර ෙගන වාහනෙය් සිටි අයට අමානුෂික විධියට පහර දුන්නා. වාහනය කුඩු පට්ටම්. මා වාහනය නැවැත්වූෙය් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. වාහනය ඉස්ස රහ මාපට ඇඟිලි තුඩක් විතර දාන්න පුළුවන් හිලක් තිබුණා. ඒ හිෙලන් බලාෙගන තමයි මා වාහනය පදවා ෙගන ආෙව්. එෙහම කෙළේ නැත්නම් වාහනෙය් සිටි 16 ෙදනාම ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥානසාර හාමුදුරුවන්ෙග් කට්ටිය විසින් මරා දානවා. අධික ෙලස බීමත්ව සිටි ෙම් අය කිසිම ෙහේතුවක් නැතිවයි පහර දුන්ෙන්. පහර ෙදන්න කිසිම ෙහේතුවක් නැහැ. ෙපොලීසිෙය් අය ඉස්සරහයි ෙම් අයට පහර දුන්ෙන්. මම ෙම්ක වගකීමක් ඇතිවයි කියන්ෙන්. ෙපොලිස් නිලධාරින් 500ක් විතර ඉස්සරහදීයි පහර දුන්ෙන්. ෙපොලීසිය නිශ්ශබ්දව සිටියා. අඩු ගණෙන් ෙමොකද කියාවත් ඇහුෙව් නැහැ. ෙම් පහර දීම සිදු වුෙණ් 16වන දායි. මා 17වන දා පැමිණිල්ලක් දාන්න යනතුරුම ෙපොලීසිය ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ කාටද ගැහුෙව් කියා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානයකතුමනි, එදා ඒ ගමන යනතුරුම දිගින් දිගමට අපට පහර දුන්නා. මා ඒ අය නාෙගොඩ ෙරෝහලට අරෙගන ගියා. මා හිතුවා වාහනය ඇතුෙළේ එක අම්මා ෙකෙනක් මැරිලාය කියා. මුහුණට මහ විශාල ෙකොන්කිට් ගල් පාරක් වැදිලා ඒ අම්මා එතැනම සිහිය නැතිව වැටුණා. මුහුෙණන් ෙල් වැක්ෙකරුණා. ඒ අවස්ථා ෙව් මා ඇයව උස්සාෙගන ගියා. ඇයෙග් පුංචි දරුවා ට වයස මාස 9යි. ඒ පුංචි දරුවාෙග් පිටුපසට ගල්ෙගඩි පහරක් වැදිලා, ඒ ෙවලාෙව්ම පුංචි දරුවා ෙකොළඹ දැඩි සත්කාර ඒකකයට අරෙගන ගියා. ඒ දරුවාෙග් අම්මා 22වැනි වාට්ටුෙව් ඉන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා හිතන හැටියට ෙබොදුබල ෙසේනාව ෙමෙහයවන ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥානසාර හාමුදුරුෙවෝ කියන්ෙන් මානසික ෙරෝගිෙයක්. ෙම් ෙරෝගියා කරන ෙද්වල් නිසා

985 986

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2014 ජුනි 19

අෙප් ෙබෞද්ධ ජනතාව අද බලු ෙවලා තිෙයන ්ෙන්. ඒ මානසික ෙරෝගියාට 15ෙවනි දා අලුත්ගම නගරෙය් රැස්වීමක් තියන්න ෙපොලීසිය අවසර දුන්නා. අලුත්ගම ෙනොසන්සුන්කාරී තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙයද්දී, මුස්ලිම් වɕාපාරිකයන්ෙග් වɕාපාර ගිනි තියලා තිෙයද්දී, හාමුදුරුවරුන්ට ගහලාය කියා රාවයක් යද්දී ෙපොලීසිය ෙබොදු බලෙසේනාෙව් ෙම් මානසික ෙරෝගියාට ෙම් රැස්වීම තියන්න අවස්ථාව දුන්නා. ෙම් මානසික ෙරෝගියා ඒ stage එකට නැඟලා කිව්ෙව්, "සිංහල එෙකකුට හරි අත තිබ්ෙබොත් මරක්කලයින් එෙකක් තියන්ෙන් නැහැ"කියලායි. "අද රෑට මරක්කලයින්ෙග් සියලු ෙද්ෙපොළවලට ෙදවියන්ෙග් පිහිටයි" කිව්වා. 15වන දා උෙද් එෙහම කිව්වා. රෑ සියලුම ෙද්ෙපොළ ගිනි තිබ්බා. ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනක ෙද්ෙපොළ ෙපොලිස් නිලධාරින් බලා සිටිද්දී, ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉස්සරහ, ෙපොලිස් නිලධාරින් තල්ලු කර දාලා ගිනි තිබ්බා. 16වන දා රෑ මතුගම නගරෙය් police motorcycle තිෙබද්දී කළ ෙද්වල් වීඩිෙයෝ පටවල තිෙබනවා. ඒ කෙළේ ෙබොදුබල ෙසේනාෙව් ගලෙබොඩඅත්ෙත් හාමුදුරවන්ෙග් කට්ටියයි. සියලු ෙබෞද්ධෙයෝ ෙනොෙවයි, සියලු සිංහල ජාතිකෙයෝ ෙනොෙවයි ෙම්ක කෙළේ. ෙම්ක අසාධාරණ ෙදයක්. මට අමානුෂික ෙලස පහර දුන්නා. ෙපොලීසිය බලා ෙගන සිටියදීයි ෙම්ක කෙළේ. මා කියන්ෙන්, ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානෙය් මානසික ෙරෝගියාත්, රජයත්, පහර දුන් අයට ආරක්ෂාව දුන්නු ෙපොලීසියත් ෙම් සිද්ධියට සම්පූර්ණ වගකීම භාර ගන්න ඕනෑය කියලායි. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මීට පස්ෙසේ ෙමවැනි සිද්ධීන් සිදු ෙනොෙවන්න ෙම් මානසික ෙරෝගියා අත් අඩංගුවට ෙගන මානසික ෛවදɕවරයකුට ඉදිරිපත් කර ෙම් පශ්නය විසඳන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් මුළු රෙට්ම ජාතිවාදය ඇවිෙළනවා.

ෙම් බලන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද ෙම් පුංචි දරුවන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙම්වා නවත්වන්න කටයුතු කරන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා. ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඔබතුමා මෙග් කථාව අහගන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට අවසර තිෙබන්ෙන්, ඔබතුමා විසින් ලබා දී ඇති ලිපිෙය් සඳහන් කරුණු කියැවීමට පමණයි. ඊට අමතරව කථා කරන්නත් මා ඔබතුමාට අවස්ථාව ලබා දුන්නා. කරුණාකර දැන් ඔබතුමාෙග් කථාව නවත්වන්න.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඒ ෙගොල්ලන්ට නීතියක් නැතුව, නීතිය අතට ෙගන කටයුතු කරන එක නවත්වන්න -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමාෙග් ඇහැට පහර දීලා තිෙබනවා.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ඇහැට විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් බලන්න. මෙග් ඔළුවට - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මන්තීවරයකු වන එතුමාෙග් ඔළුවට, පපුවට අමානුෂික ෙලස පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමාෙග් ආරක්ෂාවට අපි ෙමොකක් ෙහෝ වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න ඕනෑ.

ගරු පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ெதவரப்ெபᾞம) (The Hon. Palitha Tewarapperuma) ෙපොලීසිය දැනුවත්ව ගහපුවා ෙමන්න. ෙම් බලන්න, ගහපුවා. ෙම්වා ෙපන්වන්න ලජ්ජයි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) එතුමාට අවස්ථාවක් ෙදන්න ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා.

987 988

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කළාට පස්ෙසේ මා කථා කරන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පාලිත ෙතවරප්ෙපරුම මන්තීතුමා මතු කරපු කාරණයට අදාළවම තමයි මා ෙම් කාරණයත් මතු කරන්ෙන්. 2014 ජුනි මාසෙය් 15වන දා රජෙය් ෙල්ක්හවුස් ආයතනය විසින් පකාශයට පත් කරනු ලබන පධානතම සිංහල පුවත් පත වන "සිළුමිණ" පුවත් පෙත් පධාන ශීර්ෂ පාඨය ෙලස තිෙබන්ෙන්, "ගැහුෙවොත් ගහන්න කීම පක්ෂ නායකයකුට ගැළෙපන්ෙන් නෑ" යනුෙවන්. කිසිදු දිනක, කිසිදු ස්ථානයකදී මවිසින් ෙනොකරන ලද පකාශයක් පදනම් කර ගත් පුවතක් පළ ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ පළ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් පුවත් පතක් වන "සිළුමිණ" පුවත් පෙත්යි.

ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මවිසින් ෙනොකරන ලද පකාශයක් දිලන්ත විතානෙග් -ඔන්න හාදයා. ෙමොහු ෙබොදුබල ෙසේනා සංවිධානෙය් ෙමොකක් ෙහෝ තනතුරක් දරනවා ලු.- නමැත්තකු විසින් ෙහළා දැක ඇතැයි එම පවෘත්තිෙය් සඳහන් කර ඇත. ෙමය මුළුමනින්ම මා අපකීර්තියට පත් කිරීම ඉලක්ක කර ගනිමින් ෙගොතන ලද පවෘත්තියක්. පළමු ෙකොට ෙමම පවෘත්තිය ලියන ලද මාධɕෙව්දියාෙග් නමක්වත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ෙල්ක්හවුස් ආයතනෙය් "සිළුමිණ" පතෙය් පධාන පවෘත්තිය ඒකයි. ෙම් පවෘත්තිය ලියා තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා සඳහනක් නැහැ. ෙම්වා අරලියගහ මන්දිරෙයන් ලියනවාද දන්ෙන් නැහැ. සාමානɕෙයන් ෙගොතන ලද පවෘත්ති පළ කිරීෙම් දී ෙමම උපකමය සුලභ ෙලස උපෙයෝගි කර ගන්නා බව මා දන්නවා. ෙමය, ෙම් රෙට් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු ෙනොදන්නා පුද්ගලයකුෙග් පකාශයක්. ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් දන්ෙන් නැහැ, දිලන්ත විතානෙග් කියන්ෙන් කවුද කියලා. හැබැයි, ඔහුෙග් පකාශයක් "සිළුමිණ" වැනි ජාතික යයි කියා ගන්නා පුවත් පතක පධාන ශීර්ෂ පාඨය වන්ෙන් ෙකෙසේද? සාමානɕෙයන් ජනාධිපතිවරයා ෙහෝ අගමැතිවරයා විසින් කරනු ලබන පකාශයක් පුවත් පතක මුල් පුවත බවට පත්වීම ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. එෙහත් ෙමවැනි පුද්ගලයකුෙග් පකාශයක් මුල් පුවත බවට පත් වීෙමන් ෙපන්නුම් කරනු ලබන්ෙන් ඔහු සහ - ඒ කියන්ෙන් දිලන්ත විතානෙග් කියන පුද්ගලයා - රජෙය් ෙල්ක්හවුස් ආයතනය අතර ඇති අපකට සම්බන්ධතාවයි. අන්න ඒ සම්බන්ධතාව ෙසොයා බලන්න, ගරු සභානායකතුමනි. දිලන්ත විතානෙග් කියන පුද්ගලයකු කරන පකාශයක් රජෙය් ෙල්ක්හවුස් පුවත් පතක් වන ඉරිදා "සිළුමිණ" පතෙය් පධාන ශීර්ෂ පාඨයක් වනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා අතර සම්බන්ධතාවක් නැද්ද? සම්බන්ධතාවක් තිෙයන්න එපා යැ. ඒ අනුව පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමම පුද්ගලයා සහ "සිළුමිණ" පුවත් පත එක්ව කරන ලද කුමන්තණයක් අනුව ෙමම පවෘත්තිය හිතා මතා ද්ෙව්ෂ සහගතව නිර්මාණය කර තිෙබන බවයි. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ වන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි? ඒ නිසා අපි කියන්ෙන් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, දැන් අවසන් කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අපි කියන්ෙන්, තමුන්නාන්ෙසේලා ඍජුව ෙහෝ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අය දැනුවත්ව ෙහෝ ෙනොදැනුවත්ව ෙම් බලෙව්ගයට ආණ්ඩුෙව්

සබඳතාවක් තිෙබන බවයි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න හරි අඩක පිරිසක්වත් දන්ෙන් නැහැ, ෙම් පුද්ගලයා කවුද කියන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නමවත් දන්ෙන් නැහැ. එවැනි පුද්ගලයකුෙග් පකාශයක් "සිළුමිණ" පතෙය් පධාන පවෘත්තිය වන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සබඳතාවක් තිෙබන නිසායි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ගරු සභාෙව් මන්තීවරෙයක් තමන්ට සිදු වුණු ශාරීරික හානියක් ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. එය එතුමාෙග් වරපසාද කඩ වීමක්. විෙශේෂෙයන්ම ෙකෝලහලයක් අවස්ථාවකදී පුද්ගලයන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා එතුමා පියවර ගත් අවස්ථාෙව් දී ෙපොලීසිය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ කියලා එතුමා පකාශ කළා. ඒ නිසා ෙම් ගැන ෙම් ගරු සභාව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියලා ගරු කථානායකතුමාත් සමඟ කථා කරලා අපට ෙහටවත් දැනුම් ෙදනවා නම් එය වැදගත්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් එවැනි අවස්ථාවකදී ඉදිරියට එන්න මන්තීවරෙයක් කැමැති ෙවයිද? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා ඔබතුමා ෙම් ගැන ගරු කථානායකතුමාත් එක්ක කථා කරලා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ගනු ලබන පියවර කුමක්ද කියන එක ෙහට ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදනවා නම් අපි කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙහොඳයි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි. ෙම් පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාට දැනුම් දීමට දැනටමත් තීරණය ෙකොට ඇත.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7 හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ. භා. 1.00 සිට අ. භා. 7.00 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 2.00ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

989 990

2014 ජුනි 19

ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව இலங்ைக மக்கᾦக்கு ஒேர ேதச மக்களாக வாழ்வதற்கு தத்ᾐவமளிப்பதற்கான அரசியல் மற்ᾠம் அரசியலைமப்ᾗ நடவᾊக்ைககைள பற்றி விதந்ᾐைரத்ᾐ அறிக்ைக ெசய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO RECOMMEND AND REPORT ON POLITICAL AND CONSTITUTIONAL MEASURES TO EMPOWER THE PEOPLES OF SRI LANKA TO LIVE AS ONE NATION

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"2013 ජුනි මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත්කරන ලද ශී ලංකාවාසීන් එක් ජාතියක් ෙලස ජීවත්වීම බලාත්මක කිරීම සඳහා අවශɕ ෙද්ශපාලන හා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථානුකූල පියවර නිර්ෙද්ශ ෙකොට වාර්තා කිරීම සඳහා වන පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමන් විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලබන කරුණු, 2011ෙනොවැම්බර් මස 23 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාලසීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින් එම කාරක සභාවට ලබාදී ඇති කාලසීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2014 ෙදසැම්බර් මස 21 වැනි දින දක්වා දීර්ඝ කළ යුතුය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා.

රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වරපසාද, අයිතිවාසිකම් සහ පාරිෙතෝෂික அரசாங்க ஊழியர்களின் உாிைமகள், சிறப்ᾗாிைமகள் மற்ᾠம் பணிக்ெகாைட

PRIVILEGES, RIGHTS AND GRATUITY OF PUBLIC SERVANTS

[අ.භා. 1.52] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"රජෙය් අවිධිමත් මූලɕ කළමනාකරණ සහ අවිධිමත් රාජɕ පරිපාලන කටයුතු ෙහේතුෙවන් රජෙය් ෙසේවකයන්ට හිමිව තිබූ විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ලබා ගැනීෙම්දී සිදු වන පමාදයන්, ෙවනස්වීම් ෙමන්ම අෙනකුත් කාරණා ෙහේතුෙවන් හිමිව තිබූ වරපසාද හා අයිතිවාසිකම් දිගින් දිගටම කප්පාදුවට ලක් ෙවමින් තිෙබන අතර, එමඟින් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් ජීවන තත්ත්වය පසු බෑමකට ලක් වී ඇති ෙසේම රාජɕ ෙසේවයද පසු බෑමකට ලක් වීමට ෙහේතු වනු ඇත.

එෙමන්ම ෙසේවක භාර අරමුදල හා ෙසේවක ආර්ථසාධක අරමුදල අවභාවිතය ෙමන්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනතට 2013 මැයි 13 දිනැති අංක 1810/20 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.06.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග 2014 ජුනි මස 17වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කළද, එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් එම සාමාජිකයන් හට බලවත් අසාධාරණයක් ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් සුරක්ෂිතතාවට විවිධ බලපෑම් එල්ල වී තිෙබ්.

එබැවින්, රාජɕ ෙසේවෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් ෙමෙතක් ඔවුන් ලද වරපසාද හා අයිතිවාසිකම් කප්පාදුවට ලක් ෙනොකර රාජɕ ෙසේවකයාෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට ෙමන්ම අෙනකුත් ෙසේවකයින්ෙග්ද අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට කියාමාර්ග ගන්නා ෙමන් මම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරාවටම රාජɕ ෙසේවකයාත්, විශාමික පජාවත් ෙරෝස මල් යහනාවක තබලා, ෙම් සංසාරෙය් ඔවුන්ට දිය හැකි ෙලොකුම ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු මාලාව ලබා දීලා, ඒ ලබා දුන් සියලු ෙපොෙරොන්දු කඩවීම නිසා රජෙය් පූර්ණ අනුගහෙයන් සහ මැදිහත් වීෙමන් කඩවුණු ෙපොෙරොන්දු ජවනිකාව චිතපටගත කරන අවස්ථාවකයි අද අපි ෙම් සිටින්ෙන්.

ෙමොනවාද ෙම් ආශ්චර්යවත් ෙපොෙරොන්දු මාලාව? ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒවා කියවා බලනෙකොට වචනයට පමණක් සීමා වුණු ෙටොම් පච ආශ්චර්යයක් බවට ෙම් ෙපොෙරොන්දු පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය ජනාධිපතිවරණ කාල වකවානු ෙදෙක්දී ''මහින්ද චින්තන දිනවමු ශී ලංකා'' සහ ''මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම'' කියන පතිපත්ති මාලා ෙදෙකන්ම රාජɕ ෙසේවකයාටත්, විශාමිකයාටත් බලාෙපොෙරොත්තු රැසක් ලබා දුන්නා. ෙපොෙරොන්දු රැසක් ලබා දුන්නා. විෙශේෂෙයන්ම ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසි පුරපුර ගැන ෙමොනවාද කිව්ෙව්? ෙම් විධියටයි කිව්ෙව්: "රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම්වලට සාෙප්ක්ෂව විශාම වැටුප් ද වැඩි කිරීමට පියවර ගන්ෙනමි.

දැනට විශාම වැටුප් ලබන සියලු ෙසේවා කාණ්ඩයන් හී පවතින විෂමතා ඉවත් ෙකොට විශාමිකයන්ෙග් ආත්ම ෙගෞරවය ආරක්ෂා වන අන්දමට විශාම වැටුප් කමය සංෙශෝධනය කරමි.

දෘෂ්ටි ආබාධ සඳහා අවශɕ ඇස් කණ්නාඩි ෙනොමිෙල් ලබා දීමට පියවර ගනිමි."

991 992

පාර්ලිෙම්න්තුව

කාටද ෙම් කියන්ෙන්? අෙප් රෙට් සිටින 532,000ක් වන විශාමිකයන්ටත්, ඒ වාෙග්ම 12,82,917ක් වන රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් තමයි ෙම් ෙපොෙරොන්දු ෙදන්ෙන්. ෙමොනවාද කියන්ෙන්? "වැටුප් වැඩි කරනවා ලු. වැටුප් විෂමතා ඉවත් කරනවා ලු. දෘෂ්ටි ආබාධෙයන් ෙපෙළන අයට කණ්ණාඩි ෙදනවා ලු." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, නමුත් ඒ ෙදනවාය කියපු එකක්වත් ලබා ෙදන්න ෙම් වන විට කටයුතු කරලා නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2005 දී දුන්නු ඒ ෙපොෙරොන්දු මාලාෙවන් පස්ෙසේ 2010 දී නැවත වරක් ෙමන්න ෙමෙහම කියනවා.

"විශාමිකයින්ට මාසිකව ලබා ෙදන විශාමික වැටුප පිං පඩියක් බවට පසු ගිය ආණ්ඩු විසින් ෙගොඩනැඟූ මතය සහමුලින්ම පතික්ෙෂේප ෙකොට විශාමිකයාට සලකන්න කටයුතු කරන්ෙනමි."

එෙහම කියලා මහා ෙපොෙරොන්දු වට්ෙටෝරුවක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ ෙපොෙරොන්දු වට්ෙටෝරුෙව් තවත් ෙපොෙරොන්දු රැසක් තිෙබනවා. ෙමොනවාද ඒ ෙපොෙරොන්දු රැස? මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ෙම් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"විශාමික රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙසෞඛɕ පහසුකම් ෙවනුෙවන් ඖෂධ සහ ෛවදɕ ගාස්තු සඳහා වර්ෂයකට රුපියල් 10,000ක් වන ෙසෞඛɕ රක්ෂණ කමයක් හඳුන්වා ෙදන්ෙනමි."

2005 දී දුන්නු ෙබොරු ෙපොෙරොන්දුව 2010 දී නැවත වරක් කියනවා.

"2006ට ෙපර විශාම ලැබූ සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින් ෙග් විශාම වැටුප 2006 වැටුප් කමයට ගැළෙපන අයුරින් සකස් ෙකොට මීළඟ අය වැෙය් සිට කියාත්මක කරමි."

ෙම් වාෙග් මහා ෙබොරු ෙපොෙරොන්දු වට්ෙටෝරුවක් දීලා රාජɕ ෙසේවකයා අනාථ කළා. විශාමිකයා අනාථ කළා. රටට පුනර්ජීවයක් බඳු, ෙම් රෙට් සංවර්ධන කියාවලියට ෙශේෂ්ඨ ශක්තියක් එකතු කරන අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයාත්, අෙප් රෙට් විශාමිකයාත් කුණු බක්කියට ඇද දමමින් ඇයි ෙම් වාෙග් ''ෙටොම්පච'' ෙද්ශපාලනයක්, රාජɕ පාලනයක් ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් කියාත්මක කරන්ෙන්? ෙම් විස්මයජනක ෙපොෙරොන්දු මාලාව ඉටු කරන්නට බැරිව වර්තමාන රජය තටම, තටම ඉබි ගමනින් යනවා. එෙහම තටම, තටම ඉබි ගමනින් ගියත් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාඩු ලබන SriLankan Airlines එකට නවීන පන්නෙය් ගුවන් යානා ෙගන්වන්නට මැළි වන්ෙන් නැහැ. පාඩු ලබන මිහින් ලංකා ආයතනයට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් වැය කර රෙට් බදු ෙගවන්නන්ෙග් මුදල්වලින් නඩත්තු කරන්නට මැළි වන්ෙන් නැහැ. ෙකෝටි 1,350ක් වැය කරලා ශත පහකට වැඩක් නැති ෙනළුම් කුලුනක් ෙකොළඹ හදනවා. ෙකොළඹ දකුණු වරායට නුදුරින් කෘතිම දිවයිනක් හදන්න ෙකෝටි 5,800ක් වැය කරනවා. හම්බන්ෙතොට වරායට නුදුරින් කෘතිම දිවයිනක් හදන්නට ෙකෝටි 10,420ක් වැය කරනවා. ඒවා කරන්න පුළුවන්. ඒවා කරන්න සල්ලි තිෙබනවා; පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, නුවර motor race යන්නත් සල්ලි තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අස්ගිරි පාර්ශ්වෙය් අති පූජනීය ෙගෞරවනීය නායක ස්වාමීන්දයන් වහන්ෙසේ කියනවා, නුවර, -ඒ ඓතිහාසික පුරවරෙය්- motor race යන එක නුසුදුසුයි කියලා. නමුත් ඒවා ශත පහකටවත් ගණන් ගන්ෙන් නැහැයි කියලා මම ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, ඒ මහා නායක හිමිපාණන් වහන්ෙසේයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවකයාට පඩි වැඩි කරන්න බැහැ. රාජɕ ෙසේවකයාට සහන ලබා ෙදන්න බැහැ. විශාමිකයාට ශක්තිය ලබා ෙදන්න බැහැ. නමුත්, ෙම් වාෙග් වැඩ කටයුතු කරන්න පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අදටත් ධීවරයින්ට ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ඉන්ධන සහනාධාරය ලබා ෙනොදීම තුළින් ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙගෞරවනීය මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමා ඊෙය් ඒ උද්ෙඝෝෂකෙයෝ ළඟට ගිහින්; ඒ මාරාන්තික උපවාසයක් කරන ධීවර පජාව ළඟට ගිහින් කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? "ෙම් වර්තමාන පාලකෙයෝ තීන්දු ගන්ෙන් වායු සමීකරණය කළ කාමරවල ඉඳෙගන. ධීවරයන්ෙග් ඉන්ධන සහනාධාරය කපලා, ධීවර කර්මාන්තය කරෙගන යන්නට ඒ අය අදහස් කරන්ෙන් ෙගොඩ බිෙම් ඉඳෙගන." මම ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්, ෙගෞරවනීය මැල්කම් රංජිත් කාදිනල්තුමායි. එෙහම නම් මම අහන්න කැමැතියි ෙමොකක්ද ෙම් රජය කරන්ෙන් කියලා.

පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්න බැහැ. අද ලක්ෂ 40ක් පාසල් දූ දරුවන්ෙගන් ලක්ෂ 30ක් හාමෙත්. නමුත් කුලුනු හදන්න පුළුවන්; දිවයිනවල් හදන්න පුළුවන්; මුහුද ෙගොඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් ඇමතිවරයාට ෙගවල් හදන්න සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ජනතාව ලක්ෂ 15ක් ඉන්නවා ෙගවල් නැතිව. ෙම් රෙට් නිවාස පශ්නය විසඳන්නට වීරවංශ ඇමතිවරයාට පතිපාදන ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මහ ෙලොකුවට කිව්වා, සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් 40,000ෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරනවා කියලා; විශාම වැටුප් වරම් ලබා ෙදනවා කියලා. අදටත් ඒක කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් රෙට් ඉඩම් ෙනොමැති ජනතාව ලක්ෂ ගණනින් ඉන්නවා. ඒ අයට ඉඩ කඩම් ලබා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට හයියක් නැහැ. නමුත් විෙද්ශීය සමාගම්වලට, බහුජාතික සමාගම්වලට අක්කර දස දහස් ගණන් එක පෑන් පහරින් ෙබදා ෙදන්නට ෙම් ආණ්ඩුවට පඥාව, බුද්ධිය පහළ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමවන් තත්ත්වයක් තුළ-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார் ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමවන් තත්ත්වයක් තුළ අද වර්තමාන රජය විශාමිකයින්ෙග් පාරිෙතෝෂිකයට ෙහොර පාෙරන් විදින්නට පටන් අරෙගන. මම ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් පැහැදිලි කරන්නට කැමැතියි. විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ අංක 04/2014 කියන්ෙන්, අෙප් රෙට් විශාමික පජාවට නව උද්දීපනයක් උදා කරන්නට, ඒ අයෙග් අනාගතය සරු සාර කරන්නට ෙගන ආවාය කියන චකෙල්ඛයයි. රාජɕ ෙසේවකයා සුරකිනවාය, විශාමිකයා ආරක්ෂා කරනවාය කියන ආණ්ඩුව අද ෙම් චකෙල්ඛය ෙගනැල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙමොනවාටද? ඒ, විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙහොර රහෙසේ කප්පාදු කරන්නයි. මා එය වගකීෙමන් පැහැදිලි කරන්නම්.

993 994

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2014 ජුනි 19

ෙමොකක්ද ෙම් චකෙල්ඛෙයන් කියන්ෙන්? ෙදයාකාරයකට පුළුවන් ලු විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ගන්න. එකක් තමයි පැරැණි කමය. හැබැයි පැරැණි කමය යටෙත් අදට අවුරුද්දක් පුරාවට විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙගවලා නැහැ. 18,000කට ෙගවලා නැහැ. අලුත් කමය විධියට ෙගනැල් ලා තිෙබනවා මාස 24ක විශාමික පාරිෙතෝෂිකය රාජɕ බැංකුවක් හරහා ණයක් හැටියට ලබා දීම. ෙම්ෙකන් ෙමොකක්ද අෙප් විශාමික පජාවට සිදු වන්ෙන්? එදා පැරැණි කමය තුළ විශාමික පාරිෙතෝෂිකය විශාම දීමනාෙවන් කපා ගන්නා විට විශාම දීමනාෙවන් කපා ගත්ෙත් සියයට 60යි. සියයට 40ක සහනයක් ලැබුණා; සියයට 40ක සහනාධාරයක් ලැබුණා. නමුත් ෙමය බැංකු ණයකට පරිවර්තනය කරන ෙකොට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? සියයට සියයකටත් වඩා කපනවා. මම ඒක පැහැදිලි කරන්නම්.

විෙශේෂෙයන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සරත් ජයවර්ධන කියන විශාමික මහත්මයාෙග් ෙම් ෙතොරතුරු ටික ගරු සභාෙව් දැන ගැනීම පිණිස සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. එතුමාට හිමි ෙවනවා රුපියල් 300,360ක -ලක්ෂ තුනකුත් රුපියල් තුන්සිය හැටක- විශාමික පාරිෙතෝෂිකයක්. පැරැණි කමයට අනුව වසර 10කින් ෙම්ක කපා ගන්න ෙකොට ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? ෙමතුමාට රුපියල් 80,000ක් ඉතිරි ෙවනවා; රුපියල් 80,000ක පතිලාභයක් ලැෙබනවා. ඒ ෙමොකද? ඒ කමය යටෙත් සියයට 60යි කපන්ෙන්. ඒ නිසා සියයට 40ක් ඉතිරි ෙවනවා. නමුත් අලුත් කමය යටෙත් බැංකු ණයක් හරහා ෙමය කපාගන්ෙන් අවුරුදු 18කින්. අවුරුදු 18කින් කපාගන්න ෙකොට රුපියල් ලක්ෂ තුනක් පාරිෙතෝෂිකය වශෙයන් ගත්තු සරත් ජයවර්ධන මහත්මයාට ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා රුපියල් 397,537ක්. වැඩිපුර ෙගවන්න ෙවනවා රුපියල් 97,000ක්. ඇයි ඒ? අවුරුදු 18කදීයි, ඒ කියන්ෙන් මාස 216කදීයි කපා ගන්ෙන්. මුලින් කැපුෙව් මාස 120ක් ඇතුළතයි. පැරැණි කමයට විශාම වැටුෙපන් විශාම පාරිෙතෝෂිකය කපන ෙකොට ලාභය ලැෙබනවා සියයට 40ක්. සියයට 40ක් කැෙපන්ෙන් නැහැ. හැබැයි, ෙම් නව කමය යටෙත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? සියයට 100කටත් වැඩි මුදලක් -විශාමික පාරිෙතෝෂිකය සහමුලින්ම- කපා ගන්නවා.

එපමණක් ෙනොෙවයි, බලන්න, ෙකෙනකු විශාම යන වයස කීයද? අවුරුදු 55න් විශාම යන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම් අවුරුදු 60 දක්වා ෙසේවය කරලා විශාම යන්න පුළුවන්. අවුරුදු දහෙයන් විශාම පාරිෙතෝෂිකය කපන ෙකොට, ඒ විශාමිකයාට වයස අවුරුදු 70 වන ෙකොට සම්පූර්ණ විශාම වැටුප ලැෙබනවා. ෙම් අලුත් කමය යටෙත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? අවුරුදු 60න් විශාම යන පුද්ගලයාට සම්පූර්ණ විශාම වැටුප හිමි වන්ෙන් වයස අවුරුදු 78 දී.

ගරු ඇමතිතුමනි, මහ බැංකු වාර්තා අනුවත් අෙප් රෙට් පුරවැසියකුෙග් ආයු කාලය අවුරුදු 75යි. එතෙකොට අවුරුදු 75ට පසුවත් අවුරුදු තුනක් ෙම් විශාම වැටුෙපන් පාරිෙතෝෂික මුදල කපනවා. අලුත් කමයට අවුරුදු 78 දී තමයි විශාමිකයාට සම්පූර්ණ විශාම වැටුප ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබන්ෙන්. මම ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා, සියලු ෙදනාෙග්ම දැන ගැනීම පිණිස.

2013 අය වැෙයන්, 2014 අය වැෙයන් විශාම පාරිෙතෝෂිකයට මුදල් ෙවන් කළා. ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අමාතɕාංශෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ටික ෙගන්වා ගත්තා. ඒ අයෙග් මුදාව යටෙත් ෙම් ෙතොරතුරු එවන්නට ඒ අය

මැළි වුණා, භෙයන්ද ෙකොෙහද. නමුත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ රත්නායක මහත්මයා ලබා දුන් ලිඛිත ෙතොරතුරුවලට අනුව 2013 අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, රුපියල් මිලියන 18,450ක්. ෙමොනවාටද? පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීමට. 2014 අය වැෙයන් ෙවන් කරලා තිෙබනවා, -ෙම් උත්තරීතර සභාව අනුමත කරන අය වැෙයන්,- රුපියල් මිලියන 15,000ක්, පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීමට.

මම තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්න කැමැතියි, 2013 අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන 18,000ක් ෙවන් කළා නම්, 2014 අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන 15,000ක් ෙවන් කළා නම්, ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා වසරක් මුළුල්ෙල් - අවුරුද්දක කාලයක් තුළ- 18,000කට විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙනොෙගව්ෙව් කියලා. ෙමොනවාද, ඒ සල්ලිවලට වුෙණ්? ඒ සල්ලි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුදැනුමකින් ෙතොරව ෙවනත් වɕාපෘතිවලට ෙවන් කළාද? ඒ සල්ලි අතුරුදහන් වුණාද? මුදල් ටික විනාශ වුණාද? විශාමික පාරිෙතෝෂික අරමුදල ෙවනුෙවන් ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරපු සල්ලිවලට ෙමොකක්ද වුෙණ්? කරුණාකරලා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න.

ෙම් උත්තරීතර සභාව මිලියන ගණනක් මුදල් ෙවන් කළ විශාමික පාරිෙතෝෂික අරමුදල අද වන විට හිටි හැටිෙය්ම අතුරුදහන් ෙවලා. මම අහනවා, ඒක ෙනළුම් කුළුණට ගියාද; ඒක මුහුද ෙගොඩ කරන එකට ගියාද; අලුත් දූපත් හදන එකට ගියාද කියා. ෙකොෙහොටද ෙම් මුදල් ගිෙය්? ෙම් රෙට් විශාමික පජාව ෙවනුෙවනුත්, රාජɕ ෙසේවක පජාව ෙවනුෙවනුත් කරුණාකර, පැහැදිලි පිරිසිදු උත්තරයක් ෙම්කට ලබා ෙදන්න. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? කම්කරු ජනතාවෙග්ත් වැඩ කරන ජනතාවෙග්ත්, රාජɕ ෙසේවකයාෙග්ත් විෙරෝධතා මැද අද ඔබතුමන්ලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, අලුත් කමය හකුලා ගන්න; අලුත් කමය ඉවත් කර ගන්න. මා ළඟ ඒ පුවත් පත් වාර්තා සියල්ලක්ම තිෙබනවා. දැන් පත්තරවලින් පවෘත්ති නිෙව්දනවලින් දැනුම් ෙදනවා, විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙපර පරිදිම ෙගවන්න කියා. පත්තරවලින් දැනුම් ෙදන්ෙන්. පවෘත්ති නිෙව්දනවලින් දැනුම් ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මතකද පසු ගිය උතුරු මැද පළාත් සභා මැතිවරණය; සබරගමු පළාත් සභා මැතිවරණය. ඔබතුමාෙග් දිස්තික්කෙය්ත් මැතිවරණයක් තිබුණා. ෙමොකක්ද වුෙණ්? සිවිල් ආරක්ෂක ක්ෙෂේතෙය් 40,000ක් නිලධාරින්ට ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ෙකොෙහොමද දුන්ෙන්? SMS එෙකන් එව්ෙව්. ඔබලාෙග් ෙසේවය ස්ථිර කරනවා; ඔබලාට විශාම වැටුප් ලබා ෙදනවා කියා SMS එව්වා. අදටත් ඒක කියාත්මක නැහැ. ඒ නිසා මා ඔබතුමාට කියනවා, පත්තර නිෙව්දන හරියන්ෙන් නැහැ කියා. ඔබතුමන්ලා ෙම්ක හකුලා ගන්නවා නම් කරුණාකර, ෙමන්න ෙම් කියා මාර්ගය අනුගමනය කරන්න ඕනෑ. වහාම කියාත්මක වන පරිදි 4/2014 චකෙල්ඛය ඉරා දමන්න ඕනෑ; ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ; අවලංගු කාසියක් බවට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒක අවලංගු කරලා පැරණි කමය කියාත්මක කරන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

2013 අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් 2014 අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකර, විශාමික පාරිෙතෝෂික මුදල කප්පාදුවකින් ෙතොරව, පමාද ෙදෝෂයකින් ෙතොරව අකුරට, තිතට ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාවටම විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙනොලැබුණු 18,000ක් ෙපෝලිෙම් සිටිනවා. ඒ 18,000ටම ෙම් පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න රුපියල් ෙකෝටි 900ක් -රුපියල් මිලියන 9000ක්, රුපියල් බිලියන 9ක් - අවශɕයි. කරුණාකර, අරමුදල් ෙවන් කරලා වහාම ෙමය කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න. නිකම් ෙබොරුවට ජනතාව මුළා කරන පවෘත්ති දැන්වීම් දමන්ෙන් නැතිව, පවෘත්ති ස්ථාපනය කිරීම් කරන්ෙන් නැතිව, ''අරයාට

995 996

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

උපෙදස් දුන්නා, ෙමයාට උපෙදස් දුන්නා, ෙමයාට කිව්වා, අරයාට කිව්වා''ය කියලා නිකම් කට කථාවලට සීමා කරන්ෙන් නැතිව අලුත් චකෙල්ඛයක් හරහා ෙම් පාරිෙතෝෂිකය කප්පාදු කරපු චකෙල්ඛය ඉවත් කර නැවත වරක් පැරණි කමය ස්ථාපනය කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොෙහොම උනන්දු ෙවලා අර පැරණි කමය කප්පාදු කරලා ඒකට මුදල් ෙවන් ෙනොකිරීම තුළින් 400කට වැඩි පමාණයක් ෙම් අලුත් බැංකු ණය වැඩසටහන හරහා ඒ පාරිෙතෝෂික අරමුදල් ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා 04/2014 චකෙල්ඛය හකුළා ගන්නවා වාෙග්ම, අර 18,000කට රුපියල් ෙකෝටි 900ක් -මිලියන 9,000ක්- ෙවන් කරලා ඒ අ යෙග් පාරිෙතෝෂිකය ෙනොකඩවාම ෙගවනවා වාෙග්ම, කරුණාකරලා ෙම් 400ෙදනා ලබා ගත් බැංකු ණයත් අර පරණ කමයටම පරිවර්තනය කරන්නට කටයුතු කරන්න කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව් ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන චකෙල්ඛය බලන්න. ෙම් චකෙල්ඛෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා සඳහන් කර තිෙබනවා, කිසි ෙද්කට බය ෙවන්න එපා, බැංකු ණෙය් ෙපොලිය මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ෙගවනවාය කියලා. ෙපොලිය ඉවත් කරනවා ලු. එෙහම කියා තිෙබනවා. එෙහම ෙන්ද, ගරු ඇමතිතුමනි? අද රජ ෙය් ෙද්පළ ණයවලට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? ෙද්පළ ණය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉඩමක් කඩමක් අරෙගන නිවසක් හදා ගන්නට මාස මාස 60ක ෙද්පළ ණයක් ගන්න රාජɕ ෙසේවකෙයකුට පුළුවන්. ෙද්පළ ණය ලබා ෙදන්න ඕනෑ සියයට 4.2ක ෙපොලියටයි. නමුත් අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

තමුන්නාන්ෙසේලා අමාතɕාංශය හරහා ලබා ෙදන ෙද්පළ ණය අද බැංකුවක් හරහා ලබා ෙදනවා. බැංකුව කියනවා, "සියයට 4.2ක ෙපොලිය ට අපට ෙදන්න බැහැ, අප ෙදන්ෙන් සියයට 12ටයි" කියලා. එතෙකොට ඔබතුමන්ලා කියා තිෙබනවා, "පශ්නයක් නැහැ, විශාමිකයා සියයට 4ක් ෙගවයි, මහා භාණ්ඩාගාරය සියයට 8ක් ෙගවයි" කියලා. ඒක අද ෙකෙරනවාද? මහා භාණ්ඩාගාරය සියයට අෙට් ෙපොලිය පතිපූරණය කරනවාද? ඒක කරන්ෙන් නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයාෙග් ෙද්පළ ණය වැඩසටහනත් අද ඔබතුමන්ලා සම්පූර්ණෙයන්ම විනාශ මුඛය කරා ෙගන ෙගොස් අවසානයි. ගරු ඇමතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් ෙද්පළ ණෙය් සියයට අෙට් ෙපොලිය මහා භාණ්ඩාගාරය පතිපූරණය කරන්ෙන් නැත්නම් 04/2014 චකෙල්ඛෙය් අලුත් කමෙයන් ලබා ෙදන බැංකු ණෙය් ඒ බැංකු ෙපොලිය පතිපූරණය කරනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා වස්තයක් ඇඳෙගන පකාශ කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඇත්ත කථා කරන්න. රටට ෙබොරු කරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා සතɕය කවදා ෙහෝ ජයගහණය කරන බව. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සුපුරුදු ගායනාව තමයි, "එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාම කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අයිතීන් කප්පාදු කරනවා" කියන එක.

මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා, 1990 ඔක්ෙතෝබර් 18 වැනි දා නිකුත් කරපු 44/90 චකෙල්ඛයට. ෙමොකක්ද 44/90 චක ෙල්ඛය? එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් කියාත්මක කරපු චක ෙල්ඛෙයන් ෙමොකක්ද රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන සහන? මාස 24ක පාරිෙතෝෂිකය ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, මාස 30ක්ම ලබා දුන්නා. මාස 24ට අමතරව මාස හයක ෙබෝනස් පාරිෙතෝෂිකයක් ලබා දුන්නා. ඔබතුමන්ලා ඒක කප්පාදු කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි වසර 20න් විශාම යන අයට විශාම ගිය හැටිෙය්ම විශාම වැටුප ලබා දුන්නා. අද වසර 20න් විශාම යන අයට ෙමොන වයෙසන්ද විශාම වැටුප හම්බ ෙවන්ෙන්? වයස අවුරුදු 55න්. එෙහනම් අර 20න් විශාම වැටුප ලැෙබන එක 55

දක්වා දීර්ඝ කිරීම ඔබතුමන්ලා කරපු කප්පාදුවක් ෙනොෙවයිද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒකට උත්තර ෙදන්න.

තමුන්නාන්ෙසේලා තවත් අරුම පුදුම වැඩක් කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙගනාපු 44/90 චක ෙල්ඛය අනුව ක්ෂණිකව ලක්ෂයකට පාරිෙතෝෂිකය දුන්නා; කිසිම පමාද ෙදෝෂයක් නැහැ. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් වැඩකුත් කරනවා. මම ෙම් සඳහා නැවත වරක් සරත් ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ඒ ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම ඉදිරිපත් කරනවා. ෙම් ලියවිල්ලට කියන්ෙන් විශාම වැටුප් පදානය කිරීෙම් පතය කියලා. ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන්? ෙම් මනුස්සයාට තමුන්නාන්ෙසේලා විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙගවලත් නැහැ. හැබැයි ෙගව්වා කියලා හිතාෙගන ෙම් මනුස්සයාෙග් විශාම වැටුෙපන් ඒකට කපනවා. විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ඒ පුද්ගලයාට ලබා ෙදන්ෙන් නැතුව ෙගව්වා ෙලස සලකා ෙම් මනුස්සයාෙග් විශාම වැටුෙපන් අවුරුද්දක් තිස්ෙසේ ඉඳන් කපනවා. අරුම පුදුම ආශ්චර්යක් ෙන්. ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අසාධාරණය කරන්ෙන්? ෙම් මනුස්සයා විශාම ගිෙය් 2013 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 15වැනි දා. විශාමික පාරිෙතෝෂිකය හම්බ ෙවලා නැහැ. විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙනොලැබී තිබියදී ලැබුණාය කියලා හිතා ෙගන කපනවා. ඔබතුමාෙග්ත්, ලක්වැසියන්ෙග්ත් දැන ගැනීම උෙදසා මම ඊට අදාළ ලියවිල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙම්ක මහා අපරාධයක් ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙහොර පාෙරන් ආෙව් ෙකොෙහොම හරි පාරිෙතෝෂිකය කප්පාදු කරලා අර ලැෙබන සියයට 40 සහනාධාරය ආණ්ඩුවට අරෙගන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක එක නාස්තිකාර mega projects කරන්න; මහා පරිමාණෙය් projects කරන්න. එෙහම ගත්ෙත් ෙමොනවාටද? දූපත් ෙගොඩ කරන්න, කුළුණු හදන්න, අසාර්ථක වරායන් හදන්න, අසාර්ථක ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් හදන්න, කීඩාංගණ හදන්න, ෙමෝටර් ෙර්ස් යන්න, කාර් ෙර්ස් යන්න. ෙම්වාට තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් විශාමික පාරිෙතෝෂිකය කප්පාදු කිරීෙම් කූට කෙමෝපාය කියාත්මක කෙළේ.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කියාවලිය ගැන කියන්න තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ලැජ්ජයි, ලැජ්ජයි. හැබැයි, වැරැද්ද ෙත්රුම් අර ෙගන ෙම් චකෙල්ඛය හකුලා ගන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා යම්කිසි පයත්නයක් දරනවාය කියන එක ෙලෝකයාට ෙපන්වනවා; රටට ෙපන්වනවා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ෙබොරු ෙසෝබන ජිල්මාට් දමන්න එන්න එපා; නිකම් ෙබොරු කයිවාරු ගහන්න එන්න එපා. ෙවනස් කරනවා නම් කරුණාකර නව චකෙල්ඛයක් තුළින් ෙම් පැරණි චකෙල්ඛය - 4/2014 චකෙල්ඛය - සහමුලින්ම අෙහෝසි කරන්න කටයුතු කරන්න. ෙබොරුවට වචන ජිල්මාට්, ෙද්ශනා ජිල්මාට්, පවෘත්ති ජිල්මාට් දමන්න එන්න එපාය කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවක ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන්ම රාජɕ ෙසේවක ක්ෙෂේතෙය් අයිතිවාසිකම් වරදාන, වරපසාද, පතිලාභ කප්පාදු කරන යුගයක් බව කියන්න ඕනෑ. 2006 ජනවාරි 01 වැනිදා සිට අද දවස වන ෙතක් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කරලා නැහැ. රාජɕ ෙසේවෙය් ෙසේවා වɕවස්ථා සකස් කරලා නැහැ. හිඟ වැටුප් පශ්නය තිෙබනවා. ආපදා ණය පශ්නය තිෙබනවා.

997 998

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2014 ජුනි 19

ෙද්ෙපොළ ණය පශ්නය තිෙබනවා. ඇයි ෙදවියෙන්! ආපදා ණය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, ආපදා ණය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. අපදා ණය කියන්ෙන් මාස දහයක වැටුප. මාස දහයක වැටුප ලබා ෙදනවා ෙවනුවට ඔබතුමන්ලා ෙමොනවාද කරන්ෙන්? තිෙබන සල්ලි ටික ලක්ෂෙය් කුට්ටිවලට ෙබදලා දැන් ලක්ෂෙය් ණය ෙදන්ෙන්. මාස දහෙය් වැටුප ෙනොෙවයි ෙදන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ආපදා ණයත් විනාශ කරලා, ෙද්ෙපොළ ණයත් විනාශ කරලා දැන් විශාමිකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂිකයට තට්ටු කරන්න එනවා. රාජɕ ෙසේවකයා ගැන පුරසාරම් ෙදොඩවලා, රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශිෂ්ටත්වය ගැන මහා ෙලොකු බර වචනවලින් ෙලෝකයාට පකාශ කරලා තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවකයා විනාශ කරන ෙම් පයත්නය පරාජය කරන්නට අපි කටයුතු කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා.

ඒ පකාශය කරන අතරතුර මා අවසාන වශෙයන් ඔබතුමාට තවත් එක කාරණාවක් කියන්න ඕනෑ. ඒ, විශාම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳවයි. ඔබතුමාට මතකද දන්ෙන් නැහැ, මා 2010දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගන ආ බව. 2010.08.04වැනිදා විශාම වැටුප් විෂමතාවන් නිවැරදි කරන්නය කියලා ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. ඒ ෙයෝජනාව ෙගෙනන ෙකොට ඔබතුමන්ලා ෙමොකක්ද කෙළේ? එදින කළ මෙග් කථාවත්, ඔබතුමාෙග් කථාවත් මා නැවත වරක් හැන්සඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකක්ද කෙළේ? සමච්චල් කළා; විහිළු තහළු කළා; ෙදොස් කිව්වා. බය ෙවන්න එපා, අපි ෙම්වා හදනවාය කිව්වා. ඔබතුමාෙග්ම වචනවලින් කිව්ෙව් එෙහමයි. ඔබතුමාෙග්ම වචන ෙමහි සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. මා, ඒ සියල්ලක්ම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ෙකෝ විශාම වැටුප් විෂමතාවය නිවැරදි කළාද, ගරු ඇමතිතුමනි? ෙමොකක්ද කෙළේ? විශාම වැටුප් විෂමතාවය ඉවත් කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා කටයුතු කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජීවන අංකය වැඩි වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවකෙයකුට සහන ලබා ෙදන ෙකොට විශාමිකයාට ලබා ෙදන සහනය තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට පනහකින් කැපුවා. රාජɕ ෙසේවකයාට යම් දීමනාවක් ෙගවන ෙකොට විශාමිකයාට ලබා ෙදන්ෙන් එයින් සියයට 50යි. ඒ වාෙග්ම වනසිංහ වැටුප් ෙකොමිසම තිෙබනවා, ෙසෙනවිරත්න වැටුප් ෙකොමිසම තිෙබනවා, ඩී.සී. ෙපෙර්රා වැටුප් ෙකොමිසම තිෙබනවා, ෙසේනාරත්න වැටුප් ෙකොමිසම තිෙබනවා, ඒකනායක වැටුප් ෙකොමිසම තිෙබනවා. ඒ හැම ෙකොමිසමකින්ම කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඉදිරි කාලෙය්දී විශාම වැටුප් විෂමතා ඇති ෙනොවන්නට පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් හරහා ෛනතික බලයක් ලබා ෙදන්නය කියායි. මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුෙග් වැටුප ඉහළ යන ෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම විශාම ගිය මන්තීවරුන්ෙග්ත් වැටුප ඉහළ දමන්නට ජාතික රාජɕ සභාෙව් 1977 අංක 1 දරන පාර්ලිෙම්න්තු විශාම වැටුප් පනෙත් 4 වන වගන්තිෙයන් කියැෙවන බව. ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ජාතික රාජɕ සභාෙව් මන්තීවරයකුට දැනට ෙගවනු ලබන මූලික මාසික දීමනාෙවන් තුෙනන් පංගුවක් වන්නා වූ විශාම වැටුපක් ද ඒ විශාමික මන්තීවරයාට හිමි ෙවනවාය කියා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට ෛනතික බලයක් තිෙබනවා, මන්තීවරයකුෙග් දීමනාව වැඩි ෙවනෙකොට විශාම ගිය මන්තීවරයකුට ඒ සහනය ලබා ෙදන්නට. මා ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් ෙම් රෙට් විශාමික පජාවටත් ඒ අයිතිය, ඒ වරපසාදය ලබා ෙදන්නය කියා. මා ෙබොෙහොම කාරුණිකව අෙප් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඒ ඉල්ලීම කරනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, give me just one minute.

පාරිෙතෝෂික දීමනාෙව් කප්පාදුව පිළිබඳව විවිධ පුද්ගලයන්, විෙශේෂෙයන් රාජɕ ෙසේවකයන් හැටියට ඔබතුමාෙග් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ඉමහත් කලකිරීමට පත් ෙවලා තිෙබන ෙමොෙහොතක අද ෙම් පිළිබඳව ෙතොරතුරු සපයන, කරුණු කාරණා කියන, විෙව්චනය කරන පුද්ගලයන් දඩයෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරනවා. කරුණාකරලා වහාම ඒක නතර කරන්නය කියා අපි ඉල්ලනවා.

අවසන් වශෙයන් මම කියන්න කැමැතියි ගරු ඇමතිතුමනි, වෘත්තිය සමිති ක්ෙෂේතයට, රාජɕ ෙසේවක ක්ෙෂේතයට ඔබතුමන්ලා සලකනවා නම් ඇයි තමුන්නාන්ෙසේලා වෘත්තිය සමිතිවලින් ඒ ෙසේවෙයන් නිදහස් කිරීෙම් ඒ චකෙල්ඛය කියාත්මක ෙනොකරන්ෙන්? සමන් රත්නපිය මැතිතුමා -ෙසෞඛɕ ෙසේවා වෘත්තීය සමිති සන්ධානෙය් සභාපතිතුමා- අදටත් release කරලා නැහැ. අදටත් ඒ වැඩ කටයුතු කියාත්මක කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් වැඩ කරන ජනතාවෙග් අයිතීන් කප්පාදු කරන එකයි; වෘත්තිය සමිතිවල අයිතීන් කප්පාදු කරන එකයි. සමන් රත්නපිය මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා, ෙතොරතුරු ආදී ඒ සියල්ලක්ම මා සභාගත* කරනවා.

ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලා ෙව්දිකාවක් ෙව්දිකාවක් පාසා අලි ඔළුෙවන් කථා කළා; ලස්සන, විසිතුරු වචන මාලාවකින් කථා කළා. කරුණාකර, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඒ කථා කියාවට නංවන්න. අද ඒකට ෙවලාව ඇවිල්ලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේලා පමාදයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට bus එක miss ෙවයි. ඡන්දයට ළඟා ෙවලා ඒවා කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙවලාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 2.23] ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයින්ට විශාම ගියායින් පස්ෙසේ ලැබුණු විශාම පාරිෙතෝෂිකය - ෙම් වන විට රජය මංෙකොල්ල කාලා තිෙබන ඒ විශාම පාරිෙතෝෂිකය - නැවත ලබා ෙදන්නය කියලා ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා පළමුෙවන්ම ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව ෙමවැනි වැදගත් ෙයෝජනාවක් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ගරු ඇමතිතුමාත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙම් සභාෙව් ඉන්දැද්දී Officials' Box එෙක් නිලධාරින් කවුරුවත් ෙප්න්න නැහැ. ඒ

999 1000

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. විශාම වැටුප් ෙකොමසාරිස්වරයාත් නැති බවයි මට ෙපෙනන්ෙන්. ඇමතිතුමා දැන් ඒ පැත්ත බලනවා. කවුරුවත් ෙප්න්න නැහැ. මා කනගාටු ෙවනවා, අද රජෙය් ෙසේවය ෙම් තත්ත්වයට පත් වීම ගැන.

ගරු ඇමතිතුමනි, හරි විධියට නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙල්කම්තුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්න ඕනෑ; අතිෙර්ක ෙල්කම්තුමන්ලා ඉන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේෙග් අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අය ඉන්න ඕනෑ. අද ඒ කවුරුවත් ෙමතැන නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයින් සියල්ලම ෙම් වන අසාධාරණය සම්බන්ධව ෙම් ගරු සභාව වර්ජනය කරන බවයි ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ඕනෑ නම් නැඟිටලා බලන්න. කවුරුවත් නැහැ. ඉන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයින් පමණයි. මා හිතන විධියට ගරු ඇමතිතුමා ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ; කනගාටු ෙවන්න ඕනෑ; ඒ වාෙග්ම පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් සමාව ගන්න ඕනෑ තමන්ෙග් අමාතɕාංශෙය් ෙසේවකෙයෝ, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවකෙයෝ පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙමෙහම සලකන එක ගැන. රජෙය් ෙසේවකෙයෝ විධියට එතුමන්ලා අද කල්පනා කරනවා ඇති, අපත් ෙම්කට විරුද්ධයි, ෙම්ක ලැබුණායින් පස්ෙසේ තමයි අපි ෙමතැනට එන්ෙන් කියලා. ඇමතිතුමා නම් අහනවා "ඉන්නවා ද?" කියලා. ඇමතිතුමායි, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමායි අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු සබා ගැෙබ් සිටියදී එම නිලධාරින් ෙම්ක මඟහැරලා ගිහිල්ලා. "ෙසෙනවි මැතිඳු අද තනියම මැති සබෙය්" කියලා තමයි කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් අපට වැදගත් කාරණයක් ගැනයි අද අපි කථා කරන්ෙන්. අද සන්ධාන ආණ්ඩුව හැම තැනකදීම කියනවා, "අපි රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව වැඩි කළා; අපි රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙදන්න ඕනෑ සියලු වරපසාද දුන්නා; අෙප් ආණ්ඩුව තමයි රජෙය් ෙසේවකයින්ට වැඩිෙයන්ම සලකපු ආණ්ඩුව" කියලා. රජෙය් ෙසේවකයින්ට සලකනවාය කියලා මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් කර තිෙබන වගන්ති ටික දැන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිෙයව්වා. ෙම්වා කියලා තමයි, මීට අවුරුදු හතරකට ඉස්ෙසල්ලා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති වුෙණ්. අවුරුදු හතරකට පස්ෙසේ අද ෙම් සියල්ල උදුරා ෙගන තිෙබනවා. රජෙය් ෙසේවකයකු සාමානɕෙයන් තම ජීවිත කාලෙයන් අවුරුදු 30ක්, 35ක් පමණ සුළු වැටුපකට රජෙය් ෙසේවෙය් - මහජන ෙසේවෙය් - ෙයදිලා විශාම යන දවස එන ෙකොට කල්පනා කරනවා, මට ලක්ෂ ගණනක මුදලක් ලැෙබනවා ෙන්ද කියලා. ඔහු ඒ මුදලින් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? අවුරුදු 20ක්, 25ක්, 30ක් තිස්ෙසේ භාෙගට හදාපු නිවෙසේ වැඩ ඉවර කරන්න කල්පනා කරනවා. එෙහම නැත්නම් ඒ විශාම පාරිෙතෝෂිකය අරෙගන තමන්ෙග් ෙලොකු මහත් වුණු ළමයාෙග් විවාහ මංගලɕය ෙවනුෙවන් වියදම් කරන්න කල්පනා කරනවා. සමහර විට bypass operation එකට ෙහෝ වකුගඩු අමාරුව ෙවනුෙවන් ෙහෝ ෙවනත් ෙදයකට ෙම් මුදල ෙයොදා ගන්න එතුමන්ලා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලායි හිටිෙය්. නමුත් පසු ගිය අවුරුදු එකහමාර තුළ දහඅටදහසක් රජෙය් ෙසේවකයින්ට ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලැබුෙණ් නැහැ.

ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ෙම් විශාම වැටුප් කප්පාදුව සම්බන්ධෙයන් 2014.03.26 වැනි දා චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහයට අනුව විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීම අදාළ වන්ෙන් 2වන වගන්තියටයි. විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් 51වන වගන්තියට අනුව එය සංෙශෝධනය කළ හැක්ෙක් ගැසට් නිෙව්දනයකින් පමණයි. නමුත් ෙමය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්වරයාෙග් චකෙල්ඛයකින්. එෙහම නම් ෙමතැනම තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රෙට් නීතිය කඩලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඇමතිතුමනි. ෙම් සම්බන්ධව තමුන්නාන්ෙසේලා කැබිනට් තීන්දුවක්වත් අරෙගන නැහැ. අෙප් වෘත්තීය සමිති කණ්ඩායම් ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරු කීප ෙදෙනකුෙගන් ඇහුවා, ෙම්ක ෙවනස් කරන විධිය තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවාද කියලා. ඒ ඇමතිවරු අෙප් වෘත්තීය සමිති නිෙයෝජිතයින්ට කිව්වා, "නැහැ, අපි දන්ෙන් නැහැ" කියලා. සමහර විට ෙහොෙරන්වත් කැබිනට් පතිකාව දමා ගත්තාද දන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේ දැන් කියයි, 2014.03.26 දිනැති 04/2014 චකෙල්ඛය අනුව ෙම්ක කම ෙදකටම ගන්න පුළුවන් කියලා. කැමැති අයට බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්, කැමැති අයට අර පරණ කමයටම ෙගවනවා කියලා. ඉස්සර තිබුණු කමය අනුව රජෙය් ෙසේවකයා විශාම යන දවෙසේ අර cheque එකත් අරෙගන තමයි ෙගදර යන්ෙන්. ෙම් කම ෙදක තිබුණාට, පසු ගිය අවුරුදු එක හමාෙර් ෙම් 18,000න්, 815 ෙදෙනකුට විතරයි බැංකුව ෙම් මුදල ෙගවා තිෙබන්ෙන්. එක් ෙකෙනකුටවත් අර පරණ කමය යටෙත් රජෙයන් ෙගවා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් චකෙල්ඛෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරු කරලා තිෙබනවා. ෙම් චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් 2014 මාර්තු මාසෙය් 26 වැනි දා. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල් 2014.05.02 ෙවනි දා ආපහු චකෙල්ඛයක් යවනවා, "විශාම ලබන රජෙය් ෙසේවකයින් සඳහා පාරිෙතෝෂික ෙගවීම කඩිනම් කිරීම" කියලා. ඒ චකෙල්ඛෙය් 4වන වගන්තිය යටෙත් කියනවා, "ආයතනෙය් අරමුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන පාරිෙතෝෂික ෙගවීමක් සිදු කළ ෙහොත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් එම මුදල් පතිපූරණය කරනු ෙනොලැෙබ්" කියලා.

ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙම් චකෙල්ඛෙය් කියනවා ෙන්ද, බැංකු ණය ගන්න පුළුවන් පරණ කමයක් තිෙබනවා, නමුත් ඒ පරණ කමය අනුගමනය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා රජෙයන් ඒ මුදල ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම්, ෙම් රෙට් විශාමිකයින්ෙග් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලා උදුරා ෙගන තිෙබනවා. විශාමිකයින්ට ෙබොරු කරලා තිෙබනවා. 2005දී, 2010දී බලයට එන්න තමුන්නාන්ෙසේලා දුන් ෙපොෙරොන්දු දැන් අමු අමුෙව් උල්ලංඝනය කර තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්න මුදල් නැහැ කියලා.

මට මතකයි, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා, විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ෙදනවාද කියලා. තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වා, මුදල් නැහැ කියලා. මුදල් නැති වන්න ෙහේතුව කුමක්ද? මම තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කාරණා ෙපන්වන්නම්. 2004 වර්ෂෙය් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් අසූපන්ෙකෝටිඅනූතුන් ලක්ෂයයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2004 ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට වියදම් කරලා තිෙබන රුපියල් අසූපන්ෙකෝටි අනූතුන් ලක්ෂය ෙවනුවට 2014 වර්ෂෙය් ජනාධිපති වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කරනවා, රුපියල් අටසියපනස්නවෙකෝටි අනූහත් ලක්ෂයක්. ඒ කියන්ෙන් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ෙදන මුදලුත් ජනාධිපතිතුමාට ෙවන් කරලායි තිෙබන්ෙන්. 2004 වර්ෂෙය් ජනාධිපතිතුමාෙග් වැය ශීර්ෂයට ෙවන් කළ රුපියල් අසූපන්ෙකෝටිය, 2014 වසෙර් රුපියල් අටසියපනස්නවෙකෝටියක් කරලා තිෙබනවා. ජනාධිපතිතුමාට ෙමපමණ මුදලක් ෙදන්ෙන් ඇයි? ජනාධිපතිතුමාට රට යන්න, motor race බලන්න යන්න, party දමන්න සහ ජනාධිපතිතුමාට ෙවන ෙවන ෙද්වල් ෙදන්නයි. ෙමොන අපරාධයක්ද ෙම්ක? එක පුද්ගලෙයකුට රුපියල් අසූපන්ෙකෝටියක් ෙදනවා ෙවනු වට රුපියල් අටසියපනස්නව ෙකෝටියක් දීලා ෙම් රෙට් සිටින දහඅට ලක්ෂයකෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු කරනවා. ෙමෙහමද රටක් පාලනය කරන්ෙන්?

සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා කිව්වා, ෙනළුම් ෙපොකුණ කුලුනට රුපියල් ෙකෝටි 1,350ක් වැය ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ඇයි ෙමෙහම කරන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙලොකුකම් ෙලෝකයට කියන්නයි

1001 1002

[ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා]

2014 ජුනි 19

ෙමෙහම කරන්ෙන්. ඕකට තමයි කියන්ෙන්, "ෙලෝෙකට පරකාෙසේ ෙගදරට මරගාෙත්" කියලා. ආසියාෙව් තිෙබන උසම කුලුන අෙප් රෙට් හදන්න යනවා. ෙම්ක තමයි ෙම් කරන්ෙන්. දුප්පත් මිනිහාට ෙම්ෙකන් සහනයක් ලැෙබනවාද? රෙට් මිනිසුන්ට ෙම්ෙකන් කීයක් හරි හම්බ වනවාද? ෙම්ෙක් ෙලොකු අවන් හලකුත් දමන්න යනවා.

ෙම්ෙක් ගහන්න යනවා නිරීක්ෂණ මැදිරියක්. "අපි ආසියාෙව් ෙලොකුම කුලුන ගැහුවා"ය කියනවා. රුපියල් ෙකෝටි 1,350ක් වැය කර දැන් ඒ කුලුන ගහනවා. විශාම වැටුප් ලබන මිනිහාට පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. ෙම් වාෙග් නාස්තිකාර වියදම් නිසා තමයි ෙම්ක වන්ෙන්. "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය පවත්වන්න ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් බුත්තල පැවති ගම් උදාෙව්දී පෙතෝල, වට්ටක්කා තමයි වැව්ෙව්. ඒ සඳහා ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කළා. පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. නාස්තිකාර වැඩ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටි ගණනක් වියදම් කරනවා. ඕනෑ නැති ෙද්වල්වලට වියදම් කරලා, ෙම් රෙට් මුදල් කාබාසිනියා කරලා, රජෙය් ෙසේවකයාෙග් අයිතිවාසිකම් තමුන්නාන්ෙසේලා නැති කරලා තිෙබනවා.

දැන් සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා, පූර්ණ විශාම වැටුප ෙගවන්න අවුරුදු 18ක් ගන්නවා කියලා. ෙම් රෙට් පුද්ගලයකුෙග් ආයුෂ කාලය අවුරුදු 75යි. අවුරුදු 78දී සම්පූර්ණ විශාම වැටුප හිමි වන ෙකොට එයින් සියයට 90ක් මැරිලා. ඒ කියන්ෙන්, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයාට මැෙරන තුරු පූර්ණ විශාම වැටුප ගන්න වන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක රජෙය් ෙසේවකයා ෙකොච්චර අමාරුෙව් දැමී මක්ද? අෙප් කාලෙය් සියයට 60යි අය කෙළේ. තමුන්නාන්ෙසේලා සියයට සියයක්ම අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් රජෙය් ෙසේවකයින් ණයකාරෙයකු ෙවලා තමයි මිය යන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, දැන් ජනාධිපතිතුමා SMS එකක් එවනවා, ෙම්ක පරණ කමයට දාන්න කියලා. ජනාධිපතිතුමා අපට අවුරුද්දටත් SMS එවනවා. ෙවසක් එකටත් SMS එවනවා. ෙමොකක්ද ෙම් ෙබොරුව? විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා එවපු චකෙල්ඛය අෙහෝසි කරනවා කියලා තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැනදී ෙපොෙරොන්දු වනවාද? එෙහම ෙදයක් නැහැ. ජනාධිපතිතුමා SMS එකක් එවනවා. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලබන 24 වැනිදා පාරට බහින්න හැදුවා. ඒක නවත්වන්න තමයි ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්. එෙහම කරනවා නම් පසු ගිය අවුරුද්ද පුරාවටම විශාමික පාරි ෙතෝෂිකය ෙනොලැබුණු 18,000ට මාසයක් ඇතුළත ෙම් විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න. මාසයක් ඇතුළත ඒ විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙගව්ෙව් නැත්නම් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ විශාමිකයින් ෙවනුෙවන් පාරට බහින විත්තිය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරනවා. ඒ අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන විත්තිය අපි පකාශ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න සල්ලි නැහැ.

පාඩු ලබන මිහින් ලංකා ආයතනයට අවුරුද්දකට රුපියල් බිලියන 8ක් නිකම් ෙදනවා. මිහින් ලංකා එකටයි, එයාර් ලංකා එකටයි රුපියල් බිලියන 26ක් තමුන්නාන්ෙසේලා නිකම් ෙදනවා. විශාමිකයින්ට පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න සල්ලි නැහැ. කරුණාකර ෙම් වාෙග් අපරාධ කරන්න එපා කියලා අපි කියනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2006න් පස්ෙසේ ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි වැඩි කරලා නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා 2006 ඉඳලා ෙම් රජෙය් ෙසේවකයාට දීලා තිෙබන්ෙන් දීමනා විතරයි. ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් විශාම වැටුප් කමය පටන් ගත්ෙත් 1970 දීයි. රජෙය් ෙසේවය පටන් අරෙගන අවුරුදු සිය ගණනක් ෙවනවා. අවුරුදු ෙදකකට සැරයක්වත් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පඩි වැඩි

කරන්න ඕනෑ. නමුත් මහ ජනතාවට ආදෙරයි කියන, රජෙය් ෙසේවකයා රැක බලා ගන්නවාය කියන, රජෙය් ෙසේවකයාට සියල්ල කළාය කියන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සන්ධාන ආණ්ඩුව අවුරුදු අටකින් පඩි වැඩි කරලා නැහැ. ජීවන වියදම් දීමනාව විතරයි දීලා තිෙබන්ෙන්. 2014 දී විශාම යන ෙකනකුට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන් 2006 මූලික පඩිය පදනම් කරෙගනයි. 2006 මූලික වැටුපට තමයි ඒක පදනම් වන්ෙන්. රුපියල් 6,600ක් දීමනා විතරක් වැඩි කරලා තිෙබනවා. ඒ මූලික වැටුපට ෙනොෙවයි. විශාම වැ ටුප පදනම් වන්ෙන් මූලික වැටුපටයි. ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයාට කරන යුතුකමක් විධියට ජීවන වියදම් වැඩි වන විධියට වැටුප වැඩි වන්න ඕනෑය, සියලු දීමනා මූලික වැටුපට එක්කහු කරලා ඒවා පදනම් කරෙගන විශාම වැටුප ෙදන්න කියලා අපි ඇමතිතුමාෙගන් කරුණාකරලා ඉල්ලා සිටිනවා. අපි ළඟ ඔක්ෙකොම විස්තර තිෙබනවා. ඇමතිතුමා ළග නැත්නම් ඒ විස්තර මම ෙදන්නම්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) විනාඩි ෙදකම ගරු ෙජෝෂප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාෙගන් ෙදන්නද?[බාධා කිරීමක්]

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙමොනවාද කරන්ෙන්? රජෙය් ෙසේවකයන් සූරා කනවා. අගහාර රක්ෂණ කමයට කියා මාසයකට රුපියල් 125ක් ගන්නවා. අගහාර රක්ෂණ කමෙයන් මුදල් ෙගවපු ඒවා ගැන නම් අප දන්ෙන් නැහැ. රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂ 14ක් ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 1800 ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් අගහාර රක්ෂණ කමයට අය කරනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විශාම යන අයට විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙනොදුන්නාට, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් -ඒ ෙල්ඛනය ෙමතැන තිෙබනවා- ණය මුදල ගත්තා ෙසේ අය කරනවා. එක්ෙකනකුෙගන් රුපියල් 1000ක් ගත්ෙතොත් අර විශාම ගිය 18,000න් රුපියල් ලක්ෂ 180ක් මාසයකට අය කරනවා. ඒ කියන්ෙන් ආණ්ඩුවට මුදල් නැති නිසා රජෙය් ෙසේවකය න්ෙග් පඩියටත්, විශාමිකයන්ෙග් පඩියටත් ගහනවා. ෙම් විධියට තව තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] අය කර තිෙබනවා. අප ඔප්පු කරන්නම්. තමුන්නාන්ෙසේ එෙහමනම් ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න. මා කියන්ෙන් ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයා අවුරුදු තිහක්, තිස්පහක් ෙසේවය කරලා අන්තිමට ලබන අයිතිවාසිකම SMS වලින් ෙනොෙවයි; ෙබොරුවට පුවත් පත් නිෙව්දනවලින් ෙනොෙවයි; ඒ ලබා දුන් අයිතිය ජනතාවෙගන් උදුරා ගන්ෙන් නැතිව, ෙම් 18,000ටත් ඉදිරියටත් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලබා ෙදන්න කරුණාකර කටයුතු කරන්න කියලායි.

1003 1004

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 2.39]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාතɕන්තර මූලɕ සහෙයෝගිතා අමාතɕ සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් හිතවත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සභාව කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන ෙවලාෙව් ඒකට උචිත චිතපට මාතෘකාව ෙමොකක්ද කියා අපට පශ්නයක් පැන නැඟුණා. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීතුමාෙග්යි, එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ මන්තීතුමාෙග්යි ෙදන්නාෙග්ම කථා ඇහුවාම "කපටි ආරක්ෂකයා" යන චිතපටි නම ෙහොඳයි කියා මම ෙයෝජනා කරන්න ට කැමතියි.

ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රාජɕ අංශය හා රාජɕ ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් වඩාත් කැපවීෙමන් ෙසේවයක් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් රජයයි. [බාධා කිරීමක්] විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගනත් මා ෙමය තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ෙම්, 2003 වර්ෂෙය් ගරු ෙචොක්සි මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනා. ෙම්ක තමයි "Budget Speech for 2003".[බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. මා විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉඳෙගන එතුමාට ෙම් කථාවම කිව්වා. රාජɕ අංශය ගැන ෙම් රනිල් විකමසිංහ-ෙචොක්සි ෙයෝජනා ෙමොනවාද? පළමුවන ෙදය තමයි අලුෙතන් ෙසේවයට බැ ෙඳන රජෙය් ෙසේවකයින්ට විශාම වැටුප් සඳහා තමන්ෙග්ම වැ ටුෙපන් සියයට 8ක් එක්කාසු කරන්න.[බාධා කිරීමක්] අලුත් අයට. ෙකොෙහොමත් රජෙය් ෙසේවයට බැ ෙඳන අයට ෙන්. [බාධා කිරීමක්] රජෙය් ෙසේවයට අලුෙතන් බැ ෙඳන අයට සියයට 8ක් -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) රාජɕ ෙසේවෙය් හිටපු එක්ෙකෙනකුටවත් ෙම්ක බලපෑෙව් නැහැ. අද ඒක කියාත්මක කළා නම් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙම්වා ෙගවන්න පුළුවන්. අද අලුෙතන් බැ ෙඳන අයට ෙමොකුත් ෙගවන්න බැරිව ඉන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. නැහැ. ඒක පිළිගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙම් ගැන අප ට වාද විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ. එතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් කියා තිෙබන්ෙන්, 2003 වර්ෂෙයන් පසුව රාජɕ ෙසේවයට බැ ෙඳන හැම එක්ෙකනාෙගන්ම සියයට අටක් කපා ගන්නයි. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. සියයට 8ක් කපා ෙගන තමයි විශාම වැටුප් කමයක් සකස් කරන්න සූදානම් වුෙණ්. ඒකට මුළු රෙට්ම විෙරෝධයක් ඇති වුණා. Contributory Pension Scheme එකක් හදන්න ලැහැස්ති වුණා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න, මා එතැනට එන්නම්. එම නිසා ඒ අවස්ථාෙව්දී -[බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙද් අපි අහෙගන සිටියා ෙන්. මා කියන ෙදයත් අහෙගන ඉන්න. මමත් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි නිසා ෙම් ඔක්ෙකොම කරුණු දන්නවා. ෙමතැන සංකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් තමයි, රජෙය් ෙසේවකයා තමන්ෙගන් ෙකොටසක් ෙගවලා, රජයත් යම්කිසි ෙකොටසක් ෙගවන එක. ඒක තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සංකල්පය. නමුත් අපි ඊට හාත් පසින්ම ෙවනස්ව Non-contributory Pension Scheme එක යටෙත් පාරිෙතෝෂික මුදල සම්පූර්ණෙයන්ම රජෙයන් ෙගවනවා. එම නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන වාද විවාද කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ෙදවන කාරණාව වශෙයන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? ෙදවන කාරණාව ෙමයයි. ඇමතිවරුන්ට චකෙල්ඛ යවලා කියනවා, "ඔබතුමන්ලාෙග් හැම ෙදපාර්තෙම්න්තුවකම අෙහෝසි කරන්න පුළුවන් තනතුරු තිෙබනවාද, පුරවපු නැති තනතුරු තිෙබනවාද, එෙහම නම් ඒවා එකක්වත් පුරවන්න එපා. ඒවා ඔක්ෙකොම අෙහෝසි කරන්න"යි කියලා. එම නිසා තමයි, අද වුණත් තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන්, "අෙප් රජය පැවති කාලෙය් අපට කිසිම පත්වීමක් ෙදන්න බැරි වුණා. කිසිම පාක්ෂිකයකුට ෙහෝ ෙවන ෙකනකුට රැකියාවක් ෙදන්න බැරි වුණා"යි කියලා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මා හිතන හැටියට ඔබතුමාත් ඒ කාරණය කියලා තිෙබනවා. ඔබතුමා ඉතාම විචක්ෂණ -දක්ෂ- විධියට කරුණු ඉදිරිපත් කරමින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂ සම්ෙම්ලනවලදීත් කියන්න ඇති, "අෙප් පාලන කාලය තුළ අපට එකම රක්ෂාවක්වත් ෙදන්න බැරි වුණා"යි කියලා. එය පිළිගත් මතයක්. එතෙකොට ෙම්ෙක් තිෙබනවා, -[බාධා කිරීමක්] ඉන්න, මා කියන්නම්. ෙම්ක සංවාදයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා කියන ෙද් අපි ෙහොඳට අහෙගන සිටියා. ඔබතුමාත් අපට දරුණු පහරවල් එල්ල කළා. අපි ඒවා අහෙගන සිටියා. දැන් අපි පහරවල් එල්ල කරන ෙකොට අහෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] I am quoting the Hon. Choksy. ෙමහි එකින් එක සඳහන් කර තිෙබනවා, රජෙය් ෙසේවය ක්ෂය කිරීම, ලක්ෂ 10ක්ව තිබුණු රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 6 දක්වා අඩු කිරීම, එෙසේ අඩු කිරීෙමන් ෙකොපමණ ඉතිරි කිරීමක් ඇති වනවාද ආදී වශෙයන්. ඒ වාෙග්ම ඒ ඒ ක්ෙෂේතවල රාජɕ ෙසේවෙය් යම්කිසි ක්ෂය කිරීමක් තුළින් ඉතිරි වන මුදල් පමාණයත් ෙමහි සටහන් කර තිෙබනවා, ගරු මන්තීතුමනි. අය වැය ෙල්ඛනය හදන ෙකොට අඩු කිරීම් එකතු කරලා රජෙය් ෙසේවෙය් ක්ෂය කිරීෙමන් අපට ෙමපමණ මුදලක් ලැෙබනවාය කියලා පකාශ කරලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තව කාරණයක් කියලා තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමන්ලා කිව්වා ෙන් විශාම යන අයට ෙනොෙයක් විධියට පහසුකම් ෙදන්න කියලා. ඔබතුමන්ලාට ෙදන්න තිබුණු පහසුකම් ෙමොනවාද? Voluntary Scheme එකක් යටෙත් කියක් ෙහෝ අරෙගන ෙගදර යන්න වැඩ පිළිෙවළක් තමුන්නාන්ෙසේලා හැදුවා. රජෙය් ෙසේවෙය් සිටින අය උනන්දු ෙකෙරව්වා, රජෙය් ෙසේවය අත් හැරලා යන්න. ඒකයි ඒ කාලෙය් තිබුණු පතිපත්තිය.

තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලිවම කියනවා, "දැන් රාජɕ ෙසේවය මහත් ෙවලා වැඩියි. It is inflated, පුපුරන්න හදනවා. කරුණාකරලා ඒක අඩු කරන්න"යි කියලා. එය තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික මතය. ඒ ගැන අපට විවාද කරන්න පුළුවන්. මා ethical පශ්නයක් ගැන ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහස. ඒ අදහස දැන් ෙවනස් කරලා

1005 1006

2014 ජුනි 19

නම් කියන්න. අද වන කල් අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒ අදහස ෙවනස් කරලාද කියලා. ෙමොකද, නව පතිපත්ති මාලාව තව ඉදිරිපත් කරලා නැහැ. එෙහම වුෙණොත් ෙවනස් වනවා.

ෙම් ගරු සභාවට මට ෙපන්වන්න පුළුවන්, පසු ගිය වර්ෂවල අය වැය කථා. රැකියා සැපයීම අතින් බලන්න. ෙම් රෙට් සියලුම උපාධිධාරින්ට අපි රැකියා සපයා තිෙබනවා. මා මුදල් ඇමති හැටියට සිටි එක වර්ෂයක උපාධිධාරින් 55,000කට රැකියා ලබා දුන්නා. පසු ගිය වර්ෂෙය් තවත් උපාධිධාරින් 55,000කට රැකියා ලබා දුන්නා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හැම දාම එෙහමද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. හැම දාම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) උපාධිධාරින් හැමෙදනාටම අපි රක්ෂා දුන්නා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) දීපු හැටි මා කියන්නම්. මා ෙම් කියන කාරණය අහන්න. ඒ කාලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රැස්වීමක් මාතර තිබුණා. ඒ රැස්වීම ඉදිරිෙය් උපාධිධාරින් උපවාසයක් කළා. ඒ සියලුෙදනාෙග්ම ඔළු පළලා, මාතර ෙරෝහලට යැව්වා. ඔන්න රැකියා දුන්නු හැටි. තමුන්නාන්ෙසේලා කරුණාකරලා ඒ කාලෙය් පත බලන්න.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) පරණ ඒවා ෙනොෙවයි, දැන් ඒවා බලන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පරණ ඒවාත් එන්න ඕනෑ ෙන්. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාත් ඔක්ෙකොම පරණ ඒවා ෙන් කිව්ෙව්. ෙම් රෙට් රක්ෂා ඉල්ලපු උපාධිධාරින්ෙග් ඔළු පළලා, ෙපොලීසිවලට ෙගන ගිෙය් කවුද කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාම බලන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, 1994 වසර ෙවනෙතක් වාර්ෂිකව සෑම උපාධිධාරියකුටම රක්ෂා දුන්නා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිෙත් එෙහම තිෙබනවා ඇති. නමුත් යථා තත්ත්වය ඒකයි. රැකියා ලබා දුන්නා නම් ඒ අයෙග් ඔළු පළන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. රැකියා ලබා දුන්නා නම් මාතර දී ගහන්න ඕනෑ නැහැ ෙන්. ඒක නිසා අපි ඒවා ගැන කථා කරන්න ඕනෑ නැහැ. කවුද රාජɕ ෙසේවයට

හිතකර, කවුද රාජɕ ෙසේවය දිය කරන්ෙන් කියන එක ජනතාව දන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඡන්ද ළං වනෙකොට ඒක මතක් ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් පාරිෙතෝෂිකය ගැන කියන්න ෙකෝ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම පාරිෙතෝෂිකය ගැන කියන්නම්. මට ඕනෑ තරම් ෙවලාව දීලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ෙවලාව අරෙගන පාරිෙතෝෂිකය ගැන සම්පූර්ණ විස්තරයක් ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙදනු ලබන පාරිෙතෝෂිකයත් මම හරියටම කියන්නම්.

හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් වීම සඳහා මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් රෙට් ඉතිහාසෙය් රාජɕ ෙසේවය රැක ගන්න, රාජɕ අංශයට කාර්යභාරයක් ලබා දුන්න, රාජɕ අංශෙය් හැකියාව දියුණු කරන රජය තමයි අෙප් රජය කියන එක. රාජɕ අංශය ක්ෂය කරලා ලක්ෂ 10ක් සිටින රාජɕ ෙසේවය ලක්ෂ 06ට අඩු කරන්න හදපු, ඒ සඳහා අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කරපු, ස්වයංකීයව සිද්ධ වන VRS එකක් Budget එකට ඇතුළත් කරපු පක්ෂය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පක්ෂය. තමුන්නාන්ෙසේලා අලුතින් කල්පනා කරලා ෙවනත් ෙදයක් කළාද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා අද තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්න ඕනෑ චිතපටි නම තමයි "කපටි ආරක්ෂකෙයෝ" කියන නම. ඡන්ද ළං වනෙකොට ෙම්වා මතක් ෙවනවා.

ඊළඟ එක තමයි, - [බාධා කිරීමක්] මම කියන්නම්. දැන් ෙම්ක අහගන්න රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමනි. ඔබතුමා මට කිව්වා, ෙම් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික පශ්නය ෙත්රුම් කරලා ෙදන්න කියලා. ෙම්ක ඉතාම සරලයි, ගරු මන්තීතුමා. ෙමෙතක් කල් පැවැති කමය අනුව, යම්කිසි ෙකෙනක් විශාම ගත් වහාම ඔහුෙග් විශාම වැටුෙපන් සියයට 10ක් ඔහුට ලබා ෙදනවා. ඒ පමාණය අවුරුදු 10ක් තුළ ඔහු ආපසු ෙගවන්න ඕනෑ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) සියයට 10ක් ෙනොෙවයි, මාස 24ක වැටුප.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉන්න ෙකෝ මම කියන්නම්. මම හරියටම ගණන කියන්නම්.

"රජෙය් ෙසේවකයකු විශාම ලබන විට ඔහුට මාස 24ක වැටුප විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකයක් ෙලස ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇත. එම පාරිෙතෝෂික මුදල අඩු ෙනොකළ විශාම වැටුෙපන් සියයට 10ක උපරිමයකට යටත්ව වසර 10ක් තුළ ආපසු අය කරනු ලැෙබ්." ඒකට අපි එකඟ වනවා ෙන්. ඒකයි පැවැති තත්ත්වය. ඒ අතරතුර කරුණු කිහිපයක් සිද්ධ වුණා. එකක් තමයි, අපි විශාම වැටුප් ෙගවීම - ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක මමයි කෙළේ - සම්පුර්ණෙයන්ම බැංකු කමය හරහා කියාත්මක කළා. ඊට ඉස්සර තිබුෙණ් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා, එතැනින් මාසිකව සහතිකයක් ලබා ෙගන ඒ සහතිකය එක්ෙකෝ තැපැල් කන්ෙතෝරුවකට, නැත්නම් බැංකුවකට, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආයතනයකට ඉදිරිපත් කරලා තමයි රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප ලබා ගන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ්. අපි ඒ කමය ෙවනස් කරලා රජෙය් ෙසේවකයන්ට සහ විශාමිකයන්ට බැංකු කමය තුළින් ඒ මුදල් ලබා ගන්න පරිසරයක් ඇති කළා. ඒකට ෙහේතුව

1007 1008

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාෙයෝගික ෙදයක්. ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, අද බැංකු විශාල පමාණයක් රෙට් තිෙබනවා. ඒවාෙය් ශාඛා තිෙබනවා. ඕනෑම ෙකෙනකුට බැංකුවක් එක්ක ගනුෙදනු කරන්න පුළුවන්. එම නිසා ඉස්සර වාෙග් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයට ගිහිල්ලා ෙපෝලිමක ඉඳලා ලියුමක් ඉදිරිපත් කරලා තමන්ෙග් විශාම වැටුප ලබා ගන්න එක අපි ෙවනස් කළා. ඒක බැංකුවකින් ලබා ගන්න කටයුතු සැලැස්වූවා. විශාමිකයන් සහ රජෙය් ෙසේවකයන් බැංකුත් එක්ක ගනුෙදනු කරන එක පහසුයි. හුඟක් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ මට කියලා තිෙබනවා ෙම්ක ෙහොඳ ෙදයක් කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ, මෙග් කථාව -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම්ක වැදගත් පශ්නයක්. ගරු ඇමතිතුමනි, පැරැණි කමයට අනුව විශාම පාරිෙතෝෂිකෙයන් කැපුෙණ් සියයට 60යි. සියයට 40ක සහනයක් ලැබුණා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මම ඒ ගැන කියනෙකොට ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිෙය් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නමුත් ෙම් බැංකු කමය තුළ සියයට සියයකටත් වැඩි මුදලක් ෙගවන්න ෙවනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙන් මම ෙත්රුම් කරන්න හදන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, අහගන්න. මට කියන්න ලැබුෙණ් නැහැ, පටන්ගත්තා විතරයි ෙන්. ෙම්ක බැංකු කමය හරහා කියාත්මක වුණා; අදත් කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ. කිසිම ෙවනසක් ෙවලා නැහැ, ඕනෑම විශාමිකෙයකුට ෙතෝරා ගන්න පුළුවන් තමුන්නාන්ෙසේලා නිර්ෙද්ශ කරන කමය. කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙතෝර ගත්තාට ෙගවන්ෙන් නැහැෙන්. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම එතැනට එන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ඒ ගැන කියන්නම්. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් හැම දාම backlog එකක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව මම කියන්නම්. ඒකට ෙහේතුව, තමන්ෙග් records ෙග්න්න රජෙය් ෙසේවකයාට සිද්ධ ෙවනවා. යම් යම් තැන්වල ෙසේවය කළාම, ඒ කියන්ෙන් එක කච්ෙච්රියක ඉඳලා තව කච්ෙච්රියකට ගියාම, එතැනින් තව ෙදපාර්තෙම්න්තුවකට ගියාම ඒ ඒ තැන්වලින් වාර්තා ගන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම්ක තනිකරම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්නයක් ෙනොෙවයි. සමහර රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඒ අවශɕ ලිපි ෙල්ඛන හදාෙගන තිෙබනවා. යුද්ධය නිසා, ගිනි තැබීම් නිසා සමහර අයෙග් ලිපි ෙල්ඛන නැහැ. ඒ නිසා හැම දාමත්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්ත්, අෙප් කාලෙය්ත් backlog එකක් තිබිලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල් ෙක්. ඒ. තිලකරත්න මහතා හිටපු කාලෙය් ඒ backlog එක හුඟක් අඩු කළා. ඉස්සර ලක්ෂ ගණනක backlog එකක් තිබුණා. ඒක අඩු කළා. විශාමිකයන්ට ෙතෝරා ගන්න දැන් විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා. එකක් පැරණි කමය. ඒ කමෙය් backlog එකක් තිෙබන එක ෙවනම ෙදයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ඉන්නෙකෝ කියන්න. ඊට පස්ෙසේ ඒකට විකල්පයක් වශෙයන් අලුත් අදහසක් ආවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ඕනෑ නම් විශාම වැටුප බැංකුෙවන් ගන්න පුළුවන්. ඒෙක් ඇත්ත කථාව මම දැන් ඔබතුමාට කියන්නම්. ඔබතුමා අවංක නම් ඒක පිළිගන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එතෙකොට ෙමච්චර ෙවලා කිව්ෙව් ෙබොරු කථාවද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ෙම්ෙක් යටි කථාව මම කියන්නම්. ෙම්ෙක් මානුෂීය කථාවක් තිෙබනවා. හුඟක් විශාමිකෙයෝ ඇවිල්ලා අපට කිව්වා, විශාම මුදල් ලැබීෙම් පමාදය නිසා ණය ෙදන මිනිස්සු ළඟට -ෙහට්ටිෙයෝ ළඟට ගිහිල්ලා- ඒ ෙගොල්ලන්ට ණය ගන්න සිද්ධ ෙවනවා කියලා. ඒ මුදල ලැෙබන ෙතක් ඒ මිනිස්සු ජීවත් ෙවන්න එපායැ. ඒ නිසා මීට වඩා ඉක්මන් කමයක් අපට හදලා ෙදන්න කිව්වා. නැත්නම් අපට ෙමොකක්ද තිෙබන ගාය එක වරම ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න? ඊට පස්ෙසේ අපි කිව්වා, කැමැති නම් ෙම්කට එකඟ ෙවන්න කියලා. ඔය චකෙල්ඛෙයන් කිසි ෙකෙනකුට බල කරලා තිෙබනවාද? කිසි ෙකෙනකුට බල කරලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බල කරලා නැහැ. නමුත් පැරණි කමයට සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) තමුන්නාන්ෙසේලාත් පිළිගන්නවාෙන් backlog එකක් තිෙබනවා කියලා. ඒ නිසා අපි කිව්වා, කැමැති නම් ෙම් කමයට අනුගත ෙවන්න කියලා. එෙහම අනුගත ෙවලා බැංකුෙවන් ඉක්මනට සල්ලි ගන්න පුළුවන්.

ඔබතුමා නඟපු අෙනක් පශ්නයට මම උත්තර ෙදන්නම්. ඔබතුමා කිව්වාෙන් දැන් පවතින කමයට ගියාම අවසාන වශෙයන් ඒ ගත් මුදලින් සියයට 60යි කැෙපන්ෙන් කියලා. බැංකුවටත් අපි ඒකම තමයි කියලා තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, අපි කියලා තිෙබනවා. අපි බැංකුවලට ඒ අදහස දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම්ක අවුරුදු 10ක් විතර තිෙබන ගනු ෙදනුවක්. එදාම ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න ඕනෑ නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පැරණි කමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් දස අවුරුද්දකට. ඒ කියන්ෙන් මාස 120යි. අලුත් කමය කියාත්මක ෙවන්ෙන් අවුරුදු 18කට. ඒ කියන්ෙන් මාස 216ක්. ඒ ෙවනස දැන ගන්න. මම ඒ සියලුම ෙද්වල් ලිඛිතව හැන්සාඩ්ගත කළා. ඒක tabulate කරන ෙකොට, ඒක ගණන් හදන ෙකොට,-

1009 1010

[ගරු ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 19

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙග් ළඟ සටහනක් තිෙබනවා. ඉන්නෙකෝ කියන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාට වග කීෙමන් කියනවා, පරණ කමෙයන් ලැෙබන සියයට 40ක සහනාධාරය අලුත් කමෙයන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ලැෙබනවා. ඒකෙන් මම කියන්ෙන්. එතැන තමයි අෙප් මතෙභ්දය තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙකෙසේ නමුත් ෙම් කමය ගැන සන්නිෙව්දන පශ්නයක් තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාම කිව්වාෙන් අලුත් කමයට අනුගත ෙවලා ඉන්ෙන් 400 ෙදනයි කියලා. 400ක් ෙහෝ සුළු ගණනක්. සමහර විට එෙහම වුෙණ් රෙට් ඒ ගැන තිබුණු සන්නිෙව්දන පශ්නයක් නිසා ෙවන්න ඇති, උද්ෙඝෝෂණ පශ්නයක් නිසා ෙවන්න ඇති. ඊට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නය ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කරලා තීරණයක් ගත්තා. විශාමිකයන්ෙග් අදහස පරණ කමය වඩා ෙහොඳයි කියන එක නම් අපට ඒකට අනුගත ෙවන්න පුළුවන්. ෙම් කමය, යටින් ෙමොකක් ෙහෝ පෙයෝජනයක් ගන්න හදපු කමයක් ෙනොෙවයි. ඒක ගරු ඇමතිතුමා පැහැදිලි කරයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙහම තීන්දුවක් ගත්තා නම්, ඊෙය් හවසත් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා හමු ෙවන්න ගිහිල්ලා තිෙබනවා. නමුත් ඊෙය්ත් තීන්දුවක් නැහැ. ෙම්ක SMSවලින්, පවෘත්ති පකාශවලින් නිෙව්දනය කරලා හරියන්ෙන් නැහැෙන්. ෙම් සඳහා අලුත් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, මම ඒකත් ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්. මම එකින් එක ෙත්රුම් කරලා ෙදන්නම්.

ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා පැහැදිලි කරපු ආකාරයට -ඒකට මම එකඟ ෙවනවා- නීතිය යටෙත්, ෙම්ක චකෙල්ඛයක් මඟින් කරන්න පුළුවන් වැඩක් ෙනොෙවයි. මුලින්ම ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා, මාස තුනක් ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට Regulation එකක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. මට ෙපන්වන්න, අලුත් කමය කියාත්මක වීෙමන් ෙකොයි විශාමිකයාටද අවැඩක් වුෙණ් කියලා. ඒෙගොල්ලන්ට ඒක කියාත්මක කරන්න බැහැ. නීතිය යටෙත් හැම දාම අපි කරන විධියට Gazette Notification එකක් දාලා-

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙම් චකෙල්ඛය වැරදියි කියන එකට ඔබතුමා එකඟ ෙවනවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒ චකෙල්ඛය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙමොකද, දැන් අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර මට කියන්න චකෙල්ඛය කියාත්මක ෙවන්ෙන් නැත්නම් බැංකු ණය වැඩසටහන හරහා දැන් 400ක් පාරිෙතෝෂික අරමුදල් ලබා ගන්න කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) 400ක් අනුගත වූ බව ඒෙගොල්ෙලෝ සටහන් කළාට, ඔබතුමා කිව්වා වාෙග් ඒෙගොල්ෙලෝ ආපහු යනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කථා කරලා තීන්දුව අරෙගන තිෙබනවා. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ෙවන්න ඇත්ෙත් ෙමෙහමයි. ඒෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලීමක් කරන්න ඇති. "අපි ෙම් පාෙරන් යන්න කැමැතියි" කියලා ඒෙගොල්ෙලෝ ඉල්ලීමක් කරන්න ඇති.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ඉල්ලීම කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකටවත් ෙනොෙවයි. ඒ චකෙල්ඛයට අනුවයි ඉල්ලීම කරන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමා මෙග් වචනය අහන්න ෙකෝ. චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළත් නැතත් අවසානෙය්දී ඒක කියාත්මක කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙරගුලාසි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කරුණාකර කියන්න, අංක 4/2014 චකෙල්ඛය පුස්සක්. හරිද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. දැන් ඒක සම්පූර්ණෙයන්- [බාධා කිරීමක්] ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒකට උත්තර ෙදන්න ෙකෝ. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) සාමානɕෙයන් Regulation එකක කියා පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා මාස තුනක් ඇතුළත ඒ ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා සභාෙව් අනුමැතිය ගන්න ඕනෑ. සාමානɕෙයන් අපි ෙම් ෙරගුලාසි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත

1011 1012

පාර්ලිෙම්න්තුව

කරනවා, ඡන්දයක් නැතුව. අපට තුෙනන් ෙදෙක් බලයක් තිෙබන නිසා ඒක සම්මත කර ගන්න එක ෙවනම කථාවක්. නමුත් ෛනතික වශෙයන් අපි ෙගෙනන්න ඕනෑ. ෙම්ක ගැන විතරක් ෙනොෙවයි. හැම දාම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි කරන වැඩක් ඒක.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) දැන් ඒක ෙගෙනන්න ලෑස්තියිද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ. අපි ෙගනැල්ලා නැහැ. අපි ඒක ගැසට් කරලාත් නැහැ. ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) වැරදි චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළ නිලධාරියාට විරුද්ධව කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු ඇමතිතුමා ඒක බලලා ෙමොනවා ෙහෝ කරයි. අපිට කියන්න තිෙබන ෛනතික තත්ත්වය ඒකයි.

අෙප් රෙට් මීට වඩා ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේලාත් මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අපිත් මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම යන වයස නිසා එක්තරා අනාගත ආර්ථික පශ්නයකට මුහුණ පාන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ෙමොකක්ද දන්නවාද? අද අපට demographical problem එකක් තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Aging population. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අපට ageing population එකක් ඉන්නවා. ඉස්සර විශාම වැටුප් කම පටන් ගන්න ෙකොට ජනගහනෙය් එක්තරා අනුපාතයක් තිබුණා. රජයට බැඳිලා අවුරුදු 20 ඉඳලා ෙමෙහමයි; විශාම ගන්න ෙකොට වයස අවුරුදු 55යි කියලා. අද ෙලෝකයම සාකච්ඡා කරනවා අවුරුදු 60න් විශාම ගන්න එක සාධාරණද කියලා. හුඟක් රටවල ඒ වයස අවුරුදු 70 කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය ඒක අවුරුදු 70 කරලා තිෙබනවා. ෙවන ෙහේතුවක් නිසා ෙනොෙවයි. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, අෙප් ආයු අෙප්ක්ෂා කාලය දීර්ඝ ෙවලා තිෙබනවා. සමාජයීය ෙවනස් වීම් සිද්ධ ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Life expectancy.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Life expectancy වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද අවුරුදු 75 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස අනුව වයස අවුරුදු 60 වන ෙකොට රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉතාම ෙහොඳ උච්ඡ අවස්ථාවකයි ඉන්ෙන්. ඔවුන්ට ෙහොඳ ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන්. අපි ඒවා නිතරම විමර්ශනය කරලා විශාම ගන්නා වයස ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. නමුත් රාජɕ ෙසේවය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට අනාගතෙය්දී අපට බඳවා ගැනීෙම් පශ්න ඇති වනවා. විශාම වැටුප් පශ්න ඇති වනවා. අපි ෙම් කරුණු සන්නිෙව්දනය කරනවා මදි.

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කළා විශාම වැටුප් discrepancy එක ගැන. ෙමොකක්ද ෙම් විෂමතාව? ඇත්ත වශෙයන්ම ෙහොඳ ෙහෝ නරක ෙහෝ අපි විගහ කරලා බලන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප් විෂමතාව කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ගරු මන්තීතුමා? දැන් කලින් කලට හැම ආණ්ඩුවක්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් පඩි වැඩි කරනවා. පඩි වැඩි කරපු ගමන්ම අපි පරතරයක් ඇති කර ගන්නවා. අපි ගනිමු ෙකෝ පධානාචාර්යවරෙයක්ව; අපි කවුරුත් ආදරය කරන පධානාචාර්යවරෙයක්ව. එයා විශාම ගන්න ෙකොට යම් කිසි පඩියක් හම්බ ෙවනවා. ඊට පසුව ඉදිරිපත් වන අය වැය ෙයෝජනාවලදී පඩි වැඩි කරනවා කියලා අපි හිතමු. ගුරුවරුන්ෙග්, හැම ෙදනාෙග්ම පඩි වැඩි කරනවා කියලා අපි හිතමු.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, you have one more minute. ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) Okay. I will only explain this and conclude.

පඩි වැඩි කරපු ගමන් වැටුෙප් එක්තරා පරතරයක් ඇති වනවා. ෙමොකද, මුලින් විශාම ගත්ත ෙකනාෙග් විශාම වැටුප සකස් කරන්ෙන් ඔහු ගත්ත අවසාන වැටුප අනුව. ඊට පස්ෙසේ අවුරුද්දක විශාම ගන්න ෙසේවකයා කලින් විශාම ගත්ත ෙසේවකයාෙග් කනිෂ්ඨෙයක් ෙවන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ පසුව විශාම ගන්නා ෙසේවකයා විශාම ගන්ෙන් ඊට ඉහළ වැටුප් තලයකින්. එතෙකොට විශාමිකයන් අතර පමණක් ෙනොෙවයි ඊට පසුව එන රජෙය් ෙසේවකයන් අතරත් හැම දාම වැටුප් පරතරය ඉස්මතු ෙවනවා. ඒ සඳහා අපට විකල්ප ෙදකක් තිෙබනවා.

එකක් තමයි, වැඩි කරන ගණන සියලු ෙදනාටම සාධාරණව වැඩි කිරීම. එතෙකොට රජෙය් ෙසේවකෙයෝ අඬනවා අපට ෙබොෙහොම ෙසොච්චමයි ෙදන්ෙන් කියලා. ෙමොකද, තව හය ලක්ෂයක් ඉන්නවා ඒක ෙබදා ගන්න. ඒ වාෙග්ම, තවත් සමහරු කරන වැෙඩ් අපත් කරලා තිෙබනවා. සියලු ෙදනාටම allowance එකක් ෙදනවා. එතෙකොට පශ්නයක් ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. Allowance එකක් දුන්නාම සියලු ෙදනාටම සමයාන්තරව ෙදන්න පුළුවන්. ඒ විධියට- [බාධා කිරීමක්] නැහැ, විශාම ගන්න ඉස්ෙසල්ලා තත්ත්වයක්ෙන් ඒක. ෙම් සියල්ෙලන්ම කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? එකක්, අෙප් ජන සංයුතිය පිළිබඳ පශ්නය. ෙදෙවනි එක, වැටුප් සහ මුළු අය සහ වැය -ඒ පරිසරය- පිළිබඳව පශ්නය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවලාව නැති නිසා, ෙම් හැම ෙදයක් ගැනම මට අවසාන වශෙයන් කියන්න තිෙබන්ෙන්, ෙම්වා සද් භාවෙයන් ගත්ත තීරණ බවයි. ෙබොෙහෝ විට සන්නිෙව්දන පශ්න තිෙබන්නට පුළුවන්. ෙමය පැහැදිලි ෙනොවන පශ්න තිෙබන්නට පුළුවන්. නමුත් දැන් අපි ෙමය යථා තත්ත්වයට

1013 1014

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

2014 ජුනි 19

පත් කරලා තිෙබනවා. කිසිම ෙකෙනකුට අවැඩක් සිදු ෙවන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම හිතන විධියට ෙම් ෙයෝජනාව ඇත්ත වශෙයන් ෙම් තීරණ ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාවක්. ඒ නවතම තීරණ නිසා රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ලබා ගැනීෙම්දී හිමිව තිබූ වරපසාද හා අයිතිවාසිකම්වලට බලපෑමක් නැති බව කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 3.04] ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, சந்தர்ப்பத்ᾐக்கு நன்றி. ஏறக்குைறய 40 அல்லᾐ 30 ஆண்ᾌகள் அரசாங்கத்ᾐக்காகᾫம் மக்கᾦக்காகᾫம் ேசைவ ெசய்ᾐ இைளப்பாᾠகின்ற ஒᾞ சᾙதாயத்ᾐக்கு - அரசாங்க ஊழியர்கᾦக்கு - இந்த ஓய்ᾬதியம் ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் இைதச் சாியான ேநரத்திேல ெபᾠவதில் சில சிக்கல்கைள அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த விடயத்ᾐக்குப் ெபாᾠப்பாக வᾤவான ஓர் அைமச்சர் இᾞக்கின்றார்; ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்தின் தைலைமயதி பதியாக சக்திᾜள்ள பணிப்பாளர் நாயகம் இᾞக்கின்றார். ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்தில், வரேவற்ᾗ வாசற்பᾊயிேல இᾞந்ᾐ பணிப்பாளர் நாயகத்தின் அைறவைர பிரமாதமாக இᾞக்கின்றᾐ; நᾪனமயப்பᾌத்தப்பட்ட ெதாழில்ᾒட்பம் அங்ேக இᾞக்கின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம், அங்கு மக்கள் ெசன்ᾠ தங்களᾐ ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபᾠவதிேல அவர்கள் சில சிக்கல்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் அᾊக்கᾊ இந்தத் திைணக்களத்திற்கு விஜயம் ெசய்கின்ற ஒᾞவன் என்ற காரணத்தினால் மக்கள் அங்கு ெசன்ᾠ அᾔபவிக்கின்ற ேவதைனகைள எனக்கு உணரக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அரசாங்க ஊழியர்கள் உைழக்கின்ற சம்பளத்தில் ேசமித்தைத ைவத்ᾐ குᾌம்பத்ைத ஓரளᾫ நடத்தி வந்தாᾤம், ஒᾞ மாதச் சம்பளம் எᾌக்காவிட்டால் அவர்களின் ᾪட்ᾊல் அᾌப்ᾗ எாியாத நிைலைம ஏற்பᾌவᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். அவர்கள் ஓய்ᾫெபற்றᾐம் சம்பளம் நிᾠத்தப் பᾌகின்றᾐ; ஓய்ᾬதியம் வழங்கல் ெதாடங்கப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த ஓய்ᾬதியம் ஒᾞ மாதம் அல்லᾐ இரண்ᾌ மாதங்கᾦக்குள் சம்பந்தப்பட்ட அந்த ஊழியர்கᾦக்குக் கிைடக்காவிட்டால் அவர்கᾦைடய ᾪட்ᾊல் அᾌப்ᾗ எாியாᾐ என்பᾐ உண்ைம.

நான் பல ஊழியர்களின் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கின்ற வைகயிேல பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வᾞகின்ற ஒவ்ெவாᾞ தடைவᾜம் ஓய்ᾬதியத் திைணக்களத்திற்குச் ெசன்ᾠ வᾞகின்ேறன். ஆனால், சில விடயங்கள் குறித்ᾐ அங்கு இரண்ᾌ வᾞடங்களாக எᾌத்ᾐக் கூறிᾜம் அவற்ைற நிைறᾫெசய்ய ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இᾞக்கின்ற பணிப்பாளர் நாயகம் மிகᾫம் நல்லவர்; வல்லவர். ஆனால், அங்கு ேவைல ெசய்கின்ற சில ஊழியர்களின் அசமந்தப் ேபாக்கினால் குறித்த ஊழியர்கள் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபᾠ வதிேல மிகᾫம் சிக்கல்கைள அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆகேவ, இந்த நிைலைம நீக்கப்பட ேவண்ᾌம்.

இந்த ஓய்ᾬதியம் வழங்குவதிேல பல ᾙரண்பாᾌகள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, 2006க்கு ᾙன்ᾗ - 2006க்குப் பின்ᾗ ஓய்ᾫெபற்றவர்கள் என்கின்ற விதத்தில் குறித்த ᾙரண்பாᾌகள் இᾞந்தாᾤம்கூட இந்த ᾙரண்பாᾌகள் இன்ᾔம் தீர்க்கப் பட்டதாக இல்ைல. ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திᾤம் ஓய்ᾬதியக்காரர்கᾦக்கு வாழ்க்ைகச் ெசலᾫப் பᾊ

உயர்த்தப்பᾌகின்றேத தவிர, அவர்கᾦைடய ஓய்ᾬதியத்தில் மாற்றம் ெசய்யப்படவில்ைல. இந்தப் பᾊைய வழங்குவதில் கூட, சில சிக்கல்கள் இᾞக்கின்றன. 2006ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன் மற்ᾠம் 2006ஆம் ஆண்ᾌக்குப் பின் இைளப்பாறியவர்கள் என்ற ாீதியில் சில ᾙரண்பாᾌகள் காணப்பᾌகின்றன. அரசாங்கம் ஒᾞ பᾊைய வழங்குவதற்குக்கூட, அதிேல ᾙரண்பாᾌகைள ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌதான் வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்தின்ᾚலம் அதைனச் சமர்ப்பிக்கின்றᾐ. ேவைலெசய்ᾐ கைளத்ᾐப்ேபான ஊழியர்கள் ேநாயாளிகளாக மாᾠகின்ற வயெதல்ைலைய எய்தியᾫடன், அவர்கள் பணத்ெதால்ைல காரணமாகக் கஷ்டப்பᾌவைத நீங்கᾦம் அறிᾪர்கள்; நாᾔம் அறிேவன். ஆகேவ, 40 அல்லᾐ 30 வᾞடங்களாக ேவைல ெசய்ᾐ கைளத்த அந்த ஊழியர்களின் ஓய்ᾬதியத்ைத விைரவாக வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் ெதாடக்கம் பணிப்பாளர் நாயகம்வைர ஆக்கᾘர்வமான நடவᾊக்ைககைள எᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, கடந்த ேபாராட்ட காலத்தில் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள அரசாங்க ஊழியர்கள் இடம்ெபயர்ᾫ காரணமாகᾫம் பயத்தின் காரணமாகᾫம் ேவைலக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞந்தேபாᾐ அவர்கள் ேவைலயிᾢᾞந்ᾐ இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப் பட்டார்கள். அப்பᾊயாக இைடநிᾠத்தம் ெசய்யப்பட்ட அரசாங்க ஊழியர்கைள மீண்ᾌம் ேவைலக்கு அமர்த்ᾐம் வைகயில் 4/2006 என்ற சுற்ᾠநிᾞபம் ெவளியிடப்பட்டᾐ. அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்ᾚலம் மீண்ᾌம் ேவைலையப் ெபறக்கூᾊய வாய்ப்ᾗ சிலᾞக்கு ஏற்பட்டᾐ. ஆனால், இந்த நாட்ᾊேல ஏற்பட்ட ᾜத்தம் 2009ஆம் ஆண்ᾌ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பிறகு அந்தச் சுற்ᾠநிᾞபத்தின்ᾚலம் ஏைனயவர்கைள மீண்ᾌம் ேவைலக்கு ேசர்த்ᾐக்ெகாள்வதற்குத் தைட ஏற்பட்டᾐ. பின்னர் எமᾐ ேவண்ᾌேகாᾦக்கிணங்க, ேவைலைய இழந்த தமிழ் ஊழியர்கள் மீண்ᾌம் தங்களᾐ ேவைல மற்ᾠம் ஓய்ᾬதியத்ைதப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ᾦம் வைகயில், 4/2006/1 என்ற சுற்ᾠநிᾞபத்தின்ᾚலம் நீங்கள் ெசன்ற வᾞடம் ᾊசம்பர் மாதம் 31ஆம் திகதிவைர கால எல்ைலைய நீᾊத்ᾐக்ெகாᾌத்தீர்கள். அதற்காக நாங்கள் உங்கᾦக்கு நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம். ᾙன்ைனய சுற்ᾠநிᾞபத்தில் "1995ஆம் ஆண்ᾌவைர பதவி யிழந்தவர்கᾦக்கு மட்ᾌம்தான் இᾐ ெசல்ᾤபᾊயாகும்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த அேத வாசகம் 4/2006/1 சுற்ᾠநிᾞபத்திᾤம் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மீண்ᾌம் எமᾐ ேகாாிக்ைகயின் ேபாில், "ேபார் ᾙᾊᾜம்வைர பதவியிழந்த வர்கள் அதற்கு மᾔப்பண்ணலாம்" என்ᾠ குறிப்பிடப்பட்ᾌ, மீண்ᾌெமாᾞ சுற்ᾠநிᾞபத்ைத நீங்கள் ெவளியிட்டீர்கள். அதற்காகᾫம் நாங்கள் உங்கᾦக்கு நன்றிᾜைடயவர்களாக இᾞக்கின்ேறாம்.

எனிᾔம், இதில் சில சிக்கல்கள் இᾞக்கின்றன. அதாவᾐ, இதைன அᾙலாக்கம் ெசய்கின்ற ெபாᾐநிᾞவாக அைமச்ேசா அல்லᾐ சம்பந்தப்பட்ட திைணக்களங்கேளா இவ்விடயம் ெதாடர்பில் மந்தகதியில் ெசயற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இச்சுற்ᾠ நிᾞபங்கள் அᾌத்தᾌத்ᾐ ெவளியிடப்பட்டதனால் ஏற்பட்ட ெதளிவின்ைம காரணமாக இதைன நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐகின்ற ஊழியர்கள் திᾞம்பத் திᾞம்ப மᾔதாரர்கᾦக்கு எᾨதிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இதனால், இᾠதிச் சுற்ᾠநிᾞப மானᾐ ெவளியிடப்பட்ᾌ ஒᾞவᾞட காலம் கழிந்ᾐம் கூட, இᾐவைரயில் ஒᾞவᾞக்காவᾐ மீள்நியமனேமா அல்லᾐ ஓய்ᾬதியேமா கிைடக்கவில்ைல. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நாங்கள் உங்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாண்டதற்கு இணங்க, நீங்கள் ெவளியிட்ட அந்த சுற்ᾠநிᾞபத்திᾤள்ள

1015 1016

පාර්ලිෙම්න්තුව

விடயங்கள் நல்ல ᾙைறயிேல ெசயற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம்; நல்ல ᾙைறயில் அᾙலாக்கம் ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். இதன்ᾚலம் வடக்கு, கிழக்கிேல இடம்ெபயர்ந்ᾐ மற்ᾠம் பயத்தினால் ஒழித்திᾞந்ᾐ ேவைலக்குச் ெசல்லாமல் இᾞந்த ஆயிரக்கணக்கான அரசாங்க ஊழியர்கள் நன்ைம ெபறேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்கைள விநயமாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

அᾌத்ᾐ, நீங்கள் 2011ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠவைர பல்லாயிரக்கணக்கான பட்டதாாிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப் ᾗக்கைள வழங்கியிᾞக்கின்றீர்கள். மட்டக்களப்ᾗ மாவட் டத்ைதப் ெபாᾠத்தளவில் 2011ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்ᾗ பட்டப்பᾊப்ைப ᾙᾊத்த 138 ேபᾞம், ேதசிய ாீதியாக நாᾌ ᾘராᾫம் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்டவர்கᾦம் பட்டதாாி ேவைல வாய்ப்பிேல ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். என்றாᾤம், அவர்கள் சாியான ேநரத்தில் விண்ணப்பம் ெசய்தவர்கள். அப்பᾊ அவர்கள் விண்ணப்பம் ெசய்திᾞந்தாᾤம்கூட அவர்கᾦைடய பல்கைலக்கழக effective date மற்ᾠம் பல்கைலக்கழக certificate என்பன ᾙைறயாக கிைடக்காததன் காரணமாக அவர்கள் அந்த நியமனத்தில் தவறவிடப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். குறிப்பிட்ட திகதிக்கு ᾙன்பாக விண்ணப்பங்கைள அᾔப்ᾗமாᾠ நீங்கள் ேகட்டதற்கிணங்க அவர்கள் விண்ணப்பங்கைள அᾔப்பியிᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, அவர்களின் நியமனத்ைதᾜம் உᾠதிெசய்ᾐ அவர்க ᾦக்கும் வாய்ப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம். ஒᾞᾗறம் பார்த்தால், ஒேர காலப்பகுதியில் பட்டப்பᾊப்ைப ᾙᾊத்த பட்டதாாிகளில் ஒᾞ ெதாகுதியினர் ேவைலவாய்ப்ைபப் ெபற்றிᾞப்பைதᾜம் மᾠᾗறத்தில் அவர்களில் எஞ்சிய ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ேடார் விᾌபட்ᾊᾞப்பைதᾜம் காணக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த ᾙரண்பாட்ைட -

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I think I should reply the Hon. Member now, because I might not be able to do so later during the course of my speech.

You referred to some Public servants who had not reported for duty and had faced some difficulties. It is true that the Hon. Member brought these matters to our notice several times. I am thankful to him. On the basis of representations that were made by the Hon. Member, we made certain provisions for those people to report back for work. If there is any lethargic attitude from the officials of my Ministry in implementing these provisions, the Hon. Member could bring to my notice any specific instance of such lethargic attitude. I will definitely take steps to rectify that.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Then, with regard to the graduates who have sent their applications before 30th April, 2012 but not been given

appointments, we will go through that and consider giving them appointments. The only thing is, they should have applied before 30th April, 2012, because our Gazette notification and the press notification mentions the date before which they should submit their applications. If the applications have been submitted before 30th April, 2012 they will be considered for appointments.

ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you, Sir. They have applied before that date. That is, 30th April, 2012. According to the instructions given by the Ministry, all the Government Agents have collected these applications and sent them to the Ministry. If you could expedite this matter, I will be very thankful to you.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) I will look into it. ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா) (The Hon. Pon. Selvarasa) Thank you. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahinda Amaraweera. [අ.භා. 3.17] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Disaster Management) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන් සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන් ඒ අයෙග් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකයත් ඒ වාෙග්ම ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හා ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල පිළිබඳවත් ඇති වී තිෙබන තත්ත්වයන් පිළිබඳව වූ ෙම් ෙයෝජනාව ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අද ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් රෙට් බලයට පත් ෙනොවන්නට, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයක් බිහි ෙනොවන්නට රජෙය් ෙසේවෙය් ෙමවන් පශ්න පිළිබඳව කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ෙමොකද, එෙහම වුණා නම් අද රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්ෙන් ඉතා සුළු පමාණයක්. එවකට තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය තීන්දුවක් ගත්තා, "Regaining Sri Lanka" වැඩසටහනත් සමඟ රාජɕ ෙසේවය කප්පාදු කරන්න. රාජɕ ෙසේවෙය් තිෙබන පුරප්පාඩු අෙහෝසි කිරීම සඳහා සම්පූර්ණෙයන් තීන්දු කරලායි තිබුෙණ්. ඒ වන විට ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරෙයක් විධියට කටයුතු කළා. අද විපක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපෙළේ

1017 1018

[ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා]

2014 ජුනි 19

ඉන්න ෙබොෙහෝ අය ඒ ආණ්ඩුෙව් අමාතɕ ධුර දැරූ බව අපි ෙහොඳටම දන්නවා. හැබැයි ඒ අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කිසිම ෙකෙනක් ඒකට විරුද්ධත්වය පළ කෙළේ නැහැ. එවන් තත්ත්වයක් තුළ තමයි ඒ අවස්ථාෙව්දී අපි අෙප් රජය බලයට පත් කර ගත්ෙත්. හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමන්ලාත් ඒ ෙවලාෙව් අෙප් රජය බලයට පත් කරන්න, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කරන්න උදවු උපකාර කළා. එෙහම ෙනොවන්නට රාජɕ ෙසේවය පිළිබඳව අද තිෙබන්ෙන් ෙම් කථාව ෙනොෙවයි. එෙහම නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථා කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවයක් නැති වීම පිළිබඳවයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා 16/01 චකෙල්ඛනය මුදා හරිමින් ඒ මඟින් රාජɕ ෙසේවෙය් බඳවා ගැනීම් නතර කළා පමණක් ෙනොව පුරප්පාඩුත් අෙහෝසි කළා. ෙසේවකයන් විශාම ගියාම ඒ තනතුරු අෙහෝසි කරලා දැම්මා. සාමානɕෙයන් රාජɕ ෙසේවය පුළුල් ෙනොකර, අවම වශෙයන් විශාම ගිය අය බඳවා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කරන්නට ඒ ෙවලාෙව් ආණ්ඩුවට හැකියාව තිබුණත් ඒකත් අත් හැරලා, රාජɕ ෙසේවය සම්පූර්ණෙයන් හකුළුවන වැඩ පිළිෙවළකට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල හා ෙලෝක බැංකුව සමඟ සාකච්ඡා කරලා එදා තීන්දු තීරණ ගත්තත්, එදා ඒ තිබුණු රජය ෙවනස් කරලා අපි රාජɕ බලය ලබා ගත්ත නිසා තමයි, ඒ ෙසේවකයන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ආරක්ෂා කරලා ෙදන්නට අපට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙවන එකක් තියා අතɕවශɕ ෙසේවාවන් පවත්වා ෙගන යෑම සඳහාවත් - පාසලකට ගුරුවරෙයක් බඳවා ගැනීම, ෙරෝහලකට කම්කරුෙවක් බඳවා ගැනීම වැනි - ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ - රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් ආණ්ඩු කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ - රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීම් සිදු කෙළේ නැහැ. ඒ සියල්ල නතර කරලා තිබුණා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ අංශය සතුව තිබුණු ආයතන ගණනාවක් ෙපෞද්ගලික අංශයට දීලා තිබුණා; ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. සෙතොස ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා විනාශ කරලා දැම්ෙම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගාමාතɕතුමා ෙලස සිටි කාලෙය්ය කියන එක අපට අමතක වන්ෙන් නැහැ.

රක්ෂණ සංස්ථාව ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒ වාෙග්ම, ශී ලංකන් ගුවන් ෙසේවය ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ඒ වාෙග්ම ගෑස් සමාගම ෙපෞද්ගලීකරණය කළා. ෙම් ආදී වශෙයන් රාජɕ අංශය සතුව තිබුණු ෙබොෙහෝ ආයතන ෙපෞද්ගලික අංශයට දුන්නා විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුව අපි භාර ගන්න අවස්ථාව ෙවන ෙකොට රාජɕ බැංකු ටික ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය, ජල සම්පාදන මණ්ඩලය ඇතුළු අතɕවශɕ ෙසේවා ගණනාවක් ෙපෞද්ගලික අංශයට දීමට සියලු පිඹුරු පත් සකස් කරලා තිබුණාය කියන එක අපි ෙහොඳටම දන්නවා. එවන් යුගයකදී තමයි, අපි ආණ්ඩුව භාර ෙගන, කප්පාදු කරන්න කටයුතු කර තිබුණු ෙම් රාජɕ ෙසේවය, හකුළන්න තිබුණු රාජɕ ෙසේවය පසාරණය කරලා තව ලක්ෂ ගණනාවක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීමට කටයුතු කෙළේ. හිටපු සංඛɕාව ෙදගුණයක් කරලා රාජɕ ෙසේවය ඉස්සරහට ෙගනියන්න පුළුවන්කම අපට ලැබුෙණ් මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයක් බලයට පත් වුණු නිසාය කියන එක අපට පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට පුළුවන්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වන විට උපාධිධාරින් දහස් ගණනක් පාරවල්වල සිටියා. උපාධිධාරින් රැකියා නැතුව විශාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා සිටි ඒ ෙවලාෙව් උපාධිධාරින් විතරක් 50,000කට වැඩි සංඛɕාවක් රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගැනීෙමන් පසුව අද ඒ අය රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කැප ෙවන තරුණ තරුණියන් බවට පත් කරන්නට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රජය බලයට පත් වුණු නිසායි.

අද ෙම් ෙගෙනන ලද ෙයෝජනාව දිහා බලන්න. ෙම් ෙයෝජනාෙව් කිසිදු පදනමක් නැහැ. විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය සම්බන්ධෙයන් එවන් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම, ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කිසිදු හරයක් නැහැ; සතɕයක් නැහැ. අද දින ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන් අදාළ ෙනොවන ෙයෝජනවාක්ය කියන කාරණයත් අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජය තිෙබනතුරු රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වරපසාද කප්පාදු වන්නට ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, රාජɕ ෙසේවකයාට හානියක් වන්නට ෙම් රජය තුළ ඉඩක් නැහැයි කියන කාරණයත් අපි පැහැදිලිව සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

ඒ එක්කම අපි තවත් කාරණයක් පිළිබඳව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරනවා. ෙම් වාෙග් පසාරණය වුණු විශාල රාජɕ ෙසේවයක් සහිතව කටයුතු කර ෙගන යන අවස්ථාෙව් අද අපි තව පැත්තක් බැලිය යුතු ෙවනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ශක්තිමත් කරන වැඩ පිළිෙවළකටත් රජය විධියට යා යුතු බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට යම් යම් වරපසාද පමාණයක් ලැෙබනවා. ඒ වරපසාද කිසිම ආකාරයකින් ෙම් ආණ්ඩුව තුළින් අඩු ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම, අපි ෙපෞද්ගලික අංශය සහ රාජɕ අංශය අතර පවතින පරතරය අඩු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකටත් අනාගතෙය්දි යා යුතු ෙවනවා.

අතීතෙය් සිට අෙප් රෙට් විරැකියාව පිළිබඳව බැලුෙවොත්, අෙප් රට අඩුම විරැකියාවක් පවතින තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්යි කියන කාරණය අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙහොඳම උදාහරණය ෙමයයි. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් රැකියා පුරප්පාඩු ලක්ෂ ගණනක් තිෙබනවා. ඒ රැකියාවලට පුද්ගලෙයෝ ෙසොයා ගන්න බැහැ. ඒවාට ඉදිරිපත් වීම අඩුයි. හැම ෙකෙනක්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු වීමටයි. රාජɕ ෙසේවය තමයි, හැම ෙකෙනකුෙග්ම පාර්ථනය, බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙමොකද, ඒ අය හිතනවා අඩුම ගණෙන් pension එකවත් තිෙබන නිසා අපි රාජɕ ෙසේවයට ඇතුළු ෙවන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා, අද අපට රජයක් විධියට හිතන්න ෙවලා තිෙබන කාරණාවක් තිෙබනවා. ෙම් රට දියුණු කරන්නට, දියුණු රාජɕයක් බවට පත් කරන්නට කටයුතු කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් රාජɕ අංශය සංවර්ධනය කරනවා වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සුරක්ෂිතතාව ෙවනු ෙවන් රජය මැදිහත් ෙවලා කටයුතු කළ යුතු කාලයත් එළැඹිලා තිෙබනවා. ඒ අය සඳහාත් විශාම වැටුප් කමයක් ඇති කිරීම ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කිරීම අද අෙප් වගකීම බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියන කාරණයත් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරන්නට කැමැතියි.

අද කර්මාන්ත හිමියන්, වɕාපාර ක්ෙෂේතෙයන් ඉහළට ගිය අය රජෙයන් කරන ඉල්ලීම ෙමොකක්ද? ඒ අයෙග් රැකියා පුරප්පාඩු පුරවා ගන්න විධියක් නැහැ, ඒ නිසා බංග්ලාෙද්ශෙයන් පිරිස ෙගන එන්න, ඉන්දියාෙවන් පිරිස ෙගන එන්න ඒ අයට අවසර ලබා ෙදන්න, අවස්ථාව ලබා ෙදන්න කියා ඔවුන් ඉල්ලනවා. එය තමයි අද ඒ කර්මාන්ත හිමියන්ෙග් ඉල්ලීම බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එක පැත්තකින් අපි ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අෙප් ර ට හුරුපුරුදු ෙවලා තිබුෙණ් පිට රටවල රස්සා දිහා බලාෙගන ඉන්නයි. කුමන ෙහෝ රටකට -මැද ෙපරදිගට ෙහෝ- ගිහිල්ලා රස්සාවක් කරන මානසිකත්වයක් තමයි අෙප් රෙට් සියලුෙදනා තුළ තිබුෙණ්. ඒකට පධාන ෙහේතුව තමයි ඒ යුගෙය් ෙම් රෙට් කිසිම රස්සාවක් ෙනොතිබුණු එක. ෙපෞද්ගලික අංශෙය්වත් රස්සාවක් ෙනොතිබුණු යුගයක ඒ වාෙග් ඉල්ලීම් ෙබොෙහොමයක්, ඉදිරිපත් වීම්

1019 1020

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙබොෙහොමයක් තිබුණා. නමුත් අද වන ෙකොට ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් රෙට් කාන්තාවන් විෙද්ශගත වීම දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මැද ෙපරදිග රටවලට අෙප් රෙට් කාන්තාවන් යැවීම විශාල වශෙයන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පිට රටවලින් අෙප් රෙට් ෙසේවය සඳහා ෙසේවකයන් ෙගෙනන තත්ත්වයට අප පත් ෙවලා තිබීම පිළිබඳවත් එක පැත්තකින් අපි ආඩම්බර වනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, අෙප් රෙට් සිටින තරුණ තරුණියන් ඒ රැකියාවලට යන තත්ත්වයට ආකර්ෂණීය මට්ටමක්, පිළිගැනීමක් ඒ අදාළ ආයතන තුළ ඇති කිරීෙම් වැදගත්කම පිළිබඳවත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම යෑම පිළිබඳවත් අපි කථා ෙවනවා. සමහර ෙවලාවට අපි කියනවා විශාම යන වයස් සීමාව වැඩි වන්න ඕනෑ කියලා. තවත් පිරිසක් කියනවා එෙහම වැඩි ෙවන්න ඕනෑ නැහැ කියලා. ඒක ඉතාම සංකීර්ණ පශ්නයක්. හැබැයි මා දකින එක ෙදයක් තිෙබනවා. අෙප් රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා ඉතාම දක්ෂ කණ්ඩායම්. ඒ අයට අපි දැනටමත් අවකාශය ලබා ෙදනවා වයස් සීමාවකින් ෙතොරව රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයෙදන්න. ඒ අවකාශය තවදුරටත් ලබා දිය යුතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් පිරිසක් ඉන්නවා. අවුරුදු 40න් ෙහෝ 45න් ෙහෝ ඒ අය විශාම යවන්න පුළුවන් නම් ඒකත් රටට වාසියක්. වැඩ ෙනොකරන කණ්ඩායමක් රාජɕ ෙසේවෙය් සිටීම ෙම් රෙට් ඉදිරි ගමනට බාධාවක් කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

අද අෙප් රට ෙලෝකෙය් නිවාඩු වැඩිම රටවලින් එකක්. අෙප් අය කියනවා, "අපි රාජɕ ෙසේවෙය් ෙයෙදනවා. අපි උෙද් ෙවලාවට යනවා. හවස ෙවලාවට එනවා" කියලා. හැබැයි ඒ කාල පරාසය ඇතුළත කරපු වැඩ පිළිබඳව බැලුෙවොත් තමා ගන්නා වැටුපට සරිලන සැලකිය යුතු වැඩ ෙකොටසක් ෙනොකරන ෙබොෙහෝ පිරිසක් සිටින බව ෙම් අවස්ථාෙව් අපි සඳහන් කරන්න කැමැතියි. Facebook පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව, internet පාවිච්චි කිරීම පිළිබඳව ෙසොයා බැලුෙවොත් ඒ බව තහවුරු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් Facebookවලට පෙව්ශ වීම වැඩිපුර වාර්තා වන්ෙන් රාජɕ ආයතනවල වැඩ කරන කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළයි. එතෙකොට අපට ෙපෙනනවා, එක පිරිසක් වැඩ කරන අතර තවත් පිරිසක් වැඩ ෙනොකරන බව. ෙමය කළමනාකරණය සඳහා මීටත් වඩා වැඩි අවධානයක් අප ෙයොමු කළ යුතුය කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් රාජɕ ෙසේවකයන් හැමදාම කියනවා, පඩි මදියි, ජීවන වියදම වැඩියි, ජීවත් ෙවන්න අමාරුයි කියලා. ඒක අද ඊෙය් කියන ෙදයක් ෙනොෙවයි, අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආපු දවසටත් ෙපර ඉඳලා කියපු ෙදයක්. අප පාසල් ගිය අවධිෙය් ඉඳලා අහපු ෙදයක් තමයි එය. එය එෙහම ෙනොෙවයි කියපු කාලයක් මා නම් මෙග් ජීවිෙත්ට කවදාවත් අහලා නැහැ. හැබැයි අපි එකක් අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ. අද දියුණු යැයි කියන ෙබොෙහෝ රටවල, බටහිර රටවල අය තම පවුල නඩත්තු කරන්ෙන් සැමියා සහ බිරිඳ කියන ෙදෙදනාම රස්සාවට ගිහිල්ලායි. රස්සාවට ගිහිල්ලා උෙද් ඉඳලා රෑ ෙවන කල්ම වැඩ කරලා තමයි ඒ අය පවුල නඩත්තු කරෙගන යන්ෙන්. හැබැයි ඒ අයට ෙගයක් නැහැ; ඒ අයට සමහර ෙවලාවට වාහනයක් නැහැ. ඒ වුණත් ඒ අය ෙබොෙහෝ මහන්සිෙයන් මුදල් උපයා ෙගන තමයි ජීවිකාව ෙගන වන්ෙන්.

අද අෙප් රෙට් පවුලකින් එක්ෙකනකු රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා නම් ඔහුෙගන් පවුෙල් හයෙදනකු, හත්ෙදනකු නඩත්තු ෙවනවා. ඒ නිසා තමයි යම් අපහසුතාවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට්ත් දැන් අලුත් තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවන්න ඕනෑ. වැඩ කරන

වයෙසේ හැම ෙකනකුම රාජɕ ෙසේවෙය් ෙහෝ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙහෝ රැකියාවලට ෙයොමු වීෙම්, එෙහම නැත්නම් ස්වයං රැකියාවලට ඇතුළු වීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ නිසා තමයි අෙප් රට එවැනි මාවතකට ෙගන යෑම සඳහා ස්වයං රැකියා ආරම්භ කරන්න, ඒ වාෙග්ම ජීවෙනෝපාය සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න ෙම් වතාෙව් ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕාංශය හරහා අපට විශාල මුදලක් ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තුළින් රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් යම් කර්මාන්තයක් කරෙගන යන, සුළු කර්මාන්තයක් කරෙගන යන ගෙම් මනුස්සයාට අත දීලා එය වැඩි දියුණු කරගන්න උදවු උපකාර කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම, ෙගදර ඉන්න ගෘහිණියට, එෙහම නැත්නම් රැකියාවක් නැති තරුණයාට ෙගදර ඉඳෙගන කර්මාන්තයක් පටන් ගන්න, වɕාපාරයක් පටන් ගන්න උදවු උපකාර කිරීමයි. විෙද්ශ රටවලින් ෙගෙනන ෙබොෙහෝ ෙද්වල් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන්න උනන්දු වන අය දිරිගැන්වීම සඳහා මුදල් ලබා දීමට අපට අවකාශය ලබා දී තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය තුළ ආසන මට්ටමින් ලබා දුන් අති විශාල මුදල් කන්දරාව නිසා අපට ඒ තත්ත්වෙයන් එහාට යන්න පුළුවන් වනවා. ඒ අයෙග් ආදායම් වැඩි කිරීෙම් හැකියාව ෙම් වන විටත් නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපට ආඩම්බරෙයන් සඳහන් කරන්න පුළුවන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කාන්තාවන්ෙග් වර්ධනය ෙවනුෙවන්, කාන්තාවන්ෙග් අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් රුපියල් 250,000ක ණය මුදලක් ඇප රහිතව ලබා ෙදන්න සූදානම් කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා, පවුලට ලැෙබන ආදායම විශාල වශෙයන් වැඩි කර ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා. අෙප් සාමානɕ මිනිසුන්ට බැංකුවලට ගිහින් මුදල් තැන්පත් කරන්න ඕනෑ තරම් පහසුකම් තිෙබනවා. මුදල් තැන්පත් කරන්න ගියාම ඒ අය පිළිගන්න අය ඉන්නවා; මුදල් භාර ගන්න අය ඉන්නවා. ඒක තරගයට කරනවා. ඒ නිසා රස්තියාදුවක් නැහැ. හැබැයි, සාමානɕ මනුෂɕෙයක් ණයක් ගන්න ගියාම ඒක ෙබොෙහොම අමාරුයි. දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් මුදල් ඔක්ෙකොම එකතු කරලා මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ෙදතුන් ෙදෙනකු ෙග් අතට තමයි කාලයක් තිස්ෙසේ ගිෙය්. දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවනවා. දැන් බැංකු හුරු කරවනවා සාමානɕ මිනිසුන්ෙගන් ගන්නවා වාෙග්ම සාමානɕ මිනිසුන්ට සරල ෙකොන්ෙද්සි මත ණය මුදල් ලබා ෙදන්න. ඔවුන්ෙග් කර්මාන්තය ෙදස බලා, ඔවුන්ෙග් ස්වයං රැකියාව ෙදස බලා ඇප ෙකොන්ෙද්සි නැතුව ණය මුදල් ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා හඳුන්වා දී තිෙබනවා. ඒෙකන් ඒ අයට ඉදිරියට යන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා අපි හිතනවා.

අද සාමානɕ මනුෂɕෙයක් ණයක් ගන්න ගියාම බැංකුව ඉල්ලන ඇප කවදාවත් ඒ අයට ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. රුපියල් ලක්ෂයක් ලක්ෂ ෙදකක් තුනක් ණයට ගන්න ගියාම ෙනොෙයක් විධිෙය් ඇප ඉල්ලනවා. හැබැයි, මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන් ණය ගන්න ගියාම ඒ ෙකොන්ෙද්සි නැති බව අප දන්නවා. මහා පරිමාණ වɕාපාරිකයන්ට ඇප ඕනෑ වන්ෙන් නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ෙම් වතාෙව් ගත්ත තීන්දුව නිසා සාමානɕ මනුෂɕයාට, කාන්තාවන්ට ඇප නැතුව ණය ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් දියත් කිරීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. රජය ෙම් ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළත් සමඟ රට ඉස්සරහට යාෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙව්ගවත් කරන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියා හිතනවා.

විශාම වැටුප ලබා ගන්න ගියාම ඇති වන පමාදය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම අතɕවශɕ ෙවනවා. මම රජෙය් ඇමතිවරෙයක්ව හිටියත් ෙම් පිළිබඳව කියන්න ඕනෑ. කලින් කථා කළ TNA මන්තීතුමා කිව්වා වා ෙග් අපටත් කණ්ඩායම් ඇවිත් කියනවා, "මම pension ගියා, මෙග් pension එක ගන්න ටිකක්

1021 1022

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2014 ජුනි 19

අමාරුයි, ඒ ෙවනුෙවන් තුන් හතර වතාවක් යන්න ෙවනවා" කියා. ගරු ඇමතිතුමාට, ඒ අදාළ නිලධාරින්ට ෙම් කාරණය අවධාරණය කරනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් අය විශාල ෙසේවාවක් කරලා තමයි විශාම යන්ෙන්. විශාම ගිය දවෙසේ ඉඳලා, ඊළඟ මාසෙය් ඉඳලා එෙහම නැත්නම් මාස ෙදකක් තුනක් ඇතුළත ඒ අයෙග් විශාම වැටුප ලබා දීෙම් වගකීම රජයක් විධියට අපට පැවෙරනවා. විවිධ ලිපි ෙල්ඛන ඉල්ලන නිසා විශාමිකයන්ට ඒ කටයුතු හරියාකාරව කර ගන්න අපහසු වීම පිළිබඳව යම් මැසිවිල්ලක් තිෙබනවා.

විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට නවීන තාක්ෂණය ෙගෙනන්න ඕනෑ. නව පහසුකම් ලබා දීලා විශාම වැටුප ලබා දීම ඉතාමත් පහසු කමයක් මත, ඉතාමත් ෙලෙහසි කඩිනම් කමයක් මත කියාත්මක කිරීම තුළ ෙම් රටට ෙසේවයක් කරලා විශාම යන රජෙය් ෙසේවකයාට විශාල පහසුවක් ලැෙබයි කියා මා විශ්වාස කරනවා.

මා මීට වැඩි යමක් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙගනා ෙයෝජනාව එච්චර ඵලදායි ෙයෝජනාවක් ෙනොවන බව තමයි ෙපෙනන්ෙන්. ෙම් ෙයෝජනාෙව් කරුණු සතɕ කරුණු ෙනොෙවයි. ෙමහි අසතɕ කරුණු ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රජය කිසිෙසේත් රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වරපසාද කප්පාදු කරන්ෙන් නැති, රාජɕ ෙසේවකයාට කිසිම හිරිහැරයක් ෙවන්න ඉඩ තබන්ෙන් නැති රජයක් බව පැහැදිලිව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Sunil Handunnetti. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Janaka Bandara to take the Chair?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) I propose that the Hon. Janaka Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. JANAKA BANDARA took the Chair.

[අ.භා. 3.35] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා කථා කරද්දි කිව්වා ෙම්ක පලක් නැති ෙයෝජනාවක්ය කියලා. මා හිතන හැටියට එතුමා එය විගහ කර ගත්ත විධිය අනුව එතුමාට ඒක සාධාරණයි. නමුත් ඒක ෙම් රෙට් විශාමික ජනතාවට

සාධාරණ නැහැ; රාජɕ ෙසේවකයන්ට සාධාරණ නැහැ. විෙශේෂෙයන්ම අනාගතෙය්දී විශාම යන්න බලාෙගන ඉන්න සියලුම රාජɕ ෙසේවකයන්ට -රාජɕ නිලධාරින්ට, අධිකරණ නිලධාරින්ට, තිවිධ හමුදාෙව් නිලධාරින්ට- ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂිකය අහිමි වීම පිළිබඳ ගැටලුව අද තමන්ෙග් මූලික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ආණ්ඩුව චකෙල්ඛයක් ෙගනාෙව් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙදන ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙවනස් කරලා එය බැංකු ණයක් බවට හරවන්නයි. ෙමතැනදී තිෙබන ගැටලු ඇමතිවරෙයකුට අදාළ වන්ෙන් නැති බව ඇත්තයි. ෙමොකද, ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයකුට, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුට ෙම් පශ්නය අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමාට ඒක සාධාරණයි. එතුමන්ලාට එය අදාළ ෙනොවන හැටි මම කියන්නම්.

ෙලෝක ඉතිහාසයම අරෙගන බැලුවත් අවුරුදු පහක් ගියාට පසුව මන්තීවරෙයකුට, ඇමතිවරෙයකුට pension එක හම්බ ෙවන එකම පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව් පමණයි. ලංකාෙව් අවුරුදු පහක් ගියාම මන්තීවරෙයකුට තමන් දැනට ලබන වැටුපට pension එක හදනවා. තමන් දැනට ලබන වැටුපට විශාම වැටුප හදනවා. ඒක රජෙය් විශාමිකයාට අයිති නැහැ. අවුරුදු 30ක්, 40ක් රාජɕ ෙසේවය කරන පුද්ගලයාට ඒක අයිති නැහැ. ඒක ලංකාෙව් තමයි කියාත්මක වන්ෙන්. ඒ නිසා ලංකාෙව් අවුරුදු පහක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉන්න මහින්ද අමරවීර මහත්මයා වාෙග් ඇමතිවරුන්ට ෙම්ක දැෙනන්ෙන් නැති එක එච්චර අදාළ නැහැ. ෙමොකද, ඇමතිවරෙයකුට ෙම්ක දැෙනන්න නම් ඇමතිවරයා රජෙය් ෙසේවකයාෙග් වැටුප ලබන තත්ත්වයට පත් ෙවන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද රාජɕ ෙසේවකයාෙග් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඇත්තටම අද රාජɕ ෙසේවකයාට විශාම පාරිෙතෝෂිකෙයන් හරි අඩක්වක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද ෙද්පළ ණය, නිවාස ණය ආදී වශෙයන් ගත්ත විවිධ ණයවලට ඒ මුදල් හිලව් ෙවනවා. ඒ නිසා විශාම යන රජෙය් ෙසේවකෙයකුෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව වන අලුත් ජීවිතය පටන් ගන්න යන්ෙන් ෙකොතැනින්ද? අලුත් ජීවිතය පටන් ගන්න, තමන්ෙග් පවුෙල් නඩත්තුවට මාසිකව ඒ පඩිය මදි. තමන්ෙග් ෙබෙහත් ටික ගන්න ඒ මුදල මදි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා රජෙය් ෙරෝහල්වලට ගිහින් බලන්න වකුගඩු ෙරෝගීන්ෙග් ෙපෝලිෙම් වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් කවුද කියලා. විශාම ගිය මිනිසුන්. ෙපෂර් එක හැදුණු ෙරෝගීන්ෙග් ෙපෝලිෙම් වැඩිෙයන්ම ඉන්ෙන් කවුද? විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයන්. ඔවුන්ට තමන්ෙග් ෙබෙහත් ටික ගන්න විධියක් නැහැ. අද රජෙය් ෙසේවෙයන් විශාම ගිය පුද්ගලෙයක් ෙරෝගී වුෙණොත්, ෙබෙහත් ටික ගන්න මාසයකට ඔහුට සාමානɕෙයන් රුපියල් 4,000ක් 5,000ක් ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් මුදල මදි. ඊළඟට ඔහුට තමන්ෙග් දුව දීග ෙදන්න අවශɕ කටයුතු කරන්න ඕනෑ; තම දරුවන්ෙග් ඉහළ අධɕාපන කටයුතුවලට වියදම් කරන්න ඕනෑ. ෙම්වා ගැන ඔවුන්ට සැලැස්මක් තිෙබන්න ඕනෑ. රට ෙවනුෙවන් අවුරුදු 30ක්, 40ක් ෙසේවය කරලා අන්තිමට ඔවුන්ට ෙමොනවාද ලැබිලා තිෙබන්ෙන්? අන්තිමට ලැබුණු ෙදයත් උදුරා ගන්න තමයි ආණ්ඩුව හදන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "පාරිෙතෝෂිකය" කියන වචනය ශබ්ද ෙකෝෂෙය් අර්ථ දක්වා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම බැලුවා. ශබ්ද ෙකෝෂෙය් පාරිෙතෝෂිකය අර්ථ දක්වා තිෙබන්ෙන්, "රජය විසින් ෙදනු ලබන නිතɕ මුදලකින් යුත් තෑග්ග" කියලායි. රාජɕ ෙසේවකයාට නිතɕ මුදලකින් යුත් තෑග්ග තමයි රජය ෙම් පාරිෙතෝෂිකෙයන් ලබා ෙදන්ෙන්. දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකද කරන්න යන්ෙන්? ෙජɕෂ්ඨ පුරවැසියන් කියා හඳුන්වන, තමන්ෙග් රට ෙවනුෙවන්, මව් බිම ෙවනුෙවන් ෙසේවය කළ ඒ අයට තිෙබන එකම ආදායම් මාර්ගය -ෙම් විශාම පාරි ෙතෝෂිකය- අද බැංකු ණයක් බවට පත් කරලා සියයට සියයම නැවත අය කර ගන්න සැලැස්මක් හදා තිෙබනවා.

1023 1024

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙමහිදී මූලික පශ්න කීපයක් තිෙබනවා. ෙම් 04/2014 චකෙල්ඛය නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් විශාම වැ ටුප් අධɕක්ෂවරයා විසිනුයි. විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහයට අනුවත්, පනත් අනුවත් ඒ පාරිෙතෝෂිකය සංෙශෝධනය කරන්න විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට බලයක් නැහැ. විශාම වැ ටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් විශාම පාරිෙතෝෂික ෙගවීම් සඳහා වන 2වන වගන්තිය තමයි ෙම් සංෙශෝධනය කර තිෙබන්ෙන්. 51වැනි වගන්තියට අනුව නම් ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් රාජɕ පරිපාලන ඇමතිවරයාට පමණයි එය කළ හැකි වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අහනවා ෙම්කට ගැසට් නිෙව්දනයක් තිෙබනවාද කියලා. චකෙල්ඛයකින් ෙම් පාරිෙතෝෂිකය ෙවනස් කෙළේ ෙකොෙහොමද?

ඊළඟ පශ්නය තිෙබන්ෙන් තිවිධ හමුදා වන්වලටයි. පාබල හමුදාවට, ෙපොලීසියට, ඒ වාෙග්ම නාවුක, ගුවන් හමුදාවන්වලට ෙම් චක ෙල්ඛය නිකුත් කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් ෙසේනා විධායකයා හැටියට ජනාධිපවරයාටයි. එහි ෙවනසක් කරනවා නම්, ඒ ෙවනස් කිරීෙම් බලතල තිෙබන්ෙන් ජනාධිපතිවරයාටයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1981 යුද හමුදා විශාම වැටුප් හා පාරිෙතෝෂික වɕවස්ථාෙව් 30වැනි වගන්තිය, 1981 ගුවන් හමුදා විශාම වැටුප් හා පාරිෙතෝෂික වɕවස්ථාෙව් 27වැනි වගන්තිය, 1981 නාවුක හමුදා විශාම වැටුප් හා පාරිෙතෝෂික වɕවස්ථාෙව් 27වැනි වගන්තිය අනුව විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් රාජɕ අධිකරණ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප් වɕවස්ථා සංගහෙය් ෙදවැනි වගන්තිය අදාළ කර ගැනීෙමනුයි. එය කරන්න බලය තිෙබන්ෙන්ත් ජනාධිපතිවරයාටයි. එතෙකොට ජනාධිපතිවරයාට තිෙබන බලයක් තමයි දැන් ෙම් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයා අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

පසු ගිය දවස්වල වෘත්තීය සමිති ඒකාබද්ධ ෙවලා ෙම් පිළිබඳව රට පුරා විවිධ උද්ෙඝෝෂණ කියාත්මක කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණවල පතිඵලයක් හැටියට, ෙම් කමය ෙවනස් කරලා පැරණි කමයටම විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න කියලා ෙබොලීවියාෙව් ඉඳන් ජනාධිපතිතුමා දැනුම් දුන්නාය කියලා මාධɕවල පළ කළා. නමුත් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයා තවම ඒක කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක පනවන්න ජනාධිපතිතුමාට තිෙබන බලයක් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයා පාවිච්චි කරනවා. නමුත් "ෙම්ක නවත්වන්න, ෙම්ක කරන්න එපා, පරණ කමයටම කරන්න" කියලා රෙට් ජනාධිපතිවරයා දැනුම් දුන්නාම, ඒක තවම කියාත්මක කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් බලය? විධායක ජනාධිපති බලයත් ඉක්මවා ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ෙග් බලයද? එෙහම නැත්නම් අර ආර්ථික ඝාතකයා ෙමයට අදාළ චක ෙල්ඛය විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට තවම එවලා නැද්ද? ෙම්ෙක් පතිඵලය ෙමොකක්ද කියලා රට පුරා සිටින රජෙය් ෙසේවකෙයෝ විශාල පමාණයක් බලාෙගන ඉන්නවා. ජනාධිපතිතුමා ලංකාවටත් එන්න කලින් ෙම්ක ෙවනස් කරන්න කියලා ෙබොලීයාෙව් ඉඳෙගන හදිසිෙය් දැනුම් දුන්නාය කියලා SMS පණිවුඩ ආවා; මාධɕවල පළ වුණා. හැබැයි අදටත් ෙම්ක කියාත්මකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් හිටපු විනිසුරුතුෙමක් හැටියට දන්නවා, ෙම් පාරිෙතෝෂිකය අදාළ කර ගැනිල්ල. ෙම් ෙවනස් කිරීම අධිකරණ නිලධාරින්ට අදාළ ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද අධිකරණ නිලධාරින්ෙගන් නැවත අය කර ගැනීමක් නැහැ, සියයට සියයම රජෙය් භාරය දරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, නමුත් පසු ගිය දවෙසේ ෙම්ක අධිකරණ නිලධාරින්ටත් අදාළ කරලා තිෙබනවා. ඇත්තටම විෂය භාර ඇමතිතුමාෙගන් මම ඒ සම්බන්ධෙයන් දැන ගන්න කැමැතියි. ෙමොකද ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිසුරුතුමියටත් බැංකු ණයකුයි දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් හිටපු විනිසුරු ශිරාණි තිලකවර්ධන මහත්මියටත් ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂිකය දීලා තිෙබන්ෙන් බැංකු ණයක් හැටියටයි. එතෙකොට අධිකරණ

නිලධාරින්ට ෙම්ක අදාළ කෙළේ ෙකොෙහොමද? එතෙකොට අධිකරණ නිලධාරින්ෙගන්, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමන් ලාෙගන් ෙම් පාරිෙතෝෂිකය නැවත අය කර ගන්නවාද? රජෙය් භාරය දාන්ෙන් නැද්ද? ඒ අනුව ගැටලු ෙගොඩාක් නිර්මාණය කරලා තිෙබනවා. ෙම් පාරිෙතෝෂිකය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ විශාමිකයාට ෙගවන්න සිද්ධ වන්ෙන් සියයට 40ක්, සියයට 60ක් වැනි පමාණයක්. ඉතුරු සියයට 40ක, 50ක පමාණය ෙබොෙහෝ ෙවලාවට රජ ය විසින් දැරුවා. අධිකරණ නිලධාරින්ට ඒක අදාළ වුෙණ් නැහැ. සියයට සියයම රාජɕ භාරය දැරුවා. නමුත් දැන් අද ෙවන ෙකොට අධිකරණවල -ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්- ඉන්න විනිශ්චයකාරතුමියන්ලාෙග් පවා ෙම් පාරිෙතෝෂිකය බැංකු ණයකට හරවලා තිෙබනවා.

තිවිධ හමුදාෙව් ෙබොෙහෝ ෙදනා ෙම් රට රැක ගත්තා; රට ෙබ්රා ගත්තා; රණවිරුෙවෝ කියලා කිව්වා. ඒ අයටත් අද ෙම් පාරිෙතෝෂිකය බැංකු ණයකට පත් කරලා තිෙබනවා. ඒක කරන්න බලයක් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට නැතුව තිෙබද්දීත් ඔහු ඒක කරලා තිෙබනවා. ෙමොකද, තිවිධ හමුදාවලට ෙසේනා විධායකයා -ෙසේනාධිනායකයා- ෙවන්ෙන් ජනාධිපතිවරයායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්ක ගැටලු ෙගොඩාක් නිර්මාණය කර තිෙබන, අද රාජɕ ෙසේවකයා වියවුෙලන් වියවුලට පත් කර තිෙබන මහ බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයා ජීවිතෙය් ඊ ළඟ අලුත් ආරම්භය ලබන්ෙන් විශාම ජීවිතෙයන්.

ඔවුන් ඒ විශාම ජීවිතෙය් පදනම හදා ගන්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය් සිටිද්දී ෙසොරකම් කරපු ඒවායින් ෙනොෙවයි; ෙකොමිස් ගහපු ඒවායින් ෙනොෙවයි; වංචා කරපු ඒවායින් ෙනොෙවයි. එෙහම අය අතෙලොස්සක් ඉන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් වැඩ කරපු අයට ෙම් විශාම වැටුප අදාළ නැහැ. අවුරුදු පහක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටියාම විශාම වැටුප ලැෙබන අයට ඒක අදාළ නැහැ වාෙග්, ඒ අයටත් ෙම් විශාම වැටුප අදාළ නැහැ. නමුත් අෙනක් අය එෙහම ෙනොෙවයි. ෙබොෙහොම අහිංසක විධියට රාජɕ ෙසේවක බෑග් එක විතරක් අරෙගන විශාම ජීවිතය ආරම්භ කිරීමට ෙගදර යන ෙම් මිනිසුන්ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව බැංකු ණයකට පත් කළ ගමන් ඔවුන් අසරණ ෙවනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම බැංකු ණය කියාවලියක් බවට පත් ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම තවත් ඉදිරිෙය්දී බැංකුවට අභිමත පරිදි තීන්දු තීරණ ගන්න පුළුවන් බලයක් බවට ඒක පත් ෙවනවා.

විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සල්ලි නැත්නම් ඔය කියන බැංකු ණය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අරෙගන ෙම් මුදල් ෙගවන්න බැරිද? එතෙකොට පශ්නය ඉවරයි. විශාම වැ ටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් පශ්නය සල්ලි නැති එක නම් බැංකුෙවන් ඒ ණය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගන්න පුළුවන් ෙන්. නමුත් ෙම් කට්ටිය සල්ලි නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ ෙන්. ෙම් සංවර්ධනය ෙදෝෙර් ගලන ආණ්ඩුවක්. ඇති තරම් සංවර්ධනය තිෙබනවා කියනවාෙන්. අපි ඒක පැත්තකින් තියමු ෙකෝ. ඒ නිසා විශාමිකයාෙග් අනාගතය අඳුරු කරන්ෙන් නැතිව, බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ දමන්ෙන් නැතිව විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඒ බැංකු ණය අර ෙගන, විශාම වැටුප් පනතට අනුව ඒ මුදල් විශාමිකයාට ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඇයි ඒක කරන්න බැරි? දැන් ෙම් ගැන කථා කරන ඇමතිවරෙයක් හරි, කවුරු හරි අපට කියන්න, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමෙතක් කරෙගන ආපු විධියට, ඒ ෙගවපු විධියට මුදල් ෙගවන්න බැරිව, ඒ කමය බැංකුවට මාරු කිරීමට තිෙබන පදනම ෙමොකක්ද, ඒ සඳහා තිෙබන අවශɕතාව ෙමොකක්ද, බැංකු ණයක් බවට පත් කිරීමට තිෙබන වුවමනාව ෙමොකක්ද කියලා. මුදල් ෙගවීෙම් පමාදයක් තිෙබනවා නම්, ඒ පමාදය අඩු කිරීමට තිෙබන උත්තරය ඒක බැංකු ණයක් බවට පත් කරන එකද? එෙහම නැත්නම් පමාද කරන නිලධාරින්ට අදාළව කියා මාර්ගයක් අරෙගන ෙම් කමය හරිගස්සන එකද?

1025 1026

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2014 ජුනි 19

අද ඔබතුමන්ලා කියනවාෙන් 'ඊ' තාක්ෂණය තිෙබනවා, විදාතා මධɕස්ථාන තිෙබනවා, පරිගණක ෙලෝකයට ගිහිල්ලා තිෙබනවා, ෙම් විසිඑක්වැනි සියවස කියලා. ෙමොනවා ගැනද කථා ෙනොකරන්ෙන්? ඉතින් ඒ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරන්නෙකෝ. ඇයි, ඒවා විශාමිකයාට විතරක් නැත්ෙත්. ඒ තාක්ෂණය පාවිච්චි කරලා, ඒ කාර්යක්ෂමතාව ඇති කරලා, ඕනෑ නම් රස්සා නැතිව ඉන්න උපාධිධාරින් තව බඳවා ෙගන ෙම් කමය දියුණු කරන්න. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. අද රජෙය් විශාමිකයා ගණන් ගන්ෙන් නැතිව, ඔවුන්ෙගන් හම්බ කර ෙගන පාන්කඩ කෑල්ලක් වාෙග් එළියට විසිකර දමන පතිපත්තිය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒක තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්.

ඒකට ෙහොඳම උදාහරණයක් මෙග් ළඟ තිෙබනවා. ඒකට තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය ෙම්කටත් අදාළයි. අෙප් මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමා කිව්වා, "යූඑන්පී ආණ්ඩුව විශාමිකෙයෝ ෙගදර යවන්න 16/2001 චකෙල්ඛය ෙගනාවා. මහින්ද චින්තනය අනුව ෙම් ආණ්ඩුෙව් අපි විශාමිකයන්ට හැදුවා අලුත් කමයක්, ඒක නියමයි, ෙටොප්" කියලා. අපිත් ඒකට දායක වුණා කියලා අපිත් ගාවා ගත්තා. නමුත් ඔබතුමා විශ්වාස කරන්න, 2006 දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව ගත්ත වැරදි තීරණයක් නිසා අද ලංකාෙව් ලක්ෂ හතරකට වැඩි විශාමිකයන් පිරිසක් තවම පීඩාවට පත් ෙවලා ඉන්න බව! 2006 ජනවාරි 01වැනි දා ඉඳලා විශාම ගිය විශාමිකයාත්, 2005 ෙදසැම්බර් 31වැනිදා -ඊට දවසකට කලින්- විශාම ගිය විශාමිකයාත් අතර තිෙබන්ෙන් බරපතළ පශ්නයක්. 2006ට කලින් විශාම ගිය, ඒ කියන්ෙන් 2005 ෙදසැම්බර් මාසෙය් 31වැනිදා විශාම ගිය විශාමිකයාත්, 2006 ජනවාරි මාසෙය් සිට විශාම ගිය විශාමිකයාත් අතර බරපතළ පරස්පරයක් තිෙබනවා. ඒ පරස්පරය බලපෑ විශාමිකෙයෝ ලක්ෂ හතරක් විතර අද ඉන්නවා. ඒ අයෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව තමුන්නාන්ෙසේලා තවම විසඳලා නැහැ.

මම උදාහරණයක් කියන්නම්. 2005 ෙදසැම්බර් 31 වැනි දා විශාම ලැබූ කාර්යාල කම්කරුවකෙග් විශාම වැටුප රුපියල් 7,722ක් ෙවද්දී, 2006 ජනවාරි 01වැනිදා - ඊට දවසකට පස්ෙසේ- විශාම ගිය ෙකෙනකුෙග් විශාම වැටුප රුපියල් 12,177ක් ෙවනවා. 2006 ජනවාරි 01වැනි දාට කලින් විශාම ගිය, ෙම් රට ෙවනුෙවන් රජය ෙවනුෙවන් වැඩ කරපු විශාමිකෙයෝ ලක්ෂ හතරකට වැඩිය ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙද්ශපාලන පතිපත්තියක් මත තීන්දුවක් අරෙගන, ''අපි ඒ අයට ෙමොකුත් සහනයක් ෙදන්ෙන් නැහැ''යි කියලා කිව්වා නම් පශ්නය ඉවරයි. එෙහම කිව්වා නම් ඉවරයි. එතෙකොට ඒ අය හිත හදා ගන්නවා, ෙම් ආණ්ඩුවලින් අපට ෙමොකුත් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කෙළේ? වරින් වර පැවති මැතිවරණවලදී තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ අය අලගුවට ගත්තා. ඒ අය ෙද්ශපාලන තුරුම්පු බවට පත් කර ගත්තා. ඒ ෙකොච්චරද කිව්ෙවොත්, 2010 ජනාධිපතිවරණෙය්දී මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් කෙළේ ෙකොෙහොමද? ෙම් වැටුප් විෂමතාව එළැෙඹන අය වැෙය් ඉඳලා අවසන් කරන බව කිව්වා. නමුත් 2010 ඉඳලා ෙම් වනෙකොට අවුරුදු හතරක් ෙගවිලා. තමුන්නාන්ෙසේලා 2010 ජනවාරි 10වැනි දා පුවත් පත් දැන්වීමක් දැම්මා. ඒෙකනුත් ඒකම කිව්වා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, 2010 ජනවාරි 14 වැනි දා විශාමිකෙයෝ 7,000ක් ජනාධිපති මන්දිරයට කැඳවලා ෙපොෙරොන්දු වුණා, එළැෙඹන අය වැෙය් ඉඳලා 2006ට කලින් විශාම ගිය අයෙග් වැටුප් විෂමතාව විසඳනවා කියලා. ඒ 7,000ක් ෙදනා එදා කාලා, බීලා විෙනෝද ෙවලා සින්දු කිය කියා බස්වලින් ගියා, අෙප් ජනාධිපතිතුමා ඉදිරි අය වැෙය්දී ෙම් පශ්නය විසඳයි කියලා. හැබැයි, අදටත් ඒ පශ්නය විසඳිලා නැහැ. ෙම් වනෙකොට අය වැය හතරක් ගත ෙවලා තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අවුරුද්දකට 9,000ක් ගාෙන් විශාමිකෙයෝ මිය යනවා. අපට අහන්න තිෙබන්ෙන් ෙම්කයි. වසරකට 9,000ක් ගාෙන් මිය ගිහින් ෙම් විශාමිකයන්ෙග් පශ්නය අවසන් වනෙතක් ෙම් ආණ්ඩුව බලාෙගන ඉන්නවාද? එෙහමද තමුන්නාන්ෙසේලා බලාෙගන ඉන්ෙන්? ෙම් විශාම ගිය අයෙග්

වැටුප් විෂමතාව විසඳන්න ෙම් ආණ්ඩුව කල්පනා කරන්ෙන්, ඒ අය මිය ගිහින් ඉවර වුණාට පස්ෙසේද කියලා අපි අහන්න කැමැතියි.

දැන් බලන්න. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙහෝ ඇමතිවරයකු විශාම යනෙකොට ඒ විශාම ගිය දවස අදාළ කරලා, ඒ දවෙසේ ඉඳලාම වැටුප් විෂමතාව හදනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க) (The Hon. Wijaya Dahanayake) මන්තීවරුන්ට. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔව්, මන්තීවරුන්. ෙදෙගොල්ලම. ඔක්ෙකොම ගැන තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඒ ගැන ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] හඳ ෙපන්වනෙකොට ඇඟිල්ල දිහා බලන්න එපා. හඳ දිහාත් බලන්න. නැහැ, නැහැ. මම කිව්ෙව් ඇමතිවරු ගැන පමණක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා බාෙගට අහෙගන ඉඳලා. මන්තීවරුන්ටත් අදාළව මම කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, මම කියන්න යන පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. මන්තීවරෙයක් විශාම යන දවෙසේ ඔහු ලබන දීමනාවට අදාළ කරලා විශාම වැටුප් හදනවා. දීමනාවකටත් විශාම වැටුප් හදනවා! දීමනාවකටත් විශාම වැටුප් හදන ෙලෝකෙය් එකම රට තමයි ෙම්. මන්තීවරෙයක් වැටුප් ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. එෙහම ෙන්ද? ඒ දීමනාවට විශාම වැටුප් හදනවා. ජීවිත කාලයටම ඒක ලැෙබනවා. මන්තීවරයකුට නම් විශාම යන දවස අදාළ කරෙගන, විශාම යන දවසට තිෙබන දීමනාවට අදාළව වැටුප් හදනවා. හැබැයි, 2006 ජනවාරි පළමු වැනි දාට කලින් විශාම ගිය ලක්ෂ හතරක් ඉන්නවා. ඒ අයට බරපතළ වැටුප් විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒක ෙගවන්න ආණ්ඩුවට සල්ලි නැහැ. කුඩු කන්ෙට්නර් ගණන් ෙගන්වන, ඒවාට දායක වන, එතෙනෝල් කන්ෙට්නර් ගණන් ෙගන්වන, ඒවාට දායක වන ෙද්ශපාලනඥයන් ලබන දීමනාවටත් විශාම වැටුප් හදා ෙදන ආණ්ඩුවක් ෙම්ක. හැබැයි, අවුරුදු 30ක්, 40ක් රාජɕ ෙසේවය ෙවනුෙවන් කඹුරලා, කඹුරලා අවසානෙය්දී හම්පඩ ගැහිච්ච බෑග් එක විතරක් ඉතිරිෙවන විශාමිකයාෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාව හදන්ෙන් නැහැ. අපි ඒ ගැන ලජ්ජා ෙවන්න ඕනෑ. ලජ්ජාෙවලාත් මදි. කල්පනා කරලා බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි.

තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ඡන්දයකටම රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ගන්නවා. ඔවුන් ඡන්ද වɕාපාරයට ෙගනියනවා. ඒ අය canvassing යවනවා. ඒ අයට ෙපොෙරොන්දු ෙදනවා. ෙපොෙරොන්දු දීලා අන්තිෙම්දී රවටනවා. කියමනක් තිෙබනවා ෙන්, "කිඹුලා කන එක ඉවසන්න පුළුවන්, ෙකොහිල කටු ඇෙනන එක තමයි ඉවසන්න බැරි" කියලා. රාජɕ ෙසේවකයා කියන්ෙන් ''අපි රවටන්න එපා. ෙදන්ෙන් නැත්නම් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන්න.'' එච්චරයි. ඒක තමයි ඒ අය කියන්ෙන්. 2006ට කලින් විශාම ගිය ලක්ෂ හතරක් ෙදනා හැම අය වැයකදී වාෙග්ම අදටත් බලාෙපොෙරොත්තු තියා ෙගන ඉන්නවා, ඔවුන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතාෙව් පශ්නය විසඳයි කියලා.

අපි කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් පාරිෙතෝෂිකය පිළිබඳ පශ්නය ෙගෙනන්ෙන් සල්ලි නැති පශ්නය නිසාම ෙනොෙවයි. ෙම් පාරිෙතෝෂික පශ්නය ෙගෙනන්ෙන් පරිපාලනමය පශ්නයක් නිසා ඒ කටයුතු ෙව්ගවත් කරන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ක බැංකු ණයක් බවට හරවන්න යන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකයා ගැන තිෙයන ආදෙර්ට, කැක්කුමට ඒ පාරි ෙතෝෂිකය ඉක්මන් කරලා ෙදන්න ෙනොෙවයි. ෙම්ක කප්පාදු කරලා අවසන් කරන්නයි ෙම් බලන්ෙන්. ඒක කප්පාදු කිරීෙම් කියාවලිය තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. අපි කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම්ක බරපතළයි. ඒ නිසා ඒ කාරණයත් අවධාරණය කරනවා. විෙශේෂෙයන් අපි කියන්ෙන් -

1027 1028

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ෙහොඳයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 2005 මහින්ද චින්තනෙයන්, ජනාධිපති පතිපත්ති පකාශනෙයන් වුණු ෙපොෙරොන්දුව, 2006 ජනවාරි පළමුවැනිදාට කලින් විශාම ගිය ලක්ෂ හතරකට වුණු ෙපොෙරොන්දුව ෙම් ආණ්ඩුව කඩ කර තිෙබනවා. ඒක දැන්වත් ඉෂ්ට කරන්න ඕනෑයි කියලා අපි කියනවා.

විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට බලතල නැතිව පනවපු ෙම් අංක 4/2014 චකෙල්ඛය අෙහෝසි කරලා නැවත රාජɕ ෙසේවෙය් විශාමිකයින්ට, විෙශේෂෙයන්ම පාරිෙතෝෂිකය අදාළ වන අයට ෙම්ක නිසි පරිදි ලබා ෙදන්නය කියන ඉල්ලීම, බල කිරීම අපි ආණ්ඩුවට කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් විෂය භාර ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා මා එතුමාෙගන් කාරණයක් පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මෙග් අවස්ථාව අරෙගන ෙහෝ ඒක පැහැදිලි කරන්න. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂවරයාට විශාම වැටුප් වɕවස්ථාෙව් නැති බලයක් අරෙගන, පනවපු නිෙයෝගයක් ෙම් තිෙබන්ෙන්. වɕවස්ථාෙව් 51වැනි වගන්තිෙය් සඳහන් වනවා, ෙම්ක කරන්න බලය තිෙබන්ෙන් ඇමතිවරයාටයි කියලා. චකෙල්ඛයක් ෙනොෙවයි ෙම්කට ගැසට් නිෙව්දනයක් අවශɕයි. අංක 4/2014 චකෙල්ඛය කියන්ෙන් එෙහම නැතිව පනවපු චකෙල්ඛයක්. ඒක පනවලා එතුමා ඒක කරෙගන ආවා. ඒ නිසා අද බැංකු ණය දීලා තිෙබනවා. ෙම්ක අධිකරණ නිලධාරින්ට අදාළ නැහැ. ෙමොකද, අධිකරණ නිලධාරින්ෙග් රාජɕ භාරය සියයට සියයක් ෙගවනවා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරතුමියකටත් අද බැංකු ණයක් දීලයි තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වයට පත් කෙළේ ඔබතුමා දැනුවත්වද, නැද්ද?

ඊළඟට ෙම්ක ෙවනස් කරලා පැරණි කමයටම හදන්න කියලා ජනාධිපතිතුමා ෙබොලිවියාෙව් ඉඳලා දැනුම් දුන්නා කිව්වා. ෙවනස් කිරීෙම් සාධාරණ ෙහේතුවක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම්ක ඔබතුමා ගැසට් නිෙව්දනයක් නිකුත් කරලා, ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා විවාද කරලා පනවන්න ඕනෑ එකක්. කරනවා නම් කරන්න ඕනෑ එෙහමයි. එෙහම නැතිව කරපු ෙදයක් ඔබතුමාට තවමත් ෙවනස් කර ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙම් කාරණය එන්න තව කල් තිෙබනවා. මාස තුනක් ඇතුළත ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කරලා අපට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න පුළුවන්. මෙග් කථාෙව්දී මා පැහැදිලි කරනවා ෙම්ෙක් ෙවනස් වීමක් පිළිබඳව. මෙග් කථාෙව්දී මා ඒක පැහැදිලි කර ෙදන්නම්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඔබතුමාෙග් කථාෙව්දී ඒක කියන්න. නමුත් පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද ෙම්ක රෙට් ආන්ෙදෝලනයක් බවට පත් ෙවලා තිබීමයි. රාජɕ ෙසේවකයින් වෘත්තීය සමිති කියා මාර්ග අරෙගන

පාරට බැහැලා තිෙබනවා. බදුල්ෙල්දී උද්ෙඝෝෂණය කරන ෙකොට පළාත් සභාෙව් හිටපු සියලු නිලධාරි මහත්වරු ඒ උද්ෙඝෝෂණයට ආවා. අද පක්ෂ ෙභ්දයක් නැහැ, ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට. ෙම්ක විශාමිකයාෙග් අනාගත ජීවිතයත් එක්ක බැඳුණු පශ්නයක්. ෙම්කට යූඑන්පී, ශී ලංකා, ෙජ්වීපී කියලා ෙභ්දයක් නැහැ. ඒ නිසා මුළු රාජɕ ෙසේවයම වɕාකූල කරලා, අවුල් කරලා තිෙබන ෙවලාවක ඔබතුමා කියනවා නම්, ෙම්ක ෙගෙනන්න සාමානɕෙයන් මාස තුනක්වත් යනවා කියලා, ෙම් ආණ්ඩුව බුදියා ෙගනද ඉන්ෙන් කියන එකයි අපට හිෙතන්ෙන්. මාස තුනක් ගිහිල්ලා ෙම්ක ෙගෙනන්න පුළුවන් කියලා කියනවා නම්, ඒක පුදුම කථාවක්ෙන්. ෙම්ක ෙනොෙවයි ඇත්ත. ඒක නිසා ෙම් ගැන මීට වඩා අවදිෙයන් කල්පනා කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ආණ්ඩුව සමහර ෙයෝජනා ෙගෙනන ෙකොට නම් අතිවිෙශේෂ ගැසට් නිෙව්දන නිකුත් කරලා එක රැයින් ෙගෙනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. එක රැයින් ෙගෙනනවා. හදිසිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවනවා. හැබැයි, ෙම් ලක්ෂ ගණනකට බලපාන, අනාගතෙය් රාජɕ ෙසේවයට එන සියලු ෙදනාට බලපාන ෙම් චකෙල්ඛය ෙගෙනන්න ෙමතුමන්ලා තවම ෙපරුම් පුරනවා. ඒක විවාද කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුව අදාළ නැහැ. ඒක දැන් කියාත්මක ෙවනවා. අද විශාමිකයකු පාරිෙතෝෂිකය ගන්න ගියාම කියනවා බැංකු ණයක් ගන්නය කියලා. ඒක බැංකු ණයක් බවට පත් කරලා දැන් කියාත්මක වනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඊළඟට එන පශ්නය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්ක හකුළා ගත්ෙත් නැත්නම් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ වෘත්තීය සමිති කියාමාර්ග ගන්නවා. සමස්ත රාජɕ ෙසේවකයින් පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එකතු ෙවලා ෙම්ක හකුළනවා. අන්න එදාට ෙම් බැංකු ණය දීපු අයට ෙමොකද කරන්ෙන් කියලා තමුන්නාන්ෙසේලාට හිතන්න ෙවනවා. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, කරුණාකර, තව දුරටත් පමාද ෙනොවී ෙම් වැදගත් ෙයෝජනාව කියාත්මක ෙයෝජනාවක් බවට පත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ මැදිහත් ෙවලා කියාත්මක ෙවන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සරත් වීරෙසේකර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.59] ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (කම්කරු හා කම්කරු සබඳතා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் ᾪரேசகர - ெதாழில், ெதாழில் உறᾫகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara - Deputy Minister of Labour and Labour Relations) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් මාතෘකාව යටෙත් අදහස් පකාශ කරන්න මටත් සුළු කාලයක් ෙහෝ ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට පථමෙයන් මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා. ෙචෝදනාව සහ ෙයෝජනාව වශෙයන් තිෙබන්ෙන් රජෙය් අවිධිමත් මූලɕ කළමනාකරණය නිසා විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ලබා ගැනීෙම්දී සිදු වන පමාදයන් පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම අර්ථ සාධක අරමුදෙල් අවභාවිතය ගැනත් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙචෝදනා මුඛෙයන් කථා කළා. ඒ වාෙග්ම විශාමිකයින්ට අෙප් රජය නිසි ෙසේ සලකන්ෙන් නැහැයි කියලාත් කියනවා. ඉස්ෙසල්ලාම ඒකට මා ෙදන පිළිතුර ෙමයයි. රාජɕ ෙසේවෙය් විශාමිකයින්ට ලබා ෙදන මාසික විශාම වැටුප සඳහා අද වන ෙකොට රුපියල් බිලියන 108ක මුදලක් රජය ෙවන් කරලා තිෙබන බව අපි දන්නවා. ඒ අනුව ඉතා විශාල මුදලක් විශාමිකයින් සඳහා රජය ෙවන් කරලා තිෙබනවා. 2012 වර්ෂෙය් මැයි මාසය වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවෙය් විශාමිකයින් සංඛɕාව 504,637ක් වනවා. දැන් වන ෙකොට ඒ සංඛɕාව තව ටිකක් වැඩි ෙවලා ඇති.

1029 1030

2014 ජුනි 19

දැන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අෙප් රණ විරුෙවෝ ගැනත් කථා කළා. මිය ගිය රණ විරුවන් ෙවනුෙවනුත්, අතුරුදහන් වූ රණ විරුවන් ෙවනුෙවනුත්, විශාම ගිය රණ විරුවන් ෙවනුෙවනුත් රුපියල් මිලියන 13,700ක මුදලක් රජය විසින් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් රජය විශාමිකයින්ට සලකන්ෙන් නැහැයි කියන එෙක් කිසිම පදනමක් නැහැයි කියලා ඒ අනුව ෙපෙනනවා. ඒක ඒ ආකාරෙයන්ම ෙකෙරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම මාස කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියා. ඒ කාර්යාලෙය් යම් කිසි උඩු යටිකුරු වූ ෙවනසක් මට ෙත්රුණා. එය මට ෙපනුණා. වර්තමාන විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා වන සුනිල් ෙහට්ටිආරච්චි මැතිතුමා ඒ කාර්යාලෙය් වැඩ කරන ෙසේවක නිලධාරින්ෙග් ගරුත්වය රැෙකන විධියට එම කාර්යාලය අලංකාර කරලා, පිරිසිදු කරලා ඔවුන්ට තමන්ෙග් රාජකාරි ඉතාම ෙහොඳින් කරන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් සකස් කරලා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නවීන තාක්ෂණයත් ෙයොදවා තිෙබනවා. එන අයට කිසිම පමාදයක් නැතිව තමාෙග් වැඩ කටයුතු කර ගැනීෙම් අවස්ථාව දැන් සලසා තිෙබනවා. එතැනට පැමිෙණන අය ඉතාම ෙහොඳින් පිළිඅරෙගන, ඒ අයට ඒ අයෙග් දුක් කරදර කියලා නැත්නම්, ඒ අයෙග් ගැටලු කියලා විශාම වැටුප හදා ෙදන කමයක් දැන් සකස් කර තිෙබනවා. මෙග් ෙපෞද්ගලික පණාමය ෙම් අවස්ථාෙව්දී වර්තමාන විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමාට පුද කළ යුතුයි. ෙමොකද, මම මීට වසර කිහිපයකට ඉස්ෙසල්ලා ගිය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි අද තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතා අවංකව මා කියන ෙදයක්. ඒ වාෙග්ම මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාත් ඒ ගැන ඉතාම පැහැදිලිව කිව්වා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා මා ඉතා ගරු කරන ෙකෙනක්; මෙග් හිතවත් මිතෙයක්. නමුත්, එතුමාෙග් ෙම් ෙචෝදනාව පදනම් විරහිතයි. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමාත් නැති පශ්නයක් මවා ෙගන ෙමතැන පදනම් විරහිත ෙලස පාරිෙතෝෂික ෙගවීම පිළිබඳව කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම පාරිෙතෝෂික ෙගවීමට අද සිටින මුළු විශාමිකයින් සංඛɕාව 17,000ක් පමණ වනවා. ඒ නිසා ෙමහිදී අනිවාර්යෙයන්ම පමාදයක් ඇති වනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්ෙග් තැෙනහි සිටියා නම්, ඔවුන්ට වුණත් දවස් ෙදක, තුනකින් ෙම් 17,000ටම පාරිෙතෝෂික ෙගවන්න බැහැ. එහි යම් කිසි පමාදයක් සිදු වනවා. ෙමොකද, කාර්ය මණ්ඩලය සීමාසහිතයි. ෙමොන තාක්ෂණය තිබුණත්, ඒ පමාදය වළක්වන්න බැහැ. ඒ පමාදය වළක්වන්න බැරි නිසා තමයි විකල්පයක් දීලා තිෙබන්ෙන්. This was not imposed on them. බැංකුව මඟින් ලබා ගන්න ඒ අයට විකල්පයක් දීලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒක ඔවුන්ෙග් තිෙබන request එකක්; නැත්නම් අයදුමක්. ඔවුන් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා හම්බ ෙවලා, අදාළ අමාතɕවරයා හම්බ ෙවලා කියනවා, "පාරිෙතෝෂික ලැෙබන එෙක් පමාදය නිසා අපට ෙපෞද්ගලික අයෙගන් වැඩි ෙපොලියකට මුදල් ගන්න සිදු වනවා. ඒක නිසා අපට විකල්පයක් ෙදන්න." කියලා. ඒක නිසා තමයි ෙම් බැංකු ණය කමය යටෙත් බැංකුෙවන් ගන්න ය කියා පකාශ කෙළේ. නමුත්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙබොලිවියාෙව් සිට ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ෙගන පණිවුඩයක් එව්වා. දැන් ඒ චකෙල්ඛය prepare කරලා අවසන්. ෙහට වන ෙකොට ඒ චකෙල්ඛය නිකුත් කරනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තත්පරයක් ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ගරු මන්තීතුමා, මෙග් ෙවලාෙවන්ද ඔබතුමා ගන්ෙන්? ඔබතුමා නිසා මම තත්පරයක් ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මම ෙම් ෙයෝජනාෙව් වලංගුභාවය ෙවනුෙවන් ෙල්ඛනයක් ඉදිරිපත් කරනවා. මම ෙම් ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා.

මම හිතන හැටියට අදාළ ඇමතිතුමාවත් දන්ෙන් නැතිව ඇති. ෙම් ෙමොෙහොෙත් රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ අංක 05/2014 කියලා අලුත් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරලා අර පැරණි කමෙය් වලංගුභාවය තහවුරු කරලා ෙම් අලුත් කමය ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, අපි ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාව ඉතාමත්ම වැදගත් ෙයෝජනාවක් කියලා. මම සභාගත කළ ෙම් ෙල්ඛනෙය් copy එකක් ඔබතුමාටත් එවන්නම්. අපි කරපු ෙයෝජනාෙව් සද්භාවය තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) නැහැ, ඔබතුමා ෙයෝජනා කරන්න ඉස්ෙසල්ලා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ පණිවුඩය දුන්නා. අෙනක් එක තමයි, ඒක-

[බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, දැන් බාධා කරන්න එපා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) රජෙය් විශාමිකයින්ෙග් - [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි කියන්ෙන්. රජෙය් විශාමිකයින්ෙග් ඉල්ලීම මත තමයි ඒ කටයුත්ත කෙළේ. ෙහට වන ෙකොට ඒ චකෙල්ඛය එළි දැක්ෙවයි. ඒක නිසා තමයි මම කියන්ෙන් ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව පදනම් විරහිතයි කියලා. ෙමොකද, ඒක අපි බලෙයන් පටවපු ෙයෝජනාවක් ෙනොෙවයි. ඒක ඇත්ත වශෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයින්ම ඉල්ලා ගත්ත එකක්. ඒ පමාදය නිසා ඔවුන්ට ෙපෞද්ගලික ණයකාරයින්ෙගන් වැඩි ෙපොලියට මුදල් ලබා ගන්න වුණා. ඒ නිසාම තමයි මහින්ද අමරවීර මැතිතුමාත්, මමත් කියන්ෙන් ඒ ෙයෝජනාව පදනම් විරහිතයි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද වන ෙකොට විශාමිකයින්ට ෙවනදා තිබුෙණ් නැති සහන වර්තමාන අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා

1031 1032

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

විසින් එෙහම නැත්නම් වර්තමාන අෙප් ඇමතිතුමා විසින් ඇති කරලා තිෙබනවා. විශාමිකයින්ට බැංකු ණය ලබා ගන්න පුළුවන්. රක්ෂණයක් පිළිබඳව දැන් කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙවනදා කවදාවත් විශාමිකයින්ව රක්ෂණය කෙළේ නැහැ. ඒ වාෙග්ම විවිධ ආයතන සමඟ කථා කරලා ඔවුන්ට සහන මිලට බඩු ලබා දීෙම් කටයුත්තත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී කරෙගන යනවා. ඒ නිසා විශාමිකයින්ට අපි සැලකුෙව් නැහැයි කියන කාරණය අපිට පිළිගන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාෙවන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කියනවා, රාජɕ ෙසේවෙය් ගරුත්වය ආරක්ෂා කරමින් ෙමෙතක් ඔවුන් ලද වරපසාද හා අයිතිවාසිකම් කප්පාදුවට ලක් ෙනොකර රාජɕ ෙසේවකයාෙග් අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට ෙමන්ම අෙනකුත් ෙසේවකයින්ෙග්ද අනාගතය සුරක්ෂිත කිරීමට කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ෙතන්ම මම ෙම් උත්තරීතර සභා ගර්භෙය් සිටි වසර හතර තුළදී කවදාවත් විපක්ෂෙය් වැරැද්දක් ෙපන්නුෙව් නැහැ. ඔවුන්ට ෙදොස් කිව්ෙව් නැහැ. ඒ ඇත්ත වශෙයන්ම එයින් කිසිම සුගතියක් ලැෙබන්ෙන් නැති නිසා වාෙග්ම ඔවුන්ට ෙදොස් කියලා පශ්නයට විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන්ත් නැති නිසායි. ඔවුන්ෙග් දුර්වලතා නිසා තමයි මහ ජනතාව ඔවුන්ව පතික්ෙෂේප කරලා, ඔවුන්ව පන්නලා දාලා, අපව පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ පතිපත්තීන්වලින් ෙමොෙහොතකට ෙහෝ බැහැර වන්නට අවශɕයි. ෙමොකද, අද එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියනවා, ඔවුන්ෙග් කාලෙය් රාජɕ ෙසේවකයින්ට සැලකුෙව් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය ගැන. මම මෙග් පතිපත්තිෙයන් බැහැර ෙවලා යමක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ෙම් රාජɕ ෙසේවකයින් පිළිබඳව කථා කරන්න ඔවුන්ට සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවාද? ඇත්ත වශෙයන්ම විශාම වැ ටුප් පාරිෙතෝෂිකය ගැන කථා කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂය තමයි අලුතින් බඳවා ගත්ත රජෙය් ෙසේවකයින්ෙග් විශාම වැටුප කප්පාදු කෙළේ. විශාම වැටුප කප්පාදු කරලා එය දායක විශාම වැටුපක් බවට පත් කළා. ඒ අයට ඇත්ත වශෙයන්ම සදාචාරාත්මක අයිතියක් තිෙබනවාද, රාජɕ ෙසේවෙය් ෙම් විශාමික පාරිෙතෝෂිකය ගැන කථා කරන්න. ඒ වාෙග්ම "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" - "Regaining Sri Lanka" - කියන concept එක යටෙත් 750,000ක් වූ රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ තුන දක්වා කප්පාදු කළා. මම කලිනුත් කිව්ව ආකාරයට රාජɕ ෙසේවයට කිසිදු පුද්ගලෙයකු බඳවා ගත්ෙත් නැහැ. ෙපෞද්ගලික අංශය රෙට් සංවර්ධනෙය් එන්ජිම ෙලස තමයි ඔවුන්ව සැලකුෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග් අයට අද රාජɕ ෙසේවය ගැන කථා කරන්න අයිතියක් තිෙබනවාද? අපි දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ රජය යටෙත් ඒ 750,000 අද වන ෙකොට ලක්ෂ දාහතරක් දක්වා වැඩි කරලා තිෙබන බව. උපාධිධාරින් 55,000කට වඩා රැකියා ලබා දීලා තිෙබනවා. අන්න එෙහම තමයි අෙප් රජය රාජɕ ෙසේවයට සැලකුෙව්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකයින්ට ශත පහක්වත් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ. මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව 2005 දී බලයට එන ෙකොට අවම පඩිය හැටියට තිබුෙණ් රුපියල් 7,900යි. නමුත් එය අද 11,730 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවා. අද වන ෙකොට පුහුණු කම්කරුෙවකුට පවා ලැෙබන අවම පඩිය රුපියල් 21,000යි. එෙහම තමයි අපි රාජɕ ෙසේවකයින්ට සැලකුෙව්. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් පශ්නවලට සංෙව්දීව මුහුණ දුන්නා. පුසූත නිවාඩු වැඩි කළා. ෙම් ආකාරෙයන් තමයි අපි රාජɕ ෙසේවකයින්ට සැලකුෙව්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගැන වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ගැනත් කථා කරලා වැඩක් නැහැ. රාජɕ ෙසේවකයින්ෙග් පාරිෙතෝෂිකය ගැන කථා කරනවා. ඒ ෙවනුෙවන් කිඹුල් කඳුළු

ෙහළනවා. නමුත් එදා curfew දවස්වල රාජɕ ෙසේවකයින් වැඩට ගියාය කියලා ඔවුන්ව බිම දණ ගස්වලා ෙවඩි තියලා මරා දැම්මා. ඒ වාෙග් අයට ඇත්ත වශෙයන්ම රාජɕ ෙසේවෙය් විශාම වැටුප් ලැෙබනවාද කියන කාරණය ගැන කථා කරන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ අයට මම ඉතාම ආදරෙයන් කියා සිටිනවා, තමා විසින් එෙසේ මරා දැම්ම රාජɕ ෙසේවකයින්ට විශාම වැටුප් ලැෙබනවාද කියන කාරණය ගැන ෙහොයා බලන්න කියලා.

ෙදවැනි කාරණය ෙමයයි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා කිව්වා, ෙසේවක භාරකාර අරමුදල හා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල අවභාවිතයට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතයක් සකස් කර තිෙබනවා. 2012 අංක 2 දරන ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල් සංෙශෝධන පනත අනුව, අපයි ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ. සියයට 30 අත්තිකාරමක්- advance එකක්- ඔවුන්ට ලබාගන්නට පුළුවන්. ඒ සදහා අවුරුදු 10ක අවම ෙසේවා කාලයක් තිෙබන්නට ඕනෑ. මිලියන ෙදකකට අඩු මුදලක්-නිවාසයක් තැනීම ෙහෝ ෛවදɕ පතිකාර ලබා ගැනීම සඳහා. ඒක අනුමත කර දැන් ෙරගුලාසි සාදා තිෙබනවා. ගැසට් පතයක් තිෙබනවා. ඒක නɕාය පුස්තකයට දාලා සම්මත කර ෙහට අනිද්දා කියාත්මක ෙවයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් තමයි කියන්නට තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙවනෙකොට ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල -EPF එක- සම්බන්ධ ෙසේවාව ඉතාම ෙහොඳින් විමධɕගත කර තිෙබනවා. ඒ දවස්වල ෙකොළඹට පමණයි ඒ කාර්යාලය සීමා ෙවලා තිබුෙණ්. නමුත් අද ෙවන ෙකොට කාර්යාල 33කින් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගවන්නට හා ඒ කටයුතු කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. යාපනෙය් ඉන්න අය පවා ෙකොළඹට එන්න අවශɕ නැහැ. පරිගණක ජාලය හරහා ඒ ෙසේවය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්. තමන්ෙග් ෙසේවා කාලය අවසාන වීෙමන් පසුව සතියක් ෙදකක් ඇතුළත අර්ථ සාධක අරමුදල ෙගවන්නට පුළුවන් තත්ත්වයක් ඇති වී තිෙබනවා.

ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල අව භාවිතය ගැන කියනවා නම්, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල තමයි රෙට් ඉහළම ලාභ ලබන අරමුදල. උදාහරණයක් හැටියට 2010 සිට 2013 දක්වා කාලය තුළදී ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල රුපියල් බිලියන 558ක ලාභයක්උපයා ෙගන තිෙබනවා. අවභාවිතයක් තිෙබනවා නම් කවදාවත් එෙහම ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ෙගවනු ලැබූ පතිලාභ ගත්තාම සියයට 11 සිට සියයට 13 දක්වා ආකර්ෂණීය පතිලාභ අනුපාතයක් දී තිෙබනවා. එය මුලɕ ආයතනවල ෙපොලියත් සමඟ සංසන්දනය කෙළොත් ඉහළ මට්ටමක තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තමයි අද උද්ධමනය සියයට 6.9යි. පතිලාභය සියයට 13ක් ෙවන ෙකොට සියයට 4ක වැඩිපුර පතිලාභයක් අප ඒ පුද්ගලයන්ට ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අතින් බලනවිට ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල අවභාවිතය ෙවනවාය කියන ෙචෝදනාව පදනම් විරහිතයි කියන එක මා ඒ ගරු මන්තීතුමාට කියා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කාල ෙව්ලාව ඉක්ම යනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉතාම කලකිරීමකින් යුතුවයි කථා කරන්ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් වාෙග් ෙයෝජනා ෙග්නවා.

අෙප් රණවිරුවන් ගැන, යුද අපරාධ ගැන විමසීම් කරන්න එක්සත් ජාතීන්ෙග් පරීක්ෂණ මණ්ඩලය එන එකට විරුද්ධ වන්නයි කියා ඊෙය් ඔබතුමාත් අත්සන් කර දුන් ෙයෝජනාවට පක්ෂව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ. එයට පක්ෂව ඡන්දය දුන්ෙන් නැති

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්සත් ජාතික පක්ෂය -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order.

1033 1034

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා]

2014 ජුනි 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රීති පශ්නයක්.ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද අපි ෙම් කථා කරන කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවට කිසිෙසේත්ම අදාළ නැති, ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී තීරණයක් ගත් ෙදයක් ගැන නැවත වරක් කථා කරන්නට පටන් ගන්න යන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.ෙහොඳයි. එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා. අද දින විෂයට අදාළව කථා කරන්න ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඒක අදාළ ද නැද්ද කියා අදහස් කරන්ෙන් මම. නමුත් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනා එක්සත් ජාතික පක්ෂය- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අදාළ නැති එක- [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) අදාළද, නැද්ද කියන එක මම තීරණය කරන්නම්. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරනවා ද නැද්ද කියන එක තීරණය කරන්නම්. ඔබතුමන්ලා ඒ ෙයෝජනාවට ඡන්දය දුන්ෙන් නැහැ.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

නමුත් TNA එක- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා , ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවනවා.

ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) ඒවාෙග් පක්ෂයකට- [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, අදාළ ෙනොවන- [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I have already made an Order.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙම් බලන්න ෙම් චකෙල්ඛය. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) හරි. හරි. ඒ චකෙල්ඛයට එන්නම්. [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා කථාව අවසාන කරන්න. කාලෙව්ලාව අවසානයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி)சரத் ᾪரேசகர) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara) එම නිසා එවන් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ, රාජɕ ෙසේවය ගැන ෙම් වාෙග් කථා කරන්න. TNA එක සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධ වුණා මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි.

TNA එක විරුද්ධ වුණු එක අප පිළිගන්නවා. ෙමොකද, TNA එක එල්ටීටීඊ එෙක් හස්තයක් නිසා ඒක අප පිළිගන්නවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් තිෙබන ෙම් වැරදි අවෙබෝධය ඊෙය් ජනතාව අවෙබෝධ කර ගත්තාය කියන එක කියමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්, ගරු ෙජොශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා-

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු සරත් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙම් පශ්නයට අදාළ නැතිව කියපු සියලු ෙද්වල් හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔව්. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් නිෙයෝගයක් කළා. අද දින විෂයට අදාළ ෙනොවන එම කරුණු හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්නට මා නිෙයෝග කර තිෙබනවා.

ඊළඟට කථා කරන්ෙන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා.

1035 1036

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I have to reply properly. The mover of this Motion, the Hon. Sajith Premadasa, spoke about harbours and airports. Everything was outside the subject. That is what is happening in this House. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාෙග් රීති පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කථාව කරන ෙකොට මෙග් කථාව පිළිබඳව කිසිම රීති පශ්නයක් - point of Order එකක්- ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. පසුව එෙහම object කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ඊළඟට ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙප ෙර්රා මන්තීතුමා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අද දිනය ඉතාමත් -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රීතියක් දන්ෙන්ත් නැහැ; ෙරගුලාසි දන්ෙන්ත් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා කරුණාකර වාඩි ෙවන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මට විනාඩි 20ක් තිෙබනවා. ඒක ඉතිරි කරලා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කරන්න. [අ.භා. 4.16] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද දවස ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විෙශේෂ දවසක් හැටියට මා සලකනවා; ඓතිහාසික දිනයක් හැටියට මා සලකනවා. ෙම් රෙට් විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් ගත්ත වැරැදි තීරණයක් පිළිබඳව වෘත්තීය සමිති ෙගන ගිය ඒකාබද්ධ සාමූහික සටන් වɕාපාරය තුළ අද පතිඵල ලබා තිෙබනවා. ඒ පතිඵලය, ඒ තීරණය පිළිබඳව අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු ඇමතිතුමා පකාශයට පත් කරන්න ෙපර අපට පකාශයට පත් කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. මා එම චකෙල්ඛය කියවන්නම්. මා වැරැදි නම් ඇමතිතුමා එය නිවැරැදි කරන්න.

එම චකෙල්ඛෙය් සියලුම අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්, පළාත් සභා පධාන ෙල්කම්වරුන්, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්, දිස්තික් ෙල්කම්වරුන්/තිවිධ හමුදාපතිවරුන්, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන් අමතා තිෙබනවා.

එම චකෙල්ඛෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"විශාම ලබන රාජɕ ෙසේවකයින් සඳහා පාරිෙතෝෂික ෙගවීම් කඩිනම් කිරීම

පාරිෙතෝෂික ෙගවීම් කඩිනම් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මවිසින් නිකුත් කරන ලද 2014.03.26 දිනැති විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ අංක 04/2014 හා 2014.05.02 දිනැති විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ අංක 04/2014 (සංෙශෝධන 1) ෙම් දක්වා ෙගන ඇති කියාමාර්ගවලට අගතියක් ෙනොවන පරිදි 2014.06.19 වන අද දින සිට අවලංගු කරමි. දැනට බැංකු කමය මඟින් විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගත් විශාමිකයන්ට ෙපර පරිදි විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙගවීෙම්දී ලැෙබන පතිලාභ හිමි ෙව්.

02. විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික ෙගවීම සම්බන්ධෙයන් වන විස්තරාත්මක උපෙදස් පසුව නිකුත් කරනු ඇත."

ෙමය විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල් නිකුත් කරපු චකෙල්ඛයක්. එහි අංකය 05/2014. ෙමය සුවිෙශේෂී ජයගහණයක්. ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව ෙම් රෙට් විශාමිකයින්ට ඇති වුණු එක් අපහසුතාවක් පමණක් නිරාකරණය කර ගන්නට අපට පුළුවන් වුණා. ගරු ඇමතිතුමා ඒ බව පකාශ කරන්නයි සිටිෙය්. ඊට ෙපර මට පකාශ කරන්න ලැබීම ගැන මා කනගාටු වනවා; සතුටු වනවා. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன ) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) සංෙශෝධනයක් සහිත පකාශයක්.

1037 1038

2014 ජුනි 19

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඇමතිතුමා කියනවා, සංෙශෝධනයක් සහිතව කියලා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමොකක්ද කියලා. අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණු එක් ෙදයක් ඉෂ්ට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ගැන සතුටු ෙවනවා. අපි කිව්ෙව්, නීතිෙයන් බලයක් නැති චකෙල්ඛයක් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්ට නිකුත් කරන්න බැහැ කියලායි. ඒක තමයි අෙප් තර්කය වුෙණ්. අෙප් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව එවැනි චක ɡෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්නට විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල්ට බැහැ. එතැනින් එක ෙදයක් ෙපන්නුම් කළා. මා එතුමාට ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ. විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ජනරාල් හැටියට එතුමා දැන ගන්න ඕනෑ, නීතිය තමුන්ට කියාත්මක කරන්න පුළුවන් පමාණය. එක එකා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිව්වාය කියලා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව නීති කඩන්න, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අයිතිය ෙවනස් කරන්න ෙමොනම නිලධාරියකුටවත් ඉඩ නැහැයි කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ඒක ඔක්ෙකොම නිලධාරින් දැන ගන්නට ඕනෑ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න අමාතɕතුමා රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා, "එක එකා [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කිව්වාය කියලා...". ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොගැළෙපන වචනයක්. ඒක කරුණාකරලා ඉල්ලා අස් කර ගන්න. That is unparliamentary. The Hon. Member must withdraw that.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම ෙකොටස හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන්න. ඔබතුමා එම වචන ඉල්ලා අස්කර ගන්නවාද? ඒ වචන ඉල්ලා අස්කර ගන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාෙග් ඉල්ලීම පරිදි මම ඒක ෙවනස් කර ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ඉල්ලා අස්කර ගන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම ඔබතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා, මම ඒක කියන්න ඕනෑ ෙකොෙහොමද? කාෙග් ඉල්ලීම උඩද? [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමා එය ඉල්ලා අස්කර ගත්තා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමා ෙබොෙහොම ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක්. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම දන්නවා. ඔබතුමාටත් වඩා ෙජɕෂ්ඨයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ෙහොඳයි. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, කථාව කරෙගන යන්න. -

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඉතාමත්ම ගරු නම්බු ඇතිව කිව්ෙව්, පසු ගිය චකෙල්ඛය විශාම වැටුප් අධɕක්ෂක නිකුත් කෙළේ කාෙග් උපෙදස් උඩද කියලා මම තවම දන්ෙන් නැහැ කියලායි. ගරු ඇමතිතුමා භාර ගන්නවා නම් එතුමා කිව්වා කියලා, එෙහනම් ඒක අපට පිළිගන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] - අෙප් භාෂාෙව් තිෙබන්ෙන්. අපි දන්ෙන් නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්] කරුණාකරලා මෙග් ෙවලාව ගන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකරලා මට බාධා කරන්න එපා. අපි කථා කරන ෙකොට කවුද කියලා දන්ෙන් නැත්නම් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා එම වචන ඉල්ලා අස්කර ගත්තා. එම නිසා ඒ සම්බන්ධෙයන් හබයක් ඇති කර ගන්නට එපා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දන්ෙන් නැත්නම් කාෙග් උපෙදස් උඩද ෙම් විශාම වැටුප් අධɕක්ෂතුමා පසුගිය චකෙල්ඛය නිකුත් කෙළේ කියලා, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි, ඔබතුමාෙග් කථාව කරන්න. ෙවලාව ඉකුත් ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙකොෙහොමද මම ඒක කියන්නට ඕනෑ කියලා යි. කියන විධියක් කියන්න. ඒක තමයි පධාන

1039 1040

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නය. [බාධා කිරීමක්] හරි, කරුණාකරලා බාධා කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] මට ෙත්ෙරනවා. මම කිව්ෙව්, එකිෙනකා කියලයි. ඔබතුමා විරුද්ධ ෙවන නිසා මා එය ඉල්ලා අස්කර ගත්තා. මා අහන්ෙන්, විශාම වැටුප් අධɕක්ෂ ෙම්ක කෙළේ කවුරු කියලාද කියන එකයි. එතෙකොට අපි පැහැදිලි කරලා ෙදනවා ෙන්.

ඊළඟට, අපට ෙම් පිළිබඳව තව පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කාරුණික අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි, චකෙල්ඛය අෙහෝසි කිරීම, ඒ වාෙග්ම තිබුණු චකෙල්ඛය අනුව වැඩ කටයුතු කිරීම, - [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ලබන්නට සුදුසු අය දැනට 17,000ක් සිටිනවා කියලා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේම මට මීට ඉස්සරෙවලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සහතිකයක් දීලා තිෙබනවා. සතියකින්ද, ෙදකකින්ද ෙම් 17,000කෙග් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා ඒ අයට ලැෙබන්නට සලස්වන්ෙන්? ෙකොච්චර කාලයකින්ද? ඒක ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. ෙම්ක තමයි, අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉතා වැදගත් ෙද්. ෙමොකද, ෙම්ක විශාම ලබන අයෙග් ඉතාමත්ම වැදගත් අයිතියක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහිදී ෙම් කාරණය ගැනත් මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. ෙම් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ගැන පශ්න ෙගොඩගැහිලා තිෙබන ෙවලාවක එක තැනකින් හරි ෙම්ක නිරාකරණය කර ගන්නට අපට පුළුවන්කම තිෙබනවා. දැන් ෙම් 2014 දී විශාම යන අයට විශාම වැටුප සකස් කරන්ෙන් 2006 දී ඔවුන් ලබපු මූලික වැටුප අනුවයි. එතෙකොට 2014දී තමයි ඒ අය විශාම යන්ෙන්. එතෙකොට 2014 දි ලබන වැටුපට අනුව ෙනොෙවයි ඒ අයට විශාම වැටුප ලැෙබන්ෙන්. ඒ වැටුප කියලා කියන්ෙන් ආදායම. 2006 සිට අද වන ෙකොට මූලික වැටුපට එල්ලලා තිෙබනවා, කෑලි කිහිපයක්. සියයට 20ක් විතර එල්ලලා තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව කථාවක් කරන්ෙන් නැහැ. ඉතින් ෙම් විශාමිකයන් ෙවනුෙවන් අපි ඉල්ලන්ෙන් කරුණාකරලා ඒ සියයට 20ක දීමනාවත් - තමුන්නාන්ෙසේට ඒක පසුව ෙදන්න හරි කථා කරන්න පුළුවන් - 2014 මූලික වැටුප හැටියට සලකලා ෙම් විශාම වැටුප් ටික ෙගවන ෙලසයි; විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන ෙලසයි. ෙමොකද, 2014 වර්ෂය තුළ අදත්, ෙහටත් විශාම යන අය ඉන්නවා. ඒ අය තවම ඉන්ෙන් වැටුපට එල්ලපු සියයට 20ත් එක්ක. විශාම වැටුප හදන්ෙන් 2006 දී තිබුණු වැටුපටයි. මම ඒ කාරණය ගරු ඇමතිතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු කරනවා.

ඒ වාෙග්ම අපි ඉල්ලීම් කළ තවත් විෙශේෂ කාරණයක් ෙමහි තිෙබනවා. "දැනට බැංකු කමය මඟින් විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගත් විශාමිකයන්ට ෙපර පරිදි විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ෙගවීෙම්දී ලැෙබන පතිලාභ හිමි ෙව්" කියලා තිෙබනවා. ඒක ගැන ඉතාම සන්ෙතෝෂයි. එතෙකොට බැංකු කමය මඟින් පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගත් අයට -දැන් අරෙගන ඉවරයි- ෙලොකු පාඩුවක් තිෙබනවා; මුදල්මය වශෙයන් පාඩුවක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට ඒක ගැන විගහ කරන්න අවශɕ නැහැ. ෙමොකද, අවුරුදු 18කින් ෙගවන්න තිෙබන එක අද විශාල ෙවනසක් ෙවලා තිෙබනවා. දිගටම ඒ මුදල ෙගවනවා. විශාම වැටුප ලබන ෙවලාෙව් විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් ලබා දුන් සියයට 40ක සහනය බැංකු මඟින් විශාම වැටුප ලබා ගන්න ෙකොට ෙදනවා කියලා ෙකොෙහේවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ඒක නිසා ඔබතුමාෙග් අවධානය ඒ සඳහා ෙයොමු කරලා ඒකටත් මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. මට ෙකළින්ම උත්තර ගන්න අවශɕ වන්ෙන් ඔය පශ්නවලට පමණයි.

මම දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න යන්ෙන් නැහැ. අදාළ පශ්නය ගැන විතරයි මම කථා කෙළේ. රජෙය් ෙසේවකයන් පිළිබඳව

තව හුඟක් ෙද්වල් කථා කරන්න තිෙබනවා. දීර්ඝ කාලයක් ෙසේවය කර විශාම ගිය ෙසේවකයන්ෙග් විශාම වැටුප් විෂමතා පිළිබඳව, දැන් ෙසේවෙය් ඉන්න අෙප් රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳව සහ අෙනකුත් ෙසේවකයන් පිළිබඳව පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. එක් එක් ආණ්ඩුවලින් එක් එක් ෙවලාවට තීන්දු තීරණ ගන්නා බව අපට ෙපෙනන්නට තිෙබන කාරණයක්.

ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් ඇත්ත කතාන්දරයක් තිෙබනවා. ඔබතුමා සාවදානව ඒකට ඇහුම් කන් ෙදයි කියා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. රජෙය් ෙසේවකයින්ට ජීවත් ෙවන්න තිෙබන අමාරුව තමයි අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය. ෙම්ක තමයි ඇත්ත කතාන්දරය. රාජɕ ෙසේවකයා කියලා කියන්ෙන් රස්තියාදු විය යුතු ෙකෙනක් ෙනොෙවයි, ගරුත්වය ඇති ෙකෙනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, රුපියල් 10,000 පඩියට වැඩ කරන උපාධිධාරින් විශාල පිරිසක් අද ෙනොෙයකුත් කාර්යාලවල ඉන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේත් ෙම්ක දන්නවා; එය පිළිෙගන තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ මුදල් ඇමතිතුමාත් ෙම්ක ගැන කිව්වා. සමහර අයට ඉන්න තැනක් නැහැ. පඩිය ගැන විතරක් ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔවුන්ෙග් ගරුත්වය පිළිබඳවත් බලන්න ඕනෑ. ඔවුන්ට ඉන්න තැනක් නැහැ. අද ඔවුන්ට රාජකාරියක් පවරලා නැහැ. මම ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ සඳහා විසඳුමක් ෙදන්න පටන් අරෙගන තිබුණත්, ඒකට ෙකොච්චර කල් යනවාද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මට විනාඩියක කාලයක් ෙදනවාද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අෙන් බැහැ. ඔබතුමාෙග් ෙවලාෙව්දී කියන්න ෙකෝ. එතෙකොට ලස්සනයි ෙන්. ඔබතුමා කථා කරන ෙකොටත් මම හරි ආසයි.

ගරු ඇමතිතුමනි, පධාන පශ්න කිහිපයක් තිෙබනවා. අගහාර රක්ෂණ කමය හරහා තමයි රාජɕ ෙසේවකයාෙග් අසනීප වෙග් දුක්ගැනවිලි ගැන බලන්ෙන්. ඒෙකන් ෙකොෙහොමවත් සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. හෘදය ෙරෝගයක් ෙවලා සැත්කමක් කරන්න ඕනෑ වුෙණොත් රාජɕ ෙසේවකයාට වාෙග්ම අෙනක් අයටත් ලැයිස්තුවක් අරෙගන හැම තැනකටම යන්න සිද්ධ ෙවනවා. මම කියන්ෙන් ෙම් අරමුදල් අපි පාවිච්චි කළ යුත්ෙත් වැදගත් කාරණයක් සඳහායි. සැත්කමක් වෙග් අවස්ථාවකදී ඒ සඳහා අවශɕ වන සම්පූර්ණ මුදල රාජɕ ෙසේවකයාට ෙගවන්න අපි අරමුදලක් හදන්න ඕනෑ. මම ෙම් කියන්ෙන් උණ ගැනුනාම ෙබෙහත් ගන්න එක ගැන ෙනොෙවයි, ඊට වඩා භයානක ෙදයක් ගැනයි. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්නවා නම් ඒක ඔබතුමාටත් අවශɕ ෙවන්න පුළුවන්. ඒක අපටත් අවශɕ ෙවනවා. මන්තීවරුන්ටත් අවශɕ ෙවනවා. මන්තීවරෙයකුට ඒ වෙග් ෙදයක් වුෙණොත් ඔවුන්ට රුපියල් ලක්ෂ 2ක රක්ෂණයක් තිෙබනවා. ඒක ඇද්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක වැඩි කරන්න ඕනෑ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා කියනවා නම් වැඩි කරන්න ඕනෑ කියලා මම ඒක පිළිගන්නවා. මම කියන්ෙන් ඒක විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ගැන ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. රාජɕ ෙසේවකයාට ෙම්ක ඉතාම වැදගත්.

1041 1042

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 19

ඒ වාෙග්ම තමයි ෙපෞද්ගලික අංශය. මට තිෙබන ෙව්ලාව අනුව ඒ කාරණයට මා පසුව එනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, අද අප කථා කරන ෙයෝජනාෙව් වැදගත් අංශ කීපයකට ඔබතුමාෙග් අවධානය මා ෙයොමු කරවනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් ඉන්න අය විශාම යනවා. විශාම ගියාමත් ගරු ඇමතිතුමනි, විශාමික රාජɕ ෙසේවකයා අසනීපවලදී අසරණ තත්ත්වයකට පත් ෙවනවා. දැන් ෙම් ෙගොඩට එකතු ෙවලා තිෙබනවා විශාල පමාණයක්. අපට රජයක් හැටියට ඒ අය ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන්? විදුහල්පතිවරු, උසස් නිලධාරින් ඒ විධියට අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණාම, සාමානɕෙයන් කම්කරුවන් ඒ විධියට අසරණ තත්ත්වයට පත් වුණාම ෙමොකක්ද කරන්න තිෙබන පතිකර්මය? ඒ පිළිබඳව ෙකොයි ආණ්ඩුවකින් ෙහෝ වහාම පතිකර්මයක් ලබා ෙදන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ඉතා උතුම් රාජකාරියක් කරලා විශාම ගිහින් අන්ත අසරණෙයක් බවට පත් ෙවනවා නම් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව අනුව ඒ බර අපි ගන්න ඕනෑ. ඒක ෙවන කාටවත් භාර ෙදන්න බැහැ. ජනාධිපති අරමුදලට ෙහෝ එක එක තැන්වලට ලැයිස්තුවක් අරෙගන ගිහින් එයාට ඒක කරන්න බැහැ. ෙමොකද, එයා ෙම් රෙට් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් රාජකාරියක් කරපු ෙකෙනක්. ඒක අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ෙම්ක ඇස් කණ්ණාඩියක් ෙදන කමයක්වත්, ෙවන ෙමොකක් ෙහෝ ලබා ෙදන කමෙව්දයක්වත් ෙනොෙවයි.

අගහාර රක්ෂණය පිළිබඳව මම ෙවනම විස්තරයක් කරන්න යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ෙවලාව නැහැ. දැන් මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ඊට වඩා ෙවනස් ෙදයක්. අද ෙම් යන කමයට යම් කිසි දවසක රෙට් වැඩි පමාණයක් විශාමික අය ඉන්න පුළුවන්. ෙම් පශ්නයට අපි ඔක්ෙකෝම මුහුණ ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ගැන අපි ෙවනම කථා කරමු. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ගත්ත තීන්දු තීරණවලට විරුද්ධව කථා කරනවාට වඩා, අපි යථාර්ථයට බැහැලා කථා කරමු. ෙමොකක්ද යථාර්ථය? අපට අනාගතෙය්දී විශාමිකයා ෙවනුෙවන් ෙමොකක්ද කරන්න ෙවන්ෙන්? ඒ හැම ෙදෙනකුම ආරක්ෂා කරන්න අපට ෙමොකක්ද කරන්න ෙවන්ෙන්? ෙම් පිළිබඳව අපට සාකච්ඡා කරන්න ෙවයි. අපි අද කථා කරන්ෙන් අද තිෙබන තත්ත්වය ගැනයි. රජෙය් ෙසේවකයාට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයාට තිෙබන කිසිම වරපසාදයක් කඩ ෙනොකර, අහිමි ෙනොකර ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කිරීම සඳහා ෙද්ශපාලන වශෙයන් අපි හැම ෙදනාම එකතු ෙවලා අලුත් කතිකාවකට ඇතුළු ෙවන්න කියලා මා ෙයෝජනා කරනවා. එෙහම තමයි රටක් දියුණුව කරා ෙගන යන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී අද ෙයෝජනාෙව් තිෙබන තවත් විෙශේෂ කාරණයක් ෙකෙරහි ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකට ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්න බැහැ. කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව් ෙකොටසක ෙමෙසේ තිෙබනවා:

"එෙමන්ම ෙසේවක භාර අරමුදල හා ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල අවභාවිතය ෙමන්ම ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල් පනතට 2013 මැයි 13 දිනැති අංක 1810/20 දරන අතිවිෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලැබ, 2013.06.21 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග 2014 ජුනි මස 17වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුෙව් නɕාය පතයට ඇතුළත් කළද, එය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතියට ඉදිරිපත් ෙනොකිරීම ෙහේතුෙවන් එම සාමාජිකයන් හට බලවත් අසාධාරණයක් ෙමන්ම ඔවුන්ෙග් සුරක්ෂිතතාවට විවිධ බලපෑම් එල්ල වී තිෙබ්."

ෙම්කත් ෙයෝජනාෙව් ෙකොටසක්. ඒක තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෂයට අදාළ නැහැ. ෙසේවක අර්ථසාධක අරමුදල ඇපයට තබමින් සාමාජිකයන්ට එහි වටිනාකෙමන් සියයට 30ක මුදලක් නිවාස ණය වශෙයන් ලබා ෙදන්න කියලා ඉදිරිපත් වූ ෙයෝජනාවක් අපි පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කළා. ඒ අනුව පාර්ලිෙම්න්තුවට නිෙයෝග ඉදිරිපත් වුණා. දැන් අෙප් Order Paper එෙක් ඒ ෙයෝජනාව තිෙබනවා. නමුත් ඒක කවදාවත් සාකච්ඡාවට ගන්ෙනත් නැහැ; අනුමත කරන්ෙනත් නැහැ. ඇයි ඒ? ඇයි එෙහම කරන්ෙන්? පනත

සම්මත ෙවලා, නිෙයෝග ගැසට් කරලා, පාර්ලිෙම්න්තු වට ඇවිල්ලා, අද නɕාය පතෙය් තිෙබනවා. අපි ඇයි ඒ නිෙයෝග සම්මත ෙනොකරන්ෙන්? දැන් අෙප් සරත් වීරෙසේකර ගරු මන්තීතුමා කිව්වා -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් වූ කාලය අවසන්. විපක්ෂෙය් සංවිධායකතුමා දැන්වූ පරිදි ඔබතුමාට තවත් අතිෙර්ක කාලයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. තව ෙකොපමණ ෙවලාවක් අවශɕද?

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමාට පුළුවන් උපරිම ෙව්ලාවක් ලබා ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. JANAKA BANDARA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමිය හිනා වී ෙගන මූලාසනෙය් සිටින ෙවලාෙව් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මම හුඟක් සතුටු ෙවනවා. මම දැන් කියමින් සිටි පශ්නය කියන්නම්. ඒ නිෙයෝග ගැසට් කරලා නɕාය පතයට දාලා තිෙබනවා. මම එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයනුත් ඒ ගැන ඉල්ලීමක් කළා. ඒ අයත් ෙම් ගැන කථා කරලා තිෙබනවා. කවුරුත් එකමුතු ෙවලා වහාම ඒ සඳහා දිනයක් ෙදන්න. ඒ ගැන විවාදයක් නැහැ. විවාදයක් නැතිව අනුමත කරන්නට පුළුවන්. නිෙයෝග විතරයි තිෙබන්ෙන්. ඒක අතɕවශɕයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම, අද අපට ෙපෙනන තවත් වැදගත් කාරණයක් තිෙබනවා. ඒකත් මම මතක් කරන්නට ඕනෑ. දැන් ෙම් ෙවලාව වන විට මුළු ලංකාෙව්ම -විෙශේෂෙයන් හලාවත, පුත්තලම සහ මීගමුව වාෙග් පෙද්ශවල- අෙප් ධීවරෙයෝ විශාල උද්ෙඝෝෂණයක් කරනවා. තමුන්ෙග් ෙබෝට්ටු ඔක්ෙකෝම ගාල් කරලා, ෙම් දිනවල මුහුදු යන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ධීවර විශාම වැටුප, පාරිෙතෝෂිකය -[බාධා කිරීමක්] සුෙම්ධා ඇමතිතුමිය, අෙන්! කියනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ. ඔබතුමියයි මමයි තරහා නැහැ ෙන්. ෙම් විශාම වැටුප වාෙග්ම, පාරිෙතෝෂිකය ෙම් රජය දුන්න ෙදයක්; ධීවරයන්ෙග් ඉල්ලීම අනුව, එක ධීවරයකුෙග් ජීවිත පරිතɕාගෙයන් ලබා ගත්ත ෙදයක්.

1043 1044

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඉන්ධන සහනාධාරය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මම කියන්ෙන් නැහැ සහනාධාරය කියලා ගරු සජිත් මන්තීතුමනි. මම ඒ වචනය ෙකොෙහේවත් පාවිච්චි කරලා නැහැ. මම කියන්ෙන් ගන්න මිලට ඉන්ධන ෙදන්න කියලායි. ලාභ ලබන්ෙන් නැතිව, පගා ගහපු එක ධීවරයින් පිටට දාන්ෙන් නැතිව, ගන්න මිලට ඉන්ධන ෙදන්න. ඒ අසරණ මිනිසුන් කවදාවත් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ෙමොකුත් ඉල්ලුෙව් නැහැ. කිසි සහනාධාරයක් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ඔවුන්ට දීලා නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය 1977 සිට දුන්නු සහනාධාර මිස ඉන් පසුව සහනාධාර දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙවන් සහනාධාර ෙදන්ෙන් නැහැ. බලවත් සටනකින් පස්ෙසේ, ජීවිත පරිතɕාගයකින් පස්ෙසේ ඔවුන් ලබා ගත්ත ෙදයක් ඉන්ධන සහනාධාරය කියන වචනය කියලා ඔවුන්ව පාවා ෙදන්නට මම කැමැති නැහැ. ඔවුන් ඒ තරම්ම ෛධර්යවන්ත ෙශේෂ්ඨ ජනතාවක්. එෙහම නම් පැරණි මිලට, ෙදන්න පුළුවන් මිලට, -ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්- ඒ අයට ඉන්ධන ලබා ෙදන්න. අද මම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉඳලා ජනාධිපතිතුමාෙගනුත් විෙශේෂෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් ඉල්ලීම අලුත් ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. හලාවත ධීවරෙයෝ ෙම් සටන ෙගන යන ෙවලාෙව් රජය ඊට විරුද්ධව සටන් කරලා, ඒක නවත්වන්න බැරි වුණාම ඔවුන්ෙග් සටන නැවැත්වීෙම් අරමුණින් එය සාධාරණ ඉල්ලීමක් කියලා ෙපොෙරොන්දු ෙවලා කිව්වා, ෙම් සහනාධාරය ෙදනවා කියලා. ඊළඟට ෙම් සහනාධාරය දුන්නා. ෙම් සහනාධාරය නතර කරලා දැන් සෑෙහන කාලයක් ෙවනවා. දැන් එතැනින් එහාට ඒ අයට බලාෙගන ඉන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි? අපි ෙම් කථා කරන්ෙන් රාජɕ ෙසේවකෙයෝ පිළිබඳවයි. ඒ වාෙග්ම, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකෙයෝ පිළිබඳවයි.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ධීවරයින්ට සහනාධාර දීම අද ෙගනැවිත් තිෙබන ෙයෝජනාවට කිසිෙසේත්ම අදාළ නැහැ. මීට ෙපර ගරු සරත් වීරෙසේකර නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කථා කරන විට, ඊෙය් ෙගනාව ෙයෝජනාවක් ගැන සඳහන් කළාම ගරු මන්තීතුමා කිව්වා ෙම්ක අද ෙයෝජනාවට අදාළ නැහැ කියලා. ඉන් පසුව නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාට ඒ කාරණාව ගැන පැවසීම තහනම් කළා. ඔබතුමා දැන් ෙයෝජනාෙවන් පිට ගිහින් ධීවරෙයෝ ගැන ෙබොෙහොම ආෙව්ගෙයන් කථා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙබොෙහොම හරි. මම ෙම් කියන්ෙන් අෙප් EPF, ETF පිළිබඳවයි. ෙම් ධීවරෙයෝ ETF එෙක් සාමාජිකෙයෝ. ETF එෙක් සාමාජිකෙයෝ -[බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙම් ධීවරෙයෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, අපි කථා කෙළේ EPF එෙක් සාමාජිකෙයෝ ගැන. [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) රත්නපුරෙය් කරදිය ධීවරෙයෝ නැහැ ෙන්, ඒක ෙවන්න ඇති. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපි කථා කෙළේ EPF එෙක් සාමාජිකෙයෝ ගැන. දැන් මම කථා කරන්ෙන් ETF එෙක් සාමාජිකෙයෝ ගැන.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) එෙහම පුළුවන්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක ඒ අයට ලැබුණු ෙදයක් -[බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා කලබල ෙවන්න එපා. ඒක ඒ අයට ලැබුණු ෙදයක්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මා ෙපන්නා දුන්ෙන් පරස්පරතාවයි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) රජයට තවත් අපහසුතාවක් ඇති වන කල් ඉන්න එපා. තවත් එක්ෙකනකු ෙදෙදනකු මැෙරන කල් ඉන්න එපා. එෙහම ඉඳලා ෙම්ක කියාත්මක කරන්න යන්න එපා. විශාමිකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂිකය පිළිබඳව ෙම් වරපසාදය ලබා ගත්ෙත්ත් අෙප් වෘත්තීය සමිති 24වැනි දා ෙලොකු සතɕගහයක් පවත්වන්න ලැහැස්ති වූ ෙවලාෙව්යි. ඒ නිසා මා කියන්ෙන්, තවත් එෙහම ෙවන්න ෙදන්න එපා කියලායි. උද්ෙඝෝෂණය කියන එක අද පවතින ෙදයක්. ඒ වැඩ කරන ජනතාව අෙප් ජනතාවයි. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳවත් මම ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඒ අයට ෙදනවාය කිව්ව ඒ මුදල වහාම ලබා ෙදන්න. මා ඒකට සහනාධාරයක් කියලා කියන්ෙන් නැහැ. මා කියන්ෙන්, එය ෙවනත් ෙදයක් ෙනොව ඔවුන්ෙග් අයිතියක් කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපට හිතන්න තවත් කාරණා කීපයක් තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් කාරණයට අදාළ නැති වුණත් ඔබතුමා විරුද්ධ වන්ෙන් නැත්නම් මා එය කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, කිසි ෙදයක් අහු වුෙණ් නැහැ. මා ETF එෙක් සාමාජිකයන් ගැනයි, ඔවුන්ෙග් වරපසාද ගැනයි කථා කෙළේ. ඔබතුමා ගැහැනු ෙකනකු එක්ක කථා කර කර සිටියා. එතෙකොට සාමානɕෙයන් එෙහම ෙවනවා. වයසක අය ටිකක් තරුණ අය ළඟට ගියාම එෙහම ෙවනවා. ඉතින් ඒක පශ්නයක් ෙනොෙවයි ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) වයසට ගියත් අෙප් ෙවනසක් නැහැ. බය ෙවන්න එපා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) කිසි බයක් නැහැ. මට නම් බයක් නැහැ. බය ෙවන්න ඕනෑ එතුමියයි.

1045 1046

2014 ජුනි 19

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, එතුමියත් බය නැහැ.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) මට බයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) එතුමියත් බය නැහැ. ෙමොකද, එතුමිය දන්නවා ෙමොකුත් කරදරයක් හිරිහැරයක් වන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේෙග් නායකතුමා ගැනද ඔය කියන්ෙන්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔන්න, දැන් එතැනින් එහාට ෙවනත් පශ්නයකට යනවා. ඔබතුමා යන්න ෙකෝ ඔබතුමාෙග් ආසනයට. ආසනයට ගිහිල්ලා ෙපොඩ්ඩක් කෑ ගහන්න ෙකෝ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ මට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක මම දන්නවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) දන්නවා නම් ඉතින් එෙහම කරන්න ෙකෝ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඔබතුමා කියන්න ඕනෑද මට කථා කරන්න. කථා කරන්න මට අවසර දීලා තිෙබන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමිය ෙන්. කරදර කරන්ෙන් නැතිව ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. හරි කරදරයක් ෙන්.

ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතනවා සමාජ සුභසාධන අරමුදල තමුන්නාන්ෙසේ යටෙත්මයි තිෙබන්ෙන් කියලා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා යටෙත් ෙන්ද එය තිෙබන්ෙන්? මා හිතන විධියට එය ඔබතුමා යටෙත්යි තිෙබන්ෙන්. අපි දන්ෙන්ත් නැහැ ෙම්වා ෙකොෙහේ ෙකොෙහේ තිෙබනවාද කියලා. ඒකට සම්බන්ධ වන්න සාමානɕ ජනතාවට, වැඩ කරන ජනතාවට පුළුවන්. අපි ඒ පිළිබඳව විධිමත්ව හිතන්න ඕනෑ. මට මතක හැටියට සමාජ ආරක්ෂණ අරමුදල කියලා එකක් තමයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, සමාජෙසේවා ඇමතිතුමා යටෙත් ෙනොෙවයි ලු එය තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] එතුමා යටෙත්ද තිෙබන්ෙන්? ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. කා යටෙත් වුණත් කමක් නැහැ. ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාම ෙම් ෙවලාෙව් ඉන්නවා ෙන්. මා කී ඒ කාරණය පිළිබඳව

තමුන්නාන්ෙසේෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මා ෙම් විවාදෙය්දී ෙකොයි ෙවලාවකවත් අතීතය ගැන කීම ෙහෝ ආණ්ඩුවට පහර ගැසීම ෙහෝ කරන්න ගිෙය් නැහැ. මා කරන්න ගිෙය් ෙම් ෙයෝජනාෙව් තිෙබන ෙම් විෙශේෂ කාරණය පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවීමයි. ගරු ඇමතිතුමනි, විශාම පතිලාභ ඉක්මනට ලබා ෙදන්න. ඒ කාරණය විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. යෙමකු විශාම යන ෙකොට ඔහුෙග් විශාම යෑමට අදාළ කටයුතු කිරීම සඳහා තවම සමහර තැන්වල ෆයිල් එක ෙවලාවට එන්ෙන් නැහැ. ඒකට බාධා තිෙබනවා. ෙම්කත් විශාල පශ්නයක්. ෙම්ක විසඳන්නත් අපි කමයක් ෙසොයාගන්න ඕනෑ. ඒ අය විශාම යන්න ඉස්සර ෙවලා දැනුම් දීමක් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේ නිලධාරියකු පත් කරලා ෙහෝ ඒ ආයතනවලින් ෙතොරතුරු අරෙගන විශාම යන ෙකොට ඒ අහිංසක රාජɕ ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපත්, ඒ වාෙග්ම විශාම පාරිෙතෝෂිකයත් එෙව්ෙල්ම ලබා දීම ෙකෙරහි මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. මම මීට වඩා කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඔය මන්තීවරුන් කියපු අෙනකුත් ෙද්වල් ගැන මම කිසිම උත්තරයක් ෙදන්න යන්ෙන් නැහැ. ඒවා මට අදාළත් නැහැ. මා එෙහම ෙද්ශපාලනය කරන ෙකනකුත් ෙනොෙවයි. අද තිෙබන පශ්නය, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්නය මා නිශ්චිතවම ඔබතුමා හමුෙව් තැබුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අර ධීවර පශ්නය ගැන කථා කෙළේත්, ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාත් ඔබතුමාත් ෙම් ගරු සභාෙව් සිටින නිසායි. ඔබතුමන්ලා ෙදෙදනාත් කැබිනට් ඇමතිවරුන් හැටියට හිතලා ෙම් පිළිබඳව යම්කිසි පියවරක් ගන්න කියලා මම ඉල්ලනවා. ස්තුතියි.

[අ.භා. 4.45] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මෙග්ම ගෙම් මන්තීවරයකු කථා කළාට පස්ෙසේ මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සතුටු ෙවනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගෙම් පාරවල් හදලා ෙදන්න. ගෙම් පාරවල් හදලා ෙදන්න ෙපොෙරොන්දු ෙවන්න.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පාරවල් පස්ෙසේ හදමු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඉස්සර ෙවලාම මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුති කරන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප් ගැන කථා කරන්න ඉස්සර ෙවලා එතුමාට ඒ ස්තුතිය කරන්න ඕනෑ. ෙහේතුව ෙම්කයි. කළු ජූලිය ෙවලාෙව් දවස් හතක් යනතුරු කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ එදා හිටපු රාජɕ නායකයා වූ ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයා. ආර්. ෙපේමදාස මහත්මයා ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. එදා හිටපු විධායක ජනාධිපතිතුමා ගැනයි මා කියන්ෙන්. එදා ඒ පශ්නෙයන් පස්ෙසේ තමයි පශ්න රාශියක් ෙම් රෙට් ඇති වුෙණ්. යුද්ධයකුත් ඇවිළුණා. නමුත් අෙප් රාජɕ නායකයා කටයුතු කෙළේ ෙකොෙහොමද? එතුමා airport එෙකන් බහිද්දී අපි එතැනට ගියා. මහන්සිය නිවා ගන්නත් ඉස්සර ෙවලා එතුමා ෙකළින්ම ගිෙය් ෙබ්රුවලටයි. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන කල්.

1047 1048

පාර්ලිෙම්න්තුව

එතුමා ගියා, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයා ගියා, මන්තීවරු ගියා. ගිහිල්ලා, ෙම් පශ්නයට විසඳුමක් ෙදන්න කටයුතු කළා. එෙහම රාජɕ නායකෙයක් ෙකොෙහේද හිටිෙය් කියලා මට කියන්න, ඉස්සර ෙවලා. එතුමා ෙම් පශ්න විසඳන විධියක් තිෙබනවා. එතුමා පාෙයෝගිකව ගිහිල්ලා, ඇවිෙළන්න තිබුණු පශ්නයක් නිවලා ආවා.

ෙම් පශ්න ෙගොඩක් තිබුණු තැන්. මම පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරද්දී, railway stations හදද්දී, වස්කඩුව සහ ෙපොතුපිටිය කියන නගරවල පශ්නයක් ඇති වුණා, ෙකොතැනද ෙම් දුම්රිය නැවතුම දමන්ෙන් කියලා. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඇත්තම කියන්න එපා යැ. ෙමතැන කුල පශ්නයක් තිබුණා. අන්තිෙම්දී ඒ නම් ඉල්ලලාත් සටන් ෙකරුවා. නම ඉල්ලලා සටන් කරද්දී අපි ෙමොනවාද කෙළේ? "ෙනො. 01 දුම්රිය නැවතුම" කියලා දමන්න සිද්ධ වුණා.

බුදු හාමුදුරුෙවෝ ලංකාවට වඩිද්දී නාග සහ යක්ෂ කියලා ෙගෝත ෙදකක් ලංකාෙව් වාසය කළා. මම කෙතෝලිකෙයක් වුණත් ෙම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. උන්වහන්ෙසේ ලංකාවට වැඩම කරලා, ෙම් ෙගෝත ෙදක අතර තිබුණු ගැටුමක් සමාදාන කළා. පසුව බුදුන් වහන්ෙසේ කැලණියට වැඩි අවස්ථාෙව්දී ධර්මෙද්ශනා කළ මැණික් පුටුව නිධන්ගත ෙකොට තමයි කැලණි ෛචතɕය හැදුෙව්. ෙම්වා අපට අමතක කරන්න බැහැ.

විශාම වැටුප් ගැන කථා කරද්දීත් අපි කියන්න ඕනෑ, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ආණ්ඩුව අපට භාර ෙදන කාලෙය් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ලක්ෂ හයයි සිටිෙය් කියන එක. අද මාසයකට 25,000කට 30,000කට අතර සංඛɕාවක් රාජɕ ෙසේවකයන් විශාම යනවා. දැන් ලක්ෂ 14කට කිට්ටු ෙවන්න රජෙය් ෙසේවකෙයෝ ඉන්නවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් සංඛɕාව වැඩි ෙවලා.

අපි විතරක් වැඩිහිටියන්ට රුපියල් 1,000 බැගින් රුපියල් ලක්ෂ 2,500ක් මාසයකට ෙදනවා. ෙපොඩි ගණනක්ද බලන්න. අෙනක් රාජɕයන් ෙම් රාජɕ හඳුන්වා ෙදන්ෙන් ශුභසාධන රාජɕයක් විධියට. අපි ෙගොවි විශාම වැටුප් ෙදනවා, ධීවර විශාම වැටුප්,- [බාධා කිරීම්] ඉන්න මම කියන්න. ඉස්ෙසල්ලා අහගන්න ෙකෝ. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ෙදනවා, වී වැඩි මිලට ගන්නවා, stock කර ගන්නවා. Stock කර ෙගන, හාල් මිල වැඩි ෙවලාවට මිල පාලනය කරගන්න ඒ stocks ෙවෙළඳ ෙපොළට නිකුත් කරනවා. ෙම් ෙසේරම පරිපාලන රටාවක් අනුව සිද්ධ කරනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා කරන ෙචෝදනා ගැන ෙමොනවාද කියන්ෙන් කියලා මට නම් ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ.

දැන් බලන්න, 2004 දී හිටපු විශාමිකයන්ෙග් සංඛɕාව 4,11,427යි. දැන් කී ෙදෙනක්ද? 2014 ෙම් මාසය ෙවද්දී විශාමිකෙයෝ 5,50,000ක් ඉන්නවා. 2013 වර්ෂය අවසාන ෙවද්දී ඉඳලා තිෙබන්ෙන් 5,30,000යි. අෙප් රජය රාජɕ පාලනය කරන කම බලද්දී ෙපෙනනවා, රාජɕ ෙසේවකයන් වහල් ෙසේවෙයන් නිදහස් කළ ආණ්ඩුවක් තමයි අද ෙම් තිෙබන්ෙන් කියලා. වහල් ෙසේවෙයන් නිදහස් කරලා තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට ෙකොයි තරම් ස්වාධීනත්වයක් ලැබිලා තිෙබනවාද කියලා බලන්න. රාජɕ ෙසේවකයන් හරහා තමයි හැම ෙද්ම කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් අමාතɕාංශෙය් පරිපාලනය කරන්න පාවිච්චි කරන්න අවශɕ සුදුසු පුද්ගලෙයෝ ෙතෝරන්ෙන් පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලය හරහා. ෙම්, රාජɕ ෙසේවකයන්ට තැනක් දීලා තිෙබන ආණ්ඩුවක්. ෙම් විවෘත ආර්ථික කමය එන්න ඉස්සර, ෙකෙනකුට කසාදයක් බඳින්න ඕනෑ වුණාම රජෙය් ෙසේවකෙයක් තමයි වැඩි ෙදනා ෙහව්ෙව්. එක්ෙකෝ ගුරුවරෙයක්, ගුරුවරියක්. එක කාන්තාවක් කිව්ෙව්, ''මෙග් තාත්තා මම ෙදන්න සුදුසුම ෙකනා විධියට ෙහව්ෙව් රජෙය් ෙසේවකෙයක්'' කියලා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු ඇමතිතුමා,-[බාධා කිරීමක්] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා නීතිඥෙයක් ෙන්. සමහර කාන්තාෙවෝ ලස්සන ෙහොයනවා ෙන්. එතෙකොට ඔබතුමා ගන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] දෑවැදි නැතිව ගන්න පුළුවන්.

එෙහම තමයි ෙහව්ෙව්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? දැන් නැවත වරක් විවාහය සඳහා ෙසොයන්ෙන් රාජɕ ෙසේවෙය් අය. ෙමොකද, විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා ෙන්. තාත්තායි, අම්මායි මැරුෙණොත් ඒ අයෙග් ළමයින්ට අවුරුදු 26 වන ෙතක් ෙම් විශාම වැටුප ෙගවනවා, එක පැත්තකින්. ඒ ෙගදර ආබාධිතෙයක් හිටිෙයොත් අවුරුදු සීයක් ෙම් විශාම වැටුප උරුමයි. ෙමෙහම විශාම වැටුප් ෙදන රටක් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් තිෙබනවාද? අවුරුදු සීයක්! ආබාධිතෙයක් ඉන්නවා නම්, ඔහුෙග් අම්මත් මැරුණාම, තාත්තාත් මැරුණාම පරම්පරා තුනකට ෙම් විශාම වැටුප අයිති ෙවනවා. ෙම් අපි කරන ෙසේවෙය් හැංගිච්ච පැති රැසක් තිෙබනවා. ඒවා ගැන අපි කථා කරන්න ඕනෑ.

බලන්න, අද ආණ්ඩුව වැඩ කරන විධිය. බලන්න, ජනාධිපතිතුමා වැඩ කරන විධිය බලන්න. ජනාධිපතිතුමා කවදාකවත් අණ ෙදන්ෙන් නැහැ. "ෙම්ක කළ හැකිද, ෙම්ක කරන්න, ෙම් වැඩ ටික බලන්න" කියනවා මිසක් අණ දීමක් නැහැ, අෙප්. ඉතින්, රාජɕ ෙසේවකයා නිදහස්ව, නිවහල්ව මානසික සතුටකින් වැඩ කරනවා. රාජɕ ෙසේවෙය් සතියකට වැඩ කරන්ෙන් පැය 40යි. වැඩි පැය ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙකොරියාවට ගිෙයොත් දවසකට පැය 12ක් වැඩ කරන්න ඕනෑ. ෙපෞද්ගලික අංශය දවසකට පැය 10ක් වැඩ ගන්නවා. ෙම්වා සංසන්දනය කරන්න.

බලන්න, ගුරු වැටුප දිහා. ගුරුවරු ඉන්නවා. ෙම් ගුරුවරු ගැන සැලකුවාද? අෙප් හිටපු අධɕාපන ඇමති රිචර්ඩ් පතිරණ මහත්මයා සියයට 100කින් ගුරු වැටුප් වැඩි කළා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් දර්ශනය වුෙණ්, රාජɕ ෙසේවක සංඛɕාව අඩු කරන එක; එතැනින් ඉතුරු කරන්න. එතුමාෙග් මූලɕ කළමනාකරණය ඒ පැත්තට තමයි හැරිලා තිබුෙණ්. අවසානෙය්දී ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවසානෙය් අෙපන් ෙනොෙවයි, පක්ෂය ඇතුෙළන් ෙචෝදනා ආවා, අපට එක රක්ෂාවක්වත් ෙදන්න බැරුව ගියා කියලා. ඒකයි යථාර්ථය. එක රක්ෂාවක්වත් ෙදන්න බැරුව ගියා කියලා ෙචෝදනා කෙළේ අෙප් පැත්ෙතන් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙතන්. දහහත් අවුරුද්දයි තමුන්නාන්ෙසේලා රට පාලනය කෙළේ. අපි ෙමච්චර දීර්ඝ කාලයක් පාලනය ෙගන යන්න මූලික ෙහේතු පාදක ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් සිද්ධාන්ත නිසාය කියන එක තමුන්නාන්ෙසේලාට විස්තර කර ෙදන්න ඕනෑ. එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන හිතලා තමයි ෙගොඩක් ෙද්වල් ක ෙළේ. අපි අණදීම් ෙවනුවට ආයාචනය කළා.

හමුදාෙව් විශාල පිරිසක් මැරුණා. 21,000ක පිරිසක් ආබාධිතයන් බවට පත් ෙවලා ඉන්නවා. කසාද බැඳපු තරුණ ෙකොල්ෙලෝත් යුද්ධයට ගියාම මිය යනවා. මිය ගියාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? ඒ පුද්ගලයා කසාද බැඳපු කාන්තාව ෙවන කවුරු හරි විවාහ කර ගත්ෙතොත් එයාට විශාම වැටුපක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අන්න එතැනට ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් වුණා. මැදිහත් ෙවලා, ඒ කාන්තාව ෙවන කවුරු ෙහෝ සමඟ විවාහ වුෙණොත් විශාම වැටුෙපන් භාගයක් ලැෙබන ආකාරයට කටයුතු කළා. ඒ වැෙඩ්ට මා ඉතාම ගරු කරනවා. ඒ ගැන මා ඉතාම ගරු කරනවා, ජනාධිපතිතුමාට. තරුණ කාලෙය්දී ස්වාමි පුරුෂයා

1049 1050

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2014 ජුනි 19

යුද්ධයට ගිහින් මැරුණාම නිකම් ඉන්නද? ඒ තරුණකම පූජා කරන්නද? තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාත් පූජා කරලා තරුණකමත් පූජා කරන්නද? සාමානɕ ෙලෝක ස්වභාවය අනුව අනියම් සම්බන්ධතා තියා ගන්න තමයි කලින් සිද්ධ වුෙණ්. නමුත් මානුෂීය පැත්ත බලලා, ඒක නීතɕනුකූල කරලා, විශාම වැටුෙපන් භාගයක් දුන්න නිසා ඒ කාන්තාවන් සමඟ විවාහ වීෙම් ඉල්ලුම වැඩි වුණා. ඒ කාන්තාව කලින් විවාහ ෙවලා හිටියත් අමතර ආදායමකුත් හම්බ ෙවනවා ෙන් කියලා හමුදාෙව් ළමයි කියනවා. ෙම්වා කෙළේ කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම්වා කෙළේ ජනාධිපතිතුමා.

එදා අලුත්ගම සිද්ධිය ෙවලාෙව් බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් එතැන හිටියා. අපි පැෙයන් පැයට වාර්තා ගත්තා. පාෙද්ශීය ෙල්කම්ට මම කථා කරපුවාම පාෙද්ශීය ෙල්කම් කියනවා, "දැන් අපට ඉන්නත් නැහැ. පැෙයන් පැයට වාර්තා ෙදන්න ඕනෑ ෙම්ක සමහන් කර ගන්න, ගිහිල්ලා වැඩ කරන්න" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා හිතන්ෙන් අපි ෙමොකුත් කරන්ෙන් නැහැ කියලා. පිට රට කිකට් මැච් එකක් ගැහුවත් ෙම් වාෙග් පශ්න එනවා. ෆුට්ෙබෝල් මැච් එකක් පැරදුණාම පශ්න එනවා. ෙම් ෙලෝකෙය් හැටි එෙහමයි. ෙම්වා ෙලෝකයට අලුත් ෙද්වල් ෙනොෙවයි. වාර්ගික පශ්න, අර පශ්න, ෙම් පශ්න, ගැටුම්, අරවා ෙම්වා ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. ෙලෝකෙය් හැටි එෙහමයි. ෙම්වා ෙලෝකෙය් පැවැත්ෙම් එක්තරා ස්වරූපයක්. ෙම් ස්වරූපයට අර්ථකථන දීලා රජයත් ෙපරළන්න, ජාතිවාදය වපුරන්න, සංචාරක වɕාපාරය නැති කර දමන්න ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කුමන්තණ කරනවා. ඒක වැරදියි. ෙම් රට කඩලා බිඳලා ෙවනත් ආණ්ඩුවක් බලයට ඇවිල්ලා වැඩක් නැහැ. එෙහම බලය අරෙගන වැඩක් නැහැ. ෙමොකද, බලයට ආවාට පස්ෙසේ ඒවා හදලා තමයි තමුන්ෙග් පරිපාලනය ෙගන යන්න වන්ෙන්. පුච්චා දමපු ෙගදරක පදිංචියට ගිෙයොත්, ඒ ෙගදර අලුතින් හදලා ෙන්ද පදිංචි ෙවන්න ඕනෑ? ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආර්ථික සංකල්පය වැරදියි කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. තවත් කාරණා රැසක් කියන්න තිෙබනවා.

දැන් ධීවර කතන්දරය කිව්වා. ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙවන් පිට වී ගියා ෙන්ද? මෙග් කාලෙය්දී ධීවර පශ්න යම් කමයකට විසඳුවා. ෙකොෙහොමද මා විසඳුෙව්? මීගමු කලාපෙය් ෙපොඩි මාළු තමයි ඉන්ෙන්. ෙපොඩි මාළු කන්න තමයි ෙලොකු මාළු එන්ෙන්. මාළු තණෙකොළ කන්ෙන් නැහැ. ෙලොකු මාළු ෙපොඩි මාළු ෙහොයා ෙගන එනවා. ෙපොඩි මාළුන්ෙග් වර්ධනය ෙවරළාසන්නෙය් තමයි වැඩිෙයන්ම සිදු වන්ෙන්. අපි මාළු වර්ග අටකට සහතික මිලක් දුන්නා. ධීවර පශ්නය ආවාම මම කිව්වා, "සහනාධාර ඕනෑ නැහැ. ධීවරයා යාචකෙයක් ෙනොෙවයි, අභිමානවත් පුද්ගලෙයක්. මාළු අඩු ෙවලාවට ෙම් ෙගොල්ලන්ෙග් මාළු අපි ස්ථිර මිලකට ගමු. මිල වැඩි ෙවලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ට විකුණා ගන්න පුළුවන්" කියලා. ඒ ෙගොල්ෙලෝ විකුණපුවාම අපි stock කර ගන්නවා. Stock කර ගත්තාම මිල වැඩි ෙවලාවට අෙප් බඩුත් ඉෙබ්ට විකිෙණනවා. කාටවත් හානියක් වුෙණ් නැහැ. වɕාපාර මූල ධර්මයක් පාවිච්චි කළ නිසා ෙදෙගොල්ලන්ටම වාසියක් වුණා. මම ධීවරයන්ෙග් පැත්ෙතන් තමයි කථා කරන්න ඕනෑ. සමහර අයට ෙබෝට්ටු පහ, හය තිෙබනවා. ධීවරයන්ට ෙදන භූමිෙතල් cardsවල vouchers අද නුවරඑළිෙයනුත් මතු ෙවනවා. ෙම් ෙද්වල් අප කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. එෙහම කළමනාකරණය ෙනොකර රජෙය් ෙසේවකයන්ට පඩි වැඩි කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙපොෙහොර සහනාධාරයත් ෙදනවා නම්, පඩිත් ටිකක් ෙදනවා නම් ෙම්වාත් කළමනාකරණය කර ගත්ෙතොත් වඩාත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ෙමෙහම ගිෙයොත් මිනිසුන් වැඩ ෙනොකර ඉඳියි. ඒ නිසා වɕාපාර මූල ධර්මවල තිෙබන යම්කිසි කමෙව්දයන් රාජɕ තන්තයටත් ඇතුළු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම පවාහන ඇමතිවරයා වශෙයන් පත් ෙවන ෙකොට දුම්රිය ෙසේවය අධිකාරියක් කරලායි තිබුෙණ්. මම ඒක හදන්න කටයුතු ෙනොකළා නම් මුළු දුම්රිය ෙසේවයම ෙපෞද්ගලික අංශයට යන්න තිබුණා. මම පළමුෙවනි

Cabinet Paper එක ඉදිරිපත් කෙළේ දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව පිහිටුවන්නයි.

ඊළඟට, ෙපෞද්ගලික බස් ෙසේවය ෙපොකුරු බස් සමාගම් වශෙයන් තමයි තිබුෙණ්. එතෙකොට ශීලංගමයක් තිබුෙණ් නැහැ. මම ෙදවැනි Cabinet Paper එක දැම්ෙම් ශීලංගමය නැවත වරක් පිහිටුවන්නයි. ෙමොකද අප විශ්වාස කළා රාජɕ අංශයයි, ෙපෞද්ගලික අංශයයි අතර තරගයක් තිබුෙණොත් පමණයි මහජනයාට ෙසතක් වන්ෙන් කියලා. හැබැයි, ෙපෞද්ගලික අංශයට සියයට 60යි, රාජɕ අංශයට සියයට 40යි විධියට අපි ඒෙක් පතිශතයක් හදා ගන්න ඕනෑ. Strike කෙළොත් අනික් අය යන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් කරුණු, කාරණා ගැන අප කථා කරන්න ඕනෑ. විෙව්චනය ෙහොඳයි. නමුත් ඒ විෙව්චනය සද්භාවෙයන් සිදු වන්න ඕනෑය කියන කාරණය තමයි මා දකින්ෙන්.

අද සමාජ ෙසේවා අමාතɕාංශෙයන් ආබාධිත අයට මාසයකට රුපියල් 3,000ක දීමනාවක් ෙදනවා. ඉතින් ෙම් කටයුත්තට ෙමොන විධිෙය් අර්ථ කථනයක්ද අප දිය යුත්ෙත්? ෙම්ක දීමනාවක්. අස්වර් මන්තීතුමනි, අප ආබාධිතයන්ට ෙගවල් 4,000ක් හදා දීලා තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ සඳහා සල්ලි දීලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

ඔව්. හැබැයි, ඵලක ගහෙගන නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමන්ලාත් දීලා තිෙබනවා ෙන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අනාගත නායක ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, අප ඒවාට ඵලක ගහලා නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අෙප් පැත්තට එනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) හදවෙත් ඵලකය තිෙබනවා ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා එනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙකොයි පැත්තටද? මට ෙකොණ්ඩය තිබුණා නම් එන්න තිබුණා. ෙකොණ්ඩය බැඳලා තිබුණා නම් ඔබතුමාෙග් පැත්තට එනවා. ෙකොණ්ඩය බැඳලා නැති නිසා එන්න විධියක් නැහැ. ඒක රන්ජන්ට කියන්න ෙකෝ.

ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. අප ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කළමනාකරණය කරන්න ඕනෑ. විරුද්ධ පාර්ශ්වයට ආණ්ඩුවට පහර ගහන්න ඕනෑ වුණාම එතුමන්ලා කියන්ෙන්, "ෙදන්න, ෙදන්න" කියලායි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට ආදායම තිෙබන විධියට ෙන්ද වියදම් කරන්ෙන්? අද supermarketsවල හැම බඩුවක්ම තිෙබනවා. ඒවාට ගියාම අෙප් දරුෙවෝ කියනවා, "ෙම්කත් අරෙගන ෙදන්න, ෙම්කත් අරෙගන ෙදන්න" කියලා. එතෙකොට ඒවා අරන් ෙදන්න ශක්තියක් නැත්නම් ෙමොකද වන්ෙන්? අප ඒවා අරෙගන ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මට ඔබතුමාෙගන් කාරණයක් අහන්න පුළුවන්ද?

1051 1052

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කියන්න බලන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දැන් ඔබතුමා ඇහුවා ආදායෙම් විධියට ෙන්ද වියදම් කරන්ෙන් කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, 2005 දී සහ 2010 දී ආදායම බලලාද ෙපොෙරොන්දු ටික, -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබන්ෙන්. එතුමාට කථාව අවසන් කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) හරි, හරි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට කියන්න 2005 දී සහ 2010 දී මහින්ද චින්ත නෙයන් ෙපොෙරොන්දු දුන්ෙන් ආදායම් බලලාද කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. මම උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙමෙහමයි. උපකල්පන තිෙබනවා. දැන් ඔබතුමාෙග් උපකල්පනයක් තිෙබනවා ඔබතුමා අනාගත රාජɕ නායකයා ෙවනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ, මම කියලා ෙදන තුරු. උපකල්පනය නɕායක් ෙනොෙවයි. උපකල්පන තිෙබනවා. අප ඉස්සරහට ෙමෙහම යනවාය කියලා හිතුෙව් නැත්නම් අප ඉන්න තැනිනුත් පල්ෙලහාට යනවා. එම නිසා අප එදා හිතුවා, ෙම් යුද්ධය අවසන් කරලා ඊට පසුව සංචාරකයන් ෙමහාට ෙග්නවාය කියලා. බලන්න, ෙම් business එක කැඩිලා ෙකොෙහේටද ගිෙය් කියලා. මාලදිවයිනට ගියා. අද මාලදිවයිෙන් තිෙබන ෙහෝටලයක room එකක් කීයද? ෙඩොලර් 400යි, 500යි. දැන් honeymoon couples යන්ෙන් එහාටයි. ෙඩොලර් 1,500යි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) සමහර ඒවා ෙඩොලර් 1,000යි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් ගිහින් හිටියා ෙන්, මතකද? අපි ෙදන්නා honeymoon එක ගත කෙළේ එෙහේ ෙන්. අප එක room එෙක් හිටිෙය්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, මම කියන්ෙන් ෙඩොලර් 1,000යි, 1,500යි.[බාධා කිරීමක්] හරි, හරි. ෙමොකක් හරි ගණනක් තිෙබනවා කියමු ෙකෝ. අෙප් ෙකොෙහොමද?

අෙප් "Elephant Corridor" ෙහෝටලය තිෙබනවා ෙන්. ඔන්න දැන් ගණන අඩු කර තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා බලන්න දැන් ගණන කීයද කියලා. දැන් අඩු කරලා. ඒක නිසා සංචාරකයන් එනවත් වැඩියි. ඔබතුමන්ලා ඔය කියන කථා නම් television එෙක් දමා ගන්න ෙහොඳයි. නමුත් ඇත්ත කථා ෙම්වා තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තව ෙවලාව ටිකක් ෙදන්න බැරිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට ලබා දී ඇති කාලය අවසානයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera)

රණ විරුවන්ෙග් පවුල්වලටත් විශාම වැටුප් දුන්නා. ඉස්සර රජෙය් ෙසේවකයන් වැඩට ආෙව් ෙකොපමණ බෙයන්ද? බිරිඳයි, ස්වාමිපුරුෂයායි ෙදන්නම රජෙය් ෙසේවකයන් නම් එදා හරිම බෙයන් තමයි වැඩට ආෙව්. දැන් නම් වැඩි පුරම බිරිඳයි, ස්වාමිපුරුෂයායි ෙදන්නාම රජෙය් ෙසේවකයන් විධියට තමයි ඉන්ෙන්. රජෙය් ෙසේවයට ඇවිල්ලා ෙකොෙහොම හරි යාළුෙවලා රාජɕ ෙසේවකෙයක්ම විවාහ කර ගත් විශාල පතිශතයක් ඉන්නවා. රාජɕ ෙසේවෙය් කාන්තා පතිශතය සියයට 36යි. දැන් කාන්තාවන් තමයි විභාගවලින් වැඩිෙයන්ම සමත් ෙවන්ෙන්. ඉස්සර ෙම් ෙගොල්ලන් වැඩට ආවාම ෙදන්නාම එකට බස් එෙක් යන්ෙන් නැහැ, ෙබෝම්බ පුපුරයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] එෙහම තමයි ගිෙය්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දීත් ෙබෝම්බයක් පිපුරුණා ෙන්. හිතන්න ෙපොඩ්ඩක්, දැන් එෙහම මානසික ආතතියක් තිෙබනවාද කියලා. විසාදිය තිෙබනවාද? පශ්නයක් නැහැ. දැන් අතින් අල්ලා ෙගන තමයි යන්ෙන්. අලුත් couple එකක් නම් අතින් අල්ලා ෙගන තමයි යන්ෙන්. ඊ ළඟ train එක එනකල් station එෙක් ඉන්නවා, තමුන්ෙග් ආදර වන්තිය එක්ක. ෙදන්නාම එක seat එෙක් වාඩි ෙවලා යන තරමටම අද සමාජෙය් මිනිස්සුන්ට මානසික නිදහස ලැබිලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දී එෙහම තිබුෙණ් නැහැ. බෙයන් තමයි වෘත්තියට ආෙව්. අද රාජɕ ෙසේවකයාට අන්තර්ජාල පහසුකම් තිෙබනවා. ෙහොඳ ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් නැහැ. ෙද්ශපාලන නිදහසට බාධා නැහැ. වෘත්තිය අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් පාරට බහින්න අයිතිය දීලා තිෙබනවා. හිටපු කම්කරු ඇමතිතුමා තමයි වත්මන් ජනාධිපතිතුමා. එතුමා ෙමොනවාද කියන්ෙන්? එතුමා හැම විටම කියන්ෙන්, "එන විධියට අපි වැඩ කරමු" කියලා. ආර්ථිකය සශීක කරන්න ආරම්භ කරලා තිෙබන මුල් ගල් ටික හරියට ශක්තිමත් කරලා වැඩ ෙකරුවායින් පස්ෙසේ අෙප් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යක් වන එක නැති කරන්න බැහැ. විෙශේෂෙයන්ම මම ඒක දැක්ෙක් ෙබ්රුවල පශ්නෙය්දී ජනාධිපතිතුමාත්, බැසිල් රාජපක්ෂ මහත්මයාත් අෙප් මන්තීවරුනුත්, ෆවුසි ඇමතිතුමාත් කටයුතු කරපු ආකාරය දිහා බැලුවාමයි. ෙම් සියලු ෙදනා ගිහිල්ලා දීපු උත්තරවලින්, ක්ෂණිකව මැදිහත් වීෙමන්, එතැනදී කරපු කියාවලින් මෙග් හිත ඉතාමත් ආකර්ෂණීය ෙලස ඇදී ගියා කියන්න ඕනෑ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් දවස් හතක් ඇස්ෙදක වහෙගන හිටපු නිසා අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ යුද්ධයක් ඇදුණා. ඔච්චරයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

1053 1054

2014 ජුනි 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමනි.

මී ළඟට ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා. [අ.භා. 5.03] ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් අභිෙයෝගයට ලක් ෙවලා තිෙබන විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනාව ගැන අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ගැන කථා කරන ෙකොට පළමුව කියන්න තිෙබන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙවනත් චකෙල්ඛයක් තිබුණා කියලායි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ෙම් ෙයෝජනාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ඒ ගැන විවාද කරන්න පටන් අරෙගන විවාද කර ෙගන යන ෙකොට අතර මඟදී ඒ චකෙල්ඛය අවලංගු කරලා ෙපර පරිදි විශාම වැටුප ෙගවීම පිළිබඳව චක ෙල්ඛ නිකුත් ෙවනවා. ඉතින් ෙම් කාරණා දිහා බලන ෙකොට, ෙම් "එදා ෙව්ල ටුවර්ස්" ආණ්ඩුව කටයුතු කරන විධිය දකින ෙකොට ෙමොන තරම් පුරාෙජ්රු කිව්වත් සන්ධාන ආණ්ඩුෙව් ගමනක අවසානය තමයි ෙම් කියාවලිෙයන් ෙපන්වන්ෙන් කියලා අපි කල්පනා කරනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද වන විට ඒ බව සනාථ වන උදාහරණ ෙතොග පිටින් ෙම් ආණ්ඩුව සපයමින් සිටිනවා. ආකර්ෂණීය වචන හරඹවලින්, ෙබොරු ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්කවලින් ෙම් ෙවද්දී අෙප් රට මුහුණ පා තිෙබන ආර්ථික, සමාජයීය පශ්න යටපත් කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි දන්නවා රාජɕ ෙසේවකයාට සමාජෙය් ෙමොන තරම් පිළිගැනීමක්, ෙමොන තරම් ෙගෞරවයක්, සැලකිල්ලක් තිබුණාද කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය දන්නවා, ඒ දවස්වල විවාහ මංගල කටයුත්තක් ගැන කථා කරද්දී රාජɕ ෙසේවකෙයකුට ෙලොකු ඉල්ලුමක් තිබුණු බව. සති අන්ත ජාතික පුවත් පත්වල මංගල දැන්වීම් පළ කරද්දී රාජɕ ෙසේවය විෙශේෂිතයි කියලා උද්ධෘත පවා පළ කරන සිරිතක් තිබුණා. ඒ කාල ෙය් වැඩිහිටිෙයෝ, ෙදමව්පිෙයෝ තමන්ෙග් දරුෙවක් රාජɕ ෙසේවකෙයකුට විවාහ කර ෙදන්න ෙලොකු උනන්දුවක් දැක්වූවා; ඉහළ කැමැත්තක් දැක්වූවා. ඒකට පධාන වශෙයන් ෙහේතු වුෙණ් දශක තුනක් හතරක් රාජɕ ෙසේවෙය් නිරත ෙවලා විශාම ගියාම ඔවුන්ට හිමි වුණු වරපසාද හා සුරක්ෂිතභාවයයි.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ ෙසේවකෙයක් විශාම යන විට ඔහුෙග් ෙහෝ ඇයෙග් විශාම වැටුප සකස් කරන තුරු කිසිම පශ්නයකින් ෙතොරව, ක්ෂණිකව, මාස 24ක වැටුප ගණනය කරලා පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගඩිය පිටින් ෙදන හැටි තමයි අපි ෙමච්චර කල් දැක්ෙක්. එය නැවත අය කර ගන්න ෙකොටත් විෙශේෂ වරපසාද තිබුණා. වාරික වශෙයන් ෙගවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ශත පහක්වත් ෙපොලිය අය කරන්ෙන් නැහැ. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙපොලිය රහිතව තමයි ඒක අය කෙළේ. මම හිතන විධියට සියයට 60ක් තමයි නැවත අය කෙළේ. ඉතිරි සියයට 40ම රාජɕ ෙසේවකයා රටට සිද්ධ කළ විශිෂ්ට ෙසේවය ෙවනුෙවන් පදානයක් හැටියට ලබා ෙදන්න කටයුතු කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, රාජɕ ෙසේවකයාට තිබුණ තවත් විෙශේෂ වරපසාදයක් තමයි -අෙනක් අයට නැති- විශාම ගිහිල්ලා ඔහු මිය ගියාට පසුවත් තමන්ෙග් ස්වාමි පුරුෂයාට ෙහෝ භාර්යාවට ඒ විශාම වැටුප හිමි වන එක. මම හිතන හැටියට වයස අවුරුදු 18ට අඩු අවිවාහක දරුවන්ටත් ඒක ලබා ගැනීෙම් කම

තිබුණා. ෙම් විධියට සිටි රාජɕ ෙසේවකෙයෝ අද පත් වී සිටින තත්ත්වය නිසායි, අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා අපටත් ඒ ගැන කථා කරන්න සිද්ධ වුෙණ්. දැන් මාස කිහිපයකට ඉස්සරෙවලා තමයි-

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමනි, අදත් අවුරුදු 26 දක්වා දරුවන්ට ඒක ෙගවනවා.

. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒක හරි. ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂික ෙගවීෙම් පැරණි කමය අවලංගු කළ නිසා තමයි අපට අද ෙම් ගැන විෙශේෂෙයන් කථා කරන්න වුෙණ්, ගරු ඇමතිතුමනි. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා එෙහම එකක් නැහැයි කියලා. නමුත් අද හිටපු ගමන් ගැසට් පත පළ කරනවා. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සල්ලි නැතිව විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවා ගන්න බැරි තැනට ඇවිල්ලා තිෙබන ෙකොට තමයි ෙම් චකෙල්ඛ එෙහට, ෙමෙහට වුෙණ්.

ෙම් ආණ්ඩුව බලයට ආෙව් ෙනොෙයක් ෙපොෙරොන්දු දීලායි. හැම අංශයකටම ෙපොෙරොන්දු දුන්නා. පංච මහා බලෙව්ගයට දුන්නා අපට මතකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙගොවි ජනතාව රජ කරවනවා කියලා බලයට ඇවිල්ලා ෙගොවි ජනතාව ෙලඩ කළා විතරක් ෙනොෙවයි, අවුරුදු කිහිපයක් තිස්ෙසේ ෙගොවි ජනතාවෙග් විශාම වැටුපටත් තට්ටු කරලා තිබුණා. අපට ෙම් ගරු සභාවට ෙම් වාෙග්ම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා ෙගනැල්ලා ඒවා ගැනත් විමසන්න වුණා. රාජɕ ෙසේවය ගැන ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ආශ්චර්ය කරා යන ගමෙන් ෙපර ගමන්කරුවා රාජɕ ෙසේවකයායි කිව්වා. සංවර්ධනෙය් වැදගත්ම පුරුක රාජɕ ෙසේවකයායි කිව්වා. ආකර්ෂණීය වැටුප් වැඩි කිරීම් ගැන පම්ෙපෝරිවලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන ෙව්දිකාවල කිසිම අඩුවක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් අද වන විට ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි? ෙගවී ගිය දශකයකට ආසන්න තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලනය කාලය තුළ විටින් විට අය වැය ෙල්ඛන තුළින් ෙදපාරට තුන්පාරට ෙසොච්චම් දීමනා වැටුපට එල්ලුවා මිසක්, එක ශත පහකවත් වැටුප් වැඩිවීමක් රාජɕ ෙසේවකයාට ලබා ෙදන්න බැරි වී ෙම් ගිනස් වාර්තාවට දැන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව හිමිකම් කියා ෙගන යනවා.

විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවීම ෙම් තත්ත්වයට පත් වුෙණ් ඇයි? රාජɕ ෙසේවකයාෙග් වැටුප් වැඩි කරලාවත්, ඒ වැඩි වුණු වැටුප ෙගවන්න ෙවලාවත් ෙනොෙවයි. විටින් විට දීමනා එල්ලන ෙකොට ඒක මූලික වැටුපට අදාළ වුෙණත් නැහැ, විශාම වැටුපට අදාළ වුෙණත් නැහැ. එම නිසායි රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් ෙහෝ විශාම වැටුප් වැඩි ෙනොකළ රජයක් ෙලස ෙම් ආණ්ඩුව ඉතිහාසයට එකතු වන්ෙන්. වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ කියාත්මක වුණු ෙම් විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවීම අනතුරුදායක තැනකට පත් වී තිබීම ෙශෝචනීය තත්ත්වයක් නිසා තමයි අද අපි ෙම් විවාදය ෙමතැනට ෙගනාෙව්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙබොරු ඉලක්කම් විජ්ජාවලින් සියයට 7, 8 ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක ෙපන්වලා, ඒකපුද්ගල ආදායම ෙඩොලර් අච්චරයි, ෙමච්චරයි කියලා කතන්දර කියලා, ආසියාෙව් වැඩිම ෙව්ගෙයන් ණය ෙගවන රට අපයි කියලා පම්ෙපෝරි ගහනවා. විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනාව පත් ෙවලා තිෙබන ෙම් ඉරණම හරහා ෙම් ආර්ථික සංවර්ධන ඉලක්ක ගැන ගහන්ෙන් ෙටොම් පච බවට, ෙම් කියන සියලුම කතන්දර ෙබොරු ෙබ්ගල් බවට දැන් ඔප්පු ෙවලා ඉවරයි.

1055 1056

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැඩ කරන ජනතාවට විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්න මුදල් නැති වුණාට අමාරුකම් තිබුණාට, චකෙල්ඛ එහාට ෙමහාට කරන්න වුණාට නාස්තියට, දූෂණයට, ෙකොමිස් වɕාපෘතිවලට, ගිනි ෙපොලියට ණය අර ෙගන ජනතාව පිට බර පටවන්නට ෙකෝටි පෙකෝටි ගණනින් අත පය දිගහැරලා වියදම් කරන්න නම් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒක නිසා තමයි නැව් නැති වරායන්, ගුවන් යානා එන්ෙන් නැති ගුවන් ෙතොටුපළවල්, ෙරදි ගැලෙවනවා වා ෙග් ගැලෙවන කාපට් පාරවල්, කියාත්මක ෙවන දින ගණනට වඩා අකිය ෙවච්ච දින ගණන වැඩි බාල බලාගාර, ෙලෝකෙය් ෙලොකුම ඇමති මණ්ඩලය, -ඒකත් ෙබොරුද?- ෙම්වා නඩත්තු කරන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලාට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැබැයි රාජɕ ෙසේවකයාෙග් විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට මුදල් නැහැ. බලන්න ගරු ඇමතිතුමනි, අද රාජɕ ෙසේවය පත් ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. කලකිරීම් මැද්ෙද් තමයි අද රාජɕ ෙසේවකයා විශාම යන්ෙන්. ෙසේවය කරන්ෙන්ත් කලකිරීම් මැද්ෙද්. ඒ අයෙග් ජීවන වියදමට සරිලන විධියට වැටුප් වැඩිවීම් නැහැ. රුපියල් 2,500ක් ෙදනවාය කියා ඡන්ෙද කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලා දුන්නු ෙපොෙරොන්දුවවත් ඉටු කරන්න අද තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අය වැඩ කරනෙකොට ෙකොපමණ දහසක් කම් කෙටොළු තිෙබනවාද බලන්න. පළිගැනීම්වලට, උසස්වීම් ගැන ගැටලුවලට, ෙද්ශපාලන අත ෙපවීම්වලට ලක් ෙවන්නට අද ඒ අයට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. පහුගිය කාලෙය් සමහර අවස්ථාවලදී රාජɕ ෙසේවකෙයෝ ගස් බඳින හැටිත් අපි දැක්කා. එවැනි ෙද්වල් ගැන වාර්තා වුණා. ඒවාට මුහුණ ෙදමින් විවිධ කලකිරීම් මැද්ෙද් තමයි අද රාජɕ ෙසේවකයාට විශාම යන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් විශාම යන රාජɕ ෙසේවකයන්ටත් ෙලෝක චාරිත ඉටු කරන්නට තිෙබනවා. තමන්ෙග් දරුවන් ෙවනුෙවන් යුතුකම් ඉටු කරන්න ෙවනවා. විශාම ගියාට පසුව තමන්ෙග් ෙග් ෙදොර අලුත්වැඩියා කරන්න ෙවනවා. ණයක් ෙවලා තිබුණා නම් ඒවා ෙගවන්න ෙවනවා. ඊට අමතරව පිනක් දහමක් කරන්න ෙවනවා. වන්දනාවක යන්න හිෙතනවා. පන්සලකට, පල්ලියකට ආධාරයක් කරන අවශɕතාව එනවා. ෙලඩකට, දුකකට ෙබ්තක් ෙහේතක් ගන්න සිද්ධ ෙවනවා. නමුත් ෙම් රජය යටෙත් අද ෙම් පශ්නවලට උත්තර ෙසොයන එක කළු නික ෙසොයනවා වාෙග් අති දුෂ්කර කාර්යයක්ය කියන එක අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා.

අපි දැක්කා, පහු ගිය කාලෙය්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් වැඩ කරන ජනතාවට මුහුණ ෙදන්න ෙවච්ච තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියන එක. ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවක ෙසේවිකාවන්ට විශාම වැටුපක් ෙදනවාය කියා ඒ මුවාෙවන් ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල ෙකොල්ල කන්න හදනෙකොට ෙම් රට තුළ ඇති ෙවච්ච තත්ත්වය අපි දැක්කා. අන්තිමට ෙල් වැගිරීම්වලින්, ජීවිතවලින් වන්දි ෙගවා තමයි ආණ්ඩුවට ඒක හකුළා ගන්නට සිද්ධ වුෙණ්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද රාජɕ ෙසේවකයන්ට බරපතළ පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගැන කිව්වා. 1977 දී බලයට එනෙකොට රාජɕ ෙසේවකයාෙග් තත්ත්වය ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරලා ෙදන්න අවශɕ නැහැ. මට මතකයි දිවංගත ගාමිණී ෙෆොන්ෙසේකා මැතිතුමා නිෂ්පාදනය කරපු 'සාගරයක් මැද' චිතපටිෙයන් ෙපන්නුවා 70 - 77 තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පාලන කාලෙය්දී රාජɕ ෙසේවකයා විඳවපු හැටි.

එදා අෙප් රජය බලයට ආවාම රාජɕ ෙසේවය එපා ෙවලා විෙද්ශගත ෙවච්ච ඉංජිෙන්රුවරු, ෙදොස්තරවරු ආපහු ලංකාවට එන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම අපි වැටුප් වැඩි කිරීම් කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා අද රාජɕ ෙසේවකයන්ෙග් පමාණය වැඩි කළාය

කියා පම්ෙපෝරි ගහනවා. අන්තිමට, හිටපු ලක්ෂ ගණනකෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය උදුරා ෙගන, අළුෙතන් ආපු අයෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතියත් උදුරාෙගන අද ඒක රෙට් සමස්ත ජනතාවටම බලපාන තත්ත්වයක් ඇති කරලා තිෙබනවා.

අද රජෙය් ෙසේවකයන්ට ආපදා ණය ගන්න ෙපොෙරොත්තු ෙල්ඛනවල තපින්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා රාජɕ ෙසේවකයන්ට දීපු ෙපොෙරොන්දු ෙමොනවාද කියා බලන්න. අපට මතකයි ජනාධිපතිතුමාත් කම්කරු ඇමති ෙවලා හිටපු බව. වැඩ කරන ජනතාව ගැන කම්කරු පඥප්ති ෙගෙනන හැටි ගැන එදා පැය ගණන් කථා කළා. අද එතුමා රාජɕ නායකයා ෙවලා අවුරුදු 9ක් ගත ෙවලත් ඒවා කරන්ෙන් නැද්ද කියා අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කිව්වා, රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් අංග සම්පූර්ණ ෙරෝහල් පද්ධතියක් ඇති කරනවාය කියා. ඒ සඳහා ෙකොළඹ නගරෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරනවාය කිව්වා. අද ෙවනෙකොට රාජɕ ෙසේවකයන් ෙවනුෙවන් ඉදි කරනවාය කියපු ඒ ෙරෝහල් දකින්නත් නැහැ. ඒ හදනවාය කියපු තැන්වල රාජɕ ෙසේවකයකුට එබිකම් කරන්නවත් බැරි විධිෙය් සුපිරි සාප්පු සංකීර්ණ ඉදි කර තිෙබනවාය කියන එක අද අපට කියන්න සිද්ධ ෙවනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලා නිවාස ණය ගැන කිව්වා. රාජɕ ෙසේවකයන්ට නිවාස හදන හැටි ගැන කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පැවති ෙකටි කාලය තුළ අපි ගාල්ෙල් සහ තවත් පෙද්ශවල එවැනි නිවාස ෙයෝජනා කම ඇති කළා. අහස උසට ඉදි ෙවලා තිෙබන, ගාල්ෙල් එවැනි නිවාස ෙයෝජනා කම ෙදකක් අපි දකිනවා. නමුත් අද ඒවායින් පෙයෝජන ගන්නවාද කියන පශ්නය අපට අහන්න සිද්ධ ෙවනවා. නිවාස ණය කියන ඒවා අද වචනවලට සීමා ෙවලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මම දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමාට ෙපොඩ්ඩක් ෙවලාව මදි වුණා, ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා වැඩිෙයන් ෙවලාව ගත්තු නිසා. එතුමාට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න මා ඉක්මනින් මෙග් කථාව අවසාන කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. හැබැයි, අවාසනාවකට ෙමොනයම් ෙහේතුවක් නිසා ෙහෝ තව අවුරුදු ෙදක තුනක් ෙම් ආණ්ඩුව ෙම් විධියට පාලනය කරන්න ගිෙයොත් විශාම පාරිෙතෝෂිකයට කණ ෙකොකා හැඬුවා වාෙග් විශාම වැටුපත් අභිෙයෝගයට ලක් ෙව්විය කියලා අපට කියන්න සිදු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කාලයත් දැන් අවසන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව විනාඩි ෙදකකින් මා කථාව අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් විනාඩි 14ම දැන් අවසන්. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ෙහොඳයි, එෙහම නම් විනාඩිෙයන් ඉවර කරන්නම්.

1057 1058

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

2014 ජුනි 19

ඒ නිසා ෙකක්ෙකන් ෙහෝ ෙකොක්ෙකන් ජනතාව ගසා කෑෙම් පතිපත්තිෙය් නිරතව සිටින ෙම් රජය, "ජනතාවට ෙදන්නම්, බැෙට්" කියන පතිපත්තිෙය් ඉඳෙගන කියාත්මක කරන ෙම් වැඩ දිහා බලන ෙකොට, අපට පශ්නයක් තිබුණා, ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ඉන්න තැන්වලින් ෙම් චකෙල්ඛ නිකුත් වුණු නිසා. ඉතින් අෙප් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සමස්ත වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් ෙයෝජනාව ෙගනැල්ලා, ගරු රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමා ස්ථීර කරලා, අපට කථා කරන්න ලැබිලා, ෙම් විවාදය යන අතරතුෙර් ෙම් චකෙල්ඛය ෙවනස් කරන්න කියා කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඒ ෙගෞරවය ලැබීම පිළිබඳවත් මා සතුටු ෙවනවා.

ගරු අමාතɕතුමනි, ෙම් චකෙල්ඛ ෙවනස් කළා වාෙග්ම ෙම්වා දිගට කියාත්මක කිරීමත් අවශɕයි. එෙහම නැත්නම් රජෙය් ෙසේවකයින් පාරට බහින එක වළක්වන්න බැරි ෙවයි. කටුනායකදී, හලාවතදී, රතුපස්වලදී වාෙග් ජල පහාරවලින්, කඳුළු ගෑස්වලින්, ෙවඩි උණ්ඩවලින් ෙම් පශ්න යටපත් කරන්න ආණ්ඩුවට බැරි වන බව සිහිපත් කරමින්, රජෙය් ෙසේවකයා ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින්, මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියට ස්තුතිය පුද කරමින් මා මාෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමිය. [අ.භා. 5.17] ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஐயேசன - பாராᾦமன்ற அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena - Minister of Parliamentary Affairs) මුලසුන ෙහොබවන ගරු මන්තීතුමියනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා විසින් රජෙය් විශාමිකයන්ෙග් පාරිෙතෝෂික දීමනාව පිළිබඳවත් ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප පිළිබඳවත් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා.

මා පළමුෙවන්ම කියන්න කැමැතියි, අද ෙම් විශාම වැටුප ගැන කථා කළ ඒ වාෙග්ම විශාම පාරිෙතෝෂිකය ගැන කරුණු ඉදිරිපත් කළ, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කළ සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය් - වසර ෙදකක පමණ ෙකටි කාලයක් තුළ පැවැති රජෙය් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙදක හමාරයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඔව්. වසර ෙදක හමාරක් තුළ පැවැති රජය කාලෙය් ගත්ත තීන්දු තීරණ පිළිබඳවත් මා ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරන්න කැමැතියි. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවයට කිසිම ෙකනකු බඳවා ගන්ෙන් නැහැ කියලා එතුමන්ලා රාජɕ පරිපාලන අමාතɕාංශය හරහා අමාතɕාංශ ෙදපාර්තෙම්න්තු සියල්ලටම චකෙල්ඛයක් නිකුත් කළා.

විශාමිකයන්ෙග් විශාම වැටුප, අනිවාර්ය දීමනාව නැති කරන්නටත් ඒ වසර ෙදක හමාරක ෙකටි කාලය තුළ එතුමන්ලා කටයුතු කළා. වසර ෙදක හමාරක පමණ ෙකටි කාලයක් තුළ, එවැනි තත්ත්වයක තිබුණු රජයක් ෙවනස් කරලා එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයට ජනතාව බලය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කෙළේ, තීන්දු කෙළේ අෙප් වැඩ පිළිෙවළ ජනතාව ෙහොඳාකාරව හඳුනා ගත් නිසායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, 1994 දී බලයට පත් වූ අෙප් රජෙය් එවකට අධɕාපන අමාතɕවරයා වශෙයන් කටයුතු කළ ගරු රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා පළමුෙවන්ම ගුරුවරුන් ඒ නියමිත තනතුරුවල, වැටුප් තලවල පිහිටුවා විශාල වැටුප් වැඩි කිරීම් ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම විශාම වැටුප ලබා දීමටත් කටයුතු කළා. එපමණක් ෙනොෙවයි. අෙනකුත් සියලුම රාජɕ ෙසේවකයින්ටත් විශාම වැටුප ලබා ෙදන්නට සහ ඒ අයෙග් වැටුප් වැඩි කිරීම් දිගින් දිගටම සිදු කරෙගන ආවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව යටෙත් 2004 වර්ෂෙය්දී උපාධිධාරින් 42,000කට එකවර රැකියා ලබා දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පැවැති සමෙය් උපාධිය ලබා අවුරුදු 8ක්, 10ක් තිස්ෙසේ රැකියා ෙනොමැතිව සිටි උපාධිධාරින් 42,000කට රැකියා ලබා ෙදන්නට අෙප් රජය කටයුතු කළ බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ; මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමවැනි විශාල පමාණයකට එකවර රැකියා ලබා දුන්නු කිසිම ආණ්ඩුවක් අෙප් රට තුළ ෙමෙතක් තිබුෙණ් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම 2012 වර්ෂෙය්දී තවත් 55,000කට පමණ මධɕම රජය යටෙත්ත්, පළාත් සභා හරහා තවත් විශාල පමාණයකටත් ගුරු පත්වීම් සහ ෙවනත් ෙනොෙයක් රැකියා ලබා දීමට අපි කටයුතු කළා. ඒ පත්වීම් ලබා දුන් විශාල පිරිසක් ෙම් ෙවන ෙකොට ගම්වල රජෙය් ෙසේවකයින් හැටියට ෙසේවය කරනවා. ඒ අනුව එක ගාම නිලධාරි වසමක පස් ෙදෙනකු පමණ ෙම් ෙවන ෙකොට රජෙය් නිලධාරින් හැටියට කටයුතු කරනවා. ඒ සියලු ෙදනා අතර උපාධිධාරි පත්වීම් ලැබූ අයත් අද රජෙය් ෙසේවෙය් කටයුතු කරනවා. ෙම් සා විශාල පමාණයක් එක වර බඳවා ගත් අවස්ථාවක එක වර රජෙය් කාර්යාලවල පමණක් ඒ අයට ඉඩ සලස්වන්න අමාරුයි. ඒ වාෙග්ම ඒ අය බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් සුළු වැටුපකට ෙනොෙවයි.

අෙප් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ෙම් අය රුපියල් 10,000ක වැටුපකට කටයුතු කරනවා කියලා. නමුත්, ෙම් ෙවන ෙකොට ඒ අය සියලුම ෙදනා ස්ථිර කරලා, නියමිත ෙසේවාවන්වල ෙයොදවා තිෙබනවා. ඔවුන්ට ගම්වලත් ඒ වාෙග්ම රජෙය් කාර්යාලවලත් ෙසේවය කරන්නට දැන් කටයුතු සලස්වා තිෙබනවා. සියලුම රජෙය් ෙසේවකයින්ට සහ අෙනකුත් උපාධිධාරින්ට හිමි වැටුප් ඔවුන්ට ත් ලබා ෙදන අතර, විෙශේෂෙයන්ම විශාම වැටුප ලැබීමට සුදුසුකම් ලැබූ උපාධිධාරින් හැටියට දැනට ඒ අය දිවයින පුරාම කටයුතු කර ෙගන යනවා.

විපක්ෂෙය් සියලුම මන්තීවරු අද ඉතාම ලස්සනට කථා කළා. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා අද ඉතාම ලස්සනට කථා කළා. රජෙය් ෙසේවකයා ගැන, විශාමිකයා ගැන පුදුම කැක්කුමකින් අද ඒ හැම ෙකනාම කථා කළා. විපක්ෂෙය් ඉන්න ෙකොට අපත් එෙහම තමයි. අපත් ඔෙහොම කථා කරනවා. අපි රජෙය් හිටියත් ඒ අය ෙවනුෙවන් කථා කරලා ඒ අයට ලබා දිය යුතු පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඔක්ෙකෝම කඩ කරලා තිෙබනවා, ඒවා පුස්සක් ෙවලා තිෙබනවා, ඒවා ඉටු කරලා නැහැ කියලා අද විපක්ෂෙය් ෙබොෙහෝ මන්තීවරු කථා කළා. ෙම් විපක්ෂ කණ්ඩායමම ඔය කාලය තුළ නිදා ෙගන ඉඳලා අවදි ෙවලා එතුමා දුන් ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරලා නැහැ කියලා

1059 1060

පාර්ලිෙම්න්තුව

කියනවාද කියලා ඇත්තටම මා අහන්න කැමැතියි. අද රෙට් සිදු වන සංවර්ධනය ෙනොදැක ඔබතුමන්ලා ෙම් ෙද්වල් කියනවාද? ඇත්තටම එදා - ඔබතුමන්ලාෙග් රජය කාලෙය්දී - ෙම් තරම් විශාල විධියට, විශාල පමාණෙයන් රෙට් සංවර්ධනයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. එදා මහා පරිමාණෙයන් අධිෙව්ගී මාර්ග සහ කාපට් මාර්ග රෙට් ඉදි වුණාද? නැහැ.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) බුත්තල පැත්ෙත් අෙප් කාලෙය් කාපට් පාරවල් තිබුණා. දැක්ෙක් නැද්ද?

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) බුත්තල පැත්ෙත්ත් කාපට් පාරවල් තිෙබනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අෙප් කාලෙය් -

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ඒ "ගම්උදාව" කාලෙය් ඔබතුමන්ලාත් පාරක් හදන්න ඇති. ෙම් කාලය තුළ ඊට වැඩිය විශාල පමාණෙයන් විශාල සංවර්ධන වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ෙම්වා සැබැවින් දකින්න; සැබෑ ඇස්වලින් දකින්න. ෙහොඳ ෙද්වල් ගැන ෙහොඳ කියන්න. ෙම්වා අගය කරන්න. ගයන්ත කරුණාතිලක මන්තීතුමා වැනි ගාල්ලට යන මන්තීතුමන්ලාට අද පැෙයන් ගාල්ලට යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙලෝකෙය් හැම තැනකම පාරවල් හැෙදනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) ෙලෝකෙය් හැදුණාට ෙමෙතක් කල් අෙප් රෙට් පාරවල් හැදුෙණ් නැහැ ෙන්? අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් අෙප් රට එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් මුදා ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි, ෙම් තරම් විශාල සංවර්ධනයක් ෙගෙනන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්. ඔබතුමන්ලා අද ෙමොනවා කථා කළත්, ඒක කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්.

විෙශේෂෙයන්ම අද ෙරෝහල් පද්ධතිය වැඩිදියුණු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මාර්ග පද්ධතිය සකස් ෙවලා තිෙබනවා. සෑම ගමකටම, සෑම නගරයකටම පානීය ජල පහසුකම් ඒ වාෙග්ම අධɕාපන පහසුකම් අද ලබා දීලා තිෙබනවා. අද ෙමොන තරම් විශාල මුදලක් වැය කරමින් අධɕාපන පහසුකම් දියුණු කරලා තිෙබනවාද? එදා අෙප් ගම්වල දරුවන් කිව්ෙව්, "ෙකොළඹට කිරි අපට කැකිරි" කියලායි. නමුත්, අද "ෙකොළඹටත් කිරි ගමටත් කිරි" ෙගන යන ආණ්ඩුවක් බවට අෙප් ආණ්ඩුව පත් ෙවලා තිෙබනවා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය යටෙත් කියාත්මක වන ෙම් වැඩසටහන් තුළින් අෙප් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙලොකු නැම්මක්, දියුණුවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමිය, සියඹලාණ්ඩුෙව් විදුලි ෙයෝජනා කමය අවසන්ද? ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) දැන් සියඹලාණ්ඩුෙව් විදුලි ෙයෝජනා කමවල වැඩ කටයුතු ඔක්ෙකෝම හමාර ෙව් ෙගනයි යන්ෙන්. තව ඉතාමත්ම සුළු දිගු කිරීම් ටිකක් තිෙබනවා. ඒ ටිකත් අපි ෙම් අවුරුද්ද තුළ අවසන් කරනවා. ඒ වාෙග් සංවර්ධන වැඩ රාශියක් ෙම් ෙවන ෙකොට අපි කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ඉදිරියටත් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. මා නිෙයෝජනය කරන ආසනයට ෙම් වසෙර් පමණක් රුපියල් මිලියන 600ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සංවර්ධන වැඩ කටයුතු සඳහා පමණක් අෙප් දිස්තික්කයටම රුපියල් මිලියන 2,000ක මුදලක් ෙවන් කරලා තිෙබනවා. අෙප් ගරු රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමාත් ෙම් පිළිබඳව දන්නවා. එතුමන්ලාටත් ඉදිරිෙය්දී ෙම් සංවර්ධන වැඩ කටයුතු ෙපෙන්වි. අපි බඩල්කුඹුර, ෙමොනරාගල පෙද්ශවල ෙවෙළඳ සංකීර්ණ, කීඩාංගණ සහ කීඩාගාර ඉදි කරන්න කටයුතු කරනවා. ඇත්තටම අපිට හරියාකාරව ෙපොදු සුසාන භූමියක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙමොනරාගල දිස්තික්කයට ෙපොදු සුසාන භූමියක් ඉදි කරන්න අපි ෙම් වන ෙකොට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙලොකු ෙයෝජනාවක් හැටියට තිෙබන්ෙන්.

ඇතිමෙල් කීඩාංගණයක් ඉදි කරන්න අපි ෙම් වන ෙකොට ෙයෝජනා කරලා තිෙබනවා. මෙග් ආසනය සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබන සංවර්ධන වැඩ කටයුතු පිළිබඳවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අපි ෙමෙතක් කාලයක් දිගින් දිගටම කියාත්මක කරෙගන ආවා වාෙග්ම ෙම් වන ෙකොටත් සෑම ගමකම සංවර්ධන ෙයෝජනා කම කියාත්මක කරන්න රුපියල් ලක්ෂ දහයක මුදලක් ලබා ෙදනවා. මහ ජනතාවෙග් අදහස් සහ ඉල්ලීම් අනුව ෙයෝජනා ලබාෙගන ඒ අවශɕ සියලුම ෙද්වල් සඳහා ඇස්තෙම්න්තු හදලා සැලසුම් සකස් කර හමාරයි. අපි ළඟදීම ඒ වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ ආකාරයට රට පුරා ෙලොකු සංවර්ධනයක් කියාත්මක වන ෙම් අවස්ථාෙව්දී විශාම වැටුප පිළිබඳව කථා කිරීම එක මාතෘකාවක් පමණයි. ෙම් වාෙග් මහා පරිමාණෙය් වɕාපෘති රාශියක් කියාත්මක කරන ෙකොට සුළු සුළු අඩු පාඩුකම් සිදු වනවා. ඒවා ඇත්තටම ෙලොකු ෙද්වල් හැටියට හිතන්න අපිට පුළුවන්කමක් නැහැ.

ෙම් වන ෙකොට රාජɕ ෙසේවෙය් ලක්ෂ දහතුනක් පමණ ඉන්නවා. ඊට අමතරව 548,000ක් පමණ විශාම වැටුප්ලාභීන් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රජය ෙම් වන විට වසර 20කට ආසන්න කාලයක් ෙම් රට පාලනය කරනවා. ෙම් කාලය තුළ විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයනුත් ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයිනුත් එකතු වුණාම තමයි ෙම් සා විශාල පමාණයක් විශාමලාභීන් හැටියට අද ඉන්ෙන්. මෑතකදී විශාම ගිය නිලධාරිනුත් විශාල පමාණයක් සිටින නිසා විශාම වැටුප් සකස් කිරීෙම්දී සහ විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීමට කටයුතු කිරීෙම්දී යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු වනවා. සහනදායක පදනමක් මත බැංකු හරහා ෙම් අයට ක්ෂණිකව විශාම වැටුප් ලබා දීමට, පාරිෙතෝෂික දීමනාව ලබා දීමට තමයි කටයුතු කර තිබුෙණ්. ෙම් වන ෙකොට ඒක ෙවනස් කර නැවතත් ෙපර තිබුණු ආකාරයට විශාම වැටුප ලබා ෙදන්නට අමාතɕාංශෙයන් චකෙල්ඛයක් නිකුත් කර තිෙබනවා. ෙම්වා ලබා දීෙම්දී ඇති වන යම් යම් ගැටලු, පමාද ෙදෝෂයන් ෙමහි අඩු පාඩු හැටියට අපි දකිනවා. සමහර විට රාජɕ ෙසේවකයින් විශාම යන අවස්ථාෙව්දී ඔවුන්ෙග් ෙසේවා කාලය පිළිබඳව ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම්දීත් යම් යම් අඩු පාඩුකම් සිදු වනවා. ඊට අමතරව රජෙය් කාර්යාලවලිනුත් අඩු පාඩුකම් සිදු

1061 1062

[ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය]

2014 ජුනි 19

වනවා ඇති. ඒ අඩු පාඩුකම් මඟ හරවා ෙගන කටයුතු කිරීමට ෙම් වන ෙකොට රාජɕ නිලධාරින් විශාල උනන්දුවකින් කටයුතු කරනවා.

මම ෙහොඳාකාරවම දන්නවා, පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට, ගාම නිලධාරින්ට, ගම්වල වැඩ කරන අෙනකුත් නිලධාරින්ට අද වැඩ රාජකාරි ෙබොෙහොමයක් පැවරිලා තිෙබන බව. ගම්වල කෘෂිකර්ම පර්ෙය්ෂණ නිෂ්පාදන සහකාරවරුන් ඉන්නවා, සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් ඉන්නවා. ෙම් සියලුම ෙදනාට අද ෙපොඩි ෙමොෙහොතක්වත් නිකම් ඉන්න ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඔවුන්ට වැඩ රාජකාරි ෙබොෙහොමයක් පැවරිලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට පැවරිලා තිෙබන්ෙන් රෙට් සංවර්ධන කටයුතු හා මහ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු විය යුතු වැඩ කටයුතුයි. රෙට් සංවර්ධනයත් එක්කම ජනතාව ෙවනුෙවනුත් කටයුතු කිරීෙම්දී ඒ අයට විශාල කාර්ය භාරයක් පැවරිලා තිෙබනවා. ඔවුන්ට පැවරිලා තිෙබන ඒ කාර්ය භාරය ගම්වල ජීවත් වන මහජන නිෙයෝජිතයින් හැටියට අපි දකිනවා. අපි ඒවාට සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා.

තවත් කාරණයක් පිළිබඳව මම මතක් කරන්න ඕනෑ. විශාම වැටුප ගැන විතරක් කථා කළාට මදි. ෙම් වන ෙකොට වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ සමෘද්ධිය හරහා ජනතාවට සහන රාශියක් ලැබිලා තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලබන අෙප් ගම්වල ජීවත් වූ අහිංසක ජනතාවට ඒ තුළින් සහන රාශියක් ලැබී තිෙබනවා. සමෘද්ධි සහනාධාරය ලැෙබනවා වාෙග්ම මරණයක් වුණාම, උපතක් වුණාම, අසනීපයක් වුණාම ෙම් අයට විෙශේෂ දීමනා ලබා ෙදනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සමෘද්ධි බැංකු තීරණය කරන ආකාරයට සුළු ෙපොලියකට ඒ අයට ණය ආධාර ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් කියාත්මක ෙවනවා. ෙම්වා තමයි ජනතාවට ලබා ෙදන සහන සහ පහසුකම්. ෙමවැනි ආකාරයට ජනතාවට සහන රාශියක් ලබා දීමට අෙප් රජය කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමවර අය වැෙය්දී අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනතාවෙග් ජීවෙනෝපාය නඟා සිටුවීම සඳහා කාන්තාවන් ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙදලක්ෂ පනස්දාහක ණය ආධාරයක් ෙපොලිය රහිතව ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා.

අෙප් දිස්තික්කවලත් මල් වගා කරන අය, රස කැවිලි හදන අය, රූප ලාවනɕ ක්ෙෂේතෙය් වැඩ කටයුතු කරන අය, ඉවුම් පිහුම් හා මැහුම් ෙගතුම් වැනි ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්ත කරන අය ෙම් ණය ආධාර මුදල් ලබා ෙගන අද ඒ කර්මාන්ත වැඩිදියුණු කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් තුළින් ඒ අයෙග් ජීවන තත්ත්වය උසස් කර ෙගන තිෙබනවා. එම නිසා අද ඒක පුද්ගල ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අසතɕයක් ෙනොෙවයි. අප දන්නවා, ඒක පුද්ගල ආදායම අද වැඩි ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම රෙට් සංවර්ධනය විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තුළින් ජනතාවට තමන් කරන කර්මාන්ත, වɕාපෘති තුළින් ලබන ආදායම වැඩි කර ගන්නට හැකි වීෙමන් විශාල සහනයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඒ ආකාරයට අෙප් රජය කටයුතු කර ෙගන යනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා කථා කළා. එතුමාට පිළිතුරු ෙදන්නට සභා ගැබ තුළ එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් නැහැ. දැනට ඉදිරිපත් කර තිෙබන චකෙල්ඛය අනුව කටයුතු කර ෙගන යන්නට මාස තුනක් පමණ යනවාය කියා ඇමතිතුමා කිව්වාම, එතුමා ඇහුවා ෙම් ආණ්ඩුව බුදියා ෙගනද ඉන්ෙන් කියා. ආණ්ඩුව බුදියාෙගන සිටියාද කියා එතුමන්ලාට ෙපෙන්වි. අෙප් රෙට් ඒ දවස්වල ඇති කළ සිද්ධීන් ෙදස බැලුෙවොත් ඇත්තටම ඒ අයට ෙම්වා ගැන කථා කරන්න අයිතියකුත් නැහැ. ඒ කාලෙය් ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් හිටපු ගාම ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් කටවල් කපලා මරලා මිනිය දණහිෙසන් උඩට උස්සන්නට එපාය කියා නියම කළා මට මතකයි. තමන්ෙග් දරුවන් බලා ෙගන සිටිද්දී, තමන්ෙග් ආදරණීය බිරිඳ බලාෙගන සිටිද්දී ෙගදරින් එළියට ඇදෙගන ගිහිල්ලා මරා

දැමූ හැටි මතකයි. මඩුල්ෙල් හිටපු පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයකු මරා දැමූ හැටි අප ෙහොඳාකාරව දන්නවා. එවැනි අය අද රාජɕ ෙසේවෙය් නිලධාරින් පිළිබඳව ඉතාම කැක්කුමකින් කථා කරනවා. ඒ අයට දැන් තමයි රාජɕ ෙසේවකයන් පිළිබඳව ෙලොකු කැක්කුමක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා ගාම ෙසේවා නිලධාරිෙයකුට ඉන්නට දුන්ෙන් නැහැ. මා ෙහොඳාකාර දන්නවා. මෙග් ෙගදරට ඇවිල්ලත් හිටපු ෙපොලිස් නිලධාරිෙයකු මරලා, ඊට අමතරව මෙග් ෙගදර හිටපු තවත් පිරිසක් මරලා, ඔළුවට පිස්ෙතෝල තියලා මෙග් දරුවන් පවා භය කරලා ගිය හැටි මට මතක් ෙවනවා. අද ෙමතැනට ඇවිත් ජනතාව පිළිබඳවත්, රාජɕ නිලධාරින් පිළිබඳවත් අෙනක් හැම ෙදයක් පිළිබඳවත් ෙලොකු කැක්කුමකින් කථා කරනවා.

ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අයට උත්තර දීෙමන් ඇති වැඩකුත් නැහැ. ෙම් අවස්ථාෙව් ඔවුන් සභා ගැබ තුළ ඇත්ෙතත් නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් අද රජෙය් ෙසේවකයාත්, ෙගොවි ජනතාවත්, ධීවර ජනතාවත්, රෙට් අෙනකුත් සි යලුම ජනතාවත් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය යටෙත් පවුල් නඟා සිටුවීෙම් වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ඇති වන සංවර්ධනය තුළින් එහි පතිඵල භුක්ති විඳිනවා. අද රජෙය් ෙසේවකයන් ෙහොඳ වැටුප් තලවල පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට විශාම වැටුපත් පමාද වීමකින් ෙතොරව ලබා ෙදන බව අප දන්නවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමියට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சுேமதா ஜீ. ஜயேசன) (The Hon. (Mrs.) Sumedha G. Jayasena) අද රජෙය් ෙසේවකයාත්, රෙට් අෙනතුත් සියලුම ජනතාවත් ඉතාමත් සතුටින් ජීවත් වන කාලයක්ය කියා මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. එදා අෙප් රෙට් වැඩි වශෙයන් තිබුෙණ් යුද බිය; එල්ටීටීඊ තස්තවාදය නිසා ඇති වුණු බිය. ගම්වල හැම ෙකෙනකුම භෙයන් තමයි ජීවත් වුෙණ්. ඒ බිය නැති කර අද රටට සංවර්ධනය ෙගනැවිත් හැම කටයුත්තක්ම කර ෙගන යන ෙකොට, විශාම වැටුප, පාරිෙතෝෂිකය වාෙග් සුළු ෙද්වල් තමයි මතු කර ෙපන්වන්ෙන්. විපක්ෂයට කරන්නට ෙදයක් නැතිව, කියන්නට ෙදයක් නැතිව අද සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙකොෙහොම නමුත් ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් එම ෙයෝජනාව ගැන කථා කළා. ෙමහිදී මටත් කරුණු ටිකක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් ෙයෝජනාව ෙහොඳයි, නරක නැහැ. ෙකොෙහොම නමුත් ෙයෝජනාෙවන් වැඩිෙයන් කියන්ෙන් අසතɕ. [බාධා කිරීමක්] ඒ කාරණය සඳහන් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ඔබ සියලු ෙදනාටම ස්තුතියි. [අ.භා. 5.34] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද විශාල ජයගහණයක් ලැබූ දිනයක්. ජනතාව නිෙයෝජනය කරන, ජනතාවට ආදරය කරන පිරිසිදු නායකයන් ෙදෙදෙනකුෙග් ෙයෝජනා ස්ථිරත්වෙයන් අද ෙම් ගරු සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

රජෙය් ෙසේවකයා ෙනොසලකා හරින අවධියක, හැම ෙව්ෙල්ම අහිංසක දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් වැඩ කළ හිටපු ජනාධිපති

1063 1064

පාර්ලිෙම්න්තුව

රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමෙග් පුතයා වශෙයන් ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළා. ෙම් ආණ්ඩුව කරන වැඩවලින් අෙප් මිත ගරු ඇමතිතුමාත් අපහසුතාවට පත් වන්නට ඇති. ෙකෙසේ ෙවතත් එතුමාෙග් ඒ තිෙබන හැකියාවත් එතුමාෙග් තිෙබන සාමානɕ දැනීමත් පාවිච්චි කරලා එතුමා ෙහොඳ තීන්දුවක් අර ෙගන තිෙබනවා.

රජෙය් ෙසේවකයා විනාශ කරන්න, විශාම යන අවස්ථාෙව්දී රජෙය් ෙසේවකයාට ලබා ෙදන ෙසොච්චම් මුදල ඉතිරි කරලා රජෙය් ෙසේවකයාට ආපසු එය ලබා ෙදන්න ඔබතුමන්ලා ගත්ත තීන්දුව අවලංගු කිරීම සඳහා සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, රජෙය් ෙසේවකයාට හැම ෙවලාෙව්ම ආදරය කරන පක්ෂයක් වශෙයන් විපක්ෂය ලබා ගත් විශාල ජයගහණයක්. ඒ ගැන එතුමාට සහ එම ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමාට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මෙග් ස්තුතිය පුද කරනවා.

ගරු සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව ගැන කථා කළා. අපි ඔබතුමියෙග් ගමටත් ආවා. අපි ඔබතුමියෙග් ෙහෝටලයටත් ආවා. එය ලස්සන ෙහෝටලයක්. ඔබතුමියෙග් දියුණුව ගැනත් අපි සන්ෙතෝෂ වනවා. හැබැයි ඇමතිතුමියනි, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවකයා ගැන කථා කෙළොත්, රජෙය් ෙසේවකයා පත් ෙවලා තිෙබන ඉරණම හා ඔවුන්ෙග් ආදායම ගැන ඔබතුමියන්ලා සැලකිලිමත් ෙවලා බැලුෙවොත්, ඔබතුමියන්ලා විඳින සුර සැප රජෙය් ෙසේවකයා විඳින්ෙන් නැති බව ෙපෙනනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ෙහෝටලය දිහා බලලායි මා කිව්ෙව්. අනික් ඒවා මා දන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියන්ලාට ෙම්වා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමිය කිව්වා, විරුද්ධ පක්ෂෙය් සිටින විට දුක ෙත්ෙරනවා, නමුත් ආණ්ඩු පක්ෂයට ආවාම ඒක අමතක ෙවනවාය කියලා. එෙහම ෙනොෙවයි. අපි ඇත්තටම ෙම් ෙද්ශපාලනයට ආෙව් සාමානɕ ජනතාවෙග් දුක දැන ෙගනයි. ආණ්ඩු පක්ෂයට ගිහින් සුර සැප විඳින ඇමතිවරු, මන්තීවරු ෙනොෙවයි, අපි. අපට ෙවනස් කර ගන්න ෙදයක් නැහැ. අපි විපක්ෂෙය්ත් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ කථාව වැරැදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරන්න එපා. එෙහම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය, ඔබතුමියෙග් ආසනයට ඇවිල්ලා කථා කරන්න. ඔබතුමියට මූලාසනෙය් ඉඳෙගන අර්ථ නිරූපණය කරන්න බැහැ. ඔබතුමි යට ෙම් සභාව හසුරුවන්න පුළුවන්. ඔබතුමියට අදහස් දක්වන්න බැහැ. ඔබතුමියට පුළුවන්, ඔබතුමියෙග් ආසනයට ඇවිල්ලා එතැන ඉඳෙගන ඔය අදහස ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මට අයිතියක් තිෙබනවා, ඒ කරුණ නිවැරැදි කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) රීතිවලට විරුද්ධව මා අදහස් පකාශ කෙළොත් ඔබතුමිය අදහස් පකාශ කරන්න, ෙම් රීතිය අනුව මා වැරැදි ෙදයක් කිව්වාය කියලා. මෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමිය අමතක කරන්න එපා,

ඔබතුමිය ඉන්ෙන් මූලාසනෙය් කියන එක. ඔබතුමිය මූලාසනෙය් කටයුතු කරන්න ඕනෑ, පක්ෂගාහී ෙනොවන ආකාරෙයන්. ඔබතුමිය ඉන්න ඕනෑ, අපක්ෂපාතීව.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට අයිතියක් නැහැ, ඒ කථාව වැරැදි විධියට අර්ථ නිරූපණය කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) දැන් ඔබතුමිය ගැනත් මට කථා කරන්න ෙවනවා ෙන්. ඔබතුමියන්ලා ෙම් කරුණු ෙපෞද්ගලිකව ගන්න එපා. මා කිව්ෙව්, ඔබතුමියන්ලා ෙද්ශපාලනය පටන් ගන්නා ආකාරයත්, ෙද්ශපාලනය පටන් ෙගන අවුරුදු 10ක්, 15ක් යන ෙකොට ඔබතුමියන්ලාෙග් තත්ත්වය ෙවනස් වන ආකාරයත්. එතෙකොට ඔබතුමියන්ලාෙග් ආදායම් මාර්ග ෙවනස් වනවා, සාමානɕ ජනතාවෙග් දුක අමතක වනවා. අපි කියන්ෙන්, ඒ කරුණු මතක් කර ගන්න කියලායි. මා ෙදෝෂාෙරෝපණයක් කරන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඇමතිතුමිය උත්තර දුන්නා. මා එතුමියට බාධා කෙළේ නැහැ ෙන්.

ෙම් බලන්න. 2014 මැයි 07 දින "ලක්බිම" පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"විශාම පාරිෙතෝෂික අතුරුදන් කිරීම"

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඇමතිතුමියනි අපි ෙනොෙවයි ෙම් කියන්ෙන්. ආණ්ඩු පක්ෂ ෙය් තිලංග සුමතිපාල මන්තීතුමාෙග් පතෙය් තමයි ෙමෙහම සඳහන් වන්ෙන්. ෙමයින් ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව කරන විනාශය සම්බන්ධෙයන් - [බාධා කිරීමක්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ආණ්ඩු පක්ෂයට වැරැදි විධියට ෙයෝජනා කරන ෙකොට ඒක නැහැයි කියා කියනවා. වැරැදි ෙයෝජනා කරන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය ඔය පුටුව වැරැදි විධියටයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. මා අන්තිම වතාවටයි කියන්ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමිය කටයුතු කරන්න ඕනෑ, අපක්ෂපාතීවයි. රීති සම්බන්ධෙයන් මා යම් වරදක් කරනවා නම් ඔබතුමිය මට එය ෙපන්නුම් කරන්න. ඔබතුමියට මෙග් කථාව ෙවනස් කරන්න බැහැ. මෙග් කථාව කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමිය රීතිවලට ෙවනස් නම් ඔබතුමිය රීතිෙයන් අයින් කර ගන්න. ඔබතුමිය බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙමොකක් ෙහෝ බාධාවක් කරන්න. ඔබතුමිය පක්ෂයක් නිෙයෝජනය -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමිය පක්ෂපාතීව කටයුතු කරනවාය කියලායි කියන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මූලාසනයට එෙහම කියන්න බැහැ. ඒක ඉල්ලා අස් කර ගන්න. You cannot dictate terms to the Chair. You must understand that. That is the law. Hon. Sajith Premadasa, teach your Golaya the correct lesson.

1065 1066

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ජුනි 19

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂයට වැරැදි ෙයෝජනා කරන්නත් ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමන්ලාත් ඒක කරන්න එපා. ආණ්ඩු පක්ෂයත් කරන්න එපා. විපක්ෂයට වැරැදි අර්ථ නිරූපණය කරන්න මා ඉඩ දීලා නැහැ.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. ඔබතුමිය ෙග් ආසනයට ආවාම ඔබතුමිය කථා කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මා කඩ කරපු රීතිය ෙමොකක්ද? මා කඩ කරපු රීතිය ෙමොකක්ද කියලා ඔබතුමිය කියන්න. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න. මෙග් ෙවලාව ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්න. මන්තීවරුන් කරන කථා ගැන වැරැදි අර්ථ නිරූපණ ෙදන්න එපා.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අර්ථ නිරූපණය කරන එක මෙග් වැඩක්. ඔබතුමියෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. අර්ථ නිරූපණය කරන්න මට අවස්ථාව ෙදන්න. රීතියට විරුද්ධව කටයුතු කරනවා නම් ඔබතුමිය මාව නවත්වන්න. ඔබතුමිය කථා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනයට අවමන් කරනවා නම්, - [බාධා කිරීමක්]

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනය මට කරදර කරනවා. මට කථා කරන්න ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැත්නම් කථාව නතර කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙමොකක්ද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැත්නම් කථාව නතර කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට කථා කරන්න අවශɕ නැත්නම් කථාව නතර කරන්න. එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කථා කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඔබතුමිය මට බාධා කරන්න එපා. මට කථා කරන්න ඉඩ ෙදන්න.

විශාම පාරිෙතෝෂිකය අතුරුදහන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් මා අදහස් ඉදිරිපත් කළා. ඒවා අහෙගන ඉන්න බැහැ. ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන්, මන්තීවරුන්, ඔබතුමන්ලා ෙද්ශපාලනයට ආපු හැටි දන්නවා. මා කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගැහුෙව් නැහැ. ඇමතිතුමා ලස්සනට ඉඳෙගන ඉන්නවා. ඔබතුමන්ලාට ඉඳෙගන ෙම් කාරණා අහෙගන ඉන්න බැරි ඇයි? අපි කිව්ෙව්, ෙම් ආණ්ඩු වට, බලෙය් ඉන්න පුද්ගලයන්ට ෙම්වා අමතක ෙවලාය කියලායි. එතුමන්ලා විශාල ෙකෝටිපතියන් බවට පත් ෙවලා. රජෙය් ෙසේවකයා, දුප්පත් මනුෂɕයා ජීවත් වන හැටි එතුමන්ලාට අමතක ෙවලා. ඇමතිතුමාෙග් හිත ෙම් ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ෙකොෙහොම හරි අද ඒ තීරණය ආපසු ෙවනස් කරලා ෙම් පාරිෙතෝෂිකය කලින් ෙගවපු විධියටම ෙගවාෙගන යනවා කියලා කිව්වා. පාරිෙතෝෂිකය කීයද ෙගවන්ෙන්? ඒ ෙගවන පාරිෙතෝෂිකෙයන් සියයට 100ක්ම ආපසු කපා ගන්නයි එම චකෙල්ඛය ඉදිරිපත් කෙළේ. මා දන්නවා, අනිවාර්ෙයන්ම එය ඇමතිතුමාෙග් කැමැත්තට ඉදිරිපත් කළ ෙදයක් ෙනොවන බව. රජය බංෙකොෙලොත් ෙවලා. ෙම් රජය ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ඔබතුමන්ලා ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? ෙම් බලන්න,"ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, ශී ලංකා මහ බැංකුව, ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය සහ වෘත්තික චර්යා ධර්ම" කියලා එකක් තිෙබනවා.

ගහන එකමයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. අහිංසක මනුෂɕයන්ට, අහිංසක දුප්පතුන්ට ගහලා, ඇමතිවරුන්, ඒ වෙට් සිටින ෙහන්චයියලා ෙපොෙහොසත් කරන එකයි ෙම් ආණ්ඩුව කරන්ෙන්. අද අපි ෙම්වා කියනෙකොට අහෙගන ඉන්න බැහැ. අපි කාටවත් ෙපෞද්ගලිකව මඩ ගහන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමියලා ෙද්ශපාලනයට ආපු ආකාරය ෙම්කයි, ෙද්ශපාලනය කරන ආකාරය ෙම්කයි, ෙමන්න ෙම් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවට තමන්ෙග් ඒ අයිතිය ලබා ෙදන්න කියලායි අපි කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය ගැන කථා කෙළේ නැහැ, සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතුමියනි. ඇයි ෙම් ඔච්චර ඇවිස්ෙසන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමිය වැරැදි විධියට ෙත්රුම් ගන්න එපා, ඇමතිතුමියනි. මම කිව්ෙව් එෙහම ෙනොෙවයි. ඔබතුමියලා, අපි ඔක්ෙකොම ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා. ඔබතුමිය ෙසොරකම් කරනවා කියලා මම කිව්ෙව් නැහැ. ඔබතුමිය ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා කියලායි මම කිව්ෙව්. මා ඔබතුමියෙග් ෙහෝටලයට ගියා. ඒක දැක්කාම මට සන්ෙතෝෂයි. ඉතින් ඔබතුමිය ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා කියලා මම ෙත්රුම් ගත්තා. මටත් ෙහෝටල් තිෙබනවා. මමත් ෙහොඳින් ජීවත් ෙවනවා. මම ඒෙකන් කියන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමිය ෙසොරකම් කරනවා කියලා. මම කියන්ෙන්, සාමානɕෙයන් ෙහොඳින් සල්ලි තිෙබනෙකොට ඔබතුමියලාට ෙම්

1067 1068

පාර්ලිෙම්න්තුව

දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක අමතක වනවා කියන එකයි. රජෙය් ෙසේවකයා හම්බ කරන්ෙන් කීයද කියන එක අමතක ෙවනවා.

ෙම් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂිකය ෙලස ලැෙබන්ෙන් මාස 24ක වැටුප හා සමාන මුදලක්. ඒෙකන් තමයි රජ ෙය් ෙසේවකයා තමන්ෙග් දුවට කරාබු ෙදකක් අරෙගන ෙදන්ෙන්; මාලයක් අරෙගන ෙදන්ෙන්. දුව විවාහ කර ෙදනවිට ඒෙකන් තමයි දෑවැද්දට ෙපොඩි ඉඩම් කෑල්ලක් අරෙගන ෙදන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා හිනාෙවලා ෙකොච්චර ලස්සනට ඉන්නවාද බලන්න ෙකෝ. මා හිතන්ෙන් මම කථා කරන ෙද්වල්වලින් ගරු ඇමතිතුමාට කිසිම බාධාවක් වන්ෙන් නැහැ කියලායි. මා කවුරුවත් ගැන ෙපෞද්ගලිකව කථා කෙළේ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඇයි ෙම් ඔබතුමියට ඉඳෙගන ඉන්න බැරිව කූඹි කනවා වාෙග් දඟලන්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් බලන්න, "ෙසේවක අර්ථ සාධක අරමුදල, ශී ලංකා මහ බැංකුව, ආෙයෝජන පතිපත්ති පකාශනය සහ වෘත්තික චර්යා ධර්ම" 2002 ෙදසැම්බර් සංෙශෝධනෙය් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා:

"මුදල් මණ්ඩලය විසින් ෙසේ.අ.අ. බැංකු සහ මුලɕ ආයතන අධීක්ෂණය කරනු ලබන බැවින් බැංකු සහ මුලɕ ආයතනවල වɕාපාර වස්තුවල ආෙයෝජනය කිරීමට අරමුදලට අවසර ෙනොමැත."

ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? අර්ථ සාධක අරමුදෙල් ගණන රුපියල් බිලියන 160ක්ද ෙකොෙහද වනවා. පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙලස ෙගවන්න තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 9යි. ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන් ඇමතිතුමනි? විෙශේෂෙයන්ම ෙමහි ෙකොන්ෙද්සි සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක රෙට් නීතියක්. ෙම් ආණ්ඩුව නීතිය පිළිපදින්ෙන් නැහැ. තමන්ෙග් පුතාලාට, තමන්ෙග් ෙහංචයියලාට හම්බ කරන්න ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපො ළට ෙම් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් මුදල් ෙයොදවනවා. කීයද ගණන? ෙමහි තිෙබනවා,"සාමානɕ සහ වරණීය ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ලැයිස්තුගත පසිද්ධ සමාගම්වලට - blue chipවලට- සීමා විය යුතුය." කියලා. ෙම්කයි නීතිය ඇමතිතුමනි. ෙම් අර්ථ සාධක අරමුදල සම්බන්ධෙයන් සිදුවන්ෙන් ෙමොකක්ද? බලන්න, ෙම් සමාගම් ෙමොනවාද කියලා - Laugfs Gas, Vallibel Finance, Galadari, Ceylon Grain Elevators, Raigam Salt, The Finance Company. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම්වා ඔක්ෙකොම බංෙකොෙලොත් ආයතන. Blue-chip companies ෙනොෙවයි. ඇයි ෙම්වාට මුදල් ෙයොදවන්ෙන්? රුපියල් බිලියන 8ක පමාණෙය් මුදලක් ෙයොදවනවා. ඇයි? තමන්ෙග් ෙහන්චයියලාට, තමන්ෙග් පවුෙල් උදවියට ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළන් විශාල මුදලක් හම්බ කර ගන්නට පුළුවන් නිසා. දැන් රජෙය් ෙසේවකයා ඉල්ලන්ෙන් ෙම්කද? රජෙය් ෙසේවකයා මුදලක් ලබා ගන්ෙන් අමාරුෙවන්.

සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමිය 2001 ගැන, 2004 ගැන කථා කළා; රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව ගැන කථා කළා. ඍණ 1.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණු රටකුයි එදා ඔබතුමියලා අපට භාර දුන්ෙන්. එතෙකොට ෙකොෙහේද රක්ෂා ෙදන්ෙන්? රක්ෂාවල් අපි ෙගදරින් ෙගෙනන්නද? ඔබතුමිය 2013 ජුනි 4වන දින “The Island” පුවත් පෙත් “ Financial Review” පිටුව බලන්න. ෙමොකක්ද ෙමහි කියලා තිෙබන්ෙන්? I quote:

“SOE losses up 432% since 2005”

පාඩුව කීයද? ෙම් රජෙය් ආයතනයක්. පාඩුව රුපියල් බිලියන 107යි. 2012 දී රජෙය් ආයතනවල පාඩුව රුපියල් බිලියන 107යි. බලන්න, 2005 දී අපි ආණ්ඩුව භාර ෙදනෙකොට ලාභය රුපියල් බිලියන 35යි. ෙම් ආයතනවලින් ලාභයක් ලැබුවා නම් රජෙය් ෙසේවකයා ෙවනුෙවන් ෙකොච්චර ෙදයක් කරන්න තිබුණාද?

අපි කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙසොරකම උඩින් කරනවා; ෙසොරකම යටින් කරනවා; ෙසොරකම මැදින් කරනවා. 2011 දී රජෙය් ආයතනවල අලාභය රුපියල් බිලියන 72යි. ඇමතිතුමියනි, අපි කියන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ඔබතුමියලා හරියට කළමනාකරණය කළා නම් එෙහම වන්ෙන් නැහැ. රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ආණ්ඩුව භාර ගන්නෙකොට එතුමාට ලැබුෙණ් ඍණ 1.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණු රටක්. ෙකොෙහේ රක්ෂා ෙදන්නද? අපට රක්ෂා ෙදන්න අමාරුවක් නැහැ. අපි හිතමු ෙකෝ, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් 500ක් වැඩ කරන එක අපි 5,000ක් බවට පත් කළා කියලා. එතෙකොට කවුද ඒ අයෙග් වැටුප් සඳහා මුදල් ෙගවන්ෙන්? එතෙකොට ෙම්ක බංෙකොෙලොත් ෙවනවා. ඒ අවස්ථාෙව් දී අප රට සංවර්ධනය කරලා අවුරුදු ෙදකහමාරක් තුළ සියයට 6.8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ඇති කළා. එය අමාරු අවස්ථාවක්. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් රජය අපට ලබා දුන්ෙන් ඍණ 1.5ක ආර්ථික වර්ධනයක් තිබුණු රටක්. ඔබතුමන්ලා ඒ ආණ්ඩුෙව් සිටියා. අපට රැකියා ෙදන්න අවස්ථාවක් හිමි වුෙණ් නැහැ. අපි දුප්පත් ජනතාවට රැකියා ෙදන්න කැමැතියි. ඒ අවස්ථාෙව් දී අපටත් සිදු වුණා පටි තද කර ගන්න. අපි පටි තද කරෙගන සියයට 6.8ක ආර්ථික වර්ධනයක් ලබා දුන්නාට පසුව තමයි ඔබතුමන්ලාට අවස්ථාව ලැබුෙණ්, ඒ රැකියා පමාණය ලබා ෙදන්න.

ඔබතුමන්ලා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් කර තිෙබනවා. මම ෙද්ශපාලන වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙමම සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, රංජිත් මද්දුමබණ්ඩාර මන්තීතුමා ස්ථීර කළා. මටත් විශාල පිරිසක් ෙම් ගැන කථා කරලා කරුණු පැහැදිලි කළා. ඇමතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන් කියන්ෙන් නිලධාරින් ෙනොෙවයි. නිලධාරින්ට අඩුම ගණෙන් duty-free කාර් එකක් ෙහෝ හම්බ ෙවනවා. මම කථා කරන්ෙන් රුපියල් 30,000ක්, රුපියල් 35,000ක් පඩි ගන්න ලිපික රුෙවෝ, ෙසේවකෙයෝ ගැන. ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියනි, ෙම් ෙසේවකයන්ෙග් ජීවන තත්ත්වය සම්බන්ධෙයන් අපට යම් කිසි ආකාරයකට දැෙනන්න ඕනෑ. අපි ෙද්ශපාලනය කරන ෙකොට, අපට සල්ලි තිෙබනෙකොට දුප්පත් මනුස්සයා ජීවත් ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා අපට දැෙනන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමියට ෙනොෙවයි මම කියන්ෙන්. මම ඔබතුමියට බාධා කෙළේ නැහැ. එෙහම දැෙනනවා නම්, විශාම පාරිෙතෝෂිකය අෙහෝසි කරන එක එෙහම දැෙනන ආණ්ඩුවක් කරන වැඩක්ද ඇමතිතුමියනි? ෙම්ක ලියන්ෙන් අපි ෙනොෙවයි, "ලක්බිම" පත්තෙර්. තිලංග සුමතිපාල මහත්මයාෙග් පත්තෙර් ලියන්ෙන්. අහිංසක මනුස්සෙයකු සාමානɕෙයන් ගන්න පඩිය කීයද කියලා බලන්න. පඩිෙයන් වැඩි ෙකොටසක් ණයට කැෙපනවා. විශාම පාරිෙතෝෂිකයක් කියලා කියන්ෙන් යම් කිසි දීමනාවක්. විශාම ගිය අහිංසක මනුස්සෙයකුට ෙම් කමෙයන් ඒ මුදල ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මාස 24ක මුදල ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ, ඒෙකනුත් මුදලක් කැපිලා අඩුම ගණෙන් ඒෙකන් භාගයක් ඒ පුද්ගලයාට පාරිෙතෝෂිකයක් වශෙයන් ලැෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩියක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, බාධා කරපු කාලයත් එක්ක තව විනාඩියක් ලබා ෙදන්න කියලා ඔබතුමියෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ඇමතිතුමියනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ධනවාදී පක්ෂයක් කියලා ඔබතුමන්ලා හැම දාම කිව්වා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙම් කාරණය ෙහොඳට හිෙත් තියා ගන්න. එක්සත් ජාතික පක්ෂය

1069 1070

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2014 ජුනි 19

මහවැලිය, ගම් උදාව වාෙග් සංවර්ධන වැඩ කරමින් ආණ්ඩු කරනෙකොට ෙම් ෙලෝකෙය් රටවල්වලින් සියයට 80ක් දුප්පත්. ඒ කාලෙය් ෙම් ෙලෝකෙය් රටවලින් සියයට 80ක් දුප්පත්. අද ෙම් ෙලෝකෙය් රටවල්වලින් සියයට 20යි දුප්පත්. අද අපිකානු රටවල් ලංකාවට වඩා දියුණු ෙවලා. අද ෙවනත් රටවල් ලංකාවට වඩා දියුණු ෙවලා. බලන්න අද චීනය, ඉන්දියාව විශාල වශෙයන් සංවර්ධනය ෙවලා. පාරක් හැදුවාට ෙම් රට සංවර්ධනය වුණාය කියන්න බැහැ ඇමතිතුමියනි. හම්බන්ෙතොට වරාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? රුපියල් බිලියන 250ක මුදලක් ඒකට යට කළා.

මත්තල ගුවන් ෙතොටුෙපොළටත් රුපියල් බිලියන ගණනක් යට කළා. ඒ වාෙග්ම හම්බන්ෙතොට කීඩාංගනයට රුපියල් බිලියන 5.8ක් වැය කළා. ෙකෝ ඒවාෙය් ආදායම්? ෙකෝ ඒවාෙය් රැකියා? ඒවාෙය් එක රැකියාවක් දුන්ෙන් නැහැ. ෙම්වාෙය් වැඩ ෙටන්ඩර් නැතිව, සියයට 30, සියයට 40 ෙකොමිස් මුදල් ගන්න පුළුවන් ආකාරයට කරපු නිසා, ඒ බිස්නස් කරන කට්ටිය අද රුපියල් බිලියන 600ක වත්කම් ලබාෙගන තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 3,500ක සංවර්ධන වɕාපෘති කියලා ඒවා ෙග්නවා. හැබැයි, ඒ එකකටවත් ෙටන්ඩර් නැහැ. ඇයි ඒවාට ෙටන්ඩර් කැඳවන්න බැරි? ෙටන්ඩර් පටිපාටියකට අනුව සුදුසු පුද්ගලයන්ට ඒ වැඩ කරන්න ෙදන්න. එෙහම කළා නම් අද අපි ඔබතුමන්ලාට ඇඟිල්ල දිගු කරන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, හැබැයි ෙම් රෙට් දුප්පත් මනුස්සයා ගැන කිසිම තැකීමක් නැහැ.

අද ඇමතිතුමිය ඒක පුද්ගල ආදායම ගැන කියනවා. තවම අෙප් මධɕනɕ ආදායම රුපියල් 17,000යි. අන්තිම අවුරුදු 7 තුළ වියදෙම් වැඩි වීමත් එක්ක ෙම් රෙට් ෙසේවකයාෙග් පඩි වැඩි වීමක් -ආදායම වැඩි වීමක්- සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙසේවකයන්ෙගන් අහන්න ෙකොෙහොමද ජීවත් ෙවන්ෙන් කියලා. ඒ කට්ටිය කියනවා නම් ෙහොඳ ජීවිතයක් තිෙබනවා කියලා,-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, තව විනාඩි භාගයක් ෙදන්න.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවකෙයෝ කියනවා නම්, "අපි ෙහොඳට ජීවත් ෙවනවා, අපි අන්තිම අවුරුදු පහ තුළ රුපියල් ලක්ෂ 20ක් බැංකුෙව් දැම්මා, අපි කාර් එකක් ගත්තා, මෙග් දුවට රත්තරන් බඩු අරන් දුන්නා" කියලා, ඔවුන්ෙග් ආදායම වැඩි ෙවලා කියලා අපට පිළිගන්න පුළුවන්. හැබැයි, එෙහම ෙනෙමයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

විෙශේෂෙයන්ම ගරු අස්වර් මන්තීතුමන්ලා පසු ගිය දා ෙබ්රුවල පෙද්ශෙය් ඇති වූ පශ්නය සම්බන්ධෙයන් විශාල අ ෙඳෝනාවක් නැඟුවා. මම ඒ සම්බන්ධෙයනුත් කියන්නම්. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් පශ්නය ඇති කළාය කිව්වා. නැහැ, ගරු මන්තීතුමනි. ෙපොලීසිය කියාත්මක වුණා නම් ඒ පශ්නය ෙමච්චර දුර දිග යන්ෙන් නැහැ. රටවල්වල පශ්න ඇති ෙවනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය්ත් පශ්න ඇති වුණා, ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය්ත් ඇති ෙවනවා. ඇයි මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිහිල්ලා ෙපොලීසියට බණින්ෙන්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) එතුමාට ෙබොලීවියාෙව් ඉඳලා ෙපොලිස්පතිතුමාට order එකක් ෙදන්න බැරි වුණාද, අනිවාර්යෙයන්ම නීතිය කියාත්මක කරන්න කියලා? එෙහම ෙනොකර මරණ තුනක් ඇති වුණාට පස්ෙසේ ලංකාවට ඇවිල්ලා නිලධාරින්ට බණිනවා නීතිය කියාත්මක කෙළේ නැහැ කියලා. ෙමන්න ෙම්කයි අපරාධය කියලා කියන්ෙන්. කාර්යක්ෂමතාව, යහ පාලනය, නීතිය, ඒවා කිසිවක් ෙම් රෙට් නැහැ. පජාතන්තවාදයක් නැහැ. සාමය තිෙබනවා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. යුද්ධය අවසන් වුණා. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාව ෙවනුෙවන් කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම අවසාන වශෙයන් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා දුප්පත් ජනතාවෙග් හද ගැස්ම, දුප්පත් ජනතාවෙග් දුක හඳුනන මන්තීවරු ෙදෙදෙනකු වන සජිත් ෙපේමදාස සහ රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිතුමන්ලා ෙමම ෙයෝජනාව ෙගන ඒම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම මම ගරු ඇමතිතුමාටත් ආණ්ඩුවටත් ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, සංෙව්දී බවකින් යුතුව ෙම් චකෙල්ඛය ඉවත් කරලා විශාම පාරිෙතෝෂිකය නැවත තිබුණු ආකාරෙයන්ම ලබා දීමට තීන්දු කිරීම පිළිබඳව. ඒ ගැන ඔබතුමන්ලා සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත වන අතර, දුප්පත් ජනතාව ගැන මීට වඩා සැලකිලිමත් ෙවන්න කියලා ඉල්ලමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [5.49 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Madam Chairperson, there is a saying, "If you have nothing to do, do not do it here”. This is exactly what my young Friend, the Hon. Sajith Premadasa, is endeavouring to do today. He has nothing to do; therefore he is trying to do something. What he is actually doing is, after the horses have escaped from the stable victoriously, he is trying to mount the horses. What you are asking for today, the Government has already done. The Hon. (Dr) Amunugama explained that in a very vivid and clear form if you can understand his Sinhala.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙමතුමන්ලා විශාම වැටුප්, පාරිෙතෝෂික අරමුදල් සහ අෙනකුත් ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කරනවා. නමුත් ෙම් රෙට් වැඩ කරන ජනතාව තමන්ෙග් වැටුප් වැඩි කර ෙදන්නය කියලා ඉල්ලා ෙකොටුෙව්දී උද්ෙඝෝෂණය කළ අවස්ථාෙව්දී,- [බාධා කිරීමක්]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කවදාද? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) 1980 ජූලි මාසෙය්. තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැත්නම් තාත්තාෙගන් අහලා ලියා ගන්න තිබුණා. එදා වැඩ කරන ජනතාවට පහර ගැහුවා.

1071 1072

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ෙකොෙහේද හිටිෙය්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එදා අස්ෙසයියද් 'ජමලුල් ෙලයිල්' අෙලවි මවුලානා මැතිතුමාට සයිකල් ෙච්න්වලින් පහර දුන්නා. එතුමා මැරී ෙනොමැරී ෙබ්රුණා. අෙප් ආණ්ඩුවට, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට පින් සිද්ධ වන්න අද එතුමා බස්නාහිර පළාත් ආණ්ඩුකාරවරයා වශෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම, එල්.ඩබ්ලිව්. පණ්ඩිත මහත්මයාට ගැහුවා. වෘත්තීය සමිති නායක ෙද්ෙව්න්ද මහත්මයාට ගැහුවා. ෙම්ෙගොල්ලන් වැඩ කරන ජනතාවට සැලකුෙව් එෙහමයි. එදා දහස් ගණන් ෙසේවකෙයෝ එළියට දැම්මා. එදා වැඩ කරන ජනතාව, කම්කරු ජනතාව "වැටුප වැඩි කර දීපල්ලා" කියලා ඉල්ලපු අවස්ථාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සැලකුෙව් ඒ විධියට තමයි. ජනතාව ඒවා අමතක කරලා නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගාමිණී අතුෙකෝරල මැතිතුමා නංගිට කිව්ෙව් නැහැ, පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ෙම් වා ෙග් කෑ ගහන්න කියලා. මට කිව්වා, ෙහොඳට හැසිෙරන්න කියලා අවවාද කරන්න කියලා. මම ඒ අවවාදය දැන් ෙම් ගරු සභාෙව්දී මෙග් හිතවත් ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියට ෙදනවා. ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමිය වැදගත් කාන්තාවක්. ඒ නිසා ෙම් ගරු සභාෙව්දී වැදගත් විධියට හැසිෙරන එක ෙහොඳයි. ඒක අයියාටත් කරන ගරුත්වයක්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමියෙග් අම්මා, තාත්තා අපි ෙහොඳින් දන්නවා. ඔබතුමියෙග් පනාවල නිවසට අපි ගිහින් තිෙබනවා. අපි එතුමන්ලාෙගන් කාලා බීලා තිෙබනවා. අයියාෙග් කාමරට අල්ලපු කාමෙර් මම නිදාෙගනත් තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් අපි ෙද්ශපාලනය කෙළේ එෙහමයි. [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, වැඩ කරන ජනතාවට අසාධාරණයක් කෙළේ කවුද, වරපසාද කැපුෙව් කවුද කියලා මා කියන්නම්. මා ළඟ තිෙබනවා 2003 අය වැය කථාව. ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ කවුද? ඒක ඉදිරිපත් ක ෙළේ ගරු මුදල් අමාතɕ, ජනාධිපති නීතිඥ හා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ෙක්.එන්. ෙචොක්සි මැතිතුමා. එදා එතුමා ෙමොකද කිව්ෙව්? ෙමන්න බලන්න. ෙම්වා තමයි වාර්තා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔබතුමා ෙකොෙහේද ඒ කාලෙය් හිටිෙය්? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් ෙකොෙහේද කියන එක මම දන්නවා.

එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මුදල් ඇමති ෙචොක්සි මහත්මයා අය වැය කථාෙව්දී ෙමෙසේ කියනවා:

"..... එබැවින් අසීමිත ෙලස රාජɕ ෙසේවය වර්ධනය වීම ෙමමඟින් අෛධර්යමත් ෙකෙරනු ඇත."

මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනාධිපති ධුරය භාර ගන්නා විට 700,000ක් හිටපු රාජɕ ෙසේවකයන් සංඛɕාව අද වන විට 1,500,000කටත් වඩා වැඩියි ෙන්ද ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන අෙප් ඇමතිතුමියනි? බලන්න ආර්ථිකය වර්ධනය වී ඇති ආකාරය.

ෙචොක්සි මහතා තව දුරටත් ෙමන්න ෙම් විධියට කියා තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

"... පෙයෝජනයක් ෙනොගන්නාවූ ෙහෝ එකම කාර්යය ෙදතැනකින් ඉටු කරන ආයතනයන් හඳුනාෙගන ඒවා වසා දැමීමට ෙහෝ ඒකාබද්ධ කිරීමට කටයුතු කරනු ලැෙබ්."

එදා ඒ ෙසේවකයන් පාරට ඇද දැම්මා ෙන්ද? අද එෙහම කරනවාද?

එතුමා තවදුරටත් ෙමෙසේ කියා තිෙබනවා. එය ෙමෙසේයි:

"..ඕනෑම තනතුරකට අලුතින් බඳවා ගැනීම සඳහා සාධාරණ අවශɕතාවක් ෙපන්නුම් කළහැකි විය යුතුය"

අපි බඳවා ගැනීම් අඩු කරනවා කිව්වා. අඩු කරලා, අඩු කරලා ෙමොට්ට කළා. රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් නායකත්වෙයන් තිබුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අන්තිම ආණ්ඩුෙව් අපත් හිටියා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් නැහැ. ඒ කාලෙය්දී පියන් ෙකෙනකු බඳවා ගන්නවත් ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. එදා එෙහම චකෙල්ඛන නිකුත් කළාද නැද්ද කියන එක අද නැඟිටලා කියන්න. චරිත රත්වත්ෙත් මහත්මයාට -ෙල්කම්තුමාට- කිව්වා, "ඕවා කපන්න" කියලා. එපමණක් ෙනොෙවයි. එදා එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා, "අපට සමෘද්ධි සහනාධාරය 17,000කට ෙදන්නට පුළුවන්" කියලා. ඒත් ෙදන්න ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ආණ්ඩු කළ ලස්සන. තමුන්නාන්ෙසේ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකත්වය ඩැහැ ගන්නට බලනවා නම් ෙම්වා ගැන දැනගන්න. එතුමාට ඉතිහාසය මතක් කරලා ෙදන්න.

අෙප් බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා එදා හිටිෙය් මුදල් අමාතɕාංශය භාරව. එදා ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා ෙයෝජනා කළා, 24,000කට බැංකුවල රැකී රක්ෂා ෙදන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් එක රක්ෂාවක්වත් දුන්ෙන් නැහැ. වාර්තාෙව් තිෙබන එකයි මම කිව්ෙව්. මම හිතන විධියට අද ෙම් ෙපන්ෂන් කමය තවත් ෙකොට්ඨාසයකට දිය යුතුයි. ඒ ෙකොට්ඨාසය තමයි කලාකරුවන්. ඒ අයට සලකන්නට ඕනෑ. අද වයසට ගිය කලාකරුවන් ෙබොෙහෝ සිටිනවා. ටවර් ෙහෝල් රඟහල පදනෙම් කලාකරුවන් සඳහා -ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් පියාට පින් සිද්ධ ෙවන්නට- විශාම වැටුප් කමයක් අද කියාත්මක ෙවනවා. සාර්ලිස් මාස්ටර්, ලක්ෂ්මි බායි, ලතීෆ් බායි වැනි අයටත්, ඒ අයෙග් පවුල්වලටත් විශාම වැටුපක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි චිතපටි නළු නිළියන්, සංගීතඥයන්, ෙව්දිකා නාටɕ නළු නිළියන්. ඒ අයටත් විශාම වැටුපක් ලබා ෙදන්නට ඕනෑ.

එපමණක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අපි සංගීතඥයන්, කලාකරුවන් ගැන කථා කරන විට රූකාන්ත - චන්දෙල්ඛා අමතක කරන්නට බැහැ. රූකාන්ත - චන්දෙල්ඛා කියන්ෙන් ඉතාම පසිද්ධ ගායක යුවළක්. පසු ගිය කාලෙය් චන්දෙල්ඛාෙග් ෙබල්ෙලන් අල්ලලා හිස ෙකස් සියල්ල කපලා දැම්මා. ඒකට වන්දි ෙගව්ෙව් කවුද? අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් රජයයි. ඒ අපරාධය කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය තුරුළු කර ෙගන ඉන්න ඔය ෙජ්වීපීයයි. අහ ගන්න තලෙතෝ, අහ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] එපමණක් ෙනොෙවයි. මම එතුමියට ෙපොඩි කාලෙය් කිව්ෙව් එෙහමයි; "තලෙතෝ" කියලා. තවමත් එතුමිය මට ෙපෙනන්ෙන් ෙපොඩි ෙකල්ෙලක් වාෙගයි. තලෙතෝ, අහ ගන්න. අෙනෝජා වීරසිංහ මැතිනියට, -ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන ඇමතිතුමියෙග් ආසනෙය් ජීවත් වන- කළ අපරාධය අපි දන්නවා. ඒකට වන්දි ෙගව්ෙව්, අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලයයි. අෙනෝජා වීරසිංහ මැතිනිය අද ෙයෝගා ශාස්තය උගන්වන ෙශේෂ්ඨ උපෙද්ශිකාවක්. [බාධා කිරීමක්] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමියනි, මම කිව්වා ෙන්. ඔබතුමියෙග් අයියා කිව්වා, "ෙහොඳට හැසිෙරන්න" කියලා. ගිහින් සීට් එෙකන් ඉඳ ගන්න. හිටෙගන, ඔය විධියට කෑ ගහන්න එපා, ෙහොඳ නැහැ. ඔය විධියට කෑ ගහන්න එපා, හිටෙගන.

1073 1074

2014 ජුනි 19

ෙපේමකීර්ති ද අල්විස්, ෙත්විස් ගුරුෙග් කරලාකරුවා- [බාධා කිරීමක්] හිටෙගන කෑ ගහන්න එපා, ඉඳ ගන්න. සාගරිකා ෙගෝමස් වාෙග් කලාකරුවන් ඝාතනය කෙළේ කවුද? ඒ අයෙග් පවුල්වලටත් අද විශාම වැටුප් නැත්නම් වන්දි ෙගවන්නට ඕනෑය කියා මම කියනවා.

Madam, I am speaking today in this House with a heavy heart after listening to the Hon. Palitha Tewarapperuma, who spoke a while ago. He came here with a bandage. He opened his chest and showed how he was attacked at Aluthgama. Now, these types of මැරවරකම් must stop. [බාධා කිරීමක්] ෙකොෙහන් ආවත් කමක් නැහැ. එතුමා නම කිව්වා. ගලෙබොඩඅත්ෙත් ඥාණසාර ස්වාමීන් වහන්ෙසේ ගැන හැම website එකකම තිෙබනවා, ඒක බලන්න පුළුවන්. "මරක්කල, මරක්කල, මරක්කල" කියලා උන්වහන්ෙසේ අපට බැණ්ණා. අෙප් ෙවළෙහළඳාම් නැති කරනවා කියලා කිව්වා. ඒ පළාත්වලත් විශාමිකෙයෝ ඉන්නවා. නමුත් මම ඥාණසාර ස්වාමීන් වහන්ෙසේට කියනවා, ඔවැනි පකාශ ෙබෞද්ධකමට අෙගෞරව කිරීමක් ෙවනවා කියලා. ෙබෞද්ධකම නම්, තමන්ෙග් තත්ත්වය ආරක්ෂා කර ගැනීමයි. සිවුෙර් ගරුත්වය ආරක්ෂා කර ගත යුතුයි. අද උන්වහන්ෙසේලාට මල්වත්ෙත් මහා නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා විරුද්ධයි. අස්ගිරිය වාෙග්ම රාමඤ්ඤ නිකාය, අමරපුර නිකාෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලා මුන් වහන්ෙසේලාට විරුද්ධයි. පූජɕ කිරෙම් හාමුදුරුෙවෝ, -ෙබොදු බල ෙසේනාව ආරම්භ කළ හාමුදුරුෙවෝ- දැන් එම ෙසේනාෙවන් අස්ෙවලා ගිහින් තිෙබනවා, අලුත්ගම සිද්ධියට පස්ෙසේ.

ෙම් රෙට් සාමය ඇති කෙළේ , ජනතාවෙග් භීතිය නැති කෙළේ, අෙප් මුස්ලිම්වරුන්ට ෙම් පළාත්වල ඉඳලා නැ ෙඟනහිර පෙද්ශයට ගිහින් ෙවළෙහළඳාම් කරලා ෙමහාට එන්නට ෙහොඳ පාරවල් හදලා, සාමය ඇති කරලා දුන්ෙන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙනොෙවයිද? ෙම් රජය වට්ටන්නට කූට උපකම ෙයොදනවා. දර්ගා නගරෙය්දී ෙදන්ෙනක් අතර argument එකක් ගියා ලු, ෙමෝටර්සයිකල්කාරයා සහ driver හාමුදුරුවන්ට ගැහුවා කියලා. අපට ආරංචියි, ෙම්ක පිටුපස UNP conspiracy එකක් තිෙබන බව. ෙමොකද, අපි කුළල් කා ගන්න විට මුස්ලිම්වරුන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඡන්දය ෙදයි කියලා ඔවුන් හීන දකිනවා.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இப்பᾊயான வன்ெசயல்களிேல ஈᾌபட்ᾌ இந்த நாட்ᾊல் நிலᾫம் சமாதானத்ைதக் ெகᾌத்ᾐ, இனங்கᾦக்கு மத்தியிேல ேமாதைல ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற இந்தப் “ெபாᾐ பல ேசனா” அைமப்ைபத் தைடெசய்ய ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

"මරක්කල" කියන්ෙන් කවුද? ෙම් රෙට් මුස්ලිම් පජාව. අරාබිවරු ආෙව් ෙබ්රුවලටයි. ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් කථානායකවරයා වශෙයන් පත් වුණු ගරු එම්.ඒ. බාකීර් මාකාර් මැතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එව්ෙව් ෙබ්රුවල සිංහල ජනතාවෙගන් සියයට 90ක් ෙදනා ඡන්දය දීලායි. අපි ඒක අමතක කරන්ෙන් නැහැ. අප සිංහල ජනතාවත් සමඟ ඉතාමත්ම සහෙයෝගෙයන් ජීවත් ෙවනවා. ෙබ්රුවල මෙග් උපන් ගම වාෙගයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම තමයි එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයන් ආපු ෙම් ගරු සභාෙව් නිෙයෝජɕ කථානායක ධුරය දැරූ අයි.ඒ. කාදර් මැතිතුමාටත් සිංහල ජනතාව ඡන්දය දුන්නා කියන එක. ආර්.ජී. සමරනායක මැතිතුමාට ඒ පළාෙත් මුස්ලිම් ජනතාව ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. බලන්න, අදත්

එහි ඉන්නවා, අෙප් ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඇතුළු අය. ගරු කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා, ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල ඇමතිතුමා, ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් ඇමතිතුමා, ගරු රාජිත ෙසේනාරත්න ඇමතිතුමා, ගරු රත්නසිරි විකමනායක ඇමතිතුමාෙග් පුතා වන විදුර විකමනායක ආදී අයටත් අෙප් මුස්ලිම්වරු ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. අන්න ඒකයි සෙහෝදරත්ව ගුණය කියන්ෙන්. Beruwala is a symbol of national unity.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ආෙයත් ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමාට මම කියන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කරන ෙද්වල් බැලුෙවොත් ෙදමළ ජනතාව තමුන්නාන්ෙසේට ගහලා එළවාවි.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි, ෙමොකද?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) තමුන්නාන්ෙසේට ෙනොෙවයි කිව්ෙව්. තමුන්නාන්ෙසේට ගහලා එළවන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට අනාගතයක් තිෙබනවා වෙග්යි. නිසි විධියට එය හසුරුවාගන්න කියලායි අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්. ෙමොකද, අපි ඒ ගැන දන්නවා ෙන්.

ඊ.එල්. ඉබාහිම් හාජ්ජියාර්තුමා ගැනත් කියන්න ඕනෑ. "Rubber King" කියලායි එතුමාට කිව්ෙව්. ඒ "Rubber King" එදා ෙව්යංගල්ෙලන් ආෙව්. එතුමා දානපතිෙයක්. ෙව්යංගල්ෙල් ඉඳලා ෙමොරටුව පාලම දක්වා සිංහල, මුස්ලිම් සියලු ෙදනාටම ෙවනසක් නැතුව උදවු උපකාර කළා; දන් දුන්නා.

ෙම් මාසය අවසන් වන ෙකොට ශුද්ධ ෙනෝම්බි කාලය උදා ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඔබතුමියත් දන්නවා එවිට නැෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මුස්ලිම්වරුන් සියලු ෙදනා ෙනෝම්බි අල්ලනවා කියා; තරාවීහ් යාඥා - Tharaveeh prayers - කරන්න රෑ කාලෙය් පල්ලි යනවා කියා. එතෙකොට අපට සාමය තිෙබන්න ඕනෑ. සාමය ස්ථීරවම පවතින්න ඕනෑ. සාමය කඩ කරපු අයට එෙරහිව ෙලොකු-ෙපොඩි, උස්-පහත් කියලා බලන්ෙන් නැතිව නීතිය කියාත්මක කරනවා කියලා අතිගුරු ජනාධිපතිතුමා කියා තිෙබනවා. ෙබොලීවියාෙව් සිට ෙමහි පැමිණි අෙප් ජනාධිපති අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙකළින්ම ගිෙය් ෙබ්රුවලටයි. ෙබ්රුවලට ගිහිල්ලා ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා, මවුලවිවරුන්, අෙනකුත් ජන නායකවරුන්, සමාජෙය් නායකවරුන්, පළාත් පාලන නායකවරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනා කැඳවලා එතුමා ඒ අයව ෛධර්යවත් කළා. එතුමා කවදාවත් අසාධාරණයක් කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. සිංහල, මුස්ලිම් ෙභ්දයක් ඇති කිරීෙමන් මුස්ලිම් රටවලින් ලැෙබන්නා වූ ආධාර නවත්වන්න සමහරු උත්සාහ කරනවා.

ෙම් වතාෙව් ජිනීවාවලදී අෙප් රට සම්බන්ධෙයන් පැවැත්වූ ඡන්දෙය්දී මුස්ලිම් රටවලින් ඇෙමරිකාවට එක ඡන්දයක්වත් ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ රටවල් එක්ෙකෝ ශී ලංකාවට සහෙයෝගය දක්වලා තමන්ෙග් ඡන්දය දැම්මා. එෙහම නැත්නම් මධɕස්ථභාවය දැරුවා. අන්න ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න කරපු කුමන්තණයක් තමයි එය. මුළු පජාවම අද ෙම් කුමන්තණය හඳුනාෙගන අවසානයි. ෙම්ක පිටුපස ජාතɕන්තර කුමන්තණ පමණක්

1075 1076

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් සිටින බව මම තරෙය්ම ෙම් ගරු සභාෙව්දී කියනවා. ෙමොකද, කරු ජයසූරිය මැතිතුමා එහි ගියා. ெகளரவ கᾞ ஜயசூாிய அவர்கள் நிைலைமகைள ேநாில் காண்பதற்காக அங்ேக ேபானெபாᾨᾐ அவᾞக்கு அந்த இடத்தில் மக்கள் இடம்ெகாᾌக்கவில்ைல. ெபாிᾐம் பாதிப்ᾗக்குள்ளான அந்த மக்கᾦைடய உணர்ᾫகள் ெபாங்கி எᾨகின்ற ஒᾞ நிைலையத்தான் நாங்கள் இன்ᾠ காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, ஜனாதிபதி அவர்கள் இப்பᾊயான இடங்கᾦக்கு விஜயம்ெசய்ᾐ அவர்கள் எல்ேலாாினᾐம் ெநாந்த உள்ளங்கᾦக்கு ஆᾠதலளித்ᾐ, அவர்களᾐ உைடந்த ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌப்பதற்கு ஆவன ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

අෙප් වɕාපාර නැති කරනවා ලු. ගලෙබොඩ හාමුදුරුෙවෝ එෙහම කියනවා. කවදාවත් බැහැ ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරුන් කරන වɕාපාර නැති කරන්න. ඒ business එක කඩන්න බැහැ. ෙමොකද, ෙම් රට අල්ලා ගන්න මුස්ලිම්වරු ආෙව් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අරාබිෙයන් ෙබ්රුවලට ආ දා පටන් අද වන තුරු ෙවළඳාම පිණිසයි මුස්ලිම්වරුන් පැමිණිෙය්. මුස්ලිම්වරු අදත් ෙවළඳාම කරනවා. ඒ ෙවළඳාම අද ඊෙය් එකක් ෙනොෙවයි. Their traditional lifestyle is merchandising; trading. So, there was no power on earth that they fought against. මරක්කලයන්ය කියනවා. මරක්කල ෙසන්පතියන් තමයි කුංජාලි මරික්කාර්, අලි මරික්කාර්, සහීඩ් මරික්කාර්, පිච්ෙච් මරික්කාර් කියන්ෙන්. සීතාවක රාජධානිෙය් මායාදුන්ෙන් රජු කළ සටෙන්දී ෙපරමුණ ෙගන කියා කරලා පෘතුගීසිකාරයන් ෙම් රටින් එළවා දැමුෙව් -තූත්තුකුඩියට යන කල් එළවා දැමුෙව්- ෙම් රෙට් මුස්ලිම්වරුන් ෙහවත් අර කියපු මරක්කලයන්ය කියලා මා ෙම් සභාෙව්දී කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට තවත් මිනිත්තුවක් ෙදන්න.

හඩ්සන් සමරසිංහ මැතිතුමා ෙමෙහයවන "දස ෙදසින්" වැඩ සටහන අහලා බලන්න. එතුමා එහිදී ලස්සනට ෙම්වා ගැන, අෙප් මිතත්වය ගැන කිව්වා. එතුමා රටට ෙහොඳ පණිවිඩයක් ෙදනවා; සාමය පැතිරවීෙම් පණිවිඩයක් ෙදනවා. හැමදාම උෙද් 7.00 ඉඳලා එතුමා ෙමම අගනා වැඩසටහන ෙමෙහයවනවා. ඒ වැඩසටහනට ෙහොඳට සවන් ෙදන්න කියලා විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයන්ෙගන් මම ඉල්ලා සිටිනවා.

இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆண்டாண்ᾌ காலமாக வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார்கள்; ெதாடர்ந்ᾐம் வாழ்வார்கள். இங்கு சிங்கள மக்கேளாᾌம் கிழக்கு மாகாணத்திேல தமிழ் மக்கேளாᾌம் நாங்கள் நன்றாக உறவாᾌகின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த ஒற்ᾠைமைய, இந்த இணக்கத்ைத யாராᾤம் சிதறᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக “ெபாᾐ பல ேசனா” என்ன, எந்த ேசனாக்கள் வந்தாᾤம் ᾙஸ்ᾢம்கள் ெநஞ்ைச நிமிர்த்தி ᾪரர் கைளப்ேபான்ᾠ நிற்பார்கள். இந்த நாட்ைடக் காப்பாற்றிய ᾪரர்கள் என்ற அந்த வரலாற்ᾠப் ெபᾞைமᾜம் இந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்ᾐக்கு உண்ᾌ. அந்த ᾪர வரலாற்றின் உᾠப்பினர்கள்தாம் நாம்! என்பைத இந்த உைரயிᾕடாக நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

පක්ෂ ෙභ්දයක් නැතුව සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා - සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා ෙහොඳට දන්නවා- සාමය ඇති කිරීමට ජනාධිපතිතුමාට සහෙයෝගය දක්වන්නය කියලා ආරධනා කරමින් මම නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි. ෙම් විෙශේෂ පකාශය කරන්නට ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාවාට සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාටත් ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනයට පැමිෙණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ᾯயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. R. Yogarajan may speak now. [6.07 p.m.]

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Thank you, Hon. Deputy Chairman of Committees. The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer spoke so much about Aluthgama and he was asking who did this. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Who did this? There is something behind this. I will tell you.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Hon. Azwer, go into the internet and see. They have put two photographs - [Interruption.] Hon. Azwer, please listen. They have put a photograph of the man who threw eggs at us when we went to visit the Magampura Mahinda Rajapaksa Port. - [Interruption.] The same man is in the front row of the Bodu Bala Sena meeting at Aluthgama. - [Interruption.] It is a mafia from Hambantota that is coming and spreading this all over because leadership is given by somebody from Hambantota to the Bodu Bala Sena.

You are aware that there was a meeting on Tuesday at the Kalutara Kachcheri. The Hon. Prime Minister, the Hon. Basil Rajapaksa, the Hon. Dullas Alahapperuma,

1077 1078

[ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා]

2014 ජුනි 19

and a number of Ministers including the two Ministers from the Kalutara District were there. This Galabodaaththe Gnanasara Thero came there and said, "If you release all those who were arrested last night, I will go back and see that matters are settled". The Ministers agreed to release all of them. But, yesterday, when the President came from Bolivia, he went there and said, "I will see that everybody is arrested". What is this double talk? - [Interruption.]You are beating your chest and shouting here as a proud Muslim. I am glad you are a proud Muslim, but you did not behave like a proud Muslim when you voted for the Casino bill. - [Interruption.] So, I will stop there. Hon. Deputy Chairman of Committees - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Alhaj A.H.M. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is referring to my conduct. I am an honourable Muslim, I was born a Muslim. He cannot connect this with casinos and other things. He is the man who betrayed the Tamil race [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

in this country. I must say that.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, that is not a point of Order. Hon. Yogarajan, you may carry on.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Okay. Thank you.

ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ලංකාෙව් තිබුණා, Department of Post and Telecommunications එක. ඒක privatize කළාම ඒක Sri Lanka Telecom ආයතනය වුණා; පුද්ගලික ආයතනයක් වුණා. ඒ වාෙග්ම Board of Control for Sri Lanka Cricket කියලා ආයතනයක් තිබුණා. ඒක දැන් ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් වාෙග් පාඩු විඳින ආයතනයක් ෙවලා. ඒ ආයතනයට දැන් කියන්ෙන් Sri Lanka Cricket කියලා. ඒ වාෙග්ම විශාම පාරිෙතෝෂික දීමනා ෙගවන වගකීම ඔබතුමන්ලා බැංකුවලට භාර ෙදන ෙකොටම letterhead එෙකත් ෙවනසක් කරලා. ඒ තමයි Sri Lanka Pensions - ශී ලංකා විශාම- කියලා. ෙම්ක බලන ෙකොට අපට සැක හිතුණා, ෙම්කත් පාඩු විඳින ෙකොම්පැනියක් කරන්නද

ෙම් රජය තැත් කරන්ෙන් කියලා. ඒකයි අද ෙම් ෙයෝජනාව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න සිද්ධ වුෙණ්. ෙදපාර්තෙම්න්තු ලිපි ශීර්ෂයකට ෙම් වාෙග් logo දමන සිරිතක් කවදා ආවාද දන්ෙන් නැහැ.

This is not a commercial organization, Hon. Minister. Why do you make it a commercialized organization? Is it because you do not have money and you have to borrow from banks to pay gratuity to the Public servants? This is the question we are asking.

The whole question of not paying gratuity directly by the Government is because of the financial mismanagement of this country. In 2002, the UNP Government suggested that a fund be created to pay pensions. At that time, everybody said that we are trying to privatize pensions, or that we are trying to make it like EPF, where it is to be contributed by the public servants. We did not mean that. In addition to the salary, a certain amount was to be set aside as a fund, so that when you have financial crisis due to your mismanagement like today, there will be a fund from which they could draw money and pay pensions, pay gratuities. But then, it was laughed at and in 2004, it was abandoned. If we had a reserve fund today under the Department of Pensions, you would not have the difficulty of going to the so-called Treasury Secretary, who is called by the Hon. Wimal Weerawansa as the 'ආර්ථික ඝාතකයා'.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) Hon. Member, I think you are wrong. In the case of having a fund, you wanted to have a contributory pension. That was suggested by the Hon. K.N. Choksy.

ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Not a contributory pension. It was to be contributed by the State, not by the employees.- [Interruption.] Please do not mislead. It was not to be deducted from the Public servants; it was to be contributed by the Government itself. - [Interruption.]

It was to be given by the Government itself. Hon. Minister, this is not the first time this issue has come up here. When it came up last time, and we said that you are trying to give the pension gratuity to the Public servant through the bank as a loan, you, yourself as the Minister said, “What is wrong with that? You are getting the same amount of money and we are paying the interest”. But, you did not disclose to this House that day, that only a certain percentage of the pension gratuity is deducted for ten years at present, but under the new scheme the whole amount will be deducted because it would be taken as a loan. This is the reason why the workers in this country, the Public servants in this country, the trade unions in this country got wound up and were planning to hold a protest to reverse this scheme.

1079 1080

පාර්ලිෙම්න්තුව

Fortunately, the Hon. Sajith Premadasa and the UNP decided to bring in an Adjournment Motion today. We are thankful that you have reacted to it today and issued a new circular dated 19th June, 2014 to withdraw this scheme. So, today that issue is settled, at least, by a circular. But, when this Rs. 9 billion that is required to pay the 17,000 pensioners who are waiting for gratuity is going to be released by the Treasury that blocked it then, is the question. So, until funds are released from the Treasury and the Department of Pensions is able to release these funds to the pensioners who are awaiting their gratuity, we are not sure whether it will merely be a piece of paper or whether it will become a reality.

You may not understand, Hon. Minister, the difficulty a Public servant faces when he retires. He may have had quarters; he may have resided outside his hometown or village; he might have to relocate now; he might need to get a new house, all these issues are there. So, this is a very important matter. They want to have the money as soon as they retire. If you are going to drag it for months, it will be very unfair to these people.

There is another issue we have raised in the same Adjournment Motion. It is about the amendment to the EPF Act that was brought in 2011, which has still not been implemented. Any law passed in this country - if there is no date fixed for implementation of that law - becomes law as soon as it is signed by the Hon. Speaker. This law did not have a date for it to become effective. So, the law is in place. But, the rights that are conferred on the workers through that law are not being enjoyed by them today, because again the Treasury is standing between the Department of Labour and the worker and not allowing the funds to be released. This law stated that every worker who has membership of the EPF for more than ten years could withdraw 30 per cent of the balance remaining in his account for two purposes: one for critical illness care and the other for housing. Today, there is no Ministry of Estate Infrastructure. The Hon. (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga created the Ministry of Estate Housing, Infrastructure and Community Development, but that does not exist today. The NHDA does not bother to build new houses. They only believe in painting old houses and nothing more. - [Interruption.] No, the Hon. Wimal Weerawansa is the Minister of Housing; he is only painting houses.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) As far as the houses in the estates are concerned - ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) There is no such Ministry today. There is no Ministry of Estate Infrastructure anymore, Hon. Minister.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) But the Trust is there - [Interruption.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) The Trust has no funds. It had funds only for ten years given by the Government of Holland and Norway. That does not exist anymore. So, there is no way to build houses. The estate managements are saying, “If you have the money, you can build a house”. So, we were very keen about this law at that time thinking that when the land is given, if the worker in the estate has funds from the EPF, he could start building a house. But, today, these funds are not being released by the Treasury and the Hon. Minister of Labour and Labour Relations says that his hands are tied, and the worker is suffering. Housing for the plantation worker is kept pending.

There are 200,000 plantation workers who are still living in line rooms built 150 years or more ago by the British. The British built line rooms just to accommodate people on a temporary basis. These workers came here thinking that they would be here for two or four years and go back like our people going to the Middle-East. But, they remained here and they have become citizens of this country. So, the Government has a responsibility to provide them housing. But, you cannot provide them housing; we know that. Under the “Mahinda Chintana”, you said that you would build 50,000 houses in three years but only 4,000 houses have been built so far in eight years. So, it is 500 houses per year. That means, for 200,000 houses, it will take another 400 years. So, we have no faith that this Government is going to build any houses for us. We are willing to build houses ourselves with our own money in the EPF, but you are standing in the way. What is the reason? That is because you have mismanaged the economy. You have enough money to invest in the share market where you have lost Rs. 11 billion in 2013, but you are not willing to release funds for the worker to draw his own money in advance to build a house. So, this is very unfair. This Government has a responsibility to pay the monies of the workers who have contributed to the EPF. Why was the EPF brought under the Central Bank and not under the Government? That was done because it was believed that the Central Bank is an independent body and it has funds that could be secured and available to the worker at any time. But, today, that confidence has been lost and there are laws in the books which are not implemented. Today, we can go and ask the Court of Appeal to issue a writ that the law be honoured by this Government, but that will not help because the Minister of Finance and Planning, who is the President himself, is not going to release funds for the benefit of the estate workers. Today, he has no interest in them as he believes that the Tamil people will not vote for him.

Thank you, Sir.

1081 1082

[ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා]

2014 ජුනි 19

[අ.භා. 6.20] ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. W.D.J. Senewiratne - Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවීම සම්බන්ධව ඉදිරිපත් කළ ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අද දවස පුරාම විවාද කරලා අවසාන කථාව මට පවත්වන්න ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවීම ගැන විශාල ආන්ෙදෝලනයක් ඇති වුෙණ් කරුණු හරියාකාරව ෙත්රුම් ෙනොගැනීම නිසාය කියා මා හිතනවා. ෙම් කාරණය ෙමම ගරු සභාෙව්දී සාකච්ඡා වුණ ෙවලාෙව් මා පැහැදිලි කර දුන්නා, ෙමම මාර්ග ෙදකම පවතිනවාය කියා. ඕනෑම ෙකනකුට ෙමම මාර්ග ෙදෙකන් ඕනෑ එකක් ෙතෝරා ගන්න පුළුවන්. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙමම පාරිෙතෝෂික මුදල ගත යුතුයි කියා යෙමක් හිතනවා නම් ඒ සඳහාත් අවශɕ විධිවිධාන ෙයොදා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා ඉක්මනට ගන්න ඕනෑය කියා කල්පනා කරනවා නම් බැංකුවල සහය ලබා ෙගන ඒ පාරිෙතෝෂික මුදල ලබා ගන්න ඉඩකඩ තිබුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙමම කාරණය ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙබොෙහොම කථා කරන බව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් විධියට කථා කිරීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ෙවන කිසිම ෙදයක් නිසා ෙනොෙවයි. රජෙය් ෙසේවකයන් ගැන කථා කරන්න, රජෙය් ෙසේවකයන්ෙග් සුබසාධනය ගැන කථා කරන්න, ඒ අයෙග් අයිතිවාසිකම් ගැන කථා කරන්න ඒ වාෙග්ම ඒ අයට ලැබිය යුතු වරපසාද ගැන කථා කරන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඉදිරිපත් වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ වන්ෙන් ඒක විශාල පරිවර්තනයක් නිසායි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගැනත් අපි කථා කරන්න ඕනෑ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. වරායවල් ගැන කථා කළා; ගුවන් ෙතොටුෙපොළවල් ගැන කථා කළා; ෙනළුම් කුළුණ ගැන කථා කළා; ඒ ආදී ෙනොෙයක් ෙද්වල් ගැන කථා කළා. ඒ නිසා මමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අතීතය ගැන කථා කිරීෙම් කිසිම වරදක් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී ඇත්ත වශෙයන්ම 2003 සහ 2004 දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් රජෙය් ෙසේවක සංඛɕාව ලක්ෂ ෙදකකින් අඩු කරන්න ෙයෝජනා කර පියවර ගත්තා. එදා මුදල් ඇමති ෙචොක්සි මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් හැටියට කැබිනට් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා, 2003 දීත් 2004 දීත් සියලුම රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් ලක්ෂයක් බැගින් ඉවත් කරන්න. 2003 දී රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂයක් අඩු කරන්න, 2004 දී රජෙය් ෙසේවකයන් ලක්ෂයක් අඩු කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊට ඉස්ෙසල්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය 44/90 චකෙල්ඛය ෙගනැල්ලා -සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමාත් සඳහන් කළා, ඒක අපි වැරදි විධියට පාවිච්චි කරනවාය කියා- පාවිච්චි කළා, රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙසොච්චම් මුදලක් දීලා ෙගදර යවන්න. එදා තිබුණු ආර්ථික අෙහේනිය ෙකොච්චරද කියනවා නම් රජෙය් ෙසේවකෙයෝ 50,000කට වැඩි සංඛɕාවක් ෙසොච්චම් මුදලක් අරෙගන ෙගදර ගියා. ඒ විධියට තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ රාජɕ ෙසේවෙය් රඳවා ගන්න, රාජɕ ෙසේවය තුළ ෙසේවය කරන්න අවශɕ පහසුකම් සැලැස්වූෙය්. එයින් නැවතුෙණ් නැහැ.

අපි දන්නවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂය 2001 ෙදසැම්බර් 5 වන දා බලයට ආ බව. බලයට ඇවිත් 2002 දී 2002/16 චකෙල්ඛය

නිකුත් කළා. එදා මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා වශෙයන් සිටිෙය් චරිත රත්වත්ෙත් මහත්මයා. එදා එතුමා ෙමොකද කෙළේ? චකෙල්ඛයක් නිකුත් කරලා කිව්වා, රජෙය් ආයතනයකට කිසිම ෙසේවකෙයක්, අඩු වශෙයන් කම්කරුෙවක්වත් බඳවා ගැනීම ෙමම චකෙල්ඛය අනුව තහනම්ය කියා. එයින් පසු රජෙය් ආයතනවල ඇති වන කිසිම ඇබෑර්තුවකට කිසිම ෙකෙනක් ගන්න බැහැ, ඇබෑර්තු පිරවීම තහනම්ය කියා කිව්වා. ඒ විධියට තමයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ය රජෙය් ෙසේවය ෙපෝෂණය කෙළේ. රජ ෙය් ෙසේවකයාට සැලකුෙව්, රජෙය් ෙසේවකයන් බඳවා ගත්ෙත්, නිලධාරින් බඳවා ගත්ෙත් ඒ විධියටයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා අෙන්, රජෙය් ෙසේවකයන්ට ෙවලා තිෙබන හානිය, රජෙය් ෙසේවකෙයෝ අද ලිපට වැටිලා ඒ අය ගින්දෙරන් පිච්ෙචනවා, ඒ අය ගැන ෙම් රජය බලන්ෙන් නැහැ කියලා අ ෙඳෝනා නඟමින් කඳුළු ෙහළීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමතැනදී මට මතක් ෙවනවා එදා 1980 දී තමුන්නාන්ෙසේලා කම්කරුවන් 40,000ක් රැකියාවලින් එළියට දමපු ආකාරය. එදා ඒ කම්කරුවන් රුපියල් 300ක පඩි වැඩිවීමක් ඉල්ලුෙව්. දවසකට රුපියල් දහයයි ඔවුන් ඉල්ලුෙව්, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි. ඒ කම්කරුවන් 40,000ම ෙසොෙහොන් පිටියට යවනවාය කියලා එදා අමාතɕවරෙයක් පසිද්ධ ෙව්දිකාෙව් පකාශ කර තිබුණා. එදා ඒ කම්කරුවන් 40,000ටම රස්සා නැති වුණා. ෙම් නිසා ඒ අයෙගන් සෑෙහන ෙකොටසක් එදා සිය දිවි නසා ගත්තා. සමහර අය ෙකෝච්චියට ෙබල්ල තිබ්බා; සමහර අය ෙබල්ෙල් වැල දමා ගත්තා. එදා ඒ කම්කරුවන් විඳි දුක අද අපට සිහි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට කටයුතු කළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද කියනවා, අෙන්! විශාම වැටුප් ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජෙය් ෙසේවකයන් හූල්ලමින්, දුක්ගැනවිලි ඉදිරිපත් කරමින් සිටි යුගයක, ඒ අය වැටී සිටි ඒ පපාතෙයන් ෙගොඩ ගන්න අප කටයුතු කළා. ඒ අනුව රුපියල් 6,200ක්ව තිබුණු ඔවුන්ෙග් පඩිය 06/2006 චකෙල්ඛය මඟින් අප රුපියල් 11,300 දක්වා වැඩි කළා. 06/2006 චකෙල්ඛෙයන් එක වරම ඒ ගණන වැඩි කළා. ඒ අනුව ෙම් රෙට් රාජɕ ෙසේවෙය් පහළම මට්ටෙම් ෙසේවකයාටත් රුපියල් 11,300ක පඩියක් ෙදන්න කටයුතු කර, එය පදනම් කරෙගන විශාම වැටුප සකස් කළා. අප අවුරුදු ගණනක පිම්මක් එකවර පැනලා, ඒ විධිය ට විශාම වැටුප සකස් කළා. ඊට පසුව ෙමතුමන්ලා කියනවා, අෙන්! විශාම වැටුප සකස් කරන ෙකොට ඒ අයට කිසිම සහනයක් නැහැ, අය වැය මඟින් ඒ අයට දීපු දීමනා විශාම වැටුප සකස් කරන්න පදනම් වන්ෙන් නැහැ, ෙමොකද ඒවා allowances, ඒවා මූලික වැටුපට එකතු කරන්ෙන් නැහැ, එල්ලලා දීලා තිෙබන්ෙන්, ඒ නිසා ඒවායින් වැඩක් නැහැ කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා එෙහම කිව්වත්, හැම අය වැයකින්ම රුපියල් 1,000ක්, 1,500ක් රජෙය් ෙසේවකයන්ට මාසයකට ලැෙබන ෙකොට ඒක ඒ අයට ෙලොකු සහනයක් වුණු බව මම කියන්න ඕනෑ.

විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 12/2005 මඟින් මූලික විශාම වැටුෙපන් සියයට 10ක්, අවමය රුපියල් 500ක් සහ උපරිමය රුපියල් 1,250ක් වන පරිදි 2006.01.01 දින සිට වැඩි කර තිෙබනවා. ඊළඟට චකෙල්ඛ 04/211 මඟින් නැවත අවමය රුපියල් 250ක් සහ උපරිමය 750ක් වන පරිදි විශාම වැටුප් හා දීමනා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒෙකදි විශාම වැටුපත් වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමොකද, මට මතකයි ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කිව්වා 2006න් පසුව විශාම වැටුප් වැඩි වුෙණ් නැහැ කියලා. නමුත් අප තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ 2011දී අප විශාම වැටුපත් වැඩි කර තිෙබන බව. විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 11/211 මඟින් අවමය රුපියල් 500ක් සහ උපරිමය රුපියල් 1,000ක් වන පරිදි වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක විශාම වැටුප් වැඩි කිරීමක්. විශාම වැටුප් චකෙල්ඛ 05/212 මඟින් අවමය රුපියල් 500ක් සහ උපරිමය රුපියල් 1,000ක් ෙලස වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් විධියට අය වැය ෙල්ඛනවල පකාශ පදනම් කරෙගන චකෙල්ඛ මඟින් හැම අවුරුද්දකදීම අප විශාම වැටුප් වැඩි කිරීමක්

1083 1084

පාර්ලිෙම්න්තුව

කර තිෙබනවා. ෙමම සියලුම චකෙල්ඛ මඟින් 2006.01.01 දිනට ෙපර විශාම ගිය රාජɕ නිලධාරින්ෙග් විශාම වැටුප් රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ 06/2006 වැටුප් මට්ටමින් සියයට 50 දක්වා ලබා දී තිෙබනවා. ඉදිරිෙය්දී ඉදිරිපත් කරනු ලබන වැටුප් පතිෙශෝධන මත ෙමම විෂමතාව තවදුරටත් අවම කිරීමට පියවර ගන්නා බවත් ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දීමට මා කැමැතියි. ඒ අනුව 2005 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනය හා 2010 දී ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තන - ඉදිරි දැක්ම යන පතිපත්ති පකාශනවල සඳහන් විශාමිකයන්ෙග් වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කිරීෙම් ෙපොෙරොන්දුව දැනටමත් සෑෙහන දුරට ඉටු කර ඇති බව මම පකාශ කරනවා.

තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඊළඟ දුක්ගැනවිල්ල තමයි, 06/2006 චකෙල්ඛය නිකුත් කිරීෙමන් පසුව විශාම ගිය රජෙය් ෙසේවකයන්ට විශාම වැටුපක් ලැබුණා, නමුත් ඊට කලින් විශාම ගිය අයට කිසිම සහනයක් ලැබුෙණ් නැහැයි කියන එක.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, මම කියන්ෙන් විෂමතාව ගැනයි. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක තමයි මා කියන්ෙන්. ඒ අනුව විෂමතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක වළක්වන්න බැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, මීට ෙපර 1997 වර්ෂෙය් කරන ලද රාජɕ නිලධාරින්ෙග් වැටුප් පතිෙශෝධනය අනුව 1997 වසෙර් ජනවාරි පළමුවැනි දා සිට රාජɕ නිලධාරින්ෙග් වැටුප් වැඩි වීමක් සිදු වුණා. එෙසේ වුණත්, 1996.12.31 දිනට ෙපර විශාම ගිය නිලධාරින්ට අඩු විශාම වැටුපක් තමයි ලැබුෙණ්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, වැටුපක් වැඩි කරන ෙකොට යම්කිසි නිශ්චිත දිනයක් නියම කරෙගන තමයි ඒ වැටුප් වැඩි කිරීම කරන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කියන්ෙන් ඒ විෂමතාව - ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඉන්න කියන්න. ඒකට විසඳුමක් තිබුණා. අෙප් රජය ෙමම විෂමතාව 02/2006 චකෙල්ඛය මඟින් ඉවත් කළා. 06/2006 චකෙල්ඛය නිකුත් කරන්න ඉස්සර ෙවලා 02/2006 මඟින් ඉවත් කළා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒක තිෙබනවා. ඒ චකෙල්ඛ බලන්න. වැටුප් විෂමතාව ඉවත් කරලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට රජය මඟින් විශාම වැටුප් සම්බන්ධවත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා.

මම කියන්න ඕනෑ, පසු ගිය කාලය තුළ වැටුප් වැඩි වුෙණ් නැහැයි කියලා කිව්වත් රජෙය් ෙසේවකයාෙග් පඩි පැකට්ටුව වැඩි කරන්න සෑම දාම අෙප් රජය කටයුතු කළ බව. අමාරුකම් මැද්ෙද්, යුද්ධය ෙගන යන අතරතුර යුද්ධයට විශාල වියදමක් දරන අතරතුර අපි රජෙය් ෙසේවකයාව කවදාවත් අමතක කෙළේ නැහැයි කියන එක මතක් කරන්නට ඕනෑ.

අද ෙම් සාකච්ඡාවට භාජනය ෙවලා තිෙබන ෙම් විශාම වැටුප් පාරිෙතෝෂික මුදල ගැනත් විෙශේෂෙයන් කියන්නට ඕනෑ. මට ෙපෙනනවා, අද අද සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂෙයන් එහාට ෙමහාට යනවා. ෙබොෙහොම ජයගාහී

ලීලාෙවන් හැසිෙරනවා; ගැවෙසනවා අපට ෙපෙනනවා. මෙග් මිත සජිත් ෙපේමදාස මහත්තයා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්නවා දකින්නට ලැබීම ගැන අපිත් සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, එතුමාෙග් විශ්වාසයක් තිෙබනවා, එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව දුන්නාට පස්ෙසේ අද අපි ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ෙගවීෙම් නව කමය අවලංගු කළා කියලා. එය එතුමා පකාශ කරලා තිෙබනවා. නමුත් මම කියන්නට ඕනෑ, ෙම්ක අවලංගු කෙළේ අද ෙනොවන බව. ෙම්ක අවලංගු කෙළේ පසු ගිය 16 වන දා. ඒ වනෙකොට ෙබොලීවියාෙව් හිටපු අෙප් ජනාධිපතිතුමා භාණ්ඩාගාර ෙල්කම්තුමාට උපෙදස් දුන්නා -

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, නව චකෙල්ඛෙය් දිනය කවදාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඉන්න කියන්න. ෙම් චකෙල්ඛය අවලංගු කරන්න කියලා උපෙදස් දුන්නා. මම ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ. ඒක තමයි 16 වන දින "ලංකාදීප" පත්තරෙය් පළ වුෙණ්. 16 වන දින "ලංකාදීප" පත්තරෙය් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙගවීම පැරැණි කමයට - ජනපති ෙබොලිවීයාෙව් සිට මුදල් ෙල්කම්ට උපෙදස් ෙදයි" කියලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ තීන්දුව කියාත්මක කරන්න-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ චකෙල්ඛෙය් දිනය කවදාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දිනය වැඩක් නැහැ ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඇයි වැඩක් නැත්ෙත්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දිනය වැදගත් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දිනය වැදගත්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තීන්දුෙව් දිනය වැදගත් නැහැ. තීන්දුවයි වැදගත් වන්ෙන්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) නැහැ, නැහැ.

1085 1086

[ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2014 ජුනි 19

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තීන්දුව 16 වන දා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ, තීන්දුව ගත්ෙත් 16 වැනිදා. චකෙල්ඛනය නිලධාරින් පසුව නිකුත් කරනවා. 16 වන දා කරපු වැඩකට අද තමුන්නාන්ෙසේට ෙගෞරවය ගන්න බැරි එක ගැන අපි ෙබොෙහොම කනගාටු ෙවනවා. ෙමොකද, 16 වන දා තීන්දුව අනුව තමයි අද එය ඉවත් කෙළේ. හැබැයි මම එකක් කියනවා.

[බාධා කිරීමක්] ඉන්න කියන්න. ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) ඔබතුමාට දිනය වැරදුණා, ඇමතිතුමා. මැෙසේජ් එක ආෙව්, 14 වැනි දා. චක ෙල්ඛය ආෙව්, 19 වැනි දා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) දවස් පහක් යනවාද, චක ෙල්ඛයක් නිකුත් කරන්න? ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඔබතුමා ඕක 14 වැනි දා හැටියට පිළිගන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ. ෙම් 16 වැනි දා පුවත් පත. [බාධා කිරීම්] නැහැ, නැහැ. 16 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් ෙමය පළ වුෙණ්. ලංකාෙව් මිනිස්සු ෙමෙය දැන ගත්ෙත් ජනාධිපතිතුමා 16 වැනි දා ගත්තු තීන්දුව අනුව. ඒක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම් ෙගෞරවය ගන්න බැහැ.

ෙම් කාරණෙය්දී හුඟ ෙදෙනක් අදහස් පකාශ කළා. ඇත්තටම වැදගත් අදහස් ගණනාවක් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළා. විෙශේෂෙයන්ම රාජɕ ෙසේවකයන් ගැන, ඒ ඒ අමාතɕාංශ ගැන. මම විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, මුදල් ගැනීෙම්දී යම් යම් අපහසුකම් විශාමික රජෙය් ෙසේවකයන්ට ඇති ෙවන බව. එෙහම ඇති ෙවන්න පධානම ෙහේතුව හුඟක් ෙවලාවට ෙම් ලිපි ෙගොනු විශාම ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ලැෙබන ෙකොට පමාද වීමයි. ෙමොකද රජෙය් ෙසේවකෙයක් සමහර විට රට පුරාම යම් යම් තැන්වල ෙසේවය කරලා විශාම යන අවස්ථාව ෙවන ෙකොට ඔහුට ඒ ලිපි ෙගොනු ඉදිරිපත් කරන්න අමාරු ෙවනවා. ෙමොකද ෙනොෙයක් තැන්වලින් ඔහුෙග් ෙසේවයට අදාළ ලිපි එකතු කරන්න ඕනෑ නිසා. ඉතින් ෙම්වා සියල්ලම අවසාන කරලා එන ෙකොට යම් කිසි කාලයක් ගත ෙවනවා. ඒ නිසා විශාම ෙදපාර්තෙම්න්තුවටත් ෙම්වා අවසාන කරන්න කාලයක් ගත ෙවනවා.

මම කියන්නට ඕනෑ, මීට අවුරුදු ෙදකකට, තුනකට ඉස්ෙසල්ලා විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙකෙනකුට විශාම මුදල් ෙගවන්න විශාම ගිහිල්ලත් අවුරුදු ෙදක තුනක කාලයක් ගත්ත බව. ඇත්ත වශෙයන්ම සමහර අය විශාම ගිහිල්ලා විශාම මුදල තමුන්ෙග් අතට ලැෙබන ෙකොට ඔහු මිය ගිහිල්ලා. මෙග් ඥාතිෙයක් ඉන්නවා. ඔහු විදුහල්පතිවරෙයක්. ෙම් විදුහල්පතිවරයා මීට අවුරුදු 15කට පමණ ඉස්ෙසල්ලා විශාම ගියා. ඔහු ඒ කාලය පුරාම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට වරින් වර, වරින් වර ගිහිල්ලා ඒ අවශɕ ලිපි ෙගොනු ආදිය සපයලා ඔක්ෙකෝම

අවසානෙය් ඔහු මිය ගියා. මිය ගියාට පස්ෙසේ තමයි විශාම මුදල ඔහුට ලැබුෙණ්. එවැනි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. නමුත් අද ඒ තත්ත්වය අපි වළක්වා තිෙබනවා. අද විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙබොෙහොම කාර්යක්ෂමව වැඩ කරන ආයතනයක් ෙවලා තිෙබනවා. නව තාක්ෂණ පහසුකම්, නව තාක්ෂණ කියාවලින් අපි එහි ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද ෙකෙනකුට වැඩි කාලයක් නැතුව විශාම වැටුප ගන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා.

ෙම් පාරිෙතෝෂික මුදල් ලබා ගැනීම සඳහා අද විශාල සංඛɕාවක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්නවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ දන්නවා අද රජෙය් ෙසේවකයන් විශාල පමාණයක් ඉන්න බව. ඒ අනුව විශාම යන සංඛɕාවත් විශාලයි. ෙම් සංඛɕාවට එක වර මුදල් ලබා ෙදන්නත්, විශාම වැටුප් ෙගවීම සඳහා ලිපි ෙගොනු සකස් කරන්නත් සෑෙහන කාලයක් යනවා. ෙමන්න ෙම් නිසා තමයි අපි බැංකු සහාය ලබා ගත්ෙත්. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව වා ෙග් රජෙය් බැංකු කිහිපයක් ෙම් සඳහා සම්බන්ධ කරෙගන තිෙබනවා. ඒ බැංකු හරහා මුදල් ෙගව්වාම ඒ බැංකුවට රජය මඟින් ෙපොලිය ෙගවනවා.

ෙමතැනදී තමුන්නාන්ෙසේලා කියපු කාරණය ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සාකච්ඡා කළා. ජනාධිපතිතුමා ෙබොලීවියාවට යන්න ඉස්ෙසල්ලා සියලු වෘත්තිය සමිති කැඳවලා සාකච්ඡාවක් කළා. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න, ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. සාකච්ඡා කරලා ෙම් සම්බන්ධව විවෘත හදවතකින් තමයි ජනාධිපතිතුමා ෙබොලීවියාවට ගිෙය්. ගිහිල්ලා එෙහේදී එතුමා තීන්දුවක් අරෙගන අපට දැන්වූවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයක් කරන්න කියලා. අපි සංෙශෝධනයක් කළා. ඒ සංෙශෝධනය ෙමොකක්ද? අපි දැනට ෙම්ක අවලංගු කරලා නැවත හඳුන්වලා ෙදනවා, බැංකුවලින් මුදල් ලබා ගන්න පුළුවන් කමයක්. ඒ කමය නැවත හඳුන්වලා ෙදනවා. ඒ කමය නැවත හඳුන්වලා දීලා අපි මුදල් කපන්ෙන් අවුරුදු 10යි. අවුරුදු 18ක් කපන්ෙන් නැහැ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) අර සියයට 40 සහනාධාරය ලැෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එතෙකොට සියයට 60 නම් කැෙපන්ෙන්, ඒ සියයට 60 පමණයි බැංකුෙවන් කපන්ෙන්. සියයට 40ක පමාණය බැංකුවට රජය මඟින් ෙගවනවා. යම් කිසි ආකාරයක ඒ රජෙය් ෙසේවකයා මිය ගිෙයොත් ඒ ඉතිරි මුදලත් රජය මඟින් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙගවනවා. ඒක නිසා කිසිම රජෙය් ෙසේවකෙයකුට වැඩි බරක් පැටෙවන්ෙන් නැහැ. අර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා වාෙග් ෙම් මුදල් ආපසු ෙගවීෙම්දී ඒ අය සියයට 60ට වඩා ෙගවන්න අවශɕ ෙවන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට අවුරුදු 10ක් තුළදී අඩු ෙනොකරපු විශාම වැටුෙපන් උපරිමය සියයට 10කට යටත්ව මුදලක් මාසයකට කපනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙපොලියට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොලිය ආණ්ඩුෙවන් ෙගවනවා.

1087 1088

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙද්පළ ණය වාෙග්ද ෙගවන්ෙන්? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙද්පළ ණයත් දැන් ෙගවනවා. ෙද්පළ ණය දැන් මිනිස්සුන්ට ෙදනවා. ආපදා ණය ෙදනවා. ඒවා දැන් ෙදගුණයක් කරලා. ෙද්පළ ණය ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ශලɕ කර්ම සඳහා ෙගවන මුදල ෙදගුණයක් කරලා තිෙබනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ෙද්ෙපොළ ණය ලක්ෂ කීයක් ෙදනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඒක මම කියන්න දන්ෙන් නැහැ; offhand මට කියන්න බැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙද්ෙපොළ ණය වශෙයන් ෙගවන්ෙන් මාස 60ක වැටුප. ආපදා ණය වශෙයන් ෙගවන්ෙන් මාස 10ක වැටුප.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේලාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් විධියට ඒ කම ෙදකම අපි හඳුන්වා ෙදන බව. ඒ සඳහා අවශɕ ගැසට් නිෙව්දනයක් ළඟදීම නිකුත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්ෙන් නැතිව pension එෙකන් මුදල් කපන එක හරිද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්ෙන් නැතිව මුදල් කපන එක ගැන තමුන්නාන්ෙසේ කිව්වාට පස්ෙසේ මම ෙසොයලා බලනවා. දැනටමත් මම විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට දැන්වුවා, ෙම් ගැන ෙසොයලා මට වාර්තාවක් ෙදන්න කියලා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) මම ඒක ගැන බලන්නම්.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක්. 18,000කට ෙම් මුදල ෙගවන්න තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒක ෙකොච්චර කාලයක් ඇතුළතද ෙගවන්ෙන්?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) පුළුවන් තරම් ඉක්මනට ෙගවනවා. අපි ඒ ගැන දැනටමත් භාණ්ඩාගාරයට දන්වලා තිෙබනවා. නමුත් මම හිතනවා ෙම කමය යටෙත් සෑෙහන ෙකොටසක් බැංකුවලිනුත් ලබා ගනීවි කියලා. ඒ අයට කිසිම බියක් විය යුතු නැහැ. ෙමොකද, විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ගන්නවාට වඩා ෙව්ගෙයන් -ඉක්මනින්- බැංකුවලින් මුදල් ගැනීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මුදල් ආපසු අය කිරීෙම් කාලය අවුරුදු 10කට සීමා කළාම බැංකුවලින් ගැනීම නිසා ඒ අයට කිසිම අතිෙර්ක මුදලක් -වැඩිෙයන් මුදලක්- ෙගවන්න ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඉස්සර ෙම් මුදල විශාම යන දවෙසේම - pension යන දවෙසේම- ලැබුණා. දැන් සමහර අය මාස 18ක් තිස්ෙසේ ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] අදාළ ආයතනෙයන් දුන්ෙන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) එෙහම නැහැ. ෙමොකද, ලිපිෙගොනුව එන්නම කල් යනවා. ලිපිෙගොනුවට අවශɕ කඩදාසි ගන්න කල් යනවා.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ඒ මාසික විශම වැටුප. විශාම පාරිෙතෝෂිකය විශාම යන දවෙසේම දුන්නා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) අපි බලමු, ඒ තත්ත්වයට යන්න පුළුවන්ද කියලා. එදා සාමානɕෙයන් 100ක් 200ක් වාෙග් ඉන්න ෙකොට ඒක කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. අද එෙහම ෙනොෙවයි, අඩු වශෙයන් මාසයකට 2000කට වැඩි ගණනක් විශාම යනවා. ඒ නිසා පාරිෙතෝෂික මුදල ගන්න සංඛɕාවත් විශාල වශෙයන් වැඩියි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්දුම බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்ᾐம பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්සර ෙම් මුදල ෙගව්ෙව් අදාළ ආයතනෙයන්; අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන්.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) දැනුත් ෙගවන්ෙන් එෙහම තමයි. ඒ ආයතනයට තමයි cheque එක යන්ෙන්. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් cheque එක යවන්ෙන් ඒ අදාළ ෙදපාර්තෙම්න්තුවටයි. AGA කන්ෙතෝරුවක ෙසේවය කර විශාම ගියාම AGA කන්ෙතෝරුවට විශාම පාරිෙතෝෂික මුදල ෙගවන්න බැහැ. විශාම වැටුප් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ඒ මුදල යන්න ඕනෑ.

1089 1090

2014 ජුනි 19

මම හිතන විධියට ෙමන්න ෙම් කරුණු ටික තමයි මට පැහැදිලි කරන්න තිබුෙණ්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ෙකන් කිසිම ෙකනකුට අඩුවක් පාඩුවක් ඇති ෙවන්න කටයුතු කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සියලුම වෘත්තීය සමිති කැඳවලා ෙම් කරුණු ගැන, අඩු පාඩුකම් ගැන සාකච්ඡා කළා. ඒ අනුව එතුමා තමයි ෙම් කමය ෙවනස් කරන්න තීන්දුව ගත්ෙත්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් උපෙදස් අනුව අපි දැනට තීන්දු කළා, ෙම් මුදල අවුරුදු 10ක් පමණක් කපන්න. අවුරුදු 10 තුළ කැෙපන මුදල හැරුණු ෙකොට ඉතිරි මුදල රජෙයන් බැංකුවලට ෙගවනවා. මම මීට වඩා කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අද ෙම් විවාදයට-

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා වගකීෙමන් කියනවාද ඒ මුදලට යම්කිසි ෙපොලියක් අය ෙවන්ෙන් නැහැයි කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙකොයි මුදලටද? ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බැංකුෙවන් මුදල් ෙදන ෙකොට ෙපොලියක් පතිපූරණය කරනවා ෙන්. එෙහම ෙන්ද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙමොකද, බැංකු ණයක් ෙන් ෙදන්ෙන්. එෙහම ෙන්ද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) නැහැ, බැංකුවක් ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙපොලියක් නැතිව. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) බැංකුව හරහා ෙදන්ෙන් ෙමොකක්ද? පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙදන්ෙන් ණයක් හැටියටද?

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඉන්න කියන්න. පශ්නය ෙම්කයි. විශාල මුදලක් එකවර ෙගවන්න තිෙබන නිසා ෙදපාර්තෙම්න්තුව රජෙය් මුදලින් ඒ පාරිෙතෝෂික දීමනාව ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් මුදල් ෙගවන්න අපි බැංකුවල සහායත් ගන්නවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම අහන්ෙන්, විශාම පාරිෙතෝෂිකය ෙදන්ෙන් ෙපොලියක් රහිතවද කියලා.

ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ෙපොලියක් රහිතව කියන්ෙන් ෙමෙහමයි. විශාමිකයාෙගන් ෙපොලියක් අය ෙවන්ෙන් නැහැ. විශාමිකයා ෙපොලියක් ෙගවිය යුතු නැහැ. විශාමිකයා ගන්න ඒ මුදලට බැංකුව අය කරන ෙපොලිය රජය මඟින් බැංකුවට ෙගවනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒක වගකීෙමන් කියනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්.ඩී.ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.ᾊ.ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W.D.J. Senewiratne) ඔව්. ඒක වගකීෙමන් කියන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමපමණයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. අද ෙමම විවාදෙය්දී අදහස් පකාශ කළ සියලු ෙදනාටම ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 6.42 ට, 2014 ජුනි 20වන සිකුරාදා අ.භා.1.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 6.42 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2014 ᾝன் 20, ெவள்ளிக்கிழைம பி.ப. 1.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 6.42 p.m. until 1.30 p.m. on Friday, 20th June, 2014.

1091 1092

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.