286 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 286 - இல. 2 Volume 286 - No. 2

2021 නනොවැම්බර් 13 වන නෙනසුරාදා

2021 நவம்பர் 13, சனிக்கிழமை Saturday, 13th November, 2021

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිනේදන: කථානායකතුමාශේ සහතිකය ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු වරප්‍රොද: ශතොරතුරු දැනගැනීමට පාර්ලිශේන්තුව සතු අයිතිය නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නප පන ක නකම්ම්ප ක:

මාශ ොටුවන ශ්‍රී පියරතන නාමි ස වසවශසවන පදනම

(සංස්ථාගත කිරීශේ) -[ගරු අසංක නවරත්න මහතා]- පළමුවන වර කියවන ලදී.

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE: Parliament’s Right to Information PRIVATE MEMBERS’ BILLS:

Mabotuwana Sri Piyarathana Nayaka Thero Suwasevana Foundation (Incorporation) - [The Hon. Asanka Navarathna] - Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்: சபொநொயகரது சொன்றுமர வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் சிறப்புொிமை: தகவலறிவதற்கொன பொரொளுைன்றத்தின் உொிமை தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்:

ைொதபொட்டுவன ஸ்ரீ பியரத்தன ததரர் சுவதசவன

ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) - [ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது.

විෙර්ජන පන ක නකම්ම්පත, 2022 [පළමුවන නවන් කළ

දිනය]: ශදවන වර කියවීම - විවාදය කල් ත න ලදී. කල් තැබීනම් නයෝජනාව: කාලගුණ ආපදාවලට මුහුණ දීශේ ශපර සූදානම

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட முதலொம்

நொள்]: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது. ஒத்திமவப்புப் பிதரரமை:

கொலநிமல இடர்களுக்கு முகங்தகொடுப்பதற்குத் தயொரொயிருத்தல்

APPROPRIATION BILL, 2022 - [First Allotted Day] Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Preparedness to Face Climate Disasters

පාර්ලිනම්න්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2021 නනොවැම්බර් 13 වන නෙනසුරාදා

2021 நவம்பர் 13, சனிக்கிழமை Saturday, 13th November, 2021

—————————–——

පූ. භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්ුරව රැෙන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා]

මූලාෙනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு. ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමානප ෙහතිකය

சபொநொயகரது சொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලංකා ‍රජාාතාන්්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 9 වන වයවස්ථාව ‍රකාරව 020 ශනොවැේ ර් 0 දින මවිසින් "විසර්ජාන (සංශ ෝධන)" සහ "ආගා සක හා විගා සක (සංශ ෝධන)" නමැති පනත් ශකටුේපත්වල සහතික සටහන් කරන ලද ව දන්වනු කැමැත්ශත ස.

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා මමහාමාර්ග අමාතය ෙහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන ෙවවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ආග සක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම රජාශආ ිණුමේ පිිබ කාරක සාාව පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කරන ලද වාර්තාශ අමාතය මඩුලල කාර්යාලය සේ න්ධ කරුුම පිිබ පාර්ලිශේන්තුශ ස්ථාවර නිශයෝග (4) ‍රකාරව නිරී්ෂණණ සහ ගනු ලැූ ක්‍රියාමාර්ග පිිබ වාර්තාව ඉදිිකපත් කර ස.

ශමම වාර්තාව රජාශආ ිණුමේ පිිබ කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කර ස.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ආග සක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 02 වර්ණය ස හා රණවිරු ශස වා අධිකාිකශආ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිිකපත් කර ස.

ශමම වාර්තාව ආර්ෂණක කටයුතු පිිබ අමාතයාං ය උපශ්ධ ක කාරක සාාව ශවත ශයොමු කළ යුතුයැයි මම ශයෝජානා කර ස.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

0202 වර්ණය ස හා ජාාතික ශකෞතුකාගාර ශදපාර්තශේන්තුශ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ආග සක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු මහතා] ෙභානම්ෙය මත තිබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

0202 වර්ණය ස හා ශපොශහොර නිණ්පාදන හා සැපයුේ රසායනික ශපොශහොර හා කෘ ස නා ක ාාවිත නියාමන රාජාය අමාතයාං ශආ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව - [කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා ශවනුවට ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු මහතා] ෙභානම්ෙය මත තිබිය යුුරයයි නිනයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

නප කෙම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආර්.එේ. රංජිත් ම්ධු ම ඩුලාර මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ගරු වසන්ත යාපා ඩුලාර මහතා - [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ගු මවවදය තිල් රාජප් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) ගරු කථානායකතුමනි අේපාර නව නගරය එල්/ 65 දරන ස්ථානශයමි පදිංචි ආර්.ඩී. සිදත් ගා සණී මහතාශගන් ලැුදුම ශපත්සම්ෂ මම පිිබගන්ව ස.

ඉදිරිප ක කරන ලද නප කෙම මහජන නප කෙම් ිළිතබඳ කාරක ෙභාව පැවරිය යුුර යයි නිනයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

219 220

පාර්ලිශේන්තුව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

නියව ෙහනාධාාර : ර කනපුර දිෙනත්‍රි් කය வறட்சி நிவொரைம் : இரத்தினபுொி ைொவட்டம்

DROUGHT RELIEF : RATNAPURA DISTRICT

12/2020 1. ගු නහේ ා විතානනප මහතා

(ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) අග්‍රාමාතයතුමා සහ ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතයතුමා ුද්ධධ ාසන ආග සක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ්නය- ( ):

(අ) (i) 2018 වර්ණශආදී ඇති වූ නියඟය ශහ තුශවන් රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ඩාලාවට පත් ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස;

(ii) ඒ අතරට ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය ඇතුළත් ශනොවන්ශන් නේ ශහ තු;

කවශර්ද යන්න එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ආ) (i) 2018 වර්ණශආ නියං සහනාධාර ල ා දීශේ අදියර II යටශත් සහන ල ා ු න් ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස;

(ii) ඒ ස හා වැය කරන ලද මුදල;

එ්ෂ එ්ෂ දිස්්‍රි්ෂකය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද යන්නත් එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ඇ) (i) 2018 වර්ණශආ නියං සහනාධාර ල ා දීශේ අදියර II යටශත් නිකුත් කළ ච‍රශල්;;

(ii) ඒ අතිකන් අවසන්වරට ක්‍රියාත්මක වූ වලංගු ච‍රශල්;ය;

(iii) එම ච‍රශල්;යට අනුව රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ශතෝරාගත් ‍රතිලාිනන් සං;යාව සහ සහනාධාර ශගවීමට වැය කළ මුදල එ්ෂ එ්ෂ ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන්;

(iv) NDR/2018/03 ච‍රශල්;යට අනුව රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ හනානාගත් ‍රතිලාිනන් සං;යාව එ්ෂ එ්ෂ ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන්;

කවශර්ද යන්න තවු රටත් එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ඈ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் தபொருளொதொரக் தகொள்மககள் ைற்றும் திட்டச் தசயற்படுத்துமக அமைச்சரும் புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சரும் நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சருைொனவமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2018ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட வறட்சி கொரைைொக இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் பொதிக்கப்பட்ட பிரததச தசயலகப் பிொிவுகள்;

(ii) அவற்றில் எம்பிலிபிட்டிய பிரததச தசயலகப் பிொிவு உள்ளடங்கொவிடின் அதற்கொன கொரைங்கள்;

யொமவதயன்பமத அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) 2018ஆம் ஆண்டில் வறட்சி நிவொரைம் வழங்கும் கட்டம் IIஇன்கீழ் நிவொரைம் வழங்கப்பட்ட பிரததச தசயலகப் பிொிவுகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(ii) அதற்குச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

ஒவ்தவொரு ைொவட்டத்திற்கும் அமைவொகத் தனித்தனியொக அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) 2018ஆம் ஆண்டில் வறட்சி நிவொரைம் வழங்கும் கட்டம் IIஇன்கீழ் தவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக் மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) அவற்றில் இறுதியொகச் தசயற்படுத்தப்பட்ட தசல்லுபடியொகும் சுற்றறிக்மக யொததன் பமதயும்;

(iii) தைற்படி சுற்றறிக்மகக்கு அமைவொக இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் ததொிவுதசய்யப்பட்ட பயனொளிகளின் எண்ைிக்மக ைற்றும் நிவொரைம் வழங்குவதற்குச் தசலவிடப்பட்ட பைத்ததொமக என்பன ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலகப் பிொிவுகளுக்கும் அமைவொகத் தனித்தனியொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) NDR/2018/03 சுற்றறிக்மகக்கு அமைவொக இரத்தினபுொி ைொவட்டத்தில் இனங்கொைப்பட்ட பயனொளிகளின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு பிரததச தசயலகப் பிொிவுக்கும் அமைவொக தனித்தனியொக யொததன்பமதயும்;

அவர் தைலும் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஈ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Economic Policies and Plan Implementation, Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs and Minister of Urban Development and Housing:

(a) Will he state-

(i) the names of the Divisional Secretaries' Divisions in Ratnapura District that were affected by the drought in year 2018; and

(ii) if the Embilipitiya Divisional Secretary's Division is not included in that list, the reasons for not including it?

(b) Will he also state, separately on per district basis -

(i) the names of the Divisional Secretaries' Divisions to which relief was provided under Phase II of the Drought Relief Programme of year 2018; and

(ii) the total amount of money that was spent on providing such relief?

(c) Will he further state -

(i) the circulars that were issued under Phase II of the Drought Relief Programme in year 2018;

(ii) out of the aforesaid circulars, the last valid circular that was issued in that regard;

221 222

2021 ශනොවැේ ර් 3

(iii) separately on per Divisional Secretary's Division basis, the number of beneficiaries that were selected in Ratnapura District as per the aforesaid circular, and the total amount that was spent on payment of such relief; and

(iv) separately on per Divisional Secretary's Division basis, the number of beneficiaries that were identified in Ratnapura District as per Circular No. NDR/2018/03?

(d) If not, why? ගු චමල් රාජප් මහතා මවාරිමාර්ග අමාතය, රාජය ආර් ක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජය අමාතය ෙහ ෙනවනද්ශ් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) ගරු කථානායකතුමනි අග්‍රාමාතය ආර්ිකක ‍රතිපත්ති හා සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශේ අමාතය ුද්ධධ ාසන ආග සක හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතය සහ නාගිකක සංවර්ධන හා නිවාස අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිිබතුර ල ා ශදනවා.

(අ) (i) ඇහැිබයශගොල ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය පමණි.

(ii) නියඟශයන් හානි සිු වී ශනොමැති වට ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධයය ශල්කේ විසින් ලිපිය්ෂ මන්න් දැනුේ දී ඇත. ඇමුුමම 2 ශලස ඉදිිකපත් කර ස.

(ආ) (i) රත්නපුර ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසය ශවත පමණ්ෂ සහන ල ා දී ඇත.

(ii) රුපියල් 02 9 .66ක මුදල්ෂ ඒ ස හා වැය කර ඇත. ඇමුුමම 20 ශලස ඉදිිකපත් කර ස.

(ඇ) (i) නියං සහනාධාර දීශේ අදියර II යටශත් ච‍රශල්; 3්ෂ නිකුත් වී ඇත. එනේ NDRSC/2018/03, NDRSC/2018/03(I) සහ NDRSC/2018/03 (ii).

(ii) අවසන්වරට ක්‍රියාත්මක වූ වලංගු ච‍රශල්;ය වන්ශන් NDRSC/2018/03(ii) ශ .

(iii) NDRSC/2018/03(ii) ට අනුව රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශයන් ‍රතිලාීනන් හනානාශගන ශනොමැත.

(iv) NDRSC/2018/03ට අනුව රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස 9 අතිකන් රත්නපුර ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශයන් පමණ්ෂ ‍රතිලාීනන් 2 ශදශනකු ශතෝරාශගන ඇත. සහනාධාර ශගවීම ස හා රුපියල් 44 222.22ක මුදල්ෂ වැය කර ඇත. ශසවස ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසවලින් ‍රතිලාීනන් ශතෝරාශගන ශනොමැත. ඇමුුමම 23 ශලස ඉදිිකපත් කර ස.

(ඈ) අදාළ ශනොශ .

ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඇමුුමම 2 ව ශයන් ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන් ඇඹිලිපිටිය ‍රාශ්ධයය ශල්කේ එවූ ලිපිය්ෂ. එමි ස හන් ශවනවා නියඟශයන් ඩාලාවට පත් ශගොවි පවුල් හා ධීවර පවුල් කිසි වකුත් ශකොට්ඨාසය තුළ ශනොමැති ව. මම මිතන විධියට එය තමුන්නාන්ශස ශේ ආසනය.

ඇමුුමම 20මි තිශ න්ශන් මුළු ලංකාව පුරාම නියං සහනාධාර (2018) II අදියර ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හා ‍රතිපාදන ල ා දීම පිිබ විස්තරය්ෂ.

ඇමුුමම 23මි තිශ න්ශන් නියං සහනාධාර (02 8) II අදියර ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හා ‍රතිපාදන ල ාදීම. ඒක රත්නපුර ‍රාශ්ධයය ශල්කේ විසින් යවා තිශ න්ශන්. සාමාජිකයන් තිශදශනකුට ශහෝ ඊට වැඩි පවුල් ස හා රුපියල් 42 222යි. සාමාජිකයන් තිශදශනකුට අක් පවුල් ස හා රුපියල් 4 222යි.

ඇමුුමේ 2 20 23 ෙභාගත* කර ස. ගු නහේ ා විතානනප මහතා (ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි පිිබතුර ල ාදීම සේ න්ධශයන් ගරු ඇමතිතුමාට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. 02 8 දී සිු වූ කාරණාව්ෂ සේ න්ධශයන් මම ශේ ‍ර ්නය ඇහුශ . එතශකොට එය වර්තමාන ආඩුක්ව කාලශආ ශනොව යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආ කාරණාව්ෂ. ශමමිදී මම ලාශපොශරොත්තු වන්ශන් ශේ ආඩුක්ව කාශේද කියන එකට වලා අශේ රශට් ශේ ශවනුශවන් නිසි ‍රමශ දය්ෂ නිර්මාණය ශවලා නැහැ කියන්නයි. නියං සහනාධාර ශ වා ගංවතුර සහනාධාර ශ වා සහනාධාර ල ාදීශේ වැලසටහන් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් ඒ ඒ දිස්්‍රි්ෂකවල ඉන්න එවකට ආඩුක්කරණශආ නිරත ඇමතිතුමාශේ හයියත් එ්ෂකයි. ඇමතිතුමාට ්ෂතිමත් විධියට ආඩුක්ශවන් සල්ලි ටික ගන්න පුළුවන් නේ නියඟය ආවත් නැතත් ආධාර ශ දා ශදන්න පුළුවන්.

ගරු ඇමතිතුමනි මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. දැන් ඔ තුමාශේ පිිබතුශරන් දැන ගන්න ලැුදුම විධියට එවකට රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂක ශආ නව ශදනාටයි නියං සහනාධාර ලැබිලා තිශ න්ශන්. මුළු රටටම ශේ ‍ර ්නය ලපාලා නියං සහනාධාර ශ දන ශකොට ඔ තුමාම පැවසූ පිකදි රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ නව ශදනාටයි දීලා තිශ න්ශන්. ඔය කාලසීමාශ රත්නපුරයටත් දැඩි ශලස නියඟය ලපෑවා. මම ඔ තුමාශගන් ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා ශේ සේ න්ධශයන් නිසි ‍රමශ දය්ෂ සකස් කරන්න කියලා.

අදටත් ශේ ‍ර ්නය තිශ නවා. මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නශආදී ඔ තුමාට ඒ සේ න්ධ යේකිසි නිදවසන්ෂ ඉදිිකපත් කරන්නේ. ශමවැනි කාරණාවලදී අසරණ වන සනිවසන්ට ශ්ධ පාලන ප්ෂණ පාට ශේදයකින් ශතොරව කෑම පැකට් එක්ෂ ල ා ශදන්නවත් හිකයට ‍රමශ දය්ෂ හදා ගන්න ැික නේ කවුරු ආඩුක් කළා වුණත් අපි අශපොශහොසත් රට්ෂ විධියටයි මම නේ දකින්ශන්. ශජායණ්ඨ ඇමතිවරශයකු වන ඔ තුමාශගන් මම දැන ගන්න කැමැතියි ශේ ශවනුශවන් විශ ණ ‍රමශ දය්ෂ හදන්න අමාතයාං ය දැනට ක්‍රියාත්මක ශව සන් තිශ නවාද එශහම නැත්නේ එවැනි අදහස්ෂවත් ඔ තුමන්ලාට තිශ නවාද කියලා.

ගු චමල් රාජප් මහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) තමුන්නාන්ශස ලාටත් ලශආ ඉන්න ශකොට ශේ කිසිව්ෂ ශපශනන්ශන් නැහැ. ලය නැති වුණාට පස්ශස තමයි ඔ්ෂශකොම ‍ර ්න මතු ශවන්ශන්. දැන් අපි තමුන්නාන්ශස ශේ ‍ර ්නයම මුල් කරශගන ශේ ස හා පිිකසිු පැහැදිලි ‍රාශයෝිණක ච‍රශල්;ය්ෂ නිකුත් කරන්නේ.

ගු නහේ ා විතානනප මහතා (ைொண்புைிகு தஹசொ விதொனதக) (The Hon. Hesha Withanage) ගරු කථානායකතුමනි ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ගරු ච සන්ද විශේසිික මන්ත්‍රීතුමා අහනවා.

223 224

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගු චමින්ද වි නේසිරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வித சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං ශආ ගරු රාජාය ඇමතිතුමා හැටියට එතුමාටත් ඒ වාශේම ගරු කථානායකතුමා හැටියට ඔ තුමාටත් මම කියන්න කැමැතියි පාර්ලිශේන්තුශ අපට ‍ර ්න ඇසීම ස හා තිශ න අවස්ථාවට යේ ආපදාව්ෂ සිු ශවලා තිශ න ව. ඒක ප්ෂණ නායක රැස්වීශේ දී ගත්ත තීන්ු ව්ෂ කියලා ඔ තුමන්ලා කියාවි. ‍ර ්න ඇසීශේදී දැන් එය ‍ර ්න 25කට පමණ්ෂ සීමා ශවලා තිශ නවා. විශ ණශයන් ශේ වාශේ අය වැය ශල්;නය්ෂ තුළ අපට පැන නන්න ‍ර ්න ගණනාව්ෂ ගැන කථා කරන්න තිශ න අවස්ථාව ශනොලැබී තිශ නවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු අමාතයතුමනි ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය මම අහනවා. "ආපදා" කියන කාරණය ගශත ් තොත් නි ්චිත ව ශයන්ම අශේ රට තුළ ඒවා ඇති වන්ශන් ශකොයි කාලයට ද ශකොයි ශවලාවට ද කියලා සමහර කාලගුණික විපර්යාස -ශවනස්වීේ- තුළ අපි දන්නවා. ශමෝසේ වර්ණාව වාශේම ශලෝකශආ තිශ න කාලගුණික ශ්ධ ගුණික ශවනස්වීේ එ්ෂක අපට ඒවා දැන ගන්න පුළුවන්. සියයට සියය්ෂම දැන ගැනීමට හැකි ශනොවුණත් අදාළ කාලසීමාව තුළ - අදාළ මාසය වර්ණය තුළ - එය සි්ධධ ශවයි කියන කාරණය අපි දන්නවා.

එශහම නැත්නේ ඔ තුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශ න උපකරණ හරහා අපට හනානා ගන්න පුළුවන්; නි ්චිත කර ගන්න පුළුවන් සි්ධධ වීමට යන විපර්යාසශආ යේ තරම්ෂ. විශ ණශයන් රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකය ගත්ශතොත් හැම වැසි කාලයටම ගංවතුර උවු ර තිශ නවා. ගරු ඇමතිතුමනි මම උත්සාහ කරන්ශන් ශමන්න ශේ කාරණය කියන්න. ආපදා කාලය තුළ ඒ සිු වන ආපදා ශවනුශවන් ආධාර ශ දන කාරණයට වලා උචිත විසනාම්ෂ අපි හනානාගන්න ඕනෑ. ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං ය හැටියට ශේ වන විට එවැනි විසනාම්ෂ ශසොයා ශගන තිශ නවාද දන්ශන්ත් නැහැ. ඒකයි මම ඔ තුමාශගන් ශේ ‍ර ්නය අහන්ශන්. ගංවතුර ගලනශකොට අනිවාර්යශයන්ම පහත් බිේ ‍රශ්ධ තමයි හැම දාම යට ශවන්ශන්. එතශකොට අපි ිණමින් ඒ ‍රශ්ධ වලට ආධාර ශදනවා; ඒ ශවනුශවන් වියදේ කරනවා. හැ ැයි ආපදාවට ල්ෂවන ‍රශ්ධ ශලස හනානා ගත් ස්ථානවලට නි ්චිතව මුදල් ශයොදවා -එම ජානතාව ශවනත් තැනකට ශගන ශගොස් ශවන්න පුළුවන් එශහම නැත්නේ උස් ැ ස ැඳීශමන් ශවන්න පුළුවන්- ඒ ජාන ශකොට්ඨාසයට කිසිම අවුරු්ධදකදී ඩාලා ඇති ශනොවන විධිශආ සාධාරණ වැල පිිබශවළ්ෂ කරන්න කුමන ආඩුක්ව්ෂ තුළවත් ශයෝජානා ඉදිිකපත් වන්ශන් නැහැ. අපි පුරුු ශවලා ඉන්නවා ආපදා කාලයට ඒ ‍රශ්ධ වලට ිණමිල්ලා සහනාධාර ශ දලා එන්න. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි සහමුලින්ම ඒ ශකොට්ඨාස ටික හනානාශගන ඔවුන් ශවනත් ස්ථානයක පදිංචි කර ඔවුන්ශේ පහවසකේ ටික ඔවුන්ශේ ආර්ිකකය හදන්න අපිට පුළුවන්කම ලැුදශණොත් රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ගංවතුරට යටවන ‍රශ්ධ වලට හැම දාම ආධාර ශ දන්න ඕනෑ ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නි ්චිත වැල පිිබශවළ ගැන ඔ තුමාශේ අමාතයාං ශආ නිලධාිකන් ශහෝ කවුරුන් ශහෝ අවධානය ශයොමු කළ යුතුයි කියා මම මිතනවා.

ු ල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආත් ශේ ‍ර ්නය තිශ නවා ගරු ඇමතිතුමනි. අපි දන්නවා ු ල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ නාය යන්ශන් කුමන ‍රශ්ධ වල ද කියලා. නාය යන කාලයට ඒ ස්ථානවල පදිංචි අය එතැනින් ඉවත් කරනවා. ඊට පස්ශස ිණමිල්ලා සහන ටික ශදනවා. ඒ අය ක වුරුවල ත නවා. ආශයත් ඒ අය ශගනැල්ලා ඒ තැන්වල පදිංචි කරවනවා. ඊළඟ අවුරු්ධශ්ධත් වැස්ස එනවා. එතශකොට නාය යනවා. නැවතත් ඔවුන් ඉවත් කරනවා. සෑම වර්ණයකම ශේ සිු වීම ශවනවා. මම මිතනවා ුද්ධධිමත් කාර්ය්ෂණම ඇමතිවරශය්ෂ හැටියට ඔ තුමා ශේ කාරණය පිිබ ව අවධානය ශයොමු කරයි කියලා. අපි දන්ශන් නැහැ

‍රාශයෝිණකව අපි දකින ශ්ධ ඔ තුමාට සහ ඔ තුමන්ලාශේ ආඩුක්වට වැදගත් ද කියලා. නමුත් ඒ සාධාරණ කාරණාව නි ්චිතව ඉටු කිරීම ස හා ආපදා කළමනාකරණ අමාතයාං ය හරහා දීර්ඝ කාලය්ෂ තිස්ශස ශනොවුුම වැල පිිබශවළ්ෂ කරන්න ඔ තුමා සූදානමක සිටිනවාද කියා මා අහන්න කැමැතියි.

ගු චමල් රාජප් මහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගරු කථානායකතුමනි අශේ ආපදා කළමනාකරණ අං ය ඒ වාශේම ජාාතික ශගොලනැන්ලි පර්ශආණණ ආයතනය ආපදා සිු වන ස්ථාන ශහොඳින් හනානාශගන තිශ නවා. විශ ණශයන් පහත්බිේවලට තමයි ජාලය ගලන්ශන්. ඒක හැම දාම ශවනවා වර්ණාව නිසා. ඒ වාශේම ජාලා වල ශදොරටු ඇිකයාම ජාලය පිටාර ිණමිල්ලා පහත් බිේ යට ශවනවා. පාර්ලිශේන්තුවත් යට ශවනවා ශන්. ඒවාට තවම ස්ිකර විසනාේ ශසොයා ගන්න අමාරුයි. ශමොකද ඒවා පහත් බිේ. ඒ වාශේම මුහුු මට්ටමත් එයට ලපානවා. ශේ දවස්වල පුත්තලම දිස්්‍රි්ෂකශආත් වතුර පිිකලා තිශ නවා. ඒ නිසා ඉහත ස හන් කළ ආකාරශආ ස්ථානවලින් ජානතාව ඉවත් කිරීම කරන්න අමාරුයි. නමුත් ඒ ස්ථානවල ආපදා අවම කර ගැනීමට අව ය පියවර ගන්නවා ශදපැත්ශත් bunds ැ ලා ඒ අව ය කටයුතු කරලා.

රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ අයගම වාශේ ‍රශ්ධ වල සහ ු ල්ශලත් නාය යන ‍රශ්ධ තිශ නවා. එවැනි නාය යන ස්ථාන හනානාශගන තිශ නවා. ඒ ‍රශ්ධ වල ීවවත්වන ජානතාවශේ ක්‍රියාකාරකේ තුළ ඇති ශවන ශ්ධවල් හනානාශගන ඒ අයට අවවාද කර තිශ නවා ශවනත් ස්ථානවලට යන්න කියලා. නමුත් ඒ අයට ශගවල් හදලා දීලා ශවනත් තැනකට යැ වත් ආපවස ඒ අයශේ තවත් කවුරු ශහෝ ඇවිල්ලා එතැන පදිංචි ශවනවා. ශේවාට අපිට අලුශතන් නීති සේපාදනය කරන්න ශවනවා; තද නීති සේපාදනය කරන්න ශවනවා ශකොශහොමද ශේ අය ඉවත් කරන්ශන් කියලා.

ඊළඟ ‍ර ්නය තමයි හනානා ගත් එවැනි අයට ශදන්න ඉලේ ශනොමැතිකම. රත්නපුරශආ දැනට 0 222කට ආසන්න පිිකස්ෂ ඉන්නවා. නමුත් ඉලේ නැහැ. ගරු වාවසශ්ධව නානාය්ෂකාර ඇමතිතුමා හැම දාම අමාතය මඩුලල රැස්වීශේත් මතු කරන ‍ර ්නය්ෂ තමයි ඒ අයට ශගවල් හදලා ශදන්න ඉලේ අත්පත් කර ගන්න කියන කාරණය. හුඟා්ෂ ඉලේ ශත් වතු ර ර් වතු. ඒවා වි ාල ශකොේපැනිවලට දීම තුළ ඉලම්ෂ ල ා ගන්න අමාරුකම්ෂ තිශ නවා. ඒ පිිබ වත් අපි කටයුතු කරශගන යනවා. නැවත ඒ අයශගන් අව ය ඉලේ ‍රමාණය අත්පත් කරශගන ශේ කියන ජානතාවට ල ාදීමට ලාශපොශරොත්තු වනවා. ඒ නිසා දීර්ඝ කාලය්ෂ තිස්ශස පවතින ශේ ශනොවිසනාුම ‍ර ්න හැකි ඉ්ෂමනින් විස න්න ඉදිිකශආදී අපි කටයුතු කරනවා.

ෙහල්, බඩ ඉරිඟු, මුව, කේිළ, ඉඟුු ෙහ කහ වගා

කිරීම : නගන ඇති ිළයවර அொிசி, தசொளம், பயறு, தகௌப்பி, இஞ்சி ைற்றும்

ைஞ்சள் பயிர்ச்தசய்மக: நடவடிக்மக CULTIVATION OF RICE, MAIZE, GREEN GRAM, COWPEA,

GINGER AND TURMERIC: STEPS TAKEN

767/2020 2. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා

(ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) කෘෂිකර්ම අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ්නය - (0):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාශ වගා කළ හැකි ශාෝග වර්ග ගණනාව්ෂ ආනයනය කරනු ල න ව එතුමා පිිබගන්ශන්ද;

225 226

2021 ශනොවැේ ර් 3

(ii) සහල් ල ඉිකඟු මුං ක පි ඉඟුරු සහ කහ ආදිශයමි වාර්ෂික අව යතාව ශේ වනවිට හනානාශගන තිශේද;

(iii) එශස නේ එම අව යතාව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) ඉහත ස හන් ශාෝග ශ්‍රී ලංකාශ වගා කිරීම සදහා වැල පිිබශවළ්ෂ සකස් කර තිශේද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශස නේ ඒ මන්ද?

கைத்ததொழில் அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகயில் பயிொிடக்கூடிய ஏரொளைொன பயிர் வமககள் இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்றன என்பமத அவர் ஏற்றுக்தகொள்கின்றொரொ என்பமதயும்;

(ii) அொிசி, தசொளம், பயறு, தகௌப்பி, இஞ்சி ைற்றும் ைஞ்சள் தபொன்றவற்றின் வருடொந்தத் ததமவ இன்றளவில் கைிப்பிடப்பட்டுள்ளதொ என் பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அத்ததமவ தவவ்தவறொக யொததன் பமதயும்;

(iv) தைற்குறிப்பிட்ட பயிர்கமள இலங்மகயில் பயிொிடுவதற்கு தவமலத்திட்டதைொன்று உருவொக் கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture;

(a) Will he inform this House-

(i) whether he admits that a number of crops

which can be cultivated in Sri Lanka are imported to the country;

(ii) whether the annual requirement of rice,

maize, green gram, cowpea, ginger and turmeric has been identified by now;

(iii) if so, separately, the amounts of the

aforesaid requirement; and

(iv) whether a programme has been prepared to

cultivate the aforesaid crops in Sri Lanka?

(b) If not, why?

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප මහතා මකෘෂිකර්ම අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக - கைத்ததொழில் அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - Minister of Agriculture) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිිබතුර ශමශස යි.

(අ) (i) ඔ .

(ii) සහල් ල ඉිකඟු මුං සහ ක පි ආදිශයමි වාර්ෂික අව යතාව ශේ වන විට හනානාශගන ඇති අතර ඉඟුරු සහ කහ ශාෝග ශමම අමාතයාං ශආ විණය පථයට අයත් ශනොශ .

(iii) වාර්ෂික ශ්ධයය අව යතාව (ශම්‍රි්ෂශටොන්)

(iv) සහල් ල ඉිකඟු මුං සහ ක පි ආදී ශාෝග ශ්‍රී ලංකාශ වගා කිරීම ස හා වැල පිිබශවළ්ෂ සකස් කර ඇත. "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" යටශත් ශ්‍රී ලංකාව තුළ ‍රවර්ධනය ස හා ශාෝග වර්ග 6්ෂ හනානාශගන ඇති අතර ශමම ශාෝග ‍රවර්ධනය තුිබන් ආහාර වසර්ෂෂිතතාව ඇති කිරීම හා ශමම ආහාර ශාෝග ආනයනය සීමා කිරීමට අව ය පියවර ශගන ඇත.

අදාළ ශාෝග වර්ගවල නිණ්පාදනය වැඩි කිරීම ස හා වගා වපසිකය වැඩි කිරීමට හා ඵලදා තාව ඉහළ නැංවීමට ශගොවි මහතුන් දිික ගැන්වීම ස හා

සහන ‍රම යටශත් බීජා ල ා දීම

වාික පහවසකේ සැප ම

යන්ත්‍ර උපකරණ සැප ම

නවීන තා්ෂණණ ‍රම ශගොවීන් ශවත හනාන්වා දීම

ශපෞ්ධගලික අං ය හා සහශයෝිණත්ව ‍රශ ‍රමය මත නිණ්පාදනය ‍රමාණාත්මකව හා ගුණාත්මකව දියුුම කිරීම හා ශවශළ ශපොළ ස්ථාවර සල්ෂ සහතික කිරීම ස හා අව ය පියවර ශගන ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශ . ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු කථානායකතුමනි පිිබතුර ල ාදීම පිිබ ව ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශව සන් මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ්නය අහනවා.

විශ ණශයන්ම 99න් පස්ශස ඇති වුුම විවෘත ආර්ිකකයත් එ්ෂක අශේ රටට විවිධ ශාෝග වර්ග වි ාල ව ශයන් ආනයනය කරන්න පටන් ගත් ව අපි දන්නවා. පවසිණය කාල වකවානුශ -අශේම ආඩුක් පැවැති කාලශආත්- අයවැය කථාව කළ අවස්ථාවලදීත් එශහම නැත්නේ කෘෂිකර්ම අමාතයාං ශආ වැය යර්ණය ගැන කථා කළ අවස්ථාවලදීත් ශමොන ශ්ධවල් කි වත් අශේ රශට් හදන්න පුළුවන් ශාෝග වි ාල ‍රමාණය්ෂ පිට රටින් අශේ රටට ශගනැවිත් තිශ නවා. අල ලූනු විශ ණශයන්ම ල ඉිකඟු සහල් ඇතුළු අශේ රශට් හදන්න පුළුවන් ශාෝග වර්ග වි ාල ‍රමාණය්ෂ එදා පිට රටින් ශගනාවා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම පාර්ලිශේන්තුශ දීත් ඉන් පිටතදීත් කියනවා අපි දැ්ෂකා "නැහැ අපි ඊළඟ අවුරුු වල ශේන්න කටයුතු කරන්ශන් නැහැ අශේ ර ට තුළ ඒවා නිණ්පාදනය කරන්න වැල පිිබශවළ්ෂ හදනවා" කියලා. නමුත් අපි කනගාටුශවන් වුණත් කියන්න ඕනෑ ඇත්තටම එශහම වැල පිිබශවළ්ෂ නැති ව. අශේ රශට් වගා කරන්න පුළුවන් ශාෝග වර්ග හැම වර්ණයකදීම පිට රටින් ශගනැල්ලා තිශ නවා.

අපි දන්නවා විශ ණශයන්ම දිවංගත සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක අග්‍රාමාතයතු සයශේ කාල පික්ඡශදදශආ හැම

නභෝගය ජාතික අවශ්යතාව

මනමට්‍රි් න ොන්

සහල් 2,560,000

ල ඉිකඟු 650,000

ක පි 20,000

මුං ඇට 28,000

227 228

පාර්ලිශේන්තුව

ශාෝගය්ෂම පාශහ ශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පටන් ගත් ව. මිටපු කෘෂිකර්ම අමාතය ගරු ශකොේ ෑකක්ව මැතිතුමාශේ කාලශආ උතුශර් ජානතාව එතු සය පිිබගත්ශත් ශ ොශහොම ඉහිබන්. කාන්තාවන් බිම දිගා ශවලා ශකොඩුලය පලස්ෂ හැටියට දාලා අල ලූනු සිකස්වලින් මල් මාලා දාලා තමයි ගරු සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක මැතිනිය පිිබගත්ශත්. එදා උතුශර් ජානතාවශේත් දායකත්වශයන් අශේ රට කෘෂි කර්මාන්තය අතින් ස්වයංශපෝෂිත ශවලා තිුදණා. ශ ොශහෝ සාරවත් ශපොශළොව්ෂ තිශ න ශහො ශ්ධ ගුණය්ෂ තිශ න අශේ ර ට තුළ වගා කරන්න පුළුවන් ශාෝග වර්ග ටික වගා කරලා එම කෘෂි නිණ්පාදන පිට රටින් ශගන්වන එක නවත්වන්න කෘෂිකර්ම අමාතයතුමා හැටියට ඔ තුමා ශහෝ යේ පැහැදිලි ‍රතිපත්තිය්ෂ වැල පිිබශවළ්ෂ හදනවාද?

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා ශහො ‍ර ්නය්ෂ ඉදිිකපත් කශළ . අපි මුලින්ම කියන්න ඕනෑ පවසිණය වසර 5ක කාලය තුළ අපි පුරුු ශවලා සිටිශආ යැපුේ ආනයන ආර්ිකකයකට ව. අපි ඒක පිිබගන්න ඕනෑ.

සියලු ශ්ධ පිට රටින් ආනයනය කරන්න තමයි අපි පුරුු ශවලා තිශ න්ශන්. අශේ රශට් නිණ්පාදනය කළ හැකි ශ්ධ නිණ්පාදනය කරගන්න අපි කටයුතු කරලා නැහැ. අශේ රශට් ශාෝග වර්ග පමණ්ෂ ශනොශවයි බීජා ගත්තත් එශහමයි. අශේ රශට් නිණ්පාදනය කළ හැකි බීජා අපි ආනයනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි අපි අවුරු්ධදකට රුපියල් බිලියන ශදක්ෂ - සලියන 0 222්ෂ- වැය කරනවා බීජා ආනයනය කරන්න. ඒ බීජා අශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. නමුත් පිට රටින් ශගනැල්ලා කන්නත් පිට රටින් ශගනැල්ලා හදන්නත් තමයි අප හැම දාම පුරුු ශවලා තිශ න්ශන්. ඒ ඇශරන්න අශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පුරුු ශවලා නැහැ.

අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ශයමි පැහැදිලිව ස හන් කර තිශ නවා ශේ යැපුේ ආනයන ආර්ිකකශයන් සදිලා නිණ්පාදන ආර්ිකකය්ෂ කරා ඉදිික වසර පහ තුළ යන්ශන් ශකොශහොමද කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ආනයනය ස හා අප වැඩිම මුදල්ෂ වැය කරන්ශන් අල ලූනු සිකස් ස හායි. එදා අශේ රශට් සියයට 22්ෂ සිකස් නිණ්පාදනය කළා. නමුත් අපි අද සිකස් අව යතාශවන් සියයට 22 ම ආනයනය කරනවා. අපි ශ ිබ්ඡච සිකස් ශම්‍රි්ෂශටොන් 52 222්ෂ ආනයනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි අශේ ලාශපොශරොත්තුව 0204 වන ශකොට ඒ ආනයනය නවත්වන්න. ඒ ස හා අපට බීජා කිශලෝ 0 522්ෂ ඕනෑ. එය වගා කරන්න අපට ශහ්ෂශටයාර 2 222ක භූ ස ‍රමාණය්ෂ අව යයි. ගරු කථානායකතුමනි මහනුවර දිස්්‍රි්ෂකශආ මශේ නාවලපිටිය ආසනශආ වර්ග අඩි 52 222ක බීජා නිණ්පාදන ගේමානය්ෂ අපි පටන් ගත්තා. අශේ සමහර කට්ටිය කි වා ඒක කරන්න ැහැ කියලා. නමුත් අශේ රශට් ජාාතික සිකස් බීජා අව යතාශවන් සියයට 95්ෂ සැප ම ස හා අපි නාවලපිටිය අලුත්ගම බීජා නිණ්පාදන ගේමානය තුළ බීජා නිණ්පාදනය කරනවා. ඒවා වගා කරන්න උතුර නැ ශඟනමිර ‍රශ්ධ ද ඇතුළුව ශහ්ෂශටයාර 4 222්ෂ දැනට හනානාශගන තිශ නවා. ගරු කථානායකතුමනි වියිබ සිකස් අව යතාශවන් සියයට 22 ම ආනයනය කරපු එක අපි ල න අවුරු්ධශ්ධ සියයට 95කට අක් කරනවා. ඒවා වගා කරන්න අපි දැන් කටයුතු කර තිශ නවා. අව ය බීජා ටික හදලා දැන් ඒ කටයුත්ත කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි අපි ලූනු අව යතාශවන් සියයට 65්ෂ ආනයනය කරනවා. අපි දඹුල්ශල් දිගේපතන කියන ගශේ බීජා නිණ්පාදන ගේමානය පටන් ගත්තා. ඒ බීජා ටික හදන්න අපි එක ශගොවිශයකුට රුපියල් ල්ෂණ 05 ගණශන් ආධාර ු න්නා.

අපි දැන් ලංකාවටම අව ය බීජා ටික දඹුල්ශල් දිගේපතන ගේමානශආ හදනවා. අපට ශේ රශට් ශලොකු ලූනු අව යතාව සියයට සියය්ෂ සේපූර්ණ කර ශේ රට ලූනුවලින් ස්වයංශපෝෂිත කරන්න ැහැ. අව ය ඉතුරු ‍රමාණය රතු ලූනුවලින් සේපූර්ණ කරන්න අපි ලාශපොශරොත්තු වනවා. අපි ඉදිික වසර හතර වනශකොට රටට අව ය ලූනු ‍රමාණශයන් සියයට 65්ෂ ශේ රශට් නිණ්පාදනය කරගන්න ලාශපොශරොත්තු වනවා.

දැනට අශේ රශට් අල අව යතාශවන් සියයට 65්ෂ අපි ආනයනය කරනවා. සීතාඑිබශආ ඇති අශේ farm එශ්ෂ බීජා සලියන 3යි අපි නිණ්පාදනය කශළ . අපි එය සලියන ද්ෂවා වැඩි කළා. ඊළඟට අපි දැන් "G0" බීජා හදන්න පටන් ගත්තා. අලුත් තා්ෂණණයත් එ්ෂක අපි වැ ඩිශයන්ම ආනයනය කරන අල ලූනු සිකස් ශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන වැල පිිබශවළ අපි ආරේා කරලා ඉවරයි ගරු කථානායකතුමනි. ඒ ස හා අව ය බීජා ටික අපි නිණ්පාදනය කරනවා. ඒ ස හා අව ය ඉලේ අපි හනානාශගන තිශ නවා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි රටට අව ය කිිකපිටිවලින් සියයට 62්ෂ අපි දැනට ආනයනය කරනවා. ශේ රට කිිකවලින් ස්වයංශපෝණණය කිරීශේ වැලසටහනත් අපි හදලා ඉවරයි.

ශේ රශට් නිණ්පාදනය කළ හැකි සියලු බීජා වර්ග ශාෝග වර්ග ඉදිික වසර හතර තුළ ශේ රශට් නිණ්පාදනය කිරීශේ වැල පිිබශවළ අශේ කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව ආරේා කරලා ඉවරයි. ඒ ස හා අව ය බීජා හදනවා. ශේ ස හා අපි සලියන 6 222්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා කි වා වාශේම ඒ සියලු ශාෝග අශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පුළුවන්. ආඩුක්ව්ෂ හැටියට අපි ඉදිික වසර හතර තුළ ඒ කටයුත්ත කරනවා.

ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු ඇමතිතුමනි ඔ තුමා ඉතා වැදගත් පණිවුලය්ෂ අපට ල ා ු න්නා. බීජා මධයස්ථානය්ෂ හදන්න ශහො ම ස්ථානය්ෂ තිශ නවා ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ තමයි මා නිශයෝජානය කරන නාරේමල ආසනශආ ුදලත් පර්ශආණණ මධයස්ථානය පිමිටා ඇති ස්ථානය. පුළුවන්කම්ෂ තිශ නවා නේ ශදවැනි බීජා නිණ්පාදන ගේමානය එම ස්ථානශආ හදන්න කටයුත්ත කරන්න ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ජාානක ව්ෂකුඹුර රාජාය ඇමතිතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තමයි ඒ ආයතනය තිශ න්ශන්. එතැන අ්ෂකර 64ක වි ාල භූ ස ‍රමාණය්ෂ තිශ නවා. ඒ වාශේම ඉතා ශහො විාවය්ෂ තිශ න තැන්ෂ.

ගරු ඇමතිතුමනි මශේ ශදවැනි අතුරු ‍ර ්නය ශමයයි. අශේ රශට් ශගොවි ජානතාවට අද මුහුණ පාන්න සිු ශවලා තිශ න ‍රධානම ‍ර ්නය්ෂ තමයි වන සතුන්ශගන් ශාෝගවලට සිු වන හානිය.

ශේ සේ න්ධශයන් මා නිශයෝජානය කරන දඹශදණිය මැතිවරණ ශකොට්ඨාසශආ හා කුරුණෑගල දිස්්‍රි්ෂකශආ විතර්ෂ ශනොශවයි ලංකාව පුරාම ශගොවීන්ශේ වි ාල මැසිවිල්ල්ෂ තිශ නවා. විශ ණශයන්ම ඌරන් ිකළවුන් වනාරන් ඇතුළු වන සතුන් අතිවි ාල ‍රමාණයකශගන් සිු වන විනා ය නිසා ශගොවි ජානතාව දැඩි ඩාලනයකට පත් ශවලා සිටිනවා. ශේ ගැන අපි දිගටම කථා කරලා තිශ නවා. මිටපු ජානාධිපති ගරු මමත්‍රීපාල සිිකශස න මැතිතුමාත් පාර්ලිශේන්තුශ දී ශේ ගැන කථා කළා. අපි හැශමෝම ප්ෂණ ශේදයකින් ශතොරව ශේ ‍ර ්නය දකිනවා. ශ ෞ්ධධ රට්ෂ හැටියට අපට විවිධ ‍රාශයෝිණක ගැටලු තිශ නවා. නමුත් ශේ ‍ර ්නයට විසනාම්ෂ ශසවිය යුතුයි ගරු ඇමතිතුමනි. ඒ නිසා ශවනත් රටවල් ශේ උවු ර පාලනය කරන ආකාරය පිිබ ව විශ ණඥ දැනුම ල ා ගන්න. අමාතයාං ය්ෂ හැටියට ඒ ගැන තනිවම තීන්ු අරශගන කටයුතු කරන්න ැික නේ ජානාධිපති කාර්ය සාධක ලකාය්ෂ හදලා ශහෝ පාර්ලිශේන්තු විශ ණ කාරක

229 230

[ගරු ාන්ත ඩුලාර මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

සාාව්ෂ පත් කරලා ඒ ස හා අව ය විශ ණඥයන් ශගන්වලා යේ වැල පිිබශවළ්ෂ හැු ශවොත් අශේ රශට් ආහාර නිණ්පාදනශයන් වි ාල ‍රමාණය්ෂ පිකශාෝජානයට ගන්න පුළුවන් ශවයි. ඒ වාශේම ශගොවි ජානතාවශේ දැඩි ඩාලනය අක් කරන්නත් පුළුවන්කම ලැශ නවා. අපි ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඇවිල්ලා ශේ ගැන කථා කළාට වැල්ෂ නැහැ. ඒ ස හා පිිබයම්ෂ ශයොදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඔ තුමා මූලික ශවලා ගරු කථානායකතුමාශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරලා විශ ණ කාරක සාාව්ෂ ශහෝ පත් කරලා ඒ සේ න්ධශයන් විශ ණඥ දැනුම තිශ න අය ශගන්වලා ශේ ස හා ස්ිකරසාර වැල පිිබශවළ්ෂ හදන්න. ඔ තුමා නායකත්වය ල ාදීලා එවැනි වැල පිිබශවළ්ෂ කරන්න පුළුවන්ද ගරු ඇමතිතුමනි?

ගු මහින්දානන්ද අලු කගමනප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைதக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි ඔ තුමාත් කෘෂිකර්ම අමාතය ුරරශආ කටයුතු කර තිශ න නිසා අශේ රශට් ආහාර නිණ්පාදනශආ දී වන සතුන්ශගන් සිු වන හානිය සහ ‍රවාහනශආ දී සිු වන හානිය පිිබ ව ශහොඳින්ම දන්නවා ඇති. අශේ රශට් ආහාර නිණ්පාදනශයන් සියයට 45්ෂ 52්ෂ වන සතුන්ශගන් සිු වන හානි නිසාත් ‍රවාහනශආ දී සිු වන හානි නිසාත් නාස්ති ශවනවා.

ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ සේ න්ධශයන් අපි වැල පිිබශවළ්ෂ හදලා නැහැ. අශේ රශට් කෘෂිකර්මාන්තයට වි ාලම හානිය්ෂ සිු වන්ශන් වන අලින්ශගන්. වන සතුන්ශගන් වගාවලට වන ශේ හානිය වැළැ්ෂවීම ස හා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා පළමුවැනි වතාවට ඒ සේ න්ධශයන් ශවනම රාජාය අමාතයවරශය්ෂ පත් කරලා එම අමාතයාං ය මන්න් ශේ ශවනශකොට කිශලෝර්ටර් වි ාල ‍රමාණය්ෂ අලිවැට හදලා ඒ කටයුතු කරශගන යනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමශත්ෂ ිණනි අවි ලපත්‍ර ල ා ු න්ශන් ශහ්ෂශටයාර 5කට වැඩි භූ ස ‍රමාණයක වගා කරන ශගොවීන්ට විතරයි. මම ශයෝජානා කළා ිණනි අවි ල ා දීශේ ‍රමශ දය ශහ්ෂශටයාර 0ක ද්ෂවා අක් කරන්න කියලා. ශමොකද වල්ඌරන් වැනි සතුන්ශගන් වගාවල ට වන හානිය ඉතාම ඉහළයි. ඒ නිසා දැන් ිණනි අවි ලපත්‍ර ල ාදීම ශහ්ෂශටයාර ශදක ද්ෂවා අක් කරලා එයට අව ය අනුමැතිය අපි ල ා දී තිශ නවා.

ගරු කථානායකතුමනි ඊළඟට තිශ න ශලොකුම ‍ර ්නය තමයි ිකළවුන්ශගන් සිු වන හානිය. ිකළවුන් නිසා අද ශගවත්තක සිකස් පැළය්ෂ තියා ගන්න ැහැ. ශේකත් අද ඉතාම රපතළ ‍ර ්නය්ෂ ශවලා තිශ නවා. ශේ ස හා වනීවවී අමාතයාං යත් අපිත් එකතුශවලා ඒකා ්ධධ ක සටු පත් පත් කරලා තිශ නවා. ශේ ස හා විවිධ ශයෝජානා ඇවිල්ලා තිශ නවා. ශේ පිිබ ව අපි සාක්ඡඡා කරනවා. තවමත් මශේ අමාතයාං යට විස ා ගන්න ැික ශවලා තිශ න එකම ‍ර ්නය තමයි ශේ ිකළවුන්ශගන් වන හානිය. විශ්ධ රටවල් ශමවැනි ‍ර ්නවලදී කටයුතු කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිිබ වත් අශේ ක සටුව්ෂ විසින් අධයයනය කරශගන යනවා. අපි ශේ ‍ර ්නයටත් කඩින සන් විසනාම්ෂ ල ා ශදන්න ලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ‍රවාහනශආදී සිු වන හානිය අවම කිරීම ස හා අශේ එළවලු ඇතුළු ආහාර ශ ෝග ු ේිකශයන් ‍රවාහනය කිරීශේ වැලසටහන්ෂ අපි දැන් සකස් කර සන් සිටිනවා. ගරු කථානායකතුමනි අශේ කැේශපටිශපොළ එළවලු ටික ශකොළඹට එන්ශන් ආර්ිකක මධයස්ථාන 4්ෂ හරහා ව ඔ තුමා දන්නවා. ශකොළඹට එන එළවලු හතර පාර්ෂ ානවා; නැවත ශලොික හතරකට පටවනවා. ශේ නිසා සි්ධධ ශවන නාස්තිය ඉතාම ඉහළයි. ඒ නිසා ‍රවාහනශආ දී සිු වන ශේ හානිය අවම කරන්න අපි දැන් ශවනම ශකෝ්ඡචි ශපට්ටිය්ෂ design කරශගන යනවා. නුවරඑිබශආ සියලුම එළවලු ටික ශකිබන්ම ශකොළඹට එන වැලසටහන අපි දැන් හදනවා. ඒ නිසා ‍රවාහනශආදී සිු වන නාස්තියත් අවම කිරීමට අපි දැන් වැල පිිබශවළ්ෂ හදලා තිශ නවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ්න අංක 3 - 5 2/020 - ( ) ගරු විජිත ශහ රත් මහතා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 4 - 28/020 - ( ) ගරු ජාගත් පුණ්පකුමාර මහතා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

‍ර ්න අංක 5 - 9/020 - ( ) ගරු ෆයිසාල් කාසිේ මහතා. [සාා ගර්ාය තුළ නැත.]

ශදවන වටය.

උුරු නහෝකන්දර ප්‍රනද්ශ්ය ජලය ෙැපීමම:

අඩාළවීම தஹொக்கந்தர வடக்குக்கொன நீர் வழங்கல்:

தமடப்படல் WATER SUPPLY TO HOKANDARA NORTH: DISRUPTION

1590/2021

3. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා මගු විජිත නහේර ක

මහතා නවනුව (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு வி ித தஹரத் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.Vijitha Herath) ජාල සේපාදන අමාතයතුමාශගන් ඇවස ‍ර ්නය - ( ) :

(අ) (i) කක්ශවල උතුරු ශහෝකන්දර ‍රශ්ධ ශආ ගේමාන රාශියක නිවාස වි ාල සං;යාවකට ල ා දී ඇති ජාල සැපයුම උදෑසන කාලශආදී අලාළ වන අතර එය යථා තත්ත්වයට පත්වන්ශන් ශප.ව. 2.22ට පමණ වත් ප.ව. 5.22ට පමණ නැවත ඇණමිටින ජාල සැපයුම යථා තත්ත්වයට පත්වන්ශන් රාත්‍රී .22න් පවසව වත්;

(ii) නිවාක් දිනවල ශ ොශහෝ අවස්ථාවලදී සේපූර්ණ දිවා කාලයටම ජාලය ශනොලැශ න වත්;

(iii) විශ ණශයන් එ්ෂ මහල්ෂ ශහෝ සමිතව ඉදිකරනු ලැූ නිවාසවලට ශමම ගැටලුව තදින්ම ලපා ඇති වත්;

(iv) ශේ සේ න්ධශයන් ජාල සේපාදන අමාතයාං ය දැනුවත් කර තිුදණ ද ශමශත්ෂ විසනාම්ෂ ල ාදී ශනොමැති වත්;

එතුමා දන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහත ‍රශ්ධ වාසීන්ට දවස පුරා අ;ඩුලව ජාලය ලැශ න පිකදි ශමම ගැටලුව කඩින සන් විසඳීමට අව ය පියවර ගන්ශන්ද;

(ii) එශස නේ එම දිනය කවශර්ද;

යන්න එතුමා ශමම සාාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

நீர் வழங்கல் அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) கடுவமல, தஹொக்கந்தர வடக்குப் பிரததசத்தின் பல்தவறு கிரொைங்களிலுள்ள தபரும் எண்ைிக்மகயிலொன வீடுகளுக்கு வழங்கப் பட்டுள்ள நீர் இமைப்பு கொமல தவமளகளில் பொதிக்கப்படுவததொடு, அது மு.ப 10.00 ைைி

231 232

පාර්ලිශේන්තුව

அளவிதலதய இயல்பு நிமலக்கு வருகின்றததன் பமதயும், பி.ப 5.00 ைைியளவில் ைீளத் தமடப்படும் நீர் இமைப்பு இரவு 9.00 ைைிக்குப் பின்னதர இயல்பு நிமலக்கு வருகின் றததன்பமதயும்;

(ii) விடுமுமற நொட்களில் அதநகைொன சந்தர்ப்பங்களில் பகல் முழுவதும் நீர் கிமடப்பதில்மல என்பமதயும்;

(iii) குறிப்பொக ஒரு ைொடிமயதயனும் தகொண்டதொக நிர்ைொைிக்கப்பட்டுள்ள வீடுகளுக்கு இப்பிரச் சிமன கடும் பொதிப்மப ஏற்படுத் தியுள்ளததன்பமதயும்;

(iv) இவ்விடயம் ததொடர்பொக நீர் வழங்கல் அமைச்சுக்கு அறிவிக்கப்பட்டுள்ளதபொதிலும், இதுவமர தீர்தவதுவும் கிமடக்கவில்மல என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) (i) தைற்குறிப்பிட்ட பிரததச ைக்களுக்கு நொள் முழுவதும் ததொடர்ச்சியொக நீர் கிமடக்கும் வமகயில் இப்பிரச்சிமனமயத் துொிதைொகத் தீர்ப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்?

asked the Minister of Water Supply:

(a) Is he aware that -

(i) the water supply connected to a large number of residences in many hamlets in Hokandara North area in Kaduwela is disrupted in the morning and gets to normalcy only around 10.00 a.m. while the supply is disrupted again around 5.00 p.m. and does not get to normalcy until after 9.00 p.m.;

(ii) often water is not available for the whole of daytime on holidays;

(iii) this problem particularly affects households that have been constructed with at least one upper floor; and

(iv) although the Ministry of Water Supply has been informed of the matter, no solution has been given so far?

(b) Will he inform this House -

(i) whether he will take steps to solve this problem so that the people in the area concerned can receive water round the clock; and

(ii) if so, on which date?

(c) If not, why?

ගු වාසුනද්ව නානාය් කාර මහතා මජල ෙම්පාදන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொைொயக்கொர - நீர் வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of Water Supply) ගරු කථානායකතුමනි එම ‍ර ්නයට පිිබතුර මම ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) දැනුවත්ය.

ශමම ‍රශ්ධ වල පවතින අධික ජාන ඝනත්වය ශහ තුශවන් ජාල සැපයුම ස හා ඇති ඉල්ලුම අති යින් ඉහළ ශගොස් ඇත. ඒ ශහ තුශවන් ජාල පිකශාෝජානය අධික කාර්ය හුල ශ ලාවන් ශලස සැලශකන උදෑසන 6.32- 2.22ත් සහ සවස 5.22ත් රා්‍රි .22ත් අතර ශ දා හැරීේ ප්ධධතිශආ විශ ණශයන් උස් බිේ ‍රශ්ධ වල ජාල සැපයුම අලාළ වීම ශහෝ ඩාලනය අක්වීම සිු ශ . ශමය ජාලය ග ලා කිරීශේ පහවසකේ ත ා ශගන ශනොමැති නිවාස 522ක පමණ පිිකසකට තදින්ම ලපා ඇති අතර අව ය ග ලා පහවසකේ ඇති කර ගන්නා ශලසට ද ඔවුන් දැනුවත් කර ඇත. පැය 04ම අව ය ජාලය ල ා ු න්න ද ජාල ග ලා පහවසකේ ශහවත් ජාල ටැංකි ත ා ශනොගැනීශමන් ඉහත කාර්ය හුල ශ ලාවන්මිදී සිු වන ප්ධධතිශආ ඩාලනය අවම වීම ශහ තුශවන් අදාළ පාිකශාෝිණකයන්ට සිු වූ අපහවසතාව තීව්‍ර වී තිබිණ.

(ii) දැනුවත්ය.

ඉහත දැ්ෂවූ කාර්ය හුල ශ ලාව තුළ ශමන්ම සති අන්ත ශහෝ නිවාක් දිනවලදී ජාල පිකශාෝජානය සතිශආ සාමානය දිනක පිකශාෝජානය ශමන් ශදගුණය්ෂ පමණ ශ . ශේ ශහ තුශවන් ශ දාහැරීේ ප්ධධතිශආ උස් භූ ස ස හා වන සැපයුම බි වැශට්.

(iii) දැනුවත්ය

කාර්ය හුල ශ ලාවන්මිදී එ්ෂ මහල්ෂ සමිතව ඉදිකර ඇති නිවාසවල පහත මාලයට ජාලය සැප ම සිු වුවද ඉහළ මහල් ස හා ජාලය සැප මට අව ය ඩාලනය ශනොමැති ශ .

එශස වුවද ප්ධධතිශආ ජාල ඩාලනය නිසි පිකදි තිශ න කාර්ය හුල ශනොවන අවස්ථාවලදී ජාලය ග ලා කර ත ාශගන එම ජාලය අශන්ෂ ශ ලාශ දී ාාවිත කිරීමට හැකි වන ැවින් ශ ොශහෝ විට ශමම ගැටලුව ඇති ශනොශ .

(iv) දැනුවත්ය.

ශමම ගැටලුව විසඳීම ස හා ත්තරමුල්ල ශ දාහැරීේ කලාපශයමි ඇති ජාලය ශ දා හැරීශේ ප්ධධතිය යාවත්කාලීන කළ යුතු අතර ඒ ස හා වන වැඩිදියුුම කිරීේ හනානාශගන අව ය සැලවසේ සිු කර සන් පවතී. ශමම සැලවසේ මඩුලලීය සාමූමික සැලැස්ශමමි 0200-0203 වසරවලට අදාළ සැලවසේවල කාඩුල අංක 20මි අනූශවනි අයිතමය ශලස ක්‍රියාත්මක කිරීමට නිය සත ශ . (ඇමුුමම**)

(ආ) (i) පැය 04 ස හා අව ය ජාල ‍රමාණය සැප ම අනිවාර්යශයන් සිු කරන අතර හැකි සෑම විටම පැය 04 පුරා ශමම ජාලය අ;ඩුලව සැප මට මඩුලලය කටයුතු කරයි. ශමමි ද්ෂවා ඇති ජාල ගැටලුව විසඳීමට පවතින ජාල සැපයුේ ප්ධධතිය වැඩිදියුුම කිරීම ස හා මඩුලලය මන්න් ශේ වනවිට ශහෝකන්දර වානගුරු මාවත සහ කළල්ශගොල මාර්ගශයමි වැඩි ධාිකතාශවන් යුතු ශ දැහැරීේ නළ එළීම අවසන් අදියශර් පවතී. ශමම කටයුතු 020 වසර අවසාන වීමට ශපර සේපූර්ණශයන් නිම කරන අතර ඉන් පවස ශමම පළාශතමි ජාල ගැටලුව විස ශ නු ඇත.

(ii) වානගුරු මාවශත් ජාල නළ එළීම ශේ වනවිට අවසන් කර ඇති අතර ප්ධධතිය අද වනවිට ක්‍රියාත්මක ශ . කළල්ශගොල

233 234

[ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා]

————————— ** පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. ** நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

මාර්ගශයමි නළ එළා අවසන්ව ඇති අතර එය පවතින ප්ධධතියට සේ න්ධ කර සන් පවතී. එය නිම කිරීම ස හා තවත් මාසයක පමණ කාලය්ෂ ගතවනු ඇත. ඉන්පවස කක්ශවල උතුරු ශහෝකන්දර ‍රශ්ධ ශආ ගේමාන රාශියකට පැය 04 පුරා ජාලය ලැශ නු ඇත. එශහත් මහල් ශගොලනැන්ලි ස හා ශපොේප ශයොදා ගැනීමට සිු විය හැකි ය.

(ඇ) අදාළ ශනොශ .

නවළඳ හා ආනයෝජන ප්‍රතිප කති නදපාර්තනම්න්ුරව:

අක්‍රමිකතා வர்த்தக ைற்றும் முதலீட்டுக் தகொள்மககள்

திமைக்களம்: முமறதகடுகள் DEPARTMENT OF TRADE AND INVESTMENT POLICY:

IRREGULARITIES

1908/2021 4. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා මගු ජග ක පු නපකුමාර මහතා

නවනුව (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர - ைொண்புைிகு கத் புஷ்பகுைொர சொர்பொக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. Jagath Pushpakumara) මුදල් අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ්නය - ( ):

(අ) (i) වර්ණ 02 5 සිට 02 ද්ෂවා ශවළ හා ආශයෝජාන ‍රතිපත්ති ශදපාර්තශේන්තුශ යේ අ‍ර සකතාව්ෂ අයථා පත්වීම්ෂ දූණණ ක්‍රියාව්ෂ ශහෝ නීති විශරෝධි ක්‍රියාව්ෂ සිු වී තිශේද;

(ii) එශස නේ ඒවා ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) ඉහත ස හන් එ්ෂ එ්ෂ කරුණ ශහ තුශවන් රජායට අමි ස වී ඇති මූලය ශ්ධපළ හා මානව සේපත්වල වටිනාකම ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ආ) (i) ඉහත (අ) (i)මි ස හන් ක්‍රියාවන්ට වගකිව යුතු නිලධාිකන් හනානා ගැනීමට විමර් න සිු කර තිශේද;

(ii) වගකිව යුතු නිලධාිකන් හනානාශගන ඇත්නේ ඔවුන්ට එශරමිව ශගන ඇති ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

(iii) ඔවුන්ට එශරමිව ක්‍රියා මාර්ග ශගන ශනොමැති නේ ඊට ශහ තු කවශර්ද;

(iv) ඉදිිකශආදී ඔවුන්ට එශරමිව ක්‍රියා මාර්ග ගනු ල න්ශන්ද;

(v) ඉදිිකශආදී සිු විය හැකි ශමවැනි ක්‍රියාවන් වැළැ්ෂවීම ස හා ගනු ල න ක්‍රියා මාර්ග කවශර්ද;

යන්නත් එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

நிதி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) வர்த்தக ைற்றும் முதலீட்டுக் தகொள்மககள் திமைக்களத்தில் 2015ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் ஏததனும் முமறதகடு, முமறயற்ற நியைனம், ஊழற் தசயற்பொடு அல்லது சட்டவிதரொதச் தசயற்பொடு இடம்தபற்றுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அமவ தவவ்தவறொக யொமவதயன்பமதயும்;

(iii) தைற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்தவொரு தசயற்பொட்டின் விமளவொகவும் அரசொங்கம் இழந்துள்ள நிதி, தசொத்து ைற்றும் ைனித வளங்களின் தபறுைதி தவவ்தவறொக எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(ஆ) (i) தைற்படி (அ) (i)இல் குறிப்பிடப்பட்ட தசயற்பொடுகளுக்குப் தபொறுப்புக் கூறதவண்டிய அலுவலர்கமள அமடயொளம் கொண்பதற்தகன புலனொய்வுகள் தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) தபொறுப்புக்கூற தவண்டிய அலுவலர்கள் அமடயொளம் கொைப்பட்டிருப்பின், அவர்களுக்கு எதிரொக தைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ள நடவடிக் மககள் யொமவ என்பமதயும்;

(iii) அவர்களுக்கு எதிரொக நடவடிக்மககள் தைற்தகொள்ளப்படொவிடின், அதற்கொன கொரைங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(iv) அவர்களுக்கு எதிரொக எதிர்கொலத்தில் நடவடிக் மககள் தைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

(v) எதிர்கொலத்தில் இடம்தபறக்கூடிய இத்தமகய ஊழல் தசயற்பொடுகமளத் தடுப்பதற்கொக தைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்;

அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Finance:

(a) Will he state -

(i) whether any irregularity, irregular appointment, any act of corruption or any illegal activity has taken place in the Department of Trade and Investment Policy during the period from year 2015 to 2019;

(ii) if so, separately the nature of such acts that have taken place at the aforesaid Department; and

(iii) separately, the value of the financial resources, property and human resources that the Government has lost due to each of the aforesaid acts?

(b) Will he also state -

(i) whether investigations have been carried out to identify the officers who are responsible for the acts mentioned in (a) (i) above;

(ii) if the responsible officers have been identified, the action that has been taken against them;

(iii) if no action has been taken against them, the reasons for that;

(iv) whether action will be taken against them in future; and

235 236

පාර්ලිශේන්තුව

(v) the measures that will be taken to prevent the occurrence of such acts of corruption in future?

(c) If not, why? ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි මුදල් ඇමතිතුමා ශවනුශවන් මා එම ‍ර ්නයට පිිබතුර ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) අදාළ කාල සීමාව තුළ ශවළ හා ආශයෝජාන ‍රතිපත්ති ශදපාර්තශේන්තුව සේ න්ධශයන් ශයොමු කර ඇති රජාශආ විගණන විමවසේ අායන්තර විගණන විමවසේ රජාශආ ිණුමේ පිිබ කාරක සාා වාර්තා ශහෝ ශවනත් එවැනි පිිබගත හැකි විමර් නය්ෂ මන්න් කිසියේ අ‍ර සකතාව්ෂ අයථා පත්වීම්ෂ දූණණ ක්‍රියාව්ෂ ශහෝ නීති විශරෝධී ක්‍රියාව්ෂ සිු වී ඇති වට වාර්තා වී ශනොමැත.

(ii) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(iii) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(ආ) (i) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(ii) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(iii) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(iv) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(v) ‍ර ්නය අදාළ ශනොශ .

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

එම්.එෙන.එෙන. රලිනා මහ කමිය: හිඟ විශ්‍රාම වැම්ප திருைதி எம்.எஸ்.எஸ். ரலீனொ: ஓய்வூதிய நிலுமவ

MRS. M.S.S. RALINA: PENSION IN ARREARS

1997/2021 5. ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා මගු ෆයිොල් කාසිම් මහතා

නවනුව (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர- ைொண்புைிகு மபஸொல் கொசிம் சொர்பொக) (The Hon. Shantha Bandara on behalf of the Hon. Faizal Cassim) අධයාපන අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ‍ර ්නය - ( ) :

(අ) (i) 4 - 02 4 අමප/ 6/2303/934/220 හා 02 6.23.20 දිනැති අමාතය මඩුලල තීරණය පිකදි සහ විශ්‍රා සක උපගුරු එේ.එස්. එස්. රලිනා මහත් සය (විශ්‍රාම අංක 2 - 202485 හා ජාාතික හැනානුේපත් අංක 4 8240890X දරන) අමතන ලද ගාල්ල කලාප අධයාපන අධයක්‍ෂවරයාශේ අංක ගා/කලාප/ගු.ආ./0/5 විශ්‍රාම සහ 02 9.25.0 දිනැති ලිපිශආ ස හන් පිකදි 0225. .2 දිනට රලිනා මහත් සය ශවත ල ා දිය යුතු වැටුේ වර්ධක අගය මත (645x2=1 0 2) විශ්‍රාම වැටුප ගණනය කිරීශේදී ඇයට මි සවිය යුතු මුළු මිඟ මුදල ශකොපමණද;

(ii) ඉහත තීරණය පිකදි රු. 8 662/=්ෂ වන වැටුේ පියවශර් අගය මත 0225. .2 සිට 02 8.28.2 දින ද්ෂවා මාස 54්ෂ ස හා ශගවිය යුතු මිඟ

විශ්‍රාම වැටුප සැකසීශේදී යේ ශදෝණය්ෂ සිු වී තිශ න ව රලිනා මහත් සය විසින් අදාළ ආයතන දැනුවත් කරන ලද ව දන්ශන්ද;

(iii) එශස නේ රලිනා මහත් සයශේ වැටුේ වර්ධක නිවැරදි ශලස ගණනය කර ඇයට මි ස මිඟ විශ්‍රාම වැටුේ මුදල ල ාදීමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමා ස හන් කරන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශස නේ ඒ මන්ද?

கல்வி அமைச்சமரக் தகட்ட வினொ:

(அ) (i) 1994- 2014 අමප/ 6/2303/934/220 ைற்றும் 2016.03.02ஆம் திகதிய அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தின் படியும் ஓய்வுதபற்ற உதவி ஆசிொிமய திருைதி எம்.எஸ்.எஸ். ரலீனொ (ஓய்வூதிய இலக்கம் 01-1020485 ைற்றும் ததசிய அமடயொள அட்மட இலக்கம் 498042872X) அவர்கள் விளிக்கப்பட்ட, கொலி வலயக் கல்விப் பைிப்பொளொின் இலக்கம் ගා/කලාප/ගු.ආ./0/5 විශ්‍රාම ைற்றும் 2017.05.29ஆம் திகதிய கடிதத்தில் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளதன்படியும் 2005.11.01ஆம் திகதியில் திருைதி ரலீனொ அவர்களுக்கு வழங்கப்படதவண்டிய சம்பள ஏற்றத்திற்கொன தபறுைதியின் அடிப்பமடயில் (645 x 2 = 1,290) ஓய்வூதியம் கைிப்பிடப்படும்தபொது அவருக்குக் கிமடக்கதவண்டிய தைொத்த நிலுமவத் ததொமக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) தைற்படி தீர்ைொனத்திற்கமைவொக ரூ. 198,660/= எனும் சம்பளப் படிமுமறக்கொன தபறுைதியின் அடிப்பமடயில் 2005.11.01 ததொடக்கம் 2018.08.01 வமரயிலொன 154 ைொதங்களுக்கொகச் தசலுத்தப்படதவண்டிய நிலுமவ ஓய்வூதியத் திமனத் தயொொிக்கும்தபொது தவறு ஏற்பட்டுள் ளதொக திருைதி ரலீனொ அவர்கள் ததொடர்புமடய நிறுவனங்கமள விழிப்பூட்டியுள்ளொர் என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், திருைதி ரலீனொ அவர்களின் சம்பள ஏற்றங்கமளச் சொியொகக் கைக்கிட்டு, அவருக்கு உொித்தொன நிலுமவ ஓய்வூதியத் ததொமகமய வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக தைற்தகொள்ளப் படுைொ என்பமதயும்;

அவர் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்தறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Will he state -

(i) the total of arrears payable to Mrs. M.S.S. Ralina, Retired Assistant Teacher (Pension No. 01-1020485 and National Identity Card No. 498042872X) when calculating her pension based on the salary increment value (Rs. 645 x 2 = 1,290) that should be paid to her as at 01.11.2005 as per Cabinet Decision No. 1994-02 4 අමප/ 6/2303/ 734/002 dated 02.03.2016 and as per the letter No. ගා/කලාප/ගු.ආ./0/5විශ්‍රාම dated 29.05.2017 addressed to retired teacher Mrs. Ralina by the Zonal Director of Education;

237 238

[ගරු ාන්ත ඩුලාර මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

(ii) whether he is aware that Mrs. Ralina had informed the relevant institutions that an error has occurred in preparing the pension payable to her for the 154 months from 01.11.2005 to 01.08.2018 based on the salary step Rs. 198,660/- as per the above-mentioned decision;

(iii) if so, whether he will take steps to calculate Mrs. Ralina’s salary increments accurately and grant her the pension, to which she is entitled?

(b) If not, why?

ගු සුසිල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා මඅධායාපන ප්‍රතිෙවෙනකරණ, විවෘත විශ්නවවිදයාල හා ු රෙනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சுசில் பிதரை யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்கமலக்கழகங்கள் ைற்றும் ததொமலக்கல்வி தைம்பொட்டு இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) ගරු කථානායකතුමනි අධයාපන ඇමතිතුමා ශවනුශවන් මම එම ‍ර ්නයට පිිබතුර ෙභාගත* කරනවා.

* ෙභානම්ෙය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) මුළු මිඟ මුදල රු. 9 55.52කි.

(ii) එශස දැනුවත් කිරීම්ෂ සිු කර ශනොමැති ව ගාල්ල කලාප අධයාපන අධය්ෂණ විසින් වාර්තා කර ඇත.

(iii) ශේ වනවිට එේ.එස්.එස්. රලීනා මහත් සයට මි ස මිඟ විශ්‍රාම වැටුේ මුදල ශගවා ඇත.

(ආ) අදාළ ශනොශ . ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වර‍රසාද ‍ර ්නය ගරු රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා.

වරප්‍රොද: නතොරුරු දැනගැීමම

පාර්ලිනම්න්ුරව ෙුර අයිතිය சிறப்புொிமை: தகவலறிவதற்கொன

பொரொளுைன்றத்தின் உொிமை PRIVILEGE: PARLIAMENT'S RIGHT TO

INFORMATION

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ගරු කථානායකතුමනි ශේ වර‍රසාද ‍ර ්නය ඉදිිකපත් කිරීමට මට අවස්ථාව ල ා දීම පිිබ ව ඔ තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මම විශ ණශයන්ම කථා කරන්ශන් ඇමතිතුමන්ලා පාර්ලිශේන්තුවට ශතොරතුරු ල ාදීම වළ්ෂවන ිණවිවසේ ගැනයි. විශ ණශයන්ම ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 43වැනි වයවස්ථාව යටශත් ඇමතිවරු පාර්ලිශේන්තුවට සාමූමිකව වගකියන්න ඕනෑ. විශ ණශයන්ම 4(ඇ) වයවස්ථාව යටශත් පාර්ලිශේන්තුවට තමයි පාර්ලිශේන්තු කටයුතු ගැන අධිකරණ ලතල තිශ න්ශන්.

ඒ වාශේම ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 69වන වයවස්ථාශවන් කියනවා පාර්ලිශේන්තුශ සහ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරයන්ශේ වර‍රසාද පිකහාර සහ ලතල පාර්ලිශේන්තුව විසින් විධිමත් කරන්න ඕනෑ කියලා. ඊළඟට 94වන වයවස්ථාශවන් කියනවා ස්ථාවර නිශයෝග මන්න් විවිධිධාන සලස්වන්න පාර්ලිශේන්තුවට ලතල තිශ නවා කියලා.

1953 අංක 0 දරන පාර්ලිශේන්තු ( ලතල හා වර‍රසාද) පනශත් 9වන වගන්තිශයන් කියනවා ශේ පනතින් ල ාදී තිශ න ලතල ආර්ෂණාව හා වර‍රසාදවලට අමතරව එ්ෂසත් රාජාධානිශආ පාර්ලිශේන්තුශ ශකොමන්ස් සාාශ මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශ න අයිතිවාසිකේ සියල්ල ද අපට තිශ නවා කියලා. ඊළඟට එම පනශත් වන වගන්තිශයන් කියනවා ශේ සියලු වර‍රසාද ආර්ෂණාව හා ලතල රශට් සාමානය නීතිශආ ශකොටස්ෂ කියලා - "...shall be part of the general and public law....". ඒ වාශේම අපට ශකොමන්ස් සාාශ තිශ න අයිතිවාසිකේ ක්‍රියාත්මක කරන්නත් පුළුවන්. එම නිසා විශ ණශයන්ම පාර්ලිශේන්තුවට ශතොරතුරු ල ාශදන එක අශේ ස්ථාවර නිශයෝගවලිනුත් ශකොමන්ස් සාාශ නිශයෝග අනුවත් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අශේ ස්ථාවර නිශයෝග 3 යටශත් ශපොු කටයුතු පිිබ ‍ර ්න අගමැතිතුමාට ශහෝ ඒ විණය ාාර ඇමතිවරයාට ශයොමු කරන්න පුළුවන්. අදාළ ඇමතිතුමා පැ සණ නැත්නේ ස්ථාවර නිශයෝග 30(0) යටශත් රාජාය ඇමතිතුමා ශහෝ නිශයෝජාය ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් ශවලා ඒ ස හා පිිබතුරු දිය යුතුයි.

ඊළඟට ස්ථාවර නිශයෝග 34( )මි කියන්ශන් ‍ර ්න අහන්ශන් ඇමතිතුමා යටශත් තිශ න වැල කටයුතු පිිබ ව කියායි. ශේ පිිබ ව ශකොමන්ස් සාාශ ත් හිකයටම පැහැදිලි කර තිශ නවා. Sir, I quote from Madam Speaker's Ruling in Column 609 of the Parliamentary Debates, Sixth Series - Volume 278, Session 1995-96 of the House of Commons:

“The purpose of a question is to obtain information or press for action.”

හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම ස හා මම ඒක ශවනම ෙභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම Erskine Mayමි 05වැනි ශවළුශේ 50 වැනි පිටුශ paragraph 22.11මි ශමශස කියනවා:

“The purpose of a question is to obtain information..”

ඊට අමතරව ශකොමන්ස් සාාශ ඒකා ්ධධ ශත්රීේ කාරක සාාව පාර්ලිශේන්තු වර‍රසාද ගැන පළමුවැනි වාර්තාශ ශේ ගැන ස හන් කර තිශ නවා. Erskine May, paragraph 15.2මි ශමශස කියනවා:

"Generally speaking, any act or omission which obstructs or impedes either House of Parliament in the performance of its functions, or which obstructs or impedes any Member or officer of such House in the discharge of their duty,.."

මම එම වාර්තාවත් ශමම ගරු සාාශ දී ෙභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශ්‍රී ලංකා රජායත් NFE Sri Lanka Power Holding LLC එකත් අතර තිශ න ිණවිවසම පිිබ ව විශ ණශයන්ම මම ශමම ගරු සාාවට කියන්න කැමැතියි.

239 240

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

The Framework Agreement between the Government of Sri Lanka and the NFE Sri Lanka Power Holding LLC is in breach of the ministerial duty of providing information to Parliament. මම විශ ණශයන්ම එමි 8 වැනි වගන්තිය ගැන කියනවා. I draw your attention to Clause 8 - Confidentiality and Announcements - of the the Framework Agreement, which states, I quote:

“For a period .....Five (5) years…………..shall not, except with the prior written consent of the other Parties, disclose to any Person any information…:"

According to Clause 8.2 - Permitted Disclosure - information is required to be disclosed to comply with an order of a court, arbitral tribunal or an order, decree, regulation or rule of any Governmental Authority. This Clause excludes any information from being provided to Parliament. It makes reference to a Governmental Authority, but Parliament is not the Government. It is the Legislature. There is no specific provision for information to be provided to Parliament. Therefore, the Minister cannot obtain information under this Joint Venture Agreement for the purpose of disclosing it to Parliament. මම විශ ණශයන්ම උසාවිශයන් ල ා ගත් ඒ ිණවිවසශේ ශකොපිය්ෂ ශේ අවස්ථාශ දී ෙභාගත* කරනවා.

Hon. Speaker, you, in exercising your powers as Speaker of Parliament granted under the Constitution and Parliament (Powers and Privileges) Act, should, (a) declare the Agreement to be in violation of powers, privileges and immunities of Parliament and (b) specially on matters relating to the terms of this Agreement or any other entered into pursuant to this Agreement or subject matter thereof or relating to the business finances, assets, liabilities, contracts, dealings, know-how, customers, suppliers, process, plans or affairs of the parties of this House.

Then, I also request you to summon the Secretary to the Treasury, Directors of NFE Sri Lanka Power Holding LLC and the Attorney-General before Parliament. The first two have signed the Agreement. So, they are in breach of our powers and the Attorney-General has approved it on the basis that it is legal. මම කියන්ශන් එශහම නේ ශේක අවලංගු කරලා ශේ ගැන සාක්ඡඡා කරන්න ාාඩුලාගාරශආ ශල්කේතුමා ශේ සමාගශේ අධය්ෂණවරු හා නීතිපතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට කැ වන්න කියායි.

ශදවනුව පාර්ලිශේන්තුව අප ශනොමඟ යැවීම්ෂ කර තිශ නවා. අපට ‍රකා කර තිශ නවා ශේ ගැන ඒකාධිකාරය්ෂ නැහැ කියලා. ඒක වැරැදියි. This is wrong because in addition to the two plants that they are going to supply and also supplying the Kelanitissa Power Station, according to paragraph 5.3 of the Cabinet Memorandum dated 09th June, 2021, which states, I quote:

"The GOSL through ST could enter into the Gas Supply Term Sheet (GSTS) as part of the SSPA ......., NFE will be given the right of

first refusal to supply LNG for any other plants that may be developed at Kerawalapitiya to operate on LNG."

ශේ අනුව කියන්ශන් ශකරවලපිටිශආත් අයිතිය ශදන්ශන් ශේ අයට විතරයි ඕනෑ නේ ල ා ශදන්න පුළුවන් කියලායි.

මම එක කාරණය්ෂ කියන්න කැමතියි. LNG වුවමනා නේ අපි ඉස්ශසල්ලා කථා කළා ඉන්දියාව ජාපානය එ්ෂක. ඒත් ්‍රිකුණාමලශයන් ශගශනන්න ැහැ. ශගශනන්න තිශ න්ශන් ශකොළඹට විතරයි. ශකොළඹත් එක තැන්ෂ විතරයි තිශ න්ශන්. ඒ ශකරවලපිටිය. ශකරවලපිටිය හැර ශවන ශකොශහ ටවත් ශගශනන්න ැහැ. A floating terminal can only go to Kerawalapitiya. එශහම නේ ශකරවලපිටියට එවනවා කියන්ශන් තනි අයිතිය ශකරවලපිටියට ශදනවා කියන එකයි. ඒ කාරණය මම විශ ණශයන් කියන්න කැමතියි. අපි ශේ ගැන සාක්ඡඡා කළාම we said, "Let the first FSRU be given to the two main companies and once it is commercially viable, the second and third ones can be given."

ඊට අමතරව අපි හේ න්ශතොට එක්ෂ ු න්නා. ශමොකද චීනශයන් ඉල්ලුවා - [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඔ තුමාශේ වර‍රසාද ‍ර ්නයට සීමා වුණා නේ ශහො යි.

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) අපි ශනොමඟ යැ වා. චීනය ඉල්ලුවා ඒ ශගොල්ලන්ශේ විශ ණ ආර්ිකක කලාපයට. අපි කි වා එතැනටත් ඕනෑ නේ තව දමන්න කියලා. දැන් එතැනටත් ශේ අයිතිය ශදන්ශන් නැතිව එකකට සීමා කශළොත් ඇත්ත ව ශයන්ම එය තනි අයිතිය දීලා තිශ නවා. So, this is illegal and we have been led astray.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That can be taken up in a debate on a later date.

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I would like to tell you one thing, Sir. This is a matter, I think, that you must ask the Party Leaders and all to express their views on. The Hon. M.A. Sumanthiran, Member of Parliament, has gone to America though he also wanted to raise it here. So, maybe after the Budget Debate is over, give us an opportunity in December or January to discuss it fully. It involves the rights of the House and these Agreements cannot be valid if they violate the law because under the law, any contract that violates the law is invalid.

Thank you.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සාානායකතුමනි ඔ තුමා පිිබතුර්ෂ ශදනවාද?

241 242

[ගරු රනිල් වි‍රමසිංහ මහතා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

ගු දිනන් න ගුණවර්ධාන මහතා මඅධායාපන අමාතය ෙහ පාර්ලිනම්න්ුරනේ ෙභානායකුරමා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි මිටපු ගරු අග්‍රාමාතයතුමන් විසින් නඟන ලද කාරණාවට අශේ විු ලි ල ඇමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශ දී ශදවර්ෂ පිිබතුරු ල ා දීලා තිශ නවා. එනමුත් තුන්වන වරටත් මිටපු ඇගමැතිතුමා "අදාළ ිණවිවසශේ පිටපත්ෂ ශමශත්ෂ ලැබී නැත" කියලා එතුමා අශත් තිශ න පිටපතකින් කරුුම ඉදිිකපත් කළා. අපි අදාළ ඇමතිතුමාට යිබත් ශේ කාරණය ඉදිිකපත් කරන්නේ. ඔ තුමා ඉල්ලනවා නේ a special Party Leaders' Meeting, we can have one. It is good that you raised this. After all, we did not see any of the Agreements that you all signed. Before this House, the Agreements that were signed by the last Government had never been placed. But, we, on behalf of the Government, are ready to discuss and show the former Prime Minister and the Party Leaders the present position of the said Agreement.

Thank you.

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, -

ගු දිනන් න ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, it is a matter of Privilege that the former Prime Minister raised. Let us not argue on the other issue. Hon. Member, you raised a matter of Privilege. So, go on that. If we go into the details of any other issue, then it becomes a debate. And, we are ready to discuss this issue on behalf of the Government.

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, I have written to you that this Agreement violates the Privileges, powers and immunities of this House. That is all that you can rule on. Thereafter, if you say that it violates them, then it is an illegal contract and they have to go into a new contract. I only want to protect the rights of the House.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is exactly what the Hon. -

ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Secondly, I referred to the fact that we have been told that there is no monopoly. But I pointed out to you, -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) So, we will take it up at a debate. ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Taking it up with the Party Leaders is all right, but if any other Hon. Member wants to express his views on that, we may have to have a debate in the House.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Definitely. ගු රනිල් වික්‍රමසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) That, we can decide later. I do not mind that. Once, the Hon. Sumanthiran comes back, we will decide whether the Party Leaders or the House should meet to discuss it. Some of the Members who want to speak on that are not registered Members of the party under which they contested. So, they may also want to give their views.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Right. ගු ල් නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි - ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ල්ෂණ්මන් කිිකඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා ශමොක්ෂද කාරණය? ගු ල් නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි අශේ රශට් ආඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුවත් පාර්ලිශේන්තු වර‍රසාද අනුවත් මන්ත්‍රීවරුන් ඉල්ලන ශතොරතුරු පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කරන්න ආඩුක්ව ැඳිලා ඉන්නවා. ශේ යුගදනවි ිණවිවසශමමි එක වගන්තිය්ෂ තිශ නවා. ශේක කවුරු ඉල්ලුවත් ශදන්ශන් නැහැ. මම ඔ තුමාට කියනවා ශේ ‍ර ්නය ඉ්ෂමනට වර‍රසාද පිිබ ක සටුවට ශයොමු කරන්න කියලා. ශමොකද ශේක තීරණාත්මක ිණවිවසම්ෂ. ආඩුක්ව ජාාතයන්තර ිණවිවසම්ෂ අත්සන් කරනශකොට ඒ ශතොරතුරු කාටවත් ශදන්ශන් නැහැ කියලා ිණවිවසේ අත්සන් කරන්න ැහැ; පාර්ලිශේන්තුවට ඒවා ශදන්න ඕනෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Right. We will take it up later.

‍රධාන වැලකටයුතු ආරේාශආදී ශයෝජානා.

243 244

පාර්ලිශේන්තුව

නපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්නප පන ක නකම්ම්ප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

මානබොම්වන ශ්‍රී ිළයරතන නාහිමි සුවනෙවන පදනම

මෙවෙනථාගත කිරීනම් පන ක නකම්ම්පත ைொதபொட்டுவன ஸ்ரீ பியரத்தன ததரர் சுவதசவன

ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) சட்டமூலம் MABOTUWANA SRI PIYARATHANA NAYAKA THERO SUWASEVANA FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගු අෙවක නවර කන මහතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ගරු කථානායකතුමනි මා පහත ස හන් පනත් ශකටුේපත ඉදිිකපත් කරනවා:

“ මාශ ොටුවන ශ්‍රී පියරතන නාමි ස වසවශසවන පදනම සංස්ථාගත කිරීම ස හා වූ පනත් ශකටුේපත ඉදිිකපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය.”

ගු එච්. නන්දනෙේන මහතා (ைொண்புைிகு எச். நந்ததசன) (The Hon. H. Nandasena)

විසින් ෙනථිර කරන ලදී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින් ෙභා ෙම්මත විය. පන ක නකම්ම්පත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුද්‍රණය කිරීම නිනයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිරීම ෙඳහා 52ම6 වන ෙනථාවර නිනයෝගය ය න ක පන ක නකම්ම්පත නෙෞඛය අමාතයුරමා නවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 52(6)இன்படி சுகொதொர அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.

The Bill stood referred, under Standing Order No. 52(6), to the Minister of Health for report.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍රධාන වැල කටයුතු.

විසර්ජාන පනත් ශකටුේපත 0200 පළමුවැනි ශවන් කළ දිනය. විවාදය ආරේා කිරීම ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා.

විෙර්ජන පන ක නකම්ම්පත, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022

කල් තබන ලද විවාදය තවු ර ක පව කවනු ිළණිෙ නිනයෝගය කියවන ලදී

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය [නනොවැම්බර් 12] ''පන ක නකම්ම්පත දැන් නදවන වර කියවිය යුුර ය'' [ ගු බැසිල් නරෝහණ රාජප් මහතා]

ප්‍රශ්නනය යිත ක ෙභාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்பட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினொ - [நவம்பர் 12] "சட்டமூலம் இப்தபொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்பிடப் படுைொக" [ைொண்புைிகு தபஸில் தரொஹை ரொ பக்ஷ]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [12th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [ The Hon. Basil Rohana Rajapaksa.]

Question again proposed.

[පූ.ාා. 2.2 ] ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි අද විප්ෂණය ශවනුශවන් 0200 අය වැය විවාදය ආරේා කරන්න ලැබීම ගැන මම සන්ශතෝණ ශවනවා. මට ශ ලාව ල ා ු න්නාට විප්ෂණශආ ‍රධාන සංවිධායකතුමාටත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඊශආ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ඉදිිකපත් කරනශකොට එතුමාශේ පවුල් පවසබිම ගැන කථා කළා. එතුමා එතුමාශේ පියාණන් ගැන කථා කළා; එතුමාශේ ශලොකු තාත්තා ගැන කථා කළා; සශහෝදරයන් ගැන කථා කළා; මැදමුලන ශ්ෂන්ද්‍ර ශව්ඡච රාජාප්ෂණවරුන්ශේ සාලේ ර ශගෞරවනීය වර‍රසාද ලත් ශපළපත ගැන කථා කළා. අශන් අපිට නේ එශහම නැහැ. මම නිශයෝජානය කරන්ශන් සාමානය මැද පන්තිය. රජාශආ ශස වකයන් ශදශදනකුශේ දරුශවකු වන මම ස්ශවෝත්සාහශයන් ශේ ගරු සාාවට ආපු ශකශන්ෂ. සමන් ජාන ලශ ගය ප්ෂණය තුළ මම වාශේ සාමානය අයටත් ඉදිිකයට එන්න අවස්ථාව්ෂ තිශ නවා. එවැනි සමාජාය්ෂ නිර්මාණය කරන්න අපි ශපනී ඉන්නවා. [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගරු කථානායකතුමනි මුදල් ඇමතිතුමාශේ ශේ අය වැය නේ පුස්ස්ෂ ව පළමුශවන්ම මම කියන්න ඕනෑ. ඒක ශමශලෝ රහ්ෂ නැති හුු ලියවිල්ල්ෂ පමණයි. මැදමුදලන රාජාප්ෂණ පරේපරාශ අසාර්ථකත්වය ඊශආ දිනශආ ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ශලෝකයටම ශපන්නුවා.

ශමවර අය වැශආදී ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ශනොශයකුත් දත්ත ඉදිිකපත් කළා. මම ශමශහම කියනවාට සමාශවන්න ඕනෑ. ශේ දත්ත අපට නේ කිසිශස ත් වි ්වාස කරන්න ැහැ. එයට ශහ තුව තමයි 02 දී ලයට ආපු දවශස ඉ ලා ශමතුමන්ලා දත්ත විේජාා කරපු එක. පවසිණය අවුරු්ධශ්ධදී 020 අය වැය ඉදිිකපත් කර නශකොට කි වා "0202 දී ආදායම රුපියල් බිලියන 588යි වියදම රුපියල් බිලියන 0 854යි -ඒ කියන්ශන් ණය ශගවීේ හැර- අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 066යි" කියලා. නමුත් විගණකාධිපතිවරයා සහතික කළ 0202 ාාඩුලාගාර විගණන වාර්තාශ ශමොක්ෂද තිශ න්ශන්? ගරු කථානායකතුමනි ගරු

245 246

2021 ශනොවැේ ර් 3

මුදල් ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශ සාාශ නැහැ. එතුමා මිටියා නේ ශහො යි. ශමොකද එතුමාශේ අය වැය ගැන අපි ශේ කථා කරන්ශන්. 0202 වාර්ෂික වාර්තාව මම ෙභාගත* කරනවා.

ශේ වාර්තාශ ශමොනවාද කියන්ශන්? ඒශ්ෂ කියනවා 0202 ආදායම රුපියල් බිලියන 398යි වියදම රුපියල් බිලියන 3 4 3යි අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 0 5යි කියලා. ඒ කියන්ශන් එදා පාර්ලිශේන්තුශ දී එශහම කි වාට මහ ැංකු වාර්තාව මන්න් ඉදිිකපත් කරලා තිශ න අය වැය පරතරය සලකා ැලුවාම 0202 වර්ණශආ ශේ රශට් සතය අය වැය පරතරය රුපියල් බිලියන 84 කින් වැඩියි.

ඒ කියන්ශන් රුපියල් ශකෝටි 84 22්ෂ. ශේ ආඩුක්ව දත්ත විේජාාව්ෂ කරලා තිශ නවා. ලේජායි ගරු කථානායකතුමනි. ශමයට ‍රධාන ශහ තු ශදක්ෂ තිශ නවා. එදා අය වැය කථාශ දී කි වා කිසි විධියකට මාසයකින් ල ා ගැනීමට ශනොහැකි ආදායම්ෂ ලැශ නවා කියලා. අවසානශආ ආදායේ පරතරය විතර්ෂ රුපියල් බිලියන 0 2්ෂ. ඒ කියන්ශන් ශකෝටි 0 222්ෂ. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසශආ පළමුවන වතාවට 0202 වර්ණශආ යේ යේ වියදේ ‍රමාණය්ෂ ස හා කලින් වසරට ිණුමේ තිුදණා. ශේක තනිකර පහත් ශ්ධ පාලන ක්‍රියාව්ෂ. කිසි දවසක එශහම කරලා නැහැ. What we have is a cash accounting basis, not an accrual accounting basis. So, what you spend in that year has to be accounted for in that year itself, not in a previous year or in a year coming in the future. අවසානශආදී ඒ ඉදිිකපත් කරපු දත්තවලින් කි වා දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශආ ‍රති තය්ෂ ශලස අය වැය මිඟය 9. යි කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි මම ශේ ගරු සාාශ දී වග කීශමන් ශේ කාරණය කියනවා. 0202 අය වැය පරතරය සියයට 9. ශනොශවයි විගණකාධිපතිතුමාශේ වාර්තාව අනුව එය සියයට 4. යි. ඒක තමයි ඇත්ත. 020 දී අපට කි වා "ආදායම රුපියල් බිලියන 0 20 යි වියදම රුපියල් බිලියන 3 5 4යි මිඟය රුපියල් බිලියන 565යි අය වැය පරතරය සියයට 8. යි. අව ය ණය ‍රමාණය රුපියල් බිලියන 0 9යි" කියලා. නමුත් ඊශආ කියනවා "ආදායම රුපියල් බිලියන 56 යි වියදම රුපියල් 3 389යි එතශකොට අය වැය මිඟය රුපියල් බිලියන 80 යි" කියලා. ඒ කියන්ශන් දළ ශ්ධයය නිණ්පාදිතශයන් සියයට . ්ෂ. හැ ැයි මම අද කියනවා ශේ අවුරු්ධද ඉවර ශවනශකොට තවත් සියයට ශදකකින් පමණ ආදායම අක් ශවලා වියදම වැඩි ශවලා ශේ පරතරය වැඩි ශවයි කියලා. ලන්න ගරු කථානායකතුමනි ශේ කියලා තිශ න අසතයය. ආදායම වැඩි කරලා ශපන්වනවා. වියදම අක් කරලා ශපන්වනවා. අන්තිමට පිකපූරක ඇස්තශේන්තු දානවා. අවසානශආදී ශේවා ගැන කථා කරලා වැල්ෂ නැති තැනට පාර්ලිශේන්තු සාා ගර්ාශආ අයිතිවාසිකමත් උල්ලංඝනය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි දත්ත මුළාව විතර්ෂ ශනොශවයි ඇත්ත ව ශයන්ම ඉතිහාසශආ ශේ තරේ ජානතාව මුළා කරපු යුගය්ෂ අපට මතක නැහැ; රවට්ටපු යුගය්ෂ අපට මතක නැහැ. ශේකයි මුල ඉ ලාම කශළ . හැ ැයි ශමොක්ෂද ශමතුමන්ලා කි ශ ? "ලංකාවට ශසෞාාගයය ශගශනනවා. සේ‍රදායික ශ්ධ පාලනශයන් එහා ‍රතිපත්තිගරුක ජානතා මිතවාදී වැල පිිබශවළ්ෂ හරහා රශට් ජානතාවශේ ආර්ිකකය දියුුම කරනවා" කි වා.

ජානතාවට ලාශපොශරොත්තු ශගොන්න්ෂ ු න්නා. ශකොටි පැරැ්ධු වා වාශේ ු ේපත්කමත් පර්ධදනවා කි වා. ඒක නිසා වැල කරන විරුවාට වැශඩ් කරන්න ල්ෂණ 6 ක ජානතාව ඡන්දය ු න්නා.

සමහරු ඡන්දය ශදන්න පිට රටවල ඉ ලා ටිකට් අරශගන ලංකාවට ආවා. අශන් ශමොකද වුශඩු? ඡන්දශයන් දිනුවාම කි වා වැල කරන්න නේ පාර්ලිශේන්තුශ තුශනන් ශදකක ලය්ෂ ඕනෑ කියලා. අයියා අගමැති කරන්න ඕනෑ කි වා. මල්ලි මුදල් ඇමති කරන්න ඕනෑ කි වා. එතුමාශේ ඇශමිකකානු පුරවැසිකමත් තියාශගන ශේ වැශඩ් කරන්න විසිවන ආඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝධනය ශගශනන්න ඕනෑ කි වා. ඒ ඔ්ෂශකොම ල ා ගන්න ශේ තනි සිංහල ආඩුක්ව මුස්ලිේ මන්ත්‍රීවරුන් කිමිප ශදශනකුට වර‍රසාද දීලා ඒක දිනාගත්තා. දැන් ජානාධිපතිතුමා කියනවා "අපි අසාර්ථක වුණා අපිට වැරු ණා. අපිට ැිකවුණා." ව ශයන් නිදහසට ශනොශයකුත් කාරණා. ටික දවසකට කලින් කි වා "මට ශේවා ශත්ශරන්ශන් නැහැ" කියලා. දැන් විප්ෂණයට ණිනවා උද කරන්ශන් නැහැ කියලා. හික වැල්ෂශන්. මට නේ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඔය ඉදිිකපත් කරන නිණ්පාදන ආර්ිකකය වචන ටික්ෂ විතරයි. නයායාත්මකව ලන ශකොට මට නේ ශත්ශරනවා ඔ තුමන්ලා කියන ආනයන ආශ්ධ න කර්මාන්තකරණය හරහා තවු රටත් රට වැශටන එක විතරයි ශවන්ශන් කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි 0202 ශනොවැේ ර් 8වැනි දා විප්ෂණය ශවනුශවන් පිිබතුරු කථාව කර්ධදී මම ශමශහම කථාව්ෂ කි වා. "මම කියන්නේ ශවන ශ්ධ. ඉහළ ආනයන ු - high tariffs and duties - දාන්න ශවනවා. ආනයන සීමා කරන්න ශවනවා. Quotas දාන්න ශවනවා. ඊළඟට අධි‍රමාණ විනිමය අනුපාතය්ෂ - overvalued exchange rate එක්ෂ - පවත්වා ගන්න ශවනවා. හැ ැයි සාර්ථක ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද ආනයන ආශ්ධ න නිණ්පාදන ාාඩුල ශගෝලීය ශවශළ ශපොශළ තරගකාරී නැහැ. ඕශකන් ශවන්ශන් ඵලදා ශනොවන අකාර්ය්ෂණම ආර්ිකකය්ෂ නිර්මාණය වීමයි" කියලා මම එදා කි වා. ඊට පවස 0202 ශදසැේ ර් 2 වැනිදා මුදල් අමාතයාං ශආ වැය යර්ණය සාක්ඡඡාවට ගන්නශකොටත් මම ශේ කාරණය නැවත අවධාරණය කළා. එදා මම කි වා "ඔ ලාශේ ආනයන ආශ්ධ න නයායට සල්ලි අ්ඡචු ගහන "magic money tree" කියන අපභ්‍රං නයාය එකතු කළාම ශවන්ශන් උ්ධධමනය වැඩිශවලා රුපියශල් අගය කලාශගන වැටිලා ශේ ඉන්න වශළනුත් තවත් පහළට වැශටන එකයි" කියලා.

රටකට ආඩුක්ව්ෂ ඕනෑ වන්ශන් නිසි වැල පිිබශවළ්ෂ ඇතිව ඒ රට ඉදිිකයට අරශගන යන්නයි. ශේ ආඩුක්වට කිසිම වැල පිිබශවළ්ෂ නැහැ; සැලැස්ම්ෂ නැහැ; තනි තීරණය්ෂ නැහැ. රට ඉ ාගාශත් යනවා. දැ්ෂම්ෂ නැහැ ‍රතිපත්තිය්ෂ නැහැ. හැම ගැසට් එක්ෂම reverse කරනවා. ශේ සතියට පමණ්ෂ ගැසට් ශදක්ෂ reverse කළා. ශමශහම රට්ෂ ශගන යන්න පුළුවන්ද? හැ ැයි ආඩුක්ශ ශලෝෂකන්ට වශේ වග්ෂ නැහැ. ශරෝමය ිණනි ගනි්ධදී නීශරෝ වීණා වාදනය කළා කියලා ශලෝෂශකෝ තවම යිලා ගහනවා.

මම දැ්ෂකා අශේ නාමල් ඇමතිතුමා Port City එශ්ෂ all-terrain vehicle එක්ෂ පදිනවා pillion එශ්ෂ අශේ ‍රසන්න ඇමතිතුමාවත් දාශගන. රට යන්ශන් reverse එශ්ෂ. [ ාධා කිරීම්ෂ] විප්ෂණය කියන ශ්ධවල් අහන්ශන් නැහැ ලු. නමුත් අපි කි වා. අක් ගණශන් තමන්ශේම විශ ණඥ උපශ්ධ කවරු කියන ශ්ධවත් අහන්ශන් නැති එශ්ෂ අශේ කථාව අහයිද? අශේ විප්ෂණ නායකතුමා 0202 ජානවාික මාසශආ ඉ න් කි වා වසංගතය එනවා වගකීශමන් විදයාත්මකව රට පාලනය කරන්න කියලා. හැ ැයි ශමතුමන්ලා ශමොකද කශළ ? සථයාවට ‍රමු;තාව ු න්නා. පැණි ශප වා; ගඟට මුට්ටි විසි කළා. අවසානශආදී වසංගතයට අමිංසක ීවවිත 3 0 9්ෂ බිලි ශදන්න සි්ධධ වුණා. හික ද? ඒ එන්නත්කරණය ‍රමාද ශව්ඡච නිසා; විදයාවට නැතුව සථයාවට ඇහුේකන් දීපු නිසා. ශේ වසංගතය නිසා අශේ මිටපු මුදල් අමාතය මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් අපට අමි ස වුණා.

247 248

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු කථානායකතුමනි ශේ ආඩුක්වට ශනොශපශනන එශහමත් නැත්නේ ශනොශත්ශරන රශට් ඇත්ත තත්ත්වය මම ශකටිශයන් පැහැදිලි කරන්නේ. ඇත්ත කථාව තමයි දැන් ලංකාවම කළු කලය්ෂ. මහා පිකමාණ මුදලාලිලාශේ ජාාවාරේ පමණයි සි්ධධ ශවන්ශන්. හැම ක්ව්ෂම ිණනි ගණන්. රුපියල් 222ට ශණොපිං ෑේ එක්ෂ පිශරන්න ක් ගන්න ැහැ. අද තිශ න සල ශනොශවයි ශහට තිශ න්ශන්. ශවශළන්ශදෝ මිතූ මිතූ ගණන්වලට ක් විකුණනවා. සනිස්වස ශකොශහොමද ීවවත්ශවන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි? සල පාලනය කියන්ශන් යල් පැනපු නයාය්ෂ කියලා මුදල් ඇමතිතුමා ඊශආ කි වා. ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාව සම්ඡචලයට පත් කළා. ගැසට් ගහලා ශේවා කරන්න ැහැ කි වා. සමාශවන්න ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි ඔ තුමාශේ මුහුණ ලාශගන ශේක කියන්න සි්ධධ වුණාට. ශේ ශමොක්ෂද කියන්ශන්? ආඩුක්ව නියාමනශයන් සේපූර්ණශයන් ඉවත් ශවලා ද? තනිකරම නව ලි රල්වාදයට ගමන් කරලා තිශයන්ශන්. ඊශආ ශල් ල් එක නළශල්ම අලවා ගත්තා. ශේ තිශ න්ශන් ජානතාවශේ ශල් උරා ශ ොන යුගය්ෂ. අය වැය කථාශ දී ශලොකුවට කි ශ ශමොක්ෂද? ලංකාශ ආදායේ අසමානත්වය්ෂ තිශ නවා ලු; ඒක උග්‍ර ශවලා ලු. නමුත් ඒ විණමතාව විස න්න ඇති නැති පරතරය අක් කරන්න එක ශයෝජානාව්ෂවත් ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඊශආ ඉදිිකපත් කශළ නැහැ. ඉතින් කථාශ දී ශකෝඡචර කි වත් ක්‍රියාශවන් ඒක ඔේපු කරන්න ැික නේ ඇති වැල්ෂ නැහැ. Oracle Database හදන්න ආපු ආඩුක්ව අන්තිමට ජානතාව තුන්ශ ල කන එකත් නැති කළා. ගරු කථානායකතුමනි ආඩුක්වට මිත්ෂ පපුව්ෂ නැ්ධද? පවුශල් අය විතරද කාලා බීලා ඉන්න ඕනෑ? ලන්න ශකෝ අතයව ය ක්වල සල? මම ිණය සතිශආ මහ ැංකු වාර්තාශවන් ශතොරතුරු ගත්තා.

අද නාක් සහල් කිශලෝවක සල රුපියල් 42යි. ජානාධිපතිතුමා පත් වනශකොට නාක් සහල් කිශලෝව්ෂ රුපියල් 2යි. සියයට 52කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. අද සේ ා සහල් කිශලෝවක සල රුපියල් 92යි. ජානාධිපතිතුමා පත් වනශකොට සේ ා කිශලෝව්ෂ රුපියල් 9යි. සියයට 65කින් සල වැඩි ශවලා තිශ නවා. අද වියිබ සිකස් කිශලෝවක සල රුපියල් 622යි. එදා රුපියල් 442යි. සියයට 36කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. පිකේපු කිශලෝවක සල අද රුපියල් 052යි. එදා ජානාධිපතිවරණය දවස වන විට පිකේපු කිශලෝව්ෂ රුපියල් 2යි. සියයට 09කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. අද සීනි කිශලෝවක සල රුපියල් 52යි. එදා රුපියල් 22යි. සියයට 52කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. අද කිික පිටි ග්‍රෑේ 422 පැකට්ටුවක සල රුපියල් 482යි. එදා රුපියල් 3 5යි. සියයට 00කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. අද එල්ඩා ගෑස් සිලින්ලරයක සල රුපියල් 0 695යි. එදා රුපියල් 4 3යි. සියයට 9 කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. අද ටින් මාළු සල රුපියල් 382යි. එදා රුපියල් 032යි. සියයට 65කින් සල වැඩිශවලා තිශ නවා.

ගරු කථානායකතුමනි අමිංසක සනිස්වස මැශරන්ශන් නැතිව ීවවත් ශවන්ශන් ශකොශහොමද? ජානශල්;න හා සං;යාශල්;න ශදපාර්තශේන්තුව කියනවා දිකද්‍රතාශවන් සදිලා ඉහළට එන්න ඕනෑ නේ පු්ධගලයකුට දිනකට කිශලෝ කැලික 0 242්ෂ පිකශාෝජානය කරන්න පුළුවන් ශවන්න ඕනෑ ඒකට සිකලන ආදායම්ෂ තිශ න්න ඕනෑ කියලා. ගරු කථානායකතුමනි කිශලෝ කැලික 0 242්ෂ පිකශාෝජානය කරන්ශන් ශකොශහොමද? ාාඩුලවල ශේ තිශ න සල ැලුවාම කිශලෝ කැලික 222්ෂවත් දිනකට පිකශාෝජානය කරන්න ැහැ. ශේ හැම ශදයටම ලපෑශ වසංගතයයි කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා. වී ශගොවිතැනට සහල් නිණ්පාදන ක්‍රියාවලියට වසංගතය ලපෑශ ශකො ශහොමද කියන්න ගරු කථානායකතුමනි. ඔ තුමාත් කෘෂිකර්ම අමාතය ුරරශආ සිටියා ශන්. ඒවාට වසංගතය ලපෑශ නැහැ. හැ ැයි

වීවලින් ස්වයංශපෝෂිත ශේ රශට් දැවැන්ත සහල් මිඟය්ෂ තිශ නවා. එශහම ශවන්ශන් ශකො ශහොමද? කවුද මිතුශ අපට කන්න නැති ශවයි කියලා? නමුත් රට අවුරුු 52්ෂ පස්සට ිණයා. ශේක ාපය්ෂ. සනිස්වස කියනවා ශේක ාපය්ෂ කියලා. ු ්ෂ විඳින ජානතාවට ශේ අය වැශයන් කිසිම ශදය්ෂ දීලා නැහැ.

ිණය වර කි වා VAT එක අක් කළාය PAYE Tax එක නැති කළාය Economic Service Charge එක ඉවත් කළාය ලාාය මත ු අක් කළාය කියලා. ශේ සියලු ශ්ධ හරහා ක් සල අක් ශවනවා විතර්ෂ ශනොශවයි ඒ අක් වුුම සල පවත්වාශගන යන්නත් පුළුවන් කි වා. ඒක ශසෞාාගයශආ දැ්ෂශේ කළු අකුශරන් ලියලා තිශ නවා. හැ ැයි දැන් ු වැඩි කරලා තිශ නවා. ගශහන් වැටුුම සනිහාට ශගොශන්ෂ ඇන ශගන ඇන ශගන යනවා වශේ ශදය්ෂ තමයි දැන් සි්ධධශවලා තිශ න්ශන්.

2021 වර්ණශආ ු ආදායම රුපියල් බිලියන 556යි. 0200 වර්ණයට ලාශපොශරොත්තු වන ු ආදායම රුපියල් බිලියන 0 094යි. ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි ඒ කියන්ශන් 0200 වර්ණය තුළ තව වැඩිපුර රුපියල් බිලියන 9 8ක -රුපියල් ශකෝටි 9 822්ෂ- ු මුදල්ෂ අය කරගන්න ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. කවුද ශේවා ශගවන්ශන්? ඊ ශආ ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා වැඩි කළ ු කවුද ශගවන්ශන්? අය වැශයන් ඍජු ු එක්ෂවත් වැඩි කශළ නැහැ. වත්කේ ු පැශන ශ නැහැ. සියලු ු පැශන ශ පාිකශාෝිණකයා මතයි.

අපි එක ්ධද්ෂ ගැන වි ්ශල්ණණය කරමු. අය වැය කථාශ 6 වන පිටුශ ස හන් වනවා සමාජා සංර්ෂණණ ්ධද සියයට 0.5යි කියලා.

ඇත්තටම කනගාටුයි මුදල් ඇමතිතුමා ගරු සාාශ ඉන්න එපායැ. ඒක ශන් සදාචාරය. එතුමා Budget Proposals ඉදිිකපත් කළා දැන් විප්ෂණය ඒකට පිිබතුරු ශදනවා.

ගු මන්ත්‍රීවරනය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එතුමා hospital එශ්ෂ. ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) එතුමාට අසනීප ශවලාද දන්ශන් නැහැ. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතුමාත් නැහැ. [ ාධා කිරීම්ෂ] ශවන කවුරුවත් නැහැ. අක් ගණශන් එතුමාට කියන්න ර්ට පස්ශස විප්ෂණශආ පළමුවැනි කථාව ශවලාවටවත් සාාශ ඉන්න කියලා. [ ාධා කිරීේ] හැ ැයි අය වැය කථාශ 6 වන පිටුශ එශහම කි වත් තා්ෂණණික සටහශන් තිශ නවා එම ්ධද සියයට 3යි කියලා. [ ාධා කිරීම්ෂ] මම වැදගත් කථාව්ෂ ශේ කියන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි. සමාජා සංර්ෂණණ ්ධද සියයට 0.5යි කියලා මුදල් ඇමතිතුමා ශමතැනදී කි වා. හැ ැයි අය වැය කථාශ තා්ෂණණික සටහශන් තිශ නවා සියයට 3යි කියලා. [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගු තිෙකුට්ටි ආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.

249 250

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ණ ද සිල්වා මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ගරු කථානායකතුමනි Facebook එශ්ෂ live ලන්න කියලා ශමතුමා අපට කියලා තිශ නවා. එතුමාශේ කථාව අහන්න 2ශදශන්ෂවත් නැහැ. දැන් මුදල් ඇමතිතුමා ගැන කියනවා. පුළුවන් නේ 2ශදශන්ෂ එතුමාට ශමතැනට ශේන්න කියන්න.

ගු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි ශේ ගරු සාාශ සේ‍රදාය්ෂ තිශ නවා විප්ෂණශආ ‍රධාන කථාව කරනශකොට ඒකට disturb කරන්න එපා කියලා. කරුණාකර ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමාට ඒක කියන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක කාටත් අයිතියි. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි ශේ ගරු සාාව ඇතුශළ කිසිම විධියකට Facebook එශ්ෂ live එන්න ැහැ. එම නිසා එතුමාශේ පුස් කථාවලට ඉල ශදන්න එපා.

මම කරන්ශන් වැදගත් ශදය්ෂ ගැනයි. ගහපු ශලොකුම ්ධද සියයට ශදකහමාරයි කියලා කටින් කියනවා. හැ ැයි ශපොශත් කියනවා සියයට 3යි කියලා. ශමොක්ෂද ශේ කථාශ ශත්රුම? එතශකොට ශේ ්ධද සියයට ශදකහමාරද සියයට තුනද? උත්තර ශදන්න. ඒකයි මුදල් ඇමතිතුමාශගන් අපි අහන්ශන්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු තිසකුට්ටි ආර්ඡචි මන්ත්‍රීතුමා උත්තර ශදන්න. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කැබිනට් මඩුලලශආ කී ශදශන්ෂ ශේ ශවලාශ සාාශ ඉන්නවාද? ඒකට උත්තරය්ෂ ශදන්න. ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි ්ධද කීයද කියන්න.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) "ශකෝකටත් මතලය" නැන්ටින්න. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අක්ම ගණශන් ඒකවත් ඉදිිකපත් කරගන්න ැහැ. කවුද ශේවා ලියලා ු න්ශන්? ශේක පිිකවැටුේ මත වන ්ධද්ෂ - turnover tax එක්ෂ. VAT එක්ෂ ශනොශවයි. එකතු කළ අගයට ශනොශවයි මුළු අගයටම ශගවන්න ඕනෑ. Turnover tax එක සියයට 3්ෂ ගහනවා කියන්ශන් VAT එක නේ සියයට 5්ෂ 6්ෂ වශේ ‍රමාණය්ෂ. ඊට පස්ශස මාසයට පිිකවැටුම රුපියල් සලියන 05්ෂ නේ ඒකට තවත් සියයට 8ක ශහෝ සියයට 5ක ශහෝ දැන් වැඩි කරපු සියයට 8ක ශහෝ VAT එක්ෂ එකතු කරන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ශන් turnover tax එකත් තිශ නවා ඊට පස්ශස VAT එකත් තිශ නවා. ශකොශහොමද ශේ ු කළමනාකරණය කරන්ශන්? Tax

administration කරන්ශන් ශකොශහොමද? එම නිසා ශේක අවුල්ෂ ශවලා තිශ න්ශන්.

ැසිල් ඇමතිතුමා කියනවා ්ධද පාිකශාෝිණකයන්ට තල්ලු කරන්න එපා කියලා. විමිළු කථාව්ෂ ශන් ඒකට නීතිය්ෂ දාන්න පුළුවන්. නමුත් දැේශේ නැහැ. ධනවතා ශේරලා සාමානය මනුස්සයාට ්ධද ගැහුවා. ශේක වි ාල පවසගාර් ්ධද්ෂ. Accident එක්ෂ වුණත් රජායට ්ධද්ෂ ශගවන්න ඕනෑ ලු. මට මිතාගන්නත් ැහැ ව‍රාකාරශයන් insurance එශ්ෂ premium එශකන් ගන්න යනවා. ශමොන රශට්ද එශහම කරන්ශන්? මමත් කාලය්ෂ ඇශමිකකාශ ීවවත් වුණා. ඇශමිකකාශ වත් එශහම නැහැ. ශකොශහ වත් නැහැ ශමශහම ්ධද්ෂ.

ගු ල් නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගශහන් වැටි්ඡච සනිහාට ශගොනා ඇන්නා වාශේ. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) "ගශහන් වැටි්ඡච සනිහාට ශගොනා ඇන්නා වාශේ" කියලා ගරු ල්ෂණ්මන් කිිකඇල්ල මන්ත්‍රීතුමා කියනවා ගරු කථානායකතුමනි.

දැන් කිසිම ු ‍රතිපත්තිය්ෂ නැහැ. ු අක් කරනවා වැඩි කරනවා ශවනස් කරනවා. 02 ශදසැේ ර් මාසශආ කිසිම වි ්ශල්ණණය්ෂ නැතිව තමයි අධයනය්ෂ නැතිව තමයි ු අක් කශළ . එදා ස්වාධීන ආර්ිකක විශ ණඥයන් කි වා වාශේම එමන්න් රජාශආ ාාඩුලාගාරශආ පාක්ව රුපියල් බිලියන 522ට වැඩියි. හැ ැයි ඒ රුපියල් බිලියන 522න් -ශකෝටි 52 222න්- සතය්ෂ වත් පාිකශාෝිණකයාට ිණශආ නැහැ. මුළු මුදලම ශලොකු වයාපාිකක පිිකස ල ා ගත්තා. ඒ දැවැන්ත ු අක් කිරීමත් සමඟ රජාය වි ාල අර්ුදදයකට ිණයා. ාාඩුල සල පාලනය කළා වාශේම ාාඩුලාගාර බිල්පත්වල සලත් පාලනය කරන්න ිණයා. ඒකට ශගවන ශපොලිය සියයට 5ට සීමා කළා. නමුත් එම අක් ශපොලියට ජානතාව කවුරුවත් ආශයෝජානය කශළ නැහැ. හැම සතියකම වාශේම ශවන්ශ්ධසියට ලංවස ලැුදශඩු නැහැ. ඒ නිසා රජාශආ අව යතාවන්ට මහ ැංකුව ර්ට කලින් කිසි දවසක ශනොකළ ආකාරයට මුදල් අ්ඡචු ගැහුවා. ඒකට තමයි මම පවස ිණය Budget එශ්ෂදී කි ශ "magic money tree" නයාය කියලා. අද වන ශකොට ශේ රශට් හැශමෝම දන්නවා ඉම්ෂ ශකොන්ෂ නැතිව සල්ලි අ්ඡචු ගැහුවාම ශමොක්ෂද ශවන්ශන් කියලා. අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහත්මයා ශමොනවා කි වත් උ්ධධමනය යඝ්‍රශයන් ඉහළ ිණයා; ශලොලරයට සාශේ්ෂණව රුපියල යඝ්‍රශයන් කලා වැටුණා. ඊශආ ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමා ඒ ගැන වචනය්ෂ වත් ස හන් කශළ නැහැ. ශලොලරශආ සල රුපියල් 023යි කියනවා. නමුත් ඔ තුමන්ලා මට කියන්න ශලොලරය්ෂ රුපියල් 023ට ගන්න පුළුවන් ශකොශහන්ද කියලා. Chatham Street එශ්ෂ ශලොලරය්ෂ රුපියල් 005යි; 032යි. එමි අවසන් ‍රතිඵලය තමයි අහස උසට ක් සල නැඟීම. අසරණ ජානතාවශේ ඉතිිකකිරීේවල වටිනාකම මුළුමනින් කලාශගන වැටුණා. නමුත් මම කලින් කි වා වාශේ ක් සල අක් කරන්න කිසිම ශයෝජානාව්ෂ ශහෝ වැල පිිබශවළ්ෂ ශේ අය වැශආ නැහැ. සත පහක සහනය්ෂ නැහැ.

මම කියන්නේ ඉදිිකශආදී ශවන ශ්ධ. ක් සල තවත් ඉහළ යනවා. ඒ කිසිශස ත් වසංගතය නිසා ශනොශවයි. ඒ ආඩුක්ශ අමශනෝඥ උ්ධද්ඡච තීරණ නිසා. ගරු කථානායකතුමනි දැන් ලන්න ශේ කාසිශආ අශන්ෂ පැත්ත. කෘෂිකර්මය කර්මාන්ත ශස වා ආර්ිකකය දිහා ලන්න. කෘෂිකර්මය විනා ශවලා ඉවරයි ශපොශහොර නැති නිසා. නැති ‍ර ්නය්ෂ ඇති කර ගත්තා. ශේ රට වි ාල ආහාර අර්ුදදයකට ල්ෂ ශවලා. රට යන්ශන් සාගතය ශදසට. සනිවසන්ට ු ර්ින්ෂණ ාය ඇති ශවලා. ිණනි ගණන්වලට

251 252

පාර්ලිශේන්තුව

airlift කරපු නැශනෝ යූිකයා දාලා පැළයට අව ය නයි්‍රජාන් ල ා ශදන්න ැහැ. ඒක ඔ තුමා දන්නවා. අපි මිතුවා ශගොවි මහත්වරු ලාශපොශරොත්තු වුණා අය වැශයන් ඒ ැරෑරුේ ‍ර ්නයට විසනාම්ෂ ශදයි කියලා.

නමුත් ඒ ගැන වැඩිය කථා කශළ නැහැ. සියලු කා නික ශපොශහොර සහ කා නික කෘ ස නා ක නිණ්පාදනය කරන්න රුපියල් බිලියන 35්ෂ දීලා තිශ නවා. ශසෝඡචමයි දීලා තිශ න්ශන්. නමුත් ශේ මහ කන්‍නශආ ශපොශහොර නැතිව ශගොවියාට සිු වූ පාක්වට සතය්ෂවත් දීලා නැහැ. අස්වැන්න සියයට 42කින් 52කින් 62කින් පමණ පහළ වැශටනවා. හැ ැයි මුදල් ඇමතිතුමා කියනවා "පිකපූරක ඇස්තශේන්තු එක්ෂ වත් දාන්න ශදන්ශන් නැහැ" කියලා. ශේ Budget එශකන් සත පහ්ෂවත් ඒකට ශවන් කරලා නැත්නේ ශගොවි මහත්වරුන්ශේ අස්වැන්න කලා වැටුණාම ඒකට වන්දි ශගවන්ශන් අහශසන් ශගනැල්ලාද? කවුද වන්දි ශගවන්ශන්? "වන්දි ශගවන්න පිකපූරක ඇස්තශේන්තුව්ෂ දාන්න ැහැ" කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කි වා. එශහම නේ අපි ශගොවි මහතුන්ට කියනවා ශේ Budget එශ්ෂ කියන ශ්ධ ශහො සිමි ුද්ධධිශයන් අහගන්න කියලා. කෘෂිකර්මය වැශටන ශකොට මුළු ග්‍රාර්ය ආර්ිකකයම විනා වන ව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ නිසා ඒ ල්ෂණ 6 ්ෂ වූ ජානතාව තවු රටත් රවටන්න ැහැ ගරු කථානායකතුමනි. මන්ත්‍රීවරුන් ගමට එනකල් ඔවුන් ලාශගන ඉන්නවා සලකන්න.

ශේ රශට් වසළු හා මධය පිකමාණ වයාපාිකකයන් නැත්තටම නැති කළා. ැංකුවලට උකස් කරපු ශගදර අමි ස වනවා. ලිසිංකාරශයෝ වාහනයට පැනලා දරුවාශේ ශ ල්ල සිකකලා වාහනය උු රා ගන්නවා.

සහල් නිණ්පාදකයන් ගැන මම එක උදාහරණය්ෂ විතර්ෂ ශදන්නේ. ශේ දවස්වල ශලොකු ශමෝල් මි සයන් යන්ශන් ශහලිශකොේටර්වලින්. ශපොඩ්ල්ෂ පිටුපස ැලුශවොත් කියයි කවුද කියලා. හැ ැයි ශපොඩි ශමෝල් මි සයන්ශේ ශමෝල් ැංකුවට සින්න ශවන්න ඉල තිශ නවා. අපි එදා කුලා ශමෝල් 022්ෂ විතර එකතු කරලා " ්ෂති" කියලා සමුපකාර වයාපාරය්ෂ දිස්්‍රි්ෂක අටක පටන් ගත්තා. ඒක විනා කරලා දැේමා. අපි එදා කුලා ශමෝල් මි සයන්ට ්ෂතිය ු න්නා තරග කරන්න. ඒක නැති කළා. දැන් ශමොකද කියන්ශන්? දැන් කියනවා "අපිට කරන්න ශදය්ෂ නැහැ. හැ ැයි අපි රටින් හාල් ශේනවා. අපි රටින් හාල් ශගනැල්ලා ශේ රට සහල්වලින් ස්වයං ශපෝෂිත කරනවා" කියලා. ගරු කථානායකතුමනි ශමොන කථාව්ෂද ඒ කි ශ ?

මහා පිකමාණ කර්මාන්ත ්ෂශණ ත්‍රය දිහා ලන්න. ආර්ිකක මර්මස්ථානවලට ශමොකද කශළ ? ශ්ධයය සේපත් ආර්ෂණා කරනවා කි වා. ඒ ආකාරශආ අසතය කියලා ලයට ඇවිල්ලා යුගදනවි ලාගාරශආ ශකොටස්වලින් සියයට 42්ෂ සින්න්ෂකරයට වි්ෂකා. ඒශ්ෂ ශලොලර් සලියන 652ක Power Purchase Agreement එක්ෂ තිශ නවා තරගකාරී ශනොවන ශලස ල ා ගත්. ඒකයි ශේශ්ෂ තිශ න catch එක. ශසශලන්දිවා කියන ශකොේපැනිය දාලා ‍රධාන තැපැල් කාර්යාල ශගොලනැන්ල්ල විශ්ධ අමාතයාං ශගොලනැන්ල්ල ආදි සියල්ල විකුණන්න යනවා. හැ ැයි තවම කුුම ශකොල්ලයටවත් ඒවා ගන්න කවුරුවත් ඉදිිකපත් ශවලා නැහැ. මහා ශලොකුවට කි වා "ශකොළඹ වරාශආ නැ ශඟනමිර පර්යන්තය ඉන්දියාවට විකුණන්න ශදන්ශන් නැහැ" කියලා. හැ ැයි අශන්ෂ පැත්ශතන් ඊට වලා ලාාදායක ටමිර පර්යන්තය අදානි සමාගමට වි්ෂකා. ශේ ළඟදි අජිත් නිවාඩ් කේරාල් ේලුේ ර්ේ ආයතනයට කි වා 020 ශදසැේ ර් වන ශකොට ශලොලර් සලියන 422්ෂ ශලොලර් බිලියන ්ෂ පමණ ‍රමාණය්ෂ රශට් ආර්ිකක මර්මස්ථාන විකුණා ල ා ගන්නවා කියලා. ශේ ශ්ධ මිමතෂී රාජාප්ෂණ අය වැශයන් ඒ යන මාර්ගය පැහැදිලි වනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ශමොක්ෂද ඒ මාර්ගය? ශපෞ්ධගලීකරණය; රශට් සේපත් විකිණීම. ශේ නිසා වෘත්තීය හා ශ්ධ පාලන අරගළ උත්සන්න ශවලා.

මුළු රටම වාශේ එක මතයක ඉන්නවා අර ඇශමිකකානු ශකොේපැනියට එල්එන්ීව ලාගාරශආ අධිකාරය ල ා දීමට විරු්ධධයි කියලා.

දැන් රජාශආ පැවැත්ම පිිබ ත් අිනශයෝගය්ෂ තිශ නවා. ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමා ගරු උදය ගේමන්පිල ඇමතිතුමා ශසෝලිස් ශහෝටල ශආදී කථා කරපු ආකාරය අපි දැ්ෂකා ශන්. "කැබිනට් මඩුලලයටවත් ශපන්වන්ශන් නැතිව ශහොර පාශරන් නි ශෆෝ්‍රස් ිණවිවසම අත්සන් කළා" කි වා. අශේ මිටපු අගමැති රනිල් වි‍රමසිංහ මැතිතුමා අද කි වා ඒ ිණවිවසම පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කරන්ශන් නැති එක වර‍රසාද උල්ලංඝනය කිරීම්ෂ කියලා. ඒ සේ න්ධව පාර්ලිශේන්තුවට වගකීම්ෂ තිශ නවා කියලා එතුමා සාානායකතුමාට කි වා. අපි ලාශපොශරොත්තු ශවනවා ඒ ිණවිවසම වි ්ශල්ණණය කරන්න. ශමොක්ෂද විමල් වීරවං ඇමතිතුමා කි ශ ? "ශේක තමයි ඉතිහාසශආ දැවැන්තම ශහොරකම" කියලා එතුමා කි වා.

එක පැත්තකින් කුලා කර්මාන්තවලට මරු පහර්ෂ ශදන ගමන් වි ාල කර්මාන්ත ටික විශ්ධශිකයන්ට ශහොර රහශස ය්ෂකු ගස් යන මහ රෑ විකුණා දමනවා. දැන් ජානාධිපතිතුමා කියනවා "විප්ෂණයට ශේ පිිබ ව උ්ධශඝෝණණය කරන්න ැහැ" කියලා. පුු ම කථාව්ෂ ශන් අපි ජානතාව ශවනුශවන් ශපනී ඉන්නවා. අපි ලන්ශන් ජානතාවශේ ‍ර ්න රජායට ඉදිිකපත් කරන්න; උ්ධශඝෝණණය කරලා ශහෝ කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි උ්ධශඝෝණණය කිරීම ‍රජාාතන්ත්‍රවාදී අයිතිය්ෂ. ඒක ගැසට් එක්ෂ ගහලා නවත්වන්න ැහැ. අපි දන්නවා ශකොවිඩ් වසංගතය තිශ න ව. ඒ නිසා ශසෞ;ය නීති රීති හිකයට පිිබපැදලා අපි අශේ උ්ධශඝෝණණය කරශගන යනවා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. අද සමහර රටවල් ශේ රට ‍රාණ ඇපයටත් අරශගන. මහ උජාාරුවට කි වා ශන් "කා නික ශපොශහොර නිණ්පාදනය කරනවා" කියලා. ශකෝ එයට මුදල් ශවන් කරලා නැහැ ශන්. ශකෝ මුදල්? නමුත් කා නික ශපොශහොර කියලා අසූචි නැව්ෂ දැන් ාන්න ලාශගන ඉන්නවා. ශමොක්ෂද ශදයියශන් ඔ තුමන්ලා ශේ රටට කශළ ? විශ්ධ අමාතයාං ය නිදිද? චීනය අශේ සත්‍ර ර ට්ෂ. ‍ර ්නය ශම්ඡචර ු ර දිග යන්න ඉල ු න් එක ඔ තුමන්ලාශේ වැරැ්ධද්ෂ. ඔ තුමන්ලාට ශේ විධියට ශේ රට විනා කරන්න ඉල ශදන්න ැහැ. කරන්න ැික නේ කියන්න. ැික නේ යන්න. අපි ඇවිල්ලා කරලා ශදන්නේ.

අශේ ශස වා ආර්ිකකයට ශමොකද වුශඩු? ලන්න ගුරුවරු දිහා. ශේ ආඩුක්ව ගුරුවරු මහ පාරට ඇද දමලා දරුවන්ශේ අධයාපනය විනා කළා. අශේ රජාය ගුරුවරුන්ශේ පඩිය සියයට 26කින් වැඩි කළා. හැ ැයි ශමතුමන්ලාට රුපියල් බිලියන 32්ෂ දී ගන්න ැිකව ගුරුවරුන් ගැන සමාජාශආ තිුදුම ගරුත්වයත් බි දැේමා. දැන් කියනවා "ශදන්නේ" කියලා. ශදන්න පුළුවන් නේ ඇයි ශම්ඡචර ‍රමාද කශළ ? එතැනත් ශපොශහොට්ටු ශ්ධ පාලනය්ෂ කරනවා මම දැ්ෂකා. ලේජායි [ ාධා කිරීේ] ගුරුවරුන්ට ශගවන්න සල්ලි නැහැ කි වාට වසංගත කාලශආ දිවා රෑ වැල කළ ශහද ශහදියන්ට ශදන්න ශපොශරොන්ු ශව්ඡච දීමනා ශගවන්න සල්ලි නැහැ කි වාට තමන්ශේ ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරුන්ට රුපියල් ල්ෂණ 42 ගණශන් ශ දනවා. මිටපු පළාත් සාා මන්ත්‍රීවරුන් උප සාාපතිවරුන් කරලා රුපියල් ල්ෂණ 022 ගණශන් ශ දනවා ලු. ඊට අමතරව සාාපතිවරුන්ට රුපියල් ල්ෂණ 222 ගණශන් ශදනවා ලු. ඒක සේපූර්ණශයන් ශ්ධ පාලන ක්‍රියාව්ෂ.

සේ න්ධීකරණ ක සටු සාාපතිවරුන්ටවත් කිසි දවසක ශමශහම ලය්ෂ දීලා නැහැ. කිසිම විනිවිදාාවය්ෂ නැතිව

253 254

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ණ ද සිල්වා මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

සා්ෂකුවට ශකොටස්ෂ දාගන්න ඒවාට ‍රතිපාදන තිශ නවා. ගරු කථානායකතුමනි. ශේ ස හා මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 85්ෂ -ශකෝටි 8 522්ෂ- කියලා මුදල් ඇමතිතුමා කි වා. ලේජාා නැ්ධද? ගුරුවරුන්ට අමතරව ශස වා ආර්ිකකශයන් ීවවත් වන සලියන ගණනක අශේ ජානතාව අද අසරණ ශවලා ඉන්ශන්. ගෑස් නැතිව අද ශපොඩි ශත් කලය්ෂවත් කරන්න විධිය්ෂ නැහැ; ආේප කලය්ෂ කරන්න විධිය්ෂ නැහැ. සිශමන්ති නැතිව ශේසන් ාස්ලාට වැල නැහැ; වක් ාස්ලාට වැල නැහැ. ශේන්ට් ාස්ලාට වැල නැහැ; ස්වයං රැකියා කරන කට්ටියට වැල නැහැ. ඒ හැශමෝටම යන එන මං නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි තවත් වැදගත් කථාව්ෂ තිශ නවා. දැන් පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලිම්ෂ ගැන කථා කළා ශන්. ශ ොශහෝ තරුණ පිිකස් ලංකාශ ඉ ශගන පිටරටවලට තමන්ශේ ශස වය සපයනවා. ශමශහ ඉ ලා software හදනවා; graphic design කරනවා; online tuition ශදනවා; back office කරනවා. ශේවා කරන්න freelance platforms තිශ නවා: "Fiverr" කියලා තිශ නවා "Freelancer" කියලා තිශ නවා "Upwork" කියලා තිශ නවා "OnaWadak" කියලා තිශ නවා "Prathilaba" කියලා තිශ නවා. එශහම කරලා ලංකාශ ඉ න් අලුත් ශලෝකශආ අලුත් ‍රමයට Internet එක හරහා අශේ තරුණ තරුණියන් ශලොලර් ශේනවා. ශේ අමශනෝඥ ආඩුක්ව පවසිණය සතිශආ ශමොක්ෂද කශළ ? සියලු ශලොලර් රජාය කියන රුපියල් 023ට අනිවාර්යශයන්ම - mandatory - මාරු කරන්න ඕනෑ කියලා ශලන්ම නීතිය්ෂ දැේමා. ඒශකන් ශවන්ශන් අර යහතින් තමන්ශේ මහන්සිශයන් රජායට ර්ෂ ශනොවි ශහො ආදායම්ෂ ලැූ තරුණ තරුණියන් කඩුලායමත් පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලීමට පන්නලා දමන එක. ඇයි ශමශහ ඉ න් ඒවා කරනවා නේ දලය්ෂ තිශ නවා. රට ිණමින් කශළොත් දලයකුත් නැහැ. ශේක හිකම contradictory. ශේකට ඉංග්‍රීසිශයන් කියනවා "oxymoron" කියලා.

ඊළඟට මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය කථාශ කියනවා freelance කරන කට්ටිය entrepreneursලා දිිකගන්වනවා ලු. ශමොන විමිළුද ගරු කථානායකතුමනි ශේ? කවුද ශේ තීරණ ගන්ශන්? ඇත්තටම ශේ සියලුශදයට වලා ශහොරකම දූණණය වංචාව රජා ශවලා. සීනි වංචාකරුවන්ට වසු ලූනු වංචාකරුවන්ට ශමොකද වුශඩු? සීනි වංචාව සේ න්ධශයන් ශවෝහාිකක විගණනය්ෂ ඉල්ලලා දැන් අවුරු්ධදකට කිට්ටු ශවනවා තවම නැහැ. වසු ලූනු ශහොරකේ කශළ ශලොකු ශලෝෂශකෝ කියලා රපතළ ශචෝදනාව්ෂ තිශ නවා. ශචෝදනා කරපු කට්ටිය ඇතුශළ ශහොරු එිබශආ කියලා සනිවසන් කියනවා. ශේ එක්ෂ ශදක්ෂ විතරයි. හැ ැයි ශේ දූෂිත ආඩුක්ව ගැන ශහො ටම කි ශ ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමා. එතුමා මුළු ශලෝශකටම ඇශහන්න කි වා ශේ රජාය තමයි ශේ රශට් ඉතිහාසශආම තිුදුම දූෂිතම රජාය කියලා. අපි ශමොනවා කියන්නද තව? කැබිනට් මඩුලලශආ ඇමති ශකශන්ෂ ශන් ඒක කි ශ .

ඇත්ත කථාව තමයි අය වැශයන් ශකෝඡචර වසන්දර කථා කි වත් ශපොඩි සනිහාට ශපොඩි වයාපාිකකයාට ශේ රශට් දැන් ඉල්ෂ නැහැයි කියන එක ගරු කථානායකතුමනි. ජාාවාරේකරුවන්ට ගජා සතුරන්ට තමයි වසපිික කාලය්ෂ උදා ශවලා තිශ න්ශන්.

Bathroom accessory set එක කීයටද තිුදශඩු? රුපියල් 5 222ට. දැන් ශමොක්ෂද කරලා තිශ න්ශන්? වි ාල ආනයන ්ධද්ෂ ගැහුවා ආනයන සීමා කළා. දැන් bathroom accessory set එක කීයද? රුපියල් 52 222යි.

ගු මන්ත්‍රීවරනය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කවුද ශේන්ශන්?

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ)0 (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එශහම කරලා සමස්ත කුලා වයාපාිකකයන් හාන්සි කරලා ශහංචයියන් එ්ෂ ශකශනකුට ශදශදශනකුට ‍රශකෝටිපතිශයෝ ශවන්න ඉල ු න්නා. ශමතැන තනිකරම තිශ න්ශන් ගජා සතුරු සංග්‍රහය. ශකොවිඩ් වසංගතය බිස්නස් එක්ෂ කරගත් ශලෝකශආ එකම රට ලංකාව. එක vaccine එකකින් ශලොලර් 2්ෂ රටට පාක් කළ vaccine වංචාව PCR Test kit වංචාව Antigen Test kit වංචාව යන සියල්ලම කළා. රට විරුවන් නිශරෝධායනය කරනවා කියලා ගසා කෑවා. ආඩුක්ව ලේජාා ශවන්න ඕනෑ ජානතාවශගන් සමාව ගන්න ඕනෑ. එශහම කරපු ආඩුක්ව දිිණන් දිගටම කියනවා "ශකොවිඩ් වසංගතයට වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කළා ඒ නිසා ජානතාවට සහන ශදන්න ැික වුණා" කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි 020 අශගෝස්තු 32වන දින පළ වූ "ශඩ්ලි නිවුස්" පුවත් පතින් උපුටා ගත් ලිපිය්ෂ ශේ අවස්ථාශ දී මම ෙභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි ශේක තමයි එමි ‍රධාන යර්ණ පාඨය. ඒශ්ෂ ස හන් ශවනවා "ශකොවිඩ් මර්දනයට රුපියල් බිලියන 922්ෂ වියදේ කළා" කියලා. ඒ කියන්ශන් 0202 රාජාය ආදායම වුුම රුපියල් බිලියන 382න් හිකයටම ාාගය්ෂ කියලා මිටපු ඇමතිවරයා කියනවා. ශේක සේපූර්ණශයන්ම අසතයය්ෂ. මුදල් අමාතයාං ය නිකුත් කළ ි නි මාසශආ වාර්තාශ කියනවා “0202ට වියදේ කශළ රුපියල් බිලියන 9යි 020 ජානවාික ඉ ලා ි ලි ශවනශකොට රුපියල් බිලියන 53යි” කියලා. ඊට අමතරව ඊශආ -ශනොවැේ ර් 0වැනි දින- සාාගත කළ මුදල් අමාතයාං ශආ රවාර්ෂික වාර්තාව - 0202රමි කියනවා “0202ට වියදම රුපියල් බිලියන 9 යි 020 වියදම රුපියල් බිලියන 48යි” කියලා. ශමොන වාර්තාවට අනුව වුණත් රුපියල් බිලියන 022්ෂ විතර තමයි ශකොවිඩ් මර්දනයට වියදේ ශවලා තිශ න්ශන්. බිලියන 922්ෂ ශනොශවයි. ඇයි ශමශහම ශ ොරු කියන්ශන්? ඇයි ශේවා වාර්තා කරන්ශන්? ශකොශහොමද ශේවා පුවත් පත්වල ‍රධාන යර්ණ පාඨ ශවන්ශන්? ඇයි සනිස්වස මුළා කරන්ශන්?

ඔය වියදම පියවා ගන්න ශලෝකශආ සත්‍ර රටවලින් සහ ශලෝක ැංකුව වැනි ආයතනවලින් ශගොල්ෂ ‍රදාන ලැුදණා. ශලෝක ැංකුශවන් ශලොලර් සලියන 44්ෂ ‍රදාන හැටියට ලැුදණා. ශලොලර් සලියන 843්ෂ ඉතාම සහනදායි ණය හැටියට ලැුදණා. ඒ කියන්ශන් රුපියල් බිලියන 022්ෂ. ශේ වියදේ කළ හැම ශලොලර් එක්ෂම හැම සතය්ෂම ශලෝක ැංකුව වැනි ආයතනවලින් සහනදා ණය හැටියට එශහම නැත්නේ තෑිණ හැටියට තමයි අපට ලැබිලා තිශ න්ශන්. හැ ැයි ශේ ගරු සාාවට ඇවිල්ලා කියන්ශන් ශමොක්ෂද? සල්ලි තිුදශඩු නැහැ කියනවා. ශේවා සනිස්වස වි ්වාස කරනවා සනිවසන් මුළා කරනවා. රටවලින් සහ ජාාතයන්තර ආයතනවලින් ලැුදුම මුදල් පිිබ විස්තර ඇතුළත් ඒ සියලු ශල්;න මා ෙභාගත* කරනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමනි ශමතුමන්ලා හැම ශ්ධම ශකොවිඩ් වසංගතය මත පටවලා ජානතාව මුළා කරනවා. 020 සැේතැේ ර් 29ශවනි දා මුදල් ඇමතිතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුශ දී ශමොනවාද කියා තිශ න්ශන්? මම ඒ ශකොටස එදින හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් උපුටා ද්ෂවන්න කැමැතියි.

ශේක ස හන් වන්ශන් එතුමා එදා කළ ඒ කථාශ . ගරු කථානායකතුමනි 020 සැේතැේ ර් 29වැනි දින පළ වූ හැන්සාඩ් වාර්තාශ තීරු අංක 90මි ශමශස ස හන් ශවනවා:

255 256

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

"විශ ණශයන්ම ශේ ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා අද වනශකොට ශේ වර්ණයට පමණ්ෂ අපට ලැබිය යුතු ආදායශමන් රුපියල් බිලියන 522ත් රුපියල් බිලියන 622ත් අතර ‍රමාණය්ෂ අක් ශවලා තිශ නවා."

එතුමා ඊශආ කියනවා ආදායශමන් රුපියල් බිලියන 522්ෂ අක් ශවලා කියලා. ශමොන විකාරය්ෂද ශේ ගරු කථානායකතුමනි? රුපියල් බිලියන 622ත් රුපියල් බිලියන 522ත් අතර ශලොකු ශවනස්ෂ තිශ නවා ශන්ද? තුන් ගුණයකින් අති ශයෝ්ෂතියට ල්ෂ කරලා අශේ ජානතාව මුළා කරලා තිශ නවා. ගරු කථානායකතුමනි ඇත්තටම රජාය ආදායම අක් කර ගන්ශන් කිසිම මිතිල්ල්ෂ ැලිල්ල්ෂ නැතිව තමන් විසින්ම ු අක් කරපු නිසා. එදා කරපු ඒ අමශනෝඥ ක්‍රියාව නිසා මුළු රටම ු ්ෂ වින්දා. අය වැය ඒ ගැන වචනය්ෂවත් කථාශ නැහැ. නිදහසින් පස්ශස තිුදුම අසාර්ථකම අය වැය ශේක ශවන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි සාමානය ාාණාශවන් කියනවා නේ ශමශහම ඒවාට කියන්ශන් "ඇදශගන නානවා" කියලායි.

ලන්න ඊශආ ඉදිිකපත් කරපු මූලය වාර්තා. 0200ට ආදායම රුපියල් බිලියන 0 084යි වියදම බිලියන 3 0යි අය වැය මිඟය රුපියල් බිලියන 608යි. දළ ශ්ධයය ආදායශේ ‍රති තය්ෂ ශලස එය සියයට 8.8යි. ගරු කථානායකතුමනි ඒ කියන්ශන් ැසිල් ඇමතිතුමා ශගනාපු අය වැශයන් ු වැඩි කිරීම සියයට 46්ෂ. ශේ ණය වාිකක නැතිව. ශේකත් ශපොඩ්ල්ෂ අහගන්න ගරු කථානායකතුමනි. ණය වාිකක එකතු කළාට පස්ශස මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 5 045යි. ඒ කියන්ශන් රුපියල් ශකෝටි 504 522යි. හැ ැයි ලාශපොශරොත්තු වන ආදායම ශකෝටි 008 422යි. ඒ කියන්ශන් ණය ගන්න සි්ධධ ශවනවා රුපියල් ශකෝටි 302 222්ෂ. හික ද? එන අවුරු්ධශ්ධ ශේ ණය ‍රමාණශයන් අවම ව ශයන් ආඩුක්ව ශලොලර් බිලියන 5ක ණය ශගවන්න තිශ නවා. ශකෝ ඒකට ශලොලර්? ශේ විධියට විනා කරපු රටකට ආශයෝජාකශයෝ ඒවි ද? කිසිම ස්ථාවරය්ෂ නැති රටකට ආශයෝජාකශයෝ ඒවි ද? ශලන් තමන්ශේ ශලොලර් රුපියල්වලට මාරු කරවන රටකට ශමොන ආශයෝජාකයාද එන්ශන්? අද ලංකාව ආශයෝජාකශය්ෂ නැති ශ ශළන රට්ෂ ශවලා. අක් ගණශන් ස්මවරී ැනාේකරයකවත් ආශයෝජානය කරන්න කවුරුවත් නැහැ. 02 ශදසැේ ර් ඉ ලා අපි ශශ්‍ර ණිගත කිරීේවලින් යඝ්‍රශයන් පහළට වැටුණා. අද අපි ඉන්ශන් Moody's දර් කශආ "Caa2" කියන මට්ටශේ. තව එක level එකයි තිශ න්ශන් "Caa3"වලට යන්න. ඒක අඩිය. ඊට පස්ශස "Caa" මට්ටම. ඒ කියන්ශන් ණය පැහැර හිකන රට්ෂ. අපට ණය ගන්න ජාාතයන්තර ශවශළ ශපොළට යන්න ැහැ. ශදොරවල් වැමිලා. ගරු කථානායකතුමනි මම අද උශ්ධ පාන්දර .32ට විතර website එකට ිණමිල්ලා ැලුවා ලංකාශ ස්මවරී ැනාේකර ්ධවිතීයික ශවශළ ශපොශළ විකිශණන්ශන් කීයට ද කියලා.

විකිශණන්ශන් අධි අවදානේ තත්ත්වයක. ශලොලරයක වටිනාකම්ෂ තිශ න අශේ ැනාේකරයකට සනිස්වස ask එක තියන්ශන් - ලංවස දමන්ශන් - ත 62ක විතර ‍රමාණයකට. සමහර ශවලාවට ඊටත් අක්ශවන්. දැන් ඔ තුමන්ලාශේ telephone එශකන් www.bondsupermart.com කියන website එකට ිණමිල්ලා ලන්න 0202 ි ලි මාසශආ 05වැනි දා කල් පිශරන සියයට 5.85 ැනාේකරයට තිශ න ලංවසව කීයද කියලා. සියයට 44.0යි වාර්ෂික ශපොලිය. ඒ කියන්ශන් එමි ආශයෝජානය කරන්න නේ annualize ‍රමයට සියයට 44.0ක ‍රතිලාාය්ෂ ඔවුන් ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒකයි ඇත්තටම ශේ රටට ශවලා තිශයන්ශන්. 0203 අශ‍ර ල් 8වැනි දා කල් පිශරන ැනාේකරයට තිශ න ලංවසව සියයට 43. යි. සංසාශරට අපට ශමශහම ශවලා නැහැ. Our International Sovereign Bond prices have crashed in the secondary market. Almost all our bonds are trading at

less than 60 cents to the dollar. ශේ රජාය අශේ රට මහා ණය උගුලක මිර කරලා ගරු කථානායකතුමනි. ශතොඩුක්ව ජානතාව ශේ ශ ල්ලටම වැටිලා තිශ න්ශන්. ශතොඩුක්ව ගැස්ශසන එක වළ්ෂවන්න මුදල් ඇමතිතුමාට ශේ අය වැශයන් ැික ශවලා තිශ නවා. ඒ ව අපට කනගාටුශවන් කියන්න සි්ධධ ශවනවා. සර් සහ සර්ශේ සශහෝදරශයෝ එකතු ශවලා කරපු හදිය ලන්න. දැන් ශමොකද කරන්ශන්? ශලොලර් ණය ශගවන්ශන් ශකොශහොමද? ල න මාස 0ට අපට ශලොලර් බිලියන 9ක මුළු ණය ‍රමාණය්ෂ ශගවන්න තිශ නවා. නමුත් සංචිත තිශයන්ශන් ශලොලර් බිලියන 0.0යි.

ශනොශයකුත් රටවලින් අපට ණය ශදනවා කි වා. මම ඒ නේ ලැයිස්තුව ලියා ගත්තා. චීනශයන් ශලොලර් බිලියනය්ෂ ශදනවා කි වා. ඉන්දියාශවන් ශලොලර් සලියන 422ක swap එක්ෂ ශලොලර් බිලියනයක ණය්ෂ ශදනවා කි වා. ඕමානශයන් ශලොලර් බිලියන තුනහමාර්ෂ ශදනවා කි වා. කටාර් රාජායශයන් ශලොලර් සලියන තුනහමාර්ෂ ශදනවා කි වා. ඇශමිකකාශවන් සියයට 9ක fee එක්ෂ ශගවලා Kenneth de la Motte හරහා ශලොලර් බිලියන ශදකහමාර්ෂ ශගවනවා කි වා. ශකෝ? ශමොනවාද ආශ ? ශමොකුත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමනි ඔ තුමාත් දන්ශන් නැතිව අපි කවුරුවත් දන්ශන් නැතිව ඊශආ අය වැය කථාව කියවන ශවලාශ හික ශණෝ්ෂ වැල්ෂ ශවලා තිශ නවා. ශේ සල්ලි එන්ශන් නැති ව දැන ගත්තාම මහ ැංකුශවන් ඊශආ Request For Proposal issue කර තිශ නවා. Yesterday, while the Budget was being read out by the Finance Minister, the Central Bank floated an RFP for arrangers to securitize the approximately seven billion dollar remittances. Can you even believe it? Unbelievable! If we tie these receivables to structure a financing facility, how will we use the process to pay for our imports? That is how we bridge our trade deficit. මැද ශපරදිිණන් අපට අවුරු්ධදකට ශලොලර් බිලියන 9ක පමණ ශ‍ර ණණ ලැශ නවා. අය වැය කථාව පැවැත්ශවන ශවලාශ ඒ ලැශ න ශලොලර් බිලියන 9 ඇපයට තියලා ණය්ෂ ගන්න මහ ැංකුශවන් RFP එක්ෂ නිකුත් කරලා තිශ නවා arrangersලා ශහොයන්න.

ගු මන්ත්‍රීවරනය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ලේජායි. ලේජායි. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි මම එම RFP එක ෙභාගත* කරනවා.

ශේ කරන්ශන් ශමොක්ෂද? ඒ සනිවසන්ශේ සල්ලි ටික securitize කරලා කියනවා "ශේක තමයි ඇපය අපට ණය්ෂ ශදන්න" කියලා. ශේ තිශ න්ශන් ඒක. [ ාධා කිරීේ]

ගු මන්ත්‍රීවරනය් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නැහැ කියනවාද? ලේජායි.

257 258

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ණ ද සිල්වා මහතා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මම කියන්නේ ණය ශදන්න ඇවිල්ලා ඉන්ශන් කවුද කියලා. කළු සල්ලි ශලොන්ලිකයට ආශ කවුද කියා මම කියන්නේ. ඇවිල්ලා ඉන්ශන් එල්ටීටීඊ එශ්ෂ පරණ යාළුවා. ඒ ලයිකා ශමො යිල්කාරයා වස ාස්කරන් අලිරාජාා. කාටත් මතකයි ශන් Sky Network කථාව. ඔහු තමයි Jaffna LPL team එකත් ශලන්ම ගත්ශත්. ඔහු යන්ශන් Air Force එශ්ෂ ශහලිශකොේටරශආ. දැන් මුදල් විශු්ධධිකරණය කරන්න පුළුවන් විධියට ශගනා නීතියත් හික ශන් ගරු කථානායකතුමනි. ලමු ශකෝ ත්‍රස්තවාදී කළු සල්ලි ශලොලර් බිලියන කීය්ෂ ශමොහු ශගශනනවාද කියලා. හැ ැයි මම එක ශදය්ෂ කියන්නේ ගරු කථානායකතුමනි. ශේක backfire ශවනවා. වැදගත් විධියට ජාාතයන්තර මූලය අරමුදලත් එ්ෂක සාක්ඡඡා කරලා ශගවන්න තිශ න ශලොලර් බිලියන 4 වාණිජා ණය ටික ‍රතිවයුහගත කරගන්න ඕනෑ. ඒක කල්දමා ගන්න ඕනෑ; moratorium එක්ෂ ගන්න ඕනෑ; හුස්ම ගන්න අවස්ථාව්ෂ ගන්න ඕනෑ. ඊට පවස අපට පුළුවන් ශේ රට හදා ඒ ටික ශගවන්න.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමාට නිය සත කාලය අවසානයි. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි මට තව විනාඩිය්ෂ ල ා ශදන්න. මම කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු ැසිල් ඇමතිතුමා ඊශආ ශහො කථාව්ෂ කි වා. මිටපු මුදල් ඇමති ගරු ආචාර්ය එන්.එේ. ශපශර්රා මැතිතුමා IMF එක විශ චනය කළා කි වා. ශලොකු කථාව්ෂ කි වා ශන්. පිටු ගණන්ෂ කිශය වා. මම එක ශදය්ෂ කියන්නේ. ලංකා ඉතිහාසශආ පළමුවැනි වතාවට IMF එක සමඟ ණය්ෂ ගැනීමට සාක්ඡඡාව්ෂ ආරේා කශළ මිටපු මුදල් අමාතය ගරු ආචාර්ය එන්.එේ. ශපශර්රා මැතිතුමා. 64 සැේතැේ ර් මාසශආ ශටෝකිශයෝවලදී IMF Annual Summit එශ්ෂදි එතුමා ණය මුදල්ෂ ඉල්ලුවා. ශේක ගැන දන්නා නිසායි මම කියන්ශන්. ආර්ිකක ඉතිහාසය ගැන යේකිසි ශදය්ෂ ශහෝ දන්නවා නේ ඒක- [ ාධා කිරීම්ෂ] ශමොක්ෂද?

ගු වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) 1961දී තමයි පළමුවැනි loan එක ගත්ශත්. [ ාධා කිරීේ] ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) 1959දී. [ ාධා කිරීේ] 5 දී කථා කරලා තිශ නවා. [ ාධා කිරීේ] මම එතුමාශේ එම කථාව ෙභාගත* කරනවා.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු කථානායකතුමනි මම තව තත්පර කීපයයි ගන්ශන්. ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.- [Interruption.] ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමා රීති ‍ර ්නය ඉදිිකපත් කරන්න.

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ශදතුන් වතාව්ෂ කි වා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා පාර්ලිශේන්තුශ නැහැ කියලා. එතුමා ශේ ශ ලාශ ඉන්ශන් ‍රවෘත්ති ශදපාර්තශේන්තුශ පැවැත්ශවන Budget එක සේ න්ධ ‍රවෘත්ති සාක්ඡඡාශ . මම ඒ ගැන ගරු සාාවට මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි අක් ගණශන් ඔ තුමාශේ විප්ෂණ නායකතුමාවත් සාාශ නැහැ ඔ තුමාශේ කථාව අහන්න. [ ාධා කිරීේ] විප්ෂණ නායකතුමාවත් ශගන්වා ගන්න ැහැ. [ ාධා කිරීේ]

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ශහො යි [ ාධා කිරීේ] මම අවසන් කරන්නේ. [ ාධා කිරීේ]

ජානතාවශේ ශ ල්ශල් දමපු ශතොඩුක්ව දැන් ගැස්ශසන්නයි යන්ශන්.

ගරු කථානායකතුමනි ශේ අය වැය කථාව ශමශලෝ රහ්ෂ නැති හුු ලියවිල්ල්ෂ විතරයි; නිකේම නිකේ පුස්ස්ෂ. ශේශකන් ල පු ශලොකුම ජායග්‍රහණය තමයි තමන්ශේ ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරුන්ට ශ දපු රුපියල් බිලියන 85. අශනක තමයි මාර්ග සංවර්ධනය. හැම දාම ඕක තමයි කරන්ශන්. අධයාපනය ශවනුශවන් ශමවර අය වැශයන් ශමොනවාද කශළ ? ශසෞ;යයට ශමවර අය වැශයන් වැල්ෂ නැහැ. ශපොු ‍රවාහනය ගැන වචනය්ෂවත් එමි ස හන් ශවලා නැහැ. සංචාරක ්ෂශණ ත්‍රය කලාශගන වැටිලා. ගරු ‍රසන්න රණතුංග ඇමතිතුමාශේ කඩුලායම ලාශගන මිටියා සංචාරක ්ෂශණ ත්‍රයට ශමවර අය වැශයන් ශමොනවා හික ලැශ යි කියලා. නමුත් සංචාරක ්ෂශණ ත්‍රය ගැන වචනය්ෂවත් කථා කශළ නැහැ. [ ාධා කිරීම්ෂ] තා්ෂණණය ගැන කථා කශළ නැහැ නශවෝත්පාදනය ගැන කථ ාා කශළ නැහැ. ශමවර අය වැය අසාර්ථකයි. ශේ ශකොල්ලකාරයන්ශගන් ශ ාාරුකාරයන්ශගන් වංචාකාරයන්ශගන් මායාකාරයන්ශගන් - [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, please wind up. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I only need 30 seconds, Sir. I am going to wind up. - [Interruption.]

259 260

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

දැනටම ශේ රට අත්හැර දමා යන්න තරුණ තරුණියන් පාස්ශපෝර්ට් ශපෝලිශේ ශපොර කනවා. ගරු කථානායකතුමනි ශමශහම ිණශයොත් Passport Office එක්ෂ ශනොශවයි හත අට්ෂ විවෘත කරන්න ශවයි. කරපු ශ්ධවල් දැන් ශහො ටම ඇති.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you. ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තව වසළු ශවලාව්ෂ ල ා ශදන්න ගරු කථානායකතුමනි. ගු ල් නමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි තවත් විනාඩි පහක කාලය්ෂ එතුමාට ල ා ශදනවා ගරු කථානායකතුමනි.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. You have another five minutes.

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. ඔ තුමන්ලාට තවු රටත් ජානතාව රවටන්න ැහැ. අපට අශේ රට ශගොල ගන්න පැහැදිලි දැ්ෂම්ෂ තිශ නවා. අපි ඒ ගමන යනවා. [ ාධා කිරීේ] අපි අශේ රට ශලෝකශආ කීර්තිමත් රාජායය්ෂ වට පත් කරනවා. ශේ ණය උගුශලන් රශට් දැශවන ‍ර ්නවලින් අපි නුු ශර්දීම අශේ ආඩුක්ව්ෂ තුිබන් ජානතාව ශේරා ගන්නවා. ජානතාව ශේරා ගන්නවා පමණ්ෂ ශනොශවයි සතය ව ශයන්ම ජානතාවට ශසත්ෂ සලසනවා. ශ්‍රී ලංකාව ශලෝකයට එකතු කරලා සමාජා ශවශළ ශපොළ ආර්ිකකය්ෂ හරහා ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය ්ෂතිමත් කර සැමට එක ශස සලකන රට්ෂ අපි සජිත් ශ‍ර මදාස මැතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් පුළුල් සන්ධානය්ෂ හරහා බිමි කරන ව කිය සන් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ර්ළඟට ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන මැතිතුමා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Ajith Rajapakse to the Chair?

ගු දිනන් න ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு திதனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, I propose that the Hon. Ajith Rajapakse do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු අජි ක රාජප් මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு அ ித் ரொ பக்ஷ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. AJITH RAJAPAKSE took the Chair.

[පූ.ාා. 2.54] ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා මනවනළඳ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன - வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana - Minister of Trade) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි විප්ෂණය ශවනුශවන් කලින් මිටපු ආචාර්ය හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා ශවනුවට සමිණ ජාන ලශ ගය විසින් නිර්මාණය කළ හර්ණ ද සිල්වා මහත්මයා ශ්ධ පාලන කථාව්ෂ සස අය වැය ශල්;නය පිිබ ව ශේ උත්තරීතර සාාශ විදයාත්මක විග්‍රහය්ෂ ශනොකිරීම සේ න්ධශයන් මම ශ ශහවින් කනගාටු ශවනවා.

ශලෝක ශආ විශිණ්ටතම විදයාඥශය්ෂ ශලස සැලශකන මහා ාාරතශආ අේු ල් කලාේ මැතිතුමා එ්ෂතරා අවස්ථාවක කළ ‍රකා ය්ෂ මා ළඟ තිශ නවා. ශේ ගරු සාාවට එය වැදගත් ශවයි කියා මා මිතනවා. අේු ල් කලාේ මැතිතුමා ක ළ එම ‍රකා ශආ ස හන් ශවනවා "ශගා රවනීය පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුනි විශ ණශයන්ම තරුණ මන්ත්‍රීවරුනි මා ඔ හමුවන සෑම අවස්ථාවකම ඔ තුිබන් මා දකිශන්‍න මහත්මා ගාන්ධි ආචාර්ය රාශේන්ද්‍ර ‍රසා්ධ පඩුඩිත් ජාවහර්ලාල් ශන්රු සර්දාර් පශටල් වස ාණ් චන්ද්‍රශ ෝස් ආචාර්ය අේශ ඩ්කාර් අේු ල් කලාේ අසා්ධ රාජාාජි සහ අශේ ජාාතිශආ ශ ොශහෝ ශශ්‍ර ණ්ඨ විච්ෂණණයලී නායකයින්ශේ සදාකාලිකව දැල්ශවන අධයාත් සක ීවව ගුණයයි. ඔ ට වලා ඉහිබන් ජාාතිය නංවාලිය හැකි ආකාරශආ දැ්ෂම්ෂ සමිත නායකයින් වන්නට ඔ ටත් පුළුවන්ද? ඉන්දියාශ ශශ්‍ර ණ්ඨයන් අතර ශකශනකු වන්නට ඔ ටත් පුළුවන්ද? ඔ ඔ ට පුළුවන්. වර්ණ 0202ට ශපර ඉන්දියාව ආර්ිකක ව ශයන් සමෘ්ධධිමත් ප්‍රීතිමත් ්ෂතිමත් හා ආර්ෂණා සමිත රට්ෂ වට පිකවර්තනය කිරීශේ ශශ්‍ර ණ්ඨ ශමශහවර උශදසා නායකත්වය ල ා ශද සන් පාර්ලිශේන්තුව ‍රාණවත්ාාවයට පත් කළ හැකි නේ ඒ උදාරතර තත්ත්වය ඇති කිරීමට ඔ ට පුළුවන. එම තත්ත්වය ඇති කිරීමට නේ ශගෞරවනීය මන්ත්‍රීවරුනි ඔ ට විසල් අරමුණ්ෂ තිබිය යුතුවා්ෂ ශමන්ම පාර්ලිශේන්තුව තුළදී සහ ඉන් ාමිරවත් රට ජාාතිය ශවනුශවන් වැල කළ යුතු ය. කටයුතු සේපාදනශආදී ලඝුව විසිරී ිණය මානසික තත්ත්වශයන් අත් සදී රටත් ජාාතියත් ශවනුශවන් ශශ්‍ර ණ්ඨ නිර්ීනත හා ජාවසේපන්න ශමශහවර්ෂ ඉටු කිරීම ශවනුශවන් ඉතිහාසය ඔ සදාකාලිකව ස්මරණය කරනු ඇත." කියලා.

අේු ල් කලාේ කියලා තිශ න හැටියටත් ජාාතිය්ෂ හැසිරවීම පිිබ විශ ණශයන් රාජාය මූලයය පිිබ අශේ ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 48වන වයවස්ථාව අනුවත් ශේ වගකීම පැවිකලා තිශ න්ශන් ශේ උත්තරීතර සාාවට. ඒ නිසා අපි ආපවස හැරී ලන විට හැම දාම අය වැය ශල්;නයකින් පවස ශේ විධියට සි්ධධි අල්ලා ශගන විවිධ අවලාද අපහාස උපහාස මල ගැසීේ කරනවා නේ ශේ ජාාතිය වැටිලා තිශ න අර්ුදදශයන් ශගොල එන්න අපට පුළුවන් කියලා මම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ.

මම එයට උදාහරණය්ෂ ද්ෂවන්න කැමැතියි. ර්ට අවුරුු 44කට ශපර ශේ රශට් ආර්ිකක ඉතිහාසශආ ගමන් මග ශවනස් කර සන් විවෘත ශවළ ශපොළ ආර්ිකකය ශගන ඒශේදී 99 ශනොවැේ ර් මාසශආ 5වන දා තවමත් ීවවතුන් අතර සිටින ගරු

261 262

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ණ ද සිල්වා මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ශරොනී ද මැල් මිටපු මුදල් ඇමතිතුමා දැන් හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියන ටික ඒ ආකාරශයන්ම කියලා තිශ නවා. ර්ට අවු 44කට ශපර එනේ 99 ශනොවැේ ර් මාසශආ 5ශවනි දා ඉදිිකපත් කළ අය වැය කථාශ 3වන පිටුශ ශමශස ස හන් ශවනවා:

"ශේ රශට් ‍රධාන අර්ිකක අං වල නිණ්පාදනය ශ ගශයන් පහළ වැටුණි. සාමානය ජානතාවශේ ීවවන වියදම ශරොකට්ටුවක ශ ගශයන් ඉහළ ිණයා..."

අර කි ව විධියටම ක් සල වැඩිවීම ගැන අවුරුු 44කට ඉස්ශසල්ලා ශරොනී ද මැල් මහත්තයා ශේ සාාශ කි වා. එතුමා එමි තවු රටත් ශමශස කියා තිශ නවා:

"සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක ආඩුක් කාලය තුළ ර්ෂණා නැති අයශේ සං;යාව පන්ල්ෂණශආ සිට ශදොශළොස් ල්ෂණය ද්ෂවා වැඩි වුණි..."

එතුමා ර්ෂණා ‍ර ්නය ගැනත් එමි කියා තිශ නවා . ශේ එමි ස හන් වන තවත් කාරණය්ෂ:

"ගත වූ අවුරුු හත ඇතුළත දූණණය සහ නාස්තිය වසංගත ශරෝගය්ෂ වට පත් විය..."

ඒ ර්ට අවුරුු 44කට ඉස්ශසල්ලා. ඒ කියන්ශන්ත් දූණණය වංචාව පිිබ ව ශේ පාර්ලිශේන්තුශ දී කරන ශචෝදනාව්ෂ.

ඊළඟට එමි වැඩිු රටත් ශමශස ස හන් ශවනවා:

"ශේ රශට් ඉතිහාසශආ කිසිම දවසක සිු ශනොවූ ආකාරශයන් සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක ආඩුක්ව විසින් ගතවුුම අවුරුු හත ඇතුළත ශේ රශට් ණය ර ඉහළ නංවනු ලැබිණි..."

ශේ කියන්ශන් රාජාය ණය ර ගැන. ඒ අවුරුු 9මි කවදාවත් නැති විධියට ණය ර ඉහළ නැංවූවා කියනවා.

ඊළඟට එම අය වැය කථාශ 8වන පිටුශ ශමශස ස හන් ශවනවා:

"විශ්ධයය ණයවලින් ශකොටස්ෂ ශවනුශවන් ශගවීමට සිු ව ඇති අධික ශපොලී ‍රමාණය ශදස ලන විට අශේ ශත්වල අනාගත ඵලදාව පවා විශ්ධ රටවලට උකස් කර තිශේ..."

විශ්ධ ණය ශපොලිය ශගවා ගන්න විධිය්ෂ නැහැ කියලා 99දී ශරොනී ද මැල් ඇමතිතුමා කියනවා. ශේක උගස් කර තිශ නවා කියනවා.

ඊළඟට එම අය වැය කථාශ 5 ශවනි පිටුශ ශමශස ස හන් ශවනවා:

"ඉතිිකකිරීශේ අනුපාතය සියයට 2.5 ද්ෂවා පහත වැටී ඇත. ආනයන අනුපාතය 5.5 ද්ෂවා පහත වැටී ඇත..."

එමි 04වන පිටුශ ශමශස ස හන් ශවනවා:

"ශවළ මිඟයත් විශ්ධයය ණය ස හා අධික ශපොලී ‍රමාණයත් නිසා ශගවුේ ශ ණශආ ජාංගම ිණුමශේ මිඟය ඉහළ මට්ටමක පැවතිණි..."

ශේ ලන්න හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා අවුරුු 44 කට පස්ශස කියන්ශන්ත් ඒ ටිකමයි. එශහම නේ ශමොක්ෂද අපට ඒශකන් කියා ශදන පාලම? අවුරුු 44්ෂ අවුරුු 52්ෂ ිණයත් රාජාය මුලය හැසිරවීම සේ න්ධශයන් අපට ජාාතික ව ශයන් ශේ පාර්ලිශේන්තුශ යුතුකම වගකීම ඉණ්ට කරන්න ැිකශවලා තිශ නවා. අපට ඒක පිිබගන්න ශවනවා. අද ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ශේ අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන් නිදහසින් පවස ලංකා ඉතිහාසශආ වි ාලතම ශවනස්කේ සමිත යුගයක. දිිණන් දිගටම පැතිශරන ශකොවිඩ් වසංගතය්ෂ තුළ

තමයි ශේ අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන්. ර්ට ශපර ලංකාශ කිසිම මුදල් ඇමතිවරශය්ෂ ශමවැනි වසංගත තත්ත්වය්ෂ ඇතිව අය වැය ශල්;නය්ෂ ඉදිිකපත් කර නැහැ.

ශදවැනි කාරණය ශේකයි. ශකොවිඩ් - නිසා ශගෝලීය ආර්ිකකයට දැවැන්තම අර්ුදදය ඇති ශවලා තිශ න අවස්ථාවක ශමවැනි අය වැය්ෂ ර්ට ශපර ලංකා ඉතිහාසශආ ඉදිිකපත් ශවලා නැහැ. තුන්වැනි කාරණය ශේකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නිදහසින් පවස ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසශආ වි ාලතම ආර්ිකක පවස ෑම පවසිණය -0202- වර්ණශආදී ඍණ 3.6ක වර්ධනය්ෂ තිුදණා. එවැනි තත්ත්වය්ෂ තුළ -ඍණ වූ අවස්ථාවක- ඒ ආඩුක්වට අය වැය ශල්;නය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න හැකියාව්ෂ නැහැ. උදාහරණය්ෂ ව ශයන් කි ශවොත් චන්ද්‍රිකා ඩුලාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියශේ ලය යටශත් ආර්ිකකය ඍණ ශවනශකොට ඇතිවුුම අර්ුදදය තුළ එ්ෂසත් ජාාතික ශපරමුණ විසින් තමයි අලුත් අය වැය ශල්;නය්ෂ ඉදිිකපත් කශළ .

සියයට 3.6කින් කලාශගන වැටුුම රට්ෂ තිබිලා ශකොවිඩ් - වසංගතයත් පවති්ධදි ශමවැනි අය වැය ශල්;නය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීම අතයව යශයන්ම අිනශයෝගාත්මක කාර්ය ාාරය්ෂ. ඒ අිනශයෝගය හමුශ ඒ කාර්යාාරය ඉණ්ට කරපු මුදල් ඇමතිවරයා ශලසයි ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඉතිහාසයට එකතු වන්ශන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. හැ ැයි ශේ ශකොවිඩ් - වසංගත තත්ත්වය සේපූර්ණශයන්ම අමතක කරලා තමයි අද ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා කථා කශළ .

ශජාෝන්ස් ශහොේකින්ස් වි ්වවිදයාලයට අනුව තහවුරු කරන ලද ශකොවිඩ් - ශරෝගීන් ශගෝලීය ව ශයන් සලියන 050.8 ඉ්ෂමවා තිශ නවා. තහවුරු වූ මරණ සං;යාව ශේ වන විට සලියන 5.9 ඉ්ෂමවා තිශ නවා . ශලෝකශආ ‍ර ලතම රාජායය ශලස සැලශකන ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදශආ ශකොවිඩ් වසංගතයට ශගොු රු වූ සං;යාව සලියන 48යි. ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදශආ මරණ සං;යාව ල්ෂණ අටකට ආසන්න ශව සන් පවතිනවා. යුද ලය ආර්ිකක ලය පර්ශආණණ ලය ඇතුළු සියලු ්ෂතීන් සංයු්ෂත ශව්ඡච එරශට් ල්ෂණ අටකට ආසන්න මනුණයයින් පිිකස්ෂ ශකොවිඩ් - වසංගතශයන් මැශරනශකොට ඒ රශට් ජානතාව කියනවාද "ශජාෝ යිලන් සර් ශෆ ල්" කියලා? ශජාෝ යිලන් තමයි ශේක කශළ කියනවාද? ශේ ශලෝක අර්ුදදය තුළ ශකොවිඩ් - ආසාදනශආ සි වන රැල්ල්ෂ ශේ වන විට ශලොව පුරා පැතිශර සන් තිශ නවා. ජාර්මනිය තුළ බ්‍රහස්පතින්දා දිනශආ පමණ්ෂ ශකොශරෝනා වයිරස් ශරෝගීන් 52 6්ෂ වාර්තා වුණා. පිට පිට දින පහ්ෂ තුළ ජාර්මනිශආ ශකොශරෝනා ශරෝගීන්ශේ සං;යාව වාර්තාගත ශලස ඉහළ ිණයා. පවසිණය පැය 04 තුළ රුසියාශ ශකොශරෝනා වයිරසය ආශ්‍රිත මරණ 039්ෂ වාර්තා වුණා. ‍රං ය ශකොශරෝනා වයිරස් වසංගතශආ පස්වන රැල්ල ආරේාශආ සිටින ව එරට ශසෞ;ය අමාතය ඔලිවියර් ශ රන් පවසා තිශ නවා. ‍රං ශසෞ;ය අමාතයාං ය පවසන අන්දමට නව ශරෝගීන් සං;යාව දාදා දිනශආ 2 222 ඉ්ෂමවූවා.

ශකොවිඩ් - වයිරසය කියන්ශන් ශලොව පුරා පැතිර ිණය නවතම වයිරස්වලින් එක්ෂ පමණයි. ශේ වන විට එය ශලොව පුරා පු්ධගලයන් හා වයාපාර යන ශදකටම අසාමානය ලපෑම්ෂ ඇති කර තිශ නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශකොවිඩ් - වසංගතය කරණශකොටශගන ශගෝලීය ආර්ිකකයට ඇති වී තිශ න ලපෑේ පිිබ දීර්ඝ විස්තරය මශේ කථාශ ඉතිික ශකොටස ශලස මම ෙභාගත* කරනවා.

263 264

————————— * කථාව අවොනනේ පළ කර ඇත. * உமரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පාර්ලිශේන්තුව

ඊට අදාළ ශතොරතුරු ශල්;න ශදක්ෂ ද මා ශේ අවස්ථාශ ෙභාගත* කරනවා.

ඒ තත්ත්වය තුළ අද ගුවන් ශතොටුශපොළවල් වහලා තිශ නවා. නැ ගමනාගමනය නතර ශවලා තිශ නවා. වරායවල කන්ශට්නර් ශගොල ගැසී තිශ නවා. ශලෝකශආ ඕනෑ සමාජායක සි්ධධ වන ‍රධාන කරුුම තුන්ෂ තිශ නවා. එනේ නිණ්පාදනය පික ශාෝජානය හුවමාරුව - production, consumption, exchange. ශේ මූලික ආර්ිකක ක්‍රියා තුනම ශදවන ශලෝක යු්ධධයටත් වලා 32 ගණන්වල ඇති වූ අවපාතයටත් වලා වැඩිශයන් ශලෝකය ශවළාශගන තිශ නවා. ඒ නිසා ශලෝකය පුරාම අසාමානය ශලස සල ඉහළ යෑම්ෂ සිු ව තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අඩි 42 කන්ශට්නරයක යුශරෝපයට ාාඩුල යවන්න ශහෝ යුශරෝපශයන් ාාඩුල ශගශනන්න ගාස්තුව ශලොලර් 952ට තිුදශඩු. අද ඒ ගාස්තුව 02 222යි. කන්ශට්නර් ගාස්තුව විතර්ෂ සියයට 240කින් වැඩි ශවලා තිශ නවා. ශලෝකශආ ;නිජාශතල් සල වැඩි ශවනවා. පවසිණය මාසශආ ශලෝකශආ ගෑස් සල සියයට 32කින් වැඩි වුණා. ශලෝකශආ මුළු සැපයුේ ජාාලය - supply chain එක - අලපණ ශවලා තිශ නවා. වසමට ශලස ගමන් කරන්න ැික ශවනශකොට විනිමය අනුපාත කලා වැශටනවා. රටවල ලිණන්න මන්දශපෝණණය ු ේපත්කම වැඩි ශවලා තිශ නවා.

ජාාතයන්තර මූලය අරමුදල කියන විධියට 32 ගණන්වලින් පවස ශලෝකශආ ු ේපත්කම වැඩිශයන්ම වර්ධනය වී තිශ න කාලය තමයි ශකොවිඩ් වසංගතය ඇති වූ කාලය. ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 82ක පුංචි ආර්ිකකය්ෂ තිශ න අපි වාශේ රටකට තනි තනිව ශමයට විසනාේ ශසොයන්න ැහැ. ශදවන ශලෝක සංග්‍රාමශආදී ශේ ස හා ඇති වූ අර්ුදදශආදී Bretton Woodsවල ශවනම සේශේලනය්ෂ පැවැත්වූවා. එදා එ්ෂසත් රාජාධානිශආ ශජාෝන් ශමනාඩ් ශ්ෂන්ස් ආර්ිකකය ශගොලගන්ශන් ශකශස ද කියලා සැලැස්ම්ෂ ඉදිිකපත් කළා. එතුමා වයිට් සැලැස්ම කියන එක ඉදිිකපත් කළා. එතශකොට ශලෝකශආ ඉන්න උගත්ම ආර්ිකක විදයාඥයන් ශේ වාශේ ශ්ධ පාලන කතන්දර කියන්ශන් නැතිව වැටී තිශ න ශලෝකය ශගොලගන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක පිිබ මහා පුළුල් සංවාදය්ෂ ඇති කරලා ශලෝකය අලුතින් ශගොලගන්න ආයතන ශදක්ෂ නිර්ශ්ධ කළා. ඒ තමයි ශලෝක ැංකුව හා ජාාතයන්තර මූලය අරමුදල. ශේ ආයතන ශදක Bretton Woods සේශේලනශආ නිවුන් ශසොශහොයුරන් ශලසයි සලකන්ශන්.

ශදවන ශලෝක යු්ධධශආ ප ්චාත් ‍රතිඵලය්ෂ ශලස ශලෝක ැංකුව හා ජාාතයන්තර මූලය අරමුදල යන ආයතන ශදක ඇති වුණා. අද ඊට වලා වැඩි සංවාදය්ෂ ශලෝකශආ ඇති ශවන්න ඕනෑ. නමුත් අවාසනාවකට ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදයත් මහජාන චීනයත් අතර පවතින ශවශළද යු්ධධය කරණශකොටශගන ශලෝකශආ ශමවැනි විසනාේ මාර්ගයකට එන්ශන් නැතිකම තුළ අපි වාශේ පුංචි ආර්ිකකය්ෂ තිශ න රටකට ඔශරොත්තු ශනොශදන ාමිර කේපනය්ෂ තිශ නවා කියන එක අප මතක ත ා ගත යුතු ශවනවා. එවන් තත්ත්වය්ෂ යටශත් අතිගරු ජානාධිපති ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ජානතාව ශවනුශවන් ඉමහත් ශස වය්ෂ කරනවා. ආඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් ආඩුක්වකට පවරා ශදන ‍රධාන වගකීම තමයි ජානතාවශේ ීවවිත හා ශ්ධශපොළ ආර්ෂණා කිරීම කියන මූලික කාරණය. ඕනෑම රටක රජායක මූලික වගකීම ශවන්ශන් ඒ රශට් නිරායුධ අවිමිංසක ල්ෂණ ගණන් ජානයාශේ

ීවවිතවල හා ශ්ධශපොළ ආර්ෂණාව සැලසීමයි. ඒ යුතුකම ඉණ්ට කරන්න එතුමා ශවනම විශ ණ කාර්ය සාධක ලකාය්ෂ ඇති කරලා ශසෞ;ය අං ශයොමු කරශගන හමුදා අං ශයොමුකර ශගන රශට් ශයොදා ගත හැකි හැම පුරවැසිශය්ෂම ශයොදා ශගන දිනපතා රැස්ශව සන් දිනපතා සාක්ඡඡා කර සන් දිනපතා විසනාේ ශසොය සන් කටයුතු කරනවා.

දැනට ලංකාශ මුළු ජානගහනශයන් අවුරුු 6ට වැඩි අය සලියන 6.0්ෂ සිටිනවා. එයින් සලියන 5.8කට ශකොවිඩ් පළමු එන්නත ල ා දීලා අවසන් කරලා තිශ නවා. ලංකාශ ජානගහනශයන් සියයට 8කට -අවුරුු 6ට වැඩි අයට- එන්නත්කරණය කරලා විශිණ්ටතම ශලස ශකොවිඩ් මර්දනය කළ රට්ෂ වට ලංකාව වාර්තාව්ෂ තියලා තිශ නවා කියන කාරණය මම ශේ අවස්ථාශ මත්ෂ කරනවා. ඒ වාශේම ආසියාශ එන්නත් ල ා දීම සේ න්ධශයන් ලංකාව පළමුශවනි තැනට පත් ශවලා තිශ නවා. ඊළඟට මුළු ජානගහනශයන් සියයට 90්ෂ එන්නත්කරණය ස හා ශකෝටි-‍රශකෝටි සං;යාත පිිකවැය්ෂ දර සන් වියදම්ෂ දර සන් අය වැය ඇස්තශේන්තුවල නැති මුදල් ශයොදාශගන ඒ ස හා ල ා ගත හැකි සියලු විශ්ධ ආධාර ල ා ශගන ශපෞ්ධගලිකවම එතුමා මැදිහත් ශවලා විවිධ රටවල රාජාය නායකයන්ට කථා කරලා එන්නත් ල ා ශගන ශේ කරපු ජාාතික යුතුකම හා වගකීම අපි අගය කළ යුතු වනවා. මිටපු ජානාධිපති ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ රට කලන්ශන් නැතිව ශ දන්ශන් නැතිව සිංහල ශදමළ මුස්ලිේ ර්ගර් සියලු ජානතාවට අාය දානය ල ා දීශේ පින්කම කළා වාශේ අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ජානතාව ශකොවිඩ් වසංගතශයන් ශේරා ගැනීශේ යුතුකම ඉණ්ට කළාය කියන එක ශේ අවස්ථාශ දී මම මත්ෂ කරනවා. ඒ අිනශයෝගය තුළ තමයි ශමවර අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කශළ .

ශේ වන විට අශේ රශට් ‍රධාන අර්ුදද තුන්ෂ තිශ නවා. පළමුවැන්න රාජාය මූලයශආ පවතින අර්ුදදය. ශදවැන්න විශ්ධ විනිමය නැත්නේ ශගවුේ ශ ණ අර්ුදදය. තුන්වැන්න කලා වැ ටුණ ආර්ිකකය නැවත ශගොලනැඟීම පිිබ අර්ුදදය. ශේ ‍රධාන අර්ුදද තුන අද ඊශආ ඇති ශව්ඡච ශදය්ෂ ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම ශේ ගරු සාාශ අවධානය ශයොමු කරවනවා ශේ කාරණයට. 99දී විවෘත ආර්ිකකය හනාන්වා ු න්නා. 82දී දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශආ ‍රති තය්ෂ ශලස රජාශආ ආදායම සියයට 03.5යි; වියදම සියයට 40.9යි; අය වැය පරතරය සියයට .3යි; ක් සල වැඩිවීශේ ශ ගය සියයට 33.9යි. 8 දී දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශආ ‍රති තය්ෂ විධියට රජාශආ ආදායම සියයට 02.6යි; වියදම සියයට 33.2යි; අය වැය පරතරය සියයට 0.4යි; ක් සල වැඩි වීශේ ශ ගය සියයට 9යි. 83 දී දළ ශ්ධයය නිණ්පාදිතශආ ‍රති තය්ෂ විධියට ආදායම සියයට 00යි; වියදම සියයට 30.6යි; අය වැය පරතරය සියයට 2.6යි; ක් සල වැඩි වීශේ ශ ගය සියයට 05යි. එශහමයි තිුදශඩු. අද ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා ශේක ශලෝකශආ ශමවැනි ශකොවිඩ් අර්ුදදය්ෂ යටශත් ඇති ශවන අසාමානය සල ඉහළ යාම්ෂ ශනොශවයි කියලා. එදා එශහම කිසිම අර්ුදදය්ෂ තිුදශඩු නැහැ. යු්ධධය්ෂ තිුදශඩු නැහැ. ඒ කාලශආ සියයට 05කින් ක් සල වැඩි ශවනවා. එතශකොට ඒ ස හා ශේ සාාව ශයොමු කළ අවධානය ශමොක්ෂද? 02 4 දී ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා මුදල් අමාතයවරයා විධියට රට ාාර ශදනශකොට රජාශආ ආදායම අක් ශවලා තිුදණා. ඇත්ත. එතශකොට රජාශආ ආදායම සියයට .6යි; වියදම සියයට 9.3යි. නමුත් අය වැය පරතරය Budget deficit එක සියයට 5.9යි. ක් සල වැඩි වීශේ ශ ගය සියයට 3.0යි.

02 දී අපි රට ාාර ගන්න ශකොට රජාශආ ආදායම සියයට 0.6යි; වියදම සියයට 00.6යි; අය වැය පරතරය සියයට .6යි; ක් සල වැඩිවීශේ ශ ගය සියයට 3.4යි. පාර්ලිශේන්තුශ දී අය වැය ගැන කථා කරනවා නේ අපි කථා කළ යුත්ශත් කුම්ෂද? රාජාය ආදායම රාජාය වියදම අය වැය පරතරය එම පරතරය

265 266

[ගරු (ආචාර්ය) න්ු ල ගුණවර්ධන මහතා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

පියවන ආකාරය ඒශකන් ඇති වන ලපෑම ගැන ශනොශවයිද අපි කථා කරන්න ඕනෑ? අශේ මිශත් තිශ න ශදය්ෂ ශහෝ කවුරු ශහෝ ලියා ශදන ශදය්ෂ අපිට කියන්න පුළුවන්. නමුත් විවිධ ආකල්ප ධර්මතා තිශ න ජාන වර්ගවල ල්ෂණ ගණන් ජානයාශේ ඡන්දශයන් ගරු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරු ව ශයන් 005ශදශනකු ශතෝරා එවන්ශන් රාජාය මූලය හැසිරවීම පිිබ ුද්ධධිමය දායකත්වය්ෂ ඔ ට ල ා දිය හැකිය කියන වි ්වාසය ඇතිවයි. අපි එවැනි ුද්ධධිමය දායකත්වය්ෂ ල ා ු න්නාද? අපි රශට් ආදායම වැඩි කරන්ශන් ශකොශහොමද? තමුන්නාන්ශස ලාශේ රජාය යටශත් ආදායම වැඩි කිරීම ස හා ු දලයම්ෂ කළා. ඒ ු දලයම යටශත් අසාමානය ශලස ු ර වැඩිශවලා ජානතාවට ු ශගවා ගන්න ැික වුණා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අමාතයතුමනි ඔ තුමාට තව විනාඩි පහක කාලය්ෂ තිශ නවා.

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට තව විනාඩි දහය්ෂ ආඩුක් ප්ෂණශආ ශවලාශවන් ශදනවා.

අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ රශට් ජානාධිපතිවරයා ව ශයන් පත්ශවනශකොට ශේ ු ඩාලනය නිසා කල වැශහනවා සාේපු වැශහනවා වයාපාර කරශගන යන්න ැහැ. ශේ තත්ත්වය තුළ තමයි එතුමා ජානතාව මත පැටවිලා තිුදුම වි ාල ර අක් කරන්න සියයට 5ට තිුදුම VAT එක සියයට 5ට අක් කශළ . ජාාතිය ශගොලනැඟීශේ ්ධද අපි සේපූර්ණශයන් අශහෝසි කළා. උපයන විට ශගවීශේ ්ධද සේපූර්ණශයන් නැති කළා. එශස ු අක් කරලා සියයට 08ට වාශේ පැවතුණ ණය ශපොලී අනුපාතය තනි ඉල්ෂකශේ සං;යාව්ෂ වට පත් කළා. ශමශස කරනශකොට තමුන්නාන්ශස ලා දිිණන් දිගටම කි ශ ශේ ු අක් කිරීම නිසා රාජාය අයාාරයට රුපියල් බිලියන 622ක පාක්ව්ෂ කළාය කියලා. ඒ පාක්වත් එ්ෂක යන්න ැික නිසා තමයි තමුන්නාන්ශස ලාශේ කාල ශආ තරේ ු ඩාලනය්ෂ ඇති වන්ශන් නැති ශලස මුදල් ඇමතිතුමා අලුතින් ු වර්ග කිමිපය්ෂ හනාන්වා දී තිශ න්ශන්. මූලික ු කිසිව්ෂ ශවනස් කරන්ශන් නැහැ කියලා දීලා තිශ න ස්ථාවරය එශලසින්ම ත ාශගන යනවා. සියයට 8 VAT එක එශලසින්ම පවත්වාශගන යන අතර තමයි ඉහළ ආදායේ ල න; රුපියල් සලියන 0 222ට වලා ත්ෂශස රු ආදායම්ෂ තිශ න අයශගන් සියයට 05්ෂ ගන්ශන්. ඒක මහ ජානතාවශගන් ද ගන්ශන්? ශකොවිඩ්- වසංගතය යටශත්ත් ඒක ගන්ශන් රුපියල් සලියන 0 222කට වැඩිශයන් ආදායේ තිශ න සමාගේවලින්. ඒ අනුව සියයට 05ක ආදායේ ු අධිාාරය්ෂ ගන්නවා. ශමොක්ෂද එමි තිශ න වැරැ්ධද? තමුන්නාන්ශස ලා එශහම ශනොශවයි ශන් කශළ . එදා රවි කරුණානායක මිටපු මුදල් ඇමතිවරයා රශට් ශපෞ්ධගලික අං ශආ වයාපාිකකශයෝ එදා මමින්ද රාජාප්ෂණ යුගශආ අසාමානය ශලස ලාා ලැුදවා කියලා Super Gain Tax කියලා එක පාරට රුපියල් බිලියන 52්ෂ ශකොල්ල කෑවා. එශහම එක්ෂ ශනොශවයි ශේ කරලා තිශ න්ශන්.

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගරු ඇමතිතුමා - ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ඔ තුමාශේ කථාශ දී මම ාධා කශළ නැහැ ශන්.

ගු මආචාර්ය හර් ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ්ධද සියයට ශදකහමාරද තුනද කියලා කියන්න. ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශයෝජානා ශවලා තිුදශඩු තුනයි. ඒ පිිබ නිවැරදි පැහැදිලි කිරීම්ෂ කරාවි. එතැන කරන්ශන් ශකොශහොමද? [ ාධා කිරීම්ෂ] ශපොඩ්ල්ෂ අහශගන ඉන්න.

අවුරුු 05්ෂ තිස්ශස ගුරුවරුන්ශේ වැටුේ විණමතාව විස ලා නැහැ කියලා තමුන්නාන්ශස ලාශේ අවුරුු පහක කාලශආත් ඒක විසනාශ නැහැ. ගුරුවරු ඒ ශවනුශවන් පාරට ඇවිල්ලා අමිංසක දරුවන්ට උගන්වන එක නතර ක රලා තිශ නශකොට ඒ ස හා රුපියල් බිලියන 32්ෂ ශවන් කරනශකොට ශකොශහන්ද ඒ මුදල ගන්ශන්? දැන් කවුරු ශහෝ රරජාශආ වියදම වැඩි කරපිය ර කියනශකොට ඒශ්ෂ අනි්ෂ පැත්ශත් තිශ න ශ ෝර්ඩ් එක තමයි කාශගන් ශහෝ ගන්න ‍රමාණය වැඩි කරපන් කියන එක. ශවන ශකොශහන්ද ගන්ශන්? රශට් ජානතාවශගන් ු ගන්නවාද? නැත්නේ ශදවැනි ‍රමය ශලස තිශ න්ශන් රාජාය සංස්ථා වයවස්ථාපිත ආයතන යනාදිශආ ලාා ලාාාං වැඩි කිරීම ු කුලී වැඩි කිරීම ශපොලී ආදායම වැඩි කර ගැනීමයි. එශහම කරන්න පුළුවන්ද? ලංකා ;නිජා ශතල් නීතිගත සංස්ථාව ලාා ල න්න නේ කරන්න ඕනෑ ශමොක්ෂද? ;නිජා ශතල් සල වැඩි කරන්න ඕනෑ. ශවශළ ශපොශළ තිශ න සලට අනුව ;නිජා ශතල් සල හදන්න ඕනෑ. විු ලි ලය වැඩි කරන්න නේ විු ලි ලයට තිශ න නිණ්පාදන වියදම අනුව එය වැඩි කරන්න ඕනෑ. එශහම කරන්නත් ැික නේ ු අය කරනශකොට ු අය කරනවාටත් විරු්ධධ ශවනවා නේ කරන්න ඕනෑ ශමොක්ෂද? එක සැරය්ෂ ණිනවා ු නැති කර ගත්තාය ු අක් කර ගත්තාය කියලා. ු පැශන වාම ණිනවා ු පැශන වාය කියලා. ශමශහම නේ පාර්ලිශේන්තුව හැසිශරන්ශන් රශට් මූලික ‍ර ්නයට පාර්ලිශේන්තුව ශදන විසනාම ශමොක්ෂද? ඒක තමයි එදා මූලය කළමනාකාරණශආ තිුදුම වැරැ්ධද. ශ්ධ පාලන ව ශයන් විවිධ අරමුුම ඉණ්ට කර ගැනීම ස හා අපිටත් කියන්න පුළුවන් රුපියල් දස දහසකින් පඩි වැඩි කරනවාය කියලා. මුදල් ඇමතිතුමාට ශ ොශහොම ජානප්‍රිය තීන්ු ව්ෂ ගත හැකියි ල න සතිශආ සිට සියලුම රජාශආ ශස වකයන්ට රුපියල් දස දහසකින් පඩි වැඩි කරනවා කියලා.

එතශකොට කාශගන් හික ගන්න එපා යැ. මැදමුලශනන් ශගනැල්ලා රුපියල් 2 222 ශදනවා නේ ‍ර ්නය්ෂ නැහැ. එශහම ශේන්න ැහැ. මහ ජානතාවශගන් ඒ මුදල අය කරගන්න ඕනෑ. රුපියල් 2 222 ශගවන ‍රමාණය වැඩි ශවනශකොට ු ‍රමාණය වැඩි ශවනශකොට අය වැය පරතරය වැඩි ශවනශකොට එතැන ඇති ශවනවා වැටුේ වැඩිවීමත් සමඟ වැටුේ දඟර උ්ධධමනය්ෂ. වැටුප වැඩි කරන්න කියලා උ්ධශඝෝණණ ඇති ශවනවා. ශමෝල ආඩුක් විසින් "මිටපිය " කියලා පඩි වැඩි කරනවා. පඩි වැඩි වුණාම ජානයා අත ගැවශසන මුදල් ‍රමාණය වැඩි ශවනවා. ඒ තුළ සමහර ාාඩුලවල ඉල්ලුම වැඩි ශවනවා. නමුත් ඉල්ලුම වැඩි වුණාට ඒ හා සාශේ්ෂණව නිණ්පාදනය වැඩි ශවන්ශන් නැහැ. උ්ධධමනාත්මක පරතරය්ෂ ඇතිශවලා තව වර්ෂ ක් සල වැඩි ශවනවා. ක් සල පවස පස වැටුපත් වැටුප පවස පස ක් සලත් එකිශනක පරයා හඹා යාම කරණශකොටශගන වැටුේ දඟර උ්ධධමනය්ෂ ඇති ශවනවා. Wage-Price Spiral කියලායි ඒකට කියන්ශන්. අපට ශවලා තිශ න්ශන් ඒකයි. අතීතශආ ශස වකයකුශේ වැටුප තිුදශඩු රුපියල් 22යි. දැන් වැටුේ ඉල්ෂකේවලින් වැඩි ශවලා; දහස් ගණන් ල්ෂණ ගණන් වැටුේ ලැශ නවා. ඒ හා සමානව ක් සලත් වැඩි ශවලා. ඉතින් ක් සල පවසපස වැටුපයි වැටුප පවසපස ක් සලයි එනවා. ඒ නිසා ශකොශහොමද ඒක පාලනය කරන්ශන් කියන එක ගැන ‍රුද්ධධ සංවාදය්ෂ ශේ ගරු සාාශ ඇති ශවන්න ඕනෑ ශන්ද? එශහම ශවනවාද? නැහැ. තමුන්නාන්ශස ලා රාජාය ශස වකයන්ශේ වැටුප රුපියල් 2 222කින් වැඩි කළා.

267 268

පාර්ලිශේන්තුව

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි ඔ තුමාට වැඩිපුර තව විනාඩි 5ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

ගු මආචාර්ය බන්ු ල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) பந்துல குைவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardana) ශහො යි.

මුදල් වැටුප වැඩි වුණා. නමුත් මුදල් වැටුශපන් සලදී ගත හැකි ාාඩුල හා ශස වා ‍රමාණය -මූර්ත වැටුප- වැඩි වුශඩු නැහැ. නිකේ වැටුේ වැඩිවීම්ෂ විතරයි වුශඩු. ඒ නිසා මම ශයෝජානාව්ෂ කරන්න කැමැතියි. කාශේ ආඩුක්ව්ෂ ආවත් මහ ශපොශළොශ පවතින ශේ යථාර්ථයට මුහුණ ශදන්න සිු වන නිසා නිසා ගරු අග්‍රාමාතයතුමනි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රටක ආදායම හා වියදම අය වැය පරතරය පවත්වාශගන යාම පිිබ පාර්ලිශේන්තුශ ගත යුතු ‍රතිපත්තිය කුම්ෂද කියන එක පිිබ සාක්ඡඡා කරන්න විශ ණ කාරක සාාව්ෂ පත් කරන්න ඕනෑ කියා මා මිතනවා. ශේ පාර්ලිශේන්තුවට මුදල් පිිබ ලය ාාරදීලා තිශ න නිසා ඒක කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ ශවන්ශන් ශ ොරු කියලා ණය ගන්න එකයි.

ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමා ලයට එනශකොට තිුදුම ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. ඒක ඒ වනතුරු තිුදුම ණය ‍රමාණය. අපි සේත මහා අර්ුදදයකට ඒ කාලශආ මුහුණ ු න්නා. වසනා සශයන් විනා ශව්ඡච රට ශගොල ගන්න වුණා; ශේ රට කලන්ශන් නැතුව ශ දන්ශන් නැතුව ‍රාාකරන්ශගන් රට ශේරාගන්න තිුදණා; ශමොකද අවුරුු 32්ෂ තිස්ශස නිම ශව්ඡච නැති යු්ධධය්ෂ තිුදණා; ශලෝක ;නිජා ශතල් අර්ුදදය තිුදණා; ශලෝක ආහාර අර්ුදදය තිුදණා; ශලෝක මූලය අර්ුදදය තිුදණා; රශට් ණය අර්ුදදය තිුදණා; සංවර්ධනය ශනොවී රශට් ආර්ිකකය එක තැන ලැග තිශ න අර්ුදදය තිුදණා. ශේ සියලු අර්ුදද යටශත්ත් මුළු ණය ‍රමාණය කීයද? ්‍රිලියන 9යි. මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා රට ාාරගන්නශකොට ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. එතුමා රට ාාරශදනශකොට ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 9යි. අවුරුු 2කට ණය ‍රමාණය වැඩි වුශඩු ්‍රිලියන 5යි. නමුත් තමුන්නාන්ශස ලාශේ කාලශආ යු්ධධය්ෂ තිුදණා ද? නැහැ. ශතල් සලත් අක් වුණා. ඊළඟට වසංගතය්ෂ තිුදණාද? ඒ ශමොකුත් නැහැ. නමුත් ඒ කාලශආ තමුන්නාන්ශස ලා ගත්ත ණය ‍රමාණය කීයද? අපට රට ාාරශදනශකොට තිුදුම ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 3යි. තමුන්නාන්ශස ලා අවුරුු 5කට ගත්තා ්‍රිලියන 6්ෂ. මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා අවුරුු 2කට වැඩිපුර ගත්ශත් ්‍රිලියන 5යි. තමුන්නාන්ශස ලා අවුරුු 6ට කිසිව්ෂ කරන්ශන් නැතුව වැඩිපුර ගත්තා ්‍රිලියන 6්ෂ. එශහම අර ගත්තා විතර්ෂ ශනොශවයි අපි හදලා තිුදුම හේ න්ශතොට වරාය ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන .4කට වි්ෂකා. දැන් ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියනවා "අපට Sovereign Bonds issue කරන්න ැහැ ලු." ශකොශහ issue කරන්නද? ලංකා ඉතිහාසශආ නරකම විධියට ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 3ක Sovereign Bonds issue කරලා තිශ නවා. මතක තියා ගන්න ඒවා තමයි ශගවන්න තිශ න්ශන්. මමින්ද මහත්මයාශේ කාලශආ නිකුත් කරපු Sovereign Bonds එක්ෂවත් අද වන ශකොට ශගවන්න නැහැ. [ ාධා කිරීේ] ඉන්න ඉන්න. 020 ශවනතුරු- [ ාධා කිරීේ] ශේ තිශ න්ශන් ඉල්ෂකේ ටික. අසතය කියන්න එපා. රට කාලා- [ ාධා කිරීේ] එතශකොට ශකොශහ ද මිටිශආ? රට කනශකොට ශකොශහ ද මිටිශආ? අවුරුු පහ්ෂ දිිණන් දිගටම ඒ ශ්ධ සි්ධධ වුණා. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි හෘදය සා්ෂෂියට එකඟව මිතලා ලන්න 02 5 වර්ණයට වලා 02 6 ශහො වුණා 02 6ට වලා 02 9 ශහො වුණා 02 9ට වලා 02 8 ශහො වුණා 02 8ට වලා 02 ශහො වුණා කියලා ආර්ිකක විශ ණඥශය්ෂ විධියට තමුන්නාන්ශස ට නැන්ටලා කියන්න

පුළුවන්ද? තමුන්නාන්ශස ට එශහම කියන්න ැහැ ශන්ද ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා? තමුන්නාන්ශස ට ශ්ධ පාලන කථාව්ෂ කියන්න පුළුවන්. කවුරු ආඩුක් කළත් 020 ශවනතුරු අපි -ජාාතිය රට- ණය වාිකක හා ශපොලී ශගවීම ස හා ශවන් කරන්න ඕනෑ ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 4.5කට වැඩි ‍රමාණය්ෂ. ශේක තමයි ඇති කරලා තිශ න අර්ුදදය. එතශකොට ශේ ස හා ශලොලර් එන්ශන් ශකොශහන්ද? 99දී-

ශේ තිශ න විශ්ධ විනිමය අර්ුදදශයන් ශගොල ඒම ස හා අපට විකල්ප තුනයි තිශ න්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලාශේ කාලශආ අපනයන වැඩි කරන්න තිුදණා. එදා අපනයන ආදායම ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන . යි. අපි ාාරශදනශකොට අපනයන ආදායම ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන . යි.

ඒ අවුරුු පශහ අපනයන වැඩි කරන්න තිුදණා ශන්. ඔ තුමන්ලා ඒ ආඩුක්ව ඇතුශළ ඉ ශගන අපනයන වැඩි කරන්න ශමොක්ෂද කශළ ? අපනයන වැඩි කරන්න නේ අපනයන ාාඩුල විවිධාංගීකරණය්ෂ කරන්න ඕනෑ; ශවශළ ශපොළ විවිධාංගීකරණය්ෂ කරන්න ඕනෑ; අපනයන නවීකරණය්ෂ කරන්න ඕනෑ. ශේ අය වැය ශල්;නශයන් එවැනි අපනයන දිික ගැන්වීම ස හා ගේ මට්ට සන් බිේ මට්ට සන් අපනයන නිණ්පාදන ගේමාන වැල පිිබශවළවල් ඇති කරලා ශේ රශට් ජානතාව හා ශේ රශට් සේපත් පිිබ වි ්වාසය ත ා පරාධීන ශනොවන ජාාතික ආර්ිකකය්ෂ අලුතින් ශගොල නඟා ගැනීම ස හා වන සැලැස්මකට අනුවයි ගමන් කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි ශදන්න පුළුවන් උපරීම සහන දීම ස හා මැදිහත් ශවනවා. තමුන්නාන්ශස ලා සහල් සල අක් කශළ 99 සිට දිගටම සහල් ආනයනය කරලායි. පවසිණය රජාය යටශත් එක අවුරු්ධදකට සහල් ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 945 222්ෂ ආනයනය කළා. ඇශමිකකානු ශලොලර් සලියන 622කට වලා වැය කරලා සහල් ආනයනය කළා.

අපි සහල් ආනයනය නතර කළා. ඒ නිසා සල වැඩි වුණා. නමුත් අපි ශේ මුළු කාලය පුරාවටම නාක් සහල් රුපියල් 8ට සශතොස මන්න් අශළවි කරනවා. අපි මුං ඇට ආනයනය නතර කළා. මුං ඇට ආනයනය නතර කළාට පස්ශස මුං ඇට නිණ්පාදනය වැඩි වුණා. අපි ශගොවියාට මුං ඇට කිශලෝවකට රුපියල් 452්ෂ දීලා ශේ රශට් ශගොවියාට අතට එන මුදල වැඩි කර තිශ නවා. රුපියල් 452ට ගන්න මුං ඇට ල න සතිශආ ඉ ලා රුපියල් 005කට ලංකාව පුරාම තිශ න සශතොස අශළවි සැල්වලින් ශපොු ජානතාව ශවත ශ දා දීශේ කටයුත්ත කරන්නය කියලා ජානාධිපතිතුමා නියම කරලා තිශ නවා.

ශේ තිශ න අමාරු තත්ත්වය පිිබ ව සලකා ලා අපි ප්ෂණ විප්ෂණ ශේදශයන් ශතොරව කටයුතු කළ යුතු වනවා. ශේ රශට් විශ්ධ විනිමය අර්ුදදය විස ා ගැනීම ස හාත් ශේ වැටුුම රට පස්සට ිණය ආර්ිකකය ශගොල නැඟීම ස හාත් අපට අලුතින් මිතලා එකතුශවලා වැල කරන්න ්ෂතිය ලැශේවායි කියා පත සන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ෙභානම්ෙය මත තබන ලද කථානේ ඉතිරි නකො ෙ: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட உமரயின் எஞ்சிய பகுதி:: Rest of the speech tabled:

ශගෝලීය ශකොශරෝනා වයිරස් වසංගතශයන් සිු වන ආර්ිකක හානිය ශකතරේදැයි නි ්චිතව පැවසීමට ‍රමය්ෂ අපට නැතත් එය ශගෝලීය ආර්ිකකයට දැඩි ඍණාත්මක ලපෑේ සිු කර ඇති වට ආර්ිකක විදයාඥයින් අතර පුළුල් එකඟතාව්ෂ පවතිනවා. පූර්ව ඇස්තශේන්තු අනුව වයිරසය ශගෝලීය වසංගතය්ෂ වට පත් වුවශහොත් ශ ොශහෝ ‍රධාන ආර්ිකකයන් 0202 වසර තුළ ඔවුන්ශේ දළ ශ්ධයය නිණ්පාදිතශයන් (GDP) අවම ව ශයන් සියයට 0. ්ෂ අමි ස වනු ඇති වට ‍ර්ෂශණ පණය ශකරුණා. ශගෝලීය දළ ශ්ධයය නිණ්පාදිතය 02 දී එ්ෂසත් ජානපද ශලොලර් ්‍රිලියන 89.55්ෂ ශලස ඇස්තශේන්තු කර තිුදණා. එයින් අදහස් කරන්ශන් ආර්ිකක වර්ධනය සියයට 4.5කින් පහත වැටුශණොත් ශලෝක ආර්ිකකයට ඇශමිකකානු ශලොලර් ්‍රිලියන 3. 4ක ආර්ිකක නිමැවුම්ෂ අමි ස වනවා කියන එකයි.

269 270

2021 ශනොවැේ ර් 3

වයිරසය පැතිරීම මැලපැවැත්වීම ස හා ශලොව පුරා ආඩුක් නව අගුලු දැර්ශේ ක්‍රියාමාර්ග සමඟ අරගළ කරන අතර එමි වයාේතිය ජාාතික ආර්ිකකයන්ට සහ වයාපාර පිිකවැයට සිු වූ හානිය ගණන් කර සන් සිටිනවා. නව එන්නත් නිපදවීම තිබියදීත් ශ ොශහෝ අය තවමත් කල්පනා කරන්ශන් ආර්ිකකය ශකශස ‍රකෘතිය කරා ළඟා ශවයිද යන්න පිිබ නි ්චිත අදහස්ෂ නැහැ.

ඊළඟට ශමශත්ෂ වයිරසශආ ආර්ිකක ලපෑම ගැන අපි සලකා ලමු.

නගෝලීය නකො ෙන නවනළඳ නපොළ ඇති වූ බලපෑම.

වසංගතශයන් සමාගේවල ශකොටස් සලදී ගැනීම සහ විකිණීම සිු ශකශරන ශගෝලීය ශකොටස් ශවශළ ශපොළවලට වි ාල ලපෑම්ෂ සිු වුණා. එම තත්ත්වය විශ්‍රාම වැටුේ ශහෝ තනි ඉතුරුේ ිණුමේවල වටිනාකමට ලපානවා. ශකොවිඩ් ශරෝගීන් සං;යාව වර්ධනය වීමත් සමඟ FTSE, Dow Jones Industrial Average සහ Nikkei යන සියල්ලම වි ාල පහත වැටීම්ෂ ද්ෂනට ලැුදණා. ඊට ‍රතිචාර ව ශයන් එ්ෂසත් රාජාධානිය ඇතුළු ශ ොශහෝ රටවල මහ ැංකු ශපොලී අනුපාත අක් කළා. එය නයායාත්මකව ණය ගැනීම ලාාදා කර ආර්ිකකය නංවාලීම ස හා වියදේ දිිකමත් කිරීශේ සැලවසම්ෂ.

ශමම වසශර් ජානවාික මාසශආදී සමහර ශවශළ ශපොළවල් යථා තත්ත්වයට පත් වූ නමුත් තවු රටත් අඟුලු දැර්මට ඇති ඉලකල සහ එන්නත් වැලසටහන් ‍රමාදවීම ශමම වසශර් ශවශළ ශපොළ අස්ථාවරත්වය්ෂ ඇති කළ හැකි ව වි ්ශල්ණකයින් ශපන්වා ශදනවා. විරැකියාව ඉහළ යාම ශලොව පුරා ල්ෂණ සං;යාත පිිකසකට ඔවුන්ශේ රැකියා අමි ස වීම ශහෝ ඔවුන්ශේ ආදායම අක්වීම්ෂ සිු ව තිශ නවා. ශලොව පුරා ‍රධාන ආර්ිකකයන්මි විරැකියා අනුපාත ඉහළ ශගොස් තිශ නවා. ජාාතයන්තර මූලය අරමුදලට (IMF) අනුව ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදශආ රැකියා ‍රසාරණශආ ද කයක අවසානය්ෂ සනිටුහන් කර සන් රැකියා විරමිත පු්ධගලයින්ශේ ‍රති තශආ වාර්ෂික එකතුව සියයට 8. කට ළඟා වුණා.

සංචාරක වයාපාරය සහ ආගන්තුක සත්කාරය වැනි ආර්ිකකශආ ශකොටස් සියල්ලම පාශහ ඇනමිට ඇති ැවින් සලියන සං;යාත කේකරුවන් රජාශආ සහාය ල න ශයෝජානා ‍රමවලට ශයොදවා තිශ නවා. ශ ොශහෝ රටවල නව රැකියා අවස්ථා සං;යාව තවමත් ඉතා අක්යි. ඔස්ශරේලියාශ රැකියා පුරේපාක් 02 පැවති මට්ටමටම නැවත පැ සණ තිශ නවා. ‍රං ය ස්පාඤ්ඤය එ්ෂසත් රාජාධානිය සහ තවත් රටවල් කිමිපයක විරැකියා අනුපාතය ශ ශහවින් ඉහළයි. ශ ොශහෝ රටවල් දැන් ඉන්ශන් ආර්ිකක අවපාතයක.

ආර්ිකකය වර්ධනය වන්ශන් නේ එයින් අදහස් කරන්ශන් වැඩි ධනය්ෂ සහ නව රැකියා වැඩිවීම්ෂ සිු වන වයි. එය මනිනු ල න්ශන් දළ ශ්ධයය නිණ්පාදිතශආ ‍රති ත ශවනස්වීම ශහෝ නිණ්පාදනය කරන ාාඩුල හා ශස වාවල වටිනාකම සාමානයශයන් මාස තුන්ෂ ශහෝ වසර්ෂ තුළදී ැලීශමනි.

අන්තර්ජාාතික මූලය අරමුදල ඇස්තශේන්තු කරන්ශන් ශගෝලීය ආර්ිකකය 0202දී සියයට 4.4කින් හැකිළී ිණය වයි. ශමය එම සංවිධානය විස්තර කශළ 32 ගණන්වල මහා අවපාතශයන් පවස ඇති වූ නරකම පිකහානිය හැටියටයි. 0202දී වර්ධනය්ෂ ශපන්නුේ කළ එකම ‍රධාන ආර්ිකකය චිනය . චීනය සියයට 0.3ක වර්ධනය්ෂ වාර්තා කළා. ශකශස ශවතත් අන්තර්ජාාතික මූලය අරමුදල පුශරෝකථනය කරන්ශන් 020 දී ශගෝලීය වර්ධනය සියයට 5.0්ෂ වනු ඇති වයි. එය මූලික ව ශයන් ඉන්දියාව සහ චීනය වැනි රටවල් විසින් ශමශහයවනු ල න අතර එම රටවල් ශදක පිිබශවිබන් සියයට 8.8 සහ සියයට 8.0කින් වර්ධනය වනු ඇතැයි පුශරෝකථනය කර ඇත. එ්ෂසත් රාජාධානිය ශහෝ ඉතාලිය වැනි වි ාල ශස වා මත ර ා පවතින වසංගතශයන් දැඩි ශලස ඩාලාවට පත් වූ ආර්ිකකයන්හී ‍රකෘතිය මන්දගාර් වනු ඇතැයි අශේ්ෂණා ශකශරනවා.

ගුවන් ගමන් ඇනහිටීම.

ගුවන් සමාගේ ගුවන් ගමන් කපා හැරීම සහ ගනුශදනුකරුවන් වයාපාිකක සංචාර සහ නිවාක් අවලංගු කිරීම ශහ තුශවන් සංචාරක කර්මාන්තයට දැඩි ශලස හානි සිු වී තිශ නවා. මෑත මාසවලදී පමණ්ෂ ශසොයා ගන්නා ලද වයිරසශආ නව ‍රශේද දැඩි සංචාරක සීමා හනාන්වාදීමට ශ ොශහෝ රටවලට ලපෑේ කර තිශ නවා. ගුවන් කර්මාන්තය ‍රකෘතිමත් වීමට තවමත් ශ ොශහෝ කල්ෂ ගත වන්නට පුළුවන් ව විශ ණඥයන්ශේ අදහසයි. ශලොව පුරා ආගන්තුක සත්කාර අං ශආ ශදොරටු වසා ඇත. සලියන ගණන්ෂ රැකියා අමි සවීම සහ ශ ොශහෝ සමාගේ ංශකොශලොත්වීමත් සමඟ සත්කාරක අං යට දැඩි ශලස පහර වැදී තිශ නවා.

ශලොව පුරා සලියන 35කට අධික ශහෝටල් සහ ිණමන්හල් ලැයිස්තුගත කිරීේ ආවරණය කරන කර්මාන්තශආ ‍රමු; ුද්ධධි සමාගම්ෂ වන Transparent ශවතින් ල ාු න් දත්තවලට අනුව සියලුම ඉහළම සංචාරක ගමනාන්තයන්හී කාමර ශවන් කිරීේවල අක්වීම්ෂ වාර්තා වනවා.

සංචාරක කර්මාන්තය යථා තත්ත්වයට පත්වීම 0205 වර්ණශආ විතර ශ වි. 0202 දී සංචාරක කර්මාන්තයට ශලොලර් බිලියන ගණන්ෂ අමි ස වී ඇති අතර 020 ස හා පුශරෝකථනය වලා ශහො වුවත් ශ ොශහෝ වි ්ශල්ණකයින් වි ්වාස කරන්ශන් ජාාතයන්තර සංචාර සහ සංචාරක වයාපාරය 0205 පමණ වන ශත්ෂ සාමානය පූර්ව වසංගත මට්ටමට ශනොපැ සශණන වයි.

ජයග්‍රාහකයින් අතර ධ ධා ෙමාගම්

ශලොව පුරා ආඩුක් ශකොවිඩ් - එන්නත්ෂ සහ ‍රතිකාර විකල්ප ස හා ශලොලර් බිලියන ගණන්ෂ ල ාදීමට ශපොශරොන්ු වුණා. එන්නත් සංවර්ධනයට සේ න්ධ සමහර ඖණධ සමාගේවල ශකොටස් වාර්තාගත ශලස ඉහළ ශගොස් තිශ නවා. Moderna, Novavax සහ AstraZeneca සැලකිය යුතු ශලස ඉහළ ශගොස් තිශ නවා. නමුත් Pfizer මි ශකොටස් සල පහත වැටී තිශ නවා.

ශතල් සහ ගෑස් සල තව තවත් ඉහළට ල ්ෂති ශතොරතුරු පිකපාලනය (EIA) නේ වූ ආයතනය යාවත්කාලීන කළ පුශරෝකථනයට අනුව ඔ්ෂශතෝේ ර් මාසශආදී ශ ොරශතල් ැරලයක සල ශලොලර් 84ට ළඟාවීශමන් පවස ශබ්‍රන්ට් ශ ොරශතල් ස්ථාන සල 020 අවසානය වන විටත් වර්තමාන මට්ටමට ආසන්නව පවතිනු ඇත. එම ඒජාන්සිය පවසිණය අඟහරුවාදා ‍රකා යට පත් කරන ලද එමි නවතම ශකටි කාලීන ල ්ෂති වාර්තාවට අනුව වසශර් සි වන කාර්තුශ දී ශබ්‍රන්ට් ශ ොරශතල් ස්ථාන සල සාමානය ශලොලර් 80්ෂ වනු ඇත. ශ ොරශතල් සල පාලනය ස හා සැපයුම වැඩි කරන ශලසට ශලෝකශආ ලවත්ම රට වන ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදශආ ජානාධිපති ශජාෝ යිලන් කළ ඉල්ලීම ;නිජා ශතල් අපනයනය කරන රටවල සංවිධානය ශහවත් ඔශප්ෂ සංවිධානය ‍රති්ෂශණ ප ශකොට තිශ නවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ර්ළඟට ගරු එස්. ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 0 ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[மு.ப. 11.24]

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, இன்று எனக்கு ஒதுக்கப்பட்ட தநரம் 30 நிைிடங்கள்! அதிலும், ஒரு நிைிடத்மதக் குமறத்திருப்பதொனது ைனவருத்தத்மத அளிக்கின்றது. தநற்மறய தினம் இந்த உயொிய சமபயிதல 2022ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டம் தகளரவ நிதி அமைச்சரொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது. இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்மதப் பற்றி நொங்கள் தநரடியொகவும் சுருக்கைொகவும் தசொல்லக்கூடியது என்னதவன்றொல், "The operation was a success, but the patient died" என்றுதொன். அதொவது, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொன சத்திரசிகிச்மச தவற்றி தபற்றிருக்கின்றது. ஆனொல், ஆள் தப்பக்கூடிய வொய்ப்புகள் இல்மல. ஏதனன்றொல், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடொக முன்தைொழியப்பட்டிருக்கின்ற திட்டங்கள் அல்லது அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்ற தசலவினங்கள் ததொடர்பில் பல்தவறுபட்ட தகள்விகள் எழுந்துள்ளன. அதொவது, இதற்கொன வருைொன வழிகள் என்ன? இந்த அரசொங்கம் அதிகளவு கடமனயும் அதற்கொன வட்டிமயயும் தசலுத்த தவண்டியிருக்கிறது. இவ்வொறு, கடமனயும் அதன் வட்டிமயயும் தசலுத்ததவண்டியுள்ள அரசொங்கத்தொல், எதிர்வருகின்ற 2022ஆம் ஆண்டிதல எவ்வொறு அபிவிருத்திப் பைிகமளச் தசம்மையொகச் தசய்ய முடியும்? தபொன்ற தகள்விகள் எழுந்துள்ளன.

271 272

පාර්ලිශේන්තුව

குறிப்பொக, 80 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் இலங்மகயின் தலொ வருைொனம் - தனிநபர் வருைொனம் சிங்கப்பூர், யப்பொன் தபொன்ற நொடுகமளவிட உயர்ந்த நிமலயிதல இருந்தது. ஆனொல், இன்று அது எவ்வளதவொதூரம் கீழ்நிமலக்கு வந்திருக்கிறது. அதததவமள சிங்கப்பூர், யப்பொன் தபொன்ற நொடுகள் எவ்வளதவொதூரம் வளர்ந்திருக்கின்றன. இதற்குக் கொரைம், அந்த நொடுகளிதல வொழுகின்ற ைக்களுக்கிமடதய இருந்த ஒற்றுமை உைர்வும் அங்கு கட்டிவளர்க்கப்பட்ட இன தசௌ ன்யமும்தொன். ஆனொல், இலங்மகயிதல 70 ஆண்டுகளுக்குதைல் யுத்தமும் இனவொதமும் மகதகொர்த்திருந்த கொரைத்தொல், சிறந்த முமறயில் தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்பி, இன ஒற்றுமைதயொடு இந்த நொட்மடக் கட்டிவளர்க்கக்கூடிய தமலவர்கள் உருவொக்கப்படவில்மல. இதமன நொங்கள் இந்த நொட்டின் தபரும் துர்ப்பொக்கியைொகதவ பொர்க்க தவண்டும். இனியும் அதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத இந்த நொடு இழக்கப்தபொகிறதொ? அல்லது சொி தசய்யப்தபொகிறதொ? என்பமதக் கொலம்தொன் தீர்ைொனிக்க தவண்டும். இப்தபொழுதுகூட, கொலம் கனிந்திருக்கிறது. நீங்கள் இந்த நொட்டிதல இருக்கின்ற தைிழ்த் ததசிய இனத்மத சிங்களத் ததசிய இனத்ததொடு இமைத்து, இந்த நொட்டிதல தைிழ் தபசுகின்ற ைக்களுக்குொிய உொித்துக்கமள வழங்கி, அவர்கமளயும் அரவமைத்துச் தசன்றொல் ைட்டுதை இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிவளர்க்க முடியும் என்பமத ைறந்துவிடக்கூடொது.

இன்று உலகத்தில் ைிகப் பலம்வொய்ந்த diasporaஆக தைிழ் diaspora இருக்கின்றது. அவர்களிடம் நிதிப் பலம் இருக்கின்றது; இங்கு முதலீடு தசய்வதற்கொன வொய்ப்புகள் அதிகைொக இருக்கின்றன. இன்று இங்கு தபசிய தகௌரவ ஹர்ஷ த சில்வொ அவர்கள் தசொன்னொர், "அல்லிரொ ொ அவர்கள் பயங்கரவொதத்தினூடொன நிதிமயத்தொன் இந்த நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருகிறொர்" என்று. எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற தகௌரவ ஹர்ஷ த சில்வொ தபொன்ற படித்தவர்கள் இவ்வொறொன தவறொன வொர்த்மதகமளப் பிரதயொகிப்பமதத் தவிர்த்துக்தகொள்வது நல்லது! அல்லிரொ ொ என்பவர் தபரும் ததொழில் அதிபர்களில் ஒருவர்; ததொமலத்ததொடர்புச் தசமவகமள வழங்கக்கூடிய 'மலக்கொ தைொமபல்' என்ற நிறுவனத்மத உலகில் பல நொடுகளில் மவத்திருப்பவர். பல்தவறுபட்ட நிதியீட்டல் முமறகளுக்கூடொக வருைொன வழிகமள ஏற்படுத்திக்தகொண்டவர். அந்தவமகயில், இலங்மகயிலும் பல முதலீடுகமளச் தசய்திருக்கிறொர். இலங்மகயில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கு இனம், தைொழி தபதம் பொர்க்கொைல் வீடுகமளக் கட்டிக் தகொடுத்திருக்கிறொர்; கல்விக்கொக உதவி தசய்திருக்கிறொர். தகொதரொனொ தபருந்ததொற்றுக் கொலத்தில் நிவொரைப் பைிகமள ஆற்றியிருக்கிறொர். தவள்ளப்தபருக்கு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் கொலத்தில்கூட, அவர் உதவிகமளச் தசய்திருக்கிறொர். அல்லிரொ ொ ஒரு தைிழன் என்ற கொரைத்துக்கொக, கலொநிதிப் பட்டம் தபற்ற ஹர்ஷ த சில்வொ தபொன்றவர்கள் இவ்வொறொன தவறொன வொர்த்மதகமள இந்தச் சமபயிதல பிரதயொகிப்பமத நொன் ைிகவும் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்தறன். தயவுதசய்து, அவ்வொறொன வொர்த்மதகமளப் பிரதயொகிப்பமதத் தவிர்த்துக் தகொள்ளுங்கள்!

அல்லிரொ ொ ைட்டுைல்ல, ஐ.பி.சி. பொஸ்கரன்கூட உலகளொவிய ொீதியில் ‘லிபரொ’ என்ற ஒரு ததொமலதபசி வமலயமைப்மப ஏற்படுத்தி, அதனூடொக உமழத்த வருைொனத்மத இந்த ைண்ைிதல முதலீடு தசய்திருக்கிறொர். இவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிதல பல முதலீடுகமளச் தசய்து, தைிழ் முதலீட்டொளர்களொக ைொறியிருக்கிறொர்கள். DAN TVஇனுமடய

உொிமையொளரொக இருக்கின்ற குகநொதன் அவர்கள்கூட, இன்று இத்ததொமலக்கொட்சி நிறுவனத்தினூடொக வடக்கு, கிழக்கிதல பலருக்கு தவமலவொய்ப்புகமள வழங்கி, வருைொன வழிகமளத் திறந்துவிட்டிருக்கிறொர். ஆமகயொல், தைிழர்கள் முதலீடு தசய்வமதத் தடுக்கொதீர்கள்! அவர்களுமடய முதலீட்மட நீங்கள் பயங்கரவொதைொகக் கொட்டமுமனவது, ஓர் ஆதரொக்கியைொன விடயைொக எனக்குத் ததன்படவில்மல. இவர்கமளவிட, பலர் இந்த நொட்டிதல முதலீடுகமளச் தசய்யக் கொத்திருக்கிறொர்கள்.

தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இந்த சமபயிதல இருக்கின்றதபொது, நொன் ஒரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன். ைிக முக்கியைொக ஆமனயிறவு, குறிஞ்சொத்தீவு உப்பளம் ததொடர்பொன விவகொரத்மத நொன் உங்கள் கவனத்திற்கும் தகொண்டுவருகின்தறன். அந்தக் குறிஞ்சொத்தீவு உப்பளத்மதத் தங்களிடம் தந்தொல் அதிதல முதலீடு தசய்து வடக்கு, கிழக்கிதல குறிப்பொக யொழ்ப்பொைம் ைற்றும் கிளிதநொச்சிப் பிரததசங்கமள அண்டியிருக்கின்ற ைக்களுக்கொன தவமலவொய்புக்கமள உருவொக்கிக் தகொடுப்பதொகக் கூறி யொழ்ப்பொை வைிகர் கழகத்தினர் விண்ைப்பங்கமளச் தசய்திருந்தொர்கள். ஆனொல், கிளிதநொச்சி ைொவட்ட அரசொங்க அதிபர் ஊடொகவும், பச்சிமலப்பள்ளிப் பிரததச தசயலொளர் ஊடொகவும் அந்த உொிைம் ைன்னொொிதல இருக்கின்ற ைொததொட்டம் உப்பளத்திற்கொக வழங்கப் பட்டிருக்கின்றது. அதன் உொிமைமயத் ததன்பகுதிமயச் தசர்ந்தவர்கள்தொன் எடுத்துக்தகொள்ள இருக்கிறொர்கள். வட பகுதியிதல இருக்கின்ற தைிழர்கள் அதமனக் தகட்கின்றொர்கள். ஆனொல், அதமனக் தகொடுப்பதற்கு எங்களுமடய அதிகொொிகள்தொன் தமடயொக இருக்கின்றொர்களொ? அல்லது அரசொங்கத்தினுமடய ததன்பகுதி அதிகொொிகள் தமடயொக இருக்கின்றொர்களொ? அல்லது அமைச்சு தமடயொக இருக்கின்றதொ? தகௌரவ பிரதைர் அவர்கதள, தயவுதசய்து நீங்கள் இதமனக் கருத்திதலதயடுத்து, யொழ்ப்பொை வைிகர் கழகம் குறிஞ்சொத்தீவு உப்பளத்திமன நடத்துவதற்கு ஒரு சந்தர்ப்பத்மத ஏற்படுத்திக் தகொடுத்தொல் அது அப்பகுதி ைக்களுக்கு ஒரு வரப்பிரசொதைொகவும், தவமலவொய்ப்புக்கொன ஒரு களைொகவும் அமையுதைன்பமத நொன் இந்த இடத்திதல பதிவுதசய்கின்தறன்.

இந்த நொட்டினுமடய அபிவிருத்திதயன்பது இன ஒற்றுமையில்தொன் தங்கியிருக்கின்றது; இனங்களுக் கிமடயிலொன ஒரு புொிதலிதலதொன் தங்கியிருக்கின்றது. இங்தக 7 தசொப்த கொலங்களுக்கும் தைலொகத் ததொடர்ந்து தபொரொடிய தைிழினம் தங்களுமடய சுதந்திர உொிமைகளுக்கொகத் இப்தபொழுதும் கொத்திருக்கின்றது. அவர்களுமடய வரலொறு வித்தியொசைொனது. ஆகதவ, நீங்கள் அவர்கமளயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு தசல்லுகின்றதபொழுது இந்த நொட்டிதல ஒரு ைொற்றத்மதக் தகொண்டுவர முடியும்; இந்த நொட்டிதல ஒரு முன்தனற்றத்மத ஏற்படுத்தமுடியும். ததொடர்ச்சியொக வரவு தசலவுத்திட்டங்கள் துண்டுவிழும் நிமலமைமய எதிர்தகொள்ளதவண்டிய அவசியம் வரொது; தசன்ைதி நிலுமவப் பற்றொக்குமற ஏற்படொது. இந்த நொடு முன்தனறக்கூடிய வொய்ப்புக்கள் அதிகம் உண்டு. சர்வததச சமூகம் அதமனத்தொன் எதிர்பொர்க்கின்றது. சர்வததச சமூகத்திற்கும் அந்தக் கடமை இருக்கின்றது. அந்தவமகயில், வரலொற்மறச் சுருக்கைொக இந்த இடத்திதல நொன் குறிப்பிட விரும்புகின்தறன்.

தகௌரவ பிரதைர், முன்னொள் னொதிபதி தகௌரவ ைஹிந்த ரொ பக்ஷஅவர்களும் தற்தபொது சமபயில் இருக்கின்றொர். இன்று உலகளொவிய ொீதியில் diaspora ஒரு சக்தியொக இருக்கின்ற கொரைத்தினொல், அவர்களுமடய நிதிமயயும்

273 274

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

தபற்று இலங்மகயிதல தைிழர்கள் வொழுகின்ற வடக்கு, கிழக்குப் பிரததசங்களில் அவர்களுமடய உள்ளக சுயநிர்ைய உொிமைமய அடிப்பமடயொக மவத்து, சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஒரு தீர்மவ இமைந்த இலங்மகக்குள்தள நீங்கள் முன்மவக்கின்றதபொழுது, இந்த நொடு உலகத்தினுமடய ைிக முக்கியைொன தபொருளொதொர வல்லரசு நொடொக வளரக்கூடிய வொய்ப்பு அதிகைொக இருக்கின்றது. அதமன நீங்கள் புொிந்துதகொண்டொல், எதிர்கொலம் உங்களுமடய மககளிதல இருக்கும். அொிய சந்தர்ப்பங்கள் தவறவிடப்பட்டிருக்கின்றன. 2009களுக்குப் பிற்பொடு இன்மறய பிரதைரொன உங்களுக்குக்கூட ஒரு வொய்ப்பு இருந்தது. அந்த வொய்ப்பு பின்மனய ஆண்டுகளில் தவறிப்தபொனது. இப்தபொழுதுகூட ஒரு வொய்ப்பு உங்கள் மககளிதல வந்திருக்கின்றது. 2/3 தபரும்பொன்மை அரசியற் பலம் உங்களுமடய கரங்களிதல இருக்கின்றது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்மதச் சொியொகப் பயன்படுத்துங்கள்! சைொதொனத்திற்கொன ஒரு கமடசிச் சந்தர்ப் பைொகக்கூட இது இருக்கலொதைன்று நொன் நிமனக்கின்தறன். சைொதொனத்மதக் கட்டிவளர்க்கக்கூடிய ஒரு வொய்ப்பின் இறுதிக்கட்டத்திதலதொன் இந்த நொடு இருக்கின்றது. ஆகதவ, இதமன நீங்கள் துல்லியைொக உங்களுமடய கரங்களிதல எடுத்துக்தகொள்ளதவண்டும். அது ததொடர்பிதல நொன் சில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்தறன்.

இலங்மகத் தீவில் தைிழர்களின் ததசிய இனப்பிரச் சிமனக்கொன தீர்வு ததொடர்பொகவும், தைிழர்களின் வரலொற்று இமறமை சொியொன முமறயில் ைக்களொமைக்கு உள்ளொக்கப் பட்டு ஓர் ஆட்சி முமற உருவொக்கப்படுவது ததொடர்பொகவும், பல அடிப்பமடகளில் சர்வததச சமூகத்திற்குொிய தபொறுப்புக்கூறல் இருக்கிறது. ைீண்டும் ஓர் அரசியலமைப்பு, தைலும் வலுப்படுத்தப்பட்ட ஒற்மறயொட்சி, “ஒரு நொடு, ஒரு சட்டம்“ என்ற தபச்சுக்கள் எழுந்துள்ள இந்தக் கொலகட்டத்தில் இந்த அமவயில் சர்வததசப் தபொறுப்புக்கூறல் ததொடர்பொன விடயங்கமள எடுத்துமரப்பதன்மூலம் ததொடர்புள்ள வட்டொரங்களுக்கு இந்தக் கருத்து தசன்றமடயும் என்று நொன் எதிர்பொர்க்கின்தறன். தவிரவும், சர்வததச தபொறுப்புக் கூறலுக்கொன - international accountability - அடிப்பமடகள் சிலவற்மற ஒரு வரலொற்றுப் பதிவொகவும் இன்று இந்த உயர்ந்த சமபயில் நொன் பதிவிட விரும்புகின்தறன்.

இந்தத் தீவில் ஆயிரக்கைக்கொன ஆண்டுகளொக இரண்டு தைொழிவழி நொகொிகங்கள் அல்லது பண்பொடுகள் இருந்துள்ளன. கொல ஓட்டத்தில் தனித்துவைொன தைொழிவழி இரொச்சியங்களொக அமவ கூர்ப்பமடந்து தனித்துவைொன இரொச்சிய இமறமைகளொகப் பல நூற்றொண்டுகளொக இயங்கி வந்திருக்கின்றன. ைறுக்கப்பட முடியொத ததொல்லியல் ைற்றும் வரலொற்றுச் சொன்றுகள் இவற்றுக்கு இருக்கின்றன. இத்தீவின் ைீதொன பிொித்தொனிய கொலனித்துவ சக்திகளின் ஆக்கிரைிப்பு பதினொறொம் நூற்றொண்டில் ஆரம்பித்தது. சிங்கள இரொசதொனியொன தகொட்மட 1580இல் தபொர்த்துக்தகய ைன்னொின் முடிக்குொிய ஆட்சிக்குக்கீழ் முதன்முதலொகக் தகொண்டுவரப்பட்டது. சிங்கள இரொச்சியைொன தகொட்மடயில் ஏற்பட்டிருந்த உட்சிக்கல் கொரைைொகதவ தபொர்த்துக்தகய ஆட்சி சொத்தியைொகியது. தபொர்த்துக்தகயர் மூன்றுமுமற முயன்று இறுதியொக 1619இல் யொழ்ப்பொை இரொச்சியம் மகப்பற்றப்பட்டதபொது, தைிழ் இரொச்சியத்தின் இமறமை இறுதியும் அறுதியுைொக ஐதரொப்பிய கொலனித்துவத்தொல் பறிக்கப்பட்டமை நிகழ்ந்தது. இத்தீமவ ஒல்லொந்தர்கள் ஆண்டதபொது கைிசைொகத் தைிழ் ஆட்சிக்கு இடைளித்தொர்கள். வடக்கில் இருந்த ‘ததசவழமை’ ைற்றும் கிழக்கில் இருந்த ‘முக்குவ’ சட்டங்கள் தபொன்றவற்மறப் பதிதனட்டொம் நூற்றொண்டில் வழமைச் சட்டங்களொகத் ததொகுத்துக்

குறியிட்டொர்கள். இவற்றொல் ைட்டுைல்ல, வடக்கு, கிழக்கின் இமைபிொியொத் தைிழர் தொயகம் என்ற அடிப்பமடகமள டச்சுக் கொலத்தில் ைதித்து நடந்தவர்கள் என்ற வமகயிலும் ஒருவித வரலொற்றுப் தபொறுப்புடனொன கடமை இன்மறய தநதர்லொந்து அரசிற்குத் தைிழர் ததொடர்பொக இருக்கதவண்டும் என்பமதயும் இங்கு நொன் பதிவிட விரும்புகின்தறன்.

அரச இமறமை - State sovereignty - என்பது 1648இல் த ொோ்ைனியில் உள்ள தவஸ்ட்தபலியொவில் உருவொகியது. இதனொல் நவீன அரச முமறமை பற்றிய வரலொற்றியல் அதமன 'தவஸ்ட்தபலியன் இமறமை' என்று குறிப்பிடுகிறது. இலங்மகத் தீவு கொலனித்துவ ஆதிக்கத்துக்கு உட்பட்டிருந்த தபொது, அதுவும் தைற்கு உலகிதல பிறந்த ஒன்றுதொன் இந்த 'நவீன ததசியவொதம்' என்ற தகொட்பொடு. ஆகதவ, சிங்களத் ததசியம் என்றொலும் தைிழ்த் ததசியம் என்றொலும் இமவ நவீன உலகில் 'தவஸ்ட்தபலிய இமறமை' எனும் தனித்துவத்துக் கூடொகதவ அணுகப்படதவண்டியமவ. ததசம் - nation - ைற்றும் ததசிய அரசு - nation State - என்ற புதிய உலக ஒழுங்குக்கொன இமறமைக் தகொட்பொடு, ஐதரொப்பொவிதல 1648இல் உதித்ததிலிருந்து கொலனித்துவ ஆட்சிக்குள் இலங்மகத் தீவு முழுவதும் பிொித்தொனியக் கட்டுப்பொட்டுக்குள் வந்த 1815ஐத் ததொடர்ந்து, 1833இல் ஓர் ஒற்மற நிர்வொகத்துக் குொிய அடிப்பமட பிொித்தொனியர்களொல் இடப்பட்டதன் பின்னர், 1948இல் பிொித்தொனிய கொலனித்துவம் முடிவுக்கு வரும்தபொது ஒற்மறயொட்சியொக - unitary State - இந்தத் தீவிதல பிறப்பொக்கம் கண்டிருக்கிறது.

இரண்டொம் உலகப் தபொொிதல ஈடுபட்ட ஒரு தரப்பொன தைற்குலக தநசநொடுகளின் நொன்கு முக்கிய உச்ச பமடத் தமலமையகங்களில் ஒன்றொகிய ததன் கிழக்கொசியக் கட்டமள மையம் - South East Asia Command - இலங்மகத் தீவின் கண்டியில் இருந்தது. அதிதல, திருதகொைைமலத் துமறமுகத்தின் முக்கியத்துவத்மத அப்தபொமதய புவிசொர் அரசியலொக நொம் பொர்க்கதவண்டும். இந்த இரொணுவொீதியொன தனது பொதுகொப்புத் ததமவகளின் நிைித்ததை சிங்கள ஆட்சியொளர்கதளொடு ஒத்திமசந்து தசல்லுைொறு தைிழர்கமளப் பிொித்தொனியொ நிர்ப்பந்தித்திருக்கிறது. இலங்மகயின் சுதந்திரம் ததொடர்பொகவும் அது எந்த அடிப்பமடகளில் நிகழதவண்டும் என்பமதயும் இந்தக் கட்டமள மையத்தின் ததொடர்ச்சியொன பிொித்தொனிய இரொணுவத் தமலமையொல் 1947இல் தைற்தகொள்ளப்பட்ட முடிவுக்கொன "Top secret document by Admiral of the Fleet Sir John H.D. Cunningham dated 05th May, 1947" என்ற ஆதொரத்தின்ைீது இந்த அமவயின் கவனத்மத ஈர்க்க விரும்புகின்தறன்.

சிங்கள ஆட்சியொளர் மகயில் தைிழர்களின் இமறமைமயத் தைிழர்களொகிய நொம் ைக்களொமை - democratic mandate - ஒன்றின் ஊடொகக் மகயளிக்கவில்மல. பிொித்தொனிய முடிக்குொிய கொலனித்துவ அரதச எைது தகொொிக்மககளுக்கு ைொறொக எைது இமறமைமயச் சிங்கள ஆட்சியொளர்களிடம் மகயளித்தது என்தற தைிழர்களிமடதய கொைப்படும் வரலொற்றுப் புொிதல் இருக்கிறது என்பமத இங்கு நொன் குறிப்பொகச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகிதறன். 'ஐம்பதுக்கு ஐம்பது' என்ற தகொொிக்மகமய முன்மவத்துப் தபொரொடியதும் முடிக்குொிய பிொித்தொனிய அரசுக்குத் தைிழர்கள் தைது சுயநிர்ைய உொிமை பற்றி நிமனவூட்டியதும் வரலொறு தசொல்லிநிற்கும் தசய்திகள்.

பிற்கொலத்தில் இலங்மகயின் முதலொவது பிரதைரொகிய டி.எஸ். தசனொநொயக்க, "சுதந்திர இலங்மகயில் சிங்கள ைக்களொகிய எைது மககளில் தைிழர்களொகிய உங்களுக்கு எவ்வித தீங்குக்கும் நீங்கள் அஞ்சதவண்டியதில்மல" என்று 1945இல் தைிழ்ப் பிரதிநிதிகளின் ஆதரமவச் தசொல்பொி

275 276

පාර්ලිශේන්තුව

யொப்புக்குப் தபறுவதற்கொக ஒரு வொக்குறுதியொகச் தசொல்லியிருந்தொர். ஆனொல், 1948இல் சுதந்திரம் என்ற தபொர் மவயில் சிங்கள ஆட்சியொளர் மகயில் ஒற்மறயொட்சியதிகொரம் தசன்றமடந்ததும் அதத தசனொநொயக்க தனது வொக் குறுதியிலிருந்து பின்னடித்து, சிங்களப் தபொினவொதச் சிந்தமனதயொடு ைமலயகத் தைிழர்களின் குடியுொிமைமயப் பறித்தொர். இந்தத் தீவில் ஒற்மறயொட்சி திைிக்கப்பட்டதபொது, தைிழ் ைக்கள் ைக்களொட்சி முமறயில் அதற்கு முமறப்படியொன ஆமைமய வழங்கியிருக்கவில்மல. அவர்களின் பிரதிநிதிகள் ஏைொற்றப்பட்டொர்கள்; தவறொன தநொக்கில் மகயொளப் பட்டொர்கள். இதனொல் முடிக்குொிய பிொித்தொனியக் கொலனித் துவத்துக்கும் அதன் இன்மறய ததொடர்ச்சியொன ஐக்கிய இரொச்சியத்துக்கும் இது சொியொக முடித்துமவக்கப்படொத விடயம் என்ற வமகயில் தபொறுப்புக்கூறல் ஒன்றிருக்கிறது. இலங்மக சுதந்திரம் அமடவதற்கு டி.எஸ். தசனொநொயக்கவிற்குத் துமைதபொன தச. சுந்தரலிங்கம் அவர்கள் பிற்கொலத்தில் ஆனொல், கொலந்தொழ்த்தொது, பிொித்தொனிய அரசுக்கும் பிரபு தசொல்பொிக்கும் இதமனத் ததளிவொக உைர்த்தியிருக்கிறொர். இந்தப் தபொறுப்புக்கூறலுக்குொிய கடமை தபொதுநலவொயத் துக்கும் - The Commonwealth - தபொய்ச் தசருகிறது. அதற்குள் அடங்கும் ஏமனய நொடுகளுக்கும்கூட தொர்ைீகம் சொர்ந்த ஒரு தபொறுப்பிருக்கிறது என்றும் நொன் இந்த இடத்தில் தசொல்ல விரும்புகிதறன்.

1948இல் சுதந்திரம் தபற்றொலும் ஏழு வருடங்கள் கழிந்தும், 1955 வமர, ஐ.நொ.வில் உறுப்புொிமை தபற இலங்மகயொல் முடியவில்மல. இரண்டொம் உலகப் தபொருக்குப் பின்னரொன உலக ஒழுங்கில் தசொவியத் யூனியன் அமதத் தடுத்துவந்தது. அப்தபொது தைிழர் தமலவர்கள் புவிசொர் அரசியமலப் புொிந்து தசயற்பட்டிருந்தொல், ஒருதவமள சைஷ்டி முமறயிலொன ஆட்சிமுமறதயொன்று வரதவண்டும் என்ற சிந்தமனமயச் சர்வததச ைட்டத்தில் உரப்பொக ஏற்படுத்தி, இலங்மகயின் ஐ.நொ. உறுப்புொிமைமய உறுதி தசய்வதற்கு முன்னர் சொியொன ஓர் அரசியல் யொப்மபயும் உருவொக்கியிருக்கலொம். 1955இல் ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் உறுப்புொிமை தபற்ற அடுத்த வருடதை அதொவது, 1956இல் சிங்களம் ைட்டும் சட்டம் என்ற தகொள்மக உருவொகியதும் இனக் தகொமலத் தொக்குதல்கள் ஆரம்பைொனதும் தைிழர்களின் பொரம்பொியத் தொயகத்தில் சிங்களக் குடிதயற்றத்திட்ட நகர்வுகள் அபிவிருத்தி என்ற தபொர்மவயில் தைற்தகொள்ளப்பட்டதும் இன அழிப்பு என்ற தபருந்திட்டத்ததொடு இலங்மக அரச இயந்திரம் தசயலொற்ற முமனந்த துைிவுக்கொன சர்வததசக் கொரைியொகிவிட்டது.

இங்தகதொன் ஐ.நொ.வின் இலங்மக ததொடர்பொன தபொறுப்புக்கூறல் ஆரம்பிக்கின்றது. பிொித்தொனிய அரதசொடு இமைந்திருந்த அதைொிக்கொ, இலங்மகக்கொன ஐ.நொ. உறுப்புொிமை ததொடர்பொக தசொவியத் யூனியதனொடு 'வீட்தடொ' தபரம் தபசலில் ஈடுபட்டு, இலங்மகக்கொன ஐ.நொ. உறுப்புொிமைமய ஏற்படுத்தியது. இதனொல் பிொித்தொனியொவுக்கு ைட்டுைல்ல, அதைொிக்கொவுக்கும் ைக்களொட்சியின் பொற்பட்டு இத்தீவில் தைிழ் ைக்களின் இரண்டொம்தர நிமல உருவொக்கப்பட்டது ததொடர்பொன ஒரு தபொறுப்புக்கூறல் இருக்கிறது.

தைிழரசுக் கட்சி 1956ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் 19ஆம் திகதி திருதகொைைமலயில் நடொத்திய வருடொந்த ைொநொட்டின் தீர்ைொனத்மத தவளியிட்டதபொது, "இலங்மக அரசு ஒரு திட்டைிட்ட இன அழிப்மப தைற்தகொள்ள ஆரம்பித்துள்ளது" என்று எைது மூத்த தமலவர்களொன வ. நவரத்தினம் அவர்களும்

தந்மத தசல்வொ அவர்களும் இமைந்து எழுதிய தீர்ைொனம் ததட்டத்ததளிவொகத் தவறொைல் எடுத்துமரத்தது என்பமத நொன் இங்கு நிமனவுபடுத்த விரும்புகிதறன். இமதத் ததொடர்ந்து, சர்வததச சமூகத்தின் தபொறுப்மப நிமனவுபடுத்து முகைொக "இலங்மக சிக்கமல எதிர்தநொக்குகிறது" என்ற தவளியீட்மடயும் சர்வததசத்துக்கு முன்மவத்திருந்தொர்கள். எல்லொவற்றுக்கும் தைலொக, 1972இல் இலங்மகக் குடியரசு ஓர் இறுக்கைொன ஒற்மறயொட்சியொக ைீண்டும் தைிழ் ைக்களின் ைக்களொமை இல்லொது, அதுவும் தைிழ் ைக்களின் எதிர்ப்புக்கு ைத்தியில் ஒருதமலப்பட்சைொகப் பிரகடனம் தசய்யப்பட்ட தபொது, பிொித்தொனியொவின் முடிக்குொிய இமறமையிடைிருந்த தைிழ் ைக்கள் ததொடர்பொன பொதுகொப்புப் தபொறுப்பு முழுமையொகத் துண்டிக்கப்பட்டுவிட்டது. தசொல்பொி யொப்பில் பிொித்தொனியொ வழங்கியிருந்த சிறுபொன்மை ைக்களுக்கொன ைிகக் குமறந்த பொதுகொப்புகளும் - constitutional safeguards - பறிக்கப்பட்டன.

இதற்கு முன்னர், 1971ஆம் ஆண்டிதலதய ைகொரொைியொொின் தகொைமற ைன்றத்தின் நீதிக்குழுவின் - Judicial Committee of the Privy Council - தைன்முமறயீட்டுப் பரொதீனம், Court of Appeal Bill ஊடொக ஒருதமலப்பட்சைொக இரத்துச் தசய்யப்பட்டது. 1972இல் இலங்மகயில் தபௌத் தத்துக்கு முன்னுொிமை தகொடுக்கும் ஒற்மறயொட்சிக் குடியரசு பிரகடனப்படுத்தப்பட்ட பின்னர், பிொித்தொனிய அரசு Sri Lanka Republic Act in 1972 என்ற இலங்மகக் குடியரசு சட்டத்மதத் தனது பொரொளுைன்றில் நிமறதவற்றி, இதற்கு அங்கீகொரம் வழங்கியிருக்கிறது. இதனொல், பிொித்தொனியொவின் தைிழ் ைக்கள் ததொடர்பொன தபொறுப்புக்கூறல் எனும் தபொறுப்பு தைலும் அதிகொிக்கிறது.

இதன் பின்னர், தசொவியத் யூனியன், அதைொிக்கொ எனும் இரு துருவ உலக ஒழுங்குகள், ததன் ஆசியொ ைற்றும் இந்து சமுத்திரம் என்ற வமகயிலொன பொர்மவயில், அதைொிக்கொ ஏற்படுத்திக்தகொண்ட இலங்மகயுடனொன உறவின் ைத்தியில், இங்கு த .ஆர். யவர்தனவொல் தகொண்டுவரப்பட்ட 1978 அரசியல் யொப்மபயும் அததனொடு முன்தனடுக்கப்பட்ட அதைொிக்கத் தரப்பின் இரொணுவ நலன்கள் குறித்த புவிசொர் அரசியமலயும் அதற்கு ைொற்றொன இந்திய அணுகுமுமறயினொல் உருவொன 1987 இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்மதயும் - Indo-Sri Lanka Accord - அரசுகளுக்கிமடயிலொன புவிசொர் அரசியல் தபரம் தபசல் களொகதவ தைிழ் ைக்களொல் பொர்க்க முடியும். இதன் விமளவொகத் தைிழ் ைக்கள்ைீது யுத்தம் திைிக்கப்பட்டு, பலத்த பொதிப்புகளுக்கும் நொம் உள்ளொதனொம். இவற்றுக்கொன தபொறுப்புக்கூறலும் அதைொிக்கொவுக்கும் இந்தியொவுக்கும் இருக்கிறது. குறிப்பொக, இந்திய - இலங்மக ஒப்பந்தத்தின் ததொடர்ச்சியொக உருவொக்கப்பட்ட 13ஆம் திருத்தச் சட்டம் தபொருத்தைற்றதொக உருவொக்கப்பட்டமதத் தைிழ்த் தரப்புக்கள் ததளிவொகச் சுட்டிக்கொட்டியதபொதும், அதற்கொன நடவடிக் மகமயச் சொிவர தைற்தகொள்ளொதுவிட்டது ைட்டுைன்றி, இலங்மக அரசு தொன் நமடமுமறப்படுத்துவதொக வொக்களித்த அதிகொரப் பரவலொக்கல் தபொறிமுமறமயச் சொிவர நமடமுமறப்படுத்தொமைக்கு, அதுவும் குறிப்பொக 2009இன் பின்னரும் 12 வருடங்களொகத் தவறியுள்ளமைக்கு, தகுந்த நடவடிக்மக எடுக்கத் தவறியுள்ளமையும் இந்தியொவுக்கொன தைிழ் ைக்கள் சொர்ந்த தபொறுப்புக்கூறலொக உள்ளது.

அதுைட்டுைல்ல, ததொடர்ந்து இடம்தபற்ற தபொமர ஓர் இன அழிப்புப் தபொரொக இலங்மக அரசு மகயொண்டதபொது, அதற்கு இரொணுவ உதவிகமள நல்கிய அமனத்து நொடுகளுக்கும் தைிழர்களின் இன்மறய நிமல குறித்தொன திட்டவட்டைொன

277 278

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ஒரு தபொறுப்புக்கூறல் இருக்கிறது. குறிப்பொக, அதைொிக்கொ, ரஷ்யொ, சீனொ, இஸ்தரல், இந்தியொ, பொகிஸ்தொன் தபொன்ற பல நொடுகளுக்கும் தைிழர் தரப்புைீது தமடகமள விதித்து எைது தற்பொதுகொப்புத் திறமனப் பொதிக்கச் தசய்த நொடுகளுக்கும் இன்தனொரு வமகப் தபொறுப்புக்கூறல் இருக்கின்றது. அதததபொல, சைொதொன ஒப்பந்தத்மத February, 2002, the Ceasefire Agreement - CFA - and the Sri Lanka Monitoring Mission - SLMM - தைற்தகொண்டு, நடுநிமலதயொடு தசயற்பட்டிருக்கதவண்டிய தநொர்தவ நொடும் சைொதொன கொலத்தின்தபொதத திமச திருப்பப்படுவதற்கு இமைத் தமலமை நொடுகளின் Co-Chairs of Tokyo Donor Conference என்ற புவிசொர் அரசியற்கூட்டு வழிவகுத்துள்ளது என்ற கருத்து பலைொக முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. இதனொல், இமைத் தமலமை நொடுகளுக்குொிய ஒரு தபொறுப்புக்கூறலும் இருப்பதொகதவ தைிழர்கள் கருதுகிறொர்கள். இது ததொடர்பொக தநொர்தவ நொட்டின் தவளியுறவு அமைச்சின் பைிப்பின் தபொில் பிொித்தொனியொ, தநொர்தவ ஆகிய நொடுகளின் இரண்டு பல்கமலக்கழகத்தினர் இமைந்து தைற்தகொண்ட ஆய்வின் பின்னர், 2011ஆம் ஆண்டு நவம்பர் 11ஆம் திகதி தவளியிட்ட ஆய்வறிக்மகயொன Pawns of Peace: Evaluation of Norwegian Peace Efforts in Sri Lanka, 1997-2009, Norad publication இல் தநொர்தவ நொட்டுக்தகன்ற தபொறுப்பு ஒன்று இருப்பமதச் சுட்டிக்கொட்டியுள்ளது.

தநொர்தவ, வடதுருவ ைற்றும் ஐதரொப்பொ வொழ் புலம்தபயர் தைிழர்களொல் இமைத் தமலமை நொடுகளதும், தநொர்தவயினதும் தபொறுப்புக்கூறல் ைற்றும் தபொறுப்புக் குறித்த தைலதிக அழுத்தம் குறித்த நொடுகள் முன்தகொண்டு தசல்லப்பட தவண்டும். குறிப்பொக, அதைொிக்கொ ைற்றும் பிொித்தொனியொ ஆகியவற்றின் தபொர் ைற்றும் சைொதொன கொலத்துக்குொிய தபொறுப்புக்கூறலுக்கொன அடிப்பமடகள், ‘டப்ளின்’ ைற்றும் ‘பிதரைன்’ ஆகிய நகரங்களில், முமறதய 2010இலும் 2013இலும் தைற்தகொள்ளப்பட்ட ைக்கள் தீர்ப்பொயங்களொல் - Permanent Peoples' Tribunal on Sri Lanka - 2010, Dublin Session in 2010 and Bremen Session in 2013 - கனதியொக முன்மவக்கப்பட்டுள்ளன என்பமதயும் நொம் இங்கு தநொக்க தவண்டும்.

இன அழிப்புப் தபொொின்தபொது ஐ.நொ. நடந்துதகொண்ட முமற ததொடர்பொன தபொறுப்புக்கூறல் என்று ஒன்று இருக்கிறது என்பது ஐ.நொ. தசயலொளர் நொயகத்தின் அறிக்மகயிதல ததளிவொக முன்மவக்கப்பட்டுள்ளது. Report of the Secretary-General’s Internal Review Panel on United Nations Action in Sri Lanka, 2012இல் இந்தக் கருத்து பரவலொக ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது. ஐ.நொ. தொன் கற்றுக்தகொண்ட பொடைொகத் தன்மன தைம்படுத்துவதில் ைட்டும் நொட்டம் தசலுத்தியுள்ளது. தைிழ் ைக்கள் இன அழிப்மப எதிர்தகொண்டதபொது, அவர்கமளப் பொதுகொக்கும் தபொறுப்பு - Responsibility to Protect - R2P - ஐ.நொ. இற்கு இருந்திருக்கிறது. ஆனொல், அதற்குொிய பொிகொர நீதி பொதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு இதுவமர கிமடக்கவில்மல. ஐ.நொ. ைனித உொிமைப் தபரமவயில் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ள தீர்ைொனங்களும் இன அழிப்பு என்றும், ததொடருகின்ற கட்டமைக்கப்பட்ட இன அழிப்பு என்றும் தைிழர்கள் ஒன்றிமைந்து முன்மவக்கும் குற்றச்சொட்மட விசொொிப்பதற்தகொ, அதற்குொிய ஆதொரங்கமளத் ததடிச் தசகொிப்பதற்கொன குறிப்பொன ஆமைமய வழங்குவதற்தகொ இதுவமர தவறியுள்ளன. ஆக, தபொர்க் குற்றங்களும் ைனித குலத்திற்கு எதிரொன குற்றங்களும் என்ற ைட்டுப்படுத்தலும், தபொொில் பங்தகற்ற இரண்டு தரப்புகளுக்கு ைட்டுதை தபொறுப்புக்கூறல் உள்ளததன்பதொன வியொக் கியொனங்களும் ததொடர்ச்சியொக முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றன.

இந்த நிமலயிதலதய இலங்மக அரசு ைீண்டும் ஓர் அரசியலமைப்மபத் தனது ஒற்மறயொட்சிமய தைலும் பலப்படுத்தும் தநொக்கிலும், சிங்கள தபௌத்த ஆக்கிரைிப்மப ைக்கள் விருப்புக்கு எதிரொக வடக்கு, கிழக்கில் முன்தனடுக்கும் தநொக்தகொடும் ஒரு வமரவொக முன்மவக்கவிருக்கும் இன்மறய சூழலில், சர்வததச சமூகத்தின் ஒட்டுதைொத்தப் தபொறுப்புக் கூறமல உலதகங்கும் பரந்து வொழும் ஈழத் தைிழர்கள் தட்டிக்தகட்டொல் ைொத்திரதை நியொயைொன அரசியல் தீர்வுக்கொன பொமதமய உருவொக்குவதும் கட்டமைக்கப்பட்ட இன அழிப்பிலிருந்து தைிழ்த் ததசிய இனத்மதயும் தைிழ் தபசும் ைக்கமளயும் வடக்கு, கிழக்கில் கொப்பொற்றுவதும் சொத்தியைொகும். இதுதவ இன்று எம்ைிடமுள்ள சர்வததச அறத்மத நிமலநொட்டுவதற்கொன வழியொகிறது. தைலும், கடுமையொன ஓர் ஒற்மறயொட்சி இங்கு உருவொக்கப்பட்டொல், அதற்குொிய தபொறுப்புக்கூறல் சர்வததச சமூகத்திற்தக பிரதொனைொக இருக்கும் என்பமத தைற்குறித்த வரலொற்று ொீதியொன தபொறுப்புக்கூறல்கதளொடு இங்கு நொன் எடுத்துச்தசொல்ல விரும்புகின்தறன். ைிக முக்கியைொக, புதிய அரசியல்யொப்பு ஒன்று உருவொக்கப்படுவதற்கொன முயற்சிகள் தைற்தகொள்ளப்படுகின்ற இந்தக் கொலகட்டத்தில்தொன் நொன் இந்தப் பதிமவ தைற்தகொள்ள விரும்புகிதறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் இந்த இடத்திதல இன்னுதைொரு விடயத்மதக் குறிப்பிட விரும்புகிதறன். 2002ஆம் ஆண்டிதல தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கும் இலங்மக அரசொங்கத்துக்கும் இமடயிதல ஒஸ்தலொவில் நமடதபற்ற தபச்சுவொர்த்மதக்குத் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகள் சொர்பில் அவர்களுமடய தத்துவ ஆசிொியரொன அைரர் அன்ரன் பொலசிங்கம் அவர்களும் இலங்மக அரசொங்கம் சொர்பில் தற்தபொமதய தவளிநொட்டு அலுவல்கள் அமைச்சர் ைொண்புைிகு தபரொசிொியர் ீ.எல். பீொிஸ் அவர்களும் தமலமை வகித்திருந்தொர்கள். இப்தபச்சுவொர்த்மத முடிந்த மகதயொடு, இடம்தபற்ற ஒரு பத்திொிமகயொளர் ைொநொட்டிதல ைொண்புைிகு ீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் முன்மவத்த சில விடயங்கமள நொன் இந்த இடத்திதல குறிப்பிட விரும்புகிதறன்.

தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் தமலமைத்துவத்தினொல் முன்மவக்கப்பட்ட ஓர் ஆதலொசமனக்குப் பதிலளிக்கும் வமகயில், "ஐக்கிய இலங்மகக்குள் சைஷ்டிக் கட்டமைப்பின் அடிப்பமடயில் - தைிழ் தபசும் ைக்களின் வரலொற்று ொீதியொன வொழ்விடப் பிரததசங்களில் உள்ளக சுயநிர்ைய உொிமை என்னும் தகொட்பொட்டின் அடிப்பமடயில் அமைந்த ஒரு தீர்மவ ஆரொய்வதற்கு தரப்புக்கள் இைங்கின; அத்தீர்வு சகல சமூகங்களும் ஏற்றுக்தகொள்ளக்கூடியதொக இருக்கதவண்டும் என்பமதயும் தரப்புக்கள் ஏற்றுக்தகொண்டன; இந்தக் குறிக்தகொளினொல் வழிநடத்தப்பட்டு, ைத்திய அரசுக்கும் பிரொந்தியத்துக்கும் இமடதயயும் ைத்திய அரசுக்கு உள்தளதயயுைொன அதிகொரப் பகிர்வு, பூதகொளப் பிரொந்தியம், ைனித உொிமைகள், பொதுகொப்பு, அரசியல் ைற்றும் நிர்வொகப் தபொறிமுமறகள், அரச நிதி, சட்டம் ைற்றும் ஒழுங்கு முதலிய முதன்மையொன அரசியல் விடயங்கள் ததொடர்பொனதும் ஆனொல், அவற்றுக்கு ைட்டும் ைட்டுப்படுத்தப்படொததுைொன கலந்துமரயொடல்கமள ஆரம்பிப்பதற்கு இரு தரப்புக்களும் இைங்கின” என்று குறிப்பிட்டிருந்தொர். இவ்வொறு 2002ஆம் ஆண்டு தபரொசிொியர் ீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் சைஷ்டி அடிப்பமடயிலொன ஒரு தீர்வுக்கு இைங்கிக்தகொண்ட விடயத்மத அவதர ஒரு பத்திொிமகயொளர் ைொநொட்டிதல குறிப்பிட்டிருந்தொர். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் இந்த இடத்தில் ைிக முக்கியைொகக் குறிப்பிடுவது என்னதவனில், இந்த நொட்டிதல புமரதயொடிப்தபொய் இருக்கின்ற இனொீதியொன பிரச்சிமனக்குச்

279 280

පාර්ලිශේන්තුව

சைஷ்டி அடிப்பமடயில் ஒரு தீர்மவ முன்மவப்பதற்கொன ைிகப் தபொருத்தைொன கொலகட்டங்கள் எல்லொம் வந்துதபொய் இருக்கின்றன என்பமதத்தொன். எனினும், அமவ நமடமுமறப்படுத்தப்படொைல் தள்ளிவிடப்பட்டிருக்கின்றன.

அவ்வொறொன வொய்ப்புக்களில் ஒன்றொகத்தொன், தைிழீழ விடுதமல புலிகள் இருக்கின்றதபொழுது, 2002ஆம் ஆண்டிதல ஒஸ்தலொவிதல நடந்த தபச்சுவொர்த்மதக்குப் பின்னர் ீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் இவ்வொறு குறிப்பிட்டிருந்தமை பொர்க்கப் படுகின்றது. இது ஒரு ைிக முக்கியைொன தசய்தியொக இருந்தது. இதமன நொன் ைீண்டும் இந்த இடத்திதல ஞொபகப் படுத்துவதற்கொன கொரைம், இன்று இலங்மகயில் புதிய ஓர் அரசியல் யொப்பு தகொண்டுவரப்பட இருப்பதொகப் தபசப்படுகின்றது. அதததநரம், இலங்மகயில் “ஒதர நொடு, ஒதர சட்டம்” என்ற தசயலைிமய இந்த நொட்டினுமடய தைதகு சனொதிபதி அவர்கள் சிமறக் மகதியொக இருந்த ஒருவருமடய தமலமையில் நியைித்திருக்கிறொர். அதுகூட, இந்த நொட்டில் பொரதூரைொன நம்பிக்மகயற்ற தன்மைமய ஏற்படுத் தியிருக்கிறது. இதனொல், இங்கிருக்கின்ற, அளவில் சிறிய ததசிய இனைொன தைிழ்த் ததசிய இனம் தன்னுமடய இருப்புக் குறித்து, எதிர்கொலம் குறித்துச் சிந்திக்க தவண்டிய ஒரு கொலகட்டத்தில் இருந்துதகொண்டிருக்கிறது. அதனொல்தொன் நொன் இந்த இடத்திதல சில விடயங்கமள உங்கள் முன்னிமலயில் பதிவுதசய்கின்தறன். இது ைிக முக்கியைொனததொரு கொலகட்டம்!

நொன் இந்த இடத்திதல ைிக முக்கியைொகச் தசொல்ல தவண்டிய இன்னுதைொரு விடயமும் இருக்கிறது. குறிப்பொக, த .ஆர். யவர்தன அவர்கள் இந்த நொட்டில் ைிகவும் தைொசைொன முமறயில் ஆட்சி தசய்த ஆட்சியொளர்களில் ஒருவர்! இவர், தனது ஆட்சிக் கொலத்தில் “தபொர் என்றொல் தபொர்; சைொதொனம் என்றொல் சைொதொனம்” என்று நிரொயுதபொைிகளொக நின்ற தைிழர்கள்ைீது ஆயுதப் தபொரொட்டத்மதயும் ஆயுத வன்முமறமயயும் நிகழ்த்திய ஒருவர். அவர்கூட, தனது வொழ்க்மகயின் இறுதிக் கொலத்தில் - 1995ஆம் ஆண்டு சனவொி ைொதம் முதலொம் திகதி "The Sunday Times" பத்திொிக்மகக்கு வழங்கிய தசவ்வியிதல, “இந்த நொட்டிலுள்ள இன முரண்பொட்மடத் தீர்ப்பதற்கு முதல் ததொிவொக இருக்கக்கூடியது சைஷ்டி முமறயிலொன தீர்வுதொன்" எனக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஓர் ஆமைப் தபண்ைொகவும் தபண்மை ஆைொகவும் ைொற்றுவது தவிர்ந்த ஏமனய அமனத்து அதிகொரங்கமளயும் உள்ளடக்கிய ஓர் அரசியல் யொப்மப 1978ம் ஆண்டு நமடமுமறக்குக் தகொண்டுவந்த, இந்த நொட்டிதல இரத்த ஆறு ஓடுவதற்குக் கொரைைொக இருந்த த .ஆர் யவர்தன அவர்கள்கூட, தனது வொழ்க்மகயின் இறுதிக் கொலத்தில் தகொடுத்த வொக்குமூலத்தில், வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சிமனக்குத் தீர்வொக அமையக் கூடியது சைஷ்டி முமறயில் அமைந்த ஒரு தீர்வுதொன் என்ற கருத்மதக் குறிப்பிட்டிருந்தொர்.

அதததபொல, 65 சதவீதைொன சிங்கள ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தபற்று சனொதிபதியொக வந்த சந்திொிகொ அம்மையொர் அவர்கள், அவரது பதவிக் கொலத்தின் இறுதியில் குறிப்பிட்ட விடயத்மதயும் நொன் இங்தக குறிப்பிடுகிதறன். அதொவது, "யுத்தத்தின்மூலம் தைிழர்கமளச் சிங்களவர்கள் தவன்றிருக்கிறொர்கள்; ஆனொல், சைொதொனத்தினூடொகத் தைிழர்கமளச் சிங்களவர்கள் தவல்லவில்மல" என்று. ஆகதவ, இந்த இடத்தில் நீங்கள் ஒன்மறப் புொிந்துதகொள்ளுங்கள்! இந்த நொட்டிதல யுத்தம் நமடதபற்றது. அதமன சிங்களத் தமலவர்கள் வழிநடத்தினொர்கள். அவர்களுமடய யுத்த

வழிநடத்தல்கதள இந்த நொட்டில் தைதலொங்கி இருந்தது. அந்த அடிப்பமடயில்தொன், இந்த ைண்ைிதல தைிழர்கள் அழிக்கப்பட்டும் நொங்கள் இன்றும் ஓர் அரசியல் தீர்வுக்கொக ஏங்குகின்தறொம். ஆகதவ, இந்த நொட்டிதல வொழுகின்ற ைக்களுக்குத் தைிழ் தைொழி, சிங்கள தைொழி என்ற அடிப்பமடயில், தைொழிவொொியில் அமைந்ததொன ஒரு சைஷ்டித் தீர்மவ புதிய அரசியல் யொப்பினூடொக முன்மவக்க தவண்டுதைனவும், அடுத்த வரவு தசலவுத்திட்டம் ஒரு ைிமகயொன வரவு தசலவுத்திட்டைொக வருவதற்குத் தைிழர்களுமடய தபொருளொதொரத்மதயும் நீங்கள் பயன்படுத்த தவண்டுதைனவும் தகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்தறன்.

ගු මනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (தை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කලින් කථා කළ ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා "ජාන සංහාරය්ෂ" ගැන තමයි හැම ශවලාශ ම කථා කශළ . එශහම කථා කරනශකොට ශවනස් interpretation එක්ෂ තමයි පිටට යන්ශන්. එතුමාශගන් කථාශවන් ශදමළ ජාාතීන් අතරට එශහම නැත්නේ ශලෝකයට යන්ශන් ශවන අදහස්ෂ. ශමොකද එතුමා කියන්ශන් ශවන කථාව්ෂ ශන්. එතුමාශේ කථාශ හැම තැනකදීම කි ශ “සිංහල ශ ෞ්ධධ රට්ෂ නිර්මාණය කිරීම විතරයි රජාශආ පරමාර්ථය. ශදමළ ජානතාව ඇතුළු අශනකුත් සියලු ජානතාව අයින් කරනවා” කියලායි. එතුමා කියනවා "ජාන සංහාරය්ෂ කරනවා" කියලා. ඒ වාශේම සිංහල හමුදාව විසින් ශදමළ ජානතාව තනිකරම විනා කළා කියා එතුමා කියනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ කථාව ශවනස් කරන්න ඕනෑ. ශදමළ ජානතාව තනිකරම විනා කළා කියලා තමයි එතුමාශේ කථාශවන් කියන්ශන්. නමුත් ඒක ශනොශවයි සිු වුශඩු. ත්‍රස්තවාදයයි විනා කශළ . අශේ රශට් තිුදශඩු ත්‍රස්තවාදය්ෂ. ත්‍රස්තවාදින් විනා කරපු එක ශවන කතන්දරය්ෂ. නමුත් ජාන සංහාරය්ෂ කළා කියලා තමයි එතුමා හැම ශවලාශ ම කි ශ .

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ஏற்தகனதவ நடந்தமதத்தொன் நொன் குறிப்பிட்தடன். யுத்தத் தின்தபொது பல்லொயிரக்கைக்கொன ைக்கள் தகொல்லப் பட்டொர்கள்; தபொருளொதொரத்தமட விதிக்கப்பட்டது. அதமன இந்த அரசொங்கம் –

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ඒක point of Order එක්ෂ ශනොශවයි.

ර්ළඟට ගරු ාන්ත ඩුලාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 5ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[පූ.ාා. .50] ගු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 0200 අය වැය ශදවන වර කියවීශ විවාදයට අද දිනශආ සේ න්ධ වන්න ලැබීම ගැන මම

281 282

[ගරු සිවඥානේ ශ්‍රීතරන් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

සතුටු ශවනවා. නිදහස් ශ්‍රී ලංකාශ 96වන අය වැය ශල්;නය ඊශආ දවශස මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කළා. ශේ වාශේ සාර්ථක සම ර අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපිවත් ශවන කවුරුවත් අවංකවම ලාශපොශරොත්තු වුශඩු නැහැ. අපි මිතුවා ශේ අය වැය ජානතාවට වැඩි ර්ෂ පැටශවන අය වැය්ෂ ශවයි කියලා. නමුත් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා හිකයට රසූර සරදිශයල්ර වාශේ තමයි කටයුතු කශළ . සූර සරදිශයල් කශළ ත් තිශ න අයශගන් අරශගන නැති අයට දීමයි. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාත් අමිංසක ජානතාව මත ඩාලනය පටවන්ශන් නැතිව ශේ රශට් අතිවි ාල ලාා ල න සමාගේවලින් නීතයනුූලලව අරශගන ජානතාවට ශදන්න කටයුතු කරනවා. ඒ ශදශදනා අතර පුංචි ශවනසයි තිශ න්ශන්. සූර සරදිශයල් ඒ ශ්ධ කශළ ලහත්කාරශයන් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමා එය කරන්ශන් නීතයනුූලලව. ශමොකද ඒ සමාගේ ලාා ල න්ශන් අශේ රශට් තිශ න යටිතල පහවසකේ උපශයෝිණ කරශගනයි. මාර්ග පානීය ජාලය තා්ෂණණික පහවසකේ ඇතුළු ඒ යටිතල පහවසකේ සියල්ල සපයන්ශන් ආඩුක්ව. පවතින රජායන් විසින් ජානතාවශේ ු මුදල් වියදේ කරලා සලසනු ල න යටිතල පහවසකේ පාවි්ඡචි කරලා ලාා ල ාගන්නා සමාගේවලින් අරශගන රශට් ජාන ීවවිත ශගොල නංවන්න ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අද කටයුතු කරනවා.

විශ ණශයන්ම අපි දන්නවා ශේක ඉතා අසීරු සහ අිනශයෝගාත්මක ශවලාව්ෂ ව. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගරු අග්‍රාමාතයතුමා ‍රමු; ශේ ආඩුක්වට වි ාල ‍ර ්නයකට මුහුණ ශදන්න සි්ධධ වුණා. ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම හදනශකොට අපි ලාශපොශරොත්තු වුශඩු නැහැ ශේ වාශේ ශලෝක වසංගතය්ෂ එයි කියලා ශේ වාශේ වසංගතය්ෂ ඇවිල්ලා අපි ලාශපොශරොත්තු ශනොවුුම තරේ වි ාල මුදල්ෂ යට කරන්න සි්ධධශවයි කියලා. ශේ වසංගතය නිසා අශේ රශට් ජානතාව වි ාල ඩාලනයකට පත් වුණා.

දැන් විප්ෂණය කි වා ශකොවිඩ් පාලනය කිරීමට රජාය අසමත් වුණා කියලා. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා අශේ රශට් නැති වූ ීවවිත ‍රමාණය පිිබ ව මහා ශලොකුවට කි වා. හැ ැයි ශකොවිඩ් ශරෝගය වැලඳිලා ශරෝහලකට ආවා නේ එශස ශරෝහල්වලට පැ සණි අයශගන් 535 222්ෂ නැවත ශගවල්වලට යවන්න අශේ ශසෞ;ය අං යට -අශේ රජායට- හැකියාව ලැුදුම ව තමුන්නාන්ශස ලා මතක ත ාගන්න. තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. හැ ැයි ශකොවිඩ්වලින් මැරුුම ගණන ගැන ශලොකුවට කියලා ඒශකන් සතුට්ෂ ල නවා. ශේ අය වැශයන් ජානතාව ශහො ටම ඩාලනයට පත්ශවයි ශේක ජානතාවට සේපූර්ණ ඩාලනය්ෂ ශදන අය වැය්ෂ වට පත්ශවයි කියලා විප්ෂණය ලාශපොශරොත්තු ත ාශගන ලා සිටියා. නමුත් ඔවුන්ශේ ලාශපොශරොත්තු වසන් වුණා. ශමොකද ශේ අිනශයෝගාත්මක ශවලාශ ත් ඉතා සාර්ථක අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීශේ හැකියාව අපට ලැබී තිශ නවා කියන එක මම ඉතාම ශගෞරවශයන් මත්ෂ කරන්න කැමැතියි.

ගරු ආචාර්ය හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කි වා විශ ණශයන්ම ු ේපත් ජානතාව ශගොල ගැනීම ස හා ශේ අය වැය තුළ කිසිම වැල පිිබශවළ්ෂ නැහැ කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම තමුන්නාන්ශස ට කියනවා කුරුණෑගල දිස්්‍රි්ෂකයට දඹශදණිය ආසනයට එන්න කියලා. අදාළ ස්ථානවලට මම තමුන්නාන්ශස එ්ෂකශගන යන්නේ. නිවාස ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන ගරු අග්‍රාමාතයතුමාට මම ශේ ශවලාශ ස්තුතිවන්ත ශවන්ශන් නැහැ පින් ශදනවා. ඒ ආසනශආ අමිංසක ු ේපත් ජානතාවශේ ශගවල්වලට ිණයාම මශේ ඇස්වලින් කනාළු එනවා. තමන්ට ස්ිකර නිවස්ෂ නැති නිසා තමන් ඉන්න තැන ඉටිශරදිවලින් වට කරශගන එශහම නැත්නේ ශනොශය්ෂ ශරදිවලින් වට කරශගන වැඩිවියට පත්වුුම ගැහැනු දරුවන් ආර්ෂණා කර ගන්න ැරුව අේමයි තාත්තායි කනාළු ශ ොනවා.

පවස ිණය කාලවල තිුදුම හැම රජාය්ෂම නිවාස වැලසටහන්වලදී ශමොක්ෂද කශළ ? රුපියල් 02 222ක රුපියල් 52 222ක cheque එක්ෂ ු න්නා. ඒ මුදලින් කවදාවත් ඒ අයට ශගය්ෂ හදා ගන්න ැහැ. පවස ිණය කාලශආ ක්‍රියාත්මක වුුම නිවාස වැලසටහශන්දී සනිස්වස ණයකාරයන් වට පත් වුණා. එශස වුණත් අශේ වර්තමාන ආඩුක්ශ නිවාස ඇමතිවරයා හැටියට අශේ ගරු අග්‍රාමාතයතුමා රාජාය ඇමතිතුමා ඇතුළු සියලුශදනා එකතු ශවලා ඒ අයට ල්ෂණ හයක ආධාරය්ෂ ශදනවා. ගරු අගමැතිතුමනි ඔ තුමා ශේ සාාශ ඉන්න අවස්ථාශ මම ඉතාම ශගෞරවශයන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා පුළුවන් නේ ඒ මුදලට තවත් ල්ෂණ ශදක්ෂ එකතු කරලා ශදන්න කියලා. අද තිශ න තත්ත්වයත් එ්ෂක තවත් ල්ෂණ ශදකකුත් එ්ෂක සේපූර්ණ මුදල ල්ෂණ අට්ෂ ු න්ශනොත් ඒ අමිංසක ු ේපත් අය ස්ථීර නිවස්ෂ හදාශගන ඉතාම සතුටින් ීවවත් ශවයි. එශහම තමයි ු ේපත්ක සන් ශගොලට ගන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි රැකියා ස්ිකර ශනොකරපු තරුණ උපාධිධාිකන් සියලුශදනා අපට කථා කරනවා. ඔවුන් ශමොන රජාය්ෂ යටශත් වා ගත්තත් ඒ සියලු උපාධිධාිකන් ස්ිකර කරන්න ශේ අය වැශයන් තීන්ු කරලා තිශ නවා. ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු ගරු විජිත ශහ රත් මැතිතුමාශගනුත් සමන් ජාන ලශ ගශආ තමුන්නාන්ශස ලාශගනුත් මම අහනවා තමුන්නාන්ශස ලා ශේ අය වැයට විරු්ධධව ඡන්දය ශදනවාද? TNA එශකනුත් මම ඒ ‍ර ්නයම අහනවා. අශේ ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා විු හල්පතිවරශය්ෂ. ඔ තුමා කියන්න ඔ තුමන්ලා ශේ අය වැයට විරු්ධධව ඡන්දය ශදනවාද? එශහම විරු්ධධව ඡන්දය ශදනවා නේ තමුන්නාන්ශස ලා ගුරු විු හල්පති වැටුේ ගැටලුව විස නවාට විරු්ධධයි. ඒක විස නවාට විරු්ධධ අය තමයි ශේ අය වැයට විරු්ධධව ඡන්දය ශදන්ශන්. ශේ ගුරු විු හල්පති වැටුේ ගැටලුව කවුරු ඇති කරපු ගැටලුව්ෂද? ගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඇති කරපු ගැටලුව්ෂද? නැහැ ඒක දීර්ඝ කාලීනව ආපු ගැටලුව්ෂ. අපි හැම ආඩුක්වකදීම ඒ ගැන කථා කළා. හැම තැනකම කථා කළා. නමුත් ඒක විස න්න ැික වුණා. අද ශේ අසීරු අමාරු ශවලාශ බිලියන 32්ෂ ඒ ශවනුශවන් ශවන් කරලා එය විස න්න අව ය වැල පිිබශවළ හදලා තිශ නවා. මම ශේ රශට් ගුරු විු හල්පති ‍රජාාවට කියනවා ශේ අය වැයට විරු්ධධව ඡන්දය ශදන හැම ශකනාම තමුන්නාන්ශස ලාශේ ගුරු විු හල්පති වැටුේ ගැටලුව විස නවාට විරු්ධධ අයයි කියලා. අද රට තුළ දැවැන්ත සංවර්ධනයකට මුල පුරලා තිශ නවා. නැවත වතාව්ෂ ශේ රට වැල බිම්ෂ වට පත් ශවලා තිශ නවා. අද ග්‍රාර්ය සංවර්ධනයට සෑම ග්‍රාම නිලධාික වසමකටම රුපියල් ල්ෂණ 32 ගණශන් ල ා ශදනවා. එජාාපශආ මිටියත් ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු මිටියත් TNA එශ්ෂ මිටියත් ඒ ශකොට්ඨාසය ජායග්‍රහණය කරලා තිශ න මන්ත්‍රීතුමාට ප්ෂණ ශේදයකින් ශතොරව ල්ෂණ 42්ෂ ශදනවා.

මම 9 වර්ණශආදී තමයි ‍රාශ්ධයය සාාවට පත් වුශඩු මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපට අවුරු්ධදටම ල්ෂණය්ෂ විතර තමයි හේ වුශඩු. 9 වර්ණශආදී මට ලැුදුම රුපියල් ල්ෂණශයන් නාරේමල - දිගන්ශදණිය මශේ ගමට යන පාශර් කනා ශකොටසට ශකොන්ක්‍රීට් ටික්ෂ දැේමා. අශේ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ සංකල්පය මාර්ග කිශලෝර්ටර් ල්ෂණය්ෂ කාපට් කිරීමයි. ඒ සංකල්පයට කුරුණෑගල දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන අශේ ගරු අගමැතිතුමා වි ාල ්ෂතිය්ෂ ල ා ශදන අතර අශේ කැබිනට් ඇමතිතුමා -ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු මැතිතුමා- අද දැවැන්ත මාර්ග විේලවය්ෂ රට තුළ කරනවා. ඒක නිසා මම එදා පයින් ඇවි ශගන ිණය පාරට අද කාපට් එක වැශටනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒකයි අශේ ශ්ධ පාලනය. ඒකයි රජාශආ වැල පිිබශවළ.

ඒ වාශේම ඒ අමිංසක ු ේපත් සනිවසන් ඉන්න ඒ ගේදන වලට පානීය ජාලය ල ා ශදන වැල පිිබශවළට අතිවි ාල මුදල් ‍රමාණය්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා. ඒ තුිබන් ජාන ීවවිතය උසස් ශවන්ශන් නැ්ධද? ඒ තුිබන් ජාන ීවවිතය උසස් කිරීම ශන්ද

283 284

පාර්ලිශේන්තුව

කරන්ශන්? අද සෑම නිවසකටම විු ලිය ල ා ශදන වැල පිිබශවළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිශ නවා. ඒ ග්‍රාර්ය සංව ර්ධන වැල පිිබශවළ ඉදිිකයට ශගන යෑම ස හා තමුන්නාන්ශස ලාශේ සහශයෝගය අව ය ශවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද ීවවශනෝපාය සංවර්ධනය ගැන ලන්න. විශ ණශයන්ම ීවවශනෝපාය සංවර්ධනයට ‍රාශ්ධයය ශල්කේ කාර්යාල හරහා අපි වි ාල ව ශයන් ඒ අයට උපකරණ ‍රදානය කරනවා. ඒ අයට අව ය වතුර ශපොේපය්ෂද ඒ කාන්තාවකට අව ය මහන මැෂිම්ෂද එශහම නැත්නේ තවත් උපකරණය්ෂද ඒවා ල ා දීම තුිබන් ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? ඒවායින් ශවන්ශන් ජාන ීවවිතය උසස් ශවන එක ශනොශවයිද? ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාශගන් අපි අහනවා ඒවා ශනොශවයිද ජාන ීවවිතය උසස් කරන්න කළ යුත්ශත් කියලා.

විශ ණශයන්ම අශේ රශට් ආදායේ වියදේ පරතරය අපි අක් කර ගන්න ඕනෑ. ඒ ශවනුශවන් වැල පිිබශවළ්ෂ හදන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ රශට් ආදායේ තත්ත්වය වර්ධනය කිරීම ස හා ජානතාවට ඩාලනය්ෂ ශනොවන ජානතාව මත ර පටවන්ශන් නැති වැල පිිබශවළ්ෂ සකස් කරන්න අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අශේ ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජාය ඇමතිතුමා ඇතුළු කඩුලායමකට ාාර ු න්නා. අපි ඒ ආයතනවලට ිණයා. ශේ රශට් ආදායේ උපයන ‍රධානම ආයතන ශමොනවාද? ඒවා නේ ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ශ්‍රී ලංකා ශර්ගුව හා වසරා ු ශදපාර්තශේන්තුව. ශේ ආයතන තුශන්ම නිලධාිකන් උනන්ු ශවන් වැල කරනවා. නමුත් පවතින තා්ෂණණික ගැටලු නිසා පවතින නීති රාමුවල ගැටලු නිසා අශේ රජායට -ඕනෑම රජායකට- එන්න තිශ න මුදලින් සියයට 62යි අය ශවන්ශන්. සියයට 42්ෂ මුදල් අය ශවන්ශන් නැහැ. නීතයනුූලලව ලැබිය යුතු මුදල් අය ශවන්ශන් නැහැ. ඒ සේ න්ධශයන් තිශ න ‍ර ්න ශමොනවාද? එක පැත්තකින් තා්ෂණණ ගැටලු ටික අපට නිරාකරණය කරන්න ැිකශවලා තිශ නවා. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමනි පවසිණය කාලශආ ඔ තුමන්ලා ඒ සේ න්ධශයන් කථා කළාට ඒවාට නායකත්වය ු න්ශන් නැහැ. ඒ සියල්ල එකිශනක පස්ශසන් පස්සට ිණය ඒ තත්ත්වය නිසා අද අපට ‍ර ්නය්ෂ මතුශවලා තිශ නවා. අපි ඒ ‍ර ්න විස න්න ඕනෑ. අපි එකතුශවලා පාර්ලිශේන්තුශ ‍රතිපත්ති හදන්න ඕනෑ. ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුශ තිශ න ගැටලු ශමොනවාද අශේ පැත්ශතන් ඔවුන්ට දිය යුතු දායකත්වය ශමොක්ෂද කියලා ලන්න ඕනෑ. ඊළඟට වසරා ු ශදපාර්තශේන්තුශ තිශ න ගැටලු ශමොනවාද කියා ශසොයා ලා ඒවාට වැල පිිබශවළ්ෂ හදන්න ඕනෑ. ඒ ආයතනවලට නව නීතිරීති ශගනැවිත් ඒ ක්‍රියාවලිය ්ෂතිමත් කරන්න වැල පිිබශවළ්ෂ ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශේ අය වැය තුිබන් ශයෝජානා කරලා තිශ නවා. ඒ ගැන අපි සතුටු වන අතශර් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒක තමයි කරන්න ඕනෑ. අමිංසක ජානතාව ශේ සා්ෂකුශවන් මුදල් ගන්නවාට වලා නීතයනුූලලව අපට අය විය යුතුව තිශ න විශ්ධ රටවලින් අශේ රටට විවිධ ාාඩුල ශගන්වනශකො ට ඒ සේ න්ධශයන් අය ශවන්න තිශ න මුදල් නිසියාකාරව අය කර ගත්ශතොත් වි ාල මුදල් ‍රමාණය්ෂ රජායට එකතු කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශ නවා.

මට ශපර ගරු ශ්‍රීතරන් මන්ත්‍රීතුමා කථා කළා. එතුමාත් මිටපු විු හල්පතිවරශය්ෂ. මමත් පාසලක උගන්වපු ගුරුවරශය්ෂ. අපි ඔ්ෂශකොම දරුවන්ට ආදශරයි; ජානතාවට ආදශරයි; රටට ආදශරයි. ඔ තුමා වැදගත් කරුුම රාශිය්ෂ කි වා. එතුමාශගන් මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. දැන් ලන්න අශේ පාර්ලිශේන්තුශ ගරු ලේලස් ශ්ධවානන්දා ඇමතිතුමා ඉන්නවා; ගරු අංගජාන් රාමනාදන් මැතිතුමා ඉන්නවා; අශේ ගරු ආචාර්ය වසශර්න් රාඝවන් මැතිතුමා ඉන්නවා.

ඒ අයත් ද සළ මන්ත්‍රීවරු. එතුමන්ලා අද ආඩුක්වත් එ්ෂක එකතු ශවලා වැල කරනවා. එතුමන්ලා ද සළ ජානතාවට සහ උතුරු පළාතට ශමොනවා ශහෝ ශදය්ෂ කරන්න මැදිහත් වනවා. ඔ තුමන්ලා අශේ ගරු අගමැතිතුමා එ්ෂක කථා කරන්න. එතුමා කවදාවත් ඔ තුමන්ලාව ‍රති්ෂශණ ප කරන්ශන් නැහැ. ඔ තුමන්ලා අශේ ගරු ජානාධිපතිතුමා එ්ෂක කථා කරන්න. ඔ තුමන්ලා ශපොු ජාන ශපරමුශඩු සාමාජිකත්වය ගන්නත් එපා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂණශආ සාමාජිකත්වය ගන්නත් එපා. ඔ තුමන්ලා TNA එශ්ෂ මන්ත්‍රීවරු හැටියටම ඉ ශගන ආඩුක්ශ සහශයෝගය අරශගන උතුරු පළාත ශවනුශවන් වැල කරන්න. ඒ අමිංසක ජානතාව විඳින ඩාලනශයන් මුදා ගන්න.

තමුන්නාන්ශස ලා අද නිදහශස ඉන්ශන් ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා නිසාය කියලා මම ශේ ගරු සාාශ දී ශගෞර වශයන් කියනවා. එතුමා තමයි තමුන්නාන්ශස ලාටත් නිදහස ල ා ු න්ශන්. තමුන්නාන්ශස ලාශේ දරුශවෝ එදා සයනයිඩ් කරල ශ ල්ශල් ැ ශගනයි මිටිශආ. ළමා ශසොල්දාු ශවෝ වට පත් කළ ඒ දරුශවෝ ටික ශේරා ගත්ශත් ඒ ද සළ කාන්තාවන්ශේ කනාළ පිසදැේශේ එවකට ජානාධිපතිවරයාව සිටි ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා. එතුමා තමයි උතුරට වැඩිම වැල ශකොටස්ෂ කරලා තිශ න්ශන්. එතුමා තමයි නැ ශඟනමිරට වැඩිම වැල ශකොටස්ෂ කරලා තිශ න්ශන්. ඒවා අමතක කරන්න එපා.

තමුන්නාන්ශස ලා තමුන්නාන්ශස ලාශේම ප්ෂණශආ ඉ ශගන ශේ ආඩුක්වත් එ්ෂක එකතු ශවලා උතුශර් අමිංසක ජානතාව ඒ විඳින ඩාලනශයන් මුදා ගන්න වැල කරන්න. ඔ තුමන්ලාට ඒ ආරාධනය කර සන් මම නිහඬ වනවා.

ගු සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sir, I rise to a point of Order. தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கதள, நொன் ஓர் ஆசிொியரொகவும் அதிபரொகவும் இருந்தமத நீங்கள் ஏற்றுக்தகொண்டது நல்லது. நீங்களும் ஓர் ஆசிொியரொக இருந்தவர். நொங்கள் இப்தபொழுதும் அரசொங்கத்ததொடு தபசுவதற்குத் தயொர்! நொங்கள் தபச ைொட்தடொம் என்று தசொல்லவில்மலதய! தகௌரவ பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் இங்கிருக்கின்றொர். அவதரொடுகூட, அவரது கொலத்தில் 13 தடமவ நொங்கள் தபசியிருக்கின்தறொம்.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ර්ළඟට ගරු විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 04ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 0.26] ගු විජිත නහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு வி ித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නිදහස් ශ්‍රී ලංකාශ 96 වන අය වැය ඉදිිකපත් වනශකොට ආඩුක්ශ ශගොල්ෂ අය කි ශ " ැසිල් රාජාප්ෂණ මහත්මයාශේ පළමු අය වැශයන් ශලොකු ශපරිබය්ෂ වනවා. ශලොකු ශවනස්ෂ වනවා" කියලායි. ජානතාවත් මිතුවා "ඇත්තටම යේ ‍රමාණයකට ශපරිබය්ෂ ශවයි ශදෝ" කියලා. නමුත් අපි ඊශආ දැ්ෂශ්ෂ ජානතාවට ශපරිබකාරී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරනවා ශනොශවයි. ජානතාවට තවත් දහඩිය දාලා කලන්ශත් හැශදන අය වැය්ෂ තමයි ඊශආ ඉදිිකපත් වුශඩු. වැඩි ශවලා තිශ න ක් සල නිසා දරා ගන්න ැික ීවවන වියදමත් එ්ෂක ආර්ිකක අතින් සිකකිලා ශතරපිලා ඉන්න ශවලාශ ශේ අය වැය තුිබන් යේ ශහෝ සහනය්ෂ ශදයි කියලා ජානතාව ලාශපොශරොත්තු වුණාට ඇත්තටම ඒ කිසිව්ෂ ශේ අය වැය තුළ නැහැ.

285 286

[ගරු ාන්ත ඩුලාර මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

හිකයටම ගත්ශතොත් ශමවර අය වැය සංවර්ධන අය වැයකුත් ශනොශවයි; වස සාධන අය වැයකුත් ශනොශවයි. ආර්ෂණාකාරී අය වැය්ෂ - defensive Budget එක්ෂ - තමයි ඉදිිකපත් කශළ . Defensive Budget එක්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න වචන හරඹය්ෂ ඉදිිකපත් කළා. ලස්සන ලස්සන වචන කි වා. අපට මතකයි එතුමාම ඒ කාලශආ "අපි වවපු - රට හදමු" වාශේ වචනත් දැේමා. හැ ැයි 93 අවුරු්ධදක ‍රතිඵලය තමයි මට ශපර කථා කළ ආඩුක්ශ ගරු මන්ත්‍රීතුමා කි ශ . එතුමාශේ ආසනශආ ජිවත් ශවන්න නිවාසය්ෂ නැතිව ශරදි කෑලී වට කරශගන ූලලාරේ වාශේ ඒවාශආ ීවවත් වන පවුල් ඉන්නවා කි වා. අන්න ඒ පවුල්වලට ශගය්ෂ හදා ශදන්න අගමැතිතුමා මැදිහත් වනවා කි වා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. තමන්ශේ ආසනශආම එශහම ීවවත් වන පවුල් ඉන්නවා කියන්ශන්ම පවසිණය කාලශආ ඉදිිකපත් කළ අය වැයවල ‍රතිඵලය තමයි ඒ. රට හැු ණා නේ රශට් ආර්ිකකය ්ෂතිමත් වුණා නේ 96 වන වතාවට අය වැය ඉදිිකපත් වනශකොට ශරදි කෑලි වශට් එල්ලාශගන ීවවත් වන ජානතාව්ෂ ඉන්න ඕනෑ නැහැ. නමුත් ඒක තමයි සි්ධධ ශවලා තිශ න්ශන්. ශමවර අය වැය තුළ තිශ න්ශන්ත් ඒ ආර්ෂණාකාරී පියවර තමයි. ශමය සංවර්ධනය ඉල්ෂක කරගත් අය වැය්ෂ ශනොශවයි.

ඔ තුමන්ලා කියනවා ශකොවිඩ් වසංගතය තමයි ශේ හැම ශ්ධකටම ලපෑශ කියලා. නැහැ. එා්ක සේපූර්ණ අසතයය්ෂ. 0202 පළමු කාර්තුශ දී අශේ රශට් ශකොවිඩ් වසංගතය තිුදශඩු නැහැ. අශේ රශට් පළමු ශකොවිඩ් ශරෝිණයා හනානා ගත්ශත් 0202 මාර්තු මාසශආ වැනි දා. ඇත්ශතන්ම අශ‍ර ල් මාසශයන් පස්ශස තමයි රට වැහුශ . හැ ැයි පළමු කාර්තුශ අශේ රශට් කෘෂි කර්මාන්ත ්ෂශණ ත්‍රශආ කලා වැටීම සියයට 5.6යි කර්මාන්ත ්ෂශණ ත්‍රශආ කලා වැටීම සියයට 9.8යි. 0202 පළමු කාර්තුශ අශේ ශස වා ආර්ිකකය සියයට .6කින් පහත වැටුණා. පළමු කාර්තුශ මුළු කලා වැටීම සියයට ඍණ .9යි. ශමය ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ද වුශඩු? 0202 පළමු කාර්තුශ රශට් ආර්ිකකය සියයට ඍණ .9ට පහත වැටුශඩු ශකොවිඩ් නිසාද? නැහැ.

දැන් හාල් පිිබ ‍ර ්නය්ෂ තිශ නවා. හාල් මාියයාව්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා. හාල් කිශලෝවක සල රුපියල් 042 062 ද්ෂවා ඉහළ ිණශආ ශකොවිඩ් නිසා ද? නැහැ ශන්. ඔ තුමන්ලාශේ හෘදය සා්ෂෂියට තට්ටු කරලා අහලා ලන්න. ඔ තුමන්ලාට හාල් මාියයාව ශමල්ල කර ගන්න ැික වුණා. ඇත්ත කථාව ඒකයි. ඔ තුමන්ලා හදිසි නීතිය දැේමා. ශේ සේ න්ධව කටයුතු කරන්න හමුදාශ මිටපු නිලධාිකන් වන ශේජාර් ශජානරාල් නිවුන්හැල්ල බ්‍රිශේඩියර් ක නආර්ඡචි ශේජාර් ශජානරාල් ාන්ත දිසානායක පත් කළා. හමුදාශ කට්ටිය ශකෝඡචර දැේමත් හාල් මාියයාව ශමල්ල කර ගන්න ැික වුණා.

ඒක ශකොවිඩ් එ්ෂක සේ න්ධය්ෂ නැහැ. අද නාක් සහල්වල සේ ා සහල්වල කීික සේ ාවල සල වැඩි ශවලා තිශ න්ශන් ශකොවිඩ්වල ලපෑශමන් ශනොශවයි. සීනි සල වැඩි වු ශඩු ශකොශහොමද? ඔ තුමන්ලා සීනි කිශලෝ එකක ආනයන ්ධද සත 05 ද්ෂවා අක් කළා. ඒශකන් තමයි සීනි මාියයාව්ෂ ඇති වුශඩු. විල්මා ශරේඩින් ශකොේපැනිය සීනි ශම්‍රි්ෂ ශටොන් වි ාල ‍රමාණය්ෂ ශගනැල්ලා ශතොග ග ලා කර ගත්තා. අන්තිමට සීනි කිශලෝ එක රුපියල් 042ට නැේගුවා. ඒ වයාපාිකකයන් අදත් ඒ ලාාය ල නවා. ශප රවාික 08වන දා වනශකොට ආඩුක්ශ අලාාය රුපියල් ශකෝටි 522යි. අද වනශකොට එය රුපියල් ශකෝටි 6 222්ෂ විතර ද්ෂවා වැඩි ශවලා තිශ නවා. ඒවාට ශකොවිඩ් එ්ෂක සේ න්ධය්ෂ නැහැ. ඒවා වැරදි තීන්ු නිසා වුුම ශ්ධවල්. ඒ නිසා ශේ හැම ශ්ධම ශකොවිඩ්වලට ඌනනය කරන්න එපා. අද ශගොවි ජානතාව මුහුණ දීලා තිශ න ශපොශහොර ‍ර ්නය ශ ශහත් ‍ර ්නය ශකොවිඩ් වසංගතයත් එ්ෂක ඇති වුුම ශ්ධවල් ශනොශවයි. ඒ ‍ර ්න ජානාධිපතිතුමා ගත්ත වැරදි තීන්ු වත් එ්ෂක ඇති වුුම ඒවා. ශගොවි ජානතාව මහ පාරට වැටිලා තිශ න්ශන් ඒශකන්. ඒ නිසා ශකොවිඩ් ශහ තුශවන් ආර්ිකකය වැටුණාය කියන එක සේපූර්ණශයන් අසතයය්ෂ.

ඔ තුමන්ලාශේ ශේ අයවැය ශල්;න තුළ ඉතා පැහැදිලිව කියා තිශ නවා ආඩුක්ශ ආදායමට වලා වියදම වැඩියි කියලා. ඇත්තටම ගත්ශතොත් වියදම රුපියල් බිලියන 3 0්ෂ කි වාට ඊට වලා වැඩියි. ශමොකද "ණය ශගවීේ" ශමතැනට ඇතුළත් කරලා නැහැ. ඔ තුමන්ලාශේ අය වැය උපශල්;නශආ ඉතා පැහැදිලිව තිශ නවා ණය ආපවස ශගවීේ ඇතුළු මුළු ශගවීේ පිිබ ව. ඒශ්ෂ රුපියල් බිලියන 5 045්ෂ තිශ නවා. ඒක තමයි ඇත්ත වියදම. අශේ ආදායම රුපියල් බිලියන 0 084යි. හැ ැයි වියදම රුපියල් බිලියන 5 045යි. ආදායමට වලා වියදම වැඩියි. පවස ිණය අවුරුු ගණනාව තිස්ශස අපි මුහුණ දීපු යථාර්ථය ශේකයි. නිණ්පාදන මත ආර්ිකකය ශමශහයවූවා නේ එශහම ශවන්ශන් නැහැ. ශස වා ගැන වි ්වාසය තියලා කටයුතු කළ නිසා තමයි ශේ තත්ත්වය ඇති වුශඩු.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 99දී කෘෂි කර්මාන්තශයන් අශේ ජාාතික ආදායමට සියයට 3 ්ෂ එකතු කළා. අද වනශකොට කෘෂි කර්මාන්තශයන් ජාාතික ආදායමට සියයට 9යි එකතු ශවන්ශන්. අශේ නිණ්පාදනය වැට්ටුවා. ශගොවියා මිතලා මතලා වැට්ටුවා ශනොශවයි ආඩුක්ශ වැරදි ‍රතිපත්ති නිසා වැටුුම තැන ඒකයි. පවසිණය කාලය පුරාවටම අපි නිණ්පාදන ආර්ිකකයකට ිණශආ නැහැ. ශමවර අය වැය ශල්;නය තුළත් වචනය තිුදණාට හරශයන් නිණ්පාදන ආර්ිකකයට යාම්ෂ නැහැ. ඒ නිසා අපට තවත් ශේ වියදේ පිිබ අර්ුදදයට මුහුණ ශදන්න සිු ශවනවා. අද ඒ නිසාම මහා වි ාල ණය අර්ුදදය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා. ඊළඟට ශලොලර් අර්ුදදය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා. ක් සල ීවවන වියදම පිිබ අර්ුදදය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශේම තමයි අශේ ආදායේ නැති කම. රශට් ආදායම කලා වැටිලා තිශ නවා. එයාර් ලංකා සමාගම දවසට රුපියල් ශකෝටි 84්ෂ පාක් ල නවා. ආදායම අමි ස ශවනවා විතර්ෂ ශනොශවයි පවසිණය කාලශආ වුුම අක්පාක්කේ නිසා එයාර් ලංකා සමාගම එක දවසකට රුපියල් ශකෝටි 84්ෂ වතුශර් දමනවා. ඒවා ශකොශහොමද ශවනස් කරන්ශන්? ඒ නාස්ති වන වියදේ ශකොශහොමද පියවා ගන්ශන්? එශහම එක්ෂ ගැන ශමවර අය වැය ශල්;නශආ නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද ශේ අර්ුදදය ශම්ඡචර උග්‍ර ශවලා තිශ න්ශන්.

පවසිණය කාලය පුරාවට රශට් උපයන ආදායශමන් වංචා දූණණවලට ශකෝඡචර නාස්ති වුණාද? වංචා දූණණ නැති කිරීම ගැන නේ වචන තිශ නවා. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමා ඊශආ අය වැය කථාශ දී පැහැදිලිව කි වා "වංචාශවන් දූණණශයන් ශතොරව රට පාලනය කරන නායකශය්ෂ ඉන්නවා. ඒ නිසා එශහම ශ්ධවල් ශවන්ශන් නැහැ" කියලා. වංචා දූණණ පිිබ ව කේ ගහපු ශකශනකුශගන් "Mr. Ten Per Cent"ශගන්

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එශහම කථාව්ෂ කියැශවන ශකොට මට ඇත්තටම පුු ම මිතුණා. ඒක මුළු රටම දන්නා ශදය්ෂ.

ඊශආ ශපශර්දා ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපතිවරයා කියපු කථාව ශමොක්ෂද? ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපති ජානාධිපතිවරයා පත් කළ පු්ධගලශය්ෂ. එතුමා කියනවා ගෑස් ශගන්වීශේදී මහා වංචාව්ෂ දූණණය්ෂ තිශ නවා එත ාැන ශලොකු මාියයාව්ෂ තිශ නවා ඒ නිසා තමයි ගෑස් මිඟය්ෂ ඇති ශවලා තිශ න්ශන් කියලා. එතශකොට සමාගශේ සාාපතිවරයා පිිබගන්නවා අදත් ඒ වංචා දූණණ සිු ශවනවා කියලා. පාිකශාෝිණක කටයුතු පිිබ අධිකාිකශආ අධය්ෂණ මඩුලලශආ සාමාජිකයා එතැනින් ඉවත් වුණා වසු ලූනු වංචාව සහ තවත් ශගොල්ෂ වංචා ඒක ඇතුළත ශවනවා කියලා. අද එතුමා එිබයට ඇවිල්ලා ඒ ශ්ධවල් කියනවා. ඒ ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි වියත් ම ශේ මිටපු පු්ධගලශය්ෂ. එතශකොට එතුමා කියන්ශන් අසතයයද? ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපති කියන්ශන් අසතයයද? ජානතා

287 288

පාර්ලිශේන්තුව

විමු්ෂති ශපරමුශඩු අපි කි වා නේ කියාවි විප්ෂණශආ ඉන්න නිසා කුහකකමට කියනවා කියලා. නැහැ ආඩුක්ශවන්ම තමයි ශේවා කියන්ශන්. අද ශේ රශට් වි ාල ගෑස් මිඟය්ෂ තිශ නවා. ශේ කථා කරන ශමොශහොශතත් සනිවසන්ට ශගවල්වල උයන්න පිහන්න ගෑස් නැහැ. ගෑස් නැතිව සමහර ත් කල ශත් කල වහලා. ජානතාවශේ ඒ ‍ර ්නයට ශමවර අය වැශයන් උත්තරය්ෂ හේ ශවලා නැහැ. ගෑස් මාියයාව ශමල්ල කරලා සනිවසන්ට අව ය ගෑස් ටික ල ා ශදන ‍රමශ දය්ෂ ගැන කියලා නැහැ.

ශේ හැම එකකින්ම පැහැදිලියි ැසිල් රාජාප්ෂණ මහත්මයා ඉදිිකපත් කර තිශ න අය වැයත් සාේ‍රදායික තවත් ලියවිල්ල්ෂ විතරයි කියන එක. ශේක වචන ටික්ෂ එහාට ශමහාට මාරු කරලා තිශ න අය වැය ශල්;නය්ෂ හැර ශේ රට මුහුණ දී තිශ න දැවැන්ත ණය අර්ුදදයට මහා ආර්ිකක අර්ුදදයට උත්තරය්ෂ ලැශ න අය වැය ශල්;නය්ෂ ශනොශවයි. ශමය රජාය ශ ොශහෝ ආර්ෂණණවාදී ක්‍රියා මාර්ග ගත්ත අය වැය ශල්;නය්ෂ පමණයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ණය පිිබ ව කථා කශළොත් ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කි වා 0225 ශවනතුරු ගත්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි කියලා. 52 ඉ ලා 0225 ශවනකේ ගනිපු ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. ඒ වාශේම ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ කාලය තුළ -ඒ අවුරුු ට- ගත්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 6යි කියා එතුමා කි වා. එතශකොට 52 සිට 0225 ද්ෂවා ්‍රිලියන 0යි; 0225 සිට 02 4 ද්ෂවා ්‍රිලියන 6යි එකතුව ්‍රිලියන 8යි.

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ්‍රිලියන 6්ෂ ශනොශවයි ්‍රිලියන 5යි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ගු විජිත නහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு வி ித தஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ශහො යි ඒ අවුරුු ට ගත්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 5යි කියමුශකෝ. එතශකොට එකතුව ්‍රිලියන 9යි. ඊට පස්ශස එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණය ‍රධාන යහ පාලන ආඩුක්ශ අවුරුු 5ක කාලය තුළ තවත් ්‍රිලියන 6්ෂ ණය ව ශයන් ගත්තා. ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ඒ ශස රම ගැන කථා කළා. හැ ැයි එතැනින් එහාට ගත්ත ණය ගැන කථා කශළ නැහැ. ඇයි 0202 අවුරු්ධශ්ධ ගත්ත ණය ‍රමාණය කීයද? 0202දී ්‍රිලියන 0යි. එතශකොට 52 ඉ ලා 0225 වනතුරුම ගත්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. 0202 දී ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමාශේ කාලශආ එක අවුරු්ධදට ගත්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. 020 දී ්‍රිලියන 3යි. දැන් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමාශේ අය වැය තුිබන් 0200 වසර ශවනුශවන් තවත් ්‍රිලියන 3්ෂ ණය ගන්න ලාශපොශරොත්තු වනවා. එතශකොට එකතුව කීයද? අවුරුු 3ට ්‍රිලියන 8යි. ශේක හික ද? ශේශකන් සතුටු ශවන්න පුළුවන් ද? [ ාධා කිරීම්ෂ] කවුරු හික ශමොළය නැති ශකශන්ෂ මට ාධා කරනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශේ ණය අර්ුදදශයන් රට ශගොල ගන්න පුළුවන් ද ශේ වාශේ අයත් එ්ෂක? ශේ රට මුහුණ දීලා තිශ න දැවැන්ත ආර්ිකක අර්ුදදශයන් රට ශගොල ගන්න පුළුවන් ද ශේ වාශේ අයත් එ්ෂක? ැහැ ශන්.

අද ශලෝක ැංකුශවන් ජාාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ණය ගන්ශන් නැහැ කි වාට ශේ අය වැය ශල්;නය ඇතුශළ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා ශලෝක ැංකුශවන් අපි ශලොලර් සලියන 32 ්ෂ අරශගන තිශ න ව. පවසිණය අශගෝස්තු මාසය ද්ෂවා ශලොලර් සලියන 32 ්ෂ අරන් තිශ නවා ශලෝක ැංකුශවන්. ආසියානු සංවර්ධන ැංකුශවන් ශලොලර් සලියන 0 0්ෂ ගන්නවා.

ජාතයන්තර මූලය අරමුදශලන් ණය ගත්ශත් නැහැ කියනවා. නමුත් ශලෝක ැංකුශවන් අරශගන තිශ න්ශන්. ආසියානු සංවර්ධන ැංකුශවන් අරශගන තිශ න්ශන්. ඊළඟට මහ ැංකුශ අධිපතිවරයා සහ ආඩුක්ව ගත්ත ඊළඟ ක්‍රියා මාර්ගය තමයි ශේ මූලය අර්ුදදය පියවන්න මුදල් අ්ඡචු ගහපු එක. 02 ශදසැේ ර් මාසශආ ඉ ලා 020 අශගෝස්තු මාසය ද්ෂවා ්‍රිලියන 0.8්ෂ මුදල් අ්ඡචු ගහලා තිශ නවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 40ක ‍රමාණයකින් මුදල් ශවශළ ශපොළට නිකුත් කරලා තිශ නවා. සාමානයශයන් අපි දන්නා ආර්ිකක විදයාව අනුව නිණ්පාදනය්ෂ නැතිව මුදල් අ්ඡචු ගැහුවාම ාාඩුල හා ශස වා සල ඉහළ යනවා; ඒක වළ්ෂවන්න ැහැ. මහ ැංකුශ ‍රධාන අරමුණ හා කාර්ය ාාරය වන්ශන් උ්ධධමනය පාලනය කිරීමට අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීමයි. හැ ැයි ආඩුක්ව සි්ධධ කශළ ශමොක්ෂද? දිිණන් දිගටම මුදල් අ්ඡචු ගැහුවා. මුදල් අ්ඡචු ගැහුශ ශලෝකශආ තිශ න අලුත් ආර්ිකක නයායට අනුවයි; Modern Monetary Theory - MMT - එකට අනුවයි. ඒක ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදයට හික. ශමොකද රශලොලරයර කියන්ශන් ශලෝකය පුරා සංසරණය වන ජාාතයන්තර මූලය ඒකකය්ෂ. හැ ැයි ලංකාශ රුපියලට ඒක අදාළ නැහැ. ඒක අපට ‍රාශයෝිණකව ගැළශපන්ශන් නැහැ. ආඩුක්ශ ඔස්තාර්ලා ඒ ශවනුශවන් කි ශ ශමොක්ෂද? මුදල් අ්ඡචු ගැහුවාම ැංකු ශපොලී අනුපාතය පහළ මිනවා; ැංකු ශපොලී අනුපාතය පහළ ැස්සාම ශපෞ්ධගලික අං ය ැංකුවලින් ණය අරශගන ආශයෝජානය කරනවා; නිණ්පාදනය වැඩි ශවනවා; ආර්ිකකය ්ෂතිමත් ශවනවා; ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය වැඩි ශවනවා; ආර්ිකක වෘ්ධධිය වැඩි ශවනවා කියලායි ඒ අය කි ශ . නමුත් ‍ර ්නය තිශ න්ශන් ශපෞ්ධගලික අං ය ැංකුවලින් ණය අරශගන ආශයෝජානය කරලා නිණ්පාදනය වැඩි කශළ නැති එකයි. ශේ කාලය පුරාවටම වාණිජා ැංකුවලින් වැඩිපුරම ණය ගත්ශත් කවුද? රජායයි. රාජාය ැංකුවලින් නිකුත් කරපු මුළු ණය ‍රමාණය රුපියල් ශකෝටි 0 422්ෂ. 02 4 ශදසැේ ර් ඉ ලා 020 අශගෝස්තු මාසය ද්ෂවා වාණිජා ැංකුවලින් නිකුත් කරපු ණය ‍රමාණය රුපියල් ශකෝටි 0 422යි. ඒ ශකෝටි 0 422න් රුපියල් ශකෝටි 0 022්ෂම අරශගන තිශ න්ශන් රජාය. ශපෞ්ධගලික අං ශආ ආශයෝජානයට ශයොදලා තිශ න්ශන් ශකෝටි 022යි. ඒ නිසා සල්ලි අ්ඡචු ගහලා ආර්ිකක වෘ්ධධිය වැඩි ශවනවා ද? ැංකු ශපොලී අනුපාතිකය ශවනස් කරලා රාජාය ැංකුවලින් ණය අරශගන ඒ ණය නිණ්පාදනයට ශයදවිලා තිශ නවා ද? නැහැ ‍රතිඵලය ශලස එශහම ශවලා නැහැ. ශේ ශපොශහොර ගනුශදනුවටත් රජාශආ ැංකුවලින් තමයි සල්ලි ගන්ශන්.

ඒක නිසා හික පැහැදිලියි Modern Monetary Theory -MMT- එක ජාාතයන්තරශආ ඇශමිකකා එ්ෂසත් ජානපදයට ගැළපුනාට ලංකාවට ගැළශපන්ශන් නැහැ කියන එක. ඒක ‍රාශයෝිණකව ඔේපු ශවලා තිශ නවා. ඒ මුදල් අරශගන ශමොක්ෂද කශළ ? රජාය ඒ මුදල් ආශයෝජානය කරලා නිණ්පාදනශයන් ‍රතිලාා ශහ වාද? නැහැ. ල්ෂණ 4්ෂ වන රජාශආ ශස වකයන්ට පඩි ශගවන්නයි විශ්‍රාම වැටුේ ශගවන්නයි තමයි ඒවා වියදේ කශළ . ඊළඟට ආඩුක්ශ සමහර නාස්තිකාර වියදේවලට ඒ මුදල් ශයශද වා. එශහම නැතිව ඒවා ආශයෝජානයට ශයශද වා ශනොශවයි. ඒ නිසා මුදල් අ්ඡචු ගහපු එශ්ෂ ‍රතිඵලය ඔ තුමන්ලා ලාශපොශරොත්තු වන ආකාරයට රටට ලැබිලා නැහැ. ඒ තුළ ආර්ිකක වෘ්ධධිය්ෂ ඇති ශවලා නැහැ. ඉල්ලුමට සිකලන විධියට සැපයුම ඇති ශවලා නිණ්පාදනය වැඩි ශවලා නැහැ. ඉල්ලුමට සිකලන සැපයුම නැති වුණාම උ්ධධමනය වැඩි ශවනවා. ඔ්ෂශතෝ ර් මාසශආ උ්ධධමනය සියයට 9.6යි. ශේ අය වැශයන් ලාශපොශරොත්තු ශවනවා උ්ධධමනය ල න අවුරු්ධශ්ධ සියයට 5.5ට අක් කරන්න. ශකොශහොමද අක් කරන්ශන්? ක් සල ශ ගශයන් වැඩි ශවනවා. ශගොවියා පාරට වැශටනශකොට ශගොවිතැන් විනා ශවනශකොට ල න අවුරු්ධශ්ධ ශේ උ්ධධමනය තවත් වැඩි ශවනවා. ඒ නිසා ඒ කියන ඉල්ෂකවලට යන්න ැහැ. පවසිණය කාලශආත් ඒ ඉල්ෂකවලට ිණමිල්ලා නැහැ. ඔය හැම ශ්ධකින්ම ශවන්න පුළුවන් එකම ශ්ධ තමයි තවත් ණය

289 290

[ගරු විජිත ශහ රත් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

කන්ද්ෂ ජානතාවශේ මිස මතට පහත් ශවන එක. දැන් ශකෝටි තුන්ල්ෂණ විසිදහසක ණය්ෂ ජානතාවශේ මිස මතට පහත් ශවලා තිශ න්ශන්. ඒක තමයි මම කි ශ ශේ අය වැය ජානතාවට දහඩිය දමන ්ෂලාන්තය හැශදන අය වැය්ෂ කියලා. සාමානය ශගොවියා කේකරුවා රජාශආ ශස වකයා ශපෞ්ධගලික අං ශආ ශස වකයා තමයි ශේ ණය ශගවන්න ඕනෑ. එශහම නැතිව ශේ ණය ශගවන්න රජාශආ ඇමතිවරුන්ට ‍රමය්ෂ නැහැ. ඔ තුමන්ලා ශේ ඔ්ෂශකොම කැත වහගන්න කැබිනට් ඇමතිවරු සහ අශනකුත් අමාතයවරු ශවනුශවන් තිශ න වියදේ කපා හිකනවා කියලා ශපොඩි රැවටිල්ල්ෂ කළා. ගණන් හදලා ලන්නශකෝ. ඇමතිවරු ගණන උපරීම ව ශයන් ගත්ශතොත් කැබිනට් ඇමතිවරු තිස්ශදනායි රාජාය ඇමතිවරු හතිබස්ශදනායි. එකතුව හැත්තෑව ශන්. ඒ අයට ශදන ඉන්ධන දීමනාව මාසයට ශප්‍රල් ලීටර් 5කින් අක් කරනවා කියනවා. ගණන් එකතු කරලා ගත්ශතොත් සියලුම අයශගන් අක් කරන ‍රමාණය ශප්‍රල් ලීටර් 352යි. ශප්‍රල් ලීටරය්ෂ රුපියල් 59යි ශන්. එතශකොට ඒ ශවනුශවන් මාසයකට වැය වන්ශන් රුපියල් 52 222යි. ඉතින් කැබිනට් ඇමතිවරු සහ අශනකුත් අමාතයවරු ස හා වන වියදේවලින් රුපියල් 52 222්ෂ පමණ්ෂ අක් කරලා රශට් ජානතාවට කියනවා “අපි කැපකිරීේ කළා අපි අශේ වියදේ කපා හැිකයා” කියලා. කාටද ශේ ශ ොරු කරන්ශන්? කවුද ශේ රවටන්න හදන්ශන්? ශේ අය වැය ජානතාවට සහන ශදන අය වැය්ෂ නේ ඇත්තටම ජානතාවශේ ආර්ිකකය ්ෂතිමත් වන පවසිණය කාලශආ ලාා ල න්න ැික වුුම අයට සහනය්ෂ ල ා ශදන අය වැය්ෂ ශවන්න ඕනෑ.

්‍රිශරෝද රථ මිා සයන්ට සහන දීමනාව්ෂ ල ාශදන්න රුපියල් සලියන 622්ෂ ශවලා කළා කියනවා. මම දන්න විධියට ලංකාශ ලියාපදිංචි ්‍රිශරෝද රථ ල්ෂණ ්ෂ තිශ නවා. අපි ඒවායින් ල්ෂණ 3්ෂ පැත්තකින් තියමුශකෝ. පාශර් හයර් යන ්‍රිශරෝද රථ ල්ෂණ 8ක විතර්ෂ ගනිමු. අර ශවන් කරපු රුපියල් සලියන 622 ඒ ල්ෂණ අශටන් ශ දලා ැලුවාම ්‍රිශරෝද රථ මි සකරුශවකුට ලැශ න්ශන් රුපියල් 952යි. රුපියල් 952්ෂ දීලා ශතල් ලීටර් කීයද ගහන්න පුළුවන්? ඔ තුමන්ලා කාටද ශේ විේජාා ශපන්වන්ශන්? ශේ රශට් ජානතාවටයි ඔ තුමන්ලා ශමශහම කරන්ශන්. ජානතාව ශේවාට රැවශටන්ශන් නැහැ. ජානතාව ඒක ශත්රුේ අරශගන තිශ න්ශන්. ශමවැනි ශ ොරු පැලැස්තර දමලා ජානතාව රවට්ටලා ශේ රශට් ආර්ිකකය ශගොල ගන්න ැහැ.

දැන් තිශ න ශේ ශලොලර් අර්ුදදයත් එ්ෂක අශේ රුපියල කලාශගන වැශටනවා. දැන් මහ වි ාල අර්ුදදයකට ඇවිත් තිශ න්ශන්. ඒශකන් ශවන්න පුළුවන් අශන්ෂ හානිදායක තත්ත්වය තමයි අපි ගත්ත ණයවලටත් ශගවන රුපියල් ‍රමාණය වැඩි වන එක. අපි කලින් ශලොලර් ල්ෂණය්ෂ ගත්තා කියලා මිතමු. ඔ තුමන්ලා කියන විධියට අද ශලොලරයක වටිනාකම රුපියල් 023යි ශන්. එශහම නේ ඒ වටිනාකම අනුව අපි රුපියල් සලියන 02.3්ෂ ශගවන්න ඕනෑ. හැ ැයි දැන් ශලොලර් එක රුපියල් 052ට 062ට නැඟලා තිශ න්ශන්. තව මාස ශදක තුනකින් ශලොලර් එශ්ෂ අගය රුපියල් 322 වුශණොත් අපි ශගවිය යුතු ණය ‍රමාණය රුපියල් සලියන 32යි. ඒ කියන්ශන් රුපියල ාල්ු ශවන්න ාල්ු ශවන්න අපි ශගවන්න ඕනෑ ණය ‍රමාණය තවත් වැඩි ශවනවා. ඒ රත් වැශටන්ශන් සාමානය ජානතාව මතට. එමි ‍රතිවිපාකවලට මුහුණ ශදන්න ශවන්ශන්ත් ශේ රශට් සාමානය ජානතාවට විතරයි.

ඔ තුමන්ලා තරුණයන්ට කියනවා රට හැර දමා යන්න ඕනෑ නැහැ අශේ රට තුළ ීවවත් ශවන්න පුළුවන් ්ෂතිමත් තත්ත්වය්ෂ හදනවා කියලා. හැ ැයි අය වැය තුළ තිශ න්ශන් ශමොක්ෂද? තරුණ තරුණියන්ට රට යන්න පාර කපන ඒකට ඉල සලසන ශයෝජානා තමයි ඒශ්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන්. ගරු අගමැතිතුමා ඇහුවා චිත්‍ර -සිතුවේ- ඇ පු ඒ තරුණශයෝ ශකෝ කියලා. ඒ තරුණශයෝ දැන් මහ පාශර් අතරමං ශවලා ශ ෝ්ෂකු කුම උලට ශවලා ඉන්නවා. ඒ ශගොල්ශලෝ රස්තියාු ගහනවා ර්ෂණා නැතිව. සමහරු රට යන්න පාස්ශපෝර්ට් වීසා හදා ගන්න ශපෝලිශේ

ඉන්නවා. ඇයි ශේ? ශේ රශට් ආර්ිකකය කලා වැටිලා. සලියන ශදක්ෂ වන රට ිණය ශ්‍රී ලාංකිකයන් තමයි වැඩිශයන්ම විශ්ධ විනිමය ශසොයලා NRFC ිණුමමට එවන්ශන්. හැ ැයි ඊශආ ශපශර්දා මහ ැංකු අධිපතිවරයා ශමොක්ෂද කශළ ? ච‍රශල්;ය්ෂ ගහලා NRFC ිණුමමට එන ශලොලර් සල්ලි ටික මහ ැංකුව ශකොල්ලකනවා; ශහොරා කනවා.

විශ්ධ රැකියාව්ෂ කරන ලාංකිකශයකු ඒ රශට් ඉ න් ශලොලර් 02 222්ෂ එවලා ශමශහන් ඒ සල්ලි ටික ගන්න ිණශයොත් ශමශහ ිණුමශේ ශලොලර් නැහැ. ශමොකද මහ ැංකුව ඒක අදිනවා; ඇදලා රුපියල් කරලා තියනවා. ශමොක්ෂද ශේ කරන්ශන්? අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහත්මයා ශේ කරන්ශන් ශමොක්ෂද? විශ්ධ ශ්‍ර සකයන් ලංකාවට එවන ශලොලර් ටිකත් ශකොල්ල කෑම්ෂ ශේ කරන්ශන්. එශහම කරලා කියනවා "රටවලට ිණමින් රැකියා කරන්න ශලොලර් ශහොයන්න ඒවා අපට එවන්න" කියලා. ඒ එවන ශලොලර් ටිකත් මහ ැංකුව ශකොල්ල කනවා නේ ඒ ශගොල්ශලෝ සල්ලි එවන එක්ෂ නැහැ. ශේ මන්න් උඩුඩියල් ‍රමයට පාර කපනවා; ශහොර පාශරන් සල්ලි එවන්න පාර කපනවා. එශහම නැත්නේ ඒ අය සල්ලි එවන්ශන් නැතිව ඉන්නවා. ඕක තමයි ශවන්ශන්. අද විශ්ධ ගත ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ හුඟශදශනකු කියන්ශන් "අපි සල්ලි එවන්ශන් නැහැ. එ වාට වැල්ෂ නැහැ ශත්රුම්ෂ නැහැ" කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සංචාරක කර්මාන්තය පිිබ වත් ශේ අය වැය ශයෝජානා තුළ ස හන් ශවනවා. සංචාරක කර්මාන්තශයන් ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 5්ෂ ලැශ නවා ලු. ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 5්ෂ ශකශස ශවතත් අද ශමොක්ෂද ශවලා තිශ න්ශන්? ලංකාවට වැඩිම සංචාරකයන් සං;යාව්ෂ ආශ 02 8 වර්ණශආදී. එම වර්ණශආදී සංචාරකශයෝ ල්ෂණ 03්ෂ විතර ඇවිල්ලා තිුදණා. එතරේ පිිකස්ෂ ඇවිල්ලා තමයි ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියන 4.5ක ආදායම්ෂ උපයා තිුදශඩු. ඒ ආදායම හැම දාම ශසොයන්න ැහැ. සංචාරකයන් ශේ රටට එන්න ලපාන ශහ තු ශමොනවාද? ශමශහ ශහෝටල් කාමරවල සල අක් නේ ශමශහ ඇවිල්ලා ශ ොන තැඹිලි ශගඩියක සල අක් නේ පාශර් ටැ්ෂසිශයන් යන ශකොට අය කරන සල අක් නේ තමයි සංචාරකයන් ලංකාවට එන්ශන්. ලංකාශ ආර්ිකකය කලා වැටිලා නේ කලින් තැඹිලි ශගඩිය්ෂ ශ ොන්න වියදේ කශළ ශලොලර් එක්ෂ වුණත් ශහට ඒ ස හා ශලොලර් ශදක්ෂ වියදේ කරන්න ශවනවා නේ කලින් ආ ඒ වස්ධදා ආශයත් එන්ශන් නැහැ. ඇත්ත කථාව ඒකයි. වැඩිහිකය්ෂම අශේ රටට එන්ශන් ජාට් වස්ධශදෝ. ල්ෂණ විසි ගණන්ෂ ආවත් ජාට් වස්ධශදෝ තමයි සංචාරකයන් හැටියට ශමශහ ට වැඩිහිකය්ෂම එන්ශන්. ඒ ශගොල්ශලෝ ශේ රටට එන්න කලින් ශේ රශට් ආර්ිකකය පිිබ ව ශසොයා ලනවා. ක් සල වැඩි ශවලා රශට් ආර්ිකකය කලා වැටිලා නේ ඔ තුමන්ලා ලාශපොශරොත්තු වන විධියට සංචාරක කර්මාන්තශයන් ආදායම ශසොයන්නත් ැහැ. දැන් සි්ධධ වන ශ්ධ අනුව හික පැහැදිලිව යථාර්ථය ශපශනනවා. තමුන්නාන්ශස ලා මි්ෂකක්ව අලුත්ගම දිහාට ිණමිල්ලා ලන්න. ඒ මුහුු ශවරළ අයිශන් ඉන්න වයාපාිකකයන්ශගන් අහලා ලන්න රසංචාරකශයෝ එනවාද? ඇවිල්ලා වියදේ කරනවාද?ර කියලා. ඒ අය කියාවි "නැහැ" කියලා. සංචාරකයන් ආවත් දැන් ශේ රශට් රුපියල ාල්ු වීමත් එ්ෂක ඒ ශගොල්ලනුත් වියදේ සීමා කරන නිසා අශේ්ෂෂිත ආදායම ලැශ න්ශන් නැහැ. අශන්ෂ අතට සංචාරකශයෝ එන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසා ඔය කියන ආදායම අපට ශසොයන්නත් ැහැ.

ඊළඟට ආශයෝජාකයන් ශගන්වා ගැනීම ගැන ලමු. අශයෝජාකයන් ශගන්වා ගන්න නේ රශට් ආර්ිකකය පිිබ ඔවුන්ශේ මිශත් වි ්වාසය්ෂ ඇති කරන්න ඕනෑ. ආශයෝජාකශයකු ලංකාවට එන්ශන් ලංකාශ තිශ න භූ සය ශ්‍රමය ‍රාේධනය සහ වයවසාය ගැන ලලායි. අද ශේ රශට් ආර්ිකකය කලා වැටීමත් එ්ෂක ආශයෝජාකයන්ශේ වි ්වාසය බි වැටිලා තිශ න්ශන්. ඒ නිසා ඒ අය ලංකාශ ආශයෝජානය කරන්න එන්ශන් නැහැ; ශකෝඡචර කථා කළත් ආරාධනා කළත් එන්ශන් නැහැ. එන

291 292

පාර්ලිශේන්තුව

ආශයෝජාකයාත් අශේ තිශ න ලාාාං ටික අරශගන යනවා. දැන් ශේ ආඩුක්ශ මූලය ‍රතිපත්තිය අනුව විශ්ධශිකයන් ඇවිල්ලා ශමශහ රස්සාවල් කරලා වැටුප අරශගන යනවා. විශ්ධශිකයන් ලංකාශ ඉ ලා හේ කරන සල්ලි -වැටුේ දළ ව ශයන් ඇශමිකකානු ශලොලර් බිලියනයකට ආසන්න මුදල්ෂ; සලියන 22 ගණන්ෂ- ආපහු අරශගන යනවා; ලාාාං ත් අරශගන යනවා. අද ශේ රශට් ආර්ිකකය වැටිලා තිශ න තත්ත්වය අනුව ඒ පැත්ශතන් ශේ ආඩුක්ව ලාශපොශරොත්තු වන ශ්ධවල් සි්ධධ වන්ශන්ත් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගුරුවරුන්ශේ වැටුේ ‍ර ්නය ගැනත් අද කථා කළා. ගුරු වැටුේ විණමතාව විස න්න යේ සාධනීය පියවර්ෂ ගත්තා. ඒක ශ ොශහොම ශහො යි. හැ ැයි ඒක ිකදී න්ශ්ධසිශආ තියලා ු න්ශන් නැහැ. ඒක ශදන්න තිුදශඩු එශහමයි. නමුත් එශහම ු න්ශන් නැහැ. ශේ රශට් 062 222්ෂ වන විු හල්පතිවරුන් සහ ගුරුවරුන් අවුරු්ධද්ෂ තිස්ශස දැවැන්ත අරගළය්ෂ කරලා මහ පාශර් සටන් කරලා අත් අලංගුශ ඉ ලා තමයි ඒ අයශේ ‍ර ්නයට උත්තරය්ෂ ල ා ගත්ශත්. අපට මතකයි ශකොටුව ශපොලීසිය ගුරුතු සයලා -අේමලා- අත් අලංගුවට ගත් හැටි. එශහම අත් අලංගුවට පත් ශවලා දවස් ගණන් අත් අලංගුශ ඉ ලා ශපොලීසිවල ඉ ලා කන්න නැතිව ශ ොන්න නැතිව ු ්ෂ වි ලා අරගළ කරලා අන්තිමට එක ගුරුවිකය්ෂ ීවවිතශයන් පවා වන්දි ශග වා. ඒ විධියට කළ මහා සටශන් ‍රතිඵලය්ෂ විධියට තමයි ගුරු වැටුේ විණමතාවට යේකිසි ශහෝ උත්තරය්ෂ ගත්ශත්. ඒක ැසිල් රාජාප්ෂණ මහත්මයා න්ශ්ධසිශආ තියලා "ශමන්න" කියලා ු න්ශන් නැහැ. එදා ගුරුවරුන්ට කළ අපහාස උපහාස අපට මතකයි. "කාලකඩුණි" කියලා ගුරුවරුන්ට ඇමතුශ . කාලකඩුණි ගණනට දැමූ ඒ ගුරුවරුන්ශේ ලය අරගළය ඔවුන් නැවැත්තුශ නැහැ. ශේ රශට් වැල කරන ගුරුවරුන්ශේ හා විු හල්පතිවරුන්ශේ ලය විධායක ලයට වලා තුශනන් ශදශ්ෂ ලයට වලා ්ෂතිමත් කියලා ශපන්ව සන් තමයි ඔවුන් එය ජායග්‍රහණය කශළ . එශහම නැතිව ආඩුක්ශ විධායක ලශයන් පාර්ලිශේන්තුශ තුශනන් ශදශ්ෂ ලශයන් පාර්ලිශේන්තුශ හුතර ලශයන් දීපු එක්ෂ ශනොශවයි එය. එය අරගළශයන් ල ා ගත් ජායග්‍රහණය්ෂ කියන එකත් මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ජානතාව ලාශපොශරොත්තු වුුම වස සාධන ක්‍රියා මාර්ග ඒ වාශේම ශේ ඇති ශවලා තිශ න දැවැන්ත ආර්ිකක අර්ුදදයට උත්තර කිසිව්ෂ ශේ අය වැය තුළ නැහැ කියන එක අද ආඩුක්ව විසින් ඉතා පැහැදිලිව ඔේපු කර තිශ නවා. එශහම නේ ශමොක්ෂද ශේ අය වැශයන් අවසානශආ ලැබිලා තිශ න්ශන්? ශේ අයවැශයන් ලැබිලා තිශ න්ශන් ශවන ශමොක්ෂවත් ශනොශවයි මහා ණය කන්ද්ෂ ජානතාවශේ මිස මත පතිත වීම්ෂ සහ තවත් ු ර්ෂ ජානතාව මත පතිත වීම්ෂ විතරයි ශේශකන් සිු ශවලා තිශ න්ශන්. එම නිසා රට්ෂ විධියට රශට් ආර්ිකකය ්ෂතිමත් දි ානතියකට ශගන යන්න ශේ රශට් 96වන අයවැය කිසිශස ත් සමත් ශවලා නැහැ. ඇත්තටම ශවලා තිශ න්ශන් ජානතාව තවත් ක ශලන් ිබපට වැටීම්ෂ පමණයි. ශේ ආඩුක්ශ සමහර අය කියපු විධියට ජානතාව ලාශපොශරොත්තු වුණා ශපරිබකාරී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් ශවයි තිශ න අර්ුදදයට යේ ශහෝ උත්තරය්ෂ ලැශ යි කියලා.

අන්තිමට සි්ධධ වුශඩු ශගොවියාත් මහ පාරට වැශටන තත්ත්වය්ෂ ඇති ශව්ඡච එක. ශගොවියා මහ පාරට වැටුණා; ගුරුවරයා මහ පාරට වැටුණා; වැල කරන කේකරුවා මහ පාරට වැටුණා. අද සිශමන්ති නැහැ; ගෑස් නැහැ; කිිකපිටි නැහැ; සීනි නැහැ. ශේ අර්ුදද ඇති ශවලා තිශ න්ශන් ශකොවිඩ්- නිසා ශනොශවයි. ඉතා පැහැදිලිව මා කියපු උදාහරණ තුන ශකොවිඩ්- නිසා ඇති ශව්ඡච අර්ුදද ශනොශවයි. ඒවා ශේ ආඩුක්ශ වැරැදි; ඔළශමොට්ටළ තීන්ු නිසා ඇති ශව්ඡච ශ්ධවල්. එම නිසා අද අවසානශආ සි්ධධ ශවලා තිශ න්ශන් රශට් ජානතාව තව තවත්

සාගතශයන් සාගතයට යෑම්ෂ විතරයි. අන්තිමට ජානතාවට කියන්න වුශඩු "ශමොළ හශත් සාගශත් අපිට ආවා" කියන එක විතරයි. ඒ සාගතයට ශේ රශට් ජානතාවට මුහුණ ශදන්න සිු වන තත්ත්වය්ෂ තමයි ඇති ශවලා තිශ න්ශන්. ඒ තත්ත්වශයන් ශේ රශට් ජානතාව මුදා ගන්න ශේ අය වැය කිසිශස ත් සමත් ශවලා නැහැ. ජානතාව ක ශලන් ිබපට වැටීම්ෂ පමණයි සි්ධධ වුශඩු. ශමම තත්ත්වය ශවනස් කරලා වචනශආ පිකසමාේත අර්ථශයන් සැ ෑ නිණ්පාදන ආර්ිකකයකට ගමන් කළ යුතුයි කියන කාරණය අවධාරණය කර සන් මා නතර ශවනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! දිවා ආහාර වි ශ කය ස හා පස් වරු .22 ද්ෂවා සාාශ කටයුතු තාවකාලිකව අත්මිටුවනවා.

රැෙනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ ක හිම්වන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමානප [ගු අවගජන් රාමනාදන් මහතා ] ෙභාපති කවනයන් නැවත පව කවන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அங்க ன் இரொைநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair.

[අ.ාා. .22]

ගු ඩී. වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ඊශආ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කරපු 96වැනි අය වැය පිිබ විවාදශආ පළමුවැනි දවශස දීම මට කථා කරන්න අවස්ථාව ල ා දීම සේ න්ධශයන් ‍රථමශයන්ම ඔ තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ශේ අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කර්ධදී අශේ විප්ෂණශආ කඩුලායශේ ශ ොශහෝශදනා ලාශපොරාත්තු වුණා අපි ශේ අය වැය තුිබන් ශේ රශට් සාමානය ජානතාවට ු පිට ු පනවලා ඒ අයට ීවවත් ශවන්න ැික තත්ත්වයක අය වැය ශල්;නය්ෂ අපි ඉදිිකපත් කරයි කියලා. හැ ැයි ඊශආ ඉදිිකපත් කරපු අය වැය ශල්;නය තුළ ඉතාම පැහැදිලිව ශපනුණා ශකොවිඩ් - වසංගතය ශහ තුශවන් ජාන ීවවිතය අලාළ වුුම ආර්ිකකය කලා වැටුුම ජානතාවශේ ආර්ිකක තත්ත්වය ආර්ෂණා කර සන් ඔවුන්ශේ ජාන ීවවිතය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න පුළුවන් අය වැය ශල්;නය්ෂ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් වුුම ව. විප්ෂණශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලාට මා විශ ණශයන් ශේ කාරණය මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. ශේ රශට් ඉතිහාසශආ පන්සශල් පින් කැටයටත් ු පනවලා සනිවසන්ට ීවවත් ශවන්න ැික විධියට ු පිට ු පනවපු ඔ තුමන්ලා අශේ ආඩුක්ශවන් එශහම එක්ෂ ලාශපොශරොත්තු වුණා නේ ඊශආ ඔ තුමන්ලාශේ ලාශපොශරොත්තුව ඉණ්ට කරගන්න ැික වුණා කියන එකයි මා වි ්වාස කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි මම විශ ණශයන්ම ශේ කාරණයත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. අද උශ්ධ කථා කරපු විප්ෂණශආ මන්ත්‍රීවරු ඇහුවා ශේ අය වැශයන් ශේ රශට් සනිවසන්ට ු න්ශන් ශමොනවාද කියලා. කෘෂි කාර් සක ‍රශ්ධ යක ීවවත් ශවන මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් කෘෂිකර්මාන්තශආ ශයශදන ශගොවීන්ශේ ඡන්දය අරශගන පාර්ලිශේන්තුවට ආපු මන්ත්‍රීවරයකු විධියටත් මා විශ ණශයන්ම ශේ කාරණය ස හන් කරන්නට ඕනෑ. ශේ ශකොවිඩ් - වසංගත තත්ත්වශයන් මුළු ශලෝකශආම ආර්ිකකය කලා වැටිලා මුළු ශලෝකශආම ආර්ිකකය ආපස්සට හැශරනශකොට

293 294

[ගරු විජිත ශහ රත් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

අශේ රශට් ආර්ිකකය ඉස්සරහට අරශගන යන්න මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ඊශආ ඉදිිකපත් කරපු අය වැය ශල්;නශයන් ශගොවියා ආර්ෂණා කරන්න කටයුතු කර තිශ නවා. අද උශ්ධ කථා කරපු මන්ත්‍රීවරු කි වා "කා නික ශගොවිතැනට යනශකොට ශේ ආඩුක්ව ඒකට මුදල් ශවන් කරලා නැහැ" කියලා. මා ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. ඔ තුමන්ලා අය වැය ශල්; නය ශපොත අරශගන කියවලා ලන්න. ශේ අය වැය තුළ වස විශසන් ශතොර අලුත් ආහාර සංස්කෘතිය්ෂ ඇති කරන්න කා නික ශපොශහොරවලට ශගොවියා ශයොමු කරන්න ඒ ශවනුශවන් සහනාධාර ශදන්න සැලවසේ කර තිශ නවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ඉතා ස්ධාාවශයන් ශේ තීරණය ගන්නශකොට ශේ රශට් සනිවසන්ට වස විසවලින් ශතොර ආහාර ශ ල්ෂ ශදන්න ඒ තීරණය කරනශකොට ඒක කලාකේපල් කරන්න අද ශ ොශහෝ ශදශන්ෂ කටයුතු කරනවා.

විශ ණශයන්ම කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමාශගන් සහ රාජාය ඇමතිතුමාශගන් මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා අගමැතිතුමා කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා රාජාය ඇමතිතුමා ශේ තීන්ු වත් එ්ෂක කටයුතු කරනශකොට ශේක මහ ශපොශළොශ යථාර්ථය්ෂ වට පත් කරන්න හදනශකොට කකුශලන් අදින සමහර නිලධාිකන් ඉන්නවා. එම නිසා මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා ඔවුන් ශකශරමිත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා. ගශේ ඉන්න කෘෂි පර්ශආණණ නිලධාිකතුමා කෘෂිකර්ම නිලධාිකතුමන්ලා වි ාල කැප කිරීම්ෂ කරනශකොට ඔවුන්ට උඩින් ඉන්න සමහර නිලධාිකන් ඔවුන්ශේ කකුශලන් අදින නිසා ශේ කටයුත්ත මහ ශපොශළොශ යථාර්ථය්ෂ කර ගන්න අද අපට අපහවස ශවලා තිශ නවා.

ශමම අය වැශයන් අලුත් ආහාර සංස්කෘතිය්ෂ බිමි කරන්න ශගොවි ජානතාවට අව ය කා නික ශපොශහොර ල ා ශදන්න කටයුතු කරන්න රුපියල් සලියන 35 222්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. උශ්ධ එක මන්ත්‍රීවරශය්ෂ කි වා ඒ ස හා සල්ලි ශවන් කරලා නැහැ කියලා. රුපියල් සලියන 35 222්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා. ඒ වාශේම නව කෘෂි තා්ෂණණය හනාන්වා දීම ස හා ශවන් කළ රුපියල් සලියන 9 225ට අමතරව තව රුපියල් සලියන 5 222්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. අපට අලුත් තා්ෂණණය අව යයි. කා නික ශගොවිතැනට යනවා නේ අපි අලුත් තා්ෂණණය ාාවිත කශළොත් තමයි ශගොවියාට එමි වලා ඉහළ ‍රතිලාා ල ාගන්න පුළුවන්. ඒ ශවනුශවන් වැල කටයුතු කරන්න ගරු මුදල් ඇමතිවරයා විසින් වි ාල මුදල්ෂ ශේ ශවනශකොට ශවන් කර තිශ නවා.

ඒ වාශේම පශු සේපත් සංවර්ධනය ස හා රුපියල් සලියන 222ක මුදල්ෂ ශේ අය වැය ශල්;නය තුිබන් ශවන් කර දී තිශ නවා. ඒ නිසා මම විශ ණශයන්ම විප්ෂණශආ අයට මත්ෂ කර ශදන්න කැමැතියි ඉතාම අමාරු ශ ලාවකත් ශේ රශට් කෘෂි කර්මාන්තය නඟා සිටුවීමට ඒ තුිබන් ශේ රශට් ජානතාවශේ ජාන ීවවිතය ශගොලනැඟීමට ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කිරීමට අව ය වි ාල වැල පිිබශවළ්ෂ ශේ අය වැය ශල්;නය තුළ ඇතුළත් කර තිශ න ව.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි "වාික ශසෞාාගයා" වැලසටහන ගැනත් මා ස හන් කරන්න කැමැතියි. අපි ශේ ආඩුක්ව ාාර ගන්න ශකොට ඉතාම අමාරු තත්ත්වයක තමයි ශේ රට තිුදශඩු; මිස් වූ ාාඩුලාගාරය්ෂ තිුදශඩු. ඒ වාශේම මහ ැංකුව කලා ශේ රශට් සල්ලි ශහොරකේ කරලා ජානතාවට ු පිට ු ගහලා තිුදුම ශවලාවක වාික ශසෞාාගයා වැලසටහන ශගනැල්ලා 0200 වසර ශවනුශවන් ඇස්තශේන්තු කර තිශ න රුපියල් සලියන 48 039ට අමතරව තව රුපියල් සලියන 02 222ක මුදල්ෂ ශේ අය වැය තුිබන් ශවන් කර දීලා තිශ නවා. අපි දැ්ෂකා ගේවල අවුරුු 52 62 හදා තිුදශඩු නැති ඇළවල් ටික පවසිණය කාලශආ හැු වා. අවුරුු 62 92 ‍රතිසංස්කරණය කර තිුදශඩු නැති කුලා වැ ටික ‍රතිසංස්කරණය කළා. ඒ අනුව පවසිණය අවුරු්ධශ්ධ

විතර්ෂ කුලා වැ 252ක වැල අවසන් කර තිශ නවා. තවත් වැ 0 222ක අමුුම හදන්න 0200 අය වැශයන් මුදල් ශවන් කර දීලා තිශ නවා.

අපි දන්නවා පානීය ජාලය සේ න්ධවත් වි ාල ‍ර ්නය්ෂ තිශ න ව. විශ ණශයන්ම ග්‍රාර්ය ‍රශ්ධ වල පානීය ජාලය සේ න්ධව ‍ර ්නය්ෂ තිශ නවා. අපි 02 2 අවුරු්ධශ්ධ සිට 02 5 ශවනකේ ශේ රශට් දැවැන්ත ජාල වයාපෘති කළා. හැ ැයි ඊට පවසව පැවතුුම ආඩුක්ව කාලශආ ගේවල සනිවසන්ට වතුර ශදන වයාපෘතිය ඇන මිට තිුදණා. අශේ රජාය විසින් 0200 වර්ණය ස හා වන අය වැශයන් ශවන් කර තිශ න රුපියල් සලියන 33 63ට අමතරව පවුල් තිස්තුන්ල්ෂණ දහහතරදහස් පන්සියයකට නව ජාල සැපයුේ ල ා දීමට තවත් රුපියල් සලියන 5 222්ෂ ශවන් කර දීලා තිශ නවා. ඒ වාශේම 0204 අවුරු්ධද ශවනශකොට ශේ රශට් සිටින ජානතාවශගන් සියයට 2කට පානීය ජාලය ල ා ශදන්න අව ය මුදල් ශේ අය වැය ශල්;නය තුළ ශවන් කර තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි 02 5 ජානවාික 28 ශවනශකොට අපි ශේ රශට් අධිශ ගී මාර්ග හදලා ගේබිේවලට යන්න පුළුවන් මාර්ග ටික හදලා හැම ‍රධාන නගරය්ෂම යා ශවන විධියට ‍රධාන මාර්ග කාපට් කර තිුදුම ව විප්ෂණශආ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්ට අද අමතක ශවලා තිශ නවා. හැ ැයි අපි හදපු අධිශ ගී මාර්ගවල කටයුතු ඉන් පවසව නතර වුණා. එතැනින් ඉස්සරහට එම කටයුතු කරශගන ිණශආ නැහැ. නැවත අශේ ආඩුක්ව ලයට ආවාට පවස ශේ රශට් ජානතාවට අව ය ‍රවාහන පහවසකේ සලසා ශදන්නත් ඒ වාශේම ගේවල ශගොවි බිේවල හැශදන අශේ ධානය ටික එළවලු ටික ඉතා ඉ්ෂමනින් නගරයට ශගශනන්නත් ආර්ිකක මධයස්ථානවලට ශගශනන්නත් මාර්ග කිශලෝර්ටර් ල්ෂණය්ෂ සංවර්ධනය කිරීශේ වැලසටහන තුිබන් ශේ රශට් පාරවල් හදන්නත් පටන් ගත්තා. ශේ අවුරු්ධද වනවිට ඒ කිශලෝර්ටර් ල්ෂණශයන් කිශලෝර්ටර් 8 222ක වැල අවසන් කර තිශ නවා. ඒ වාශේම දැනට ඉතුරු වැල කටයුතු කරශගන යනවා. ශේ වැල කටයුතු කරශගන යෑමට ශවන් කර ඇති රුපියල් සලියන 062 222ක මුදලට අමතරව තවත් රුපියල් සලියන 02 222ක මුදල්ෂ 0200 අය වැශයන් ශවන් කර දීලා තිශ නවා. ශේ කටයුත්ශත් දී ගරු මහාමාර්ග අමාතයතුමාටත් ගරු රාජාය අමාතයතුමාටත් ඒ වාශේම අමාතයාං ශආ ශල්කේතුමාටත් අපි විශ ණශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. අශේ ආඩුක්ව ලාශපොශරොත්තු වූ මහා මාර්ග සැලවසම කඩින සන් ශේ රශට් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඔවුන් ගත් උත්සාහය අපි ශේ ශ ලාශ සිමිපත් කරන්න ඕනෑ.

කවදාවත් රාජාය නායකශය්ෂ ගමට ිණශආ නැහැ. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ලයට පත් වුණාට පවසව ගමට ිණමිල්ලා "ගම සමඟ පිිබස ර" වැලසටහන දියත් කළා. ඒ වාශේම අපි හැශමෝම ගමට යවා ගශේ සනිවසන්ශේ ශයෝජානා ශමොනවාද කියා ශසොයා ලන ගම සමඟ පිිබස ර වයාපෘතිය ස හා ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිතුමා විධියට වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ඒ අනුව ශේ රශට් තිශ න ග්‍රාම නිලධාික වසේ 4 20 ට එක ග්‍රාම නිලධාික වසමකට ල්ෂණ 32 ැිණන් මුදල් ශවන් කර තිශ නවා ගශේ ජානතාවශේ ආර්ිකකය නඟා සිටුවන ශයෝජානා ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ර්ට කලින් කථා කළ එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආ මන්ත්‍රීතුමා කි වා අපි ශ්ධ පාලන වාසි ගන්න ගමට මුදල් යවා තිශ නවා කියලා. අපි කිසිම ශ්ධ පාලන වාසිය්ෂ ගන්ශන් නැහැ. ශේ රශට් හැම පළාත් පාලන ආයතනය්ෂම ජායග්‍රහණය කරපු මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ ශකොට්ඨාස තුළ වැල කරන්න -එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණයද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂණයද ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණද කියලා ලන්ශන් නැතිව- ල්ෂණ 42ක මුදල්ෂ ගමට යවා තිශ නවා. ඒ වාශේම ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස මට්ට සන් රුපියල් සලියන 8 4්ෂ යවා තිශ නවා ඒ

295 296

පාර්ලිශේන්තුව

‍රශ්ධ වල ඒ ශයෝජානා ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ වාශේම පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වන ප්ෂණ-විප්ෂණ අප හැශමෝටම රුපියල් සලියන 5්ෂ ද්ෂවා විමධයගත අරමුදල් වැඩි කර තිශ නවා. ඒ වාශේම ගම සමඟ පිිබස ර ග්‍රාර්ය වැලසටහන ස හා රුපියල් සලියන 85 222ක මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ඊට අමතරව ගේවල ඉතාම අක් ආදායේලාින පවුල්වල දිිකය කාන්තාවන්ට නිවාස හදා ගන්න ශවශළ සැල්ෂ දමාශගන තමන්ශේ ආර්ිකකය ශගොලනඟාගන්න අව ය වන ආකාරයට මුදල් ශවන් කර දීලා තිශ නවා.

ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ආර්ිකකය කලා වැටුුම ශේ රශට් ස්වයං රැකියාවල ශයු ුම අයශේ ත්‍රීශරෝද රථ ිකයැු රන්ශේ පාසල් වෑන් රථ ිකයැු රන්ශේ ශපෞ්ධගලික ස් රථ ිකයැු රන්ශේ කලල ුදලත් තැඹිලි ශගඩිය්ෂ විකුණා එදා දවස ීවවත් වන අයශේ ජාන ීවවිතය නඟා සිටුවන්න ශමවර අය වැශයන් වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා.

විශ ණශයන්ම මම ශේ අවස්ථාශ දී ශමම කාරණයත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. යූඑන්ඩා ආඩුක්වට වාශේම යූඑන්ඩා ආඩුක්වට කශඩ් ිණය ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණට -ඒ හැශමෝටම- අවුරුු 05්ෂ තිස්ශස විස න්න ැිකව තිුදුම ගුරුවරුන්ශේ වැටුේ විණමතාව විසඳීමට ශමවර අය වැශයන් රුපියල් සලියන 32 222ක මුදල්ෂ ශවන් කළා. ශේවා ඉතා අමාරු ශවලාවක අශේ ආඩුක්ව කරපු වැල . ඒශකන් කාටවත් ලකුුම දමා ගන්න විධිය්ෂ නැහැ. අශේ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ගරු අගමැතිතුමා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ජානතාව එ්ෂක මිටපු ජානතා වශේ ‍ර ්නවලට ඇහුේකන් ු න් නායකයන් විධියට ශේ කටයුත්ත කර තිශ නවා.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගු ඩී. වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு டீ. வீரசிங்க) (The Hon. D. Weerasingha) අවසාන ව ශයන් මට ශේ කාරණයත් කියන්න ශකටි ශවලාව්ෂ ල ා ශදන්න ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි.

2015දී අපි ආඩුක්ව ාාර ශදනශකොට ශේ රශට් රාජාය ශස වකයන්ට යතුරු පැදි ල ා ු න්නා. ඊට පවස ලයට පැ සණි රජාශයන් යතුරු පැදි ඉල්ලා රාජාය ශස වකයන් ශපළපාිබ ිණයා. නමුත් ඔවුන්ට යතුරු පැදි ු න්ශන් නැහැ. අපි ශමවර අය වැශයන් රාජාය ශස වකයන්ට යතුරු පැදි ල ා ශදන්න මුදල් ශවන් කර තිශ නවා. පවසිණය කාලශආ -02 5 අවුරු්ධශදන් පස්ශස - උපාධිධාිකන් ඔ්ෂශකෝම ශ ෝර්ඩ් උස්සාශගන ලිේටන් වටරවුශේ උ්ධශඝෝණණ කළා. රස්සා ල ා ශදන්න කියලා ඔවුන් අරලියගහ මන්දිරය වැටලුවා. අශේ ආඩුක්ව උපාධිධාිකන් 53 222කට රස්සා ල ා ු න්නා. අපි ඒ 53 222ම ස්ිකර ශස වයටත් ඇතුළු කරනවා.

අපට ාාර ු න්ශන් කලා වැටුුම ආර්ිකකය්ෂ සමිත රට්ෂ. අපි දන්නවා ශලොලරයට සාශේ්ෂණව 32්ෂව තිුදුම රුපියශල් අගය 98ට ිණය ව. ඒ වාශේම සියයට 6.8්ෂව තිුදුම ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය සියයට 3. ද්ෂවා කලා වැටී තිුදණා. එශලස පැවැති රශට් ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්න මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඉතා සාර්ථක අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. ශකොවිඩ් වසංගතශයන් කලා වැටුුම රට ආර්ිකක ව ශයන් ්ෂතිමත් කරන්න හැශමෝටම එකතු ශවන්න කියන ආරාධනය කර සන් මා නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Sanjeeva Edirimanna. You have 20 minutes.

[අ.ාා. . 0] ගු ෙවජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි මට විනාඩි දහයක කාලය්ෂ තිශ නවා. ශේ කාලය ඇතුළත මශේ කාරණා ටික ශගොනු කර ගන්න ැික වුශණොත් ආඩුක් ප්ෂණශආ ගරු ‍රධාන සංවිධායකතුමාශේ අවසරය මත ගරු ජායන්ත කැට ශගොල මන්ත්‍රීතුමාශේ - [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have been allocated 20 minutes. ගු ෙවජීව එදිරිමාන්න මහතා (ைொண்புைிகு சஞ் ீவ எதிொிைொன்ன) (The Hon. Sanjeeva Edirimanna) Okay, thank you. ඊශආ මම පාර්ලිශේන්තුශ පුස්තකාලයට යන ශකොට ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පුස්තකාලශආ ශපොත් ශපරළා ල සන් කථාව්ෂ හදනවා මම දැ්ෂකා. පැය ශදක්ෂ විතර මමත් පුස්තකාලශආ මිටියා. මම දැ්ෂකා එතුමා ශපොත් ශපරළා ල සන් අශේ අය වැයත් එ්ෂක හැේශපන්න අලුත් කථාව්ෂ හදනවා. ඒ නිසා මම අද උශ්ධ පාර්ලිශේන්තුවට ආශ ශ ොශහෝ ලාශපොශරොත්තු ඇතුව ගරු ගරු ආචාර්ය හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා ආචාර්ය උපාධියටවත් ගැළශපන ලස්සන තාර්කික විණයානු ්ධධ කරුුම සමිත කථාව්ෂ කරයි කියලා. නමුත් එතුමා කි ශ ශමොනවාද? ැික නේ ශදන්න ලු කරලා ශපන්වන්නේ ලු. අපි දැ්ෂකා ශන් එතුමන්ලා කරපු හැටි මට ආචාර්ය හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමාශගන් අහන්න තිශ න්ශන් ශේකයි. එතුමන්ලාශේ කාලශආ ශේ රශට් ආර්ිකකය ‍ර ස්ත ශලස කළමනාකරණය කළා නේ අද එතුමන්ලාශේ ආඩුක්ශ මුදල් ඇමතිවරු ශේ විප්ෂණශආ වැජාඹි-වැජාඹී ඉන්න එපා යැ. ශකෝ රවි කරුණානායක මැතිතුමා? එතුමා පරාදයි ශගදර. එතුමා පාර්ලිශේන්තුව ළඟ ඉන්නවා. පාර්ලිශේන්තුව ආසන්නශආ තමයි එතුමාශේ ශගදර තිශ න්ශන්.

පාර්ලිශේන්තුව ළඟ හැ ැයි ඇතුශළ නැහැ. මංගල සමරවීර මැතිතුමාශේ අාාවය පිිබ ව සනිස්වස විධියට අශේ පපුශ තිශ න්ශන් ශ දනාව්ෂ. නමුත් මංගල සමරවීර මැතිතුමාත් මුදල් ඇමතිවරශයකු විධියට අසාර්ථක වුණා. ඒ අසාර්ථකාාවය මුලින්ම ශත්රුේ ගත්ශත් ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි මංගල සමරවීර මැතිතුමාමයි. එම නිසා තමයි ශේ ගරු සාාශ ඉන්න ගරු ුද්ධධික පතිරණ මන්ත්‍රීතුමාටත් ශආ එතුමා අශේ්ෂණක ලැයිස්තුශවන් ඉල්ලා අස්ශවලා ශගදර ිණමිල්ලා තමන්ශේ මුදල් ඇමතිකම අවසන් කශළ . තවත් රාජාය ඇමතිතුශම්ෂ මිටියා. ශකෝ ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මැතිතුමා? අපි මිතුවා ගරු සජිත් ශ‍ර මදාස මැතිතුමාට පවස වැඩිම මනාප ල ා ශගන ශදවන ස්ථානයට එන්න එතුමා ය නැතුව ශකොළඹින් ඡන්දය ඉල්ලයි campaign එකට මියි කියලා. ඔන්න ඊළඟ මුදල් ඇමති. මහජාන මතශයන් -මහජාන කැමැත්ශතන්- ඡන්දය දිනලා පාර්ලිශේන්තු එන්න ය ශවලා ශ ොශහොම අමාරුශවන් ජාාතික ලැයිස්තුවට නම දමා ගත්තා. එතුමන්ලා ආර්ිකකය කරපු හැටි අපි දැ්ෂකා ශන්. එම නිසා අපි එතුමන්ලාට කියනවා එදා මිටපු අතිගරු ජානාධිපති මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා යු්ධධය්ෂ කර සන් අශේ ජාාතික ආර්ිකකය ඉතා

297 298

[ගරු ඩී. වීරසිංහ මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

මැනවින් කළමනාකරණය කර ශේ රශට් දැවැන්ත ආර්ිකක සංවර්ධනය්ෂ ඇති කර ාර දීපු රට තමයි එතුමන්ලා රපතළ ශලස විනා කශළ කියලා. ජාාතික ආර්ිකකය තුළ ඉහළ දැ සය යුතු සෑම දර් කය්ෂම පවසිණය යහ පාලන ආඩුක්ව බිමටම දැමුවා. ඒ වාශේම ජාාතික ආර්ිකකය තුළ පහළ දැ සය යුතු සෑම දර් කය්ෂම පවසිණය යහ පාලන ආඩුක්ව විසින් ඉහළ දැමුවා. එම නිසා “ශදන්න අපි කරලා ශපන්වන්නේ” කියන එක අපට නේ කියන්න එපා. ශගදර ිණමිල්ලා ශවන කාට හික ඒක කියන්න. ශේවා තර්ක ශනොශවයි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි නිදහස් ශ්‍රී ලංකාශ 96ශවනි අය වැය විවාදශආ පළමුශවනි දවශස ම විවාදයට මම එකතු ශවන්ශන් ආුරනික මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට ශ ොශහොම සතුශටන් සහ ආලේ රශයන්. මට ලැුදුම ශේ අවස්ථාව මා නිශයෝජානය කරන කළුතර දිස්්‍රි්ෂකශආ ආදරණීය ජානතාවට ලැුදුම ශගෞරවය්ෂ විධියට ාර ගන්න මම කැමැතියි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ශේ අය වැශආ අායන්තර කතන්දරයට අපි එමු. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමා 0200 මුදල් වර්ණයට අදාළව ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කරන්ශන් ඉතාම සංකීර්ණ ශගෝලීය අර්ුදදය්ෂ විසින් අශේ ජාාතික ආර්ිකක ශ්ධහයට රපතළ මාරාන්තික ‍රහාරය්ෂ එල්ල කර තිශ න ශවලාවක. නමුත් ශගෝලීය ආර්ිකක වයසනයකින් අශේ ජාාතික ආර්ිකකය ැට කන ශවලාවක ලංකාශ අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කළ පළමු මුදල් ඇමතිවරයා ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාය කියලා කියන්න තරේ මම ශ ොළ ශවන්ශන් නැහැ.

මම ශේ උත්තරීතර සාාශ අවධානය රැශගන යනවා 53 අවුරු්ධදට. 02න් පවස ශලෝකශආ දැවැන්තම ආර්ිකක සහ ආහාර අර්ුදදයට එදා ආඩුක්ව මුහුණ ු න්නා. ඒ 53 අශ‍ර ල් මාසශආ 03 ශවනිදා. එවක අගමැතිවරයා වුශඩු ලඩ්ලි ශස නානායක මැතිතුමා. මුදල් ඇමතිවරයා වුශඩු ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා. එදා ලඩ්ලි ශස නානායක අගමැතිතුමාශේ ආඩුක්ශ ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ශගනැල්ලා ශමොනවාද කශළ ? එතුමා මාර වැල ටික්ෂ කළා. රුපියල් සලියන 322්ෂ වූ ආහාර සහනාධාරය සියයට 52කට ආසන්න ‍රමාණයකින් කේපාු කරලා රුපියල් සලියන 62ට අක් කළා. ඒ කාලශආ පාසල් දරුවන්ට දිවා ආහාර සහනාධාරය්ෂ ල ා ශද සන් තිුදණා. ඒ කාලශආ මිටපු මුදල් ඇමති ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා පාසල් දරුවන්ශේ ඒ දිවා ආහාර සහනාධාරය කේපාු කළා. ඒ වාශේම තැපැල් ගාස්තුව වැඩි කළා. ු ේිකය ගාස්තුව වැඩි කළා. ඒ ශවනුශවන් අමිංසක සනිස්වස පාරට ැස්සා. ඒකට තමයි අපි “හර්තාලය” කියලා කි ශ . ලඩ්ලි ශස නානායක අගමැතිතුමාශේ ආඩුක්ව යටශත් ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මුදල් ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කළ අය වැය නිසා කැළඹුුම හර්තාලයට සාහසික ශලස ශවඩි තැුදවා. අශගෝස්තු මාසශආ 03වන දා තැූ ඒ ශවඩි තැබීශමන් සනිවසන් නවශදශනකු විතර ශකොළඹදී මහපාශර් මැිකලා වැටුණා. අන්තිශේදී ලඩ්ලි ශස නානායක අගමැතිතුමා ඉල්ලා අස්ශවලා ශගදර ිණයා. එවක ලඩ්ලි ශස නානායක අගමැතිතුමාට විතර්ෂ ශනොශවයි තනතුර නැතිශවන්ශන්. මුදල් ඇමති ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාටත් තමන්ශේ මුදල් ඇමතිකශමන් ඉල්ලා අස්ශවලා කෘෂිකර්ම ඇමතිකමට මාරු ශවන්න සි්ධධ ශවනවා. ඊට පවස 56දී මහ ඡන්දය එනවා. ඒශකදි එමිදී එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණය කුීවත ශවන්න පරදිනවා. ශ්ධ පාලන අතීතය පිිබ විග්‍රහය්ෂ තිශ න සනිවසන් අදටත් වි ්වාස කරනවා 56දී UNP එක පරදින්න ‍රධානතම ශහ තුව 53දී ඉදිිකපත් කළ ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාශේ අය වැය කියලා.

අපි ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට ශේ රශට් ශේ ජාාතිශආ උත්තමාචාරය පුද කරන්ශන් එදා ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාට කරන්න ැික වූ ශ්ධ කරපු නිසායි. ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ලංකාශ ශ්ධ පාලනය තුළ මිටපු දැවැන්ත ශ්ධ පාලන

ශපෞරුණය්ෂ ශහබි පු්ධගලශය්ෂ. එතුමාට වසපිික ශමොළය්ෂ තිුදණා කියලා අශේ තාත්තා ඒ කාලශආ කියනවා මම අහලා තිශ නවා.

ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාටවත් කරන්න ැික ශව්ඡච ශදය්ෂ කරන්න ශගෝලීය අර්ුදදයකින් රශට් ජාාතික ආර්ිකකය ැට කන ශමොශහොතක රශට් ජාාතික ආර්ිකකයට සහන ශදන්න ජාාතික ආර්ිකකය තුළ සි්ධධ ශව්ඡච රපතළ ආත්ර්ය ඉිකතැලීේ වසවපත් කරන්න ැසිල් රාජාප්ෂණ අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට හැකියාව ලැුදණා. ලඩ්ලි ශස නානායක මැතිතුමාශේ ආඩුක්වට ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා වාශේ මුදල් ඇමතිවරශය්ෂ මිටියා නේ මම අදටත් වි ්වාස කරනවා ලඩ්ලි ශස නානායක අගමැතිතුමාට එදා ශගදර යන්න ශවන්ශන් නැහැ කියලා. 56 දී පංච මහා ලශ ග අරගළය ශමොන තරේ ලවත් වුණත් එදා ශේ.ආර්.ජායවර්ධන ලඩ්ලි ශස නානායකශේ ආඩුක්වට නිවැරැදි අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරලා ු න්නා නේ සමහර විට තවමත් යූඑන්ඩා ආඩුක්ව්ෂ ශේ රශට් තිශ න්න තිේ ා. ශමන්න ශේ නිසායි අපි මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට ගරු කරන්ශන්.

අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමාශේ ආඩුක්ව ශමවර අය වැශයන් ඇන ගන්නා තුරු ලාශගන මිටපු විප්ෂණශආ ආදරණීය සතුරනි අපට සමාශවයල්ලා නුඹලාශේ ලාශපොශරොත්තුව අපි අතින් වසන්න්ධදූලි ශවලා ිණය එකට. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි විප්ෂණය ලාශගන මිටියා ආදායේ අමි ස ශව්ඡච සනිස්වස එ්ෂක පාරට ැහැලා ශේ ආඩුක්ව ශපරළා ශගදර යවන්න.

ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමාශේ ආඩුක්ශ මුදල් අමාතය ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා රුපියල් සලියන 33 222ක මුදල්ෂ ශේ රශට් ීවවශනෝපාය සංවර්ධනය ශවනුශවන් ශවන් කර තිශ නවා. අපි ඒක සතුටින් ආලේ රශයන් කියන්ශන්. විප්ෂණය ලාශගන මිටියා ශකොවිඩ් - කාලය තුළ ආදායම අමි ස ශව්ඡච සශහෝදර ත්‍රීශරෝද රථ මි සකරුවා පාරට ස්සන්න. ආදායේ අමි ස ශව්ඡච ත්‍රීශරෝද රථ කරුවන් ශවනුශවන් ැසිල් රාජාප්ෂණ අශේ මුදල් ඇමතිතුමා රුපියල් සලියන 622ක දැවැන්ත මුදල්ෂ ශවන් කළා. ශපෞ්ධගලික ස් රථ වයාපාිකකයාත් පාරට අරශගන එන්න විප්ෂණය ලාශගන ඉන්න ඇති. ශකොවිඩ් - නිසා ආදායම අමි ස ශව්ඡච ශපෞ්ධගලික ස් රථ කර්මාන්තයට යු්ෂතිය ඉටු කිරීම ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 522ක මුදල්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා.

පවසිණය වසර එකහමාර තුළ අශේ දරුවන් පාසල් ිණශආ නැහැ. ඒ නිසා අපි school bus එශ්ෂ මාසික වාිකකය ශග ශ නැහැ. ඒ නිසා පාසල් ස් රථ සහ වෑන් රථ මි සයන් රපතළ අසීරුතාවකට පත් වුණා. ඒ සියලුශදනා ශවනුශවන් සහන ශදන්න රුපියල් සලියන 422ක මුදල්ෂ අශේ මුදල් ඇමතිතුමා ශවන් කළා. ඒ වාශේම වසළු හා මධය පිකමාණ කර්මාන්තකරුවන් ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 5 222ක දැවැන්ත මුදල් සේාාරය්ෂ ශවන් කළා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අශේ රශට් ග්‍රාම නිලධාික වසේ 4 20 ්ෂ තිශ නවා. මම ීවවත් වන්ශන් කළුතර දිස්්‍රි්ෂකශආ මු රාවල ‍රශ්ධයය ශල්කේ ල ‍රශ්ධ ශආ 633 ශ රවත්ත ගශේ. මශේ ගමත් මුදල් ඇමතිතුමාශේ අංක 3 - මැදමුලන ග්‍රාම නිලධාික වසම ද ඇතුළුව අපි හැශමෝශගම ගේවලට කිසිු ශේදයකින් ශතොරව අශේ මුදල් ඇමතිතුමා රුපියල් ල්ෂණ තිහ ැිණන් ල ා ශදනවා.

ශේ රශට් අලුතින්ම එකතු වුුම ශ්ධ පාලන පිකපාලනමය වයුහය තමයි පළාත් පාලන මන්ත්‍රී ශකොට්ඨාසය. ශේ රශට් පළාත් පාලන මන්ත්‍රී ශකොට්ඨාස 4 9යි. ඒ සෑම වසමකටම රුපියල් හතිබස් ල්ෂණය ැිණන් සංවර්ධන ‍රතිලාාය්ෂ ගමට යවා තිශ නවා. රශට් සෑම දිස්්‍රි්ෂකයකටම ශමවර රාජාය ජාාතික අය වැය තුිබන් සංවර්ධන ‍රතිලාා ශවන් කරලා තිශ නවා. මුදල්

299 300

පාර්ලිශේන්තුව

ඇමතිතුමා අපට හැම දාම ආදරශයන් කි ශ සමහර තැන්වලදී දැඩිව අවධාරණය කි ශ ීවවශනෝපාය සංවර්ධනයට වැඩිම ඉල්ෂ ශදන්න කියලායි. එතුමා දිස්්‍රි්ෂකවලට මුදල් ශවන් කිරීශේදී දිස්්‍රි්ෂකශආ භූ සය ජානගහනය ආර්ිකක සේපත් ඇතුළු තවත් ආර්ිකක සාධක සියල්ල සැලකිල්ලට අරශගනයි ශේ කටයුතු කශළ . හැ ැයි ශමතැනදී අපට ශලොකු වගකීම්ෂ තිශ නවා. දැන් විප්ෂණය කියනවා ගශේ මන්ත්‍රීට කේපේ දීලාලු. ගශේ සනිවසන්ශේ පාර හදන්න ශ ෝ්ෂකුව හදන්න ශවල මැ්ධශ්ධ පුංචි පාශර් පැති ැේම දමන්න ගමට යවපු ඒ සංවර්ධන ‍රතිලාායට නින්දා කරන්නට තරේ ශ්ධ පාලනිකව විප්ෂණය ශගෝ්‍රික ශවලා තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අපි සූදානේ ඉතාම දැඩි මූලය විනයකට යටත්ව දැඩි විනිවිදාාවයකින් යුතුව ඉතාම ඵලදායි සංවර්ධන වයාපෘති සමඟ අශේ ගේවල සනිවසන්ශේ ීවවිත ඉහළට ඔසවන්න ශේ අය වැය ‍රතිපාදන සමඟ.

ඊළඟට ගුරු ‍ර ්නය ගැනත් මම කිව යුතුයි. සමන් ජාන ලශ ගයට ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණට ල න ආත්මශආදීවත් ශේ රශට් ගුරු ාවතුන් ආශයත් පාරට ස්සන්න ැික ශවනවා. අවුරුු 04ක වැටුේ අසාධාරණය්ෂ දරා ගනි සන් අශේ දරුවන්ශේ ඇස් පාදපු ආදරණීය ගුරු ාවතුනි ඔ ට සි්ධධ ශව්ඡච ඓතිහාසික අසාධාරණයට අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමාශේ ආඩුක්ව ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමාශේ ආඩුක්ව ශදන්න පුළුවන් වසපිිකම උත්තරය ල ා ශද සන් ඔ ට යු්ෂතිය ල ා දීලා තිශ නවා. ඒ අතර ශේ සමාජාශආ තව ු රටත් ඉන්නවා ාමිර හ හරණ්ෂ නැතිව තමන්ශේ මදනික ීවවිතය ගැට ගහ ගන්න ැික සනිස්වස. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ශේ ශමොශහොත අලුත් ආධාර අලුත් සහනාධාර අලුත් ‍රතිලාා ශදන්න පුළුවන් ශවලාව්ෂ ශනොශවයි. ශේක රට යු්ධධයක පැටලුණ ශවලාව්ෂ වාශගයි. එදා ශදවන ශලෝක යු්ධධය ශවලාශ බ්‍රිතානය අග්‍රාමාතය වින්ස්ටන් චර්චිල් BBC එශකන් බ්‍රිතානය රට වැසියන් අමතා කි ශ "ආදරණීය රට වැසියනි ශේ ශමොශහොශත් මට ඔ ට දිය හැ්ෂශ්ෂ ශල් සහ කනාළු විතරයි" කියලා. නමුත් රාජාප්ෂණවරුන් ශේ රශට් යු්ධධය්ෂ කරන ශවලාශ ත් ශේ රශට් සංවර්ධනය අතහැිකශආ නැහැ. යු්ධධය්ෂ කරන ශවලාශ දීවත් ශේ රශට් අමිංසක සනිවසන්ශේ සහනාධාරය කේපාු කශළ නැහැ. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමන්ට තිශ න්ශන් අන්න ඒ ශල් උරුමය. ඒ නිසා තමයි අලුත් සහනාධාරයකටත් අශේ සනිවසන්ට උද කරන්න අවස්ථාව්ෂ ලැශ න්ශන්.

තමන්ශේ ීවවිතය ගැට ගහ ගන්න තනිශයන් අවස්ථාව උදා කරගත ශනොහැකි සනිස්වස ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 5 222ක දැවැන්ත ‍රතිපාදනමය අවස්ථාව්ෂ ල ා දීලා තිශ නවා. මුදල් ඇමතිතුමාශේ ශේ ස්ධාාවශආ අශේ්ෂණාව යථාර්ථය්ෂ වට පත් කරන්නට නේ ර්ට අදාළ ‍රතිලාිනන් ඉතා සාධාරණ නිර්ණායකයන්ට යටත්ව අප විසින් නිවැරදිව ශතෝරා ගත යුතුයි. ගේවල ඉන්න ආදරණීය ශක ්ණ ත්‍ර නිලධාිකන් අශේ ශ්ධ පාලන නායකයන් සිවිල් නායකයන් යනාදී සියලුශදනාට ඒ ශවනුශවන් රපතළ යුතුකම්ෂ තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ගරු ආචාර්ය හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා එතුමාශේ කථාශ දී අහනවා ශම්ඡචර පාරවල් ශමොකට ද කියලා. මම ඔ තුමාට මශේ ු රකථනය එවන්නේ. අද උශ්ධ 6. 2යි. මට ආපු පළමුශවනි ඇමතුම ුදලත්සිංහල ආසනශආ එහා ශකළවශර් තැන්නශහ ශන් ජායන්ත මාමාශගන්. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි උශ්ධ පාන්දර තැන්නශහ ශන් ජායන්ත මාමා මට කථා කරලා කියනවා "පුශත් තැන්නශහ ශන් ඉ ලා ඉහළ ශවල්ගමට යන පාශර් අඩි 62 පාලම ඊශආ කලා වැටිලා. දළු ශලොිකයටවත් යන්න ැහැ" කියලා. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා

ශකෝට්ශට් ඉ ලා ශේක දන්ශන් නැහැ. සමන් ජාන ලශ ගශආ සජිත් ගරු ශ‍ර මදාස මැතිතුමා ශේක දන්ශන් නැහැ. එතුමන්ලාට ශේ රශට් සනිවසන්ශේ ඇත්ත සමාජා ආධයාත්මයට එබිකේ කරන්න තරේ ශ්ධ පාලන අවශ ෝධය්ෂ නැහැ කියන එකයි අශේ ශත්රුේ ගැනීම. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි මශේ දිස්්‍රි්ෂකශආ අගලවත්ත පාලින්දනුවර වළල්ලාවිට ුදලත්සිංහල ශේරුවල ඇතුළු ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ල‍රශ්ධ ගණනාවක තවමත් පාරවල්වල ශලොකු ‍ර ්න. පාර කැඩිලා නේ අශේ ගේවල ශත් ශගොවියාශගන් ශත් ෆැ්ෂටික එක රුපියල් පහ්ෂ කපනවා. පාර හදලා ු න්නාම දළු කිශලෝ එකට අමතරව තවත් රුපියල් පහ්ෂ ලැශ නවා. ඒ ආර්ිකක විදයාව ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා දන්ශන් නැහැ. හැ ැයි ශේ රශට් අමිංසක සනිස්වස එ්ෂක ීවවත් ශවන අපි ශපොශහොට්ටුශ ශ්ධ පාලන ලශ ගය මිටපු ජානාධිපති ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ නායකත්වශආ උරුමය ලද අතිගරු ශගෝඨාාය ජානාධිපතිතුමාශේ අවංක ඍජු නායකත්වය මැද ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ ශේ ආර්ිකක දැ්ෂම මත අපි ශේ සියල්ල මැනවින් අවශ ෝධ කර ගත්තා.

ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ඇහුවා "ඇයි පාරවල් හදන්ශන් අර ‍ර ්න ඉවර කරන්ශන් නැතිව?" කියලා. මම ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට කියනවා ශේක zero කරලා අරක පටන්ගනිමු කියලා සංවර්ධන නයාය්ෂ ශලෝකශආ නැති ව. මම දන්ශන් නැහැ හර්ණ මන්ත්‍රීතුමා කියවපු ශපොත ශමොක්ෂද කියලා. අපි කියවපු කිසිම ආර්ිකක විදයා ශපොතක ශේක zero කරලා අරක පටන්ගනිමු කියලා එක්ෂ නැහැ. අපි පුංචි කාලශආ 6 දී අර්ජුන රණතුංග මහත්මයා එ්ෂක අශේ ටීේ එක ක්‍රිකට් ගහනශකොට සමහරු ඇහුවා "අශේ ශකොල්ශලෝ ශමශහ යු්ධධ කරනවා. යු්ධශ්ධ කරන කාලශආ ශමොන ක්‍රිකට් ද?" කියලා. යු්ධධය ඉවර කරලා ක්‍රිකට් ගහන්න මිටියා නේ අශේ රශට් ක්‍රිකට් කියලා එක්ෂ ඉතිික වන්ශන් නැහැ.

ඉන්දීය අග්‍රාමාතය නශර්න්ද්‍ර ශමෝදි මැතිතුමා ඉන්දියාශ වැසිකිිබ ‍ර ්නය අවසන් කරලා අනි්ෂ ටික කරන්න ිණශයොත් ඉන්දියාවට අනාගතය්ෂ නැහැ. ඉන්දියාව හතර වතාව්ෂ අඟහරු ශලෝකයට ිණමිල්ලා අවසන්. ර්ට මාස 0කට ශපරාතුව "ගගන් යාන්" කියලා අලුත් යානය්ෂ ඉන්දීය අග්‍රාමාතය ශමෝදි මැතිතුමාශේ නායකත්වය සමිත ආඩුක්ශවන් එිබදැ්ෂවුවා. අශේ රශට් වැසිකිිබ ප්ධධතිය පිිබ ‍ර ්නය අවසන් කරලා අපි අඟහරු ශවත යනවා කියලා ශමෝදිශේ ආඩුක්ව මිතුවා නේ ඉන්දියාවට අනාගතය්ෂ නැහැ. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා වැඩිමිටිශය්ෂ නිසා මම තමුන්නාන්ශස ශගන් වැ ලා ඉල්ලන්න කැමැතියි ශේ වාශේ තකතීරු ශ්ධ පාලන මතවාද ආර්ිකක නයායන් විධියට ඉදිිකපත් කරන්න එපා කියලා. ශේ ශ ොරුව අශේ සනිවසන්ශේ පපුවට ශදන්න එපා. ශේ වාශේ වැරදි ශ්ධ පාලන නයායන් සනිවසන්ශේ ශ්ධ පාලන මනසට දීලා ශේ ශ්ධ පාලන වටපිටාව විකෘති කරන්න එපා.

මම මිතනවා ඊළඟට ගරු කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරයි කියලා. අපි කැමැතියි එතුමා ශේ රශට් ජාාතික සමන්ශආ සංශ්ෂතය්ෂ විධියට වුණත් පිිබගන්න. හැ ැයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම තමුන්නාන්ශස ශගන් ඉල්ලනවා අද උශ්ධ ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියපු අසතය කාරණා ටිකත් එ්ෂක ශේ සාාශ ඉ ලා ිණය ගරු විජිත ශහ රත් මැතිතුමා කියපු අතාර්කික ශ්ධ පාලන කරුුමත් එ්ෂක ඔ තුමාශේ කථාව කරන්න එපා කියලා. අශේ ගරු විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා සංස්කෘතික හා ජාාතික උරුමයන් පිිබ ඇමතිකම කළා. ඒ කාලශආ ශමොනවාද කශළ කියලා කියන්න ශදය්ෂ නැති ගරු විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමාට අද අය වැය විවාදශආදීත් කියන්න ශදය්ෂ තිුදශඩු නැහැ. ශේ ටිකත් එකතු කරලා ගරු සජිත් ශ‍ර මදාස මැතිතුමා ශවනුශවන් උත්තරය්ෂ ශදන්න කියලා ගරු කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමාශගන් ඉල්ල සන් මා නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි.

301 302

[ගරු සංීවව එදිිකමාන්න මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Weerasumana Weerasinghe. You have ten minutes.

[අ.ාා. .30]

ගු වීරසුමන වීරසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) නි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අශේ පාර්ලිශේන්තු ඉතිහාසශආ 96 වැනි අය වැය ශනොවැේ ර් 0 වන දා ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයතුමා විසින් ඉදිිකපත් කළා. නිදහසින් පවස අශේ රශට් ආර්ිකකශආ දැවැන්තම ආර්ිකක අර්ුදදය තිශ න ශවලාශ තමයි ඊශආ දවශස ඒ අය වැය ඉදිිකපත් කරන්න ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට සි්ධධ වුශඩු. එතුමා ඒ අය වැය ‍රකා ය ඉදිිකපත් කරනශකොට ඒ අය වැශආ පූර්විකාව්ෂ විධියට ජාාතයන්තර සහ ශ්ධයය ව ශයන් මුහුණ ශදන තත්ත්වයන් තුළ තිශ න අර්ුදද ගැන කථා කළා. අර්ුදද ගැන කථා කිරීශේදී ශගෝලීය සහ ශ්ධයය ආර්ිකක අර්ුදද සේ න්ධව ‍රධාන කාරණා 5්ෂ එතුමාශේ කථාශ ස හන් කළා. මම මිතනවා කාලයකට පස්ශස තමයි මුදල් අමාතයවරශය්ෂ ඇති නැති පරතරය ගැන අය වැය කථාවක ස හන් කශළ කියලා. ඒ වාශේම තිරසර සංවර්ධනශආ ඉල්ෂක ළඟා කර ගැනීශේ ශ ගය අලාළ වීම ශගෝලීය උණ්ණත්වය හුපාර් ්වීය සහ ්ධවිපාර් ්වීය සහශයෝගය ශනොලැබීම සේ න්ධව එතුමා ස හන් කළා. ඇති හැකි රටවල් ඔවුන්ශේ ‍ර ්නවලට උත්තර ශහොයනවා සස්ෂ අශන්ෂ ‍ර ්නවලට උත්තර ශහොයන්න ඉලකල්ෂ නැහැ. ඒ වාශේම ශකොවිඩ් අර්ුදදය ගැනත් කථා හ කළා.

ශගෝලීය අර්ුදද ව ශයන් තිශ න එම අර්ුදදවලට අමතරව තවත් අර්ුදද ගණනාව්ෂ අපි දකිනවා. එක පැත්තකින් ජාාතයන්තර ත්‍රස්තවාදය ජාාතයන්තර මත්ද්‍රවය ජාාවාරම වාශේම අ නි්ෂ පැත්ශතන් ශගෝලීය සරණාගත ‍ර ්නය්ෂ අලුතින් නිර්මාණය ශවලා තිශ නවා. සලියන 84්ෂ - ශකෝටි අටහමාර්ෂ - ජානතාව තමන්ශේ රශට් නැතිව අනි්ෂ රටවල ීවවත්වන සරණාගතයන් වට පත්ශවලා තිශ නවා. ශේ සමස්ත ආර්ිකක ශගෝලීය තත්ත්වයන් කාඩුල 3්ෂ යටතට ගත්තාම එ්ෂ පැත්තකින් ශගෝලීය ආර්ිකක අර්ුදදයත් ඊළඟට ශ්ධයය ආර්ිකක අර්ුදදයත් අනි්ෂ පැත්ශතන් ශගෝලීය ශකොවිඩ් වසංගතයත් එ්ෂක තමයි ශමවර අය වැය ඉදිිකපත් වන්ශන්. එවැනි පිකසරය්ෂ තුළ ර්ට වලා ශදය්ෂ ඉදිිකපත් කළ හැකිද කියන කාරණාව හෘදය සා්ෂෂියට එකඟව ‍ර ්න කරන්න කියා මා විප්ෂණශයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ වාශේම ශේ අර්ුදදය තුළත් සාධනීය කාරණා ගණනාව්ෂ ඊශආ දවශස ඉදිිකපත් කළ අය වැශආ ස හන් කළා. එතුමා ශේ ගරු සාාශ දී වාචිකව ස හන් කළ කාරණාවලට වලා ලිඛිතව ල ා ු න් අය වැය ‍රකා නශආදී -එතුමාශේ මුද්‍රිත ‍රකා නශආදී- කාරණා ගණනාව්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ නිසා ශහොඳින් කියවන ශකශනකුට ශහොඳින් ලන ශකශනකුට -ශහොඳින් පිකයලනය කරන ශකශනකුට- ශමවර අය වැය මෑත ඉතිහාසශආ තිශ න තත්ත්වය අවශ ෝධ කර ගැනීම තුළ ඉදිිකපත් කළ ශහො අය වැය්ෂ ශලස කියන්න පුළුවන්.

ශේ අය වැය තුළ එතුමා කෘෂි කර්මාන්තය කා නික ශපොශහොර වැවිලි කර්මාන්ත ්ෂශණ ත්‍රය කර්මාන්ත ්ෂශණ ත්‍රය ධීවර කර්මාන්තය සේ න්ධව ඉතාම පැහැදිලි කාරණා රාශිය්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. සමස්තය්ෂ විධියට ගත්තාම අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා 02 දී ලයට පත්ශවනශකොට ඉදිිකපත් කරපු "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය සහ පවස ිණය අවුරු්ධශ්ධ මුදල් අමාතයවරයා විධියට ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඉදිිකපත් කරපු අය වැය ‍රකා ශආ තිශ න "ශ්ධයය ආර්ිකකය්ෂ"

කියන ආර්ිකක සංකල්පය ඉදිිකයට ශගන යන අය වැය්ෂ තමයි අපට ශමවර දකින්න ලැශ න්ශන්. ඒ නිසා ශමවර අය වැශආ ඉල්ෂක සාධනය කර ගන්න අපි ශමොක්ෂද කළ යුත්ශත්? අය වැශආ ගණන් මිල මත තිශ න මුදල් ‍රමාණය සංකල්පමය ශයෝජානා ‍රමාණය සාධනය කරන්න පුළුවන්කම ලැශ න්ශන් අමාතයාං වල සිටින නිලධාිකන්ට සහ රට පාලනය කරන්න මැදිහත් ශවන ග්‍රාර්ය පහළ මට්ටශේ ්ෂශණ ත්‍ර නිලධාිකන් ද්ෂවා වූ සියලු ශදනා එක ශපළට එකතු වුශණොත් විතරයි. එා් නිසා අප කාටත් රපතළ වගකීම්ෂ තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ශේ අය වැය තුළ සාධනීය ල්ෂණණ ගණනාව්ෂ තිශ නවා. 0200 විසර්ජාන පනත් ශකටුේපත විවාද කරන අවස්ථාශ ලැශ න ශකටි ශ ලාව තුළ ශේ ශයෝජානා ගැන කරුුම ව ශයන් සස්ෂ විස්තර ව ශයන් ස හන් කරන්න ඉලකල්ෂ ලැශ න්ශන් නැහැ. ශමම අය වැය තුළ යටිතල පහවසකේ සේ න්ධ දැවැන්ත කියවීම්ෂ තිශ නවා. ඒ පිිබ ව ස හන් ශව්ඡච නිසාශවන් ඒ ස හා මම ශ ලාව ගන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ග්‍රාර්ය නිවාස වතු නිවාස සේ න්ධවත් වැඩි කියවීම්ෂ ශේ අය වැශආ තිශ නවා. අපි ලය ශ දීම සේ න්ධශයන් අරගළ කරපු කඩුලායම්ෂ; ලය විමධයගත ශවන්න ඕනෑ කියලා මතවාදය්ෂ සංකල්පය්ෂ ඇතිව මිටපු කඩුලායම්ෂ. ඒ ලය ශ දීම විමධයගතවීම ග්‍රාර්ය මට්ටමට ශනොශවයි ග්‍රාම නිලධාික මට්ටමට පත්ශවන ආකාරය්ෂ ශපන්වන අය වැය්ෂ වට ශමවර ඉදිිකපත් ශවලා තිශ නවා. ඉතිහාසශආ පළමු වතාවට විමධයගත අය වැය්ෂ ග්‍රාර්ය මට්ටමට පහළටම ශ ු ුම අය වැය්ෂ වට අද ශේ අය වැය පත් ශවලා තිශ නවා. ශමශත්ෂ කාලය්ෂ අමාතයාං මට්ට සන් තමයි මුදල් ශවන් වුශඩු. අපි දැ්ෂකා පවස ිණය අය වැශආදී රාජාය අමාතයාං වලට ශවන් කරපු මුදල් ‍රතිපාදන වැය යර්ණයන් අද ශවනශකොට දිස්්‍රි්ෂ ශල්කේ කාර්යාල මට්ට සන් පහළට ‍රාශ්ධයය ශල්කේ කාර්යාලය හරහා 4 20 ්ෂ වූ ග්‍රාම ශස වා වසේ ද්ෂවා ම ශවන් ශවන අය වැය්ෂ වට ශේ අය වැය පත් ශවලා තිශ න ව. ඒ නිසා සංකල්පමය අව යතාව සාධනය ශවන්න නේ ඒ ගම සමඟ පිිබස ර්ෂ ශයෝජානාවලිශයන් විශ ණශයන් ීවවශනෝපාය සේ න්ධශයන් ඉදිිකපත් ශව්ඡච ශයෝජානා අදහස් ්ෂතිමත් කර ගන්න පුළුවන්කම ලැුදශණොත් තමයි ශේ රට වැටි්ඡච ආර්ිකක අර්ුදදශයන් ශගොල ගන්න පුළුවන්කම ලැශ න්ශන්. ඒ වාශේම ශකොවිඩ් නිසා ඩාලාවට පත් ශව්ඡච අය ගැන ස හන් වුණා; ඒ පිිබ ගණන් මිල ස හන් වුණා. ්‍රිශරෝද රථ ිකයැු රන් ශපෞ්ධගලික ස් රථ ිකයැු රන් ආදී ව ශයන් ්ෂශණ ත්‍ර ගණනාව්ෂ සේ න්ධශයන් සහනාධාර වි ාල ‍රමාණය්ෂ ල ා ශදන්න ශමවර අය වැශයන් මුදල් ශවන් කරලා තිශ නවා. මම ඉතාම ඕනෑක සන් කියනවා ශේවා ල ාදීශේදී ඉතාම සීරු මාරුශවන් ඉවසීශමන් යු්ෂතව කටයුතු කරන්න ඕනෑ ව. එශහම නැත්නේ සිු ශවන්ශන් සාධාරණය හිකයට සි්ධධ ශවන්ශන් නැති එකයි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අශේ රජාය යටශත් අධයාපන ්ෂශණ ත්‍රශආ දැවැන්ත පිකවර්තනය්ෂ සි්ධධ ශවනවා ජාාතික පාසල් සංකල්පය සහ අධයාපන ‍රතිසංස්කරණ සේ න්ධව. සමස්ත අය වැශයන් සැලකිය යුතු ‍රතිපාදන ‍රමාණය්ෂ -සියයට 9කට වැඩි ‍රමාණය්ෂ- අධයාපන ්ෂශණ ත්‍රයට ශවන් කරන්න ශමවර අය වැශයන් කටයුතු කරලා තිශ නවා. ඒක ඉතාම සාධනීය පියවර්ෂ. ශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රය සේ න්ධශයන් වි ාල මුදල්ෂ - සලියන 33 222කට ආසන්න ‍රමාණය්ෂ- ශවන් කරනශකොට එතැන පැහැදිලිව ස හන් කරලා තිශ නවා රශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රය සහ ශහළ ශවදකම දියුුම කිරීම සේ න්ධවර කියලා. අශේ රශට් ශමශත්ෂ කාලය්ෂ ශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රය කි වාම ආයුර්ශ දය සහ ශහළ ශවදකම ගැන ඉතාම ‍රාථ සක විධියට තමයි මිතන්න පතන්න කටයුතු කශළ කරලා තිුදශඩු. ශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රය ස හා ශමවර අය වැශයන් සැලකිය යුතු ‍රතිපාදන ‍රමාණය්ෂ ශවන් කිරීම සේ න්ධශයන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට අශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කරනවා. ශකොවිඩ් අර්ුදදය ශවලාශ

303 304

පාර්ලිශේන්තුව

ශ්ධයය මවදයවරුන් ශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රශආ දැවැන්ත කැපකිරීම හා සමානවම වි ාල කාර්ය ාාරය්ෂ සි්ධධ කළා. ශේ ශවලාශ මම විශ ණ කාරණය්ෂ ශකශරමි ශසෞ;ය විණය ාාර අමාතයතුමාශේත් ශ්ධයය ශවදකේ ‍රවර්ධන රාජාය අමාතයතුමාශේත් ශගෞරවනීය අවධානය ශයොමු කරවනවා. උපාධිය ල ාගත් ශ්ධයය මවදයවරුන් 9 5කට ආසන්න සං;යාව්ෂ 02 8 ඉ ලා රැකියා විරමිත මවදය උපාධිධාිකන් හැටියට ඉන්නවා. ඔවුන් අද රැකියා විරමිත ශගොශඩ් ඉන්ශන්. ඒ නිසා ඔවුන්ට රැකියා අවස්ථා ල ාදීම සේ න්ධවත් ශේ ලැබි්ඡච මුදල් ‍රතිපාදන ‍රමාණශයන් ශකොටස්ෂ ල ාශදන්න කටයුතු කරන්න කියලා විණය ාාර ගරු අමාතයතුමාශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. රැකියා විරමිත උපාධිධාික ආයුර්ශ ද මවදයවරුන්ශේ සංගමශයන් ඉදිිකපත් කරපු ඉල්ලීම ශේ අවස්ථාශ දී මා ෙභාගත* කරනවා.

ශමවර අය වැය තුළ ගෘහස්ත ආර්ිකකය සේ න්ධවත් සාධනීය ශයෝජානා ගණනාව්ෂ තිශ නවා. ඒ වාශේම "Home Shop" කියන සංකල්පය ඉතා වැදගත්. හැම ග්‍රාම නිලධාික වසමකටම කාන්තා වයවසායකයන් බිමි ශවන ශවශළ කුටිය්ෂ ඉදිකරන්න අය වැශයන් ශයෝජානා කරනවා. ඒ තුළ අශේ රශට් සල පාලනය සහ ශවළ ශපොළ කළමනාකරණය කරන්න ්ෂතිය්ෂ ලැශේවි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ශේකට සමගාර්ව සමුපකාර වයාපාර සශතොස වයාපාර ්ෂතිමත් කශළොත් පාලන සලට ලංකාව තුළ ක් ශ දා හැරීශේ ජාාලය්ෂ - chain එක්ෂ- රශට් හැම ග්‍රාම නිලධාික වසමකම ඇති කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා මා වි ්වාස කරන්ශන් ශේ ස හා අය වැශආ පළමු කාර්තුශ දීම වැඩි ර්ෂ තියනවා නේ ශහො යි කියලායි.

ශේ ‍රමය තුළ ක් සල වැඩිශවලා තිශ නවා. ක් සල පාලනය කිරීම අසීරුශවලා තිශ නවා. ශවශළ ශපොළ කළමනාකරණය කිරීම රපතළ අර්ුදදය්ෂ වට පත් ශවලා තිශ නවා. අශේ ආඩුක්ව ශමශත්ෂ අසමත් වී තිශ න ශ්ධවල්වලින් එ්ෂ ශදය්ෂ තමයි ශේ ශවශළ ශපොළ ආර්ිකකය හමුශ ක් සල පාලනය කිරීම. උදාහරණය්ෂ ව ශයන් සීනි කිශලෝව්ෂ ඉහළ මධයම පාන්තිකයාටත් ශකෝටිපතියාටත් එදිශනදා කුලී වැල කරන මනුණයයාටත් එක සලකට ලැබීම අසාධාරණයි. ඒ නිසා ඒ ු ේපත් සනිවසන් ශවනුශවන් සහන මල්ල්ෂ ල ා දීම ස හා වැල පිිබශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න රුපියල් සලියන 5 222 ක ‍රතිපාදන ශේ අය වැය තුිබන් ශවන් කර තිශ නවා. ශේ අවස්ථාශ දී ඒ ශවනුශවන් ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට අශේ ශගෞරවය හා ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. ඒ සහන මල්ල වාශේම ගැබිනි මාතාවන් ශවනුශවන් සහනාධාර ල ාදීම ඇතුළු කාරණා ගණනාව්ෂ ශමවර අය වැය ශයෝජානා තුිබන් ඉදිිකපත් කර තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි රාජාය ශස වශආ ‍ර ්න ගණනාව්ෂ ස හා ශේ අය වැය ශයෝජානා තුිබන් විසනාේ ල ාදීලා තිශ නවා. අවුරුු 04්ෂ තිස්ශස තිුදුම ගුරු හා විු හල්පති ශස වශආ වැටුේ විණමතාව ඉවත් කරන වට වුුම ශපොශරොන්ු ව ශේ අය වැය තුිබන් ඉණ්ට කර තිශ නවා; ඒ කාරණා සේ න්ධශයන් මැදිහත් ශවලා තිශ නවා. රාජාය ශස වකයන් ලාශපොශරොත්තු වුණා ශේ අය වැශයන් වැටුේ වැඩි ශවයි කියලා. නමුත් පවතින තත්ත්වය තුළ ඒ ස හා මැදිහත් ශවන්න ඉලකල්ෂ ලැබිලා නැහැ. ඉලකල්ෂ ලැශ න පළමුවන අවස්ථාශ දීම ඒ පිිබ ව අවධානය ශයොමු කරන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට විශ්‍රාම වැටුේ විණමතාවට විසනාේ ල ා දීම ස හා රුපියල් සලියන 522ක මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. 02 6 වැටුේ විණමතා නිසා ඉන් පවස විශ්‍රාම ගත් අයට රපතළ අසාධාරණය්ෂ ශවලා තිශ නවා. ඒ අසාධාරණය ඉවත් කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා විණය ාාර ගරු අමාතයතුමාශගන් මා ශගෞරවශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

රාජාය අං ශආ විශ්‍රාම ගැන්විය යුතු වයස අවුරුු 65 ද්ෂවා වැඩි කිරීශේ ශයෝජානාව ශේ අය වැය තුිබන් ඉදිිකපත් කර තිශ න ‍ර ්න සහගත ශයෝජානාව්ෂ කියලා අපි ශපෞ්ධගලිකව වි ්වාස කරනවා. ර්ට දින කිමිපයකට කලින් අපි ශපෞ්ධගලික අං ශආ විශ්‍රාම ගැන්විය යුතු වයස අවුරුු 55 සිට අවුරුු 62 ද්ෂවා වැඩි කළා. නමුත් රාජාය අං ශආ විශ්‍රාම ගැන්විය යුතු වයස අවුරුු 62 සිට අවුරුු 65 ද්ෂවා වැඩි කිරීම fifty-fifty ශහො නරක තිශ න කාරණාව්ෂ. ඒ නිසා ශේ ගැන නැවත වතාව්ෂ කල්පනා කරන්න ඕනෑ. අය වැය ශයෝජානා පිිබ ව සාක්ඡඡා කරන ශේ අවස්ථාශ දී විණය ාාර ගරු අමාතයතුමාශගන් අපි ඉල්ලා සිටිනවා ඉදිික මාසයක කාල සීමාව තුළ ශේ කාරණය සේ න්ධශයන් තවු රටත් සලකා ලන්නය කියලා. කැමැති අයට ඔවුන්ශේ කාර්ය සාධනය මත අවුරුු 62න් පවසව ශස වශආ ශයශදන්න පුළුවන් ‍රමය්ෂ සකස් කරනවා සස්ෂ අවුරුු 65 ද්ෂවා ශස වශආ ශයදීම අනිවාර්ය කිරීම්ෂ කශළොත් නැති අර්ුදද ‍රමාණය්ෂ නිර්මාණය ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද අශේ රශට් රාජාය ශස වයට එකතු ශවන්න තිශ න ඉලකල ශ ොශහොම සී සත ශවලායි තිශ න්ශන්.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි මට ලැබී තිශ න කාලය තුළ අවසාන ව ශයන් තව කාරණාව්ෂ කියන්න ඕනෑ. ු ආදායම ල ා ගැනීම ස හා ඉතාම ශහො ශයෝජානා කිමිපය්ෂ ශමවර අය වැශආ ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. අපි කි වා මහ ැංකු වංචාශවන් රටට අමි ස කළ මුදල් ශේ රශට් ආර්ිකකයට එකතු කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒ ශවනුශවන් රුපියල් බිලියන 8.5ක මුදල්ෂ එකතු කරන්න ශයෝජානා කර තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි වසපිික ආදායේ ල න ඉහළ ශපශළ කඩුලායේ ඉන්නවා. විශ ණශයන් ශකොවිඩ් - වසංගතශයන් හැම ්ෂශණ ත්‍රය්ෂම කලා වැශට්ධදී ලාා ලැූ කඩුලායේ ‍රමාණය්ෂ ඉන්නවා. එවැනි සමාගේ 60්ෂ එකතු කළ වසපිික ආදායමට surcharge tax එක්ෂ එකතු කර තිශ නවා. ඒ වාශේම සමාජා ආර්ෂණණ tax එක්ෂ සහ තවත් ු ‍රමාණ ඉහළ ආදායේ ල න අයශගන් ල ා ගන්නත් කටයුතු කරලා තිශ නවා.

ඊළඟට රජාශආ ිණුමේ පිිබ කාරක සාාශ දී මතු වුුම ‍ර ්නය්ෂ තමයි අමි ස වුුම ආදායේ ු එකතු කර ගැනීම පිිබ කාරණය. ඒ ස හාත් මැදිහත් ශවන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අය වැය පරතරය පියවීම ස හා අපට ආශයෝජාන ගැන කල්පනා කරන්න ශවනවා; ණය ගැනීේ ගැන කල්පනා කරන්න ශවනවා. විශ ණශයන් ආශයෝජාන කිරීශේදී සහ ණය ගැනීශේදී කලාඩාය සහ භූ ශ්ධ පාලන තත්ත්ව ගැන කල්පනා කර කටයුතු කරනවා සස්ෂ ්ෂණණිකව ආර්ිකක උප‍රමවලට යන්න ිණශයොත් අපි වි ාල අමාරුවක වැශටනවා. ඒ නිසා විශදස් ආශයෝජාන කිරීශේදී සහ ණය ගැනීශේදී ජාාතික වාශේම ජාාතයන්තර ශ්ධ පාලනයත් ශේ කලාපශආ තිශ න ශ්ධ පාලන ල තුලනයත් ගැන ශවනදාට වලා කල්පනා කර ශනො ැඳි විශ්ධ ‍රතිපත්තිය්ෂ ශනො ැඳි ආර්ිකක ‍රතිපත්තිය්ෂ එ්ෂක ඉදිිකයට යන්න කටයුතු කරන්න පුළුවන්කම ලැුදශණොත් අශේ රටට ඉතාම ශහො කාලය්ෂ නිර්මාණය කරන්න පුළුවන්කම ලැශ යි. එදා සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක මැතිනිය ‍රාර්ථනා කරපු එතු සය ශයෝජානා කරපු එතු සය නායකත්වය දීපු ශනො ැඳි ආර්ිකක ‍රතිපත්තියක ශනො ැඳි විශ්ධ ‍රතිපත්තියක ඕනෑකම ඉදිික ද ක ගණනාවක අව යතාව්ෂ වට පත්ශවලා තිශ නවා. කලාපශආ ශ්ධ පාලන තත්ත්වය ශේ වන විට ඉතාම අර්ුදදකාරී

305 306

[ගරු වීරවසමන වීරසිංහ මහතා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

තත්ත්වයකයි පවතින්ශන්. ඒ නිසා ණය ගැනීේ ආශයෝජාන සේ න්ධ කාරණාවලදී ඒ පිිබ වත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ශ්‍රී ලංකාශ ශකො සයුනිස්ට් ප්ෂණය විධියට අපි ගරු මුදල් අමාතයතුමාට ල ා ශදන ලද 0200 අය වැය ශකටි කාලීන ශයෝජානාවලිය මා ෙභාගත* කරනවා. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි මට ශේ අවස්ථාව ල ාදීම සේ න්ධශයන් ස්තුතිවන්ත ශව සන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Nimal Piyathissa. You have ten minutes.

[අ.ාා. .44]

ගු නිමල් ිළයතිෙනෙ මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் பியதிஸ்ஸ) (The Hon. Nimal Piyathissa) ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි 0200 අය වැය ශල්;නය ශදවන වර කියවීශේ විවාදශආදී අදහස් දැ්ෂවීමට මට අවස්ථාව ලැබීම පිිබ ව විශ ණශයන් මා සතුටු ශවනවා. ර්ට ශපර වසර 0්ෂ පමණ අපි පළාත් සාාවලදී අය වැය විවාදවලට සේ න්ධ වුණා. දැන් පාර්ලිශේන්තුව තුළ ජාාතික මට්ටශේ අය වැය ශල්;නය සේ න්ධශයන් අදහස් ඉදිිකපත් කර සන් සිටිනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි රශට් සහ මුළු ශලෝකශආම ඇති ශවලා තිශ න තත්ත්වය එ්ෂක 02 ඉ ලාම අශේ ආඩුක්ව නිර්මාණය වුුම දවශස ඉ ලාම අපට මුහුණ දීමට සිු වූ ‍රධානම ාධකය අිනශයෝගය ගැටලුව එ්ෂක ශපොර ද සන් තමයි වාර්ෂිකව ශේ කටයුතු ඉදිිකයට අරශගන යන්න ශවලා තිශ න්ශන් කියන එක කැමැත්ශතන් ශහෝ අකැමැත්ශතන් අපි පිිබගන්න ඕනෑ.

විශ ණශයන් අතිගරු ජානාධිපතිතුමා රටට අදාළව නිදහශස යම්ෂ කරන්න ලාශපොශරොත්තු වුණත් ආඩුක්ව විධියට අපි නිදහශස යම්ෂ කරන්න උත්සාහ ගත්තත් මාරාන්තික ශකොවිඩ්- වසංගතය ඉතා ‍ර ලව අපට රටට ාධා කළා කියන එක අමුතුශවන් පැහැදිලි කරන්න අව ය නැහැ. විශ ණශයන් ශමන්න ශේ කියන මූලික ාධකයට යටත්වයි අපට 0200 අය වැයට අදාළවත් කරුුම ඉදිිකපත් කරන්න සි්ධධ ශවලා තිශ න්ශන්.

ඉතිහාසය පුරාම අපි දන්නා කාලශආ ඉ ලාම පාර්ලිශේන්තුශ අය වැය ශල්;න ඉදිිකපත් කළා. සෑම වසරකටම අදාළව අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් ශවනවා. ඒ කියන්ශන් ඉදිික වසරට අදාළ මුදල් ‍රකා නය; අය සහ වැය. හැ ැයි ශමවර අය වැශආදී අපට වසවිශ ෂී අත්දැකීම්ෂ එකතු වුණා. මුදල් අමාතයතුමා ශමවර අපූරු අත්දැකීම්ෂ මහජාන නිශයෝජිතශයෝ වන අපට එකතු කළා.

ශමවර අය වැය ජානතා අය වැය්ෂ විධියට හනාන්වන්න පුළුවන්. 0200ට අදාළ අය වැයට ශයෝජානා ල ා ගැනීම ස හා අපි ග්‍රාම නිලධාික වසේ 4 20 ටම ිණයා. ග්‍රාම නිලධාික වසමකට මූලිකව රුපියල් සලියන 3කත් පළාත් පාලන ශකොට්ඨාසයකට රුපියල් සලියන 4කත් ඒ වාශේම පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීවරශය්ෂ විධියට ඒ දිස්්‍රි්ෂකයට අදාළව රුපියල්

සලියන 22කටත් අදාළ ශයෝජානා සකස් කරලා මුදල් අමාතයාං යට ාාර ශදන්න අපට අවස්ථාව ලැුදණා. අපට මුදල් අර්ුදද තිශ නවා. ශලොලර් අර්ුදද රුපියල් අර්ුදද රපතළ විධියට තිුදණා වුණත් ශමවර පතුලටම ිණමිල්ලා -ගමටම ිණමිල්ලා- ඔවුන්ශේ ශයෝජානා අරශගන ඒ ශයෝජානාවලින් සමන්විත අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න අශේ ආඩුක්ව උත්සාහය්ෂ ගත්තා. ශමවර අය වැය වසවිශ ෂී ශවන්ශන් ඒ කාරණයත් එ්ෂකයි.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ආඩුක්ව්ෂ කටයුතු කරශගන ය්ධදී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන අවස්ථාව ශව්ධදී ස්වාාාවික වයසනවලට වසංගත තත්ත්වයන්වලට ශේ තරේ රපතළ ආකාරශයන් මුහුණ ශදන්න වුුම අවස්ථාව්ෂ ඉතිහාසය පුරාවටම අපි අත්දැකලා නැහැ. අශේ රට තුළ ද ක 9කට වලා කාලය්ෂ තුළ විවිධ ආඩුක් තිුදණා. නමුත් ඒ ආඩුක්වලට ශේ වශේ වයසන ාධක වසංගත තත්ත්වවලට මුහුණ ශදන්න සිු වුශඩු නැහැ. එවැනි තත්ත්වය්ෂ ශනොතිබියදී පවා ඉදිිකපත් කළ අය වැය හරහා රශට් ආර්ිකකය ශ ොශහෝ ු රට අපි ලාශපොශරොත්තු වුුම මූලික ඉල්ෂකවලට ශගන එන්නට සමත් වුශඩු නැහැ. 0225 ඉ ලා 02 4 ශත්ෂ කාල පික්ඡශදදය තුළ ල ා ගත් යේ කිසි වසවිශ ෂී ජායග්‍රහණ ගණනාව්ෂ අපි දැ්ෂකා. හැ ැයි ඊට ශපර ගත්ශතොත් ජාාතික මට්ට සන් ශේ වශේ අිනශයෝග ශනොතිබියදී ඕනෑ තරේ ජායග්‍රහණ රටට ල ා ශදන්න පුළුවන්කම තිබියදී ශේ රශට් සිටි නායකශයෝ එශහම නැත්නේ නිර්මාණය වුුම ආඩුක් විටින් විට විවිධ විධියට විශ්ධයයකරණය ශවලා ශෆලරල් ශවලා ලි රල් ශවලා එක එක ක්‍රියාමාර්ග ගත්තා.

1977 දී විවෘත ආර්ිකක ක්‍රියාවලිය ආවා. හැ ැයි ඒ විවෘත ආර්ිකක ක්‍රියාවලිය ඇතුශළ ත් අපි ශනළා ගත් අස්වැන්න ශමොක්ෂද? ශලෝක පිකමාණශයන් වයාේත වුුම ශකොවිඩ්- වසංගතය අපට පාලම්ෂ ඉගැන්වූවා. අපි හැම විටකම ශගෝලීයකරණය ගැන කථා කරනවා. ශලෝකශආ අශන්ෂ රටවල් එ්ෂක තිශ න සේ න්ධතා ගැන විවිධ නිණ්පාදන ගැන විවිධ ආදායේ මාර්ග ගැන ශපොු ආර්ිකකය ගැන අපි විවිධ අදහස් පළ කරනවා; විවිධ විධිශආ වැල පිිබශවළවල් ශේනවා. හැ ැයි ශමවර ශේ වසංගතය "රට අායන්තරශආ නිණ්පාදනයට ‍රමු;තාව දීපල්ලා" කියලා ශලෝකශආ හැම රටකටම පාලම්ෂ ඉගැන්නුවා.

ර ට අායන්තරශආ ජාාතික නිණ්පාදනය්ෂ රටට අනනය ශව්ඡච නිණ්පාදනය්ෂ රටට අනනය ශව්ඡච ජාාතික ආර්ිකකය්ෂ ශගොලනඟා ගත් අයට තමයි මහා පිකමාණශයන් ශලෝක පිකමාණශයන් එන ස්වාාාවික වයසනයකට මුහුණ දීශේ හැකියාව තිශ න්ශන්. අද ශලෝකශආ තිශ නවා තමන්ශේ රට ඉල්ෂක කර ගත් රටට අනනය ශව්ඡච ස්ථාවර ආර්ිකකය්ෂ හදා ගත් රටවල්. ඒ රටවල් ශේ වයසනයට සාර්ථකව මුහුණ ු න්නා. ශ ොශහෝ රටවල් විවිධ රටවලින් හාල් ටික එන කල් විවිධ පාිකශාෝජාන ාාඩුල ආහාර ද්‍රවය ටික එනකල් ලාශගන ඉන්නවා. හැ ැයි දැන් අපට පැහැදිලි ශවනවා අශේ රට අායන්තරශආ තිශ න ස්වාාාවික සේපත් උප ශයෝිණ කරශගන නිණ්පාදන ඉල්ෂක ශපරට ගන්න ආර්ිකක ස්ථාවරත්වය ‍ර සකව උලට ශගශනන්න පුළුවන් වාතාවරණය හදන්න කියන ලපෑම අපට ශේ වසංගතය මන්න් කර තිශ න ව. අශේ රට කෘෂි ආර්ිකකය මත පදනේ වුුම රට්ෂ. ශේ රශට් ජානගහනශයන් සියයට 92කට වලා ීවවත් වන්ශන් කෘෂි ආර්ිකකය මත පදනේ ශවලායි.

ශදශකෝටිය්ෂ ඉ්ෂම වූ ජානතාව්ෂ ශවශසන අශේ රශට් රාජාය ශස වකයන් ල්ෂණ 5්ෂ 6්ෂ විතර තමයි ඉන්ශන්. තවත් පිිකස්ෂ ඉන්නවා විශ්ධ ගත ශවලා. තවත් පිිකස්ෂ ඉන්නවා ශපෞ්ධගලික ආයතනවල කටයුතු කරන. නමුත් අශේ රශට් හදවත මූලික ව ශයන් ගැට ගැමිලා තිශ න්ශන් ැඳිලා තිශ න්ශන් කෘෂි කර්මාන්තයත් එ්ෂක. ඒක රට පුරාවටම විමිදී ිණය නිණ්පාදන ක්‍රියාවලිය්ෂ. එළවලු ටික උල රටින් එනවා ශහ න් ශගොවිතැන

307 308

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්තුව

ක්‍රියාත්මක වනවා වී ශගොවිතැන ක්‍රියාත්මක වනවා කුලා ශත් වතු මි සයන් ශත් වගාව කරනවා ශපොල් වගාව කරනවා. අශේ රශට් තිශ න්ශන් වගාවට ගැළශපන සරුසාර භූ සය්ෂ; වලා ශහො පිකසරය්ෂ. අශේ රශට් ශේ භූ සය පාවි්ඡචි කරලා කෘෂි ආර්ිකකය මත පදනේ වූ අශේ රශට් ආර්ිකකය දියුුම කරන්න පුළුවන්. ඉතිහාසය පුරාවටම අපි එය අත් දැක තිශ නවා.

කෘෂි ආර්ිකකය මත පදනේ ශව්ඡච නුවරඑිබය දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝජිතශයකු විධියට පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට මුදල් ඇමතිතුමාට අශේ ආඩුක්වට මා ශයෝජානාව්ෂ කරනවා. රකා නික ශපොශහොර ද එශහම නැත්නේ රසායනික ශපොශහොර දර කියන මාතෘකාවත් එ්ෂක ශගොවි ජානතාව අද යේකිසි අපහවසතාවකට අසහනයකට පත් ශවලා සිටිනවා. නුවරඑිබය දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන මහජාන නිශයෝජිතශයකු විධියට රපතළ ඩාලනය්ෂ මටත් තිශ නවා. ශේ රශට් කවුරුවත් කා නික ශපොශහොර ‍රති්ෂශණ ප කරන්ශන් නැහැ. මහජාන නිශයෝජිතයන් වන අපිත් කා නික ශපොශහොර ‍රති්ෂශණ ප කරන්ශන් නැහැ. නමුත් අශේ රට අද මුහුණ දීලා තිශ න ශලෝක පිකමාණශයන් පවතින ශේ අර්ුදදය නිසා අපි ශයෝජානා කරනවා ශගොවීන්ට ලපා තිශ න ශේ රපතළ ගැටලුව පිිබ ව අසහනය පිිබ ව අපහවසව පිිබ ව ාධකය පිිබ ව නැවත නැවතත් නැවත නැවතත් අවධානය ශයොමු කරන්න කියලා; අවධානය ශයොමු කරලා අශේ ශගොවියාශේ ශපොශහොර අව යතාව සපුරන්න කියලා. ශගොවියාට මූලිකව අව ය කරන ශපොශහොර වර්ගය ශගොවි ජානතාවට ල ා දීලා අශේ ඒ මූලික ඉල්ෂකයට, අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ ඒ සංකල්පයට ‍රමානුූලලව ළඟා ශවන්න කටයුතු කළ යුතුය කියලා මම ශයෝජානා කරනවා. හැ ැයි, ඉන් ශපර අශේ ශේ කෘෂි ආර්ිකකය බි වැටුශණොත්, ශගොවිතැන බි වැටුශණොත්, සහල් මිඟය රපතළ විධියට ආශවොත්, එළවලු මිඟය රපතළ විධියට ආශවොත්, ඉදිික කාලය තුළ අපට වි ාල අිනශයෝගත් එ්ෂක ශපොර දන්න වනවා කියා මම මිතනවා. නුවරඑිබය දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන, ශගොවි ජානතාව නිශයෝජානය කරන, රට පුරා ශගොවි ජානතාව නිශයෝජානය කරන ජාාතික ශගොවි වයාපාරශආ සාාපතිවරයා විධියටත් මට තිශ නවා වගකීම්ෂ, මශේ ස්වාධීන ශයෝජානාව ඉදිිකපත් කරන්න.

ජාාතික නිදහස් ශපරමුණ විධියටත් අපි ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට 0200 අය වැයට අදාළව ශයෝජානාවලිය්ෂ ාාර ු න්නා. ඒ පිිබ ත් අවධානය ශයොමු කරලා, මම කියපු කරුුම කාරණා පිිබ නැවත වතාව්ෂ විශ ණ අවධානය ශයොමු කරලා 0200 ජායග්‍රාහී වසර්ෂ වට පත් කර ගන්න පුළුවන් ්ෂතිය, මධර්යය අශේ ආඩුක්වට, අශේ රශට් ජානතාවට ලැශේවා කියා ‍රාර්ථනා කර සන් මශේ අදහස් දැ්ෂවීම අවසන් කරනවා.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Roshan Ranasinghe . You have ten minutes.

[අ.ාා. .54] ගු නරො ාන් රණසිවහ මහතා මපළා ක ෙභා හා පළා ක පාලන ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க - ைொகொை சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சர்)

(The Hon. Roshan Ranasinghe - State Minister of Provincial Councils and Local Government) ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා මුදල් අමාතයවරයා විධියට 0200 වර්ණය ස හා වූ අය

වැය ඊශආ දිනශආදී ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කළා. අපට අමුතුශවන් කරුුම හංගන්න ශදය්ෂ නැහැ. අශේ රට 02 5 වර්ණශආ සියයට 8.0ක ආර්ිකක වර්ධනය්ෂ තිුදුම රට්ෂ. එදා පැවැති ඒ දැවැන්ත නායකත්වයට විරු්ධධව මහත් අසතය ශගොතලා ශචෝදනා හදලා එම නායකයා පරාජාය කරලා යහ පාලනශආ අය ලයට ආවා. ඒ අය ලයට ආ ගමන් පළමුශවන්ම මහ ැංකුව ශකොල්ල කාලා ශේ රට ජාාතයන්තර ව ශයන් මහත් හානිදායක තත්ත්වයකට පත් කළා. අශේ සශහෝදර හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා අද ශමොනවා ‍රකා කළත් ශේ රශට් ආර්ිකක පිකහානියට පැහැදිලිවම වග කියන්න ඕනෑ යහ පාලන ආඩුක්ව සහ එයට සහශයෝගය ද්ෂවපු කඩුලායේ. යහ පාලන ආඩුක්ව කාලය තුළ දිිණන් දිගටම ආර්ිකකය කලා වැටුණා. එදා ආර්ිකකය ශකොයි තරේ ු රට කලා වැටුණාද කියනවා නේ සියයට 8.0ට තිුදුම ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය සියයට 0.9ට ැස්වසවා. එතශකොට තමයි ශේ රශට් ජානතාව යහ පාලන ආඩුක්ව ගහලා පැන්නුශ ; ශගදර යැ ශ .

එදා යහ පාලන ආඩුක්ශ මුදල් අමාතයවරයකු විධියට කටයුතු කරපු රවි කරුණානායක මැතිතුමාට ශමවර පාර්ලිශේන්තුවට එන්න ැික වුණා; එතුමා ඡන්දය ඉල්ලලා පරාජාය වුණා. ඒ වාශේම මංගල සමරවීර මැතිතුමා ඡන්දය ඉල්ලන්න ැික තත්ත්වයකට පත් වුණා. අපි දැනුත් දකිනවා විප්ෂණය පැත්ශත් ශකශරන සාක්ඡඡාව්ෂ. ආඩුක්ව එදා කරපු විධිය ගැන තමයි ඔය ඔ්ෂශකෝම එකතු ශවලා දැනුත් සාක්ඡඡා කරනවා ඇත්ශත්. අසතයය කියලා තමයි එදා එතුමන්ලා ලයට ආශ . ඒකට ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණත් පැහැදිලි ශලස වග කියන්න ඕනෑ. ශමොකද එතුමන්ලාත් ඒශ්ෂ මැදිහත්කරුශවකු විධියට කටයුතු කළා. අදත් ශමතැනදි එකතු ශවලා ඒ සේ න්ධව කථා කරන ආකාරය්ෂ අපි දකිනවා. එදා මංගල සමරවීර මැතිතුමාටත් ශමොක්ෂද වුශඩු? ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු උපශදවසත් අරශගන කටයුතු කරලා ඡන්දය ඉල්ලන්නවත් ැික තත්ත්වයට එතුමා පත් වුණා.

ඊශආ ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මැතිතුමා මාධය තුිබන් කියනවා අපි දැ්ෂකා "අය වැය ශහො යි" කියලා. අපි මාධයවලින් දැ්ෂශ්ෂ එතුමා අය වැය ශහො යි කියන වකුයි. කට ශ ොරු කි වත් දිව ශ ොරු කියන්ශන් නැහැ වාශේ අය වැය කථාව ඉවර ශවලා ශත් පැන් සංග්‍රහයට ිණය එතුමාට mike එක ළං කළ ගමන් ශවන කියන්න ශදය්ෂ නැතිව එතුමා කි වා "ශහො අය වැය්ෂ" කියලා. මම ශේක වගකීශමන් කියන්ශන්. මා ඊශආ "ශදරණ" මාධය තුිබනුයි එය දැ්ෂශ්ෂ.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ශකොවිඩ් වසංගතය කියන්ශන් වසර 22කට පස්ශස ආ දැවැන්තම වයසනය ව අපි දන්නවා. ශේ රශට් ජානතාව උගත් ුද්ධධිමත්. ශේ රශට් පුංචි දරුවාශේ ඉ ලා දන්නවා ශේ ශකොවිඩ් වසංගතය කියන්ශන් අවුරුු 22කට පස්ශස ආ දැවැන්තම වයසනය ව. ශමය ර්ට අවුරුු 22කට කලින් ස්පාඤ්ඤශආ ඇති වූ Spanish flu එශකන් පස්ශස ආ දැවැන්තම වයසනය. ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ශලෝකයම ආර්ිකක ව ශයන් කලා වැටුණා. ශමතුමන්ලා අවුරුු පහ්ෂ කා ාසිනියා කරපු රටයි අපට ාාර ු න්ශන්. අශේ ආඩුක්වට තිශ නවා අිනශයෝගය්ෂ ශකොවිඩ් වසංගතයත් පාලනය කරශගන ශේ රට ඉදිිකයට ශගන යන්ශන් ශකොශහොමද කියලා.

කවුරු ශකශස කි වත් සමිණ ජාන ලශ ගය රට ගැන රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව ගැන හැඟීම්ෂ තිශ න පාලනය්ෂ කරශගන යාවි කියන එක ගැන ශේ රශට් ජානතාව තුළ කිසිු වි ්වාසය්ෂ අදටත් නැහැ. රාජාප්ෂණවරුන් ශේ රට ආර්ෂණා කරනවා රට රකිනවා ශගොවියා රකිනවා කියලා ශේ රශට් ජානතාව පැහැදිලිව දන්නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අපි දන්නවා විප්ෂණය දැන් ශගොවියා ගැන කථා කරන්න පටන් ශගන තිශ න ව.

309 310

[ගරු නිමල් පියතිස්ස මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

එතුමන්ලා දැන් ශ ොර දිශආ මාළු ානවා. එදා ශගොවියාට ශමොක්ෂද කශළ ? 02 5-0202 කාලශආ ශගොවියාශේ වී කිශලෝව රුපියල් 05ට වත් විකුණා ගන්න පුළුවන් වුශඩු නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි එදා ඔ තුමන්ලාශගන් කවුද ිණමින් ඒ ගැන කථා කශළ ? සල දී ගත් වී ටිශකනුත් ගසා කෑවා. යහ පාලන ආඩුක්ශ මිටපු නායකශයෝ ඒශකනුත් ශහොරා කෑවා. ඒ ආඩුක්ශ එදා මිටපු නායකයන්ශේ සශහෝදරයන්ට කුුමශකොල්ශලට -කිශලෝව රුපියල් 04ට- ඒ වී ටික විකුුමවා. සත්ත්ව ආහාරවලට කියලායි ු න්ශන්. ඒක මහා ශකොල්ල කෑම්ෂ

ඊළඟට සංස්කෘතික අරමුදලට ශමොක්ෂද කශළ ? වර්තමාන විප්ෂණ නායකතුමා සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයා

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එදා සංස්කෘතික අරමුදල නැති ාංගස්ථාන කළා; නිවාස සංවර්ධන අධිකාිකශආ අරමුදල් ටික නැති කළා; අලිමංකලවල ශගවල් හැු වා. හැ ැයි අද වන ශකොට අපි නිවාස කීය්ෂ හදලා තිශ නවාද? දිිබනා පවුල් ශගොලනඟන වැල පිිබශවළ තුළ අප ශේ වන ශකොට -ශේ අවුරුු එකහමාරට- නිවාස 02 222්ෂ හදලා ඉවරයි. ශේ වසශර් නිවාස 2 222්ෂ හදන්න අඅශේ ආඩුක්ව මුදල් ශවන් කර දී තිශ නවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. හැම දාම ශගොවියා රැ්ෂශ්ෂ නැන්ට්ශට ශ රාජාප්ෂණ ආඩුක්ව්ෂ. පවසිණය මැතිවරණශආදී ශගොවියා තමයි යහ පාලනය පන්නන්න පැහැදිලි ශලසම මූලික වුශඩු. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකු විධියට ශපොශළොන්නරුව නිශයෝජානය කරන මම කුරුණෑගල නිශයෝජානය කරන ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු මැතිතුමා ශමොණරාගල නිශයෝජානය කරන අශේ ගරු විජිත ශේරුශගොල මැතිතුමා ගරු ජාානක ව්ෂකුඹුර මැතිතුමා ගරු අමරකීර්ති අතුශකෝරළ මැතිතුමා ඇතුළු ශේ ඔ්ෂශකෝම ශගොවි ජානතාව නිශයෝජානය කර සන් ශගොවි ජානතාවශේ වටිනා ඡන්දශයන් තමයි පාර්ලිශේන්තුවට ආශ .

ඒ නිසා ශගොවි ජානතාව රකින වගකීම අපට කවුරුවත් උගන්වන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ වාශේම අපි දන්නවා කිසි දවසක ශපොු ජාන ශපරමුණ දමලා ශගොවි ජානතාව යන්ශනත් නැහැ කියන එක. නමුත් ශේ ශගොල්ලන් ලනවා ශපොඩි chance එක්ෂ ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ශගොවි ජානතාවට අපි කියනවා ාය නැතිව කුඹුරට මින්න කියලා. ශගොවියා රැක ගැනීශේ වගකීම විතර්ෂ ශනොශවයි අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශගනාපු කා නික වගාවට ශයොමු වීශේ වැල පිිබශවළ ස හා වන අව යතා සියල්ලත් ඉණ්ට ශවයි. ඒ නිසා "ශගොවි ජානතාව විධියට ඔ වගා කටයුතු කරන්න ආර්ිකක ව ශයන් ඔ ට වැඩිපුර ‍රතිලාා ලැශ නවා" කියන පණිවුලය අපි ඒ අයට ල ා ශදනවා. ශේ අයට ශපොඩි ශමෝල චූන් එක්ෂ ගන්න අවස්ථාව්ෂ හේ වුණාම ඒශකන් උපිකම ‍රශයෝජාන ගන්න ලනවා. ශේ ශවලාශ ත් ලනවා ශේශකන් ශගොල යන්න පුළුවන්ද කියලා. හැ ැයි ඉතින් එශහම ශගොල යන්න හේ ශවන්ශන් නැහැ. අපි ඕනෑම ශවලාවක මැතිවරණවලට සූදානේ. අපි මැතිවරණවලට ායත් නැහැ.

ශේ ශවලාශ අය වැ ය ශගශනන්ශන් ශකො ශහොමද ආර්ිකකය ශගොල නඟන්ශන් ශකොශහොමද කියලා විප්ෂණය මිතුවා. පළාතයි මධයම රජායයි ගත්තාම පැහැදිලි ශලස අධයාපනයට සියයට 3කට වැඩි මුදල්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා; ශසෞ;යයට සියයට 0කට වැඩි මුදල්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා; කෘෂිකර්මාන්තයට අති දැවැන්ත මුදල්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා. නිණ්පාදන ආර්ිකකය ඇති කිරීශේ වැල පිිබශවළ ස හා ගමට රුපියල් ල්ෂණ තිහකට වැඩි මුදල් ‍රමාණය්ෂ ල ා දීලා තිශ නවා ශේ අය වැශයන්. එක මන්ත්‍රීවරයකු කියනවා අපි දැ්ෂකා ගමට වැල කරන්න

මන්ත්‍රීවරුන්ට මුදල් දීලා තිශ නවා කියලා. ඉතින් මන්ත්‍රීවරුන්ට ශන් මුදල් ශදන්ශන්. විමධයගත මුදල් ශදන්ශන් කාටද? එදා ශමදාතුර විමධයගත මුදල් දීලා තිශ න්ශන් මහජාන නි ශයෝජිතයන් විධියට මන්ත්‍රීවරුන්ට තමයි. මහජාන නිශයෝජිතයන් විධියට ඒ අයට මුදල් ටික ශදනශකොට දිස්්‍රි්ෂ සේ න්ධීකරණ ක සටුශ සාාපතිවරයාට රුපියල් ල්ෂණ දාහ්ෂ දීලා තිශ නවා පු්ධගල ආර්ිකකය නඟා සිටුවන වැල පිිබශවළට ශේ අය වැය තුිබන්. ඒ තුිබන් ගශේ ආර්ිකකය අලුශතන් ආරේා කරන්න පුළුවන්. ගම තුිබන් තමයි හැම දාම රාජාප්ෂණ රජාය ශේ රට ආර්ිකක ව ශයන් නැිණට්ටුශ .

2005දී අපි ලයට එනශකොටත් ශේ වාශේම තමයි. එදා රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාශේ පාලනයත් එ්ෂක රට නැති ාංගස්ථාන කරලා ශකොටියාට රශටන් ාාගය්ෂ ලියා දීලා තිුදණා. ඒ අර්ුදද මැද තමයි එදාත් අපි ර ට ාාර ගත්ශත්. එදා යු්ධධය අවසාන කරන්න අපට HSBC එශකන් ණය ගන්න වුණා. හැ ැයි අපි යු්ධධයත් අවසන් කළා; රටත් ශගොල නැඟුවා. යේ යේ අය කාලකඩුණි සතුට්ෂ ල නවා ඇති ආර්ිකකය ඇනගනියි කියලා. නැහැ. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ මංගල අය වැය විධියට ශේ අය වැය ශයෝජානාවලිය ශගනාශ ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" වැල පිිබශවළත් එ්ෂකයි. ශ ොශහොම ස්ධාාවශයන් ඉදිිකපත් කළ ඒ වැල පිිබශවශළ ස හන් ශපොශරොන්ු වලින් සියයට 52කට වැඩි ‍රමාණය්ෂ ශේ වනශකොට අපි අවසන් කරලා තිශ නවා; ඉණ්ට කර දීලා තිශ නවා. ගුරු වැටුේ විණමතාව ගැන "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම"‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ අපි කථා කළා. අපි ශේ වනශකොට ඒ ස හා විසනාේ ල ා දීලා හමාරයි. පවසිණය කාලශආ සමහර අය උවසළු විවසළු කරන්න ගත්තා "ු ේපත් ජානතාවට ශදන වියිබ ආහාර මල්ල ශකෝ?" කියලා. ඒ වියිබ ආහාර මල්ල ල ා ශදන්නත් ශමවර අය වැය තුිබන් මුදල් ශවන් කරලා තිශ නවා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි පවසිණය කාලශආ lockdown එකත් එ්ෂක ්‍රි ශරෝද රථ ිකයැු රන්ට ආදායම අමි ස වුණා. දරුවන් පාසල් ිණශආ නැති නිසා පාසල් වෑන් රථවලට ආදායම්ෂ නැතුව ිණයා. පාශර් යන ස්වලට ආදායම්ෂ නැති වුණා. ඒ සියල්ල ශවනුශවන් ශමවර අය වැය ශයෝජානාවලිය හරහා මුදල් ශවන් කර දීලා තිශ නවා.

ශේ රට ආර්ිකක ව ශයන් නඟා සිටුවන්න නේ මාර්ග ප්ධධතිය හදන්නම ඕනෑ. යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආ ශකොශහ ද එශහම වුශඩු? මිටපු ජානාධිපතිවරයා ඇහුවා "පාරවල් කාපට් කරන්ශන් ශමොකටද කන්නද?" කියලා. හැ ැයි අද රශට් මාර්ග ටික හැශදනවා. ආර්ිකක ව ශයන් රට්ෂ දියුුම ශවන්න නේ මාර්ග ප්ධධතිය අව යයි. රුවන්පුර අධිශ ගී මාර්ගය එදා යහ පාලන ආඩුක්ව අත ගගා ඉ ලා වැල අවසන් කර ගන්න ැික වුුම මධයම අධිශ ගී මාර්ගය ආදී සියල්ල අද ඉදිශව සන් පවතිනවා. අශේ ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු මැතිතුමන්ලා අද ඒ ස හා නායකත්වය ල ා ශදනවා.

ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි එදා ආර්ිකකය නඟා සිටුවීම ශවනුශවන් සමෘ්ධධිලාීන පවුල් ස හා "ශසෞාාගයා නිණ්පාදන ගේමාන" වැල පිිබශවළ දියත් කළා. ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්න ශගනාපු ඉතාම වැදගත් වැල පිිබශවළ්ෂ ඒක. එම වැල පිිබශවළ තවත් පුළුල් කරලා ශමවර අය වැය තුිබන් නිණ්පාදන ගේමාන සංකල්පය ශගනැල්ලා ආර්ිකකය නඟා සිටුවීශේ වැල පිිබශවළ තවත් ්ෂතිමත් කරන්න කටයුතු කරලා තිශ නවා.

පළාත් සාා හා පළාත් පාලන කටයුතු ාාර රාජාය අමාතයවරයා විධියට විශ ණශයන්ම මශේ ස්තුතිය පුද කළ යුතු කාරණය්ෂ තිශ නවා. ශකොට්ඨාස 4 9කින් තමන් ශේ ශකොට්ඨාසය ශවනුශවන් වැල කරන්න පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට 02 2දී වසරකට ල ා ු න්ශන් රුපියල් ල්ෂණ 52යි. ශමවර අය වැශයන් ශකොට්ඨාසය්ෂ ාාර පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරයාට ල්ෂණ 42ක

311 312

පාර්ලිශේන්තුව

මුදල්ෂ ල ාදීලා තිශ නවා. අශේ සශහෝදර හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමන්ලා කබීර් හෂීේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේ සේ න්ධශයන් සතුටු ශවන්න ඕනෑ. එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලාටත් අශන්ෂ පැත්ශතන් ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු ශකොට්ඨාස නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීවරුන් කිමිප ශදනාටත් - ශගොල්ෂ නැති වුණත් ඉන්න කීමිප ශදනාට - එම රුපියල් ල්ෂණ 42 ල ා දීලා තිශ නවා. ඒ නිසා ශේක ‍රජාාතන්ත්‍රවාදශආ ගරුත්වය උපිකම ව ශයන් ල ා දීලා තිශ න අවස්ථාව්ෂ. ජානතා ඡන්දශයන් පත් වුශඩු ශමොන ප්ෂණයක නිශයෝජිතශයකු ව ශයන් වුණත් එතුමන්ලාට වැල කරන්න පුළුවන් පවසබිම සකස් කරලා රුපියල් බිලියන 668්ෂ පළාත් පාලන මන්ත්‍රීවරුන්ට ල ාදීම තුළම පළාත් පාලනයට වසවිශ ෂී දායකත්වය්ෂ ශේ රජාය විසින් ල ා දීලා තිශ නවා කියන එක විශ ණශයන්ම මම සිමිපත් කරනවා.

"ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය හරහා ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ වැල පිිබශවළ අද ක්‍රියාත්මක ශවනවා. වැටුුම රට්ෂ අපි ාාර ගත්ශත්. අශේ පැවැති රජාය යහ පාලනයට ශේ රට ාාර ශදනශකොට අශේ මුළු ණය තිුදශඩු ්‍රිලියන 9යි. ඒ කියන්ශන් බිලියන 9 222යි. ගරු නිශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමනි අපි නැවත ශේ රට ාාර ගනි්ධදී ණය ‍රමාණය බිලියන 4 222කට ආසන්නයි. ඔන්න එතුමන්ලා ශේ ආර්ිකක කළමනාකරණය. ඒ වාශේම අපි ශේ රට ාර ශදනශකොට ණය ර දළ ජාාතික නිණ්පාදනශයන් සියයට 90යි. නැවත අපි රට ාර ගනි්ධදී ඒ ‍රමාණය සියයට අනූ ගණනයි. ඊළඟට අශේ රුපියලට ශමොක්ෂද වුශඩු? සියයට 8කට වැඩිය රුපියල අව‍රමාණය වුණා.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now.

ගු නරො ාන් රණසිවහ මහතා (ைொண்புைிகு தரொஷொன் ரைசிங்க) (The Hon. Roshan Ranasinghe) ශේ තත්ත්වශයන් තමයි අපි රට ාාර ගත්ශත්. ඒක නිසා අපි පැහැදිලිව ශේ කාරණය කියනවා. සාධනීය ව ශයන් යේ විශ චනය්ෂ තිශ නවා නේ ඒක කළාට කම්ෂ නැහැ නමුත් ජාාතිය්ෂ ශලස අර්ුදද ගණනාවකට මුහුණ ශද සන් සාර්ථක අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ න ශවලාවක ඔ තුමන්ලා සාධනීයව කටයුතු කරලා ශහො ශදය ශහො විධියට දකින්න පුරුු ශවන්න. යේ ගැටලුව්ෂ තිශ නවා නේ ඒ පිිබ ව කරුුම ඉදිිකපත් කළාට කම්ෂ නැහැ. කුහකත්වශයන් ශේ දිහා ලන්න එපා. ශමොකද කවුරුවත් ශනොසිතපු වසවිශ ෂී අය වැය්ෂ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ශේ රශට් ජානතාවට ඉදිිකපත් කරලා තිශ නවා. ඒ වත් විශ ණශයන්ම සිමිපත් කර සන් මුදල් අමාතයවරයා විධියට ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට අශේ ශගෞරවය පුද කර සන් මශේ අදහස් දැ්ෂවීම අවසන් කරනවා.

ස්තුතියි.

ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Kabir Hashim. Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya to the Chair?

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාරක ෙභාපතිුරමා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු හරිනි අමරසූරිය නමනනවිය මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA took the Chair.

[අ.ාා. 0.29] ගු කබීර් හෂීම් මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ගරු සංීවව එදිිකමාන්න මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාශ දී එතුමා ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ‍රකා කළ කරුුම පිිබ ව අදහස් කීපය්ෂ ඉදිිකපත් කළා. මම කැමැතියි ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා කියපු ශ්ධවල් තවු රටත් තහවුරු කරන්න. එතුමා ඒ කි ශ ඇත්ත ව සහතික කරලා ශපන්වන්න මට අව යයි. විශ ණශයන්ම අද රශට් පවතින තත්ත්වය අය වැය ඉල්ෂකේවලට එහා ිණය තත්ත්වය්ෂ කියන එක රශට් ශ ොශහෝ ශදශන්ෂ ශහො ටම දන්නවා. අද ශේ රශට් වයුහාත්මක ඌනතාව්ෂ තිශ න ව සාමානයශයන් ශේ රශට් හුතරයකට ශහො ටම ශත්ශරනවා ඇති කියලා මම වි ්වාස කරනවා. අශේ රශට් ‍ර ්න ශගොලා්ෂ තිශ නවා. එයින් ‍රධාන ‍ර ්න ශදක තමයි මූලය ිණුමේ මිඟය. නැත්නේ fiscal deficit එක. ඊළඟ එක තමයි ාමිර ජාංගම ිණුමශේ මිඟය. නැත්නේ external current account එශ්ෂ මිඟය. අද ශ්‍රී ලංකාශ ශපෞ්ධගලික ඉතිික කිරීේ කලා වැශටන තත්ත්වය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා. ඒ වාශේම රාජාය ආදායේ කලා වැශටනවා. ශේ විධියට ලනශකොට ඇත්තටම ශේ රට උපයනවාට වලා වියදේ කරනවා. ශේ රට නිණ්පාදනය කරනවාට වලා පිකශාෝජානය කරනවා. ශේ ‍ර ්නය ගැන ශේ අය වැශයන් ආමන්ත්‍රණය කරලා නැහැ. පළමුශවන්ම ශේ මූලය අසමතුලිතතාවට යේ විසනාම්ෂ ශදන්නට රජාය අශපොශහොසත් ශවලා තිශ නවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. පවසිණය අවුරුු ශදශකත් ඒක කශළ නැහැ. ශේ අය වැශයන් ඒ ගැන කථා කරලවත් නැහැ; ඒ ගැන ආමන්ත්‍රණය කරලාවත් නැහැ. ශමොකද ශේ ‍ර ්න විස න්න නේ ස්ථීර ‍රතිපත්ති රාමුව්ෂ අව යයි. ඒ ‍රතිපත්ති රාමුව ශේ ආඩුක්ශ නැහැ. ශේ ආඩුක්ව ු වන්ශන් "එදාශ ල ටුවර්ස්" හැටියටයි. ඒ නිසා තමයි "ීවආර්" කියලා කි වාම ශගොල්ෂ අය "ශගෝඨා ිකවර්ස්"

[මූලාෙනනේ අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන්ශන්. උශ්ධට නිකුත් කරන ගැසට් එක හවසට ආපහු හරවනවා. ශේ වාශේ ශ්ධවල් කරලා රට්ෂ ශගනයන්න පුළුවන් ද? අපට නේ මිතා ගන්න ැහැ.

අපට අද විශ ණශයන්ම දකින්න ලැශ න්ශන් විශටක ශපොශහොට්ටුශ අය විසින්ම ජානතාව ආමන්ත්‍රණය කරලා රශට් සංවර්ධනයට ස්වාධිපතයයට ජාාතික ආර්ෂණාවට අමිතකරයි කියලා ශ්ධ පාලන ශ දිකාවල හංවක් ගහපු ඒ ‍රතිපත්ති කිසිම අවශ ෝධයකින් ශතොරව ‍රමශ දයකින් ශතොරව අත්තශනෝමතිකව ක්‍රියාත්මක කරශගන යන වයි. ඇත්තටම අපට ශපශනන විධියට ශේ රට පාලනය කරන්ශන් අවුල් හවුල්ෂ වාශේයි. පිටිසර ගේමානයක වියපත් සත්තණිය්ෂ තමන්ශේ ශහ ශනන් එකතු කර ගත් කලවේ පලා වට්ටියකට තමයි අපට ශේ ශගොල්ලන්ශේ ‍රතිපත්ති සම කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශමොකද කිසිම සංගතාාවය්ෂ නැහැ. එම නිසා ශේශකන් සිු වන හානිය

313 314

[ගරු ශරොණාන් රණසිංහ මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

වි ාලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි තිරසර ආර්ිකක සංවර්ධනය්ෂ ඇති කර ගැනීමට රශට් සමාජා ආර්ිකක පවසතලයට ගැළශපන ඒ වාශේම භූශගෝලීය සාධක ගළපා ගත හැකි සුද්ධධික ආර්ිකක ‍රතිපත්ති රාමුව්ෂ සකස් කළ යුතු ව අලුත් ලශ ගය්ෂ හැටියට සමිණ ජාන ලශ ගය නිශයෝජානය කරන අපි වි ්වාස කරනවා. හැ ැයි ශේ ආඩුක්වට අවුරුු ශදකකින් ඒක නිර්මාණය කරන්න ැික වුණා. එශහම නැත්නේ ‍රදර් නය ැික වුණා ක්‍රියාත්මක කරන්න ැික වුණා.

සාමානයශයන් අනුන්ට ශදොස් කීශේ පුරු්ධද්ෂ ශ්ධ පාලනඥයන්ට තිශ නවා. එම නිසා ඔවුන් නිතරම නිදහසට කරුුම ශසොයන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ ස හා කවුරු ශහෝ දලර්මා කර ගන්න ඉංග්‍රීසිශයන් කි ශවොත් "scapegoat" ශකශන්ෂ ශසොයන්න උත්සාහ කරනවා. හැම රටකම හැම ශ්ධ පාලනඥශයකුම වාශේ දලය්ෂකාරශයෝ ශහොයනවා. උදාහරණය්ෂ ගත්ශතොත් ඇශමිකකාශ මිටපු ්‍රේේ ජානාධිපතිවරයා ‍ර ්න තිශ න ශකොට දලර්මා කර ගත්ශත් ශම්ෂසි ශකෝශවන් එන නීති විශරෝධී සං‍රමණයි. එශහම නැත්තේ චීනශයන් ලාශාට ආනයනය කරන ාාඩුලයි. ඒවා ශපන්ව-ශපන්වා ඇශමිකකන්කාරයා නිදහසට කරුුම කි වා. ඒ වාශේම එංගලන්තශආ ශ ොිකස් ශජාොන්සන් ශමොක්ෂද කශළ ? නැ ශඟනමිර යුශරෝපශයන් එන සං‍රමණිකයන් ශපන්ව-ශපන්වා pro-Brexit සටන් පාඨ අරශගන එංගලන්තශආ තිශ න ‍ර ්න වහගන්න ැලුවා.

හැ ැයි ශ්‍රී ලංකාශ තත්ත්වය ඊට වලා ශපොඩ්ල්ෂ ශවනස්. ශ්‍රී ලංකාශ නිතරම දලර්මා කර ගන්ශන් එශහම නැත්නේ දලය්ෂකාරශයෝ හැටියට ශහොයා ගන්ශන් වසළු ජාාතීන්. ශකොටින්ම කියනවා නේ ජාාතිය ආගම ශපන්ව-ශපන්වා වසළු ජාාතීන් දලර්මා කරශගන තමන්ශේ ශනොහැකියාව වහගන්න උත්සාහ කරන ආඩුක්ව්ෂ තමයි අද ශේ රශට් තිශ න්ශන්. දැන් අලුත්ම ශ්ධ තමයි ඒ විධියට දලර්මා කර ගන්න අලුත් ශ්ධවල් ශසොයන එක. දැන් ශකොශරෝනා වයිරසය අල්ලාශගන කියනවා ශේ ඔ්ෂශකෝම වුශඩු ශකොශරෝනා නිසා කියලා. ඒක සේපූර්ණ අසතයය්ෂ. ඒක අපි ශේ රටට සහතික කර ශපන්වන්නේ.

ශමතුමන්ලා ශේ ශවනශකොට හාල් ම ාාියයාව දලර්මා කරශගන තිශ නවා. ඊළඟට සීනි මාියයාව. එශහම නැත්නේ ඊළඟට කියනවා ශපොශහොර මාියයාව ගැන. ශමතුමන්ලාම ‍ර ්න ඇති කරශගන දැන් ඒ ස හා එක එක ශහ තු දලර්මා කර ගන්නවා. දැන් කියනවා ගුරු මාියයාව්ෂ තිශ නවා වෘත්තීය ස සති මාියයාව්ෂ තිශ නවා කියලා. ශේවාශයන් නිදහසට කරුුම ශපන්වන එක නවත්වා හයිය්ෂ තිශ නවා නේ ඇත්ත තත්ත්වය කියලා ඒවාට විසනාේ ල ා ශදන්න ආඩුක්ව කටයුතු කරනවා නේ තමයි අපට ආඩුක්වට ගරු කරන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශේ රජාශආ ු ර්වල ‍රතිපත්ති සේපාදනය මන්දගාර් නිරූපණ ජාාතයන්තර ශවශළ ිණවිවසේ ජාාතයන්තර අවශ ෝධතා ිණවිවසේ ඒ වාශේම නීතිය සහ නීතිශආ ආධිපතයය හිකයට ක්‍රියාත්මක ශනොකිරීම ආදී ‍ර ්න නිසා අද ජාාතයන්තරය තුළ අශේ රට ගැන තිශ න වි ්වාසය බි වැටී තිශ නවා; ිණලිහී ිණමින් තිශ නවා.

සමහර අය ‍ර ්න කරනවා අශේ විකල්පය ශමොක්ෂද කියලා. අපට ඒකට ශගොල්ෂ ශ්ධවල් කියන්න පුළුවන්. හැ ැයි මට මිශතන ඔ තුමන්ලාට මිතාගන්න ැික ‍රධානම ශදය්ෂ තමයි ශ්ධ යක රාජාය තන්්‍රික උපාය මාර්ගවල මූලික ශකොටස්ෂ වන ආර්ිකක රාජාය තන්්‍රිකාාවය - economic diplomacy - කියන එක. ඒක ශේ ආඩුක්වට ගෑවිලාවත් නැහැ. එම ආර්ිකක රාජාය තන්්‍රිකාාවශයන් හවසරවන්ශන් රශට් ආර්ිකක තරගකාිකත්වය වැඩි කිරීම ආර්ිකක සහ සේ න්ධතාව ්ෂතිමත් කිරීම අපනයන ඉල්ෂක වර්ධනය කිරීම සහ විශ්ධ ආශයෝජාන තවත් පුළුල් කිරීමයි. හැ ැයි ඒ ඉල්ෂකයට යන්න ආර්ිකක රාජාය තන්්‍රිකාාවය පමණ්ෂ මදි. ඒකට ලගතු පිිකසිු පාලන

රාමුවකට නැංගුරේ දමන වැල පිිබශවළ්ෂ තිශ න්න ඕනෑ. එශහම පිිකසිු පාලනය්ෂ ශේ ආඩුක්ශ නැහැ. ඒ කළමනාකරණය ඒ රාජායකරණය ඉස්මතු කර ශපන්වන්න ශේ රජායට අද ැිකශවලා තිශ නවා. ඔතැන තමයි ‍රධාන ‍ර ්නය තිශ න්ශන් . ශමවර අය වැශයනුත් පැලැස්තර ඇලවීම හැර ‍රධාන ‍ර ්නවලට උත්තර ශදන්න ැිකශවලා තිශ නවා. සමිණ ජාන ලශ ගශආ අපි වි ්වාස කරනවා ශේ අය වැය පැලැස්තර ඇලවීම්ෂ කියලා. ශමොකද වයුහාත්මක ‍ර ්න ආමන්ත්‍රණය කරන්න ශමවර අය වැශයන් පියවර කිමිපය්ෂ ගන්න තිුදණා. නමුත් ඔ තුමන්ලාට ඒ හයිය තිුදශඩු නැහැ. හික නේ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමාට ඒ ආමන්ත්‍රණය කරන්න තිුදණා. මාස ශදකකට කලින් ශේ සාාශ දී එතුමා පිිබගත්තා ‍ර ්න ශගොල්ෂ තිශ නවා කියලා.

ශේ රශට් රාජාය ණය ‍රතිවයුහගත කිරීම ගැන ශේ අය වැශආ කථා කරන්ශන් නැහැ. ශේ රශට් මූලය ඒකා ්ධධ කිරීම්ෂ - fiscal consolidation - ගැන ශේ අය වැශයන් ආමන්ත්‍රණය කශළ නැහැ. රාජාය ආදායේ වැඩි කිරීම ස හා ස්ිකරසාර වැල පිිබශවළ්ෂ ශේ අය වැශයන් ඉදිිකපත් කශළ නැහැ. රාජාය මූලය කළමනාකරණය කියන එක ඇල්ලුශ වත් නැහැ. මුදල් ‍රතිපත්ති කාර්ය සාධනය සහ විනිමය අනුපාත පාලනය කිරීම පිිබ ව රපතළ ‍ර ්නය්ෂ තිුදණත් අය වැශආ ඒ ගැන කථා කශළ ත් නැහැ. ජාාතයන්තර ශවශළ ාම ශවශළ ‍රතිපත්තිය ආශයෝජාන ‍රතිපත්තිය්ෂ ගැන පැහැදිලිව කථා කශළ ත් නැහැ. ආඩුක්ව්ෂ හැටියට ශේ ‍ර ්න ටික විස න්ශන් ශකොශහොමද? හික නේ අය වැයකින් ඒ මූලික ගැටලු ආමන්ත්‍රණය කරන්න ඕනෑ. ඒක මාර්ග සිතියම්ෂ ශවන්න ඕනෑ. හැ ැයි ශේ අය වැශයන් එවැනි ගැටලු ආමන්ත්‍රණය කළාද කියලා අපට මිතාගන්න ැහැ.

මම දන්ශන් නැහැ ශවන කවුරු හික ඒ ‍ර ්නය ආමන්ත්‍රණය කළාද කියලා. ශමොකද පවසිණය ඔ්ෂශතෝ ර් මාසශආ 2 වැනි දා මහ ැංකුශ අධිපති අජිත් නිවාඩ් කේරාල් මහත්මයා කරුුම 02්ෂ සමිත මාර්ග සිතියම්ෂ ඉදිිකපත් කළා. එතුමා කි වා ශේක තමයි අපි ශගනයන වැල පිිබශවළ කියලා. එතුමා ශේ ශ්ධවල් පිිබගත ශනොහැකි විධියට වංක විධියට වසරංගනා කථා ශගොල්ෂ කි වා. විනිමය අනුපාත ‍ර ්නය ාමිර ණය ‍ර ්නය ශගවුේ ශ ණශආ මිඟය මූලය ‍රතිවයුහගත කිරීම ශහෝ රාජාය ආදායම පිිබ ව ඒ කරුුම 02 ඇතුශළ විසනාේ ල ා ශදන්න එතුමාටත් ැික වුණා. එතශකොට ශමොක්ෂද වුශඩු? ඔ්ෂශතෝ ර් 2 ශවනි දා එතුමා ඉදිිකපත් කළ ඒ මාර්ග සිතියශේ ‍රතිඵලය ශමොක්ෂද? හිකයට මාසය්ෂ ිණමිල්ලා ශනොවැේ ර් 2 ශවනි දා ශවනශකොට Moody's කියන ජාාතයන්තර ශශ්‍ර ණිගතකිරීේ ආයතනය ශමොක්ෂද කශළ ? ඔවුන් ලංකාව B1 සිට Ba2වලට මූලය දර් කවලින් පහළ ශහළුවා; ඒ කියන්ශන් downgrade කළා. ශේ මාර්ග සිතියම ඉදිිකපත් කළ මහ ැංකු අධිපතිවරයාටයි ආඩුක්වටයි හිකයට කේමුල් පහර්ෂ ු න්නා වාශේ ශදය්ෂ ඒ වුශඩු. එතශකොට ඒ ශශ්‍ර ණිගතකිරීේ ආයතනය තව පාර්ෂ ශ්‍රී ලංකාව පහත ශහළුවා -downgrade කළා- නේ ශ්‍රී ලංකාවට ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? ලංකාව ජාාතයන්තර මුදල් ශවශළ ශපොශළ අපශල්;නගත -blacklist- ශවනවා. මම ඔ තුමන්ලාට කියන්න කැමැතියි ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කළාට පවස -මාසය්ෂ ඇතුළත- ශ්‍රී ලංකාව නැවත downgrade කරලා අපශල්;නගත වුශණොත් පුු ම ශවන්න එපා කියලා.

ශමොකද ශේ ශවනශකොට චීනය අශේ මහජාන ැංකුව අපශල්;නගත කර තිශ නවා. ශේ ශ්ධවල් නිසා ලංකාශ කීර්තිනාමයට ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? මූලය වි ්වාසයට ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? ලේජායි කියන්න. ශේ ආඩුක්ව ඉදිිකපත් කරන අය වැශයන් ඒවාට විසනාම්ෂ ශදන්ශන් නැතුව සිල්ලර කථා ටික්ෂ කියලා ශේශකන් ශේශරන්න ලනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි රට ශමතැනට වැටු ශඩු ශකොශහොමද? සමහර අය කියනවා ශේක ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා වූ ශදය්ෂ කියලා. අද අපි අසාර්ථක රාජායය්ෂ වට ංශකොශලොත් රට්ෂ වට පත්

315 316

පාර්ලිශේන්තුව

ශවලා තිශ නවා. ඒක ඇත්ත. ශමතුමන්ලා ශමශහම ශලොකුවට කථා කළාට ඒක ශන් ඇත්ත. ශමොකද ශලොලර් නැති නිසා වරාශයන් ක් ටික ගන්න ැහැ. ශේ වනශකොට ක් සල අහස උසට නැඟලා. එශහම ශවලා තිශයන්ශන් ශකොශරෝනා වසංගතය නිසාය කියනවා. ඒක අසතයය්ෂ. ශේක ශකොශරෝනා නිසා ඇති වූ තත්ත්වය්ෂ ශනොශවයි. ශමමි වගකීම ගන්න ඕනෑ රශට් ‍රධානියා -විධායකය- විසින්. ඒ අනුව ගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමා තමයි ශේ වගකීම ගන්න ඕනෑ. ශමොකද ශේ තත්ත්වයට ශහ තුව ශකොශරෝනා වසංගතය නේ අශන්ෂ රටවලත් ශේ ‍ර ්න ඇති ශවන්න ඕනෑ.

ශේ ශවනශකොට ඉන්දියාශ විශ්ධ සංචිතය ශලොලර් බිලියන 43 සිට 64 ට වැඩි ශවලා තිශ නවා. ංේලාශ්ධ ශආ විශ්ධ සංචිතය ශලොලර් බිලියන 30 සිට 48ට වැඩි ශවලා තිශ නවා. 02 දී යහ පාලන ආඩු ක්ව ඔ තුමන්ලාට ශේ රට ාාර ශදනශකොට අශේ විශ්ධ සංචිතය ශලොලර් බිලියන 9. යි. නමුත් අද අශේ විශ්ධ සංචිතය ශලොලර් බිලියන එකහමාර්ෂවත් නැහැ. ඒක තමයි යථාර්ථය. ලංකාවට විතර්ෂ ශේ ‍ර ්නය තිශ න්ශන් ඇයි? ශේ ‍ර ්නශආ මුල මම කියන්නේ.

ජානාධිපතිවරයා 02 ශදසැේ ර් මාසශආ ලයට පත්වූ ගමන් ශමොක්ෂද කශළ ? ක් සල අක් කරලා ජානතාවට සහන ශදන්න ඕනෑ කියලා රාජාය ආදායේ කේපාු කළා. රාජාය ආදායේ කේපාු කළාම ජානතාවට සහන ලැුදණාද? ක් සල අක් වුණාද? එදා සිට අද ශවනතුරු ක් සල වැඩි වුණා සස්ෂ තඹ තයකින් අක් වුශඩු නැහැ. හැ ැයි රාජාය ආදායේ කේපාු කළාට පස්ශස ශමොක්ෂද වුශඩු? ඒ ශවලාශ VAT එක සියයට 49කින් අක් කළා. එතශකොට හිකනේ ක් සල සියයට 49කින් අක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ අක් කළ ු ‍රමාණය ගත්තාම රාජාය ආදායේ අක්වීම නිසා රජායට ඇති ශව්ඡච පාක්ව රුපියල් ශකෝටි 622්ෂ. එතශකොට ක් සල අක්වීමත් එ්ෂක ඒ රුපියල් ශකෝටි 622 ජානතාවට මි ස ශවන්න ඕනෑ. හැ ැයි ඒක එශහම වුශඩු නැහැ. ඒ රුපියල් ශකෝටි 622 කියන්ශන් වර්ණයකට නැති ශව්ඡච ආදායම. ඒ රුපියල් ශකෝටි 622 කාශේ සා්ෂකුවටද ිණශආ? ඒ රුපියල් ශකෝටි 622ට ශමොක්ෂද වුශඩු? එතැනින් තමයි ශේ ‍ර ්නය පටන් ගත්ශත්. ඒ රුපියල් ශකෝටි 622 ිණශආ තමන්ශේ ගජා සතුරු සමාගේවලට. එශහම නැත්නේ තමන්ශේ වියත්මග කල්ලියට. එශහම නැත්නේ තමන්ශේ ශලොකු ශලොකු වයාපාිකකයන්ට. ඔවුන් ශු්ධධ ලාාය අරශගන සා්ෂකුශ දමා ගත්තා. ශේ රශට් සනිවසන්ශේ ලට ගහලා රුපියල් ශකෝටි 622ක රාජාය ආදායම්ෂ නැති කරලා පළමුශවනි වසශර්ම ඒ මුදල් තමන්ශේ සා්ෂකුවට දමා ගත්තා. ශදවැනි වසශර්ත් ඒක තමයි ශවන්ශන්. එතශකොට ඒ වගකීම ශකිබන්ම ජානාධිපතිතුමා ගන්න ඕනෑ. එතැනින් තමයි පළමුශවන්ම ජාාතයන්තරශයන් ‍ර ්න ඇති කරන්න පටන් ගත්ශත්. ශේ නිසා අශේ රට ශකශරමි තිුදුම ජාාතයන්තර වි ්වාසය බි වැටුණා. ණය අලුත් කිරීේ නැවතුණා. ඒ වාශේම ශලොලර් මිඟය ඇති වුණා. ඒත් එ්ෂකම මූලය අර්ුදදය්ෂ රශට් නිර්මාණය වුණා. ශේ තත්ත්වය ඇති වුශඩු ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා ශනොශවයි.

ඔ්ෂශතෝ ර් 3 වැනි දා “The Sunday Times” පුවත්පශත් පළ වූ කාරණාව්ෂ මම දැ්ෂකා. ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජාය ඇමතිවරයා ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට යනවා ු වැඩි කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලා අහන්න. ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුව ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ රාජාය ඇමතිතුමා ශහොඳින් පිිබගන්නවා. එතුමා “The Sunday Times” පුවත්පතට කියනවා ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුවට ිණයාට පස්ශස රටට රුපියල් ශකෝටි ගණන්ෂ අමි ස වුණා කියන එක එතුමාත් පිිබගන්නවා කියලා. එතුමා ඒ ව එම පුවත්පතට ‍රකා කර තිශ නවා. ඒ අනුව එතුමාත් ඒක පිිබගන්නවා. ශ්ධයය ආදායේ ශදපාර්තශේන්තුශ වෘත්තීය සංගමයක ශල්කේවරශයකු වන

උදයසිික මහතා කියනවා රටට රුපියල් ශකෝටි ගණන්ෂ පාක් වුණා විතර්ෂ ශනොශවයි ු ිණුමේ - tax files - ල්ෂණයකට වලා වහන්න සි්ධධ වුණා කියලා. එතශකොට tax files ල්ෂණය්ෂ වසා දැර්මට ශහ තුව ශමොක්ෂද? ඒවා කාශේද? රට ංශකොශලොත් කරන්න තමන්ශේ යාළුවන්ශේ tax files වහලා දැේමා. ඒ වගකීම ශේ රජාය ාාර ගත යුතුයි. තමුන්නාන්ශස ලා විශ්ධ සමාගේවලට විශ්ධශිකයන්ට සතුරු සමාගේවලට ඕනෑ තරේ ු සහන ල ා දී තිශ නවා. තමුන්නාන්ශස ලා රයුගදනවිර කියන ආශයෝජාන වයාපෘතිය ඇශමිකකන් සමාගමකට දැන් විකුණා තිශ නවා. ඒ සමාගම එ්ෂක තමුන්නාන්ශස ලා ශමොක්ෂද කරන්ශන්? ශලොලර්වලින් තමන්ශේ ආදායම ආපහු ඇශමිකකාවට ශගනයන්නත් අවුරුු ගණනාව්ෂ යනතුරු අශේ රටට තඹ තයක ු ශනොශගවන්නත් තමුන්නාන්ශස ලා ඒ සමාගමට අවසර දීලා තිශ නවා. එතශකොට ශේශකන් අශේ රටට තිශ න වාසිය ශමොක්ෂද?

ශේ ආඩුක්ශවන්ම පටන් ගත් ණැන්ග්‍රි-ලා ශහෝටලය අද ශවනතුරු ු ශලස තඹ තය්ෂ අශේ රටට ශගවන්ශන් නැහැ. හැ ැයි පුංචි සනිවසන්ට ු ශගවන්න ශවනවා. ශේ කරන්ශන් ශමොක්ෂද? ශමශහම ු සහන ශදන්ශන් කාටද? ඒ අනුව විශ්ධ ආශයෝජාන හමුශ තම ඇඳිවත පවා උනා දැර්මට රජාය සූදානේ ව අපට ශත්රුේ ගන්න පුළුවන්. ශේක පුු ම වැල්ෂ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේ රජාය විශ්ධ ආශයෝජාන ගැන නිතරම කථා කරනවා. හැ ැයි තමුන්නාන්ශස ලා ශේන්ශන් විශ්ධ ආශයෝජාන ශනොශවයි. ශේ රජාය කරන්ශන් ශේ රශට් සේපත් විකිණීම. ශමොකද විශ්ධ ආශයෝජාන ශේනවා නේ ශමශහම කටයුතු කරන්ශන් නැහැ. ශේ කරන්ශන් සේපත් විකිණීම. හැ ැයි සමිණ ජාන ලශ ගශආ අපට විශ්ධ ආශයෝජාන ගැන පැහැදිලි ස්ථාවරය්ෂ තිශ නවා.

විශ්ධ ආශයෝජාන ස හා ‍රම ශදක්ෂ තිශ නවා. එක්ෂ තමයි ස්වයංකාරී විශ්ධ ආශයෝජාන. අශනක තමයි අනුග්‍රාහක විශ්ධ ආශයෝජාන. ස්වයංකාරී විශ්ධ ආශයෝජාන මත පමණයි ශේ රශට් අලුත් වයාපෘති බිමි ශවන්ශන්ත් අලුත් ‍රාේධන ඇති ශවන්ශන්ත්. හැ ැයි ඒවා ශනොශවයි ඔ තුමන්ලා කරන්ශන්. ඔ තුමන්ලා ශකිබන්ම කරන්ශන් ශවන ‍රමය්ෂ වන අනුග්‍රාහක විශ්ධ ආශයෝජාන. අනුග්‍රාහක විශ්ධ ආශයෝජාන කියන්ශන් වයාපෘතියක නේ මාරු කිරීම අයිතිකාරයන් මාරු කිරීම විතරයි; ලංකාශ අයිතිය තිශ න සේපත්ෂ ශවනත් රටකට ල ා ශදන එක විතරයි. ශේ ආඩුක්ව දිගටම ක්‍රියාත්මක කරලා තිශ න්ශන් ශමන්න ශේ වාශේ වැල්ෂ. අශේ සේපත් ටික තවත් කාට හික විකුණනවා. ඒක විශ්ධ ආශයෝජාන ශනොශවයි. විශ්ධ ආශයෝජාන කියන්ශන් අලුත් වයාපෘති ආරේා කිරීම ශවශළ කලාප ඇති කිරීම. හැ ැයි Selendiva Investments එශකන් අශේ තිශ න ලාගාර වරායවල් ටික -සියලු ශ්ධ- අනි්ෂ රටවලට විකුණන්න පටන්ශගන තිශ නවා. ශේ ඔ්ෂශකොම අර්ුදද නිර්මාණය කරලා කියනවා රරශකොශරෝනා නිසාරර කියලා. සල්ලි නැති වනශකොට කියනවා අපි අශේ ශ්ධපළ විකුණලා ශේ ටික ශගවනවා කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේ අර්ුදදය තවු රටත් උග්‍ර කරන්න කටයුතු කශළ ශේ ආඩුක්වමයි. ශේ ආඩුක්ව මුදල් අ්ඡචු ගහන්න පටන් ගත්තා. ලයට ආවාට පස්ශස අද වනශකොට රුපියල් ශකෝටි ශදල්ෂණ අනූදාහක මුදල් අ්ඡචු ගහලා තිශ නවා. එශලස මුදල් අ්ඡචු ගැසීශමන් තමයි ක් සල වැඩි ශවන්ශන්. ශකොශරෝනා නිසා ශනොශවයි ක් සල වැඩිශවලා තිශ න්ශන්. අද සනිවසන්ට ඉවසන්න ැික තරමට ීවවන වියදම වැඩිශවලා තිශ නවා. එය පාලනය කිරීම වගකීම්ෂ ශේ ආඩුක්ශ .

සල පාලනය්ෂ තිශ නවාය කි වා. ඔ තුමන්ලා සල පාලනය ගැන වාශේම ශ්ධයය නිණ්පාදනය ගැන ශලොකුවට කථා කරනවා. ලේජායි කියන්න ශේ රශට් හාල් අතිික්ෂතය්ෂ තිශ නශකොට

317 318

[ගරු කබීර් හෂීේ මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

පිටරටින් හාල් ශගශනන්න ඉතිහාසශආ පළමුවැනි වතාවට තීරණය්ෂශගන තිශ න්ශන් ශේ ආඩුක්ව. සත විසිපහට ්ධද අක් කරලා ශකො සස් ගහන්නත් එ්ෂක හාල් ශගශනන්න කටයුතු කළ ශේ ආඩුක්ව ලේජාා නැතිව අද ශගොවීන් ගැන කථා කරනවා. ශේ සල පාලනයයි යහ පාලනයයි යටශත් තිශ න පාලන සල අපි සංසන්දනය කර ලමු. 02 යහ පාලනය යටශත් පිකේපු කිශලෝ එක්ෂ රුපියල් 2යි; දැන් සල පාලනය යටශත් රුපියල් 095යි. යහ පාලනය යටශත් සීනි කිශලෝ එක්ෂ රුපියල් 22යි; දැන් සල පාලනය යටශත් රුපියල් 62යි. හාල් කි ශලෝව යහ පාලනය යටශත් රුපියල් 85යි; සල පාලනය යටශත් දැන් රුපියල් 32යි. මුංඇට කිශලෝව යහ පාලනය යටශත් රුපියල් 035යි; සල පාලනය යටශත් දැන් රුපියල් 685යි. ගෑස් සල යහ පාලනය යටශත් රුපියල් 935යි. අද සල පාලනය යටශත් රුපියල් 0 902යි. එශහම ක් සල වැඩි කරලා නැති ශවන්න තරේ සනිවසන්ශේ ලට ගහ්ධදි ජානාධිපතිතුමා ශකොශහ දීද කියනවා මම දැ්ෂකා "මම පත් කශළ සීනි සල අක් කරන්නයි පිකේපු සල අක් කරන්නයි නේ මශගන් වැල්ෂ නැහැ" කියලා. පිකේපු සල පාලනය කරන්න ැික නේ හාල් සල පාලනය කරන්න ැික නේ සීනි සල පාලනය කරන්න ැික නේ -ඒ වාශේ සරල ශදය්ෂ කරන්න ැික නේ- ජානාධිපතිතුමා ශකොශහොමද රශට් මූලය ආර්ෂණාව ජාාතික ආර්ෂණාව ජාාතයන්තර ණය අර්ුදදය විනිමය අනුපාතය පාලනය කරන්ශන් කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ජානාධිපතිතුමාට මම මත්ෂ කරන්න කැමතියි පාලකයන්ශේ ‍රධාන වගකීම තමයි රට වැසියන්ට ු ්ෂ විඳින්න ශනොදී ලා ගැනීමයි කියන කාරණය. පාලකයා තමන්ශේ රටවැසියන්ට සංශ දී විය යුතුයි.

ුද්ධධාගම ලංකාවට ශගනාශ සමිනා මහ රහතන් වහන්ශස . උන්වහන්ශස ශේ පියා ධර්මාශ ෝක රජාතුමා ුද්ධධාගම වැළ ගත්තා. එතුමා ධර්මාශ ෝක රජාතුමා හැටියට ු ක්ෂ නැතිව ලිණන්න්ෂ නැතිව සංශ දීව රශට් වැසියන් ලා ගන්න කටයුතු කළා. ඒක තමයි පාලකශයකුශේ නායකශයකුශේ ල්ෂණණය. හැ ැයි අතිගරු ජානාධිපතිතුමනි අද ශේ රශට් ඉන්න අේමලා පිඟානට ශ දන ත් ‍රමාණය අක් කරලා තිශ න්ශන්. ශත් ශකෝේපයට දමන සීනි ‍රමාණය අක් කරලා තිශ න්ශන්. දරුවාට ශදන කිික ‍රමාණය අක් කර තිශ න්ශන්. ශේ යථාර්ථය ශේ ආඩුක්ශ ඇමතිවරුන්ට මන්ත්‍රීවරුන්ට ශත්ශරන්ශන් නැතිව ඇති. හැ ැයි අද වනශකොට ඒ ජානතාවට ශේ අය වැශයන් කිසිම සහනය්ෂ ල ා ශදන්නට ශේ ආඩුක්වට හැකියාව්ෂ ලැබිලා නැහැ; ජානතාව ශවනුශවන් කිසිම ශදය්ෂ කර නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේ ඔ්ෂශකොම ශගොල දමන්න ගැලවුේකරුශව්ෂ ශගනාවා. ඒ ගැලවුේකාරයාශගන් ශේ ඔ්ෂශකොම කර ගන්න පුළුවන් කියලා ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශගනාවා. එතුමා විස් සත චිකතය්ෂ එතුමාට මැජි්ෂ කරන්න පුළුවන් කියලා තමයි කි ශ . එතුමාශේ මංගල අය වැය ඊශආ ඉදිිකපත් කළා . හැ ැයි මම නේ මිතන හැටියට එය එතුමාශේ මංගල අය වැය වුණාට ආඩුක්ශ අවමංගල අය වැය ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද ශේ රශට් ‍රධාන ‍ර ්න ටිකට ශේ අය වැශයන් ආමන්ත්‍රණය කරලා නැහැ. ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඇලඩින්ශේ පුු ම ලාේපුව අරශගන ආවා. ඒ ලාේපුව උලනවා උලනවා -අතුල්ලනවා. හැ ැයි ඒ ලාේපුශ ශතල් නැතිවද කියන්න මම දන්ශන් නැහැ ඒශකන් ඉස්මතු වු ශඩු ශ්ධව භූතශය්ෂ ශනොශවයි ය්ෂණ භූතශය්ෂ. පත් වුුම ගමන්ම ය්ෂණ භූතයා ගහනවා ශේ රශට් ජානතාවට.

ක් සල අහස උසට ිණයා ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා පත් වුණාට පස්ශස . සල පාලනය්ෂ නැති වුණා. ශේක ශේ රශට් සනිවසන්ට ඉවසන්න පුළුවන්ද? දැන් කි වා එතුමා ගැලවුේකාරයා කියලා. කාශේ ගැලවුේකාරයා ද කියලා මට නේ ශත්ශරන්ශන් නැහැ. එතුමා ශේ පාර්ලිශේන්තුවට එන්න ඉස්ශසල්ලා -0202 සිට- ීවවන වියදේ ක සටුශ සාමාජික ශය්ෂ. එතුමා දිකද්‍රතා ක සටුශ සාාපතිවරයා. එතුමා දන්නවාද 0202 020 ශවන ශකොට රැකියා

සහ ආදායේ අමි ස ශව්ඡච වි ාල පිිකස්ෂ ශේ රශට් වර්ධනය වුණා -වැඩිවුණා- කියලා? එමන්න් අවිධිමත් අං යට ශලොකු ලපෑම්ෂ සිු වුණා. අවිධිමත් අං ය කියන්ශන් ශමොක්ෂද? අවිධිමත් අං ය කියන්ශන් ශේ රශට් ආර්ිකකය ු වවන ‍රධාන අං ය්ෂ. ඒ කියන්ශන් රජාශආ අනුග්‍රහය ශනොලැශ න වසර්ෂෂිතාාවය ශනොලැශ න ආර්ිකක ක්‍රියාවල ශයශදන ්ෂද්ද්‍ර හා වසළු වයාපාර ස්වයං රැකියා අනියේ ශස වක සිල්ලර කලය ශගවල්වල තිශ න වසළු කර්මාන්ත ත්‍රීවිල් මි සයා රපි්ෂ ර්ර මි සයා ඌ ර් මි සයා ඩිශමෝ ට්ටා මි සයා පාසැල් ‍රවාහන ශස වශආ ඉන්න සනිස්වස. හැ ැයි ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා දැනගන්නට ඕනෑ ශේ අවිධිමත් අං ශයන් ල්ෂණ 32කට වලා වැඩි ‍රමාණය්ෂ යැශපනවා කියලා. එයින් සියයට 62්ෂ නැත්නේ ල්ෂණ 9කට ශකොශරෝනාවලින් පවසව තමන්ශේ රැකියා සහ ආදායේ අමි ස වුණා. ශමයින් වැඩිම පිිකසකට -්ෂද්ද්‍ර හා කුලා කර්මාන්තකරුවන්ට- ශේක ලපෑවා. ‍රාේධන ‍ර ්නය විශ ණශයන්ම ලපෑවා. ඒ වාශේම ණය ශගවීේ ‍ර ්නය ආවා. අමුද්‍රවයවල සල වැඩි වුණා. අමුද්‍රවය මිඟය්ෂ ඇති වුණා. ශේ ‍ර ්න ඔ්ෂශකෝම ආවා. හැ ැයි කලාඩාය රටවල ශේ වාශේ ‍ර ්න එනශකොට ඒශගොල්ලන් ශමොනවාද කශළ ? ඒ ශගොල්ලන් ආධාර ු න්නා. පඩි ු න්නා. සමහර තැන්වල රස්සා නැති ශවන අයට රජාශයන් මාස ගණනකට පඩි ශග වා. හැ ැයි ඔ තුමන්ලාශේ රජාය -ශේ රජාය- ශමොක්ෂද කශළ ? රැකියා අමි ස ශවන පඩි කැශපන අනතුරුවලට ාාජාන විය හැකි කඩුලායේ සහ අවිධිමත් අං වල ඉන්න අයට ඉතාම ශසෝඡචේ cash transfer එක්ෂ කළා. ඒක 0202දී දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශආ ‍රති තය්ෂ හැටියට සියයට 2.6යි. 020 ශවනශකොට දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශආ ‍රති තය්ෂ හැටියට සියයට 2. යි. ඒශකන් ඇතිවුුම ‍රතිවිපාකය ශමොක්ෂද? ඒ සනිවසන්ට -අවිධිමත් අං ශආ ඉන්න සාමානය සනිවසන්ට- උද කරපු නැති නිසා ශේ රශට් දිකද්‍රතාව වැඩි වුණා. ශලෝක ැංකුශවන් ශ්‍රී ලංකාව පිිබ ව "Sri Lanka Development Update 2021" කියලා වාර්තාව්ෂ ඉදිිකපත් කළා. එම වාර්තාශ 09 ශවනි පිටුශ කියනවා “With jobs lost and earnings reduced, poverty increased significantly in 2020.” ඒ කියන්ශන් රැකියා අමි ස වීම ආදායේ අමි ස වීම නිසා 0202දී දිකද්‍රතාව රපතළ ශලස වැඩිවුණාය කියන එකයි. ඒ වාශේම ඔවුන් කියනවා 0202 තුළ රැකියා අමි ස වීම නිසා දිකද්‍රතා ‍රති තය වැඩිවීමත් සමඟ ල්ෂණ 5්ෂ විතර දිකද්‍රතා ශර්;ාවට ඇතුළත් ශවලා තිශ නවාය කියලා. ශේ රශට් ජානගහනශයන් තවත් ල්ෂණ 5්ෂ ඇතුළත් ශවලා තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි 020 ශවනශකොට -ශේ ශවනශකොට- ශගොවීන්ට ඇති ශවලා තිශ න ‍ර ්නය ශමොක්ෂද? ඒ ශපොශහොර ‍ර ්නය. අද ශපොශහොර නැහැ. ශගොවීන්ට ඇතිශවන ‍රතිවිපාකයට ඔ තුමන්ලා ශේ අය වැශයන් මුදල් ශවන් කරලා නැහැ. ඒ ‍ර ්නයත් එ්ෂක -ීවවන වියදම වැඩිවීමත් එ්ෂක- එතැනිනුත් තවත් ල්ෂණ 5්ෂ දිකද්‍රතා ශර්;ාවට ඇතුළත් ශවනවා. ඒ සමඟම ශේ රශට් දිකද්‍රතා ශර්;ාව තුළ ඉන්න සනිවසන් ල්ෂණ 2කින් පමණ වැඩිශවනවා. ඒ අනුව ල්ෂණ 32කට විතර වැඩි ශවනවා. ශේ ‍ර ්නයට ඔ තුමන්ලා ශේ අය වැශයන් ආමන්ත්‍රණය කරලා නැහැ. ඔ තුමන්ලා අවංක නේ ශේ ආඩුක්ව අවංක නේ ශේ ්ෂශණ ත්‍රය ගැන ලන්න තිුදණා. ශමයින් පැහැදිලි ශවන්ශන් -ශේශකන් ඔේපු ශවන්ශන්- එක ශදය්ෂ. ශේ රජාය සර්ව ආර්ිකක කළමනාකරණශයනුත් ශෆ ල් ශවලා තිශ නවා. ්ෂද්ද්‍ර ආර්ිකක කළමනාකරණශයනුත් ශෆ ල් ශවලා තිශ නවා. ශේ ආඩුක්ව සේපූර්ණශයන්ම ශෆ ල්. ශේශකන් පැහැදිලිව ශේනවා. ශමොකද ඔ තුමන්ලාට හයිය්ෂ තිුදශඩු නැහැ ශේ ‍ර ්න දිහා ලලා ශේ අය වැශයන් ඒවාට ආමන්ත්‍රණය කරන්න. ඔ තුමන්ලා අවංක නේ නිහතමානී නේ ශේ රට වැටිලා තිශ න තැශනන් ආපවස ඔසවා ත න්න අශේ රශට් කීර්ති නාමය ජාාතයන්තරය තුළ ආර්ෂණා කරන්න ශේ අය වැශයන් පියවර ගන්න තිුදණා. තව දවස් කිමිපය්ෂ යනශකොට ශශ්‍ර ණිගත ආයතන අශේ රට ගැන ශමොක්ෂද මිතන්ශන් කියලා ශපන්වයි. ඇයි දිකද්‍රතාව වැඩි වුශඩු? මුදල් අමාතයාං ශආ වාර්තාව අනුව කියනවා ිණය පාර

319 320

පාර්ලිශේන්තුව

ශකොවිඩ්වලින් වියදේ කරපු ‍රමාණශයන් 0202 020 තුළ රුපියල් බිලියන 022ක මුදල්ෂ පමණයි ශවන් කශළ කියලා. ඒ ගැන මා සත්‍ර ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පැහැදිලිව කි වා. හැ ැයි ඔ තුමන්ලා කියනවා රුපියල් බිලියන 522්ෂ ශවන් කළා කියලා. නමුත් මුදල් අමාතයාං ශආ වාර්තාව අනුව තිශ න්ශන් රුපියල් බිලියන 022යි. ඒ වාශේම ජාාතයන්තර මූලය අරමුදල - IMF - නිකුත් කර ඇති වාර්තාව අනුව කියනවා කලාඩාය රටවලට සාශේ්ෂණව ලංකාව තමයි ශකොවිඩ්වලින් අක්ම වියදම ජානතාවට ල ා දීලා තිශ න්ශන් කියලා. ඒ වාර්තාව මම ෙභාගත* කරනවා.

ශේ වාර්තාශ පැහැදිලිව ස හන් ශවනවා මාලදිවයින ශකොවිඩ් - වසංගතය ස හා 020 ජුනි මාසය වනතුරු තමන්ශේ දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශයන් සියයට 6. ්ෂ ශවන් කර තිශ නවා කියලා. ඉන්දියාව සියයට 3.5්ෂ ශවන් කර තිශ නවා; ඇෆ්ගනිස්තානය සියයට 0. ්ෂ ශවන් කර තිශ නවා; පාකිස්තානය සියයට 0්ෂ ශවන් කර තිශ නවා; ංේලාශ්ධ ය සියයට .4්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ශකොවිඩ් - වසංගතය ශවනුශවන් ජුනි මාසශආ 02 0 වනතුරු ලංකාව ශවන් කර තිශ න්ශන් සියයට 2.8්ෂ පමණයි. එතශකොට ශේ රශට් දිකද්‍රතාව ු ේපත්කම ආදී සෑම ‍ර ්නය්ෂම ශවලා තිශ න්ශන් අව ය ශ්ධ කරපු නැති නිසායි. දකුුම ආසියාවට සාශේ්ෂණව ලනශකොට අපි ගත් පියවරයි අශන්ෂ රටවල් ගත් පියවරයි අතර ශවනස ශමොක්ෂද? මාලදිවයින ශමොක්ෂද කශළ ? ජානතාවශේ විු ලි බිශලන් සියයට 42්ෂ රජාශයන් ශග වා. වතුර බිශලන් සියයට 32්ෂ රජාශයන් ශග වා. අශේ ර ශට් එශහම තඹ සතය්ෂ ශග වාද? මාලදිවයිශන් රැකියා අමි ස වූ අයට රජාශයන් ආධාර මුදල්ෂ ශවනම ල ා ු න්නා. ඉන්දියාශ අවිධිමත් අං ය තුළ අක් වැටුේ ලැශ න අයට රජාශයන් මුදල්ෂ ශග වා. ඇෆ්ගනිස්තානය තමන්ශේ රශට් පුරවැසියන්ට පාන් සහ පිටි ශනො සශල් ශ ු වා . ඊළඟට රුපියල් 0 622ට වලා අක් විු ලි බිල්පත් මි සයන්ශේ විු ලි බිල රජාශයන් ශග වා. වතුර බිලත් රජාශයන් ශග වා. ශමශහම කශළ ඇෆ්ගනිස්තානය. ඊළඟට ශන්පාලශආ කුලා කර්මාන්තවලට ශස වක අර්ථසාධක අරමුදල - EPF එක- හා ETF එක ශග ශ රජාශයන්. හැ ැයි ඔ තුමන්ලා ශමොක්ෂද කශළ ? ලංකාශ කශළ ශමොක්ෂද? ත්‍රී විලර්කරුවන්ශේ ියනෑන්ස් ශගවන්න ැික ශවනශකොට ත්‍රී විලර් එක school van එක ඉස්වසවා.

ඊළඟට සංචාරක වයාපාරවල නිරත වන අයශේ වාහනවල lease එක ශගවන්න ැික ශවනශකොට ඒ වාහන ඉස්වසවා. ලයිට් බිලට ශමොක්ෂද කශළ ? වැල් ශපොලියත් එ්ෂක බිල් එක ශගනැල්ලා ු න්නා. ලයිට් බිල ආඩුක්ශවන් ශගවන්න ශනොශවයි අක් තර සන් නිකේවත් ඉන්න තිුදණා ශන්. ඒකට වැල් ශපොලියත් එ්ෂක අය කළා. වතුර බිලත් එශහමයි. සනිවසන්ට දස වධය්ෂ ු න්නා. ශේක ආඩුක්ව්ෂද?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි රජාය්ෂ හැටියට ශමතුමන්ලා ශේ ඇත්තට මුහුණ ශදන්න සූදානේ නැහැ. ජානතාවට ඇත්ත තත්ත්වය කියන්ශන් නැතිව වයුහාත්මක ශවනසකට යාමට නිවැරැදි වැල පිිබශවළ්ෂ ශමවර අය වැශයන් ඉදිිකපත් කරන්න ඔ තුමන්ලා අසමත් ශවලා තිශ නවා. අද රට ගැන නිහතමානිව මිතන්න ඕනෑ. රපතළ අර්ුදදය්ෂ නිර්මාණය ශවලා තිශ න ශමොශහොතක ඔ තුමන්ලාට මූලය ්ෂශණ ත්‍රය තුළ සර්ව ආර්ිකකය හදාගන්නත් ැික වුණා ්ෂද්ද්‍ර ආර්ිකකය හදා ගන්නත් ැික වුණා. ශේශකන් ජානතාව තමයි ු ්ෂ විඳින්ශන්. ඇත්ත කථා කරන්න ඔ තුමන්ලාට හයිය්ෂ නැහැ. ඔ තුමන්ලාට ඒ තීන්ු ගන්න ැික නේ ශේ ‍ර ්නය තවත් ඔක් ු වන එකයි සි්ධධ වන්ශන්. ඒ නිසා අපි විප්ෂණය්ෂ හැටියට විකල්ප අදහස් සහ ශයෝජානා හදාශගන ඒකට සූදානේ වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අවසාන ව ශයන් ශශ්‍ර ණ්ඨ දාර් නිකශයකු වන ගැලලිශයෝ ගැලලීශේ ‍රකා ය්ෂ උපුටා ද්ෂව සන් මශේ කථාව අවසන් කරන්න කැමැතියි. ශේක ශේ ආඩුක්වට ගැළශපන ‍රකාහය්ෂ. එතුමා කියනවා "සතය ශනොදැන එයට අසතයය්ෂ යැයි කියන්නා ශමෝලශය්ෂ. සතය දැන දැන එය අසතය යැයි කියන්නා අපරාධකරුශව්ෂ" කියලා. ඔ තුමන්ලාට ඕනෑ ශතොේපිය්ෂ දමාගන්න පුළුවන්. එ්ෂශකෝ සතය ශනොදැන අසතයය්ෂ කියනවා නේ ඔ තුමන්ලා ශමෝලශය්ෂ ශවනවා. නැත්නේ සතය දැන දැන එය අසතයය්ෂ කියලා කියනවා නේ ඔ තුමන්ලා අපරාධකරුශව්ෂ ශවනවා. ඒක තමයි ශේ ආඩුක්ශ පවසබිම.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සනත් නි ාන්ත රාජාය අමාතයතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි දහයක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 0.34] ගු ෙන ක නිශ්ාන්ත මහතා මග්‍රාමීය ය හා ප්‍රානද්ය ය පාීමය ජල ෙම්පාදන වයාපෘති ෙවවර්ධාන රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - கிரொைிய ைற்றும் பிரததச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අශේ ගරු ැසිල් ශරෝහණ රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයතුමා 0200 අය වැය ඉදිිකපත් කරලා ඊට පවස දිනශආදීම මට අදහස් ඉදිිකපත් කිරීමට හැකිවීම පිිබ හදවතින්ම මම සතුටු ශවනවා. ආර්ිකක ඔස්තාර් ශකශන්ෂ මහ ැංකුව ශකොල්ල කාලා රට විනා කරලා භූතශයෝ ය්ෂණශයෝ ූලතාන්ඩි ගැන කථා කරනවා. මම මිතන විධියට ඒ භූතශයෝ ය්ෂණශයෝ ූලතාන්ඩි තමයි එදා මහ ැංකුව ශකොල්ල කාපු උදවිය. මහ ැංකුව නැති කරලා ආර්ිකකය විනා කරලා රශට් ණය ර ශදගුණයකින් වැඩි කරලා රට ඉතාම නරක තැනකට තල්ලු කරපු අය අද අපිට රට කරන විධිය ගැන කියලා ශදනවා. [ ාධා කිරීම්ෂ] ඔ තුමාටත් එ්ෂකයි ශේ කියන්ශන්. අශේ කබීර් හෂීේ මිටපු ඇමතිතුමා තමයි පවසිණය අය වැය විවාදශආ ආරේාක කථාව කශළ . ශේ සැශර් batting ැහැ වාශේ එතුමා මැද ශපළට දමලා තිශ නවා. Performance නැහැ වාශගයි. අක් ගණශන් ඔ තුමාශේ කථාව අහන්න ඔ තුමන්ලාශේ විප්ෂණ නායකතුමා මිටිශආ නැහැ ශන්. ලන්න ශකෝඡචර වැරැදිද කියලා. ඔ තුමා ජාාතික ආර්ෂණාව ගැන කථා කළා. හැ ැයි තමුන්නාන්ශස ශේ ශල්කේශේ පස්ස පැත්ත ශේර ගන්න ැිකව ිණයා. පිටුපස පැත්තට ශන් ද ශවඩි තිේශේ? ඔ තුමා ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ළඟ ඉ ශගන ශහ සමිට ඔළුව අත ගගා ඉන්නවා. පිටිපස්ශසන් ඇවිත් පිමිශයන් අනින යහළුශවෝ තමයි ඔ තුමාට ඉන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. නායකයා ළඟට ිණමිල්ලා ශ්ෂලාේ කියලා පවසිණය වතාශ පළමුවැනි කථාව කරපු සනිහා ශහ සමිට කපලා මැද ශපළට දාලා තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අපට ශමවර අය වැය පිිබ කථා කරන්න ශවන්ශන් 0225 වර්ණශආ ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා රට ාාර ගත්ත තැන ඉ ලායි. ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ රට ාාර ගත්ශත් රශට් මහ මුහුශදන් තුශනන් ශදක්ෂ මහ ශපොශළොශවන් තුශනන් එක්ෂ ශකොටි ත්‍රස්තවාදින්ශේ අතට ිණය ශවලාවකයි. දරුවා පාසලට ිණමිල්ලා එිබයට එනතුරු ශදම පිශයෝ ශේට්ටුව ළඟ ශව ල-ශව ලා මුර කරපු ශවලාවක තමයි කලා වැටුුම ආර්ිකකය්ෂ එ්ෂක එතුමා රට ාාර ගත්ශත්. [ ාධා කිරීේ] ල න සැශර් ඉරාන් වි‍රමරත්න මැතිතුමාට ආරේාක කථාව ශදයි ද දන්ශන්ත් නැහැ. ගරු හර්ණ ද

321 322

[ගරු කබීර් හෂීේ මහතා]

————————— * පුෙනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2021 ශනොවැේ ර් 3

සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමාත් කැපුවා ශන්ද? [ ාධා කිරීේ] හික හික. සතුටුයි සතුටුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි එදා ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ රට ාාර ගන්නශකොට රශට් ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 0යි. රශට් යු්ධධය අවසන් කරන්න රශට් දැවැන්ත සංවර්ධනය්ෂ කරන්න වරාය හා ගුවන් ශතොටුශපොළ හදන්න අධිශ ගී මාර්ග හදන්න රශට් අස්ස්ෂ මුල්ල්ෂ නෑර විු ලිය ශදන්න ‍රජාා ාලා හදන්න මාතෘ සායනවලට ්ධවිතීය පාසල් වැලසටහන පාසල් ළමුන් ස හා ශපෝණණ වැලසටහන ගම නැගුම මඟ නැගුම දිවි නැගුම යනා දී වැලසටහන්වලින් මුළු රටම එක වැල බිම්ෂ වට පත් කරන්න ඒ ආඩුක්ව තවත් ්‍රිලියන 5්ෂ ණය ගත්තා. ඒ වසර ටම සමස්ත ණය ‍රමාණය ්‍රිලියන 9යි. ශමතුමන්ලා යහ පාලන ආඩුක්ව හදලා හම න්ශතොට වරාය විකුුමවා. ගුවන් ශතොටුශපොළ විකුණන්න ිණමිල්ලා අනුනවශයන් ඒක ශේරුණා. ශමතුමන්ලා එදා කරපු මහ ශලොකු ශදය්ෂ නැහැ සංවර්ධනය්ෂ නැහැ. පාරකට එක ශ ොරලු ්‍රැ්ෂටරය්ෂ ශගනැල්ලා දැේශේ නැහැ. පාරක වළ්ෂවත් වැහුශ නැහැ. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි ජාාතික සේපත් විනා කළා. ශගොවියා කිික ශගොවියා ධීවරයා විනා කළා. ග්‍රාර්ය ආර්ිකකය නැති කළා. ශේ සියල්ල ම කරලා ශමතුමන්ලා ආපහු අපට රට ාාර ශදනශකොට ණය ‍රමාණයත් ශදගුණය්ෂ ශවලා තිුදණා. එතුමන්ලාශේ කාලශආ සිු වුුම මහ ශලොකු සංවර්ධනයකුත් නැහැ. ශහොරු ශහොරු කියලා ශහොරු අල්ල සන් වශට් ඇවිද ඇවිද මිටියා සස්ෂ අල්ලපු ශහොශරකුත් නැහැ. ශමතුමන්ලාශේ යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආ නටපු ශතොවිලයකුත් නැහැ ශ ශර් පළුවකුත් නැහැ කියලා තමයි කියන්න තිශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අපට ඇඹුල් ශකශසල් මිටවලා ශකෝලිකුට්ටු කපන්න ැහැ. රශට් තිශ න ආර්ිකකයත් එ්ෂක තමයි අපට අය වැය ඉදිිකපත් කරන්න සි්ධධ ශවන්ශන්. ශමවර ඉදිිකපත් කර තිශ න අය වැය ඉතාම සාර්ථක අය වැය්ෂ. ශේක පාශර් ුදලත්විට විකුණන මනුස්සයාශේ ඉ ලා ්‍රිශරෝද රථශආ ිකයැු රු මල්ලිශේ ඉ ලා දරුශවෝ පාසලට ශගන යන ස් රථශආ ඉ ලා සියලු ශදනා දිහා ඉතාම ආකර්ණණීයව ලලා හදපු අය වැය්ෂ කියලා තමයි අපි කල්පනා කරන්ශන්. එක පැත්තකින් ශකොවිඩ් වසංගතයත් එ්ෂක රශට් ආර්ිකකය විනා ශවලා. රට වැඩි කාලය්ෂ වහලා තිුදශඩු. ඒ කාලශආ ආර්ිකකශආ කටයුතු සි්ධධ වුශඩු නැහැ. ශමතුමන්ලා විශ්ධ සංචිත ගැන කියනවා. විශ්ධ සංචිත ගත්තාම ශමතුමන්ලා ගත්ත ණයත් එ්ෂක ණය වාිකකය ශගවන්න විතර්ෂ අපට වාර්ෂිකව ඇශමිකකන් ශලොලර් බිලියන 6්ෂ ඕනෑ වනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. හැ ැයි එදා අපි සංචාරක වයාපාරශයන් විතර්ෂ ඇශමිකකන් ශලොලර් බිලියන 9්ෂ ශහ වා. දැන් ශේ තත්ත්වය නිසා සංචාරක කර්මාන්තය එශහම පිටින්ම නතර ශවලා. විශදස්ගත ශ්‍රී ලාංකිකශයෝ ඒ රටට ශේ රටට යන්න එන්ශන් නැහැ. ඔවුන්ට යන්න එන්න පුළුවන්කම්ෂ නැහැ. තමන්ශේ ශදම පියන්ට දරුවන්ට වියදම විතරයි ඔවුන් ලංකාවට එවන්ශන්. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි ඔවුන් ඉන්න රටවල රැකියාව්ෂ කර ගන්න ැික තත්ත්වය්ෂ තිශ න්ශන්. ශලෝක වසංගතය්ෂ ඉදිිකශආ අද අශේ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා රට ඉස්සරහට ශගනිමිල්ලා තිශ නවා.

අශේ ආර්ිකක ඔස්තාර්තුමා කි වා අපි COVID -19 වසංගතය ශවනුශවන් වියදේ කරලා තිශ න්ශන් ඉතාම ශපොඩි මුදල්ෂ කියලා. මම දන්ශන් නැහැ අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ශේක ශකොශහොම කළමනාකරණය කළා ද කියලා. එතුමාශේ කළමනාකරණශආ ද්ෂණතාව කියන්ශන් රජාශආ කළමනාකරණශආ ද්ෂණතාව කියන්ශන් ඉතාම ශපොඩි මුදල්ෂ වියදේ කරලා ශලෝකශආ ශහො ම වැ්ෂසින්කරණය කරපු රටවල් 2 අතරට ශේ රට ඇවිල්ලා තිශ නවා. ඒ පළමුශවනි රටවල් 5 අතරට අශේ රට ඇවිල්ලා තිශ නවා. අශේ රට අමාරුශවන් නැන්ටින ශවලාව්ෂ ශේක. අද වන විට වයඹ පළාශත් පුත්තලම

දිස්්‍රි්ෂකය වාශේ ‍රශ්ධ ගං වතුර උවු ර නිසා වි ාල ගැටලුවකට මුහුණ දීලා තිශ නවා. ඒ වාශේම අපි තව පැත්තකින් සතුටු වනවා අශේ රටට විශ්ධ විනිමය එන ‍රධාන ආදායේ මාර්ග වන ශත් ශපොල් ර ර් අතරට ඉස්සන් කර්මාන්තයත් එකතු කරන්න අශේ රජායට පුළුවන්කම ලැුදණා. අද ශේ වන විට ඉස්සන් ශම්‍රි්ෂ ශටොන් 5 222කට වැඩි ‍රමාණය්ෂ නිණ්පාදනය කරලා තිශ නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ඉස්සන් කර්මාන්තශආ ගං වතුරට විනා ශව්ඡච ‍රමාණය - ගං වතුරට ගහ ශගන ිණමිල්ලා තිශ න ‍රමාණය - විතර්ෂ ශටොන් 922කට ආසන්නයි. ශහට හවස් වරුශ අශේ ගරු නාමල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ඒ වාශේම අශේ රාජාය ඇමතිවරු කඩුලායම එතැනට ිණමිල්ලා ශසොයා ලා ඒ අව ය කටයුතු කරන්න ලාශපොශරොත්තු වනවා. විනා යට පත්වුුම නිවාස ශවනුශවන් නිවාස ශදන්නත් ඉස්සන් කර්මාන්තය විනා වුුම ශගොවීන්ට ආධාර ශදන්නත් ලාශපොශරොත්තු වනවා. අපි දන්නවා කල්පිටිය අර්ධ්ධවීපශආත් වි ාල හානිය්ෂ සිු ශවලා තිශ න ව. ඔවුන්ශේ අක්පාක් ශමොනවාද කියා ශසොයා ලන්නත් ඒ ස හා රජාය පැත්ශතන් උද කරන්නත් ලාශපොශරොත්තුශවන් ශහට දවශස ඒ ‍රශ්ධ ශආ සංචාරයක ශයශදන්න කටයුතු ශයොදාශගන තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශරෝහශල් වාට්ටුශ ඉන්න ශරෝිණයා “අේශමෝ අේශමෝ අයිශයෝ” කියලා කෑ ගහ්ධදී ශෆෝන් එක අරශගන SMS ගහන සමහර නර්ස් ශනෝනලා වාශේ තමයි එදා යහ පාලන ආඩුක්ව හැසිරුශඩු. ගශේ සනිස්වස කෑ ගහ්ධදී රශට් සනිස්වස ු ්ෂ විඳි්ධදී සනිස්වස ඉතාම අසරණ තැනට පත් ශව්ධදී එදා යහ පාලන ආඩුක්වට ඒවා ගැටලුව්ෂ වුශඩු නැහැ. එතුමන්ලා ජාාතික ආර්ිකකය නැති කරලා ජාාතික ආර්ෂණාව නැති කරලා මහ ැංකුව ශකොල්ලකාලා වැලකටයුතු කළා. ඒ වාශේම පාස්කු ඉිකදා ‍රහාරය නිසා අමිංසක සනිස්වස පල්ලි ඇතුශළ සයිණයා. මම මිතන විධියට ඒ ගැන තාත්තා සාස්තර කියපු අශේ මිටපු ඇමතිතුමා ශේ ශවලාශ ශේ ගරු සාාශ නැහැ. ගරු හිකන් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා පවසිණය දිනක කියා තිුදණා අශේ ආර්ෂණක අං සහරාන්ශේ බිික සමඟ ගනුශදනු කර තිශ නවා කියලා. ශේ කාරණය සේ න්ධව ජානාධිපති නීතීඥවරශය්ෂ මා සමඟ කි වා. එතුමා කි වා පාස්කු ඉිකදා ‍රහාරය සේ න්ධශයන් සියලුම සා්ෂෂි ටික ගන්නකේ එතුමා ඒ කටයුතුවලට සහාාිණ වුණා කිසිම තැනක එශහම කථාව්ෂ කියැවුශඩු නැහැ කියලා. හිකන් මන්ත්‍රීතුමාට කි වා පුළුවන් නේ අසවල් දවශස අසවල් තැනදී ඒ ආකාරශයන් සා්ෂෂි ු න්නා කියා ශපන්වන්න කියලා. එශහම ‍රකා ය්ෂ කර තිශ නවා කියා ශපන්වා ු න්ශනොත් එතුමා නැවත වතාව්ෂ අධිකරණයට යන්ශන් නැහැ කි වා. ශ ොරු ශේගල් ඇද ාපු හිකන් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමාට තාත්තා කියා තිශ නවා "පුශත් ශහට පල්ලිශආ ශ ෝේ ගහනවා උඹ යන්න එපා" කියලා. අක් ගණශන් ඒක කාදිනල් මි සපාණන්ටවත් කියාපු නැති හිකන් ‍රනාන්ු මන්ත්‍රීතුමා අද ඒ අපරාධය අශේ ආඩුක්ව පැත්තට තල්ලු කරන්න යනවා. ඒ පිිබ ව අශේ කනගාටුව ‍රකා කරනවා.

අවසාන ව ශයන් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කර ඇති ශේ අය වැය රටට යහපත් අය වැය්ෂ කියන කාරණය මත්ෂ කර සන් මා නිහඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඉවසරු ශදොලන්ශගොල මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි දහයක කාලය්ෂ තිශ නවා.

323 324

පාර්ලිශේන්තුව

[අ.ාා. 0.44] ගු ඉසුු නදොඩන්නගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි 0200 වර්ණය ස හා වන අය වැය ශදවැනි වර කියවීශේ විවාදයට සේ න්ධ ශව සන් අදහස් ද්ෂවන්නට මා ශවත අවස්ථාව ල ාදීම සේ න්ධශයන් ඔ තු සයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ශමවර අය වැය ඉදිිකපත් වුශඩු ශකොශරෝනා වසංගතයත් එ්ෂක අශේ රශට් ආර්ිකකයට දැඩි ලපෑේ එල්ල වුුම අසීරු අවස්ථාවක වුණත් කාශලෝචිත කාලයට ගැළශපන අය වැය්ෂ මුදල් අමාතයතුමා ඊශආ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කළා. 88-8 කැරලි ශකෝලාහල සමඟත් යු්ධධය ත්‍රස්තවාදී ක්‍රියා ඇතුළු සනිසා විසින් නිර්මාණය කළ ක්‍රියාවලි වාශේම වසනා සය ආදී ස්වාාාවික ක්‍රියා තුිබනුත් පවසිණය ද ක කිමිපය පුරාවට අශේ රශට් ආර්ිකකයට දැඩි ලපෑේ එල්ල වුුම ආකාරය අපි දැ්ෂකා. හැ ැයි ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා අශේ රශට් ආර්ිකකයට වාශේම ශලෝක ආර්ිකකයට එල්ල වුුම ලපෑම වාශේ ශවනත් ලපෑම්ෂ අපට මෑත ඉතිහාසශආ දකින්න ලැුදශඩු නැහැ.

ශේ අය වැය අශේ රට ශස වා සහ කෘෂිකාර් සක අං ශයන් ්ෂතිමත් කරන අය වැය්ෂ කියලා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේම නිණ්පාදන ආර්ිකකය්ෂ ශවත ශයොමු වීම ස හා අව ය ක්‍රියාවලීන් ශේ වනශකොටත් ආරේා කර තිශ න අතර ශේ අය වැය තුිබන් තවු රටත් එයට වි ාල ්ෂතිය්ෂ ල ා ශදනවා. ඒ වාශේම රැකියා ලාශපොශරොත්තුශවන් සිටින තරුණ තරුණියන්ශේ මානසිකත්වය අලුත් කර ශවනස් කර ඒ අය වයවසායකයන් වට පත් කරන්න අව ය ්ෂතිය ල ා ශදන්න ඒ අය රැකියා උත්පාදනය කරන උදවිය වට පත් කරන්න අව ය වාතාවරණය නිර්මාණය කරන්න අව ය ශයෝජානා ශේ අය වැය තුිබන් ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. ඒ අයශේ වයාපාර ලියාපදිංචිය ඇතුළු වැල කටයුතු ඒකා ්ධධව පහවසශවන් කාලය ශ්‍රමය ඉතිික කරගනි සන් කරශගන යාම ස හාත් වයවසායකයන් වට පත්ශවලා ආදායේ ල න පිිකස් වට පත්වීම ස හාත් අව ය මූලික වැල පිිබශවළ ශේ අය වැය තුිබන් ඉදිිකපත් කර තිශ නවාය කියන කාරණයත් විශ ණශයන් අපි සිමිපත් කරන්න ඕනෑ.

අපි දන්නවා නව තා්ෂණණයත් සමඟ එකතු ශවලා වැල කටයුතු කරන වයවසායකයන් - freelance entrepreneursලා - ගැන. ඒ අයශේ ක්‍රියාවලිශයන් විශ්ධ විනිමය හරහා ඒ අය ල න ආදායේ ඉතාම පහවසශවන් ඒ අයට ලැශ න ආකාරයට ඒ අදාළ නීති රීති පහවස කර තිශ නවා. ඒ ්ෂශණ ත්‍රය ශවත ශයොමු වන්නට උනන්ු ශවන් ඉන්න තරුණ තරුණියන්ට ්ෂතිය්ෂ ල ා දීමයි ඉන් ලාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්. විශ ණශයන් ශේ නව තා්ෂණණයත් එ්ෂක තරුණ තරුණියන් වි ාල පිිකස්ෂ ඒ ආශ්‍රිත නිණ්පාදනවලින් ක්‍රියාකාරකේවලින් ආදායේ ල න්න තම දැනුම පාවි්ඡචි කරනවා. ඒ අය ශවනුශවනුත් සහාය ල ාදීම වැදගත්ය කියන කාරණය විශ ණශයන්ම සිමිපත් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මා නිශයෝජානය කරන ගාල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආත් ්ධශ්ධගම ආසනශආත් ජානතාව වි ාල ව ශයන් ශත් ඇතුළු වැවිලි ශාෝග වගා ආශ්‍රිතව ීවවත් ශවනවා. අපි දන්නවා ශේ අය වැශයන් වැවිලි ්ෂශණ ත්‍රය ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 2 222්ෂ අමතරව ශවන් කර තිශ න ව. ඒ ජානතාවශේ වැවිලි ශාෝග ආශ්‍රිත වැලකටයුතු ්ෂතිම කිරීම ස හායි. විශ ණශයන්ම පාළු සිටුවීමට නව වගාවට නැවත සිටුවීමට ශේ මුදල් ල ා ශදනවා කියන කාරණය අපි දන්නවා. ඒ වාශේම භූ සය නිසියාකාරශයන් කළමනාකරණය කර භූ සශයන් උපරීම ඵල ‍රශයෝජාන ල ාගන්න පුළුවන් ආකාරයට වැවිලි ශාෝග වගාව වර්ධනය කිරීම ස හා ඒ ජානතාවට අව ය ්ෂතිය ල ා ශදන්න

කටයුතු කරනවා. එම ජානතාව වි ාල පිිකස්ෂ ශේ තුිබන් ස්ිකර මාසික ආදායම්ෂ ල නවා. ඔවුන් ශේ වැවිලි ්ෂශණ ත්‍රය තුිබන් තමයි ීවවත් ශවන්ශන්. ඒ වාශේම අශේ රශට් ආර්ිකකයටත් වි ාල ්ෂතිය්ෂ ඒ අය ල ා ු න් ව විශ ණශයන්ම මම ස හන් කළ යුතුයි. නමුත් අපි දකිනවා වැවිලි ්ෂශණ ත්‍රය ගත්තාම ශ්‍රම මිඟය්ෂ පවතින ව. ඒ නිසා ශත් හා ඒ ආශ්‍රිත ාවශාෝග ස හා කාර් සක තා්ෂණණය ශයොදා ගන්න යන්ශත්‍රෝපකරණ ශයොදා ගැනීශේ අව යතාව පවතිනවා. ඒවාශආ ගුණාත්මකාාවය අක් ශනොවන ආකාරයට ශේ අලුත් තා්ෂණණය ශයොදා ගන්න දැනටමත් වැල පිිබශවළ්ෂ ක්‍රියාත්මකයි. අපි වි ්වාස කරනවා ඉදිික කාලසීමාශ දීත් ශේ හරහා ඒ වැල පිිබශවළ ශහොඳින් ක්‍රියාත්මක ශවයි කියලා. ඒ වාශේම වැසි කාලයට අපට ‍ර ්නය්ෂ නැති වුණාට වැසි ශනොමැති කාලවලදී වගාවන් පවත්වාශගන යාශේදී ජාලය පිිබ ගැටලු මතු ශවනවා. ඒ ගැනත් අශේ අවධානය ශයොමු විය යුතුයි.

ඊළඟට ශ්ධයය ගෘහ හා පාරේපිකක කර්මාන්ත විනා වීමට ඉල ශනොදී රැක ගැනීම ස හාත් ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශේ අය වැය තුිබන් වි ාල අවධානය්ෂ ශයොමු කර තිශ නවා. තමන්ශේ නිණ්පාදන විශ්ධශිකයන්ට අශළවි කරන්නත් ශ්ධයයව ඒවා අව ය අයට අශළවි කරන්නත් අ;ඩුලව පාරේපිකකව තිශ න ශේ ක්‍රියාවලිය කර්මාන්ත රැකශගන ශපරට යාම ස හාත් අව ය ්ෂතිය ඔවුන්ට ල ා දීලා තිශ නවා. එය ශ ොශහොම අනාගතවාදී දැ්ෂම්ෂ ඇතිව කරපු ක්‍රියාවලිය්ෂ වත් අපි විශ ණශයන්ම සිමිපත් කළ යුතුයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි රශට් සමාජාශආ දැඩි කථා හ්ෂ ඇති වුණා කිිකපිටි සේ න්ධශයන්. ශ්ධයය දියර කිික සහ කිිකපිටි නිණ්පාදනය ස හා අශේ සමාජාශආ වි ාල ඉල්ලුම්ෂ තිශ නවා. හැ ැයි ඒ ඉල්ලුම සපුරාලීම ස හා ශ්ධයය නිණ්පාදකයන්ට අව ය ්ෂතිය ‍රමාණවත්ව ලැබී නැහැ කියන කාරණය අපි දකිනවා. ඉල්ලුමට සිකලන ශලස සැපයුම ල ාදිය හැකි ආකාරයට ඒ අය ්ෂතිමත් කිරීම වැදගත්. ඒ ්ෂශණ ත්‍රය ශවනුශවනුත් තවු රටත් රුපියල් සලියන 222ක මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ න ව අපි විශ ණශයන්ම මත්ෂ කරනවා. අපි වි ්වාස කරනවා ශේ හරහා විශ්ධ රටවලට යන මුදල් ‍රමාණය අවම කර ගැනීමට හැකියාව ලැශ යි කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අශේ රශට් ජානතාවශේ මූලිකම අව යතාව්ෂ වන පිිකසිු පානීය ජාලය ල ාදීම ස හා "සැමට ජාලය" වැලසටහන අශේ ආඩුක්ව පත් වූ දවශස ඉ න්ම ඉතාම යඝ්‍රශයන් ක්‍රියාත්මක කරපු ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ශේ වයාපෘතිය ස හා මුදල් ශවන් කරලා 0200දී ල්ෂණ ශදකකට ආසන්න නිවාස ‍රමාණයකට පිිකසිු පානීය ජාලය ල ාදීම තමයි විශ ණශයන්ම රජාශආ ලාශපොශරොත්තුව. ශමොකද ශමය ජානතාවශේ මූලික අව යතාව්ෂ. එය ඉටු කිරීම ස හා අශනකුත් වැලකටයුතු කරශගන යන අතර රජාය ඒ ශවනුශවන් වි ාල මුදල්ෂ වියදේ කරනවා.

ඊළඟට තම පවුලත් සමඟ ඉතාම ්ෂතිමත්ව ශගොලනැන්ලා නිවැරැදි විධියට සමාජාශආ ීවවත් ශවන්න අක් ආදායේලාීනන් සහ විශ ණශයන් කටුමැටි නිවාසවල ඉන්න ජානතාව ශවනුශවන් සෑම ග්‍රාම නිලධාික වසමකම නව නිවාස ඉදිකිරීශේ වයාපෘති ඉතාම ්ෂතිමත්ව නිවැරැදි ආකාරයට පවසිණය කාලසීමාශ ක්‍රියාත්මක වුණා. ඉදිිකයටත් ශේ වැල කටයුත්ත ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හා ශේ අය වැශයන් වි ාල මුදල් ‍රමාණය්ෂ ශවන් කරලා තිශ නවා.

ඒ වාශේම තමයි නාගිකක නිවාස වයාපෘති. අපට තිශ න සී සත භූ සය නිය සත ආකාරයට ‍රමවත්ව පාලනය කරගනි සන් ඒ නාගිකක නිවාස ඉදිකිරීම වැදගත්. අනාගතවාදීව ඒ කටයුතු සිු කිරීම ශවනුශවන් විශ ණශයන් භූ සය නිසියාකාරශයන් කළමනාකරණය කර ගනි සන් නාගිකක නිවාස ඉදිකිරීම ස හා

325 326

2021 ශනොවැේ ර් 3

රුපියල් සලියන 0 222ක මුදල්ෂ සහ ග්‍රාර්ය නිවාස ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 5 222ක මුදල්ෂ ශවන් කිරීම අශනකුත් වැලකටයුතු අතර ඉතාම වැදගත් කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

ඇතැේ අය ශමොන විශ චන ඉදිිකපත් කළත් මාර්ග සංවර්ධනයත් ඉතාම වැදගත්ය කියන කාරණය අපි වි ්වාස කරනවා. අශේ රටට එන ආශයෝජාකයන්ට ලංකාශ ඕනෑම ‍රශ්ධ යක ආශයෝජානය කර ඒ ස්ථාන ශවත ඉතාම ඉ්ෂමනින් ‍රවිණ්ට ශවන්න වාශේම රශට් ීවවත් ශවන ජානතාවට තමන්ශේ එදිශනදා වැලකටයුතු ටික සිු කර ගන්නත් මාර්ග සංවර්ධනය කිරීම අව ය ශවනවා. තමන්ශේ නිවශස ඉ න් තමන් වැල කටයුතු කරන රාජාකාික ස්ථානයට යෑම ස හා ශවන්න පුළුවන් පාසලට යෑම ස හා ශවන්න පුළුවන් ශවනත් තැනකට යෑම ස හා ශවන්නත් පුළුවන් ඒ ඕනෑම තැනකට යන්න මාර්ග ප්ධධතිය ඉතාම වැදගත්. අප නිශයෝජානය කරන දිස්්‍රි්ෂකවලත් ආසනවලත් ජානතාවශගන් තවමත් අපට ඉල්ලීේ වි ාල ‍රමාණය්ෂ ලැශ නවා ඔවුන්ශේ ‍රශ්ධ වල මාර්ග වැඩිදියුුම කර ශදන්න කියලා. මාර්ග කිශලෝර්ටර් ල්ෂණය්ෂ සංවර්ධනය කිරීශේ වයාපෘතිය ශේ වන විට ඉතාම ශ ගශයන් ්ෂතිමත් ආකාරයට ක්‍රියාත්මකයි. ඉදිිකයටත් ශේ වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීම ස හා ශේ අය වැශයන් මුදල් ශවන් කර තිශ නවා. එය ශේ රශට් ජානතාවශේ එ්ෂ ලාශපොශරොත්තුව්ෂ ඉල්ලීම්ෂ ඉටු කිරීම්ෂ ද වනවා. ශමොකද ඒ වැල කටයුතු කරවා ගැනීම ස හා අශේ දිස්්‍රි්ෂකවලත් අශේ ආසනවලත් ජානතාව කර තිශ න ඉල්ලීේ ‍රමාණය නිරන්තරශයන් අපි දකිනවා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. "ගම සමඟ පිිබස ර" වැලසටහන මන්න් ගමටම ිණමින් ගශේ විහාරස්ථානශආ ස්වාර්න් වහන්ශස ලා ස සති සමාගේ ඇතුළුව ගශේ ජානතාව එක තැනකට එකතු කරලා ගශේම ජානතාවශේ අදහස් අරශගන ශයෝජානා අරශගන ඒ අදහස් ශයෝජානා ශගොනු කරලා ඒවා අය වැය ශල්;නයට ඇතුළත් කරන්න අපි කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ඒ අයට මුදල් ල ා දීලා ඒ වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කරලා ගම සංවර්ධනය කිරීශේ වැල කටයුත්ත "ගම සමඟ පිිබස ර" වැලසටහන තුිබන් ක්‍රියාත්මකයි. ඒ ස හාත් මුදල් වි ාල ‍රමාණය්ෂ වියදේ කරනවා වාශේම ගම ඇතුශළ සිටම යේ කටයුත්තක නිරත ශවලා තමන්ට අව ය ීවවශනෝපාය සංවර්ධන වයාපෘතිය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරලා තමන්ශේ ආදායම ්ෂතිමත් කර ගන්නා තැනට ඒ අය පත් කිරීම ස හා ග්‍රාර්ය ීවවශනෝපාය සංවර්ධන වයාපෘතිත් ශේ හරහා ක්‍රියාත්මකයි. ඒ වාශේම ග්‍රාම නිලධාික වසේ මට්ට සනුත් පළාත් පාලන ශකොට්ඨාස මට්ට සනුත් ශේ හරහා ජානතාවට වි ාල මුදල්ෂ ල ා ශදන්න හැකියාව ලැශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේ රශට් ස්ව ්ෂතිශයන් නැඟී සිටි සනිවසන් වි ාල පිිකසකට ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා තමන්ශේ ආදායම අමි ස වුුම ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ඒ අය ශවනුශවන් එනේ වසළු හා මධය පිකමාණ වයාපාිකකයන්ට පාසල් ‍රවාහන ශස වා සපයන්නන්ට ්‍රිශරෝද රථ ිකයැු රන්ට ස් රථ මි සයන්ට උත්සව ශස වා සපයන්නන්ට ශේ අය වැය තුිබන් අදාළ සහන ල ා ශදන්නට ගරු මුදල් අමාතයතුමා ශයෝජානා කර තිශ න්ශන් පවසිණය කාල සීමාශ විවිධ ක්‍රියාවලි හරහා ඔවුන්ට ල ා ු න් සහයට අමතරවයි. අපි වි ්වාස කරනවා එමන්න් ඔවුන්ට යිබ ශගොල නැඟීම ස හා අව ය ්ෂතිය ල ා ශදන්නට හැකියාව ලැශ යි කියා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි "ජාාතික පාසල් 222්ෂ ඇති කිරීශේ වැලසටහන" ශවනුශවනුත් ශමවර අය වැශයන් මුදල් ශවන් කර තිශ නවා. මා නිශයෝජානය කරන ්ධශ්ධගම ආසනයටත් ජාාතික පාසල් 5්ෂ ල ා ගන්න අපට හැකියාව ලැුදණා. අපි වි ්වාස කරනවා ඒවාශආ යටිතල පහවසකේ සහ අධයාපනශආ ගුණාත්මකාාවය වර්ධනය කරන්නට ශේ වැලසටහන හරහා හැකියාව ලැශ යි කියලා.

අපි දන්නවා සහනාධාර සහ ශුාසාධන වැලසටහන් ගණනාව්ෂ රජාය දීර්ඝ කාලීන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන ව. ජානතාව තමන්ශේ ගේ තුළම ආදායේ උපදවන වයාපෘතීන් ශවත ශයොමු කිරීම වැදගත් යැයි මා වි ්වාස කරනවා.

ගෘහ ආර්ිකක වැලසටහනත් ශේ අය වැය තුළ තිශ න ඉතාම වැදගත් ශයෝජානාව්ෂ ව මා විශ ණශයන්ම සිමිපත් කරනවා. එවැනි තවත් ශයෝජානා ගණනාව්ෂ ශමමි තිශ නවා. ගැබිනි මාතාවන්ට ශදන ශපෝණණ මල්ල අවුරුු ශදක්ෂ ද්ෂවා අ;ඩුලව ල ා ශදන්නත් දිිබනා පවුල් ශවනුශවන් සහන මල්ල්ෂ ල ා ශදන්නත් ශමවර අය වැශයන් ශයෝජානා කර තිශ නවා. "Home Shop" සංකල්පය ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. එමන්න් විශ ණශයන්ම ගැ ස කාන්තාවන්ට තමන්ශේ නිවශස සිටම ආදායම්ෂ ල න්නත් ඒ ාාඩුල ටික ගශේ ජානතාවට සලදී ගන්නත් හැකි වනවා. ඒ ආකාරශආ වැලසටහන් ගණනාව්ෂ ශමම අය වැය තුළ තිශ නවා. මා ඒ කාරණයත් විශ ණශයන් සිමිපත් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ගුරු හා විු හල්පති වැටුේ විණමතාව ඉවත් කරලා ඒ ගැටලුවට විසනාම්ෂ ල ා ශදන්න කටයුතු කිරීමත් අප සියලුශදනා අගය කළ යුතුයි කියන කාරණයත් විශ ණශයන් ස හන් කර සන් ශේ තීරණාත්මක අවස්ථාශ දී රට යිබත් ආර්ිකකමය ව ශයන් ්ෂතිමත්ව ශගොල නැඟීම ස හා සියලුශදනාශේ ්ෂතිය මධර්යය ල ා ශදන්න කියන ඉල්ලීමත් කර සන් මට අවස්ථාව ල ාදීම ගැන ඔ තු සයටත් මශේ ස්තුතිය පළ කර සන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ලලිත් එල්ලාවල මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 2ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 0.55] ගු ලලි ක එල්ලාවල මහතා (ைொண்புைிகு லலித் எல்லொவல) (The Hon. Lalith Ellawala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි පාර්ලිශේන්තුශ ඒ කාලශආ අපි දැකපු අය වැය ඉදිිකපත් කිරීම වාශේ ශනොශවයි අද කාලශආ අය වැය ඉදිිකපත් කිරීම. ශමොකද ශලෝකයම ශගෝලීය අර්ුදද 5කට මැදි ශවලා ඉන්න අවස්ථාවක තමයි අශේ රජාය ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කරන්ශන්. ඒ නිසා තමයි ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයතුමාශේ ද්ෂණතාව ශේ අය වැය හරහා අද මුළු රටම දකින්ශන්. මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඒ අර්ුදද ගැන එමි ශහොඳින් පැහැදිලි කර තිශ නවා අපි දැ්ෂකා.

ඒ සමඟම එතුමා ආර්ිකකය ශහොඳින් කළමනාකරණය කර තිුදණා. ශේ වන ශකොට කිසිු කාලයක ඇති ශනොවුුම සමාජා හා ආර්ිකක විණමතා ශලෝකශආ පවතිනවා. ඇති නැති පරතරය ඉන් එක්ෂ. ශමය ඇති නැති පරතරය වැඩි ශව සන් පවතින කාලය්ෂ. ඒ වාශේම මුළු ශලෝකශආ -හැම රටකම- සංවර්ධන ශ ගය අක් ශවලා තිශ නවා. අද පිකසර විපත් පිකසර හානි වි ාල ව ශයන් වැඩි ශවලා තිශ නවා. රට රටවල් අතර ශකරුුම හුපාර් ්වීය සහ ්ධවිපාර් ්වීය උපකාර අද නැති ශවලා තිශ නවා. ඒත් එ්ෂකම මුළු ශලෝකයටම ලපෑ ශකොශරෝනා වසංගතය අපටත් ලපා තිශ නවා. ශේ වසංගතය හමුශ අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කර්ධදී අශේ රටටත් ශ ොශහොම අමාරු තත්ත්වය්ෂ උදා ශවලා තිශ නවා.

පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපිවත් ලාශපොශරොත්තු වුශඩු නැහැ ශේ වාශේ ජානතාවාදී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන් ශවයි කියලා. ඒ නිසා තමයි අප ‍රකා කරන්ශන් ගරු

327 328

පාර්ලිශේන්තුව

ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා කියන්ශන් ආර්ිකකය ශහොඳින් කළමනාකරණය කරන්න පුළුවන් අමාතයවරශය්ෂ කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ඒකට ‍රධානම ශහ තුව තමයි අපට ්ෂතිමත් රජාය්ෂ තිබීම.

අපි පත් කරගත්තා ්ෂතිමත් ජාන වරම්ෂ සමිත ජානාධිපතිවරශය්ෂ. ඒ තමයි අශේ අතිගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමා. අශේ ජානාධිපතිතුමා ශහො ්ෂතිමත් නායකශය්ෂ; ඍජු නායකශය්ෂ; ශහොරකම දූණණය වංචාව පිටු දකින නායකශය්ෂ; ශ ොශහොම සරල නායකශය්ෂ. ඒක රජායට අපට ශලොකු ්ෂතිය්ෂ ශවලා තිශ නවා. ඒත් එ්ෂකම පස්වන විධායක ජානාධිපතිතුමා එනේ වර්තමාන අග්‍රාමාතය ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා කියන්ශන් අශේ මුළු රශට්ම ජානතාවට අාය දානය ු න් මුළු ශලෝකයටම ආදර් වත් නායකශය්ෂ. ඉතින් ශේ වාශේ නායකයන් සිටින තුශනන් ශදශ්ෂ හුතර පාර්ලිශේන්තු ලය්ෂ තිශ න ශේ ආඩුක්ශ මන්ත්‍රීවරුන් වන අප ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා දකින්ශන් මුදල් අමාතය ුරරයට වසු වසම ශකනා විධියටයි. මම දැකපු හැටියට අශේ රශට් මුදල් අමාතයවරුන් අතිකන් ද්ෂණම මුදල් අමාතයවරයා ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමායි. මම අද ඒ ව ශ ොශහොම ආලේ රශයන් ‍රකා කරනවා.

ඒ වාශේම අපි දැකපු තවත් ශදය්ෂ තිශ නවා. අපි ජානාධිපතිවරුන් ගැන සංසන්දනය කර ලන්න ඕනෑ. අපි දැ්ෂකා සිිකමාශවෝ ඩුලාරනායක මැතිනිය ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මැතිතුමාට ශේ රට ාාර ශදන ශකොට ශේ රශට් නිණ්පාදන අතිික්ෂතය්ෂ තිුදුම ව. ඒ වාශේම එදා ශහො ශ්ධයය ආර්ිකකය්ෂ තිුදණා. හැ ැයි එදා එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණය ඇට වර්ග 8්ෂ ශදනවා කියලා ජානතාව රැවටුවා. එතුමන්ලා ජානතාව රවටලා ලය අරශගන ශේ රටට විවෘත ආර්ිකකය ශගනාවා. ඒ අනුව ශහො ශ්ධයි නරක ශ්ධයි ශදකම එදා ශේ රටට ශගන ආවා. අද ශේ රටට ශමතරේ ණය රකින් ශවශළන්න සිු වුශඩු විවෘත ආර්ිකකශආ ශහො ශ්ධයි නරක ශ්ධයි සියල්ල ශේ රටට ශගන ආ නිසායි. අද ශේ රශට් ණය ර ශවනුශවන් එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණය සහ සමන් ජාන ලශ ගය සේපූර්ණශයන් වග කියන්න ඕනෑ. ශමවැනි තත්ත්වය්ෂ ඇති වුශඩු ඒ ප්ෂණවල නායකයන් කරපු ශ්ධවල් නිසා තමයි.

ආර්. ශ‍ර මදාස මැතිතුමාත් ශේ රට පාලනය කළා. අන්තිමට ශේ රශට් සනිවසන් අතර නම්ෂ ලැුදවා "වියරු සනිසා" කියලා. ඒ තරමට වියරු වැටිලා තමයි ඒ කාලශආ රට පාලනය කශළ . අපට මතකයි එදා තරුණයන් 62 222කට ආසන්න ‍රමාණය්ෂ ඝාතනය කළ ව. එශස ඝාතනය කළ තරුණයන් සියලුශදනා ශහො උගත් ුද්ධධිමත් ශේ රශට් ඉන්න ඕනෑ අයයි. එදා ඒ ුද්ධධිමය සංහාරය කරපු නිසා එය අද ශේ රටට ලපා තිශ නවා. ඒත් එ්ෂකම කියන්න ඕනෑ ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණ ගැන. මා දකින විධියට ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණ පවා එදා ජාාතයන්තර කුමන්ත්‍රණය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරලා අශේ තරුණයන් 62 222්ෂ පමණ අශේ රශටන් ඉවත් කර දැේමා. ඒක අද අපට වි ාල හානිය්ෂ පාක්ව්ෂ ශවලා තිශ නවා. අශේ රශට් හැම ජානාධිපතිවරයකුම ශගන ැලුවාම අපට ශපශනනවා අද ශේ රටට ශේ තත්ත්වය උදා ශවලා තිශ න්ශන් එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආ -අද සමන් ජාන ලශ ගය- නායකයන් අශේ රට පාලනය කළ නිසාය කියන එක.

සමන් ජාන ලශ ගශආ මන්ත්‍රීවරුන් කථා කරන ශකොට කි වා "ශේ අය වැය ජානතාවට වැල්ෂ නැහැ" කියලා. ශේ අයවැය ජානතාවට වැල්ෂ වනවාද නැ්ධද කියලා අද එිබයට ැහැලා ඔ තුමන්ලා ජානතාවශගන්ම අහලා ලන්න ඕනෑ. විප්ෂණය කියන ශ්ධවල් ශනොශවයි අද ජානතාව පිිබශගන තිශ නවා ශේක ඉතාම ශහො අය වැය්ෂ ව.

ගමට ිණමිල්ලා ගශේ ශයෝජානා අරශගන තමයි අපි කටයුතු කරන්ශන්. අශේ රශට් පළාත් පාලන ශකොට්ඨාස 4 9්ෂ තිශ නවා. ශමවර අය වැශයන් ශකොට්ඨාසශආ ඉන්න ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරයාට සලියන හතර ගණශන් ශදන්න ශයෝජානා කරලා තිශ නවා. පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට යේ මුදල්ෂ තිශ නවා තමන්ට ඕනෑ විධියට ගශේ වැල කරන්න; දිස්්‍රි්ෂකශආ වැල කරන්න. ඒ වාශේම පළාත් සාාශ මන්ත්‍රීවරශයකුටත් යේ මුදල්ෂ ල ා දීලා තිශ නවා. හැ ැයි ‍රාශ්ධශිය සාා මන්ත්‍රීවරයාට එශහම මුදල්ෂ ල ා දීලා තිුදශඩු නැහැ. ශේ රජාය තමයි ප්ෂණ පාට ශේදයකින් ශතොරව පළමුවැනි වතාවට ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරශයකුට ගශේ ජානතාවත් එ්ෂක එකතු ශවලා වැල කරන්න රුපියල් සලියන හතර්ෂ ල ා ශදන්න ශයෝජානා කරලා තිශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මම ශේ කාරණයත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. ශකොශරෝනා වයසනය නිසා වි ාල අශේ රශට් වි ාල පිිකසකට තම ආර්ිකක ්ෂතිය අමි ස වුණා. ඒවාට අපි සල්ලි ශවන් කළාම විප්ෂණශආ අය මිනා ශවනවා. අපි දන්නවා ශේ වසංගතය නිසා කුලී ්‍රිශරෝද රථ මි සයන්ට වි ාල ව ශයන් ආදායේ අමි ස වුුම ව. ඒ අය ශවනුශවන් අද ශේ අය වැශයන් රුපියල් සලියන 622්ෂ පමණ ශවන් කරලා තිශ නවා. ඒ වාශේම පාසල් වෑන් රථ ිකයැු රන් මාධය හමු තියලා ඇුවවා අපි දැ්ෂකා. අද විප්ෂණයට ඒවා ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ඔවුන් ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 422ක පමණ මුදල්ෂ ශමවර අය වැශයන් ශවන් කරලා තිශ නවා. ඒ වාශේම ශපෞ්ධගලික ස් රථ මි සයන් ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 522ක මුදල්ෂ ශේ අය වැශයන් ශවන් කරලා තිශ නවා. ශේ විධියට අරශගන ැලුවාම ශකොශරෝනා වයසනය නිසා වි ාල ව ශයන් ආදායේ අමි ස ශව්ඡච සියලු ශදනාටම වාශේ ශේ අය වැශයන් උපකාර කරලා තිශ නවා.

රජාශආ ශස වකයන්ට අවුරුු 65 ශවන කල් රාජාය ශස වශආ ඉන්න පුළුවන් කියලා ශේ අය වැශආ තිශ නවා අපි දැ්ෂකා. ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු -ජාාතික ජාන ලශ ගශආ- මන්ත්‍රීවරුන් අද ඒ ගැන කථා කළා. අපට පුු ම මිතුණා. එදා 8 - 2 කාලශආ එතුමන්ලා ශමොක්ෂද කි ශ ? එදා කි වා "62ට වැඩි අය රටට ර්ෂ. ඒක නිසා ඔවුන් මරලා දාන්න ඕනෑ" කියලා. ජානතා විමු්ෂති ශපරමුණ එදා කි ශ එශහමයි. හැ ැයි අශේ රජාය එශහම කශළ නැහැ. අද අශේ රජාය රාජාය ශස වකයන් විශ්‍රාම යන වයස අවුරුු 65 වනතුරු දීර්ඝ කර තිශ නවා. ඒ අයශේ අත්දැකීේ ලලා ඒ ශගොල්ලන් කරපු ශස වාව ලලා අවුරුු 65 ශවන කල් ඒ අයට ශස වය කරන්න පුළුවන් විධියට අද ශේ රජාය කටයුතු කර තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ජානතාවට හැම අතින්ම සහන ශදන ශමවැනි අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කළත් එය ජානතාව අතරට අරශගන යන එක ගරු අමාතයවරුන්ශේ රාජාය අමාතයවරුන්ශේ වාශේම දිස්්‍රි්ෂ සේ න්ධීකරණ ක සටු සාාපතිවරුන්ශේ වගකීම්ෂ. ශේ වාශේ නායකයන් ඉන්න ප්ෂණය්ෂ තුළ ශේ වාශේ රජාය්ෂ තුළ කටයුතු කරන්න කළුතර දිස්්‍රි්ෂකශආ ජානතාව මා පාර්ලිශේන්තුවට එවීම පිිබ ව මම සතුටු ශවනවා. ශේ වාශේ වයසනකාරී ශවලාවක ජානතාවාදී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීම ගැන ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමාට නැවත නැවතත් අශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය ‍රණාමය පුද කර සන් මා නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තාරක ාලසූිකය රාජාය ඇමතිතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 2ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

329 330

[ගරු ලලිත් එල්ලාවල මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

[අ.ාා. 3.25]

ගු තාරක බාලසූරිය මහතා මකලාපීය ෙහනයෝගිතා ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தொரக பொலசூொிய - பிரொந்திய உறவு நடவடிக்மககள் இரொ ொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Regional Co-operation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශමම අය වැය පිිබ ව අදහස් ඉදිිකපත් කරන්නට මට විනාඩි 2ක කාලය්ෂ ල ාදීම පිිබ ව මම ‍රථමශයන්ම ඔ තු සයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මා දන්නා අන්දමට 48 ඉ න් ශේ ද්ෂවා මුදල් ඇමති ශකශනකුට ඉදිිකපත් කරන්න සි්ධධ වුුම අමාරුම අය වැය තමයි අශේ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කරලා තිශ න්ශන්. ආඩුක් ප්ෂණශආ අපිත් විප්ෂණශආත් ඉන්න මන්ත්‍රීතුමන්ලාත් ඒක අවිවාදශයන් පිිබගන්න ඕනෑ. විශ ණශයන්ම ශේ කාලය ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා යේ කිසි අවිනි ්චිතතාව්ෂ තිශ න කාලය්ෂ. එතශකොට යේ ශදය්ෂ සැලවසේ කිරීශේ අපහවසතාව්ෂ තිශ නවා. මම දැ්ෂකා විප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීවරශය්ෂ ිණය අවුරු්ධශ්ධ සං;යා ශල්;න ගැන කිය සන් ‍රකා කළා ශේ සං;යා ශල්;න එ්ෂක ඇත්ත සං;යා ශල්;න ැලුශවොත් වි ාල ශවනස්ෂ තිශ නවා කියලා. ඒක හැම අය වැයකදීම ශවන ශදය්ෂ. ඒ නිසා Budget Office එක්ෂ නිර්මාණය කරන්න තමයි පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අපි සියලු ශදනාම සහශයෝගය ශදන්න ඕනෑ. අශේ රවි කරුණානායක මැතිතුමාශේ පළමුවැනි අය වැය ශහෝ ශදවැනි අය වැය ඉදිිකපත් කරන ශකොට ඒ අය වැශආ ආදායේ වර්ධනය සියයට 49්ෂ සියයට 52්ෂ වාශේ ‍රමාණය්ෂ ඉදිිකපත් කරලා තිුදණා.

හැ ැයි අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීශේදී ඇති අිනශයෝග ශමොනවාද කියලා අශේ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ශහොඳින් හනානා ගත්තා. අිනශයෝග පහ්ෂ තිශ න වයි එතුමා හනානා ගත්ශත්. ඒ අිනශයෝග පහට අමතරව තවත් අිනශයෝගය්ෂ තිශ න වයි මා වි ්වාස කරන්ශන්. ඒ අින ශයෝගය තමයි අශේ ශකටි කාලීන අව යතාත් දීර්ඝ කාලීන ඉල්ෂකවලත් යේ පරස්පරතාව්ෂ තිබීම. විශ ණශයන් පවසිණය අවුරුු තුන දිහා ැලුශවොත් සංචාරක වයාපාරය කලා වැටීම නිසා අපට ශලොලර් බිලියන 0්ෂ 3්ෂ විතර අමි ස වුණා. විශ ණශයන්ම ඒ නිසා අද රුපියලට වි ාල ඩාලනය්ෂ තිශ නවා. රුපියලට ඩාලනය්ෂ තිශ න ශකොට එක පැත්තකින් අපට රුපියල ාල්ු කරන්න පුළුවන්. එශහමත් නැත්නේ ශලොලරය රුපියල් 023 024 ද්ෂවා ශගන යන්න පුළුවන්.

අපි දන්නවා ඊළඟ අවුරු්ධශ්ධ International Sovereign Bond - ISB - එක්ෂ එන ව. ඒ අනුව ජානවාිකවල සලියන 522්ෂ එනවා. අවුරු්ධද මැදදී තව බිලියනය්ෂ වාශේ එනවා. ශේ ශවලාශ අපි රුපියල ාල්ු කශළොත් ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? අපට ඒ ශලොලර් ‍රමාණය ශගවීශේදී අපහවසතාවකට මුහුණ පාන්න සිු වනවා. හැ ැයි අපි දන්නවා ශේ ගණනට ශලොලරය පවත්වා ශගන යෑශමත් යේකිසි අවාසිදායක තත්ත්වය්ෂ තිශ න ව. ශකටි කාලීන ආශයෝජාකශය්ෂ ගත්ශතොත් ඔහු සමහර විට ශේ අවස්ථාශ ලංකාවට ඇවිත් ආශයෝජානය කරන්න කැමැති ශනොශවන්න පුළුවන්. ශමොකද ැික ශවලාවත් රුපියල ාල්ු ශවලා තිුදශණොත් ආශයෝජානය ගණනය කරන්න යේකිසි අපහවසතාව්ෂ තිශ නවා. ශමවැනි අවස්ථාවකදී -ශමවැනි මූලික ‍ර ්නය්ෂ තිශ ්ධදි- ශමොක්ෂද අපට තිශ න විසනාම? මම දකින අන්දමට නේ අපට විසනාේ වි ාල ‍රමාණය්ෂ නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. අශේ ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්්‍රිතුමා පැවසූ අන්දමට ශේ ස හා තිශ න එක විසනාම්ෂ තමයි අපට IMF එකට යන්න පුළුවන්. IMF එකට ිණශයොත් ශමොක්ෂද ශවන්ශන්? IMF එශ්ෂ කට්ටිය කියනවා austerity measures ගන්න කියලා.

එශහමත් නැත්නේ belt එක ර්ටත් වලා තද කර ගන්න කියලා. ඊට පස්ශස සමහර විට ග්‍රීසියට අත් ශව්ඡච ඉරණම තමයි අපට අත් ශවන්ශන්. ඊළඟට අපට තිශ න විකල්පය තමයි අශේ ශ්ධයය ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්න යේකිසි මට්ටමකින් මුදල් වියදේ කිරීම. අපට ශකොශහන්ද මුදල් එන්ශන්? ශලොලර් ‍ර ්නය්ෂ තිුදණාට අපි 0228 ඉ න් ැලුශවොත් ඇත්ත ව ශයන්ම හුතරය්ෂ තිශ න්ශන් අ්ඡචු ගහපු මුදල්. ශේක ශවන්ශන් ලංකාශ විතර්ෂ ශනොශවයි ඇශමිකකාශවත් එශහමයි. 0228දී ඇශමිකකාශ දළ ජාාතික නිණ්පාදනශයන් ණය හැටියට තිුදශඩු සියයට 62යි. හැ ැයි අද වනශකොට ඒ ‍රමාණය සියයට 02 ද්ෂවා වැඩි ශවලා තිශ නවා. සියලු රටවල් - විශ ණශයන්ම ශේ ශකොවිඩ් වසංගතය තිශ න වකවානුශ දී - මුදල් අ්ඡචු ගහලා තිශ නවා. ඒකට සමහර කට්ටිය Modern Monetary Theory කියනවා. නමුත් සමහර ආර්ිකක විදයාඥශයෝ විශ ණශයන්ම Austrian School එශ්ෂ ආර්ිකක විදයාඥශයෝ කියනවා ශේ නිසා යේකිසි මට්ටමකට උ්ධධමනයකට පිකවර්තනය ශවන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් මමත් අවිවාදශයන් පිිබගන්නා කාරණය්ෂ තමයි මුදල් අ්ඡචු ගැසීශේදී වුණත් අපට යේකිසි සීමාව්ෂ තිශ නවා කියන එක.

ශකශස ශවතත් අශේ රජාය කල්පනා කර ලලා ගරු මුදල් ඇමතිතුමා බිලියන 85ක පමණ මුදල් ‍රමාණය්ෂ ග්‍රාර්ය ආර්ිකකය සංවර්ධනය කරන්න ශවන් කර තිශ නවා. මට ශපර කථා කරපු මන්ත්‍රීවරශයකු පැවසූ අන්දමටම එක වසමකට රුපියල් සලියන 3කුත් සෑම ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරශයකුටම රුපියල් සලියන 4ක මුදල් ‍රමාණයකුත් ශවන් කර තිශ නවා. ඒ සේපූර්ණ මුදල් ‍රමාණය සලියන 85්ෂ. ශේ මුදල් ගේවලට එනශකොට අපට ශ්ධයය ආර්ිකකය යේකිසි මට්ටමකට නඟා සිටුවන්න පුළුවන් ශවයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

අද අපි ගේමානවලට ිණමිල්ලා ැලුශවොත් "ශසෞාාගයා නිණ්පාදන ගේමාන" කියලා ලංකාශ ගේමාන 622්ෂ විතර සංවර්ධනය කර තිශ නවා. අද ලංකාශ විශ ණශයන්ම officesවල වැල කරන ගැහැනු ළමයින්ශගන් හුතරය්ෂ අඳින්ශන් handloom සහ ති්ෂ ශරදිවලින් මැසූ ඇනාේ. එශලස අපි ශ්ධයය නිණ්පාදන සලදී ගන්නවා නේ ශ්ධයය නිණ්පාදන වර්ධනය කිරීමට පුළුවන් වනවා.

ඊළඟ ගැටලුව තමයි ආහාර මිඟය. අපි දන්නවා ආහාර මිඟය්ෂ එන ව. ශේක ලංකාව විතර්ෂ මුහුණ ශදන ගැටලුව්ෂ ශනොශවයි. එක පැත්තකින් අශේ කෘෂිකර්ම ්ෂශණ ත්‍රය දියුුම කිරීශමන් ගමට අව ය ආහාර නිණ්පාදනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි උදාහරණය්ෂ කි ශවොත් මට ාාර දී තිශ න කෑගල්ල ආසනශආ හැම වසමකම බිත්තර නිණ්පාදනය ස හා අපි ඒ අයව විශ ණශයන් උනන්ු කරවනවා.

ඇයි අපි එශහම කරන්ශන්? අශේ ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා පැවසූ අන්දමට එක පු්ධගලශයකු දවසකට කැලික 0 242්ෂ ගන්න ඕනෑ. එමිදී අපට දවසකට අව ය ශ‍රෝටීන් ‍රමාණය බිත්තරවලින් ශලශහසිශයන්ම ල ා ගන්න පුළුවන්. අපි දැන් විශ්ධ ශවශළ ශපොළ ශහොයා ගන්නත් කටයුතු කරනවා. ඒ අනුව මශේ අමාතයාං ය හරහා අපි කටාර් රාජායයට ිණමිල්ලා LuLu Hypermarket කියන ආයතනයත් එ්ෂක සාක්ඡඡා කළා. ල න ජානවාික මාසය වන විට ලංකාශ හෑන්ඩ්ලුේ සාික සහ ති්ෂ සාික ආශ්‍රිත ශවශළ ‍රදර් නය්ෂ පවත්වන්න අපි ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශේ මුදල් දීලා තිශ න්ශන්ත් මහජාන නි ශයෝජිතයන් හරහා. ඒකත් මා කියන්න ඕනෑ. එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආ මන්ත්‍රීවරශය්ෂ යේ ආසනය්ෂ දිනා තිශ නවා නේ ඒ රුපියල් ල්ෂණ 42 හේ ශවන්ශන් ඒ මන්ත්‍රීතුමාට. ඒ මන්ත්‍රීතුමාශේ අිනමතය අනුව තමයි ඒ මුදල් පාවි්ඡචි කරන්ශන්.

331 332

පාර්ලිශේන්තුව

පවසිණය යහ පාලන ආඩුක්ව කාලශආදී කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂ සේ න්ධීකරණ ක සටුශ සාාපති හැටියට කටයුතු කශළ කවුද? ඒ එක සාාපතිවරශය්ෂ තමයි එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආ මිටපු සංවිධායකතුමා. අශන්ෂ සාාපතිවරයා තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂණශආ මිටපු සංවිධායකතුමා. ඒ ශදශදනාම අක්ම ගණශන් ‍රාශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරුවත් ශනොශවයි. ඒ ආකාරශයන් කටයුතු කළ අය තමයි දැන් අපට ‍රජාාතන්ත්‍රවාදය ගැන කියන්ශන් රාජාය මුදල් පාවි්ඡචි කරන්න ඕනෑ ශකොශහොමද කියලා කියන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අද ග්‍රාර්ය ආර්ිකකය දියුුම කරන ගමන් රට සංවර්ධනය කරන්න තිශ න අශන්ෂ ‍රමශ දය ශමොක්ෂද? අපි ආශයෝජාන ශේන්න ඕනෑ. ආශයෝජාන ශේනශකොටත් "එපා" කියනවා ආශයෝජාන ශේන්ශන් නැති ශවනශකොටත් යේ යේ ශ්ධවල් කියනවා. ශේ සේ න්ධශයන් ආඩුක් ප්ෂණශආ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ යේ යේ අදහස් තිශ නවා. මම මෑතකදී BOI එශ්ෂ සාාපතිතුමා එ්ෂක ‍රං යට ිණයා. ‍රං ශආ ආයතන 9්ෂ එ්ෂක අපි කථා කළා. ඒ අනුව පවසිණය මාස තුන තුළදී අපට ආශයෝජාන 3්ෂ ලැුදණා. ඉන්දියාශවන් සලියන 622ක 922ක පමණ ආශයෝජානය්ෂ ලැුදණා. ඒ වාශේම elevated highway එක්ෂ ස හා චීනශයන් ආශයෝජානය්ෂ ලැුදණා. ඒ වාශේම ඇශමිකකාශවන් සලියන 052ක ආශයෝජානය්ෂ ලැබී තිශ නවා. "රට ංශකොශලොත්" කියලා විප්ෂණය කි වාට ‍රධාන රටවල් තුනකින් පවසිණය මාස තුශන් අපට ආශයෝජාන ලැබී තිශ නවා. මුදල් ආශයෝජානය කරලා factories ආරේා කරන්න අපට සල්ලි නැත්නේ රටට ආශයෝජාන ශේන්න ඕනෑ. හැ ැයි ආශයෝජාන ශේනශකොට අපි ල ා ශදන ශකොටස් ‍රමාණයත් ලන්න ඕනෑ. ශමතුමන්ලා හේ න්ශතොට වරාය අවුරුු කට ු දීලා ඊට පවස තවත් අවුරුු කට ඒ ිණවිවසම දි්ෂ කළා වාශේ අපි ු න්ශන් නැහැ. New Fortress Energy සමාගමට ල ා ශදන ශකොන්ත්‍රාත්තුව අවුරුු පහශළොවකින් පවස විු ලි ල මඩුලලයට මි ස ශවනවා. ඒ වාශේම අවුරුු 32ක 35ක කාල සීමාව්ෂ ස හා තමයි අශන්ෂ ආශයෝජානවලටත් අපි අවස්ථාව දීලා තිශ න්ශන්. මා මිතන විධියට කුමන රජාය්ෂ ලයට ආවත් අනිවාර්යශයන්ම ශේ තීන්ු ගන්නවා. හුඟ්ෂ කට්ටිය මිතන අන්දමටම අශේ choices නැහැ. ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩු සශහෝදරයන් වුණත් ශමොක්ෂද කියන්ශන්? ඔවුන් කියන්ශන්ත් ග්‍රාර්ය ආර්ිකකය ශ්ධයය ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්න කියලායි. අපි දැන් කරන්න හදන්ශන් ඒක ශනොශවයිද? අපි යන ශේ මාර්ගය අසාර්ථක වුශණොත් ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා කියන අන්දමට අපට තව එක මාර්ගයයි තිශ න්ශන්. ඒ තමයි IMF එකට යන එක. IMF එකට ිණමිල්ලා රටවල් කීය්ෂ දියුුම ශවලා තිශ නවාද කියලා මම අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ශේ තරේ අමාරු කාල වකවානුවක වුණත් ශමවැනි ‍රගතියලී ඒ වාශේම ජානතාව ඉල්ෂක කර ගත් අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීම සේ න්ධශයන් මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ශව සන් මශේ වචන ස්වල්පය නිම කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චිකත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 2ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 3. 5]

ගු මමහාචාර්ය චරිත නහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) சொித்த தஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි 0200 අය වැය ශදවැනි වර කියවීශේ විවාදයට සහාාිණ ශවන්න ලැබීම ගැන මා ඉතා සතුටට පත් ශවනවා. ‍රධාන කරුුම තුන්ෂ සේ න්ධ කර ගනි සන් කරුුම

ඉදිිකපත් කරන්න මා ලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

පළමුවැනි කාරණය ශේකයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අය වැය කියන්ශන් ඇත්තටම ආර්ිකකයත් ශ්ධ පාලනයත් කියන ශදකම එකට ගැට ගැහුුම මැදිහත්වීම්ෂ.

අද උශ්ධ ඉ ලා විප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශේ සාාශ දී අය වැය සේ න්ධශයන් කරුුම ඉදිිකපත් කළා. ඒ අයශේ අදහස්ෂ තිශ නවා රඅය වැයර යේ ආකාරයක ඉල්ෂකේ විේජාාව්ෂ ශවන්න ඕනෑ කියලා. එවැනි assumption එක්ෂ නැත්නේ යටි සිතාගැනීම්ෂ ඇතිව තමයි ශේ අය වැය සේ න්ධශයන් සමහරු කරුුම ඉදිිකපත් ශකරුශ . නමුත් මම මිතන්ශන් අය වැය්ෂ කියන්ශන් political economy එක්ෂ; ශ්ධ පාලනයත් ආර්ිකකයත් කියන පැති ශදකම එකට ගැට ගැමි්ඡච මැදිහත්වීම්ෂ කියලායි. අපි අය වැය පිිබ ව කරන සංවාදයකදි ශමන්න ශේක ඒ අර්ථශයන් ශත්රුේ ගැනීම ඉතාම වැදගත්. රටක ශ්ධ පාලනයත් ආර්ිකකයත් කැටි කර ගත් මැදිහත්වීම්ෂ විධියටයි රජාය අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා ශේ රශට් ශ්ධ පාලන අිනශයෝග සමඟ ගැට ගැමි්ඡච ආර්ිකකමය මැදිහත්වීම්ෂ ශලස අශේ අය වැය පිිබගන්න කියලා. විශ ණශයන්ම ශකොළඹ ශ්ෂන්ද්‍රීය ුද්ධධි මඩුලලවල එශහම නැත්නේ think-tanksවල ශ ොශහෝ අය කල්පනා කරන්ශන් අය වැය්ෂ කියන එක ඉල්ෂකේ මත පමණ්ෂ පදනේ ශව්ඡච මැදිහත්වීම්ෂ කියලායි. ඒක වැරදියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශදවැනි කාරණය ශමයයි. අපි අශේ රශට් ආර්ිකකය ශ්ධ පාලනයත් එ්ෂක ගැළපුවාම තිශ න ඇත්ත තත්ත්වය පිිබගත යුතුව තිශ නවා. අශේ රශට් ආර්ිකකය පවසිණය අවුරුු 90ක කාලයක ඉ ලා වි ාල අර්ුදදයක ගැට ගැමිලා තිශ නවා. ශේ අර්ුදදය තවත් වර්ධනයවීම්ෂ ශකොවිඩ්- උවු රත් එ්ෂක සිු වුණා කියන එක අපි පිිබගත යුතුව තිශ නවා. වි ශ්ධ මූලයකරණය සේ න්ධශයන් ශලෝකශආ හැම රටකටම විශ ණශයන්ම අපි වාශේ තුන්වැනි ශලෝකශආ රටවලට ශේ වසංගතශයන් වි ාල ලපෑම්ෂ සි්ධධ ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා අපට විශ්ධ මුදල් ලැශ න මාවත් සියල්ලම වාශේ කළමනාකරණය කරන්න ැික තරමට සමහර තැන්වල වැමිලා තිශ නවා. ශේක අපි පිිබගන්නවා. මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඉතාම පැහැදිලිව එතුමාශේ මූලික අදහස් දැ්ෂවීශේදීත් ශේ සේ න්ධශයන් කරුුම ඉදිිකපත් කළා. ආර්ිකකමය ව ශයන් අප වාශේ රටවලට මුහුණ ශදන්න සිු ශවලා තිශ න ශේ තත්ත්වය එ්ෂක එකට ගළපා තමයි ශමවර අය වැය සේ න්ධ සාක්ඡඡාව සිු කරන්න ඕනෑ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි විප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා යේකිසි ආකාරයකට ශ්ධ පාලනමය ව ශයන් තිශ න emotional intervention එක්ෂ මත සස මහ ශපොශළොශ තිශ න යථාර්ථය සේ න්ධව කල්පනා කරන්ශන් නැතිවයි ශමවර අය වැයට මැදිහත් ශවන්ශන් කියලා. ඒ ව අපට ශේනවා. විශ ණශයන්ම විශ්ධ මූලය පිිබ පැත්ත විතර්ෂ ශනොශවයි අපට රපතළ රාජායය්ෂ නලත්තු කරන්නත් සිු ශවලා තිශ නවා. ශේක ශපොු ජාන ශපරමුශඩුවත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් ප්ෂණශආවත් එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණශආවත් තනි වගකීමට ශදන්න මම ලෑස්ති නැහැ. අවුරුු 90ක කාලය තුළ අපි ශගොල නඟපු රපතළ රාජායය්ෂ දැන් අපට නලත්තු කරන්න සිු ශවලා තිශ නවා. අශේ ශ්ධ පාලනය පැත්ශතන් ආර්ිකකය පැත්ශතන් ශේක යථාර්ථය්ෂ.

ඊළඟ අය වැශආදී අශේ රශට් පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 5 08්ෂ වට පත් ශවලා තිශ නවා. අශේ රශට් රාජාය ශස වශආ අද ල්ෂණ 9්ෂ - .9 million - පමණ ඉන්නවා. ඒ නිසා අපි ආඩුක්ව කළත් අශන්ෂ පැත්ශත් අය ආඩුක්ව කළත් ශේක රපතළ ‍ර ්නය්ෂ විධියට තිශ නවා. ඒ වාශේම එතැනින් එහාට ිණමිල්ලා රාජාය මූලයකරණය විසින් අශේ රාජායය සතු වයාපාර වි ාල අර්ුදදයකට ල්ෂකර තිශ නවා. විශ ණශයන්ම ශේ ගරු

333 334

[ගරු තාරක ාලසූිකය මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

සාාව දන්නවා අශේ රාජාය වයාපාරවල සමහර ශ්ධවල් රටට වි ාල වසු අලිශයකු විධියට තමයි තිශ න්ශන් කියලා. ශේක එක ආඩුක්වකට විතර්ෂ තිශ න ‍ර ්නය්ෂ ශනොවුණාට ආඩුක්ව කරන ප්ෂණය විධියට අපට ශේ යථාර්ථයට මුහුණ ශදන්න සි්ධධ ශවලා තිශ නවා. විශ ණශයන්ම අපට ශ ොශහෝ අලාා ල ා ශදන ලංකා විු ලි ල මඩුලලය ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ලංකා ;නිජාශතල් නීතිගත සංස්ථාව සශතොස ඇතුළු ආයතන 30්ෂ අශේ රශට් තිශ නවා. ශේ ආයතන 30න් මම නේ ස හන් කළ ආයතන හතර විතර්ෂ ගත්තත් එම ආයතන හතර අශේ රශට් ආර්ිකකයට රපතළ ලපෑම්ෂ සිු කරනවා. ශේ ආයතන හතර අද තිශ න තත්ත්වයට පත් ශවලා තිශ න්ශන් ශ්ධ පාලන තීරණ නිසායි.

ඒ ශ්ධ පාලන තීරණය ශනොසලකා හැරලා දන්ශන් නැහැ වාශේ මිතලා අපි කශළ නැහැ වාශේ මිතලා කථා කරන එක ශලශහසියි. නමුත් ඒක සතයය ශනොශවයි. ඒ කථාව අහන අශේ සමාජාශආ මිතන මතන හැමශකශන්ෂම දන්නවා ශේ රපතළ රාජාය යන්ත්‍රණය ශමශහයවන්න ශේ රපතළ අලාා ල න රාජාය වයාපාර ප්ධධතිය අරශගන යන්න හැම රජායකටම සිු ශවලා තිශ න ව.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි විශ ණශයන් මම කියපු ආයතන හතර විතර්ෂ ගත්තත් ලංකා විු ලි ල මඩුලලශආ 0202 වසශර් අලාාය රුපියල් බිලියන 60යි. ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගශේ 0202 වසශර් අලාාය රුපියල් බිලියන 45්ෂ -රුපියල් සලියන 45 222්ෂ- ශවනවා. ලංකා ;නිජා ශතල් නීතිගත සංස්ථාව 0202 වසශර් යේ ලාාය්ෂ ල ලා තිශ නවා. සශතොස සමාගමට රුපියල් බිලියනයකට වලා අලාා ශවලා තිශ නවා. ශේ වාශේ වි ාල අලාා සමිත රාජාය වයාපාර ප්ධධතිය්ෂ නලත්තු කරශගන අපට යන්න ශවලා තිශ නවා. රාජායයට වයාපාර කරන්න පුළුවන්ද ැිකද කියන ‍ර ්නය ශේ සාාශ අපි පැහැදිලිව පැත්තකට ශ ශදන්ශන් නැතිව සාක්ඡඡා කරන තැනට ශේ ආයතන අප ශගනැල්ලා තිශ නවා. ශමන්න ශේ රපතළ ආර්ිකක අර්ුදදය හමුශ තමයි ශේ අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් ශවලා තිශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මම ඉදිිකපත් කරන තුන්වැනි කාරණය ශමයයි. ඉතාම වැදගත් අලුත් දැ්ෂම්ෂ ශේ අය වැය ශල්;නය තුළ තිශ නවා. අශේ රශට් මාසශආ අන්තිමට පඩිපත ලැශ න රාජාය අං ය ශ වා ශපෞ්ධගලික අං ය ශ වා අපි කියන සංවිධිත ආර්ිකකය ගැන පමණ්ෂ ලලා අය වැය ඉදිිකපත් කළ ඉතිහාසය්ෂ තමයි අපට තිුදශඩු. අපි හැම දාම අය වැයකදී රාජාය ශස වශආ පඩි වැඩි කරනවා හැම දාම අය වැයකදී ‍රධාන ශකොේපැනිවල ආදායම ගැන අපි මිතනවා.

රාජාය ශස වය සහ ශපෞ්ධගලික අං ශආ ‍රධාන ශකොේපැනි කියන ශදශකන් මාසශආ අන්තිමට පඩිපත ලැශ න කඩුලා යශමන් එහා ිණය ආර්ිකක කලාපය්ෂ රටක තිශ නවා. මට කලින් කථා කරපු විප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීතුශම්ෂ ශේක ශවන විධියකට කි වා. එතුමන්ලා වි ්වාස කරන විධිය වැරදියි. ශේ අවිධිමත් ශනොවිධිමත් informal economy එක අශේ රශට් ආර්ිකකය ඇතුශළ සිටින policymakersලා එශහම නැත්නේ ‍රතිපත්ති හදන අය ශනොසලකා හැරලා තිශ න්ශන්. ශමවර අය වැශආදී විශ ණශයන්ම ඒ ‍රධාන ධාරාශවන් එිබශආ තිශ න සියයට 52කට වැඩි ධාිකතාව්ෂ තිශ න සමාජා ශකොට්ඨාසය -අවිධිමත් ශනොවිධිමත් informal economy එක - සේ න්ධව රපතළ මැදිහත්වීම්ෂ සිු කර තිබීම ගැන ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට අශේ ස්තුතිය පිිකනමනවා. නිණ්පාදන ආර්ිකකය සහ ීවවශනෝපාය සංවර්ධනයට සලියන 33 222යි. ඒ වාශේම "ගම සමඟ පිිබස ර" ග්‍රාර්ය සංවර්ධන වැලසටහන හරහා මම ශේ කියන සමාජා කඩුලායේ ඇතුළට යන්ශන් රුපියල් සලියන 85 222යි. ඒ වාශේම අශේ සමාජාය ඇතුශළ ශගොවියාශේ ධීවරයාශේ ශපදශර්රුවාශේ ශේසන්වරයාශේ එශහම නැත්නේ සතිශආ මාසය අන්තිමට ැංකුශ account එකකට සල්ලි යන්ශන් නැති මූලය හුවමාරුකරණශආ ක්‍රියාදාමය ්ෂතිමත්

කිරීමට හැකි උපිකම ු රට ිණමින් තිශ න අය වැය්ෂ විධියට මම ශේ අය වැය සලකනවා. ඒ නිසා ශේක රැඩිකල් පදනම්ෂ තිශ න අය වැය්ෂ විධියට අපි ශත්රුේ ගන්න ඕනෑ. ශ ොරුවට සාේ‍රදායික economics ඇතුශළ ඉ ශගන රඅරක නැහැ ශේක නැහැර කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ඇත්තටම නැති ශ්ධවලුත් ශේශ්ෂ තිශ නවා තමයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ‍රධාන ධාරාශ ආර්ිකක කලාපශයන් එිබශආ සිටින ශනොවිධිමත් ආර්ිකක කලාපය ආමන්ත්‍රණය කිරීම අය වැය්ෂ අතුශළ සිු වුණා නේ ඒක වැඩිශයන්ම සිු කළ අය වැය ශමවර අය වැයයි කියලා මම තර්ක කරනවා.

ඔ තු සයට ශ ොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 09ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 3.05] ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මුලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මට ශේ අවස්ථාව ල ා දීම පිිබ ව ඔ තු සයට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ශ්‍රී ලංකා ශපොු ජාන ශපරමුණ ආඩුක්ශ ශදවැනි අය වැය ශල්;නය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා ඉදිිකපත් කළා. අද රශට් තිශ න ශ්ධ පාලන තත්ත්වයත් ශකොවිඩ් වයසන තත්ත්වයත් පිිබ ව අපි දන්නවා. ශලෝකය පුරාම ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවාය කියන එක අපි සියලුශදනාම දන්නා කාරණාව්ෂ. ශේ ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය තිබියදී ශලෝකශආ සමහර රටවලට පුළුවන්කම ලැුදණා ආර්ිකකශආ වර්ධනය්ෂ ශනොමැතිව වුණත් යේ කිසි ආකාරයකට තමන්ශේ ජානතාව රැක ලාශගන ඉදිිකයට යන්න. එය ශලෝකශආ අශනකුත් රටවල් ශගොල නඟා ගත්ත ශදය්ෂ හැටියට අපට කියන්න පුළුවන්.

ඒ වාශේම ලංකාව දිහා ැලුවාම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අපි ඉන්ශන් ඉතාම අමාරු තැනක කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. ශමොකද අද ශවනශකොට ශේ රජාය විසින්ම රශට් ආර්ිකකයට වි ාල අර්ුදද ගණනාව්ෂ නිර්මාණය කරලා දීලා තිශ නවා. ඒ ශහ තුශවන් අද ශවනශකොට ශේ රශට් පහළ ආදායේ ල න ජානතාව ඉතාම අසීරු දිකද්‍රතාවකට පත් ශවලා තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මශේ කථාව පටන් ගන්න කලින් ස හන් කළ යුතු ශදය්ෂ තිශ නවා. මා ළඟ තිශ නවා ආචාර්ය න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ලියපු “02 5 - ශ්‍රී ලංකා ආර්ිකක අපගමනය” කියන ශපොත. ඒ ශපොශත් ශමශහම තිශ නවා. ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා සාාශවන් පිටව යනවා. මම මිතනවා එතුමා ශේ කථාව අහලා ිණයා නේ ශහො යි කියලා. ශමොකද ඔ තුමාම ලියපු ශපොත්ෂශන් ශේක ගරු ඇමතිතුමා. එතුමා ඒ ශපොශත් 29 පික්ඡශදදශආ 8 ශවනි පිටුශ ශමශහම කියනවා.

“උ්ධධමනාත්මක ඩාලනය්ෂ - ීවවන වියදේ

සාමානය ශපොු සල මට්ටම අ;ංලව ඉහළ යාශේ තත්වය්ෂ උ්ධධමනය යනුශවන් හැඳින්ශ . රශටක සියළුම ාාඩුල හා ශස වාවන්ශේ සල ගණන් වල සාමානයය අ;ංලව ඉහළ නිණන විශටක මුදශල් ‍රම ්ෂතිය ( සලදී ගැනීශේ හැකියාව) අක්ශ . ඒ නිසා සල උ්ධධමනය ීවවන වියදම ඉහළ

335 336

පාර්ලිශේන්තුව

නැංවීමට හා ීවවන තත්ත්වය පහත වැටීමට ලපාන ‍රධානත සාධකය ශ . එශහයින් ඕනෑම රජායක ‍රධාන ආර්ිකක අරමුණ්ෂ ශලස “ සල ස්ථා කරණය” සැලශ්ෂ. කිසියේ ආඩුක්වකට සල ස්ථා කරණය්ෂ ඇති ශකොට එම රශටමි මුදශල් අායන්තර අගය හා ාමිර අගය ආර්ෂණා කළ ශනොහැ්ෂශ්ෂ නේ එවැනි ආඩුක්ව්ෂ ශපොු ජානතාව ශපළන ආඩුක්ව්ෂ වට පත්වීම වැළැ්ෂවිය ශනොහැක.”

කවුද ශමශහම කියන්ශන්? ශේ කියන්ශන් ආචාර්ය න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා “02 5 - ශ්‍රී ලංකාශ ආර්ිකක අපගමනය” කියලා එතුමා ලියපු ශපොශත්. මම කියන්ශන් එතුමා ඒ කියපු ටික තමයි දැන් ශේ රශට් ශේ ශවන්ශන්. ශන්ද? එතුමා කියන විධියටම ශේ ආඩුක්ව ශපොු ජානතාව ශපළන ආඩුක්ව්ෂ. එතුමාශේ ශපොශත් කියලා තිශ න නිර්ශ්ධ නිර්ණායක අනුවම ආචාර්ය ගරු න්ු ල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කියලා තිශ න ආඩුක්ව්ෂ මනින නිර්ණායක ටික ැලුවාම අපට ශපශනනවා ශේක ශපොු ජානතාව ශපළන ආඩුක්ව්ෂ හැටියට එතුමාම හනාන්වලා තිශ න ව. නමුත් කනගාටුවට කරුණ තමයි එතුමා ශපොත් එශහම ලියලා අද උශ්ධ ආඩුක් පාර් ්වය පැත්ශත් ඉ ශගන ආඩුක්ව ආර්ෂණා කරන්න කථා කිරීම. ඒක ඉතින් හිකම කනගාටුයි. එතුමා ආර්ිකක විදයා ගුරුවරශය්ෂ. මමත් අධයාපන ශපොු සහතික පත්‍ර උසස් ශපළ විාාගය කරන ශකොට එතුමාශේ ආර්ිකක විදයා පන්තිවලට ිණමින් තිශ නවා. නමුත් එතශකොට නේ එතුමා අපට ශමශහම ආර්ිකක විදයාව්ෂ ඉගැන්වූශ නැහැ. ඒ මින්දා අපි ආර්ිකක විදයාව සමත් වුණා. දැන් ශේ කියන ආර්ිකක විදයාව නේ සේපූර්ණශයන් අසතයය. එතුමාශේ ඇමතිකම ආර්ෂණා කර ගන්න කරන ආර්ිකක විදයාව්ෂ තමයි එතුමා දැන් කරන්ශන්. එදා අපට උසස් ශපළ විාාගයට උගන්වන ශකොට නේ ශමශහම ආර්ිකක විදයාව්ෂ එතුමා ඉගැන්වූශ නැහැ. ඒකත් මම කියන්නට ඕනෑ එතුමාට සාධාරණය්ෂ ඉණ්ට කිරීම ශවනුශවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අද ශවනශකොට අපට ශපශනන ශ්ධ අනුව ආඩුක්ව විසින් නිර්මාණය කර ගත්ත ආර්ිකක අර්ුදදය්ෂ ශේ රශට් දැන් තිශ න්ශන්. ශේක ශකොවිඩ්වලට ැර කරන්න ආඩුක්ව උත්සහා කරනවා. ශේක ශකොවිඩ් මින්දා ඇති වුුම තත්ත්වය්ෂ ශනොශවයි. ශකොවිඩ් තත්ත්වයත් ආර්ිකකශආ ඉදිික ගමනට යේ යේ විධියට ලපෑවා ඒක අපි සියලුශදනාම පිිබගන්නවා. නමුත් ඊට එහා ිණය කරුුම තිශ නවා ආඩුක්ශ වැරදි ආර්ිකක ‍රතිපත්ති මින්දා වුුම ශ්ධවල් හැටියට. ඒවා තමයි විශ ණශයන්ම 02 දී ජානාධිපතිවරණ ජායග්‍රහණයත් එ්ෂකම ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මහත්මයා එතුමාට උදවු කළ වි ාල වයාපාර පැළැන්තියකට ු සහන ල ා ු න්න ඒවා. එදා බිලියන 622ක 922ක ු සහන ල ාදීම තුළ ආඩුක්වට ලැශ න රාජාය ආදායම ආඩුක්ව අක් කර ගත්තා. එශහම කශළ ආඩුක්ව මිතුවා තමන්ශේ මිතවතුන්ට සලකන්න ඕනෑ කියලා. ජානාධිපතිතුමා රවියත් මගර එශහම නැත්නේ “කියත් මග” ඒ “මග” කියන ඔ්ෂශකොම ශ්ධවල් අහපු නිසා අද මුළු රටම මහ මග නැවතිලා තිශ න්ශන්; රට යන්ශන් නැහැ ඉස්සරහට. රශට් හැම තැනම උ්ධශඝෝණණ. ශගොවිශයෝ ශපොශහොර ඉල්ලනවා රාජාය ශස වකශයෝ වැටුේ වැඩිවීේ ඉල්ලනවා සාමානය ජානතාව කියනවා ක් සල අක් කරන්න කියලා. ීවවත් ශවන්න විධිය්ෂ නැහැ. දවස ගණශන් ක් සල ඉතාම අසී සත විධියට ඉහළ යනවා. ඇයි ඒ? ආඩුක්වට සහනාධාර ටිකවත් දී ගන්න ැහැ. එශහම ැික වුශඩු ආඩුක්ව ගත්ත වැරදි ආර්ිකක තීන්ු -තීරණ මින්දා. අද ශේ රශට් සාමානය ජානතාව විතර්ෂ ශනොශවයි ශපෞ්ධගලික අං යත් මංමුලා ශවලා ඉන්ශන්. අද ඒ ශගොල්ලත් අසරණශවලා ඒ ශගොල්ලන්ටත් කර කියා ගන්න ශදය්ෂ නැතිව ඉන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේ රශට් ශකොවිඩ් වසංගතය තවම අවසන් ශවලා නැහැ.

ශකොවිඩ්- වසංගතය නිසා අශේ රශට් අධයාපනය සේපූර්ණශයන්ම කලාශගන වැටුණා. තවම ආඩුක්වට ැික ශවලා තිශ නවා දරුවන්ට online අධයාපනය කරන්න. ගුරුවරු ශ ොශහොම අමාරුශවන් තමන්ශේ ශපොකට් එශ්ෂ මුදලින් data දමලා තමයි දරුවන්ට online අධයාපනය කශළ . ඈත පළාත්වල විතර්ෂ ශනොශවයි ශකොළඹ නගරශආ පවා ඉන්නවා online අධයාපනය කරගන්න ැික 3G mobile phone එක්ෂ නැති ළමයි. අපි කථා කරන ඈත ගේවල විතර්ෂ ශනොශවයි ශකොළඹ නගරය ඇතුශළ ඉන්නවා ඉතා අක් ආදායේලාීන පවුල්වල දරුශවෝ. ඒ දරුවන්ටත් ැික ශවලා තිශ නවා mobile phone එක්ෂ නැති නිසා online අධයාපනය කරන්න. නමුත් ආඩුක්ව ඒ ශවනුශවන් කරපු වියදම්ෂ නැහැ. ඒ ශවනුශවන් පවසිණය කාලශආම ආඩුක්වට වැල පිිබශවළ්ෂ තිුදශඩුත් නැහැ. එශහම වැල පිිබශවළ්ෂ නැති නිසා තමන්ට හැකියාශවන් කරන්න පුළුවන් ශ්ධ ගුරුවරු රශට් දරුවන් ශවනුශවන් කළා. නමුත් ආඩුක්ව එශහම කශළ නැහැ. ආඩුක්ව හැම දාම ඒකත් ඇදශගන ිණමිල්ලා අන්තිමට ගුරුවරුන්ශේ උ්ධශඝෝණණ රට පුරාම මතු වුණාම ගුරුවරුන්ට ඒ සහන ටිකවත් දී ගන්න ැරුව ඒ ශවලාශ ත් online අධයාපනය ශවනුශවන් ශමොකුත් කශළ නැහැ. නමුත් අපට ශපශනනවා ආඩුක්ව ශසෞ;ය කෘෂිකර්මය අධයාපනය යන සියලුශ්ධට වලා පාලේ හදන්නයි කාපට් දාන්නයි අය වැශයන් සියයට 35්ෂ ශවන් කර තිශ න ව. ඒක තමයි ආඩුක්ශ ඉන්න ශගෝල ාලයන්ට හේ කරන්න තිශ න තැන. පාරවල් ශකෝඡචර කාපට් කරනවාද කි ශවොත් ශකොන්ක්‍රීට් දාලා තිශ න පාරවල්වල ශකොන්ක්‍රීට් එක උඩිනුත් කාපට් දානවා. ආඩුක්ශ ඉන්න ඇමතිවරු මන්ත්‍රීවරු ඒ තරමට කාපට්වලට ආදශරයි. ඊළඟට ගුවන් පාලේ ඕනෑ නැති තැන්වලටත් ගුවන් පාලේ හදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශකොේපඤ්ඤ වීදිශආ ශර්ල් ශේට්ටුව උඩින් යන්නත් ගුවන් පාලම්ෂ දාලා තිශ නවා. ශකොේපඤ්ඤ වීදිශආ ශර්ල් ශේට්ටුව උඩින් යන්න ගුවන් පාලේ දාලා ශකොළඹ නගරශආ රථ වාහන තද දය අක් කරන්න ැහැ. අපරාශ්ධ ඒ සල්ලි. එශහම නේ ඒ ගුවන් පාලම හදන්න ඕනෑ පිත්තල හන්දිශආ colour lights ඔ්ෂශකොම පහු කරශගන ශදමිවල හන්දියත් පහු කරශගන යන විධියටයි. එශහම ක ශළොත් තමයි වාහන තද දය අක් කරගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ඒක ශනොශවයි ශමතැන තිශ න ‍ර ්නය. ‍ර ්නය උඩින් යන්න ගුවන් පාලේ හදන්න යන වියදම. ඒ හරහා ලැශ න පංගු නිසා අව ය නැති තැන්වලටත් ගුවන් පාලේ දමන තත්ත්වය්ෂ තිශ න්ශන්. කෘෂි කර්මාන්තය ශවනුශවන් ශසෞ;යය ශවනුශවන් අධයාපනය ශවනුශවන් වැය කරන මුදල් ආඩුක්ව ඉතා සීමාසමිත කරලා තිශ නවා. ශසෞ;ය ්ෂශණ ත්‍රය ගත්ශතොත් අපි දන්නවා අද ශකොවිඩ්- වසංගතය රට පුරා පැතිරී තිශ න ව. ඒ ස හා තව ශ ශහත් වර්ග අව ය ශවනවා; යටිතල පහවසකේ අව ය ශවනවා. ඒ ස හා ආඩුක්ව ඉදිික පියවර්ෂ අරශගන නැහැයි කියන කාරණාව ආඩුක්ශ ශේ ක්‍රියාමාර්ගවලින් අපට ශපශනනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි.

අපට ශපශනනවා අද ශවනශකොට උ්ධධමනය සියයට ට වලා ඉහළ ශගොස් තිශ න ව. උ්ධධමනය පාලනය කර ගන්න කිසිු ආකාරශආ වැල පිිබශවළ්ෂ නැහැ. ඒකට ආඩුක්ව සල පාලනය්ෂ ශේන්න හැු වා. සල පාලනය කරන්න ආඩුක්ව ශමොක්ෂද කශළ ? හදිසි නීතිය ශගනාවා. හදිසි නීතිය ශගනැල්ලා කි වා "දැන් ජානාධිපතිතුමාත් එ්ෂක ශසල්ලේ දාන්න ැහැ. හදිසි නීතියත් එ්ෂක ශසල්ලේ කරන්න ැහැ" කියලා. එශහම කියලා ත සල්නාක්ශ ද්‍රවිල චිත්‍රපට ලනවා වාශේ අපට සති කිමිපය්ෂ ශපන්නුවා ඒක ඒක ශ්ධවල්. ඒා් ශදමළ filmsවල වාශේ හමුදාවත් එ්ෂක ිණමිල්ලා වට කරලා අමිංසක සනිවසන්ශේ ග ලාවල තිශ න හාල් ටික අරශගන යන හැටි ශපන්නුවා. නමුත් ශලොකු හාල් ශමෝල්කරුවන්ශේ ග ලා වට කශළ නැහැ. අපි දන්නවා ශන් ඒ ශලොකු හාල් ශමෝල්කරුවන් ඔ්ෂශකොම ආඩුක්ශ ඉන්ශන්. මිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ සශහෝදරයා ඉන්නවා.

337 338

[ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ඊළඟට තමුන්නාන්ශස ලාශේ මන්ත්‍රීවරශයකු ශහෝ රාජාය ඇමතිවරශයකු ඉන්නවා. එතුමා වි ාල ශලස හාල් නිණ්පාදනය කරන ග ලා තිශයන ශකශන්ෂ. ඊළඟට හාල් වයාපාර කරන තමුන්නාන්ශස ලාශේ සංවිධායකවරශය්ෂ ඉන්නවා. ඒ අයශේ හාල් ශමෝල්වලට කලා පැන්ශන් නැහැ; ඒ පැත්ත පළාශත්වත් ිණශආ නැහැ. අමිංසක සාමානය ජානතාවශේ ශගවල්වලට කලා පැනලා ඒ වී ටික අරශගන ිණයා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අනුරාධපුරය පැත්ශත් සමහර අයට තවම සල්ලි ශගවලාත් නැහැ කියලා මට පැ සණිලි ඇවිල්ලා තිශ නවා. ඔවුන් වසළු වයාපාිකකශයෝ. ඔවුන්ශගන් වී අරශගන ිණමිල්ලා ඒවාට තවම මුදල් ශගවලාත් නැහැ. හමුදාව අරශගන ිණමිල්ලා එශහම ශපොඩි දර් නය්ෂ අපිට ශපන්නුවා. පාිකශාෝිණක කටයුතු පිිබ අධිකාිකයට ජානරාල්වරශයකු පත්කරලා ශේ කටයුත්ත කරන්න පුළුවන් කි වා. ඊළඟට සල පාලනය ස හා ගැසට් නිශ දන 2්ෂ 0්ෂ විතර නිකුත් කළා. හාල්වලට ගැසට් නිශ දනය්ෂ නිකුත් කළා; සීනිවලට ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා; පිකේපුවලට ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා; සැමන්වලට ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා. ගැසට් නිශ දන නිකුත් කශළ නැත්ශත් ශමොනවාටද? හැම එකටම ගැසට් නිශ දන නිකුත් කළා. ගැසට් නිශ දන නිකුත් කරලා ශමොක්ෂද කශළ ? අන්තිමට මාියයාවට මුහුණ දී ගන්න ැිකව පාිකශාෝිණක කටයුතු පිිබ අධිකාිකය පනත පාර්ලිශේන්තුශ දී ශවනස් කළා.

ඒ පනත ශවනස් කරලා ල්ෂණ ශදශ්ෂ දලය ල්ෂණ පහ කළා. යේ ාාඩුලයක නිය සත සලට වලා රුපියල්ෂ ශහෝ වැඩිශයන් එම ාාඩුලය විකුුමශවොත් ල්ෂණ පහ්ෂ දල ශගවන්න ඕනෑය නැත්නේ මිශර් දමනවාය කියා පාිකශාෝිණක ආර්ෂණණ රාජාය ඇමතිවරයා කි වා. එශහම කි වාම අපිත් ඒා් සංශ ෝධනයට ඡන්දය ු න්නා. හැ ැයි දැන් පාිකශාෝිණක ආර්ෂණණ පනතත් නැහැ. අන්තිශේදී ජානාධිපතිතුමා ශමොක්ෂද කශළ ? ජානාධිපතිතුමා සියලු ම ාාඩුල සල පාලනශයන් නිදහස් කළා. දැන් හාල් ඕනෑ ගණනකට විකුණන්න පුළුවන්; සීනි ඕනෑ ගණනකට විකුණන්න පුළුවන්. මම දන්නා විධියට තවම සල පාලනය තිශ න්ශන් Antigen Test එක සහ PCR Test එක සේ න්ධශයන් විතරයි. ඒ ශදශ්ෂත් සල පාලනය ශකොයි ශ ලාශ නැති ශවයිද දන්ශන් නැහැ. ශමොකද ඔය බිස්නස් එශ්ෂ ඉන්ශන්ත් ජානාධිපතිතුමාශේ යාළුශවෝ ටික. ශ්‍රීලන්කන් එයාර්ලයින්ස් එශ්ෂ සාාපති ශවලා ඉන්නා එ්ෂශකනා ඇතුළු ඒ ඔ්ෂශකෝම ශේ වයාපාරශආ ඉන්නා උදවිය. ශකොයි ශ ලාශ ඒ සල පාලනයත් අයින් කර දමාවිද දන්ශන් නැහැ. ඒ ආකාරයට අද ශවනශකොට සෑම ාාඩුලයකම සල පාලනය අයින් කර තිශ නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. අශේ ආඩුක්ව කාලශආ අපි හාල්මැස්සන් විකිණීශේදීත් සල පාලනය්ෂ දැේමා. ශමොකද අමිංසක ු ේපත් සනිස්වස කන්ශන් ඒවා. හාල්මැස්සන් ස හා තිුදුම සල පාලනයත් තමුන්නාන්ශස ලා අයින් කළා. ඒ ආකාරයට අද ශවනශකොට රශට් ඉන්නා කළු කලකාරයන්ට වයාපාිකකයන්ට ඕනෑ විධියට ශවශළ ශපොළ හවසරුවන්න අව ය පිකසරය තමුන්නාන්ශස ලා නිර්මාණය කර තිශ නවා.

ලන්න අද රුපියල් 02ට හාල් නැහැ. සිනි රුපියල් 52ටවත් නැහැ. පිකේපු රුපියල් 022ටත් වලා ඉහළ ිණමිල්ලා. කිිකපිටි පැකට් එක්ෂ රුපියල් 482යි. ගෑස් සිලින්ලරය රුපියල් 0 622යි. අද ශවනශකොට හැම ාාඩුලයකම සල සියයට 22කින් වැඩි ශවලා තිශ නවා. ශපොඩි දරුවාට කන්න ශදන බිස්කට් පැකට් එශ්ෂ සලත් අද රුපියල් 32කින් 42කින් වැඩි ශවලා තිශ නවා.

රශට් ජානතාව අද ඉතාම අමාරු තත්ත්වය්ෂ යටශත් ීවවත් ශවන්ශන්. එශහම අමාරු කාලයක තමයි තමුන්නාන්ශස ලා ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කශළ . ජානතාව ශේ අය වැශයන් සහන ලාශපොශරොත්තු වුණා. ශමොකද ඒ අය අමාරුශවන් ීවවත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා සහන ටික්ෂවත් ශදයි කියා ජානතාව ලාශපොශරොත්තු වුණා. ශමොකද තමුන්නාන්ශස ලා ඒ ජානතාවශේ ඔළුවල සහන මැ වා. පවසිණය කාලශආ ශමොක්ෂද කි ශ ? ගරු

ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට ශමොළ හත්ෂ තිශ නවාය කි වා; එතුමාශේ ඇඟ පුරාම ශමොළය තිශ නවා කි වා. එශහම කි වාට එතුමාම කි වා "ශදන්න ශදය්ෂ නැහැ. ජානතාවශගන් තමයි අපි ගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපිට දැන් ශදන්න විධිය්ෂ නැහැ" කියලා. මුදල් ඇමතිතුමා එශහම කි වා.

අපි දන්නවා ශකොශරෝනා වසංගතය නිසා සංචාරක කර්මාන්තශආ ශයශදන්නන්ශේ විතර්ෂ ශනොශවයි වසළු කර්මාන්තකරුවන් ඒ වාශේම ස්වයං රැකියා කරන ඒ සියලු අයශේ ආදායේ මාර්ග අද ශවනශකොට අමි ස ශවලා තිශ න ව. ල්ෂණ හතරකට වැඩි පිා ිකසකශේ රැකී ර්ෂණා නැති ශවලා තිශ නවා. ඒ ජානතාව ශවනුශවන් සහනය්ෂ ල ා ශදන්න පුළුවන් වැල පිිබශවළ්ෂ ශේ අය වැය තුිබන්වත් ඉදිිකපත් කර නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. ඒ තුිබන්ම අපට ශපශනනවා ශන් ශේ ආඩුක්ව ශකොයි තරේ ජානතාවට සංශ දීද කියලා. ශේ ආඩුක්ව තුළ ජානතාව ශකශරමි එශහම සංශ දීතාව්ෂ නැහැ. ශේ ආඩුක්ව ජානතාවශේ ගැටලු ගැන මිතන්න පුළුවන් එශහම දැශනන සංශ දීතාවකින් යුතු ආඩුක්ව්ෂ ශනොශවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ඊළඟ කාරණය තමයි විශ්ධ ආශයෝජාන. විශ්ධ ආශයෝජාන ශගන්වන්න පුළුවන් වැල පිිබශවළ්ෂ ශමම අය වැය තුළ නැහැ. එශහම විශ්ධ ආශයෝජාන ශගශනන්න පුළුවන් රටාව්ෂ ශයෝජානාව්ෂ යටිතල පහවසකේ ගැන කථා කිරීම්ෂ ශේශ්ෂ නැහැ. 0202දී ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා Port City එශ්ෂ පළමුවැනි ආශයෝජාන ිණවිවසම LOLC එකත් එ්ෂක අත්සන් කළා. එශස සිු කර අද වනවිට අවුරු්ධද්ෂ ගත වී තිශ නවා. නමුත් තවම Port City එශ්ෂ එම වැල කටයුතු පටන් ශගන නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. ඔ්ෂශකෝම ශ්ධවල් නැවතිලා තිශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අපි දන්නවා ශේ ආඩුක්ව ලයට ශගශනන්න වැල කළ උදවිය ගැන. ගරු ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ජානාධිපතිවරණ ශ දිකාවලදී system change එක්ෂ ගැන කථා කළා; ශේ ‍රමය ශවනස් ශවන්න ඕනෑය කි වා. එතුමා කි වා "මම නිර්පා්ෂෂික අශේ්ෂණකශය්ෂ; කාටවත් අයිති නැති ශකශන්ෂ" කියලා. ඒ නිසා හුඟා්ෂ අය මිතුවා විශ ණශයන්ම රශට් මැද පන්තිය කල්පනා කළා ශමතුමා ලයට ඇවිල්ලා රට තුළ වි ාල ශවනස්ෂ නිර්මාණය කරාවි කියලා. එශහම වි ්වාසය්ෂ ඒ ජානතාව අතර ශගොලනඟන්න එතුමන්ලාට එදා හැකියාව්ෂ ලැුදණා. නමුත් ල්ෂණ 6 ්ෂ එතුමාට ඡන්දය දීලා අද ශවනශකොට අවුරුු ශදකකට ආසන්න කාලයකට ළඟා වී තිශ න ශේ ශමොශහොශත් අපි ආපවස හැිකලා ැලුශවොත් ශපශනනවා ශ ණ පත්‍රය බින්ු වයි කියලා. ඒ කියන්ශන් ශ ණ පත්‍රශආ කිසි ශදය්ෂ නැහැ. එතුමාශේ අවුරුු ශදකක කාලය තුළ ශ ණ පත්‍රය අරශගන ැලුශවොත් ශ ණ පත්‍රශආ ලාා නැහැ ඔ්ෂශකොම තිශ න්ශන් අලාා. කිසිු ආකාරයකින් එමි වර්ධනය්ෂ ශපන්වන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේවා අපි ශනොශවයි කියන්ශන්. ශේ ශ්ධවල් අපි කියනවාට වලා ආඩුක්ශ ම උදවිය කියනවා. ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමා ශමොක්ෂද කියන්ශන්? එතුමාශේ වචනවලින්ම කි ශවොත් එතුමා කියනවා "ශේක ත්ෂකඩි ආඩුක්ව්ෂ" කියලා. ගරු උදය ගේමන්පිල ඇමතිතුමා ශමොක්ෂද කි ශ ? එතුමා කියනවා "ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මහත්මයාශේ ආඩුක්ව චන්ද්‍රිකා ඩුලාරනායක මැතිනියශේ ආඩුක්ව ආර්. ශ‍ර මදාස මැතිතුමාශේ ආඩුල ා ව රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයා මිටපු ආඩුක්ව කියන ඒ සියලු ආඩුක්වලට වලා දූෂිත ආඩුක්ව්ෂ තමයි ශේ ආඩුක්ව" කියලා. ශමශහම කියන්ශන් අපි ශනොශවයි. විප්ෂණශආ ඉන්න අපි කියනවාට වලා ඉස්සරහට ිණමින් එතුමන්ලා ඒ ශ්ධවල් කියනවා. "ශේක ශහොර ආඩුක්ව්ෂ ත්ෂකඩි ආඩුක්ව්ෂ දූෂිත ආඩුක්ව්ෂ" කියන්ශන් අපි ශනොශවයි.

339 340

පාර්ලිශේන්තුව

ඊළඟට පාිකශාෝිණක කටයුතු පිිබ අධිකාිකශආ මිටපු විධායක අධය්ෂණතුමා ශමොක්ෂද කි ශ ? එතුමා වසු ලූනු වංචාව ගැන කථා ක ළා. සශතොශස ක් අනියේ ආකාරශයන් ශපෞ්ධගලික ශවශළ ශපොළට ිණමිල්ලා නැවත සශතොස සලදී ගැනීේ කරනවා කියන වංචාව්ෂ ගැන එතුමා ශහිබදර කළා. එම නිසා එතුමාට ඒ ආයතනශයන් යන්න සිු වුණා. අන්තිමට එතුමාශේ ීවවිතයට තර්ජානය්ෂ තිශ නවා කියා එතුමා අපරාධ පරී්ෂණණ ශදපාර්තශේන්තුශ පැ සණිල්ල්ෂ දැේමා. තවම ඒ ගැන විාාගය්ෂ පවත්වා නැහැ. එතුමා පත් කශළ කවුද? ජානාධිපතිතුමා. එතුමාම කියනවා ජානාධිපතිතුමා තමයි මට ආරාධනා කශළ කියලා. නමුත් එතුමා දමපු පැ සණිල්ල අනුවවත් ශේ වංචාව ගැන ශහොයන්ශන් නැහැ.

අපට ඊශආ-ශපශර්දා ආරංචි වුණා වරාශයන් සශතොසට ආපු තවත් වසු ලූනු කශන් ට්නර් 8 ්ෂ ශපෞ්ධගලික ශවශළ ශපොශළ ඉන්න කලකාරයන්ට නැවත වතාව්ෂ ිණමිල්ලා තිශ නවා කියලා. එශහම නේ පාිකශාෝිණක කටයුතු පිිබ අධිකාිකශආ මිටපු විධායක අධය්ෂණතුමා කි ව ශ්ධ ඇත්තයි කියන කාරණය අපට දැන් තහවුරු වීශගන යනවා. නමුත් එතුමාශේ ‍රකා ය සේ න්ධශයන් ආඩුක්ශ ඉන්න කවුරුවත් උත්තර ශදන්න යන්ශන් නැති ව අපිට ශපශනනවා. එතුමා දමපු පැ සණිල්ල සේ න්ධශයන්වත් විාාගය්ෂ පවත්වන්ශන් නැහැ. ආඩුක්ශ ඉන්න උදවිය තමයි ශේවා කියන්ශන්.

ඊළඟට ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපතිතුමා ඊශආ-ශපශර්දා ශමොක්ෂද කි ශ ? එතුමා පත් කශළ ත් ජානාධිපතිතුමා. එතුමා කියනවා රුපියල් ශකෝටි දාහක වංචාව්ෂ සිු ශවලා තිශ නවා කියාලා. කවුද ශමශහම කියන්ශන්? ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ අලුත් සාාපතිතුමා. කවුද ඒ වංචාව කශළ ? කලින් මිටපු සාාපතිතුමා. කලින් මිටපු සාාපතිතුමා පත් කශළ කවුද? කලින් මිටපු සාාපතිතුමා පත් කශළ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා. ඔහු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ මිතවශත්ෂ. එතුමාට ශචෝදනාව්ෂ ආපු නිසා එතුමා ඉවත් කළා. අලුත් සාාපතිතුමා පත් කළා ජානාධිපතිතුමා විසින්. එතුමා පුවත් පත් සාක්ඡඡාවකට ඇවිල්ලා කි වා "මට ජානාධිපතිතුමා නේ ගේ එ්ෂක ඔ්ෂශකොම කියන්න කි වා" කියලා. රුපියල් ශකෝටි දාහක වංචාව්ෂ සිු ශවලා තිශ නවා කි වා. ඒ වාශේම "ගෑස් පමා වුශඩු ශවන ශදය්ෂ නිසා ශනොශවයි ශේ වංචාව නිසායි " කියලාත් ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපතිතුමා කි වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ශේවා ශේ රශට් ජානතාවශේ මුදල් .

ඊළඟට රුපියල් ශකෝටි 522ක -රුපියල් සලියන 5 222ක- සීනි ු වංචාව සිු වුණාම මුදල් අමාතයාං ය පාර්ලිශේන්තුශ රජාශආ මුදල් පිිබ කාරක සාාවට වාර්තාව්ෂ ඉදිිකපත් කර පිිබගත්තා ආඩුක්වට ලැශ න්න ඕනෑ රුපියල් ශකෝටි 522ක මුදල්ෂ අමි ස වුණා කියලා. ශේවා අපි කියන ශ්ධවල් ශනොශවයි. [ ාධා කිරීම්ෂ]

මහ ැංකු ැනාේකර සි්ධධියට අදාළ අයට එශරමිව නක් දමලා ඒ අය මිශර් දමනවා කි වා. දැන් ඒ කටයුත්ත කරශගන යන්න. ශේවා ශේ අපි කියන ශ්ධවල් ශනොශවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. ශේ ආඩුක්ශ ඉන්න සාාපතිවරු ඇමතිවරු වා ශේම ශේ ආඩුක්ශ ඉන්න අශනකුත් ශකොටස් තමයි ශමශහම කියන්ශන්.

කුරුණෑගල දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මැතිතුමා ඊශආ-ශපශර්දා ශමොක්ෂද කි ශ ? එතුමා කි වා "ආඩුක්ව ශෆ ල්" කියලා. "ශකොශහ ද යන්ශන්" ඇහුවාම "මල්ශල් ශපොල්" කියනවා වාශගයි කි වා. ඇමති මඩුලලයම අසාර්ථකයි කි වා. ‍රතිපත්තිය්ෂ නැහැයි කි වා. මම

ශනොශවයි කි ශ . අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා ‍රසි්ධධ රූපවාමිනී වැලසටහනකදී ‍රකා කශළ . එතුමා කියනවා කැබිනට් මඩුලලයම අසාර්ථකයි කියලා. ශකොශහ ද යන්ශන් කියාවත් දන්ශන් නැහැයි කියනවා. ශමශහම ිණශයොත් ශේ රට විනා මු;යට යනවාය කියාත් එතුමා කි වා. [ ාධා කිරීම්ෂ] ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමනි මම දන්ශන් නැහැ එතුමා එ්ෂක ඔ තුමාට තිශ න "ඇිකයර්ස්" එක ශමොක්ෂද කියලා. එතුමාශේ සහ ඔ තුමාශේ "ඇිකයර්ස්" ගැන අපි දන්ශන් නැහැ. අපි කියන්ශන් එතුමා ශේ ආඩුක්ව ගැන කියන ශ්ධවල්. ඩි ගුණශස කර මැතිතුමා ශමොක්ෂද කියන්ශන්? [ ාධා කිරීම්ෂ] ශකො සයුනිස්ට් ප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමා සාාශවන් යන්න ිණයා.[ ාධා කිරීම්ෂ] මට අහ ගන්න ශදය්ෂ නැහැ. මම කියන්ශන් එතුමා කියපු ශදය ගැනයි. [ ාධා කිරීම්ෂ]

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි මට පැහැදිලි කිරීම්ෂ කරන්න තිශ නවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියන්න ගරු ඇමතිතුමා. ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. මම එතුමා ගැන ශමොනවත් කි ශ නැහැ. මම නි ් ේදවයි මිටිශආ. ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා මශේ නම කි ව නිසායි ශේ පිිබතුර්ෂ ශදන්ශන්. ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මැතිතුමා එ්ෂක මශේ ශපෞ්ධගලික ‍ර ්නය්ෂ නැහැ. එතුමා මශේ ශහො සත්‍රශය්ෂ. එතුමා ශහො නේ ඔ තුමා එතුමා ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා නේ ඔ තුමන්ලාශේ ආඩුක්ව්ෂ තිශ න කාලයක එතුමාට ඇමතිකම්ෂ ශදන්න. කලින් ඔ තුමන්ලාශේ ආඩුක්ශ මිටපු අය ශන්.

ගු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு மு ிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ආඩුක්ශ ඉන්න උදවියයි ශේවා කියන්ශන්. ශකො සයුනිස්ට් ප්ෂණශආ ශල්කේතුමා වන ඩි ගුණශස කර මැතිතුමා ශමොක්ෂද කියන්ශන්? එතුමා කියනවා "රට විනා යි" කියලා. නමුත් අද එතුමාශේ ශගෝලයා -මාතර දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීතුමා- ඇවිල්ලා ආඩුක්ශ අය වැයට ප්ෂණව කථා කළා. එතුමාශේ ප්ෂණශආ ශල්කේතුමා කියනවා "රට විනා යි කැබිනට් එශ්ෂ ඉන්න අය ශමශලෝ ශදය්ෂ දන්ශන් නැහැ" කියලා. එශහම තමයි කි ශ .

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අද අශේ විශ චනයට වලා අපි ශේ ශහිබදර කරනවාට වලා වැඩිශයන් ආඩුක්ශ තිශ න වංචා දූණණ ‍රමාණය්ෂ ගැන ආඩුක්ශ ඉන්න උදවියම ශහිබදර කරන්න පටන් අරශගන තිශ නවා. ඒක තමයි ශේශ්ෂ තිශ න ශදදරීම. යුගදනවි ලාගාරය ගැන අද අපි කථා කරනවා. යුගදනවි ලාගාරයට අදාළ ිණවිවසම ගැන ගරු විමල් වීරවං ඇමතිතුමා කියනවා. "ශ ොරු කියන්න එපා කැබිනට් එකට ඒ ිණවිවසම ඉදිිකපත් කශළ නැහැ" කියලා එතුමා කි වා. අපි ශනාාශවයි ශේවා කියන්ශන්. එතුමා අසතය කියනවා නේ එතුමාට විරු්ධධව ක්‍රියා මාර්ගය්ෂ ශගන කැබිනට් මඩුලලශයන් අයින් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ සාාපතිතුමා කියනවා මිටපු සාාපතිතුමා ශකෝටි 222ක

341 342

[ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

වංචාව්ෂ සි්ධධ කර තිශ නවා කියලා. මිටපු සාාපතිතුමාව පත් කශළ ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමායි. එශහම නේ ඒ ඇමතිවරයාශේ අනුදැනුම ඇතිව ද ශේ ිණවිවසේ ගැහුශ කියන ‍ර ්නය අපට තිශ නවා. ඒක ගැන කථා කරන ශකොට සනිස්වස කියනවා ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට මුදල් ඇමතිකම ාාර ු න්නු එක "ව්ෂකශඩ් හකුරු හැංගුවා වාශේ" කියලා. එශහම තමයි දැන් කථාව තිශ න්ශන්. [ ාධා කිරීම්ෂ] අපි ශනොශවයි ශේවා කියන්ශන්. [ ාධා කිරීම්ෂ] ඔ තුමන්ලාශේ කථා ටික අහලා අශේ නිගමනය තමයි කියන්ශන්. අපිට මිශතන ශ්ධ කියන්ශන්. ඔ තුමන්ලාශේ පැත්ශත් ඉන්න උදවිය තමයි ශේ වංචා දූණණ ගැන කියන්ශන්. ඒ කියන ශ්ධවල් අපි කියන ශ්ධවල් එ්ෂක යේකිසි ආකාරයකට සැසශ නවා. ගණන් මිල තමයි අක් වැඩි ශවලා තිශ න්ශන්. අපි ටික්ෂ අක්ශවන් කියනවා. ඔ තුමන්ලාශේ පැත්ශත් උදවිය හික ගණන දන්නවා. අපි දන්ශන් ගණන ටික්ෂ අක්ශවන්. ශමොකද අපිට එන news එශ්ෂදී ගණන ශපොඩ්ල්ෂ අක්ශවන් තමයි එන්ශන්. ඔ තුමන්ලාශේ පැත්ශත් උදවිය දන්නවා අරයා කීය්ෂ ගන්නවාද ශමයා කීය්ෂ ගන්නවාද කියලා. ඔ තුමන්ලාශේ පැත්ශත් ඇමතිවරු ටික සාාපතිවරු ටික අමාතයාං වල ඉන්න උදවිය ඔ්ෂශකෝම ශ්ධවල් දන්නවා. [ ාධා කිරීම්ෂ] ශපොඩ්ල්ෂ අහශගන ඉන්න. [ ාධා කිරීම්ෂ] තව තිශ නවා. ඉවර වුශඩු නැහැ . [ ාධා කිරීම්ෂ]

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අද ශේ ආඩුක්ශ ඉන්න උදවියශේ තිශ න ශචෝදනා තුළම අපට ශේනවා ශේ රශට් යථාර්ථය ගැන. [ ාධා කිරීේ] ඒක තමයි අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න ශනොහැකි ශවලා තිශ න්ශන්. වංචාව තිශ න්ශන්. සීනි ු වංචාශවන් ශකෝටි 522යි. ලිට්ශරෝ ගෑස් සමාගශේ වංචාව ශකෝටි 222යි. ශපොශහොර ශගන්වනවාය කියලා මහජාන ැංකුශ ශකෝටි 022්ෂ වංචා කළා. ඉතින් ශකොශහොමද අය වැය්ෂ හදන්ශන්? අය වැය හදන්න ශනොශවයි ඔ්ෂශකෝම සල්ලි එක එ්ෂශකනාශේ සා්ෂකුශ . ඉතින් ශකොශහොමද ජානතාවට සහන ශදන්ශන්? ජානතාවට සහන ව ශයන් ශදන මුදල් ටික තමයි ශහොරා කාලා තිශ න්ශන්. ඒක තමයි යථාර්ථය මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි. එම නිසා තමයි ජානතාවාදී අය වැය්ෂවත් ශමතුමන්ලාට ඉදිිකපත් කරගන්න ැිකවුශඩු. ශේ ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන් ජානතාවාදී අය වැය්ෂද? ජානතාවාදී අය වැය්ෂ ශනශවයි ජාාවාරේකරුවන්ට හැශදන්න පුළුවන් අය වැය්ෂ තමයි ශේ ශගනැවිත් තිශ න්ශන්.

ඊළඟට ශලොලර් ‍ර ්නය ගැන ලන්න. මහ ැංකුව ශලොලර් එක සේ න්ධශයන් සල පාලනය්ෂ කර තිශ නවා අපි දැ්ෂකා. ශලොලර් එක රුපියල් 023්ෂ ශලස සල පාලනය්ෂ දමා තිශ නවා. අපි දන්නවා එිබශආ ශලොලර් එක විකිශණන්ශන් රුපියල් 035ට කියලා. සමහර තැන්වල රුපියල් 042ටත් ශලොලර් එක විකිශණනවා. නමුත් අපි දන්න විධියට මහ ැංකුව සියලුම ැංකුවලට නිශයෝග කර තිශ නවා රුපියල් 023න් එහාට යන්න එපා කියලා. ශමොක්ෂද ශේශකන් ශේ ආර්ිකකයට ශවලා තිශ න අලාාය? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අද ශවනකාට ආනයනකරුවන් තමන්ශේ ගනුශදනුකරුවන්ට මුදල් ශගවා ගන්න ැිකව ඉතා අසීරු තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශ නවා. සමහර ආනයනකරුවන් ඉන්නවා අවුරුු එකහමාරක සිට තමන්ශේ ගනුශදනුකරුවන්ට මුදල් ටික ශගවා ගන්න ැිකව. ශමොකද ැංකුවල ශලොලර් නැහැ. එය එ්ෂ ‍ර ්නය්ෂ. ඊළඟට අපනයනකරුවන් සේ න්ධශයන් ලන්න. ඔවුන් ශලොලර් ටික ලංකාවට ශගශනන්ශන් නැහැ. ඇයි ඒ? ලංකාවට ශගනාවාම ශලොලර් එකට රුපියල් 020යි 023යි හේ ශවන්ශන්. එම නිසා ඔවුන් ශලොලර් ශගශනන්ශන් නැතිව ඒ ශලොලර් ටික යවනවා ක් ායිවලට සිංගේපූරුවට. ඇයි ඒ? ලංකාශ වර්තමාන ශවශළ ශපොශළ තිශ න පාලන සල මින්දා තමන්ට ලැශ න්න ඕනෑ ඇත්ත අගය ලැශ න්ශන් නැති මින්දා අපනයනකරුශවෝ ශලොලර් ටික ශගශනන්ශන් නැහැ. [ ාධා කිරීම්ෂ] ඒක තමයි යථාර්ථය. ශමන්න ශේ වාශේ වැරැදි ආර්ිකක තීන්ු උල ශේ රටම අද එක

තැන නැවතී තිශ නවා. ඒ ව අපි මත්ෂ කරන්න ඕනෑ ශේ ආඩුක්වට.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අපිට පිටුපසින් මිටපු ංේලාශ්ධ ය වියට්නාමය වාශේ රටවල් අද අපිව පවස කරශගන ිණමින් තිශ නවා. අද අපි ශකොයි තරේ අසීරු තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශ නවාද? ංේලාශ්ධ ය වාශේ රටවලිනුත් ණය ගන්නා තත්ත්වයට අද ශේ රට පත් ශවලා තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතු සයනි අශේ රශට් ඉතිහාසශආ අවුරුු ශදක්ෂ වාශේ ශකටි කාලය්ෂ තුළ ශමශස අපකීර්තියට පත් ශව්ඡච ආඩුක්ව්ෂ කවදාවත් තිුදශඩු නැහැ. ශේ ආඩුක්වට විරු්ධධව හැම ‍රශ්ධ යකම ශගොවි ජානතාව ගුරුවරු සාමානය ජානතාව -සෑම ්ෂශණ ත්‍රයකම අය- අද පාරට ඇවිත් තිශ නවා. ඒ ශවන ශමොකවත් මින්දා ශනොශවයි තමන්ශේ ීවවත්වීශේ අයිතිය ආර්ෂණා කරගන්නයි. ඒ මින්දා ශේ අය වැයත් එ්ෂක ඉදිික කාලශආදී ඒ සටන තියුුම ශවනවා කියන කාරණය මත්ෂ කර සන් මශේ වචන ස්වල්පය අවසාන කරනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාලක ඩුලාර ශකෝට්ශට්ශගොල මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි අටක කාලය්ෂ තිශ නවා.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam to the Chair?

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Madam, I propose that the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු මආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය නමනනවිය මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු ාණ් කියන් රාජපු කතිරන් රාෙමාණි් කම් මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) ஹொினி அைரசூொிய அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) HARINI AMARASURIYA left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

[අ.ාා. 3.53] ගු නාලක බණ්ඩාර නකෝට්නට්නගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு நொலக பண்டொர தகொட்தடதகொட) (The Hon. Nalaka Bandara Kottegoda) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශමවන් අසීරු අවස්ථාවක ගරු මුදල් අමාතයතුමා විසින් ඉදිිකපත් කරන ලද අය වැය ගැන කථා කිරීමට අවස්ථාව ල ා දීම ගැන ඔ තුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. මුලින්ම මම කියන්න ඕනෑ ර්ට කලින් කථා කළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ඉතාම ආශ ගයලිව හැඟුේ රව වි ාල අභූත ශචෝදනා ශගොල්ෂ එල්ල කළ ව. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ

343 344

පාර්ලිශේන්තුව

අයවැය කථාශ ස හන් වුණා පවසිණය ආඩුක්ව කාලශආ ශකොල්ල කාපු රුපියල් බිලියන 8.5ක මුදල මහා ාාඩුලාගාරය ශවත මාරු කිරීමට ශයෝජානා කරනවා කියලා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට මිශතන විධියට ඔ තුමාටත් ඒශකන් ශකොටස්ෂ ලැුදණාද දන්ශන් නැහැ. ඒක ආපවස ශදන්න ශවයි කියන මිශත් ශ දනාශවන් ශවන්න ඇති ඔ තුමා ඒ විධියට කථා කරන්න ඇත්ශත්. ඒ වාශේම ඔ තුමා ශචෝදනා කරන්න කලින් තමන් දිහාට හැිකලා ලන්න තමන් පවසිණය කාලශආ ශමොක්ෂද කශළ කියලා.

අපි ශේ ආඩුක්ව ාාර ගන්න ශකොට අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට තිුදුම ‍රධානම අිනශයෝගය තමයි ශේ රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව තහවුරු කරන එක. අපි ආඩුක්ව ාාර ශගන මාස 6්ෂ යනශකොට එතුමා ශේ රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව තහවුරු කළා. [ ාධා කිරීම්ෂ] ඔය කෑ ගහන අය එදා කැගැහුශ නැහැ ශන්. [ ාධා කිරීම්ෂ] අද ත්‍රස්තවාදිශයෝ කෑ ගහන්ශන් නැහැ. [ ාධා කිරීම්ෂ] අද අන්තවාදිශයෝ කෑ ගහන්ශන් නැහැ. අන්තවාදිශයෝ අද පැනලා යනවා.

අපි ආඩුක්ව අරශගන කළ පළමුවැනිම කාර්යය තමයි ශේ රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව තහවුරු කිරීම. ශේ රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව තහවුරු කරලා කුක් පාතාලය මර්දනය කරලා ශේ රශට් ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කර සන් ඉන්න ශකොට තමයි ශේ රටට ශකොවිඩ් වසංගතය පැ සණිශආ. අද අපි ශකොවිඩ් වසංගතය මර්දනය කරන අිනශයෝගය ජාය ගන්නා ගමන් එක පැත්තකින් එන්නත්කරණය ඉතාම සාර්ථකව සිු කරනවා. ශලෝකශආ එන්නත්කරණය ඉතාම සාර්ථකව සිු කරන රටවල් කිමිපය අතරට අද ලංකාවත් එකතු ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා අතිගරු ජානාධිපතිතුමාටත් ශසෞ;ය අං සහ ආර්ෂණක අං වලටත් එමි ශගෞරවය මි ස විය යුතුයි.

මම ශේ කාරණයත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. පවසිණය කාලශආ ශකොවිඩ් වසංගතය මර්දනය කරශගන යන ශකොට ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කරන්න අව ය කටයුතු කරන ශකොට විප්ෂණය ඉතාම අවස්ථාවාදී ශලස ආඩුක්ශ කකුශලන් ඇ්ධදා. එතුමන්ලා විවිධාකාරශයන් අකුල් ශහළුවා විවිධාකාරශආ වර්ජාන කළා. ශකොවිඩ් වසංගතය යන්තේ අක් වීශගන යන ශකොට ආපවස සැරය්ෂ අලුත් රැලි නිර්මාණය කළා.

පවස ිණය කාලශආ මශේ ගශේ -මාතශල් ‍රශ්ධ ශආ- ශමතුමන්ලා ශගොවි උ්ධශඝෝණණය්ෂ සංවිධානය කළා. ශපොශළොන්නරුශවන් අනුරාධපුරශයන් ස් පුරවලා ශසනඟ ශගනැල්ලා තමයි එා් උ්ධශඝෝණණය කශළ . ඒ ශවලාශ මශේ ගශේ ශගොවිශයෝ කුඹුරු ශකොටනවා; හානවා; ලියදි රමිනවා. ඒ අය උ්ධශඝෝණණය කරන්න පිටින් ස් පුරවලා සනිස්වස ශගනැල්ලා. මූලාසානරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මම එතැනට ිණමින් ඇහුවා “ඔ තුමන්ලා ශකොශහන්ද ආශ ?” කියලා. ඒ ශගොල්ලන්ට කට උත්තර නැහැ. ශමොකද මම මශේ ‍රශ්ධ ශආ සනිවසන් හනානනවා. අන්න එශහම තමයි ශමතුමන්ලා උ්ධශඝෝණණ කරලා ශමම වසංගතය පතුරවන්න අව ය කටයුතු පවස ිණය කාලශආ කශළ .

අපි මතක ත ා ගන්න ඕනෑ පවසිණය මාස 0න් -අදින් පටන් ශගන මාස 0්ෂ ආපස්සට ැලුශවොත්- අක්ම ගණශන් මාස 8්ෂවත් අප ශේ රශට් සංචරණ සීමාවලට එශහම නැත්නේ ශකොවිඩ් ඇඳිික නීතියට යටත් ශවලා මිටපු ව. එශහමත් නැත්නේ ශමම වසංගතය ශහ තුශවන් අශේ රශට් ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කරගන්න ැිකව එදිශනදා ක්‍රියාකාරකේ කරගන්න ැිකව අපි රට වසා තැුදවා. එවැනි පවස බිමක වුවත් පවස ිණය අය වැශයන් ජානතාවට ශපොශරොන්ු වුුම සංවර්ධන කටයුතු අපි ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කළා. විශ ණශයන්ම මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ සංවර්ධන ක සටුශ

සාාපතිවරයා විධියට මම කියනවා මුළු මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආම දිස්්‍රි්ෂ ශල්කේ කාර්යාලය හරහා රුපියල් සලියන 95ක සංවර්ධන වැල කටයුතු ශේ වනවිට ක්‍රියාත්මක කර තිශ න ව. ඒ වාශේම ග්‍රාර්ය යටිතල පහවසකේ සංවර්ධනය කරන්න පවස ිණය වසර ඇතුළත රුපියල් සලියන 998්ෂ අපි ශේ වනවිට වැය කර තිශ නවා.

ඒ වාශේම අශේ ආඩුක්ව ලංකාවට "පුරවර වි ්වවිදයාල" සංකල්පය ශගනැල්ලා මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ පුරවර වි ්වවිදයාලය්ෂ ආරේා කරන්න අව ය කටයුතු කර තිශ නවා. ගරු ශජාොන්ස්ටන් ‍රනාන්ු ඇමතිතුමාශේ නායකත්වය යටශත් මාර්ග කිශලෝර්ටර් ල්ෂණය්ෂ සංවර්ධනය කිරීශේ වැලසටහන හරහා පවස ිණය වසර තුළ මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකය තුළ විතර්ෂ මාර්ග කිශලෝර්ටර් 322කට ආසන්න ‍රමාණය්ෂ කාපට් කරලා තිශ නවා. මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ විතර්ෂ ශනොශවයි අපි මුළු රශට්ම මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ වාශේම ගශල්ශවල - මාතශල් ‍රධාන මාර්ගය හදන්නත් පටන් ගත්තා. විශ ණශයන්ම ශමම මාර්ගය සංවර්ධනය කිරීම තුිබන් ගශල්ශවල සහ පල්ශලශපොළ නගර ආශ්‍රිතව වි ාල ආර්ිකක ‍රශ ෝධය්ෂ ඇති ශවනවා. එම ආර්ිකක ‍රශ ෝධය නිසා අශේ රශට් ආර්ිකක මර්මස්ථාන සියල්ල ශවනස් ශව සන් මාතශල් ගශල්ශවල පල්ශලශපොළ ශ්ෂන්ද්‍ර කර ගනි සන් ආර්ිකක මධයස්ථාන ශගොලනැ ශඟන්නට නිය සතයි. ඒත් එ්ෂකම අපට පුළුවන් වුණා පවසිණය අවුරු්ධද තුළ මාතශල් මහ ශරෝහල ජාාතික ශරෝහල්ෂ වට පත් කරන්න. ඒ වාශේම පවසිණය වසර තුළ මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ ජාාතික පාසල් 09්ෂ ආරේා කළා. ඒත් එ්ෂකම අලුතින් ශපොලිස් ස්ථාන 5්ෂ ඉදිකිරීමටත් අපට හැකියාව ලැුදණා.

මා විශ ණශයන්ම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ "ගම සමඟ පිිබස ර" වැලසටහන ගැන. එම වැලසටහන මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ ක්‍රියාත්මක වුණා. අද මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ ක්‍රියාත්මක වන වි ාලම සංවර්ධන වයාපෘතිය්ෂ තමයි "වත්ශත්ශගදර වැව" වයාපෘතිය. ඒ වාශේම මිඹිලියාකල ‍රශ්ධ ය ආශ්‍රිතව වි ාල සංවර්ධන වැලසටහන් රැස්ෂ ශේ වනවිට ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ශේ සියලු සංවර්ධන කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් විප්ෂණය කකුශලන් අදින තත්ත්වය්ෂ හමුශ යි. ශලෝක ශකොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ ශද සන් එම වසංගතයට එශරමිව එන්නත්කරණ වැලසටහන ක්‍රියාත්මක ශව සන් තිශ න අවස්ථාවක තමයි ශේ සා වි ාල සංවර්ධනය්ෂ අප ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. ඒත් එ්ෂකම "විසල් මාතශල්" වයාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කරලා මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ තුශනන් එකක ජානතාවට ජාලය ල ා ශදන්න අපට පවසිණය මාසශආ දී හැකි වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "සිය්ෂ නගර" වයාපෘතිය මුළු ලංකාශ ම නගර 22්ෂ ශතෝරා ශගන කරනු ල න වයාපෘතිය්ෂ. ශමම වසර තුළ නගර සංවර්ධන කිරීශේ වැල සටහන යටශත් ශේ ශදසැේ ර් 3 වන දා වනවිට මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ නගර 6්ෂ සංවර්ධනය කර අවසන් කිරීමට අව ය කටයුතු සියල්ල සූදානේ කර තිශ නවා. මම ශමම අවස්ථාශ දී විශ ණශයන්ම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ වැලසටහන්ෂ විධියට ක්‍රියාත්මක "ගමට ශගය්ෂ-රටට ශහට්ෂ" ග්‍රාර්ය නිවාස වැලසටහන ගැන. ඒ වැලසටහන හරහා ශේ ශව්ධදි මාතශල් දිස්්‍රි්ෂක ශආ ග්‍රාර්ය නිවාස දහස් ගණන්ෂ ඉදිකර අවසන්.

අප පවසිණය අය වැශආ දැකපු ඉතාම කාශලෝචිත සහ ජානතාවට සංශ දී වයාපෘතිය්ෂ තමයි "ශසෞාාගයා නිණ්පාදන ගේමාන" වයාපෘතිය. ශේ වනවිට මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ එවැනි ගේමාන වයාපෘති 3 ්ෂ ක්‍රියාත්මක ශවනවා. මා එම වැලසටහන දකින්ශන් ජානතාව ශවත ිණමිල්ලා ඔවුන්ශේ ීවවශනෝපාය සංවර්ධනය කරන්න ගත් ඉතා ශහො උත්සාහය්ෂ ශලසයි.

345 346

[ගරු නාලක ඩුලාර ශකෝට්ශට්ශගොල මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකය තුළ ශකශරන මැණි්ෂ කර්මාන්තය හරහා ජාාතික ආර්ිකකයට වි ාල ව ශයන් සහශයෝගය්ෂ ල ා දීලා තිශ නවා. මැණි්ෂ කර්මාන්තය ආශ්‍රිතව ලංකාව සියයට 96ක වර්ධනය්ෂ ල ්ධදී, එයින් සියයට 32ක දායකත්වය්ෂ මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශයන් ල ා දී තිශ නවා. ශමමිදී මා විශ ණශයන් ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ, ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් රාජාය අමාතයතුමාට. ශමොකද, "වසරකිමු මැණි්ෂ" වයාපෘතිය හරහා මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ මැණි්ෂ කර්මාන්තයට සහ ඒ ආශ්‍රිත කර්මාන්තකරුවන්ට විශ්‍රාම වැටුප්ෂ හනාන්වා දීලා ඔවුන්ශේ ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කිරීමට කටයුතු කරලා තිශ නවා. ඒත් එ්ෂකම, ශේ වාශේ අසීරු ශමොශහොතක 0200 අය වැය හරහා වි ාල සංවර්ධන වැල රාශිය්ෂ අපි මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශආ සැලවසේ කර තිශ නවා.

විශ ණශයන්ම වගා ආර්ෂණා කිරීශේ අරමුණින් වනාරන්ශේ සහ ිකළවුන්ශේ වයාේතිය පාලනය කිරීම ස හා විශ ණ නියමු වයාපෘතිය්ෂ අපි මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකශයන් ආරේා කරන්න ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. එශස ම වසළු අපනයන ශාෝග ‍රවර්ධනය ස හා ශවශළ ‍රවර්ධන මධයස්ථානය්ෂ ඉදිකරන්නත් අපි ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පාරේපිකක කර්මාන්තවලට තිශ න වි ාලම ගැටලුව තමයි ඔවුන්ට ශව ශළ ශපොළ ශසොයා ගැනීමට තිශ න අපහවසතාව. ශේ ගැන ගරු අමාතයතුමාත් එ්ෂක සාක්ඡඡා කරලා පාරේපිකක කර්මාන්තකරුවන් ස හා අශළවි ‍රදර් න කුටි සහ ඒ ස හා ශව ශළ ශපොළ ල ා දීශේ විශ ණ වැලසටහන්ෂ ක්‍රියාත්මක කිරීමට ද නිය සතයි. විශ ණශයන්ම සංචාරක කර්මාන්තය දියුුම කර සන්, මාතශල් නකල්ස් කනාවැටිය ආශ්‍රිතව තිශ න ශස ර ඇල්ල ශවත පිවිසීම ස හා ශමොරගහකන්ද ජාලා ශආ සිට ශස ර ඇල්ල ද්ෂවා නාවික තටාකාංගණය්ෂ හා වාික වයාපෘතිය්ෂ ක්‍රියාත්මක කරන්න අපි ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ඒත් එ්ෂකම, මාතශල් නගර සංවර්ධන සැලැස්ම ඉදිික වසර තුළ ක්‍රියාත්මක කර අවසන් කිරීමට අපි ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශේ ආකාරයට ඉදිික වසර තුළත් රුපියල් සලියන ගණනක මුදල්ෂ වැය කර සන් ශමම වසංගතය හමුශ වුවත් මාතශල් දිස්්‍රි්ෂකය සංවර්ධනය කරන්න අපි කටයුතු කර තිශ නවා.

අපි ගරු මුදල් අමාතයතුමාට විශ ණශයන්ම ස්තුතිවන්ත ශවනවා, විශ ණශයන්ම උපාධිධාික පත්වීේ ස්ිකර කිරීමට කටයුතු කිරීම සේ න්ධව. පවසිණය සමශආ පත්වීේ ල ාගත් උපාධිධාිකන් රාශිය්ෂ තමන්ශේ පත්වීේ ස්ිකර කරවා ගැනීම සේ න්ධශයන් දැඩි විමසිල්ශලන් සිටියා. අද ඔවුන්ශේ ලාශපොශරොත්තුව ඉණ්ට ශවලා තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා අවසන් ව ශයන්, මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාට විශ ණ ස්තුතිය්ෂ කරනවා, ශමවැනි අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කිරීම ගැන. ශ්ධයය ආර්ිකකය ්ෂතිමත් කිරීමට යන ගමශන්දී ල න වසර ශවනුශවන් ඉදිිකපත් කළ ශේ අය වැය සියලු ආකාරශයන් සාර්ථක ශ වා කියා ‍රාර්ථනා කරන ගමන්, පවසශපළ මන්ත්‍රීවරුන් විධියට අප ඒ ස හා එතුමාට අව ය සියලු ්ෂතිය හා මධර්යය ල ා දීමට එතුමා පිටුපසින් ඉන්නවා කියන කාරණයත් මත්ෂ කර සන් මම නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු අසංක නවරත්න මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි අටක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 4.20] ගු අෙවක නවර කන මහතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ශ ොශහොම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තු ඉතිහාසශආ 96 වැනි අය වැය ‍රකා ය ඊශආ දවශස මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා සිය මංගල අය වැය ශල්;නය විධියට ඉදිිකපත් කළා. විශ ණශයන්ම එතුමා ශේ අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කරන ශමොශහොශත් අශේ රශට් ජානතාව ඉතාම අසීරු තත්ත්වයක සිටින ව රහස්ෂ ශනොශවයි. ඒ වාශේම දීර්ඝ කාලය්ෂ තිස්ශස පැවති ආඩුක් විසින් ගත් වැරදි තීන්ු නිසා ශේ තත්ත්වයට පත්වුණාය කි ශවොත් එය නිවැරදියි. ඒ වැරදි තීන්ු නිසාත්, පවස ිණය කාලශආ ඇති වුුම ශගෝලීය ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසාත් අශේ රශට් ආර්ිකකය වි ාල සංශකෝචනයකට, මහා කලා වැටීමකට ල්ෂ වුණා කියන එක අපි කවුරුත් දන්නා කාරණාව්ෂ. විශ ණශයන්ම යහ පාලන ආඩුක්ව අශේ ශපොු ජාන ශපරමුණ ආඩුක්වට ාාර ු න්ශන් කලා වැටුුම ආර්ිකකය්ෂ. ඔ තුමන්ලා දන්නවා, මිස් වුුම ාාඩුලාගාරය්ෂ තමයි එතුමන්ලා අපට ාාර ු න්ශන්. එශස ආර්ිකකය කලා වැටී තිුදුම ශමොශහොතක අතිගරු ජානාධිපතිතුමා ‍රමු; අශේ රජාය ශේ රට ආර්ිකක ව ශයන් ශගොලනඟන්න දැවැන්ත උත්සාහය්ෂ ගත්තා.

විශ ණශයන්ම ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා අශේ රටට ලැශ න්න තිුදුම රුපියල් බිලියන 522කට වැඩි ආදායම්ෂ අපට අමි ස වුණා. සංචාරක කර්මාන්තය හරහා වාර්ෂිකව ශලොලර් බිලියන 5කට වැඩි ආදායම්ෂ අපට ලැුදණා. සංචාරක කර්මාන්තය සේපුර්ණශයන් කලා වැටුණා. ඒ වාශේම විශ්ධ රැකියාවල ශයදී සිටි ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට ඔවුන්ශේ රැකියා නැතිවීම නිසා ඔවුන් ලංකාවට එවන මුදල් නිසි කාලයට එවා ගන්නට පුළුවන්කම්ෂ ලැුදශඩු නැහැ. ඒ වාශේම පවස ිණය කාලය පුරා ශකොවිඩ් වසංගතයත් එ්ෂක ඍජු විශ්ධ ආශයෝජාන අශේ රටට ලැුදශඩු නැහැ. රාජාය ආදායම වි ාල අර්ුදදයකට ල්ෂවුුම යුගය්ෂ තමයි 0202 සිට ශේ ගත වුුම වසර එක හමාරක, ශදකක කාලය.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි මත්ෂ කරන්න ඕනෑ, ශකොවිඩ් මර්දනයට යඝ්‍ර එන්නත්කරණය ස හා අතිගරු ජානාධිපතිතුමා දැවැන්ත නායකත්වය්ෂ ු න් ව. ශලෝකශආ අශන්ෂ රටවල් එ්ෂක ගත්තාම, අශේ රශට් එන්නත්කරණය ඉතාම ඉහළ තැනකට ශගන එන්නට, ඒ ස හා ‍රමු;තාව ල ා දී, එන්නත්කරණය සේපූර්ණ කරන්නට එතුමා නායකත්වය ල ා ශද සන් සිටිනවා. ඒ නිසා 0202 වසරට සාශේ්ෂණව 020 වසශර්දී රාජාය ආදායම යේ ‍රමාණයකින් වැඩි කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැුදණා. ඒ වාශේම සංචාරක ්ෂශණ ත්‍රය ගත්තාම, 2020 මුල් මාස 8ට සාශේ්ෂණව 020 දී සංචාරක ්ෂශණ ත්‍රශයන් රුපියල් සලියන 5 ක ආදායම්ෂ ල ා ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැුදණා. පවස ිණය ඔ්ෂශතෝ ර් මාසශආ සංචාරකයන් 00,000කට ආසන්න ‍රමාණය්ෂ අශේ රටට පැ සණියා.

ශකොවිඩ් වසංගත තත්ත්වය නිසා අශේ රශට් ආර්ිකකය ඉතාම පහළ මට්ටමකට ිණයා. විශ්ධ සංචිතවල සංශකෝචනය්ෂ ඇතිශවලා තිුදණා. ඒා් ශහ තු නිසා ආනයනය කරන ාාඩුල, විශ ණශයන්ම කිික පිටි, ගෑස්, සීනි, සිශමන්ති ඇතුළු අතයව ය ද්‍රවයවල සල ඉහළ ිණයා. ශේ නිසා ජානතාවශේ ීවවන වියදම ඉහළ ිණයා. ඔවුන් ශලොකු අමාරුවකින් ීවවත් වන ව ප්ෂණ, විප්ෂණ අපි සියලුශදනාම පිිබගන්නා කාරණාව්ෂ. ශේ තත්ත්වය ශත්රුේ අරශගන, ශකොවිඩ් වසංගතයට මුහුණ ු න් ජානතාවට ශකටිකාලීනව සහන සලස සන්, දීර්ඝකාලීනව අශේ රශට් ආර්ිකකය ශගොලනඟන්න ගරු මුදල් අමාතයතුමා ඉතාම සැලවසේ සහගත අය වැය ‍රකා ය්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ නවාය කියන

347 348

පාර්ලිශේන්තුව

කාරණාව ශේ ශවලාශ මම මත්ෂ කරනවා. ඒ පිිබ ව, මා නිශයෝජානය කරන ශ්‍රී ලංකා මහජාන ප්ෂණය ශවනුශවනුත්, ඒ වාශේම අශේ දිස්්‍රි්ෂකශආ ජානතාව ශවනුශවනුත් මුදල් ඇමතිතුමාට අශේ ස්තුතිය පුද කරනවා. 0202 මුල් මාස 8මි රුපියල් බිලියන 28්ෂ වුුම රාජාය ආදායම, සියයට 3.8කින් වැඩි කර ශගන 020 දී එය රුපියල් බිලියන 43්ෂ ද්ෂවා ඉහළ ශගශනන්න අපට පුළුවන්කම ලැුදණා. ඒ වාශේම සංචරණ සීමා ලිමිල් කිරීමත්, එන්නත්කරණය යඝ්‍ර කිරීමත් එ්ෂක අශේ අපනයන ආදායම වැඩි වුණා. ඒ අනුව, 2020 දී ශලොලර් සලියන 6,445්ෂ ශලස තිුදුම අපනයන ආදායම 020 දී ශලොලර් සලියන 9,903්ෂ ද්ෂවා සියයට 00.6කින් වර්ධනය කර ගන්න අපට පුළුවන් වුණා.

මම විශ ණශයන්ම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ අපනයන ්ෂශණ ත්‍රශආ කටයුතු කරන වයාපාිකකයන් පවසිණය කාලය පුරා අර්ුදද රැසකට මුහුණ ු න් ව. ඔවුන්ශේ කටයුතු කිරීශේදී සමහර රාජාය නිලධාිකන්ශේ සහශයෝගය ලැුදශඩු නැති තැන අපිත් එ්ෂක ඒ ගැන සාක්ඡඡා කරලා තිශ නවා. ඒ නිසා අපනයන ආදායම වැඩි කර ගන්න අපි ආඩුක්ව්ෂ විධියට වැඩි අවධානය ශයොමු කරන්න ඕනෑය කියන කාරණාව ශේ ශවලාශ මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. අවුරුු 2කට පස්ශස පවසිණය මාසශආ දී අපට ශලොලර් සලියන 56ක පමණ ඉහළ අපනයන ආදායම්ෂ ල ා ගන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැුදණා.

ඊළඟට 0202ට සාශේ්ෂණව ශේ වර්ණශආ විරැකියාව අක් ශවලා තිශ නවා. 020 දී යේ ‍රමාණයකින් විරැකියා ‍රති තය අක් කර ගන්න අපට පුළුවන්කම්ෂ ලැුදණා. මුදල් අමාතයතුමාශේ ශේ අය වැය ශල්;නශයන් මදනික ආදායම අමි ස වුුම පවුල් ස හා ීවවනාධාර ල ා ශදන්න රුපියල් සලියන 5 222්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ගැබිණි ම වරුන්ට වසර ශදක්ෂ පුරා මසකට රුපියල් 2 222ක ශපෝණණ මල්ල්ෂ ල ා ශදන්නත් ඒ වාශේම ශගොවීන් කා නික ශගොවිතැනට හුරු කිරීම ස හා වල්පැළහරණයට රුපියල් සලියන 4 222්ෂ ශවන් කිරීමටත් කටයුතු කරලා තිශ නවා. ඒ වාශේම අපනයන ඉල්ෂක කර ගත් නව ආශයෝජාන කලාපවල යටිතල පහවසකේ සංවර්ධනයට රුපියල් සලියන 5 222්ෂ ව ශයන් වි ාල මුදල් කන්දරාව්ෂ ශේ අය වැශයන් ශවන් කර තිශ නවා. ඒ වාශේම සෑම ග්‍රාම නිලධාික වසමකටම සෑම පළාත් පාලන ශකොට්ඨාසයකටම සංවර්ධන කටයුතු ස හා මුදල් ලැශ න ආකාරයට ශමම අය වැශයන් ‍රතිපාදන ශවන් කර තිශ නවා.

ඊළඟට විශ ණශයන්ම මම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ ශේ ශවලාශ අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල සල ඉහළ යාම නිසා රාජාය සහ ශපෞ්ධගලික අං ශආ ශස වකයන් තමන්ශේ ීවවන වියදම වැඩිවීම නිසා අර්ුදදයකට ල්ෂ ශවලා සිටින ව. අපි දන්නවා ශේ ශවලාශ වැටුේ වැඩිවීම්ෂ සිු කරන්න ැික ව. නමුත් අතයව ය ආහාර ද්‍රවයවල සල දරා ගන්න ැික මට්ටමක තිශ න නිසා ඔවුන්ට ශේ කාල සීමාව ගත කරන්න අක් ගණශන් ීවවන වියදේ දීමනාව්ෂ ශහෝ ශකටි කාලීනව ශගවන්න පුළුවන් නේ එය ඉතාම වසු වසයි කියලා අපි ශයෝජානා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අවුරුු 05්ෂ තිස්ශස පැවති ගුරුවරුන්ශේ සහ විු හල්පතිවරුන්ශේ වැටුේ විණමතා ගැටලුව විස න්න ශේ ශවනශකොට ශවන් කරලා තිශ න රුපියල් සලියන 2 222ට අමතරව තවත් රුපියල් සලියන 32 222්ෂ ශවන් කරලා ඒ ‍ර ්නයට ස්ිකර සාර විසනාම්ෂ ල ා ශදන්න ගරු අග්‍රාමාතයතුමාත් මුදල් අමාතයතුමාත් කටයුතු කර තිශ නවා. ඒත් එ්ෂකම මම ශේ කාරණයත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. අපිත් සමඟ සාක්ඡඡා කළා ශ්‍රී ලංකා ග්‍රාම නිලධාික සංගමය. ශමොකද 6/0226 වැටුේ ච‍රශල්;යත් එ්ෂක ඔවුන්ට මතු ශවලා තිශ න ‍ර ්න ගණනාව්ෂ තිශ නවා. ඔවුන්ශේත් වැටුේ විණමතාව්ෂ තිශ නවා. ඒ ස හාත් අපි ඉතාම කඩින සන් විසනාේ ල ා ශදන්නට අව යයි.

විශ ණශයන්ම රසායනික ශපොශහොර ආනයනය තහනේ කිරීමත් එ්ෂක කා නික ශගොවිතැන ‍රචලිත කිරීමට ජානාධිපතිතුමා අද දැවැන්ත වැල පිිබශවළ්ෂ ආරේා කරලා තිශ නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි 62දී සිංගේපූරුව හා මැශල්සියාවට වලා අශේ ආර්ිකකය ඉහිබන් තිුදණා. නමුත් අද ශවනශකොට සිංගේපූරුශ දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනය එ්ෂසත් ජානපද ශලොලර් සලියන 342්ෂ ශලසත් අශේ දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනය එ්ෂසත් ජානපද ශලොලර් සලියන 8 ්ෂ වාශේ පහළ අගයකත් පවතිනවා. ඒ නිසා අපි පවසගා සත්වය ශත්රුේ ගන්නට අව යයි. නිවැරදි ආර්ිකක කළමනාකරණ උප‍රම ාාවිත කරලා නැගී එන ආර්ිකකය්ෂ අත් කර ගැනීම ස හා ප්ෂණ විප්ෂණ සියලු ශදනාම එකට එකතු ශවලා ශේ රශට් ආර්ිකකය ශගොලනඟමු කියන ශයෝජානාව කර සන් මට කාලය ල ාදීම සේ න්ධශයන් ඔ තුමාට ස්තුතිවන්ත ශව සන් මම නවතිනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya. You have eight minutes.

[අ.ාා. 4. 2] ගු මනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (தை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි නව වන පාර්ලිශේන්තුශ ශදවන අය වැය මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා විසින් ඊශආ දිනශආදී පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කරනු ලැුදවා. එය එතුමාශේ මංගල අය වැයයි. ශේ අය වැය ඉතිහාසශආ අමාරුම කාලයක ඉදිිකපත් කළ අය වැය්ෂ. රටට මිතකර වැදගත් අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කළා කියලා තමයි අශේ වි ්වාසය. ඒක තමයි ඇත්ත. ශේක විප්ෂණශආ ලාශපොශරොත්තු වසන් ශව්ඡච අය වැය්ෂ. ු ල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ ජානතාව ශවනුශවන් මාහට විවාදශආ ‍රථම දිනශආ දී කථා කිරීමට අවස්ථාව ල ාදීම පිිබ වත් මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සිංගේපූරු අගමැති ලී ්ෂවාන් යූ මැතිතුමා කියලා තිශ නවා "If you do not know history, you think short term. If you know history, you think medium and long term" කියලා. මම මිතන්ශන් විප්ෂණය ශේශ්ෂ මුල් ශකොටශස තමයි ඉන්ශන්. ඒ කියන්ශන් not knowing the history. ඉතිහාසය දන්ශන් නැති විප්ෂණය්ෂ විධියට කථා කරන නිසා තමයි ශේ විධියට ඇවිල්ලා ශනොශය්ෂ ශනොශය්ෂ අපවාද නඟන්ශන්. ඔවුන් ලාශපොශරොත්තු වන ශලොසින්ජාර අය වැය ු න්ශන් නැති නිසා තමයි ශේ තත්ත්වයට ඔවුන් පත් ශවලා ඉන්ශන්.

මා මිතන හැටියට ලංකාශ හැශමෝම පුරුු ශවලා තිශ න්ශන් අය වැශයන් ශමොනවාද අක් කශළ ශමොනවාද ු න්ශන් කියා දැනගන්නයි. ශ ොශහෝශදනා එතැනින් එහා මිතන්න අසමත් ශවලා තිශ නවා. අප රටට ශේ තත්ත්වය උදා වුශඩු ශලොසින්ජාර අය වැය නයාය නිසායි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊශආ ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයවරයා ශලොසින්ජාර නයාය අය වැය්ෂ ශවනුවට උපාය මාර්ිණක සැලවසමකින් යුත් ජාාතික ආර්ිකකය මනා ශලස කළමනාකරණය කරන අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කළා. ශේ අය වැය විශ ණ අය වැය්ෂ වට පත් වුණා. මා කි වා වාශේ ු ණ්කර කාලයක ඉදිිකපත් කළ ඉතාම වැදගත් අය වැය්ෂ වට ශේ අය වැය පත් වුණා. සමිණ ජාන ලශ ගශආ මන්ත්‍රීවරු ඇතුළු විප්ෂණශආ මන්ත්‍රීවරු ඉතිහාසය ශනොදන්නා නිසා ඒ ගැන කථා කරන්න අකැමැති ස්වාාවය්ෂ තමයි අපි දකින්ශන්. නමුත් ඉතිහාසශආ වැදගත්කම්ෂ අපට තිශ නවා. පවසිණය අවුරුු පශහ

349 350

[ගරු අසංක නවරත්න මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ශමොනවාද කශළ ශේ රටට වුශඩු ශමොක්ෂද 99න් පස්ශස ශේ රට ශමොන තැනකටද ඇදලා දැේශේ කියා අපි හැමශදනාම කථා කරන්න ගත්තා. නමුත් විප්ෂණය ඒ ගැන කථා කරන්න අකැමැති නිසා තමයි ශේ ආකාරශයන් කටයුතු කරන්ශන්. ඒ නිසා තමයි හැම ශදය්ෂ ස හාම අශේ රජාය දිගු කාලීන සැලවසේ හදන්ශන්. ශකටි කාලීනව මිතලා අද දවශස පැලැස්තර දමන නයාය්ෂ ශනොශවයි අපට තිශ න්ශන්. අපි ශගොල්ෂ ු ර ලනවා. ඒ නිසා තමයි ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයතුමා ු ර ලා මනා කළමනාකාිකත්වයකින් යුතු විශිණ්ට අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කශළ .

භූ සශආ ‍රමාණය කියන එක රට්ෂ දියුුම වීමට අව ය සාධකය්ෂ ශනොශවයි. රශට් විනය අශේ ජානතාවශේ විනය නියමාකාරශයන් තිුදශණොත් පමණයි අශේ රට ශහොඳින් දියුුම කරන්න පුළුවන් වන්ශන්. වර්තමානශආ අපට ශකොවිඩ් ‍ර ්නය තිශ නවා. ශකොවිඩ් - වසංගතය පැතිරීම සේ න්ධශයන් අපට ශහො උදාහරණත් තිශ නවා. රට ශකොතරේ වසා තිුදණත් නීති-රීති ශකොතරේ පැශන වත් ශකොවිඩ් වසංගතය ශ ගශයන් පැතිර ිණයා. නමුත් ශකොවිඩ් වසංගතය පැතිර යන කාලශආදීත් අපි මනා කළමනාකාිකත්වශයන් වැල කරපු නිසා තමයි අශේ රජායට ශහො තැනකට එන්න පුළුවන්කම ලැුදශඩු. ශකොවිඩ් වසංගතය නියමාකාරශයන් පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කම ලැුදශඩුත් ඒ නිසායි. මුලින්ම විප්ෂණය කි ශ ශමොක්ෂද? අපට vaccines එක්ෂවත් ශේන්න ැහැයි කි වා. ශමතුමන්ලා කථා කශළ ඒ ශ්ධවල්. අපි ඒ තරේ demoralize කළා. අපට ඒ තරේ ශ්ධවල් කි වා. හැ ැයි ඒ එකකින්වත් අපි නැවතුශඩු නැහැ. ශේ වනශකොට අපි vaccines ශගනැල්ලා අශේ ජානතාව ශේරා ගන්න අව ය කටයුතු සියල්ල කරලා තිශ නවා. එම නිසා අපි ශහො nation එක්ෂ වට පත් වුණා. ජානතා මිතවාදී අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරනශකොට එතුමන්ලාට ශනොශයකුත් කථා කියන්න පුළුවන්. ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශනොශයකුත් ශ්ධවල් කියලා ශේ සාාශවන් පිටශවලා ිණයා. ශකොශහොම වුණත් කම්ෂ නැහැ ශමය ජානතා මිතවාදී අය වැය්ෂ. "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය යටශත් දීර්ඝ කාලීන සැලවසේ ක්‍රියාත්මක කරන අය වැය්ෂ වට ශේ අය වැය පත් වුණා.

වි ාල ව ශයන් ධනය උපයන සමාගේ 64්ෂ පමණ අශේ රශට් තිශ නවා. රුපියල් සලියන 0 222කට වැඩි ආදායම්ෂ උපයන අයශගන් ශහෝ සමාගේවලින් එ්ෂ වර්ෂ පමණ්ෂ සියයට 05ක ්ධද්ෂ ල ා ගන්නවා කියලා ඊශආ මුදල් ඇමතිතුමා ‍රකා කළා. ඒ ශවලාශ විප්ෂණය ශමොක්ෂද කි ශ ? එතුමන්ලා ඒකටත් කැමැති නැහැ. Perpetual Treasuries Limited ැනාේකර සි්ධධිශආදී උපයන ලද මුදල් රජායට ල ා ගැනීම සේ න්ධශයනුත් ඊශආ එතුමා දැනුවත් කළා. ඒ ශවලාශ දීත් විප්ෂණය කි ශ ශමොක්ෂද? එතුමන්ලා සියලුශදනා ඒකට ඈඳිලායි ඉන්ශන්. විශ ණශයන්ම යහ පාලන ආඩුක්ශ කඩුලායම්ෂ ශේ කතන්දරයට ඈඳිලා ඉන්නවා. ඔවුන්ට ඒ මුදලුත් ආපවස ශදන්න සි්ධධ ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ශමතුමන්ලා ශේ තරේ ශ ිකහන් ශදන්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විශ ණශයන්ම අශේ රශට් මාර්ග ප්ධධතිය ගැනත් මම කථා කරන්න ඕනෑ. මාර්ග හදන්ශන් ශමොකටද කියලා අහනවා. රටක ඉස්ශසල්ලාම කරන්න ඕනෑ, මාර්ග ප්ධධතිය නියමාකාරශයන් හදා ගන්න එකයි. ඒ තුිබන් රශට් මුදල් නාස්ති ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම රශට් මුදල් පිට රටට ඇදී යන එකත් අක් ශවනවා. ඒ තුිබන් ශකොපමණ ඉන්ධන ‍රමාණය්ෂ ඉතිික ශවනවාද? ඒ වාශේම අමතර ශකොටස්වලට යන වියදම ශකොපමණ ‍රමාණයකින් ඉතිික ශවනවාද? ශේ සියල්ල කරන්ශන් long-term plans මන්න් ශේ රට දියුුම කරන්නයි. ඉස්සර අපි පාර්ෂ හදලා ටික දවසකින් වතුර ස හා ට දමන්න නැවත ඒ පාර කලනවා. දැන් එවැනි තත්ත්වය්ෂ ඇති වන්ශන් නැහැ. දැන් ජාල නළ එළා ඊට පස්ශස මාර්ගය හදනවා. ඒ විධියට ශේ රශට් සියලුම සංවර්ධන කටයුතු නියමාකාරශයන් සිු ශවනවා.

ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි විශ ණශයන්ම මම තවත් කරුණ්ෂ මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. ග්‍රාම නිලධාික වසමකට ශගය්ෂ ැිණන් ග්‍රාම නිලධාික වසේ 4 20 ට ශගවල් 4 20 ්ෂ අශේ රජාශයන් ඉදිකළා. අපි ශ ොශහොම නි ් ේදව ඒ කටයුතු කරශගන යනවා. ශමවර අපි ශගවල් 5 ැිණන් ඉදිකරනවා. එතශකොට ශගවල් 92 222්ෂ පමණ ශේ රශට් අමිංසක ු ේපත් ජානතාවට ලැශ නවා. ඒ වාශේම අපි වැ වි ාල ‍රමාණය්ෂ ‍රතිසංස්කරණය කරනවා. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. 0205 වර්ණය වනශකොට සැමට පිිකසිු පානීය ජාලය ල ාදීශේ වැල කටයුතු ශේ වනශකොට අපි ආරේා කර තිශ නවා.

අපි ශේ ශවනශකොට ශේ රට සංවර්ධනය කිරීම ස හා අව ය කටයුතු වි ාල ව ශයන් ආරේා කර ඒවා ඉදිිකයට කරශගන යනවා. කවුරුවත් මිතුශ නැහැ වතුවල ලයින් කාමර අයින් කරලා ශහො ශගවල් ල ාශදයි කියලා. නමුත් අපි ඒ ස හා මුදල් ‍රතිපාදන ශවන් කළා. ශේ ශවනශකොට තායිලන්තශආ තිශ න OTOP System එක වාශේ අශේ රශට්ත් නිණ්පාදන ගේමාන ඇති කරශගන යනවා. යහ පාලන ආඩුක්ව ආ ගමන් නවතා දැමූ රාජාය නිලධාිකන් ස හා යතුරුපැදි ල ා දීමත් අපි නැවත වර්ෂ ආරේා කළා. ඒවා තමයි විප්ෂණශආ ශමතුමන්ලාට දරා ගන්න ැිකශවලා තිශ න්ශන්.

විශ ණශයන්ම අපි න්ධනාගාර රැ වියන් ගැනත් මත්ෂ කරන්න ඕනෑ. එය කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැති ශදය්ෂ. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඔවුන්ශේ සනීපාර්ෂණක පහවසකේ වැඩිදියුුම කිරීමට ශවන් කර ඇති ‍රතිපාදනවලට අමතරව තවත් රුපියල් සලියන 022ක පමණ මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ඒ වාශේම අධිකරණ කටයුතු කාර්ය්ෂණම කිරීමට ශවන් කර ඇති ‍රතිපාදනවලට අමතරව තවත් රුපියල් සලියන 5 222්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ශේවා තමයි plus points. ශේවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. විශ ණශයන්ම සමහර ශවලාවට මම දකිනවා මත්කුක් සේ න්ධශයන් කථා කරනශකොට විප්ෂණශආ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශනොශය්ෂ විධියට අපට අපහාස උපහාස කරන ආකාරය. ශේ ශවනශකොට මත්කුක් නැවැත්වීමට අව ය ශමශහයුේ කටයුතු සියල්ල අපි සිු කරශගන යනවා. නමුත් විප්ෂණය ඒවා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි හු ජාාතික සමාගේ ශපොශහොසත් කරන එක ශනොශවයි අපි කරන්න ඕනෑ.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමාට ශවන් කළ කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගු මනම්ජර් සුදර්ශ්න නදනිිළටිය මහතා (ைொண்புைிகு (தை ர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තව විනාඩියක කාලය්ෂ ශදන්න.

ඒ වාශේම ත්‍රීශරෝද රථ මි සයන්ට සහන සැලසීම ශවනුශවන් රුපියල් සලියන 622ක පමණ මුදල්ෂ ශමවර අය වැශයන් ශවන් කර තිශ නවා. ශපෞ්ධගලික ස් රථ මි සයන් ස හා පහවසකේ සහ සහන සැලසීමට රුපියල් සලියන ,500ක ‍රමාණය්ෂ ශවන් කළා. එම මුදල ශවන් කශළ ශකොවිඩ් වසංගතය නිසා ඔවුන්ට සිු වූ අපහවසතා මග හරවා ගන්නයි. ඔවුන්ශේ ලීසිං පහවසකේ සහ ඔවුන්ට අව ය අශනකුත් පහවසකේ ල ා ශදන්න තමයි අපි ශේ කටයුතු කරන්ශන්.

අවුරුු 04්ෂ තිස්ශස තිුදුම ගුරු-විු හල්පති වැටුේ ගැටලුව අපි ශේ අය වැශයන් සේපූර්ණශයන් අවසන් කර ු න්නා. ඒක කාටවත්

351 352

පාර්ලිශේන්තුව

කරන්න ැිකශවලා තිුදුම ශදය්ෂ. තවත් රුපියල් සලියන 30,000ක මුදල්ෂ ශවන් කර අපි එම ‍ර ්නය අවසන් කළා.

මම අවසන් ව ශයන් කියන්න ඕනෑ, මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඉදිිකපත් කළ ශේ අය වැය ගැන දැන් අශේ ගශේ ජානතාව පැසවසමකින් යුතුව කථා කරන ව. ශවනදාට විප්ෂණය කථා කශළ ශකොශහොමද? දැන් එතුමන්ලා පවා නිහඬ ශවලා. සාර්ථක අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කළ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා, රාජාය අමාතය ගරු ශ හාන් ශස මසිංහ මැතිතුමා ඇතුළු සියලු අමාතයවරුන්ටත්, මුදල් අමාතයාං ශආ ශල්කේ එස්.ආර්. ආටිගල මහතා ඇතුළු සියලුශදනාටත් මශේ ශගෞරවය, ස්තුතිය හා ‍ර ංසාව පිිකනම සන්, ශේ අවස්ථාශ දී අපි සියලුශදනා එකතුශවලා ශේ තිශ න ැරෑරුේ තත්ත්වශයන් සදිලා සංවර්ධනය කරා ගමන් කරමු කියා ඉල්ලා සිටි සන් මශේ වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු එ්ඡ. නන්දශස න මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 8ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 4. ] ගු එච්. නන්දනෙේන මහතා (ைொண்புைிகு எச். நந்ததசன) (The Hon. H. Nandasena) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි සමස්ත අය වැය පිිබ ව කථා කිරීමට ‍රථමශයන් මම ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. පවසිණය කාලය මුළුල්ශල් ශේ රටම වි ාල වයාූලල තත්ත්වයකට පත් කරපු ඒ වාශේම අශේ දරුවන්ශේ අධයාපනය පිිබ ව අනාගතය පිිබ ව මහා අවිනි ්චිතාාවය්ෂ ඇති වූ එශස ඇති වීමට ශහ තු වූ ඒ වාශේම පාසශල් උගන්වන්න ඕනෑ ගුරු මෑණිවරු පියවරු මහ පාරට ඇද දැමූ ගුරු-විු හල්පති වැටුේ විණමතාව අපි සියලුශදනාට මහා ර්ෂ ශවලා තිුදණා. නමුත් ශමවර අය වැය ඉදිිකපත් කරන්නත් කලින් ඒ වැටුේ විණමතාවට සාධාරණ විසනාම්ෂ ල ා ශදන්න කටයුතු කිරීම නිසා අද අපට නිදහශස ඔළුව තියාශගන ඉන්න විතර්ෂ ශනොශවයි ගමන්ෂ යන්නත් පුළුවන්කම ලැබී තිශ නවා. එම නිසා ‍රථමශයන් ඒ කාර්යයට ආයර්වාදය ල ා ු න් අතිගරු ජානාධිපතිතුමාට ඒ වාශේම ඒ කාර්යයට මග ශපන්වීම කළ ගරු අග්‍රාමාතයතුමන්ට ශමන්ම එම වගකීේ ාාර අරශගන අවුරුු 04්ෂ මුළුල්ශල් දිිණන් දිගට පැසව පැසවා ඇදි ඇදී ආ ශ ෝේ ය්ෂ වශේ පුපුරා ිණය ගුරු-විු හල්පති වැටුේ අර්ුදදයට විසනාම්ෂ ල ා දීම පිිබ ව ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ‍රථමශයන්ම අශේ යර්ණ ‍රණාමය පුද කරන්න ඕනෑ.

දිගු කාලය්ෂ තිස්ශස පැවැති ආඩුක් විසින් අරගත් අදූරදර්ය අමශනෝඥ ශ්ධ පාලන කළමනාකරණ තීන්ු නිසා ණය මත යැශපන ආර්ිකකය්ෂ අශේ රට තුළ ඇතිශවලා තිශ නවා. විශ්ධ රටකින් ණය ගන්නවා විතර්ෂ ශනොශවයි ගත් ණය ශගවන්න තවත් රටකට ණය වන ඒ වාශේම රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ාාඩුල පිට රටින් එනශත්ෂ කට ඇරශගන ලාශගන සිටින රට්ෂ වටත් අශේ රට පත් ශවලා තිශ නවා. ඒ විධියට ඉදල ශකොස්ස සරුංගලය ශවස්ෂ ූලක්ව යට ඇනාම ශල්න්වසව පමණ්ෂ ශනොශවයි අමුල ශල්න්වසවත් පිට රටින් එනශත්ෂ ලාශගන ඉන්න ඒ වාශේම පවසිණය දවස්වල යට ඇනාේ නැහැ කියලා උ්ධශඝෝණණ කරන්න ශපළපාිබ යන්න සූදානේ වූ ශ්ධ පාලනඥශයෝ සිටින ශලෝකශආ අසාර්ථකම රාජායයන් අතරට ළංශව සන් තිුදුම රට්ෂ ශදපයින් සිටුවීමට හදපු අය වැය්ෂ හැටියට තමයි මම ශේ අය වැය දකින්ශන්.

ශේ අය වැය ආරේා කරන්නත් කලින් ඒ ස හා නිවැරැදි ‍රශ ය්ෂ අශේ මුදල් ඇමතිතුමා අරශගන තිශ නවා. අපි දන්නවා ශේ රශට් නිණ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ාාඩුල ඕනෑ තරේ තිශ ්ධදී ඒ සියල්ල පිට රටින් ශග නාපු ව. ඒක නිසා තමයි පවස ිණය දවස්වල මුදල් ඇමතිවරයා ාාඩුල 603්ෂ ශේ රටට ආනයනය කිරීම අමධර්යවත් කිරීමට කටයුතු කශළ . එශස අමධර්ය කිරීමට කටයුතු කිරීම පිිබ ව මා මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිය පුද කරනවා. මම නේ ‍රාර්ථනා කරන්ශන් ශේ රශට් හදන්න පුළුවන් සියලු ාාඩුල ආනයනය කිරීම සේපූර්ණශයන්ම නවත්වන්න ඕනෑ කියලායි.

ශේ රශට් ඕනෑම සු ල්ෂ අශේ ඉදශලන් අතුගාන්න පුළුවන්. ශේ රශට් ඕනෑම දරුශවකුට සරුංගලය්ෂ හදා ගන්න පුළුවන් ; ශවස්ෂ ූලක්ව්ෂ හදා ගන්න පුළුවන්. ශේ රශට් මහන යට ඇනාම්ෂ අඳින්න ැික ශකශනකු නැහැ; ශල්න්වසව්ෂ පාවි්ඡචි කරන්න ැික කම්ෂ නැහැ. හැ ැයි ඒ ාාඩුල ශගන්වන එක අමධර්ය කරලා විතර්ෂ මදි සේපූර්ණශයන් නවත්වන්න ඕනෑ. අමධර්ය කරන්න එතුමා ගත්තු ඒ තීරණයට අපි ගරු කරනවා. ඒක ර්ට කාලයකට ඉස්ශසල්ලා කරන්න ඕනෑ වැල්ෂ. එතුමා මුදල් ඇමතිවරයා වට පත්වීම නිසාම ශේ රශට් ආර්ිකකයට ශව්ඡච ඉතාම යහපත් ක්‍රියාව්ෂ හැටියට තමයි මම ඒ ශ්ධ දකින්ශන්. ඒක නිසා මම නැවත වතාව්ෂ අශේ මුදල් ඇමතිතුමාට මශේ ශගෞරවනීය ස්තුතිය පුද කර සිටින්න ඕනෑ.

අතිගරු ජානාධිපතිතුමාශේ “ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම” වැල පිිබශවළ යථාර්ථය්ෂ වට පත් කරන්න සියලු ්ෂශණ ත්‍රවල පුනර්ීවවය්ෂ ඇති කරන්න ඒ වාශේම කඩිනේ ආර්ිකක සංවර්ධනය්ෂ ස හා වැලපිිබශවළ්ෂ සකස් කරන්න ශේ අය වැය මනා වටපිටාව්ෂ හදලා තිශ නවා. ඒ වාශේම පුනරාවර්තන වියදේ අක් කිරීම ස හා ශලොකු උත්සාහය්ෂ දරා තිශ නවා. මට කථා කරන්න වසළු කාලය්ෂ තිශ න නිසා මම ඒ ගැන දිිණන් දිගට කියන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම අපනයන ආදායේ ඉහළ නංවා ගැනීමට ශලොකු උත්සාහය්ෂ දරන ව අය වැය කථාශ දී අපට ශහො ට දකින්න පුළුවන්කම ලැුදණා. විශ්ධ ශස වා අවස්ථා වැඩි කර ගන්න සංචාරක කර්මාන්තය දියුුම කරන්න වි ාල ව ශයන් උත්සාහ දරලා තිබීම ගැන අපි සතුටට පත් ශවනවා. ශේ රට නාවික හා ගුවන් ශ්ෂන්ද්‍රස්ථානය්ෂ වට පත් කරලා ඒ හරහා වැඩි විශ්ධ විනිමය්ෂ උපයා ගන්න පුළුවන් වැල පිිබ ශවළ්ෂ අය වැය තුිබන් ශයෝජානා කර තිශ නවා දැකීම ශේ රශට් පුරවැසියන් හැටියට අපි වලා සතුටට පත් ශවන කාරණාව්ෂ ශවනවා. ශේ රශට් අනාගතය තීරණය ශවන ‍රධානම කාරණය තමයි පිට රටින් උපයා ගන්නා විශ්ධ විනිමය. ශදවැනි කාරණය තමයි අශේ පුනරාවර්තන වියදේ රාජාය වියදේ අක් කරන එක. ඒ ස හා ඉදිිකපත් කර තිශ න වැල පිිබශවළ ගැන සතුටු ශවනවා. පුනරාවර්තන වියදේ අක් කළත් වැඩිමිටි දීමනා සමෘ්ධධි දීමනා ශරෝගාතුර දීමනා පාසල් දරුවන් ස හා දරන වියදම අධයාපනය ස හා දරන වියදම පවස ිණය කාලයට වලා වැඩි කරලා තිශ නවා.

මම වර්ණශආ ‍රා ශ්ධයය සාා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට 3 වර්ණශආ පළාත් සාා මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට පත් ශවලා 02 9 වර්ණශආ පළාත් සාා ‍රමයට තිත තියන ශත්ෂ මම එමි මහජාන නිශයෝජිතයකු හැටියට කටයුතු කරලා තිශ නවා. හැ ැයි කිසිම දවසක අය වැය ශයෝජානාව්ෂ පිිබ ව කථා කරන්න ශයෝජානාව්ෂ අදහස්ෂ ශදන්න අපට කවදාවත් අවස්ථාව්ෂ ලැබිලා තිුදශඩු නැහැ. නමුත් අපි සතුටට පත් ශවනවා ශේ සැශර් අය වැය සකස් කිරීශේදී අශේ මුදල් ඇමතිතුමා ලංකාශ ජානතාව එකතු කරශගන හැම ග්‍රාම නිලධාික වසමකම රැස්වීම්ෂ පවත්වලා අදහස් ශයෝජානා ල ා ගැනීම ගැන. ලංකාශ තිශ න ග්‍රාම නිලධාික වසේ 4 200ටම එක රැස්වීමකට 02්ෂ ආශවොත් 082 222කට වලා ජානතාවකශගන් අදහස් ශයෝජානා අරශගන තමයි ශේ අය වැය්ෂ සකස් කරලා තිශ න්ශන්.

353 354

[ගරු (ශේජාර්) වසදර් න ශදනිපිටිය මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

මට කථා කරන්න තිශ න කාලය සී සත නිසා මම ශකටිශයන් තව කරුුම කීපය්ෂ කියන්නේ. අනුරාධපුර මශේ දිස්්‍රි්ෂකශආ ග්‍රාම නිලධාික වසේ 6 4්ෂ තිශ නවා. ඒ ග්‍රාම නිලධාික වසේ 6 4ටම ල්ෂණ 32 ගණශන් ලැබිලා තිශ නවා. අශේ ‍රාශ්ධයය සාා ඡන්ද ශකොට්ඨාස 005්ෂ තිශ නවා; ල්ෂණ 42 ගණශන් ලැබිලා තිශ නවා. ඒ වාශේම ‍රා ශ්ධයය සේ න්ධීකරණ උපසාාපතිලා 0ශදශන්ෂ ඉන්නවා; ල්ෂණ 022 ගණශන් ලැබිලා තිශ නවා. සාාපතිවරුන්ට ල්ෂණ 222 ගණශන් ලැබිලා තිශ නවා. ඒ අනුව අශේ අනුරාධපුර දිස්්‍රි්ෂකයට ලංකාවටම වියදේ කරන සලියන 85 222න් සලියන 3 00්ෂ එශහම නැත්නේ ල්ෂණ 3 002්ෂ ල ා ශදන්නට කටයුතු කරලා තිශ නවා. ඒ පිිබ ව අශේ ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට මශේ ශගෞරවය පුද කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කා නික වගාව ගැන මම වචනය්ෂ කථා කරන්න ඕනෑ. මශේ ‍රශ්ධ ය ශගොවි ජානපදය්ෂ. ශගොවි ජානපදයක ීවවත් වන නිසා මා දන්නවා කෘෂිකර්මය දියුුම කිරීමට ශයොදන්ශන් කා නික ශපොශහොරද රසායනික ශපොශහොරද කියන කාරණය ශගොවි ජානතාවට ශලොකු ‍ර ්නය්ෂ ශනොවන ව. හැ ැයි ශපොශහොර කලට ශ ලාවට ල ා ශදන්න කියලා මම විශ ණශයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අශන්ෂ කාරණය ශේකයි. කා නික ශපොශහොර ශදන එක ශහෝ පිබශ ෝධ නා ක ශදන එක විතර්ෂ ‍රමාණවත් ශවන්ශන් නැහැ. කලට ශ ලාවට ශගොවිතැන් කරන ‍රමය්ෂ තිශ නවා. අද යල - මහ කියන එක දන්ශන් නැහැ. යල කියන්ශන් පායන කාලශආ ශගොවිතැන් කරනවා සහ මහ කියන්ශන් වැමි කාලශආ ශගොවි තැන් කරන එක ශනොශවයි. දවස තීන්ු ශවන්ශන් සූර්යයාශේ ගමන අනුව. වර්ණය තීන්ු ශවන්ශන් සූර්යයාශේ ගමන අනුව. යල මහ කියන්ශන්ත් ඒ වාශේම තමයි. සූර්යයා ලංකා භූ සශයන් කර්කටක නිවර්තනයට පිට වනශකොට ඒක යල වනවා. මකර නිවර්තනයට යනවා නේ ඒක මාස් කන්නය වනවා. ශේ කන්න ශදක පැහැදිලිව ශත්රුේ අරශගන යලට මහට වගා කරනවා නේ කලට ශ ලාවට පිබශ ෝධ නා ක සහ ශපොශහොර ටික ල ා ශදනවා නේ ඒවා ාාවිත කරන ආකාරය පිිබ ව දැනුවත් කරනවා නේ අපට ශේ කාර්යය කරන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ රශට් කා නික වගාව දියුුම කරන්න අවස්ථාව උදා කර ගන්න අපට ඉල ලැශේවා කිය සන් මම නිහඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe, please. You have eight minutes.

[අ.ාා. 4.09] ගු මවවදය තිල් රාජප් මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) திலக் ரொ பக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Thilak Rajapakshe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිශේන්තුශ 96 වැනි අය වැය වාශේම ශ්‍රී ලංකා ශපොු ජාන ශපරමුශඩු ශදවැනි අය වැය ඊශආ ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් අමාතයවරයා ඉදිිකපත් කළා. හැ ැයි අද ශමතැන කථා කළ ශ ොශහෝ ශදශනකුශේ ‍රකා වලට පිිබතුර්ෂ ශලස මා මුලින්ම සිමිපත් කරන්න කැමැතියි ශේ රශට් සහ ශලෝකශආ කුමන වාතාවරණය්ෂ යටශත්ද ශේ අය වැය ඉදිිකපත් ශවන්ශන් කියලා. ජාාතයන්තර මූලය අරමුදල ‍රකා කර සිටිනවා ශලෝකශආ ු ේපත්කම වැඩි ශව්ඡච වසර තමයි 020

වසර කියලා. ශලෝකයටම ඇති ශව්ඡච ශකොශරෝනා වසංගතයත් එ්ෂක ශලෝකශආ සියලු රටවල ආර්ිකකය සහ නිණ්පාදන සංශකෝචනය වීම නිසායි ශේ තත්ත්වය ශලෝකයට උදා වුශඩු. මුළු ශලෝකයටම එවන් තත්ත්වය්ෂ උදා වන ශකොට ශේ පුංචි ශ්‍රී ලංකාවටත් ඒශකන් සශදන්න හැකියාව්ෂ තිුදශඩු නැහැ. ශදවන ශලෝක යුද සමයටත් වැඩිය ශලෝකශආ ු ේපත්කම වැඩි ශව්ඡච වසර හැටියට ශේ වසර තිශ න ශවලාශ තමයි එවන් වාතාවරණය්ෂ යටශත් තමයි අපි ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කශළ . ශලෝකශආ නිණ්පාදනයත් පාිකශාෝජානයත් හුවමාරුවත් අතර රපතළ බි වැටීම්ෂ තිශ න ශවලාවක තමයි ශේ අය වැය ඉදිිකපත් ශවන්ශන්. ශලෝකශආ නිණ්පාදන පාිකශාෝජානය ස හා සනිවසන් ගාවට ශගන යන්න විධිය්ෂ නැහැ. ශලෝකශආ නැ මාර්ග සහ ගුවන් මාර්ග සියල්ල කලා වැටිලා. ඒ නිසා තමයි පවස ිණය කාලශආ කිික පිටි සහ ගෑස් මිඟය වාශේ ශ්ධවල් අප අතරටත් ‍ර ්න හැටියට ගලාශගන ආශ . හැ ැයි එක්ෂ මතක ත ා ගන්න. රාජාප්ෂණ ආඩුක් සියල්ල්ෂම බිමි වුශඩු ශේ රශට් සනිස්වස අන්ත අසරණ ශවලා ීවවිතය අයදි සන් ඉන්න ශවලාවක තමයි.

අපට මතකයි එදා මමින්ද රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ජානාධිපතිවරයා වනශකොට ශේ රශට් නවත්වන්න ැහැයි කියපු යු්ධධය්ෂ තිුදණා. එතුමා ලයට ආවාම සනිස්වස රරයු්ධධය නතර කරලා ශදන්නරර කියනශකොට එතුමා එදා කැබිතිශගොල්ලෑවට ිණමිල්ලා සනිවසන්ට පැහැදිලි ශපොශරොන්ු ව්ෂ ු න්නා මම ඉතා ඉ්ෂමනින් ශේ යු්ධධය ඉවර කරනවා කියලා. ඒ අධිණ්ඨානයලි හැඟීම ඇතිව තමයි එදා යු්ධධය ඉවර කශළ . ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. අද ශමතැන ඉන්න ශ ොශහෝ ශදශන්ෂ කි වා "ණය ගත්තා" කියලා. ඔ එදා ණය අරශගන යු්ධශදත් ඉවර කරලා රටත් සංවර්ධනය කළා . ආසියාශ වැඩිම සංවර්ධන ශ ගය තිශ න රට වට ලංකාව පත් කරලා තමයි එදා අපි 02 4 වසර අවසානශආ 02 5 ශේ රට ආපහු ාාර ු න්ශන්. 02 4දීත් විප්ෂණය ශේ විධියටම විවිධාකාර මල ‍රහාර අවලාද අපහාස අසතය ශමන්ම අුතත ශචෝදනා ඉදිිකපත් කරලා සනිවසන්ශේ මනස විකෘති කරලා තමයි එදා රජාය ශපරළුශ . හැ ැයි නැවත වතාව්ෂ ශේ කරිබයට එන්ශන් ශගෝඨාාය රාජාප්ෂණ ජානාධිපතිතුමා කරිබයට ආශ සනිවසන්ශේ ඉල්ලීමට.

ශේ රශට් නැවත වතාව්ෂ වර්ගවාදී යු්ධධය්ෂ ඇති ශවලා ආර්ිකකය කලා වැටිලා මහ මඟ එිබපිට දවාශල් මාියයා පාතාල ය මත් ද්‍රවය ආදී ශේ සියල්ල සි්ධධ වනශකොට තමයි සනිවසන් ඉල්ලුශ "ශේවායින් රට ශේරා ශදන්න" කියලා. ඔ එදා ඒ ලාශපොශරාාත්තු වුණ ශ්ධ අද වනශකොට ඉතා ශහොඳින් ඉණ්ට සි්ධධ ශව සන් පවතිනවා. හැ ැයි අවසානාවකට අද හැශමෝම කථා කරන ශකොශරෝනා වසංගතය ආවා. එදා ශකොශරෝනා වසංගතය පැතිශරනශකොට චීනශආ සනිස්වස මහ මඟ මැික මැරී වැශටන දර් න ශපන්වනශකොට සනිස්වස ඉල්ලුශ අප ශේ ශරෝගශයන් ශේරා ශදන්න කියලායි. හැශමෝටම මතක ඇති අශේ ශිණයශයෝ චීනශආ මිර ශවලා සිටිය ව. එදා හැශමෝම කි ශ ඒ දරුශවෝ ටික ශකොශහොම හික ශේරා ශදන්න කියලා. ජානාධිපතිතුමා එඩිතර තීන්ු ව්ෂ අරශගන රා්‍රිශආම ගුවන් යානය්ෂ චීනය ලා ගුවන්ගත ශකශර වා. මහා ශමශහයුම්ෂ කරලා ඊට පවසව දා ඒ දරුශවෝ ටික ලංකාවට අරශගන ආවා. ඊට පස්ශස පිට රට සිටි අශේ සනිස්වස ඉල්ලුවා "අපත් ශේරා ගන්න" කියලා. එතුමා එදා ඒ සියල්ල කළා. හැ ැයි සනිවසන්ට අද ඒ ශ්ධවල් මතක නැහැ.

එදා පළමු ශකොශරෝනා ශරෝගය වාර්තා වනශකොට අපට තිුදශඩු IDH ශරෝහල පමණයි. හැ ැයි පවසිණය දවස්වල අපි ශකොශරෝනා ‍රතිකාර ස හා ශරෝහල් 86්ෂ ශවන් කළා. ශලෝක ශසෞ;ය සංවිධානය "ශේකට ශහො ම ‍රතිකාරය එන්නත" කියනශකොට ජානාධිපතිතුමා එන්නත් තිශ න ශලෝකශආ රාජාය නායකයන් සහ ආයතන එ්ෂක කථා කරලා හැකි ඉ්ෂමණින් එන්නත් ටික ල ා ගන්න අවස්ථාව සලසා ගත්තා.

355 356

පාර්ලිශේන්තුව

අද වනශකොට සියයට 90ක එන්නත්කරණයකට යන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිශ නවා. ශලෝක ශසෞ;ය සංවිධානය ඉල්ෂකය ු න්ශන් ශදසැේ ර් වනශකොට ශලෝක ජානගහනශයන් සියයට 42්ෂ එන්නත් කරන්න කියලායි. හැ ැයි අපි සියයට 90ක ඉල්ෂකයකට ිණමිල්ලා තිශ නවා. අද සනිවසන්ට ඒවා මතක නැහැ. ඒවා වචන වුණාට සියලුශදනා ශවනුශවන් ඒ වචන ක්‍රියාවට නංවන්න අපට අධික මුදල්ෂ වැය කරන්න සිු වුණා. එවන් වාතාවරණය්ෂ යටශත් තමයි අපට අද අය වැය ශල්;නය ඉදිිකපත් කරන්න ශවලා තිශ න්ශන්. අද රශට් ජාාතික ආර්ෂණාව තහවුරු කරලා මත් ද්‍රවය ජාාවාරම නතර කරලා තිශ නවා. පවසිණය කාලශආ සෑම ශසනවසරාදාවකම ු ේපත් සනිවසන් සිටින ු ණ්කර ගේමානයකට ිණමිල්ලා සනිස්වස හේ ශවලා "ගම සමඟ පිිබස ර" වැල පිිබශවළ දියත් කරලා ඒ ගේමාන දියුුම කරශගන යන ශකොට තමයි අපට ශේ වසංගතයට මුහුණ ශදන්න සිු වුශඩු.

ශේ රජාය කිසිම ශවලාවක ශ්ධ පාලන පිබගැනීේ මත ශ ොරු ශචෝදනා පටලවා කවුරුවත් මිශර් විලංගුශ දමන්ශන් නැතුව තමයි ශේ සියලු කටයුතු ක රශගන ිණශආ. අතිගරු ජානාධිපතිතුමා සනිවසන්ට ලියන්න කියන්න නිදහස ු න්නා; උ්ධශඝෝණණවලට අරගළවලට ඉල ු න්නා. උ්ධශඝෝණණවලට අරගළවලට කවදාවත් ජාල ‍රහාර ැටන් ‍රහාර එල්ල කශළ නැහැ. ඉතිහාසශආ කිසිම දවසක ශනොවූ විධියට සමහර ශවලාවට ඒ අයට කිික ශත් එකකින් පවා සංග්‍රහ කළා. ඒ සියල්ල කශළ ප්ෂණ විප්ෂණ ශේදවලින් ශතොරව රටට ආදරය කරන හැම ශකශනකුම එකතු කරශගන රට දැවැන්ත ඉදිික ගමනකට ශගන යන්නයි. නමුත් කුහක ශ්ධ පාලනය නිසා විප්ෂණය ශමොක්ෂද කශළ ? 02 4 වසශර්දී අවසාන ව ශයන් ක්‍රියාත්මක කරන්න තිුදුම සමහර කටයුතු ශේ රජායට ආපවස මුල ඉ ලාම ක්‍රියාත්මක කරන්න සි්ධධ වුණා. උදාහරණය්ෂ තමයි ගුරු උ්ධශඝෝණණය. ඒ අයශේ අරගළය සාධාරණයි ඉල්ලීේ සාධාරණයි කියලා අපි පිිබගන්නවා. හැ ැයි අපි කි ශ ඒ ස හා ශේක ශවලාව ශනොශවයි කියලායි. ශමොකද අවුරුු 04්ෂ තිස්ශස තිුදුම ‍ර ්නය්ෂ ශේ ශවලාශ විස ා ගන්න හදපු එක තමයි එතැන තිුදුම ගැටලුව. ශකො ශරෝනා වසංගතයත් එ්ෂක සමාජාය තුළ ශරෝගීන් ශ ොශහෝ ශසයින් වර්ධනය ශවලා රට වහලා අපි අසීරු තත්ත්වයක මිටපු ශවලාවක තමයි ඒ අරගළය ආශ . නමුත් දරුවන්ශේ අධයාපනය ශවනුශවන් ඒ අරගළය ස හා විසනාම්ෂ ශදන්න ඕනෑය කියලා අශේ රජාය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා තීන්ු කළා. හැ ැයි ඒ අරගළය ඉවර ශවලා විසනාම අරශගන එිබයට එනශකොටම මමින්ද ජායසිංහලා ශේ ජායග්‍රහණයට පිශය්ෂ ශහොයා ගන්න ඉතාම නිර්ලේජිත විධියට මහ පාශර් ගහ ැණ ගත්ත ආකාරය අපි දැ්ෂකා. ඒ නිසා ඇත්තටම අපට කියන්න තිශ න්ශන් එතැන තිුදශඩු ගුරු අරගළය්ෂ ශනොශවයි ශ්ධ පාලන අරගළය්ෂ කියලායි. ශකශස ශවතත් දැන් අපට අය වැය මිඟය පියවන්න සිු ශවලා තිශ නවා. ඒ නිසා රජාය්ෂ හැටියට ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ ඇමතිතුමා තීන්ු කරලා තිශ නවා රශට් ආර්ිකකය නිණ්පාදන ආර්ිකකය්ෂ හැටියට සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑය කියලා. ඒකට ශහො ම ‍රමය ශමොක්ෂද? පවසිණය ව සශර් ඉ ලා අශේ ඖණධ නිණ්පාදනය ශ ගශයන් ඉදිිකයට යනවා. පවස ිණය අවුරු්ධශ්ධ අපට ශස ලයින්වලින් විතර්ෂ රුපියල් බිලියනය්ෂ ඉතිික කර ගන්න හැකියාව ලැුදණා. ශහොරණ සල්ලෑව සහ ඔයාම ක්ව ‍රශ්ධ වල ඖණධ නිණ්පාදනය ස හා ආශයෝජාන කලාප අපි ඇති කරලා තිශ නවා. ඒ තුිබන් බිලියන ගණනාව්ෂ රජායට ඉතිික කර ගන්න පුළුවන්කම ලැශ යි කියා මා මිතනවා.

ඇඟලුේ කර්මාන්තය තුිබනුත් අපට ශලොලර් බිලියන හතරක විතර ආදායම්ෂ ලැශ නවා. හැ ැයි ඒ ස හා අව ය ශරදි පිිබ පිට රටින් ශගශනන්න සිු ශවලා තිශ නවා. නමුත් එරාවුර් ‍රශ්ධ ය මුල් කරශගන ලංකාශ ශරදි පිිබ නිණ්පාදනයට අව ය ශරදි ටික නිණ්පාදනය කර ගත්ශතොත් අපට තවත් ශලොලර් බිලියන ශදක්ෂ ඉතිික කර ගන්න පුළුවන්.

අද සෑම ග්‍රාම නිලධාික ශකොට්ඨාසයකටම රුපියල් ල්ෂණ තිහ්ෂ ලැශ නවා. ශකොට්ඨාසශආ මන්ත්‍රීවරයාට රුපියල් ල්ෂණ හතිබහ්ෂ සහ දිස්්‍රි්ෂකය නිශයෝජානය කරන පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරශයකුට රුපියල් ල්ෂණ දාහ්ෂ ශදනවා. ඒ ු න්ශන් රශට් ආර්ිකකයට ්ෂතිය්ෂ විය හැකි සැ ෑ සනිවසන්ශේ අව යතා ශතෝරාශගන ඒ අයට උද පද කරන්නයි. උදාහරණය්ෂ හැටියට කියනවා නේ මට හේ ශවන රුපියල් ල්ෂණ දාශහන් රුපියල් ල්ෂණ හත්සිය පනහ්ෂ මම ශවන් කශළ යේකිසි හැකියාව්ෂ තිශ න සනිවසන්ශේ ීවවශනෝපාය සංවර්ධනය කරන්නයි. එයින් රුපියල් ල්ෂණ හයසිය පනහ්ෂම වියදේ කරලා තිශ න්ශන් වසළුවට වුණත් යේ ශදය්ෂ රශට් නිණ්පාදනය කරලා පිට රට යවලා ලංකාවට විශ්ධ විනිමය ශගන්වා දිය හැකි අං සංවර්ධනය කිරීම ස හායි. [ ාධා කිරීම්ෂ] ඒ සියල්ල අපට ු න්ශන් ගශේ ආර්ිකකය නඟා සිටුවන්න ්ෂතිය ශදන්න කියලායි.

2014දී රාජාය ශස වකයන්ට යතුරුපැදි ල ා ු න්නා. එය පවසව නතර වුණා. විශ ණශයන්ම අේපාර දිස්්‍රි්ෂකශආ කිසිම රාජාය ශස වකශයකුට යතුරුපැදි හේ වුශඩු නැහැ. යතුරුපැදි හේ වුශඩු නැති ලංකාශ සියලු රාජාය ශස වකයන් ස හා එම වැලසටහන නැවත ක්‍රියාත්මක ශවයි කියලා මා මිතනවා. ඒ වාශේම ්‍රිශරෝද රථ නියාමනය කරන්න අධිකාිකය්ෂ පත් කරලා තිශ නවා. මා ඉල්ලීම්ෂ කරනවා එය අතයව ය ශස වාව්ෂ වාශේම එය ජානතාවට ප්‍රිය මනාප ආර්ෂෂිත ශස වය්ෂ වට පත් කරන්න අව ය නීති රීති ශගන එන්න කියලා. ශමවර අය වැශයන් වස සාධන කටයුතු ස හා මුදල් ශවන් ශවලා තිශ නවා; එමි ශ ොශහෝ සාධනීය තැන් තිශ නවා.

නමුත් සමහර අය කියන්න පුළුවන් අපට ශේශකන් සාධාරණය්ෂ වුශඩු නැහැ කියලා. හැ ැයි ඉදිිකපත් කරන්න පුළුවන් ශහො ම අය වැය්ෂ තමයි ශේ ශවලාශ අශේ ආඩුක්ව ඉදිිකපත් කශළ . සියලු මැති ඇමැතිවරුන් ඇතුළු පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් සහ රජාශආ නිලධාිකන් ශේකට සහශයෝගය දීලා ශේක සා්ෂණාත් කරගන්න අපට ්ෂතිය ල ා ශදයි කියලා වි ්වාසශයන් මම නිහඬ ශවනවා.

ස්තුතියි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Wasantha Yapabandara. You have eight minutes.

[අ.ාා. 4.39]

ගු වෙන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு வசந்த யொப்பொபண்டொர) (The Hon. Wasantha Yapabandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊශආ දවශස ඉදිිකපත් කරපු අය වැය ශල්;නය පිිබ ව අද අදහස් ඉදිිකපත් කරන්න අවස්ථාව ලැබීම පිිබ ව පවසශපළ මන්ත්‍රීවරශය්ෂ විධියට ඇත්ත ව ශයන්ම මම සතුටු ශවනවා. දැවැන්ත ශලස මුළු ශලෝකයම වයසනයකින් ශවළා ගත්ත ශකොශරෝනා වසංගතය වැනි තත්ත්වය්ෂ ශේ සියවශස ඇත්තටම ඇති ශවලා නැහැ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. මම මිතන විධියට ශදවැනි ශලෝක යු්ධධශයන් පස්ශස ශේ වාශේ ආර්ිකක අවපාතය්ෂ සි්ධධ ශව්ඡච ‍ර ලම අවස්ථාව ශේකයි. අපි දන්නවා ශලෝකශආ ශතල් සල ඉහළයාම දැවැන්ත ශලස 92 ද කශආ ආරේා වුුම ව. 93 වාශේ කාලය තුළ ඉතාමත්ම දරුුම විධියට ශතල් සල ඉහළ ිණයා. ඒ අවස්ථාශ දී ඇන්.ඇේ. ශපශර්රා මුදල් අමාතයතුමා 92-95 අතර කාලය තුළ අය වැය ශල්;නය සකස් කිරීශේදී ඉතා දරුුම විධිශආ ශේ හා සමාන අවස්ථාවකට මුහුණ ු න්නා. මම මිතනවා

357 358

[ගරු (මවදය) තිල්ෂ රාජාප්ෂණ මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

එවැනි දරුුම අවස්ථාවකට මුහුුම ු න්නු ඊළඟ වතාව ශේකයි කියලා. ඒ නිසා ගරු මුදල් අමාතයතුමාට ඉතාම දරුුම වයසනය්ෂ හමුශ තමයි ආර්ිකකය කළමනාකරණය කරන්න ශවලා තිශ න්ශන්.

ආර්ිකක වි ාරදයන් විධියට හනාන්වා ශදන අශේ විප්ෂණශආ මැතිතුමන්ලා කිමිප ශදශන්ෂම ශ ොශහොම හැඟීේ රව ශේ සාර්ව ආර්ිකකශආ තිශ න තත්ත්වය විකෘති අන්දමට හුවා ද්ෂව සන් අද උදෑසන අදහස් ඉදිිකපත් කළා. ඒ නිසා මට ඒ සේ න්ධශයන් පැහැදිලි කිරීම්ෂ කරන්න අවස්ථාව ශදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 0202 වන විට අශේ රශට් ඍණ 3.6ක ආර්ිකක වර්ධන ශ ගය්ෂ තමයි අපි දකින්ශන්. ඒ වාශේම රාජාය ආදායම 0202 අවුරු්ධශ්ධ දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනයට අනුපාතිකව සියයට .0යි. රාජාය වියදම දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනයට අනුපාතිකව සියයට 02.3ක වාශේ ‍රමාණය්ෂ නිසාශවන්ම ‍රාශයෝිණකව සියයට 2කට ආසන්න ‍රමාණයක අය වැය මිඟය්ෂ වාර්තා කරපු අවුරු්ධද්ෂ තමයි 0202 අවුරු්ධද. 02 -0202 වර්ණවල දිගුව්ෂ විධියට ආශ යහ පාලන ආඩුක් සමශආ පැවැති ආර්ිකක ක්‍රියාකාරකේවල ‍රතිවිපාකයි. ඒ ‍රතිවිපාකවලට තමයි අපි දැන් මුහුණ ශදන්ශන්.

යහ පාලන ආඩුක් කාලශආ ලංකාශ ආර්ිකකය ශේ වාශේ දරුුම වයසනයකට මුහුණ ශදනවා ත ා ශපොඩි කුණාටුවකටවත් ල්ෂ ශව්ඡච නැති වසර 5්ෂ තමයි ගත වුශඩු. නමුත් ඊට පස්ශස ඇතිශවලා තිශ න තත්ත්වයත් එ්ෂක ලන ශකොට අශේ රශට් ාාඩුල සල ගණන් ශලෝකශආ ාාඩුල සල ගණන්වලට සමානුපාතිකව ඉහළ ශනොිණයත් දැවැන්ත ශලස ාාඩුල සල ඉහළ යාම රජාය කළමනාකරණය කරන්න උත්සාහ කරනවා. ශේවා අමතක කරලා රශට් සාර්ව ආර්ිකක යථා තත්ත්වය අමතක කරලා ශේ අය වැය පිිබ ව හුු අවලාද ඉදිිකපත් කරන විප්ෂණය ශපන්වා ශදන කාරණා සේ න්ධශයන් අපට තිශ න්ශන් විමතිය්ෂ. එතුමන්ලා කථා කරනවා රශට් වයුහාත්මක ආර්ිකක ශවනස්කේ කරන්න කියලා. එශහම ශවනස්කේ කරන්න කියන උදවිය කා නික ශපොශහොර පිිබ සාක්ඡඡාශ දී ක්‍රියා කරන්ශන් හැසිශරන්ශන් ශකොයි විධියටද? ශ්ධයය නිණ්පාදන ආර්ිකකයට නැඹුරු ශව්ඡච ආර්ිකක ‍රමය්ෂ පිිබ ආදර් ශගශනන ශවලාශ ජානතා විමු්ෂති ශපරමුශඩුත් සමඟ ජාන ලශ ගශආත් ඉන්න ‍රතිසංස්කරණවාදීන් ශගනහැර ද්ෂවන ‍රතිසංස්කරණ පිිබ ව අපට තිශ න්ශන් වි ්මය්ෂ. එතුමන්ලා කා නික ශපොශහොර වයාපෘතිය එදා පුන්කලස තියලයි පටන් ගත්ශත්. නමුත් අද වනශත්ෂ ඔවුන්ට එය යථාර්ථය්ෂ කර ගන්න ැික වුණා. අශේ ගරු හර්ණ ද සිල්වා මැතිතුමා ‍රතිසංස්කරණ ඉදිිකපත් කරන්න කියලා කියශන්‍න ශේ කියන සාධනීය තත්ත්වය පිිබ ව යහපත් ආකල්පයකින් ද? අද වන විට ශලෝකශආ ශමොක්ෂද ශවලා තිශ ශන්‍න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? 02 5දී ගෑස් සල විතර්ෂ මම උදාහරණයකට ගන්නේ. 02 5දී LP gas ශම්‍රි්ෂ ශටොන් එකක සල ශලොලර් 55 යි. 0202දී LP gas ශම්‍රි්ෂ ශටොන් එකක සල ශලොලර් 52 ්ෂ විධියටයි ස හන් කරන්ශන්. ඒ කියන්ශන්, ගෑස් සල ශදෝලනය වුශඩු ශලොලර් 55 ත්, 501ත් කියන ශේ වාශේ සීමාව්ෂ තුළයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාලය සී සත නිසා මම ඉ්ෂමනින් කියන්නේ, 2021 ඉ ලා මාසශයන් මාසය ගෑස් සල වර්ධනය වුශඩු ශකොශහොමද කියලා. LP gas ශම්‍රි්ෂශටොන් එකක සල වර්ධනය වුශඩු ශමශහමයි. ශලොලර් 64 යි; ශලොලර් 6 6යි; ශලොලර් 92 යි; ශලොලර් 644යි; ශලොලර් 63 යි; ශලොලර් 905යි; ශලොලර් 96 යි; ශලොලර් 992යි; ඔ්ෂශතෝ ර් මාසය වන ශකොට ශලොලර් 2 යි. LP gasවල වාශේම කිික පිටිවල, තිිකඟු පිටිවල, සිශමන්තිවල, පිකේපුවල සලත් ශලෝක ශවශළ ශපොළ තුළ මාසශයන් මාසයට අදහාගන්න ැික විධියට ඉහළ ිණයා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඇයි ශලෝකශආ ාාඩුල සල ශේ විධියට ඉහළ ිණශආ? ශලෝකශආ රටවල් මාස ගණන් වහලා

තිුදණා. ඕස්ශරේලියාව අවුරු්ධද්ෂ වහලා තිුදණා. රට්ෂ වහනශකොට නිණ්පාදන ආයතන වහනවා. නිණ්පාදන ආයතන අිකන්ශන් රට විවෘත කරනශකොටයි. පවසිණය දවස්වල නැවත රට විවෘත කළා. ඒ විවෘත කරනශකොට සැපයුම ස්ථාවරව තිුදණා. නමුත් දැවැන්ත ශලස සනිවසන් තමන්ශේ ඉල්ලුම වැඩි කළා. ාශගට හදපු ශගවල් හදන්න පටන් ගත්තා. Lockdown සීමා ඉවත් කළා. ගමනාගමනය හුල වුණා. ශතල් සල ඉහළ ිණයා. ශේ සියල්ලත් එ්ෂක ශලෝක මට්ට සන් සිශමන්ති සල, ගෑස් සල, කිිකපිටි සල, පිකේපු සල ඇතුළු සියලු ාාඩුලවල සල ගණන් ඉහළ ිණයා.

අශේ සංචාරක කර්මාන්තය, අශේ රශට් ආදායශේ ‍ර ල මූලය්ෂ ව අපි දන්නවා. අශේ රශට් ශස වා ආර්ිකකය දළ ශ්ධයය නිණ්පාදනශයන් සියයට 56ක ‍රමාණය්ෂ ව ඔ තුමන්ලා දන්නවා. ශේ ශස වා ආර්ිකකශආ ‍ර ල අවස්ථාව්ෂ තමයි සංචාරක කර්මාන්තය. 02 8දී සංචාරක ඉපැ ේවල ‍රමාණය ශලොලර් සලියන 4,301යි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. නමුත්, 2021 වසශර් තව මාස ශදක්ෂ තිශ නවා. ශේ වන විට සංචාරක ඉපැ ේවල ‍රමාණය ශලොලර් සලියන 33යි. ශම නා සාර්ව ආර්ිකක අගාධය්ෂ තිශ න අවස්ථාවක හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශේ තත්ත්වය ශේන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? විශ්ධ සංචිත ‍රමාණය පැත්ශතන් සහ ණය ර පහත දැර්ම පැත්ශතන් අප ශේ රට ශගනැවිත් තිූ තැනවත් ආර්ෂණා කිරීමට පවසිණය අවුරුු පහ ඇතුශළ එතුමන්ලාට පුළුවන් වුණාද කියලා මම ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාශගන් අහනවා.

අශේ ගරු මුදල් අමාතයතුමා ඉතා සාධනීය ශයෝජානා රැස්ෂ ශේ අය වැශයන් ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. පංචවිධ ආර්ිකක ශ්ෂන්ද්‍රය පුුදු වාලීමට එතුමා ගන්නා උත්සාහය ශේ ආර්ිකකය නංවාලීමට ගත්ත ඉතාම වැදගත් උත්සාහය්ෂ කියා මා වි ්වාස කරනවා. දැනුශේ ශ්ෂන්ද්‍රය ල ්ෂතිශආ ශ්ෂන්ද්‍රය වාණිජා ශ්ෂන්ද්‍රය නාවික ශ්ෂන්ද්‍රය ගුවන් ශ්ෂන්ද්‍රය යන පංචවිධ ශ්ෂන්ද්‍රයට පණ ශදන්න එතුමාට ්ෂතිය මධර්යය ලැශ යි කියා මම වි ්වාස කරනවා. ශේ රශට් වි ාලත්වය වර්ග කිශලෝර්ටර් 65 6 2යි. ශේ කුලා රශට් අපට කළ හැකි වැඩිම ආශයෝජානය තමයි ශලෝකශආ ඉන්න දරුවන්ට -ශිණයයන්ට- අධයාපනය ල ා දීම ස හා ජාාතයන්තර පාසල් ජාාතයන්තර වි ්වවිදයාල ඇති කිරීම. දැනුම අශළවි කරන ආසියාශ දැනුශේ ශ්ෂන්ද්‍රය වට ශමරට පත් කිරීමට ශමවර අය වැශයන් අත තැබීම පිිබ ව ගරු මුදල් ඇමතිතුමාට ස්තුතිය පුද කර සන් මම නිහඬ ශවනවා.

ශ ොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිල අතුශකෝරල මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි අටක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 4.45]

ගු කිළල අුරනකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுதகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වර්තමාන රජාශආ ශදවැනි අය වැය ශල්;නය ඊශආ දිනශආ ශේ පාර්ලිශේන්තුවට ඉදිිකපත් කළා. පවසිණය යහ පාලන රජාය සමශආ ශේ රටටත් රශට් සනිවසන්ටත් දැවැන්ත අසාධාරණයන්ට ල්ෂ වීමට සිු වුණා. ආර්ිකක ව ශයන් සමාජා ය ව ශයන් ශේ රශට් සනිවසන් කලා වැටිලා තිුදුම අවස්ථාවක රශට් ජාාතික ආර්ෂණාවට දැවැන්ත ලපෑම්ෂ එල්ල ශව සන් තිූ අවස්ථාවක වසර 32්ෂ තිස්ශස තිුදුම යු්ධධය අවසන්

359 360

පාර්ලිශේන්තුව

කරලා අශන්ෂ සියලු ‍ර ්නත් විස ලා ශේ රට අපි පවසිණය යහ පාලන රජායට ාාර ු න්නා. නමුත් ආපවස ඉස්ලාේ අන්තවාදය ද සළ අන්තවාදය තැන් තැන්වල මිස ඔසවනශකොට තැන් තැන්වල සනිවසන් මැශරනශකොට ශ ෝේ පුපුරණශකොට තැන් තැන්වල ශල් ගංගා ගලනශකොට සනිවසන් ජාාතික ආර්ෂණාව යහපත් කර ශදන්න කියලා ඉල්ලුවා. ඒකට විසනාම ු න්නු නායකයා ඒ ශ ලාශ ඇති වුුම ‍ර ්නයත් එ්ෂක ශේ රශට් වසවිසල්ම ශ්ධ පාලන වයාපාරය නිර්මාණය කළ නායකයා වන වර්තමාන මුදල් අමාතය ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා අද ශසෞාාගයශආ දැ්ෂමට අනුගත ශව සන් සිය මංගල අය වැය ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. ශේ ශමොශහොශත් විශ ණශයන් ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රි්ෂකශආ සිටින සිංහල ද සළ මුස්ලිේ ජානතාව නිශයෝජානය කරන ආඩුක් ප්ෂණශආ එකම මන්ත්‍රීවරයා විධියට මම පළමුශවන්ම ශේ සාාවට දැන්විය යුතු කරුණ්ෂ තිශ නවා. ශේ ඉදිිකපත් කළ අය වැය හරහා විශ ණශයන් මශේ දිස්්‍රි්ෂකශආ සනිවසන්ට වාශේම ශේ රශට් සනිවසන්ට යහපත්ෂ වන "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය ශහට දින යථාර්ථය්ෂ වට පත් කරන්න පුළුවන් කියලා මම පළමුශවන්ම මත්ෂ කළ යුතුයි.

ශේ ඉදිිකපත් කර තිශ න්ශන් ශේ රශට් 96වැනි අය වැයයි. ර්ට ශපර ශගොල්ෂ නායකශයෝ ශේ රට පාලනය කළා. ඇමතිවරු මන්ත්‍රීවරු ශ ොශහොමය්ෂ ශේ පාර්ලිශේන්තුව නිශයෝජානය කළා. ඒ ශ ොශහෝ වකවානුවල තත්ත්වය ශමොක්ෂද? විශ ණශයන් ශේ.ආර්. ජායවර්ධන මිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ සමය ගත්ශතොත් ඒ යුගශආ තමයි එල්ටීටීඊ සංවිධානය බිමි ශවන්ශන් ශදමළ අන්තවාදී ක වුරු බිමි ශවන්ශන්. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි 83 ි ලි වැල වර්ජානයත් එ්ෂක වෘත්තිකයන් 5 222කට වැඩි පිිකස්ෂ රැකියාවලින් එිබයට දැේමා. 88- 8 කාලශආ ඉන්ු -ලංකා ිණවිවසම අත්සන් කරලා එදා ඒ අනාරු යුගය නිර්මාණය කළා. ඒ වාශේම 85 මැයි 4වැනිදා අනුරාධපුර ශ්‍රී මහා ශ ෝධීන් වහන්ශස ඉදිිකපිට මනුණය ඝාතන රැස්ෂ සිු කළා. 89 ි නි 20ශවනි දා අරන්තලාශ දී ින්ෂද්න් වහන්ශස ලා හතිබත් ශදනම්ෂ ඝාතනය කළා. කාත්තන්කුඩි පල්ලියට ආගම අදහන්න ිණය 44ශදශනකු ඝාතනය කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඊළඟට ආර්. ශ‍ර මදාස යුගශආ 88 - 8 කාලය කියන්ශන් තරුණ තරුණිශයෝ 62 222්ෂ ශේ රටට අමි ස කළ යුගය්ෂ. ඒ වාශේම නීතයනුූලල ශනොවන "ශකොළ ශකොටි කහ ළල්ලු" වාශේ මර්දනකාරී සංවිධාන නිර්මාණය කළ යුගය්ෂ; සූිකයකන්ද ටලන්ද වාශේ තැන් නිර්මාණය වුුම යුගය්ෂ; එල්ටීටීඊ සංවිධානය නැවතත් ්ෂතිමත් කරගන්න අව යකරන සහශයෝගය ු න්නු කාලය්ෂ. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. ඔ තුමන්ලාට මතක ඇති ඒ කාලය ශලන්සිල් ශකොේ ෑකක්ව මැතිතුමා වාශේ ශහො නායකශයෝ නැති වුුම යුගය්ෂ වාශේම 3 මැයි 2 ශවනි දා රශට් මිටපු නායකයාත් ඝාතනය වුුම යුගය්ෂ ව. ඉන් පවසව ලයට ආපු චන්ද්‍රිකා කුමාරතුංග යුගය තුළ 6 ජානවාික 3 ශවනි දා ත්‍රස්තවාදීන් මහ ැංකුවට ‍රහාරය එල්ල කළා. එමිදී මරණ 3 ්ෂ වුණා. තුවාලකරුවන් 422්ෂ සිටියා. ඒ වාශේම 8 ජානවාික 05ශවනි දා ශ්‍රී දළදා මාිබගාවට ‍රහාරය්ෂ එල්ල වුණා. 022 ි ලි 04ශවනි දා කටුනායක ගුවන් ශතොටුපළට ත්‍රස්ත ‍රහාරය්ෂ එල්ල වුණා. රටට සලියන බිලියන ගණන්ෂ පාක් කළ යුගය්ෂ ඒ යුගය. මම ඔ තුමන්ලාට මත්ෂ කළ යුතුයි හැම දාම රාජාප්ෂණවරු ශේ රට ාාර ගත්ශත් රටට ඉතාම අපහවස යුගවලදී ව. නියශපොත්ශතන් කලන්නට තිුදුම ශ්ධ ශපොරශවන්වත් කලලා අවසන් කරන්නට ැික අවස්ථාවලදී තමයි එතුමන්ලාට ශේ රට ාාරගන්න සි්ධධ වුශඩු.

ඔ තුමන්ලාට මතක ඇති එල්ටීටීඊ සංවිධානය අශේ යුද හමුදා ශසොල්දාු වන්ශේ කකුල් කපලා අරශගන ිණයා "ූ ට්" ශදක

ගන්න. ඒ වාශේම ශසොල්දාු වන්ට "ශවපන්" එක්ෂ අශත් නැති වුුම ශවලාව්ෂ තිුදණා. අවසානශආ ත්‍රස්තවාදීන් සසයිල මන්න් සහ ගුවන් යානාවලින් ‍රහාර දියත් කරන්න පටන් ගත්තා. එවැනි තත්ත්වය්ෂ තිබියදීයි 0225දී මමින්ද රාජාප්ෂණ මහත්මයා ලයට එන්ශන්. එදා මමින්ද රාජාප්ෂණ මහත්මයා ශේ රශට් ලයට ආශ නැත්නේ කථා කරන මමත් මශේ කථාව අහශගන ඉන්න ශේ ශ ොශහොමය්ෂ ශදනාත් අද ීවවතුන් අතර නැති ව මම පළමුශවන් මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශකොවිඩ්- වයිරසය ගැන අද සනිවසන්ට අමතක ශවලා. ශේ වයිරසයත් එ්ෂක වසර ශදකකට ආසන්න කාලය්ෂ රශට් සනිවසන්ට ීවවශනෝපාය මාර්ග අමි ස වුණා දරුවන්ට අධයාපනය අමි ස වුණා ඥාති මිතවතුන් නැති වුණා. එවැනි යුගය්ෂ පාස් කරලා -පහු කරලා- ආර්ිකක පවස ෑේ ශ ොශහොමය්ෂ ඇතිශවලා තිශ න ශවලාවකයි ගරු මුදල් ඇමතිතුමා ශේ අය වැය ශේ රටට ඉදිිකපත් කරන්ශන්.

විශ ණශයන් ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රි්ෂකශආ ීවවත් වන ශකශනකු හැටියට ශේ ශවලාශ මම ශේ කාරණයත් මත්ෂ කළ යුතුයි. පවසිණය කාලශආ ්‍රිකුණාමලශආ ඉ ලා හ රණට එන්න ශකොළඹට එන්න ැික යුගය්ෂ තිුදණා. ශේ වයිරසය පාලනය කර ගන්න රට වැහුවා ඇඳිික නීතිය දැේමා. ඒ ශවලාශ ශේ රශට් සනිවසන්ට ආර්ිකක ‍ර ්න ශ ොශහොමය්ෂ ඇති වුණා නිණ්පාදනය ඇනමිටියා. එශහම යුගය්ෂ පහු කරලායි ඇවිල්ලා තිශ න්ශන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔ තුමා දන්නවා ඇති "ශසෞාාගයශආ දැ්ෂම" වැල පිිබශවළත් එ්ෂක ශේ ශවනශකොටත් ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රි්ෂකශආ ශ ොශහොමය්ෂ වැල කටයුතු ක්‍රියාත්මක ශවන ව. "ශසෞාාගයා නිණ්පාදන ගේමාන" සිංහලද ද සළද මුස්ලිේද කියලා ලන්ශන් නැතිව සිංහල ද සළ සහ මුස්ලිේ සනිස්වස ීවවත් ශවන හැම ශකොට්ඨාසයකම ක්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ වාශේම මාර්ග කිශලෝර්ටර ල්ෂණය්ෂ කාපට් කිරීශේ වැල සටහන තුළ හැම තැනම පාරවල් ටික කාපට් ශවනවා. අද ද සළ මුස්ලිේ ජානතාව ීවවත් වන ‍රශ්ධ වල පවා ජාාතික පාසල් ටික ස්ථාපිත ශවලා තිශ නවා. "සිය්ෂ නගර" "වාික ශසෞාාගයා" වැනි වැලසටහන් සහ වැවිලි ශාෝග වැලසටහන යටශත් දැවැන්ත සංවර්ධන කටයුත්ත්ෂ ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රි්ෂකයට කර දී තිශ න ව මම මත්ෂ කරන්නට ඕනෑ ගරු මුදල් රාජාය අමාතයතුමනි. ක්‍රීලා අමාතය ගරු නාමල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා වාශේම ගරු කෘෂිකර්ම ඇමතිතුමා ශේ කටයුතු ස හා අව ය කරන සහශයෝගය දීලා තිශ නවා. තවත් ගරු ඇමතිවරු සහ රාජාය ඇමතිවරු ගණනාව්ෂ ්‍රිකුණාමල දිස්්‍රි්ෂකශආ සිංහල ද සළ සහ මුස්ලිේ සනිවසන්ට අව ය කරන ශස වා සපය සන් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ වාශේම මත්ෂ කරන්න ඕනෑ තවමත් ජාාතිවාදී අදහස් එ්ෂක අන්තවාදී අදහස් එ්ෂක ශ්ධ පාලනය කරන ක වුරු විප්ෂණය පැත්ශත් සිටීම අාාගයයට කාරණාව්ෂ ව. විශ ණශයන් සමිණ ජාන ලශ ගය එ්ෂසත් ජාාතික ප්ෂණය ශදමළ ජාාතික සන්ධානය මුස්ලිේ ශකොංග්‍රසය වාශේ ප්ෂණ තවමත් ජාාතිවාදය වපුර සන් ශ්ධ පාලනය කිරීම ගැන මා තුළ තිශ න්ශන් විශරෝධය්ෂ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි ශේ ශවනශකොට ද සළ ත්‍රස්වාදීන්ශේ ඍජු ‍රහාරයට හවස වුුම ශවරුගල් ඊ්ඡචලේපත්තු ගේමාන පවා දියුුම කරන්න අව ය කටයුතු ටික සි්ධධ කරශගන යනවා. ඒ වාශේම ්‍රිකුණාමලය දිස්්‍රි්ෂකයට සිංහල ද ද සළ ද මුස්ලිේද කියලා ලන්ශන් නැතිව නිවාස 952කට ආසන්න ‍රමාණය්ෂ අපි ශේ ශවනශකොටත් ඉදි කර දී තිශ නවා.

ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ශේ රටට අපහවසම ශවලාවක ජානතාවට ශස වා සපයන්න අව ය කරන ශයෝජානා රැස්ෂ ශේ අය වැය මන්න් ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. ඒ අතිකන් අධයාපන අං ශආ සංවර්ධනය ශවනුශවන් දැනට ශවන් කර තිශ න මුදල්වලට

361 362

[ගරු කපිල අතුශකෝරල මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

අමතරව රුපියල් සලියන 5 322ක පමණ මුදල්ෂ ීවවශනෝපාය සංවර්ධනයට රුපියල් සලියන 8 4ක පමණ මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. ගැබිනි මාතාවන්ට ශපෝණණ මල්ල ල ා ශදන කාලය වසර ශදක්ෂ ද්ෂවා දීර්ඝ කර තිශ නවා. ඊළඟට ශසෞ;ය පහවසකේ සැලසීම ශවනුශවන් මුදල් ශවන් කර තිශ නවා. ්‍රිශරෝද රථ ිකයැු රන්ටත් ශේ අය වැය හරහා පහවසකේ ශදන්න එතුමා කටයුතු කර තිශ නවා. “Home Shop” වාශේ වැලසටහන් ශගනැල්ලා ග්‍රාර්ය නිණ්පාදනයට අව ය කරන ශස වා ටික සපයලා තිශ නවා. ඒ වාශේම ගුරු-විු හල්පති වැටුේ විණමතාව අවසන් කරන්න අව ය කරන සහශයෝගය දීලා තිශ නවා.

විප්ෂණශආ ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලාට ශේ ශවලාශ මම ශමන්න ශේ කාරණය මත්ෂ කරනවා. ගරු හර්ණ ද සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා ශමොශහොතකට ඉස්ශසල්ලා ශමතැනදී වීරශයකු වාශේ කෑ ගහ සන් විවිධ ශ්ධවල් කි වා. නමුත් එතුමා 0225 වර්ණශආ මානුෂීය ශමශහයුම ශවලාශ HSBC ැංකුව ඉස්සරහා උ්ධශඝෝණණය කළා. එතුමා කි වා ශේ රටට ණය ශදන්න එපා ණය ු න්ශනොත් එතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව්ෂ ආශවොත් ඒවා ශගවන්ශන් නැහැ කියලා. යු්ධධය අවසන් කරන ශකොට සනිවසන්ශේ ු ේපත්කම අවසන් කරන ශකොට විප්ෂණය විධියට විරු්ධධ ශව්ඡච කඩුලායම අදත් විප්ෂණශආ ඉදිික ශපළ සිටීම කනගාටුවට කාරණාව්ෂ. ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා මුදල් ඇමතිවරයා විධියට ශේ රටට ඉදිිකපත් කර තිශ න අයවැය වාර්තාව හරහා ශහට දවශස රටට වස දායක ශදය්ෂ ශවයි කියන වි ්වාසය අප තුළ තිශ නවා.

ශ ොශහොම ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ජාගත් කුමාර වස සත්‍රාර්ඡචි මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි අටක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 4.53]

ගු ජග ක කුමාර සුමිත්‍රාආරච්ික මහතා (ைொண்புைிகு கத் குைொர சுைித்ரொரச்சி) (The Hon. Jagath Kumara Sumithraarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඉතාම දරුුම විධියට ශේ රශට් ආර්ිකකය කලා වැටිලා රශට් ජාන ීවවිතය අලාළ ශවලා තිශ න ශවලාවක ශලෝක වසංගත තත්ත්වයකට මුහුණ ශදන ශවලාවක ශ ොශහෝ ශදනා කි ශ ‍රයාශේ පුතා වයිමා ආවත් රශට් ජානතාවට සහන ශදන්න ැහැ කියන කාරණාවයි. හැ ැයි එවැනි වාතාවරණයකදී පවා රට යේ වස වාදී තැනකට ශේන්න සාධනීය අය වැය්ෂ ඉදිිකපත් කරන්න ගරු මුදල් අමාතය ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා කටයුතු කර තිශ නවා. අපට අද ශපශනනවා ශේ ඉතාම අසීරු අමාරු අවස්ථාශ ඉතාම නිවැරැදි ආකාරශයන් රශට් ශකටි කාලීන මධය කාලීන සහ දීර්ඝ කාලීන වැලසටහන් සමිතව එතුමා ශේ අය වැය ඉදිිකපත් කර තිශ න ව. ශේ අය වැය තුළ ශේ රශට් සියලුශදනාශේ අශේ්ෂණා ලාශපොශරොත්තු ඉණ්ට වන ශයෝජානා රාශිය්ෂ තිශ නවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශ ොශහෝ අය ශේ අය වැය විශ චනයට ල්ෂ කරන්න උත්සාහ කරන්ශන් උඩින් අත පත ගාලා. විප්ෂණශආ සමහර අයත් කි වා "ශේ තිශයන තත්ත්වයත් එ්ෂක ශේ සැශර් නේ සාර්ථක අය වැය්ෂ ශල්සිශයන් ශේන්න ැහැ." කියලා. හැ ැයි ඊශආ ගරු මුදල් ඇමතිතුමා අය වැය ශයෝජානා කියවන ශකොට අපට ශපනුණා එතුමා සූ්ෂණ්ම විධියට ආදායේ උත්පාදනය කරශගන තිශ න ව. ඒ වාශේම "මල ශනොතළා ශරොන් ගන්නවා වාශේ" ු අය කර ගන්නා ගමන් අශනත් පැත්ශතන් අක් ආදායේ ල න ශපොඩි සනිහාට සහන රාශිය්ෂ ශේ අය වැය හරහා ල ා දීලා තිශ නවා. එම නිසා පළමුව අපි එතුමාට අශේ ශගෞරවය ‍රණාමය පළ කරන්න ඕනෑ.

විප්ෂණශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා පවසිණය කාලශආ කි ශ "සංවර්ධනය ඕනෑත් නැහැ; මාර්ග හදන්න ඕනෑත් නැහැ; අධිශ ගී මාර්ග ඕනෑත් නැහැ. ශමොන වැල්ෂ ශනොකළත් කම්ෂ නැහැ. ඒ සියල්ල නවත්වලා ගුරුවරුන්ශේ ‍ර ්නය විතර්ෂවත් විස න්න" කියලායි. විප්ෂණශආ අයට විතර්ෂ ශනොශවයි ඒ මතශආ මිටපු හැශමෝටම මම ශේ ශවලාශ කියනවා ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මුදල් ඇමතිතුමා ගුරුවරුන්ශේ ‍ර ්නය විසනාවා වාශේම රශට් සංවර්ධනය සහ ජානතාවශේ අශන්ෂ අව යතාත් විස න්නත් ශේ අය වැය හරහා ශයෝජානා ඉදිිකපත් කර තිශ න ව. එතුමන්ලා කි වා වාශේ එක කටයුත්ත්ෂ කරන්න අශන්ෂ සියල්ල නැති කරලා නැහැ. ගුරුවරුත් මිතුශ නැහැ ඔවුන්ට ශේ ශවලාශ එකවර ශේ සහනය ශදන්න ආඩුක්වට පුළුවන් ශවයි කියලා; ආඩුක්ව ශේ සහනය ශදයි කියලා. දරුවාශේ ශහට දවස යහපත් කරන්න ඕනෑ නිසා ශේ රශට් දරුවාශේ ශහට දවස හදන නායකයා වන ගුරුවරයාට නියම තැන ශදන්න එතුමා අව ය කැප කිරීම කරලා අදාළ මුදල ශවන් කර ු න්නා. එම නිසා අවුරුු 04්ෂ පැවැති ‍ර ්නය්ෂ එකවර විස ාගන්න ඒ හරහා පුළුවන්කම ලැුදණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි ශේ අය වැය හරහා අපට පුළුවන්කම ලැුදණා විවිධ ්ෂශණ ත්‍රවලට සහන ල ා ශදන්න. ශමවර අය වැය ගැන ශ ොශහෝ ශදනා ශමම ගරු සාාශ ත් එිබශආත් කථා කරන ශකොට කී කරුුම අනුවත් පුවත් පත්වලට අනුවත් අපට ශපශනන්ශන් රාජාය අං ශආ පඩි වැඩි ශනොකරපු එකයි ශේ ීවවන වියදම අවම කරන්න යේ විසනාම්ෂ ශමමි නැහැ කියනවා වාශේ අදහසකුයි. හැ ැයි අපට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාශේ ශේ අය වැය තුළ රාජාය ශස වකයා සේ න්ධශයන් යේ යේ කාරණා කියා තිශ න ව. අශේ ගරු මමින්ද රාජාප්ෂණ මිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ ආඩුක්ව කාලශආ යතුරුපැදි ශදනශකොට ඒ ස හා රුපියල් 52 222්ෂ ගැනීම ගැන යහ පාලන ආඩුක්ව ලයට ශගන ආ අය කි වා "නැහැ අපි යතුරුපැදි නිකේ ශදනවා" කියලා. අශන් අශේ ආඩුක්ව දීපු යතුරුපැදිශයන් ිණමිල්ලා යහ පාලන ආඩුක්ව ලයට ශගශනන්න ජානතාව ඡන්දය ු න්නා. අන්තිමට තිුදුම එකත් නැති වුණා. ගරු සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයලා ගරු රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයලා එදා ඒ සියල්ල ශදනවා කියලායි ලයට අශ .

ඒ සියල්ල ශදනවා කියා ලයට ඇවිත් එදා එතුමන්ලා තිුදුම එකත් නැති කළා. අද නිකේ මැිකලා ඉපු ණා වාශේ එතුමන්ලා කියන්න හදනවා "අපි මිටියා නේ ශහො ට කරනවා. පට්ට වැල්ෂ කරන්න තිුදණා." කියලා. අපි එතුමන්ලාට කියනවා එතුමන්ලා කළ පට්ට වැශඩ් ගැන. උස නේ ඒ අයට සිකියුිකටි ු න්නා; සටි නේ කේකරු ු න්නා. එතුමන්ලා ඊට වලා ශදය්ෂ රටට කර තිුදශඩු නැහැ. මහ දවල් මහ ැංකුව ශකොල්ල කාලා ශේ රශට් ආර්ිකකය කලා වට්ටලා ශේ රශට් ජාන ීවවිතය අලාළ කරලා පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය එල්ල වන විධියට රශට් ආර්ෂණාව තුට්ටුවට දමා කටයුතු කළ ඒ ආඩුක්ව ශේ රශට් ජානතාවශේ ජාන ීවවිතය විනා වනකල් ලා සිටියා. මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමන්ලා අද වීරයන් වාශේ කෑ ගහනවා. නමුත් එදා පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය එල්ල වුණාම එතුමන්ලා "ර්්ෂ" කි ශ නැහැ. එතුමන්ලා එදා ස්ධද නැතිව සිටියා. ශමොකද ඒ සියලු ශචෝදනා එතුමන්ලාශේ කර පිට වැටුණා. දැන් කියන්න හදනවා ඒකත් අශේ වැල්ෂ කියලා. හැ ැයි අද වනවිට පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය සේ න්ධවත් තීන්ු තීරණ ශගන තිශ නවා; අශනකුත් කාරණා සේ න්ධවත් තීන්ු තීරණ ශගන තිශ නවා.

අශේ ර ජාය ශේ රශට් ජාාතික පාසල් ශගොල නැඟීම ඇතුළුව පාසල් ප්ධධතිය සංවර්ධනය කරන්න දරුවාට අව ය පහවසකේ ටික සපයන්න අව ය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම ස හා විතර්ෂ ශනොශවයි අක් ආදායේලාීන ජානතාව ඇතුළු සියලු ශදනාට සහන ලැශ න විධිශආ වැල පිිබශවළකුත් ශේ අය වැය හරහා සකස් කර තිශ නවා.

363 364

පාර්ලිශේන්තුව

ගරු මුජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කි වා ල්ෂණ හතරකශේ පමණ රැකී ර්ෂණා අලපණ වුණා ඔවුන්ට සහනය්ෂ දීලා නැහැ කියලා. ඉතින් ්‍රිශරෝද රථ ිකයැු රන් කියන්ශන්ත් රැකී ර්ෂණා අලපණ ශව්ඡච අය තමයි. ඒ වාශේම වෑන් රථ ිකයැු රන් ඇතුළු කුලී රථ ිකයැු රන් පාසල් දරුවන් ‍රවාහන කරන අයත් එදිශනදා ආදායේ උපයා ගත් අය. ඒ සියලු ශදනාට සහන ල ා දීමට අය වැ ශයන් වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. පවස ිණය කාලශආ එතුමන්ලා කි වා ගැබිනි මාතාවන්ට ල ා ශදන ශපෝණණ මල්ලත් ශදන්ශන් නැහැ කියලා. හැ ැයි ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා ඒකට උත්තරය්ෂ දීලා තිශ නවා අවුරු්ධද්ෂ ශනොශවයි අවුරුු ශදක්ෂ යනකල් එම ශපෝණණ මල්ල ශදන්න අපට පුළුවන් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි පැවැති මුදල් ‍රමාණයත් එ්ෂක ැලුවාම ශේවා කරන්න පුළුවන්ද කියන ‍ර ්නය තිුදණා. හැ ැයි ඒ සියලු සහන ල ා දීලා තිශ නවා.

අශේ ගරු විජිත ශහ රත් මන්ත්‍රීතුමා කියා තිශ නවා "ශේක හීන් දාඩිය දමන අය වැය්ෂ" කියලා. අපි අහනවා හීන් දාඩිය දමන්ශන් ‍රශකෝටිපතියන්ශගන් සියයට 05ක මුදල්ෂ ගන්නශකොට ද කියලා. සමහර විට එශහම ශවන්ශන් යටින් එතුමන්ලාට යන මුදල් නැති වන නිසා ශවන්න ඇති. එශහම නැත්නේ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට විශ්‍රාම වැටුේ මි සකම ල ා ශදන කාල සීමාව දීර්ඝ කළ නිසාද එශහමත් නැත්නේ ශේ රශට් නාස්තිය දූණණය පිටු දකින නිසාද හීන් දාඩිය දමන්ශන්? රාජාය අං වල තිශ න නාස්තිය අක් කරලා ජානාධිපතිතුමාශේ අගමැතිතුමාශේ වැය යර්ණවලට ශවන් කරන මුදල් අක් කරලා ඒවා ශේ රශට් ගුරුවරුන් දරුවන් ඇතුළු ජානතාවට සහන ල ා දීමට ශයොදවා තිශ නවා. දූණණය වංචාව වැළැ්ෂවීම විතර්ෂ ශනොශවයි නිවැරැදි කළමනාකරණය්ෂ කරලා අව ය පහවසකේ ටික ල ා ශදන ශකොට විප්ෂණශආ මන්ත්‍රීතුමන්ලා සතුටු ශවන්න ඕනෑ. හැ ැයි විප්ෂණය මිතුශ ශමශහම අය වැය්ෂ ශනොව ර්ට වලා අන්ත අමාරු අය වැය්ෂ ශගන එනවා කියලායි.

ශේ අය වැය ශගනාවාම ගරු සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයා කියා තිශ නවා ශේක ඉතිශයෝපියාශ අය වැය්ෂ කියලා. එතුමන්ලාට අමතක ශවලා තිශ නවා එතුමන්ලාශේ ආඩුක් කාලය ගැන. එතුමන්ලාශේ ආඩුක්ව කාලශආ ශගන ආ අයවැයවලින් ශේ රශට් රාජාය ශස වකයන්ශේ වැටුේ වැඩි කශළ එක අවස්ථාවකදී විතරයි. ඒ ආඩුක්ව පැවැති අවුරුු 5ටම වැටුප වැඩි කශළ රුපියල් 2 222කින් විතරයි. ඒශකන් අවුරු්ධදකට ල ා ු න්ශන් රුපියල් 0 222ක පමණ මුදල්ෂ. අද තිශ න ශේ තත්ත්වයත් එ්ෂක ගත්තාම වැටුේ සේ න්ධව සමාශලෝචනයකට ිණමිල්ලා ඊළඟ වර්ණවලදී වැටුේ වැඩි කිරීමකට යන්න අපට පුළුවන්. අද ශමතරේ අමාරුම තැනක සිටියදීත් තමයි ගුරුවරුන්ශේ වැටුේ ‍ර ්නය විස ා ු න්ශන්. එශහම නේ අශේ ආඩුක්ව වැටුේ සේ න්ධ ‍ර ්නයත් රාජාය අං ශආ අශන්ෂ ගැටලුත් විස න්න කටයුතු කරන ව පැහැදිලියි. මම වි ්වාස කරනවා වැටුේ වැඩි කරන තීන්ු තීරණ ගන්නා අතරම ඉදිික කාලය තුළ ඒ ඒ අමාතයාං වල නිලධාිකන් හිකයාකාරව මැදිහත් ශවලා රාජාය ශස වකයන්ශේ ‍ර ්න ටික විස නවා නේ වැටුේ වැඩි කිරීේ හා සමානව යේ යේ සහන ලැශ යි කියලා. වැටුේ වර්ධක ශගවීම විවිධ කාරණා නිසා මිර කරශගන සිටියා. නමුත් ගරු ැසිල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමා කියා තිශ නවා වැටුේ වර්ධක ල ා ශදන්න ඒවා මිර කරශගන ඉන්න එපා ශවන ශවන නීති දමන්න එපා කියා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ ශේ ආඩුක්ව ජානතාවට සහන ශදන ශකොට විප්ෂණශආ අයට ලාශගන ඉන්න ැික ව. ශමොකද ඒ අය මිතුශ නැහැ ශමවැනි තත්ත්වයකට යන්න අපට පුළුවන්කම තිශේවි කියා. නමුත් අපට ඒ තැනට යන්න පුළුවන් වුණා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ රට ඉතිශයෝපියාව්ෂ එශහම නැත්නේ ශසෝමාලියාව්ෂ වට පත් කළා නේ එශස කශළ රනිල් වි‍රමසිංහ මහත්මයාශේයි සජිත් ශ‍ර මදාස මහත්මයාශේයි ආඩුක්ව. ඒ කාලශආ තමයි රශට් ජානතාව මහා වි ාල අපහවසතාවකට පත් වුශඩු. අශන්ෂ අතට පල්ලියට ිණය අමිංසක සනිවසන් පාස්කු ඉරු දින ‍රහාරය නිසා ශල් ගංගා මැද මැරී වැටුණා. ඒ තැනට ශේ රට පත් කශළ කවුද? ඒ නිසා අපි පැහැදිලිව කියනවා සියයට 8.3ක ආර්ිකක වර්ධනය්ෂ එ්ෂක අප ාාර ු න් ආර්ිකක වර්ධනය සියයට 0.3 ද්ෂවා අක් කරලා රට අවාසනාවන්ත තැනකට ශගනිමින් විනා කළා නේ එශස කශළ පවස ිණය යහපාලන ආඩුක්ව ව. ඒක කවුරුත් දන්නවා. තමන්ට ශේ රශට් පැවැති ඡන්ද පදනම බිංු වට වැටිලා අද විප්ෂණයට යන්න සිු වුශඩු ඒ නිසායි කියන කාරණාව අමතක ශවලා නේ එය මත්ෂ කරගන්න කියා අපි එතුමන්ලාට කියනවා.

ස්තුතියි. එකල්හි නේලාව අ. භා. 5.00 වූනයන්, ක යුුර අ කහිම්වා විවාදය කල් තබන ලදී.

එතැන් සි විවාදය 2021 නනොවැම්බර් 15 වන ෙඳුදා පව කවනු ලැනේ.

அப்தபொழுது தநரம் பி.ப.5.00 ைைியொகிவிடதவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்பட்டு, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

விவொதம், 2021 நவம்பர் 15, திங்கட்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 5.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Monday, 15th November, 2021. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කල් තැබීම ගරු ආඩුක් පාර් ්වශආ ‍රධාන සංවිධායකතුමා.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු නජොන්ෙන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு த ொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පාර්ලිශේන්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය ෙභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කල් ත න අවස්ථාශ ශයෝජානාව ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතු සය.

365 366

[ගරු ජාගත් කුමාර වස සත්‍රාආර්ඡචි මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

කාලගුණ ආපදාවල මුහුණ දීනම් නපර සූදානම

கொலநிமல இடர்களுக்கு முகங்தகொடுப்பதற்குத்

தயொரொயிருத்தல் PREPAREDNESS TO FACE CLIMATE DISASTERS [අ.ාා. 5.2 ] ගු රාජිකා වික්‍රමසිවහ මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ரொ ிகொ விக்கிரைசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දින සාාව කල් ත න අවස්ථාශ මම පහත ස හන් ශයෝජානාව ඉදිිකපත් කරනවා:

"කාලය්ෂ ශ්‍රී ලංකාව ස්වාාාවික විපත්වලින් ආර්ෂෂිත රට්ෂ ශලස පිිබගැනීමට පත්ව තිුදණද අද වනවිට එම තත්ත්වය ශවනස් ශව සන් පවතී. විශ ණශයන් ශලෝක කාලගුණික අවදානේ දර් කශආ 02 9 වර්ණය වනවිට 2 වන ස්ථානශආ පවස වූ ශ්‍රී ලංකාව ශේ වනවිට 3 වන ස්ථානයට පැ සණීශමන් ශමම ැරැරෑේ තත්ත්වය මනාව පැහැදිලි ශ .

ශගෝලීය උුමවසම ඉහළ යෑමත් සමඟම ශමම අමිතකර ‍රතිඵල ඇති වීම සිු වන ව පිකසරශ දීන්ශේ මතය වන අතර ශපර පැවති සේ‍රදායික කාලගුණික රටා ශවනස් වන ව ද්ෂනට ඇත. පවසිණය වසර කීපය ඇතුළත ශ්‍රී ලංකාශ ඇති වූ ගංවතුර නාය යෑේ වසළු භූ චලන නියඟ ආදිය ශකශරමි අවධානය ශයොමු කිරීශේදී ශේ ව ශපනී යයි. ශමම තත්ත්වයට ශකශස මුහුණ දිය යුතුද යන්න අප ප්ෂණ-විප්ෂණ ශේදයකින් ශතොරව ශසොයා ැලිය යුතුය.

ශේ වනවිට ලංකාශ කෑගල්ල මහනුවර නුවරඑිබය ු ල්ල වැනි කනාකර දිස්්‍රි්ෂක නාය යෑේවලට ල්ෂවී වි ාල පිිකස්ෂ අවතැන්ව සිටින අතර ීවවිත හානිවීේ ද වාර්තා ශ . ශමම අවතැන් පු්ධගලයන්ට සහන සැලසීම වන්දි ශගවීම ශනොපමාව සිු කළ යුතු අතර හනානා ගත් අවදානේ කලාපවලින් ජානතාව ඉවත් කිරීමටත් ඔවුන්ට ීවවත් වීමට වසු වස ‍රශ්ධ ල ා දීමටත් වහාම පියවර ගත යුතු යැයි ශමම ගරු සාාවට ශයෝජානා කර සිටි ස.

එශමන්ම දැනට ශලෝකශආ ඇති ශව සන් පවතින කාලගුණික අවදානේ තත්ත්වයට ශකශස ශ්‍රී ලංකාව මුහුණ දිය යුතුද යන්න ශසොයා ැලීමට සියලුම ්ෂශණ ත්‍රයන්මි විශ ණඥයින් ‍රවීණයන්ශගන් යුත් ක සටුව්ෂ පත් කරන ශලසත් එකී නිර්ශ්ධ හා ශයෝජානා කඩින සන් ල ාශගන ශමම ගරු සාාවට ඉදිිකපත් කිරීමට අව ය පියවර ගත යුතු යැයි ශයෝජානා කර සිටි ස."

පවසිණය කාලශආ ශමරට භූ ස ‍රමාණශයන් සියයට 32්ෂ නාය යෑශේ හා පස් කඩුඩි කලා වැ ටීශේ අවදානමට ල්ෂවී ඇති ව ජාාතික ශගොලනැන්ලි පර්ශආණණ සංවිධානශආ නාය යෑේ පර්ශආණණ අං ය ‍රකා යට පත් කර තිශ න ව අපි දැ්ෂකා. වර්ණා කාලශආ දී ශේ ආපදා තත්ත්වය ශලෝකයට වාශේම අශේ රටටත් වි ාල ශලස ලපානවා. ඒ නිසා ශේ ස හා ශකටි කාලීන විසනාේ ශනොව ස්ිකරසාර විසනාේ අව ය ව අපි වි ්වාස කරනවා. ශමොකද හැමදාම ජානතාව ආපදාවට පත්වනවා. අපි කවදාවත් මිතුශ නැහැ ශකොළඹ සහ ගේපහ නගර ගංවතුිකන් යට ශවයි කියලා. හැ ැයි අපි අහලා තිශ න ආකාරයට ර්ට අවුරුු දහයකට පහශළොවකට ශපර එක අවස්ථාවක පමණයි ශකොළඹ සහ ගේපහ නගර ගංවතුශරන් යට වු ශඩු. නමුත් අද වනශකොට -අවුරුු ශදක තුන්ෂ ඇතුළත- ශකොළඹ නගරයත් ගංවතුිකන් යටශවලා ජානතාව ආපදාවට ල්ෂශවලා අසරණ වන තත්ත්වය්ෂ ඇති ශවලා තිශ නවා . ගංවතුර මුළු රටටම ලපානවා. විශ ණශයන්ම මම නිශයෝජානය කරන කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකය තුළ සිු වූ ඉතා ආසන්නතම සිු වීම තමයි රඹු්ෂකන ගලිගමුව ‍රශ්ධ ශආ සිු වූ ආපදා තත්ත්වය. එම ආපදා තත්ත්වය නිසා ශේ වනවිට ීවවිත හය්ෂ අමි ස ශවලා තිශ නවා.

අපට මතකයි 02 6 මැයි 8 වැනිදා අරණායක ‍රශ්ධ ය නාය යෑමට ල්ෂ වුුම අවස්ථාශ ීවවිත ගණනාව්ෂ බිලි ශදන්න සිු වුුම ව. එවකට පැවති ආඩු ක්ශවන් එම ජානතාවට සාධාරණය්ෂ ඉටු වුශඩු නැහැ. ශේ වනතුරුත් ඔවුන්ට සාධාරණය්ෂ ඉටුශවලා නැහැ. එමි යේ යේ අක්පාක් ‍ර ්න තිශ නවා. ඒ නිසා තාවකාලික

විසනාේ නැතිව ස්ිකර විසනාම්ෂ ශේ ජානතාවට ල ා ශදන්න කියා ශේ ගරු සාාවට වාශේම ගරු අමාතයතුමාටත් මම ශයෝජානා කරනවා. ඔවුන්ට පදිංචියට වසු වස ස්ථාන ශහොයා දීලා ඔවුන් එම ස්ථානවල ස්ිකරවම පදිංචි කළ යුතුයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ශමොකද අපි ඒ ජානතාව ලන්න ිණයාම ඔවුන් හඬා වැශට සන් අපිට කි වා "අවුරුු ගණනාව්ෂ අපි හේ කරපු ශ්ධවල් නැති වුණා. අපි ැංකුවලින් loans අරශගන ීවවිත කාලයම වපුරපු ශ්ධ තමයි අද ශේ කලා වැටිලා තිශ න්ශන්. මුළු පවුලම ඉවරයි දරුවන්ශේ අනාගතය ඉවරයි" කියලා. ශේ සියලු කාරණා තුිබන් අපිට මනාව පැහැදිලි වන්ශන් ශේ කාරණයට අපි ස්ිකරසාර විසනාම්ෂ ල ා දිය යුතු වයි.

ශේ වනවිට ආපදා තත්ත්වයත් එ්ෂක කක්ගන්නාව ‍රධාන මාර්ගය තාවකාලිකව වසා දමා තිශ නවා. ශේ ආපදා තත්ත්වය මුළු රටටම ලපානවා; රශට් ආර්ිකකයට ලපානවා. ශේ කාරණය ශකශරමි දැඩි අවධානය ශයොමු කරන්න කියා ගරු ඇමතිතුමාශගන් මම ශේ අවස්ථාශ දී ඉල්ලා සිටිනවා. අමිංසක ු ේපත් ජානතාව ීවවිත කාලශආ දීම හේ කළ සියලු ශස සත ශේ ආපදා තත්ත්වයත් එ්ෂක එක ශමොශහොතකින් විනා ශවලා යනවා. හැ ැයි ශේකට ජානතාවත් වග කිව යුතුයි. ශමොකද අනාර්ෂෂිත සහ අවදානේ ස්ථානය්ෂ කියලා කි වත් ජානතාව එම අවදානේ තත්ත්වය ශනොතක සන් ඒ ස්ථානවලම පදිංචිශවලා ඉන්නවා. ආපදාව්ෂ පැ සණි අවස්ථාවක අපිට ිණමිල්ලා කියන්න පුළුවන් ශේ ස්ථානය අවදානේ නිසා එතැන ඉන්න එපා කියලා. හැ ැයි ඒ සනිවසන්ට අපි යන්න කියන්ශන් ශකොශහ ටද? ඒ සනිවසන්ට පදිංචි ස්ථානශයන් ඉවත් ශවන්න කි වාට ස්ිකර ස්ථානය්ෂ නැතිව ඒ අය ඒවාශයන් ඉවත් ශවන්ශන් නැහැ. අවදානේ තැනක පදිංචිව සිටීම නිසා ඒ අයශේ ීවවිත විනා ශවනවා. එම නිසා ශේ ශමොශහොශත් අපි ජානතාවශේ පැත්ශතනුත් මිතන්න ඕනෑ. විශ ණශයන්ම කනා ආශ්‍රිතව ීවවත් ශවන ජානතාවට ීවවත් ශවන්න වසු වස බිේ - වතු ආශ්‍රිත ඉලේ - ශසොයා දී ඒ සනිවසන්ට ස්ිකර නිවාස හදලා ශදන එක තමයි ශමයට ස්ිකරසාර විසනාම වන්ශන්. එම නිසා රජායකට ර්ෂ ශනොශවන ආකාරයට ඉදිිකයට අපි ඒ ස්ිකරසාර විසනාමට යා යුතු ශවනවා.

ශමම ශයෝජානාව ඉදිිකපත් කර සන් මශේ අදහස් ‍රකා කිරීමට අවස්ථාව ල ා දීම ගැන ඔ තුමාට ස්තුතිවන්ත ශව සන් මා නිහඬ ශවනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජානාව ස්ිකර කිරීම ගරු ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 3ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 5.29] ගු නප්‍රේම්නා ක . . නදොලව කත මහතා (ைொண்புைிகு பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතු සය සාාව කල් ත න අවස්ථාශ ඉදිිකපත් කළ ශයෝජානාව මම ස්ිකර කරනවා. එතු සය ඉදිිකපත් කර තිශ න ශයෝජානාව අපි කාටත් දැශනන අපිට ලපාන කාරණය්ෂ. විශ ණශයන්ම ශකොළඹ දිස්්‍රි්ෂකශආ කැලණිගඟ සටියාවශත් අංශගොල ‍රශ්ධ ශආ ඉ ලා හංවැල්ලට යනකේ ගත්තාම අවුරුු 52්ෂ ගතවන තුරුත් එම ‍රශ්ධ ශයන් පාර්ලිශේන්තුවට මන්ත්‍රීවරශය්ෂ ශත්රී පත්ශවලා තිුදශඩු නැහැ. නමුත් සූිකයමල් වයාපාරශආ ඉ ලා වාමාංශික ඡන්ද වි ාල ‍රමාණය්ෂ තිුදුම ඒ කැලණි ගඟ සටියාවත ‍රශ්ධ ය තුිබන් මන්ත්‍රීවරශයකු බිමිවීමත් සමඟම ශකොළඹ දිස්්‍රි්ෂකශආ ගංවතුර පාලනය සේ න්ධශයන් වි ාල ව ශයන් ශනොශයකුත් පියවර ශගන තිශ නවා.

367 368

පාර්ලිශේන්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශකොළඹ දිස්්‍රි්ෂකශආ වැඩිපුරම ගංවතුරට යට වන ‍රශ්ධ යක තමයි මශේ නිවස පිමිටා තිශ න්ශන්. ගරු අමාතයතුමාට මම විශ ණශයන්ම කියන්න ඕනෑ අවිස්සාශ ල්ල - ශකොටහැර කන්ද ගැන. මම ර්ට අවුරු්ධදකට ශපරත් ශේ කාරණය මත්ෂ කළා . අවිස්සාශ ල්ල - ශකොටහැර කන්ද අවට තිශ න නිවාස විශ ණශයන්ම NBRO එක විසින් මුල් අවස්ථාශ දී අනාර්ෂෂිතයි කියලා ඉවත් කරන්න ඕනෑ කි වත් එම කාරණය පාර්ලිශේන්තුශ දී සහ COPE ක සටුශ දී ඉදිිකපත් වුණාට පවසව ආපවස වාර්තාව්ෂ එනවා ඒ ශගවල් ටික ආර්ෂෂිතයි කියලා. ඉතින් මට වි ාල ගැටලුව්ෂ තිශ නවා ශේක ශකොශහොමද ශවන්ශන් කියලා. ශමොකද ද ක ගණන්ෂ තිස්ශස අනාර්ෂෂිතයි කියපු නිවාස ටික අපි පාර්ලිශේන්තුශ කථා කර ටික දවසකට පවසව එක පාරටම ආර්ෂෂිත වට පත් වුශඩු ශකොශහොමද? ඒ සේ න්ධශයනුත් ඔ තුමාශේ අවධානය ශයොමු කරවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. ශමොකද ශහ තුව යේ තත්ත්වය්ෂ නිර්මාණය ශවලා ඒ අමිංසක සනිවසන් මැරුණාට පවසව ඒ ගැන අපි ශ ෝක ශවලා ශ ෝක පණිවුල යවලා වැල්ෂ නැති ව මම ශේ අවස්ථාශ දී මත්ෂ කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි කක්ශවල ‍රශ්ධ ශආ ගංවතුර පාලනය කරන්න වාිකමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුව යටශත් ක්‍රියාත්මක වන යේ ශ ල්ලක පවසිණය දිශනක යේ leak එක්ෂ තිබිලා ඒ leak එක නවත්වන්න ‍රාශ්ධයය ශල්කේතුමා නගරාධිපතිතුමා සහ වාිකමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුශ ඉංජිශන්රු මහත්වරු ඉතා කඩින සන් මැදිහත් වුණා. පවසිණය දා අපි ශනොමිතපු ශලස ගංවතුර තත්ත්වය ඉහළ යාම තුළ ඒ සේ න්ධශයන් අව ය කටයුතු සේපාදනය කර ඒ කාරණය ඉතා ඉ්ෂමනින් මැල පවත්වා ගන්න අපිට පුළුවන් වුණා. නැත්නේ ඒ ශ ල්ල හදන අවස්ථාශ ග ශේ වතුර ඇතුළට එනවා. මම විශ ණශයන්ම කියන්න ඕනෑ කක්ශවල ශවශළ හන්දිශආ bund එක අපි දැන් නවිකරණය කරශගන යන ව. ඒත් එ්ෂකම ලැනශරෝල් මාවශත් පාලශේ floodgate එක අලුශතන් හදනවා. මුත්ශතට්ටු ඇළ රන්වල bund එක පුරවන්න කටයුතු කර තිශ නවා. සති පාසල අසළ ඇස්තශේන්තු කර තිශ නවා. වාික මාර්ග ශදපාර්තශේන්තුව මහා මාර්ග ශදපාර්තශේන්තුවත් සමඟ එකතුශවලා තමයි ශේ කාරණා සි්ධධ කරන්ශන්. ඒත් එ්ෂකම අතුරුිණිකය පාර අසළ තිශ න floodgate එක නවීකරණය කරන්නත් අපි අඩිතාලම දාලා තිශ නවා. ශහට්ටිශේ ඔය අසළ පාලම ඒ වාශේම ශකොරශතොට පන්සල අසළ පාලම ලැනශරෝල් මාවශත් පාලම කියන ශේ සියල්ල කඩින සන් ඉදිශවනවා. ගරු අමාතයතුමනි ශේ ආරේා කරපු වැල ටික ගංවතුර කාලයට විතර්ෂ නැවත ආරේා කරන්ශන් නැතුව ඉතා ඉ්ෂමනින් ඉදිික ගංවතුරට ඉස්ශසල්ලා අවසන් කිරීශේ යුතුකම ආඩුක්ව්ෂ හැටියට අපි කළ යුතුයි කියන කාරණය ශේ අවස්ථාශ මම අවධාරණය කරනවා.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ර්ළඟට ගරු ශරෝහණ ඩුලාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 5ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

Order, please! ඊට ශපර කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසනය ස හා ගරු ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරන්න.

ගු චමල් රාජප් මහතා මවාරිමාර්ග අමාතය, රාජය ආර් ක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජය අමාතය ෙහ ෙනවනද්ශ් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) මූලසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "ගරු ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමෙන ලදින්, ෙභා ෙම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු ාණ් කියන් රාජපු කතිරන් රාෙමාණි් කම් මහතා මූලාෙනනයන් ඉව ක වූනයන්, ගු නප්‍රේම්නා ක . .නදොලව කත මහතා මූලාෙනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொ புத்திரன் இரொசைொைிக்கம் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair, and THE HON. PREMNATH C. DOLAWATTE took the Chair.

[අ.ාා. 5. 2] ගු නරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு தரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අශේ ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතු සය අද දිනශආ ශමම ගරු සාාවට කාශලෝචිත ශයෝජානාව්ෂ ඉදිිකපත් කර තිශ නවා. ර්ට කලින් ශ්‍රී ලාංකික පුරවැසියන් විධියට අපි කථා කශළ පාසැල් යන කාලශආ අපිට අහන්න දකින්න ලැුදශඩු අපි ඉශගන ගත්ශත් ශ්‍රී ලංකාව කියන්ශන් ස්වාාවික විපත්වලින් අක්ම රට්ෂ කියලායි. නමුත් අපි දැන් රට්ෂ විධියට ගත්තාම ිණනි කනා කියන උවු ශරන් හැශරන්න අශනකුත් සියලුම උවු රුවලට මුහුණ ශදන රට්ෂ වට පත් ශවලා සිටිනවා. ශමය ‍රමානුූලලව අශේ රශට් වසර්ෂ ශදක්ෂ තුළ නිර්මාණය ශව්ඡච කාරණය්ෂ ශනොවුණා වුණත් හැම රජාය්ෂ විසින්ම තමන්ශේ මිතවතුන් පිනවන්න තමන්ශේ ශ්ධ පාලන අව යතා සපුරා ගන්න ශේ රශට් ඉදි කරපු සංවර්ධන ශයෝජානා හරහා ‍රමානුූලලව ආපු ගමන් මගක ‍රතිඵල තමයි අපි අද ුත්ෂති විඳි සන් සිටින්ශන්.

අපට එක කාලයකට නියඟයට මුහුණ ශදන්න ශවනවා. තවත් කාලයකට ගංවතුරට මුහුණ ශදන්න ශවනවා. ඒ විතර්ෂ ශනොශවයි. දැන් අපි භූ සකේපාවලටත් මුහුණ ශදන රට්ෂ වට පත් ශවලා තිශ නවා. මම මිතන්ශන් සමහර විපත් පාලනය කර ගන්න ැික වුණාට නිවැරදි කළමනාකරණය තුිබන් රට්ෂ විධියට දීර්ඝ දැ්ෂම්ෂ අනුව සංවර්ධන කටයුතුවලට මුහුණ ු න්නා නේ ගංවතුර නාය යෑේ වාශේ ශ්ධවල් පාලනය කර ගන්නත් අපට පුළුවන්කම ලැශ නවා. හැ ැයි අශේ අවාසනාවට රශට් අවාසනාවට ඒ සියල්ලට අද අපි මුහුණ ශද සන් සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වාිකමාර්ග අමාතයතුමා ශේ ගරු සාාශ ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශේ සේ න්ධව අධී්ෂණණය කර ඔ තුමාශේ අවධානය ශයොමු කශළොත් ගංවතුර උවු ර අක් කර ශදන්න ඔ තුමාට පුළුවන්. ගංවතුර උවු ශරන් අශේ රට ශේරා ගැනීමට අව ය යේ කිසි කාර්යාාරය්ෂ කරන්න ඔ තුමාට පුළුවන්. අශන්ෂ කාරණය තමයි නිවැරදි දැ්ෂම්ෂ ඇතිව කැපවීශමන් හා ස්ධාාවශයන් කටයුතු කරනවා නේ අශේ

369 370

[ගරු ශ‍ර ේනාත් සී. ශදොලවත්ත මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

රටට නියඟය පැ සශණන කාල සීමාශ දී අපට එයටත් ශහොඳින් මුහුණ දිය හැකියි. අපට ශේ උවු රුවලට මුහුණ ශදන්න සි්ධධ ශවලා තිශ න්ශන් ශමවැනි ශ්ධවල් සේ න්ධශයන් අශේ රශට් ගත්තා වූ වැරදි තීන්ු නිසායි. අපි අහලා තිශ න විධියට අශේ අතීත රජාවරු කි ශ අහසින් වැශටන එක දිය බි ්ෂ ශහෝ ‍රශයෝජානයට ශනොශගන මහ මුහුදට ගලා යෑමට ඉල ශනොදිය යුතු වයි. හැ ැයි අද වැස්ස්ෂ වමිනශකොට ශදෝශර ගලා ශගන යනවා. අනුරාධපුරය දිස්්‍රි්ෂකය ගත්තාම කලා වැව රාජාාංගනය වැව වාශේ වැ හා ජාලා සමහර කාලවලදී ශදෝශර ගලා ශගන යනවා. ඒවාශයන් අද ‍රශයෝජාන ගන්ශන් නැහැ. අද අශේ රශට් ජානතාව කෘෂි කර්මාන්තශයන් ඈත් ශවලා ශවන පැත්තකට යනවා. ගරු ඇමතිතුමනි ශේ දිනවල ශේ විධියට වර්ණාව ලැුදණත් ි නි ි ලි අශගෝස්තු වාශේ කාලය වන විට නැවත අපට නියඟයකට මුහුණ ශදන්න සිු වන ව ඔ තුමාත් දන්නවා. ඒ නිසා ශදෝශර ගලාශගන යන ශේ වතුර ටික ග ලාකර ත ාගන්න පහවසකේ සපයා ගැනීමට අපට පුළුවන් නේ ඒක ඉතා වටිනවා. වාිකමාර්ග අමාතයවරයා විධියටත් එශහම නැත්නේ ශේ රජාශආ වගකීම්ෂ දරන ලසේපන්න අමාතයවරශයකු විධියටත් අය වැශයනුත් වි ාල මුදල්ෂ ශවන්ශවලා තිශ න අමාතයවරශයකු විධියටත් ඔ තුමා ශේ කටයුතු නිවැරදිව කළමනාකරණය කරශගන වසපුරුු වැ නලත්තු කිරීශේ කටයුතු කරනවා නේ ශහො යි.

"වාික ශසෞාාගයා" වැලසටහන කියන්ශන් හික ලස්සන වැලසටහන්ෂ. "ශසෞාාගයය" කියන වචනය එල්ලුවාම සියලු ‍ර ්න විසශ යි කියලා අපි මිතාශගන ඉන්නවා. නමුත් "වාික ශසෞාාගයා" වැලසටහන අශේ දිස්්‍රි්ෂකශආ ක්‍රියාත්මක ශවන නිසා ඒ ගැන මම දන්නවා. ඒ වැලසටහන මුදල් කා ාසිනියා කරන වසු අලිශය්ෂ කියන එක තමයි මට කියන්න තිශ න්ශන්. ඔ තුමා දන්නවාද දන්ශන් නැහැ අනුරාධපුරය දිස්්‍රි්ෂකයට ර්ට ශපර කවදාවත් ශවන් ශනොකරපු විධියට වැ සංවර්ධනය කිරීමට මුදල් සේාාරය්ෂ ශවන් කර තිශ න ව. එක වැවකට කවදාවත් ශවන් ශනොවුුම වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා. හැ ැයි එශලස මුදල් ශවන් කර සංවර්ධනය පටන් ගත යුතු කාල සීමාශ ශනොශවයි ඒවාශආ සංවර්ධන කටයුතු පටන් ගත්ශත්. අශ‍ර ල් මැයි මාසය වාශේ වැ පිරී ඉතිරී තිශ න කාලයක "වාික ශසෞාාගයා" වැලසටහනට රුපියල් ල්ෂණ 822්ෂ රුපියල් ල්ෂණ 022්ෂ වාශේ මුදල්ෂ ශවන් කරනවා. ර්ට ශපර කවදාවත් මා නිශයෝජානය කරන අනුරාධපුරය දිස්්‍රි්ෂකශආ වැවකට එවැනි මුදල්ෂ ශවන් කරලා නැහැ. ශේවා නිතරම නලත්තු ශකශරන වැ . නමුත් ඒ වැ වලටත් එ්ඡචර මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ නවා.

ගු චමල් රාජප් මහතා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ ස්ථානය කියන්න.

ගු නරෝහණ බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு தரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) ගරු අමාතයතුමනි අනුරාධපුරශයන් පටන් ගත්තාම ගල්කුලම වැව පළමුශවනි වැව. ඊට පවස තිරේපශන් වැව මරදන්කලවල වැව කැකිරාශ මලව වැව කැකිරාශ තිේ ටු වැව යනාදී තවත් වැ කිමිපය්ෂ තිශ නවා. ඔ තුමාට මම ඒ සියලු විස්තර ශදන්නේ. ඒ සියලු වැ වල සංවර්ධන කටයුතු පටන් ගත්ශත් වතුර තිශ න කාලශආ. ඒ කාලශආ ැශකෝ එක්ෂ ශගනැත් දමාශගන ැශකෝ එක පාශවවී, පාශවවී පස් කනා ගැහුවා. අවසානශආදී අශගෝස්තු මාසය වන විට ඒ වැ සියල්ල මිනාණා. ඊට පස්ශස පාශවවී කනා ගහපු පස් ටික ශලෝසර්වලින් අරශගන යනවා. අපරාශ්ධ, අශේ ඇස් පනා පිට මුදල් කා ාසිනියාවීම්ෂ සිු වුණා. නිසි ශවලාශ නියම විධියට කටයුතු කළා නේ, ඒ වැව සංවර්ධනය කරන්න එතරේ මුදල්ෂ අව ය වන්ශන් නැහැ. අශේ රටට ජාලය ලැශ න කාලශආදී ඒ ජාලය ග ලා කර ගැනීශේ අවස්ථාව උදා කර ශදනවා

නේ මම මිතනවා, අපට එක පැත්තකින් නියඟයට මුහුණ ශදන්න හැකියාව ලැශ නවා වාශේම, අශන්ෂ පැත්ශතන් ගංවතුරටත් නිසි පිිබයම්ෂ ලැශ නවා කියලා. එම නිසා අපි ශේ කාරණා පාලනය කර ගත යුතුයි.

අශන්ෂ පැත්ශතන් අද අපි නාය යෑශේ උවු රටත් මුහුණ දී තිශ නවා. අපි දැ්ෂකා ජානාධිපතිතුමා කියනවා, "ශගොවියා කෘෂි කර්මාන්තයට ලහත්කාරශයන්, ඕනෑ නේ ශ ල්ශලන් අල්ලාශගන ිණමිල්ලා තල්ලු කරලා දාන්න අපට පුළුවන්" කියලා. අද නාය යෑේ ශවලා ශේ රශට් ීවවිත ගණනාව්ෂ හානි ශවනශකොට කියනවා, "අපි රතු කලාප විධියට නේ කර දීලා ශේ ස්ථානවලින් ජානතාවට අයින් ශවන්න කි වත්, ඒ ජානතාව අයින් වුශඩු නැති නිසා තමයි අද ශේ ීවවිතවලින් වන්දි ශගවන්න ශවලා තිශ න්ශන්, ශේ ශ්ධපළ විනා ශවලා තිශ න්ශන්" කියලා. ඒක නිලධාික මහත්වරුන්ශේ වචනවලින්ම තමයි අපට අහන්න ලැුදශඩු. ශගොවියාශේ ශ ල්ශලන් අල්ලාශගන ිණමිල්ලා, ඔවුන් ලහත්කාරශයන් කුඹුරුවලට දාලා කා නික වගාව කරවන්න පුළුවන් කියලා හැඟීම්ෂ ජානාධිපතිතුමාට ඇති ශවනවා නේ, අදාළ නිලධාිකන් විසින් නාය යන අවදානේ ේ රශ්ධ හනානා ශගන තිශ නවා නේ, තමන්ට ීවවිත අවදානම්ෂ තිශ නවා කියලා ශනොශත්ශරන අමිංසක වැසියන් පිිබ අවධානය ශයොමු කරලා ශේ අය අවදානේ ස්ථානවලින් ඉවත් කර ඒ අයට වසු වස ස්ථානය්ෂ ල ා දීමට කටයුතු ශනොකරන්ශන් මන්ද කියන ‍ර ්නය අප හමුශ තිශ නවා. ඒ නිසා ශේ කියන ශ්ධවල් කථාවට ශහො යි. අපි ශ ොශහෝ ශ්ධවල් කථා කරනවා, විවාද කරනවා. නමුත්, ‍රාශයෝිණකව ශේ ශපොශළෝ තලශආ ශනොවුුම කාරණා තමයි අපි අවුරුු ගණනාව්ෂ තිස්ශස අත් විඳි සන්, ුත්ෂති විඳි සන් ඉන්ශන් කියන එක ශ ොශහොම පැහැදිලියි. ශේ රශට් ජානාධිපතිවරයාශේ වාශේම, අගමැතිවරයාශේ වැඩිමහල් සශහෝදරයා විධියටත්, ශමවර අය වැශයනුත් වි ාල මුදල්ෂ ශවන් කර තිශ න ශේ ආඩුක්ශ ලසේපන්න අමාතයවරශයකු විධියටත්, ශේ සිු වන ස්වාාාවික විපත්වලින් අශේ රට ආර්ෂණා කර ගන්න පුළුවන් හැම අං යකින්ම අශේ රට ආර්ෂණා කර ශදන්න කියන ඉල්ලීම ඔ තුමාශගන් කර සන් මම නිහඬ වනවා, ගරු ඇමතිතුමනි.

ස්තුතියි. ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු වසදත් මංජුල මන්ත්‍රීතුමා. ඔ තුමාට විනාඩි 4ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 5. 5] ගු සුද ක මවජුල මහතා (ைொண்புைிகு சுதத் ைஞ்சுல) (The Hon. Sudath Manjula) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඇත්තටම අද මා නිශයෝජානය කරන දිස්්‍රි්ෂකයම නිශයෝජානය කරන ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතු සය දිස්්‍රි්ෂකයට වාශේම රටටත් -විශ ණශයන් අපට- ඍජුවම ලපාන ආපදා තත්ත්ව පිිබ ව ඉදිිකපත් කළ ශේ ශයෝජානාව මම අගය කරනවා.

ආපදා කළමනාකරණ රාජාය අමාතය වාශේම වාිකමාර්ග කටයුතු පිිබ අමාතය ගරු චමල් රාජාප්ෂණ මැතිතුමාත් ශේ සාාශ සිටින ශවලාශ කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ රුවන්වැල්ල මැතිවරණ ශකොට්ඨාසය නිශයෝජානය කරන මන්ත්‍රීවරයා හැටියටත් වසර පුරා අ;ඩුලව ආපදාවලට මුහුණ ශදන ‍රශ්ධ යක මහජාන නිශයෝජිතයකු හැටියටත් කරුුම කාරණා ගණනාව්ෂ කියන්න මා ලාශපොශරොත්තු ශවනවා. පවසිණය සති ශදකක කාලය තුළ අපි ගංවතුර තර්ජානයට මුහුණ ු න්නා. ඒ

371 372

පාර්ලිශේන්තුව

වාශේම නාය යෑශේ තර්ජානයටත් අපි ඍජුව මුහුණ ු න්නා. ගතවූ දින 4 තුළ කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ ීවවිත 6්ෂ ඇතුළු රශට්ම ීවවිත 06්ෂ අමි ස වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද තා්ෂණණය ශමොන තරේ ඉදිිකයට ිණයත් භූ සය අවාාවිත කිරීම නිසා තමයි ශමවැනි ‍රධාන අිනශයෝග ගණනාවකට අපි මුහුණ දී තිශ න්ශන් කියා මා සිතනවා. ශමමිදී අපි දකින ‍රධාන කාරණය්ෂ තිශ නවා. සංවර්ධනය රටට අව යයි. සංවර්ධනය ස හා භූ සය ාාවිත කිරීශේදී සිු වන අවාාවිත කිරීේ තුළ අපි විවිධ අිනශයෝගවලට මුහුණ ශදනවා. එක පැත්තකින් ස්වාාාවික විපත් හැටියට අපි දකින ගංවතුර නාය යෑේ නියඟය අකුුම සැර වැදීම වසිබ වසළං වැනි තත්ත්ව අතිකන් නාය යෑශේ තර්ජානවලට ශගොු රු ශවන්න ‍රධාන ශහ තුව ශවලා තිශ න්ශන් භූ සය අවාාවිත කිරීමයි.

ඒ වාශේම තමයි ගංවතුර තර්ජානයත්. ගරු අමාතයතුමනි අපි ීවවත් වන්ශන් කැලණි ගං සටියාවශත්. කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ රුවන්වැල්ල තුන් ශකෝරශළ ැලුවාම කැලණි ගඟ ගුරුශගොල ඔය ිකටිගහ ඔය වී ඔය නිසා අශේ ‍රශ්ධ යට වි ාල තර්ජානය්ෂ තිශ නවා වාශේම ශකොළඹ දිස්්‍රි්ෂකශආ ගංවතුර තර්ජානයටත් ඒවා ඍජුව ලපානවා.

ර්ට කලින් වයඹ පළාශත් ජාල අව යතාව සේපූර්ණ කරන්න කැලණි ග ශේ ජාලය අශේ ‍රශ්ධ ශයන් භූගත ‍රමයකට වයඹ පළාතට ශගනයන්න ශයෝජානාව්ෂ තිුදණා. ශ ොශහොම පැහැදිලි තා්ෂණණ ‍රමශ ද ාාවිත කර එවැනි කටයුත්ත්ෂ කශළොත් ශකොළඹ දිස්්‍රි්ෂකයට ගංවතුිකන් වන විපත පාලනය කරන්න පුළුවන් වාශේම අශේ ‍රශ්ධ ශආ ්ෂණණිකව ඇතිවන ගංවතුර තර්ජාන පාලනය කරන්නත් අනාගත ශආදී අවස්ථාව්ෂ ලැශ යි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ඒ වාශේම මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි වාණිජා කටයුතු ස හා ුත සය ාාවිත කිරීම ජානාවාස ස හා භූ සය ාාවිත කිරීම කෘෂි කාර් සක කටයුතු ස හා භූ සය ාාවිත කිරීම ර්ෂෂිත ශලස ුත සය ශයොදා ගැනීම ආදී කටයුතුවලදී තා්ෂණණික ව ශයන් පැහැදිලිව ඒ භූ සය පිිබ පූර්ව අධයයනය්ෂ කරලා කටයුතු කශළොත් ශමවැනි විපත්වලින් අනාගතශආදී අපට ආර්ෂණා ශවන්න පුළුවන්.

රුවන්වැල්ල මැතිවරණ ශකොට්ඨාසශආ තිශ න ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස ශදශ්ෂම ආපදා ගේමාන ශදක්ෂ තිශ නවා ගරු අමාතයතුමනි. එක්ෂ තමයි 02 6දී සාමසර කන්ද නාය යෑමට සමගාර්ව ශදමිඕවිට ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාසශආ සිු වූ නාය යෑම නිසා පවුල් 3 ්ෂ සහමුලින් ඉවත් කර "ස සණිගම" කියන ආදර් ආපදා ගේමානයට ඒ අය ශගන ශගොස් තිශ නවා. ඒ වාශේම රුවන්වැල්ල මුරලිය ‍රශ්ධ ශආ ආපදා ගේමානය්ෂ තිශ නවා. එමි පවුල් 39්ෂ සිටිනවා. හැ ැයි ශේ අයට අව ය මූලික කරුුම කාරණා ඉණ්ට කරන්න යහ පාලන රජාය කාලශආ කටයුතු කශළ නැහැ. අපි තමයි ඊශආ-ශපශර්දා ඒ ‍රශ්ධ යට ජාල පහවසකේ ටික ු න්ශන්ත් ගරු අමාතයතුමනි. ඒ ‍රශ්ධ යට ‍රශ මාර්ගය හදා ු න්ශන් නැහැ ජාලය ු න්ශන්ත් නැහැ. එම නිසා ඒ අය තවත් ආපදාවකට තමයි ල්ෂ කශළ ගරු අමාතයතුමනි. ශේ වාශේ ආපදාවලට ල්ෂවූ ජානතාවට ආපදා ස හා සහන සලසනශකොට ඒ අයට අව ය මූලික පහවසකේ ටික නිසි පිකදි ල ාදීමට අවධානය ශයොමු කරන ශලස ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටි සන් ශේ ශයෝජානාව ශගන ඒම ගැන අශේ සශහෝදර මන්ත්‍රීතු සයට නැවත වර්ෂ ස්තුතිවන්ත ශව සන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මන්ත්‍රීතු සය. ඔ තු සයට විනාඩි 4ක කාලය්ෂ තිශ නවා.

[අ.ාා. 5.0 ] ගු මුදිතා ප්‍රිශ්ාන්ති මහ කමිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) முதிதொ பிொிஸொன்தி) (The Hon. (Mrs.) Muditha Prishanthi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මන්ත්‍රීතු සය විසින් අද ඉදිිකපත් කශළ කාශලෝචිත ශයෝජානාව්ෂ.

ඇත්තටම ශේ කාලය තුළ පමණ්ෂ ශනොශවයි සෑම අවුරු්ධදකම ස්වාාාවික විපත් අප රට තුළ ශවනවා. එයින් ීවවිත හානි ශ්ධපළ හානි වි ාල ව ශයන් සි්ධධ ශවනවා. ඒක දැන් වැඩිශවලා තිශ නවා. නියං කාලශආත් එශහමයි. ශේ අවුරු්ධද තුළ වි ාල ගං වතුර ගැලීේ නාය යෑේ සි්ධධ වුණා. මම ීවවත් ශවන රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකයත් කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකයත් වර්ණාව වැඩි දිස්්‍රි්ෂක. ඉතින් ගං වතුර ගැලීේ නාය යෑේ හුලව ශවනවා. ඒ වාශේම ඒ ‍රශ්ධ වල නිරන්තරශයන්ම ගල් ශපරළීේ පස් කනා කලා වැටීේ සි්ධධ ශවනවා අයහපත් කාලගුණය නිසා. රත්නපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ඇහැිබයශගොල පැල්මක්ල්ල ලංශගොල යන ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස නාය යෑේ අවදානේ පැවතිය හැකි ‍රශ්ධ ශලස ජාාතික ශගොලනැන්ලි පර්ශආණණ ආයතනශයන් නේ කරලා තිශ නවා. ඒ වාශේම අප දිස්්‍රි්ෂකශආ තිශ න කළු ගඟ අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය හමුශ පිටාර ගලනවා. ඒ නිසා කළු ගඟ අවට ‍රශ්ධ වල ීවවත් ශවන ජානතාවට වි ාල ව ශයන් හානි සි්ධධ ශවනවා. ශගොල්ෂ ජානතාව ීවවත් ශවන්ශන් ගංගා ශදපස. ඒ නිසා ීවවිත හානි ශ්ධපළ හානි ශවනවා. ශේ තත්ත්වය නිසා ඔවුන්ට තිශ න පහවසකේ නැති ශවනවා. ශමොකද ගං වතුර ගැලුවාම යන්න එන්න විධිය්ෂ නැතුව ශකොටු ශවනවා. ශමොකද ඔවුන්ට ශ ෝට්ටු නැහැ; ඔරු නැහැ. ඉතින් මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ඒ ශගොල්ලන්ට ඒ පහවසකේ ල ා ශදන්න කියලා. ශමොකද ආහාරපානවත් නැතුව ඒ ජානතාව ඉතාම අපහවසතාවට පත් ශවනවා. අශන්ෂ අයටවත් ශේ විපතට පත්වන අයට ආහාරපාන ශගනියන්න විධිය්ෂ නැහැ. ශමොකද එතැනට යන්න අපහවසකේ තිශ නවා ශ ෝට්ටු ඔරු නැති ‍ර ්නය නිසා. ඉතින් මම ගරු ඇමතිතුමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් අශේ ඒ ජානතාවට ඒ පහවසකේ ල ා ශදන්න කියලායි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශේ ‍රශ්ධ වල නාය යෑේ හුලව සි්ධධ ශවනවා. ඒ නිසා ඒ ජානතාවට ඒ ‍රශ්ධ වලින් හැකි ඉ්ෂමනින් අයින් ශවන්න කියනවා. නමුත් ඒ ශගොල්ලන්ට යන්න තැන්ෂ නැහැ; ස්ිකර තැන්ෂ නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි මම ඔ තුමාශගන් ඉල්ලා සිටින්ශන් ඒ ජානතාවට වසු වස ස්ථාන ශතෝරා දීලා ඒ ශගොල්ලන් ඒ ස්ථානවල පදිංචි කරවන්න කියලායි. ආපදාව්ෂ ශවනවා කි ව හැටිශආම ඒ ශගොල්ලන් එ්ෂශකෝ පන්සලකට නැත්නේ පාසලකට ිණමිල්ලා නවාතැන් ගන්නවා. නමුත් ඔවුන්ට කිසිම පහවසකම්ෂ නැතුවයි එතැන ඉන්න ශවන්ශන්. ඒ ආපදාව ඉවර ශව්ඡච හැටිශආම නැවතත් නාය යෑේ ගං වතුර ඇතිවන ‍රශ්ධ වලටමයි ඒ අයට යන්න කියන්ශන්. ගරු ඇමතිතුමනි ඒ නිසා ඔ තුමාශගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා ඔවුන්ට ස්ිකර තැන්ෂ ල ා ශදන්න කියලා.

පවසිණය සතිශආ ඇති වූ අසාමානය කාලගුණ තත්ත්වය ශහ තුශවන් ඇති වූ අධික වර්ණාව නිසා දිවයිශන් දිස්්‍රි්ෂක ශ ොශහොමයක එනේ කෑගල්ල රත්නපුර කළුතර පුත්තලම නුවරඑිබය මහනුවර ගාල්ල යන ‍රශ්ධ නාය යෑේවලට ල්ෂ වුණා. ශේ වන විටත් ීවවිත හානි 05්ෂ සහ ශ්ධපළ හානි සි්ධධ ශවලා තිශ නවා. සමහර ජානතාවශේ ශනොසැලකිල්ල නිසාත් ශේ හානි සි්ධධ ශවනවා. අවදානේ සමිත ‍රශ්ධ වලින් ඔවුන්ට ඉවත් ශවන්න කි වත් ඔවුන් යන්ශන් නැති ‍ර ්නය්ෂ තිශ නවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි මට ශේ ශ ලාව ල ා ු න්නාට ශ ොශහොම ස්තුතියි.

373 374

[ගරු වසදත් මංජුල මහතා]

2021 ශනොවැේ ර් 3

ගු මූලාෙනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු චමල් රාජාප්ෂණ අමාතයතුමා. [අ.ාා. 5. 5] ගු චමල් රාජප් මහතා මවාරිමාර්ග අමාතය, රාජය ආර් ක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජය අමාතය ෙහ ෙනවනද්ශ් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொ பக்ஷ - நீர்ப்பொசன அமைச்சரும் அரச பொதுகொப்பு ைற்றும் அனர்த்த முகொமைத்துவ இரொ ொங்க அமைச்சரும் உள்நொட்டலுவல்கள் இரொ ொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation, State Minister of National Security and Disaster Management and State Minister of Home Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අද දින සාාව කල් ත න අවස්ථාශ කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂ මන්ත්‍රී ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මහත් සය ඉදිිකපත් කළ ශයෝජානාව සේ න්ධශයන් පිිබතුරු ල ා ශද සන් මම ශේ ගරු සාාවට ස්වාාවික විපත් සේ න්ධශයන් ඒකා ්ධධ ‍රශ යකින් කටයුතු කිරීශේ වැදගත්කම ශපන්වා ශදන්න කැමැතියි.

ශ්‍රී ලංකාව ස්වාාාවික විපත්වලින් ආ්ෂෂිත රට්ෂ ශස පැවතුණද ශේ වන විට එම තත්ත්වය ශවනස් ශව සන් පවතිනවා. පැවති ආශ ණික කාලගුණික රටාව ශගෝලීය උුමවසමත් සමඟ ශවනස් වී තිශ නවා. ස්වාාාවික පිකසරශආ සමතුලිත ව ිණලිහී තිශ නවා. ආපදා උවු රුද ඉහළ ශගොස් තිශ නවා. ඒ අනුව විවිධ ආපදා හා ආපදා අවදානේ තත්ත්වය හමුශ ජාන ීවවිත වසර්ෂෂිත ශකොට යථාවත් කිරීම රජාශආ ‍රමු; කාර්යය්ෂ. එශමන්ම ආපදා රමිත පිකසරයක ීවවත්වීම සියලු ජානයා සතු අයිතිය්ෂ ව අපි පිිබගන්නවා.

කාලය්ෂ තිස්ශස ස්වාාාවික විපත්වලින් ආර්ෂෂිත පිකසරයක ීවවත් වුවද ශ්‍රී ලංකාව තවු රටත් එශස ශනොවන ව වත්මන් ශලෝක කාලගුණික දර් කශආ 3 වන ස්ථානයට අප රට පත්වීශමන් නිරූපණය ශවනවා. අද අප ීවවත්වන ශලෝකය ශගෝලීය ශ්ධ ගුණික විපර්යාසයන්ශේ හුල ලපෑමට ල්ෂවී තිශ නවා. සමස්ත ශලෝකශආම අවධානය ශයොමු වී ඇත්ශත් ශලෝකයටම දැඩි ලපෑේ එල්ල කරන ශගෝලීය ශ්ධ ගුණික විපර්යාස හා ඒ නිසා ඇතිවන අමිතකර ස්වාාාවික විනා කාරී තත්ත්වයන් ශවතයි.

වර්තමානශආ ස්වාාාවික විපත් සේ න්ධශයන් දැකිය හැකි ‍රධානතම ල්ෂණණය වන්ශන් ඒවා ඇති වීශේ තීව්‍රතාව ඉහළ යෑමයි. ශමම වර්ණශආ ශේ ද්ෂවා ස්වාාාවික ආපදා ශහ තුශවන් පු්ධගල මරණ 26්ෂ වාර්තා ශවනවා. පවසිණය වර්ණශආදී එම සං;යාව 60්ෂ වුණා. එශමන්ම ශමම වර්ණශආ ශනොවැේ ර් මස ද්ෂවා සිු වූ නිවාස හානි සං;යාව 03 ්ෂ. පවසිණය වර්ණශආ එම ‍රමාණය 0 584්ෂ. ආපදා කළමනාකරණ කාර්යයන් ස හා රජායට දරන්නට වන පිිකවැයද ශමම තත්ත්වය නිසා ඉහළ යනවා.

පවසිණය සති ශදක තුළ සිු වූ ආපදා තත්ත්වය මත කෑගල්ල මහනුවර නුවරඑිබය ු ල්ල යන කනාකර දිස්්‍රි්ෂකවල සිු වූ නාය යෑේ තත්ත්වය යටශත් කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස 2ක පවුල් 546්ෂ සහ පු්ධගලයන් 8 5්ෂ ඩාලාවට ල්ෂ වුණා. අතර 26ශදනකු සය ිණයා. ර්ට අමතරව කෑගල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආ පූර්ණ හානි වූ නිවාස 28්ෂ සහ අර්ථ නිවාස හානි 098්ෂ වාර්තාශවලා තිශ නවා. සහන මධයස්ථාන 24ක පු්ධගලයන් 24්ෂ ර වා තිශ නවා.

මහනුවර දිස්්‍රි්ෂකශආ අර්ධ නිවාස හානි 6්ෂද පූර්ණ නිවාස හානි 2 ්ෂද මරණ 2 ්ෂද වාර්තාශවලා තිශ නවා. නුවරඑිබය දිස්්‍රි්ෂකශආ ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස 25ක පවුල් 45ක පු්ධගලයන් 82්ෂ ඩාලාවට ල්ෂව ඇති අතර සහන මධයස්ථාන 20ක පු්ධගලයන් 6්ෂ ර වා තිශ නවා. අර්ධ හානි සිු වූ නිවාස 0්ෂ තිශ නවා. ු ල්ල දිස්්‍රි්ෂකශආද ‍රාශ්ධයය ශල්කේ ශකොට්ඨාස 4ක පවුල් 8 ක පු්ධගලයන් 3 8්ෂ ඩාලාවට ල්ෂව ඇති අතර සහන මධයස්ථාන 24ක පු්ධගලයන් 8්ෂ ර වා තිශ නවා. නාය යෑේ නිසා සය යෑේ 24්ෂ සිු ව ඇති අතර පූර්ණ හානි නිවාස ්ෂ සහ අර්ධ හානි නිවාස 649්ෂ තිශ නවා.

ශේ ආකාරයට කනාකරශආ නාය යෑේ මත ඩාලාවට පත් වූ සියලු අයට ්ෂණණිකව ල ාදිය යුතු ආහාර පාන මවදය සහාය සහ අතයව ය අව යතා ල ාදී ඇති අතර හානි වූ සියලු නිවාස ස හා මූලිකව ල ාශදන රුපියල් 2 222ක දීමනාව දැනටමත් දිස්්‍රි්ෂ ශල්කේවරුන් ශවත යවා තිශ නවා. තවද සියලු ීවවිත හානි ස හා අනුමත රුපියල් 0 52 222ක මුදල මුදා හැර තිශ නවා.

තවද කනාකර ‍රශ්ධ ශආ නාය යෑශේ උවු රට මුහුණ දී ඇති සියලු නිවාස ජාාතික ශගොලනැන්ලි පර්ශආණණ සංවිධානය විසින් හනානාශගන තිශ නවා. ශමම නිවාසවල පදිංචිකරුවන් එම ‍රශ්ධ ශආම ශවනත් ආර්ෂෂිත භූ සවල පදිංචි කරවීශේ ක්‍රියාවලිය්ෂ රජාය විසින් ශගන ඇති අතර ශේ ස හා ඉලේ සලදී ගැනීමට රුපියල් ල්ෂණ 4ක මුදල්ෂද නිවාස ඉදි කිරීම ස හා රුපියල් ල්ෂණ 0ක මුදල්ෂද දැනට ල ා ශදනවා. ල න වසශර්දී ශමම මුදල තවත් වැඩි කිරීමට ලාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ශේ වන විට ශමවැනි හනානාගත් නිවාසවලින් ඉදිකිරීේ 593්ෂ අවසන් කර ඇති අතර තවත් නිවාස 92 ්ෂ ඉදිකර සන් පවතිනවා. තවද ඉදිිකශආදී නිවාස ඉදි කිරීම ස හා තවත් ඉලේ 33්ෂ අත්පත් කරශගන ඇති අතර එම නිවාස ඉදිකිරීශේ කටයුතුද කඩින සන් ආරේා කරනවා. තවද ඉලේ අත්පත් කර ගැනීශේ අපහවසතාව මත මහල් නිවාස ඉදිකිරීමටද සැලවසේ කර සන් පවතිනවා.

කනාකරයට අමතරව අශනකුත් දිස්්‍රි්ෂකවලද ගංවතුර උවු ර නිසා ආපදාවට ල්ෂ වූ සියලුම අයවලුන්ට ශේ සියලුම සහන සහ වන්දි ල ාදීම දිස්්‍රි්ෂ ශල්කේවරුන් හරහා සිු කර සන් පවතිනවා.

ශගෝලීය කාලගුණික හා ශ්ධ ගුණික රටාවල ඇතිවන ශවනස්වීේ වැරැදි භූ ස පිකශාෝජාන රටා හා විනා කාරී පාිකසිකක සාධක ශකශරමි අවධානය ශයොමු ශනොකිරීම ශමම ආපදා නිරන්තරශයන් ඇති වීමට ශහ තු සාධක වී තිශ නවා.

කෑගල්ල දිස්ති්ෂ පාර්ලිශේන්තු මන්ත්‍රී ගරු රාජිකා වි‍රමසිංහ මහත් සය විසින් 020 . . 3 දින -අද- සාාව කල් ත න අවස්ථාශ දී ඉදිිකපත් කළ ශයෝජානාවට සමගා සව ශමම ස්වාාාවික විපත් සේ න්ධශයන් ඒකා ්ධධ ‍රශ යකින් කටයුතු කිරීශේ වැදගත්කම ශේ ගරු සාාවට ශපන්වා ශදන්න මා කැමැතියි. ගරු මන්ත්‍රීතු සය ශයෝජානා කර තිුදණා වි්ධවත් වෘත්තිකයන්ශගන් සැු ේලත් ක සටුව්ෂ පත් කරලා ඔවුන්ශේ අදහස් අරශගන ඒ සේ න්ධශයන් කටයුතු කරන්නය කියලා. කාලගුණික අවදානේ තත්ත්වයන්ට මුහුණ දිය යුතු ආකාරය සේ න්ධශයන් සියලු පාර් ්ව ඇතුළත් වි්ධවත් කතිකාව්ෂ ශගොල නැන්ය යුතු ව අප රජාය තරශආ වි ්වාස කරනවා. අපි දැනටමත් ඒ කටයුතු කරශගන යනවා. දැනටමත් ඒ ස හා රාජාය ආර්ෂණක හා ආපදා කළමනාකරණ රාජාය අමාතයාං ය පියවර ශගන තිශ න අතර ඒ ස හා ආපදා කළමනාකරණ රාජාය අමාතයාං ශආ ‍රධානත්වශයන් වනීවවී හා වන සංර්ෂණණ අමාතයාං ය ශසෞ;ය අමාතයාං ය පිකසර අමාතයාං ය ආපදා කළමනාකරණ

375 376

පාර්ලිශේන්තුව

මධයස්ථානය කාලගුණ විදයා ශදපාර්තශේන්තුව වාිකමාර්ග ශදපාර්තශේන්තුව කෘෂිකර්ම ශදපාර්තශේන්තුව ශගොවිජාන සංවර්ධන ශදපාර්තශේන්තුව ජාාතික ජාලසේපාදන හා ජාලාපවහන මඩුලලය ජාාතික ශගොලනැන්ලි පර්ශආණණ සංවිධානය ධීවර සහ ජාලජා සේපත් ශදපාර්තශේන්තුව නාගිකක සංවර්ධන අධිකාිකය ශ්‍රී ලංකා ඉලේ ශගොලකිරීශේ සහ සංවර්ධනය කිරීශේ සංස්ථාව ශවරළ සංර්ෂණණ සහ ශවරළ සේපත් කළමනාකරණ ශදපාර්තශේන්තුව ශ්ධ ගුණික විපර්යාස පිිබ ශල්කේ කාර්යාලය යන ආයතන නිශයෝජානය වන පිකදි වි්ධවත් වෘත්තිකයන්ශගන් සැු ේලත් ක සටුව්ෂ පත් කිරීමට විධිවිධාන සිු කර තිශ නවා. එශමන්ම 020 . . 3 දින වන විට එනේ අද වන විට ශමම ආයතන නිශයෝජානය කර සන් වි්ධවත් වෘත්තිකයන්ශේ ක සටුව ස හා නාම ශයෝජානා ල ාශදන ශලස අමාතයාං සහ ආයතන ‍රධානින් දැනුවත් කර තිශ නවා. ඒ නේ දැන් ලැශ සන් පවතිනවා. එතශකොට අපට පුළුවන් ශවනවා ඒ පිිබ ව ක සටුව පත් කරලා කටයුතු කරන්න.

ශමම ශගෝලීය ශවනස්වීේ ස හා ශ්‍රී ලංකාව මුහුණ ශදන්ශන් ශකශස ද යන්න ස ැඳිව පුළුල් කතිකාවකට පැ සණීම අතයව ය ශස ම ඒ ස හා ප්ෂණ විප්ෂණ සියලු පාර් ්වයන්ශේ සහශයෝගය අශේ්ෂණා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ශගෝලීය කාලගුණික අවදානේ තත්ත්වය හමුශ ශ්‍රී ලංකාශ කාර්යාාරය හැම විටම වසර්ෂෂිත ශ්‍රී ලංකාව්ෂ ශගොලනැඟීම අරමුුම කරශගන සිු කළ යුතු ව මම වි ්වාස කරනවා. ඒ ස හා දිගු කල් පවත්නා වැල පිිබශවළ්ෂ ශවත ශයොමු වීමට ශේ ගරු සාාශ සියලු පාර් ්වයන්ශේ සහාය අව ය ව දන්වන්නට කැමැතියි. ඒ වාශේම ශේ අවස්ථාශ කථා කළ අශනකුත් මන්ත්‍රීතුමන්ලා මන්ත්‍රීතු සයලා ඉදිිකපත් කළ අදහස් ශකශරමිත් අශේ අවධානය ශයොමු කරනවා.

අනුරාධපුර දිස්්‍රි්ෂකශආ ගරු මන්ත්‍රීවරශය්ෂ අනුරාධපුරශආ වාික ශසෞාාගයා වයාපෘතිය පිිබ ව කරුුම දැ්ෂවූවා. මම ශේ මාසශආ 8වැනි දා ශහෝ 02වැනි දා අනුරාධපුශර් යනවා. එතශකොට මම එතුමා කියපු කරුුම පිිබ ව ශපෞ්ධගලිකවම ශසොයා ලනවා. මම එතුමාටත් ආරාධනා කරනවා එතුමා ස හන් කළ වැ ටික ලන්න මාත් එ්ෂක එන්න කියලා. එශහම නැතුව ශමතැනදී ශචෝදනා කළාට මදි. මම ඒවා පිිබ ව ශසොයා ලා කටයුතු කරන්නේ. ඒ වාශේම ර්ෂවාන ආසනය නිශයෝජානය කරන ගරු මුදිතා ප්‍රි ාන්ති මන්ත්‍රීතු සයශේ අදහවසත් සැලකිල්ලට අරශගන ඒ හැම දිස්්‍රි්ෂකශආම සිු වන ශ්ධවල් පිිබ ව ආපදා කළමනාකරණ අං ශයන් ශසොයා ලා කටයුතු කරන්නේ.

එකල්හි නේලාව අ. භා. 5.30 පසු කර තිබුනණන්, මූලාෙනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය නනොවිමො පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ. භා. 5.32 , 2021 ඔ් නතෝබර් 21 වන දින ෙභා ෙම්මතිය අනුව, 2021 නනොවැම්බර් 15 වන ෙඳුදා පූ. භා. 9.30 වන නත් කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது தநரம் பி. ப. 5.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல், ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைதலதய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி. ப. 5.32 ைைிக்கு பொரொளுைன்றம் அதனது 2021 ஒக்தரொபர் 21ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2021 நவம்பர் 15, திங்கட்கிழமை மு. ப. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

And it being past 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 5.32 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 15th November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st October, 2021.

377 378

[ගරු චමල් රාජාප්ෂණ මහතා]

ෙැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය ස හා ස්වකීය කථාවල නිවැරදි කළ යුතු තැන් ද්ෂවනු ිකසි මන්ත්‍රීන් සන් පිටපත්ෂ ශගන

නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එමි පැහැදිලිව ලකුුම ශකොට පිටපත ලැබී ශදසතිය්ෂ ශනොඉ්ෂමවා

හැන්ොඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශ න ශස එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්ොඩ් වාර්තා නකොළඹ 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිුළපන පාර, අවක 163 දරන ෙනථානනයහි ිළහිටි

රජනේ ප්‍රවෘ කති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාවශ්නයන්

මිල දී ගත හැක.

නමම හැන්ොඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජාශආ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්තුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.