පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

215 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 215 - இல. 5 Volume 215 - No. 5

2013 ෙපබරවාරි 20 වන බදාදා 2013 ெபப்ᾞவாி 20, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 20th February, 2013

නිෙව්දන : “බී “ස්ථාවර කාරක සභාව: අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු

ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත: පළමුවන වර කියවන ලදි

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත්

කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක සභාව

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “B” : Additional Members ORAL ANSWERS TO QUESTIONS SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: Read the First time SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE PUBLIC CONTRACTS ACT: Regulations

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்:

நிைலயியற்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐபற்றி ஆராய்ந்ᾐ அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ

ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත : නිෙයෝග

අති උත්තම XVI වන ෙබනඩික්ට් පාප්වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඇගැයීම

කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: උතුර සහ නැ ෙඟනහිර නීතිෙය් ආධිපතɕ බිඳ වැටීම

ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கள் சட்டம்:

ஒᾨங்குவிதிகள்

பாிசுத்த பாப்பரசர் XVI ஆம் ஆசீர்வாதப்பர் அவர்களின்

ேசைவையப் பாராட்ᾌதல்

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வடக்கு, கிழக்கில் சட்ட ஆட்சியின் சீர்குைலᾫ

VOTE OF APPRECIATION FOR THE SERVICES OF HIS HOLINESS THE POPE BENEDICT XVI ADJOURNMENT MOTION: Breakdown of Rule of Law in North and East

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2013 ෙපබරවාරි 20 වන බදාදා 2013 ெபப்ᾞவாி 20, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 20th February, 2013

—————————————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

[ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා ] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE

HON. CHANDIMA WEERAKKODY] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலயியற் குᾨ "பி" : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள்

STANDING COMMITTEE “B”: ADDITIONAL MEMBERS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) "හඟුරන්ෙකත මාදන්ෙවල රජමහා විහාර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජɕ කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් ගරු කථානායකතුමා විසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

1. ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා 2. ගරු ටී.බී. ඒකනායක මහතා 3. ගරු නවින් දිසානායක මහතා 4. ගරු විජය දහනායක මහතා 5. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා 6. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා 7. ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය 8. ගරු ඒ.ඩී. චම්පික ෙපේමදාස මහතා 9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා 10. ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා 11. ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය 12. ගරු සීනිතම්බි ෙයෝෙහේස්වරන් මහතා 13. ගරු ෙලොහාන් රත්වත්ෙත් මහතා 14. ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා 15. ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා

උපෙද්ශක කාරක සභා වාර්තා ஆேலாசைனக் குᾨ அறிக்ைககள் CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 2010 වර්ෂය සඳහා මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් අධɕාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සමාජ ෙසේවා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා - පැමිණ නැත.

ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා - පැමිණ නැත.

කීඩා කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම, එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (ජාතික භාෂා හා සමාජ ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார - ேதசிய ெமாழிகள், சᾚக ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - Minister of National Languages and Social Integration) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම ඇඹිලිපිටිය, නව නගරය, වැව් ආසිරිගම, අංක 51 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්.ජී.ජී. ධර්මකීර්ති මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම මහරගම, දහම් මාවත, අංක 161/29 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එස්.බී. නවරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

555 556

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි - පැමිණ නැත. ගරු සනී ෙරෝහන ෙකොඩිතුවක්කු මහතා (மாண்ᾗமிகு சனீ ேராஹன ெகாᾊᾐவக்கு) (The Hon. Sanee Rohana Kodithuvakku) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම කළුතර, ෙදොඩන්ෙගොඩ, පිෙලෝමින් වතුයාය, 6ෙවනි පටු මඟ, අංක 296 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ඩී.එස්. කුලෙසේකර මහතා ඇතුළු පිරිසෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිශාන්ත මුතුෙහට්ටිගමෙග් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

මාවරල ෙපොලිස් ස්ථානය : නව ෙගොඩනැඟිලි மாவரல ெபாᾢஸ் நிைலயம்: ᾗதிய கட்ᾊடங்கள்

MAWARALA POLICE STATION: NEW BUILDINGS

1957/’11

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, හක්මණ පිහිටි මාවරල ෙපොලිස් ස්ථානය සතු සියලූ ෙගොඩනැඟිලි ඉතා අබලන් තත්ත්වෙය් පවතින බවත්;

(ii) එම තත්ත්වය එහි රාජකාරිෙය් නියුතු නිලධාරින්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජනයක් බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මාවරල ෙපොලිස් ස්ථානය සඳහා නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර එහි ෙසේවෙය් නියුතු නිලධාරින්ට සහ ෙසේවය ලබන පෙද්ශෙය් ජනතාවට පහසුකම් සලසා දීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඒ සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර තිෙබ්ද;

(iii) එෙසේ නම්, ඉදි කිරීම් කටයුතු ආරම්භ කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தின் ஹக்மனவில் அைமந் ᾐள்ள மாவரல ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்குச் ெசாந்தமான அைனத்ᾐக் கட்ᾊடங்கᾦம் மிகᾫம் ேசதமைடந்த நிைலயில் உள்ளனெவனᾫம்;

(ii) இந்நிைலைம அங்கு கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்களின் உயிர்கᾦக்கு அச்சுᾠத்த லாகும் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மாவரல ெபாᾢஸ் நிைலயத்திற்கான ᾗதிய கட்ᾊடங்கைள நிர்மாணித்ᾐ அங்கு ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் ேசைவ ெபᾠகின்ற பகுதிவாழ் மக்கᾦக்கும் வசதிகைள வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா;

(ii) அதற்காக நிதிேயற்பாᾌகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள் ளனவா;

(iii) ஆெமனில், நிர்மாணப்பணிகள் ஆரம்பிக் கப்பᾌம் திகதி யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) all the buildings belonging to Mawarala Police Station situated at Hakmana in Matara District are in a severely dilapidated condition; and

(ii) the aforesaid situation poses a threat to the lives of the officers who work there?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to construct new buildings for the Mawarala Police Station and provide necessary facilities to the officers who work there and the people of the area who receive the services rendered by that Police Station;

(ii) whether provisions have been allocated for that purpose; and

(iii) if so, the date on which the construction work will be commenced?

(c) If not, why?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

557 558

2013 ෙපබරවාරි 20

(අ) (i) ෙමම ෙපොලිස් ස්ථානය පවතින ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියා කරමින් පවත්වා ෙගන යනු ලබන අතර අබලන් තත්ත්වෙය් ෙනොපවතී.

(ii) අබලන් තත්ත්වෙය් ෙනොපවතින බැවින් කිසිදු

කඩා වැටීෙම් තර්ජනයක් එල්ල ෙනොෙව්.

(ආ) (i) නව ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කිරීමක් සිදු ෙනොවන අතර

ෙපොලිස් ස්ථානය අලුත්වැඩියා කිරීමට කටයුතු ආරම්භ කරනු ඇත.

(ii) 2013 වර්ෂෙය් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් ෙගොඩනැඟිලි

අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා පතිපාදන ෙවන් කර ඇත.

(iii) දැනට ඇස්තෙම්න්තු සකස් කරමින් පවතින අතර,

2013 මාර්තු මස අවසානෙය්දී ෙගොඩනැඟිලි අලුත්වැඩියා කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කිරීමට නියමිත ෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවා ද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මාතර දිස්තික්කෙය් මාවරල ෙපොලිස් ස්ථානය 1960 සැප්තැම්බර් 25 වන දිනයි විවෘත කර තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානය හැටියට පාවිච්චි කරන්ෙන් වත්තක දළු මඩුවක්. දළු මඩුවක් පතිසංස්කරණය කරලා තමයි ෙපොලිස් ස්ථානය වශෙයන් පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් වුණා, ෙමය පතිසංස්කරණය කළ යුතු නැති තත්ත්වයකයි තිෙබන්ෙන්, කඩා වැෙටන තත්ත්වයක් නැහැ කියලා. හැබැයි, ඒ එක්කම එතු මාෙග් පිළිතුෙර් කියනවා, 2013 වර්ෂෙය් යම් පතිසංස්කරණයකට මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා කියලා. කඩා වැෙටන තත්ත්වයකුත් නැත්නම්, එෙහම තර්ජනයකුත් නැත්නම් දළු මඩුවක පවත්වා ෙගන යන මාවරල ෙපොලිස් ස්ථානය පතිසංස්කරණය සඳහා මුදලක් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා අසා තිෙබන්ෙන් නව ෙගඩනැඟිල්ලක් ඉදි කරනවා ද කියලායි. නව ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට අවශɕතාවක් මතු වන්ෙන් නැහැ, තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ෙල්, නිල නිවාස, පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියා කිරීමට දැන් වැඩ කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබන නිසා. ඒ කටයුතු ඉදිරි මාසෙය්දී ආරම්භ කිරීමට නියමිතයි. ඒ සඳහා මුදල් ෙවන් කර තිෙබනවා. අලුතින්ම ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට විශාල මුදලක් වැය වන බව ඔබතුමා පිළිගන්නවා ඇති. ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානය 1960 වර්ෂෙය් ඇති කරලා, කැරළි ෙදකකට මුහුණ දීපු ෙපොලිස් ස්ථානයක්. එම නිසා භය වන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල කඩා වැෙටන්ෙන් නැහැ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මාෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානය පිහිටා තිෙබන්ෙන්

මුලටියන පාෙද්ශීය ෙල්කම් බල පෙද්ශෙය් මධɕගත ස්ථානය වන ෙදයියන්දර නගරෙය්යි. ෙදයියන්දර නගරයට ඉතා ආසන්න වූ ෙනරලම්පිටිය පෙද්ශෙය් නව ෙපොලිස් ස්ථානයක් ඉදි කර ගන්න ඉඩම් පවරා ගැනීමට කටයුතු කර වසර තුනක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. ඒ පවරා ගන්නට නියමිත ඉඩම් පවරා ෙගන ඒ ස්ථානෙය් නව ෙපොලිස් ස්ථානයක් ඉදි කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා ද?

එෙසේ නැත්නම්, ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ලම ෙම් විධියට අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ පතිසංස්කරණය කරමින් ඉන්නවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට පිළිතුරක් ෙදන්න පුළුවන්ද? නැත්නම් ෙම් ගැන ෙහොයා බලලා කියනවාද? ඔබතුමා කැමැති විධියක් කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) දැනට අලුත් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර නැහැ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වැනි අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඔව්.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගාම නිලධාරි ෙකොට්ඨාස 32ක ජනතාවෙග් නීතිය හා සාමය ආරක්ෂා කරන ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානෙය් පැමිණිලි අංශය, රථ වාහන අංශය, විමර්ශන අංශය, ෙද්ශන ශාලාව, තනිකඩ නිවාස සහ ස්ථානාධිපති නිල නිවාසය තිෙබනවා. ෙම් සියල්ලම පවත්වාෙගන යන්නට ෙම් තිෙබන ඉඩ සහ වපසරිය මදි. ඒ සඳහා ෙයෝජනා කර තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද? අලුත් ෙගොඩනැඟිලි හදන්ෙන්ත් නැත්නම්, තාවකාලික පැලැස්තර ඇලවීම පමණක් නම් සිදු වන්ෙන්, ෙම් ෙපොලිස් ස්ථානය පවත්වාෙගන යන්න ගන්න කමෙව්දය ෙමොකක්ද? මීට අවුරුදු තුනකට ෙපර සිටි පිරිසට වඩා වැඩිපුර ෙපොලිස් නිලධාරින් පිරිසකුත් දැන් ඒ ස්ථානයට එවා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු බුද්ධික මන්තීතුමාට මා මුලින් පිළිතුරු දුන්නා. යළිත් සිහිපත් කරනවා, පරිපාලන ෙගොඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියා කිරීමට ලක් වන බව. ස්ථානාධිපති නිල නිවාසය අලුත්වැඩියා කිරීමට ලක් ෙවනවා. ෙපොලිස් පරීක්ෂකවරුන්ෙග් නිල නිවාසය, ෙපොලිස් සැරයන්වරුන් ඇතුළු අනිකුත් අයෙග් නිල නිවාස අලුත්වැඩියා කිරීමට අවශɕ පතිපාදන ලබා ෙගන ඒ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට නියමිතයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 2-2356/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

559 560

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 3-2384/'12-(1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ඒ පශ්නයටත් කල් ඉල්ලනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඊෙය් මම පශ්න තුනක් අහන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිවරුන් දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් පශ්නවලට කඩිනමින් පිළිතුරු දීම වැදගත්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. මම ඊෙයත් ආවා. ඊ ෙය් පශ්න තුනටම පිළිතුරු නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඇයි, අපි මන්තීවරුනුත් ෙනොෙවයිද?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අනිකුත් මන්තීවරුත් ඇතුළුව. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙගවන

මාසික දීමනාව : විස්තර ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் ெபற்ேறாᾞக்கான

மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ: விபரம் MONTHLY ALLOWANCE PAID TO PARENTS OF POLICE

OFFICERS : DETAILS

2919/’12 5. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) 1977.02.14 දින සිට 2009.05.19 දින දක්වා ශී ලංකාෙව් යුද්ධය පැවති කාලසීමාව තුළ ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් මව සහ පියා ෙවනුෙවන් රුපියල් 750/-ක මාසික දීමනාවක් ලබා දීමට කටයුතු කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මාසික දීමනා ලබා ෙදන මව්වරුන්ෙග් සහ පියවරුන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඉහත සඳහන් දීමනාව සඳහා අවශɕ මුදල් රජය විසින් සපයන්ෙන්ද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම්, එම මුදල සපයා ගනු ලබන කමෙව්දය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් ෙදමාපියන් ෙවනුෙවන් රුපියල් 750/-ක මාසික දීමනාවක් ෙගවීම පමාණවත්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම පමාණවත් බව සනාථ කිරීමට පදනම්කරගත් තර්කය කුමක්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்தசாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச் சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 1977.02.14ஆம் திகதி ெதாடக்கம் 2009.05.19ஆம் திகதிவைர இலங்ைகயில் ᾜத்தம் நைடெபற்ற காலத்தில் ேசைவயிலீᾌபட்ᾊᾞந்த ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர்களின் தாய் மற்ᾠம் தகப்பᾔக்கு ᾟபா 750/- மாதாந்தம் ெகாᾌப்பனைவ வழங்க நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இத்திட்டத்தின் கீழ் மாதாந்தம் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌம் தாய்மார்களினᾐம் தகப்பன்மார்களினᾐம் எண்ணிக்ைக யாெதன் பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமேல குறிப்பிட்ட ெகாᾌப்பனᾫக்குத் ேதைவ யான பணத்ெதாைகைய அரசு ஏற்கின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இன்ேறல், இப்பணத்ெதாைகைய ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் வழிᾙைற யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

561 562

2013 ෙපබරවාරි 20

(இ) (i) ெபாᾢஸ் அத்தியட்சகாின் ெபற்ேறாᾞக்கு ᾟபா 750/- மாதாந்தக் ெகாᾌப்பனᾫ வழங்கப்பᾌதல் ேபாᾐமானதா என்பைதᾜம்;

(ii) அவ்வாறாயின், இᾐ ேபாᾐமானெதன்பைத உᾠதிப்பᾌத்த அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட்ட அளᾫேகால் யாெதன்பைதᾜம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) whether action has been taken to pay a monthly allowance of Rs. 750/- for the parents of the police officers who were in service from 14.02.1977 to 19.05.2009 during which period the war persisted in Sri Lanka; and

(ii) if so, the number of mothers and fathers who would be given the monthly allowance under the aforesaid programme ?

(b) Will he inform this House -

(i) whether the Government will supply the funds necessary for paying the aforesaid allowance; and

(ii) if not, of the methodology that adopted to source the aforesaid funds ?

(c) Will he also state -

(i) whether paying an allowance of Rs. 750/- for the parents of the police officers is sufficient ; and

(ii) if so, the rationale behind the assumption that it is sufficient ?

(d) If not, why ? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 1983.01.01 දින සිට 2009.05.19 දින දක්වා කියාන්විතෙය්දී ආබාධිතව විශාමගත හා මියගිය ෙපොලිස් නිලධාරින්ෙග් මව සහ පියා ෙවනුෙවන් ෙමම දීමනාව ලබා දීමට කටයුතු කර ති ෙබ්.

(ii) ෙමම මාසික දීමනා දැනට ලබා ෙදන මව්වරුන් සංඛɕාව 284කි. පියවරුන් සංඛɕාව 164කි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) (i) ෙමය රජය විසින් ගත් පතිපත්තිමය තීරණයකි.

(ii) අදාළ නැත.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පළමුවන අතුරු පශ්නය අහනවා. ෙමම පතිපත්තිය යටෙත් පතිලාභ ලබන ෙදමව්පියන්ෙග් සංඛɕාව සාෙප්ක්ෂව ඉතාම අල්ප බව ෙපනී යනවා. ඒ බව ඔබතුමාටත් ෙපනී යනවා ඇති. අපි දන්නවා, මීට වඩා විශාල පිරිසක් රට ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ බව. මාතෘ භූමිය ෙවනුෙවන් ඔවුන්ෙග් ජීවිත පරිතɕාග කළා.

ෙම් තරමට ෙම් සංඛɕාව අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන් කුමන දුර්වලතාවක් ෙහේතුෙවන්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නිවැරදි ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම් පමාදය නිසා. නමුත් දැනට ෙදවන අදියර හැටියට 1,070ක සංඛɕාවකට ලබා දීමට කටයුතු සැලසුම් කර තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ඒ කියන්ෙන් - ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඊට පසුව ඉතිරි ෙදමවුපියන්ෙග් සංඛɕාව 2,350ක් පමණ වනවා කියලා දැනට ගණන් බලා තිෙබනවා. ඒ ෙතොරතුරු නිවැරදි කර ගැනීම සමඟම ඒ කටයුතු ද සිදු කරනවා ඇති.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රට ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ ෙම් රණ විරුවන්ෙග් පවුල් පිළිබඳ කාරණය රෙට් පමුඛතාව දිය යුතු කරුණක්. යුද්ධය අවසන් ෙවලා දැනට වසර තුනක් පමණ ගත ෙවලා තිෙයද්දීත් තවමත් "ෙම් ෙතොරතුරු පමාණවත් නැත" කියන පිළිතුර ලබා දීම ගැන, ඔබතුමා විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙනොවුණත්, ඔබතුමා ෙජɕෂ්ඨ පළපුරුදු අමාතɕවරෙයක් හැටියට සතුටු වනවාද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් මාතෘ භූමිෙය් විජයගහණය උදා කර ගැනීමට සම්බන්ධ වුණු සෑම රණ විරුවකුටම ලබා දිය හැකි සහන ලබා දීමට නව පතිපත්තියක් කියාත්මක කරනවා. ඒ පතිපත්තිය කියාත්මක කරනවාත් සමඟම අපට අවශɕෙයන්ම අනුගමනය කරන්නට තිෙබන විවිධ පරිපාලනමය නීති-රීති අනුව ඒ ෙතොරතුරු සම්පූර්ණ කර ගැනීම අවශɕයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) තුන්වන අතුරු පශ්නය.

563 564

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රුපියල් 750ක් වාෙග් -[බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තුන්වන අතුරු පශ්නයට ඇහුෙව් තවම ෙකොටි සමඟ යුද්ධයක් තිෙබනවාද කියලා ෙන්ද? ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම හිතන්ෙන් ගරු ඇමතිවරයා පශ්නය අසන මන්තීවරයා ගැන අවධානය ෙයොමු කරනවා නම් ෙහොඳයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද කාලෙය් ජීවන වියදෙම් හැටියට, ඒ වාෙග්ම අද තිෙබන වැඩිහිටියන්ෙග් අවශɕතා ගැන සලකන ෙකොට, රජෙය් ෙරෝහල්වල ෙබෙහත් නැති තත්ත්වය ගැන සලකන ෙකොට, ඔවුන්ට ලබා දී තිෙබන්ෙන් අල්ප දීමනාවක්. ඒ අල්ප දීමනාව පමාණවත් තරමකට වැඩි කරන එක ගැන ඔබතුමන්ලා ගන්නා පියවර කුමක්ද?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔබතුමා කරන ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් රජෙය් සැලකිල්ල ෙයොමු කර වන්නම්.

ශිෂɕත්ව විභාගෙය් ෙපරහුරු පශ්න පත : අනුරාධපුර

අධɕාපන කලාපය ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைச மாதிாி வினாத்தாள் :

அᾔராதᾗரம் கல்வி வலயம் PRACTICE QUESTION PAPERS OF SCHOLARSHIP EXAMINATION: ANURADHAPURA EDUCATION ZONE

2959/’12 6. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) අනුරාධපුර අධɕාපන කලාපය තුළ, 2012 පස්වැනි ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටි සිසුන් ෙවනුෙවන් ලබා දුන් ෙපරහුරු පශ්න පතවල විශාල වැරදි සංඛɕාවක් තිබී ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) අදාළ පශ්න පත සිසුන් හට ලබා දීමට ෙපර ඒවාෙය් පවතින ෙදෝෂ නිවැරදි කිරීමට බලධාරින් කටයුතු ෙනොකිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටීෙම් ආසන්න අවස්ථාෙව් වැරදි සහිත ෙපරහුරු පශ්න පත ලබා දී සිසුන්ට සිදු කර ඇති හානිය ෙවනුෙවන් වගකිව යුතු පාර්ශ්වයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත පරිදි ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් නැවත ඇති ෙනොවන පරිදි වග කීමකින් යුතුව කියා කරන නිලධාරින් පිරිසක් අදාළ තනතුරු සඳහා අනුයුක්ත කිරීමට පියවර ගනු ලබන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) அᾒராதᾗரம் கல்வி வலயத்தில் 2012 ஐந்தாம் ஆண்ᾌ

ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசக்கு ேதாற்றிய மாணவர் கᾦக்கு வழங்கப்பட்ட மாதிாி வினாத்தாள்களில் ெபᾞமளவிலான பிைழகள் இᾞந்தெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) சம்பந்தப்பட்ட வினாத்தாள்கைள மாணவர் கᾦக்கு வழங்குவதற்கு ᾙன்னர் அவற்றில் காணப்பட்ட தவᾠகைள திᾞத்ᾐவதற்கு அதிகாாிகள் நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளா ைமக்கான காரணம் யாெதன்பைதᾜம்;

(ii) ᾗலைமப்பாிசில் பாீட்ைசக்கு ேதாற்ᾠவதற்கு அண்மித்திᾞந்தெதாᾞ சந்தர்ப்பத்தில் பிைழ கᾦடன்கூᾊய மாதிாி வினாத்தாள்கைள மாணவர்கᾦக்கு வழங்கியதன்ᾚலம் ஏற்பட்ட தீங்கிற்கு ெபாᾠப்ᾗக் கூறேவண்ᾊய தரப் பினர்கள் யாவெரன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்கூறப்பட்டவாறான சிக்கலான நிைல ைமகள் மீண்ᾌம் ஏற்படாதவண்ணம், ெபாᾠப் ᾗடன் கᾞமமாற்றக்கூᾊய உத்திேயாகத்தர்கைள சம்பந்தப்பட்ட பதவிகᾦக்கு இைணப்பதற்கு நடவᾊக்ைக ேமற் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that the practice question papers which had been given to the students of Anuradhapura Education Zone who sat for the Grade 5 Scholarship Examination in the year 2012 had contained a large number of errors?

(b) Will he state -

(i) the reasons as to why the authorities had not taken steps to correct the errors in the aforesaid question papers before they were given to the students;

(ii) the names of the parties who are responsible for the damage which was caused to the students who were about to sit for the Grade 5 Scholarship Examination by giving practice question papers which contained errors; and

(iii) whether action will be taken to attach officers who perform duties in a responsible manner to the relevant positions so that problems of the aforesaid nature would not arise again?

(c) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන් අනුරාධපුර අධɕාපන කලාපය පිළිබඳවයි. එහි පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂෙග් ලිපිය අනුවයි මා ෙම් පිළිතුර ෙදන්ෙන්.

565 566

2013 ෙපබරවාරි 20

(අ) ෙපරහුරු පරීක්ෂණයක් ෙලසින් ෙනොව සිසු වැඩසටහනක් ෙලස පශ්න හා පිළිතුරු සාකච්ඡා කිරීමක් සිදු කරන ලදී.

(ආ) (i) ෙපරහුරු පශ්න පත සිසුන්ට ලබා දීමට ෙපර ඒවාෙය් පැවති සුළු ෙදෝෂ කීපයක් සම්පත්දායක ගුරු භවතුන් මඟින් ඔවුන්ෙග් අත් අකුෙරන්ම නිවැරදි කරන ලදී.

(ii) පශ්න පතවල පැවති ෙදෝෂ නිවැරදි කර සිසුන්ට ලබා දීම තුළින් සිසුන්ට හානියක් සිදු වූෙය් නැත. ෙමය ෙපරහුරු පරීක්ෂණයක් ෙලසින් ෙනොව සිසු වැඩමුළුවක් ෙලස පශ්න හා පිළිතුරු සාකච්ඡා කිරීමක් සිදු කරන ලදී.

(iii) අනුරාධපුර අධɕාපන කලාපෙය් පළාත් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයාෙග් ලිපියට අනුව, පාථමික විෂය භාර විෂය අධɕක්ෂවරෙයකු කලාප අධɕාපන කාර්යාලෙය් ෙනොමැති අතර ෙවනත් වැඩ ආවරණය කරන ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයකු පාථමික විෂය ආවරණයට ෙයොදවා තිෙබනවා. සුදුසුකම් ලත් පාථමික විෂය භාර සහකාර අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයකු පත් කිරීම සඳහා කටයුතු ෙයොදා ෙගන යන බව සඳහන් ෙකොට තිෙබනවා.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් නිලධාරින් පිරිසක් විසින් ඔබතුමාව ෙනොමඟ යවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, දැන් ඔබතුමාම කිව්වා, ෙපරහුරු පශ්න පතයක් ලබා දීලා නැහැයි කියලා. නමුත් ෙදවැනි පිළිතුෙර්දී ඔබතුමා කියනවා, තිබුණු අඩු පාඩු පෑෙනන්ම නිවැරදි කරන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා කියලා. ඒ පිළිතුර තුළම පරස්පරයක් තිෙබනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු මන්තීතුමනි,- ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය අහලා ඉවර නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමතැන පැහැදිලිව ෙපරහුරු පශ්න පත්තර දීලා තිෙබනවා. ඒෙක් වැරදි විශාල සංඛɕාවක් තිබිලා තිෙබනවා. ඔබතුමාම පිළිගත්තා එය නිවැරදි කරන්න කටයුතු කර තිෙබනවාය කියලා. සුදුසුකම් නැති පුද්ගලයන්ට ෙම් වගකීම් භාර දීම තමයි ෙමතැන පශ්නය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ෙම් නිලධාරින් සම්බන්ධෙයන් ගන්නා වූ කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියලායි. ෙම් ෙගොල්ලන් අදාළ කරුණු වහලායි ඔබතුමාට ෙම් පිළිතුර එවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව පළාත් අධɕාපන අමාතɕවරෙයක්, පළාත් අධɕාපන ෙල්කම්වරෙයක්, කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක්, ඒ ඒ විෂය භාර අධɕක්ෂවරු යනාදිය පත් කිරීම සහ ඒ කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම් වගකීම සම්පූර්ණෙයන්ම පළාත් සභාවටයි පවරා තිෙබන්ෙන්.

මා උත්තරය ෙදන ෙකොටම කිව්වා, පළාත් අධɕක්ෂවරයා මා ෙවත සපයා තිෙබන ෙතොරතුරු පමණයි මට ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා කියා සිටිනවා නම් නැවත සම්පූර්ණ පරීක්ෂණයක් කරලා උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී වාර්තාවක් ෙදන්න පුළුවන්. ෙමහි අග ෙකොටෙසේ කියා තිෙබනවා, දැනට සුදුසුකම් සහිත පාථමික අධɕාපන අධɕක්ෂවරයකු ෙනොමැති නිසා එවැනි අයකු පත් කිරීමට අවශɕ විධිවිධාන ෙයොදා තිෙබන බව. කලින් සඳහන් කෙළේ, ෙම් පශ්න පත වැඩ මුළුවකට සකස් කරපු පශ්න පත කියලායි. ඒ පශ්න පත නිවැරදි කර දීලා තිෙබන්ෙන්, workshop එකක් විධියට කියන එකයි ෙම් දන්වා තිෙබන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් සභාෙව් පාලන බලය තිෙබන්ෙන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්. විරුද්ධ පක්ෂ පාලන බලයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. අෙනක, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙවන් අධɕාපන ඇමතිවරයාට පළාත් සභාෙව් කටයුතු අධීක්ෂණය කරන්න මැදිහත් ෙවන්න හැකියාව ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පළාත් අධɕක්ෂවරු පත් කරන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා. ඉතින් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැරදි කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබන අයට පළාත් අධɕක්ෂවරයා හරහා දඬුවම් ෙදන්න ඔබතුමාට නිෙයෝග ෙදන්න බැරිද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) පුළුවන්. ඒ කියා මාර්ගය සඳහා අපි කියා කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන් වාර්තාවක් ලබා ගන්න ඕනෑ නිසා මට අමාතɕාංශෙයන් කියා තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැතිව තව සති ෙදකක් කල් ගන්න කියලායි. තමුන්නාන්ෙසේට මා ඒ වාර්තාව ලැෙබන්න සලස්වන්නම්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒ කියා මාර්ගය ගනීවි කියලා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නයත් මීට සමානයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, පසු ගිය අෙපොස උසස් ෙපළ විභාගෙය්දී සංයුක්ත ගණිතය පශ්න පතෙය් තිබූ වැරදි නිසා ඒ පශ්න පතයට පිළිතුරු සැපයීෙම්දී ළමයි ෙගොඩක් පශ්නවලට මුහුණ දුන් බව. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ සංයුක්ත ගණිතය පශ්න පතය හදපු ගුරුවරයා සාමානɕ කථිකාචාර්යවරෙයක්. මීට වැඩිය පරිණත, පළපුරුද්ද තිෙබන, මීට ඉස්ෙසල්ලා ඒ ගණිතය සංයුක්ත පශ්න පතය හදපු කථිකාචාර්යවරු සහ මහාචාර්යවරු ලංකාෙව් හිටියා. නමුත් එෙසේ සිටියදී ෙමම කථිකාචාර්යවරයාට එම පශ්න පතය සැකසීමට ලබා දීෙමන් ගැටලු මතු වුණා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් ස්ථානෙය්දීම අහලා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ගත් කියාමාර්ගය ෙමොකක්ද කියලා මම නැවත අහන්න කැමැතියි.

567 568

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ සම්බන්ධෙයන් විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින් ඊෙය් දිනෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අධɕාපන අමාතɕාංශෙය්දී පැහැදිලි කළා. ලංකාෙව් විභාග කමය ෙවනස් කිරීම සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනට කියාමාර්ග රාශියක් අරෙගන තිෙබනවා. පශ්න පත සකස් කිරීෙම් කියාවලිය දරුවන්ට වඩා හිතකර වන ෙලසත්, විශ්වසනීයවන්ත වන ෙලසත් සකස් කිරීම සඳහා විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව දැනට අනුගමනය කරලා තිෙබන කියාමාර්ගය පිළිබඳව ඇමතිවරයාෙග් පකාශයක් වශෙයන් ඉදිරිෙය්දී පකාශයක් කරන්නට මට පුළුවන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 7 - 2994/'12 - (2), ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු විජය දහනායක මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க- ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Wijaya Dahanayake - Deputy Minister of Public Administration and Home Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 8 - 3004/'12 - (2), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, තැපැල් ෙසේවා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මම ඒ පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නාලන්ද කර්මාන්තපුරය : විස්තර நாலந்த ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட: விபரம்

NALANDA INDUSTRIAL PARK : DETAILS

3135/’12 10. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) මාතෙල්, නාඋල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් පිහිටි නාලන්ද කර්මාන්තපුරය තුළ දැනට,

(i) නිෂ්පාදන කටයුතු සිදු ෙකෙරන කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) ඉදිෙවමින් පවතින කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) ඉදිකිරීමට ෙයෝජිත කර්මාන්තශාලා සංඛɕාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත කර්මාන්තපුරය සඳහා ෙවන් කර ඇති සමස්ත භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(ii) එම කර්මාන්තපුරය තුළ එක් කර්මාන්තශාලාවකට ලබා ෙදන උපරිම හා අවම භූමි පමාණය ෙකොපමණද;

(iii) ඉහත (අ) හි සඳහන් එක් එක් කර්මාන්තශාලාව ෙවනුෙවන් ෙවන් කර දී ඇති ඉඩම් පමාණයන් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) එම ඉඩම් ලබා දීෙම් පදනම කුමක්ද;

(v) ෙම් වන විට වɕාපෘතීන් සඳහා ෙවන් කර දී ඇති මුළු ඉඩම් පමාණය සහ ඉතිරිව ඇති ඉඩම් පමාණය ෙකොපමණද;

(vi) එම කර්මාන්තපුරය තුළ කර්මාන්ත අරඹා ඇති කර්මාන්තශාලා හිමියන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) නාලන්ද කර්මාන්තපුරයට අයත් භූමිෙයන් ෙපෞද්ගලික පරිහරණය සඳහා ඉඩම් ෙකොටස් ලබා දීමට හැකියාවක් තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එය සිදු කරනු ලබන පදනම කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைள நாᾫல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிவில் அைமந்ᾐள்ள நாலந்த ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடயிᾔள் தற்ேபாᾐ,

(i) உற்பத்தி நடவᾊக்ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ெதாழிற்சாைலகளின் எண்ணிக்ைக;

(ii) நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற ெதாழிற்சாைல களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) நிர்மாணிப்பதற்கு உத்ேதசித்ᾐள்ள ெதாழிற் சாைலகளின் எண்ணிக்ைக;

எவ்வளᾫ என்பைத அவா் குறிப்பிᾌவாரா?

569 570

2013 ෙපබරවාරි 20

(ஆ) (i) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடக் காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள ெமாத்த நிலப்பரப்ᾗ;

(ii) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட யிᾔள் ெதாழிற்சாைலெயான்ᾠக்கு வழங்கப் பᾌம் கூᾊயபட்ச மற்ᾠம் குைறந்தபட்ச நிலப் பரப்பின் அளᾫ;

(iii) ேமேல (அ)இல் குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ ெதாழிற்சாைலக்கும் ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள காணியின் அளᾫ தனித்தனியாக;

(iv) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட காணிகள் வழங்கப் பட்டதன் அᾊப்பைட;

(v) தற்ேபாᾐ கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள ெமாத்தக் காணியின் அளᾫ மற்ᾠம் எஞ்சிᾜள்ள காணியின் அளᾫ;

(vi) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைட யிᾔள் ெதாழிற்சாைலகைள ஆரம்பித்ᾐள்ள ெதாழிற்சாைல உாிைமயாளா்களின் ெபயா்கள்

யாெதன்பைத அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) (i) நாலந்த ைகத்ெதாழிற் ேபட்ைடக்கு உாித்தான நிலத்திᾢᾞந்ᾐ தனியார் பாவைனக்காக காணித் ᾐண்ᾌகைள வழங்குவதற்கான இயᾤைம காணப்பᾌகின்றதா;

(ii) ஆெமனில், இᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் அᾊப் பைட யாᾐ;

என்பைத அவா் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Industry and Commerce:

(a) Will he state -

(i) the number of factories in which the production activities are carried out;

(ii) the number of factories that are being constructed; and

(iii) the number of factories that have been proposed to be constructed;

(iv) at the Nalanda Industrial Park in the (v)Naula Divisional Secretary's Division in Matale;

(b) Will he inform this House -

(i) the total extent of land set aside for the above mentioned industrial park ;

(ii) the maximum and minimum limits of the extent of the land allotted to each factory within the industrial park;

(iii) separately, the extent of land allotted for each of the factories mentioned in (a) above;

(iv) the basis for that allocation;

(v) the total extent of land that has been allotted for the project by now and the extent that remains unallotted; and

(vi) the names of the factory owners who have already started their factories in it?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether a possibility prevails to allocate lands for private use out of the land area of the industrial park premises in Nalanda; and

(ii) if so, on what basis is it done?

(d) If not, why ?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ගරු මන්තීතුමා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර මම සභාගත කරන්නද?

ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ෙහොඳයි, සභාගත කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට අදාළ පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) 09 යි.

(ii) 03යි.

(iii) 01

(ආ) (i) කර්මාන්තපුරය සඳහා ෙවන් කර ඇති සමස්ත භූමි පමාණය අක්කර 24යි, රූඩ් 2යි, පර්චස් 32ක් වන අතර, කර්මාන්තශාලා සඳහා ෙවන් කර ඇති සමස්ත භූමි පමාණය අක්කර 19යි, පර්චස් 29කි.

(ii) වɕාපෘතිෙය් මුළු ආෙයෝජනය, එහි ස්වභාවය සහ අවශɕතාව අනුව කර්මාන්තශාලාවකට ලබා ෙදන භූමි පමාණය තීරණය ෙව්.

(iii)

571 572

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉහත කර්මාන්තවලට අමතරව ආහාර පාන සැපයීම සම්බන්ධ ෙසේවා සඳහා සුජානි ෙරස්ට් ආයතනය (එම්.එස්. ෙසෙනවිරත්න මහත්මිය) ෙවත පර්චස් 40ක බිම් පමාණයක් ෙවන් කර ඇත.

(iv) උත්පාදනය වන රැකියා පමාණය, මුළු ආෙයෝජනය හා කර්මාන්තෙය් ස්වභාවය සලකා බලමින් කර්මාන්තශාලාව සඳහා අවශɕ වන අවම ඉඩම් පමාණය තීරණය කිරීම, 1990 අංක 46 දරන කර්මාන්ත පවර්ධන පනෙත් විධිවිධාන අනුව පිහිටුවා ඇති පාෙද්ශීය කර්මාන්ත ෙසේවා කමිටු නිර්ෙද්ශය මත අමාතɕාංශයීය කමිටුවක් මඟින් තීරණය කරනු ලැෙබ්. අනතුරුව අමාතɕ මණ්ඩල සංෙද්ශයක් මඟින් ඉඩම ෙවන් කිරීමට අනුමැතිය ලබා ගනු ලැෙබ්.

(v) ෙම් වන විට වɕාපෘතීන් සඳහා ෙවන් කර ඇති මුළු ඉඩම් පමාණය අක්කර 14යි, පර්චස් 150ක් වන අතර, වɕාපෘති සඳහා ෙවන් කළ හැකි ඉතිරිව ඇති ඉඩම් පමාණය අක්කර 4යි, පර්චස් 39කි.

(vi) නිෂ්පාදන කටයුතු ආරම්භ කර ඇති කර්මාන්තශාලා හිමියන්ෙග් නම්

(ඇ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 12 -1958/'11- (1), ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 13 -2362/'12- (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 14 -2386/'12- (1), ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඇමතිවරුන්ෙගන් වැඩක් නැහැ. අපිත් ෙවන වැඩක් බලා ගත්තා නමන් ෙහොඳයි. ෙමොකද, පශ්නයක් අහන ෙකොට උත්තර ෙදන්න කවුරුවත් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිවරුන් ෙමම පශ්න සම්බන්ධෙයන් පිළිතුරු දීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියලා මම විශ්වාස කරනවා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) විශ්වාසය විතරක් මදි. නිෙයෝගයක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විශ්වාසය තුළ තමයි සියලු කටයුතු පදනම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ සම්බන්ධව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා ෙහොඳින්ම දන්නවා.

573 574

[ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳින් දන්නවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පශ්න අංක 15 -2468/'12- (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, උත්තරයක් ලැෙබයි කියලා හිතලා මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව වඩාත් විස්තරාත්මක වාර්තාවක් -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වඩාත් විස්තරාත්මකව ඕනෑ නැහැ. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) සති ෙදකක් කල් ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වඩාත් විස්තරාත්මකව ඕනෑ නැහැ. දන්නා ටික කියන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) විස්තරාත්මකව පිළිතුර ලබා ෙදන්න කාලයක් අවශɕයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහනම් අවුරුදු ෙදකක් යනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලබා දී තිෙබන පිළිතුර පිළිබඳව මම සෑහීමට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා සති ෙදකක් අවශɕයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් පශ්න අහන්ෙන්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අහන්න, අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ඉන්නවාය කියන අවස්ථාෙව් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කරුණාකරලා අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා නම් අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙකොයි වා ෙග්ද අහන්න ඕනෑ?

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අහන විධිය ඔබතුමා දන්නවා ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්න අපි අහන්ෙන් ජනතාව ෙවනුෙවනුයි. ජනතාව කියලා තිෙබනවා අද ඇමතිවරෙයක් කියනවාලු ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවාය කියලා. ෙම් ආර්ථික ඝාතකයා ෙම් සල්ලි ටික නාස්ති කරන්න හදනවා. ෙම් ඇමතිවරුත් ඒෙක් ෙකොටස් කරුෙවෝද? ෙමොකද ෙම් පශ්නයක් අහන්න රුපියල් 75,000ක් යනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමය අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. නමුත් ඔබතුමා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රුපියල් 75,000ක් යනවා, පශ්නයක් අහන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නයට දීලා තිෙබන පිළිතුර පිළිබඳව මම සෑහීමට පත් ෙවන්ෙන් නැති නිසා -

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නය අහන මම සෑහීමට පත් ෙවනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔබතුමා ෙනොෙවයි, ඇමතිවරයා සෑහීමට පත් ෙවන පිළිතුරක් ඕනෑ සභාවට ෙදන්න. ඒ නිසා සති ෙදකක කාලයක් අවශɕයි, ගරු

575 576

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඇමතිවරයා වශෙයන් ඒ සති ෙදකක කාලය මට ලබා ෙදන්න පශ්නය අහන මන්තීවරයා කාරුණික ෙවන්න ඕනෑ. එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක 4 - 2467/'12 - (1), ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ඒකත් ඔබතුමාෙග්මයි. ඔබතුමාට තව කථා කරන්න පුළුවන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. කථා කිරීම ෙනොෙවයි අපිට අවශɕ ෙවන්ෙන්. අපිට අවශɕ ෙවන්ෙන් පශ්න විසඳීමයි.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன - கமத்ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena - Minister of Agriculture) ගරු නි ෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මම මාස හයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ. නැහැ. අවුරුද්දක් ගන්න. අමාතɕතුමා, අවුරුද්දක් ගන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නය වැරැදියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුද්දක් කල් ගන්න.

ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Mahinda Yapa Abeywardena) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවියා ගැන අවෙබෝධයක් නැති ෙකෙනක්. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් අහලා තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙගොවියා ගැන ෙනොදැන අහන පශ්නයක් ෙම්ක.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් වැව් : ෙරොන්මඩ ඉවත්

කිරීම அᾒராதᾗர மாவட்ட வாவிகள்: வண்டல்மண்

அகற்றல் TANKS IN ANURADHAPURA DISTRICT: DE-SILTATION

3098/’12

9. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - (ගරු පී. හැරිසන් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. P. Harrison) ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) අනුරාධපුරය දිස්තික්කය තුළ ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇති මුළු වැව් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(ii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එම වැව් සංඛɕාව ෙකොපමණද;

(iii) එම එක් එක් වැව සඳහා ෙවන් කළ මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත වɕාපෘතිය සඳහා වාරිමාර්ග හා ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරින්ෙග් සහාය ලබා ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ සඳහා ෙවනත් අයෙග් සහාය ලබා ගන්ෙන්ද;

(iii) එෙසේ නම්, එම අය කවුරුන්ද;

(iv) ඔවුන් අයත් ආයතන කවෙර්ද;

(v) ඉහත සඳහන් එක් එක් වැෙවන් ෙරොන් මඩ ඉවත් කර ඇති අක්කර ගණන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(vi) ෙරොන් මඩ ඉවත් කළ පසු එම වැව්වල කන්න ෙදක වගා කිරීමට පමාණවත් ජලය රැස් කර ගත හැකි ෙව්ද;

(vii) ෙනො එෙසේ නම්, ඊට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) වැව්වල ෙරොන් මඩ වාර්ෂිකව ඉවත් කරන්ෙන්ද;

(ii) ෙනො එෙසේ නම්, එය සිදු කරන කාල පරාසය කුමක්ද;

(iii) ෙමවර ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීමට ෙනොහැකි වූ වැව්වල එම කටයුතු ඉදිරි යල කන්නෙය්දී සිදු කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) அᾒராதᾗரம் மாவட்டத்தில் வண்டல் மண் அகற்ᾠவதற்காகத் ேதர்ந்ெதᾌக்கப்பட்ᾌ்ள்ள ெமாத்த வாவிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைன ெயன்பைதᾜம்;

(ii) பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫகளின் பிரகாரம் ெவவ் ேவறாக ேமற்பᾊ வாவிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

577 578

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

(iii) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வாவிக்காகᾫம் ஒᾐக்கப் பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பᾌவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்ᾐக்கு நீர்ப்பாசன மற்ᾠம் கமநல ேசைவகள் உத்திேயாகத்தர்களின் உதவி ெபறப்பட்ᾌ்ள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், இதற்காக பிறாின் உதவி ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

(iii) ஆெமனில் இவர்கள் யாவர் என்பைதᾜம்;

(iv) இவர்கள் உாித்தாᾜள்ள நிᾠவனங்கள் யாைவ ெயன்பைதᾜம்;

(v) ேமேல குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ வாவியி ᾢᾞந்ᾐம் வண்டல் மண் அகற்றப்பட்ᾌ்ள்ள ஏக்கர்களின் அளᾫ ெவவ்ேவறாக எவ்வள ெவன்பைதᾜம்;

(vi) வண்டல் மண் அகற்றப்பட்டதன் பின்னர் இரண்ᾌ ேபாகங்களில் பயிாிᾌவதற்குப் ேபாᾐ மான நீைர ேமற்பᾊ வாவிகளில் ேசகாித்ᾐ ைவக்கலாமா என்பைதᾜம்;

(vii) இல்ைலெயனில், அதற்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) வாவிகளின் வண்டல் மண் வᾞடம் ேதாᾠம் அகற்றப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில் அᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் கால ᾪச்சிைட யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) இத்தடைவ வண்டல் மண் அகற்ற ᾙᾊயாமற் ேபான வாவிகளில் குறிப்பிட்ட பணிகள் எதிர்வᾞம் சிᾠ ேபாகத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Economic Development:

(a) Will he state -

(i) the total number of tanks that have been selected to be de-silted in the district of Anuradhapura;

(ii) separately, the number of the aforesaid tanks as per the Divisional Secretary's Divisions; and

(iii) the amount allocated for each of the aforesaid tanks?

(b) Will he also state -

(i) whether the assistance of the Irrigation and Agrarian Service Officers has been sought for the above project;

(ii) if not, whether the assistance of other people is sought for that;

(iii) if so, who those persons are;

(iv) the institutions to which they belong;

(v) separately, the number of de-silted acres of each tank mentioned above;

(vi) whether it is possible to collect adequate water in the aforesaid tanks for cultivating both the seasons after de-silting?

(vii) if not, what are the reasons for it?

(c) Will he inform this House -

(i) whether tanks are de-silted annually;

(ii) if not, of the time duration in which it is done; and

(iii) whether the tanks that have not been de-silted this time will be de-silted in the next "Yala" season?

( d) If not, why? ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Deputy Minister Economic Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ආර්ථික සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) අනුරාධපුරය දිස්තික්කය තුළ ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම සඳහා ෙතෝරා ෙගන ඇති මුළු වැව් සංඛɕාව - 314කි.

(ii) පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එම වැව් සංඛɕාව -

579 580

අංකය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

වැව් සංඛɕාව

1 ෙහොෙරොව්පතාන 50

2 ගෙලන්බිඳුණුවැව 10

3 කහටගස්දිගිලිය 36

4 ෙනොච්චියාගම 14

5 මහවිලච්චිය 24

6 මැදවච්චිය 36

7 මිහින්තෙල් 02

8 ගල්නෑව 06

9 රඹෑව 24

10 කැබිතිෙගොල්ලෑව 33

11 ෙගෝමරන්කඩවල 05

12 නැ ෙඟනහිර නුවර පළාත

02

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) එම එක් එක් වැව සඳහා ෙවන් කළ මුදල - රුපියල් 3,800,000.00 (රුපියල් මිලියන 3.8) ඉහත පරිදි හැම වැවකටම මුදල් ෙවන් කර ඇත.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වාරිමාර්ග හා ෙගොවිජන ෙසේවා නිලධාරින්ට අමතරව ෙවනත් අයෙග් සහාය ලබා ෙගන ඇත.

(iii) අධɕක්ෂවරුන්, ඉංජිෙන්රුවරුන්, තාක්ෂණ නිලධාරින් හා කාර්යාල ෙසේවක මහතුන්

(iv) පළාත් ඉංජිෙන්රු ෙදපාර්තෙම්න්තුව - උතුරු මැද පළාත සහ ෙගොවි සංවිධාන 314

(v) ඉහත එක් එක් වැෙවන් ෙරොන් මඩ ඉවත් කර ඇති අක්කර ගණන ෙවන් ෙවන් වශෙයන් -

ෙරොන් මඩ ඉවත් කරන පමාණය "අක්කරවලින්" දැක්විය ෙනොහැක. අක්කරයක් යනු වපසරියක් ගණනය කිරීමට ෙයොදා ගන්නා ඒකකයකි.

ෙරොන් මඩ ඉවත් කර ඇති පමාණය "ඝන මීටර" (m3) ෙලස ෙහෝ "කියුබ්" (Cube) ෙලස ෙහෝ "අක්කර අඩි" (Acer Feet) ෙලස ගණනය කළ හැක.

ෙමහි ඇස්තෙම්න්තු සකස් කිරීෙම්දී, ඉවත් කරන පස් පමාණය එක් වැවකින් ඝන මීටර 10,000ක් ෙලස ෙහෝ කියුබ් 3,530ක් ෙලස ෙහෝ අක්කර අඩි 8.2ක් ෙලස ෙගන ඇත.

වැඩ අවසන් කළ පසු ඉවත් වූ ෙරොන් මඩ පමාණය ගණනය කිරීම සඳහා අවශɕ බිම් මට්ටම් 2012.10.22 දින වන විට ලබා ෙගන අවසන් කර තිබිණි. එම මිනුම් වගුගත කර, ඇඳීම් (Drawing) කටයුතු කර, ඉවත් කළ පමාණයන් ගණනය කරමින් පවතී. එෙලස ගණනය කිරීම් අවසන් කළ වැව්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කළ පමාණයන් ඇමුණුෙමහි සඳහන් කර ඇත.

(vi) වැව් වැඩි සංඛɕාවකට පතිලාභ ලැෙබන පරිදි හා එක් වැවකට ෙවන් කළ හැකි උපරිම මුදල සැලකිල්ලට ෙගන කළ හැකි උපරිම පමාණයක ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත.

ෙමහිදී ෙගොවීන් පවසන අන්දමට වගාවන්ට ජලය අවසන් මුර 01කට ෙහෝ 02කට සෑෙහන ජල පමාණයක් අතිෙර්කව එක් රැස් වන පරිදි ෙමම පස් පමාණය ඉවත් කිරීමට කටයුතු කර ඇත. යල, මහ කන්න සඳහා ෙපර තිබූ ජල හිඟතාව ෙබොෙහෝ දුරට මඟ හැෙරනු ඇත. ෙමම ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම මඟින් අතිෙර්කව වැෙව් ඉතිරි වූ ජල පමාණය වුවද මනා ජල කළමනාකාරිත්වයකින් භාවිත කළෙහොත් පූර්ණ වශෙයන් ෙමම කන්න ෙදකම වගා කළ හැකි වනු ඇත.

(vii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය තුළින් සිදු ෙනොෙකෙර්. එනමුත් සම්පූර්ණ වැෙව් ෙරොන් මඩ ඉවත් කර ෙනොමැති නිසාත්, ඉවත් කළ ෙකොටස මුළු වැෙවන් 1/3ක් පමණ වන නිසාත්, ෙපර ඉවත් ෙනොකළ ෙකොටස්වල ෙරොන් මඩ ඉවත් කිරීම තාක්ෂණික හා නɕායාත්මක ගැටලුවක් ෙනොෙව්.

සම්පූර්ණ වැෙවහිම ෙරොන් මඩ ඉවත් කෙළේ නම් පමණක් එය නැවත වසර 10ක් පමණ යන ෙතක් ඉවත් කළ යුතු ෙනොෙව්.

(ii) ෙරොන් මඩ පිරීෙම් ස්වභාවය මත තීරණය කළ යුතුය.

(iii) ෙමය ජාතික වැඩසටහනක් වන නිසා ඉදිරිෙය්දී අවධානය ෙයොමු කරනු ඇත.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

581 582

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

අංකය පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසය

වැව් සංඛɕාව

13 මධɕම නුවර පළාත 20

14 පලුගස්වැව 13

15 පලාගල 04

16 පදවිය 03

17 කැකිරාව 04

18 නාච්චදූව 02

19 තලාව 11

20 තිරිප්පෙන් 04

21 ඉපෙලෝගම 02

22 තඹුත්ෙත්ගම 02

23 වැලිඔය 07

එකතුව 314

සිවිල් වැඩ සඳහා

රුපියල් 3,454,000.00 (රුපියල් මිලියන 3.45)

අවිනිශ්චිත වියදම්

රුපියල් 172,700.00 (රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑෙදදහස් හත්සියයකි.)

පරිපාලන වියදම්

රුපියල් 173,300.00 (රුපියල් එක්ලක්ෂ හැත්තෑතුන්දහස් තුන්සියයකි.)

එකතුව රුපියල් 3,800,000.00 (රුපියල් මිලියන 3.8)

ඇමුණුම:

2013 ෙපබරවාරි 20

583 584

පාර්ලිෙම්න්තුව

585 586

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

587 588

පාර්ලිෙම්න්තුව

589 590

[ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

591 592

උදකුක්ෙඛ්ප සීමා මාලකය පූජනීය ස්ථානය : විදුලි

බලාගාරයක් `உதகுக்ேகப சீமாமாலகய' ᾗனித தலம் : மின்

உற்பத்தி நிைலயம் UDAKUKKEPA SEEMA MALAKA SACRED SITE : POWER

PLANT

3139/’12

11. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා - (ගරු අබ්දුල් හලීම් මහතා

ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் ஹலீம் சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Abdul Haleem) අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2):

(අ) (i) හාරිස්පත්තුව සංවර්ධන පදනම නමැති ආයතනය මගින් 1994 වර්ෂෙය්දී හල්ෙලොලුව, වරාතැන්න මහවැලි ගඟ මැද පිහිටි ඓතිහාසික ස්ථානයක ඉදි කර, සංඝ රත්නයට පූජා කළ උදකුක්ෙඛ්ප සීමා

මාලකය උඩ රට අමරපුර සංඝ නිකාෙය් උපසම්පදා විනය කර්ම සිදු කරන ස්ථානය බවත්;

(ii) ෙම් වන විට එකී පූජනීය ස්ථානය ඉවත් කර එම ස්ථානෙය් ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කිරීමට අවශɕ මූලික කටයුතු සිදු වන බවත්;

(iii) ඓතිහාසික වැදගත්කමක් ඇති එම පූජනීය ස්ථානය විනාශ කිරීම සම්බන්ධෙයන් දැඩි කලකිරීමට පත්ව ඇති අමරපුර නිකායට අදාළ දිවයින පුරා සිටින ගිහි, පැවිදි ෙබොෙහෝ පිරිසක් ඊට එෙරහිව විෙරෝධතාවකට සූදානම් වන බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) උඩ රට අමරපුර නිකාෙය් පරිහානියට තුඩු ෙදන එම ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් කටයුතු වහාම නතර කිරීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) ඓතිහාසික හා පාරම්පරික වටිනාකමක් ඇති උදකුක්ෙඛ්ප සීමා මාලකය තුළ ඉදිරියටත් බාධාවකින් ෙතොරව එකී නිකාෙය් විනය කර්ම සිදු කිරීමට අවශɕ කටයුතු සම්පාදනය කරන්ෙන්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 593 594

பிரதம அைமச்சᾞம் ᾗத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ஹாிஸ்பத்ᾐவ அபிவிᾞத்தி மன்றம் எனப்பᾌம் நிᾠவனத்தினால் 1994ஆம் ஆண்ᾊல் ஹல் ெலாᾤவ, வராெதன்ன மகாவᾢ ஆற்றின் நᾌேவ அைமந்ᾐள்ள வரலாற்ᾠ ாீதியிலான ெதாᾞ இடத்தில் நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌ ெபௗத்த பிக்குமாᾞக்குப் ᾘஜிக்கப்பட்ட `உதகுக் ேகப சீமாமாலகய' எᾔம் தலமானᾐ கண்ᾊய அமரᾗர சங்கப் பிாிவின் உயர்தீட்ைசயளிக்கின்ற மதச் சடங்குகள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் தலமாகும் என்பைதᾜம்;

(ii) தற்ேபாᾐ இங்கிᾞந்த ᾗனித தலம் நீக்கப்பட்ᾌ ேமற்பᾊ இடத்தில் தனியார் மின் உற்பத்தி நிைலயெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்குத் ேதைவ யான ஆரம்பப் பணிகள் ேமற்ெகாள்ளப் பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

(iii) வரலாற்ᾠ ாீதியில் ᾙக்கியத்ᾐவம் வாய்ந்த ேமற்பᾊ ᾗனித தலம் அழிக்கப்பᾌதல் ெதாடர்பில் மிகᾫம் அதிᾞப்திக்குள்ளாகியிᾞக்கும் அமரᾗர சமயப் பிாிᾫக்குாிய நாᾌᾘராᾫᾙள்ள அேநகமான ெபாᾐமக்கᾦம் பிக்குமாᾞம் இதற்கு எதிராக ஆர்ப்பாட்டம் நடத்தத் தயாராகி வᾞகின்றனர் என்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கண்ᾊய அமரᾗர சமயப் பிாிவின் ᾪழ்ச்சிக்கு ஏᾐவான ேமற்பᾊ தனியார் மின் உற்பத்தி நிைலயத்தின் நிர்மாணப் பணிகைள உடனᾊ யாக நிᾠத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) வரலாற்ᾠப் ᾗகழ்மிக்கᾐம் பாரம்பாிய ᾙக்கியத் ᾐவம் வாய்ந்தᾐமான `உதகுக்ேகப சீமாமாலகய' வில் எதிர்காலத்திᾤம் தைடயின்றி ேமற்பᾊ சமயப் பிாிவின் மதச் சடங்குகைள நிைறேவற்ᾠ வதற்குத் ேதைவயான நடவᾊக் ைககைள ேமற்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) the Udakukkhepa Seema Malaka constructed in 1994 by the institution called Harispattuwa Development Foundation on a site of historical interest located in the middle of the Mahaweli River at Waratenna, Haloluwa and offered to the Maha Sangha, is the venue where Upasampada rites of upcountry Amarapura Nikaya are performed;

(ii) the groundwork required to remove the said sacred site and construct a private power

plant on that location is being done by now; and

(iiii) a large number of lay persons and clergy across the country connected to Amarapura Nikaya who have been greatly disheartened about the destruction of the said sacred site of historical interest, are getting ready to stage a protest against such action?

(b) Will he inform this House -

(i) whether measures will be taken to stop immediately the construction of the said private power plant that would cause the decline of upcountry Amarapura Nikaya; and

(ii) whether necessary arrangements will be made for the rites of the said Nikaya to be performed in historical and traditional Udakukkhepa Seema Malaka without interruption in future as well?

(c) If not, why? ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා (බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக.ஏ.ᾊ.எஸ். குணவர்தன - ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.K.A.D.S. Gunawardana - Deputy Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්.

(ii) ඔව්.

(iii) ඔව්.

(ආ) (i) ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාර ඉදි කිරීෙම් කටයුතු නතර කිරීම සම්බන්ධෙයන් තීරණ ගත යුත්ෙත් විදුලිබල හා බලශක්ති විෂයය භාර අමාතɕතුමා විසිනි. විදුලි බලාගාරෙය් කටයුතු කිරීෙම්දී ෙමම ඓතිහාසික උදකුක්ෙඛ්ප සීමා මාලකය ආරක්ෂා වන පරිදි එය ඉවත් ෙනොකර ඉදි කිරීම් කටයුතු කළ හැකි නම් වඩාත් සුදුසුය. ෙම් සම්බන්ධෙයන් උඩ රට අමරපුර නිකාෙය් ෙල්ඛකාධිකාරි පූජɕ වත්ෙත්ගම ධම්මාවාස නායක මහා ස්ථවිරයන් වහන්ෙසේ විසින් දක්වා ඇත්ෙත් රෙට් පවතින තත්ත්වය අනුව යම් ආකාරයකින් ෙනොවැළැක්විය හැකි ෙහේතුන් මත ජල විදුලි බලාගාරය නිශ්චිත වශෙයන් ඉදි කළෙහොත් දැනට පවතින ආකාරයටම සීමා මාලකයක් ඉදි කර දිය යුතු බවට උඩ රට අමරපුර නිකාෙය් ශාසනෙජෝතිකා කාරක සංඝ සභාව විසින් ෙයෝජනා කර ඇති බවයි. ෙම් වන විට අදාළ බලාගාරෙය් ඉදි කිරීෙම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් පරිසර සංවිධාන විසින් අධිකරණෙය් නඩු පවරා ඇති බැවින් එහි කටයුතු තාවකාලිකව නවතා ඇත.

(ii) ඔව්.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20 595 596

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පස් වරු 1.30 වන ෙකොට පශ්න වටය අවසානයි. ඒක වාර්තාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කාර්යක්ෂමතාව වැඩි ෙවලා ඇති.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) පිළිතුරු ලබා දීම කල් තැබීෙම් වාර්තාව. ලජ්ජයි.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL "2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕ ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය විසිනි.

2013 මාර්තු 05 වන අඟහරුවාදා ෙදවන වර කියවිය යුතුයයි ද, එය මුදණය කළ යුතුයයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

வᾤ, சக்தி அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2013 மார்ச் 05, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம்ᾙைற மதிப் பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi; to be read a Second time upon Tuesday, 05th March, 2013 and to be printed.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is the point of Order, Hon. Member?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරනු ලබන්ෙන් ෙම් රෙට් විදුලි බිල තවත් සියයට 25කින් වැඩි කරන්නද? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order as you are very clearly aware.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමය වැදගත්ම පශ්නයක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමය හිමින් සීරුෙව් ෙගනැල්ලා, විදුලි බිල සියයට 25කින් වැඩි කරලා -

ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) පනත සංෙශෝධනය කරන අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා ඔය කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එම කරුණු අදාළ විවාදෙය්දී ඉදිරිපත් කරන්න. ඒක ඉතාම ෙහොඳයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් කියලා තිෙබනවා, සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳව විවාදෙය් දී ඔබතුමාෙග් අදහස් ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න.

මීළඟට, ෙයෝජනා පිළිබඳ දැනුම්දීම.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"නɕාය පතෙය් පධාන කටයුතුවල අංක 2 දරන විෂය පිළිබඳ වැඩ අද දින රැස්වීෙම්දී අංක 23 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගෙයහි විධිවිධානයන්ෙගන් නිදහස් විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව 597 598

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.07.09 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම් පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලාව අ.භා. 1.00 සිට අ.භා. 7.30 දක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 5.00 ට ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 7(5) කියාත්මක විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා

වාර්තා කිරීම පිණිස වන විෙශේෂ කාරක

සභාව பாராᾦமன்றச் ேசைவயின் சுயாதீனப் பண்ைப வᾤப்பᾌத்ᾐவᾐ பற்றி ஆராய்ந்ᾐ

அறிக்ைக சமர்ப்பிப்பதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO INQUIRE AND REPORT

ON STRENGTHENING THE INDEPENDENT CHARACTER OF THE PARLIAMENTARY SERVICE

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිෙම්න්තු ෙසේවෙය් ස්වාධීන තත්ත්වය ශක්තිමත් කිරීම පිළිබඳ කරුණු ෙසොයා බලා වාර්තා කිරීම සඳහා 2010 ඔක්ෙතෝබර් මස 21 වැනි දින ගරු කථානායකතුමා විසින් පත් කරන ලද විෙශේෂ කාරක සභාවට, තමා විසින් නිරීක්ෂණය කරනු ලැබූ කරුණු 2012 ෙනොවැම්බර් මස 24 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කර ගන්නා ලද ෙයෝජනාව මගින් නියම කර ඇති කාල සීමාව ඇතුළත පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කිරීමට ෙනොහැකි බැවින්, එම කාරක සභාවට ලබා දී ඇති කාල සීමාව අංක 96 දරන ස්ථාවර නිෙයෝගය පකාරව 2013 මැයි මස 31 වැනි දින දක්වා තවදුරටත් දීර්ඝ කළ යුතුය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) පධාන කටයුතු. අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 01, ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත යටෙත් නිෙයෝග අනුමත කිරීම.

ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත : නිෙයෝග

ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கள் சட்டம் :

ஒᾨங்குவிதிகள் PUBLIC CONTRACTS ACT : REGULATIONS

[பி.ப. 1.32]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, பின்வᾞம் பிேரரைணைய நான் சமர்ப்பிக்கின்ேறன்.

"சனாதிபதியினால் வழங்கப்பட்ட 2012 ெபப்ᾞவாி 29ஆம் திகதிய 1747/10ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைகᾚலம் திᾞத்தப்பட்ட 2010 நவம்பர் 22ஆம் திகதிய 168 1/3ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைக மற்ᾠம் அரசியலைமப்பின் 44(2) உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்க, ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கள் சட்டத்தின் 36ஆம் பிாிவின் கீழ் வழங்கப்பட்ட 1988ஆம் ஆண்ᾌ ᾝன் மாதம் 02ஆம் திகதிய 508/07ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைக திᾞத்தப்பட்ᾌ ைகத்ெதாழில், வாணிப அைமச்சரால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2012 ஓகஸ்ட் மாதம் 30ஆம் திகதிய 1773/36ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானப் பத்திாிைகயில் பிரசுாிக்கப்பட்டᾐம் 2013.01.24ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான ஒᾨங்குவிதிகள் அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக.

(அைமச்சரைவயின் அங்கீகாரம் ெபறப்பட்ᾌள்ளᾐ) "

ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சு இந்த நாட்ᾊேல ைகத் ெதாழிைலᾜம் வணிகத்ைதᾜம் அபிவிᾞத்தி ெசய்ᾜᾙகமாக ஓர் உகந்த சூழ்நிைலைய உᾞவாக்கி, அதைனத் ெதாடர்ந்ᾐ ேபᾎவதற்கு அயராᾐ ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ. கடந்த சில ஆண்ᾌகளாக உலகம் ᾘராᾫம் ெபாᾞளாதார மந்த சூழ்நிைல நிலவி வᾞகின்றேபாதிᾤம், இலங்ைக ெபாிᾐம் பாதிப்பைடயாᾐ 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் ேயாசைனகᾦக்கு அைமய கணிசமான ெபாᾞளாதார வளர்ச்சிைய அைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இலங்ைகையத் ெதற் காசியாவின் ஒᾞ வர்த்தக ைமயமாக உᾞவாக்குவதற்கு ஏற்றவைகயில், ெகாள்ைககைளᾜம் உத்திகைளᾜம் உᾞவாக்கி, வர்த்தக மற்ᾠம் வணிகச் ெசயற்பாᾌகைள ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அத்ᾐடன், உள்நாட்ᾌ உற்பத்திப் ெபாᾞட்கᾦக்கு ெபᾠமதி ேசர்க்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠமதியிைன ஊக்குவிப்பதற்கு நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றᾐ.

எனᾐ அைமச்சின்கீழ் இயங்கும் திைணக்களங்களில் கம்பனிப் பதிவாளர் திைணக்களᾙம் ஒன்றாகும். இத்திைணக் களத்தின் பணியானᾐ, இலங்ைக அரசாங்கத்தின் ெபாᾞ ளாதார மற்ᾠம் வர்த்தகக் ெகாள்ைககᾦக்கு அைமவாக, அᾐ நிᾞவகிக்கின்ற சட்டங்களின்கீழ் வர்த்தகம் மற்ᾠம் ஏைனய நிᾠவனங்கᾦக்குச் சட்டாீதியான அைமப்ைப வழங்குவᾐம் அவற்றின் ெசயற்பாᾌகைள இயக்குவதற்கு உதᾫவᾐமாகும். இத்திைணக்களமானᾐ மிகச் சிறியளவில் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ, தற்ேபாᾐ வளர்ச்சிᾜற்ᾠ 61 ஆண்ᾌகைளப் ᾘர்த்தி ெசய்ᾐள்ளᾐடன் கம்பனிச் சட்டத்தின்கீழ் பதிᾫெசய்யப்பட்ட கம்பனிகளின் ᾙᾨைமயான தகவல்கைளᾜம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளக்கூᾊய பிரதான ைமயமாகᾫம் விளங்குகின்றᾐ.

2013 ෙපබරවාරි 20 599 600

திைணக்களத் தைலவர் என்ற வைகயில், கம்பனிகளின் பதிவாளர் அதிபதி கம்பனிச் சட்டத்தின் ஒᾨங்குவிதித் தத்ᾐவங்களின் ெசயற்பாட்ᾊைன ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார். இᾠதியாகக் கடைமயாற்றிய கம்பனிகள் பதிவாளர் நாயகம் இைளப்பாறிச் ெசன்றதன் விைளவாக ஏற்பட்ᾌள்ள ெவற்றிடத்ைத நிரப்ᾗவதற்கு இᾞ தடைவகள் பத்திாிைககள் ᾚலம் விண்ணப்பங்கள் ேகாரப்பட்டேபாᾐம், ேகாரப்பட்ட தைகைமகᾦடன் கூᾊய விண்ணப்பதாரர் எவᾞம் விண்ணப் பிக்காைம ஒᾞ கவைலக்குாிய விடயமாகும்.

இத்திைணக்களத்தின் பிரதான ேநாக்கம் அதற்குப் ெபாᾠப்ᾗக் ெகாᾌத்த பல சட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐதல், நிᾞவகித்தல், வᾢந்ᾐ ெசயற்பᾌத்ᾐதல் ஆகியனவாகும். பின்வᾞம் சட்டங்கைள இத்திைணக்களம் அᾙல்பᾌத்தி வᾞகின்றᾐ. அைவயாவன: 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்கக் கம்பனிச் சட்டம்; சங்கங்கள் கட்டைளச் சட்டம் - அத்தியாயம் 123; 1935ஆம் ஆண்ᾊன் 61ஆம் இலக்கச் சீட்ᾌக் கட்டைளச் சட்டம்; 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்க ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டம் என்பனவாகும்.

2007ஆம் ஆண்ᾊன் 7ஆம் இலக்க கம்பனிகள் சட்டம் பின்வᾞம் ெசயற்பாᾌகைள உள்ளடக்குகின்றᾐ: ெபாᾠப்ᾗகள் வைரயᾠக்கப்பட்ட தனியார் கம்பனிகைளக் கூட்ᾊைணத்தல், ெபாᾠப்ᾗகள் வைரயᾠக்கப்பட்ட ெபாᾐக் கம்பனிகைளக் கூட்ᾊைணத்தல், ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகைளப் பதிᾫெசய்தல், வைரயᾠக்கப்படாத கம்பனிகைளக் கூட்ᾊைணத்தல், உத்தரவாதம்ᾚலம் வைரயᾠக்கப்பட்ட கம்பனிகைளக் கூட்ᾊைணத்தல், அைமப்ᾗக்கைளக் கூட்ᾊைணத்தல், ெபாᾐக் கூட்ᾌத்தாபனங்கள் மற்ᾠம் அரசுக்குச் ெசாந்தமான வியாபாரங்கைள 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 23ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின்கீழ் ெபாᾐக் கம்பனிகளாக மாற்ᾠதல், கணக் காய்வாளர்கள் மற்ᾠம் கம்பனிச் ெசயலாளர்கைளப் பதிᾫெசய்தல்.

இலங்ைகயில் அரசாங்கத்ᾐடன் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ெபாᾐ ஒப்பந்தங்களில் ᾙைறேகᾌகᾦம் ேமாசᾊகᾦம் நைடெபᾠவைதத் தᾌக்குᾙகமாக ஒᾞ சட்ட ஆக்கத்ைதக் ெகாண்ᾌவர ேவண்ᾌெமன ᾙன்னாள் ஜனாதிபதி ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்கள் விᾞம்பினார். அவᾞைடய ஊக்கத்தின் பயனாக 1987ஆம் ஆண்ᾊன் 3ஆம் இலக்கப் ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டம் உᾞவாக்கப்பட்டᾐ. இந்தச் சட்டத்ᾐக்கான திᾞத்தங்கேள பாராᾦமன்றத்தின் அங்கீகாரத்ᾐக்ெகன இன்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்பட்ᾌள்ளன. இச்சட்டமானᾐ 5 மில்ᾢயன் ᾟபாைய விஞ்சுகின்ற ஒᾞ ெபாᾐ ஒப்பந்தத்ᾐக்கான ஏேதᾔம் வழங்குனாின் ᾙகவர்கள், ᾐைண ᾙகவர்கள், பிரதிநிதிகள் அல்லᾐ நியமனம் ெபற்றவர்களாகச் ெசயற்பᾌகின்ற நபர்கைளப் பதிᾫெசய்வதற்கான ஏற்பாᾌகைள வழங்கு கின்றᾐ. இந்தச் சட்டத்தின் பிரதான ேநாக்கம் உண்ைமயான ஒப்பந்தக்காரர்கள் யார் என்பைத உᾠதிப்பᾌத்ᾐவதாகும். எனேவ, ஓர் ஒப்பந்தத்ைதப் பதிᾫெசய்ᾜம் விண்ணப்பதாரர் ஒᾞவர், தான் ஒᾞ ᾙகவரா அல்லᾐ உப ᾙகவரா, பிரதிநிதியா அல்லᾐ ேவெறாᾞ நபாினால் நியமிக்கப்பட்டவரா என்ற விபரங்கைள அளிப்பᾐடன், மற்ᾠம் உள்ᾧர் அல்லᾐ ெவளிநாட்ᾌ ஒப்பந்தக்காரர்கᾦக்காகப் பதிᾫெசய்யப் பᾌகின்றதா என்ற விபரங்கைள அளிக்கேவண்ᾊய சூழ்நிைலக்கு உள்ளாக்கப்பᾌகின்றார். இந்த ஏற்பாட்ᾊன் காரணமாக உண்ைமயான ஒப்பந்தக்காரர் எவர் என்பைத அறிய ᾙᾊᾜம். இᾐ ெபாᾐ ஒப்பந்தங்களின் ேமாசᾊகள் மற்ᾠம் ஊழல்கள் இடம்ெபᾠவைதத் தᾌப்பதற்கு வழிவகுக்கின்றᾐ.

இந்தச் சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் ஒப்பந்தம் வழங்கு வதில் ஏᾐம் ᾙைறேகᾌகள் ஏற்பட்டால், அைதப்பற்றி விசாரைண ெசய்வதற்கான குᾨெவான்றிைன அைமப்பதற்கு ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் அதிகாரத்திைனக் ெகாண்ᾌள்ளார். ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டம், 1987ஆம் ஆண்ᾌ பாராᾦமன்றத்தினால் அங்கீகாிக்கப்பட்டᾐ. இந்தச் சட்டத்தின் பிரகாரம் 5 மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கு ேமற்பட்ட சகல ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கᾦம் பதிᾫெசய்யப்பᾌதல் ேவண்ᾌம்.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ඉතිහාසය, එහි කාර්ය භාරය, එහි ෙරගුලාසි යන සියල්ලම කියනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මන්තීතුමන්ලාට ඒවා දැන ගන්න ඕනෑ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැබැයි ඇමතිතුමා එකක් ගැන කියන්ෙන් නැහැ. ඒ තමයි ෙමහි ලියා පදිංචි ගාස්තු වැඩි කෙළේ ඇයි කියන කාරණය. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක කියනවාද?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඒක මම කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔය පනත ඉදිරිපත් කරපු කාලෙය් විවාදවලට අදාළ හැන්සාඩ් වාර්තා බැලුවත් ඒවාෙය් ඔය විස්තර තිෙබනවා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් ෙමොකුත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හැන්සාඩ් වාර්තාවල ඒවා තිෙබනවා. දිවංගත ෙජ්.ආර්.ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමා කියපු ඒවා ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාවල තිෙබනවා. නමුත් ගාස්තු වැඩි කෙළේ ඇයි කියන කාරණයයි අපට දැන ගන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ඒක මම කියන්නම්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක තමයි දැන ගන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனேவ, இச்சட்ட ஏற்பாட்ᾊைன மீᾠம் ஒᾞவர் குற்றவாளியாகக் காணப்பட்ᾌ ஓர் இலட்ச ᾟபாய் தண்டத்ைதச் ெசᾤத்தேவண்ᾊயவராகᾫம் 2 ஆண்ᾌகᾦக்கு விஞ்சாத சிைறத் தண்டைனᾜம் ெபறேவண்ᾊயவராகின்றார். இச் சட்டத்தின் 8ஆம் பிாிவின்கீழ் பதிᾫெசய்யப்பᾌம் நபெராᾞவர், பதிᾫெசய்ᾜம் ேநாக்கத்ᾐக்காக மட்ᾌம் பதிவாளᾞடன் ெதாடர்ᾗ ெகாள்ளலாேமெயாழிய, ேவᾠ வைகயில் ேநரᾊ யாகேவா அல்லᾐ மைறᾙகமாகேவா ெதாடர்ᾗ ெகாள்ள லாகாᾐ.

ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டத்தின்கீழ் நியதிச்சட்ட ஆவணங் கᾦக்காக அறவிடப்பᾌகின்ற கட்டணங்கள் 2012.08.30ஆம் திகதிய 1773/36 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானிᾚலம் திᾞத்தப்பட்டன. இந்த ஒᾨங்குவிதிகள் ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டத்தின் 36(1) மற்ᾠம் 2ஆம் பிாிவின் ஏற்பாᾌகளின்கீழ் விதிக்கப்பட்டன. இᾐ, 1988ஆம் ஆண்ᾊன் பின்னர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் ஒப்ᾗதᾤடன் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ᾙதலாவᾐ திᾞத்தமாகும். இத்திᾞத்தம் 25 ஆண்ᾌகளின் பின்ᾗ - අවුරුදු 25කට පසුව - ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ என்பைத ெகளரவ உᾠப்பினர் அᾒர திஸாநாயக்க அவர்கᾦக்குச் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இைதத் தங்களᾐ கவனத்தில் எᾌத்ᾐக் ெகாள்ᾦதல் ேவண்ᾌம்.

ெபாᾐ ஒப்பந்தச் சட்டத்திைன நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐ வதற்கும் ஒᾨங்குᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கும் ெபாᾐ ஒப்பந்தப் பதிவாளராகப் பணியாற்ᾠவதற்கும் கம்பனிகள் பதிவாளர் அதிபதிக்கு அதிகாரம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஒᾞ ேகள்வியாளᾞக்கு அல்லᾐ அவாின் சார்பாக ᾙகவர், உப-ᾙகவர், பிரதிநிதி அல்லᾐ நியமிப்பாளராகப் பதிᾫெசய்வதற் கான விண்ணப்பக் கட்டணம் 500 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 1,500 ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ெபாᾐ ஒப்பந்தெமான்ைறப் பதிᾫெசய்வதற்கான விண்ணப்பம் 5,000 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 7,500 ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ பதிவிைன மீளப் ᾗᾐப்பிப்பதற்கான விண்ணப்பம் 1,000 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 1,500 ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. ஒᾞ ெபாᾐ ஒப்பந்தத்ைத மீளப் பதிᾫெசய்வதற்கான விண்ணப்பம் 5,000 ᾟபாயிᾢᾞந்ᾐ 7,500 ᾟபாயாக அதிகாிக்கப்பᾌகின்றᾐ. 25 ஆண்ᾌகளின் பின்ᾗ இந்த அதிகாிப்ᾗ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாᾐம் அதிகாிப்பின் ᾪதம் நியாயமானதாகேவ அைமந்ᾐள்ளᾐ. இந்த அதிகாிப்ᾗ ெபாᾐமக்கைளப் பாதிக்காᾐ; இதனால் எந்தெவாᾞ ெபாᾐமகᾔம் பாதிக்கப்படப்ேபாவதில்ைல.

நியதிச்சட்ட ஆவணங்கᾦக்காக அறவிடப்பᾌகின்ற கட்ட ணங்கள் திைறேசாிக்குச் ெசᾤத்தப்பᾌகின்றன. ெசᾤத்தப் பட்ட கட்டணங்களின் பட்ᾊயைல இங்கு சமர்ப்பிக்கின்ேறன். 2008ஆம் ஆண்ᾌ 13,51,000 ᾟபாய்; 2009ஆம் ஆண்ᾌ 13,58,000 ᾟபாய்; 2010ஆம் ஆண்ᾌ 14,82,000 ᾟபாய்; 2011ஆம் ஆண்ᾌ 19,09,000 ᾟபாய்; 2012ஆம் ஆண்ᾌ 29,98,000 ᾟபாய் திைறேசாிக்கு அᾔப்பப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ.

கம்பனிகள் பதிவாளர் நாயகத்தின் திைணக்களத்தின் ேபᾎதᾤக்கும் ெசயற்பாᾌகᾦக்கும் அத்திைணக்களத்ᾐக்கு கிைடக்கும் வᾞமானத்திᾢᾞந்ேத ெசலᾫ ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. கம்பனிகள் பதிவாளர் நாயகத்தின் திைணக்களத்தின் நடவᾊக்ைககள்ᾚலம் கிைடக்கப்ெபᾠம் வᾞமானத்தின் ᾚன்றிெலாᾞ பகுதி திைறேசாிக்கு அᾔப்பப்பᾌகிறᾐ. ᾚன்றில் இரண்ᾌ பகுதி கம்பனியின் நிதியத்தில் ைவப்பிᾢ டப்பட்ᾌ திைணக்களத்தின் நிர்வாக மற்ᾠம் ஏைனய ெசலᾫகᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු මුරුෙග්සු චන්දකුමාර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ᾙᾞேகசு சந்திரகுமார்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. MURUGESU CHANDRAKUMAR] took the Chair.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) 25 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் இன்ைறய காலத்ᾐக்கு ஏற்றவைகயில் இந்தத் திᾞத்தங்கள் ெகாண்ᾌவரப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, ெபாᾐ ஒப்பந்தங்கள் சட்டத்தின் கீழான இந்த ஒᾨங்குவிதிகளிᾕடாகப் பல்ேவᾠ நன்ைமகள் கிைடக்கும். கடந்த காலங்கᾦடன் ஒப்பிᾌகின்றேபாᾐ குறித்த ெசயற்பாᾌகள் கணணிமயப்பᾌத்தப்பட்ᾌ நᾪனமயப்பᾌத்தப் பட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ பதிᾫெசய்ய வᾞகின்றவர்கள் ஒேர தினத்தில் அல்லᾐ ஓாிᾞ தினங்களில் ேசைவையப் ெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ற விதத்திேல நாங்கள் நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம். சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகளிேல நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾗதிய நைடᾙைறகைளப்ேபால இலங்ைகயிᾤம் ேமற்ெகாள்வதற்கான ஏற்பாᾌகைள எங்கᾦைடய அைமச்சு ᾗதிதாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வᾞகின்றᾐ. அந்த ேவைலத்திட்டம் 2014ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நைடᾙைறப்பᾌத்தப்பᾌம். அதாவᾐ, ஒᾞவர் internet ஊடாக குறித்த பதிᾫகைளச் ெசய்யக்கூᾊய வைகயில் நாம் நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐ வᾞகின்ேறாம். அந்த அᾤவலகத்திேல பல வᾞடங்களாக ᾚைலயிேல கிடந்த பைழய விண்ணப்பப் பᾊவங்கள் எல்லாம் இன்ᾠ ேசகாிக்கப்பட்ᾌ ᾗᾐப்பிக்கப் பட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ பதிᾫெசய்ய வᾞகின்றவர்கᾦக்கு மிகᾫம் இலகுவான ᾙைறயிேல எங்கᾦைடய திைணக்களம் பணியாற்றி வᾞகின்றᾐ. எனேவ, அவ்வாறான நல்ல பணிகைள ஆற்றிவᾞகின்ற அங்குள்ள உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு நான் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[1.44 p.m.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Deputy Chairman of Committees, I think it is timely that we take cognizance of the fact that the Minister of Industry and Commerce mentioned. I would say that he is trying to increase the prices without a reciprocal increase in activities or without tremendous value for money to services that are being rendered. He, in his speech, did mention that the reason for increase is due to certain activities that are there. But, Hon.

601 602

2013 ෙපබරවාරි 20

Minister, these are activities that have been going on from day dot. There are no reciprocal benefits coming on to the people concerned due to your increase. Let me take it from a different angle. You are starting from the very small corner going up to the very end of the spectrum but the benefit that is being accrued is not there.

Now, you mentioned about the tenders. Let me take the Gazette Notification itself. It states, “Application for Registration as Agent, Sub-agent, Representative or Nominee for or on behalf of a Tenderer”. Are you telling me that your Government is adhering to present tender conditions? Are you trying to impose the conditions to cover the loopholes that are there? There is nothing. You are increasing the price from Rs. 500 to Rs. 1,500 without any apparent justification. Then, it states, “Application to register a Public Contract”. The public contracts are the very activities that have been going on from day dot. But, today we are telling you that you have not been able to give a rebuttal to this that in every particular activity, starting from a clerk to the highest of this country, there is the "grease the palm" going on. As a result, you are having a corruptive element that is coming in. How are you going to stop that? How are you going to eradicate that? How are you going to ameliorate this situation? No such thing is there.

The next matter is, “Application for renewal of a Registration”. This is just another case of increasing price from an “X” figure to a “Y” figure. It further states, “Application for re-registration of a Public Contract”. So, everything is from the perspective of increasing revenue. That is the most important aspect of your activity. In a budget today where you are unable to meet your debt amortization, what more are we talking? So, Hon. Minister, because you have got to do what has got to be done owing to the vulnerability or the occupational hazards of your Ministry, you have got to bring in this and get it approved in Parliament.

Let me now go into the actual inner workings of your Government.

ඔබතුමාෙග්ම දකුණු පැත්ෙත් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා. දැන් එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. එතුමා එළියට ගිහින් තමයි ශබ්ද කරන්ෙන්; නටන්ෙන්. ගරු බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, කවුද ඔබතුමා ෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] ''ඝාතකයා'' කියන ඇමතිවරයා. ''ඝාතකයා'' කියන්න එතුමාට අවස්ථාව දීලා තිෙබන්ෙන් කවුද? මුදල් අමාතɕාංශෙයන් එතුමාට ෙගවල් හදන්න සල්ලි ලැබිලා නැහැ.

කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕාංශය තුළින් දැන් හැම තැනින්ම සල්ලි එකතු කරන්න හදනවා. ෙම් බර අහිංසක ජනතාවට පටවන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමන්ලාෙග් කැබිනට් ඇමතිවරුන් 67 ෙදනා ගැන ටිකක් විශ්ෙල්ෂණය කරන්නට අවශɕයි. ඇයි ෙම් මුදල් එකතු කරන්ෙන්? එකතු කරන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවය කරන්න. නමුත් ජනතාවට ෙසේවයක් ෙවනවාද? නැහැ ෙන්. Pickpocket ෙන් ගහන්ෙන්. ඊෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට Strategic Development Projects Act එක යටෙත් Hyatt Regency Hotel එකට සහන ෙදන ෙයෝජනාව ෙගනාවා. ෙම් ආණ්ඩුව නැවත අත් පත් කර ගැනීෙම් පනත

තුළින් 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය්දී The Finance ෙකොම්පැනිෙය් Celestial Towers ගත්තා. රුපියල් මිලියන 9,000ක් වටින ෙකොම්පැනියක ෙකොටසක් රුපියල් 40 ගණෙන් ෙකොටස්කරුවන් 4 ෙදෙනකුට රුපියල් මිලියන 3,800ට ෙදන්න කියලා නිවාඩ් කබ්රාල් කිව්ෙව් ඇයි කියලා අහන්න කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්න 67 ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනකුටවත් ෙකොන්දක් තිබුෙණ් නැහැ.

ඔබතුමන්ලා ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා රුපියල් 500 ගාස්තුව රුපියල් 1,500 කරනවා. රුපියල් 5,000 ගාස්තුව රුපියල් 7,500 කරනවා. මා ෙම් ෙචෝදනාව රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාටත් එල්ල කරනවා. ඔබතුමාත් ඇමතිවරු 67 ෙදනාෙගන් එක ෙකොටස්කරුෙවක් වශෙයන්, ආර්ථිකය ඝාතනය කරන ෙකොටස්කරුවකු නිසා තමයි මා ඒ කරුණ කියන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා ෙම් පශ්නය ඇහුවාද, නැද්ද? අද ෙටන්ඩර් register කරලා තිබුණත් නැතත් ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? ෙවනසක් ෙවන්ෙන් නැහැ ෙන්ද? ෙම්වාට ෙටන්ඩර් එකක් තිබුණාද? දැන් ඔබතුමා කියනවා ෙටන්ඩර් කරන්න තිෙබනවා කියලා. යම් ෙසේවයක් සැපයූ ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොම්පැනියක් නැවත අත්පත් කර ගැනීෙම්දී විනිවිදභාවය ඇති කරන්න නම් ඔබතුමන්ලා ෙටන්ඩර් පරිපාටියක් අනුගමනය කරන්ෙන් නැද්ද? ෙමොකක්ද එෙහම නම් ෙම් register කිරීෙම් තිෙබන වටිනාකම? ෙම්ක විහිළුවක් ෙනොෙවයිද? එෙහම නම් ඇත්ත වශෙයන්ම ඔබතුමන්ලා කියන්න ඕනෑ, ''අපට ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ'' කියලා. ''අෙප් රජතුමා කියනවා ෙදන්න කියලා. ඉතින් අපි දුන්නා.'' එච්චරයි කියන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙන් සැබෑ තත්ත්වය. ඒ නිසා ෙම් ෙටන්ඩර් අෙහෝසි කරන්න. ජනතාවට කිසිම බරක් ෙදන්න අවශɕ නැහැ. බදියුදීන් ඇමතිතුමා ඔළුවත් වනනවා. අෙන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තිෙබන ඇමතිකමත් නැති කර ගන්න එපා. මා ෙම් කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාට යන්න තිෙබන අසීරු ගමන ගැන.

ඔබතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා, පී.බී. ජයසුන්දර කියලා ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා කියලා. අපි අගය කරනවා, දැන්වත් , නින්ෙදන් නැඟිටලා අපි කියන ෙද් පිළිගත්තාට.

අපත් කිව්වා, ආර්ථික ඝාතකයකු ඉන්නවා කියලා. හැබැයි එක් ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. ඇයි, මහ බැංකුෙව් අධිපති? එයා ආර්ථික ඝාතකයාෙග්ත් ඝාතකයා. හැබැයි, ෙම් ෙදෙදනාටම ඉහළින් ඉන්ෙන් කවුද? විමල් වීරවංශ නිකම් ෙනොෙවයි ඒ ඇඟිල්ල එල්ල කෙළේ. ඒ එල්ල කෙළේ කාටද? මුදල් අමාතɕාංශෙය් ඇමති කවුද? දැන් මා ඒ නම කිව්ෙවොත් පුත්තලෙම් එක් ෙකෙනක් නැඟිටියි; Standing Orders ෙපන්වයි. ඔන්න එතෙකොට පශ්නයක්. ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්! නැහැ. මිල්ෙරෝයි ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. ෙමෙහන් පැනපු පුත්තලෙම් බූරුෙවෝ ටිකක් ඉන්නවා ෙන්. අන්න ඒ වාෙග් කට්ටිය. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මා කිව්ෙව් නැහැ ෙන්, මන්තීවරයකු කියලා. එයා පුත්තලෙම් - [බාධා කිරීමක්] අෙන් නැහැ. අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් පැනපු ෙකෙනක්. එයා බූරුෙවක් ෙනොෙවයි, හරෙකක්.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

603 604

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) කකුල් හතෙර් බූරුෙවෝ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ වාෙග් අය ඉන්නවා. දැන් ෙකොෙහේ ෙහෝ ඉඳලා එයි. අවුරුදු 15ක් ෙම් පක්ෂෙය් ඉඳලා, ෙම් පක්ෂෙයන් ගන්න පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අරෙගන, ෙම් පක්ෂය නැති කරලා, ඊට පස්ෙසේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවට ගිහින් එතැනත් පනින ෙසල්ලම කරන එක තමයි හරි නැත්ෙත්.

ඉතින් මා ෙමය කියන්ෙන්, ඒ ඇමතිවරයා එෙහම කියන්ෙන් ඇයි කියා ෙපන්වන්නයි. මහින්ද රාජපක්ෂ ඇමතිතුමාටද ඒ ඇමතිවරයා ෙම් ෙචෝදනා කරන්ෙන්? ෙමොකද, ඒ නිලධාරියා පත් කරන්ෙන් ජනාධිපති. මුදල් ඇමති ජනාධිපති. ඇමතිෙග් ෙල්කම් සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ කියනවා. ඉතින් ෙල්කම්ට ගහන්ෙන් ඇමතිට ගහන්න බැරි නිසාද?

ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා ෙම් ඔක්ෙකොම මුදල් එකතු කළාම ඒවා යන්ෙන්ත් මුදල් අමාතɕාංශයටයි. ඒකාබද්ධ අරමුදලට. Consolidated Fund එකටෙන්. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් එකතු කළාට ෙමම මුදල් යන්ෙන් ඒකාබද්ධ අරමුදලට. එම අරමුදලින් තමයි ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට නැවත මුදල් ෙවන් කරන්ෙන්.

ඔබතුමා අර ෙසස් බද්ද වැඩි කළා ෙන්. ඔබතුමාට ෙකොතරම් මුදල් අමාරුවක් තිබුණාද? ඔබතුමා හිතුවා, පි.බී. ජයසුන්දරට ෙනොදැනුවත්වම රුපියල් 10ක් වැඩි කරලා මෙග් කටයුතු කර ගන්න පුළුවන් කියලා. ඉතින් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා වැඩ කර ෙගන යනවා; වැඩ ෙනොකරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් එය ෙවනත් ගමනක තිෙබන ෙකොටසක්. ඒක රාජපක්ෂ චින්තනය ෙනොෙවයි. රිසාඩ් බදියුදීන්ෙග් චින්තනය අනුවයි එතුමා වැඩ කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්. එතුමා මෙග් ෙහොඳ මිතයා. ඉතින් ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා එකතු කරන සල්ලි තමන්ෙග් අමාතɕාංශයට ගන්න බැහැ. ඒ මුදල් යන්ෙන් පී.බී. ජයසුන්දරටයි. ඒ සල්ලි ලැබුෙණ් නැති වුණාම ඔබතුමාත් වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා -

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එයින් තුෙනන් ෙදකක් ආයතනෙය් වියදමට ගන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අෙන්! කමක් නැහැ. තුෙනන් ෙදකක් ෙනොෙවයි, සියයට 100ක්ම ගන්න. හැබැයි මුදල් ලැබුෙණ් නැති වුණාම වැඩි කල් යන්න ඉස්ෙසල්ලා ඔබතුමාත් ''ආර්ථික ඝාතකයා'' කියන්න පටන් ගනීවි. ඒක නවත්වන්න බැරි ෙවනවා. ඉතින් අපි අහන්ෙන්, "විමල් වීරවංශ කියපු ඒ කථාව ගැන ඔබතුමන්ලා වහාම විෙශේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?" කියලායි. ඉතාම විෙශේෂ තනතුරක් දරපු අග විනිශ්චයකාරතුමිය පැය 24න් එළවන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට හැකියාව තිබුණා නම්, පී.බී. ජයසුන්දර පැයකින් ෙගදර යවන්න බැරි ඇයි? ෙම් ආර්ථික ඝාතක කථාව කියන ඇමතිවරයාත් අග විනිශ්චයකාරතුමිය පැය විසිහතෙරන් එළවීෙම් සිද්ධිෙය් ෙකොටස්කරුෙවක්.

ඒකට ඔබතුමන්ලාට ෙමහාට ෙදෝෂාභිෙයෝගයක් ෙග්න්න ඕනෑත් නැහැ. ෙකළින්ම ඒ ඇමතිතුමා කියනවා, ජනාධිපතිතුමාට. ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, ආර්ථික ඝාතකයා ගැන.

ඔහු මහින්ද චින්තනයට විරුද්ධව කටයුතු කරනවාය කියනවා. ඇයි, අස් කරන්ෙන් නැත්ෙත්? මා තව ෙයෝජනාවක් කරනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ෙදෝෂාභිෙයෝගය ෙගනාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප කිව්ව නිසා ලු.

අප ඔහු ගැන කිව්වා, අවුරුදු අටකට, දහයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා. "ආර්ථික ඝාතකයා " යැයි කිව්ව ඇමතිවරයාම තමයි ඒක කෙළේ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 148 වන වɕවස්ථාව යට ෙත් ඒ ආයතන පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන්වලා අෙප් රෙට් බදු ෙගවන ජනතාවෙග් සල්ලි ආරක්ෂා කරන්න සුපරීක්ෂාකාරීභාවයක් ඇති කරන්න කටයුතු කරනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඇයි ෙම් ඇමතිවරයා කියන ෙම් පකාශය ගැන කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත්? තනතුරක් දරන්න එපාය කියලා, එදා සුපිම් උසාවිෙයන් කිව්වාම ඒ තීන්දුවට විරුද්ධව කටයුතු කරලා නැවත පත් කෙළේ ඇයි? ඒ පත් කෙළේත් විමල් වීරවංශම ඇමතිතුමාමයි.

දැන් මම ඒ ගැනයි කථා කරන්ෙන්. ෙම්ක අද රටම කථා කරන පශ්නයක්. අද යන හැම තැනකම සල්ලි නැහැයි කියනවා. සල්ලි නැහැයි කිව්වාම, විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ෙම් "ආර්ථික ඝාතකයා" ගැන කියන කතන්දරය ඇත්තද කියා අෙපන් පශ්න කරනවා. අප කියනවා, අදයි ෙහළි ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා; අප ෙම්ක අවුරුදු අටකට, දහයකට විතර ඉස්ෙසල්ලා කිව්වාය කියා. එෙහම කිව්වාම, ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා නැඟිටිනවා. ඩිව් ගුණෙසේකර කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්. එතුමාත් නැඟිටලා කියනවා, ඒ "ආර්ථික ඝාතකයා " යැයි කියන ෙල්කම්තුමා යට ෙත් තිෙබන ආයතන 256ක් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙගන්නුවාලු. ඒ ආයතන 256න් ආයතන 58කම ගිණුම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරලා නැතිලු. එතෙකොට ෙම් ෙටන්ඩර් එෙක් වටිනාකමක් තිෙබනවා ද? "ආර්ථික ඝාතකයා" යැයි කියන භාණ්ඩාගාරෙය් ෙල්කම්තුමා ෙම් ෙටන්ඩර් පරිපාටිය කියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ඔබතුමා බදු වැඩි කළාම තවත් පශ්නයක් එනවා. සල්ලි තිෙබනවා. වැෙඩ් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. දූෂණය එෙහමම තිෙබනවා. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නෙකෝ, රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා. ඔබතුමා යන්න එපා. මා ඔබතුමාට බණින්ෙන් නැහැ. මා බණින්ෙන් ඔබතුමාෙග් දකුණු පැත්ෙත් ඉන්න "ආර්ථික ඝාතකයා " යැයි කිව්ව ඇමතිවරයාටයි. ආයතන 58ක ගිණුම් වාර්තා පාර්ලිෙම්න්තුව ට ඉදිරිපත් කරලා නැහැයි කියා ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කිව්වාම, ඒ ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කර නැති ෙම් ෙල්කම් ගැන ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කටයුතු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි?

ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකයන් හැටියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් මන්තීවරු ගණනාවක් ඉන්නවා. ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා, ගරු දයාසිරි ජයෙසේර මන්තීතුමා, ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා, ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මන්තීතුමා ඉන්නවා. අප ඔක්ෙකොම කථා කර කිව්වා, ෙම්ක අනිවාර්යෙයන්ම කරන්න ඕනෑය කියා; ෙම් වාෙග් ෙද්වල් තිෙබනවා, කරුණාකර ඒවා ෙහළිදරවු කරන්න ඕනෑය කියා. ඒ ෙහළිදරවු ෙනොකිරීම සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියා ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙගන් අප අහනවා. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණාකර විෙශේෂ පකාශයක් කරන්න. කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරු 67ක් ඉන්නවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිලා, Project ඇමතිලා 127ක් ඉන්නවා. ඒ හැම ඇමතිවරෙයක්ම එකතු ෙවලා ඉන්න ආණ්ඩුවක ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා ෙම්ක කිව්වාම තවත් පශ්නයක් ඇති ෙවනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගණන වැරැදියි.

605 606

2013 ෙපබරවාරි 20

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැරැදිද? එෙහම නම් එකක්, ෙදකක් එෙහේ ෙමෙහේ ෙවලා ඇති. කමක් නැහැ. මාර්තු මාසෙය් නැවතත් ෙවනස් කරන්න හදනවා ෙන්ද? ෙමතැන මෙග් වම් පැත්ෙත් සහ දකුණු පැත්ෙත් පුල පුලා බලා ඉන්න අය ෙවනුෙවන්-

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ආෙයත් වැඩි කරනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ අයත් එක්ක තමයි මම ෙම් කියන්ෙන්. අනිවාර්යෙයන්ම 123ෙදනා ඉන්නවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ ගණන වැරැදියි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) වැරැදියිද? ඔය ෙනොම්මරය ෙම් දවස්වලදී වැරෙදනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් දහ ෙදෙනක් ආණ්ඩුව පැත්තට එන්න ඉන්නවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමෙහේ ඉන්න පිස්ෙසක් ඔය පැත්තට ආෙවොත් මිසක් ෙවන ෙකෙනක් එනවාද? ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් විපක්ෂය පැත්තට එන්න පුල පුලා බලා ෙගන ඉන්න ෙකොට, ඔබතුමා ෙම් ෙමොනවා කථා කරනවාද? දැන් මම ෙදවැනි කාරණයට යනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා කියලා ඒක ඉවර ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා පටන් ගන්නවා. දැන් ෙම් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත යටෙත් ෙගනාපු ෙම් නිෙයෝගය යටෙත් රුපියල් 1,500ක මුදල 7,500ක් ෙවනවා. අෙප් කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා, අමාතɕවරෙයක් වශෙයන් අමාතɕාංශයකට යනවා. ඒක ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය ළඟ තිෙබන අමාතɕාංශයක්. එතුමා රජ කථාවක් කියනවා. "මම ඇමතිවරෙයක් කියලා ගණන් ගත්ෙත් නැහැ. මෙග් වැෙඩ් කර ගන්න ඕනෑ. කළු ගල් කඩන්න permit එකක් ගන්න ඕනෑ." කියලා එතුමා අමාතɕාංශයකට යනවා. ඒ permit එක ගන්න අමාතɕාංශය ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට ළඟයි ෙන්. කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමා කියලා මම නමින් කියනවා. ගිහිල්ලා එතුමා කියනවා, "මම කැබිනට් ඇමතිවරෙයක් කියලා බැලුෙව් නැහැ. මෙග් වැෙඩ් කර ගන්න ඕනෑ. මමත් දුන්නා, something එකක්. Something එකක් දුන්නාම, everything එකක් ලැබුණා. Everything එකක් ලැබුණාම, ෙමොනවාද ෙවන්ෙන් කියලා මම ගණන් ගත්ෙත් නැහැ." කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ඇමතිවරු තමයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් ඉන්ෙන්. මම එය අගය කරනවා. මම කුමාර ෙවල්ගම ඇමතිතුමාට ස්තුති කරනවා.

ෙම් අහිංසක ජනතාව ෙගවන පගා ටිෙක් අද නීතɕනුකූලභාවයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියලා අප දවසින් දවස කියන එක විමල් වීරවංශ, ඩිව් ගුණෙසේකර, කුමාර ෙවල්ගම වැනි ඇමතිවරු කියන එක සැබෑයි.

ඔබතුමන්ලා දන්නවා ෙන්, ඔතැන සිටින ඇමතිවරු අඩු ගණෙන් තව 20ක් විතර අපට ඇවිත් කියනවා ෙන්, "අපට කියන්න බැහැ. අපට ෙකොන්දක් නැහැ. ඔබතුමා අප ෙවනුෙවන් කියන්න." කියලා. ඉතින් ඒ වාෙග් 10ක්, 20ක් එකතු වුණාම අප කියන ෙදයින් වැඩක් තිෙබනවාද? අන්න ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලාට රටට ෙසේවයක් කරන්න ඕනෑ නම් මම කිව්වා වාෙග් ෙම්ක ෙකළින්ම අරලියගහ මන්දිරයට කියන්න, "ෙමතැනින් කියන නිසා අප ෙටන්ඩර් තියන්ෙන් නැහැ" කියලා. දැන් මම කිව්වා ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු තුන් ෙදෙනක් කරපු ෙද්.

ඊෙය් Hyatt Regency ෙහෝටලය ආව විධිය මම ෙපන්වලා දුන්නා. මම දැන් කියනවා, Mattala Airport එක ගැන. මම වැඩිදුර යන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් Mattala Airport එක සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් ඇහුවා, අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් සෙහෝදරයාෙගන්. එතුමා උත්තරය වශෙයන් දුන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙමතැන දැන් ෙවන තු රු US Dollars 183ක් ෙවන් කර තිෙබනවාය කියලා කිව්වා. එෙහම ෙවන් කළාට මාර්තු 18වැනි දා මත්තල ගුවන් ෙතොටුපළ විවෘත කරනවා. ඒක විවෘත කරන්න තව දවස් 25යි තිෙබන්ෙන්. එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් දන්ෙන් නැද්ද ෙම් airport එකට ෙකෝටි 4,300ක් වියදම් කර තිෙබනවාය කියලා. ඒකට ෙටන්ඩර් එකක් තිබුණාද? ෙමොන ෙටන්ඩර් එකක්ද? ෙටන්ඩර් එෙක් කෑලිවත් නැහැ. ඉතින් ෙම් ෙටන්ඩර් එක register, re-register, subcontract ඔක්ෙකොම කරනවාය කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙකළින්ම අඬ ගහලා කිව්වා, " මට ඕනෑ ෙම්ක ෙමදා අරින්න, ෙටන්ඩර්, ෙමොන පිස්සුද, මම ෙන් කියන්ෙන්" කියලා.

ෙමෙහම කියලා වැඩය කළාට පසු ෙටන්ඩර්වල තිෙබන වටිනාකම ෙමොකක්ද? දවස් 20ක් තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ඉතුරු ෙකෝටි 2,200 පරතරය පියවන්ෙන් කවුද? ෙගව්ෙව් කවුද ? ෙම්ක කරන්න බැරි වුණාම විමල් වීරවංශ වාෙග් ඇමතිවරු කියනවා, පී.බී. ජයසුන්දර ආර්ථික ඝාතකෙයක් කියලා. එක පැත්තකින් ආර්ථික ඝාතකෙයක් කිව්වාට මහ බැංකුෙවන් මුදල් ෙදනවා. ඉතින් ෙම් ෙදෙදනාම ඝාතකෙයෝ ෙන්. ඝාතකෙයෝ එකතු ෙවනවා. මුදල් ඇමති වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා, "කමක් නැහැ. ඉඩ ෙදන්න." කියලා කිව්වාම ඔන්න රෙට් පශ්න ඇති ෙවනවා. මෙග් මිත වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමා සිටිනවා. ඔබතුමාත් මමත් අෙප් ෙතල් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා ෙන්ද? ඔබතුමාත් මමත් ලංකා ෙමරින් පශ්නය සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා ෙන්ද? ඔබතුමාත් මමත් Sri Lanka Insurance Corporation එක සම්බන්ධෙයන් උසාවි ගියා ෙන්ද? එදා ලැබුණු පතිඵලයට වඩා අද හාත්පසින්ම ෙවනස් තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා නැද්ද? එදා අඩු ගණෙන් විනිවිදභාවයක් තිබුණාය කියා ෙපන්වන්න හදපු කටයුතුවල අද ඇත්තටම විනිවිදභාවයක් නැහැ. අද ෙමෙලොව ෙදයක් නැහැ. දැක්කා, දුන්නා. අද Embilipitiya Paper Corporation එක COPE එක ඉදිරියට යනවා. ඒක Australian company එකක්ලු. ඥාතිෙයක්ලු. “ෙමහාට එන්න. ෙමන්න අරෙගන යන්න” කියන එක ෙන්ද අද ෙවන්ෙන්? එතෙකොට ඒක ෙමොකක්ද? එතැන තිෙබන වත්කම් දුන ්ෙන් US Dollars මිලියන 63කට. එතැන US Dollars මිලියන 400ක වත්කම් තිබුණා. අද ඒ US Dollars මිලියන 63 ගන්න US Dollars මිලියන 400ක වත්කම් දුන්නා. අද US Dollars මිලියන 400 වත්කමත් නැහැ, US Dollars මිලියන 63 උදවියත් නැහැ. දැන් ෙම්ක ෙටන්ඩර් කරලා වටිනාකම වැඩි කරන්න රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාට ඇති අවශɕතාව ෙමොකක්ද? ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන් නැතුව කරන පාප කර්මය ෙමොකක්ද? වගකීමක් තිෙබන විපක්ෂයක් වශෙයන් අප ෙම්වා ගැන අහනවා. හැම ෙවලාෙව්ම අප ඇඟිල්ල දික් කරලා

607 608

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්න ඇති කරනවාය කියනවා. විපක්ෂයක් වශෙයන් අප කියනවා, කරුණාකර, ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න කියලා; ෙම් ෙතොරතුරු පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න කියලා.

අපි ගිය වර සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙගන් ඇහුවා, "Welcomgroup එක ෙමන්න ඉඩම් ගන්නවා. කවුද ෙම්ෙක් අයිතිකරු?" කියලා. ෙම්කට ෙෂරටන් කියන නම ඉදිරිපත් කළා. අපි කිව්වා, අෙන් ෙදවියන්ෙග් නාමෙයන් ඉදිරිපත් කරන්න එපා. ඔබතුමාලාෙග්ම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් උප සභාපති අෙප් ගාමිණි ගුණරත්න මැතිතුමා ඒෙක් සභාපති. ඒකට දීලා තිෙබනවා, ෙම් ෙෂරටන් ෙකොම්පැනිය. ඔහුෙග් ෙකොම්පැනියට ෙවනත් නමක් දමා අලුත් ෙල්බලයක් දමා අල්ලන්න හදන්ෙන්? ෙමොන ෙටන්ඩර් එකකින්ද ඕක දුන්ෙන්? රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා ෙම් රුපියල් 1,500ක මුදල 7,500ක් කළාට ෙවනසක් ෙවනවාද? ෙම්ක අඩු කළාම ඒක තවත් ෙලෙහසි කරනවා විතරයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි දකුණු අධිෙව්ගී මාර්ගය. අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂයක් වශෙයන් මහන්සි ෙවලා පශ්න ලිහිල් කරලා ADB එෙකන් මුදල් ෙහොයලා දීලා රුපියල් ෙකෝටි 4,300ක් යනවා කියා වියදම දරලා දුන්නා. ෙම් ආණ්ඩුව ආවාම රුපියල් ෙකෝටි 4,300ට තිෙයන එක රුපියල් ෙකෝටි 9,800කට වැඩි ෙවනවා. කවුද ෙම්වාට උත්තර ෙදන්ෙන්? Subcontract, registration, lawyers, secretaries ෙම් ඔක්ෙකොම ඔබතුමා ලස්සනට කිව්වා. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම් ගැන කිසිෙසේත්ම කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙකෝටි 4300කට බාර දුන්නාම, ඒක ෙකෝටි 9300ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. කවුද ඒකට වග කියන්ෙන්? ෙකෝටි ගණනින් වැඩි ෙවන්ෙන්. ඉතින් ඔබතුමන්ලා දහස් ගණනින් එකතු කරලා ෙමොනවා කරනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පාප කර්මයට ඉඩ ෙදන්න එපා. 2002 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිතුමියෙග් කාලෙය් දී භාණ්ඩාගාරය සම්පූර්ණෙයන්ම හිස් කරලා නැත්තටම නැති ෙවලා තිෙබන අවස්ථාෙව්දී අපට දුන්නා හදලා ගන්නය කියලා. හදනෙකොට කිව්වා, ඔන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂය අමාරුෙවන් රට ෙගනි යනවාය කියලා. හැදුවට පස්ෙසේ අත්පත් කර ෙගන ආෙයත් පිස්සු ෙකළිනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමන්ලාට මතක් කරන්ෙන් අද ෙම් රෙට් ෙකොතරම් පශ්නයක් තිෙබනවාද කියන එකයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම තමයි, කටුනායක අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් තත්ත්වයත්. 1998 දී ෙකෝටි 630ක වියදමක් යනවාය කිව්වා. ඔබතුමන්ලාත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් වුණා. එදා එෙහම කිව්වත් මාස හයකට ඉස්ෙසල්ලා පශ්නයක් ඇහුවාම දැන් එහි සම්පූර්ණ වියදම ෙකෝටි 4800ක් ෙවනවාය කිව්වා. එදා වියදම වාෙග් අට ගුණයකින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, එතෙකොට ඔබතුමන්ලාෙග් ෙටන්ඩර් කමය තුළින් ෙකොෙහේද ෙමය නවතින්ෙන්? [බාධා කිරීමක්] අදාළ නැත්නම් ෙමය public contractsද? ෙම් ඔක්ෙකොම කටයුතුවලදී form එක ෙන් ෙහොයන්ෙන්. ෙම්ක ඔබතුමන්ලාට සල්ලි ෙහොයා ගන්න පුළුවන් මාර්ගයක්. ඒක තමයි කියන්ෙන්, අශ්වයා ගියායින් පසුව stable එක වහලා වැඩක් නැහැ කියලා.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) After 25 years - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මමත් වාණිජ සහ පාරිෙභෝගික කටයුතු පිළිබඳ ඇමති වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. සංෙශෝධනය කෙළේ නැහැ ෙනොෙවයි, අෙප් කාලෙය් තිබුණු එක අඩු කළා. ෙමොකද, අපි කිව්වා, පුළුවන් තරම් ෙටන්ඩර් කරන්නය කියලා. මමයි ඕෙක් හිටපු ඇමති. ඔබතුමා කියන්ෙන්, ඒ මාස 24 දී මම කරපු කටයුතු ගැන මම දන්ෙන් නැහැ කියලාද? අපි එතැන හිටපු කාලෙය් අපි ඒ ආයතන පිරිසිදු කළා.

ෙමහි ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් ෙලසට තිබුණු එක අපි රුපියල් 1,500 කළා. මම දන්න නිසා කියන්ෙන්. සංෙශෝධනය කෙළේ නැහැ. එදා අපි යථා තත්ත්වයට ෙගනල්ලා කිව්වා, පුළුවන් තරම් ෙමහි විනිවිදභාවයක් ඇති කරන්න කියලා. අපි ෙම්ක website එකට open කළා. අද ෙම්වා කරන්න ඕනෑ නැහැ. Website එෙකන් අද ගන්න පුළුවන්, ෙම්වාට ෙගවන්ෙන් නැතුව. සල්ලි උපයන්න තිෙබන ආශාව නිසා තමයි ඔබතුමා ෙම්ක කරන්ෙන්. ෙමොකද, එෙහම කරන ෙකොට තමයි, forms ඇති ෙවන්න ඇති ෙවන්න bureaucracy එකක් ඇති කළාම තමයි පගා ගහන්න පුළුවන්කම වැඩි වන්ෙන්. ෙමොකද, file එක තැනින් තැන ෙගනියන ෙකොට තමයි හැම තැනින්ම පගා ගහන්ෙන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එෙහම එකක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. කුමාර ෙවල්ගම කියනවා, ඩිව් ගුණෙසේකර කියනවා. ෙම් ඇමතිතුමා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක හරාම්. ෙමොන පිස්සුද? ඒ වාෙග් ඒවා කරන්ෙන් නැහැ.

මට ෙවලාව තිෙබනවා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) You have already taken 20 minutes. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) We can give him five more minutes. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) See how generous we are. ෙටන්ඩර් ඕනෑ නැහැ, ෙම්වා කරන්න. ෙකළින්ම ෙදනවා, වැෙඩ්. ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි කියනවා, Katunayake Expressway එක, හම්බන්ෙතොට වරාය ගැන. වැඩි දුරක් යන්න ඕනෑ නැහැ. ෙටන්ඩර් කමය තුළ ෙටන්ඩර් එක දැම්මා නම්, සල්ලි ෙගවන්ෙන් නැතුව නිකම් දැම්මා නම් අඩු ගණෙන් තව ෙටන්ඩර් හතරක් පහක් එනවා. වරායට රුපියල් ෙකෝටි 5,300ක් වියදම් කරනවා. රුපියල් ෙකෝටි 1,500ක් යන්ෙන් නැහැ, ෙම් වාෙග් වරායක් හදන්න. මට මතකයි, අෙප් හරින් පනාන්දු

609 610

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

මැතිතුමා, අෙප් දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා විවාද කළා, දැන් වරාය හා මහා මාර්ග Project ඇමති ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධනත් සමඟ. ඊට පස්ෙසේ වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති ෙගනැල්ලා කිව්වා, හම්බන්ෙතොට වරායට නැව් එන්න බැහැ. ෙමොකද එතැන ගල් පර්වතයක් තිෙබනවා කියලා. එෙහම නැහැයි කියපු අය ඊට පස්ෙසේ මාස තුනක් යන්න ඉස්සර ෙවලා වරාය අධිකාරිෙය් සභාපති කියනවා, -ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙනොෙවයි කියන්ෙන්, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පිටස්තර තැනක.- රුපියල් ෙකෝටි 2,500ක් වියදම් කරලා අපි ෙම් ගල් පර්වතය කඩලා දැම්මා කියලා. ඉතින් ෙම් වාෙග් ෙබොරු කරලා ෙම් ෙටන්ඩර් එක තිබුණායි කියලා ෙවනසක් ෙවනවාද? ඉතින් ගරු කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන්, කරුණාකරලා රෙට් ආර්ථිකය ගැන ෙසල්ලම් කරන්න එපා කියලායි. ඔබතුමන්ලා අද ෙකොතරම් සටන් කරනවාද, ජාතිවාදය අවුස්සන්න එපා කියලා. ඒ ගැන ඔබතුමා කථා කරන්ෙන් නැහැ; ඔබතුමාෙග් කට්ටිය කථා කරනවා. ෙමොකද, ඔබතුමා කථා කෙළොත් රස්සාව නැතුව යනවා. අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්ෙන් කරුණාකරලා රෙට් ආර්ථිකය සම්බන්ධෙයන් විනිවිදභාවය ඇති කරන්න පුළුවන් හැම ෙද්ම ඇති කරන්න කියලායි.

මතක තියා ගන්න, එක්සත් ජාතික පක්ෂය, අෙප් බලය ආ විගසම, ඔබතුමන්ලා 2011 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් ෙගනා පනත වාෙග් ෙම් කරන ෙම් හැම දූෂණ කියාවටම විරුද්ධව ෙම්ක නැවත සංෙශෝධනය කරන්න අෙප් පනතක් ෙගෙනනවා කියන එක. 'ආර්ථීක ඝාතකෙයෝ' කියලා ඇමතිවරු කියනවා. දැන්මම විෙශේෂ කැබිනට් රැස්වීමකට ෙගනැල්ලා අහන්න, ඇයි ෙම්ක කිව්ෙව් කියලා. ඒක ෙබොරු නම්, ඇයි එෙහම කිව්ෙව් කියලා කියන්න කියලා. එෙහම නැත්නම් ෙම් ෙල්කම්වරයා පැය විසිහතෙරන් ෙනොෙවයි පැෙයන් අහක් කරන්න. වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් තීන්දුවක් අනුව තමයි පී.බී. ජයසුන්දර සුදුසු නැහැයි කියලා කිව්ෙව්. "එතුමා ඇයි ගත්ෙත්?" කියලා ඔබතුමා ඇමතිවරෙයක් වශෙයන් සටන් කළාද? නැහැ. දැන් ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා, ඔහු ආර්ථික ඝාතකෙයක් කියලා කියන. ඇයි ඔබතුමා ඒ අයට සහෙයෝගය ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්?

ඔබතුමාට බැරි නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් අපි ෙයෝජනාව ෙදන්නම්. නමුත් ඒක අපි ෙගනන නිසා පී.බී. ජයසුන්දර, නිවාඩ් කබ්රාල් ඔක්ෙකෝම දාලා, රාජපක්ෂෙග් ආණ්ඩුෙව් 67 ෙදනාම ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කියන එක පිළිගන්න ඕනෑ කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා. ෙමොකද, ෙම් සිල්ලර සල්ලිත් එක්ක ෙසල්ලම් කරන්ෙන්? රුපියල් 500 ගාස්තුව රුපියල් 1,500 කළාම ෙවනසක් වනවාද? අද හාල්මැස්සන්ෙග් මිල රුපියල් 250 ඉඳන් රුපියල් 800ට වැඩි කරන ෙම් ආණ්ඩුව, ලජ්ජා නැතුව ෙමතැනට ඇවිල්ලා රුපියල් 500 ගාස්තුව රුපියල් 1,500 කරනවා. ඒ වාෙග්ම රුපියල් 5,000 ගාස්තුව රුපියල් 7,500 කරනවා. කාටද ෙම්ෙකන් ෙසතක් ෙවන්ෙන්?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු මන්තීතුමා, මිලියන 5ට වැඩි ෙකොන්තාත්වල අය විතරයි ෙම්ෙක් register කරන්න ඕනෑ. ෙපොඩි ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙනොෙවයි; හාල්මැස්සන්ට ෙනොෙවයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක තමයි මම කියන්ෙන්. මෙග් සෙහෝදර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියන්ෙන්, high level, high bracket එෙකන්. ෙම් white-collar sign කරන එෙකන්. ෙම් ආර්ථික ඝාතකෙයෝ ඉන්නා level එෙකන්. බුලත් විට විකුණන පුද්ගලයාට ෙම්ක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔව් ඉදිරිෙය්. උඩට යන්න, යන්න තමයි හාල්මැස්ෙසෝ

ෙතෝර මාළු ෙවන්ෙන්. අන්න ඒක නිසා තමයි කියන්ෙන්. ඔබතුමා ෙගෙනන්ෙන්ම ෙගවන්ෙන් නැති එකක්. අර අහිංසක මිනිස්සු ගන්න හාල්මැස්ෙසෝ රුපියල් 250, රුපියල් 850 කිවුවාම, ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන්? ඒකට ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් නැහැ. මම ෙම් කියන්ෙන්, ඔබතුමන්ලා ආදායම් ලැෙබන්ෙන් නැති තැන්වලින් ෙපන්වන්න හදන එකයි.

දැන් මම තවත් එක කාරණයක් ෙපන්වන්නම්. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමාව මා අගය කරනවා. එතුමා හැම ෙවලාෙව්ම අපට කියන්ෙන්, අදහස් ෙදන්න; ෙකොෙහොමද ෙම් රෙට් ආර්ථිකයට ආදායම ෙහොයා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියා අදහස් ෙදන්න කියලා. දැන් මම ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමනි, ඔබතුමා m u l t i n a t i o n a l companiesවලට විරුද්ධව සටන් කරන පුද්ගලෙයකු ෙන්. අපි ගනිමු ෙනස්ෙල් ආයතනය. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තිෙබනවා ෙන්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I will take only two minutes and wind up.

The Hon. Vasudeva Nanayakkara is very interested in improving the economy of our country. ෙනස්ෙල් ආයතනෙය් ෙකොටස් සියයට 92ක් තිෙබන්ෙන් ස්විට්සර්ලන්තෙය් ෙකොම්පැනි එකට. සියයට 8යි ලංකාවට තිෙබන්ෙන්. මැෙල්සියාෙව් තිෙබන එෙක් සියයට 51ක ෙකොටස් තිෙබන්ෙන් මැෙල්සියන් ජාතිකයන්ට. ඉන්දියාෙව් තිෙබන එෙක් සියයට 38ක ෙකොටස් තිෙබන්ෙන් ඉන්දියන් ජාතිකයන්ට. දැනට ෙම් රෙට් ඒෙගොල්ලන්ෙග් පිරිවැටුම බිලියන 32යි. බිලියන 32ක් කියන්ෙන්, ෙකෝටි 3,200ක්. ෙම්ෙකන් පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ලාභය මිලියන 2,400යි. ඒ කියන්ෙන් ෙකෝටි 240යි. ෙම්ෙකන් බදු ෙගවනවා මිලියන 770ක්. ෙම් මිලියන 770 ෙගෙනන්න අද ෙවන කුමන්තණයක් කරනවා, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕාංශය සහ මහ බැංකුෙව් කට්ටිය. දන්නවා ෙන් ආර්ථිකය ෙහොබවන්ෙන් කවුද කියලා; ආර්ථික ඝාතකෙයෝ කවුද කියලා. අන්න ඒෙක් සියයට 4ක තිෙබන royalty එක සියයට 8ක් කරන්න හදනවා. දැනට සියයට 4කට මිලියන 1,200ක් රටින් පිට යනවා. දැන් සියයට 4, සියයට 8 කළාම ඒක මිලියන 2,400කට වැඩි ෙවනවා. එතෙකොට මිලියන 1,200ක් බදු නැතුව එළියට යවන්න හදනවා. දැන් ෙනස්ෙල් ෙකොම්පැනිය මිලියන 770ක් බදු ෙගවන එක මිලියන 330කට අඩු ෙවනවා. එතෙකොට මිලියන 340ක ආදායමක් රෙට් නැති ෙවනවා. දැන් මම කියනවා ඒක එන සුමාෙන් කරන්න යනවාය කියලා.

කරුණාකරලා ෙම් කාරණය කැබිනට් එෙක්දී සාකච්ඡා කරන්න. ආර්ථික ඝාතකයා කියලා කියන මුදල් අමාතɕාංශයද, මහ බැංකුවද, නැත්නම් ඒ ෙදන්නම එකතු ෙවලාද ඒ වැෙඩ් කරන්ෙන්? මුදල් අමාතɕාංශය හරහා මුදල් ඇමතිතුමාෙගන් කැබිනට් එකට එන ෙයෝජනාවට කැබිනට් එක අනුමැතිය ෙදනවාද කියන පශ්නය තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා සාමාන ɕ ජනතාව ෙවනුෙවන් එදා කරපු සටන අදත් ආරම්භ කරන්න බැරි ඇයි? ෙම්ෙක් මිලියන 330ක් ෙවන්ෙන් අද තිෙබන තත්ත්වය අනුවයි. ෙහට තිෙබන තත්ත්වය අනුව ෙම්ක මිලියන 400ක්, 500ක් ෙවන්න පුළුවන්.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, කියාත්මක ෙනොකරන ෙද්වල් කරන්ෙන් නැතුව කරුණාකරලා ෙම්ක නිකම් දීලා ෙම් වාෙග් රෙට් ආර්ථිකය නැති ෙවන තැන්වලින් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය

611 612

පාර්ලිෙම්න්තුව

හදන්න පුළුවන් මාර්ග ඇති කරන්න කියන එක මතක් කරනවා. කරුණාකරලා ෙම් රෙට් තිෙබන ජාතික ආර්ථිකය නැත්තටම නැති කරන්න එපා. ඔබතුමන්ලා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇඟිල්ල දික් කරලා හැම ෙව්ලාෙව්ම කියන්ෙන් සුද්දාට අර ක ෙදනවා, ෙම්ක ෙදනවා, අර කුමන්තණය තිෙබනවා, ෙම් කුමන්තණය තිෙබනවා කියලා. කුමන්තණය තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් ෙගදර ඇතුෙළේයි. ෙම්ක පටන් ගන්ෙන් මුදල් අමාතɕාංශෙයන්. ෙම්කට අනුමැතිය ෙදන්ෙන් කැබිනට් මණ්ඩලෙයන්. ෙම්ක කියාත්මක කරන්ෙන් එක්ෙකෙනක්, ෙදන්ෙනක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, IMF එක ෙමොනවාද කිව්ෙව්? "අපි සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ, සල්ලි ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ෙම් වාෙග් ෙහොරකම් සිදුවන නිසාය" කියලා ඔවුන් කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up now. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, please give me one more minute. It will be taken from our time. Do not worry about that. මම එකක් අගය කරනවා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙම් රෙටන් පන්නලා නැවත ෙගනාවා. එෙහම ෙගනැල්ලා නැවත ණය ගත්තා. මමත්, කබීර් හාෂීම් සහ හර්ෂ ද සිල්වා මැතිතුමා ඔවුන් හම්බ ෙවලා ඒ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, කරුණාකරලා ෙම් සල්ලි ෙදනවා නම් විනිවිදභාවයක් ඇතුව හරියට ෙදන්න කියලා. [බාධා කිරීමක්]

[2.12 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Mr. Deputy Chairman of Committees, for giving me this opportunity. The Hon. Minister has moved a revision in the charges prescribed under the Public Contracts Act. When this is being done, the biggest question that arises in everyone’s mind is, what relevance this has in today’s context. It seems like a redundant thing. He brought to the notice of this House that for 25 years, there has not been any revision to the charges and it is high time that the charges be revised. That is reasonable. But, while we discuss these charges and the revision, it is also important to have a look at the provisions of the Public Contracts Act, for what reason that enactment was made initially and what is sought to be achieved by the provisions for transparency that are contained in that Act. There are guidelines to tender procedures that were issued sometime ago by the Treasury and initially when there were some issues with regard to wrong application of those procedures. those were subject to challenges in court. One of the things that were laid down in the SmithKline Beecham case of tender procedure for certain drugs is that those who take the sword will perish by the sword and so those who lay down the procedure must adhere to those procedures, otherwise they themselves will perish by the application of those procedures.

Tender procedures are very important in a country where there is expectancy of economic growth because all what investors and others look for is a level playing field. So, creating that level playing field is the objective of transparent tender procedures. Through that, nobody is put at a disadvantage. The procedure itself is fairly clearly laid down even before the tender is called for and whatever that is offered or tendered is kept secret until the envelopes are opened and the tender board evaluates the offers that are made. Today we are in a situation where, as I said earlier, all this has become redundant. If we look at all the mega projects that are going on, no tenders have been called for or no transparent tender procedures have been applied, with the result that it has become quite plain for everyone in the country and outside that there is no level playing field even in the economic arena. That is why this Government has to face the accusation of being one of the most corrupt governments this country has ever seen. Tender procedures that are in the books are totally ignored. The Public Contracts Act has no application whatsoever. There is a "free for all". Each ministry, the persons responsible for different spheres of economic activity have all been given the freedom to earn as they please. So, this is the reason why even supervisory committees like the COPE has so much of responsibility. - [Interruption.] - Yes, the Chairman is here; that is why I am referring to it. I am glad that the Hon. Minister who heads the COPE is here and he knows the level of corruption in this country with regard to public enterprises. This is not a good thing. The COPE need not have to cope with all this burden. It is a supervisory Committee and, on and off, if there are some deviations, some irregularities, it will come up in that Committee, it will be highlighted, it will be reported to this House and will be put right. But, here is a situation where this Committee cannot handle this because the magnitude of the corruption that the country is facing today is such that when there is a change in regime, there will have to be tremendous work done, enormous work done to unravel all of the corruption that this Government has been engaged in. Each time there is a change in Government, there is a commission appointed; there are reports that come out and many findings have been revealed to this country with regard to corruption. When that happens with regard to the present dispensation, the country will see something that this country has never seen before and to cover up this corruption, constantly people’s emotions are being whipped up. Maharagama is the economic centre, the nerve centre, of a certain kind of people and that has now been encouraged. Bodu Bala Sena is an instrument by which - I am sure the Hon. Minister will take note of that and will agree with me - this wholesale corruption is sought to be swept under the carpet; people’s attention is being diverted to other fronts unnecessarily and the Government continues in this way.

Thank you.

613 614

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

[අ.භා. 2.20]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු ඇමතිතුමා ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත යටෙත් ඉදිරිපත් කරන ලද නිෙයෝග අනුමත කරවා ගැනීම සඳහායි ෙම් විවාදය පවත්වන්ෙන්. මීට කලින් එතුමා ෙසස් බද්දකුත් පැෙනව්වා. ඒ ෙසස් බද්ද නම් පහුවදාම ගැසට් නිෙව්දනයක් මඟින් හකුළා ගත්තා. ඒ අතින් එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. සමහර අය බද්දක් ගැහුෙවොත් ගැහුවාමෙන්. එතුමා බද්ද ගැහුවා; එපා කිව්වාට පස්ෙසේ හකුළා ගත්තා. ඒක ඉතින් ටිකක් ෙහොඳ පවණතාවක්. අෙනක් අමාතɕවරුනුත් ඒ පවණතාව ගන්නවා නම් ෙහොඳයි.

ෙමතැනදී ෙකොන්තාත්කරුවන් ලියා පදිංචි කිරීෙම්දී ෙමෙතක් තිබුණු ගාස්තු වැඩි කිරීම පිළිබඳ ෙයෝජනාවකුයි ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. රුපියල් 500ක් ෙලස අය කරන ලද ගාස්තුව රුපියල් 1,500 දක්වා තුන් ගුණයකින් වැඩි කර තිෙබනවා. රුපියල් 5,000ක් ෙලස අය කරන ලද ගාස්තුව රුපියල් 7,500 දක්වා සියයට 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. මීට ෙපර අලුතින් ඉල්ලුම් පතයක් ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 1,000ක් ෙගවීමට සිදු වුණත් දැන් එය රුපියල් 1,500 දක්වා සියයට 50කින් වැඩි කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම නැවත ඉල්ලුම් පත ගැනීම සඳහා රුපියල් 5,000ක් වූ ගාස්තුව රුපියල් 7,500 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් ආකාරයට සියයට 50 සිට සියයට 300 දක්වා ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන් ලියා පදිංචි කිරීම, ඉල්ලුම් පතයක් ලබා ගැනීම ආදී කියාවලීන්වල ගාස්තු වැඩි කර තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමතැනදී වැදගත් වන්ෙන් කුමක්ද? ෙම් අය ලියා පදිංචි ෙවලා මිලියන 5ට වැඩි, මිලියන 50ට වැඩි ආදී වශෙයන් තමන්ට යම් යම් වටිනාකම් සහිත ෙකොන්තාත් ලබා ගැනීම සඳහා වූ සුදුසුකමක් ලබා ගන්නවා. ඒ සුදුසුකම්ලාභී ෙකොන්තාත්කරුවන්ට අද එම ඉදි කිරීම් ෙහෝ එම ෙකොන්තාත්තු ෙහෝ ලැෙබනවාද? ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම්වා ලියා පදිංචි කරන්න ගණනක් ගනීවි. ඒෙකන් තුෙනන් ෙදකක් ඔබතුමා තියා ෙගන, තුෙනන් එකක් ආණ්ඩුවටත් ෙද්වි. හැබැයි තිෙබන පශ්නය වන්ෙන්, ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන් අද තමන්ට ෙකොන්තාත් ගත හැකි මිල පමාණයන් වැඩි කර ගත්තාට ඒ වටිනාකම් අද වැඩක් නැති ෙවලා තිෙබන එකයි.

ෙකොන්තාත් ෙදන්ෙන් කවුද? විනිවිදභාවයකින් යුතුව ෙටන්ඩරයක් කැඳවා ෙකොන්තාත් එකක් ගන්න ෙම් රෙට් කාටද පුළුවන්? එක පවුලක් වටා ඉන්න පිරිසක් පැමිණියාට පස්ෙසේ ඒ ෙකොන්තාත් එක ෙදනවා. ඒ නිසා අද තව දුරටත් තමුන්නාන්ෙසේෙග් ලියා පදිංචිය වැඩක් නැහැ; ෙම් ගාස්තුව වැඩක් නැහැ. එක් පවුලකට ෙහොඳින් ඇඟ ඇලුම්පාන එක; එක පවුලක් එක්ක ඉතා කිට්ටුෙවන් ඉන්න එක තමයි දැන් ෙහොඳම ලියා පදිංචිය. ඒ පවුලත් එක්ක business ෙහෝ ෙවනත් කටයුතුවල නිරත වන එක තමයි අද ෙකොන්තාත් එකක් ලබා ගැනීම සඳහා තිෙබන එකම සුදුසුකම.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට ලංකාෙව් පධාන වɕාපාරික මහත්මෙයක් හම්බ වුණා. ඒ වɕාපාරික මහත්මයා කිව්වා, මීට ෙපර රජෙය් යම් ෙකොන්තාත්තුවක් ලබා ගැනීෙම්දී සුදුසුකම සියයට 95ක් තිෙබන්න ඕනෑ, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම සියයට 5ක් තිෙබන්න ඕනෑය කියලා. ඒක තමයි ඉතිහාසෙය් තත්ත්වය. හැබැයි එතුමා කියනවා, වර්තමානෙය් සුදුසුකම සියයට 5ක් ඕනෑ වනවා, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම සියයට 95ක් ඕනෑ වනවා කියලා. ඒ නිසා අද ෙම් රෙට් විවෘත ෙටන්ඩර් කියාවලියක් හරහා හැම ෙදනාටම තරග කරමින් ෙගොඩ නඟන ඉදි කිරීමක් ෙහෝ

මිලදී ගැනීමක් ෙහෝ ඒවාෙය් පමිතිය ෙහොඳින් ආරක්ෂා කර ගනිමින් කියාත්මක වන ෙකොන්තාත් කියාවලියක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ෙද්වල් ලියා පදිංචි කළා කියලා ඇති වැඩක් නැහැ. ලියා පදිංචි කළාට අද ෙත්රුමක් නැහැ. නිකම් සල්ලි එකතු කර ගැනීම විතරයි වන්ෙන්. ආණ්ඩුවට ෙම් හැම ගාස්තුවක්ම වැඩි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් අපි ණය එපා කිව්වා කියලා ආණ්ඩුව පධාන පත්තරවල උපුටා දක්වමින් කියලා තිෙබනවා මම දැක්කා. රෙට් ජනතාව හිතුවා, "අම්මට සිරි! මාර ආණ්ඩුවක්. ආර්ථිකය ෙහොඳට නැඟලා යනවා. අපට ණය එපා කියලා තිෙබනවා" කියලා. ඒක ෙනොෙවයි ෙන් වුෙණ්? ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ළඟට ගිහිල්ලා තමුන්නාන්ෙසේලා ඉල්ලා සිටිෙය්, විෙදස් සංචිතය පියවා ගැනීම ෙහෝ ෙගවුම් ෙශේෂය පියවා ගැනීම සඳහා ණය ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි. විෙදස් සංචිතය සඳහා ෙඩොලර් බිලියන හතක සංචිතයක් තිෙබනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. ඒ නිසා මහ බැංකුෙව් අධිපතිතුමා කියනවා, විෙදස් සංචිත පියවා ගන්න මහ බැංකුවට ණය අවශɕ නැහැ කියලා. හැබැයි අෙප් රෙට් අය වැය හිඟය පියවා ගන්න අපට ණය ෙදන්න කිව්වා. ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් කිව්වා, අය වැය හිඟය පියවා ගැනීම සඳහා පතිපත්තියක් ෙලස ඔවුන් ණය ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ නිසා ඇත්තටම සිද්ධ වු ෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලා ණය එපා කිව්ව එක ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ළඟට ගිහිල්ලා එදිෙනදා කටයුතු පියවා ගන්න, අය වැය හිඟය පියවා ගන්න, එදිෙනදා වියදම් පියවා ගැනීම සඳහා ණය ඉල්ලුවා. ඒවා ෙදන්න බැහැ කිව්වා. ඒෙකන් කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? එදිෙනදා වියදම් පියවා ගන්න බැරි තැනකට අද ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා තිෙබන බවයි. ඒ නිසා තමයි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් එක් එක් අමාතɕාංශවලට, එක් එක් ෙදපාර්තෙම්න්තුවලට, එක් එක් ආයතනයන්ට ෙවන් කළ මුදල් පතිපාදනවත් ෙනොලැෙබන්ෙන්.

මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ඒ මුදල් ෙදන්ෙන් නැහැ. මුදල් අමාතɕාංශෙයන් ෙදන්ෙන් නැති වුණාම මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා හම ගහලා එල්ලන්න ඕනෑ කියලා කථා කරනවා. එතුමා එල්ලලා වැඩක් නැහැ. ෙම් පමාණෙයන් හරි ෙම් ආර්ථිකය ඉස්සරහට දක්ක දක්කා යන්ෙන් එතුමා නිසා කියලායි මම හිතන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා. ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් තීරණයක් ලබා දී තිබියදී, නැවත මම රජෙය් කිසිදු රැකියාවක් කරන්ෙන් නැහැ කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට දිවුරුම් පකාශයක් ලබා දී තිබියදී, ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව ෙදන ෙකොට සිටි විනිශ්චය මණ්ඩලයට වඩා තවත් වැඩි විනිශ්චය මණ්ඩලයක් දාලා ඒ තීරණය ෙවනස් කෙළේ ෙමොකක් නිසාද? ෙම් ජිල්මාට් එක කරන්න පුළුවන් එතුමාට විතරක් නිසායි. දැන් ෙම් කඩා වැටිලා තිෙබන ආර්ථිකය ෙපොඩ්ඩක් හරි තල්ලු කර ගන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් එතුමාටයි. හැබැයි, එතුමා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? ආයතනවලට ෙමච්චර, ෙමච්චර සල්ලි ෙදනවා කියලා අය වැය ෙල්ඛනෙයන් ඉදිරිපත් කළාට එතුමා ඒවා කපනවා. කපන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා එතුමාව හම ගහන්න try කරනවා. එතුමාව හම ගහලා වැඩක් නැහැ. සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි රෙට් ආර්ථිකය වට්ටලා තිබීම. ඒ ආර්ථිකෙය් මූලික මූලɕ පතිපත්ති, මූලික ආර්ථික පතිපත්ති, ණය ගැනීම් පිළිබඳ තීන්දු තීරණ ගත්ෙත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් තමුන්නාන්ෙසේලායි. කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ඒ ගැන කථා කළාද නැද්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. කැබිනට් පතිකාව එන ෙකොටම "ආ, ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් පතිකාවක්. Pass" කියලා කියනවා. එෙහමෙන් ෙවන්ෙන්. එෙහම pass කරලා, pass කරලා ෙගනැල්ලා දාපු හිර කිරීම තමයි දැන් ෙම් රෙට් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෛදනික මුදල් පියවා ගැනීම ෙවනුෙවන් තමුන්නාන්ෙසේලාට කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ජනතාවෙගන් එදිෙනදා අය කර ගනු ලබන ගාස්තු වැඩි කරන්න සිදු වීම.

615 616

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සාමානɕෙයන් අෙප් රෙට් උප්පැන්න සහතිකයක් ලබා ගැනීම සඳහා මුද්දර ගාස්තු වශෙයන් තිබුෙණ් රුපියල් 25යි. ඒ රුපියල් 25 රුපියල් 200 දක්වා වැඩි කළා. කාර්යාලෙයන් පිටත සිදු වන විවාහයක් ලියා පදිංචි කිරීම සඳහා රුපියල් 1,000ක්ව තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 5,000ක් කළා. මරණ සහතිකයක් ගැනීම සඳහා රුපියල් 1,000ක්ව තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 2,000ක් කළා. කල්පනා කරලා බලන්න. කෙතෝලික පල්ලිෙය් ලියා පදිංචි ගාස්තුව සඳහා රුපියල් 25ක මුද්දරයක් අලවන්න තිබුෙණ්. ඒ ගණන රුපියල් 750ක් කළා. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඉපෙදන ෙකොටම උප්පැන්න සහතිකෙය් මුද්දර ගාස්තුව තිබුෙණ් රුපියල් 25යි, දැන් ඒක රුපියල් 200යි. කසාද බඳින ෙකොට ගාස්තුව තිබුෙණ් රුපියල් 1,000යි, දැන් ඒක රුපියල් 5,000යි. මැරුණාට පස්ෙසේ මරණ සහතිකය සඳහා රුපියල් 1,000යි තිබුෙණ්, දැන් ඒක රුපියල් 2,000යි. ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? උපෙත් සිට මරණය දක්වා සියලු ඒවාට බදු ගහලා, පටවලා තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අය වැය හිඟය පුරවන්න තමයි භාණ්ඩාගාරය කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙවනුවට නාස්තිකාර වියදම් නතර කරලා ආර්ථිකෙය් පධාන ඉලක්ක සපුරන්ෙන් නැහැ. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? විවාහ ලියා පදිංචි කිරීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 1,000 සිට රුපියල් 5,000 දක්වා වැඩි කළා. දඹාෙන් වන්නියලැත්ෙතෝ ගිහිල්ලා ජනාධිපතිතුමාට කිව්වා, "අෙන්! මහ හූරා, අපට නම් ෙම්ක දරා ගන්න බැහැ" කියලා.

ඒ නිසා ෙවලාවට මහ හූරා කළ ෙද් තමයි වන්නියලැත්තන්ෙග් කසාෙද් ගණන අයින් කළ එක. දැන් ඒ අය ෙග් විවාහ ලියා පදිංචියට ගණනක් ගන්ෙන් නැහැ. දැන් අෙප් රෙට් තරුණයන්ට විවාහය සඳහා රුපියල් 5,000ක් නැත්නම් ගාස්තුවක් ෙනොෙගවා විවාහයක් ලියා පදිංචි කර ගන්න තිෙබන්ෙන් එකම කමයයි. ඒ තමයි දඹාෙන් වන්නියලැ ඇත්තන්ෙගන් ෙකලි ෙපොජ්ජක් ෙහෝ ෙකොලු ෙපොජ්ජක් ගන්න එක. එතැනට ගිහිල්ලා ෙකොලු ෙපොජ්ජක් ගත්ෙතොත් ඔන්න රුපියල් 5,000 ගන්ෙන් නැහැ. එතැනින් ෙකලි ෙපොජ්ජක් ගත්ෙතොත් ඔන්න රුපියල් 5,000 ගන්ෙන් නැහැ. මහ හූරා ෙමොකක්ද කෙළේ? ඔන්න මහ හූ රා කළ වැ ෙඩ්. රෙට් ආර්ථිකය වට්ටලා, විශාල මූලɕ අර්බුදයක් ඇති කරලා, මහා පරිමාණ ණය ෙගනැල්ලා, ණය කඳු ෙගොඩ ගහලා, මහ ෙකොන්කීට් වනාන්තර හදලා, කිසි පතිඵලයක් නැති ආයතන හදලා, රෙට් ආර්ථිකයත් එක්ක කිසිදු සම්බන්ධයක් නැති ඔෙහේ ෙව්ෙළන නගර හදලා ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රෙට් ජනතාවෙග් ජීවිත මුළුමනින්ම ෙපොඩි පට්ටම් කරලා තිෙබනවා. එහි පතිඵල විධියට තමයි අද හැම ගාස්තුවක්ම තමුන්නාන්ෙසේලාට වැඩි කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. හැම ගාස්තුවක්ම වැඩි කරලා තිෙබනවා. ෙම් ෙකොන්තාත් වැඩක් තිෙබනවාද? හම්බන්ෙතොට වරාය හදන ෙකොට චීනෙයන් ණය; ෙකොන්තාත් එක චීනයට. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය හදන ෙකොට චීනෙයන් ණය; ෙකොන්තාත් එක චීනයට. සාම්පූර් බලාගාරය හදන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ණය; ෙකොන්තාත් එක ඉන්දියාවට. ෙකොළඹ ඉඳලා මාතර දක්වා ෙර්ල් පාර අධිෙව්ගී කරන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ණය; ෙකොන්තාත් එක ඉන්දියාවට. මාතර ඉඳලා ෙබලිඅත්තට ෙර්ල් පාර හදන ෙකොට චීනෙයන් ණය; ෙකොන්තාත් එක චීනයට. ෙකොළඹ ඉඳලා නුවරට අධිෙව්ගී මාර්ගය ෙයෝජනා වන ෙකොට චීනෙයන් ණය; ෙකොන්තාත් එක චීනයට. ඕමන්ෙත් ඉඳලා කන්කසන්තුෙර් දක්වා ෙර්ල් පාර හදන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ණය; ෙකොන්තාත් එක ඉන්දියාවට. මැදවච්චිෙය් ඉඳලා තෙලයිමන්නාරම දක්වා ෙර්ල් පාර හදන ෙකොට ඉන්දියාෙවන් ණය; ෙකොන්තාත් එක ඉන්දියාවට. ෙමොකක්ද ෙම්? ෙම් රෙට් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට වැඩක් තිෙබනවාද? ෙම්වා ලියා පදිංචි කරන්ෙන් ෙමොකටද? සිද්ධ වන ෙද් තමයි ෙම් රෙට් ඉදි කිරීම් ක්ෙෂේතෙය් ෙමෙතක් කල් විශාල ෙලස කාර්ය භාරයක් කළ ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ෙග් පැවැත්ම පවා තමුන්නාන්ෙසේලා නැති කරලා තිෙබන එක.

ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙබන්ෙන්? සිල්බර ෙකොට ටිකත් එෙහන්. ෙර්ල් පාරවලුත් එෙහන්. අද ගිහිල්ලා බලන්න, මැදවච්චිෙය් ඉඳලා මන්නාරමට ෙර්ල් පාර කපනවා. අර කැලෑ ටික කපන්ෙන් කවුද? වව්නි යාෙව් ෙදමළ තරුණයා ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් මන්නාරෙම් මුස්ලිම් තරුණයින් ෙනොෙවයි. ෙකොෙහන් ඇවිල්ලාද කැලෑ කපන්ෙන්? ගුජරාට් පාන්තෙය් සීක් ජාතිකෙයෝ ඇවිල්ලා කැලෑ කපන්ෙන්. ඔන්න තමුන්නාන්ෙසේලා රට ෙගනැල්ලා තිෙබන තැන. මහ ණය කන්දරාවක රට හිර කරලා, රෙට් කිසිදු ආදායම් මාර්ගයක් නැති වɕාපෘති හදලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම එක්තරා රූපවාහිනී නාළිකාවක ෙහොඳ පවෘත්තියක් දැක්කා. හම්බන්ෙතොට වරාෙය් ජැටිෙය්, මාළු බාන්ෙනකු ගිහිල්ලා මාළු බානවා. ඒ වරාය දැන් ලංකාෙව් පධානම මාළු ටැංකිය ෙවලා තිෙබනවා. නැව් එන්ෙන් නැහැ. දැන් මාළු බානවා. ඒ රූපවාහිනී නාළිකාෙව් ඉතා ෙහොඳින් ෙපන්නුවා, මාළු බානවා. මාළු බානවා විතරක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට වරාෙය් board එකක් ගහලා තිෙබනවා "මාළු බෑම තහනම්" කියලා.

වරායක ෙකොෙහොමද board එකක් ගහන්ෙන්, "මාළු බෑම තහනම්" කියලා? සාමානɕෙයන් වරායක මාළු බාන්න යන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒෙකන් කියන්ෙන් එතැන සාමානɕෙයන් මාළු බානවා කියන එකයි. මාළු බාන නිසා තමයි, ''මාළු බාන්න එපා'' කියලා board එකක් ගහන්ෙන්. කුණු දාන තැන ෙන් board ගහලා තිෙබන්ෙන් "කුණු දමන්න එපා" කියලා. තැන තැන කුණු දාලා තිබුණාම කුණු දමන්න එපා කියනවා. ඒ නිසා අඩුම තරමින්, "මාළු බෑම තහනම්" කියන ඒ board එකවත් එතැනින් ඉවත් කළා නම් ෙහොඳයි. ඒක ෙන් කරන්න තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන් ණය අරෙගන ෙම් රට හිර කරපු තැන තමයි ඒ. ඒ නිසා සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි, සියලු මහ ජනයා මත බදු පටවන තැනට ඇවිත් තිෙබන එක.

බදු ගහන පමාණය ෙමොන තරම්ද කියලා බලන්න ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි? ගම්වල තිෙබනවා 'බට්ටා' නමින් හඳුන්වන ෙලොරි රථ, ඒ වාෙග්ම ෙවනත් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙලොරි රථ. ඒවාෙයන් එළවලු ටික අරෙගන එනවා; වී ටික අරෙගන එනවා; ෙහේනට ෙපොෙහොර ටික ෙගන යනවා; ෙපෝය දවසට පන්සල් යනවා. ඒ වාෙග් වැඩ කර ගන්නා ෙපොඩි ෙපොඩි ෙලොරි -බට්ටා ෙලොරි- තිෙබනවා ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ ෙලොරි ලියා පදිංචි කරනවා වාර්ෂිකව. ඒවාට licence එකක් ගන්නවා වාර්ෂිකව. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක්ද ඒකට කෙළේ? ඒ ෙලොරිවලට ගහන hood එකටත් දැන් ෙගවන්න කියනවා ලියා පදිංචි ගාස්තුවක්. ඒ ගාස්තුව කීයද? රුපියල් 28,000යි, 30,000යි. සමහර තැන්වල රුපියල් 28,000යි, තවත් සමහර තැන්වල රුපියල් 30,000යි. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි ෙලොරිය කියලා කියන්ෙන්, engine එකටයි, body එකටයි, තට්ටුවටයි, ගහන hood එකටයි ඒ කියන ඔක්ෙකෝටම. හැබැයි ආණ්ඩුව ෙලොරිය කියන්ෙන් ෙමොකටද? ෙලොරිෙය් ඉස්සරහ කෑල්ලට ෙවනම බදු ගහනවා; පසු පස කෑල්ලට ෙවනම බදු ගහනවා. එෙහම තැනකට ෙන් ෙම් ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. සාමානɕ ජනතාව මත ෙම් තරම් බර පටවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද?

දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ආර්ථිකය මහා ඉහළින් නැඟෙගන එනවා, ෙම් රට මහා ආර්ථික පතිලාභ අත් කර ගත්තු රටක්, මහා වර්ධනයක් අත් පත් ෙවමින් තිෙබන රටක් කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එෙහම රටක් නම් රෙට් ජනතාව මත බර පටවනවාද? ෙම් රෙට් ජනතාව මත ෙම් තරම් බර පැටවීෙමන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් අන් කවරක්වත් ෙනොෙවයි. ෙම්

617 618

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පසු ගිය කාලය තුළ සම්මත කරන ලද සියලු ෙද් ෙගන බැලුෙවොත් -හදන ලද නීති ෙගන බැලුෙවොත්, සම්මත කරන ලද බදු සහන දීම් බැලුෙවොත්, සම්මත කරන ලද බදු ලබා දීම් බැලුෙවොත්- ඒ සියල්ෙලන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ආර්ථිකය විශාල අර්බුදයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. ඒ අර්බුදෙය් පතිඵල තමයි ගරු ඇමතිතුමා අද ෙම් ගැසට් නිෙව්දනය හරහා ෙපන්නුම් කරමින් තිෙබන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා. 2.33] ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. මා හිතන විධියට අද රෙට් වැඩිපුරම කථා කරන මාතෘකාව 'ෙසොරකම සහ දූෂණය' යන්නයි. යුද්ධය අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ලංකාව පසිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙලෝකෙය් දූෂණය වැඩිෙයන්ම තිෙබන රටවල් අතරින් ඉහළම ස්ථානයක් ගන්නා රටක් විධියටයි. එවැනි රටක් බවට තමයි ලංකාව අද පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. Transparency International කියන ආයතනය සඳහන් කර තිෙබන ආකාරයට ලංකාව ඉතාම උසස් තත්ත්වයක් පවත්වාෙගන යනවා දූෂණය අතින්.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමා, අෙප් "ෙකෝප්" එෙක් ගරු සභාපතිතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා අෙප් "ෙකෝප්" එක හරහා ෙහොඳ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරනවා. ඒ කාරක සභාෙව්දීත් අපට විවිධ ආයතනවල දුෂණ පිළිබඳව ෙහළිදරවු වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකාෙව් අවුරුද්දක අය වැය ෙලස රුපියල් බිලියන 1,000ක් ගත්ෙතොත්, එයින් රුපියල් බිලියන 150ක් නැත්නම් 250ක් ෙම් රෙට් දූෂණය ෙවනුෙවන් තමයි අපි පුළුස්සා දමන්ෙන්. රජෙය් ආයතන ගත්තත් එෙහමයි. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් පාඩු ලබන ආයතන ගත්ෙතොත් රුපියල් බිලියන 100කට ආසන්න පමාණයක් දූෂණය නිසා පාඩු ලබනවා. එතෙකොට අය වැෙයන් සියයට 25ක් වාෙග් පමාණයක්; 25 per cent of the Budget goes for corruption. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාත් සඳහන් කළ ආකාරයට ලංකාෙව් දූෂිත ආණ්ඩු ෙගොඩක් තිබුණා. දූෂණෙයන් ඉහළම ආණ්ඩුව වශෙයන් ෙම් ආණ්ඩුව නම් කරන්නට පුළුවන් කියලා Transparency International ආයතනය කියලා තිෙබනවා.

ඇමතිතුමනි, ෙම් නිෙයෝගය යටතට ඔබතුමන්ලා ෙපොදු ෙකොන්තාත් ලියා පදිංචි කිරීම ඇතුළත් කර තිෙබනවා. ගෙම් පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපතිතුමාට ෙහෝ ෙවනත් ෙකනකුට පළාත් සභාෙව් ෙකොන්තාත් ටිකක් හැර, රෙට් ෙවනත් සංවර්ධන වɕාපෘතිවලට සම්බන්ධ ෙකොන්තාත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒවාට ෙකොන්තාත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි මා උපුටා දක්වන්න කැමැතියි US Department of State මඟින් නිකුත් කළ, "Transparency of Regulatory System" කියන ලියවිල්ෙලන් ෙකොටසක්. එහි ලංකාව ගැන ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"Foreign and domestic investors often complain that the regulatory system is unpredictable due to outdated regulations, rigid administrative procedures, and excessive leeway for bureaucratic discretion. Effective enforcement mechanisms are sometimes lacking,…."

It further states:

"Lack of sufficient technical capacity within the government to review financial proposals for private infrastructure projects also creates problems during tendering. An example of weakness in regulations occurred in mid-2006, when police and government agencies closed two satellite television broadcasting stations for not possessing required licences. The two stations remained closed for over five months, before various government agencies reauthorized their operations." It goes on to state: "During the past few years, the Government awarded several key infrastructure projects to Chinese companies outside the tender process."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම කරුණු ෙමහි සඳහන් ෙවනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාත් ෙමයට ඇහුම්කන් ෙදනවා නම් ෙහොඳයි. ෙම් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අද ෙම් නිෙයෝගය ඉදිරිපත් කළ නිසා මා ෙමම ඉල්ලීම කරන්න කැමැතියි. තවදුරටත් එහි ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"During the past few years, the Government awarded several key infrastructure projects to Chinese companies outside the tender process..."

ෙටන්ඩර් කාර්ය පටිපාටියක් නැහැ.

"They included a 300 megawatt coal power project, a fuel bunkering project, a large port construction project and an airport project in the southern district of Hambantota, and several road construction projects. In addition, the Government has promised oil exploration rights to India and China outside the tender process."

ෙම් Transparency International වාර්තාෙව් තිෙබන ෙද්වල් ෙසොයා බලනවා තබා, ඔබතුමන්ලා transparency කියන වචනෙය් ෙත්රුම දන්ෙන්ත් නැහැ. ෙම් රට පාලනය කරන පාලකයාෙග් සිට පහළම මට්ටෙම් සිටින පාෙද්ශීය සභාෙව් සභාපති දක්වා ඉන්න අය transparency කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා දන්ෙන්ත් නැහැ; conflict of interest කියන ඒවා දන්ෙන්ත් නැහැ. අෙප් ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමන්ලා එෙහම ඒවා දන්නවා. හැබැයි, ආණ්ඩුෙව් අෙනක් පිරිස දන්ෙන් නැහැ වාෙග් ඉන්නවා. තමන්ෙග් සෙහෝදරයා එක ෙකොම්පැනියක ඉන්නවා. තමන්ෙග් ෙනෝනායි පුතායි තවත් ෙකොම්පැනියක් කරනවා. දැන් ෙම් වɕාපාරෙය් වටිනාකම රුපියල් බිලියන 1500ක් ෙවනවා, ගරු ඇමතිතුමනි. ෙම් රුපියල් බිලියන 1500 බිස්නස් එක කරන්ෙන් කවුද? පභාත් නානායක්කාර සහ ඩිල්ෂාන් විකමසිංහ කියන ෙදෙදනා. මා ඒ ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කළා. ෙටන්ඩර් පටිපාටියකින් ෙතොරව ෙම් වɕාපෘති ෙම් අයට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමන්ලා ෙපොඩ්ඩක් සාධාරණව හිතලා බලන්නෙකෝ.

ඔබතුමන්ලා චීනෙයන් ගන්න ණයවල ෙපොලී අනුපාතය සියයට 7.2යි, 6.8යි. LIBOR අනුපාතය සියයට 3යි, සියයට 2.8යි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාත් ජර්මනිෙයන් මුදල් ලබා ෙගන ගාල්ලට ඉස්පිරිතාලයක් දීලා තිබුණා මා දැක්කා. ඒ ෙපොලී අනුපාතය සියයට 2.8යි. ඔබතුමන්ලා ෙම් ණය ගන්ෙන් චීන රජෙයන් ෙනොෙවයි. ෙම් ණය ගන්ෙන් චීනෙය් ෙපෞද්ගලික බැංකුවකින්. ඔබතුමන්ලා අතර ෙඩොලර් පමාණයක් තිෙබන ඇමතිවරු ඉන්නවා. ඒවා බැංකුෙව් දැම්ෙමොත් ෙපොලිය ලැෙබන්ෙන් සියයට 3.2යි. නැත්නම් සියයට 3.5යි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ ෙඩොලර්වලට ලැෙබන ෙපොලී අනුපාතය. ඒක රුපියෙල් අගයට හැෙරව්ෙවොත් අවුරුද්දකට සියයට 28ක වාෙග් ෙපොලී අනුපාතයක් ලැෙබනවා.

619 620

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙඩොලර්වලින් සියයට 7ක් කියන්ෙන් රුපියල්වලින් සියයට 28ක් නැත්නම් 30කට අධික පමාණයක්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් නැව් එන්ෙන් නැති වරායක් හදලා රුපියල් බිලියන ගණනක් වියදම් කරලා තිෙබන්ෙන් සියයට 7.2, 6.8 ෙපොලී අනුපාතයක් යටෙත් චීනෙය් ෙපෞද්ගලික ආයතනයකින් ගත් ණයකින්. ඒ ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා ඒවාට සියයට 30ක් සියයට 40ක් වාෙග් පමාණයක් ෙකොමිස් මුදල් ෙගවනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙකොන්තාත්තුව ලබා දුන්ෙන්ත් චීන ආයතනයකට.

සංචාරකෙයෝ එනවා කියලා ඔබතුමන්ලා කියනවා. ඊෙය් දවෙසේ අපි වාෙන් කර්මාන්තය සම්බන්ධෙයන් කථා කළා. රාජගිරිෙය් වාෙන් කර්මාන්තශාලාෙව් වැඩ කරන කට්ටියක් මට ඊෙය් හම්බ වුණා. එයින් 35ක් ඉන්දියාෙවන් ආපු ෙසේවකෙයෝ. ඒ අය කළු ෙවන්නත් පුළුවන්, සුදු ෙවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඒ ඇවිත් ඉන්ෙන් ඉන්දියාෙව් පිරිසක්. ඒ වාෙග්ම චීනෙයන් විශාල පිරිසක් එනවා. දැන් 50,000ක් වාෙග් පිරිසක් ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙසේවය කරනවා. ඒ අයටත් "සුද්ෙදෝ" කියලා කියන්ෙන්. නමුත් ඒ සංචාරකෙයෝ ෙනොෙවයි. අෙපන් ගණනක් හම්බ කර ෙගන යන්න ආපු අය. ඒ නිසා අෙප් රෙට් ෙසේවකයන්ට අෙප් රෙට් රක්ෂාවක් කර ගන්න අවස්ථාවක් නැහැ. දැන් හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත්,- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ වැඩවලට හිරකා රෙයෝ එන්ෙන්ත් සුද්ෙදෝ හැටියට. හම්බන්ෙතොට පැත්ෙත් බස් එකකට නැග්ෙගොත් එෙහම ''ෙචොං ෙහොවෑං'' කියන චීෙනක් තමයි හම්බ ෙවන්ෙන්. එච්චරට ඉන්නවා. ඒ පැත්ෙත් ඉන්න බල්ෙලෝ ගත්ෙතොත්, ඒ බල්ෙලෝත් චීනෙය් බල්ෙලෝ. චීනයත් එක්ක අෙප් කිසිම අමනාපයක් නැහැ.

අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් විනිවිදභාවය - transparency, conflict of interest කියන ඒවා- ගැන ෙපොඩ්ඩක් අවධානය ෙයොමු කරන්න කියලායි. ෙම්වා ෙලෝකෙය් තිෙබන මූල ධර්ම. ඒවා අපි ෙගනාපු ඒවා ෙනොෙවයි. මම මන්තී වුණාට පස්ෙසේ මෙග් අම්මා ෙල්කම් වශෙයන් පත් කර ගන්න බැහැ. ඒවා ෙනොකළ යුතු ෙද්වල්. පත් කර ගන්න පුළුවන්. ඒකට නීතිමය බාධාවක් නැහැ. හැබැයි, ඒවා ෙනොකළ යුතුයි. බටහිර රටවලින්වත් ෙම්වා ෙපොඩ්ඩක් ඉෙගන ගන්න. අපි බටහිරට කැමැති නැහැ. හැබැයි ෙම් සම්පදායන්වලට පිටින් අ ෙප් අය ෙකොම්පැනි ගන්නවා. තමන්ෙග් සෙහෝදරෙයෝ තමන්ෙග් ෙල්කම්ලා හැටියට දමා ගන්නවා. ඒ ෙල්කම්වරු කරන ආෙයෝජනවල වටිනාකම රුපියල් බිලියන 4.2යි. ෙකොෙහන්ද ෙම් ෙල්කම්වරුන්ට ෙම් සල්ලි ලැබිලා තිෙබන්ෙන්?

ගරු ඇමතිතුමනි, අපි සංවර්ධන කටයුතු කරන්න එපා කියන්ෙන් නැහැ. ෙකොන්තාත් ෙදන එක ෙහොඳයි. ඒ සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරන්න. ෙටන්ඩර් දීෙම්දීත් ෙහොරකම් ෙවනවා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ෙටන්ඩරය ලැබිලා තිෙබන්ෙන් තමන්ෙග් පාක්ෂිකයාට ෙනොෙවයි නම් ඒ ෙටන්ඩරය මුදල් අමාතɕාංශෙයන් release කරන්ෙන් නැහැ. ඒක මම දන්නවා. ඒ ගැන උදාහරණ කිහිපයක් ෙදන්නම්. ඒ ෙටන්ඩර් දාපු මිනිස්සු ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "සර් අපි ෙටන්ඩර් දමලා තිෙබනවා, පළමු වැනි ස්ථානයට ලැබුෙණ් නැහැ, ඒක reject වුණා. ෙදවැනි තැනට අපි ඉන්ෙන්. නමුත් ඒක අපට ෙදන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඇයි ඒ? තමන්ෙග් ෙනෝනාෙග් කවුරු හරි තුන්වැනි ස්ථානෙය් ඉන්න නිසා. ෙමෙහම වැඩ කරන්න බැහැ. ෙමෙහම රටවල් කර ෙගන යන්න බැහැ. ෙම් ඉන්න අපි, අෙප් මන්තීවරු, ඇමතිවරු, ජනාධිපතිවරු ඔක්ෙකෝම තව අවුරුදු තිහයි, හතළිහයි ජීවත් වන්ෙන්. ඒ යන ෙකොට ඒවා කද බැඳ ෙගන යන්ෙන්ත් නැහැ. ජීවත්ව ඉන්න කාලය තුළ රුපියල් ලක්ෂ 100කට වැඩිය වියදම් කර ගන්නත් බැහැ. හැබැයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ආණ්ඩුෙව් අය හම්බ කිරීෙම් සීමාවක් නැහැ.

"Transparency International ranks Sri Lanka high on defence corruption"

ෙම්වා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න බයයි. ෙමොකක්ද ෙම් කියන්ෙන්? I quote:

“Transparency International yesterday put Sri Lanka among countries that scored low on promoting accountability in multi-million dollar defence transactions, releasing a first-time study on global defence corruption that evaluates 82 countries.

Sri Lanka is placed in B and E, among motley of nations including Afghanistan, Iran, Iraq and Tunisia.”

ෙමන්න ඔබතුමන්ලාෙග් යහළුෙවෝ. ලිබියාෙව් ෙලොක්කා, ඉරානෙය් ෙලොක්කා, සිරියාෙව් ෙලොක්කා, ෙවනිසියුලාෙව ෙලොක්කා. ඒ ෙගොල්ලන් තමයි ඔබතුමන්ලා ෙග යහළුෙවෝ. විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමා හැටියට අෙප් දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා යැව්වා නම්, එංගලන්තය, ජර්මනිය වාෙග් ෙහොඳ රටවල්වලට ගිහින් ඒ අයව යහළුෙවෝ කර ෙගන ඒවි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා යවන්ෙන් කවුද? සජින් ද වාස් ගුණවර්ධන මහත්මයා යවනවා. එතුමා ඇමතිවරෙයකුත් ෙනොෙවයි, මන්තීවරෙයක්. හැබැයි දැන් de facto Minister of External Affairs එතුමායි. ඉතින් ෙමොන දැනුමක් ඇතිවද ෙමතුමන්ලා පිට රටවලට ගිහින් කථා කරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමහි විෙශේෂෙයන්ම ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

“Though Sri Lanka scored low so did 70 per cent of the countries that were surveyed showing the seriousness of corruption in the defence sector.”

එහි ෙමෙසේද සඳහන් ෙවනවා:

“Despite emerging from a three decade war in 2009, the study pointed out that Sri Lanka’s weapons procurement and payment policies remain opaque with few measures of transparency. It also pointed out that the country’s Executive power almost exclusively controlled the defence sector, including authorising payments that are not vetted by Parliament or other departments.”

ෙමය ඉතා වැදගත්. ඒ වාෙග්ම එහි ෙමෙසේද සඳහන් ෙවනවා:

“ '…. the principle of open competition is assessed to be likely to be undermined in practice, while tender boards or anti-collusion efforts are lacking in effectiveness. There is no transparency at all regarding control of agents or sub-contractors or financing packages.' ”

ෙම් ෙකොන්තාත් ලබා දුන්නා නම්, ෙටන්ඩර් කැ ෙඳව්වා නම් ඒකත් පශ්නයක්. ඒ පශ්නය පසුව බලා ගනිමු. හැබැයි අපි ඔබතුමන්ලාට කියන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුෙව් කාර්ය භාරය කර ෙගන යන ආකාරය වැරදියි කියන එකයි. ඇත්ෙතන්ම අපි ආඩම්බර ෙවනවා, ඩිව් ගුණෙසේකර මැතිතුමන්ලා වැනි ෙකොන්දක් තිෙබන, ෙකොන්ෙද් කෑල්ලක් හරි ඉතුරු ෙවලා තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයින් තවම ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඉන්න එක ගැන. එතුමා ෙදෝෂාභිෙයෝගය සම්බන්ධෙයන් ෙකළින්ම කථා කරලා තමන්ෙග් අදහස් දැක්වුවා. හැබැයි, සමසමාජ පක්ෂයට අයත් සමහර නායකයන් අද මුනිවත රකිනවා. ඒ අය ෙගොළු ෙවලා. ඒ අය අද තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන දැක්ම, ඇමතිකම ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කරලා තිෙබනවා; තමන්ෙග් සුඛ විහරණය ෙවනුෙවන් පරිතɕාග කර තිෙබනවා. හැබැයි ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට අපි ගරු කරනවා. එතුමා කියන්න ඕනැ ෙද් ෙකළින්ම කියනවා. ආණ්ඩුව පැත්ෙත් ඉඳෙගන වුණත් එතුමා තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරනවා.

621 622

[ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sujeewa Senasinghe, please wind up your speech now.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, please, give me one more minute. ඔබතුමන්ලාෙග් ඇමතිවරු තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙමොකක්ද, එතුමා කියන්ෙන්? තිස්ස විතාරණ සෙහෝදරයා කියා තමයි එහි තිෙබන්ෙන්. ''යහ පාලනයක් ෙනොමැතිව රටක් සංවර්ධනය කරන්න බැහැ. ධනපති පන්තියට විතරක් සහන දීෙමන් රටක් නංවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. යුද්ධය අවසන් කිරීම සතුටක්. නමුත් වැඩ කරන ජනතාවට සංවර්ධනෙය් පතිඵල ලැබිය යුතුව ඇතැයි තිස්ස සෙහෝදරයා පැවසීය.'' ආණ්ඩුෙව් ඉන්න ඇමතිවරු අපට එෙහම කියනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක තමයි පශ්නය. එතුමන්ලා කථා පවත්වනෙකොට කියනවා, ෙම් රෙට් යහ පාලනයක් නැහැ කියලා. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන නිදහස නැහැ. ෙම් රෙට් නීතියක් නැහැ. අද ෙමොනවාද ෙවන්ෙන්? තමන්ෙග් ෙහොඳම යාළුවා තමයි අද අධිකරණෙය් ඉහළම තැන ඉන්ෙන්. නඩු අහන්ෙන් එතුමා. අපි ගිහින් අධිකරණයට කිව්වාම, "අවුරුදු 38ක් අඳුනන පුද්ගලෙයක්. එතුමා ඔබතුමාෙග් ආයතනෙය් director." කියලා, ''ඒකට කමක් නැහැ. ගණන් ගන්න එපා. මම නඩුව අහන්නම්'' කිව්වා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේවත් නැහැ, ෙම් වාෙග් නඩු අහන රටක්.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you. The next speaker is the Hon. Sarana Gunawardena.

ගරු සුජීව ෙසේනසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுஜீவ ேசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, can I have half a minute?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, I have already called upon the next speaker, the Hon. Sarana Gunawardena.

[අ.භා. 2.45] ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarana Gunawardena - Deputy Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙපොදු ෙකොන්තාත් පනත යටෙත් නිෙයෝග සාකච්ඡාවට භාජනය කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ පිළිබඳව මට ද අදහස් පළ කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමය 1987 - 1988 වකවානුෙව් ස්ථාපිත කරපු පනතක්. අවුරුදු 25කට, 26කට පමණ කාලයකට පසුව තමයි ෙම් පනත සම්බන්ධෙයන් මිල සංෙශෝධනයක්, නව වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ෙම් සංෙශෝධනය මඟින් අලුතින් මුදලක් වැඩි කළ සැණින්, ගාස්තුවක් ෙවනස් කරපු සැණින් විශාල ආදායමක් ලැෙබනවාය කියන එක

සම්පූර්ණ ෙවනස් කථාවක්. ඒ වාෙග්ම ෙම් පනත මුවාෙවන් අමාතɕාංශයට මුදල් එකතු කිරීෙම් වෑයමක් දරනවාය කියන කථාව සම්පූර්ණ අසතɕ කරුණක් හැටියට තමයි අපි දකින්ෙන්. ෙමොකද, 2008 වර්ෂෙය් දී ආයතන 906කින් මිලියන 1.3ක, 2009 වර්ෂෙය් දී මිලියන 1.3ක, 2010 වසෙර් දී මිලියන 1.4ක, 2011 වසෙර් දී මිලියන 1.9ක, 2012 වසෙර් දී මිලියන 2.9ක ආදායමක් ලැබී තිෙබනවා.

අද ෙම් සමාජය තුළ, ෙමවැනි ෙකොන්තාත්කරුවන් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ව දිරි ගැන්වීම සඳහා, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ තුළ විනිවිද භාවයක් ඇති කිරීම සඳහා, ඔවුන් ෙකොන්තාත්වලට තිෙබන කැමැත්ත, එෙහම නැත්නම් ඔවුන ්ෙග් තිෙබන අවශɕතාව, විනිවිද- [බාධා කිරීමක්] ඔව්, මම ඒක කියන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ඒ කමය තමයි අනුගමනය ෙවන්ෙන්. ඒක පස්ෙසේ කියලා ෙදන්නම්. ෙම් ෙකොන්තාත් සමාගම් ශක්තිමත් කිරීම තමයි ෙම් නිෙයෝග තුළින්, එෙහම නැත්නම් මිල සංෙශෝධන තුළින් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. නමුත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමුඛ විපක්ෂය පැහැදිලිවම ඇහුවා, ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙකොන්තාත් ලැෙබනවාද කියලා; එෙහම නැත්නම් ෙම් සමාගම් ලියා පදිංචි කළාම ඔවුන්ට විනිවිද භාවයක් තිෙබනවාද කියලා. ඇත්තටම විනිවිද භාවයක් ඇති වන නිසා තමයි, විනිවිද භාවයක් ඇති කරන්නට ඕනෑ නිසා තමයි අපි ෙම් කටයුතුවලට මුල් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ඒ අයට කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් ලබා ෙදන්නයි, පහසුකම් සපයන්නයි අෙප් අරමුණ වන්ෙන්. සමහර ෙවලාවට සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන් ෙමවැනි ෙරජිස්ටර් ආයතන ෙවත, එෙහම නැත්නම් ෙදපාර්තෙම්න්තු ෙවත ලියා පදිංචි වීමක් සිදු ෙනොවීම තුළ, -යම් කිසි ෙවලාවක ඒ ෙකොන්තාත් එෙක් ස්වභාවය ෙවනස් වුණාම- ඒවාෙය් ලියා පදිංචි වන ආයතන තිෙබන්ෙන් කිහිපයයි. නමුත් අද ෙමවැනි ආයතනවල ලියා පදිංචි කළාම පැහැදිලිවම ඒ ෙකොන්තාත්කරුවාට බැඳීමක් තිෙබනවා. දැන් අපි දන්නවා අතɕවශɕ ෙකොන්තාත් සමාගමක් ලියා පදිංචි වීම සඳහා අය කළ රුපියල් 500 ගාස්තුව රුපියල් 1,500 දක්වා වැඩි කරලා තිෙබනවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙටන්ඩර්කරුවන් ෙටන්ඩර් ගිවිසුම් කාලය තුළ තවත් සියයට 50කින්, එෙහම නැත්නම් ෙපොදු ෙකොන්තාත් ලියා පදිංචි කිරීමට අයදුම් කිරීමට ලබා ගත් ගාස්තුව වන රුපියල් 5,000 රුපියල් 7,500 කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ෙම් ෙකොන්තාත්කරුවන්ට අවශɕ කරන සියලු පහසුකම් සපයා දීම තමයි ෙම් නිෙයෝගෙය් අරමුණ ෙවන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. ඒ ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙකොන්තාත් ලැෙබනවාද කියන කාරණය ඇහුවා, අෙප් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. එතුමා කිව්ෙව්-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Hon. Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிரா சனத்தினின்ᾠ அகலேவ, சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] took the Chair.

ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு சரண குணவர்தன) (The Hon. Sarana Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙකොන්තාත් ලැෙබනවාද කියලා ඇහුවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොන්තාත්කරුවන්

623 624

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඉදිරිපත් වන විට ඒවා ලැෙබන කමෙව්දය නිසි පරිදි කියාත්මක ෙවනවාද කියන කරුණ ගැන ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඇහුවා. එතුමාෙග් කථාෙව්දී කියැවුෙණ් පසු ගිය කාලෙය් තිබුණ රජය යටෙත් සියයට 95ක් සුදුසුකම් මත සහ සියයට 5ක් යම් විධියකට ෙද්ශපාලන සාධාරණීකරණය උඩ ෙකොන්තාත් ලැබුණා කියලායි. ඔබතුමා කිව්වා දැන් තිෙබන රජය යටෙත් සියයට 95ක් ෙද්ශපාලන කමය මත සහ- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ කියපු ෙද්. [බාධා කිරීමක්] සියයට 5ක් සුදුසුකම් මත ෙකොන්තාත් ලබා ෙදනවා කියලා. මම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, ෙම් රෙට් ඒ විධියට ෙකොන්තාත් ෙබදන කමයක්, එෙහම නැත්නම් ලබා ෙදන කමයක් මම තවම දැකලා නැහැ කියලා. නමුත් පසු ගිය කාල සීමාවන්වල වුණ සිද්ධීන් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරුන් දන්න නිසා ෙම් සභාෙව්දී කිව්වාට ගැටලුවක් නැහැ. ඒක අපි දන්නවා. ෙමොකද, අපි ෙදෙගොල්ලම එක මතය දැරුෙව්. ඒ වාෙග්ම අපි පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි දන්නවා එදා රුපියල් මිලියන 5කට වැඩි ෙකොන්තාත් එකක් අරන් ගිවිසුම්ගත වුණ ෙකනාට අද ඒ මුදල ගැන එච්චර සැලකීමක් නැහැ කියලා. නමුත් රුපියල් මිලියන 5ට අඩු ෙකොන්තාත්තුවක් ලබා ගන්න ගෙම් සමාගමකට, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ආයතනයකට ෙම් නිෙයෝග තුළින් කිසිම හානියක් ෙවන්ෙන් නැහැ. මුදලක් අය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා මුදලක් අය කිරීම යම් මට්ටමක රඳා පවත්වා ෙගන යන්ෙන් රුපියල් මිලියන 5ට වැඩි ෙකොන්තාත් ලබා ගන්නා උදවියටයි. ෙම්ක ෙද්ශීය වශෙයන් සහ විෙද්ශීය වශෙයන් බලපානවා. අපට ෙම්ක සංෙශෝධනය කරන්නට පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට රුපියල් මිලියන 5ට වැඩිෙයන් ගිවිසුම්ගත වන රාජɕ ආයතන තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ඒ රාජɕ ආයතනවලට පවා ෙම් කියාදාමයට සම්බන්ධ ෙවන්න ෙවනවා. ඒ නිසා යම් කිසි ෙකෙනක් ෙම්ෙක් ලියා පදිංචි ෙනොවුෙණොත්, -ෙම්ෙක් අෙනක් පැත්ත තමයි- තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටුව, -ඒ වාෙග්ම ෙටන්ඩර් මණ්ඩලවලට සම්බන්ධ ෙනොවුෙණොත්- හරි විධියට කියාත්මක වන නිසා දඩයක් ගහනවා. දැන් රුපියල් ලක්ෂයක දඩයක් තිෙබනවා. අපට ඒක සංෙශෝධනය කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම බන්ධනාගාරගත වීමක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙද්වල්වල අපට විනිවිද භාවයක් දකින්නට ඕනෑ නිසා තමයි ෙම් කරුණු ටික ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ඒ වාෙග්ම ෙටන්ඩර් කමය ගැන කීෙම්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙචෝදනා කළා.

ගුවන් පාලම් හදනවා, වරායවල් හදනවා, අධිෙව්ගී මාර්ග හදනවා, ජල සම්පාදන ෙයෝජනා කම ෙගෙනනවා, ෙම්වා ෙටන්ඩර් කමය අනුව කරනවාද කියා ෙචෝදනා කරනවා. ඇත්තටම ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්වා කරන කමෙව්ද රාශියක් තිෙබනවා. ෙමය රුපියල් මිලියන 5ට, රුපියල් මිලියන 100ට, රුපියල් මිලියන 200ට සීමා කරලා සභාව ෙනොමඟ යන ආකාරයට කථා කරන්න එපා කියා මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කියනවා.

අපි දන්නවා, ජාතɕන්තර තලෙය් ෙටන්ඩර්කරුවන්ට එන්න කමෙව්දයක් තිෙබනවා කියලා. ඒ සඳහා දින ගණනක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ඒවා අදාළ අමාතɕාංශවල තාක්ෂණ ඇගැයීම් කමිටුවට ඉදිරිපත් කරලා, ඒවායින් ෙතෝරා ගන්නවා. සමහර අය bid bonds එවන්ෙන් නැහැ; performance bonds එවන්ෙන් නැහැ. ඔෙහේ නිකම් එවනවා. සමහර විට ෙම් වɕාපෘතිය අකර්මණɕ කරන්න, දුර්වල කරන්න, රෙට් ආර්ථිකයට හානි කරන්න කමෙව්ද පාවිච්චි කරනවා. ඒ වාෙග්ම පසම්පාදන මණ්ඩලයට යනවා. එහිදී ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරන්න කියා කියපු තැනක්, ෙද්ශපාලන බලපෑමක් කරපු තැනක් කියන්න ඕනෑ. අසවල් වɕාපෘතිය දුන්නා කියා තමුන්නාන්ෙසේලා පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙකනකු කිව්ව පළියට, ෙකනකු ෙග් කට කථාවකට ෙම් කටයුත්තට මැදිහත් වීම ඉතාම අසාධාරණයි කියන එක තමයි මා කියන්ෙන්. තාක්ෂණික ඇගැයීම් කමිටු හරහා, ඒ වාෙග්ම පසම්පාදන මණ්ඩලය හරහා ඒ කියාවලිය

තුළ අඩුම ගණනට, ෙහොඳ තාක්ෂණය තිෙබන, කලට ෙව්ලාවට වැඩ කරන, ෙම් කාර්ය භාරය නියමිත කාලය තුළ ඉෂ්ට කරන්න පුළුවන් කණ්ඩායම තමයි ෙතෝරා ගන්ෙන්. සමහර විට චීන රජෙයන් ආධාර ෙදනවා නම්, චීන රජය අෙප් රජය කියන ෙකොන්ෙද්සිවලට එකඟ නම්, අඩු මිල ගණන්වලට, ඒ වාෙග්ම කලට ෙව්ලාවට වැඩ කරන්න ෙහොඳ තාක්ෂණය අපට ලබා ෙදනවා නම් ඒ ගැන සලකා බලනවා. ෙමහිදී ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ දීර්ඝ සංවර්ධනයක් සිදු ෙවමින් පවතින ෙම් රෙට් සංවර්ධනය සඳහා ෙගන එන ෙමවැනි ෙයෝජනාවලට විපක්ෂයක් හැටියට ෙමවැනි අදහස් ඉදිරිපත් කිරීෙමන් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? අෙප් රෙට් ආර්ථිකය අකර්මණɕ කරන්න තමයි ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්.

අද ෙම් පනත සංෙශෝධනය කිරීම තුළින් ශක්තිමත් ෙකොන්තාත්කරුවන් කණ්ඩායමක් පමණක් ෙනොෙවයි, ඉතා ෙහොඳ, පිළිෙවළට, කලට ෙව්ලාවට වැඩ කරන ෙකොන්තාත් කණ්ඩායමක් බිහි වනවා. සමහර විට පිට රට ඉන්න උදවිය ඇවිල්ලා, ෙම් වාෙග් සමිති සමාගම්වල ලියා පදිංචි ෙනොකර, අයාෙල් ෙම් වැඩ කරන්න පටන් ගන්න උත්සාහ කෙළොත් ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවන්ට ෙමොකද වන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, විෙද්ශීය රටවලින් පැමිණ ෙම් රෙට් ෙකොන්තාත් කරපු උදවිය ඉවත් කරලා, ෙද්ශීය ෙකොන්තාත්කරුවා ශක්තිමත් කෙළේ මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුවයි -අෙප් රජයයි- කියලා අපි කියන්න ඕනෑ. ෙමවැනි කටයුතුවලදී රජය ඉතාම ශුභවාදි වැඩ පිළිෙවළක් ෙගන යනවාය කියන එක අපි මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව්, ෙම් වැඩ පිළිෙවළින් ගසා කනවා, ෙමහි දූෂණය තිෙබනවා, වංචාව තිෙබනවා කියලායි. අද බලන්න. සමහර ෙකොන්තාත්කරුවන් ICTAD Licence එක තබා ෙගන ඉන්නවා; සමාගම් ෙරජිස්ටාර් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ලියා පදිංචි වන්ෙන් නැහැ. සමහර විට ICTAD ආයතනෙය් සහතිකය පිට ෙකොන්තාත් එක කරලා, ඔහු ෙකොතැනද වැඩ කරන්ෙන්, එෙහම නැත්නම් ඔහු ඒ සමාගම තුළ ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවාද, නැද්ද කියලා තමන්ටවත් අවෙබෝධයක් නැති අවස්ථාවක් තමයි අද සමහර තැන්වල තිබිලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඒවා නිවැරැදි කිරීම තමයි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළින් කියාත්මක වන්ෙන්. මා හිතනවා, කාෙලෝචිතව, කාර්යක්ෂමව ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කිරීම තමයි ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙග් අරමුණ කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමයින් ලැෙබන මුදලින් තුෙනන් ෙදකක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ගියත් රුපියල් මිලියන තුනක් වැනි සුළු මුදලක් තමයි වැෙටන්ෙන්. රුපියල් මිලියන එකක් වැනි මුදලක් ඉතුරු කර ගත්තාම එයින් ෙම් වාෙග් ෙකොන්තාත්කරුවන් 1,000ක් ෙවනුෙවන් දුරකථන පණිවුඩයක් ෙදන්න, අඩු තරෙම් ෙටෙලක්ස් පණිවුඩයක් යවන්න, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ලිපි ගනුෙදනු කරන්න, අඩු ත රෙම් ෙෆොෙටෝ ෙකොපියක් ගහන්න වැය කරන්න පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙකොපමණ මුදලක් වැය වනවාද? ෙකොන්තාත්කරුවන් 1,000ක් පමණ පමාණයක් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා. එම නිසා ෙමයින් මුදලක් වැඩි කළ සැණින් එතරම් විශාල ආදායමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියා මා හිතනවා. ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන් භාණ්ඩාගාරෙය් ණය පියවා ගන්න කියා කිව්වා; අය වැය පරතරයට වාසියක් ගන්න කියා කිව්වා. එම නිසා ෙම් තුළින් එතරම් විශාල ආදායමක් ෙනොලැෙබන බව විෙශේෂයන්ම කියන්න ඕනෑ. ෙමය, ෙකොන්තාත්කරුවන් පිරිසිදු කිරීම සඳහා, තව තවත් ශක්තිමත් කිරීම සඳහා කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා සද්භාවෙයන් ෙගනාපු ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ඉතාම සාර්ථකව කියාත්මක කිරීමට අවශɕ ඉඩකඩ ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින්, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

625 626

[ගරු සරණ ගුණවර්ධන මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට අද දින නɕාය පතෙය් විෂය අංක 2, අති උත්තම ෙසොෙළොස්වැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඇගැයීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා.

අති උත්තම XVI වන ෙබනඩික්ට් පාප්වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඇගැයීම பாிசுத்த பாப்பரசர் XVI ஆம் ஆசீர்வாதப்பர்

அவர்களின் ேசைவையப் பாராட்ᾌதல் VOTE OF APPRECIATION FOR THE SERVICES OF

HIS HOLINESS THE POPE BENEDICT XVI

[2.57 p.m.]

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) I move,

“That this Parliament resolves to express its appreciation to His Holiness the Pope Benedict XVI for His services rendered to the Universal Catholic Church.” That is the Motion that I am moving and I will now speak more on His Holiness the Pope Benedict XVI.

His Holiness Pope Benedict XVI took the world by surprise by announcing his retirement from his Ministry of the Catholic Church. He was the Head of the Vatican City State, the smallest State in the world, but the spiritual leader of a massive 1.2 billion followers around the world. Holy Father’s announcement came as a bolt from the blue with even heavens above reacting with a bolt of lightning above the Vatican Dome strangely in a clear blue sky.

Papacy is the world’s oldest dynasty, and Holy Father the Pope speaks out not only for Catholics but for all humanity in this world; for the word "Catholic" means universal. He was the 265th Pope of the Catholic Church and the first in 600 years to step down. The last Pope to do so was in the year 1415.

Pope Benedict XVI was born on 16th April, 1927 as Joseph Aloysius Ratzinger to a highly religious family in Germany. He had a brother and a sister and his father was a policeman. His brother is also a priest and still living. His childhood ambition was to become a priest but never dreamt that he would end up as the Pope.

As a youth he was conscripted to join Hitler’s Youth Movement in the face of severe financial and other penalties that was enforced on dodgers from service. He ran into trouble on numerous occasions as he and his

family were convinced that Nazism was in conflict with the Catholic faith they professed; religion being subordinated to political ideology.

He was subsequently drafted as an Air Force Child Soldier towards the end of the World War, while still in the Seminary but managed to escape returning back to the Seminary. He firmly believed that he and the family were saved from Nazi punishment by a special Angel guarding them. He became a priest in 1951 and blessed to be elevated as Cardinal in 1977. He was the Archbishop of Munich for five years before being summoned to the Vatican for more important duties.

Prior to becoming the Pope, he was an academic par excellence and a highly-regarded University Theologian having served in many universities. He was fondly called the "Piano Playing Professor", and it is said that if he chose to be a layman, he would have been a very sought-after university professor.

He was known as a gentle, intellectually-gifted man who loved music and nature. He was called a “green man” for his environment-friendly attitudes. He was highly respected even prior to becoming the Pope as the driving force as the Prefect Of the Congregation for the Doctrine of Faith and as the Dean of the College of Cardinals.

Cardinal Joseph Aloysius Ratzinger, was elevated Pope on the 19th April, 2005 choosing the regnal name of Benedict XVI. As Pope Benedict XVI, he followed the saintly footsteps of Pope John Paul II, who was the most popular Pope in living memory. He gave continuation and stability to the Church, staunchly defending fundamental Christian values. He committed himself to the service of reconciliation and harmony between all people.

He advocated strong fundamental Christian values to counter increase secularization of many western countries. Pope Benedict became the Head of the Catholic Church at a most challenging time, both external and internal. The biggest challenge was to compromise two different values in the background of fast spreading globalization; the challenge of bringing together, without conflict, the values of the liberal society of the Western World and the traditional values of the developing world. He tried to heal the internal wounds of the Church with the divine spirit of forgiveness. Although he was a conservative hardliner in preserving the Catholic Doctrine, he was flexible being receptive to acceptable interpretations to the literal meaning of the scriptures. He called scriptures a spiritual experience that cannot be debated upon. He never gave in to morally unacceptable modern pressures such as gay marriages, abortions and so on. He held that Doctrine should not bend to the blowing winds of sinful change.

Pope Benedict worked hard for Christian Unity of the Eastern and the Western Churches. He reached his hand

627 628

පාර්ලිෙම්න්තුව

across to the other religions for unity and world peace. He was vehemently against war which he believed has no justification. He openly criticized the Western Powers for war against Iraq. For he said no bad means justify a good end.

Pope Benedict spent his entire life teaching and preaching as a Priest, Bishop, Cardinal and finally Pope. He was a wonderful theologian and a Pastor to his flock. He was courageously honest to admit that he was too frail in mind and body to fulfil his Ministry of the Church. He has taught the world and the Church that Papacy is not about Power but True Service. The Pope perhaps saw his happiest moments and had little to do with his Power. And, that he was happier otherwise devoting his full time to prayer which he hopes to do after retirement. He was a great example of humility, courage and inner honesty. The Church under him did have problems and challenges, but, all in all, in spiritual leadership Pope Benedict gave his flock eight wonderful years of faith. As a Catholic I say, “Thank you, Your Holiness”.

A new leader of the Catholic Church for a flock of 1.2 billion Catholics will be chosen before the Easter celebration and it is my prayer and wish, as that of the children of Mother Lanka that, God willing, a front-runner for the position, son of the soil, our Cardinal Malcolm Ranjith, be blessed to be chosen, Sri Lankan born first Asian Pope which we hopefully await, perhaps as a happy surprise and God’s gift to the people of Asia.

Hon. Speaker, finally I wish to thank the Hon. Leader of the Opposition who guided us and initiated this Vote of Appreciation for the services of His Holiness Pope Benedict XVI and you, Hon. Speaker, for accepting same and the Hon. Leader of the House who agreed to second this Vote of Appreciation.

Thank you very much.

[අ.භා. 3.06] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා ) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙමම ෙයෝජනාව රජය ෙවනුෙවන් මා ඉතාම සතුටින් ස්ථිර කරනවා.

සමස්ත ෙලෝකවාසී කිතුනු ජනතාව මවිතයට පත් කරමින්, ඒ වාෙග්ම ඔවුන්ෙග් හදවත් තුළ විශාල හද ගැස්මක් ඇති කරමින් අති උත්තම ෙසොෙළොස්වැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ 2013

ෙපබරවාරි 11 වන දා සිය දූත ෙසේවෙයන් සමු ගැනීම පකාශයට පත් කළා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් මීට ෙපරත් අති උත්තම ෙගගරි පාප් වහන්ෙසේ වර්ෂ 1415 දී ෙම් ආකාරෙයන් අස් වුණා යින් පස්ෙසේ එවැනි සිද්ධියක් සිදු වුණු පළමුවන වතාව ෙමයයි. විෙශේෂෙයන් අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග්, "ෙබනඩික්ට්" කියන නම ගත්ෙතොත්, "ෙබනඩික්ට්" කියන වචනෙය් ලතින් අරුත "ආශිර්වාද ලත්" - blessed - කියන එකයි. වචනෙය් පරිසමාප්තාර්ථෙයන්ම උන්වහන්ෙසේ ආශිර්වාද ලත් උත්තරීතර මනුෂɕෙයක් යයි මා හිතනවා. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා කිව්වා වාෙග්ම උන්වහන්ෙසේට සිය ජීවිතෙය් මුල් කාලෙය්දී ඉතාම කටුක ජීවිතයක් ගත කරන්නට සිද්ධ වුණත්, ඒ සියලු අභිෙයෝගයන්ට මුහුණ ෙදමින්, ඒ සියලු අභිෙයෝග අභිබවා කිස්තියානි ෙලෝකෙය් ඉහළම ස්ථානයක වැජෙඹන්නට උන්වහන්ෙසේට පුළුවන් වුෙණ් ඒ ලැබුණු ආශිර්වාදයත්, අපතිහත ෛධර්යත් නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, උන්වහන්ෙසේ උගෙතක්; බුද්ධිමෙතක්; ඒ වාෙග්ම සුවිෙශේෂි පුද්ගලෙයක්. ෙබොන් විශ්වවිදɕාලෙය් මහාචාර්යවරයකු ෙලස ෙසේවය කළ උන්වහන්ෙසේ 1958 දී "ෙදවියන් පිළිබඳ විශ්වාසය හා ෙද්ව දර්ශනය" - The God of Faith and the God of Philosophy - යන ෙත්මාව යටෙත් සිය මුල් ෙද්ශනය පැවැත්වූවා. ඒ වාෙග්ම 1968 දී උන්වහන්ෙසේ “Introduction to Christianity” නැමැති ගන්ථය ලිව්වා. එපමණක් ෙනොෙවයි. උන්වහන්ෙසේ මා දකින්ෙන් පජාතන්තවාදය ඉතාම අගය කළ, කිතුනු ජනතාවෙග් හඬ ට සවන් දුන් පාප් වහන්ෙසේ නමක් හැටියටයි. උන්වහන්ෙසේ එම ෙපොෙත් ෙම් විධියට ලිව්වා.

I quote:

“The Pope has a duty to hear differing voices within the Church before making a decision, ......”

කිස්තියානි සභාව තුළ -එම සංස්ථාව තුළ- යම් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම්දී ඒ සඳහා මතු වන විවිධ මත පිළිබඳව සැලකිල්ලක් දක්වා එම මතවලට ඇහුම්කන් ෙදමින් තීන්දු ගත යුතු බව උන්වහන්ෙසේ කියා සිටියා. උන්වහන්ෙසේ ඒකාධිපති පාලකෙයක් ෙනොවන බවත්, තමන්ෙග් සෙහෝදර කිතුනු ජනතාවෙග් අදහස් උදහස්වලට ගරු කළ, පජාතන්තවාදය අගය කළ නායකෙයක් බවත් ෙමයින්ම ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම උන්වහන්ෙසේ අන්තර්ජාතික ෙද්වධර්මය පිළිබඳ ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපති වශෙයන් 1981 වර්ෂෙය් සිට 2005 වර්ෂය දක්වාම ෙසේවය කළා. ඒ වාෙග්ම උන්වහන්ෙසේ භාෂා පිළිබඳ විශාරදෙයක්. සිය මව් බස වූ ජර්මන් බසට අමතරව පංශ හා ඉතාලි බස ඉතා ෙහොඳින් කථා කරන්නට උන්වහන්ෙසේට පුළුවන් වුණා. ලතින්, ඉංගීසි හා ස්පාඤ්ඤ භාෂා පිළිබඳවත් උන්වහන්ෙසේට මනා අවෙබෝධයක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම පැරණි ගීක් - ancient Greek - භාෂාව, බයිබලය හා සම්බන්ධ හීබෲ භාෂාව - Biblical Hebrew - උන්වහන්ෙසේ ඉතා විශිෂ්ට ෙලස පගුණ කර තිබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, උන්වහන්ෙසේෙග් සමස්ත ජීවිතය තුළ දක්නට ලැෙබන සුවිෙශේෂ ලක්ෂණයක් වු ෙණ් සම්පදායික කෙතෝලික ධර්මය අගය කිරීමයි. අෙප් රටවල ෙබොෙහෝ ආගම් -ලබ්ධීන්- තුළ සාම්පදායික ආගමික චාරිතවාරිත, පිළිගැනීම් හා ෙද්ශනවලින් ඔබ්බට ගිහිල්ලා හුඟක් අය එයින් බැහැරව යන කාල පරිච්ෙඡ්දයකුයි තිබුෙණ්. නමුත් උන්වහන්ෙසේ සාම්පදායික කෙතෝලික ධර්මය තරෙය් විශ්වාස කළා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් වැඩ කරන ජනතාව පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම සාකමණිකයන් හා අවතැන් වූ ජනතාව පිළිබඳව උන්වහන්ෙසේ විෙශේෂ උනන්දුවකින් සිය පකාශයන් කළා. උදාහරණයක් වශෙයන් උන්වහන්ෙසේ 2006 ෙනොවැම්බර් 14වැනි දා වතිකානෙය් පැවැති පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී සාංකමණිකයන් හා අවතැන්

629 630

[ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

වූවන් - migrants and refugees - සඳහා වූ ජාතɕන්තර සම්මුතිය පිළිගත යුතු බව පකාශ කළා. He stated that the international covenants on migrants and refugees must be ratified by each country. ඒ විධියට උන්වහන්ෙසේ එම ජනතාව ෙවනුෙවන් සිය හඬ නැඟුවා. ඒ නිසා උන්වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඉතාම විශිෂ්ට ෙසේවයක් හැටියට අගය කරන්න අප කැමැතියි. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශී ලාංකීය ජනතාව හා ශී ලංකා රජය ෙවනුෙවන් අගරදගුරු අති උතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාෙණෝ මඟින් අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේට යැවූ ලිපියක් මම දැන් කියවන්න කැමැතියි. It states, I quote: "February 18, 2013 His Holiness Pope Benedict XVI Saint Peter’s Basilica The Vatican City. Your Holiness, I was greatly surprised and saddened to learn of your decision to leave the Papacy during which you gave inspiring spiritual leadership to the Catholic Church and to the upholding of high moral values in the world. Although your leadership of the Catholic Church will come to a close in such a short period of service in defending the traditional Catholic doctrine, the impact of your efforts to preserve traditional Christian values in a world moving towards increased secularization with little heed to religion and the importance of moral truths, will remain for long as a beacon of understanding the importance of religion, tolerance and morality among peoples and societies. The Sri Lankan people will recall with immense gratitude your strong opposition to terrorism that threatened our State, as it continues to endanger other societies and nations too. The Catholic Community in Sri Lanka, both the clergy and laity, were strengthened and inspired by your words to support the cause of peace in our land and the unity of our people. I will always remember with great respect the encouraging words of guidance and counsel given to me at the audiences with Your Holiness that helped me in my tasks of governance, during the most trying times in my country. As Your Holiness gives up the duties of the Papacy for greater spirituality in daily life for the better cause of the Catholic Church, I join the prayers of the Catholics of Sri Lanka, and the good wishes of all other people of our country, for your good health and many more years of blessings; to give to you the tranquility of prayer, and to the world the opportunity to share your deep knowledge of theology and Christianity. Please accept, Holiness, the assurance of my highest consideration. (Sgd.) Mahinda Rajapaksa President of Sri Lanka"

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කිතුනු ජනතාව ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ෙලෝකවාසී ජනතාව ෙවනුෙවන්, ෙලෝකෙය් සාමය ෙවනුෙවන්, වැඩ කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් උන්වහන්ෙසේ විසින් කරන ලද ඒ අනුපෙම්ය ෙසේවාව අගය කරන බව පකාශ කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[3.16 p.m.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) Hon. Speaker, during my audience with the Holy Father on 2nd January, he looked very frail. I thought that he would have to shed a part of his workload. I never expected to hear an announcement that the Holy Father, Pope Benedict XVI was retiring from the Papacy.

As the Hon. Leader of the House said, the last occasion when a Pope retired was 600 years ago. In the modern world, it is unprecedented. The Holy Father created a precedent. We also have to realize that the Pope, after Pope John Paul II is not only the Head of the Universal Catholic Church, but also a spiritual and moral leader of the world, as well as, of course, the Head of the Vatican State. So, just let the Pope create a precedent. Our Parliament has also created a precedent, where we have assembled to express our appreciation of the services that the Pope, the Holy Father, has rendered during his tenure of office.

Pope Benedict XVI is the successor to Pope John Paul II. That is a difficult act to follow. Pope John Paul II and Pope Leo III were the Popes who were responsible for fashioning the Catholic faith that we know of today. It was Pope Leo III who crowned Charlemagne as the Emperor of the Holy Roman Empire, laying the foundation for the western Christendom. Pope John Paul II was responsible for the final stage of the collapse of communism, which united the European Continent. With the fall of communism, he brought about a new political order. Once the ideological issues which threatened the Universal Catholic Church were no longer there, the other issues in the background came up. This has affected not only the Universal Catholic Church, but all religions because ideology has been replaced with arguments and divisions within the religious orders. You find that is in Islam among the militants and the more conservatives. You find this in Buddhism, among ourselves in our country as well as outside, among Hindus, among the Protestants and the Jews, as to what exactly religion is. As the Hon. Leader of the House said, the orthodox beliefs are being challenged by new beliefs.

Pope John Paul II resolved the pro-justice issue: the Church would not defend totalitarianism and would stand for human rights. So, the other major issue, that of pro-life has come up now together with other moral and theological issues, such as abortion, same sex marriages, child abuse and celibacy, which the Universal Catholic Church has to face. The successor to Pope John Paul II had to handle this transition. His task was not to take definite decisions, but to handle the transition, and the Holy Father did so successfully. Those who find fault

631 632

පාර්ලිෙම්න්තුව

with the Holy Father for failure to take a stand on these issues forget that politics, whether it is church politics or anything else, is basically the art of the possible. When different views surfaced after the fall of communism, issues which had secondary place in the Church, you cannot rush to take a position or support one group as against the other.

The other dilemma of this Church, like many of us, is that they have to live with the media which will take up the high profile issues to increase their market share. It is something that issues, the earlier Popes did not have to contend with. At the end of the day, when we assess the Papacy of Benedict XVI, much has gone right in the Holy See which has not been highlighted. He has also paved the way for more contentious issues to be resolved. I would like to just mention two of the issues. One is, the Holy Father is known as the "Green Pontiff", not that he supports the UNP, but he has brought the environmental issues straight into the teachings of the Church and there are his articles on the environment, which should be read by everyone.

Also, what his detractors forget is that he has emphasized, again and again, hope, faith and love and that has got precedence in the last few years of Papacy. With the transition coming to an end, the Holy Father had done his job well. But, he finds now that he does not have the strength of body and the mind necessary to carry out the work of the ministry in the next phase. This is not surprising. Gautama Buddha in his teachings of Dhamma laid equal emphasis on the mind and the body. You have to preserve your health; you keep your mind clear. When you have a situation like this, you take a decision. Then, the Holy Father, after prayer and reflection, which was expected of him took a decision, which he said was for the good of the Church. He announced his retirement. This is a case of humility in action. This is the shining and defining moment of Pope Benedict XVI Papacy.

Of the many comments I read, I was really struck by a blog by a young person who said, “It is really not a big deal. The Pope made it easier for a younger person to get elected who then can go on to retire at a reasonable age. This is the modernity Strengthening the Church”. Of all that was said about the Holy Father, this is the one that struck me most.

In the final act of retirement, the Holy Father was breaking with tradition himself and bringing the Church into the 21st Century. With his final act, Pope Benedict XVI became a revolutionary. The Holy Father said to everyone, “Keep praying for me, the Church and the future Pope”.

A vast majority in this House and outside are not followers of the Catholic faith, but we in our own ways, according to our own religions, should pray and seek the

blessings for the Holy Father, for the Catholic Church which is facing its own challenges and for the future Pope who will have to lead the Holy See.

Hon. Speaker, I join the Leader of the House and our Chief Opposition Whip in expressing our appreciation of the Holy Father and let us, of all religions, again express satisfaction with the lead he gave to this world morally and spiritually.

Thank you.

[3.25 p.m.] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Speaker, the Roman Catholic Church, the single largest denomination of Christians, numbering over one billion in the whole world has a rich and long history with the Disciple Saint Peter being the Bark to proclaim the Gospel of Jesus established in the State of Vatican as the Headquarters of the Roman Catholic Church.

The Head of the State of Vatican and the Catholic Church, Pope Benedict XVI as the Leader, successor of Saint Peter, has after a brief period of eight years in office, renounced the Ministry of Bishop of Rome entrusted to His Holiness by the Cardinals on 19th April, 2005, in such a way that as from 28th February, 2013, at 2000 hours, the See of Rome, the See of Saint Peter, will be vacant and a conclave to elect the new Supreme Pontiff will have to be convoked by those Cardinals, whose competence it is.

His Holiness Pope Benedict, the German born Pontiff, who is also recognized politically as the Head of the State of Vatican, after eight years in office, at the age of 85, has made a decision to step down prior to his term of office being over, recognizing the fact that his health is deteriorating and says that he does not have the physical strength to fulfil the ministry entrusted to him. His Holiness states that the strength of mind and body are both necessary to adequately discharge his duty to proclaim the Gospel as the Head of the Catholic Church.

It is a significant moment in the time and space of world history and the renouncing of the Ministry of Bishop of Rome is a rare occurrence and a conclave to elect the new Supreme Head of the Catholic Church, will have to be convoked in the faith and process of selection from the Cardinals worldwide.

I wish to recall the address made by His Holiness Pope Benedict XVI to the delegations taking part in the meeting for peace in Assisi at the Clementine Hall in

633 634

[ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

October 2011. He said, “I welcome you this morning to the Apostolic Palace and I thank you once more for your willingness to take part in the day of reflection, dialogue and prayer for justice and peace in the world held yesterday in Assisi, 25 years after that historic first meeting. In a certain sense, this gathering is representative of billions of men and women throughout our world who are actively engaged in promoting justice and peace. It is also a sign of the friendship and fraternity which has flourished as the fruit of the efforts of so many pioneers in this kind of dialogue. May this friendship continue to grow among all the followers of the world's religions and with men and women of goodwill everywhere”

His Holiness was advocating unity, unity at an international level, unity at a global level, uniting the world at large. It is good for us to reflect on those words of wisdom, and practise that unity among us as Sri Lankans, as citizens of one nation and as citizens of one universe.

His Holiness Pope Benedict, a German national, was the oldest in almost 300 years, was 78 years old at the time of his election to the Supreme Office of the Head of the Catholic Church and was the 265th Pope who played the dual role as the Sovereign of the Vatican City State and the Leader of the Catholic Church. His Holiness is also the first German national in almost 500 years to be elected the Pope. The previous German national was Pope Adrian VI.

Our President, His Excellency Mahinda Rajapaksa met His Holiness the Pope on 8th June last year and they exchanged many thoughts and after a fruitful discussion it was reported that the spiritual sanctity and the simplicity of His Holiness and his easy approach even as the Leader of the large Catholic following was symbolic of the gentleness of his belief.

Sri Lanka had a significant place during the Pontiff’s tenure, with His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith who served as the de facto primate of Sri Lanka. The Archbishop of Colombo, Cardinal Malcolm Ranjith has been named in the "Forbes" Magazine as the only person from Asia in the list of possible candidates for the Papacy to succeed the 265th Pope.

The renouncing of the supreme leader post before the end of the term is a moment in history for much speculation, gossip and rumour. But, it is also a time of meditation, reconciliation and repair. It is also a time for a new era, a new beginning, for a new Pope to guide and fulfil the spiritual purposes of the Roman Catholic Church. The new Pope may come from Sri Lanka; it is in the hands of the divinely-guided process of conclave to select the Supreme Head of the Sovereign City State of the Vatican and the Catholic following the world over.

As a Roman Catholic, I share the sentiments of His Holiness Pope Benedict when his thoughts and focus were always on the unity of the human race, irrespective of religious, cultural or political belief; a unity based on the elements of love, compassion and milk of human kindness.

Let us, today, record our gratitude to His Holiness Pope Benedict XVI for his contribution to the Catholic Church and to the society, especially becoming the first leader to open a “Twitter” page availing himself of the opportunity to meet and contact people all around the world. His effort was symbolic of his intention to unite society, to unite people and to unite the thoughts and aspirations of human emotions.

The great quality of relinquishing and renouncing, when His Holiness felt that he was physically not strong enough to fulfil the great obligation of duty, is also a significant lesson and sign of humility for a leader of such great power and authority.

May His Holiness find peace and solace in his retirement from office and may the conclave select God’s chosen successor to this most crucial and vital See of Rome and See of Peter to lead the City State of the Vatican and the Roman Catholic Church.

I am happy to see at this moment His Eminence Cardinal Malcolm Ranjith, all the Bishops and also the Archbishop Joseph Spiteri who is representing Vatican, listening to this Debate in the Speaker’s Gallery.

Thank you very much.

[பி.ப. 3.32]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, உலக கிறிஸ்தவர்களின் தைலவரான பாப்பரசர் 16ஆவᾐ ஆசிர்வாதப்பர் அவர்கைளப் பாராட்ᾌᾙகமாகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைண மீᾐ உைரயாற்ற எனக்கு அᾔமதியளித்தைமக்காகக் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦக்கும் பிேரரைணைய ᾙன்ைவத்த மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கᾦக்கும் ஆᾦம் கட்சி, எதிர்க்கட்சி உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞக்கும் ᾙதற்கண் எனᾐ நன்றி கலந்த வணக்கத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறலாம் என்ᾠ நிைனக்கிேறன்.

பாப்பரசர் 16ஆவᾐ ஆசீர்வாதப்பர் 1927ஆம் ஆண்ᾌ சித்திைர மாதம் 16ஆம் திகதி ேஜர்மனியிᾤள்ள பார்சில் - பவாாியா என்ᾔம் இடத்தில் பிறந்தார். இவᾞைடய இயற் ெபயர் ேஜாசப் ரட்சிங்கர். இவர் குᾌம்பத்தில் 3 பிள்ைளகᾦள் கைடசியாகப் பிறந்தவர். இவᾞைடய தந்ைத ஒᾞ ெபாᾢஸ் உத்திேயாகத்தர். இவᾞைடய அம்மா ᾪட்ᾌப் பணிப் ெபண்ணாக இᾞந்தார். இவᾞைடய காலப்பகுதியானᾐ ேஜர்மனியில் ஹிட்லᾞைடய நாசிப் பைடகளின் ஆதிக்கம்

635 636

පාර්ලිෙම්න්තුව

நிைலெபற்ற காலமாகும். அப்ேபாᾐ அரசியல் பிளᾫகᾦம் ஏற்றத்தாழ்ᾫகᾦம் ேவைலவாய்ப்பின்ைமᾜம் ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊகᾦம் ேமேலாங்கிக் காணப்பட்டன. இதனால், மக்கள் தங்கᾦக்குள்ேளேய பிளᾫபட்ᾌ, ஒᾞவᾞக்ெகாᾞவர் எதிாிகளாகᾫம் காட்ᾊக்ெகாᾌப்பவர்களாகᾫம் மாறினர். இவᾞைடய தந்ைத, ஹிட்லைரᾜம் அவᾞைடய நாசிப் பைடகளின் அநியாயங்கைளᾜம் கᾌைமயாக எதிர்த்தார். இதனால், தன்ᾔைடய மகன் ேஜாசப் ரட்சிங்கைரக் காப்பாற்ᾠம்ெபாᾞட்ᾌ, அவைர 1930ஆம் ஆண்ᾌ ேஜர்மனி யிᾤள்ள கத்ேதாᾢக்க குᾞமடத்தில் ேசர்த்தார். ஆனால், இைளஞர்கள் எல்ேலாᾞம் இராᾎவத்தில் இைணயேவண்ᾌம் என்ற கட்டாய ஆைணயின் நிமித்தம் ேஜாசப் ரட்சிங்கᾞம் குᾞமடத்ைதச் ேசர்ந்த ஏைனய மாணவர்கᾦம் 1943ஆம் ஆண்ᾌ இராᾎவத்தில் ேசர்ந்தார்கள். இவர் ஆரம்பத்திேல விமான எதிர்ப்ᾗப் பைடயணியில் ஒᾞவராகச் ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்தேவைளயில், இவᾞைடய பைடயணி எதிாிகளால் தாக்கப்பட்டᾐ. அந்த ேவைளயில், இவᾞைடய விரᾢேல காயம் இᾞந்தபᾊயால் ᾐப்பாக்கி ெயᾌத்ᾐச் சுடᾙᾊயாதவராக இᾞந்தார். மீண்ᾌம் அவர் கங்ேகாி என்ᾔம் இடத்தில் ேசைவயாற்றிக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ, அங்குள்ள ᾝதர்கள் சிைறபிᾊக்கப்பட்ᾌ, வைதᾙகாம்கᾦக்கு அᾔப்பப் பட்டைதத் தான் கண்டதாக "ைரம் மகசின்" என்ற பத்திாிைகக்குத் ெதாிவித்திᾞந்தார்.

அதன் பிற்பாᾌ ᾪட்ᾌக்கு விᾌᾙைறயில் ெசன்ற அவர் மீண்ᾌம் 1945ஆம் ஆண்ᾌ சித்திைர மாத இᾠதியிேல இராᾎவத்தில் பணியாற்றக் கட்டாயப்பᾌத்தப்பட்டார். இராᾎவத்தில் ேசைவயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞந்தேபாᾐ அெமாிக்க இராᾎவத்தால் சிைறபிᾊக்கப்பட்டார். சில மாதங்கள் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌ விᾌதைல ெசய்யப் பட்டார். மீண்ᾌம் 1945ஆம் ஆண்ᾌ குᾞமடத்தில் இைணந்தார். 1951ஆம் ஆண்ᾌ குᾞவாக திᾞநிைலப்பᾌத்தப் பட்டார். 1957ஆம் ஆண்ᾌ ᾚனிச் என்ற பல்கைலக் கழகத்தில் ᾙᾐமாணிப் பட்டத்ைதப் ெபற்றார். 1958ஆம் ஆண்ᾌ பஃறீᾭங் பல்கைலக்கழகத்தில் இைறயியல் விாிᾫைரயாள ராகப் பணியாற்றினார். 1959ஆம் ஆண்ᾌ ெபான் பல்கைலக்கழகத்தில் விாிᾫைரயாளராகப் பணியாற்றினார். மைறந்த பாப்பரசர் அᾞளாளர் 2ஆவᾐ அᾞளப்பர் சின்னப்பᾞைடய ெநᾞங்கிய நண்பராக திᾞச்சைபயிேல இᾞந்தார். 2ஆவᾐ வத்திக்கான் கூட்டத் ெதாடாில் தைலைம இைறயியல் அறிஞராகப் பணியாற்றினார். 1972ஆம் ஆண்ᾌ 'திேயாெலாஜிக்கல் ேஜர்னல்' என்ற பத்திாிைகைய அறிᾙகப்பᾌத்தினார். அᾐ இன்ᾠவைர இைறயியல் கற்கும் மாணவர்கள் மத்தியில் பிரபல்யமாகவிᾞக்கின்றᾐ.

திᾞச்சைபயிேல விசுவாச சத்தியங்கைளᾜம் இைறயியல் கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் ஆணித்தரமாகப் ேபாதித்ᾐ வந்த இவர், சᾙதாயத்தில் இடம்ெபᾠம் அநீதிகைளᾜம் ஒᾨக்கக்ேகᾌ கைளᾜம் ெவளிப்பைடயாக எதிர்த்தார். உதாரணமாக இரத்தக் ெகாைல, ஓாினப் பாற்ேசர்க்ைக ேபான்ற விடயங்கைள அவர் வன்ைமயாக எதிர்த்தᾐ நம் எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம். இவர் கத்ேதாᾢக்கத் திᾞச்சைபயிேல சீர்திᾞத்தவாதியாக எல்ேலாராᾤம் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டார்.

மைறந்த பாப்பரசர் 2ஆவᾐ அᾞளப்பர் சின்னப்பᾞக்கு ெநᾞங்கிய நண்பராக இᾞந்தபᾊயினாᾤம் அவᾞைடய இᾠதிக்கிாிையகைள இவேர ᾙன்னின்ᾠ நடத்தியதனாᾤம் திᾞச்சைபயிேல உயர் பதவியாகிய விசுவாச மைறபரப்ᾗச் சைபயின் ᾙதல்வராக இᾞந்தபᾊயினாᾤம் இவர்தான் அᾌத்த

பாப்பரசராகத் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவார் என்கின்ற எதிர்பார்ப்ᾗ திᾞச்சைபையச் ேசர்ந்த கல்விமான்களிைடேய இᾞந்தᾐ. அதன்பᾊ 2005ஆம் ஆண்ᾌ பாப்பரசராகத் ெதாிᾫெசய்யப் பட்ட இவர் குᾠகிய காலத்திேல மக்கள் மத்தியில் மதிப்ைபᾜம் ெசல்வாக்ைகᾜம் ெபற்றார். இவர் எதிர்வᾞம் மாசி மாதம் 28ஆம் திகதி பதவி விலகுவதாக அறிவித்திᾞப்பᾐ அைனவைரᾜம் அதிர்ச்சியைடய ைவத்ᾐள்ளᾐ.

இன்ைறய சூழ்நிைலயிேல திᾞச்சைபைய உண்ைம யாகᾫம் நீதியாகᾫம் வழிநடத்தக்கூᾊய பாப்பரசைர இைறவன் தரேவண்ᾌெமன உலகில் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐக் கத்ேதாᾢக்கர்கᾦம் எதிர்பார்த்ᾐக் காத்திᾞக்கின்றனர். உலகிᾤள்ள மக்கள் பாிசுத்த பாப்பரசர் பதினாறாவᾐ ஆசீர்வாதப்பர் அவர்கᾦைடய உடல்நிைலᾜம் மனநிைலᾜம் நன்றாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமன எல்லாம் வல்ல இைறவைனப் பிரார்த்திக்கின்ற அேதேவைளயில், இந்த உயாிய சைபயிேல அவᾞக்கு மதிப்பளித்ᾐப் பாராட்ᾌத் ெதாிவிக்கின்ற இச்சந்தர்ப்பத்திேல அவர் உடல், உளம் நலம்ெபற்ᾠச் சிறப்ᾗற வாழேவண்ᾌெமன எமᾐ மக்கᾦம் பிரார்த்திக்க ேவண்ᾌ ெமனக் ேகாாி, வாய்ப்பளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[අ.භා. 3.39]

ගරු (ෛවදɕ) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අද දින මෙග් ජීවිතෙය් ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී දවසක්. කෙතෝලිකයන් හැටියට අපි අෙප් ක ෙතෝලික සභාෙව් දෘශɕමාන නායකයා හැටියට සලකන්ෙන් පාප් වහන්ෙසේවයි. අති උතුම් දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඇගැයීම පිළිබඳ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ ගැන කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මෙග් මන්තී ධු රෙය් අවුරුදු තුනක කාලෙය්දී ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින විට මට ෙම් පිළිබඳව අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීමත් ෙලොකු ෙගෞරවයක් හැටියට මම සලකනවා.

මුළු ෙලෝකෙය්ම බිලියන 1.2ක් වූ කෙතෝලික ජනතාවෙග් දෘශɕමාන නායකයා අති උත්තම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේයි. උන්වහන්ෙසේෙග් කායික ෙරෝගී තත්ත්වය සලකලා ඒ වාෙග්ම කෙතෝලික සභාවට ඉතාමත්ම ශක්තිමත් නායකත්වයක් දීෙම් අවශɕතාව නිසා උන්වහන්ෙසේෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් ධුරෙයන් අයින් වීමට තීරණය කිරීම ගැන සමස්ත ෙලෝකෙය්ම කෙතෝලික ජනතාව ඉතාම කලබලයට පත් වුණත්, එය කෙතෝලික සභාෙව් ඉදිරි ගමන ගැන කල්පනා කරලා, ෙද්ව කැමැත්ත අනුව උන්වහන්ෙසේ ගත් ඉතාමත්ම ෙහොඳ තීරණයක් හැටියට සලකලා අද ෙලෝකවාසී ජනතාව උන්වහන්ෙසේට පශංසා කරනවා. ෙමොකද, උන්වහන්ෙසේ ඉසිළුෙව් ඉතාමත්ම වැදගත් වගකීමක්. ඒ නිසා ඒ වගකීම හරියාකාරව ඉෂ්ට කිරීෙම් අඩු පාඩු දැක්කාම උන්වහන්ෙසේ එම තනතුර අත්හරින්න තීරණය කළා. ඒ හරහා අපි සියලු ෙදනාටම යම් කිසි පාඩමක් ඉෙගන ගන්නට පුළුවන්.

අති උතුම් දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ එම නිල තනතුරට පත් වුණු අවස්ථාෙව් එම උත්සවයට ෙපෞද්ගලිකව සහභාගි ෙවලා උන්වහන්ෙසේව බැහැ දකින්නට මාෙග් ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා වූ ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් හිටපු ඇමතිතුමාටත් එදා ඒ විරල අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම සන්ෙතෝෂ වනවා. එයත්

637 638

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

මට ඉතාමත්ම සුවිෙශේෂී අත් දැකීමක් බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා මතක් කරනවා.

අපි දන්නවා, උන්වහන්ෙසේ ජර්මනිෙය්, බැෙව්රියාව කියන ගාමෙය් සාම්පදායික ෙගොවි පවුලක ඉපදුණා කියලා. උන්වහන්ෙසේෙග් පියා ෙපොලිස් නිලධාරිෙයක්. වයස අවුරුදු පෙහේදී තමයි උන්වහන්ෙසේට පූජකවරය ලබා ගැනීෙම් උනන්දුව ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මියුනිච් නුවර අගරදගුරුතුමන් බැහැ දැකීමකට ගිය අවස්ථාෙව්දී අගරදගුරුතුමන්ෙග් ඒ රතු ඇඳුමට දැඩි ඇල්මක් ඇති ෙවලා ඒ ඔස්ෙසේ ෙම් ආගමිකත්වය, පූජකවරය ලබා ගැනීෙම් දැඩි උනන්දුවක් උන්වහන්ෙසේට ඇති වුණා. උන්වහන්ෙසේ පූජකවරය සඳහා ඉෙගන ගන්නා අවස්ථාෙව්දී, ෙදවන ෙලෝක සංගාමය ඇති කාලෙය්දී, ජර්මනිෙය් තිබුණු නීතිය අනුව උන්වහන්ෙසේට යුද හමුදාවට බැඳිලා කටයුතු කිරීමටත් සිදු වුණා. උන්වහන්ෙසේට ඒ අත් දැකීමත් තිෙබනවා. නමුත් ඒ යුද්ධය අවසාන වීමට ෙපර උන්වහන්ෙසේ හමුදාෙවන් ඉවත් වුණු නිසා උන්වහන්ෙසේ සිර භාරයට පවා පත් ෙවලා සිටියා.

පූජකවරය, අගරදගුරු පදවිය, කාදිනල් පදවිය හරහා ෙම් මුළු මහත් ෙලෝකෙය්ම කෙතෝලික සභාෙව් නායකත්වය දරන්නට ෙද්ව කැඳවීම අනුව උන්වහන්ෙසේට අවස්ථාව ලැබුණා. උන්වහන්ෙසේට ෙපර සිටිය අති උතුම් ෙදවන ජුවාම් පාවුළු පාප් වහන්ෙසේෙග් ස්වර්ගස්ථ වීමත් සමඟම තිබුණු රහස් ඡන්දෙයන් -තුෙනන් ෙදෙක් ඡන්දෙයන්- උන්වහන්ෙසේ ෙම් උතුම් තනතුරට පත් වුණා. උන්වහන්ෙසේ ඉතාමත්ම උගෙතක්; බුද්ධිමෙතක්; මහාචාර්යවරෙයක්; ෙල්ඛකෙයක්. ඒ වාෙග්ම සංගීතයට ඉතාමත්ම ලැදි ෙකෙනක්. ෙමොසාඩ්, බීෙතෝවන් වැනි සංගීතඥයන්ෙගන් සංගීතය හදාරපු අති උත්තම පාප් වහන්ෙසේ නමක්.

අප ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ, උන්වහන්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම මානව අයිතිවාසිකම්, පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම, දරිදතාව හා අයුක්තිය පිටු දැකීම පිළිබඳව ඉතාම සංෙව්දීව කටයුතු කළ බව. එෙලසම ආගමික සහජීවනය ෙවනුෙවන් උන්වහන්ෙසේ දැඩි ෙලස ෙපනී සිටියා. විෙශේෂෙයන්ම උන්වහන්ෙසේ උපත් පාලනය, ගබ්සාව, සමලිංගිකත්වය සහ දික්කසාදයට එෙරහිව දැඩි ෙලස ෙපනී හිටියා. ළමා අපචාර වැළැක්වීම පිළිබඳවත් උන්වහන්ෙසේ දැඩි අවධානයකින් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම පූජක ළමා අපචාර පිළිබඳව ෙලෝකෙයන්ම සමාව ඉල්ලන්න තරම් උන්වහන්ෙසේ බැහැපත් වුණා. අපට මතකයි, 2002 වසෙර්දීත් ඒ විධියටම ෙදවන ජුවාම් පාවුළු පාප් වහන්ෙසේත් ෙලෝකෙයන් සමාව ඉල්ලපු ආකාරය.

උන්වහන්ෙසේ සඳහන් කරපු විෙශේෂ කරුණක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපට සිහිපත් ෙවනවා. “අනවශɕ තරම් පජාතන්තවාදී වීම රටක යහ පාලනයට බාධාවක්. පාලකයා යම් තරමකට ඒකාධිකාරී විය යුතුයි. එෙහත් ඔහු හිතුවක්කාරී ෙනොවිය යුතුයි.” කියන මතය උන්වහන්ෙසේ පකාශ කර තිෙබනවා. ෙමය ඉතාම වැදගත් පකාශයක්. හැම ෙකනකුටම එය වලංගුයි. එමඟින් පාලනය පිළිබඳව උන්වහන්ෙසේ සුවිෙශේෂී අවධානයක් ෙයොමු කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මම නැවත වරක් මතක් කරන්න කැමැතියි උන්වහන්ෙසේ ෙම් පාප් ධුරෙයන් ඉවත් වීමට ගත් තීරණය ෙලෝකෙය් සියලුම නායකයන්ට ලබා දුන් සුවිෙශේෂී පූර්වාදර්ශයක් බව. ඉතාම කුඩා රාජɕයක් වුණත්, ෙලෝකෙය් බලවත්ම රාජɕයක් වන වතිකානෙය් නායකයා ෙලස උන්වහන්ෙසේ එම ධුරෙයන් ඉවත් වීම ෙලෝකෙය් ෙසසු නායකයන්ට ලබා දුන් ෙශේෂ්ඨ පූර්වාදර්ශයක් හැටියට අප සලකනවා. ඒ නිසා අප ෙම් ෙවලාෙව්දී උන්වහන්ෙසේ කෙතෝලික සභාවට, කෙතෝලික ජනතාවට, මුළු මහත් ෙලෝකයටම කරපු ෙසේවාව ඉතාම කෘතෙව්දීව අගය කරනවා. උන්වහන්ෙසේට ඉදිරි කාලෙය්දී තවදුරටත් කෙතෝලික සභාවට ෙමෙහවර කරන්නට,

ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් ආශිර්වාදය ලැෙබ්වායි කියා අප පාර්ථනා කරනවා. උන්වහන්ෙසේට කායික හා මානසික නිෙරෝගි සුවය අත් ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින්, ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් රාජɕ ඉදිරියට ෙගන යෑෙම්දී ඒ වගකීම උන්වහන්ෙසේට ඉෂ්ට කරන්න තවදුරටත් හැකි ෙව්වායි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [3.46 p.m.]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapakshe) Mr. Speaker, I consider it a very pleasing opportunity for me to speak a few words on His Holiness Pope Benedict XVI, who would be retiring at the end of this month after shepherding the Catholic Church with great acceptance and aplomb during a stormy and a very controversial phase of the Catholic Church. The Holy Father while holding the most august ecclesiastical position in the world during the last eight years displayed sublime qualities of head and heart and provided profound leadership to the flock, that is, the Catholic World. During his tenure as the Holy Father, he left no stone unturned and no avenue unexplored to ensure world peace and to help maintain sanity and spiritual values prevailing upon the powers-that-be in the world. It is appropriate to state here that he was very progressive in his outlook but when the occasion demanded, he was very steadfast in his adherence to principles enunciated by the Catholic Church. He never hesitated to engage in humanitarian endeavours in any part of the world.

It must be admired that the Pope Benedict XVI, true to the spirit of catholicity, not only extended his blessings to the entire human kind, but also associated himself with enlightening activities transcending all barriers.

I was greatly impressed when His Holiness extended Christmas greetings to our country, lo and behold, in Sinhala on the last Christmas Day. It shows that no country was small for His Holiness and we really appreciate his kind gesture on that day. It is no exaggeration to say that His Holiness blazed a new trail across the firmament, luminous and enlightening at a time when wiser counsel is most needed in the world. We also must not forget that His Holiness held the Catholic Church tight and intact, when storms assailed it displaying tremendous wisdom and moral strength, presumably which, His Holiness has endowed from divine blessings.

The Bible says that the Holy Father guides his flock, with the staff of what Angel Gabriel said to the world. It states, I quote:

“Peace on earth and goodwill to humanity.”

I believe that His Holiness achieved that aspiration to a large extent during His Holy Stewardship. His Holiness strode in His vineyard like a true Apostle casting a

639 640

පාර්ලිෙම්න්තුව

luminous spell upon his flock. It is a well-known saying that, “Many are called, but few are chosen to God’s Vineyard and the one who ascend the pinnacle of Priesthood as the Pope is indeed the God’s choice”.

On this occasion, we are reminded of the famous saying of His Holiness Pope Paul VI expressed when His Holiness visited our country on 8th December, 1970. His Holiness said that he came to this region as a pilgrim and not as the Head of the Catholic Church. That modesty and magnanimity exhibited by His Holiness then are also discernable in Pope Benedict XVI. I am certain that His Holiness would be recorded in the annals of the Church as one who bore the severe strains of office with equanimity and composure and dedicate it the opportune moment, hoping that his successor would, if I may use a common phrase, “fulfil his mission impeccably”.

It is well known that His Holiness endeavoured to bring about religious amity and harmony in a world torn in strife and turmoil. The best tribute that we can pay His Holiness is to ensure the upholding of his holy ideals and aspirations.

At an Ash Wednesday Mass in a moving sermon, the Holy Father said that he was retiring because he believed he was physically and mentally not strong enough to carry out the world mission of bringing about unity, peace and justice. It is also relevant to state here that His Holiness decided to abdicate his mitre considering the restraints descending upon him, which is a lesson to be emulated by all those who hold high office avariciously.

I wish His Holiness long life and good health!

Thank you very much. [අ.භා. 3.52] ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් ආධɕාත්මික නායකයා ෙවනුෙවන්, කෙතෝලික සභාෙව් කිස්තුස් වහන්ෙසේ අනුගමනය කරමින් කටයුතු කරන පාප් වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් -කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් පතිබිම්බයක් කියලා කිව්ෙවොත් හරි- කෙතෝලිකයකු වශෙයන් වචන කිහිපයක් කථා කිරීමට ලැබීම ගැන මා සන්ෙතෝෂ ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්දුරුතුමාට කිස්තුස් වහන්ෙසේ කිව්වා, "ෙප්දුරු, නුඹ පර්වතයක්ය, ෙම් පර්වතය පිට මාෙග් සභාව ෙගොඩ නඟන්ෙනමි" කියලා. එෙහම කියලා තමයි කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් ධර්මය ෙගන යාමට පළමුවැනි අති උතුම් පාප් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් පත් ෙකරුෙව්. ෙප්දුරුතුමා පළමුවැනි පාප් වහන්ෙසේ වශෙයන් තමයි අපි හඳුන් වන්ෙන්. වරක් ෙප්දුරුතුමා කිස්තුස් වහන්ෙසේෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා,"අපි සෙහෝදරයකුට සමාව දිය යුත්ෙත් සත් වාරයක්ද?" කියලා. කිස්තුස් වහන්ෙසේ කිව්වා, "සත් වාරයක් ෙනොව සත් වාර සැත්තෑ වාරයක්" කියලා.

පාප් වහන්ෙසේ ෙමම තනතුෙරන් සමු ගැනීමට අදහස් කළ පවෘත්තිය පළමුෙවන්ම කිව්ෙව් උන් වහන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයාටයි. උන්වහන්ෙසේ සෙහෝදරයාට කිව්වා, "මම වියපත් නිසා විශාම ගන්නවා" කියා. ෙම් ශුද්ධ වූ ධර්මය ඉදිරියට ෙගන යන්න එතුමාෙග් ෙසේවය ෙවනත් ෙකනකුට පැවරීමට තරම් එතුමා නිර්ෙලෝභී වුණා.

විෙශේෂෙයන්ම මම මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙද්ශපාලන නායකයකුට වඩා ආධɕාත්මික නායකයකුට ෙලොකු බලයක් තිෙබනවාය කියා. බිලියන එකකට වැඩි කෙතෝලිකයන් පමාණයක් ෙමෙහයවන ෙම් ආධɕාත්මික නායකයාෙග් වචනය විශ්වාස කරන්න, ඒ වචනයට ගරු කරන්න එසැණින්ම ඉදිරිපත් වන විශාල ජන ෙකොටසක් ෙම් මිහිතලය මත ඉන්නවා. අයතුල්ලා කුෙම්නි, ටිෙබට් ෙද්ශෙය් දලයි ලාමා වාෙග් තවත් ආධɕාත්මික නායකයන් රැසක් ඉන්නවා. ඔවුන්ට ෙද්ශපාලනඥයන්ට වඩා ෙලොකු බලයක් තිෙබනවා. ඒ අයෙග් කියා කලාපය සාමය මුල් කර ගත්තු එකක්.

ගරු කථානායකතුමනි, කෙතෝලික ආගෙම් අපට ෙලොකු ශක්තියක් වුණා, අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් අගරදගුරුතුමා අෙප් ෙම් පුංචි දිවයිෙන් කාදිනල්වරයකු වශෙයන් පත් කිරීම. එතුමාව කාදිනල්වරයකු වශෙයන් පත් කිරීමට පාප් වහන්ෙසේ ගත්තු උත්සාහය ගැන අපි උන්වහන්ෙසේට හිස නමා නමස්කාර කරනවා; පශංසා කරනවා . කාදිනල්වරු 117 ෙදෙනකුෙගන් අලුත් පාප් වහන්ෙසේ ෙකෙනක් ෙතෝරා පත් කර ගන්න රැස් ෙවද්දී ෙම් පුංචි දිවයිනත් නිෙයෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම ෙද්ව හාස්කමක් විධියටයි අපි දකින්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි, පාප් වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය සුළුපටු ෙසේවයක් ෙනොෙවයි කියා. උන්වහන්ෙසේ හැම දාම අනɕ ආගමිකයන්ට ගරු කරපු නායකෙයක්. නියාස් මවුලවිතුමා, ෙබල්ලන්විල විමලරතන නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ, හින්දු පූජකවරුන් පවා උන්වහන්ෙසේ හමු වුණු බව මට මතකයි. ඒ තරමට උන්වහන්ෙසේ නිහතමානි වුණා. මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා උන්වහන්ෙසේ බැහැ දැකලා උන්වහන්ෙසේෙග් මුදුව සිපාචාර කරන්න. පාප් වහන්ෙසේලා ෙදනමකෙග් ඒ මුදුව සිපාචාර කරන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, කෙතෝලික ජනතාව ෙවනුෙවන් මම ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අෙප් පාප් වහන්ෙසේෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් මූල ධර්මවාදී සිතුවිලි නැතුව සහජීවනෙයන්, අනɕ ආගමිකයන්ට ගරු කරමින් කටයුතු කරන සභාවක් ෙම් රෙට් පවත්වා ෙගන යන්නට අගරදගුරු අති උතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාෙණෝට පුළුවන් වීම ගැන අපි සන්ෙතෝෂ ෙවනවා. නීතිෙය් තිෙබන අඩු පාඩුවලින් සමහර අය එක එක ආයතන පිහිටුවා ෙගන මූල ධර්මවාදීන් විධියට කටයුතු කරද්දී ඊට හාත්පසින්ම ෙවනස්ව, ෙද්ව විශ්වාසය පදනම් කර ෙගන, සාමය විශ්වාස කර ෙගන ඇත්ත වශෙයන්ම කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් කටයුතු කිරීම ගැන අපි විෙශේෂෙයන්ම ආඩම්බර ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට මතකයි, ජාතික පශ්නවලදී අෙප් කාදිනල්තුමා ෙකොපමණ ෙසේවාවක් කළාද කියලා. විෙශේෂෙයන්ම GSP නැති වුණු ෙව්ලාෙව් අෙප් කාදිනල් හිමිපාෙණෝ ඒ පිළිබඳව කථා ෙකරුවා. අපට ඒ ආදර්ශය තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අපි විශ්වාස කරනවා සියලු ෙද් දන්ෙන් ෙදවියන් වහන්ෙසේ ය, ෙද්ව කැමැත්ත අනුව සියලු ෙද් සිද්ධ ෙවනවාය කියලා. ඒකයි අෙප් ආගමික විශ්වාසය. අපි එෙහම විශ්වාස කළත් අනɕ ආගමිකයන්ෙග් විශ්වාසයට අපි ගරහන්ෙන් නැහැ; ඒ පිළිබඳව කිසිදු විෙව්චනයකුත් නැහැ. අපි ජීවත් විය යුතු විධිය ෙකොෙහොමද කියන එක කෙතෝලික සභාෙවන් කියා දී තිෙබනවා.

641 642

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

නව පාප් වහන්ෙසේ පත් කර ගැනීමට කාදිනල්තුමන්ලා 117 නමක් සුදුසුකම් ලබා තිෙබනවා. අෙප් කාදිනල්තුමාත් ඒ අතර ඉන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, පාප් වහන්ෙසේෙග් සමු ගැනීම අපට ෙව්දනාවක් වුණත් ආගමික සිද්ධාන්තවලට ගරු කරමින් අපි උන්වහන්ෙසේට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [3.58 p.m.] ගරු ඩී.එම්. ස්වාමිනාදන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) Hon. Speaker, I am very happy to speak a few words today as a Hindu on His Holiness Pope Benedict XVI.

We have just completed the 150th anniversary of Swami Vivekananda who was a great Hindu sage who advocated the principles of universal religion in Chicago. One of the main issues of his speech was though different streams have their sources in different places, all the water ultimately goes into one sea. So, Swami Vivekananda made it very clear that it was the principle of all religions and ultimately it is the belief of God. In fact, Swami Vivekananda made it very clear in his speech that Hinduism is a universal religion.

In the same capacity, I wish to say that Benedict XVI was a great Pope who reigned for a period of about seven years. He was a German; he was born and bred in Germany and he had the influence of Nazi in World War I. Ultimately, he had to join the army for a few years due to compulsory regime. After that, he got out of the clutches of the army and subsequently learnt the theological religion, and was ordained in 1951. He was born on 16th April, 1927, and on the 28th of February at 1900 GMT he will be giving up his holy power as the Pope of the Vatican.

Pope Benedict XVI had to go through many turmoils during his term of office. There was a question of the statement he had made about Islam which ultimately went against him in the Middle-East, and in Somali even a nun was killed. In the same way, he had to tackle so many issues like gay marriages and there were so many evil acts that were brought forward to this world and he had to overcome all those issues in a very cordial manner.

It was due to his fragile and unhealthy body that he is hoping to give up this Papacy on the 28th of this month. But, there is also a statement to say that for the last one year, from March 2012, he was planning to give up the seat as a Papal King. Pope Celestine was the first person who gave up his regime in 1294 as the Pope after reigning for five months. Subsequent to that, Pope Gregory XII abdicated his Papal rights in the year 1415. The present Pope Benedict XVI is the first German for the last 1,000 years to be a Pope and the second non-Italian Pope to be the Pope of Rome. The Pope deals with 1.2 billion

Catholics all over the world under his empire. So, it is not very easy for a person to give up this powers as a Pope unless he has the real willpower to understand that he is unable to serve God accordingly. In fact, it was on that basis that the Pope had not issued his ecclesiastical, that is, a sermon or a note given to his Bishops which was supposed to be published many months ago, and delayed same.

The reason for his delay was really the fragile outlook of his health. So, we, as Sri Lankans, and I, as a Hindu, wish him all the very best. Even at the age of 85, although he is giving up his duties, he will continue to serve His Lord in the way that is provided in the history and the annals of the Roman Catholic Church.

Thank you, Sir. [අ.භා. 4.03]

ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා (අගාමාතɕතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம்.ஜயரத்ன - பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. D.M. Jayaratne - Prime Minister, Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs) ගරු කථානායකතුමනි, අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ පාප් තනතුෙරන් ඉවත් වීමට තීරණය කිරීම ගැන මුළු ෙලෝකයම කම්පාවට පත් වුණා. ෙමොකද, මීට අවුරුදු 600කට උඩදි තමයි පාප් වහන්ෙසේ නමක් ඒ විධියට ඉල්ලා අස් වුෙණ්. උන්වහන්ෙසේෙගන් ෙමෙහම ඉල්ලා අස් වන්න ෙහේතු වුෙණ් ෙමොකක්ද කියලා ඇහුවාම, "මෙග් වයස අනුව සනීප ගතිය මදි නිසා මම ඉල්ලා අස් වනවා" කියන පකාශය තමයි කර තිෙබන්ෙන්. තමන්ට ෙත්ෙරනවා නම්, වයස අනුව ඒ වැඩ ෙකොටස් කරන්න බැහැ කියලා එතැනින් ඉවත් වන එක සුදුසුයි කියන එක උන්වහන්ෙසේ ෙලෝකයටම ෙපන්වූවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ පත් වන්න කලින් සිටි ස්වර්ගස්ථ වුණු පාප් වහන්ෙසේෙග් නමින් අෙප් ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් අපි තැපැල් කාර්යාලයක් විවෘත කළා. එෙසේ විවෘත කර ඒ නම පචලිත කිරීම සඳහා ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අපි විශාල උත්සවයකුත් පැවැත්වූවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ පසු ගිය කාල සීමාව තුළ දී ෙලෝකයට ෙනොෙයක් විධිෙය් අවවාද, අනුශාසනා ක ළා. ෙමොකද පසු ගිය කාලෙය් ෙලෝකෙය් හුඟක් රටවල එක එක ආගම් වශෙයන් ෙනොෙයක් විධිෙය් කලබලකාරී තත්ත්වයන් ඇති වුණා. කෙතෝලික ආගම විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවන ෙවන ආගම් වශෙයන්, ජාතීන් වශෙයන්, පෙද්ශ වශෙයන් ඇති වුණු ඒ කරදරකාරී තත්ත්වයන් ගැන උන්වහන්ෙසේ ෙකළින්ම පකාශ කළා, මනුෂɕත්වෙය් ෙශේෂ්ඨත්වය ආරක්ෂා කරමින් ෙම් කලබලකාරී තත්ත්වයන් මනුෂɕයන් විසින් ඇති කරන්න එපා, සාමෙයන් සමාදානෙයන් ඉන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑය කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් ෙද්ශනාෙව් තිෙබන පධාන වදන් තමයි සාමය, අනුකම්පාව වාෙග්ම කරුණාසහගත බව. ඒ කාරණය ෙම් අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ ෙලෝකයට පකාශ කළා. ෙමොන ආගෙම් වුණත්, ෙමොන

643 644

පාර්ලිෙම්න්තුව

ජාතිෙය් වුණත්, ෙමොන රෙට් වුණත් ෙලෝකෙය්ම ජනතාව සාධාරණව බෙයන් සැෙකන් ෙතොරව ජීවත් වන්න ඕනෑය කියන තත්ත්වයක් ෙලෝකයට පකාශ කිරීමට උන්වහන්ෙසේෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී උන්වහන්ෙසේ හුඟාක් උත්සාහ ගත්තා. උන්වහන්ෙසේ ෙම් තනතුරට පත් ෙනොවුණා නම්, මහාචාර්ය ෙකෙනක් වනවා. එෙහම හැකියාවක් තිෙයද්දි තමයි ෙම් පදවියට උන්වහන්ෙසේ ෙතෝරා ගත්ෙත්.

ගරු කථානායකතුමනි, මම 1994 අවුරුද්ෙද් ඉඳලා හැම අවුරුද්දකම ඒ ස්ථානයට ගියා. ඒ කාල සීමාව තුළ සිටි පාප් වහන්ෙසේලා මම මුණ ගැහුණා. ඒ වාෙග්ම උන්වහන්ෙසේලා සමඟ සාකච්ඡා කළා. උන්වහන්ෙසේලාෙගන් ෙබොෙහෝ ෙහොඳ අවවාද, අනුශාසනා අපට ලැබුණා. මම කෘෂිකර්ම ඇමති වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී ෙරෝමෙය් තිබුණු ඒ හැම රැස්වීමකටම යනෙකොට අපි ඔක්ෙකෝම ඒ ස්ථානයට ගිහිල්ලා උන්වහන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡා කළා. කෙතෝලික ආගෙම් මූලස්ථානය හැටියට වතිකානුෙව්දී උන්වහන්ෙසේලා හැම දාම ෙලෝකය යථා තත්ත්වයට පත් කිරීමට, ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕත්වයක් ඇති කිරීමට ගත් උත්සාහයන් එයින් පැහැදිලි ෙවනවා. පාප් වහන්ෙසේ පමණක් ෙනොෙවයි, කිස්තියානි ධර්මය අනුව ජීවත් වන සෑම ෙදනාම තමන්ෙග් ආගම හරියාකාරව ආරක්ෂා කරමින්, තමන්ෙග් ආගම අනුව ධර්මානුකූලව ජීවත් ෙවමින්, අෙනක් ආගම්වලටත් ෙගෞරව දක්වමින්, ෙශේෂ්ඨ මනුෂɕත්වයක් ඇති කිරීමට ශී ලංකාව තුළ උත්සාහ කිරීම ඉතාම වැදගත්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපි හුඟක් සන්ෙතෝෂ වන තවත් කාරණයක් තිෙබනවා. අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී තමයි අෙප් අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් උතුමාණන්ට කාදිනල් පදවිය ලැබුෙණ්. ඒකත් අපට ෙලොකු ආඩම්බරයක්. මෑත කාලය තුළ දී මුළු ආසියාෙවන්ම එතුමාට තමයි ඒ පදවිය ලැබුෙණ්. රට පුංචි වුණත්, ෙපොඩි පිරිසක් වන්දනාමාන කළත්, ෙලෝකය ගැන කල්පනා කරලා, මිනිස් වර්ගයා ගැන කල්පනා කරලා ඒ අති උත්තම තත්ත්වය ආරක්ෂා කිරීමට, ඒ පුද්ගලයන්ෙග් තත්ත්වයන් ආරක්ෂා කර ඒ තුළින් ආගමානුකූලව සහ ජාතික වශෙයන් මිනිස් වර්ගයා වශෙයන් ෙසේවය හරියාකාරව කරන පුද්ගලයන්ට ඒ ස්ථාන ෙදන්න ඕනෑය කියන එක උන්වහන්ෙසේ කල්පනා කළ බව එයින් ෙපෙනනවා.

උන්වහන්ෙසේෙග් ඉල්ලා අස් වීම ගැන එක පැත්තකින් අපි දුක් ෙවන අතර, කාදිනල් පදවියක් අ ෙප් අගරදගුරුතුමාට ලබා දීලා ෙලෝකෙය්ම ෙශේෂ්ඨ තැනකට ශී ලංකාව පත් කිරීමට උන්වහන්ෙසේ ගත් උත්සාහය ගැන එක පැත්තකින් අපි සතුටු ෙවනවා. තවදුරටත් අදහස් පකාශ කරන්න මට ෙවලාවක් ෙනොතිබුණත් හදිසිෙයන් ෙහෝ ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ගරු කථානායකතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. කිස්තියානි ධර්මය, ක ෙතෝලික ධර්මය ශී ලංකාව තුළ පැතිර වීම තුළින් ශී ලංකාෙව් පවතින ආගම් ෙභ්දයන්, ජාති ෙභ්දයන්, ෙවනත් ෙභ්දයන් සියල්ලම නැති භංග කර කිස්තියානි ආගෙම් උගන්වන ආකාරෙය් ධර්මානුකූල සමාජයක්, ෙශේෂ්ඨ සමාජයක් ශී ලංකාෙව් ෙගොඩ නැංවීමට සියලු ආශිර්වාදයන් අති උත්තම ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් නාමෙයන් ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මම නවතිනවා.

[අ.භා. 4.10]

ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් ෙජෝශප් පාප් වහන්ෙසේ හදිසිෙය් ඉල්ලා අස්වීම ගැන සමස්ත ෙලෝකවාසී

කෙතෝලික පජාවම විමතියට පත් වුණා. කෙතෝලික පජාව විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ෙලෝකවාසී අපි කවුරුත් විමතියට පත් වුණා. එතුමා තමන්ෙග් ජීවිතය තුළ විවිධ කුසලතාවන් දක්ෂතාවන් ෙපන්නුම් කළ ආගමික නායකවරෙයක්. ඒ වාෙග්ම විවිධ ක්ෙෂේත සම්බන්ධව උන්වහන්ෙසේෙග් තිබුණු දැනුම ඒ හැකියාවන් තමන්ෙග් ෙපෞද්ගලික සුඛ විහරණය සඳහා ෙනොව සමස්ත ෙලෝකවාසීන්ෙග් ආධɕාත්මික සංවර්ධනය සඳහා ෙයදවූවා කියන එක අවිවාදිත කරුණක්. ෙමවැනි ඉල්ලා අස්වීමක් ඇත්තටම සමස්ත ෙලෝකයටම මහත් ආදර්ශයක්. සමහර නායකයන් ෙද්ශපාලන ෙලෝකෙය් වɕවස්ථාමය ෙවනස්කම් හරහා චිරාත් කාලයක් ඒ වගකීම්වල ඉන්න උත්සාහ දරන ෙමොෙහොතකදී -ලාංකීය ෙද්ශපාලනය තුළත් ෙලෝක ෙද්ශපාලනය තුළත් වɕවස්ථාමය ෙවනස්කම් හරහා නායකත්වය තුළ රැඳී ඉන්න උත්සාහ දරන ෙමොෙහොතකදී- ආගමික නායකෙයක් විධියට අද උන්වහන්ෙසේ සමස්ත ෙලෝකයටම විශාල ආදර්ශයක් සපයා තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකය පුරාම විවිධ ආගමික මතවාදයන් පදනම් කර ෙගන ආගමික ගැටුම් නිර්මාණය වන යුගයක් ෙම්. එවැනි ආගමික ගැටුම් සමනයට පත් කර ආගමික සහජීවනය ඇති කිරීම සඳහා උන්වහන්ෙසේ විශාල උත්සාහයක්, ෙමෙහයක් තමන්ෙග් ධුර කාලෙය්දී සමස්ත ෙලෝකවාසී පජාවට හිමි කර දුන්නා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්තටම උන්වහන්ෙසේෙග් විවිධ හැකියාවන්වලට, විවිධ කුසලතාවන්වලට සාක්ෂි විධියට 2013 වර්ෂය ආරම්භෙය්දි නව වසර සඳහා ෙලෝකවාසී පජාව ෙවත උන්වහන්ෙසේ ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ ශුභාශිංසන පණිවුඩෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු කිහිපයක් අවධාරණය කර තිෙබනවා. එහිදී උන්වහන්ෙසේ ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, "ධනවතුන් හා දුප්පතුන් අතර වර්ධනය වන අසමානතාව මඟින් ෙනොසංසුන්තාව හා ගැටුම්කාරී තත්ත්වයන් ෙලෝකය තුළ ඇති වීම කනගාටුදායකය. ෙමෙසේ වී ඇත්ෙත් ෙනොහික්මවන ලද ධනවාදය පැතිරීම විසින් ඇති කරන ලද ආත්මාර්ථකාමී සහ ෙපෞද්ගලිකවාදී මෙනෝභාවෙය් වɕාප්තිය නිසාය" කියා. උන්වහන්ෙසේ ඉතා පැහැදිලිව ෙලෝකයට ෙම් පණිවුඩය ලබා දීම තුළ ඉතාම වැදගත් කරුණක් අවධාරණය කළා. ධනවතුන් සහ දුප්පතුන් අතර වර්ධනය වන අසමානතාව මඟින් තමයි ෙම් ෙනොසංසුන්තාව සහ ගැටුම්කාරී තත්ත්වය ෙලෝකය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක ඉතාම කනගාටුදායක තත්ත්වයක්. ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන් නිකම් ෙනොෙවයි. ෙනොහික්මවන ලද ධනවාදය පැතිරීම විසින් තමයි ෙම් ආත්මාර්ථකාමී ෙපෞද්ගලික මෙනෝභාවයන් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ආර්ථික, සමාජ කමෙව්දෙය් පරිවර්තනයක් අතɕවශɕයි කියන එක උන්වහන්ෙසේ ඉතා පැහැදිලිව අවධාරණය කර තිෙබනවා. උන් වහන්ෙසේෙග් නව අවුරුදු පණිවුඩෙය් පස්වන කරුෙණ් ඉතාම පැහැදිලිව ෙමෙහම කියනවා.

The message of His Holiness Pope Benedict XVI for the celebration of the World Day of Peace on 1st January, 2013 states, I quote:

“It is alarming to see hotbeds of tension and conflict caused by growing instances of inequality between rich and poor, by the prevalence of a selfish and individualistic mindset which also finds expression in an unregulated financial capitalism.”

ඒ විධියට උන්වහන ්ෙසේ ඉතා පැහැදිලි විස්තරයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආගමික ක්ෙෂේතෙයන් පමණක් ෙනොෙවයි, ආධɕාත්මික සංවර්ධනය ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙභෞතික සංවර්ධනය හා ආධɕාත්මික සංවර්ධනය අතර තුලනාත්මකභාවයක් තිබුෙණොත් පමණයි කියන එකත්, ඒ

645 646

[ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

සඳහා විය යුතු ෙවනස්කම් පිළිබඳවත් උන්වහන්ෙසේ ඉතා මැනවින් එහි විස්තර කර තිෙබනවා. ඒ පණිවිඩෙය්ම ෙමෙසේද සඳහන් වනවා. It further states, I quote: “In the economic sector, states in particular need to articulate policies of industrial and agricultural development concerned with social progress and the growth everywhere of constitutional and democratic states. The creation of ethical structures for currency, financial and commercial markets is also fundamental and indispensable; these must be stabilized and better coordinated and controlled so as not to prove harmful to the very poor. With greater resolve than has hitherto been the case, the concern of peacemakers must also focus upon the food crisis, which is graver than the financial crisis. The issue of food security is once more central to the international political agenda, as a result of interrelated crises, including sudden shifts in the price of basic foodstuffs, irresponsible behaviour by some economic actors and insufficient control on the part of governments and the international community. To face this crisis, peacemakers are called to work together in a spirit of solidarity, from the local to the international level, with the aim of enabling farmers, especially in small rural holdings, to carry out their activity in a dignified and sustainable way from the social, environmental and economic points of view.” උන්වහන්ෙසේ හසළ දැනුමක් සහ හසළ දැක්මක් තිබුණු දාර්ශනිකෙයක්ය, ආධɕාත්මික නායකෙයක්ය කියන එක මින් ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වනවා. ඒ නිසා තමයි ඒ පණිවුඩෙය්දී උන්වහන්ෙසේ අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන්, "මූලɕ සහ වාණිජ ෙවෙළඳ ෙපොළ දුප්පතුන්ට හානිදායක වීම පාලනය කිරීම සඳහා සදාචාරමය නියාමන වɖහයක්ද, විශ්ව රැකියා සඳහා ෛධර්යවත් නව පතිපත්තිද නිර්මාණය කරන්නා වූ නව ආර්ථික ෙමොඩලයක් අවශɕ බව අවධාරණය කරමි." යනුෙවන්. මින් ඉතාම පැහැදිලි වනවා, උන්වහන්ෙසේ කෙතෝලික බැතිමතුන්ෙග් ආධɕාත්මික සංවර්ධනය සඳහා පමණක් ෙනොව, සමස්ත ෙලෝකවාසීන්ෙග් ආධɕාත්මික සහ ෙභෞතික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් දැනුම, තමන්ෙග් ඒ ආගමික පසුබිම ෙමෙහය වූ බව.

උන්වහන්ෙසේෙග් ඉල්ලා අස් වීම සමස්ත ෙලෝකයට ලබා දීපු ආදර්ශයක් වාෙග්ම, උන්වහන්ෙසේෙග් දැක්ම සහ දර්ශනය තුළින් සමස්ත ෙලෝකයටම ලබා දීපු පණිවුඩය අපි ආදර්ශයක් කර ගනිමු. උන්වහන්ෙසේට දක්වන උතුම්ම ෙගෞරවය බවට පත් වන්ෙන්, උන්වහන්ෙසේෙග් අපට-ෙලෝකයට ලබා දීපු ඒ ආදර්ශය, ඒ ජීවිත ය තුළ ඇත්තටම ගැබ් ෙවලා තිබුණු ඒ ආදර්ශය අෙප් ජීවිතවලට උකහා ගන්න සමත් වුෙණොත් පමණයි.

උන්වහන්ෙසේෙග් ඒ කෘතහස්ත ෙසේවාව වාෙග්ම ආධɕාත්මික සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් කරන ලද ඒ උත්කෘෂ්ට ෙසේවාව ෙවනුෙවන් අපි උන්වහන්ෙසේට දීර්ඝායුෂ පාර්ථනා කරන අතර, උන්වහන්ෙසේෙග් ඒ ජීව කාලය වඩා ශක්තිමත්ව, ෛධර්යවත්ව ගත කිරීමට ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[4.17 p.m.]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) Mr. Speaker, at the outset, on behalf of the Communist Party of Sri Lanka and on behalf of the

Leftist Movement in Sri Lanka, I wish to associate myself with the sentiments expressed by the previous speakers in appreciation of the services rendered by His Holiness Pope Benedict XVI.

On 11th February, when the Cardinals in the Vatican City assembled in the Hall of Consistory, they were stunned by the announcement made by His Holiness Pope Benedict XVI of his impending resignation. It was not surprising that shock waves rippled across the world at this unexpected and unprecedented announcement. His Holiness Pope Benedict XVI will enter the history of the Catholic Church as the one who opted to retire on his own volition, being the first to do so in 600 years, that is, since 1415 when Pope Gregory XII stepped down. In making the announcement, His Holiness Pope Benedict is reported to have said that he would resign in full freedom. He further explained that he no longer has the strength of body or mind to fully serve the Petrine Ministry. Before he assumed duties on 19th April, 2005, he was known as Cardinal Joseph Aloisius Ratzinger.

Mr. Speaker, there are some striking features in his decision to resign, which I greatly admire. Firstly, since 1415, all Popes in the last 600 years passed away in office. Perhaps, he did not want to pass away in office. Secondly, he decided not to participate in the Conclave of Cardinals that will name his successor. This is unprecedented and exceptional. Thirdly, he resigned on his own volition, in "full freedom", to put it in his own words,. Fourthly, he admitted self-critically that the strength of his body and mind did not permit him to stay in ministerial office.

Mr. Speaker, in the estimate of many, His Holiness Pope Benedict XVI has been a figure of controversy for his extremely orthodox views. He was the first German to be elected Pope since the 11th Century, that is, after 10 centuries. Perhaps his initial grounding, the environment and historical conditions under which he grew up may have made him so.

Born in a Bavarian Catholic family, in a predominately Catholic area, less is known in this part of the world about his joining Hitler’s Youth Movement in 1939, in his youthful days.

Mr. Speaker, though he was identified as a Conservative within the realm of the Roman Catholic Church, to the outside world he appeared to be, judging from his statements my own assessment is that he was comparatively more liberal, more humane and more objective on some of the global issues.

At the height of the global economic recession, referring to the global financial crisis, Pope Benedict openly called upon the economists to revisit Karl Marx in order to gain an insight from Das Kapital as to what caused the financial crisis. It is my contention that it was

647 648

පාර්ලිෙම්න්තුව

not because he was a German - Karl Marx himself was a German - but because he was surely an enlightened intellectual who did not want to disguise the global issues with silly excuses or unacceptable reasoning. I am sure, he had in his thoughts Marx’s "Theory of Crisis" and the "Theory of Surplus Value". In fact, during the last or previous Budget Debates, with great satisfaction I quoted His Holiness Pope Benedict on the Floor of this House in defence of my arguments in respect of the global financial crisis. Mr. Speaker, as the Head of the Roman Catholic Church, he led one billion Catholics the world over, the bulk of whom live in the developing world. We are awaiting the white smoke to take a glimpse of the new Pope who, we hope, will be capable of responding to the moral and ecumenical challenges posed by globalization and I shall be the most happiest if Cardinal Malcolm Ranjith would emerge as our next Pope. Sir, it is our wish that His Holiness Pope Benedict XVI will have a peaceful retirement with happiness, good health and longer life. Thank you. [අ.භා. 4.23] ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂ නායක සහ එක්සත් ජාතික පක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ෙයෝජනාවක් පරිදි, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායෙම් එකඟත්වය අනුව විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමා විසින් අද දින ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන ලද අති උත්තම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය අගය කිරීම ගැන විෙශේෂෙයන්ම කෙතෝලික පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස යමක් කියන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලැබීම මෙග් ජීවිතෙය් මා ලද භාගɕයක් ෙලස සලකන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා රුහුෙණ් ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. අන්න ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාත් ෙහෙල්නා විෙජ්වර්ධන මැතිනියෙග් පරම්පරාෙවන් පැවත එන ෙහොඳ ෙබෞද්ධෙයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් අනුමැතිය ඇතුව විපක්ෂ නායකතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ෙගන ආවා. අෙප් කෙතෝලික සභාෙව් ආධɕාත්මික නායකයා ෙලස අපි ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් සලකන අති උත්තම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය අගය කිරීමට ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තු ඉතිහාසෙය් පළමුවැනි වතාවට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැනත්, ඒ සඳහා අපට අවස්ථාව ලැබීම ගැනත් මා සතුටු ෙවනවා. ඒ ගැන මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම ෙයෝජනාව ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගන ඒමට කියා කළ විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත්, විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාටත්, විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉදිරි ෙපළ මන්තීවරෙයක් ෙලසත් කෙතෝලික මන්තීවරෙයක් ෙලසත් මා ස්තුතිය පළ කරන්නට කැමැතියි.

අති උත්තම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ කෙතෝලික සභාව තුළ විප්ලවවාදී ආධɕාත්මික නායකෙයක් වුණා. උන්වහන්ෙසේ ෙම් නවීන ෙලෝකෙය් කෙතෝලික දහම පචලිත කරන්නට, අෙප් රෙට් පමණක් ෙනොව සමස්ත ෙලෝකෙය්ම ජනතාව අතර කෙතෝලික විශ්වාසය පචලිත කරන්නට උදාර නායකත්වයක් ලබා දුන් පාප් වහන්ෙසේ නමක් හැටියටයි මම දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම උන්වහන්ෙසේ ආගමික සමඟිය ඇති කරන්නට සියලුම ආගමික නායකයන් සමඟ එකම ෙව්දිකාවක එකට එක්ව කියා කරන්නට කටයුතු කළ ආධɕාත්මික නායකෙයක් ෙලස ඉතිහාසගත වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා ආගම්වාදය ජාතිවාදයට රුකුලක් බව. ආගම්වාදයත් ජතිවාදයත් ෙබදුම්වාදයට රුකුලක්. කෙතෝලික දහම උගන්වන සාමය, එකමුතුකම, සංහිඳියාව අනුව යමින් ෙලෝකෙය් විවිධ ජාතීන් විවිධ ආගම් අදහන භක්තිකයන් එකම සමාජයක එකම පවුලක් ෙලස ජීවත් වීෙම් වැදගත්කම අති උත්තම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ අපට ෙපන්වා දුන්නා. උන්වහන්ෙසේ විසින් කැඳවන ලද ෙලෝකෙය් ආගමික නායකයන්ෙග් ජාතɕන්තර සම්ෙම්ලනයකට සහභාගි වන්නට මටත් අවස්ථාවක් ලැබුණා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා නිෙයෝජනය කරන මීගමුව පුරවරය හඳුන්වන්ෙන් "පුංචි ෙරෝමය" කියලායි. කෙතෝලිකයන් බහුතරයක් ජීවත් වන ෙම් පුංචි ෙරෝමෙය් සමස්ත කෙතෝලික ජනතාව පමණක් ෙනොව, සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් තɕාගයක් ෙලස අෙප් රෙට් සම්පදායානුකූල මූර්ති ශිල්පය අනුව තැනවූ උත්ථාන වූ ෙජ්සුස් කිස්තුස් වහන්ෙසේෙග් පතිමාෙව් අනුරුවක් දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ ෙවත පරිතɕාග කරන්නට, පූජා කරන්නට ශී ලංකාෙව් වතිකාන තානාපති අති උතුම් ෙජෝශප් ස්පිෙට්රී අගරදගුරුතුමාත් ෙකොළඹ අගරදගුරු අති උතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාෙණෝෙග්ත් මඟ ෙපන්වීම යට ෙත් මට අවස්ථාවක් ලැබීම මා ලැබූ තවත් භාගɕයක් හැටියට මා සලකනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් ජීවත් වන සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් යන ෙම් හැම ජන ෙකොටසකටම එක හා සමාන අයිතිය, එක හා සමාන උරුමය, එක හා සමාන අවස්ථාවන් ලබා දිය යුතු, ලැබිය යුතු අවස්ථාවකයි අප සිටින්ෙන්. අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් ෙවන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් ස්වාධීන ෙකොමිෂන් පිහිටු විය යුතු අවස්ථාවකයි අද අපි ජීවත් වන්ෙන්. ස්වාධීන මැතිවරණ පැවැත්වීම, ස්වාධීන රාජɕ ෙසේවයක්, ස්වාධීන අධිකරණ ෙසේවයක්, ස්වාධීන පරිපාලන ෙසේවයක් ෙම් රටට අතɕවශɕ අවස්ථාවක පාප් වහන්ෙසේෙගන් අපට ලබා ගත හැකි උපරිම ආදර්ශය නම් පජාතන්තවාදය සුරැෙකන මානව හිමිකම් සුරැෙකන ශී ලාංකීය සමාජයක් බිහි කිරීමයි.

ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේට අපට ලබා දිය හැකි උපරිම ෙගෞරවය, ආචාරය අපි පිරිනමන්න ඕනෑ. උන්වහන්ෙසේ අපට උගන්වපු, උන්වහන්ෙසේ අපට කියා දුන්නු, උන්වහන්ෙසේ අපට මඟ ෙපන්වපු කෙතෝලික දහෙම් තිෙබන ෙම් අර්ථවත් ආදර්ශය අනුව ශී ලාංකීය සමාජය නිර්මාණය කර ගැනීමට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් මන්තීවරු පමණක් ෙනොව, රෙට් රාජɕ නායකයා ෙලස ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් කියා කළ යුතුය කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කර ෙදන්නට කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේට අප අදහන ආගම අනුව ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් ආශීර්වාදෙයන් නිෙරෝගී ෙව්වා, දීර්ඝායුෂ ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරනවා. ශී ලංකාව කියන පුංචි රෙට් අෙප්ම කාදිනල් හිමිපාණන් වහන්ෙසේ නමක් වන අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් වහන්ෙසේට ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් මිදි උයෙන් තවත් උසස් ස්ථානයක, උසස් තනතුරකට පත් වන්නට ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් ආශීර්වාදය ලැෙබ්වා කියලාත් පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

649 650

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

[අ.භා. 4.30] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (සමාජ සුබසාධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் பர்னாந்ᾐ - சᾚக நலன்ᾗாி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Social Welfare) ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. විෙශේෂෙයන්ම මා විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා වන ෙජෝන් අමරතුංග මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ කළ ෙසේවය අගය කිරීම සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙයෝජනාවක් ෙගනැල්ලා සාකච්ඡා කරන්න අවස්ථාවක් සලසා දීම පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම එයට ගරු කථානායකතුමා හැටියට ඔබතුමාෙග් අවසරය, අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාෙග් අවසරය, අනුමැතිය ලබා දීලා අද දවෙසේ උන්වහන්ෙසේෙග් ෙසේවය ඇගැයීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ස්තුතිය පිරිනමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කෙතෝලිකෙයෝ හැටියට අප පාප් වහන්ෙසේ ගැන ආඩම්බර වනවා. ෙශේෂ්ඨ නායකෙයක් වන දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ සාමය ගැන තමයි හැම තිස්ෙසේම කථා කෙළේ. ෙම් රෙට් ෙදවැනි ෙලෝක යුද්ධය පැවති හිට්ලර්ෙග් පාලන කාලෙය් දී තමයි උන්වහන්ෙසේ ෙමෙලොවට බිහි වුෙණ්. උන්වහන්ෙසේ දැක්කා, යුද්ධෙය් තිබුණු භයානකකම සහ ඒකාධිපති පාලකයකුෙග් පාලනෙය් තිබුණු දුර්වලකම. එයින් ජනතාවට වුණු අසාධාරණය උන්වහන්ෙසේ දැක්කා. උන්වහන්ෙසේ පාප් තනතුරට පත් ෙවන්නත් ඉස්ෙසල්ලා ඉඳලාම කථා කෙළේ ෙම් ෙලෝකෙය් සාමය ගැනයි.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ උන්වහන්ෙසේ බැහැ දකින්න ගිය ෙවලාෙව් දී උන්වහන්ෙසේෙගන් පකාශ වුෙණ් රටට සාමය, සියලු ෙදනාටම ජීවත් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් ඇති ෙවන්න ඕනෑය කියලායි. ෙලෝකෙය් වාෙග්ම ශී ලංකාෙව්ත් සාමය ඇති ෙවන්න ඕනෑ කියලා තමයි උන්වහන්ෙසේ පාර්ථනා කෙළේ. අද පත්තරයක් ගත්ෙතොත් ෙපෙනනවා, බාල වයෙසේ ඉන්න දරුවන්ට සිදු වන අපචාර සම්බන්ධව. ඒ අපචාර සම්බන්ධෙයන් තමයි උන්වහන්ෙසේ නැඟී හිටිෙය්. ෙම් අපචාර ෙලෝකෙය් ඇති වන්නට ඉඩ ෙනොදී ඒ දරුවන් ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑය කියලායි එතුමා කිව්ෙව්. අෙප් දරුෙවෝ තමයි ෙලෝකෙය් වස්තුව. ඒ දරුවන්ට අපචාර කටයුතු සිද්ධ වන්න ඉඩ ෙනොදී, ඒ ළමයින්ව ආරක්ෂා කර ගන්න කියලා තමයි උන්වහන්ෙසේ හැම දාම කිව්ෙව්. විෙශේෂෙයන්ම අද අප එතුමා ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. එතුමා තමන්ෙග් කාල සීමාෙව්දී ළමයින්ව ආරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කළ ආකාරය ගැන අප ආඩම්බර ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උන්වහන්ෙසේ අද අසනීපෙයන් පසු ෙවනවා. ෙලෝකෙය් කිසිම නායකෙයක් කිසිම දවසක තමන්ෙග් නිලෙයන් අයින් ෙවලා නැහැ. එවැනි යුගයක උන්වහන්ෙසේ මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශයක් දුන්නා. අපට කරන්න බැරි නම්, අප මහලු නම්, අප ඒ තානාන්තරය තවත් ෙකනකුට දිය යුතුයි. උන්වහන්ෙසේ ඒක මුළු ෙලෝකයටම පකාශ කර තිෙබනවා. ඒක විශිෂ්ට ආදර්ශයක් හැටියට අප දකිනවා. කෙතෝලිකෙයෝ හැටියට අප සියලු ෙදනාම අද අෙප් නායකයා ගැන ආඩම්බර ෙවනවා. හැම දාම අප අගය කරන අෙප් නායකතුමා මුළු ෙලෝක යටම නියම ආදර්ශයක් දී තිෙබනවා. බලන්න, උන්වහන්ෙසේ පාප් තනතුෙරන් අයින් ෙවද්දී ආපසු යන්ෙන් කාදිනල් තනතුරටයි. ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් කවදාවත් එෙහම සිද්ධ ෙවලා නැහැ. බලන්න, ෙමොන තරම් නිහතමානි විධියට තමන් සිටි නිලෙයන් ඉවත් වුණාද කියලා. ඒක ෙලෝකෙය් කවදාකවත්, ෙකොෙහේවත් සිද්ධ ෙවන්ෙන්ත් නැහැ. උන්වහන්ෙසේ තමුන්ෙග් තිබුණු නිලෙයන් නැවත යන්ෙන් කාදිනල් තනතුරට. අෙප් කෙතෝලික සභාෙවන්, කෙතෝලික ආගෙමන් ෙකොයි තරම් ආදර්ශයක් ෙලෝකයට දීලා තිෙබනවාද කියා එයින් ෙපන්නුම් කරන්න පුළුවන්.

එක පැත්තකින් අෙප් රටට සාමය උදා කර ගන්න, අපට අගරදගුරු අති උතුම් මැල්කම් රංජිත් හිමිපාෙණෝ කාදිනල්තුමකු

ෙලස පත් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් සියලුම කෙතෝලික පූජකතුමන්ලාට තමන්ෙග් ආගම සම්බන්ධව කටයුතු කරන්න ශුද්ධ වූ සභාව හරහා උන්වහන්ෙසේ ඉතා ඕනෑ කමින් අවශɕ කරන පහසුකම් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 1505 දී පෘතුගීසිකාරෙයෝ එන්න ෙපර ශාවක ෙතෝමස් මුනිඳුන් ශී ලංකාවට පැමිණියා. අවුරුදු 300ක් තිස්ෙසේ අෙප් කෙතෝලික සභාවට කිසිම පූජකතුෙමකු සිටිෙය් නැහැ. එවැනි කාලයක අෙප් ජුෙසේ වාස් පියතුමා ලංකාවට ඇවිල්ලා අපට ලබා දුන්නා වූ ෙම් කෙතෝලික ධර්මය අප ඉදිරියටත් ෙගනි යන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් සියලුම ආගම් අතර සමගිය, සහෙයෝගය ඇති කර ෙගන අප සියලු ෙදනාටම ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ගමන් මාර්ගයක් උන්වහන්ෙසේ ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව ඉතිහාසගත සිද්ධියක් කියා මා හිතනවා. ෙමවැනි අගය කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව වැනි උත්තරීතර සභාවක සාකච්ඡා කිරීම ඉතාමත් වැදගත් ෙදයක් හැටියට මා සලකනවා. අති උත්තම පාප් වහන්ෙසේ ගැන ෙමවැනි ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර, අපට කථා කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ස්තුතිවන්න ෙවනවා. ලංකාෙව් සියයට 7ක්, 8ක් වාෙග් පමාණයක් සිටින කෙතෝලික ජනතාව වන අපට ඒ අවස්ථාව සලසා දීම සම්බන්ධව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමා ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් හා විපක්ෂෙය් සංවිධායකවරුන්ටත්, මන්තීවරුන්ටත් විෙශේෂ ස්තුතිය පුද කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේට තවත් කාලයක් ෙහොඳ ශරීර ෙසෞඛɕෙයන් ජීවත් වන්න වාසනා මහිමය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි.

[4.35 p.m.] ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Mr. Speaker, I consider this a rare privilege to speak a few words on the services rendered by Pope Benedict XVI, who will be resigning at the end of this month.

As a Buddhist, it is unusual for me to speak on matters pertaining to other religions, particularly because of my relative ignorance of those faiths. However, I said "relative" instead of "absolute", because as a Royalist we were exposed to and grew up together with boys of many faiths; be it Catholicism, Hinduism, Islam or Buddhism. I also say "relative" because as a Member of the United National Party, we value and respect the need to integrate our society and respect the religious beliefs of a multiracial society.

Today, not only in Sri Lanka but globally, the society is moving away from that integration towards extremism. Therefore, what we need to strive is to create a tolerant society that provides freedom for every global citizen to practise his or her religion without restriction however, while being conscious of the faiths of others.

As the Leader of the Opposition stated in this House a little while ago, the Holy Father was a man of great knowledge and wisdom, and was working towards such integration globally and also world peace. He was revered by more than a billion Catholics around the world and immensely respected by billions of others for his contribution in this regard. But, he too, as a human being having faced the decline of health, and in the face of the

651 652

පාර්ලිෙම්න්තුව

requirement that he had to commit this entire strength to lead the Catholics around the world to build a peaceful and a moderate global community, decided to hand over the reins to someone else, who could take his good work forward. That is the reason why we see a resignation of a Pope since the 15th Century.

All I wish to say is, immaterial of whether we are Catholics, Buddhists, Hindus or Muslims, we have to work together to create a society, - be it here or globally - a tolerant society where we could avoid wars that create destruction and mass loss of human life.

Therefore, I wish to see a world that is conditioned by the wisdom of all religious leaders. I wish good health for the resigning Pope Benedict XVI and also hope that Cardinal Archbishop Malcolm Ranjith would perhaps be elected as the next Pope. Thank you. [අ.භා. 4.40]

ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, ශුද්ධාසනෙය් කටයුතු කළ අති උතුම් ෙසොෙළොස්වන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන් මුළු ෙලෝකයටම ආදර්ශයක් දීලා ඉසුඹු ගත් අවස්ථාෙව්දී උන්වහන්ෙසේ ෙවනුෙවන් වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට, "පුංචි ෙරෝමය" කියා හඳුන්වන මීගමුෙවන් කෙතෝලික මන්තීවරයකු හැටියට පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආපු මම අද ජීවිතෙය් ඉතාම ෙගෞරවාන්විත අවස්ථාවක් ලබා ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමනි, අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඓතිහාසික දවසක්. මම හිතනවා අගරදගුරු කාදිනල්තුමා, අෙප් වතිකාන තානාපති රදගුරුතුමා ඇතුළු රදගුරු මඬුල්ලත් පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීෙම් අවස්ථාවක් ඉතිහාසෙය් කිසිම දිනක උදා ෙවලා නැහැ කියලා. එයිනුත් ෙපන්නුම් කරනවා කෙතෝලිකයන් හැටියට ශී ලාංකික කෙතෝලික ජනතාව අෙප් අති උතුම් ෙසොෙළොස්වන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන්ට ෙකොතරම් ෙගෞරවයක් දක්වනවාද කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන් කෙතෝලිකයන්ෙග් නායකයකු පමණක් ෙනොෙවයි. උන්වහන්ෙසේ මුළු ෙලෝකයටම නායකෙයක්. සාමානɕෙයන් රාජɕ නායකයකුෙග් නායකත්වය එක රටකටයි, එෙහම නැත්නම් එක පෙද්ශයකටයි ෙයොමු වන්ෙන්. නමුත් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන්ෙග් හඬ මුළු ෙලෝකෙය්ම හඬක් හැටියට පචලිත ෙවනවා. යම් යම් අවස්ථාවල ෙලෝකයට කථා කරලා වැරැදි ෙද් වැරැදියි කියලා ෙපන්වීෙම් හැකියාවක් උන්වහන්ෙසේට තිෙබනවා. උන්වහන්ෙසේ ෙකොයි රටකට ගියත් කෙතෝලික ද, ඉස්ලාමික ද කියන හැඟීමකින් ෙතොරව ඒ සියලු රට වැසිෙයෝ උන්වහන්ෙසේට ජය ෙඝෝෂා පවත්වනවා. ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාව පැහැදිලිවම ඉතිහාසගත වන අවස්ථාවක් කියලා මම හිතනවා. ෙදවියන් වහන්ෙසේ ඉදිරිෙය් සිය වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යමින් ශුද්ධ වූ ෙප්දුරුතුමාෙග් අනුපාප්තිකයකු ෙලස ෙසේවය කළ උන්වහන්ෙසේ සිය ශරීර ෙසෞඛɕ ගැන කල්පනා කරලා, "ෙම් අවස්ථාෙව් මෙග් ශරීර ෙසෞඛɕ පිළිබඳ අයහපත් තත්ත්වය නිසා මා ෙමම තනතුෙරන් ඉසුඹු ගන්නවා" කියලා එම තනතුෙරන් ඉසුඹු ගැනීම

ෙලෝකයට ලබා දුන්, විෙශේෂෙයන් නායකයන්ට ලබා දුන් ඓතිහාසික ආදර්ශයක් කියලා මම හිතනවා.

සමහර රාජɕ නායකයන්, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් නායකයන් තමන්ෙග් බලය රැක ගන්න ආයුධ පවා පාවිච්චි කරන කාලයක් ෙම්. බලය හිමි නායකයන්ට උන්වහන්ෙසේ ලබා දීපු ෙම් ආදර්ශය ඉතිහාසගත වනවා කියලා මම හිතනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන් විෙශේෂෙයන් ශී ලංකාවට දැක්වූ ආදරය ගැන මා අද උෙද් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ කථා කරපු අවස්ථාෙව්දීත් මතක් කළා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා හමු වන්න ගිය සෑම අවස්ථාවකම එතුමා සමඟ යන්න, ශුද්ෙධෝත්තම පියනමෙග් මුදුව සිපාචාර කරලා ආශීර්වාදය ලබා ගන්න මටත් වරමක් ලැබුණා. එහිදී ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාෙණෝ අප සියලු ෙදනා සමඟ කළ සාකච්ඡාවට අමතරව, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවනම කාමරයකට කැඳවා ෙගන ගිහිල්ලා පැය ගණනක් එතුමා එක්ක කථා කරපු ආකාරය අපි දැක්කා. ශී ලංකාවට ආදරය කරපු නායකයකු හැටියට අති උතුම් ෙසොෙළොස්වන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාෙණෝ ඉතිහාසගත වනවා කියලා මම හිතනවා. ලංකාෙව් පශ්න ගණනාවක් තිබුණු අවස්ථාවක අෙප් අති උතුම් මැල්කම් කාදිනල් රංජිත් හිමිපාෙණෝ සර්ව ආගමික නායකයන් සමඟ ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා බැහැ දැකපු අවස්ථාෙව්, ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා ලංකාව ෙවනුෙවන් පකාශයක් කළා, ජාතɕන්තරව ලංකාවට සහාය ෙදන්න කියලා. උන්වහන්ෙසේ පසිද්ධිෙය් ජාතɕන්තර සහාය ඉල්ලුවා ශී ලංකාව ෙවනුෙවන්.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිහිප වරක් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා හමු වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකම රෙට් සාමය ෙවනුෙවන් උන්වහන්ෙසේ ආශීර්වාද කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි. රෙට් පැවැති අවුරුදු තිස්ගණනක යුද්ධය නිමා වුණාට පස්ෙසේ ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා පැහැදිලිව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පකාශ කළා, යුද්ධෙයන් පසු රටට සාමය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළට අවුරුදු ගණනක් යනවා, ඒකට අවශɕ ශක්තිය, උන්වහන්ෙසේෙග් ආශීර්වාදය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ලබා ෙදනවා කියලා. එදා මට මතකයි අගරදගුරු හිමිපාණන් හැටියට පත් කරලා වර්තමාන අෙප් කාදිනල් හිමිපාණන් වන මැල්කම් රංජිත් හිමිපාණන් ලංකාවට එවපු අවස්ථාව. ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා එදා ලබා දුන් ඒ වරම තුළිනුත් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පණිවුඩයක් දුන්නා සාමයට අවශɕ කරන ශක්තිය උන්වහන්ෙසේ ලබා ෙදනවා කියලා.

ඒ වාෙග්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂ ස්තුතියක් පිරිනමන්න කැමැතියි, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා අෙප් රටට ලබා දුන් සාමය ෙවනුෙවන්, දහසයවන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පිය අන්තර්ජාතික විශ්වවිදɕාලය තව ෙනොෙබෝ දිනකින් මීගමුව ෙබෝලවලාෙන් විවෘත කිරීමට කටයුතු කිරීම ගැන. දැන් ඉසුඹු ලැබූ අෙප් දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමාණන් විසින් එය අෙප් ශී ලංකාවට ලබා දුන් දායාදයක් ගරු කථානායකතුමනි. මම හිතන විධියට ශී ලංකාෙව් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා පමුඛ ෙම් රජෙය් සාමුහික සහජීවනය සහ මිතත්වය ෙවනුෙව නුයි ෙලෝකෙය් ෙවනත් කිසිදු රටකට ෙනොලැබුණු එම ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාලය ශී ලංකාවට ලබා දුන්ෙන්. සාමය ෙවනුෙවන් ලබා දුන් එම ජාතɕන්තර ආයතනය නිසා මුළු ෙලෝකෙය්ම අවධානය ෙම් වනෙකොට ශී ලංකාවට ලැබීෙම් මහඟු අවස්ථාවක් උදා ෙවනවා. ඒ තුළින් අෙප් ලංකාවට ෙලෝකෙය් ෙනොෙයකුත් රටවල්වලින් ෙද්ව ධර්මය හැදැරීම සඳහා විශාල පිරිස් පැමිෙණනවා. අෙප් දහසයවන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියනම ශී ලංකාවට ෙකොපමණ ආදරය කළ නායකයකුද කියන එක පැහැදිලිව දකින්න අප ෙම් ලැබූ දායාදයම ඇති කියලා මා හිතනවා.

653 654

[ගරු ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

අෙප් අෙනකුත් කථිකයනුත් සඳහන් කළ ආකාරයට පාප් වහන්ෙසේ ෙලෝකෙය් සිදු වන හැම ෙදයක් ගැනම කථා කර තිෙබනවා. ගබ්සාව ගැන කථා කළා; බිළිඳුන් මැරීම තුළින් සිදු වන අපරාධය ගැන කථා කළා; සමලිංගික විවාහයන් ගැන කථා කළා; යුද්ධය හා අවි ආයුධ පිළිබඳව කථා කළා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, උන්වහන්ෙසේ මුළු ෙලෝකයට අත වැනුවා; මුළු ෙලෝකයට සාමය පැතුවා; යුෙරෝපා රටවල සමඟිය ගැන කථා කළා. උන්වහන්ෙසේට අවශɕ ෙවලා තිබුෙණ් මුළු ෙලෝකය තුළ සාමය ඇති කිරීමයි. ඒ සාමෙය් අවශɕතාව ගැන උන්වහන්ෙසේ හැම විටම පැහැදිලිව කථා කළා. උදාහරණයක් විධියට ගත්ෙතොත්, විෙශේෂෙයන්ම උන්වහන්ෙසේ ජුදා ආගමික රබ්බිවරුන්ෙග් ආධɕාත්මික නායකයකු ෙලස රබ්බිවරුන් පිළිගත්තා. විවිධ ජාතීන් උන්වහන්ෙසේට ෙගෞරව කෙළේ ෙකොයි ආකාරයටද කියන එක ෙත්රුම් ගැනීමට ඒකම අපට ෙහොඳ උදාහරණයක් ෙවනවා.

ෙම් නව ශුද්ෙධෝත්තම පාප් වහන්ෙසේ පත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් සමහර මාධɕවලින් එක් එක් අවස්ථාවන්වලදී විවිධ අර්ථ කථනයන් ෙදන්න උත්සාහ කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ෙම් නව ශුද්ෙධෝත්තම පාප්තුමකු පත් කර ගැනීම සඳහා පවත්වනු ලබන්ෙන් නිලවරණයක් ෙනොෙවයි කියා. අපි නියම සිංහල වචනෙයන් කියනවා නම් එය "සුෙදොතුම් පිය වරණ දැහැන"

ෙලසයි හැඳින්ෙවන්ෙන්. ඊට අමතරව අෙප් නව සුෙදොතුම් පියාණන් ෙකනකු පත් කිරීම පිළිබඳව "ඡන්දයක්" කියන වචනය පාවිච්චි කරනවා. එය ඡන්දයක් ෙනොෙවයි. ෙමය අපි හඳුන්වන්ෙන් ආගමික වතාවන්ෙගන් සමන්විත "රහස් සම්මුති සභාවක්" විධියටයි. සමහරුන් ෙමය "ඉල්ලා අස්වීමක්" ෙලස හඳුන්වනවා. එය එෙසේ ෙනොෙවයි. ෙමය අපි දකින්ෙන් "තනතුර මුදා හැරීමක්" හැටියටයි. සිංහල භාෂාෙවන් එම වචනය විගහ වන්ෙන් එෙහමයි. ෙමය ඉතාම විරල අවස්ථාවක්. ෙම් දක්වා තුන් වරක් පමණයි අෙප් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමන්ලා විශාම ගැනීමක් -ඉසුඹු ගැනීමක්- සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ අවසන් අවස්ථාෙවන් අවුරුදු 598කට පසුව තමයි අෙප් ෙම් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා ෙම් තීරණයට අවතීර්ණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විස්තරාත්මක ලිපියක් මා ළඟ තිෙබනවා. ඉදිරිෙය් දී ෙම් ඓතිහාසික අවස්ථාව ගැන සනිටුහන් කරන්නට එම ලිපිය මා සභාගත* කරනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ලිපිය: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட கᾊதம் : Letter tabled:

655 656

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 4.48]

ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Neranjan Wickramasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙමන්ම කුරුණෑගල දිෙයෝකීසිෙය් ලංකා සභාව නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියට මට අද ෙම් ෙගන එන ලද ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව පළමුෙවන්ම මෙග් සතුට පකාශ කරනවා. දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ විශාම ගැනීම පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් ෙම් ෙලෝකෙය් සිටින ලක්ෂ සංඛɕාත කෙතෝලික බැතිමතුන් පුදුමයට පත් වන්නට ඇතැයි අපි විශ්වාස කරනවා කියලායි. අෙප් කථිකයන් සඳහන් කළ ආකාරයට මීට ෙපර ෙමවැනි පාප් පදවි අත් හැරීම් ඉතිහාසෙය් ෙදවරක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පළමුවැනි පාප් පදවිය අත් හැරීම සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් 1294 ෙදසැම්බර් 13වැනිදායි. පස්වන ෙසෙලස්තයින් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමා එදින පදවිය අත් හැර ගිහින් තිෙබනවා.

ඉන් පසුව 1415 වසෙර් ෙදොෙළොස්වන ෙගගරි පාප්තුමා ෙම් ආකාරයටම නිලෙයන් ඉල්ලා අස් වී තිෙබනවා. ෙම් පාප් වහන්ෙසේ නමක් ඉල්ලා අස් වන තුන්වැනි අවස්ථාවයි. ෙම් පාප් වහන්ෙසේ ෙම් නිලයට පත් ෙවන ෙකොට එතුමාෙග් වයස අවුරුදු 78ක් වුණා. ඒ තනතුරට පත් වුණු ඉතාමත් වයස්ගතම ආගමික නායකයකු හැටියට තමයි උන්වහන්ෙසේ ෙම් තනතුරට පත් වුෙණ්. ෙම් මාසෙය් 28වැනි දා රාතී 8.00ට තමයි උන්වහන්ෙසේෙග් විශාම ගැනීම සිදු වන්ෙන්. ඒ විශාම ගැනීමත් එක්ක දහසයවන ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ ඒ අසම සම ශුද්ෙධෝත්තම පදවියට පත් වුණු 265වැනි පාප් වහන්ෙසේ හැටියට තමයි අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන් වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, 2005 දී ෙදවන ජුවාම් පාවුළු පාප් වහන්ෙසේ ස්වර්ගස්ථ වීම නිසා තමයි දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ ෙම් තනතුරට පත් වුෙණ්. ජර්මනිෙය් උපත ලද දහසයවැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේ ෙම් වන විට 85 හැවිරිදි විෙය් පසු වනවා. උන් වහන්ෙසේ විශාම ගැනීමට ෙහේතුව හැටියට පසිද්ධිෙය් පකාශයට පත් කෙළේ "වයස්ගත වූ නිසා තම පදවිෙය් කටයුතු නිසියාකාරව කර ෙගන යාමට ෙනොහැකි තත්ත්වයක් උදා වීම තුළ ෙම් විශාම ගැනීම සිදු වුණා" කියන එකයි. ඒ නිසා ඉතාමත්ම ආදර්ශවත් ආගමික නායකයකු හැටියට උන්වහන්ෙසේ ඉතිහාසගත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝකෙය් ෙමවැනි විශාම ගැනීම් ඉතාමත්ම දුර්ලභයි කියන එක ෙමතැන සිටින සියලු ෙදනාම දන්නා කාරණයක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙකෝටි සංඛɕාත ෙලෝකවාසී කෙතෝලික බැතිමතුන් සිටිනවාය කියන එක අපි අමුතුෙවන් කියන්න අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකෝටි සංඛɕාත කෙතෝලික බැතිමතුන්ෙග් ආගමික නායකයා හැටියට උන්වහන්ෙසේ එවැනි තීරණයක් ගැනීම අෙනකුත් සියලුම ආගම්වලටත් ඉතාමත්ම ආදර්ශවත් කටයුත්තක් හැටියට මා දකිනවා. ඒ වාෙග්ම උන්වහන්ෙසේ පාප් වහන්ෙසේ තනතුරට පත් වීමට කලින් කාදිනල්වරුන්ෙග් සංසදෙය් පධානියා හැටියට දීර්ඝ කාලයක් කටයුතු කළා. ලතින් භාෂාව පිළිබඳව පුළුල් දැනුමක් උන්වහන්ෙසේ තුළ තිබුණා. එවකට ඉතාලිෙය් සිටි අෙප් කාදිනල්වරුන් උන්වහන්ෙසේ හැඳින්වුෙව් "ෙද්ව ධර්මය පිළිබඳ ඇවිදින විශ්ව ෙකෝෂයක් බඳු චරිතයක්" කියලායි. පාප් පදවියට පත් ෙවන්න කලින් සිට ෙද්ව ධර්මය පිළිබඳ ෙලොකු ෙගෞරවයක් උන්වහන්ෙසේ තුළ තිබුණාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විශාම යාෙමන් පසු විශාම

657 658

[ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ජීවිතෙය් ඉදිරි කාලය නිෙරෝගීව, වාසනාවන්ත විධියට ගත කරන්න සියලු ශක්තිය ෛධර්යය උන්වහන්ෙසේට ලැෙබ්වා කියා කුරුණෑගල දිෙයෝකීසිය නිෙයෝජනය කරන ෙකනකු හැටියටත්, ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියටත් ෙම් අවස්ථාෙව් මම පාර්ථනා කරනවා.

[අ.භා. 4.54]

ගරු අරුන්දික පනාන්දු මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ ) (The Hon. Arundika Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අති උතුම් දහසයවන ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියතුමන්ෙග් සමු ගැනීම නිමිත්ෙතන් ෙම් ෙගෞරවනීය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් දී අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම කෙතෝලිකයකු හැටියට අපි කුඩා කාලෙය් ඉෙගන ගත් ගීතිකාවක් මට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් ෙවනවා. "දහසක් අතරින් මා ෙතෝරා ගත්තා වූ" කියලා ගීතිකාවක් අපි ෙද්වස්ථානෙය් ගායනා කරනවා.

මම හිතන හැටියට දහසක් අතරින් තමයි උන්වහන්ෙසේත් ෙතෝරා ගත්ෙත්. වයස අවුරුදු 78 දී උන්වහන්ෙසේ කිසිෙසේත්ම අෙප්ක්ෂා ෙනොකළ ෙවලාවක උන්වහන්ෙසේට ෙම් පදවිය ලැබුණා. ගරු කථානායකතුමනි, උන්වහන්ෙසේට ෙම් පදවිය ලැබුණායින් පසුව අති උත්තම ශුද්ෙධෝත්තම පාප් වහන්ෙසේ උඩු ගං බලා පිහිනනවාද කියා අපට සමහර ෙවලාවට හිතුණා. ෙම් ෙලෝකෙය් බලවත් රාජɕයන්ෙග් අසාධාරණකම් ෙවනුෙවන්, ෙම් ෙලෝකෙය් දුප්පතුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම සර්ව සාධාරණය ෙවනුෙවන් එතුමා පැවැත් වූ කථා අපට සිහිපත් ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවුරුද්ද ආරම්භ ෙවනෙකොට ජනවාරි පළමුවැනි දා උන්වහන්ෙසේ පැවැත් වූ කථාව මා හිතන්ෙන් ෙලෝකෙය් සර්ව සාධාරණ ඉල්ලීම්, අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් සාක්ෂියක් දරනවාය කියලායි. ඒකයි මට ෙවලාවකට හිතුෙණ් උන්වහන්ෙසේ උඩු ගං බලා පිහිනනවාද කියා. ෙලෝකෙය් පබල රාජɕයන් උන්වහන්ෙසේට බලපෑම් කරාවි ද කියා සමහර ෙවලාවට අපට හිතුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉංගීසි භාෂාෙවන් ඉෙගන ගත් ගීතිකාවක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මට මතක් ෙවනවා. එහි ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා:

"When my work is all done

And my race here is run Let me see by the light Thou hast shown That fair city so bright

Where the Lamb is the light Take my hand, Precious Lord, lead me home"

''මෙග් කාර්යය ඉවරයි; ෙම් ෙලෝකය ෙවනුෙවන් මම කළ කාර්යය ඉවරයි; ෙම් ෙලෝකෙය් සර්ව සාධාරණය ෙවනුෙවන්, දුප්පතුන් ෙවනුෙවන්, ෙම් ෙලෝකෙය් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් මම කළ කාර්යය ඉවරයි; මම දැන් ෙදවියන් ෙදසට හැෙරනවා'' කියන එකයි ඒෙකන් කියෙවන්ෙන්. ඒක තමයි උන්වහන්ෙසේෙග් ජීවිතෙය් ආදර්ශය. උන්වහන්ෙසේෙග් ජීවිතෙයන් අපි සියලු ෙදනාටම ආදර්ශයක් ගන්න පුළුවන්. අපි සියලු ෙදනාම සමහර විට බලය ලැබුණාම ඒ බලය අත් හරින්න බැරිව කටයුතු කරනවා. මම ඒ බව විෙශේෂෙයන්ම කියන්න ඕනෑ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විෙශේෂෙයන්ම කිව්වා, අෙප් රට අමාරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණු අවස්ථාෙව්දී උන්වහන්ෙසේ අපි ෙවනුෙවන් සිටියාය කියා. ඒ බව විෙශේෂෙයන් මතක් කරමින් වි ෙශේෂෙයන්ම ෙම් සඳහා අවස්ථාව සලසා දීම ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීවරුනි, විශ්ව කෙතෝලික සභාෙව් උත්තරීතර සසුන් නිල නායකත්වය සඳහා 2005 අෙපේල් මස 24වන දින පදවිපාප්ත වූ 265වැනි අති උත්තම ෙසොෙළොස්වැනි ෙබනඩික්ට් ශුද්ෙධෝත්තම පියාෙණෝ 2013 ෙපබරවාරි මස 28වැනි දින එම උතුම් ධුරෙයන් විශාම ලැබීම ෙවනුෙවන් ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම පළ කරන ලද ශුභාශිංසන අනුමත කරමි. වසර අටකට ආසන්න කාල පරාසයක් තුළ ෙලොව පුරා ෙවෙසන බිලියනයකට අධික විශ්ව කෙතෝලික ජනතාව කිතුනු මග ෙවත ෙමෙහයවීෙමන් ඉටු කළා වූ ඒ උත්තුංග දූත ෙමෙහවර ෙවනුෙවන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායක වශෙයන් මාෙග්ද පණාමය පුද කරමින්, අති උත්තම ෙසොෙළොස්වැනි ෙබනඩික්ට් පාප් වහන්ෙසේට දීර්ඝායුෂ පතමින් නිෙරෝගී දිවියකට ෙද්වාශීර්වාදය ඉත සිතින් පාර්ථනා කරමි.

ෙයෝජනාව සභාවට ඉදිරිපත් කරමි. සභාව එකඟද? ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාවට ලබා දුන් සහෙයෝගය ගැන නැවත වතාවක් ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් අද දින ෙම් පැසසුම් විවාද වාර්තාෙව් පිටපතක් පරිවර්තනයක් සමඟ අෙප් කෙතෝලික අෙපොස්තලික තානාපතිතුමා මඟින් ෙරෝම ෙය් පාප්තුමා ෙවත යැවීමට කටයුතු කරන ෙලසට මා කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

659 660

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා. Order, please! ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair.

උතුර සහ නැ ෙඟනහිර නීතිෙය් ආධිපතɕ බිඳ වැටීම

வடக்கு, கிழக்கில் சட்ட ஆட்சியின் சீர்குைலᾫ BREAKDOWN OF RULE OF LAW IN NORTH AND EAST

[4.59 p.m.]

ගරු ආර්. සම්පන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். சம்பந்தன்) (The Hon. R. Sampanthan) Mr. Deputy Chairman of Committees, I move:

"On 15th February 2013 the Association for the Displaced People of Valikamam North staged a Satyagraha - a token hunger strike - at the Tellippallai Durgai Amman Temple premises in Jaffna from 8 a.m. to 4 p.m. to demonstrate against their being prevented by the Sri Lankan Government and the Sri Lankan Armed Forces from resettling on lands owned and historically possessed by them from which they had been evicted on grounds of security during the war. This land is amongst the most fertile lands in Jaffna and these people have been prevented from using their own lands for over 23 years. Despite the war having ended almost four years ago, and despite security considerations not being applicable any longer and despite undertakings given by the Sri Lankan Government to the Supreme Court that these people will be resettled on these lands, this has not happened and the Sri Lankan Armed Forces are strengthening their possession on a part of the said land. The Tamil National Alliance and many other political parties and civil society organizations were invited to join the fast in solidarity with them. TNA Members of Parliament, the Hon. Mavai S. Senathirajah, the Hon. Suresh Premachandran, the Hon. A. Vinayagamoorthy, the Hon. S. Adaikkalanathan, the Hon. Sivasakthi Anandan, the Hon. E. Saravanapavan, the Hon. S. Shritharan and the Hon. M.A. Sumanthiran participated in this hunger strike. Other political party leaders, Dr. Wickramabahu Karunaratne, Mr. Mano Ganeshan, Mr. Azath Salley and others joined the fast. The Leader of the Opposition, Hon. Ranil Wickremasinghe too joined the hunger strike at about 10.30 a.m.

At about 11.30 a.m. the Leader of the Opposition addressed the people. As he began, a few persons disturbed him. Hon. Mavai S. Senathirajah asked them to be quiet. When the Leader of the Opposition finished speaking and was leaving the place, the same persons who tried to disturb him, started shouting at the people saying, "It is finished, now go home." They spoke with a heavy Sinhala accent, and also started to attack the people around them. The people repulsed this and pushed them away from those performing Satyagraha, and they tried to run. One of these persons was caught by the people and handed over to the police. Another ran to an army camp located close-by. The police took the arrested persons away, but when they went near that army camp, army personnel interfered and released him from the custody of the police and took him away. The faces of at least two of these attackers are now in the public domain.

It is clear from the above incident that the armed forces in Jaffna are continuing to aggressively interfere with normal civilian life and are

terrorizing the people. On 16th June 2011, the army attacked another peaceful assembly at Allaveddy in Jaffna, not far from the present location. There were five Members of Parliament belonging to the TNA at that meeting. So far no one has been arrested in connection with that incident, although the Government promised action when I raised that matter in Parliament.

The Police continue to file information saying unidentified men in army uniform attacked the TNA meeting and that investigations are going on. No progress has been made for the last one and a half years. Armed forces personnel interfered with the elections to the Local Authorities in the Northern Province and Provincial Council Elections to the Eastern Province. Complaints were made to the relevant authorities but no action has been taken. The present incident was clearly committed by the army personnel and confirms that the oppressive military rule is continuing to date. The Police is not able to counter the army’s illegal actions.

This incident demonstrates to the country and the world at large that the rule of law has broken down in the Tamil areas. There is no right to freedom of association and peaceful assembly; there is no right to freedom of opinion and expression; there is no right to equality before the law and the equal protection of the law for the Tamil people. The Police are either totally powerless or are co-conspirators in this assault on democracy and fundamental freedoms of the Tamil people. The army is certainly pursuing an oppressive agenda against the Tamil people. Not only have they grabbed the lands belonging to the Tamil people, but they attack anyone who dares to question them. Armed forces are arrogantly confident that the arm of the law will never reach them and act with a total sense of impunity.

In these circumstances, I move that the Government should take immediate steps to bring the perpetrators of this assault on fundamental freedoms and democratic rights to justice immediately and restore the rule of law that has completely broken down in the Tamil areas in the North and East. We also ask that as per the recommendations of the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, the strength of the armed forces, particularly in the North, should be substantially reduced as the only effective way to curb the oppressive presence and the high handedness of the armed forces and to enable the Tamil people to live in their historic habitations with self-respect and dignity".

Mr. Speaker, this is a serious incident that occurred in Jaffna on the 15th of this month. It clearly demonstrates that the army endeavoured to disturb a perfectly non-violent, peaceful demonstration being staged by the Tamil people in Jaffna against the denial of their fundamental rights to return to the land from which they have been evicted on account of the war on grounds of security, which is no longer applicable. Therefore, the people feel that they are entitled to return to their lands.

I do not want to speak at length, Sir, because my Colleagues who were present in Jaffna, who were present at the scene, will be in a position to speak more vividly in regard to this matter. But, I do want to state with a sense of responsibility that this is not the way to reconciliation. This particular incident clearly demonstrates that the Government is not genuinely committed to a process of reconciliation and that the armed forces are determined to achieve more continuous alienation rather than bring about a process of reconciliation.

This Motion will be seconded by one of my Colleagues and others will speak thereafter. I thank you, Sir.

661 662

2013 ෙපබරවාරි 20

[5.10 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I second the Motion that was just moved by the Hon. R. Sampanthan and I wish to state that this incident is not just one of the incidents; this is not an isolated one. This just demonstrates to this country and to the world what goes on in the Tamil areas day in and day out. This has come to the fore because several Members of Parliament were present there, several leaders of other political parties were present there, the Leader of the Opposition was present and therefore it was well covered by the media. But, on other occasions, this kind of oppression and worse goes on in the Tamil areas without the rest of the country coming to know about it or the world being able to see it. In one sense, we would like to thank the Jaffna Security Forces Commander, Major General Hathurusinghe for performing this demonstration for the world to see of what he conducts everyday in Jaffna. As has been pointed out in the Motion itself, on 16th of June, 2011, again on another occasion when five Parliamentarians were present, the army actually came in full uniform, armed to the teeth and with batons beat up and disrupted the meeting. Subsequently, when we had a discussion with the Jaffna Security Forces Commander, he told us that if it was the army that did that, he will ensure that everyone of those who were involved in that assault was court-martialled. We told him that for his sake, we wished that it was actually the army that did it and no one else because if it was someone else, imagine the situation of about 30 to 50 people who are not the army wearing army uniforms and being able to walk around in Jaffna with poles and worse, with automatic weapons.

The police filed an information in the Magistrate’s Court of Mallakam saying that unidentified men in army uniform attacked the TNA meeting. What a joke, unidentified men in army uniform in Jaffna! And, after one and a half years, further reports are filed every time the case comes up in the Magistrate’s Court and the police say, "we are still conducting investigations". The Hon. Minister of Justice was here; he has just left his seat. But, before he crossed over, he made a speech saying that the rule of law breaks down in this country everyday. Now, it is worse than that; worse than when he said those words in the year 2010 and far worse in the Tamil areas.

There was this phenomenon of a "grease man". The Government said all kinds of things. But, this particular incident again demonstrates the truth of those allegations because here too the assailants ran into the army camp and we have photographs to prove that. Just like the "grease man" who, on every occasion ran into the security forces' camps, here too, one ran into the army camp. With regard to the other who was arrested and being taken, the army interfered, got him released and took him into the

army camp. With regard to this arrest, the Police Spokesman, when confronted with the photographs that appeared in the newspapers, has said “Yes, I saw the photographs but holding the hand and going is not an arrest”. I suggest, Sir, that the Police Spokesman and senior police officials be sent for basic training to understand and be educated on what an "arrest" is. If this is the best that you can have, a spokesman for the police in this country, I shudder to think what the situation of the ordinary citizen is. The photographs very clearly show one of the assailants at least, having been properly restrained and being taken away by two policemen holding him. If that is not an arrest, then what is? Now, where is that person who was arrested by the police? Why is the police not accountable?

At the end of this month, there is going to be yet another Resolution in the United Nations Human Rights Council in Geneva where there will be a Resolution titled, “Promoting accountability and reconciliation in Sri Lanka”, like the one that was passed last year. All of these incidents, particularly the one that we have focused on today, clearly demonstrate to the world that Sri Lanka is in need of help to promote reconciliation and accountability. There is no accountability.

An Army Court of Inquiry handed over a report to the Secretary to the Ministry of Defence saying that they have conducted some inquiry and found that there is no person called a “disappeared person” in Sri Lanka. That is the worst assault you can deliver to all those mothers, wives, sisters and children who are still looking for their disappeared relatives. Even on this occasion, the day after this incident, in Kilinochchi, when the Hon. Leader of the Opposition was there, hundreds of mothers came and fell at his feet. They told their stories where they were witnesses when their husbands, their sons and their brothers were handed over to the army. It was done in their presence. But, they cannot be found today. Your own Commission, the Lessons Learnt and Reconciliation Commission, records that 1,018 persons have gone missing. Those who gave evidence before the LLRC have shown that after having been surrendered to the security forces, people have gone missing. That number is only from those who gave evidence. There are thousands more like that. So, will this promote accountability? Will this promote reconciliation? There is impunity and it will certainly not promote any kind of reconciliation when a mother who is looking for her son whom she handed over to the security forces is being told by the Government, “No, he did not disappear; there is no such thing that happened”. Very soon, this Government will deny that there was ever a war in this country. Such is the brass with which this Government is getting about. This is not good for the country. That is why we support all measures that are taken by friends of ours, even outside the country, to promote accountability and reconciliation because without that, this Government is on a path to

663 664

පාර්ලිෙම්න්තුව

destruction. We do not mind if it is only the regime that destroys itself but the Government is dragging its people and this country down that slope and we do not want that to happen. If this country is to prosper; if this country is to make a turnaround and go in the right path, then we need all the encouragement, all those nudges; those gentle pushes from the international community even through Resolutions in the United Nations Human Rights Council to promote accountability and reconciliation in Sri Lanka.

Thank you very much.

[අ.භා. 5.20]

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான் - மீள்குᾊேயற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon - Minister of Resettlement) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් එතුමන්ලා ඉදිරිපත් කළ කරුණු පිළිබඳව සංක්ෂිප්ත වශෙයන් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්නයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කල්පනා කර ගන්නා වූ තීන්දු සම්බන්ධෙයන් නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය ෙලස අපට වග කීමක් දරන්නට බැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙදනාම සිහිපත් කළ යුතුයි, අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ මහා දුෂ්ට විධියට, තිරිසන් විධියට, ම්ෙල්ච්ඡ විධියට ෙම් රෙට් යුද්ධයක් තිබුණු බව. ඒ යුද්ධය නිසා ෙදපැත්ෙත්ම ජනතාව විනාශ වුණා. ඒ කාලය තුළ එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් විසින් නිරායුද අහිංසක මිනිසුන් ෙකොපමණ ඝාතනය කරනු ලැබුවාද? ඒවා පිළිබඳව අද කථා කළ යුතුයි. තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාම ඒ ගැන -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒ සිද්ධිය ගැන මටත් කියන්න පුළුවන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ෙමම සිද්ධියට කලින් සිදු වුණු සිද්ධි ගැනත් කියන්න එපායැ. [බාධා කිරීමක්] හරි. ෙම් සිද්ධියට කලින් සිදු වුණු සිද්ධි ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ තිබුණු යුද්ධෙය් පතිඵල තමයි ෙම් ලැබී තිෙබන්ෙන්. අප අතර ෛවරය, ෙකෝධය ඇති වුෙණ් ඇයි? එය ඇති කෙළේ අපද? එල්ටීටීඊ තස්තවාදින් විසින් නිරායුද මිනිසුන් තිරිසන් විධියට ඝාතනය කළා. ජාතින් ෙදකක් අතර ෛවරය ඇති කෙළේ අපද? ඒ ෛවරෙය් පතිඵල තමයි දැන් ෙම් ලැබී තිෙබන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, මහා විනාශකාරි යුද්ධයකින් පස්ෙසේ ෙමවැනි සිද්ධීන් ඇති වීම වළක්වන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙලෝකෙය් ෙවනත් රටවලත් එවැනි තත්ත්වයන් තිබුණා. මහා විනාශකාරි යුද්ධවලින් මිනිසුන්ෙග් මනස විනාශ වීම නිසා යුද්ධවලින් පස්ෙසේ -පශ්චාත් යුද සමෙය්- මිනිස්සු තිරිසන් විධියට කල්පනා කළා. ඒ සියල්ල අදත් ෙම් සමාජය තුළ ගලා ෙගන යනවා. රටක ජාතික ආරක්ෂාව කියන්ෙන් නɕාය පතෙය් පළමුවන කාරණයයි. එල්ටීටීඊ තස්තවාදෙයන් රට නිදහස් කර ෙගන, රෙට් ජාතික ආරක්ෂාව පිළිබඳව කල්පනා කරලා රජය හැටියට රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශය තීන්දු ගන්නවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නැවත පදිංචි කිරීම පිළිබඳව විපක්ෂය හැම දාම කථා කළා. නමුත් මා කියන්න ඕනෑ, යාපනය දිස්තික්කය හැටියට ගත්ෙතොත්, යාපනය දිස්තික්කෙය් ෙපෞද්ගලික ඉඩම් අක්කර 6,800ක් දැනට ශී ලංකා ආරක්ෂක හමුදාව යටෙත් තිෙබන බව. ෙමම ඉඩම්වල මුල් හිමිකරුවන් -පවුල් 1,256ක පුද්ගලයින් 4,598ෙදෙනක්- 2012 ෙදසැම්බර් මස 31 දින වන විට යාපනය දිස්තික්කෙය් විවෘත ශුභ සාධන මධɕස්ථාන 42ක් තුළ පදිංචිව සිටියා. ෙමම ශුභ සාධන මධɕස්ථානවල සිටින පිරිසට අමතරව තවත් පවුල් 6,072කට අයත් 21,278ක පමණ පිරිසක් ස්වකීය ඥාතීන් සහ හිත මිතුරන් සමඟ සිටින බව වාර්තා වනවා. ශුභ සාධන මධɕස්ථාන ෙපෞද්ගලික ඉඩම්වල පිහිටා තිෙබනවා.

ඉහත ශුභ සාධන මධɕස්ථානවල පදිංචි පවුල් සඳහා මූලික පහසුකම් සහිතව තනි නිවාස ඒකක පිහිටුවා තිෙබන අතර අවශɕ ෙපොදු පහසුකම්, එනම්, පානීය ජලය සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම් සැපයීම රජය විසින් සිදු කරනු ලබනවා. ෙමම මධɕස්ථානවල පතිසංස්කරණ කටයුතු නැවත පදිංචි කිරීෙම් අමාතɕාංශය විසින් සිදු කරන අතර 2013 වසර ට රුපියල් මිලියන 5.5ක පතිපාදන අෙප් අමාතɕාංශය හරහා ෙවන් කර තිෙබනවා.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ඒ මුදල් ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් නැවත පදිංචි කරවන්නද?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) නැහැ, නැහැ. නැවත පදිංචි කරන අයෙග් ශුභ සාධන කටයුතු සඳහායි ඒ මුදල් ෙවන් කර තිෙබන්ෙන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැවත පදිංචි කිරීෙම් කියාවලියට ෙන්?

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔව්. ඔව්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැවත පදිංචි කිරීෙම් කියාවලිය තවම අවසන් නැහැ ෙන්? ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) නැහැ. නැවත පදිංචි කරන්න තව ඉන්නවා. ඉතින් මම ඒක කිව්වාෙන්. නැවත පදිංචි කරන්න තව ඉන්නවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා, මම කියන්නම් ඒක, ඉන්න.

ෙමම සුබසාධන මධɕස්ථානවල කලින් පදිංචිව සිටි පිරිස්වල මුල් ගම්බිම් පහත සඳහන් පරිදි වරින් වර ආරක්ෂක හමුදා විසින් නිදහස් කර තිෙබනවා. දැන් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට ෙමතැන කථා කරන්ෙන්, ආරක්ෂක හමුදාව ෙම්වා යටත් කරෙගන ඉන්නවා, ෙම්වා නිදහස් කර නැහැයි කියලා යි. නමුත් සංඛɕාෙල්ඛන සහිතව මම කියන්නම්.

665 666

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

පවුල් 2043කට අයත් පුද්ගලයන් 6914ක් වලිකාමම් උතුර පෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ගාම නිලධාරි වසම් 04ක පූර්ණ වශෙයන් සහ තවත් ගාම නිලධාරි වසම් 05ක අර්ධ වශෙයන් 2011 ජූනි මස යළි පදිංචි කර තිෙබනවා.

චන්කානයි සහ සන්දිලිෙපයි යන පාෙද්ශීය -[බාධා කිරීමක්] නමුත් ගරු මන්තීතුමා හමුදාව විසින් ඇති කරන ලද පශ්නය ගැන ෙනොවුණත් ඇයි ෙම්ක පාදක ෙවන්ෙන් නැත්ද ඒකට? අෙප් අමාතɕාංශය හැටියට තමුන්නාන්ෙසේලාත් සමඟ සංහිඳියාව ඇති කර ගන්න අප ෙකොච්චර මහන්සි ගත්තා ද? [බාධා කිරීමක්] නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා ඒ ෙවලාෙව් හිටිෙය් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක මට පිළිගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. මා කියන්ෙන් ෙමයයි. මා කියන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් ෙපොඩි සරල කාරණයක් අර ෙගන හැම ෙවලාෙව්ම කථා කරනවා. නමුත් ෙදමළ සන්ධානෙය් මන්තීතුමන්ලා සමඟ ෙම් සංහිඳියාව ඇති කර ගන්න අෙප් අමාතɕාංශෙයන් ෙකොච්චර මහන්සි ගත්තා ද? තමුන්නාන්ෙසේ දන්ෙන් නැහැ ඒක. ගරු මාෛවයි ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාෙගන් අහන්න. 2010 වර්ෂෙය් ගංවතුර ආ ෙවලාෙව් අපි ගංවතුෙර් බැහැලායි පවුල් 10,000කට අවශɕ භාණ්ඩ ෙබදුෙව්. එදා තමුන්නාන්ෙසේ හිටිෙය් නැහැ. ජනතාව අතර සංහිඳියාව ඇති කර ගන්න තමයි අප ඒක කෙළේ.

මතක තියා ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමා, යුද්ධයකින් පස්ෙසේ ඇති ෙවච්ච තුවාල තව තව පාරන්න එපා. තමුන්නාන්ෙසේලා පක්ෂයක් හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් සමඟ සාකච්ඡා කර විසඳුමකට එන්න. ඒක ෙන්ද කරන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙද්ශපාලන වශෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නɕාය පතවලට යන්ෙන් නැතිව තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟ ඒ පශ්නය ෙබෙහොම සංහිඳියාෙවන් කථා කරන්න. කථා කර ෙම් පශ්නය ෙබ්රුම් කර ගන්න. තවත් යුද්ධයකට අරඅඳින තත්ත්වයකට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් රට පත් කරන්නට එපා. ෙවච්ච ෙදය ෙහොඳටම ඇති. තිස් වසරක යුද්ධය නිසා මුළු උතුර හා නැ ෙඟනහිර පතිසංස්කරණය කරන්න ෙකෝටි සංඛɕාත මුදලක් අවශɕයි. ඒ තුවාල පාරන්ෙන් නැතිව සංහිඳියාවකට එන්න. එයයි කළ යුත්ෙත්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙද්ශපාලන අරමුණු සාර්ථක කර ගන්න ෙම් සංහිඳියාව අෙහෝසි කරන්න එපා. ඇයි අපට කථා කරන්නට බැරි? 2010 අවුරුද්ෙද් ගරු මාෛවයි ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමාටයි, ගරු අෛඩක්කලනාදන් මන්තීතුමාටයි, මටයි උතුරට ගිහින් ගංවතුෙර් බැහැලා පවුල් දහ දාහකට අවශɕ දවɕ ෙබදන්න පුළුවන් වුණා නම්, ඇයි අපට එකතු ෙවලා ෙම්ක කථා කරන්නට බැරි? එම නිසා මා තමුන්නාන්ෙසේලාට අවසාන වශෙයන් ෙම් කාරණය කියනවා. [බාධා කිරීමක්] අ ෙප් ගරු පවීණ ෙද්ශපාලනඥෙයක් වන ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනා පිළිබඳව- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම්වා ඇදෙගන ආපසු ෙසෝද ෙසෝදා මෙඩ් දාන්න එපා. පශ්න ඇති කර ෙම් රට ආපසු විනාශයකට ෙගන යන්නට එපා. එකතු ෙවලා කථා කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා ට පුළුවන් එකතු ෙවලා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] මම ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක තමුන්නාන්ෙසේලා එකතු ෙවලා කථා කර, ෙම් ගැන විසඳුමකට එන්න. යුද්ධෙයන් ඇති වුණු පතිඵල ගැන නැවත නැවතත් කථා කර ෙම් රට විනාශ කරන්න එපා.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අපි ඔබතුමාටයි කියන්ෙන්.

ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) ඔබතුමන්ලා එකතු ෙවලා කථා කරන්න. මම ෙනොෙවයි ෙන් නායකයා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකයා ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙන්. එතුමාට ඇයි ෙම්වා ගැන ගිහින් කථා කරන්නට බැරි ? තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්න.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Can I ask you a question? Do we have democracy - ගරු ගුණරත්න වීරෙකෝන් මහතා (மாண்ᾗமிகு குணரத்ன ᾪரேகான்) (The Hon. Gunaratne Weerakoon) මම කථා කළාට පස්ෙසේ තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. මතක තියා ගන්න තිස් අවුරුද්දක යුද්ධයකින් පසුව පජාතන්තවාදය පූර්ණ වශෙයන් ස්ථාපිත කිරීම ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ෙවලා නැහැ. ඇෆ්ගනිස්ථානයට ෙමොකද ෙවලා තිෙයන්ෙන්? ඉරාකයට ෙමොකද ෙවලා තිෙයන්ෙන්? පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරලාද? නැහැ. අෙනක් රටවලට සාෙප්ක්ෂව බලන විට ශී ලංකාව තුළ අෙප් රජය පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද නැහැ කියන්ෙන්? ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් ගන්න ෙකෝ. මහා යුද්ධ තිබුණ රටවල් ගන්න. ඒවාෙය් පජාතන්තවාදය ස්ථාපිත කරලාද? නැහැ. එෙහම බැලුවාම අෙප් රට, අෙප් රජය පජාතන්තවාදය යම් මට්ටමකින් ස්ථාපිත කරලා තිෙබනවා. අඩු පාඩුකම් නැත්ෙත් නැහැ ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා. අඩු පාඩුකම් ඔබතුමන්ලාෙග්ත් තිෙබනවා, අෙප්ත් තිෙබනවා. ෙම්වා ගැන කථා කළ යුතුයි. විවෘතව කථා කරලා, විවෘතව සංවාදයකට ඇවිල්ලා ෙමය විසඳනවා හැෙරන්නට ෙම් වාෙග් කියාදාමයකින් ෙම් පශ්නය කවදාවත් විසඳන්නට බැහැ ෙන්. ෙම්ෙකන් ෙවන්ෙන් තව තවත් අප අතර හිත් අමනාපකම් ඇති ෙවලා, ෛවරයක් ඇති ෙවන එක ෙන්.

අෙප් රෙට් රාජɕ නායකයා වන අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා සමඟ තමුන්නාන්ෙසේලා එක වරක්, ෙද වරක්, තුන් වරක් ෙනොෙවයි දස වරක් ෙහෝ සාකච්ඡා කරලා සංහිඳියාවකට එන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [බාධා කිරීමක්] තවත් කථා කරන්න. ෙලෝකෙය් රටවල් එෙහම තමයි කථා කරලා තිෙබන්ෙන්. එක වරම විසඳුණාද ෙලෝකෙය් රටවල පශ්න? විසි වරක් වුණත් කථා කරලා තමයි ඒවා විසඳා ගන්න ඕනෑ.

[අ.භා. 5.31] ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු සම්පන්දන් මන්තීතුමා ෙගන එන ලද කාලීන වශෙයන් ඉතා වැදගත් වන සභාව කල් තැබීෙම් විවාදෙය්දී මම කරුණු කිහිපයක් මතු කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් 65 වන නිදහස් දිනය සමරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ගිෙය් තිකුණාමලයට. එතුමා තිකුණාමලයට යන්න බලපෑ ෙහේතුව තමයි, සියලු ජනතාව -සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් සියලු ජනතාව- ෙබොෙහොම සමඟිෙයන්, සෙහෝදරත්වෙයන් ඉන්නවා යැයි කියන සංෙක්තය ජාතɕන්තර පජාවට ෙදන්න පුළුවන් ෙහොඳම තැන එතැන බවට ෙතෝරා ගැනීම. එතැනට ගිහින් එතුමා කිව්වා, අද අෙප් රෙට් කැටකිරිල්ලටත්

667 668

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිදහස තිෙබනවාය කියා. කැටකිරිල්ල කියන්ෙන් සෙතක්; කිරිල්ලක්. ඇත්ත, අද අෙප් රෙට් නිදහස තිෙබනවා කැටකිරිල්ලට, ෙග්කිරිල්ලට, ෙග්කුරුල්ලාට, කපුටාට, ගිරවාට, මයිනාට, ඉබ්බාට, හාවාට, ෙගම්බාට. ඒ වාෙග් අයට නිදහස තිෙබනවා. ඒ ෙමොකද, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කැටකිරිල්ල හිතන්ෙන් නැහැ, කැටකිරිල්ල ලියන්ෙන් නැහැ, කැටකිරිල්ල කියන්ෙන් නැහැ. අද නිදහස තිෙබනවා හිතන්ෙන් නැති, ලියන්ෙන් නැති, කියන්ෙන් නැති අයට. නමුත් කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා නම් හිතන ෙකෙනක්, කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා නම් ලියන ෙකෙනක්, කවුරු ෙහෝ ඉන්නවා නම් තමන්ට හිෙතන ෙද් කියන ෙකෙනක් අන්න ඒ අයට නිදහස නැහැ. ඒක උතුෙර්ත් අවස්ථා ගණනාවකදී ඔප්පු කරලා තිෙබනවා. ඒක දකුෙණ්ත් ඔප්පු කර තිෙබනවා. ඒක "සන්ෙඩ් ලීඩර්" පත්තරෙය් මාධɕෙව්දියා හරහාත් ඔප්පු ෙවනවා. තවත් ෙබොෙහෝ සිදුවීම් හරහා දිනපතා ඔප්පු ෙවනවා. ඒ නිසා උතුෙර් තිෙබන පජාතන්ත විෙරෝධී ෙද්ශපාලන වටපිටාව, ඒ පරිසරය පිළිබඳව ඇත්තටම අද අපි ෙම් සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරන්නට ගැනීම කාෙලෝචිතයි.

විෙශේෂෙයන්ම ජනාධිපතිතුමා උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර කැටකිරිල්ලටත්, ෙග්කිරිල්ලටත්, තිරිසනුන්ටත් නිදහස තිෙබනවා කියලා කියන ෙවලාෙව්දී උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල කථා කරන, හිතන සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම සියලු ජනතාවට තිෙබන නිදහස ගැන අපි කථා කරන්නට ඕනෑ. ෙමොකක්ද ඒ අයට තිෙබන නිදහස? අද ඒ අයට නිදහස නැති බව තමයි ෙම් ඔප්පු කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා සාමකාමීව, සාධාරණව උද්ෙඝෝෂණය කිරීෙම් අයිතිය පිළිගන්නවා නම් ඒ පහාරයට ආපු අය කවුද කියලා රටට ෙලෝකයට කියන්නට බැරි ෙවන්න විධියක් නැහැ. ඒ උද්ෙඝෝෂණෙයන් කරන ඉල්ලීම ඔබතුමන්ලා පිළිෙනොගන්න පුළුවන්. ඒ කරන ඉල්ලීම ආණ්ඩුව පිළිෙනොගන්නට පුළුවන්. මම මාධɕවල දැක්කා සරවනපවන් මන්තීතුමා පැහැදිලිව කියනවා අසවල් පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගන්න කියලා. පහාරයට ආපු අය ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයා කියලා ෙපන්වා ෙදද්දී, ඔහු අත් අඩංගුවට ගත්ත බව ෙපන්වලා ඒ අය ෙගනිහින් නැවත නිදහස් කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්ත ෙද්.

උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර පහර දීම් ගණනාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. පැහැර ෙගන යෑම් ගණනාවක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණවලට පහර දීලා තිෙබනවා. ඒ එක සිදුවීමකදීවත් ෙමන්න ෙම් පුද්ගලයා අත් අඩංගුවට ගත්තා කියලා රටට ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවාද?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යාපනෙය්දී මම ෙපෞද්ගලිකව පහර කෑමකට ලක් වුණා. ඒවා ෙපොලිස් වාර්තා ෙපොත්වල ලියැවුණා. ඒක වුෙණ් උතුෙර් අතුරුදහන් වූවන් පිළිබඳව කථා කරන්න ගිහිල්ලායි. අය වැය විවාදය දවෙසේ ජනාධිපතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුවට ආ ෙවලාෙව් මෙග් ළඟට ඇවිත් සුව දුක් විමසුවා. ජනාධිපතිතුමා සුනිල් හඳුන්ෙනත්තිෙග් සුව දුක් විමසන ෙෆොෙටෝ එකක් ඊළඟ දවෙසේ පත්තෙර් දැම්මා. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාවට ඇවිත් ගියා. එතුමාත් අපිව බලන්න ආවා. හැබැයි ජනාධිපතිතුමා කිව්ව ෙදය තමයි ඒ අය අත් අඩංගුවට ගන්නවාය කියන එක. වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොලිස් වාර්තාව ඇවිත් තිෙබනවා. ෙපොලිස්පතිවරයා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කවුද අත් අඩංගුවට ගත්ෙත්? කැටකිරිල්ලට නිදහස තිබුණාට, ෙග්කිරිල්ලට නිදහස තිබුණාට උතුෙර් කථා කරන්න මිනිසුන්ට නිදහස නැහැ කියන්ෙන් ඒකයි. සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණවලට එනවා, පහර ෙදනවා, ඡායාරූප තිෙබනවා; වීඩිෙයෝ පට තිෙබනවා. ෙපොලිස් නිලධාරින් ඉන්නවා. නමුත් අත් අඩංගුවට ගත්ත ෙකෙනක් නැහැ. ඉදි රිපත් වුණු ෙකෙනක් නැහැ. රටට ඉදිරිපත් කරපු ෙකෙනක් නැහැ.

තමුන්නාන්ෙසේලා පජාතන්තවාදී නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා වගකීම් සහගත නම් ඒ පජාතන්තවාදීභාවය, ඒ වගකීම් සහගතභාවය අබමල් ෙර්ණුවකින් හරි තිෙබනවාය කියලා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ නම්, ජනාධිපතිතුමා තිකුණාමලෙය්දී කියපු තිරිසනුන්ට තිෙබන නිදහස උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් මිනිසුන්ට තිෙබනවාය කියලා ඔප්පු කරන්න ඕනෑ නම් අඩු තරෙම් ෙම් සිදුවීෙම්දීවත් ඒ ෙදය කරන්න පුළුවන්. ෙමොකක්ද ඒ අයත් එක්ක තිෙබන බැඳීම? ඒ පහර දීමට එන්ෙන් නීතɕනුකූලව පඩි ගන්න හමුදාෙව් ෙපොලීසිෙය් අය ෙනොෙවයි නම්, ආණ්ඩුෙව් භාණ්ඩාගාරෙයන් -ජනතාවෙග් සල්ලිවලින්- පඩි ගන්න අය ෙනොෙවයි නම්, ඒ අය මැරෙයෝ නම්, තක්කඩිෙයෝ නම්, ඒ අය පජාතන්ත විෙරෝධී මිනිස්සු නම්, ඒ අය උතුරු නැ ෙඟනහිර නීතිය අතට ගත්ත මිනිස්සු නම් ඒ අය ගැන ෙහළිදරවු කරන්න ආණ්ඩුවට බැරි ඇයි? අප අහන්ෙන් ඒ අයත් එක්ක ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන බැඳීම ෙමොකක්ද කියලායි. ඒ අය හමුදා කඳවුරකට, හමුදා නිවාසයකට, හමුදාව ඉන්න තැනකට දුවෙගන ගිහිල්ලා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? තමුන්නාන්ෙසේලා ෙලෝකයට කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? කලින් කථා කළ ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ නැවත තුවාල පාරන්න එපාය කියලා. කවුද එතෙකොට පාරන්ෙන්? අත් පත් කර ෙගන ඉන්න තමන්ෙග් ඉඩකඩම් ලබා ෙදන්න, එෙහම නැත්නම් ඥාතියා ෙහොයා ෙදන්න, තමන්ෙග් මිය ගිය ෙකනාට, අතුරුදහන් වුණු ෙකනාට ෙමොකද වුෙණ් කියලා කියන්න, තමන් පදිංචි ෙවලා සිටි ඉඩම්වලින් එළවන්න එපා කියලා කියන එකද පාරන එක? එෙහම නැත්නම් සාමකාමීව උද්ෙඝෝෂණය කරන තැන්වලට කඩා පැනලා කාන්තාවන්ට, මිනිසුන්ට ගහන එකද? තමුන්නාන්ෙසේලා ගිහින් ෙලෝකයට කියන පජාතන්තවාදය ෙමොකක්ද?

තමුන්නාන්ෙසේලා LLRC වාර්තාෙව් ෙමන්න ෙම්වා ඉෂ්ට කරනවා කියලා මහා ෙලොකුවට ෙපොෙරොන්දු වුණු, සහතික වුණු, දිවුරපු ෙද්වලුයි, අද ෙකෙරන ෙද්වලුයි අතර පරතරයක් නැද්ද? ඒ පරතරය පියවන්න තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද? ඒ ෙවනුෙවන් ඉතා සරල කියා මාර්ගයක්වත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ගන්න බැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අය රටට ඉදිරිපත් කෙළොත්, ෙම් අය මැරෙයෝද, නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් පඩි ලැයිස්තුෙව් මාසෙය් අන්තිමට පඩි ගන්න මැරෙයෝද කියලා එළිදරවු ෙවනවා. ඒක තමයි ඇත්ත ෙදය. ඒ නිසා තමයි ෙම් අය අහු වුණාට පස්ෙසේ ආරක්ෂා කරන්ෙන්. අප අහන එකම පශ්නය ෙම්කයි. උතුෙර් සහ නැ ෙඟනහිර ෙම් සිදු වීම් හැම එෙක්දීම තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙමන්න ෙම් ෙදය කරන්න බැරි වුෙණ් ඇයි? ෙමන්න ෙම් අහවලා තමයි ෙම් පහර දීමට ආෙව්, එයාව ෙපොලීසිෙයන් අත් අඩංගුවට ගත්තා, ෙමන්න පුද්ගලයා කියලා එක පුද්ගලෙයක් ඉදිරිපත් කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒකට ෙහේතුව, අද උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර රජෙය්, ෙපොලීසිෙය්, අධිකරණෙය් නීති පද්ධතිෙය් පාලනයක් ෙනොතිබීමයි. අද ඒ පෙද්ශවල ඉතා පැහැදිලිව මිලිටරි මට්ටෙම් පාලනයක් තිෙබනවා. බිය කරපු තස්ත පාලනයක් හැටියටම තමයි එය තිෙබන්ෙන්. අද එතැන කියාත්මක වන්ෙන් රාජɕ තස්තවාදයක්. ඒක පැහැදිලියි. ඊට වඩා ෙදයක් නැහැ. එෙහම නැත්නම්, ඒක රාජɕ තස්තවාදයක් ෙනොෙවයි නම්, අප අහන සාධාරණ පශ්නය තමයි පජාතන්තවාදීව, සාමකාමීව උද්ෙඝෝෂණය කරන ස්ථානවලට විවෘතව කඩා පනින අය කවුද කියලා රජයකට එළිදරවු කරන්න බැරි ඇයි කියන එක. එෙසේ කරන්න බැරි එකම ෙහේතුව ඒ අය ආරක්ෂා කරන්ෙන් රජය වීමයි. ඒ අය රජය ආරක්ෂා කරන්න ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ෙවන ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි. අද තමුන්නාන්ෙසේලා විගහ කර ගන්නා විධියට යුද්ධෙයන් පස්ෙසේ උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුවට ගැතිකම් කරන අයයි විතරයි. ෙවන කාටවත් බැහැ. සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් කවුරු ෙහෝ ෙව්වා ආණ්ඩුවයි, ආණ්ඩුවට ගැතිකම් කරන අයයි විතරයි උතුෙර් හා නැ ෙඟනහිර ෙද්ශපාලනය කරන්න ඕනෑ.

669 670

[ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ෙවනත් ෙද්ශපාලන මත දරන්න බැහැ. ෙද්ශපාලන මත දරනවා නම් ආණ්ඩුෙව් මතය විතරයි. ඒක පජාතන්තවාදීද? ඒෙකන් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොෙහොමද ජාතɕන්තරය ඉදිරියට ගිහින් මානව හිමිකම් රකිනවා කියලා කියන්ෙන්? අපි දන්නා විධියට එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් පඥප්තිවල මානව හිමිකම් රකිනවා කියන්ෙන් සියලු මතවලට, ෙවනස් මතවලට, විවිධ මතවලට, අදහස්වලට ඉඩ ෙදන එක. ඕනෑම ෙද්ශපාලන මතයක් දරන්න පුද්ගලෙයකුට තිෙබන පූර්ණ නිදහසට, ඒ අයිතියට -ඒ මතයත් එක්ක ආණ්ඩුව එකඟ ෙනොෙවන්න පුළුවන්; ෙවනස්කම් තිෙබන්න පුළුවන්- ගරු කරන්න ඕනෑ. අද තමුන්නාන්ෙසේලා හදන්ෙන් උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත් ෙදෙක් ආණ්ඩුෙව් මතය විතරයි මතය, ෙවන මතයක් දරන්න බැහැ කියන තත්ත්වයක් ඇති කරන්නයි. එක්ෙකෝ තමුන්නාන්ෙසේලා උත්සාහ දරනවා උසාවි වාරණ ගන්න; උසාවි නිෙයෝග ගන්න; සාමකාමී උද්ෙඝෝෂණයක් කඩාකප්පල්කාරී කියාවක් හැටියට නම් කරන්න. එෙහම බැරි නම් මැර කණ්ඩායම් ෙගනැවිත්, මැර හමුදා ෙගනැවිත් පහර දීම් කරනවා. ෙම්ක තමයි අවස්ථා ගණනාවකදී සිද්ධ වුෙණ්. ඉතාම පැහැදිලිව ඒක ඇතුළත ෙපන්වන එක ෙදයක් තිෙබනවා.

ෙමොකක්ද අද තමුන්නාන්ෙසේලා කියන ෙද්? උතුර හා නැ ෙඟනහිර ෙදපළාෙතම ෙද්ශපාලන මතයක් තිෙබනවා නම් තිෙයන්න ඕනෑ ආණ්ඩුෙව් මතය විතරයි. ඒක කැටකිරිල්ලට නිදහස තිබුණත් ෙග්කිරිල්ලට නිදහස තිබුණත් තිෙබන්න ඕනෑ ඒ මතයයි. ෙග්කිරිල්ල වුණත් ෙවනත් මතයක් කථා කළා නම්, කැටකිරිල්ල වුණත් ෙවන සින්දුවක් කිව්වා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාට විරුද්ධ සින්දුවක් කියනවා කියා හැඟුණා නම් කැටකිරිල්ලත් ඉවරයි, ෙග්කිරිල්ලත් ඉවරයි. ඒක තමයි සිද්ධ වන්ෙන්. ඒක නිසා අපි ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පජාතන්තවාදය ඉල්ලන එක විහිලුවක් බව. ෙම් ආණ්ඩුෙව් හමුදාවලින් පජාතන්තවාදය ඉල්ලන එක විහිලුවක්. නමුත් ෙමතැන කථා කරන එෙක් සාධාරණයක් තිෙබනවා. ෙමතැන ෙහෝ කථා කරන්න නැත්නම් ෙවන කථා කරන්න තැනක් තමුන්නා න්ෙසේලා ෙදන්ෙන් නැහැ. පජාතන්ත විෙරෝධි ෙද්ශපාලන භාවිතාව අද උතුර හා නැ ෙඟනහිර පළාත්වල සිදු ෙවනවා. ඒකට එෙරහිව උතුර හා නැ ෙඟෙඟනහිර පළාත්වල ජනතාව විතරක් ෙනොෙවයි, ෙවනස් ෙද්ශපාලන මත දරන සියලු ෙදනා එකතු ෙවන්න ඕනෑ කියන ෙද් අවධාරණය කරමින් ෙම් ෙයෝජනාවට අෙප් සහාය පළ කරමින් මෙග් අදහස් දැක්වීම අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [பி.ப. 5.42]

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ உᾠப்பினர் சம்பந்தன் ஐயா அவா்களால் பிேராிக்கப் பட்ட, சிᾠபான்ைம இனத்ᾐக்கு மᾠக்கப்பᾌகின்ற விடயங்கள் ெதாடர்பிலான இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில், சிᾠபான்ைமயிᾤம் சிᾠபான்ைம இனத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயில் ேபசுவதற்கு இந்த ேநரத்ைதப் பயன் பᾌத்ᾐவᾐ ெபாᾞத்தமாக இᾞக்குெமன்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

கடந்த காலத்தில் ஒᾞ வரலாᾠ இᾞந்தᾐ. சிᾠபான்ைம இனத்ᾐக்கு ஒᾞ பாதிப்ᾗ என்றால், அல்லᾐ ஒᾞ சிᾠபான்ைம இனத்தின் உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அᾌத்த சிᾠபான்ைம இனம் அதற்காகக் குரல் ெகாᾌக்கும். அதாவᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்குப் பாதிப்ᾗ ஏற்பட்டெபாᾨᾐ தமிழ்ப் பாராᾦ மன்ற உᾠப்பினர்கள் அதற்காகக் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்

கிறார்கள்; தமிழர்கᾦக்கு ஒᾞ பாதிப்ᾗ வᾞம்ெபாᾨᾐ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு பிரச்சிைன ஏற்பட்ட ெபாᾨᾐ அதற்காக அண்ணன் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் பாராᾦமன்றத்தில் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார். ஆனால், இன்ᾠ ஓர் இனம் மற்ற இனத்ைதத் ᾐவம்சம் ெசய்கின்ற ஒᾞ நிைலையத்தான் எங்களால் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஓர் இனத்தின் உாிைமைய மᾠக்கின்ற அல்லᾐ ஓர் இனத்ᾐக்கு நடக்கின்ற அநியாயத்ைதப் பார்த்ᾐ சந்ேதாசப் பட்ᾌ அதில் குளிர்காய்கின்ற ஒᾞ நிைலைமையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் மனேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்தகால வரலாற்றில் இடம்ெபற்ற அந்த நல்ல மனிதர்கைளப் ேபான்ற உᾠப்பினர்கள் சிலர் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இᾞக்கின்றார்கள்; இல்ைலெயன்ᾠ ெசால்ல வில்ைல. ஆனால், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் அங்கு குᾊேயற்றத் ᾐக்காகச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ அல்லᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் உாிைமகைளப்பற்றிக் கைதக்கின்றெபாᾨᾐ அதற்கு எதிராகப் பிைழயான விதத்தில் குரல் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ சிலைரப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ.

1990ஆம் ஆண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம்கள் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். அந்த ᾙஸ்ᾢம்கள் விᾌதைலப் ᾗᾢகᾦக்கு ெசய்த அநியாயம் என்ன? விᾌதைலப் ᾗᾢகள் இராᾎவத்தினைரத் தாக்கியெபாᾨᾐ, அவர்கள் ᾙஸ்ᾢம்களிடம் கப்பம் அறவிட்டெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம்களின் ெசாத்ைத அவர்கள் பயன்பᾌத்தியெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம்களின் வளங்கைள அவர்கள் சுரண்ᾊயெபாᾨெதல்லாம் ெமளனமாக இᾞந்தார்கள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள். அவர்கள் உணᾫ ேகட்டெபாᾨᾐ ேசாᾠ சைமத்ᾐக்ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள்; அவர்கள் பணம் ேகட்டெபாᾨᾐ பணம் ெகாᾌத்திᾞக் கிறார்கள். இவ்வாᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அவர்கைளப் பாᾐகாத்த வரலாᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறிᾞந்ᾐம், உᾌத்த உைடேயாᾌ 24 மணித்தியாலங்கᾦக்குள் ᾙஸ்ᾢம்கைள அவர்கள் ெவளிேயற்றியதற்குக் காரணம் என்ன? அந்த ேநரத்தில் அதற்கு நியாயம் கற்பித்த, அதற்கு உᾠᾐைணயாக இᾞந்த ஒᾞ சிலர் இன்ᾠ அரசியᾢல் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அன்ᾠ அவர்கள் என்ன நாடகத்ைத நᾊத்ᾐ அதைன வழிநடத்தினார்கேளா, அைத இன்ᾠம் ெதாடᾞவைத எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ ெவளிேயற்றப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கள் 22 வᾞட காலம் அகதி ᾙகாம்களில் ெசால்ெலாணாத் ᾐன்பங்கைள அᾔபவித் தார்கள். அவர்கள் அவ்வாᾠ ᾐன்பங்கைள அᾔபவிப்ப தற்கான நியாயம் என்ன?

சுதந்திரப் ேபாராட்டத்தில் ᾙஸ்ᾢம்கள் பங்கு ெகாண்டார்கள். இந்த நாᾌ சுதந்திரமைடவதற்கு அவர்களின் பங்களிப்ᾗ அதிகமாக இᾞந்தᾐ. அேதேபான்ᾠ தமிழ்ச் சேகாதரர்கᾦைடய ேகாாிக்ைககள் நியாயமாக இᾞக்கும் ெபாᾨᾐ அதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗக்ெகாᾌத்ᾐ அதற்காக வாதாᾊ, அந்தப் ேபாராட்டத்ᾐக்கு உயிைரᾜம் ெகாᾌத்த வரலாᾠகள் இᾞக்கின்றன. இவற்ᾠக்ெகல்லாம் பாிகாரமா, அந்த 22 வᾞடகால அகதி வாழ்க்ைக? என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். ᾜத்தம் ᾙᾊந்தᾐம் ᾙஸ்ᾢம்கள் தங்கள் வாழ்விடங்கᾦக்கு மீண்ᾌம் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ இைதவிடப் பாிதாபகரமான நிைலைய எங்களால் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾜத்தத்தின் பங்காளிகளாக இᾞப்பவர்கள் - அᾐ தமிழராக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞக்கலாம், அல்லᾐ சிங்களவர்களாக இᾞக்கலாம் - நிம்மதியாக, அச்சமின்றி நடமாடக்கூᾊய ஒᾞ சூழைல உᾞவாக்கி நாட்ᾊல் சமாதானத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம்.

671 672

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ᾠ எந்தவித பாᾐகாப்ᾗம் இல்லாமல் யாᾞம் - அᾐ தமிழ்க் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களாக இᾞக்கலாம், ஆᾦங்கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கலாம் அல்லᾐ ேவᾠ கட்சிையச் ேசர்ந்தவர்களாக இᾞக்கலாம் - யாழ்ப்பாணத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ வரலாம். கடந்த வாரம் எந்தவித பாᾐகாப்ᾗம் இல்லாமல் நாங்கள் - ஐக்கிய ேதசியக் கட்சிையச் ேசர்ந்த பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், ஆᾦங்கட்சிப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள், அேதேபான்ᾠ கூட்டைமப்ைபச் ேசா்ந்த ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய ெசயலாளர் ஆகிேயார் - வட பகுதியின் அபிவிᾞத்திக் களநிலவரத்ைதப் பார்ப்பதற்காக பஸ்ᾭல் பிரயாணம் ெசய்ேதாம். அைனவᾞம் ஒᾞ பஸ் வண்ᾊயிேல கிளிெநாச்சிக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள், அப்பிரேதசங்களில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அபிவிᾞத்தி நடவᾊக்ைககைளப் பார்ைவ யிᾌவதற்காக அங்கு ெசல்வதற்குாிய சகல ஏற்பாᾌகைளᾜம் ெசய்ᾐ தந்தார். அதற்காக இச்சந்தர்ப்பத்திேல நாங்கள் அவᾞக்கு எமᾐ நன்றிᾜடன்கூᾊய பாராட்ᾌகைளத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம்.

அவ்வாேற, நாங்கள் ᾙல்ைலத்தீᾫக்குச் ெசன்றிᾞந்ேதாம். ᾙல்ைலத்தீவிᾤள்ள ேகப்பாப்ᾗலᾫ பிரேதசத்ᾐக்குச் ெசன்ேறாம். அங்குள்ள இராᾎவத்தினரால் ஐம்பᾐ ᾪᾌகள் கட்டப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. 7 இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான ᾪᾌ கட்ᾌவதற்கு அரசாங்கம் ᾚன்ேறகால் இலட்சம் ᾟபாய் பணம் ெகாᾌக்கின்றᾐ. அங்குள்ள இராᾎவத்தினர் ᾚன்ேற ᾙக்கால் இலட்சம் ᾟபாய் ெபᾠமதியான சாீர உதவிகைளச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாறான நல்ல நிைலைம ெயான்ைற உᾞவாக்குவதற்காக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத் தினᾞம் பாᾌபட்ᾌ உைழத்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் தாம் வாழ்ந்த பிரேதசங்களில் மீள்குᾊேயறச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கள் தமிழர்களின் காணிகைள ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்வதாகச் சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் பத்திாிைக களில் அறிக்ைக விᾌகின்றார்கள். சில இனவாத ெபளத்த அைமப்ᾗக்கள், சிங்களவர்களின் காணிகைள ᾙஸ்ᾢம்கள் அபகாிப்பதாகக் கூᾠகின்றன. நான் ேநற்ைறய 'சுடர் ஒளி' பத்திாிைகயில் "வட மாகாணத்தில் மீள்குᾊேயᾠகின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்கின்றார்கள்" என்ᾔம் தைலப்பில் ஒᾞ ெசய்தி ெவளியாகியிᾞந்தைதப் பார்த்ேதன். இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊல் சமாதானம் உᾞவாவதற்குக் காரணமாக இᾞந்ததற்காகவா, நீங்கள் இவ்வாᾠ கூᾠகின்றீர்கள்? எனக் ேகட்கின்ேறன். எங்கᾦக்கும் மானம், இரத்தம், ᾐணிᾫ என்பன இᾞக்கின்றன. நாங்கள் ெகாதித் ெதᾨந்தால் மிக ேமாசமான நிைலைம உᾞவாகும். அடக்கு ᾙைறக்கும் ஓர் அளᾫ இᾞக்க ேவண்ᾌம்.

வᾫனியாவில் சாளம்ைபக்குளம் கிராமம் யாᾞைடய ெதன்ᾠ, அப்பிரேதசத்தில் ெதான்ᾠெதாட்ᾌ வாழ்ந்ᾐ வᾞபவர்களிடம் ேகட்டால் ெதாிந்ᾐெகாள்ளலாம். 1990ஆம் ஆண்ᾊல் ᾙஸ்ᾢம்கள் சாளம்ைபக்குளக் கிராமத்திᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டெபாᾨᾐ அப்பிரேதசத்தில் 5-6 தமிழ் குᾌம்பங்கள் மாத்தி்ரேம இᾞந்தன. ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ட பின்னேர அப்பிரேதசத்தில் தமிழ் மக்கள் குᾊேயறியிᾞக்கிறார்கள். அவர்கைள நாங்கள் மனிதா பிமானத்ᾐடன் பார்க்கின்ேறாம். நாங்கள் அவர்கைள அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயற ேவண்ᾌெமனக் கூறி அந்தக் காணிகளிᾢᾞந்ᾐ ᾐரத்தவில்ைல. வன்னி மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨᾫக்குப் ெபாᾠப்பாகவிᾞக்கின்ற ெகளரவ அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் அம்மக்களிடம், "நீங்கள் இᾞக்கின்ற இடத்திேலேய இᾞங்கள்; ஆனால், உங்கᾦைடய

காணிக்கு அᾞகில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் குᾊயிᾞப்பதற்கு அᾔமதிᾜங்கள்" எனக் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். அவ்வாᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் அவர்கᾦைடய காணிக்கᾞகில் உள்ள காட்ைடத் திᾞத்திக் குᾊயிᾞந்ததனால், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஒᾞவர், "தமிழ் மக்கᾦைடய காணிகைள ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்கின்றார்கள்" என பத்திாிைகயில் அறிக்ைக விᾌகின்றார். ஏன், இத்தைகய அறிக்ைகெயான்ைற விடேவண்ᾌம்? எனக் ேகட்கின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ெதான்ᾠெதாட்ᾌ வாழ்ந்த காணிகைளத் தமிழ் மக்கள் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்ᾐ குᾊயிᾞந்தேவைளயில் ᾙஸ்ᾢம்கள் அதற்ெகதிராகக் குரல் ெகாᾌக்காமல், பத்திாிைககளில் எவ்வித அறிக்ைகᾜம் ெவளியிடாமல், அவர்கைள விரட்ᾊயᾊக்காமல் இᾞந்ததற்குப் பாிசாகவா, இந்தத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் பத்திாிைக யில் இவ்வாறான அறிக்ைகைய ெவளியிᾌகின்றார்? என நான் ேகட்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்கு வந்த பின்னர் மᾌப் பிரேதசத்தில் சுமார் 150 சிங்களக் குᾌம்பங்கள் குᾊேயற்றப் பட்டெபாᾨᾐ மᾌப் பிரேதசத்தின் அபிவிᾞத்திக்குᾨத் தைலவராக இᾞக்கின்ற நான், அப்பிரேதசத்திᾤள்ள காணிகைள இைறவᾔக்குப் பயந்ᾐ அவர்கᾦக்கு நியாயமான ᾙைறயில் பகிர்ந்தளித்ᾐ ேதைவயான சகல வசதிகைளᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌத்திᾞந்ேதன். இவ்வாᾠ ெசய்ததற்காகவா, இந்த ெபளத்த இனவாத அைமப்ᾗ அங்குள்ள காணிகைள ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ஆக்கிரமிப்ᾗச் ெசய்கின்றார்கள் என்ᾠ கூᾠகின்றᾐ? எங்கᾦக்கு இன்னᾙம் ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்கவில்ைல. LLRC அறிக்ைகயில், "வடபகுதியில் வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம்களின் பிரச்சிைன, 1990ஆம் ஆண்ᾌ ஒக்ேராபர் மாதம் 30ஆம் திகதி LTTE யினரால் வடபகுதியில் வாழ்ந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றப் பட்டதிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பமாகியᾐ; இப்பிரேதசங்களில் ஓர் இனத்ைத அழிக்கும் திட்டத்தின்கீழ் LTTE யினாின் ᾐப்பாக்கி ᾙைனயில் ᾙஸ்ᾢம்கள் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகினர்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. LLRC அறிக்ைகயின் 9.1.9.2. பிாிவில், "ஓர் இனத்ைத அழிக்கின்ற ᾙயற்சியில் LTTE யினர் ஆᾜதᾙைனயில் ᾙஸ்ᾢம்கைள ெவளிேயற்றியிᾞக்கின் றார்கள்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. LTTE யினர் ேமற்ெகாண்ட அந்த நடவᾊக்ைகயின் ஒᾞ கட்டமா அல்லᾐ அதன் ெதாடர்ச்சியா, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் களில் ஒᾞ சிலர் இவ்வாᾠ ᾙஸ்ᾢம் மக்களின் மீள்குᾊேயற்றத்தின்மீᾐ மண் அள்ளிப்ேபாᾌம் விடயம்? எனக் ேகட்கின்ேறன்.

இந்திய ᾪடைமப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் ᾪᾌகள் பங்கீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌக் ெகாᾌக்கின்றெபாᾨᾐ ᾙஸ்ᾢம் பயனாளிகள் கூᾌதலாகத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ ᾪᾌகள் ைகயளிக்கப் பᾌகின்றᾐ எனத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப் பினர்கள் சிலர் கூᾠகின்றார்கள். இவர்களால் ᾙᾊᾜமாயின் அதைன நிᾟபித்ᾐக் காட்டட்ᾌம். உதாரணமாக, மன்னார் மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙசᾢ பிரேதசத்தில் அைமந்ᾐள்ள தம்பட்டᾙதᾢக்கட்ᾌ என்ᾔம் எனᾐ கிராமத்தில் 275 குᾌம்பங்கள் இᾞக்கின்றன. அதற்கு அᾞகில் ெகாக்குப் பைடயான் என்ற தமிழ்க் கிராமம் இᾞக்கின்றᾐ. நாங்கள் இந்த இரண்ᾌ கிராமங்கைளᾜம் இந்திய ᾪட்ᾌத் திட்டத்ᾐக்காகத் ெதாிᾫெசய்தெபாᾨᾐ, ெகாக்குப்பைடயானில் கிட்டத்தட்ட 175 குᾌம்பங்கள் இᾞந்தன. அவற்றில் கிட்டத்தட்ட 150 -160 ேபᾞக்கு கல்ᾪᾌகள் இᾞந்தன. அவற்ைற அரசாங்கம் மற்ᾠம்

673 674

[ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ஏைனய நிᾠவனங்கள் கட்ᾊக்ெகாᾌத்திᾞக்கின்றன; இன்ᾔம் கிட்டத்தட்ட 15-20 குᾌம்பங்கᾦக்ேக ᾪᾌகள் ேதைவயாக இᾞந்தன. எனᾐ கிராமத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அங்குள்ள 275 குᾌம்பங்களில் ஒன்பᾐ குᾌம்பங்கᾦக்குத்தான் ᾪᾌகள் இᾞந்தன. எனேவ, பயனாளி ெதாிவில் தம்பட்ட ᾙதᾢகட்ᾌ ᾫக்கு 170 ᾪᾌகள் ேதைவயாக இᾞந்த அேதேவைள, ெகாக்குப்பைடயானில் 15 ᾪᾌகள் ேதைவயாக இᾞந்தன. இᾐ யார் ெசய்த தவᾠ? இᾐ நாங்கள் நியாயமாக நடந்ததன் விைளᾫ! ஆரம்பத்தில் பயனாளிகைளத் ெதாிᾫ ெசய்த ெபாᾨᾐ, தமிழர்கᾦக்கு ᾙன்ᾔாிைம வழங்கப்பட்டᾐ. அதாவᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கள் தங்களᾐ ெசாந்தக் கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்கு ᾙன்னர், தமிழ் மக்கள் தங்களᾐ கிராமங்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ குᾊேயᾠவதற்கு எமᾐ வன்னி மாவட்ட அபிவிᾞத்திக் குᾨத் தைலவᾞம் ெகளரவ அைமச்சᾞமான றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் காணிகைள ஒᾐக்கிக் ெகாᾌத்திᾞந்தார்.

இேதேபான்ᾠ அாிப்ᾗத்ᾐைற கிராமத்ைத எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அங்கு வாᾨகின்ற 80 - 85 ᾪதமானவர்கᾦக்கு ᾪᾌ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾞகிᾤள்ள அல்ᾢராணிக் ேகாட்ைடக்குப் பக்கத்தில் இᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கைள எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அங்குள்ள எவᾞக்ேகᾔம் ஒᾞ ᾪᾌகூட இன்னᾙம் கிைடக்கவில்ைல. எனேவ, பயனாளி ெதாிவில் இங்கு கூᾌதலானவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌவார்களா? அல்லᾐ அங்கு கூᾌதலானவர்கள் ெதாிᾫெசய்யப் பᾌவார்களா? என்ᾠ அங்கலாய்க்காமல் உண்ைம நிைல என்ன என்பைத practicalஆகப் பார்க்கேவண்ᾌம். பத்திாிைக யில் ெவளிவᾞவைதேயா அல்லᾐ யாராவᾐ ெசால்வைதேயா ேகட்ᾌவிட்ᾌ, இவ்வாᾠ பத்திாிைககளில் அறிக்ைக விடக்கூடாᾐ. இவ்வாᾠ அறிக்ைக விᾌவᾐ இனᾙᾠகைல ஏற்பᾌத்ᾐம்; இனவிாிசைல ஏற்பᾌத்ᾐம். இவ்வாறான வர்களின் அறிக்ைககள், உைரகள் இந்த நாட்ᾊல் மீண்ᾌம் ஓர் இரத்தக் களாி ஏற்பᾌவதற்கு, இரத்த ஆᾠ ஓᾌவதற்கு வழிவகுக்கும். இங்ேக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்களான மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் ஐயா அவர்கᾦம் நான் மதிக்கின்ற மாண்ᾗமிகு சுமந்திரன் அவர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் நியாயம் ெதாிந்தவர்கள்; நல்ெலண்ணம் ெகாண்டவர்கள். எனேவ, இவர்களாவᾐ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் மற்ᾠம் அைமச்சர்கள் ேபான்ற எமᾐ தைலவர்கைள ᾙதᾢல் அைழத்ᾐப் ேபச ேவண்ᾌம் என்ᾠ அன்பாகᾫம் பணிவாகᾫம் ேகட்ᾌக் ெகாள்கிேறன். [இைடயீᾌ] ᾙதᾢல் நாங்கள் ேபசிக் ெகாள்ேவாம். இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ என்பᾐ வட மாகாணத்தில் தமிழர்கᾦக்கான, தமிழ் ேபசுபவர்கᾦக்கான தீர்வாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அதாவᾐ அᾐ ெவᾠமேன தமிழ் மக்கᾦக்கான, கிறிஸ்தவ மக்கᾦக்கான, இந்ᾐ மக்கᾦக்கான மற்ᾠம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கான தீர்வாக இல்லாமல் தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான தீர்வாக இᾞப்பதற்கு ᾙதᾢல் நாங்கள் ஒன்றாக இᾞந்ᾐ கைதக்க ேவண்ᾌம். அதற்குப் பின்னர் நாங்கள் அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசிேயா, ெஜனீவாᾫக்கு அல்லᾐ ேவᾠ எங்ேகயாவᾐ ெசன்ᾠ ேபச்சுவார்த்ைத நடத்திேயா, எங்களᾐ உாிைமகைளக் ேகட்ேபாம் என்ᾠ இந்த ேநரத்திேல ெதாிவித்ᾐ, இதற்குப் பிறகாவᾐ பிைழயான அறிக்ைககைள, இனவாதத்ைதத் ᾑண்ᾌகின்ற அறிக்ைககைளப் பத்திாிைக களில் ெவளியிடாமல் ஏதாவᾐ பிரச்சிைன என்றால் நாங்கள் ஒன்றிைணந்ᾐ ேபசி அதைனத் தீர்த்ᾐக் ெகாள்ேவாம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி, வஸ்ஸலாம்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

நன்றி. The next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. R. Yogarajan to the Chair?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) I propose that the Hon. R. Yogarajan do now take the Chair.

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. R. YOGARAJAN took the Chair.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Mavai S. Senathirajah will speak now.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) Sir, I will speak last. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Okay. Then, the next speaker is the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer.

[5.56 p.m.] ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Mr. Presiding Member, just before this Adjournment Motion was moved, there was a Motion before this House appreciating the services rendered to humanity by Pope Benedict XVI and both sides of the House voiced their sentiments. I too wanted to record my appreciation, on

675 676

පාර්ලිෙම්න්තුව

behalf of the Muslims of Sri Lanka, of the services he has rendered. I also had the rare occasion of having an audience with His Holiness the Pope when I was a member of the delegation led by His Excellency President Mahinda Rajapaksa to Vatican. I am also happy to say that Pope Benedict XVI is a man of peace and always advocated the religion of peace. He had certain conferences - ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Yes, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, there is an Adjournment Motion before the House, but the Hon. Member is speaking on the previous Motion that was over. As usual, he is late.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please confine yourself to this Adjournment Motion.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Sumanthiran, you get money, you get guineas from the diaspora and appear before the court. You have no business here. You had better shut your mouth and wait there. I will show you the way.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Azwer, please maintain decorum. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Hon. Sumanthiran, you wait! Sir, I am coming to that. What type of advocate is this person? He is misleading the entire Tamil community. He is the worst jackal

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

in the Tamil community. I say, shut your mouth and wait there. I will teach you what the Standing Orders are.

Sir, I would also place on record my appreciation of His Holiness the Pope. Similarly, the Hon. R. Sampanthan should have brought in a Motion of Appreciation for the great services rendered by His Excellency Mahinda Rajapaksa under the “Mahinda Chintana” for the development of the Northern Province. That is what they should have done. That is why I am making a forward statement.

Sir, what does “Mahinda Chintana” say? On page 76 of the “Mahinda Chintana,” under the subheading “Beyond the Palmyrah Grove,” it states, I quote:

“I extend my hand of cooperation to you and your children with sincere love and affection, without being confined to the narrow boundaries of ethnic and religious differences.”

His Excellency went to Jaffna and declared, “I will not let anyone create another era where men and women go missing and children getting abducted. I will not allow that. Also, I will not allow terrorism to raise its head”. Hon. R. Sampanthan, not even you or your grandfather will be able to do that.

Sir, it further states, I quote:

“Having understood fully your struggle for survival against various odds, I will take action to expeditiously solve your problems.”

His Excellency made these statements. Hon. Sampanthan, you are a great man, you can understand, not like the other person who is behind you.

The Jaffna-Mannar railway line will be reconstructed. The silbara kotan were taken away from the railway line. The Tigers destroyed the railway line, took away silbara kotan and made bunkers. That is what they were. Are you still going to support them? No. Turn a new era and come to your proper senses. The whole world is watching what you are doing today.

Sir, strange circumstances bring together strange bedfellows. The Hon. Sunil Handunnetti is the saviour of the TNA; the TNA is the saviour of the Hon. Ranil Wickremasinghe; the Hon. Ranil Wickremasinghe is squatting in a hut in Jaffna and he is the saviour of the TNA, the LTTE and the JVP.

How many were murdered by them? It was an agony. The people suffered. The Muslims were driven away, as the Hon. Hunais Farook said. - [Interruption.] What does the Hon. Sampanthan say? He says, “Restore the Rule of Law that has completely broken down in the Tamil areas in the North and East”. This is a rubbishy statement, I should say. Such statements should not come from a person of the calibre of the Hon. Sampanthan who calls himself a leader. Then, he says that there is no right for freedom of association. He is only contradicting his own statement. The Hon. Ranil Wickremasinghe has gone there; some others too have gone; they have had a

677 678

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

meeting but the Hon. Sampanthan says, "there is no freedom".

Sir, today, as has never been in the history of this country, the North and the East are being tremendously developed. Mega development schemes have been launched in the North. But, what are they doing? Today, in a very theatrical fashion, they are staging a drama in order to convince those who are going to assemble in Geneva. That is their motive behind. You will never succeed, Hon. Sampanthan or Savithri, or whoever advocates them. I do not know the name. Whom are you all representing? You all are representing the diaspora. From where are you getting the money? You all are getting money from the diaspora. After 30 years of war which was a bleeding blood bath, Hon. Sampanthan, do you want to see your grand children suffer? Of course, your children are very happy in London and educated very well. You go to Norway. You all fly to Tamil Nadu and enjoy their hospitality. ெஜயலᾢதா உங்கைள

"வாᾞங்கள்!" என்ᾠ அைழக்கின்றார்; கᾞணாநிதி உங்கைளப்

பார்த்ᾐ, "நாங்கள் அன்ᾗக்கரம் நீட்ᾌகின்ேறாம்" என்ᾠ

ெசால்கின்றார். Has the TNA asked a single question in this House about developing a small road or pathway? They were blaming Major General Hathurusinghe. But, the “Daily News” of 30th January, 2013 states in a headline, I quote:

“Upliftment of Jaffna Amazes U.S. Reps Troop deployment should be at Government’s behest No involvement of Army in Civilian administration..”

Now, the cat is out of the bag. Major General Hathurusinghe is doing such great work. He is a man of peace. He is developing their area. He loves children. He loves the people of that area and the people love him. This is the difference. You must understand it. Sir, under that same headline the “Daily News” goes on to state, I quote:

“The 10 member delegation comprising US Ambassador in Colombo Michele J Sison, Deputy Assistant Secretary of State for South and Central Asian Affairs James Moore, Deputy Assistant Secretary of Defence for South and South Asia Wikram Singh, Deputy Assistant Secretary of State in the Bureau of Democracy, Human Rights and Labour Jane B. Zinnerman and other officials was briefed on the present situation in Jaffna in terms of security, economic development, rehabilitation and resettlement and social harmony by Maj. Gen. Hathurusinghe.”

You do not want a man of truth to tell the truth to the international community. But, the Americans went there; English people went there; the Australian High Commissioner and recently the French people also went there. They all came and appreciated the development process in the rebuilding of Jaffna. We are developing that area also, not only Hambantota.

Look at the A9 road. Were you not able to go on that road? Even you - the Members of the TNA - were not able to go there. How many road blocks were there earlier? You had to pay taxes. At that time, people who

had come from the Eastern Province with the Holy Quran had been stopped at the Manampitiya Bridge. Dogs were smelling the Holy Quran. That was the state of affairs at that time but due to the efforts of His Excellency Mahinda Rajapaksa, the great President of Sri Lanka, the Leader who has an unsurpassed honour in the whole of Asia, we have been able to redeem the country from that position. We are a free nation now. On freedom of speech, we have too much -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Okay. Sir, I must say what the Major General Hathurusinghe has said. I further quote:

“ The visiting US delegation unreservedly commended the progress made in key sectors in Jaffna including the de-mining process, rehabilitation etc., in the aftermath of defeat of terrorism, Security Forces Headquarters-Jaffna Commander Major General Mahinda Haturusinghe said.

Major General Hathurusighe pointed out to the delegation that the Security Forces have reduced strength in Jaffna substantially since 2009.

The Jaffna Commander also said that the Army did not get involved in any way in civilian administration."

That is a reply to the Hon. Sampanthan's Motion.

Sir, it further states, I quote:

" He added that the Governing mechanism was similar to that in the South with all responsibilities discharged by regular administrators.

He also pointed out that the Army was planning to reduce the troops strength further."

Sir, the North and the East are being governed by Governors. Who are the top administrators? There are female Government Agents, Tamil Grama Niladharis and Divisional Secretaries. All the five provinces are principally manned by Tamil officers of the top rank. Sir, we have to tell this to Madras; we have to tell this to Tamil Nadu; we have to tell this to Norway and we have to tell this to the diaspora. We have to tell them how much of development has taken place in Jaffna. Who is doing all this development work? Who is getting money? The TNA does not want money. They return the money to the Treasury but those Government Agents who love their people and primarily, the Tamil ladies, are doing this work. Even the Mayor of Jaffna is a lady. You know it.

Sir, the "Daily News" of 16th February, 2013, states, I quote:

"Court of Inquiry investigating controversial Channel 4 claims conclude : Shelling deaths due to LTTE."

679 680

පාර්ලිෙම්න්තුව

But, what do these people go and say to the international fora? They say that it has been done by the armed forces. I say once again, Sir, it was all done by the LTTE.

Thank you.

[අ.භා. 6.07] ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු ආර්. සම්පන්දන් මන්තීතුමා විසින් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉදිරි ෙපළ මන්තීවරෙයකු හැටියට මා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් එක් කරන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුෙර් සංවර්ධනය ගැන කථා කළා. උතුෙර් පාරවල් ඉදි කිරීම් ගැන කථා කළා. උතුෙර් අෙනකුත් ෙයෝධ සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළවල් ගැන කථා කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුෙර් ජනතාවට අවශɕ වන්ෙන් නිදහසයි; භයක්, සැකක් නැතුව ජීවත් වීෙම් අයිතියයි; පජාතන්තවාදී අයිතියයි; ඔවුන්ෙග් මානව හිමිකම් සුරක්ෂිත කිරීෙම් අයිතියයි. දශක තුනක් අවතැන් වුණු ඒ අහිංසක මිනිස්සුන්ට ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය පුරවැසියන් ෙලස තමන්ෙග් උපන් ගම්බිම්වල ජීවත් ෙවන්නට අවශɕ මානුෂික පහසුකම්, ෙසෞඛɕ පහසුකම්, ෛවදɕ පහසුකම්, පානීය ජල පහසුකම් අවශɕ වනවා වාෙග්ම ඔවුන්ට ජීවෙනෝපායක්ද අවශɕ ෙවනවා. දකුෙණ් තිෙබනවා වාෙග්ම, මධɕම කඳුකරෙය් තිෙබනවා වාෙග්ම ඒ අයෙග්ත් එදිෙනදා කටයුතු කර ගන්න මහජන නිෙයෝජිතයන් පත් කර ගැනීෙම් අයිතිය ඒ අයට තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණය දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පවත්වන එක රජෙය් වගකීමක් සහ යුතුකමක් කියලා මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න කැමැතියි. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාට උතුෙර් ජනතාව ගැන අවංකවම ආදරයක් තිෙබනවා නම්, ඔවුන් ගැන අවංකවම හිතනවා නම් ෙම් ආණ්ඩුව ඔවුන්ෙග් ෙද්ශපාලන අයිතිය, ඔවුන්ෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිය ආරක්ෂා කර දිය යුතුයි කියන කාරණය මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කර ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා යාපනයට ගියා. එතුමා යාපනයට ගිය අවස්ථාෙව්දී උතුෙර් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරුන් හමු වුණා. ෙමොකක්ද එහි තිෙබන වරද? එතුමා ෙබොෙහොම පසිද්ධිෙය් ගිෙය්; පජාතන්තවාදීවයි ගිෙය්. ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? ෙම් රෙට් උතුෙර් මහ ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් පත් වුණු ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරුන්ෙග් සාමකාමී උපවාසයට ෙම් රෙට් විපක්ෂ නායකවරයා සහභාගි වුණාම, ඒ සාමකාමී උපවාසයට බාධා කරන්න ඔත්තුකරුවන් යවනවා. ඒ අයව ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ගන්නවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොලීසිෙයන් අල්ලා ගත්තාම ඒ අයව ෙබ්රා ගන්නවා. හමුදාව ඒ අයව අරෙගන යනවා. එක ඔත්තුකරුෙවක් ෙම් කලබලය ඇති කරලා ෙකොහාටද දිව්ෙව්? හමුදා කඳවුරක් ඇතුළට. එෙහම නම් ඒ ගැන අපට සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවනවා. දකුෙණ් සිංහල මන්තීවරෙයකු හැටියට මටත් සාධාරණ සැකයක් ඇති ෙවනවා, ෙම් ඔත්තුකරුවන් ෙමෙහයවූෙය් හමුදාවද කියන කාරණය පිළිබඳව. හමුදාෙව් සියලු ෙදනාම ෙනොෙවයි. හමුදාෙව් උසස් නිලධාරින්ෙගන් ඉතාමත්ම සුළු ෙකොටසක් ෙද්ශපාලන අතෙකොළුවන් බවට පත් ෙවලා සාමය

ඉවත දාන්නට, කඩා දාන්නට කටයුතු කරනවා. ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිෙයන් පත් වුණු මන්තීවරුන්ට, විපක්ෂ නායකතුමාට සාමකාමීව උපවාසයක් කරන්න අයිතියක් තිෙබනවා. උතුෙර් ෙව්වා, දකුෙණ් ෙව්වා රෙට් නීතිය අනුව සාමකාමීව උපවාසයක් කරලා තමන්ෙග් විෙරෝධය ෙපන්වීෙම් අයිතිය ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන්නට ඕනෑ.

ඒ අය සිංහල ද මුස්ලිම් ද එෙහම නැත්නම් දවිඩ ද කියන එක ෙනොෙවයි පශ්නය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දවිඩ ජාතික ගරු මන්තීවරෙයක්. අපි ආඩම්බර ෙවනවා, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක දකුෙණ් සිංහල මන්තීවරෙයක් හැටියට මට ෙමවැනි කථාවක් කරන්න අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව. ශීතරන් මන්තීතුමා යාපනෙය් දිස්තික්කෙයන් පත් වුණු මන්තීවරෙයක්. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා කිලිෙනොච්චි දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරනවා. ඒ මන්තීතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කළ කථාවක් පිළිබඳව තස්ත විමර්ශන ඒකකය එතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට අදහස් පකාශ කිරීමට අයිතියක් නැද්ද? හරි ෙහෝ වැරැදි ෙහෝ පක්ෂව ෙහෝ විපක්ෂව ෙහෝ උතුෙර් මන්තීවරුන්ට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් තමන්ෙග් අදහස් පකාශ කරන්න අයිතියක් නැද්ද? තස්ත විමර්ශන ඒකකය ඒ මන්තීවරයාෙගන් පශ්න කරනවා.

මම දන්නා තරමට ශීතරන් මන්තීතුමා ඒ පිළිබඳව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පශ්නයක් නඟලා තිෙබනවා. විපක්ෂ නායකතුමා යාපනයට ගියා; එතුමා ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරුනුත් එක්ක ශීතරන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් කිලිෙනොච්චිෙය් පිහිටි කාර්යාලයට ගියා. ෙබොෙහොම පජාතන්තවාදීව ගියා. හැබැයි, පසුවදා හරියට පැය 24කට පසු පුරා පැය තුනක් තස්ත විමර්ශන ඒකකෙය් තබා ෙගන ශීතරන් මන්තීතුමාෙගන් පශ්න කරනවා. ෙමන්න වකව සහ ඍජුව ෙම් රෙට් විෙශේෂෙයන්ම උතුෙර් පත් වුණු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට කරන තර්ජන, ගර්ජන, ඒ අයට කරන බලපෑම්. ඒ ගැන මම පැහැදිලිවම ෙම් ගරු සභාවට පකාශ කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම දැක්කා, ෙපොලීසිය ෙම් සැකකරුව, ෙම් කුමන්තණකරුව අත් ෙදෙකන් අල්ලා ෙගන යන හැටි දැක්ෙවන ඡායාරූපයක් "දි අයිලන්ඩ්" පත්තරෙය් මුල් පිටුෙව්ම පළ කර තිෙබනවා. ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට ගත්ත සැකකරුව හමුදාව ඇවිත් ෙකොෙහොමද බලහත්කාරෙයන් අරෙගන යන්ෙන්? ෙමොකක්ද, හමුදාවට තිෙයන අයිතිය, ෙමොකක්ද හමුදාවට තිෙයන බලය, ඒ සැකකරුව ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙවන් අරෙගන යන්නට? ඒ වාෙග්ම තවත් සැකකරුෙවක්, තවත් කුමන්තණකරුෙවක් හමුදා කඳවුර අස්සට රිංගනවා. ෙම් ශී ලංකාෙව් හමුදාෙවන් මම ඉල්ලීමක් කරනවා, "ෙම් සැකකරුවන් ෙදන්නාව වහාම -හමුදා කඳවුර ඇතුළට ගිය සැකකරුවත්, ෙපොලිස් අත් අඩංගුෙව් සිට හමුදාව විසින් මුදා ගත් සැකකරුවත් වහාම- ෙපොලිස් අත් අඩංගුවට භාර ෙදන්න" කියලා. එෙහම නැත්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි ෙකොෙහොමද ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්ෙන්? ෙකොෙහොමද, සංහිඳියාව ඇති කරන්ෙන්? අද බලන්න, උතුෙර් අවතැන් වුණු ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉන්දියාව නිවාස 50,000ක් ඉදි කිරීම සඳහා මූලɕ ආධාර ලබා දීලා තිෙබනවා. නමුත් ෙම් වන තුරු ඒ නිවාස ඉදි කිරීම සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම්, අවශɕ කරන ඉඩම් රජය ලබා දීලා නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති ගරු මන්තීවරෙයක්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

681 682

[ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

අනතුරුව ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. R. YOGARAJAN left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) උතුෙර් පමණක් ෙනොෙවයි, මධɕම පළාෙතත් ඉන්දියානු සම්භවයක් ඇති දවිඩ සෙහෝදර සෙහෝදරියන් 4,000කට නිවාස 4,000ක් ඉදි කිරීම සඳහා ෙම් ෙයෝජනාවට අදාළ ඉන්දියානු නිවාස වɕාපෘතිය යටෙත් පහසුකම් ලැෙබනවා. මම වගකීෙමන් යුතුව කියනවා, ඒ ඉන්දියානු සම්භවය තිෙබන එක දවිඩ සෙහෝදරෙයකුටවත් මධɕම පළාෙත් ඒ ෙගවල් 4,000න් එක ෙගයක් හදන්නවත් එක බිම් අඟලක් ෙම් ආණ්ඩුව ලබා දීලා නැහැ කියලා. ෙමන්න ෙදමළ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන හැටි!

අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද පාවිච්චි කරලා, දකුණු ඉන්දියාෙව් මහ ඇමතිනි ජයලලිතා මහත්මියට අෙප් සමහර අය ෙදොස් කියනවා; කරුණානිධි මහත්මයාට ෙදොස් කියනවා. අමතක කරන්න ෙහොඳ නැහැ, -ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙව්වි. - දකුණු ඉන්දියාෙව් පමණක් ශී ලාංකීය දවිඩයන්ෙග් සරණාගත කඳවුරු 111ක් තිබුණු බව. ඒ කඳවුරු 111හි ලක්ෂයකට එහා අෙප් රෙට් දවිඩ සෙහෝදර සෙහෝදරිෙයෝ දශක ගණනාවක් සරණාගතයින් හැටියට ජීවත් වුණා. තවත් ලක්ෂයක් සරණාගතයින් හැටියට දකුණු ඉන්දියාෙව් නෑදෑයින් මිතයන් එක්ක ජීවත් වුණා. ඒ සියලු ෙදනාම බලා ගත්ෙත් ඉන්දියාෙව් මධɕම රජෙය් ආශිර්වාදය මත, ඉන්දියාෙව් මධɕම රජෙය් අවසරය මත, ඒ අනුගහය මත තමිල්නාඩු පාන්ත රාජɕයයි කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒ දවිඩ ජනතාව, අෙප් රෙට් අසරණ වුණු දවිඩ ජනතාව අවුරුදු ගණනාවක් දකුණු ඉන්දියාෙව් බලා හදා ගත්තා පමණක් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ දවිඩ ජනතාවෙග් දරුෙවෝ අද ෛවදɕවරු ෙවලා ඉන්නවා; ඉංජිෙන්රුෙවෝ ෙවලා ඉන්නවා; ගණකාධිකාරීවරු ෙවලා ඉන්නවා. ඒ සියලු ෙදනාටම ඒ පහසුකම් ලැබුෙණ් දකුණු ඉන්දියාව අපට දක්වපු විෙශේෂ සැලකිල්ල නිසායි. අන්න ඒ නිසා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙකෙළහිගුණ දන්නා සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට තමිල්නාඩු පාන්තයටත්, ඉන්දියානු රජයටත් මෙග් ස්තුතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් පුද කරන්න කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් දවිඩ ජනතාවට සාධාරණය ඉෂ්ට ෙවන්න ඕනෑ. එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් තස්තවාදය පරාජය කළ එක ඇත්ත. ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද ඇමතිතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයි. එතුමා හැම දාම කියනවා, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය උතුෙර්ත් වහාම කියාත්මක කළ යුතුයි කියලා. ඔෙබ් ජනාධිපතිතුමා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනයට එහා ගිය ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලබා ෙදන්න එකඟ වුණා. ෙකෝ ඒ ෙද්ශපාලන විසඳුම? උගත් පාඩම් හා පතිසංධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීම ෙකෝ? [බාධා කිරීමක්] අන්න ඒ නිසා මා කියනවා, උගත් පාඩම් හා පතිසංධානය පිළිබඳ වූ ජනාධිපති ෙකොමිෂන් සභා වාර්තාෙව් නිර්ෙද්ශ වහාම කියාත්මක කිරීමට මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් ආණ්ඩුව කියා කරන්නට ඕනෑ කියලා. එෙසේ කරන්ෙන් නැතුව-

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, you have already taken three minutes more. Please wind up.

ගරු (ෛවදɕ) ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කරුණ කියා නවත්වනවා. දවිඩ ජනතාවට ෙබොරු කරලා, රවට්ටලා, ඒ දවිඩ ජනතාව මර්දනය කරන්න උත්සාහ කරනවා නම්, ෙකෙළහි ගුණ දන්න සිංහලෙයෝ හැටියට අප එයට විරුද්ධ වනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා පකාශ කරන්න කැමැතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is Hon. Ajith Kumara. You have only five mintues.

[අ.භා. 6.19] ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාලකයන්ෙග් වුවමනාව ෙවලා තිෙබන්ෙන් අද මුළු රටම මිලිටරිකරණය කරන්න. ඒක ඉතාම තදබල ෙලස උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද උතුෙර් සිවිල් පාලනයක් ෙවනුවට military පාලනයක් කියාත්මක කරන්ෙන්. උතුෙර් military පාලනය කියාත්මක කරන්න අද ෙම් පාලකයන්ට පහසු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, military පාලනය දකුෙණ් සාධාරණීකරණය කරන්න ඔවුන්ට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අද දකුෙණත්, උතුෙරත්, නැ ෙඟනහිරත් සියලුම ජනතාව මිලිටරිකරණයට විරුද්ධව, සිවිල් පරිපාලනයක් ෙවනුෙවන් හඬ නැඟිය යුතුයි, ඒකාබද්ධ විය යුතුයි කියා අප හිතනවා. අප දන්නවා අද මිලිටරිකරණය කියාත්මක කරන්ෙන් සමස්ත හමුදාව සහ ෙපොලීසිය මැදිහත් ෙවලා ෙනොවන බව. ඉතාම පාක්ෂික, ගැති කණ්ඩායමක් පාවිච්චි කරලා, නිල ෙනොලත් විධියට කණ්ඩායම් පාවිච්චි කරලා තමයි මිලිටරිකරණය කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් රෙට් ඒ පශ්නය සාකච්ඡා වන්ෙන් පභූවරෙයකු ෙහෝ මන්තීවරෙයකු යම් උද්ෙඝෝෂණයක් කෙළොත් ඒ පාලනෙය් බලහත්කාරයට යටත් වුණාම, ඒ බලපෑමට යටත් වුණාම තමයි. නමුත් අද ෛදනිකව උතුෙර්ත්, නැ ෙඟනහිරත් ජනතාව පීඩාවට පත් වනවා. ෙමවැනි අවස්ථාවක ඒ ගැන සාකච්ඡා කරන්න, අවධානයට ලක් කරන්න පුළුවන් වීම සම්බන්ධව මා සතුටු වනවා.

අද උතුෙර් සිවිල් පාලනයක් නැහැ. අද තිෙබන්ෙන් military පාලනයක්. අද උතුෙර් ජනතාව පදිංචි කරලා ද? නැහැ. පදිංචි කළ ජනතාවටත් ජීවත්වීෙම් අයිතිය තිෙබනවා ද? ජීවත් වන්ෙන් ෙගවල්වල ද? ඒ වාෙග්ම ඒ අයට අද ඉස්ෙකෝලයක්, ෙරෝහලක් තිෙබනවා ද? ඒ නිසා අධɕාපන, ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලැබීෙම් අවස්ථාව තිෙබනවා ද? ඥාතින්, මිතයන් ඉන්නවා ද? රජෙය් සාමානɕ පරිපාලනය තිෙබනවා ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔවුන්ට තමුන්ෙග් ගෙම් ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ද? තමුන්ෙග් පෙද්ශෙය් ජීවත් වන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා ද? අද ඔවුන්ෙග් ඉඩම් උදුරා ෙගන, ඔවුන්ෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිවාසිකම උදුරා ෙගන, මහා බලහත්කාර කියාවක් සිදු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අද නැවත පදිංචි කිරීමක් ගැන, අලුත් ජීවිතයක් ගැන ඔවුන්ට බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. එෙහම අවතැන් කරපු ජනතාවට, එෙහම අනාථභාවයට පත් කරපු ජනතාවට තමන්ෙග් ජීවත්වීම ෙවනුෙවන්, අයිතිය ෙවනුෙවන්, අයිතිවාසිකම ෙවනුෙවන් කථා කරන්නවත් නිදහසක් නැහැ. අද එයත් නැති කරලා තිෙබනවා. තමන්ෙග් අයිතිය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් ඒ ෙවනුෙවන් පාරට බැහැලා උද්ෙඝෝෂණය කරන අයිතියත් ෙම් පාලකෙයෝ පජාතන්ත විෙරෝධි විධියට නැති කරලා තිෙබනවා.

683 684

පාර්ලිෙම්න්තුව

අපට මතකයි, උතුෙර් යුද්ධය ඉවර කරපු ෙවලාෙව් දකුණට ආවා ෙදමළ තරුණ තරුණිෙයෝ අම්මලා, තාත්තලාත් එක්ක. පුනරුත්ථාපනය කරන්න කියලා හමුදා භාරයට ගත්තා. මම එදත් ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ඇහුවා. නමුත් උත්තරයක් දුන්ෙන් නැහැ. ඒ තරුණ තරුණියන්ෙගන් කී ෙදෙනකු නැවත ෙගදරට යැව්වාද? දහස් ගණනක් ෙගදරට යැව්ෙව් නැහැ. ෙම් පාලකෙයෝ, පුනරුත්ථාපනය කරන්න භාර ගත්ත අය වග කියන්න ඕනෑ ඒකට. අද ඒ අයට වග කියන්ෙන් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද උතුෙර් ෙදමළ ජනතාව ෙවනුෙවන්, රෙට් ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කරන මිනිසුන්ට කථා කිරීෙම් ඒ අයිතිය ෙදනවා ද? උතුෙර් ජනතාවට ජීවත් වීෙම් අයිතිය ෙදන්න නම්, උතුෙර් ජනතාව උද්ෙඝෝෂණය කරන එක නවත්වන්න නම්, ඔවුන් කථා කරන එක නවත්වන්න නම්, පාලකෙයෝ කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? පාලකෙයෝ කරන්න ඕනෑ ඔවුන් මර්දනය කරන එක ෙනොෙවයි. ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා, ඔවුන්ෙග් අයිතිවාසිකම් ලබා ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදන එකයි. ඒක ෙනොෙවයි කරන්ෙන්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී දැන් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් අය කථා කරන්ෙන්, උතුෙර් ජනතාවට කිසිම පශ්නයක් නැති විධියට; ඒ ජනතාවට කිසිම පීඩනයක් නැති විධියට. අපට ආරාධනා කරනවා උතුරට යන්න කියලා. උතුරට යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවාද ඕනෑම ෙකෙනකුට? මා අහනවා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන්, ජනවාරි 15වැනිදා සිද්ධිය ගැන. විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, පක්ෂ නායකෙයෝ, ෙද්ශපාලන පක්ෂ ගිය ෙවලාෙව් පහාරයක් එල්ල වුණා; බලපෑමක් කළා. ඊට කලින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු විධියට මා ගිය ෙවලාෙව් පහාරයක් එල්ල වුණා. කවුද පහර දුන්ෙන්? කවුද උතුෙර් පාලනය කරන්ෙන්?

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද නිකම් පාලනයක් ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. Military පාලනයක් කිව්ෙව් ඒකයි. හමුදාව, ෙපොලීසිය සන්නද්ධව මැදිහත්වීමක් කරන තැන ෙමතුමන්ලාට පහර ෙදන ෙකෙනකු අල්ලා ගන්න බැහැ. ඒ ගැන අපි ඇහුව හැම ෙවලාෙව්ම කිව්ෙව්, අපි දන්ෙන් නැහැ; ඔප්පු කරන්න කියලා. නමුත් මා වග කීමකින් කියනවා. එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් වɕවස්ථාපිත ඒකාධිපතිත්වයක් තිෙබනවා. විධායකය, වɕවස්ථාදායකය හා අධිකරණය යන සියල්ල තමන්ෙග් අතට අරෙගන මුළු රෙට්ම පාලනය අද උතුෙරන් පටන් අරෙගන වɕවස්ථාදායකය ඒකාධිපතිත්වයකට යන military පාලනය කියාත්මක කරන්න හදනවා. අද ඒ මිලිටරිකරණයට විරුද්ධව ෙම් රෙට් ජනතාව කථා ෙනොකර හිරි වට්ටන්න, සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් ජාතිවාදය අවුස්සන්න ෙම් පාලකෙයෝ සැලසුම් කරනවා. ඔවුන්ට ඒක වාසියි. ඒ නිසා වර්ගවාදය අවුස්සලා, ජාතිවාදය අවුස්සලා ෙම් රෙට් ජනතාව හිරි වට්ටනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටිනවා ෙම් රෙට් පීඩිත සිංහල, ෙදමළ සහ මුස්ලිම් සියලු ජනතාවෙගන්, හිරි වැෙටන්න එපා කියා. ෙම් උතුෙර් කරන ෙද් ෙහට දකුණට එනවා. ඒකට ෙපළ හදා ෙගනයි එන්ෙන්.

අපට මතකයි, මීට අවුරුදු කීපයකට කලින් ලලිත් කුමාර වීරරාජ්ට උතුෙර්දී පහර දුන්නා. ඇයි පහර දුන්ෙන්? උතුෙර් අසාධාරණයට ලක් වුණු මිනිසුන් ෙවනුෙවන් කථා කළාට.

එදා ඒ පහර දුන් අය අත් අඩංගුවට ගත්තාද? එදා කිව්වා, ෙම් සන්නද්ධ හමුදා ෙනොෙවයි, ආරක්ෂක අංශ ෙනොෙවයි කියලා. අන්තිමට ඔහු පැහැර ෙගන ගියා. ඔහු අතුරුදහන් වුණා. ඊළඟට යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් කාන්තා ෙන්වාසිකාගාරවලට පැනලා පහර දුන්නා. කවුද ඒ ගැහුෙව්? අද වන ෙකොට ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා ද? යාපනය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕෙයෝ බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ගියා. තස්තවාදය ඉවරයි කියන ආණ්ඩුව තස්තවාදය වැළැක්වීෙම් පනත යට ෙත් ඔවුන් රඳවා ගත්තා. එෙහනම් military පාලනයක් ෙනොෙවයිද තිෙබන්ෙන්? ඊළඟට 2011 ෙදසැම්බර් 10 වැනිදා ලලිත්ව පැහැර ගත්තා; කූගන්ව පැහැර ගත්තා. ඒ සිද්ධිය පිළිබඳව උද්ෙඝෝෂණයක් කරන්න ගිය ෙවලාෙව්

මට පහර දුන්නා; වාහනයට පහර දුන්නා. කවුද පහර දුන්ෙන්? ඒ අය අත් අඩංගුවට ගත්තා ද? නැහැ. ඊට පස්ෙසේ 2012 ඔක්ෙතෝබර් 07වැනිදා ෙලෝක ළමා දිනය සමරන්න ගිය නිදහස උෙදසා කාන්තා වɕාපාරයට පහර දුන්නා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Now, wind up, please! දැන් අවසන් කරන්න ගරු මන්තීතුමනි.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. 2013 ජනවාරි මාසෙය් සම අයිතිය වɕාපාරය සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් අයිතිවාසිකම් ෙවනුෙවන් කථා කරන්න උතුරට ගිය ෙවලාෙව් පහර දුන්නා. ඒ පහර දුන්ෙන් සන්නද්ධ හමුදාෙව්, ෙපොලීසිය ඇතුෙළේ ඉඳලා ආපු අය. හරි පැහැදිලියි. විපක්ෂෙය් මන්තීවරු ගිය ෙවලාෙව් ඒ පහර දුන්නු අය අත් අඩංගුවට ගත්තාම ෙහළිදරවු වුණා, ඒ අය ෙම් රජය තමන්ෙග් උවමනාවට හසුරුවන ආරක්ෂක අංශවල සාමාජිකයින් කියලා. ඒ නිසා උතුෙර් "උදයන්" පත්තරයට පහර දුන්ෙන්, “යාල් තිනකුරල්" පත්තරයට පහර දුන්ෙන්, මාධɕෙව්දින්ෙග් බයිසිකල්වලට ගිනි තැබුෙව්, ලලිත් කුමාර්ව පැහැර ගත්ෙත්, ෙදමළ තරුණයන් පැහැර ෙගන ගිහිල්ලා මරා දැම්ෙම්, උතුෙර් අහිංසක මිනිස්සුන්ව මර්දනය කරන්ෙන් ෙම් උද්ෙඝෝෂණයට පහර දුන්නු, මැදිහත් වුණු ඒ ආරක්ෂක අංශෙය්, ෙම් පාලකයන්ෙග් - [බාධා කිරීම්] ආරක්ෂක ෙල්කම්, ආරක්ෂක ඇමතිවරයා ඇතුළු ෙම් රජය, ෙම් පාලකයන් ෙම්වාට වග කියන්න ඕනෑ.

[பி.ப. 6.26]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුතු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றிஸாட் பதிᾜதீன் - ைகத்ெதாழில், வாணிப அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Industry and Commerce) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ சம்பந்தன் ஐயா அவர்கள் இங்கு ெகாண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ற ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு நன்றி கூறியவனாக என்ᾔைடய உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். வட மாகாணத்திᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦைடய காணிகள் சமாதானச் சூழᾤக்குப் பிறகும் அவர்களின் குᾊேயற்றத்ᾐக்காக வழங்கப்படாைம ையயிட்ᾌ அங்கு நைடெபற்ற உண்ணாவிரப் ேபாராட்டம் குழப்பப்பட்டைம பற்றிᾜம் அதᾔடன் சம்பந்தப்பட்ட சம்பவங்கள் குறித்ᾐம் இந்தப் பிேரரைணயில் சுட்ᾊக் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. இப்பிேரரைண ெதாடர்பாகப் ேபசிய இᾞதரப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ஒன்ᾠக்ெகான்ᾠ ேநர்மாறான கᾞத்ᾐக்கைள ᾙன்ைவத்தைத நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். நாᾔம் அந்த மாகாணத்ைத - அந்தப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவன் என்ற வைகயிேல ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இன்ᾠ எல்ேலாᾞம் அச்சமில்லாமல் வாழ்கின்ற ஒᾞ சமாதானச் சூழல் ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தச் சூழᾢேல தமிழ் ேபசும் மக்கள் நிம்மதியாக வாழ ேவண்ᾌம். கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இனங்கᾦக்கிைடயிேல ஏற்பட்ட

685 686

[ගරු අජිත් කුමාර මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ᾙᾠகல் மற்ᾠம் ᾜத்தம் காரணமாக நாட்ᾊல் இரத்த ஆᾠ ஓᾊ, தமிழ், சிங்கள ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்கள் பல அழிᾫகᾦக்கும் ᾐன்பᾐயரங்கᾦக்கும் ᾙகம்ெகாᾌத்தார்கள். ஆனால், இனப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫகுறித்ᾐ அவ்வப்ேபாᾐ பதவியிᾢᾞந்த அத்தைன அரசாங்கங்கᾦம் ேபச்சுவார்த்ைதகைள ஆரம்பித்த ேபாதிᾤம் இᾠதியிேல அந்தப் ேபச்சுவார்த்ைதகள் எல்லாம் ேதால்வியில் ᾙᾊந்தைத நாங்கள் பார்த்ேதாம். 1987இல் இந்திய - இலங்ைக உடன்பᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன் பின்னராவᾐ ஒᾞ நிம்மதி ஏற்பᾌம் என்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்ந்த மக்கள் எண்ணியிᾞந்தார்கள். ஆனால், அந்த உடன்பᾊக்ைக அᾙல்பᾌத்தப்படாைமயாᾤம் விᾌதைலப் ᾗᾢகள் அைத ஏற்ᾠக்ெகாள்ளாைமயினாᾤம் அந்த நிைலைம ஏற்படவில்ைல. இந்த ேநரத்தில் ஆᾜதப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்த சேகாதரக் குᾨக்கᾦக்கிைடயில் ேமாதல் உᾞவாகி அவற்றில் பல குᾨக்கள் அழிந்தன.

பின்னர் தமிழ் ேபசும் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் எந்தெவாᾞ காரணᾙமில்லாமல் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்டார்கள். இன்ᾠ இᾞபᾐ வᾞடங்கᾦக்குப் பிறகு நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌள்ள சமாதானச் சூழᾢல் மீண்ᾌம் அவர்கள் அங்கு குᾊேயறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் ᾜத்தத்தின்ேபாᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ ᾙள்ளிவாய்க்காᾢᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்றப்பட்ᾌ நலன்ᾗாி ᾙகாம்களில் ெசால்ெலாணாக் கஷ்டங்கைளᾜம் ᾐன்பங்கைளᾜம் அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞந்த ᾚன்ᾠ இலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் அங்கு மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்ட நிைலயில், தமᾐ ெசாந்த மண்ணில் குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾞந்த ேபாதிᾤம், பல வᾞடங்களாக அல்லᾐ இரண்ᾌ தசாப்தங்க ளாகத் தமᾐ ெசாந்தக் காணிகளிேல குᾊேயᾠவதற்கான சந்தர்ப்பம் வᾢகாமத்திᾤள்ள மக்கள் சிலᾞக்கு கிைடக்கவில்ைல. அதனால், அண்ணன் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் நீதிமன்றம் ெசன்ᾠ ெபற்ற தீர்ப்பின் அᾊப்பைடயில் அவர்கள் அங்கு மீள்குᾊேயறக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் வந்தேபாதிᾤம், அவர்களால் மீள்குᾊேயற ᾙᾊயவில்ைல என்ᾠ இங்கு சுட்ᾊக்காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. இடம்ெபயர்ந்ᾐ அகதியாக வாழ்ந்தவன் என்ற வைகயிᾤம் அகதி ᾙகாமிேல பᾌத்ᾐறங்கியவன் என்ற வைகயிᾤம் அகதி வாழ்க்ைக என்பᾐ மிகᾫம் கᾊனமானᾐம் ᾐன்பகரமானᾐம் என்பைத நான் அறிேவன். எவ்வளᾫ வசதி வாய்ப்ᾗகள் இᾞந்தாᾤம் ஒᾞவர் எங்கைளப் பார்த்ᾐ அகதி என்ᾠ ெசால்கின்றேபாᾐ அᾐ எங்கᾦைடய உள்ளத்ைதத் தாக்கும்; தாக்கியிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில் நாங்கள் நிம்மதியாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆைசப்பᾌகின்ேறாம்; தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கு ஒᾞ நியாயமான தீர்ᾫ வழங்கப்படேவண்ᾌ ெமன்பதிᾤம் நாங்கள் உᾠதியாக இᾞக்கின்ேறாம்.

அேதேபால, வட மாகாணத்திேல ᾙஸ்ᾢம், தமிழ் மக்கᾦக்கிைடயில் கடந்த காலங்களில் பாாிய பிளᾫகள், பிரச்சிைனகள் இᾞக்கவில்ைல. ᾙஸ்ᾢம்கள் ெவளிேயற்றப் பட்ட பிறகு தமிழ் மக்கள் எத்தைனேயா ேபர் ᾗத்தளத்ᾐக்கு வந்ᾐ, குறிப்பாக மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா ேபான்றவர்கள், அந்த மக்கᾦைடய விடயத்தில் நியாயமாகப் ேபசியைத இந்தச் சைபயிேல நான் ெசால்லேவண்ᾌம். அேதேபால, மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கள் தனᾐ ெசாந்த நிதியிேல அந்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காக ஒᾞ கிராமத்ைத உᾞவாக்கிக் ெகாᾌத்தைதᾜம் நான் நன்றிேயாᾌ கூறிக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாᾠ தமிழ்த் தைலைமகள், அேதேபால தமிழ் மக்கள், இந்த ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் அᾔபவித்த கஷ்டங்களின்ெபாᾨᾐ கவைலப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்; உதவி யிᾞக்கிறார்கள். அன்ᾠ ைதாியத்ேதாᾌ ேபசக்கூᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் இல்லாைமயால் அவர்களால் ேபசᾙᾊயாமல்

இᾞந்திᾞக்கலாம். ஆனால், இன்ைறய இந்தச் சூழᾢல் நிைலைம மாற்றமாக உள்ளᾐ.

மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் ஆத்திரத்ேதாᾌ சில விடயங்கைள இங்கு கூறினார். அவᾞைடய ேபச்சிேல சில நியாயங்கள் இᾞக்கின்றன. இங்ேக ᾚத்த அரசியல் தைலவர்கள் இᾞக்கிறீர்கள்! நீங்கள் எவ்வாᾠ ஒᾞ சᾚகத்தின் விᾌதைலக்காக அல்லᾐ ஒᾞ சᾚகத்தின் உாிைமக்காகப் பாᾌபᾌகின்றீர்கேளா, ᾙயற்சிக்கின்றீர்கேளா, நியாயம் ேவண்ᾌெமன்ᾠ ஆைசப்பᾌகின்றீர்கேளா, அேத ேபால பாதிக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் ெசாந்தக் காணியிேல, ெசாந்தக் கிராமத்திேல, அல்லᾐ அᾞகிᾤள்ள கிராமத்திேல குᾊேயற ஆைசப்பᾌம்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦக்குக் ைகெகாᾌத்ᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗக் ெகாᾌக்கேவண்ᾊய தார்மீகப் ெபாᾠப்ᾗ உங்கᾦக்கு இᾞக்கிறᾐ என்பைத உணர்ந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அந்த வைகயில் நாங்கள் எதிர்காலத்திேல ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ᾜத்தத்தின் காரணமாக 30 வᾞடங்களாக எங்கᾦைடய மக்கள் எல்லாவைகயிᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அந்த மக்கள் இனிᾜம் இழப்பதற்கு எᾐᾫம் இல்ைல. எனேவ, நியாயᾘர்வமான ஒᾞ தீர்ᾫக்காக நீங்கள் ஒத்ᾐைழக்க ேவண்ᾌம். அேதேபால, உங்களிᾤம் சிᾠபான்ைமயான ᾙஸ்ᾢம் சேகாதரர்கைளᾜம் நீங்கள் அரவைணத்ᾐ, அவர் கᾦைடய பிரச்சிைனகள் என்ன? அவர்கᾦக்கு என்ன ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ? என்பவற்ைறக் ேகட்டறிய ேவண்ᾌம். "பிற மாவட்டத்ைதச் ேசர்ந்த ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் குᾌம்பத்ைதக்கூட நாங்கள் குᾊேயற்ற அᾔமதிக்கமாட்ேடாம்" என்ற சில அறிக்ைககைளப் பார்க்கும்ேபாᾐ மிகᾫம் ேவதைனயாக இᾞக்கின்றᾐ. "ᾙஸ்ᾢம் குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகிறᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கள் பலவந்தமாகக் குᾊேயᾠகிறார்கள், ᾗதிய ᾗதிய குᾊேயற்றம் நைடெபᾠகிறᾐ" என்ெறல்லாம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ைபச் ேசர்ந்த சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அறிக்ைககள் விᾌவᾐ, ᾙஸ்ᾢம்கள் மத்தியிேல ஆத்திரத்ைதத் ᾑண்ᾌவதனால் அவர்கᾦம் அவ்வாᾠ ஆத்திரப்பட்டவர் களாக இᾞக்கிறார்கள். எனேவ, அவ்வாறான அறிக்ைககள் விᾌவைதத் தவிர்த்ᾐ, ஏதாவᾐ பிரச்சிைனகள் இᾞந்தால் இᾞதரப்ᾗம் கலந்ᾐைரயாᾊ அந்த விடயங்கைளத் தீர்க்க ᾙன்வரேவண்ᾌெமன்ᾠ அன்பாக ேவண்ᾊக்ெகாண்ᾌ, இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்தைமக்கு நன்றிகூறி, விைடெபᾠகின்ேறன்.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Ariyanethran, you have eight minutes.

[பி.ப. 6.33]

ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා (மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) இன்ᾠ எமᾐ தைலவர் அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்த பிேரரைண ெதாடர்பாக விவாதிக்கச் சந்தர்ப்பமளித்தைமக்கு நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். வட மாகாணத்தில் கடந்த வாரம் இடம்ெபற்ற சம்பவம் உண்ைமயில் கண்ᾊக்கத்தக்க விடயமாகும். இராᾎவ ஆட்சி வட மாகாணத்தில் மட்ᾌமல்ல, கிழக்கு மாகாணத்திᾤம் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபᾠகிறᾐ. அவ்வாறான ஆட்சிக்குள்தான் அம்மாகாண மக்களான நாங்கᾦம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இப்ெபாᾨᾐம் கிழக்கிᾤள்ள அம்பாைற, மட்டக்களப்ᾗ, திᾞேகாணமைல ஆகிய மாவட்டங்களில் இᾞக்கின்ற இைளஞர்கள் பலர் இராᾎவத்தினரால் விசாரைண ெசய்யப்பᾌவᾐம் கடத்திச்

687 688

පාර්ලිෙම්න්තුව

ெசல்லப்பᾌவᾐம் ெதாடர்ச்சியாக நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இறந்த ெபாᾐமக்கᾦக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்தக்கூட ᾙᾊயாத சூழ்நிைலயில்தான் வடக்கு, கிழக்கில் இᾞக்கின்ற தமிழர்களாகிய நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். குறிப்பாக, கடந்த மாதம் 28ஆம் திகதி, ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல பᾌெகாைல நைடெபற்ற நிைனᾫ தினமாகும். அதைன அᾔஷ்ᾊப்பதற்காகக் ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல கலாசார மண்டபத் ᾐக்கு நாங்கள் ெசன்றேபாᾐ, அந்த நிகழ்ᾫ இடம்ெபᾠவதற் குப் 15 நிமிடங்கᾦக்கு ᾙன்பாகத் திடீெரன்ᾠ அங்குகூᾊய ெபாᾢஸார் அந்த மண்டபத்ைதப் ᾘட்ᾊ, அங்கிᾞந்த மக்கைள ெவளிேயற்றிவிட்ᾌச் ெசன்றதாக அறிந்ேதாம். இவ்வாறான ெதாடர்ச்சியான அடக்குᾙைறகளின் மத்தியில்தான் வடக்கு, கிழக்கில் உள்ளவர்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இச்சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய உᾠப்பினர்கள் இந்தப் பிேரரைணயில் குறிப்பிடப்பட்ட விடயம் ெதாடர்பாக, அதாவᾐ இச்சமாதான காலத்தில் நைடெபᾠகின்ற சனநாயக மீறல் சம்பவங்கள் பற்றிய குற்றச்சாட்ᾌகᾦக்குப் பதில் ெகாᾌப்பதற்குப் பதிலாக, கடந்த ᾙப்பᾐ வᾞட ᾜத்த காலத்தில் நைடெபற்ற ெகாᾌைமகைளᾜம் அதன் தாக்கங் கைளᾜம் ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் நைடெபᾠம் அபிவிᾞத்திகைளᾜம் பற்றிேய ேபசினார்கள். அரசாங்கம் விᾌதைலப் ᾗᾢகைள ᾙற்றாக அழித்ᾐவிட்டதாகக் கூறி நான்கு வᾞடங்கள் ᾙᾊவைடந்ᾐள்ள நிைலயிᾤம் இன்ᾠம் சமாதானம் இல்லாத ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கள் இந்த நாட்ᾊன் 65ஆவᾐ சுதந்திரதினக் ெகாண்டாட்டத்ைதத் திᾞேகாணமைலயில் அழகாக நடத்தி, உைரயாற்றிவிட்ᾌச் ெசன்றிᾞக்கிறார். அதன் காரணமாக வடக்கு, கிழக்கு மக்கᾦக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்ᾐவிட்டெதன யாராவᾐ எண்ணினால், உண்ைமயிேலேய அᾐ மைடத்தனம் என்ேற குறிப்பிட ேவண்ᾌம். தமிழர்கᾦக்கு இன்னᾙம் சுதந்திரம் கிைடக்காதைத நாங்கள் அᾔபவ வாயிலாக அறியக் கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ைறய தினப் பத்திாிைககளான 'ᾪரேகசாி', 'தினக்குரல்', 'சுடர் ஒளி' ஆகியவற்றின் ᾙதற்பக்கத்தில், 2009 ேம மாதம் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் தைலவர் ேவᾤப்பிள்ைள பிரபாகரனின் 12 வயᾐ மகன் எவ்வாᾠ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டான் என்ற ெசய்தி சித்தாித்ᾐக் காட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ. அந்தச் ெசய்திைய அரசாங்கம் ᾙற்றாக நிராகாித்திᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் இதைன யார் ெசய்தார்கள் என்பதைன அறிவதற்குச் சர்வேதச விசாரைண ஒன்ᾠ அவசியம் எனᾫம் இச்சம்பவம் எவ்வாᾠ இடம்ெபற்ற ெதன்பைத அவ்விசாரைணᾚலம் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌ ெமனᾫம் ெதளிவாகக் கூᾠகின்ேறாம். அந்தச் ெசய்திைய மᾠத்ᾐ அதைன இல்லாமல் ெசய்வெதன்பᾐ இலகுவான காாியமல்ல. ஒᾞ ᾗைகப்படத்ைத அல்லᾐ ஒᾞ 'ᾪᾊேயா'ைவ அᾐ உண்ைமயானதா அல்லᾐ ேபாᾢயானதா என்பைத இரசாயனப் பகுப்பாய்ᾫᾚலமாக ஆராய்ந்தறியக்கூᾊய நᾪன ᾜகத்தில் இன்ᾠ நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த 12 வயᾐச் சிᾠவன் எவ்வாᾠ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டான்? இதற்கு யார் ெபாᾠப்ᾗ? ஏன் அவ்வாᾠ ெகாைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்? பத்திாிைககளில் ெவளிவந்த படமானᾐ, இந்த நாட்ᾊல் எந்த வைகயில் சிᾠவாின் உாிைம மதிக்கப்பᾌகின்றᾐ என்பைதச் சித்தாித்ᾐக் காட்ᾌகின்றᾐ.

ஆகேவ, இᾐ ெதாடர்பாகச் சர்வேதச அளவிலான ᾙᾨைமயான விசாரைண ேதைவ என நான் பகிரங்கமாக இந்தச் சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இத்தைகய சூழ்நிைலயிேல தமிழ் மக்களாகிய நாங்கள் பீதிᾜடன்தான் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

"இப்ேபாᾐ தமிழ் மக்கᾦக்குச் சுதந்திரம் கிைடத்ᾐ விட்டᾐ" என்ᾠ ெசால்கின்றார்கள். ஆனால், எந்தெவாᾞ நிகழ்ைவᾜம்கூடச் சுதந்திரமாக நடத்த ᾙᾊயாத ஒᾞ சூழ்நிைலயில்தான் நாங்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். கடந்த கிழக்கு மாகாண சைபத் ேதர்தைல எᾌத்ᾐப் பாᾞங்கள்! அந்தத் ேதர்தᾢன்ெபாᾨᾐ நாங்கள் எத்தைனேயா அடக்குᾙைறகᾦக்கு மத்தியில்தான் ேதர்தல் பிரச்சார நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாண்ேடாம். அரசாங்கக் கட்சியில் ேபாட்ᾊயிட்ட ேவட்பாளர்கᾦக்குத் ேதைவயான வரப் பிரசாதங்கள் மற்ᾠம் ᾘரண பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தன என்பைதᾜம் அேதேவைள, எதிர்த்தரப்பில் ேபாட்ᾊயிட்ட எங்கைளப் ேபான்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேவட்பாளர்கள் எவ்வாெறல்லாம் தாக்கப்பட்டனர் என்பைத ᾜம் நாங்கள் ஒட்ᾌெமாத்தமாக ஆராய்ந்ᾐ பார்த்தால் உண்ைம ெதளிவாகும். குறிப்பாக, கடந்த 4 வᾞடங்களாக எத்தைனேயா இராᾎவ அடக்குᾙைறகᾦக்கு மத்தியில்தான் நாங்கள் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் டாக்டர் ஜயலத் ஜயவர்தன அவர்கள், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ᾯதரன் அவர்கᾦக்கு நடந்த ெகாᾌைமகைளப் பற்றிக் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ உᾠப்பினர்கள் பாராᾦமன்றத்திேல சுதந்திரமாக உைரயாற்றிவிட்ᾌ ᾪட்ᾌக்குச் ெசல்ல ᾙᾊᾜமா? என்பேத இன்ᾠ ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிலான ஓர் அடக்குᾙைறக்குள்தான் நாம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள இராᾎவத் தளபதிகூட வடபகுதிையச் ேசர்ந்த உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு சரவணபவன் அவர்கைள மிகᾫம் கீழ்த்தரமாக விமர்சித்திᾞக்கின்றார். அᾐமட்ᾌமன்றி "கூட்டைமப்பின் யாழ். மாவட்ட உᾠப்பினர்கள் ᾙட்டாள்கள்" என்ᾠம் அந்த இராᾎவத் தளபதி கூறியிᾞக்கின்றார். ᾙட்டாள் யார், நல்லவர் யார் என்பைதத் தீர்மானிப்பᾐ, ெதன்பகுதியிᾢᾞந்ᾐ வடபகுதிக்கு வந்ᾐ இராᾎவ ஆட்சி நடத்ᾐபவாின் ெபாᾠப்பல்ல. வட பகுதியில் வாழ்கின்ற மக்கேள அங்கு நல்லவர் யார் இᾞக்க ேவண்ᾌெமன்பைதத் தீர்மானித்ᾐ வாக்களித்தவர்கள் என்பைத இந்த இராᾎவத் தளபதி ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ெவᾠமேன ெதற்கிᾢᾞந்ᾐ இறக்குமதியாகி எமᾐ நிலத்ைத ஆக்கிரமித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, எங்கைள ᾙட்டாள்கள் என்ᾠ ெசால்வதற்கு இவர்கள் யார்? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாறான ஓர் அடாவᾊத்தனமான இராᾎவ ஆட்சியின் கீழ்தான் வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள தமிழ் மக்களாகிய நாம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆகேவ, இலங்ைக அரசாங்கத்தின் தைலவர் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களினாேலா அல்லᾐ அைமச்சரைவயில் இᾞக்கின்ற அைமச்சர்களினாேலா எங்கᾦக்குத் தீர்ᾫ ெபற்ᾠத் தரᾙᾊᾜெமன நான் நிைனக்கவில்ைல. இᾐ ெதாடர்பாகச் சர்வேதச ாீதியிலான ஒᾞ தீர்ᾫ ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எமᾐ நிைலப்பாᾌ. அந்த நிைலப்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் ஒᾞெபாᾨᾐம் விலக மாட்ேடாம் என்பைதக் கூறி, சந்தர்ப்பளித்தைமக்கு மீண்ᾌ ெமாᾞᾙைற நன்றி ெதாிவித்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

689 690

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

[பி.ப. 6.39]

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த 15ஆம் திகதி ெதல்ᾢப்பைள ᾐர்க்ைக அம்மன் ஆலயத்ᾐக்கு ᾙன்பாக நைடெபற்ற ஒᾞ ᾗனிதமான அகிம்ைசவழிப் ேபாராட்டத்ைத இராᾎவத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள் சீᾞைடயற்ற நிைலயில் எவ்வாᾠ அங்கு ᾗகுந்ᾐ குழப்ᾗவதற்கு ᾙயற்சித்தார்கள்? அதᾔைடய பின்னணி என்ன? அதன் விைளᾫ என்ன? என்பைதப் பற்றிய ஓர் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய எங்கᾦைடய தைலவர் மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கள் இச்சைபயில் ெகாண்ᾌவந்தைமக்கு நான் நன்றி கூᾠகின்ேறன். மாண்ᾗமிகு சம்பந்தன் அவர்கள் அதைனச் சமர்ப்பித்ᾐ உைரயாற்றியதற்குப் பிறகு, அதற்குப் பதிலளிக்கேவண்ᾊயᾐ அரசாங்கத்தின் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்த ஒᾞ ᾚத்த அைமச்சாிᾔைடய கடைம. அவாின் அந்தப் பதிைல நாங்கள் எதிர்பார்க்கிேறாம். ஆனால், "நாங்கள் ெபாᾠப்ᾗ வாய்ந்தவர்களாக இᾞக்கிேறாம்" என்ᾠ ெசால்ᾢக் ெகாள்பவர்கள் அந்தப் பிேரரைணயிᾔைடய சாராம்சத்ைதேய ெதாட்ᾌப் பார்க்காமல், அைதப்பற்றிேய ᾗாியாதவர் கைளப்ேபால், ெவவ்ேவᾠ விடயங்கைளப் பற்றிப் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐ இன்ெனாᾞ பிரச்சிைனயாக இᾞக்கிறᾐ.

இன்ᾠ இங்ேக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ஹுைனஸ் பாᾡக் அவர்கள் ேபசியதற்கும் அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் உைரயாற்றியதற்கும் இைடயில் ேவᾠபாᾌகள் இᾞக்கின்றன. ஏேதா, இன்ைறக்கு திᾞ. றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் நிதானமாகப் ேபசியிᾞக்கிறார். அதற்காக ᾙன்னர் அவர் அப்பᾊப் ேபசவில்ைலெயன்ᾠ நான் ெசால்லவில்ைல. அவர் எங்கைளப் பலᾙைற அைழத்ᾐ, இதைன நாங்கள் ேபசித் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அதற்கு நாᾔம் சம்மதம் ெதாிவித்திᾞக்கிேறன்; நாங்கள் ேபசுவதற்கு ஆயத்தெமன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். ஆனால், நாங்கள் இச்சைபயில் ெகாண்ᾌவந்த ஒᾞ பிேரரைணக்கு விேராதமாக, எங்கᾦைடய உணர்ᾫகᾦக்கு மதிப்ᾗக்ெகாᾌக்காமல், உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான விடயங்கைள நீங்கள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள். நீங்கள் இங்கு என்ன மன உணர்ேவாᾌ ேபசினீர்கேளா, அேதேபாலத்தான் எங்கᾦக்கும் அந்த உணர்ᾫ வᾞகின்றᾐ. மிகேமாசமாக ஜனநாயகத்ைதச் சிைதக்கின்ற ஓர் அரசாங்கத்தின் ஆட்களாக இᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர், அங்ேக மீண்ᾌம் ஒᾞ வன்ᾙைறையத் ᾑண்ᾌகின்றவைகயில் ெசயற்பᾌகிறார்கள். இவ்வாᾠ நடந்தᾐ ஒᾞᾙைறயல்ல, பல தடைவகள் நைடெபற்றிᾞக் கின்றன. நீங்கள் அவற்ைறக் கᾞத்திற்ெகாள்ளாமல் ேபசினால், உங்கᾦக்கு ஏற்பᾌகின்ற பாதிப்ᾗக்கைளவிட, எங்கᾦக்கு இன்ᾔம் அதிகமான பாதிப்ᾗ ஏற்பᾌம் என்பைத நாங்கள் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அதைன நீங்கள் ெபாᾞட்பᾌத்தாமல் ேபசேவண்டாம். அைமச்சர் றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கள் அதைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾊᾞப்பார் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

இᾞபத்ைதந்ᾐ ஆண்ᾌகᾦக்கு ᾙன்னர் வᾢகாமம் வடக்கிᾢᾞந்ᾐ கிட்டத்தட்ட 86,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 1987ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் 1990ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிᾤம் அந்த ெவளிேயற்றம் ெதாடர்ந்ᾐ இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. "நாங்கள் எல்ேலாைரᾜம் குᾊேயற்றிவிட்ேடாம்" என்ᾠ இன்ைறக்கும் அரசு உண்ைமக்கு மாறான ெசய்திையச் ெசால்ᾢவᾞகிறᾐ. உண்ைமயாகேவ,

இன்ைறக்கும் யாழ். குடாᾫக்குள்ேளேய 23 ஆண்ᾌகᾦக்கும் ேமலாக ᾙகாம்கᾦக்குள் மக்கள் வாᾨகின்றார்கள். திᾞ. றிஸாத் பதிᾜதீன் அவர்கᾦக்குத் ெதாிᾜம், இடம்ெபயர்ந்த ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ᾗத்தளத்ᾐக்கு வந்ᾐ தங்கியிᾞந்தெபாᾨᾐ, நான் அங்கு பல தடைவகள் ெசன்றிᾞக்கின்ேறன். அந்த ேநரத்தில், ᾪடைமப்ᾗக்குப் ெபாᾠப்பாக இᾞந்த அைமச்சர் களிடம், "அந்தப் பிரேதசத்திேல அவர்கᾦக்கு ᾪᾌகைளக் கட்ᾊக்ெகாᾌங்கள்; அவர்கள் ெசாந்தப் ᾘமிக்குச் ெசல்ᾤம்ெபாᾨᾐ, அந்த ᾪᾌகைள அவர்கᾦைடய பிள்ைள கᾦக்குக் ெகாᾌக்க ᾙᾊᾜம்" என்ᾠ வாதிட்டவன் நான். இᾐ திᾞ. அஸ்வர் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். நீங்கள் நடத்திய மகாநாᾌகளிᾤம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திᾤம் அவ்வாேற ேபசியிᾞக்கின்ேறன். அப்ெபாᾨᾐ, அங்கிᾞந்த மக்கᾦக்கு அந்த நிலத்ைதக் ெகாᾌக்க விᾞம்பாமல் அவர்கள் இᾞந்தைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிட ேவண்ᾌம்.

வᾢகாமத்தில் இடம்ெபயர்ந்த மக்களின் காணி ெதாடர்பாக 2003ஆம் ஆண்ᾌ உச்ச நீதிமன்றத்திேல வழக்குத் தாக்கல் ெசய்யப்பட்ᾌ, 2006ஆம் ஆண்ᾊல் பிரதம நீதியரசர் சரத் என். சில்வா அவர்கᾦைடய தைலைமயில் ஓர் இைடக்காலத் தீர்ப்ᾗ வழங்கப்பட்டᾐ. நீங்கᾦம் அᾐபற்றிக் குறிப்பிட்டீர்கள். திᾞ. சுமந்திரன், திᾞ. கனகஈஸ்வரன், பாேலந்திரா நிᾠவனத்ைதச் ேசா்ந்த திᾞ. கேணசᾢங்கம், திᾞ. விநாயகᾚர்த்தி ேபான்றவர்கள் அந்த வழக்கில் வாதாᾊயிᾞக்கிறார்கள். சில மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் - ெசன்ற ஆண்ᾊேல - 45 கிராம ேசைவயாளா் பிாிᾫகளில் 21 கிராம ேசைவயாளர் பிாிைவச் ேசர்ந்தவர்கள் மீளக் குᾊேயற அᾔமதிக்கப்பட்டதற்குப் பிறகு ஓர் இணக்கம் ஏற்பட்டᾐ; நீதிமன்றத்ᾐக்குப் பதில் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். அᾐ சம்பந்தமாக வர்ணம் ஊட்டப்பட்ட ஒᾞ வைரபடம் தயாாிக்கப்பட்டᾐ. பலாᾢ விமானத்தளத்ᾐக்கு அண்மித்த பகுதிவைர 2ஆவᾐ கட்டமாக மீள்குᾊேயற்றப்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ அதிேல குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ இராᾎவத்தினர் என்ன ெசய்கின்றார்கள்? ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் ெசாந்தமான நிலங்கள் இராᾎவத்தினால் அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. குறிப்பாக, தமிழ் மக்கᾦக்குாிய தனிப்பட்ட காணிகள் இராᾎவத் தினரால் அபகாிக்கப்பட்ᾌ அங்கு அவர்கள் மீளக் குᾊேயᾠவதற்குத் தைட ஏற்பᾌத்தப்பᾌகிறᾐ. இப்ெபாᾨᾐ மீளக்குᾊேயறக் காத்திᾞப்பவர்கᾦக்கு இᾐ வயிற்ெறாிச்சைல ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. 25 ஆண்ᾌகளாக ெவளியிடங்களில் வாழ்ந்த அந்த மக்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த நிலங்களில் மீளக் குᾊேயற்றாமல் எந்தெவாᾞ திட்டᾙமின்றி ᾗᾐப்ᾗᾐ இடங்களில் அரசாங்கம் தான் நிைனத்தவாᾠ குᾊேயற்ற நிைனக்கிறᾐ. ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் தமிழ் மக்கᾦக்கும் இைடயிேல மனக்கசப்ைப உண்டாக்கக்கூᾊய நடவᾊக் ைககைள அரசாங்கம் ᾑண்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்கு நாங்கள் இடமளிக்கக்கூடாᾐ. நாங்கᾦம் நீங்கᾦம் ேசர்ந்ᾐ அந்தந்த மாவட்டங்களில் இᾞப்பவர்கᾦடன் ேபசி இதற்கான ஒᾞ தீர்ைவ எᾌக்க ேவண்ᾌம். அதற்கு நாங்கள் ஆயத்தம் என்பைத நான் திட்டவட்டமாகக் கூᾠகின்ேறன். நீங்கள் அைழப்ᾗ விᾌத்தால் அந்த அைழப்ைப நாங்கள் ஏற்ேபாம்.

உங்கᾦைடய தைலவராக இᾞந்த மர்ஹூம் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள்மீᾐ எங்கᾦக்கு நல்ல மதிப்ᾗ இᾞந்தᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். தமிழீழத்ைத அவர் ஆதாித்தார். ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் சுயநிர்ணய அᾊப்பைடயில் உாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ᾙஸ்ᾢம் ஐக்கிய ᾙன்னணிைய அைமத்ᾐச் ெசயற்பட்டார். அந்த வைகயில், 1977ஆம் ஆண்ᾌ ேதர்தᾢல் அக்கட்சி சார்பாக எங்கᾦடன் நின்றவர்கைள என்னால் உங்கᾦக்கு நிைனᾬட்ட ᾙᾊᾜம்.

691 692

පාර්ලිෙම්න්තුව

இன்ைறக்கும் அேத மனநிைலேயாᾌ நாங்கᾦம் நீங்கᾦம் ேபச ேவண்ᾌம். நாங்கள் எத்தைனேயா ᾙைற உங்கள் வாசற்பᾊகᾦக்கு வந்திᾞக்கிேறாம்; உங்கள் ᾪᾌகளில் ேபசியிᾞக்கிேறாம். நீங்கள் ேபசாமல் இᾞக்கலாம். ஆனால், நீங்கள் ேபசேவண்ᾌெமன்ᾠதான் நாங்கள் நிைனக்கிேறாம். உங்கேளாᾌ ேபச நாங்கள் ஆயத்தம்! அப்பᾊெயாᾞ அரசியல் தீர்ைவ எட்ᾌவதற்கு நீங்கᾦம் நாங்கᾦம் இணங்கிச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ᾙதᾢல் நீங்கள் அதற்கு இணங்க ேவண்ᾌம். அரசாங்கத்தின் நிகழ்ச்சிநிரᾤக்ேகற்ப நீங்கள் ேவைல ெசய்யேவண்டாெமன்ᾠ நான் உங்கைளக் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகிேறன். இᾐதான் இதிᾤள்ள பிரச்சிைன!

அரசாங்கத்தின் இன்ைறய நிகழ்ச்சி நிரல் என்ன? ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு என்ன நடக்கின்றᾐ? உங்கᾦைடய காணிகள் எᾌக்கப்படவில்ைலயா? இன்ைறக்கு உங்கᾦைடய மதத்தின் மீᾐ எவ்வளᾫᾑரம் ெபளத்த மதத்தினர் தாக்குதைல ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்! ஆனால், அைமச்சர்களாக இᾞக்கின்ற நீங்கள் அரசாங்கத்ᾐக்குப் ᾘரணமாக ஆதரᾫ ெகாᾌக்கிறீர்கள். இப்ெபாᾨᾐ 'ஹலால்' பிரச்சிைன! பாராᾦமன்றத்தில் அᾐ சம்பந்தமாக எதிர்க்கட்சித் தைலவாி னால் எᾨப்பப்பட்ட ேகள்விக்குப் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வர் பதில் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். அேதேவைள, எங்கᾦைடய தைலவᾞம் 'ஹலால்' பிரச்சிைன சம்பந்தமாகப் பத்திாிைககᾦக்கு அறிக்ைக விᾌத்திᾞந்தார். நீங்கᾦம் அதற்குக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற விᾌதைலவாதிகளாக மாற ேவண்ᾌம். மாறாக எங்கைளத் தாக்குவதால் நாங்கᾦம் நீங்கᾦம்தான் பலᾪனப்பᾌேவாம். இைத நீங்கள் மறந்ᾐ விடக்கூடாᾐ. நீங்கள் அந்த விடயத்தில் ஒன்ᾠபட்ᾌ நிற்க ேவண்ᾌம்.

யாழ்ப்பாணத்தில் மனித உாிைமகள் சம்பந்தமாக நைடெபற்ற கூட்டங்களில் மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைன பற்றி நான் பலᾙைற கூறியிᾞக்கிேறன். அைமச்சர் டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்களிடம்கூட அᾐ சம்பந்தமாக நான் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கிேறன். மீள்குᾊேயற்றப் பிரச்சிைனகளில், மனிதாபிமானப் பிரச்சிைனகளில் நாங்கள் ஒன்ᾠபட்ᾌச் ெசயற்பட ஆயத்தெமன்ᾠ ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறாம். ஆனால், அதற்கு மாறான பல விடயங்கள் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ெகளரவ அைமச்சர் குணரத்ன ᾪரக்ேகான் அவர்கள் இன்ைறய இந்தப் பிேரரைணமீᾐ இைதப்பற்றிப் ேபசுவார் என்ᾠ நாங்கள் நிைனத்ேதாம். ஆனால், அவர் ேவᾠ கைதையச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். என்றாᾤம் அவர்மீᾐ எங்கᾦக்கு மாியாைத இᾞக்கின்றᾐ.

வᾢகாமம் வடக்கில் மட்ᾌமல்ல, அங்கு பல இடங்களிᾤம் இராᾎவ ᾙகாம்கள் அைமந்ᾐள்ள மிகᾫம் வளமான பகுதிகள் இன்ைறக்கு அபகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அங்குள்ள 24 கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகைள உள்ளடக்கிய 59.5 சᾐர கிேலா மீற்றர் பரப்பளவில் அைரவாசிக்கும் அதிகமான பகுதிகள் பலாᾢ விமானத்தளம், மயிᾢட்ᾊ மீன்பிᾊத்ᾐைறᾙகம் என்பவற்றின் விஸ்தாிப்ᾗக்காகᾫம் அபகாிக்கப்பᾌகின்றன. இந்த நிைலயில், நீங்கள் அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுகிறீர்கள். இன்ைறக்கு அந்த மக்கᾦைடய நிலங்களில் விவசாயம் ெசய்கின்ற இராᾎவத்தினர் அந்த உற்பத்திப் ெபாᾞட்கைள அதிகாைல ஐந்ᾐ மணிக்ேக அங்கிᾞக்கின்ற சந்ைதகᾦக்குக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ வியாபாரத்ைத ஆரம்பித்ᾐ விᾌகின்றார்கள். அங்கு எங்கᾦைடய நிலத்திேல விவசாயம் ெசய்வேதாᾌ வியாபாரᾙம் நடக்கின்றᾐ. ஆனால், எங்கᾦைடய மக்கள்

இன்ைறக்கும் அங்கு பட்ᾊனிேயாᾌம் பசிேயாᾌம் ெவᾠமேன ᾙகாம்கᾦக்குள் கிடக்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் குறித்ᾐ இங்ேக கூறப்பட்டᾐேபால அங்ேக அவர்கᾦம் ைகயிேல காசற்றவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள்.

யாழ்ப்பாணக் குடாநாட்ᾊேல தனியாᾞக்குச் ெசாந்தமான 115 காணிகள் இராᾎவத்தினாின் பாவைனக்குத் ேதைவ என்ᾠ ேகாாிக்ைக விᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾙல்ைலத்தீவில் மட்ᾌம் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்ᾗ என்ற கிராமத்திேல 22 இடங்களில் உள்ள 1,649 ஏக்கர் நிலம் தங்கᾦக்குத் ேதைவ என்ᾠ இராᾎவத்தினரால் ேகாரப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்ற ெசய்தி இன்ᾠ எங்கᾦக்குக் கிைடத்ᾐள்ளᾐ. ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற நிலம் எதிர்காலத்தில் மக்கᾦக்குப் பிாித்ᾐக் ெகாᾌப்பதற்ேக ேபாதாமல் இᾞக்கின்றᾐ. அேதேநரம் கைரᾐைறப்பற்றிேல 8,077 ஏக்கர் நிலம் எᾌக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அங்கு இராᾎவம் தங்கᾦைடய ᾙகாம்கைள அைமத்திᾞக் கின்றார்கள். நான் ெசால்வᾐ தவᾠ, அவ்வாᾠ நடக்கவில்ைல என்ᾠ இந்த அைவயிேல யாராவᾐ அைமச்சர்கள் ெசால்லட்ᾌம் பார்க்கலாம்!

அᾌத்தᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ-ஒட்ᾌசுட்டான் பிரேதசத்திேல 5,485 ஏக்கர் நிலம் இராᾎவத் ேதைவக்காகக் ேகாரப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐபற்றி அந்தப் பிரேதச ெசயலாளாிடம் ேகᾦங்கள்! அᾐேபால், யாழ்ப்பாணம் பிரேதசச் ெசயலாளாிடம் ேகட்ᾌப் பாᾞங்கள், அங்கு இராᾎவத்தினர் எவ்வளᾫ ெநᾞக்கᾊகைளக் ெகாᾌக்கின்றனர் என்ᾠ. எதற்காக அவர்கள் இவ்வளᾫ தனியார் காணிகைள எᾌக்கின் றார்கள்? பலாᾢ மற்ᾠம் காங்ேசன்ᾐைறத் ᾐைறᾙகத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் ரணில் விக்கிரமசிங்க அவர்கள் பிரதமராகᾫம் மாரப்பன அவர்கள் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்ச ராகᾫம் இᾞந்தெபாᾨᾐ அவர்கᾦடன் நாங்கள் அவற்ைறப் பற்றிப் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். அேதேநரம் சார்க் மகாநாட்ᾌக்கு வந்த இந்தியப் பிரதம அைமச்சர் மன்ேமாகன் சிங் அவர்களிடம் அந்தப் பிரேதசங்கள் பற்றிய கᾊதெமான்ைறக் ெகாᾌத்ᾐ, ேபச்சுவார்த்ைதᾜம் நடத்தியிᾞக்கின்ேறாம்.

ேமதகு ஜனாதிபதி மற்ᾠம் ெகளரவ சபாநாயகரᾐ பிரேதசமான அம்பாந்ேதாட்ைட-ᾪரெகட்ᾊய விவசாய நிலத்திேல விமானத்தளம் ஒன்ᾠ நிᾠᾫவதற்குத் தீர்மானிக்கப் பட்டெபாᾨᾐ அங்குள்ள விவசாயிகள் எதிர்ப்ᾗ நடவᾊக்ைக களில் ஈᾌபட்டைதயᾌத்ᾐ அந்த இடத்ைத விᾌத்ᾐ, ேவறிடத்திேல அந்த விமான நிைலயம் அைமக்கப் பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எங்கள் பகுதியிᾤள்ள விமான நிைலயத்ைத ேவறிடத்தில் ெகாண்ᾌேபாய் அைமᾜங்கள் என்ᾠ நாங்கள் ெசால்லவில்ைல. அந்த விமான நிைலயத்ᾐக்கு அங்குள்ள தமிழ் மக்கᾦைடய குᾊயிᾞப்ᾗ நிலங்கைள, விவசாய நிலங்கைள எᾌக்காமல், அங்குள்ள பரைவக்கடல் பகுதிைய எᾌத்ᾐ அதைன விஸ்தாிᾜங்கள் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறாம். இᾐ சம்பந்தமாக எத்தைனேயாᾙைற நாங்கள் உங்கᾦடன் ேபசியிᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், மாற்ᾠ வழிகள் பற்றி ேயாசிப்பதற்ேகா அᾐ சம்பந்தமாக எங்கᾦடன் ேபசுவதற்ேகா நீங்கள் ஆயத்தமாக இல்ைல. இன்ᾠ அந்த நிலத்ᾐக்கும் மக்கᾦக்கும் நஷ்டஈᾌ ெகாᾌப்ேபாம் என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள். அபிவிᾞத்தி பற்றிப் ேபசுகின்ற நீங்கள் அந்தக் குᾊமக்கᾦைடய நிலத்ைத எᾌக்காமல், அவர்கᾦக்ேக அதைன வழங்கிவிட்ᾌ, அந்த விமானத் தளத்ைத அந்தக் கடற் பிரேதசத்தில் தாராளமாக விஸ்தாிக்கலாம். அேதேபால்தான் அங்கு ᾐைறᾙக விஸ்தாிப்ᾗம் இடம்ெபற ேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு நிலம் வழங்குகின்ற விடயத்தில் கிழக்கிேல கல்ᾙைனப் பிரேதசத்தில் எத்தைனேயா மாற்ᾠவழிகைளᾜம் திட்டங்கைளᾜம் ேமற்ெகாள்ளலாம். இராᾎவத்தினர்

693 694

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

எங்கᾦைடய மக்களின் நிலத்ைதச் சுரண்ᾊ, அதைன ஆக்கிரமித்ᾐ அதில் விவசாயத்ைதᾜம் வியாபாரத்ைதᾜம் ெசய்வேதாᾌ, தங்கள் பிரேதசத்தில் இᾞப்பவர்கைளᾜம் கூட்ᾊ வந்ᾐ அங்கு கடற்ெறாழிைலᾜம் விவசாயத்ைதᾜம் ெசய்ய விᾌவᾐதான் அபிவிᾞத்தியா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். இᾐதான் இப்ேபாᾐள்ள பிரச்சிைன.

நாங்கள் - தாய்மார் உட்பட அங்குள்ள மக்கᾦடன் ேசர்ந்ᾐ - ஒᾞ விண்ணப்பத்ைதக் ெகாᾌக்க கடந்தᾙைற ெதல்ᾢப்பைள ᾐர்க்ைகயம்மன் ஆலயத்திᾢᾞந்ᾐ ெசன்றேபாᾐ ெபாᾢஸாᾞம் இராᾎவத்தினᾞம் எங்கைளத் தாக்க ᾙற்பட்டார்கள், அந்தக் கூட்டத்ைதத் தைட ெசய்தார்கள். அங்கு உண்ணாவிரதம் இᾞக்க வந்தவர்கள் திᾞம்பிச் ெசன்ற வாகனத்ᾐக்கு என்ன ெசய்தார்கள்? அதைனப் ெபாிய கற்கைளக் ெகாண்ᾌ அᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கியᾐடன் அந்த மக்கள்மீᾐ கழிெவண்ெணைய ᾪசினார்கள். அங்கிᾞந்த ெபண்கᾦைடய உைடகள் அசுத்தமாகி ᾐர்நாற்றம் ᾪசுகின்ற அளᾫக்கு கழிெவண்ெணய் ᾪசப்பட்டᾐ. அதனால் இம்ᾙைற இடம்ெபற்ற ேபாராட்டத்தில் பங்குபற்ᾠவதற்குத் தங்கᾦக்கு அச்சமாக இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ அவர்கள் ெசான்னார்கள். இᾞந்தாᾤம், இம்ᾙைற ஆயிரக்கணக்கில் ெபண்கள் கூᾊயிᾞந்தார்கள். "எங்கᾦைடய நிலத்ைத எங்கᾦக்குத் தாᾞங்கள்" என்ᾠதான் அவர்கள் ேகட்கின்றார்கள். அவ்வளᾫதாேன! ஆனால், இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்ப்பதற்கான மாற்ᾠத் திட்டங்கள் பற்றி ேயாசிப்பதற்கு, எங்கேளாᾌ ேபசுவதற்கு நீங்கேளா ஆயத்த மில்ைல. எதற்காக? அம்பாந்ேதாட்ைடயிேல சிங்கள விவசாயிகᾦைடய நிலத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ ேவᾠ இடத்தில் விமானத்தளம் அைமக்க ᾙᾊᾜெமன்றால், ஏன் தமிழர் கᾦைடய விவசாய நிலத்ைத மட்ᾌம் இராᾎவத் ேதைவக் ெகன்ᾠ ெசால்ᾢ எᾌக்கின்றீர்கள்?

இன்ᾠ பலாᾢ விமானத்தளத்ᾐக்குக் கிட்ட உள்ள நிலங்களில் ‘ேயாகட்’ ெதாழிற்சாைல அைமக்கின்றார்கள். ேஹாட்டல்கைளᾜம் விகாைரகைளᾜம் கட்ᾌகிறார்கள். இைவ ெயல்லாம் பாᾐகாப்ᾗக்காகவா கட்டப்பᾌகின்றன? தயᾫ ெசய்ᾐ எதற்காக என்ᾠ ெசால்ᾤங்கள்? இந்த அபிவிᾞத்திகள் சிᾠ ைகத்ெதாழில் அைமச்சின்கீழா அல்லᾐ Tourism and Hotel Management அைமச்சின்கீழா வᾞகின்றன? நீங்கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான ᾘமியிேல இவற்ைற ெயல்லாம் அபிவிᾞத்திெயன்ᾠ கூறிச் ெசய்வதாக இᾞந்தால், ஏன் அந்தக் காணிகைள அம்மக்களிடம் ெகாᾌக்கக்கூடாᾐ? எனக் ேகட்கின்ேறன். நாங்கள் இᾐபற்றிக் ேகட்பᾐ தவறா?

சீᾞைட தாிக்காமல் சாதாரண உைடᾜடன் வந்ᾐ நின்ᾠ, அங்கு தமᾐ காணிகைளக் ேகாாி கண்ணீர்விட்ᾌக்ெகாண்ᾌ உண்ணாவிரதம் இᾞந்த மக்கைளத் தாக்கியிᾞக்கிறார்கள். இேதா, என் ைகயிᾢᾞக்கின்ற இந்தப் ᾗைகப்படங்கைளப் பாᾞங்கள்! இந்தப் படங்கைளப் ெபாய்ெயன்ᾠ ெசால்கிறார் ஓர் இராᾎவ அதிகாாி. ெபாᾢஸ் அதிகாாி அறிக்ைக விᾌகிறார், தாங்கள் ஒᾞவைரᾜம் ைகᾐெசய்யவில்ைல என்ᾠ. நீங்கள் யாைர ஏமாற்றப்பார்க்கின்றீர்கள்? நீங்கள் பார்ப்பதற்காக இப்ᾗைகப்படங்கைள நான் இச்சைபயிேல *சமர்ப்பிக்கத் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். நீங்கள் அவற்ைறப் பார்ைவயிடலாம். நான் அக்காட்சிைய ேநரᾊயாகப் பார்த்த பᾊயால் அதைன நிᾟபிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கிேறன். அவர் அங்ேக சத்தம் ேபாட்ᾌப் ேபசியெபாᾨᾐ நான் அவாிடம் சத்தம்ேபாட்ᾌப்ேபசாமல் இᾞக்குமாᾠ கூறியிᾞந்ேதன். அவர் உடனᾊயாகப் ெபண்கைளத் தாக்க ᾙயற்சித்ᾐ குழப்பம் விைளவித்திᾞக்கிறார். இந்தச் சம்பவம் ெதாடர்பாக எமᾐ கட்சி உᾠப்பினர் ெகளரவ சரவணபவன் அவர்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயத்திேல ᾙைறப்பாᾌ ெசய்திᾞக்கிறார்.

'உதயன்' பத்திாிைக நிᾠவனᾙம் பத்திாிைகயாளர்கᾦம் குறிைவத்ᾐத் தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 'உதயன்' பத்திாி ைகயின் படப்பிᾊப்பாளர் - நிᾞபர் தாக்கப்பட்ᾌ, அவᾞைடய 'கமரா'ைவப் பறித்ᾐ உைடத்திᾞக்கிறார்கள். படச்சுᾞள்கள் கழற்றி எᾌக்கப்பட்ᾌ எச்சாிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! You have one more minute.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) ஆகேவ, இன்ᾠ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐ என்ன? இந்தப் ᾗைகப்படங்கᾦம் நாங்கள் ெபாᾢஸ் நிைலயத்தில் ெசய்த ᾙைறப்பாᾌேம இச்சம்பவம் நடந்தைமக்குச் சான்றாக உள்ளன. இவ்வாᾠ அங்ேக நிகழ்ந்தைவ ஒன்றிரண்ᾌ சம்பவங்களல்ல. ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦம் அவற்ைறப்பற்றிச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார். நான் அைனத்ᾐச் சம்பவங்கைளᾜம் இச்சைபயிேல அᾌக்கᾌக்காகச் ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்க விᾞம்பவில்ைல. இராᾎவத்தினர் என்ன ெசய்கின்றார்கள்? உள்ᾧராட்சிமன்றத் ேதர்தல் காலத்தின்ெபாᾨᾐ நாங்கள் அளெவட்ᾊயிேல ஓர் அைறயில் சிᾠ கூட்டம் நடத்திக்ெகாண்ᾊᾞந்தெபாᾨᾐ ᾙᾨப்பைட யினᾞம் அங்கு வந்ᾐ எம்ைமத் தாக்க ᾙற்பட்டார்கள். கிளிெநாச்சியிேல நைடெபற்றᾐ என்ன? கிளிெநாச்சியிேல ᾪᾌᾪடாகச் ெசன்ᾠ மக்கைள அரசுக்கு வாக்களிக்க ேவண்ᾌெமன அச்சுᾠத்தினார்கள். இைவ சாதாரணமான விடயங்களா? ஜனநாயகம் மீண்டᾐ என்ᾠ ெசால்கின்றீர்கள்! பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் குரல் எᾨப்பினால் அதற்கு இராᾎவத்தினᾞம் ெபாᾢஸாᾞேம பதிலளிக்கின் றார்கள். இᾐதான் ஜனநாயகமா?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) நன்றி. உங்கᾦைடய உைரைய நிைறᾫெசய்ᾐ ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) மன்னிக்க ேவண்ᾌம். தயᾫெசய்ᾐ எனக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம் தாᾞங்கள்.

இைவதான் எங்கᾦைடய ேகள்வி. இவற்ᾠக்கு யார் பதில் ெசால்வᾐ? எங்கᾦக்கு இராᾎவத்தினர் பதிலளிப்பதாக விᾞந்தால் அங்கு இராᾎவ ஆட்சிதான் நைடெபᾠகிறᾐ என்ᾠ அர்த்தமில்ைலயா? எனேவதான், நீங்கள் அங்குள்ள மக்கᾦைடய கண்ணீைரத் ᾐைடக்க ேவண்ᾌமானால், அந்த மக்கᾦக்குச் ெசாந்தமான காணிகளிᾢᾞக்கும் இராᾎவத் தினைர ெவளிேயற்றி, அவர்கைளத் தமᾐ காணிகளிேல குᾊேயᾠவதற்கு அᾔமதியளிக்க ேவண்ᾌெமன நாங்கள் ேகாᾞகின்ேறாம். இதைன நீங்கள் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾐதான் எங்கᾦைடய ேகாாிக்ைக.

ேமᾤம், குறிப்பிட்ட உண்ணாவிரதத்தின்ேபாᾐ நைட ெபற்ற சம்பவங்கைளச் சித்தாிக்கும் *ᾗைகப்படங்கைளᾜம்

695 696

පාර්ලිෙම්න්තුව

அᾐபற்றிப் ெபாᾢஸாாிடம் ெசய்ᾐெகாண்ட *ᾙைறப் பாட்ᾊனᾐம் அப்பற்ᾠச்சீட்ᾊனᾐம் பிரதிகைளᾜம் பாராᾦ மன்ற ஹன்சாட் அறிக்ைகயில் பதிᾫெசய்வதற்கான அᾔமதிைய நீங்கள் வழங்க ேவண்ᾌெமனக் ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி.

[பி.ப. 6.59]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (සම්පදායික කර්මාන්ත හා කුඩා වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா - பாரம்பாிய ைகத் ெதாழில்கள், சிᾠ ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Traditional Industries and Small Enterprise Development) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ உைரயாற்ᾠவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கிய ைமக்கு ᾙதᾢல் நன்றி ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நாம் ெவᾠமேன தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் உாிைமகᾦக்காக மட்ᾌம் குரல் ெகாᾌத்ᾐ உைழத்ᾐவᾞம் ஒᾞ கட்சியினர் அல்ல. மாறாக, அரசியᾤாிைம உட்பட எமᾐ மக்களின் அபிவிᾞத்தி, வாழ்வியல் எᾨச்சி, வᾠைம மீட்சி, இன ஐக்கியம், இன சமத்ᾐவம், மக்கᾦக்கான அᾊப்பைட ஜனநாயக சுதந்திரம் ஆகிய இைவ அைனத்ᾐக்குமாகேவ குரல் ெகாᾌத்ᾐம் உைழத்ᾐம் வᾞகின்ேறாம். இவற்ᾠக்காகேவ நாம் ேபாராᾊᾜம் வாதாᾊᾜம் வᾞகின்ேறாம். இதன் காரணமாகேவ பலத்த சவால்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் மக்கள் கடந்த இᾞபᾐ வᾞட காலமாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் எங்கைளத் ெதாிᾫெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

குறிப்பாக, எமᾐ மக்களின் அᾊப்பைட ஜனநாயக உாிைமகள் குறித்ᾐ இந்தச் சைபயிேல சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் ᾙன்ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். விᾞம்பியபᾊ ேபசᾫம் எண்ணியபᾊ எᾨதᾫம் விᾞம்பிய அரசியல் வழிᾙைறைய ஆதாிக்கᾫம் உாிைமகள் மᾠக்கப்பᾌம்ேபாᾐ ஜனநாயக வழிᾙைறயில் ேபாராட்டம் நடத்தᾫம் எங்கும் எந்தெவாᾞ சாதாரண குᾊமகᾔக்கும் அᾊப்பைட ஜனநாயக சுதந்திரம் ேதைவ. இத்தைகய ஜனநாயக மாற்றத்ைத உᾞவாக்குவதற்கு நாம் எமᾐ மண்ணில் அளப்பாிய ேசைவயாற்றி வந்திᾞக்கின்ேறாம். எமᾐ மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகள் யாரால் மᾠக்கப்பட்டாᾤம் நாம் அதற்கு எதிராக பாகு பாᾊன்றிக் குரல்ெகாᾌத்ᾐ வந்திᾞக்கின்ேறாம். தங்கத்தால் ெசய்யப்பட்ட கத்தி என்பதற்காக அைத வயிற்றில் குத்தி, ரணமாக்க எவᾞம் ஒத்ᾐக்ெகாள்ள மாட்டார்கள்.அᾐேபாலேவ தமிழ் ேபசும் மக்களின் உாிைமப் ேபாராட்டம் என்ற ெபயாில் இங்கு நடத்தப்பட்ட ஜனநாயக மᾠப்ᾗக்கைள நாம் ஒᾞேபாᾐம் ஏற்ᾠக்ெகாண்டவர்கள் அல்லர். அைத ைககட்ᾊ, வாய்ெபாத்தி நின்ᾠ நாம் ஒᾞேபாᾐம் ேவᾊக்ைக பார்த்ᾐக்ெகாண்ᾌ இᾞந்தவர்கᾦம் அல்லர். தமᾐ தைலவர் கைளᾜம் தம்ேமாᾌ இᾞந்த சக உᾠப்பினர்கைளᾜம் ெகான்ெறாழித்ᾐ, ேபாராᾌவதற்கான நியாயங்கைளᾜம் ஜனநாயக உாிைமகைளᾜம் மᾠத்தவர்கேளாᾌ கூட்ᾌச்ேசர்ந்ᾐ

நாம் ஒᾞேபாᾐம் ெசயற்பட்டவர்கᾦம் அல்லர். இேதேவைள, அரச பைடயினரால் எமᾐ மக்கᾦக்கான ஜனநாயக உாிைமகள் மᾠக்கப்பட்டாᾤம் அᾐகுறித்ᾐப் ேபசேவண்ᾊய இடத்தில் ேபசேவா, வாதாட ேவண்ᾊய இடத்தில் வாதாடேவா நாம் ஒᾞேபாᾐம் தயங்கியதில்ைல. வன்ᾙைறத் தாக்குதல் நடத்தப்பᾌவதாகக் கூறி நாடாᾦமன்றத்தில் விவாதம் நடத்ᾐவெதன்பᾐ, அᾐபற்றி ஊடகங்களில் ெசய்திகள் ெவளிவந்தால் ேபாᾐம் என்றளவில் விளம்பர அரசியலாக இᾞந்ᾐவிடக்கூடாᾐ. வன்ᾙைறகள் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப் படேவண்ᾌம் என்பதற்காக உைழப்பேத ஓர் அரசியல் தைலைமக்கு இᾞக்கேவண்ᾊய ெபாᾠப்பாகும். ஆகேவ, எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு எங்கு அநீதி இைழக்கப் பᾌகின்றேதா, அைத நாம் உாியᾙைறயில் சம்பந்தப்பட்ட வர்கேளாᾌ ேபசித் தீர்த்ᾐவᾞகின்ேறாம். அதற்காக இலங்ைகயில் மைழ ெபய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்க, அெமாிக்காவிᾤம் கனடாவிᾤம் ஐேராப்பாவிᾤம் ஆபிாிக்காவிᾤம் குைட பிᾊக்கும் அரசியல் சுயலாப சித்ᾐவிைளயாட்ᾌக்களில் நாம் ஈᾌபட்டவர்கள் அல்ல.

"அᾨᾐம் பிள்ைளைய அவேள ெபறேவண்ᾌம்" என்பᾐ ேபால், எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் எᾐவாக இᾞப்பிᾔம் நாம் அரசாங்கத்ᾐடன் ேபசிேய அதற்குத் தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நம்ᾗகின்ேறாம். [இைடயீᾌ] நான் உங்கᾦக்கு நல்ல வழிையக் காட்ᾌகின்ேறன். ெகாஞ்சம் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦங்கள்! ஏன் குழப்ᾗகின்றீர்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் கைதக்கும்ேபாᾐ நான் உங்கைளக் குழப்பவில்ைலேய. [இைடயீᾌ] கᾞணா அவர்கள் அெமாிக்காᾫக்குப் ேபானமாதிாி எனக்குத் ெதாியவில்ைல. ஆபிாிக்காᾫக்குப் ேபாகவில்ைல. நான் இங்கு சமீபத்தில் ஆபிாிக்காᾫக்குப் ேபானவர்கைளப் பற்றித்தான் கைதக்கிேறன். [இைடயீᾌ] அவரா? எᾐ? அதாவᾐ, அரச பக்கத்திᾢᾞந்ᾐ ேபாகின்றவர்கᾦைடய ேநாக்கங்கள் ேவᾠ. ஆனால், இங்கு மைழெபய்ய அங்கு குைடபிᾊக்கப் ேபாகின்றவர்கᾦைடய ேநாக்கங்கள் ேவᾠ. [இைடயீᾌ] உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நிரந்தரமாகிவிᾌம்; எவᾞம் அங்கு மீள்குᾊயமர்த்தப்பட மாட்டார்கள் என தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கூறிவந்தார்கள். ஆனாᾤம் அழிᾫ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர், உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் யாᾫம் பᾊப்பᾊயாக நீக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றன. நாங்கள் தமிழ்த் ேதசிய இராᾎவத் தளபதியிᾔைடய ᾪட்ைடᾜம் ஒᾞ கட்டத்தில் விᾌவித்திᾞக்கின்ேறாம். [இைடயீᾌ] அைதᾜம் நாங்கள் விᾌேவாம்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) யார் அவர் ?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) எங்கᾦைடய மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள்.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

தமிழ்த் ேதசிய இராᾎவத் தளபதி. [இைடயீᾌ] இல்ைல. நீங்கள் ெபாᾠப்பாக இᾞக்கின்றபᾊயால்தான் ெபாᾠப்பாகச் ெசால்ேறன். அன்ைறக்கும் TNA. இன்ைறக்கும் TNA என்றால், அன்ைறக்கு Tamil National Army. இன்ைறக்கு Tamil National Alliance. இந்த இரண்ைடᾜம் பற்றித்தான் நான் ெசால்கின்ேறன். [இைடயீᾌ] இல்ைல, நீங்கள் ேபசலாம்.

697 698

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. What is the point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Minister is referring to an Hon. Member by name and casting aspersions. I move that that be expunged from the Hansard. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged from the Hansard. Hon. Douglas Devananda, you carry on.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அன்ᾠ TNA ஆனᾐ Tamil National Army. இன்ᾠ TNA ஆனᾐ Tamil National Alliance. அன்ᾠ அவர் தளபதியாக இᾞந்தவர்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) Hon. Minister, what is your problem?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) No problem. அைதத்தான் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக்கிேறன். உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் நிரந்தரமாக்கப்பட்ᾌவிᾌம்; எவᾞம் மீள்குᾊயமா்த்தப்பட மாட்டார்கெளன தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கூறிவந்தார்கள். ஆனாᾤம், அழிᾫ ᾜத்தம் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட பின்னர் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்கள் யாᾫம் பᾊப்பᾊயாக நீக்கப்பட்டன. [இைடயீᾌ] அவᾞைடய ᾪᾌ ᾙதற்கட்டத்திேலேய விᾌவிக்கப்பட்ᾌ விட்டᾐ. In the first stage itself, they have allowed the Hon. Mavai S. Senathirajah’s house. But, he could not get his house because he had some family problems.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Hon. Members, do not disturb the Hon. Minister. Hon. Douglas Devananda, you carry on with your speech.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Minister is reading off a script given to him by somebody. That was just demonstrated -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, that is not a point of Order. As a lawyer, you should know that. Please sit down. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, what is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, he is disturbing our Minister. He cannot be allowed to do that. What type of a lawyer is he?

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) That is also not a point of Order. Hon. Douglas Devananda, please carry on. - [Interruption.] Hon. Minister, please stick to the subject.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகாைல, ெகாள்ைள, கற்பழிப்ᾗ சம்பந்தமான வழக்குகள் ேபசி காசு உைழப்பவர் இப்பᾊத்தான் ேபசுவார். அவᾞக்கு எந்தவைகயிᾤம் மக்களின் நலன்கள்மீᾐ அக்கைற இல்ைல. அவர் உᾌவில் ெபண்கள் பாடசாைலயில் என்ன ஆட்டம்ேபாட்டார் என்பᾐ அவᾞக்குத் ெதாிᾜம். அந்த ஆட்டத்ைத நாங்கள் தᾌத்ததால் அவᾞக்கு மிகᾫம் ஆத்திரமாக இᾞக்கிறᾐ. உᾌவில் ெபண்கள் பாடசாைலயில் நீங்கள் ேபாட்ட ஆட்டம் எங்கᾦக்குத் ெதாியாதா? மண்ைடயன் குᾨத் தைலவᾞம் தன்ைனப் பற்றிச் ெசால்லச் ெசால்கிறார்!

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. Hon. Mavai S. Senathirajah and Hon. Sumanthiran, please sit down.

நீங்கள் ேபசும்ேபாᾐ அவர் உங்கைள disturb பண்ண

வில்ைலத்தாேன!

699 700

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise again to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) I cannot allow you because you are not raising a point of Order. Hon. Douglas Devananda, you have limited time. So, please go ahead. - [Interruption.]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இவர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்தமாதிாித்தான் மக்கைள ஏமாற்ᾠகிறார்கள். மக்கᾦைடய காைசச் சுரண்ᾊய 'சப்ரா' ᾫம் குரல் ெகாᾌக்க ᾙைனகிறார். சக்வித்தி சப்ரா - [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, please sit down. Hon. Douglas Devananda, you have just about to run out of time. -[Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, again I rise to a point of Order. - [Interruption.] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Sumanthiran, what is your point of Order? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I raised a point of Order saying that the Hon. Minister cannot read off a script. You know that. He is re-reading -[Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, that is not a point of Order. Hon. Douglas Devananda, you carry on. Your time is limited. Hon. Nimal Siripala de Silva is also due to speak.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊக்க ᾙதல், கடந்த மாதம் [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down.

ெகளரவ டக்ளஸ் ேதவானந்தா அவர்கேள, உங்கᾦைடய ேநரம் ᾙᾊந்ᾐவிட்டᾐ. தயᾫெசய்ᾐ உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) இவர்கᾦைடய ெபாய், பித்தலாட்டங்கᾦக்கு உதாரணம், ஒᾞᾙைற ெகளரவ உᾠப்பினர் சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய ேபச்ைச இன்ெனாᾞ உᾠப்பினாின் [இைடயீᾌ] ெகளரவ, ெகளரவ, ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கள் [இைடயீᾌ] அதி ெகளரவ, அதி ெகளரவ, அதி ெகளரவ சுமந்திரன் அவர்கᾦைடய ஒᾞ ேபச்ைச, அவர் ேபசாத ேபச்ைசேய -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! I will not allow any points of Order to be raised. Please sit down. Time is running out. Hon. Douglas Devananda, you have only five minutes left.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay.

இடம்ெபயர்ந்த எமᾐ மக்கள் தமᾐ ெசாந்த இடங்களில் மீளக் குᾊேயற்றப்பட்ᾌ வᾞகின்றார்கள். [இைடயீᾌ] "நாட்ᾊல் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயம் எᾐᾫம் இனி இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ ேமதகு ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் பகிரங்கமாகேவ அறிவித்திᾞந்தார். இதன் பிரகாரம் ᾜத்தம் ᾙᾊவைடந்ததன் பின்னர் வᾢ. வடக்கில் இᾐவைரயில் ஒன்பᾐ கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் ᾙᾨைமயாகᾫம் எட்ᾌக் கிராம ேசைவயாளர் பிாிᾫகளில் பகுதியாகᾫம் மீள்குᾊேயற்றம் நைடெபற்ᾠள்ளᾐ. எஞ்சியிᾞக்கின்ற பிரேதசங்களிᾤம் எமᾐ மக்கள் விைரவில் மீள்குᾊேயற்றப்பட இᾞக்கின்றார்கள். இᾐகுறித்ᾐ [இைடயீᾌ] நாங்கள் விைரவில் ெசய்ேவாம்; ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், உங்கᾦக்கு அᾐ விᾞப்பமில்ைல. ஏெனன்றால், ஆட்கள் சாவᾐம் ஆட்கள் கஷ்டப்பᾌவᾐம் ஆட்கள் ᾐன்பப்பᾌவᾐம்தான் உங்கᾦக்கு விᾞப்பம். அதன்ᾚலம்தான் நீங்கள் அரசியல் ெசய்யலாம். சவப்ெபட்ᾊக் கைடக்காராின் விᾞப்பம் என்ன? ஆட்கள் சாக ேவண்ᾌம் என்பᾐ. உங்கᾦைடய விᾞப்பᾙம் அᾐதான். ஆட்கள் ெசத்தால்தான் உங்கᾦக்கு வியாபாரம் நடக்கும். [இைடயீᾌ] இᾐகுறித்ᾐ [இைடயீᾌ] அதாவᾐ, இந்த அழிேவந்திரன்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

[இைடயீᾌ] நான் சிலᾞக்குப் பட்டப்ெபயர் ைவத்திᾞக் கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

701 702

2013 ෙපබරවාරි 20

சம்பந்தப்பட்ட விடயம் குறித்ᾐ நாம் ஜனாதிபதி அவர்கᾦ டᾔம் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சின் ெசயலாளர் ேகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் மற்ᾠம் யாழிᾤள்ள பைட அதிகாாிகᾦடᾔம் ெதாடர்ச்சியாகப் ேபசி வᾞகின்ேறாம். இந்நிைலயில் தாம் ேபாராᾊயதனால் மட்ᾌேம வᾢ. வடக்கில் மீள்குᾊேயற்றம் நடந்ததாக மக்கᾦக்கும் உலகத்ᾐக்கும் ெபாய்ப் பிரசாரங்கைள அவிழ்த்ᾐ விᾌவதற்காகேவ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் கங்கணம்கட்ᾊ வᾞகின்றார்கள். [இைடயீᾌ] ஆம்! என்னெவன்ᾠ ெசான்னால் [இைடயீᾌ] ஆᾎைற அரசியல்வாதிᾜம் குரல் ெகாᾌக்கின்றார்ேபால் ெதாிகின்றᾐ. [இைடயீᾌ] அதாவᾐ, கிளிெநாச்சி மக்கள் என்ன ெசால்கின்றார்கள் என்றால் "பாராᾦமன்றத்திேல ஆேவசம்! கிளிெநாச்சியிேல ஆபாசம்!" என்ᾠ. [இைடயீᾌ] That is what I told him. - [Interruption.] Youtube - [Interruption.]

ேகாழி கூவிப் ெபாᾨᾐ விᾊவதில்ைல. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ ேபாராட்டம் நடத்தி இங்கு எᾐᾫம் நடப்பதாக இல்ைல. ᾙᾞங்ைக ெபாிதானாᾤம் ᾑᾎக்கு உதவப் ேபாவதில்ைல. அᾐேபால் கூட்டைமப்பினர் எப்பᾊக் கூக்குரᾢட்டாᾤம் அதனால் மக்கᾦக்கு எᾐவித பலᾔம் இல்ைல. மாறாக, இᾞப்பைதᾜம் இழப்பதற்குத்தான் அவர்களின் ெசயற்பாᾌகள் ᾐைணேபாகின்றன. இவர்கள் மக்கᾦக்கு நன்ைம ெசய்யாவிட்டாᾤம் பரவாயில்ைல, அவர்கைள மீண்ᾌம் ஓர் அவலத்ᾐக்குள் இட்ᾌச்ெசல்லாமல் இᾞப்பேத எமᾐ மக்கᾦக்குச் ெசய்ᾜம் ேபᾞதவியாகும். [இைடயீᾌ] ஏெனன்றால் -

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) இᾐ என்ன ேதவாரமா?

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அந்த உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைத வᾢ. வடக்கி ᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த, இன்னᾙம் மீள்குᾊேயற ேவண்ᾊய எமᾐ மக்கேள உணர்ᾫᾘர்வமாக ஒᾨங்குெசய்ᾐ நடத்தி யிᾞந்தனர். அந்த மக்களின் உணர்ᾫகைளᾜம் அவர்களின் நியாயமான விᾞப்பங்கைளᾜம் அந்தப் ேபாராட் டத்ைத ஒᾨங்குெசய்திᾞந்த மீள்குᾊேயற்ற மக்கᾦக்கான ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கைளச் ேசர்ந்த பிரதிநிதிகளின் ேகாாிக்ைககைளᾜம் நாம் மதிக்கின்ேறாம். ஆனால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் "கைறயான் ᾗற்ெறᾌக்க கᾞநாகம் குᾊெகாண்டᾐ" ேபான்ᾠ கபட ேநாக்கத்ᾐடன் அந்தப் ேபாராட்டத்ைதத் தாேம ஒᾨங்குெசய்திᾞப்பதாகக் கூறி, அதில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ தமᾐ வழைமயான அரசியல் விளம்பரங்கைள அரங்ேகற்றியிᾞக்கின்றார்கள். [இைடயீᾌ] இேதேவைளயில் அப்ேபாராட்டத்தில் நைடெபற்ற தாக்குதல் சம்பவத்ைத நாம் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிேறாம். வᾢகாமம் வடக்கில் நடத்தப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவம் ெதாடர்பாக நாம் அரசுடன் ேபசிவᾞகின்ேறாம். இேதேபான்ᾠ வன்ᾙைறகளில் ஈᾌபᾌ பவர்கள் யாராக இᾞப்பிᾔம், அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தி, எமᾐ மக்களின் நியாயமான, ஜனநாயக ாீதியிலான ேபாராட்டங்கைள அரசாங்கம் ெதாடர்ந்ᾐம் அங்கீகாிக்கும் என நான் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறன். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ஞாபகᾚட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 1983ஆம் ஆண்ᾌ [இைடயீᾌ] நான் ெசால்வைதக் ெகாஞ்சம் ேகᾦங்கள்! இதைனக் ேகட்ᾌ வரலாற்ைற ஒᾞᾙைற திᾞப்பிப் பாᾞங்கள்!

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Order, please! There is a point of Order being raised. Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, the Hon. Minister is referring to an Hon. Member by name and casting aspersions. I move that it be expunged from Hansard. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) If there is anything against the Standing Orders, that will be expunged from Hansard.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) 1983ஆம் ஆண்ᾊல் தமிழர் விᾌதைலக் கூட்டணித் தைலவர் அமிர்தᾢங்கம் அவர்கள் ᾪரமாகாளி அம்மன் ேகாவிᾢல் உண்ணாவிரதம் இᾞந்த ேவைளயில் ᾗᾢகள் ேசாற்ᾠப் பாசல் எறிந்ᾐ குழப்பியேபாᾐ வாைலச்சுᾞட்ᾊக் ெகாண்ᾌ ெமளனியாக இᾞந்தவர்கள், இன்ᾠ தாக்குதல் சம்பவத்ைதக் கண்ᾊக்கின்ற சூழ்நிைல ஏற்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். "எதிாி எதைன விᾞம்ᾗகிறாேனா அதைன நீ ெசய்யாேத" என்ᾔம் ேமற்ேகாைள நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். எமᾐ மக்களின் நிம்மதியான வாழ்ᾫக்கும் நியாயமான அரசியல் தீர்ᾫக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ேப இன்ᾠ பிரதான தைடயாக இᾞந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. ெபான்னான சந்தர்ப்பங் கைளக் குழப்பியᾊத்ᾐத் தமிழ் மக்கᾦக்குத் ᾐேராகம் இைழத்தவர்கள் இவர்கள். சர்வகட்சி மகாநாட்ᾊன் தைலவராக இᾞந்த மாண்ᾗமிகு அைமச்சர் திஸ்ஸ விதாரண அவர்கள்கூட அண்ைமயில் யாழ்ப்பாணத்தில் நைடெபற்ற கᾞத்தரங் ெகான்றில் உைரயாற்ᾠம்ெபாᾨᾐ, தமிழ் ேபசும் மக்களின் அரசியல் தீர்ᾫக்குத் தைடயாக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினேர இᾞந்ᾐ வᾞகிறார்கள் என்ற அᾔபவத்ைதப் பகிரங்கமாகக் கூறியிᾞந்தைத நான் இங்கு ஞாபகப்பᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) அவர் அப்பᾊ ஒᾞெபாᾨᾐம் கூறியிᾞக்கமாட்டார். ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அவர் அப்பᾊக் கூறியிᾞக்கிறார். உங்கᾦைடய பத்திாிைககளிᾤம் அைதப்பற்றிய ெசய்திகள் ெவளிவந்திᾞக் கின்றன. [இைடயீᾌ] யாழ்ப்பாணத்திேல ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் ᾗத்திஜீவிகᾦம் கல்விமான்கᾦம் கலந்ᾐெகாண்ட கᾞத்தரங் ெகான்றில் அைமச்சர் அவர்கள் ெவளிப்பைடயாகேவ

703 704

පාර්ලිෙම්න්තුව

இதைனக் கூறியிᾞந்தார். நான் அவᾞைடய கூற்ைறத்தான் இங்கு கூறியிᾞக்கிேறன். நீங்கள் அவர் கூறிய கூற்ைறக் ேகட்க மᾠத்ᾐ, இச்சைபயிேல உங்கᾦைடய ᾗலைமையக் காட்ᾌவதில் எவ்வித அர்த்தᾙமில்ைல. [இைடயீᾌ] கடந்த காலங்களிேல உங்கᾦக்கு எத்தைனேயா வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடத்திᾞந்தன. நீங்கள் அவற்ைறத் தவறவிட்ᾌவிட்டீர்கள். இலங்ைக-இந்திய ஒப்பந்தம் உங்கᾦக்குக் கிைடத்த ஒᾞ ெபான்னான வாய்ப்ᾗ. ᾗᾢகள் இயக்கத்தினர் அந்தப் ெபான்னான வாய்ப்ைபத் தமᾐ சுயலாப அரசியᾤக்காகத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்டார்கள். நீங்கᾦம் அந்தப் ெபான்னான வாய்ப்ைபக் குழப்பித்தள்ளிவிட்டீர்கள். [இைடயீᾌ] அதன் பின்னர் நீங்கள் வால் பிᾊத்த ᾗᾢகள் இயக்கம் தமக்குக் கிைடத்த எவ்வளேவா வாய்ப்ᾗக்கைளத் தவற விட்ᾌவிட்டᾐ. நீங்கள் அவற்ைறப் பற்றிக் கைதப்பதற்குத் தயாராக இல்ைல. உங்கᾦக்குக் கிைடத்த வாய்ப்ᾗக்கைள எவ்வாᾠ, எவ்விதம் நீங்கள் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾐள்ளீர்கள் என்ற வரலாᾠ மக்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். [இைடயீᾌ]

ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் நான் ெசால்ᾤம் உண்ைமயான விடயங்கைளச் ெசவி மᾌத்ᾐக் ேகᾦங்கள்! நீங்கள் உண்ைமைய அறிந்தால்தான் நல்லᾙைறயில் எதைனᾜம் வழிநடத்த ᾙᾊᾜம். [இைடயீᾌ] ேபராசிாியர் என்ன ெசான்னார்? தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞடன் தான் ேநரᾊயாகக் கைதத்தெபாᾨதிᾤம் அவர்கள் ேபசுவதற்கு வரவில்ைல என்ᾠம் அவர்கள்தாம் தீர்ᾫ காண்பதற்குத் தைடயாக இᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் அவர் ெசான்னார். அதைனத்தான் நான் உங்கᾦக்குக் கூறிேனன். அதாவᾐ, ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் யாழ்ப்பாணத்திேல நைடெபற்ற ᾗத்திஜீவிகளின் சந்திப்பின்ெபாᾨᾐ ேபராசிாியர் கூறிய விடயங்கைளேய நான் இங்கு உங்கᾦக்குக் கூறிேனன். [இைடயீᾌ] ஆகேவ, நீங்கள் இᾐபற்றிப் ேபராசிாியᾞடன் தான் கைதக்க ேவண்ᾌம். கடந்த காலங்களிேல எவ்வளேவா வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடத்தன. நீங்கள் அந்த வாய்ப்ᾗக்கைளச் சின்னாபின்னமாக்கி விட்டீர்கள்.

மᾠபᾊᾜம் இங்கு ஒᾞ வன்ᾙைறக்களம் உᾞவாக்கப்பட்ᾌ எமᾐ மக்கள் வைதபட ேவண்ᾌெமன்பᾐம் அதைன ைவத்ᾐ உணர்ச்சி ெபாங்கும் அரசியல் நடத்தி எமᾐ மக்களின் வாக்குகைள அபகாித்ᾐ தமᾐ பாராᾦமன்ற சுகேபாகங்கைள அᾔபவிக்க ேவண்ᾌம் என்பᾐேம தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் விᾞப்பமாகும். அன்ᾠ அளெவட்ᾊயிᾤம் இன்ᾠ ெதல்ᾢப்பைளயிᾤம் நடத்தப்பட்ட தாக்குதல் சம்பவங்கேள தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்குக் கிைடத்த ெபᾞம் ெவற்றியாகும். [இைடயீᾌ] அப்பாவி மக்கள்மீᾐ வன்ᾙைறகள் நடத்தத் ᾑண்ᾊவிட்ᾌ, அதில் சுயலாப அரசியல் ெவற்றிகைள அᾠவைட ெசய்வேத அவர்களின் இலக்காகும். இᾐேவ இவர்களᾐ வரலாᾠமாகும். [இைடயீᾌ] "பாராᾦ மன்றத்தில் ஆேவசம்! கிளிெநாச்சியில் ஆபாசம்!" [இைடயீᾌ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) யார் ஆᾎைற அரசியல்வாதி? [இைடயீᾌ] ஆᾎைற அணிந்தால், தமிழினம் அழிᾜம்! [இைடயீᾌ] -

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) அᾐ உங்கᾦக்கு ஹராம்! [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Azwer, please sit down. - [Interruption.] Hon. Minister, you carry on.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அதாவᾐ, பாராᾦமன்றத்தில் ஆேவசம்! கிளிெநாச்சியில் ஆபாசம்! [இைடயீᾌ]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, யார் என்ᾠ ெசால்ᾤங்கள்! [இைடயீᾌ]

ගරු සුෙර්ෂ් ෙපේමචන්දන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சுேரஷ் பிேரமச்சந்திரன்) (The Hon. Suresh Premachandran) இᾐதான் ஹராம்! [இைடயீᾌ]

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நீங்கள் என்னிடமா ேகட்டீர்கள்? [இைடயீᾌ] உᾌவிᾢல் ேவெறாᾞ பிரச்சிைன.

அழிᾫ ᾜத்தம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த சூழᾢல் எமᾐ மக்கள் அளவற்ற வன்ᾙைறகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய ᾐயரங்கள் இங்கு நடந்தன. ஆனாᾤம், பலத்த சூறாவளியாக ᾪசிய அந்த வன்ᾙைறகள் ஓய்ந்ᾐ, சிᾠசிᾠ மைழத் ᾑறல்கள் இங்கு விᾨந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾐப்பாக்கிகᾦம் 'ெஷல்' ᾪச்சுக்கᾦம் ேவட்ேடாைச நடத்தி, மனித அவலங்கைளத் ேதாற்ᾠவித்த ெகாᾊய வன்ᾙைறச் சூழல் இன்ᾠ இல்ைல. அதற்காக அழிᾫ ᾜத்தத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவந்ததன் ᾚலம் அழிᾫதᾞம் வன்ᾙைறச் சூழைலத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்திய ஜனாதிபதி மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கᾦக்கு நான் மᾠபᾊᾜம் நன்றி கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். [இைடயீᾌ] ைகதட்ᾌங்கள்! இேதேவைள, இன்ᾠ [இைடயீᾌ] அᾐதான் - இெதல்லாம் நான் அᾊக்கᾊ ெசால்ᾤகின்ற விடயங்கள். உᾌவில் ெபண்கள் பாடசாைலயில் என்ன ஆர்ப்பாட்டம் நடந்தᾐ என்பெதல்லாம் நான் இங்கு அᾊக்கᾊ ெசால்ᾤகின்ற விடயங்கள். [இைடயீᾌ] அழிᾫ ᾜத்த காலத்தில் நடந்த ெகாᾊய வன்ᾙைறகள் ஓய்ந்ᾐ, இன்ᾠ ᾙன்னாள் தமிழ்த் தைலவர்களான தந்ைத ெசல்வா, ேதசியத் தைலவர் அமிர்தᾢங்கம் மற்ᾠம் தற்ேபாைதய சிங்கக்ெகாᾊ சம்பந்தன் காலத்ᾐ வன்ᾙைறகேள நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இதைன இங்கிᾞக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞம் ஏற்ᾠக்ெகாள்வார்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன்.

ஆᾜதப் ேபாராட்ட இயக்கங்கள் ேதான்ᾠவதற்கு ᾙன்னராக அஹிம்சாᾚர்த்திகளின் காலத்தில் நடந்த ஜனநாயக மᾠப்ᾗகைளᾜம் ஏெனன்ᾠ ேகள்வி ேகட்டவர்கள் தாக்கப்பட்ட வரலாற்ᾠ உண்ைமகைளᾜம் எமᾐ மக்கள் மறந்திᾞக்க மாட்டார்கள். அப்ேபாᾐ அஹிம்ைச வழியில் ேபாராᾌவதாகக் கூறிய தமிழ் கட்சிகளின் தைலவர்கள் பகிரங்க ேமைடகளில் ெவற்றி ᾪரᾙழக்கங்கள் இᾌவார்கள். இைளஞர்கள் அந்தத் தைலவர்கைள ேநாக்கிக் ேகள்விகைளக் ேகட்பார்கள். அந்தக் ேகள்விகᾦக்கு பதில் ெசால்ல ᾙᾊயாமல்

705 706

[ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා]

2013 ෙපබරවාරි 20

திண்டாᾊய அந்தத் தைலவர்கள் ேகள்வி ேகட்ட இைளஞர்கைளப் பார்த்ᾐச் ெசால்ᾤவார்கள், "தம்பிமார் ேகட்கும் ேகள்விகᾦக்கு ேமைடக்குப் பின்னால் நிற்கும் எங்களᾐ ெதாண்டர்கள் தனித்தனியாகப் பதில் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾌ இᾞக்கின்றார்கள்" என்ᾠ கூறி, ேகள்வி ேகட்ட இைளஞர்கைள ேமைடக்குப் பின்னால் அᾔப்பி ைவப்பார்கள். [இைடயீᾌ] ேமைடக்குப் பின்னால் காத்திᾞந்த -

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) What is the point of Order, Hon. Sumanthiran?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, about 30 minutes ago, I heard the Chair telling the speaker that there was only five minutes more. So, I need a clarification.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) The Hon. Nimal Siripala de Silva informed me that the Hon. Douglas Devananda is taking his time also. So, do not worry about that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay, very well.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) நான் நிைனத்ேதன், அவர் உᾌவிᾢல் தான் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றார் என்பைதச் ெசால்ல எᾨம்ᾗகிறாெரன்ᾠ.[இைடயீᾌ] தம்பிமார் ேகட்கும் ேகள்விகᾦக்கு ேமைடக்குப் பின்னால் நிற்கும் எங்களᾐ ெதாண்டர்கள் தனித்தனியாகப் பதில் ெகாᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்ᾠம் கூறி ேகள்வி ேகட்கும் இைளஞர்கைள ேமைடக்குப் பின்ᾗறமாக அᾔப்பி ைவப்பார்கள். ேமைடக்குப் பின்னால் காத்திᾞந்த அஹிம்சாᾚர்த்தி தைலவர்களின் ெதாண்டர்கள் ேகள்வி ேகட்ட இைளஞர்கைள ைநயப்ᾗைடத்ᾐ அவர்கைளப் பின்வழியாகக் கூட்டத்திᾢᾞந்ேத அᾊத்ᾐத் ᾐரத்திய வரலாᾠகைள யாᾞம் மறந்ᾐவிடப்ேபாவதில்ைல. [இைடயீᾌ] யார்?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) அவர் ேபாகின்றார்!

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) அவர் ேபாகின்றாரா? நான் உᾌவிைலப் பற்றி ஒன்ᾠம் கைதக்கவில்ைல. இᾞங்கள்! [இைடயீᾌ] நீங்கள் கண்ணா

ᾊக்கு ᾙன்னால் இᾞந்ᾐ வாசிக்கின்றீர்கள். நான் உங்கᾦக்கு ᾙன்னால் இᾞந்ᾐ வாசிக்கின்ேறன். [இைடயீᾌ]

தமᾐ அரசியல் ேபாட்ᾊயாளரான அல்பிரட் ᾐைரயப்பா அவர்கைளத் ᾐேராகி என்ᾠம் ᾐேராகிகᾦக்கு இயற்ைக மரணம் இல்ைலெயன்ᾠம் கூறி, ᾐைரயப்பாைவக் ெகான் ெறாழிக்குமாᾠ அன்ைறய தமிழ்த் தைலவர்கேள பிரபாகர ைனத் ᾑண்ᾊவிட்ᾊᾞந்தனர். அன்றிᾢᾞந்ᾐ வன்ᾙைறகள் ஆᾜதக் கலாசாரமாக மாறி எமᾐ தமிழ்ச் சᾙதாயத்ைதச் சீரழிக்கத் ெதாடங்கியிᾞந்தைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. [இைடயீᾌ] எமᾐ மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகள் மᾠக்கப் பட்ᾌ, அவர்கள் ᾐப்பாக்கி ᾙைனயில் அச்சுᾠத்தப்பட்ட ெகாᾊய வரலாᾠகைளᾜம் யாᾞம் மறக்க ᾙᾊயாᾐ. தாம் வளர்த்ᾐவிட்ட வன்ᾙைறக்குத் தாேம பᾢயாகிப்ேபான ᾐயரங்கைளத் தமிழ்த் தைலவர்கள் அᾠவைட ெசய்ᾐ ெகாண்டᾐதான் மிகப் ெபாிய ᾐயரமாகும்.

ஜனநாயக மᾠப்பின் உச்சக்கட்ட நிைலயில் ஆரம்பித்த ஆᾜதக் கலாசாரத்தில் அைனத்ᾐ வன்ᾙைறகᾦம் நடத்தப் பட்டன. இன்ᾠ ᾐப்பாக்கிகளினால் அராஜகம் நடத்தாத, பᾌெகாைலகள் நடத்தப்படாத அᾊதᾊ வன்ᾙைறக் கலாசாரம் ஒன்ᾠ மீண்ᾌம் உᾞவாகி வᾞகின்றᾐ. அதாவᾐ ஜனநாயகப் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐேவார்மீᾐ ᾐப்பாக்கிகைளப் பிரேயாகிப்பதற்கு மாறாக கழிᾫ எண்ெணய் ஊற்ᾠவᾐ, அᾊதᾊ தாக்குதல் நடத்ᾐவெதன இங்கு நிைலைம மாறியிᾞக்கின்றᾐ. இந்த ᾙன்ேனற்றகரமான சூழைல ேமᾤம் மாற்றியைமத்ᾐ, நடக்கின்ற அᾊதᾊ வன்ᾙைறகளிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைளᾜம் ேதசத்ைதᾜம் மீட்ᾌ, ᾙᾨைமயான ஜனநாயக உலகு ேநாக்கி வழிகாட்ᾊச் ெசல்லேவ நாம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆனாᾤம் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப் பினர் இᾞக்கின்ற ᾙன்ேனற்றகரமான சூழ்நிைலயிᾢᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கைள மᾠபᾊᾜம் ஓர் ஆᾜதக் கலாசார, ஜனநாயக மᾠப்ᾗச் சூழᾤக்குள் இᾨத்ᾐச் ெசல்ல விᾞம்ᾗகின்றனர். அதன்ᾚலம் தமᾐ சுயலாப அரசியைல நடத்தி வாழ்நாள் வைரயிலான நாடாᾦமன்ற உᾠப்பினர் என்ற நாற்காᾢக் கனᾫகைள நிைறேவற்றத் ᾐᾊக்கின்றனர். ஆகேவ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினர் தமிழ் ேபசும் மக்களின் ஜனநாயக உாிைமகைளப் ெபᾠவதில் உண்ைமயாகேவ விᾞப்பᾙைடய வர்களாக இᾞந்தால், அரேசாᾌ ேபசி அரசியல் தீர்ᾫ காண்பதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்க ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன நான் வழைமேபால் பகிரங்க அைழப்ᾗ விᾌக்கின்ேறன். நிரந்தர அரசியல் தீர்ᾫ ஒன்றின்ᾚலேம இங்கு நடக்கின்ற அைனத்ᾐப் பிரச்சிைனகளிᾤமிᾞந்ᾐ எமᾐ மக்கள் ᾙᾨைமயாக விᾌபட ᾙᾊᾜம் என்ᾠ நாம் உᾠதியாக நம்ᾗகின்ேறாம். அரசியல் உாிைமப் பிரச்சிைனத் தீர்ᾫக்கு விᾞப்பம்ெகாண்ᾌ இணங்கி வரக்கூᾊய தமிழ்க் கட்சிகேளாᾌ அரசாங்கம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்தினால், அந்தத் தீர்ᾫ குறித்த நைடᾙைறைய விைரவாக நாங்கள் ᾙன்ெனᾌப்ேபாம் என்ᾠம் நான் இங்கு கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

இங்கு சில உᾠப்பினர்கள் சில அபிப்பிராயங்கைளச் ெசால்ᾢயிᾞந்தார்கள். அளெவட்ᾊ மற்ᾠம் ெதல்ᾢப்பைள ஆகிய இᾞ இடங்களில் தாக்குதல் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதாக இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணயில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக எங்கᾦைடய அரசாங்கம் ஆராய்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாᾠ தவᾠகள் நடந்திᾞந்தால் நிச்சயம் அᾐகுறித்ᾐத் தண்ᾊக்கப்பᾌம். [இைடயீᾌ] அᾐ நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், சில உண்ைமகைளக் கண்டறிவதற்குச் சிலேவைள காலம் ெசல்லலாம். சிலேவைள அந்த உண்ைமகைள உடேன கண்டறியலாம்.

707 708

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Hon. Douglas Devananda, please wind up now. Your time is over. We have to adjourn the House.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Give me two more minutes, Sir. - [Interruption.]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Okay. You can have only one more minute.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Okay. ெகளரவ உᾠப்பினர் அாியேநத்திரன் அவர்கள் - [இைடயீᾌ] நான் உᾌவிைலப் பற்றிக் கைதக்கவில்ைல. ஏன் அவசரப்பᾌகின்றீர்கள். [இைடயீᾌ]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Why? என்ன problem? ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, no. His time is over.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) No, there is one more minute.

ගරු ඩග්ලස් ෙද්වානන්ද මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) பிரபாகரᾔைடய மகன் இறந்தᾐ பற்றிச் ெசால்லப்பட்டᾐ. அப்பᾊ நடந்திᾞந்தால் அᾐ கவைலக்குாிய விடயம். ஆனால், கடந்த காலத்தில் நீங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாண்ட தைலவர்கள் எத்தைனேயா சிᾠவர்கைளக் ெகான்றிᾞக்கின்றார்கள். என்ᾔைடய தம்பிையக்கூட -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) Thank you very much, Hon. Minister. Now, the time is 7.30 p.m.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 7.30 වුෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2013 ෙපබරවාරි 21 වන බහස්පතින්දා අ.භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 7.30 மணியாகிவிடேவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ பாராᾦமன்றம், 2013 ெபப்ᾞவாி 21, வியாழக்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ

It being 7.30 p.m., MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Thursday, 21st February, 2013.

709 710

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102,

පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර්

30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற்

ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102,

பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப்

ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம்

அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road,

Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.