271 වන කාƜඩය - 12 වන කලාපය ெதாகுதி 271 - இல. 12 Volume 271 - No. 12

2019 őǧ 06වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ᾝன் 06, வியாழக்கிழைம

Thursday, 06th June, 2019

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශʤǝත Șටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

ǧෙɩදන:

පාəɣෙȼǦƱෙɩ මǦƶවɞǦට ɪɞǊධව පැȽƝɣ සඳහා ස්ථාȘත කරන ලද ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් ඒකකය

මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව: සාමාŏකයǦ ආෙǊශ ûɝම

ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව: සාමාŏකෙයú ආෙǊශ ûɝම ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා

අǦතəගත ȝධාන කɞƟ

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Special Police Unit for Complaints against Members of Parliament Committee on Public Petitions: Substitution of Members Sectoral Oversight Committee on National Security: Substitution of Member AUDITOR-GENERAL’S REPORT PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கு எதிரான ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பிலான விேசட ெபாᾢஸ் பிாிᾫ

ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கைளப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக

அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக

ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள்

ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය:

අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා ǏෙȼǏ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත: ෙදවන වර සහ ƱǦවන වර ûයවා සȼමත කරන ලǎ. කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව: ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ ʆǐවන මහා වන සංහාරය වැළැúɫම

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா :

ᾗதிதாக சᾚர்த்தி நிவாரணம் வழங்குைகயில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல்

இலங்ைக மதிப்பாளர்கள் நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்:

இரண்டாம், ᾚன்றாம் ᾙைறகள் மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

ெகாடக்கெவல பிரேதசத்தில் இடம்ெபᾠகின்ற பாாிய காடழிப்பிைன நிᾠத்ᾐதல்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Difficulties in Awarding Fresh Samurdhi Benefits INSTITUTE OF VALUERS OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL: Read a Second, and the Third time and passed ADJOURNMENT MOTION: Prevent Large Scale Forest Destruction in Godakawela Area

පාəɣෙȼǦƱව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2019 őǧ 06වන ȯහස්පƯǦදා

2019 ᾝன் 06, வியாழக்கிழைம Thursday, 06th June, 2019 —————————–——

ț.භා. 10.30ට පාəɣෙȼǦƱව ɚස් ɪය. කථානායකƱමා [ගɞ කɞ ජයʉɜය මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப.10.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair. ǧෙɩදන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ɪɞǊධ පැȽƝɣ සඳහා ස්ථාȘත කරන ලද ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් ඒකකය பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞக்கு எதிரான ᾙைறப்பாᾌகள் ெதாடர்பிலான விேசட ெபாᾢஸ் பிாிᾫ SPECIAL POLICE UNIT FOR COMPLAINTS AGAINST MEMBERS OF PARLIAMENT

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2019 őǧ මස 04වන අඟහɞවාදා ǎන පැවැƯ පාəɣෙȼǦƱ කටɒƱ Șʘබඳ කාරක සභා ɚස්ɫෙȼǏ ෙයʤජනා කර අǩමත කර ඇƯ පɜǎ, ඕනෑම මǦƶවරෙයකුට ɪɞǊධව යȼ ෙචʤදනාවú ෙහʤ පැȽƝɢලú ඇƮනȼ එü පැȽƝɣ ෙපʣɣස් ɀලස්ථානෙɏ අɥƯǦ ස්ථාȘත කරන ලද ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් ඒකකයට ඉǎɜපƮ කරන ෙලස ගɞ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට දැǩȼ Ǐමට කැමැƮෙතȽ. II මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාව : සාමාŏකයǦ ආෙǊශ ûɝම ெபாᾐ மᾔக்கள் பற்றிய குᾨ: உᾠப்பினர்கைளப் பதிலீᾌ ெசய்தல் COMMITTEE ON PUBLIC PETITIONS : SUBSTITUTION OF MEMBERS

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 127 (3)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2019 Œɣ 04වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ මʏǦද යාපා අෙȩවəධන මහතා සහ ගɞ රංŏƮ ʆයඹලාȘŹය මහතා ඉවƮ ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ වන ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා සහ ගɞ ʈසǦත

ȚංĽ ǧලෙȼ මහතා එම කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. III ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව : සාමාŏකෙයú ආෙǊශ ûɝම ேதசிய பாᾐகாப்ᾗ பற்றிய ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ: உᾠப்பினைரப் பதிலீᾌ ெசய்தல்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE ON NATIONAL SECURITY: SUBSTITUTION OF MEMBER

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග 111(22)(අ)ʏ ɪǝɪධාන ȝකාරව 2019 őǧ 04වැǧ ǎන ෙƮɝȼ කාරක සභාව ɪʆǦ ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සාමාŏකƮවෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ චǦǖʆɜ ගජǏර මහතා ඉවƮ ෙකʣට පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ ɫරකුමාර ǎසානායක මහතා එම කාරක සභාෙɩ ෙසේවය ûɝම සඳහා නȼ කරන ලද බව දǦවǩ කැමැƮෙතȽ. ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ɼ ලංකා ȝජාතාǦƵක සමාජවාǏ ජනරජෙɏ ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 154(6) ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව -

2015 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ X ෙකʣටස; 2016 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ ʆɩවැǧ කාƜඩෙɏ X ෙකʣටස සහ පස්වැǧ කාƜඩෙɏ IX ෙකʣටස; 2017 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ පළȿවැǧ කාƜඩෙɏ VIII, IX, X, XI, XII, XIII හා XIV ෙකʣටස්, ෙතවැǧ කාƜඩෙɏ V ෙකʣටස, පස්වැǧ කාƜඩෙɏ V, VI, VII හා VIII ෙකʣටස් සහ අටවැǧ කාƜඩෙɏ III ෙකʣටස; සහ 2018 ȿදɢ වəෂය සඳහා ɪගණකාǝපƯවරයාෙĘ වාəතාෙɩ දසවැǧ කාƜඩෙɏ I, II, III, IV, V හා VI ෙකʣටස් මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගɞ කථානායකƱමǧ, "එü වාəතා ȿǖණය කළ ɒƱය" ɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

1513 1514

පාəɣෙȼǦƱව

වාəතාව ȿǖණය කළ ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ɣȘ ෙɢඛනාǎය ȘʘගැǦɫම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱමා හා ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின்

ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2015 වəෂය සඳහා මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ වාəɿක වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව Ưරසර සංවəධනය සහ පɜසර සහ ස්වභාɪක සȼපƮ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018 වəෂය සඳහා ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2018.02.23 ʆට 2018.10.12 දúවා කාලයට අදාළව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.04.04 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ ෙදවැǧ වාəතාෙɩ නැවත පǎංĽ ûɝම,

ȚනɞƮථාපන හා උƱɞ පළාƮ සංවəධන සඳහා වන කාəයාලය සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2018 වəෂය සඳහා ෙතʣරƱɞ තාúෂණ කළමනාකරණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව;

(ii) 2018 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ęƟȼ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව; සහ

(iii) 2018 වəෂය සඳහා රාජ්‍ය ȿදɢ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව.

එම වාəතා රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම 2017.06.06 ʆට 2017.12.08 දúවා කාලයට අදාළව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ɪʆǦ 2019.02.21 ǎන පාəɣෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ කරන ලද අටවැǧ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙතවැǧ සභාවාරෙɏ පළȿවැǧ වාəතාෙɩ ȿදɢ අමාත්‍යාංශය, රාජ්‍ය ȿදɢ ෙදපාəතෙȼǦƱව, රාජ්‍ය ęƟȼ ෙදපාəතෙȼǦƱව, කළමනාකරණ ɪගණන ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව සȼබǦධෙයǦ සඳහǦ කɞƟ Șʘබඳව පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 119(4) ȝකාරව ǧɝúෂණ සහ ගǩ ලැȭ āයාමාəග Șʘබඳ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම පහත සඳහǦ වාəතා ඉǎɜපƮ කරȽ.

(i) 2018 වəෂය සඳහා මǦනාරම ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන හා ęƟȼ වාəතාව;

1515 1516

2019 Œǧ 06

(ii) 2018 වəෂය සඳහා කʚතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ;

(iii) 2018 වəෂය සඳහා යාපනය ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන හා ęƟȼ වාəතාව;

(iv) 2018 වəෂය සඳහා මාතර ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ කාəය සාධන වාəතාව සහ ęƟȼ; සහ

(v) 2018 වəෂය සඳහා වɬǧයාව ǎස්Ƶú ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව හා ęƟȼ.

එම වාəතා අභ්‍යǦතර පɜපාලනය හා රාජ්‍ය කළමනාකරණය Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශෙɏ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යƱȽය ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා බǦධනාගාර ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව සහ 2018 වəෂය සඳහා අǝකරණ හා බǦධනාගාර ȝƯසංස්කරණ අමාත්‍යාංශෙɏ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතා ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ වාəɿක කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව තɞණ, Ăඩා, කලා හා උɞමයǦ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවළඳ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2018 වəෂය සඳහා ආනයන හා අපනයන පාලන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කාəය සාධන වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ සාමාŏක ෙනʣවන ගɞ ජනමාධ්‍ය අමාත්‍යƱමා සහ ආරúෂක රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ 2016 වəෂය සඳහා ʇමාසʏත එúසƮ ȝවෘƮƯ පƴ සමාගෙȼ වාəɿක වාəතාව මම ඉǎɜපƮ කරȽ.

එම වාəතාව ෛනƯක කටɒƱ (Ǒෂණ ɪෙරʤǞ) හා මාධ්‍ය කටɒƱ Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කළ ɒƱයැɐ මම ෙයʤජනා කරȽ. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. රජෙɏ ȿදɢ Șʘබඳ කාරක සභාෙɩ වාəතාව அரசாங்க நிதி பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக PUBLIC FINANCE COMMITTEE REPORT ගɞ එȼ.ඒ. ʈමǦƯරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Speaker, I present the Report of the Committee on Public Finance on Institute of Valuers of Sri Lanka (Amendment) Bill which was referred to the said Committee. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභා වාəතා ᾐைறசார் ேமற்பார்ைவக் குᾨ அறிக்ைககள் SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக.ேக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගɞ කථානායකƱමǧ, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාෙɩ සභාපƯƱමා ෙවǩෙවǦ මම, ආəǂක සංවəධන Șʘබඳ ආංɴක අǞúෂණ කාරක සභාව ෙවත ෙයʣȿ කරන ලද, “ɼ ලංකා ඉඩȼ ෙගʣඩûɝෙȼ සහ සංවəධනය ûɝෙȼ සංස්ථා (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත” සහ “ඌන āයාකාɜ ව්‍යවසායǦ ෙහʤ ඌන උපෙයʤŏත වƮකȼ Țනɞදය ûɝම (ඉවƮ

1517 1518

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝෙȼ) පනƮ ෙකŻȼපත” සȼබǦධෙයǦ ɭ එü කාරක සභාෙɩ වාəතාව ඉǎɜපƮ කරȽ. සභාෙȼසය මත ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ෙපƮසȼ மᾔக்கள் PETITIONS ගɞ රɪǦǖ සමරɫර මහතා (කȼකɞ සහ වෘƮưය සȽƯ සබඳතා කැȪනŸ ෙනʣවන අමාƮ යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரᾪந்திர சமரᾪர- ெதாழில் மற்ᾠம் ெதாழிற்சங்க உறᾫகள் அைமச்சரைவ அந்தஸ்தற்ற அைமச்சர்) (The Hon. Ravindra Samaraweera - Non Cabinet Minister of Labour and Trade Unions Relations) ගɞ කථානායකƱමǧ, කළȬʚǦද, මාෙදʤɪට, උɢපත අරාව යන ɣȘනෙයʏ පǎංĽ ඩȩɣɩ.එȼ.එɢ.එස්.ෙú. ěණෙසේකර මහත ◌ාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ȬǊǝක පƯරණ මහතා- [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ එස්.ȫ. ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැɣගɢල, ෙකʣටෙúෙදƝය, අංක 132/ƌ දරන ස්ථානෙයʏ පǎංĽ එļ.එȼ.ධəමරƮන මහතාෙගǦ ලැȬƟ ෙපƮසමú මම ȘʘගǦවȽ. ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙපƮසȼ මහජන ෙපƮසȼ Șʘබඳ කාරක සභාවට පැවɜය ɒƱ යɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions. ȝශ්නවලට වාĽක ȘʘƱɞ வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ ɀල්‍ය තƮƮවය හා ව්‍යාපෘƯ: ɪස්තර ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைபயின் நிதி நிைலைம மற்ᾠம் கᾞத்திட்டங்கள்: விபரம் FINANCIAL STATUS AND PROJECTS OF NATIONAL HOUSING DEVELOPMENT AUTHORITY: DETAILS 1. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය- (2):

(අ) (i) 2005 වəෂෙɏ ʆට ෙȼ දúවා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ලැȭ ලාභය ෙහʤ අලාභය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(ii) එʏ අද වනɪට පවƯන ȝාĘධන ȝමාණය සහ සංĽත ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) අǝකාɜය ɪʆǦ ලබා ෙගන ඇƯ ෙකŹ කාɤන ණය, බැංකු අɐරා, මධ්‍ය කාɤන සහ ǎě කාɤන ණය ආǎෙයʏ ȿʚ එකƱව ෙකʣපමණද;

(iv) අǝකාɜය ɪʆǦ පʈęය රජය යටෙƮ සහ වəතමාන රජය යටෙƮ ʆǐකරන ලද ව්‍යාපෘƯවල ȝƯලාȴǦ සංඛ්‍යාව ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද;

(v) ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ ඉǎɜයට āයාƮමක ûɝමට ෙයʤŏත නව ව්‍යාපෘƯ කවෙəද; යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ᾪடைமப்ᾗ, நிர்மாணத்ᾐைற மற்ᾠம் கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005 ஆம் ஆண்ᾌ ெதாடக்கம் இᾐவைர ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகார சைப ஈட்ᾊய இலாபம் அல்லᾐ நட்டம் தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) அதில் தற்ேபாᾐ காணப்பᾌகின்ற ᾚலதனத் ெதாைக மற்ᾠம் ஒᾐக்குத் ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) அதிகாரசைபயினால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப் பட்ᾌள்ள குᾠகிய காலக் கடன், வங்கி ேமலதிகப்பற்ᾠ, நᾌத்தரகால மற்ᾠம் நீண்டகாலக் கடன்கள் என்பவற்றின் ெமாத்தக் கூட்ᾌத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iv) அதிகாரசைபயினால் கடந்த அரசாங்கத்தினᾐம் தற்ேபாைதய அரசாங்கத்தினᾐம் கீழ் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களின் பயᾔகாிகளின் எண்ணிக்ைக தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(v) ேதசிய ᾪடைமப்ᾗ அதிகாரசைபயினால் எதிர்காலத்தில் நைடᾙைறபᾌத்தப் பᾌவதற்கு உத்ேதசிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾗதிய கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Housing, Construction and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) the loss incurred or profit earned by the National Housing Development Authority separately from the year 2005 to date;

(ii) the amount of capital and reserves therewith as of today;

(iii) the aggregate of the short-term loans, bank overdrafts, medium-term and long-term loans obtained by the Authority;

(iv) separately, the number of beneficiaries of the projects carried out by the Authority under the previous regime and the current regime; and

1519 1520

[ගɞ ෙú.ෙú. Șයදාස මහතා]

2019 Œǧ 06

(v) the new projects proposed to be implemented by the National Housing Development Authority in future?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ǧවාස, ඉǎûɝȼ සහ සංස්කෘƯක කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ෙසේවා සපයන ආයතනයú වන අතර, ලාභ ඉපɑමට ȝȿඛƮවය ලබා ෙදන ආයතනයú ෙනʣෙɩ.

(ii) 2017.12.31 ǎන වන ɪට ɀɣක ȝාĘධන ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 40,000û.

2017.12.31 ǎන වන ɪට සංĽත ȝමාණය ɞȘයɢ Ƚɣයන 3,504.248û.

2018 වəෂෙɏ ęƟȼ Șʘෙයල කරȽǦ පවư.

(iii) ɞȘයɢ Ƚɣයන 10,982.64

(ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය මĵǦ ලබා ෙගන ඇƮෙƮ ǎě කාɤන ණය පමƝ.)

(iv) පʈęය රජය යටෙƮ ʆǐ කරන ලද ව්‍යාපෘƯවල ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාව (2010 - 2014 වəෂ Ʊළ) - 105,897

වəතමාන රජය යටෙƮ ʆǐ කරන ලද ව්‍යාපෘƯවල ȝƯලාȵǦ සංඛ්‍යාව (2015 - 2018 වəෂ Ʊළ) - 307,183

(v) ඔɩ. ඇȿƟම මĵǦ ඉǎɜපƮ කර ඇත. ඇȿƟම සභාගත* කරȽ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ පළȿවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඇමƯƱමා (අ) (i) උƮතරෙයǦ ûɩවා, ෙȼ ආයතනය ලාභ ලබන ආයතනයú ෙනʣෙɩ ûයලා. මම ඒ ගැන දǦනවා. නȿƮ ඕනෑම ආයතනයú ලාභයú එúකද නැƮනȼ ɪශාල පාƍවú එúකද යǦෙǦ ûයන කාරණය රට දැනගත ɒƱ කාරණයú. මම ෙȼ අමාත්‍යාංශෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ඒ උƮතරයɐ. මා දǦනා තරȽǦ වසර 15ක, 20ක කාලයú ȘŻපස්සට ęʏɢලා බැɥවාම, ෙȼ ආයතනය 2016 වසෙə ɪතරú ɞȘයɢ Ƚɣයන 240ú ඉƱɞ කරලා Ưෙබන ෙපෙනනවා.

ඒ ûයǦෙǦ, හැමදාම ෙශේෂය ඍණ අගයú ෙවļච ෙමම අǝකාɜය 2016 වසෙə ɞȘයɢ Ƚɣයන 240ú ඉƱɞ කරලා Ưෙබනවා. ඒ කාරණාව ෙනʣෙවɐ ෙමතැන වැදගƮ ෙවǦෙǦ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය තǧකරම ෙǊශපාලන අවශ්‍යතා ෙවǩෙවǦ ǧəමාණය ෙවļච ආයතනයú ɪǝයට තමɐ ඉƯහාසෙɏ කටɒƱ ʆǐ ෙවලා Ư ෙබǦෙǦ. ඒකට ඕනෑ තරȼ උදාහරණ Ưෙබනවා. ඒකට

ɫƋෙයʤ දəශන ඕනෑ තරȼ අපට ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ෙȼ ෙවලාෙɩ Ǐ ෙමම කාරණය මා උȚටා දúවǦන කැමැƯɐ. අදාළ ෙතʣරƱɞ හැǦසාƊගත කරǦනƮ උƮසාහ කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, 2010 පැවැƯ මැƯවරණය ෙවලාෙɩ ʉɜයවැව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙɏ ǧවාස සඳහා ෙපʤරම එක ǎනයú ඇƱළත ȿʚ ȝාෙǊɴය සභා බල ȝෙǊශයට 15,000ú ෙබදා Ǐ Ưෙබනවා. එෙසේ ෙබදා ෙදȽǦ ûයා ƯෙබǦෙǦ, "ෙȼක ගǦන නȼ ඡǦදය ෙදǦන" ûයලාɐ. එය ûයǦෙǦ, එවකට ʏටȚ ʉɜයවැව ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා. ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතා මත ෙȼ ɪǝයට ලබා ǐǦ ණය ɪශාල ȝමාණයú අය කර ගǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමම ආයතනය ඒ තƮƮවයට ෙǊශපාලනය කරǦන ෙයʣදාෙගන, ʏටȚ අමාත්‍යවɞ තǧකරම ෙȼ රෙŸ අʏංසක ȽǧʈǦෙĘ ȿදɢ Źක ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතා මත ෙයʣදා ගƮතා. ඒවා ආපʑ අය කර ගǦන බැහැ. එවැǧ වකවාǩවක -අɬɞǐ 10ú- ȝƯලාȵǦ 180,000ú ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú පාɪļĽ කරලා Ưෙබනවා. ෙමය ෙǊශපාලනය කරȚ ආයතනයú. ෙȼ අɬɞǐ Ʊනහමාර ඇƱළත 387,000කට ȝƯලාභ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම අහන අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මැƯƱමǧ, අදාළ අමාත්‍යවරයාෙගǦ මට ෙමයට උƮතරයú ලබා ෙදǦන. ඒ අɬɞǐ 10ක කාල ʇමා Ʊළ ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතා මත ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ණය ලබා Ǐලා, ඒ ණය අය කර ගǦන බැɜව ෙබʣɢ ණය බවට පƮ ෙවļච ȿදල අය කර ගǦන යȼ වැඩසටහනú Ưෙබනවාද? ගɞ ඇමƯƱමǧ, අʏංසක ǐȗපƮ ȽǧʈǦට ඒ ණය ලබා ǐǦනා නȼ ȝශ්නයú නැහැ. එෙහම නȼ එම ණය කපා හැර දැȿවාƮ ȝශ්නයú නැහැ. එෙහම ෙනʣෙවɐ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. යමú කර ගǦන ȚʚවǦ, ෙǊශපාලනය ෙවǩෙවǦ කෙƊ ęය ȽǧʈǦට ɪශාල ණය ȿදලú ලබා Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ණය ȿදල අය කර ගǦන යȼûʆ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා ȘʘƱɞ ලබා ෙදනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කර ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ. ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය එකƱ ෙවලා ෙȼ වන ɪට රට Țරා මහා ɪශාල ǧවාස සංĞාමයú āයාƮමක කරනවා. සමහර අය ෙȼ ǎහා එක එක ෙකʤණයǦෙගǦ බලනවා. ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦෙĘ ǧවසú සාදා ගැǨෙȼ ʆʏනය යථාəථයú බවට පƮ ûɝමට ȝගƯɵɣ ෙයʤජනා රාɴයú ඉǎɜපƮ ûɝම ගැන අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. 2015 වසරට ෙපර ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜෙයǦ ණය ȿදලú ලබා ගƮතා නȼ, අවම ෙපʣɣ

1521 1522

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ȝƯශතය ɬෙƜ ʆයයට 11ɐ. ඊට වැƋය අƍ අගයට යǦන ȚʚවǦකමú ƯȬෙƜ නැහැ. අද එය ʆයයට 2.85 දúවා අƍ කර Ưෙබනවා. අƍ ණය ෙපʣɤ ȝƯශතයú සමඟ ɪශාල වශෙයǦ සහන ලබා ෙදȽǦ ජනතාවට ǧවසú සකස් කර ගත හැû වටȘටාවú ǧəමාණය කර Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වැඩසටහන රට Ʊළ ජාƯක වැඩසටහනú වශෙයǦ āයාƮමක කරෙගන යාමට නȼ, ජාƯක ǧවාස සංවəධන අǝකාɜය ෙȼ ĀමෙɩදෙයǦ ඔȩබට යǦනට ඕනෑ. ෙමʣකද, ĞාȾය ǧවාස හැෙදනවා වාෙĘම, ෙකʣළඹ ǧවාස ȝශ්නයටƮ ȘʘƱරú ෙසɫම අවශ්‍ය ෙවනවා. දැǦ වƱ ǧවාස ෙවනම Ưෙබනවා. මහානගර හා බස්නාʏර සංවəධන අමාත්‍යාංශය Ưෙබනවා. ෙȼ ʆයɥ ආයතන එකƱ ɫ ෙȼ රෙŸ ǧවාස ȝශ්නයට ȘʘƱරú ෙසɫමට වැඩසටහනú රජය මĵǦ āයාƮමක කරනවාද ûයා මම දැන ගǦන කැමƯɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එම අƱɞ ȝශ්නයƮ ගɞ ඇමƯƱමා ෙවත ෙයʣȿ කරනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) අǧවාəයෙයǦම ෙයʣȿ කරනවා. දැǦ එම වැඩසටහන āයාƮමක ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ȪƮතර ǧෂ්පාදනය : ɪස්තර ᾙட்ைட உற்பத்தி: விபரம் PRODUCTION OF EGGS: DETAILS

80/’18 2. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ මාʆක පɜෙභʤජනය සඳහා අවශ්‍ය ȪƮතර ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(ii) ෙමරට මාʆක ȪƮතර ǧෂ්පාදනය ෙකʣපමණද;

යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ආ ) (i) ɼ ලංකාවට ȪƮතර ආනයනය කරǩ ලබන රටවɢ කවෙəද;

(ii) මාʆකව ආනයනය කරǩ ලබන ȪƮතර ȝමාණය ෙකʣපමණද;

(iii) ɼ ලංකාෙවǦ ȪƮතර අපනයනය කරǩ ලබන රටවɢ කවෙəද;

(iv) මාʆකව අපනයනය කරǩ ලබන ȪƮතර ȝමාණය ෙකʣපමණද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) ȪƮතර ǧෂ්පාදනය කරǩ ලබන කුකුʚ ෙගʣɪෙපʣළවɢ වැƋ වශෙයǦ ව්‍යාȗත ɫ ඇƯ ȝෙǊශ කවෙəද;

(ii) ȪƮතරයක ǧෂ්පාදන Șɜවැය ෙකʣපමණද; (iii) ෙȼ වනɪට ෙවළඳ ෙපʣෙළේ ȪƮතරයක ෙතʣග Ƚල ෙකʣපමණද;

(iv) ȪƮතර ǧෂ්පාදනය සහ අෙළɪය සඳහා රජෙයǦ ලබා Ǐ ඇƯ සහන කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) இலங்ைகயின் மாதாந்த ᾒகர்ᾫக்கு ேதைவயான ᾙட்ைடகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) உள்நாட்ᾌ மாதாந்த ᾙட்ைட உற்பத்தியின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) இலங்ைகக்கு எந்தந்த நாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ ᾙட்ைட இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) மாதாந்தம் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌம் ᾙட்ைடகள் எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iii ) இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ எந்தந்த நாᾌகᾦக்கு ᾙட்ைட ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

( iv ) மாதாந்தம் ஏற்ᾠமதி ெசய்யப்பᾌம் ᾙட்ைடகளின் அளᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

( இ) (i ) ᾙட்ைடகள் உற்பத்தி ெசய்யப்பᾌம் ேகாழிப் பண்ைணகள் அதிகளவில் வியாபித்ᾐள்ள பிரேதசங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( ii ) ᾙட்ைடெயான்றின் உற்பத்திச் ெசலᾫ எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iii ) இன்றளவில் சந்ைதயில் ᾙட்ைடெயான்றின் ெமாத்த விைல எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( iv ) ᾙட்ைடகள் உற்பத்திக்கும் விற்பைனக்கும் அரசாங்கத்தினால் வழங்கப்பட்ᾌள்ள நிவாரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச் சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he state- (i) the total number of eggs that are required for monthly consumption in Sri Lanka; and (ii) the total monthly production of eggs in Sri Lanka?

(b) Will he also state-

(i) the names of the countries from which eggs are imported to Sri Lanka;

(ii) the total number of eggs that are imported monthly;

1523 1524

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 Œǧ 06

(iii) the names of the countries to which eggs are exported from Sri Lanka; and

(iv) the total number of eggs that are exported from Sri Lanka monthly?

(c) Will he inform this House -

(i) the names of the areas where layer poultry farming is mostly distributed;

(ii) the production cost of an egg;

(iii) the current wholesale price of an egg in the market; and

(iv) the concessions that have been granted by the government for entrepreneurs engaged in the production and sale of eggs?

(d) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ෙදනවා.

(අ) (i) ɼ ලංකාෙɩ වƮමǦ මාʆක ȪƮතර පɜෙභʤජන මŸටම ආසǦන වශෙයǦ Ƚɣයන 200ú පමණ ෙɩ.

(ii) සƮƮව ǧෂ්පාදන හා ෙසʥඛ්‍ය ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ දƮතයǦට අǩව 2019 වəෂෙɏ ෙමරට මාʆක සාමාන්‍ය ȪƮතර ǧෂ්පාදනය Ƚɣයන 200û.

(ආ) (i) ɼ ලංකාවට ȪƮතර ආනයනය ෙනʣකරɐ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) මාලǎවɐන ෙවත පමƝ.

(iv) 2018 වəෂෙɏ ȪƮතර Ƚɣයන 5.63ú අපනයනය කර ඇƯ අතර මාʆක සාමාන්‍ය ȪƮතර අපනයන ȝමාණය 4,67,000ú පමණ ෙɩ.

(ඇ) (i) කුකුʚ ෙගʣɪපළවɣǦ ʆයයට 40ú පමණ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය Ʊළ Șʏටා ඇƯ අතර ʆයයට 25ú ȚƮතලම, ගȼපහ සහ කʚතර ǎස්Ƶúක Ʊළ Șʏටා ඇත.

(ii) කුඩා පɜමාණ (සƱǦ 1,000ට අƍ) ෙගʣɪපළක ȪƮතරයක ǧෂ්පාදන Șɜවැය 2019 වəෂෙɏ මාəƱ මාසෙɏǏ ɞȘයɢ 14.60û. මහා පɜමාණ (සƱǦ 25,000ට වැƋ) ෙගʣɪපළවල ȪƮතරයක ǧෂ්පාදන Șɜවැය කුඩා පɜමාණ ෙගʣɪපළ ǧෂ්පාදන Șɜවැයට වඩා ɞȘයɢ 2.00ක පමණ පහළ අගයú ගǨ.

(iii) 2019 වəෂෙɏ මාəƱ මාසෙɏǏ ȪƮතර ෙතʣග Ƚල ʈǐ ȪƮතර ɞȘයɢ 14.50ɐ, රƱ ȪƮතර ɞȘයɢ 15.50ɐ.

(iv) ɼ ලංකා ෙəěව මĵǦ 2017.02.16 ǎන ǧකුƮ කර ඇƯ අංක 02/2017 දරන සංරúෂණ ǧෙයʤගෙɏ අංක 08 සහ 36 යටතට ගැෙනන කුකුʚ කəමාǦතය සඳහා භාɪත කරǩ ලබන උපකරණ සහ කුකුʚ ආහාර සඳහා වන අȿǖව්‍ය ආනයනෙɏ Ǐ ඒවා මත පනවා ඇƯ බǐ ǧදහස් කරǩ ලැෙȩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼක කුකුළǦෙĘ ȝශ්නයú; ȪƮතර සȼබǦධෙයǦ ඇʉ ȝශ්නයú ǧසා, ඔබƱමාට අƱɞ ȝශ්න Ưෙබනවා නȼ ගɞ ඇමƯƱමාටම ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, උƮතරයú ෙදනෙකʣට අෙȗ ගɞ ඇමƯƱමා ඒ ගැන දැන ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ɪෂයය භාර ඇමƯƱමාම එනƱɞ ඉǦන ඕනෑ නැහැ ෙǦ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එƱමා හැම දාම එනවා. අද ඇɪƮ නැහැ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, සාමාන්‍යෙයǦ ආƜƍ පúෂෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමා උƮතර ෙදනෙකʣට, පɶ සȼපƮ සංවəධන úෙෂේƴයට අදාළ ඇමƯƱමාම එනƱɞ ඉǦනවාය ûයා මම නȼ ŐɪෙƮට අහලා නැහැ. ෙමƱමා ඒ ගැන ෙහʣඳ අවෙබʤධයú ඇƯව පාəɣෙȼǦƱවට එǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ඔබƱමා දැǦ අƱɞ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කමú නැහැ, අෙȗ අගමැƯƱමා ෙහʤ උƮතර ෙදɐ ෙǦ. කුකුʚ ෙගʣɪෙපʣළවɢ ගැන එƱමාƮ Źකú දǦනවා. ɪෙශේෂෙයǦම, [බාධා ûɝමú] ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අȘ දැǦ අƱɞ ȝශ්නවලට ෙයʣȿ ෙවȿ, ගɞ මǦƶƱමǧ. එෙහම නැƮනȼ ෙȼ කාරණය තවƮ ǎĘ ගැස්ෙසනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔǦන, අගමැƯƱමා ගැන ûɩවාමƮ, ඔබƱමǦලාට ෙපʣƊඩú, - [බාධා ûɝමú] මම දǦනා ǧසාɐ ûයǦෙǦ. එƱමාට කුɣයාȘŹෙɏ ඉඩමú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අƱɞ ȝශ්නවලට ෙයʣȿ ෙවǦන. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ȪƮතරයක ǧෂ්පාදන Șɜවැය ගƮෙතʣƮ, සාමාන්‍යෙයǦ එය ɞȘයɢ 13.50ú ɪතර ෙවනවා. අȘ ඉǦǎයාෙවǦ ෙගනාෙවʣƮ, ɞȘයɢ 9.50කට ෙගǦවǦන ȚʚවǦ. ෙȼ හැම අȿǖව්‍යයúම Șට රŹǦ ෙǦ, ෙගǦවǦෙǦ. ඒ

1525 1526

පාəɣෙȼǦƱව

ǧසා ȪƮතර ǧෂ්පාදනෙɏǏ අද ɪශාල ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා,

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සඳහා සහන ලබා Ǐ Ưෙබනවාය ûයා ඔබƱමා දැǦ ûɩවා. නȿƮ ඇƮත වශෙයǦම Ưෙබන ȝශ්නයƮ එúක බැɥවාම, ෙȼ කəමාǦතය සඳහා Șට රŹǦ ෙගǦවන භාƜඩවලට -අȿ ǖව්‍යවලට- එම සහනය ලැȪලා නැහැය ûයා අපට ෙපෙනනවා. ෙමʣකද, බඩ ඉɜķ සහ අෙනú ǖව්‍ය සȼබǦධෙයǦ අද රට ඇƱෙළේ ɪශාල අəȬදයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා.

එම ǧසා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍව ưරණයú ගǦන ʉදානȼද ûයලා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ǎනකට ȪƮතර ලúෂ 65ú, 70ú පමණ ǧෂ්පාදනය කරනවා. අද වනෙකʣට ȪƮතරයක Ƚල ɞȘයɢ 13.50ú පමණ වනවා. එම ǧසා ෙȼ අȿ ǖව්‍ය Șට රŹǦ ෙĘනෙකʣට ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන යȼ සහන ȝමාණයú අȘ ෙදǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වනɪට ලංකාෙවǦ ගǦෙǦ rice සහ බඩ ඉɜķ Źක ɪතරɐ. නȿƮ, දැǦ ඒවාƮ ගǦන බැɜ තƮƮවයට පƮෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ɞȘයɢ 65ú, 70ú වනෙතú ෙȼවාෙɏ Ƚල ඉහළ ęʏǦ Ưෙබනවා. ȪƮතර ǧෂ්පාදනයට යන ෙȼ Șɜවැය අƍ කර ගැǨම සඳහා ආƜƍව යȼ වැඩ Șʘෙවළú සකස් කර Ưෙබනවාද ûයා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අදාළ ඇමƯƱමාට ûයලා ෙමම අƱɞ ȝශ්නයට වග ûව ɒƱ ȘʘƱරú මම එƱමාට ɣĐතව ලබා ෙදනවා. දැǦ හැම අƱɞ ȝශ්නයකටම අȘ පʈව ɣĐතව ȘʘƱරú ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ෙහʣයා බැɥවා. ඒක ෙහʣඳɐ. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, මෙĘ ෙදවැǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

අද වනɪට ɪශාලම අəȬදය ƯෙබǦෙǦ ෙȯʣɐලə කුකුළǦ සȼබǦධෙයǩɐ. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඒ සඳහා ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ƯȬණා. මම ǎęǦ ǎගටම ෙȼ ගැන කථා කළා. අද ෙȼ battery cages මĵǦ කුකුʚ පැටɬǦ ලúෂ ගණනú හැǏම ǧසා ගෙȼ ƯȬƟ සාමාන්‍ය කුකුʚ ෙගʣɪෙපʣළවɢ ʆයɢලම වැʏලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ඒ ȽǧʈǦෙĘ ආəǂකය වැŹලා ඉවරɐ. මම ෙȼ ගැන කැȪනŸ මƜඩලෙɏǏƮ කථා කළා. නȿƮ, අෙȗ ɪɪධ අමාත්‍යවɞǦෙගǦ ඒකට ɪශාල ȝƯɪෙරʤධතාවú ආවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ යටෙƮ, ęය අɬɞǊෙǊ ලංකාවට මɩ සƱǦ 130,000ú ෙගනාවා. සƮව ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ûʆǐ වැඩ Șʘෙවළú නැහැ, ûʆǐ දƮතයú නැහැ. ඇƮතටම අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ 65,000ක, 70,000ක ɪතර ȝමාණයú. ගɞ කථානායකƱමǧ, දැǦ ෙවලා Ưෙබන ෙǊ ෙȼකɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ęය සƯයට එȘට සƯෙɏ ʆට මʏයංගනය, ෙකෙසɢෙපʣත, හසලක, ෙමʣනරාගල, ȪȪල,

ෙදʏඅƮතකƜƋය යන ȝෙǊශවල දැǦ තවƮ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ මɩ සƱǦ ɪʆǦ දමන ȪƮතර ǎන 45Ǧ ȚȚරලා පැටɬǦ එʘයට එනවා. ඒක නතර කරගǦන බැහැ. ඒ ǧසා ȪƮතර හදන එක පැƮතûǦ Ưයලා, ෙȯʣɐලə ǧෂ්පාදනය පටǦ ගƮතා. ඒෙකƮ දැǦ ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ හදȚ ǧෂ්පාදන ගȼවල ෙපʣළවɢවල ɞȘයɢ 250ú වැǧ Ƚලකට තමɐ ɪකුƟෙɩ. ෙȼ කටɒƱවල ûʆම Āමාǩකූලභාවයú නැහැ. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස අද ෙȼ ǧෂ්පාදනය වැƋෙවලා Ưෙබනවා.

පʈęය සƯෙɏ, ɥƟɪල ȝෙǊශෙɏ ෙගʣɪෙයú ෙබɢල වැල දමාගǦන කɢපනා කරලා උෙǊ 11.00ට ɪතර ලƟවú ගƮතා. ෙමʣකද, ඊළඟ දවෙසේ ඔʑ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4ú ෙගɪය ɒƱව ƯȬණා. ඔʑ ෙȼ ෙȯʣɐලə කුකුʚ මස් කəමාǦතය කළ ෙකෙනú. එදා ɛ දහයහමාර වනƱɞම ඔʑ කɢපනා කළා. ɛ දහයහමාරට තමɐ ඔʑ ෙබɢල වැල ලා ගƮෙƮ. ඔʑ Őɪතය නැƯ කරගƮතා. ෙȼ ආƜƍෙɩ āයාකාරකȼ ǧසා, කුකුʚ ෙගʣɫǦ, ෙȯʣɐලə කුකුʚ මස් ǧෂ්පාදකයǦ අද ෙබɢල වැල ලා ගǦනා තƮƮවයකට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා.

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȯʣɐලə ǧෂ්පාදනය යȼûʆ ȝමාණයකට ʇමා කරලා, ඒ ʇමාව Ʊළ ෙȼ ǧෂ්පාදනය කරǦන යȼ වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද? එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, ȝධාන companies ෙදකú -මම ඒවාෙɏ නȼ ûයǦෙǦ නැහැ.- ෙȼ මɩ සƱǦ ෙගǦවා ෙගන ɪශාල වශෙයǦ ෙȼවා ǧෂ්පාදනය ûɝම ǧසා ෙමම úෙෂේƴෙɏ ʆŹන කුඩා පɜමාණෙɏ ෙගʣɫǦ නැƮතටම නැƯ ෙවɐ. දැනට Ưෙබන ǧෂ්පාදන ŹකවƮ ɪකුණා ගǦන බැɜ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ගȼවල අද ඉතාම අƍ Ƚලට තමɐ කුකුʚ මස් ɪකුණǦෙǦ. හැබැɐ, ඒ කුකුʚ මස් කහම කහ පාටɐ. ෙȼක ɪශාල ȝශ්නයú. ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ආƜƍවට වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවාද ûයා මම දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, වැඩ Șʘෙවළú Ưෙබනවා. ඒ ගැන පැහැǎɣ ɪස්තරයú අȘ ලබා ෙදනවා. ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවය : Țරȗපාƍ இலங்ைக கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவ: ெவற்றிடங்கள் SRI LANKA EDUCATION ADMINISTRATIVE SERVICE : VACANCIES 136/’18 3. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2) :

(අ) (i) ෙȼ වනɪට ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ ǧɒúතව ʆŹන ȿʚ ǧලධාɜǦ සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(ii) එම ǧලධාɜǦෙĘ නȼ, තනƱɞ නාම සහ ෙසේවා ස්ථාන ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

(iii) දැනට ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ පවƯන Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව හා Țරȗපාƍ පවƯන ෙසේවා ස්ථාන කවෙəද;

(iv) එම Țරȗපාƍ Șරɫමට අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ තරඟ ɪභාග පවƮවා Ưෙȩද;

(v) එෙසේ නȼ, එම ɪභාගෙයǦ සමƮ ɭ අයෙĘ නȼ හා ɣȘනයǦ කවෙəද;

1527 1528

[ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා]

2019 Œǧ 06

(vi) එම Șɜසට පƮɫȼ ලබාǏම සඳහා ගǩ ලබන Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) தற்ேபாᾐ இலங்ைக கல்வி நிᾞவாக ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள ெமாத்த உத்திேயாகத்தர்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

( ii ) அந்த உத்திேயாகத்தர்களின் ெபயர்கள், பதவிப் ெபயர்கள், ேசைவ ᾗாிᾜம் இடங்கள் ஆகியன ெவவ்ேவறாக யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iii ) தற்ேபாᾐ இலங்ைக கல்வி நிᾞவாகச் ேசைவயில் நிலᾫம் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் ெவற்றிடங்கள் நிலᾫம் ேசைவ நிைலயங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

( iv ) அந்த ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்கு கல்வி அைமச்சு ேபாட்ᾊப் பாீட்ைசகைள நடத்திᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

( v ) ஆெமனில், அந்தப் பாீட்ைசயில் சித்தியைடந்தவர்களின் ெபயர்கள் மற்ᾠம் ᾙகவாிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

( vi ) இவர்கᾦக்கு நியமனம் வழங்க எᾌக்கப்படᾫள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education :

(a) Will he inform this House-

(i) the total number of officers employed in Sri Lanka Education Administrative Service by now;

(ii) Separately the names, designations and places of work of aforesaid officers;

(iii) the number of vacancies exist in Sri Lanka Education Administrative Service to date and of the places of work where the vacancies exist;

(iv) whether Ministry has conducted competitive examinations to fill aforesaid vacancies;

(v) if so, the names and addresses of the individuals who got through aforesaid examination; and

(vi) the measures taken to grant appointments to aforesaid persons?

(b) If not why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) 2,190û. (ii) ඇȿƟම 01ʏ දúවා ඇත. 2018.12.31 ǎන දúවා ෙතʣරƱɞ යාවƮකාɤන කර ඇත. (පළාƮ බලධාɜǦ ɪʆǦ අදාළ ස්ථාන මාɞɫȼ ʆǐකරන බැɪǦ, ǧලධාɜǦෙĘ ෙසේවා ස්ථාන ෙවනස් ɪය හැûය.) (iii) ඇȿƟම 02ʏ දúවා ඇත. 2019.01.01 ǎනට ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ 503ú Ưȭ අතර, එය 1 වěෙɩද, Țරȗපාƍ පවƯන ෙසේවා ස්ථාන 2 වěෙɩද දúවා ඇත. කළමනාකරණ ෙසේවා ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ අǩමත කරන ලද තනƱɞ සංඛ්‍යාවට අǩව ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ Țරȗපාƍ ගණනය කර ඇත. (iv) ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ 2015.07.01 ǎනට Ưȭ Țරȗපාƍ 852ú Șරɫම සඳහා අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ȚවƮ පƮ දැǦɫමú මĵǦ අයǐȼ පƮ කැඳවා ǧලධාɜǦ 720ෙදෙනú ɪවෘත ʇȽත හා ෙජ්‍යෂ්ඨතාව හා කුසලතා පදනම මත 2017/2018 වəෂවල බඳවාෙගන ඇƯ අතර, පƮɫȼ ලබා ǐǦ අවසǦ කƜඩායම 2018.10.01 ǎන බඳවාෙගන ඇත. 2019.01.01 ǎන පවƯන Țරȗපාƍ Șරɫම සඳහා තරග ɪභාග පැවැƮɫමට අදාළ බඳවා ගැǨෙȼ ගැසŸ ǧෙɩදනය ඉǎɜෙɏǏ ȝʆǊධ ûɝමට ʉදානȼ කර ඇත. (v) අදාළ ෙනʣෙɩ. (vi) ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ III පǦƯයට බඳවා ගැǨම ʆǐ කරǩ ලබǦෙǦ ɪවෘත පදනම, ʇȽත ධාරා හා ෙසේවා පළȚɞǊද හා කුසලතා යන ධාරාව යටෙƮය. ඒ සඳහා බඳවා ගැǨȼ ʆǐ ûɝෙȼǏ එú එú ධාරාව සඳහා පවƯන Țරȗපාƍ අǩව බඳවා ගැǨෙȼ ǧෙɩදනය මĵǦ තරග ɪභාගය සඳහා අයǐȼ පƮ කැඳවǩ ලැෙȩ. ඒ අǩව ɪභාග ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ තරග ɪභාග පවƮවා අංක 1928/28 දරන 2015.08.21 ǎනැƯ අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය මĵǦ ȝකාɴත අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ ව්‍යාවස්ථාෙɩ ෙņද අංක 07ʏ ɪǝɪධාන (7.2, 7.3, 7.4) ȝකාරව ඉහළම ලකුƟ ලබා ගǦනා අෙȗúෂකයǦ රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ɪʆǦ අǩමත කරǩ ලැȭ සȼȿඛ පɝúෂණ මƜඩලයú මĵǦ පවƮවǩ ලබන සȼȿඛ පɝúෂණයකට ඉǎɜපƮ කරǩ ලබɐ. ෙසේවා ව්‍යවස්ථාෙɩ එú එú ධාරාවට අදාළව ɀɣක ʈǐʈකȼ සȚරාලǩ ලබන හා වɖහගත සȼȿඛ පɝúෂණෙɏ හා ɣĐත ɪභාගෙɏ ලකුƟ මත ඉහළම කුසලතාව දúවන අයǐȼකɞවǦ සඳහා පවƮනා Țරȗපාƍ සංඛ්‍යාව පදනȼව රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽෂǦ සභාෙɩ අධ්‍යාපන ෙසේවා කȽŻව ɪʆǦ පƮɫȼ ලබා Ǐමට කටɒƱ කරǩ ලැෙȩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ. ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ.

1529 1530

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ȘʘƱර ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. අෙȗ ගɞ අමාත්‍යƱමා අමාත්‍යාංශෙයǦ ලැȬƟ ȘʘƱර ගɞ සභාවට ඉǎɜපƮ කළා, ඊට අදාළ ඇȿƟȼ Źක සභාගත කළා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ අවශ්‍යතාව අǩව ස්ථානගත ûɝȼ, පැවැƯ Țරȗපාƍ Șරɫම ආǎය ɪශාල Șɜවැයú දරා Ǐəඝ Āමෙɩදයú යටෙƮ ʆǊධ කළා ûයන කාරණය තහɬɞ ෙවනවා. නȿƮ, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, පවƯන ȝශ්නය ෙමයɐ. (අ) (ii) ȘʘƱෙə සඳහǦ කරනවා, අදාළ ස්ථාන මාɞ ûɝȼ පළාƮ බලධාɜǦ ʆǊධ කරනවා ûයා. ඒ Șʘබඳව අමාත්‍යාංශය දǦෙǦ නැහැ. ඊට අදාළ යȼ කාල වකවාǩවකුƮ සඳහǦ කරනවා. අǦන ඒක තමɐ ȝශ්නය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශය ɪශාල Șɜවැයú දරා Ǐəඝ ĀමෙɩදයûǦ ෙතʤරා ගǩ ලබන සහ ස්ථානගත කරන ɪǐහɢපƯවɞǦ පළාƮ බලධාɜǦෙĘ අවශ්‍යතාව මත ස්ථානගත ûɝම Ʊළ අවශ්‍යතාවට සාෙȗúෂව ෙනʣගැළșȼ ඇƯ ɫම නැවත වතාවú ʆǐ වනවා. ඒ වාෙĘම, ෙවනƮ ɭ බලපෑȼ ǧසා ɪǐහɢපƯවɞǦ අදාළ පාසɢවලට ලබා ගැǨම මඟ හැෙරනවා, ගɞ අමාත්‍යƱමǧ. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, අපට ěɞ මාɞ ȝƯපƮƯයú ƯȬණƮ අȘ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ වැඩ Șʘෙවළú හදǦන ඕනෑ ûයා. ස්ථාන මාɞ ûɝȼ ආǎයට පළාƮ බලධාɜǦ ඍőවම සȼබǦධ ɫම ǧසා ඒ Șʘබඳව අමාත්‍යාංශය ෙනʣදැǨම Șʘබඳව ȝශ්න ගණනාවú Ưෙබනවා.

ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කළාට ෙȼ ෙවලාෙɩ අධ්‍යාපන ඇමƯƱමා ෙȼ ගɞ සභාෙɩ නැහැ. ඔබƱමාට එƱමාෙගǦ ɪමසා තමɐ උƮතරය ෙදǦන වǦෙǦ. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏǏ අවස්ථාවú ලැȬෙණʣƮ ඒ Șʘබඳව ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ අහǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මෙĘ ෙදවන අƱɞ ȝශ්නය ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අහනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú තමɐ ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ෙයʣȿ කර ƯෙබǦෙǦ. අද රෙŸ පාසɢ පǊධƯය ගƮෙතʣƮ, ɪෙශේෂෙයǦම ජාƯක පාසɢ ɪශාල ȝමාණයක ɪǐහɢපƯවɞ නැහැ. කලාප අධ්‍යාපන අධ්‍යúෂවɞǦෙගƮ ɪශාල ʏඟයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම පළාƮ පාසɢ ගƮතƮ ɪǐහɢපƯවɞǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ʈǐʈකȼ ƯȬණාට ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝයට යǦෙǦ නැහැ. ěɞ ෙසේවෙයǦ එහාට යǦෙǦ නැහැ. ඒකට ȝධාන ෙහේƱව තමɐ ěɞ ෙසේවෙɏ 1 වන තනƱෙə ʆŹන අෙයකුෙĘ වැŻප, ɪǐහɢපƯ ෙසේවෙɏ III වන පǦƯෙɏ ʆŹන අෙයකුෙĘ වැŻපට වඩා වැƋ ɫම. ෙȼ වැŻȗ ɪෂමතාව ǧසා පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ɪǐහɢපƯ ෙɹේƝයට යǦෙǦ නැහැ. ʈǐʈකȼ Ưෙබන අය ɪǐහɢපƯ තනƱɞවලට යǦෙǦ නැƯ ǧසා ɪශාල හාǧයú ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ වනෙකʣට පළාƮ සභා āයාƮමක ෙනʣවන ǧසා ෙȼකට සහෙයʤගයú, ශúƯයú ගǦන අƍම තරȽǦ පළාƮ ආƜƍකාරවɞǦට ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. සමහර ෙවලාවට අȘ ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කළාම, අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ûɩවා, "ෙȼකට ඉúමǦ -කƋනȼ- ɪකɢපයú ගǦනවා." ûයා. දැǦ ලබා ǏȚ ȘʘƱර අǩවƮ පǦʆය ගණනú ʏඟ Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ, ෙȼ රෙŸ පාසɢ පǊධƯය Ʊළ ආයතන පǦʆය ගණනකට ʈǐʈකȼ Ưෙබන ɼ ලංකා අධ්‍යාපන පɜපාලන ෙසේවෙɏ - SLEAS - ǧලධාɜǦෙĘ ʏඟයú Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ ǧසා මම ʏතනවා අෙනú ආයතන ෙකෙසේ ෙවතƮ, ෙȼ රෙŸ අධ්‍යාපනය ෙවǩෙවǦ අƯගɞ

ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ෙවලා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪසǿමú ලබා ෙǊɪ ûයා. දැǦ පළාƮ සභාවල මහ ඇමƯවɞ ෙǊශපාලන දඩයෙȼ යන ǧසා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ආƜƍකාරවɞ ෙȼ සȼබǦධෙයǦ කටɒƱ කරාɪ ûයා. අද ඒ බලාෙපʣෙරʣƮƱවƮ පැƮතකට දමǦන ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ʏටȚ පළාƮ සභා ඇමƯවɞǦම තමɐ ආƜƍකාරවɞ වǦෙǦ. එතෙකʣට ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙĘ ෙȼ ȝශ්නයට උƮතරයú ෙහʣයǦෙǦ ෙකʣෙහ◌ාමද? ඒ ǧසා ෙȼ Āමෙɩදය ෙමතැǧǦ ඔȩබට යǦෙǦ නැƯව ෙවනස් ɪය ɒƱɐ ûයා මා ʏතනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 4 - 194/'18 - (2), ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා. ගɞ (ෛවද්‍ය) නɣǦද ජයƯස්ස මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ Ǐම සඳහා මාස හයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 5 - 242/'18 - (2), ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 6 - 261/'18 - (2), ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 7 - 336/'18 - (2), ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ȝශ්න අංක 8 - 373/'18 - (2), ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා.

ගɞ ෙɩɥ කුමාə මහතා (மாண்ᾗமிகு ேவᾤ குமார்) (The Hon. Velu Kumar) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (රාජ්‍ය ව්‍යවසාය, කǦද උඩරට උɞමය සහ මහǩවර සංවəධන අමාත්‍යƱමා සහ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභානායකƱමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல - அரச ெதாழில்ᾙயற்சிகள், மைலநாட்ᾌ மரᾗாிைமகள் மற்ᾠம் கண்ᾊ அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) Sir, I ask for three months' time to answer the Question. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

1531 1532

2019 Œǧ 06

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 9 - 437/'19 - (1), ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා. ගɞ ජයǦත සමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜயந்த சமரᾪர,) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම එම ȝශ්නය අහනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I ask for three months' time to answer the Question. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 10 - 449/'19 - (1), ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 11 - 505/'19 - (1), ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ȝශ්න අංක 12 - 566/'19 - (2), ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ආචාəය අɐ. එļ. ෙú. මහානාම මහතා සහ ș. ǎසානායක මහතා දැɟ තනƱɞ : ɪස්තර கலாநிதி ஐ.எச்.ேக. மஹானாம மற்ᾠம் திᾞ. பீ. திசாநாயக்க வகித்த பதவிகள்: விபரம் POSITIONS HELD BY DR. I. H. K. MAHANAMA AND MR. P. DISSANAYAKE : DETAILS 760/’19 13.ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) ජනාǝපƯ කාəය මƜඩලෙɏ ʏටȚ ȝධාǨ ආචාəය අɐ. එļ. ෙú. මහානාම සහ රාජ්‍ය දැව සංස්ථාෙɩ ʏටȚ සභාපƯ ș. ǎසානායක යන මහƮවɞǦ ඔɬǦෙĘ රාජ්‍ය හා ව්‍යවස්ථාȘත ආයතන ෙසේවෙɏ ආරȼභෙɏ ʆට ෙȼ දúවා,

(i) දරා ඇƯ තනƱɞ;

(ii) එü තනƱɞ දරන ලද කාලවකවාǩ;

(iii) එම තනƱɞ දරȽǦ ෙසේවය කර ඇƯ ආයතන;

(iv) එü ෙසේවා කාලවලǏ ඔɬǦට එෙරʏව ɪනය ෙහʤ ෙවනයȼ ෙචʤදනා ඉǎɜපƮව ƯȬෙƜ නȼ, එම ෙචʤදනා සහ ඒවාට එෙරʏව ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ආචාəය අɐ. එļ. ෙú. මහානාම මහතාට ජනාǝපƯ කාəය මƜඩල ȝධාǧ තනƱරට පƮɫමටƮ, ș. ǎසානායක

මහතාට රාජ්‍ය දැව සංස්ථාෙɩ සභාපƯ තනƱර ලබා ගැǨමටƮ ǧəෙǊශ ලබා Ǐ ඇƮෙƮ කɬɞǦද යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசிய ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) சனாதிபதி பதவியணியின் ᾙன்னாள் தைலைம அதிகாாி கலாநிதி ஐ.எச்.ேக. மஹானாம மற்ᾠம் அரச மரக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் ᾙன்னாள் தைலவர் பீ. திசாநாயக்க ஆகிேயார் அரச மற்ᾠம் நியதிச் சட்ட நிᾠவனங்களில் ேசைவயாற்றத் ெதாடங்கியᾐ ᾙதல் இன்ᾠ வைர,

(i) வகித்ᾐள்ள பதவிகைளᾜம்;

( ii ) அப்பதவிகைள வகித்ᾐள்ள காலப்பகுதி கைளᾜம்;

( iii ) குறித்த பதவிகளில் பணியாற்றிᾜள்ள நிᾠவனங் கைளᾜம்; மற்ᾠம்

( iv ) ேமற்பᾊ ேசைவக்காலத்தில் இவர்கᾦக்கு எதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ அல்லᾐ ேவᾠ ஏேதᾔம் குற்றச்சாட்ᾌக்கள் ᾙன்ைவக்கப்பட்ᾊᾞப்பின், அவ்வாறான குற்றச்சாட்ᾌக்கள் மற்ᾠம் அவற் ᾠக்கு எதிராக எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( ஆ) திᾞ. (கலாநிதி) ஐ.எச்.ேக. மஹானாம சனாதிபதி பதவியணி தைலைம அதிகாாி பதவியிᾤம், திᾞ. பீ. திசாநாயக்க அரச மரக் கூட்ᾌத்தாபனத்தின் தைலவர் பதவியிᾤம் நியமிக்கப்பᾌவதற்கு யாரால் விதப்ᾗைர வழங்கப்பட்ᾊᾞந்தᾐ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs :

(a) Will he inform this House with relevance to the period from the time the former Chief of Staff of the President’s Staff, Dr. I.H.K.Mahanama and Mr. P. Dissanayake, the former Chairman of the State Timber Corporation started serving in public and statutory institutions up to now-

(i) the positions held by them;

(ii) the periods when those positions were held;

(iii) the institutions where they have served in such capacity; and

(iv) the allegations and the steps taken in that regard, if any disciplinary or other allegations have been levelled against them during the said periods of service?

(b) Will he also inform this House of the person who made the recommendations to appoint Dr. I.H.K.Mahanama to the post of Chief of Staff of

1533 1534

පාəɣෙȼǦƱව

the President’s Staff and Mr. P. Dissanayake to the post of Chairman of the State Timber Corporation?

(c) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනවා.

(අ) (i), (ii), (iii) සහ (iv) ට ȘʘƱර ඇȿƟම 01 සහ 02 ʏ සඳහǦ ෙɩ.

(ආ) ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 41(1) අǩව්‍යවස්ථාව යටෙƮ ආචාəය අɐ.එļ.ෙú. මහානාම මහතා ජනාǝපƯ කාəය මƜඩල ȝධාǧ තනƱරට පƮ කර ඇත. ඒ අǩව ǧəෙǊශයú ලබා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú පැන ෙනʣනĵɐ.

1957 අංක 49 දරන රාජ්‍ය කාəȽක සංස්ථා පනෙƮ වගǦƯ අංක 12 සහ 13 ȝකාරව ș. ǎසානායක මහතා රාජ්‍ය දැව සංස්ථාෙɩ සභාපƯවරයා වශෙයǦ පƮ කර ඇත. පƮ ûɝȼ බලධරයා අමාත්‍යවරයා වන අතර, ඒ අǩව ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයා වශෙයǦ ෙමම පƮ ûɝම ʆǐ කර ඇත. ඒ අǩව ǧəෙǊශ ලබා ගැǨෙȼ අවශ්‍යතාවú පැන ෙනʣනĵɐ.

(ඇ) අදාළ නැත.

ඇȿƟȼ සභාගත* කරȽ. ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගɞ ඇමƯƱමǧ, මම අƱɞ ȝශ්නය ɪǝයට ෙȼ කාරණය අහǦන කැමැƯɐ. මහානාම මහතාƮ, ǎසානායක මහතාƮ ඒ තනƱɞ දරȽǦ තමɐ ලංකාෙɩ ȝʆǊධ අɢලස්, Ǒෂණ āයාදාමයකට මැǎහƮ ɬෙƜ. එú අෙයú ඒ ෙǊට මැǎහƮ ɬෙƜ ෙȼ රෙŸ ɪධායකෙɏ ȝධානම ǧලධාɜයා හැŹයට.

එƱමාව එතැනට පƮ කර ගැǨම ɪධායකෙɏ Ưෙබන බලතල අǩව ෙකɞවƮ, ෙȼ ǧලධාɜයා Șʘබඳව Ⱦට ȝථම ෙචʤදනා රාɴයú එɢල ෙවලා ƯȬණා. හැබැɐ, ඒවා ɪභාග කළාද නැǊද ûයන එක මම දǦෙǦ නැහැ. මම කැමැƯɐ, ඔබƱමාෙගǦ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය හැŹයට අහǦන, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක කාəය මƜඩල ȝධාǧෙයú හැŹයට ආයතනයකට පƮ කර ගǦනා තැනැƮෙතú Șʘබඳව ɪමəශනයú කරǦෙǦ නැƱව, ඒ පƮ කර ගැǨම ෙකʣɐතරȼ ǐරට සාධාරණද, එෙහම නැƮනȼ ෙකʣතරȼ සදාචාරාƮමකද ûයා. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ඒ තනƱරට පƮ කරන අවස්ථාව වන ɪට ඔʑට ɪɞǊධව ෙචʤදනා ෙහʤ ෙවනයȼ ෙǊවɢ ලැȪලා නැƯ බවɐ වාəතා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ȘʘƱෙə ƯෙබǦෙǦ එෙහමɐ. වාəතා ෙවලා නැහැ.

ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம) (The Hon. Susantha Punchinilame) ෙȼ ǎසානායකෙĘ බෑනා -එෙහම නැƮනȼ Țතා- ඔʑ ෙȼ රෙŸ ȝʆǊධ ඖෂධ ෙගǦවන සමාගමú අɐƯ ȚǊගලෙයú. එතෙකʣට ෙȼ මහානාම ûයන ȚǊගලයා ෙවනƮ අමාත්‍යාංශයක ඉǦන ගමǦ ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ එවකට ƯȬƟ ඒ Tender Board පŹපාŹවලට සȼබǦධ ෙවලා Ưෙබනවා; කȽŻෙɩ ඉඳලා Ưෙබනවා. එෙහම ඉǦන වකවාǩවක ɪෙශේෂෙයǦම Șʘකා -cancer- ෙරʤගයට ǩʈǐʈ එǦනƮ ෙȼ රටට ෙගǦවලා Ưෙබනවා. ඒ Șʘබඳව ෙහʣයǦෙǦ නැƱව, ඒවා යටපƮ කරලා ෙȼවාෙĘ වගüමú දරන තනƱරකට පƮ කරȚ ǧසා තමɐ ලංකාෙɩ ෙවļච ȝʆǊධම අɢලස් Ǒෂණයට ෙȼ ȚǊගලයා භය නැƱව සȼබǦධ ɬෙƜ. ඒ ǧසා ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණයú කරǦන ûයා. ගɞ අගමැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ගɞ සභාෙɩ ඉǦනවා. ෙȼ රෙŸ අɢලස සහ Ǒෂණය සහȿɣǦම නැƯ කරǦන ûයලා ආ ආƜƍවකට සදාචාරාƮමක අɐƯයú නැහැ, ෙȼ වාෙĘ ǧලධාɜෙයú පƮ කරලා ෙȼ රට ෙȼ තƮƮවයට පƮ කරǦනට. ඒ ǧසා මම ඔබƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා, ඒ Șʘබඳව පʈව ෙහʤ කමú නැහැ, අපට ෙමʣʑ එම කȽŻෙɩ ʏŹයාද නැǊද ûයන එක Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ෙදǦන ûයා. එතෙකʣට ගɞ ඇමƯƱමා, ඉƱɞ ඒවාට අවශ්‍ය කරන ෙǊ සපයǦන අපට ȚʚවǦ. දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ ජලාශයú ඉǎ ûɝම : අරȿණ ெதரணியெகல பிரேதசத்தில் நீர்த்ேதக்கெமான்ைற நிர்மாணித்தல்: ேநாக்கம் CONSTRUCTION OF A RESERVOIR IN DERANIYAGALA: OBJECTIVE 840/’19 14. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) ʇතාවක ගඟ හරස් කර දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ ජලාශයú ඉǎ ûɝමට කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙȩද; (ii) එෙසේ නȼ, ෙමම ව්‍යාපෘƯෙɏ අරȿණ කවෙəද; (iii) එමĵǦ ෙමම ȝෙǊශෙɏ නායයෑȼ සහ ජල ගැɤȼ අවම කළ හැûද; ඒ ෙකෙසේද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද? (ආ) (i) ෙමම ව්‍යාපෘƯය āයාƮමකɫෙමǦ දැරƝයගල නගරයƮ එʏ ෙපʥරාƝක ස්ථාන, සංස්කෘƯකමය වŹනාකමú සʏත ȝෙǊශ, කෘɿකාəȽක සහ අපනයන ෙබʤග වගා ɪනාශ ɫම ƱʘǦ පාරȼපɜක ජන Őɪත අඩාළ ɫමú ʆǐ ෙනʣවǦෙǦද? (ii) ෙමම ව්‍යාපෘƯය ෙහේƱෙවǦ șඩාවට පƮවන ජනතාව නැවත පǎංĽ ûɝමට අවශ්‍ය Șයවර ගǦෙǦද; යǦනƮ එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரக வளᾚல அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) சீதாவக்ைக ஆற்ைற இைடமறித்ᾐ, ெதரணிய ெகல பிரேதசத்தில் நீர்த்ேதக்கெமான்ைற நிர்மாணிப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் தயார் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

1535 1536

[ගɞ ʈසǦත ȚංĽǧලෙȼ මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œǧ 06

( ii ) ஆெமனில், ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தின் ேநாக்கம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

( iii ) இதன் ᾚலம் இப்பிரேதசத்திலான மண்சாிᾫ மற்ᾠம் ெவௗ்ளப்ெபᾞக்ெகᾌப்ைப எவ்வாᾠ தᾌக்க ᾙᾊᾜம் என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i ) இக்கᾞத்திட்டத்ைத ᾙன்ெனᾌக்ைகயில், ெதரணியெகல நகரம், ᾗராதன இடங்கள், கலாச்சார ெபᾠமதிவாய்ந்த இடங்கள், கமத்ெதாழில் மற்ᾠம் ஏற்ᾠமதி பயிர்கள் அழிவைடவதானᾐ மரபார்ந்த மக்கள் வாழ்க்ைகᾙைறக்கு தடங்கலாக அைமயாதா என்பைதᾜம்;

( ii ) ேமற்பᾊ கᾞத்திட்டத்தினால் பாதிக்கப்பᾌம் மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக் ைககள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) whether arrangements have been made to construct a reservoir in Deraniyagala by building a dam across Seethawaka River;

(ii) if so, what the objective of that project is; and

(iii) how landslides and floods in that area could be minimized through that?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether traditional lives of people would not be disrupted through the destruction of Deraniyagala Town, historic places, areas with cultural value and agricultural and export crop cultivations as a result of the implementation of this project; and

(ii) whether appropriate steps would be taken to resettle the people affected by this project?

(c) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මම එම ȝශ්නයට ȘʘƱර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) නැත.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) (i) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ඇ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ පළȿෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

මම ƱǦ වතාවú ෙȼ ȝශ්නය ඇʑවා. එක එක අවස්ථාවල එක එක ȘʘƱɞɐ ǐǦෙǦ. අද, "අදාළ ෙනʣෙɩ" ûයලා, ෙȼක "āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැ" ûයලා ûයනවා. නȿƮ- ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ජනතාවට වැරǎ අවෙබʤධයú යǦන ඉඩ Ưෙබන ǧසා පැහැǎɣ කරǦනȼ. පළȿෙවǧ ȝශ්නය ɪǝයට අහලා ƯෙබǦෙǦ, "ʇතාවක ගඟ හරස් කර දැරƝයගල ȝෙǊශෙɏ ජලාශයú ඉǎ ûɝමට කටɒƱ ʉදානȼ කර Ưෙȩද?" ûයන එකɐ. ඒකට ȘʘƱර, "නැත" ûයන එකɐ. එතැන ඉඳලා ʆයɥම ȝශ්නවලට ȘʘƱර "අදාළ ෙනʣෙɩ" ûයන එකɐ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ෙȼ ȝශ්නය ගැන මමƮ ûʏප වතාවúම ඇʑවා; තවƮ මǦƶවɞƮ ඇʑවා. ෙȼ ȝශ්නය ගැන අපට අɥෙතǦම ආරංĽෙවලා Ưෙබනවා, -ෙȼ ගɞ සභාෙɩ අĞාමාත්‍යƱමාƮ ඉǦන ǧසා අහǦනට කැමැƯɐ- කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යාංශය සහ රාජ්‍ය පɜපාලන හා ආපදා කළමනාකරණ අමාත්‍යාංශය ඒකාබǊධ අමාත්‍ය මƜඩල සංෙǊශයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා. එʏ අංකය ආə/78/2019, 47ෙවǧ පƴය. ඒකට අǩව ෙමම ෙයʤජනාව ෙලʤක බැංකු ආධාර ලබා ගැǨෙȼ ලැɐස්Ʊවට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා ûයලා අදහසú Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව ඔබƱමාට ȘʘƱɞ ෙදǦනට ȚʚවǦද, අගමැƯƱමාƮ සභාෙɩ ʆŹන ǧසා? කැȪනŸ මƜඩලයට ෙමෙහම ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවාද? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȘʘƱරම තමɐ ඒකටƮ ෙදǦනට ƯෙබǦෙǦ. ûʆවú නැහැ, ඒවා ආරංĽ මාəග ɪතරɐ. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා ( மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගɞ කථානායකƱමǧ, මාෙĘ ෙදෙවǧ අƱɞ ȝශ්නය ෙමයɐ.

ඔබƱමǦලා එවැǧ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ කරලා නැහැɐ ûයනවා නȼ, අȘ ȘʘගǦනȼ. ෙȼ අමාත්‍යාංශෙɏ වාɜමාəග අංශෙɏ අƯෙəක ෙɢකȼ (ඉංŏෙǦɞ) ƌ. ආɜයරƮන මහතා ɪʆǦ 2019.05.03 ǎන ɣȘයú යවා Ư ෙබනවා. ඒ ɣȘෙɏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා දැරƝයගල නගරයට ûෙලʤȾටə 2.5ú ඉǎɜෙයǦ ඉǎ ûɝමට ǧයȽත ෙȼ ජලාශෙɏ țəව ශක්‍යතා අධ්‍යයනය දැනටමƮ අවසǦ කරලා Ưෙබන බව. ෙȼ ȘʘබඳවƮ ඔබƱමාට, "ûʆම ෙදයú ෙවලා නැහැɐ" ûයන එක ȝකාශ කරǦනට ȚʚවǦද? අද ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ ȝෙǊශෙɏ සමාජ ගැටɥවú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා. වɜǦ වර උǊෙඝʤෂණ කරනවා; කඩවɢ වහනවා; දහස් ගණනú පාරට බʏනවා. ඒ ගෙȼ ඉǦන ජනතාවට ෙȼක ෙලʣකු ගැටɥවú. ෙȼක āයාƮමක ෙවǦෙǦ නැහැɐ ûයලා හɜයාකාරෙයǦ, ෙකʘǦ උƮතරයú ǐǦනා නȼ,

1537 1538

පාəɣෙȼǦƱව

ආƜƍවú හැŹයට ඔබ තȿǦනාǦෙසේලාට ගැටɥවú ෙවǦෙǦ නැහැ, ඉǎɜෙɏǏ. ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) එම ȘʘƱරම තමɐ. අමාත්‍යාංශෙයǦ එවා Ưෙබන ඒ ȘʘƱෙə පැහැǎɣවම Ưෙබනවා, එෙහම එකú නැහැ ûයලා. එෙහම එකú තවම ෙවලා නැහැ ෙǦ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, පැහැǎල ◌ි කර ගැǨමú සඳහා ෙපʣƋ අවස්ථාවú ෙදǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කැලƝ ගෙĴ ජල මŸටම පහළ බʏන ɪට, ඒ ûයǦෙǦ කරǎය උඩට ගලන ɪට ඇƯ වන අəȬදය ɪසǾම සඳහා ʇතාවක ගෙĴ ඉහළ ෙǖʤƝෙɏ ජලාශයú ඉǎ ûɝෙȼ ෙයʤජනාව සාකļඡා ෙවලා Ưෙබන ෙදයú. ඒ Șʘබඳව අධ්‍යයන වාəතා පවා කරලා Ưෙබනවා. ගɞ කනක ෙහේරƮ මǦƶƱමා අහන ȝශ්නයට සȼțəණෙයǦ "නැහැ" ûයන ȘʘƱර ලබා Ǐම හɜ නැහැ. ජලාශයú ඉǎ කළාම තමɐ ʇතාවක ගĵǦ කැලƝ ගඟට ජලය එවǦනට ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ෙȼ කරǎය උඩට ගැɤම වැළැúɫම සඳහා. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ගɞ මǦƶƱමා අහන ȝශ්නය ඔබƱමා අදාළ ඇමƯƱමාට ෙවන ෙවලාවක හɜ පැහැǎɣව ෙයʣȿ කරනවා නȼ ෙහʣඳɐ ûයලා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ȝශ්න අංක 15 - 863/'19(1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.]

ෙදවැǧ වටය. ȝශ්න අංක 5 - 242/'18(2), ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය.

ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ ෙරʤʏƞ කුමාɜ ɪෙŎරƮන මහƮȽය ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා කɢ ඉɢලා ʆŹනවා. ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ȝƯසංස්කරණය කළ වාɜමාəග : යාපනය ǎස්Ƶúකය ᾗனரைமக்கப்பட்ட நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள்: யாழ்ப்பாண மாவட்டம் RENOVATED IRRIGATION SCHEMES : JAFFNA DISTRICT 261/’18 6. ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (ගɞ පǊම උදයශාǦත ěණෙසේකර මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணேசகர சார்பாக ) (The Hon. Kanaka Herath on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) 2015, 2016 සහ 2017 වəෂවලǏ යාපනය ǎස්Ƶúකෙɏ ȝƯසංස්කරණය කරන ලද ʈʚ, මධ්‍යම හා මහා පɜමාණ වාɜමාəග කවෙəද; (ii) එú එú ȝƯසංස්කරණ කටɒƮත සඳහා ඇස්තෙȼǦƱගත ȿදල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ ෙකʣපමණද; (iii) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱ සඳහා ෙටǦඩə කැඳවǩ ලැȬෙɩද; (iv) එෙසේ නȼ, එම ෙටǦඩə ලබා ගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (v) ඉහත එú එú වəෂවලට අදාළ ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවල ෙභʥƯක හා ɀල්‍ය ȝගƯය ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද; (vi) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවලට අදාළ ශක්‍යතා අධ්‍යයන, පාɜසɜක සහ ඉංŏෙǦɞ වාəතා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද; (vii) එම ȝƯසංස්කරණ කටɒƱවලǏ ඉවƮ කරන ලද ෙරʣǦමඩ, පස් ෙහʤ වැɣ සඳහා ෙටǦඩə කැඳවǩ ලැȬෙɩද; (viii) එෙසේ නȼ, එම ෙටǦඩə ලබා ගƮ ෙකʣǦƴාƮකɞවǦෙĘ ෙɢඛනයú ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

கமத்ெதாழில், கால்நைட வளங்கள் அபிவிᾞத்தி, நீர்ப்பாசனம், கடற்ெறாழில் மற்ᾠம் நீரகவள ᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) 2015, 2016 மற்ᾠம் 2017 ஆம் ஆண்ᾌகளில் யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்தில் ᾗனரைமக்கப்பட்ட சிறிய, மத்திய மற்ᾠம் பாாிய அளவிலான நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

1539 1540

[ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා]

2019 Œǧ 06

(ii) ஒவ்ெவாᾞ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிக்காகᾫம் மதிப்பிடப்பட்ட பணத்ெதாைக தனித்தனியாக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(iii ) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(iv ) ஆெமனில், அக் ேகள்விப் பத்திரங்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்ᾊயெலான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(v) ேமற்பᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடத்ᾐக்கும் ஏற்ᾗைடயதான ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகளின் ெபௗதீக மற்ᾠம் நிதிசார் ᾙன்ேனற்றம் தனித்தனியாக யாெதன்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகᾦக்கான சாத்தியக்கூᾠ ஆய்ᾫ, சுற்றாடல் மற்ᾠம் ெபாறியியல் அறிக்ைககைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(vii) ேமற்பᾊ ᾗனரைமப்ᾗப் பணிகளின் ேபாᾐ அகற்றப்பட்ட வண்டல் பᾊᾫ, மண் அல்லᾐ மணᾤக்காக ேகள்விப் பத்திரங்கள் ேகாரப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(viii) ஆெமனில், அக் ேகள்விப் பத்திரங்கைள ெபற்ᾠக்ெகாண்ட ஒப்பந்தகாரர்களின் பட்ᾊயெலான்ைற சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Agriculture, Livestock Development, Irrigation and Fisheries and Aquatic Resources Development:

(a) Will he inform this House -

(i) the minor, medium and major-scale irrigation schemes renovated in Jaffna District in the years 2015, 2016 and 2017;

(ii) the estimated amount for each renovation work, separately;

(iii) whether tenders were called for the said renovation work;

(iv) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted;

(v) the physical and financial progress of the renovation work of that contract with relevance to each of the aforesaid years;

(vi) whether the feasibility study, environmental and engineering reports relevant to that renovation work will be submitted;

(vii) whether tenders were called for the silt, soil or sand removed in renovation work; and

(viii) if so, whether a list of names of the contractors who obtained those tenders will be submitted?

(b) If not, why?

ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, කෘɿකəම, පɶ සȼපƮ සංවəධන, වාɜමාəග සහ Ǟවර හා ජලජ සȼපƮ සංවəධන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) මධ්‍යම හා මහා පɜමාණ වාɜමාəග පළාƮ වාɜමාəග ෙදපාəතෙȼǦƱවට අයƮ ෙɩ.

(ii)

(iii) āයාƮමක කරන ලද ɞȘයɢ Ƚɣයන 05ට අƍ ව්‍යාපෘƯ ඍő ෙකʣǦƴාƮ ෙලස අදාළ ෙගʣɪ සංɪධාන ෙවත පවරා ඉŻ කරන ලද අතර, ඒ සඳහා අවශ්‍ය ȝƯපාදන අදාළ ǎස්ƵúකයǦ ෙවත ලබා ෙදන අතර, ǎස්Ƶú භාර ǧෙයʤජ්‍ය / සහකාර ෙකʣමසාɜස්වɞ ɪʆǦ අදාළ ෙකʣǦƴාƮ Șɜනමǩ ලබɐ.

(iv) ඉǎɜපƮ කළ හැûය. (v)

(vi) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(vii) නැත.

(viii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

වəෂය ʈʚ වාɜමාəග

2015 -

2016 වැɩ ȝƯසංස්කරණය

ඇල මාəග

2017 නව අȿƟ ඉǎûɝම

වැɩ ȝƯසංස්කරණය

වැɩ ගැɉɞ ûɝම

වəෂය ʈʚ වාɜමාəග ඇස්තෙȼǦƱ ȿදල (ɞ.) ȿʚ ඇස්තෙȼǦƱ ȿදල 2015 - - -

2016 වැɩ ȝƯසංස්කරණය 40,000,000.00 74,790,000.00

ඇල මාəග 34,790,000.00

2017 නව අȿƟ ඉǎûɝȼ 7,920,000.00 57,635,000.00

වැɩ ȝƯසංස්කරණය 40,815,000.00

වැɩ ගැɉɞ ûɝම 8,900,000.00

වəෂය ɪයදම (ɞ.) ȿල්‍ය ȝගƯය % ෙභʥƯක ȝගƯය

වැඩ අවසǦ අɪļෙņද

2015 - - - -

2016 70,651,502.92 94.46 45 -

2017 39,632,342.24 68.76 17 2

1541 1542

පාəɣෙȼǦƱව

"අúකර 500" ගෙȼ ʆට කලාවැව, කුසලානගම දúවා මාəගය: නɫකරණය "அக்கர 500" கிராமம் ெதாடக்கம் கலாெவவ, குசலானகம வைரயான ᾪதி: நᾪனமயப்பᾌத்தல் ROAD FROM "AKKARA 500" VILLAGE TO KUSALANAGAMA, KALA WEWA : RENOVATION 336/’18 7. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (ගɞ ඉෂාú රʑමාǦ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி - மாண்ᾗமிகு இஷாக் ரஹுமான் சார்பாக ) (The Hon. Chaminda Wijesiri on behalf of the Hon. Ishak Rahuman) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2): (අ) (i) ඉපෙලʤගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසයට අයƮ "අúකර 500" ගෙȼ ʆට කලාවැව, කුසලානගම දúවා ɭ ûෙලʤȾටə 3ú පමණ ɭ මාəගය දැƋ ෙලස අබලǦ ɫ ඇƯ බව දǦෙǦද; (ii) එය කƋනȽǦ නɫකරණය ûɝම සඳහා Șයවර ගǦෙǦද; (iii) එෙසේ නȼ, එම ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද? உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) இப்பேலாகம பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக் குட்பட்ட "அக்கர 500" எᾔம் கிராமம் ெதாடக்கம் கலாெவவ, குசலானகம வைரயிலான சுமார் 3 கிேலா மீற்றர் நீளமான ᾪதி ெபாிᾐம் பᾨதைடந்ᾐ காணப்பᾌகின்றெதன்பைத அறிவாரா என்பைதᾜம்;

( ii) அதைனத் ᾐாிதமாக நᾪனமயப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம்;

( iii) ஆெமனில், அத்திகதி யாெதன்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the three kilometer road from “Akkara 500” village belonging to the Iplogama Divisional Secretary's Division to Kusalanagama, Kala Wewa is in a dilapidated state;

(ii) whether measures will be taken to renovate it immediately; and

(iii) if so, the date on which it will be done?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම

ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ෙමම මාəගය ඉපෙලʤගම ȝාෙǊɵය සභාව ɪʆǦ ɞȘයɢ ලúෂ 20ú වැය කර ඍő ɹමය යටෙƮ ෙබʣරʚ දමා ȝƯසංස්කරණය කර 2018.12.08 ǎන ǧම ෙකʣට ඇත.

(iii) අදාළ ෙනʣෙɩ.

(ආ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

නාවලȘŹය, ජයƯලක Ăඩාංගණය : Ăඩා අමාත්‍යාංශයට පවරා ගැǨම நாவலப்பிட்ᾊ, ஜயதிலக்க விைளயாட்ᾌ ைமதானம்: விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சு ெபாᾠப்ேபற்றல் JAYATHILAKA STADIUM, NAWALAPITIYA : TAKE OVER BY MINISTRY OF SPORTS 449/’19 10.ගɞ කනක ෙහේරƮ මහතා (ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு கனக ேஹரத் - மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக சார்பாக ) (The Hon. Kanaka Herath on behalf of the Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪ ෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1):

(අ) (i) ගමට Ăඩාව ෙගන යාෙȼ අරȿෙණǦ Ăඩා අමාත්‍යාංශ අරȿදɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 350ú වැය කර නාවලȘŹය, ජයƯලක Ăඩාංගණය Șʏǩȼ තටාකයú, ගෘහස්ථ Ăඩාගාරයú, ෙȝේúෂකාගාරයú හා ගෘහස්ථ ෙබʣúʆං Ăඩාගාරයú සʏත අංග සȼțəණ Ăඩාංගණයú ෙලස ඉǎකළ බව දǦෙǦද;

(ii) 2014 වəෂෙɏ අග භාගය වන ෙතú ෙමම Ăඩාංගණය Ăඩා අමාත්‍යාංශෙɏ අǞúෂණය යටෙƮ නාවලȘŹය නගර සභාව ɪʆǦ මනාව නඩƮƱ කළ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iii) පʈęය වəෂ Ʊනක කාලය Ʊළ ෙමම Ăඩාංගණෙɏ නඩƮƱවú, අɥƮවැƋයාවú ෙහʤ ǧʆ කළමනාකරණයú ෙනʣƯȬƟ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iv) අෙනකු Ʈ ෙමවැǧ Ăඩාංගණ Ăඩා අමාත්‍යාංශයට පවරාෙගන නඩƮƱ කරන ආකාරයට ෙමම Ăඩාංගණය ද Ăඩා අමාත්‍යාංශයට පවරා ගැǨමට කටɒƱ කරǦෙǦද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள், ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ மற்ᾠம் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) கிராமத்திற்கு விைளயாட்ைடக் ெகாண்ᾌ ெசல்ᾤம் ேநாக்கத்ᾐடன் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச்சின் நிதியத்தினால் ᾟபா மில்ᾢயன் 350 ஐ ெசலவிட்ᾌ நாவலப்பிட்ᾊ, ஜயதிலக்க விைளயாட்ᾌ ைமதானம், நீச்சல் தடாகம்,

1543 1544

2019 Œǧ 06

உள்ளக விைளயாட்ᾌ அரங்கு, பார்ைவயாளர் கூடம், உள்ளக குத்ᾐச்சண்ைட விைளயாட்ᾌ அரங்கு என்பவற்ைற உள்ளடக்கியதாக ᾘரணமான விைளயாட்ᾌ ைமதானமாக நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைத அவர் அறிவாரா என்பைதᾜம்;

(ii) 2014 ஆம் ஆண்ᾊன் இᾠதிவைர இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானம் விைளயாட்ᾌ அைமச்சின் கண்காணிப்பின் கீழ் நாவலப்பிட்ᾊ நகர சைபயினால் நல்லᾙைறயில் பராமாிப்ᾗச் ெசய்யப்பட்ᾌ வந்தᾐ என்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iii) கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞட காலப்பகுதிக்குள் இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்தில் பராமாிப்ேபா, ᾗᾐப்பித்தேலா ᾙைறயான ᾙகாைமத்ᾐவேமா காணப்படவில்ைல என்பைத ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

(iv) இவ்வாறான ஏைனய விைளயாட்ᾌ ைமதானங்கள் விைளயாட்ᾌத்ᾐைற அைமச் சுக்கு ெபாᾠப்ேபற்கப்பட்ᾌ பராமாிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றைதப் ேபான்ᾠ இந்த விைளயாட்ᾌ ைமதானத்ைதᾜம் ெபாᾠப்ேபற்ᾠக் ெகாள்ள நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பᾌமா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Telecommunication, Foreign Employment and Sports:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that the Jayathilaka Stadium at Nawalapitya was developed as a comprehensive stadium with a swimming pool, an indoor stadium, an auditorium and an indoor boxing ring at a cost of 350 million rupees out of the Fund of the Ministry of Sports with the aim of promoting sports in the village;

(ii) he accepts that the aforesaid stadium was maintained properly by the Nawalapitiya Municipal Council by the latter half of the year 2014 under the supervision of the Ministry of Sports;

(iii) whether he admits the fact that there was no proper maintenance, renovation or management in the aforesaid stadium during the last three years; and

(iv) whether steps will be taken by the Ministry of Sports to take over this stadium as well under its purview and maintain it as is done in regard to other stadiums like this?

(b) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪǐɣ සංෙǊශ, ɪෙǊශ ɚûයා සහ Ăඩා

අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) ඔɩ. එවකට පැවැƯ නගර සභා පාලනය හා එúව Ăඩා අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ඇƯ Ăඩා සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව සමඟ ෙමම Ăඩාංගණෙɏ නඩƮƱ කටɒƱ කරෙගන ෙගʣස් ඇත.

(iii) ȘʘෙනʣගǧȽ. පʈęය වසර 3ක කාලය Ʊළ Ăඩාංගණෙɏ නඩƮƱව අɥƮවැƋයාව ෙමǦම කළමනාකරණය ද ඉතාමƮ ȝශස්ත මŸටȽǦ පවƮවාෙගන ෙගʣස් ඇත.

(iv) ෙමම Ăඩාංගණය නාවලȘŹය නගර සභාව ෙමǦම එü බල ȝෙǊශය ද සƱ සȼපතú වන අතර, එය නගර සභාව ɪʆǦ මනාව පවƮවාෙගන යǩ ලබɐ. ෙමය අමාත්‍යාංශය ෙවත පවරාෙගන නඩƮƱ කටɒƱ ඉŻ කරන ෙමǦ නගර සභාව ɪʆǦ ඉɢɤමú ʆǐ කර නැත. නගර සභාෙɩ අǞúෂණය යටෙƮ ෙමü Ăඩාංගණය මනාව පවƮවාෙගන යන බැɪǦ එය අමාත්‍යාංශයට පවරා ගැǨෙȼ ෙහේƱවú ද නැත.

(ආ) පැන ෙනʣනĶ. සායǧක අපǖව්‍ය දහනය : ʆǐ වන șඩාව சிகிச்ைசசார் கழிᾫப் ெபாᾞட்கள் எாிப்ᾗ: ஏற்பᾌம் அெசௗகாியங்கள் COMBUSTION OF CLINICAL WASTE : INCONVENIENCE CAUSED 505/’19 11.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ එස්.එȼ. මɜúකාə මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் சார்பாக ) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. S.M. Marikkar) ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (1): (අ) (i) බස්නාʏර පළාƮ ෙරʤහɢවල සායǧක අපǖව්‍ය ȿɢෙɢɜයාව, ʆʆɣ හනා ෙරʤ ආයතනෙɏǏ පැය 24 Țරා දහනය ûɝෙමǦ ǧකුƮ වන ǐමාරෙයǦ අවට ෙවෙසන ජනතාවට 2004 වəෂෙɏ ʆට șඩා ʆǐ වන බවƮ; (ii) ෙමම ආයතනය ȘʏŻɫෙȼǏ ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ǧəණායක සȚරා ෙනʣමැƯ බවƮ; (iii) මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ බලපƴය ලබා ගැǨෙȼǏ ȝෙǊශෙɏ ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜවරයාෙĘ ǧəෙǊශය ලබා ෙගන ෙනʣමැƯ බවƮ; (iv) දැƋ ෙලස බලපƴ ෙකʣǦෙǊʆ උɢලංඝනය කරන බවƮ;

එƱමා දǦෙǦද?

(ආ) (i) ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙසʥඛ්‍ය șඩා ෙගන ෙදන පɜසර Ǒෂණයú ෙȼ මĵǦ ʆǐ වන බවට ɪද්‍යාƮමකව පɝúෂා කර ȘʘගƮ ඇගɑමú පවưද;

(ii) ජනතාවට ʆǐ වන șඩාව අවම ûɝම ȘƝස ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යාංශය ෙගන ඇƯ Șයවර කවෙəද;

(iii) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ෙමම șඩාව වැළැúɫමට ගත හැû ෙකŹකාɤන හා ǎě කාɤන āයා මාəග කවෙəද;

1545 1546

පාəɣෙȼǦƱව

(iv) ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානෙɏ ǧəණායකවලට අǩකූලව ɼ ලංකාව Ʊළ සායǧක අපǖව්‍ය දහනය ûɝෙȼ මධ්‍යස්ථානයú ǧəමාණය කළ හැûද;

(v) ඒ සඳහා රජය ɪʆǦ ෙȼ වන ɪට සැලʈȼ සකස් කර Ưෙȩද;

(vi) එෙසේ නȼ, එය āයාƮමක කරǩ ලබන ǎනය කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ඇ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ேமல் மாகாண ைவத்தியசாைலகளில் சிகிச்ைசசார் கழிᾫப் ெபாᾞட்கள் ᾙல்ேலாியா, சிசிᾢ ஹனாேரா நிᾠவனத்தில் 24 மணி ேநரᾙம் எாிக்கப்பᾌவதனால் ெவளியாகும் ᾗைக காரணமாக அதைனச் சூழ வசிக்கின்ற மக்கள் 2004ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் அெசௗகாியங் கைள எதிர்ெகாள்கின்றார்கள் என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ நிᾠவனத்ைத தாபிக்கும் ேபாᾐ உலக சுகாதார தாபனத்தின் தகᾫதிறன்கள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iii) மத்திய சுற்றாடல் அதிகாரசைபயின் உாிமப்பத்திரத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் ேபாᾐ பிரேதச சுகாதார மᾞத்ᾐவ அᾤவலாின் சிபாாிசு ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ᾊᾞக்கவில்ைல என்பைதᾜம்;

(iv) கᾌைமயாக உாிமப்பத்திர நிபந்தைனகள் மீறப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) பிரேதச மக்கᾦக்கு சுகாதார ெதால்ைலகைள ஏற்பᾌத்ᾐகின்ற சூழல் மாசைடᾫ இதன் ᾚலம் இடம்ெபᾠகின்றᾐ என்பைத விஞ்ஞான ாீதியாக பாிேசாதைன ெசய்ᾐ அங்கீகாிக்கப்பட்ட மதிப்பீெடான்ᾠ காணப்பᾌகின்றதா என்பைதᾜம்;

(ii) மக்கᾦக்கு இடம்ெபᾠகின்ற அெசௗகாியங்கைளக் குைறப்பதற்காக சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சு ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) இன்ேறல், இந்த ெதால்ைலகைள தᾌப்பதற்காக ேமற்ெகாள்ளக்கூᾊய குᾠங்கால மற்ᾠம் நீண்டகால நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) உலக சுகாதார தாபனத்தின் தகᾫதிறன்கᾦக்கு இைசவாக இலங்ைகயிᾔள் சிகிச்ைசசார் கழிᾫகைள எாிப்பதற்கான நிைலயெமான்ைற உᾞவாக்க ᾙᾊᾜமா என்பைதᾜம்;

(v) அதற்கு அரசாங்கம் ஏற்ெகனேவ திட்டங்கைள வகுத்ᾐள்ளதா என்பைதᾜம்;

(vi) ஆெமனில், அᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Is he aware -

(i) that from 2004 onwards, the people residing in the area adjoining Sisili Hanaro (Pvt.) Ltd. in Mulleriyawa suffer owing to the smoke resulted by the combustion of chemical waste of the hospitals of the Western Province throughout the 24 hours;

(ii) that the requirements stipulated by the World Health Organization (WHO) have not been met when this company was established;

(iii) that the recommendation of the Regional Medical Officer of Health has not been obtained with pertinence to getting the licence of the Central Environmental Authority; and

(iv) the conditions laid down in the licence are severely violated?

(b) Will he inform this House -

(i) whether a proper evaluation which has been done through a scientific study on the environmental pollution which causes health hazards to the people of the area is available in this regard;

(ii) the steps that have been taken by the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine in view of minimizing the inconveniences caused to the people;

(iii) if not, of the short-term and long-term measures that can be taken to put an end to this trouble;

(iv) whether it is possible to establish a centre for the combustion of the clinical waste in Sri Lanka as per the criteria stipulated by the WHO;

(v) whether the relevant plans have been formulated by the Government by now; and

(vi) if so, of the date on which it will be implemented?

(c) If not, why? ගɞ (ෛවද්‍ය) රාŏත ෙසේනාරƮන මහතා (ෙසʥඛ්‍ය, ෙපʤෂණ හා ෙǊɵය ෛවද්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன - சுகாதாரம், ேபாசைண மற்ᾠம் சுேதச மᾞத்ᾐவ அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගɞ කථානායකƱමǧ, එම ȝශ්නයට ȘʘƱර මා සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ʆʆɣ හනාෙරʤ ආයතනය ɪʆǦ 2013 වəෂෙɏ ආරȼභ කළ සායǧක අපǖව්‍ය දහනය මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ

1547 1548

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

2019 Œǧ 06

අදාළ බලපƴ මත āයාƮමක ɭ අතර, අǝකරණ ưǦǐවûǦ 2018 ඔúෙතʤබə මස 30වැǧ ǎන වසා දමන ලǏ.

(ii) සායǧක අපǖව්‍ය කළමනාකරණය ûɝම සඳහා භාɪත කරන දාහක (Incinerator) වල උෂ්ණƮවය ෙසɢʆයස් අංශක 1000cට වැƋ ɪය ɒƱ බවට ෙලʤක ෙසʥඛ්‍ය සංɪධානය ɪʆǦ ලබා Ǐ ඇƯ මාəෙගʤපෙǊශ අǩගමනය කර ඇත.

(iii) දැනට පවƯන ǨƯ අǩව මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ ෙසʥඛ්‍ය ෛවද්‍ය ǧලධාɜවරයාෙĘ ǧəෙǊශ ලබා ගැǨම අǧවාəය ෙනʣෙɩ.

(iv) බලපƴ ෙකʣǦෙǊʆ උɢලංඝනය කළ බවට ජනතාව ɪʆǦ පැȽƝɣ කර ƯȬƟ අවස්ථාවලǏ ඒ සȼබǦධෙයǦ බලාǝකාɜය පැවɝ ඇƯ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය දැǩවƮ කර ඇත.

(ආ) (i) පɜසර ආරúෂණ බලපƴ ǧකුƮ ûɝෙȼǏ ෙතʤරා ගƮ වැදගƮ පɜසර Ǒෂක සඳහා ɪද්‍යාƮමක කɞƟ පදනȼ කර ගƮ ȝȽƯගත අගයǦ (Cut off Values) සැලûɢලට ගǩ ලැෙȩ. වලංě පɜසර ආරúෂණ බලපƴයú ʏȽɫ ඇƯ දාහකය මęǦ දැƋ පɜසර Ǒෂණයú ʆǐ ෙනʣවන බව ǧගමනය ෙɩ.

(ii) ෙȼ වන ɪට එම දාහකය වසා දමා ඇත.

(iii) පැන ෙනʣනĶ.

(iv) ඔɩ.

(v) ඔɩ.

(vi) නව දාහක යǦƴ ෙදකú ȿƱරාජෙවල ȘʏŹ ඉඩමක ෙȼ වන ɪටƮ ස්ථාපනය කර ඇත.

(ඇ) පැන ෙනʣනĶ.

බƜඩාරගම ȝාෙǊɵය සභාව ɪʆǦ ඉǎකරන ලද කඩ කාමර : ෙටǦඩə පŹපාŹය பண்டாரகம பிரேதச சைபயினால் அைமக்கப்பட்ட கைட அைறகள்: ேகள்விப்பத்திர ᾙைறைம SHOPS CONSTRUCTED BY BANDARAGAMA PRADESHIYA SABHA : TENDER PROCEDURE 566/’19 12.ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (ගɞ Ʊෂාර ඉǿǧɢ අමරෙසේන මහතා ෙවǩවට) (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக - மாண்ᾗமிகு ᾐஷார இந்ᾐனில் அமரேசன சார்பாக) (The Hon. Hesha Withanage on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමාෙගǦ ඇʉ ȝශ්නය - (2):

(අ) (i) බƜඩාරගම ȝාෙǊɵය සභාව ɪʆǦ බƜඩාරගම නගරෙɏ ආɒəෙɩද ෙබෙහƮ ශාලාව පවƮවාෙගන යන ලද ස්ථානෙɏ බǐ Ǐම සඳහා කඩ කාමර ඉǎකරǩ ලැȬෙɩද;

(ii) එෙසේ නȼ, ඉǎකරන ලද කඩ කාමර සංඛ්‍යාව ෙකʣපමණද;

(iii) ඒ සඳහා වැය ɭ ȿදල සහ ȿදɢ සපයන ලǊෙǊ කɬɞǦ ɪʆǦද;

(iv) එම කඩ කාමර බǐ Ǐම සඳහා ෙටǦඩə කැඳවා Ưෙȩද;

(v) එú එú කඩ කාමරය සඳහා ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කළ තැනැƮතǦෙĘ නම, ɣȘනය, කඩ කාමර අංකය සහ ඉǎɜපƮ කරන ලද Ƚල ෙවǦ ෙවǦ වශෙයǦ කවෙəද;

යǦන එƱමා ෙමම සභාවට දǦවǦෙǦද?

(ආ) එü ෙටǦඩරය Șʘබඳ ජනතාව දැǩවƮ ûɝම සඳහා,

(i) ගǦනා ලද āයා මාəග;

(ii) දැǦɫම පළ කරන ලද එú එú ȚවƮ පත, දැǦɫෙȼ ǎනය සහ දැǦɫȼ ȝමාණය;

(iii) බැනə ෙහʤ දැǦɫȼ Țවɞ මĵǦ ȝදəශනය කරන ලǊෙǊ නȼ, එම ස්ථාන;

කවෙəද යǦන එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඇ) (i) උúත දැǦɫȼවල ȘටපƮ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦද?

(ii) ඉහත ෙටǦඩə කැඳɫම සඳහා ȝමාණවƮ ෙටǦඩəකɞවǦ ෙනʣʆŹ බව ȘʘගǦෙǦද;

(iii) ෙමම ගැටɥව ɪසඳා ගැǨම සඳහා එම කඩ කාමර සඳහා නැවත ෙටǦඩə කැඳɫමට ǧəෙǊශ කරǦෙǦද;

යǦනƮ එƱමා සඳහǦ කරǦෙǦද?

(ඈ) ෙනʣඑෙසේ නȼ, ඒ මǦද?

உள்ளக, உள்நாட்டᾤவல்கள், மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i) பண்டாரகம பிரேதச சைபயினால் பண்டாரகம நகரத்தில் ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ நிைலயெமான்ᾠ நடாத்தி வந்த இடத்தில் குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு கைட அைறகள் அைமக்கப்பட்டனவா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில், அைமக்கப்பட்ட கைட அைறகளின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) அதற்காக ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம் நிதி வழங்கியவர்கள் யாெரன்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்பᾊ கைட அைறகள் குத்தைகக்கு விᾌவதற்கு ேகள்விப்பத்திரம் ேகாரப்பட்ᾌள் ளதா என்பைதᾜம்;

(v) ஒவ்ெவாᾞ கைட அைறக்காகᾫம் ேகள்விப் பத்திரம் ᾙன்ைவத்தவர்களின் ெபயர், ᾙகவாி கைட அைறயின் இலக்கம் மற்ᾠம் ᾙன்ைவக் கப்பட்ட விைல ஆகியவற்ைற ெவவ்ேவறாக சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) ேமற்பᾊ ேகள்விப் பத்திரம் ேகாரல் பற்றி மக்கைள அறிᾬட்ட,

(i) ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள்;

(ii) அறிவித்தல் ெவௗியிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ பத்திாிைக, அறிவித்தல் இடப்பட்ட திகதி, மற்ᾠம் அறிவித்தல்களின் எண்ணிக்ைக;

(iii) விளம்பரப் பதாைத, அல்லᾐ அறிவித்தல் பலைககள் காட்சிப்பᾌத்தப் பட்ᾊᾞப்பின், அவ்விடங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) ேமற்பᾊ விளம்பரங்களின் பிரதிகைள சமர்ப்பிப்பாரா என்பைதᾜம்;

(ii) ேமற்பᾊ ேகள்விப்பத்திரக் ேகாரᾤக்கு ேபாᾐமான அளᾫ ேகள்விப்பத்திர தாரர்கள் இᾞக்கவில்ைலெயன ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா என்பைதᾜம்;

1549 1550

පාəɣෙȼǦƱව

(iii) இச் சிக்கைல தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ேமற்பᾊ கைட அைறகᾦக்காக மீண்ᾌம் ேகள்விப்பத்திரம் ேகாᾞவதற்கு சிபாாிசு ெசய்வாரா என்பைதᾜம்;

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House -

(i) whether shops have been constructed by Bandaragama Pradeshiya Sabha intending to give on lease, in the vicinity where the Aurvedic Medical Centre of Bandragama Town had been located;

(ii) if so, the number of shops constructed;

(iii) the amount of money spent and as to who provided such funds;

(iv) whether tender has been called in order to lease aforesaid shops; and

(v) separately, of the name, address, the shop number and the bid forwarded for each shop?

(b) Will he state -

(i) the measures that have been taken to make the people aware of the aforementioned tender;

(ii) the name of each newspaper in which the advertisement was published, the date of the advertisement and the size of the advertisement; and

(iii) the venues, if publicized by banners or hoardings?

(c) Will he also inform this House - (i) whether copies of aforesaid advertisement will be submitted; (ii) whether he accept the fact that a sufficient number of tenderers were not available for aforesaid tender; and (iii) whether the recommendations will be made to call for tenders again on aforesaid shops in order to remedy the issue?

(d) If not, why? ගɞ ගයǦත කɞණාƯලක මහතා (மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගɞ කථානායකƱමǧ, අභ්‍යǦතර හා ස්වෙǊශ කටɒƱ සහ පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර සභාගත* කරනවා. * සභාෙȼසය මත තබන ලද ȘʘƱර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔɩ.

(ii) 09ɐ.

(iii) වැය ɭ ȿදල ɞȘයɢ 7,249,950û. (12% වැŸ සමඟ)

ȿදɢ සැපɑම - බƜඩාරගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය මĵǦ පළාƮ නැķම සංවəධන වැඩසටහන - (2014 යටෙƮ)

(iv) ඔɩ.

(v) කඩ කාමර 09Ǧ අංක 01 දරන කඩ කාමරය බƜඩාරගම ȝාෙǊɵය සභාෙɩ ආɒəෙɩදය සඳහා තබා ගැǨම ʈǐʈ බවට 2015.05.12 පැවƯ මාʆක මහා සභා ɚස්ɫෙȼǏ ưරණය කර ඇත. ඒ අǩව කඩ කාමර අංක 02 ʆට අංක 09 දúවා වන ෙටǦඩə ඉǎɜපƮ කළ තැනැƮතǦෙĘ ɪස්තර ඇȿƟȼ අංක 01** මĵǦ දúවා ඇත.

(ආ) (i) ǎනȽණ ȚවƮ පෙතʏ දැǦɫමú පළ ûɝම.

ආසǦන පළාƮ පාලන ආයතනවල හා රාජ්‍ය ආයතනවල ෙමǦම ෙපʣǐ ස්ථානවල දැǦɫȼ පළ ûɝම.

(ii) 2015 මැɐ 09වැǧ ǎන ǎනȽණ ȚවƮ පෙතʏ එú දැǦɫමú පළ කර ඇත.

(iii) පළාƮ පාලන ෙදපාəතෙȼǦƱව (බ.ප.)

පළාƮ පාලන සහකාර ෙකʣමසාɜස් කාəයාලය - කʚතර

ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලය - බƜඩාරගම

ෙහʣරණ නගර සභාව

ෙහʣරණ ȝාෙǊɵය සභාව

(ඇ) (i) ǎනȽණ ȚවƮ පෙතʏ ෙටǦඩə කැඳɫමට අදාළ දැǦɫෙමʏ Șටපතú ඇȿƟම 02** මĵǦ ඉǎɜපƮ කර ඇත.

(ii) නැත. එú එú කඩ කාමරය සඳහා ලැȬƟ ෙටǦඩə අයǐȼපƮ ȝමාණය පහත පɜǎ ෙɩ.

(iii) ෙතʤරා ගƮ ෙටǦඩəකɞවǦ ෙවත ෙටǦඩə ȝදානයǦ ʆǐ කර වසර 05ක කාලයකට අදාළ කඩ කාමර බǐ Ǐ ඇƯ අතර, නැවත ෙටǦඩə ûɝමට අවශ්‍යතාවú පැන ෙනʣනĶ. (ඈ) අදාළ ෙනʣෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්න අංක 15 - 863/'19(1), ගɞ වාʈෙǊව නානායúකාර මහතා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, ගɞ වාʈ ෙǊව නානායúකාර මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ මා එම ȝශ්නය අහනවා.

අǩ අංකය කඩ කාමර අංකය ලැȬƟ අයǐȼපƮ ȝමාණය

01 02 01

02 03 02

03 04 05

04 05 05

05 06 05

06 07 02

07 08 01

08 09 02

එකƱව 23

1551 1552

[ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා]

————————— ** Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ** Placed in the Library.

2019 Œǧ 06

ගɞ වŏර අෙȩවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) The Hon. Wajira Abeywardana) ගɞ කථානායකƱමǧ, මා එම ȝශ්නයට ȘʘƱර Ǐම සඳහා මාසයක කාලයú ඉɢලා ʆŹනවා.

ȝශ්නය මƱ ǎනකǏ ඉǎɜපƮ ûɝමට ǧෙයʤග කරන ලǏ. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. ගɞ මǦƶවරෙයú (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමා, මම අවස්ථාව ෙදǦනȼ. ෙපʣƊඩú ඉǦන.

Ⱦළඟට, පාəɣෙȼǦƱෙɩ ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ ȝශ්නය, ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම ගɞ සභානායකƱමාෙගǦ අහǦන කැමැƯɐ, ෙȼ ȝශ්නයට උƮතර ෙදǦෙǦ කɬද ûයලා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ දයා ගමෙĘ ඇමƯƱමා ඊළඟ සƯෙɏ උƮතර ෙǊɪ. ඔබƱමා කɣǦ අගමැƯƱමාෙගǦ අහȚ ȝශ්නයට ෙහට උƮතර ෙදනවා.

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකʣට සාගල රƮනායක ඇමƯƱමාෙගǦ අහȚ ȝශ්නයට ȘʘƱර? මම සාගල රƮනායක ඇමƯƱමාෙගǦ අඟහɞවාදා ȝශ්නයú ඇʑවා. ඒකටƮ තවම උƮතරයú නැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ඒකට උƮතර ලබා ෙදǦන. ෙකʣෙහʣමƮ පəයǦතය අɐƯ ෙවǦෙǦ ලංකා ආƜƍවට. ෙවනƮ කාටවƮ ෙනʣෙවɐ. ෙහට ඒ ගැන සȼțəණ ȘʘƱරú අȘ ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම ෙගදර යන ගමǦ ȘʘƱරú බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ නැහැ. මම ɪǝමƮ ȝශ්නයú අහලා Ưෙබනවා. ඒ ɪǝමƮ ȝශ්නයට ɪǝමƮ ȘʘƱරú ලබා Ǐම අමාත්‍යවරයාෙĘ වගüමú. එෙහම නැƯව එෙහට ෙමෙහට ǐවන පǧන ගමǦ ûයන එක මට වැඩú නැහැ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගɞ මǦƶƱමා, ෙහට ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනȼ. ඒ එúකම මම සඳහǦ කෙළේ ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ පəයǦතය ʆයයට ʆයයú ɼ ලංකා ආƜƍවට අɐƯ එකú ûයලා. එļචරɐ මම ûɩෙɩ.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහට උෙǊ ȘʘƱර ලබා ෙදනවා ෙǦ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකʣට අෙනú EPF එෙú ȝශ්නය? ඔබƱමාට ඒකƮ ûයǦන ȚʚවǦෙǦ. ඒකƮ ඔබƱමා ෙදǦන ඕනෑ උƮතරයú ෙǦ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ ȘʘƱරƮ ෙහට ලබා ෙදǦනȼ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ෙකʘǦම අගමැƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන ආයතනයûǦ මම ɪමසන ලද ȝශ්නයú. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒකට උƮතරය ෙහට ලබා ෙදනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ අǩර කුමාර ǎසානායක මǦƶƱමා. ෙපʥǊගɣකව දැǩȼ ǏෙමǦ ඇʉ ȝශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබාǏෙȼǏ පැන නැĶ ඇƯ ගැටɥ ᾗதிதாக சᾚர்த்தி நிவாரணம் வழங்குைகயில் ஏற்பᾌகின்ற சிக்கல் DIFFICULTIES IN AWARDING FRESH SAMURDHI BENEFITS

ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා දයා ගමෙĘ අමාත්‍යවරයා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ ඉǽɐ ûයලා. ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ වන ɪට ɪශාල ආǦෙදʤලනයකට Ʊƍ Ǐලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, මම කɢපනා කරනවා, දයා ගමෙĘ අමාත්‍යවරයා ʏතාමතාම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ලබාǏම මගහැරලා Ưෙබනවා ûයා. ෙමʣකද, මම ෙȼ ගැන සǿදා ǧශ්Ľත වශෙයǦම දැǩȼ Ǐලා ƯȬණා. එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට වග ûව ɒƱ Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱරú එƱමා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට ඇɪɢලා ȝකාශ කළ ɒƱව Ưෙබනවා. ෙනʣපැȽƞෙමǦ ෙපǦǩȼ කරǦෙǦ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යවරයාට ඔʑෙĘ වංචාව Șʘබඳ ෙȼ අසා Ưෙබන ȝශ්නවලට ǧʆ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන බැɜ බවɐ. මම එûǦ එක ûයǦනȼ ගɞ කථානායකƱමǧ.

1553 1554

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමǧ, ස්ථාවර ǧෙයʤග 27(2) යටෙƮ අසǩ ලබන ȝශ්නය ෙමෙසේය.

2019 අය වැය ෙයʤජනා අǩව නව පɬɢ ලúෂ 06ú ෙවත අɥƯǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබාǏෙȼǏ පැනනැĚ ඇƯ ගැටɥකාɝ තƮƮවය Șʘබඳව ෙමම සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කරǩ කැමැƮෙතȽ. 2019 වəෂය සඳහා ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȭ අය වැය ෙයʤජනා අǩව එʏ ෙයʤජනා අංක 162 මĵǦ නව පɬɢ ලúෂ 06ú ෙවත සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබාǏම ෙවǩෙවǦ භාƜඩාගාරෙයǦ ɞȘයɢ Ȫɣයන 10ක අමතර ȝƯපාදන ෙවǦ කර ƯȬණා.

ෙȼ වන ɪටƮ අƍ ආදායȼලාȵ පɬɢ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 3500.00, ɞȘයɢ 2500.00, ɞȘයɢ 1500.00 හා සɪබල ගැǦ ɭ පɬɢ ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ 420.00ක ɪෙශේෂ Ǐමනාව ආǏ වශෙයǦ වŹනාකȼ කාƜඩ 04ú යටෙƮ පɬɢ 14,09,843කට රජය ɪʆǦ සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා ෙදනවා. ඒ ෙවǩෙවǦ භාƜඩාගාරය ɪʆǦ වසරකට වැය කරǩ ලබන ȿදල ɞȘයɢ ෙකʤŹ 4620ú. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒකකයú හැŹයට ගƮෙතʣƮ ෙȼ ෙවǩෙවǦ ɪශාල ȿදලú වැය කරනවා.

සමෘǊǝලාȵǦෙĘ සංඛ්‍යාව හා සහනාධාර ɪයදම ස්ථාවරව තබා ගැǨම අරȿƟ කර ගǧȽǦ හා සමෘǊǝ සහනාධාර ලැȪය ɒƱ පɬɢ අɥƯǦ හǿනාගැǨම ෙවǩෙවǦ සමස්ත ǎවɐනම ආවරණය වන අɒɜǦ 2015-2017 වəෂ අතර කාලය Ʊළ ɞȘයɢ ලúෂ 800ú වැය කර සංගණනයú පැවැƮɭවා.

ඒ ûයǦෙǦ, අɥƯǦ Șɜසú ෙතʤරා ගැǨම සඳහා සංගණනයú පැවැƮɭවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඒ සඳහා ȚවƮ පƮවල දැǦɫȼ පළ කළා. "සහනාධාර ලැȪය ɒƱ පɬɢ හǿනා ගැǨෙȼ සȾúෂණය - 2015" යǩෙවǦ සඳහǦ ඒ ɪස්තර මා ළඟ Ưෙබනවා. ඒ අǩව Ğාම ǧලධාɜ, ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜ, සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜ හා ȝජාɀල සංɪධානෙɏ සභාපƯ යන හතර ෙදෙනකුෙගǦ ɒƮ කȽŻවú මĵǦ Ğාම ǧලධාɜ වසȼ මŸටȽǦ සමෘǊǝ සහනාධාරය අɥƯǦ ලබා Ǐෙȼ ȝȿඛතා ෙɢඛනය සකස් කර ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞǦ මĵǦ සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱව ෙවත ඉǎɜපƮ ෙකʣට ƯȬණා. ගම හා සȼබǦධ ෙවලා ʆŹන ǧලධාɜǦ කƜඩායමකෙගǦ සමǦɪත Șɜසú ɪʆǦ ඒ සȾúෂණයú කළා. ඒ සȾúෂණය කරලා, ȝȿඛතා ලැɐස්Ʊවú හැǐවා. එú අෙයකුට ෙහʤ අɥƯǦ සමෘǊǝ ȝƯලාභ ලබා ෙදනවා නȼ ඒ ȝȿඛතා ලැɐස්Ʊව අǩව ලබා ǎය ɒƱව ƯȬණා. නȿƮ අදාළ ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙයʏ ʈǐʈකȼලƮ අǩȘʘෙවළ උɢලංඝනය කරȽǦ ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලන අත ෙපɫම මත, ෙවනස් කරන ලද ෙɢඛනවලට අǩව සමෘǊǝ සහනාධාර ǧකුƮ ûɝමට යෑෙȼǏ, ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවɞ, Ğාම ǧලධාɜවɞ, ආəǂක සංවəධන ǧලධාɜවɞ, සමෘǊǝ කළමනාකɞවǦ ෙමǦම සමෘǊǝ සංවəධන ǧලධාɜǦ මහƮ අපහʈතාවකට පƮ ව ඇතැɐ වෘƮưය සȽƯ ෙපǦවා ෙදනවා. ʈǐʈකȼ ලƮ, අƍ ආදායȼලාȵ ජනතාවද ෙපʣෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙɏ අǩȘʘෙවළට සහනාධාර ෙනʣලැȫම ෙහේƱෙවǦ මහƮ අසාධාරණයට ලú ɫ Ưෙබනවා. සȾúෂණයú කරලා, අǩȘʘෙවළú සකස් කරලා ƯȬණා නȼ, ඒ අǩȘʘෙවළට අǩව තමɐ ෙමම සහනාධාරය ලබා ǎය ɒƱව ƯȬෙƜ, ගɞ කථානායකƱමǧ. නȿƮ දැǦ ඒ අǩȘʘෙවළ ȿʚමǧǦම දැǦ උɢලංඝනය කරලා Ưෙබනවා.

එෙසේම, නව පɬɢ ලúෂ හයú ෙවත 2019.05.30 ǎන ʆට 2019.06.15 ǎන කාලය Ʊළ නව සමෘǊǝ සහනාධාර ලබා Ǐෙȼ

ȝධාන උƮසවය සහ ඊට සමගාȾව ෙසʈ ǎස්Ƶúක ɪʆ හතෙරʏ උƮසව සංɪධානය කළ ɒƱ බවට 2019.05.11 ǎන ɪෂයය භාර අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ සමෘǊǝ අධ්‍යúෂ ජනරාɢ ඇƱʚ ǎස්Ƶú සමෘǊǝ අධ්‍යúෂවɞ ෙවත උපෙදස් ලබා Ǐ ඇƯ බව වාəතා ɬණා. ෙමම ɪයදȼ ȝƯțරණය ûɝෙȼ පදනම මත සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂණ අරȿදɣǦ දැɝමට සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂණ භාරකාර මƜඩලය ɪʆǦ අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưȫමද සැලûɢලට ගත ɒƱɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙමʏ ɪයදȼ වාəතාව මා ඔබƱමාට ෙපǦවනවා. ෙමම උƮසව සඳහා posters ලúෂ හතරú ȿǖණය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. එʏ ɪයදම ɞȘයɢ ɪʆƱǦලúෂ හතʘස්හතරදාහɐ. ෙමම උƮසවය ෙවǩෙවǦ කුɤ පදනම මත, මාස ෙදකකට 20 x 10 cutouts හැƮතෑ පහú ǧəමාණය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ඒ cutoutsවල ɪයදම ɞȘයɢ පණස් ෙදලúෂ පණස් දාහɐ. ඊට අමතරව T-shirts ǧəමාණය කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. T-shirts එúලúෂ ɪʆපǦදාහú ǧəමාණය ûɝම ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ ලúෂ හයʇයහතරɐ, හැටඅටදාස් හƮʆය පණහú වැය කරලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, ෙමම උƮසව සඳහා ɪයදȼ කරǦන අෙȗúෂා කරනවා, ɞȘයɢ ලúෂ 1,662ú. ෙȼ ඔúෙකʤම ගƮතාම, ෙȼ සඳහා වැය වන ȿʚ ɪයදම ɞȘයɢ ලúෂ 2,044ɐ; Ƚɣයන 204ɐ. ෙȼ උƮසව සඳහා ɞȘයɢ ලúෂ 2,044ක ɪයදමú දරලා Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ඊට අමතරව ɟපවාʏǧ නාʘකාවල දැǦɫȼ ȝචාරය ෙවǩෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 38ú -ලúෂ 380ක- ɪයදමú දරනවා. ෙȼ ඔúෙකʤම ගƮතාම ȿɥ ɪයදම ɞȘයɢ Ƚɣයන 242ɐ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ආƜƍව බǐ හරහා මහ ජනයාෙගǦ එúɚස් කර ගǦනා ȿදɢ, අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙහʤ ආƜƍෙɩ ෙහʤ ȝචාරණ වැඩකටɒƱ ෙවǩෙවǦ ɪයදȼ කරනවා. දැǦ ෙȼ උƮසව සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 242ú වැය කරනවා. ඒ සɢɣ ෙහʣයා ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ගɞ කථානායකƱමǧ? ඒ සɢɣ ෙහʣයා ගැǨම ෙවǩෙවǦ පළȿව චĀෙɢඛනයú ǧකුƮ කළා. මා ළඟ Ưෙබනවා ඒ චĀෙɢඛනය. ෙȼ චĀෙɢඛනය ǧකුƮ කර ƯෙබǦෙǦ, 2019.05.17 වැǧ දා. ෙමම චĀෙɢඛ නෙයǦ ûයනවා,ෙȼ උƮසව සඳහා ɞȘයɢ Ƚɣයන 180ú වැය ෙවනවා ûයලා ඇස්තෙȼǦƱ කර Ưෙබන බව. ඒ Ƚɣයන 180 ෙහʣයා ගැǨම ෙවǩෙවǦ සමෘǊǝය ලබා ෙදන ලúෂ 6ú වන පɬɢවɣǦ ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ එකƱ කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. එතෙකʣට ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ ලúෂ 6Ǧ ɞȘයɢ Ƚɣයන 180ɐ. ඒ ලැෙබන ȿදල සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂක අරȿදɣǦ ǧදහස් කරǦන ûɩවා. සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂක අරȿදල සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ කුමú ෙවǩෙවǦද? සමෘǊǝලාȵ පɬɢවලට යȼ අəȬදයú ඇƯ ɬෙණʣƮ එයට ɪසǿȼ ෙහʣයා ගැǨම ෙවǩෙවǦ තමɐ සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂක අරȿදලú සකස් කරලා ƯෙබǦෙǦ. හැබැɐ දයා ගමෙĘ අමාත්‍යවරයා ඍőව මැǎහƮ ɫ ûɩවා, සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂක අරȿදɣǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 180ú ෙවǦ කරǦන, ඒ සඳහා සමෘǊǝලාȵǦෙගǦ ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ එකƱ කරǦන ûයලා. උƮසව ɪයදȼ හදලා බලනෙකʣට ෙȼ ȿදල මǎ ɬණා. මǎ ɬණාට පස්ෙසේ ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019.05.29 වැǧ දා චĀෙɢඛනයú ǧකුƮ කරලා Ưෙබනවා. එම චĀෙɢඛනෙɏ ûයනවා, "ඒ අǩව ඔබ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ එú සමෘǊǝ බැංකු බල ȝෙǊශයකට අයƮ නව සමෘǊǝ ʏȽකȼලාȵǦෙගǦ ɞȘයɢ 500 බැęǦ එකƱ කරǦන" ûයලා. ගɞ කථානායකƱමǧ, 2019.05.17 වැǧ දා ûයනවා, ɞȘයɢ 300 ගණෙǦ එකƱ කරǦන ûයලා. නැවත, 2019.05.29 වැǧ දා

1555 1556

[ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා]

2019 Œǧ 06

ûයනවා, ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ එකƱ කරǦන ûයලා. සමෘǊǝලාȵǦෙගǦ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ එකƱ කරȚ ȿදල ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ɐ. ෙȼ අමාත්‍යවරයා ෙපʤස්ටə ගහǦනɐ, ෙɩǎකා හදǦනɐ, T-shirts ǧəමාණය කරǦනɐ, ɟපවාʏǧෙɏ දැǦɫȼ දමǦනɐ මහ ජනයාෙගǦ එකƱ කරȚ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ú වැය කරනවා. අĞාමාත්‍යවරයා ęʏǦ ඒ උƮසවෙɏ වාƋ ෙවනවා! මහජනයාෙĘ ȿදɢ ɪයදȼ කරȚ උƮසවයක වාƋෙවǦන ලŎජා නැǊද තȿǦනාǦෙසේට? ඒ ȿදɢ ෙහʣයා ගƮෙƮ ෙකʣෙහǦද ûයලා තȿǦනාǦෙසේ ෙහʣයලා බැɥවාද? සමෘǊǝලාȵǦෙගǦ ɞȘයɢ 500 ගණෙǦ එකƱ කරȚ ɞȘයɢ Ƚɣයන 300ක ȿදලú අරෙගන තමɐ ඒ උƮසවය සඳහා ɪයදȼ කෙළේ. එෙහම ȿදɢ ගǦන බැහැ. සමෘǊǝලාȴයාට ෙදන ȿදල තȿǦනාǦෙසේලා උƮසව සඳහා නැවත ගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂක අරȿදෙɢ සɢɣ ඔබƱමǦලා ɪයදȼ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

ගɞ කථානායකƱමǧ, ǎස්Ƶú සමෘǊǝ අධ්‍යúෂවɞǦට ෙȼ Șʘබඳ උපෙදස් ලබා Ǐ ඇƯ බවƮ වාəතා ɬණා. ෙමම ɪයදȼ ȝƯțරණය ûɝෙȼ පදනම මත සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂණ අරȿදɣǦ දැɝමට සමෘǊǝ සමාජ ආරúෂණ භාරකාර මƜඩලය ɪʆǦ අǩමැƯය ලබා Ǐ Ưȫමද ෙමʏǏ සැලûɢලට ගත ɒƱɐ. ඒ අǩව එú නව සමෘǊǝ ȝƯලාȴයකුෙගǦ ɞȘයɢ 500 බැęǦ සමෘǊǝ ෙපʣǐ තැǦපƮ ęƟමට බැර කර අදාළ ෙචú පත ǎස්Ƶú සමෘǊǝ අංශය ෙවත කƋනȽǦ ලබා ෙදන ෙමǦ ʆයɥ සමෘǊǝ බැංකු කළමනාකɞවǦ ෙවත සමෘǊǝ සංවəධන ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අධ්‍යúෂ ජනරාɢවරයා ɪʆǦ උපෙදස් ලබා Ǐ Ư ෙබනවා. තවද, අදාළ උƮසව ɪයදȼ ෙවǩෙවǦ එú සමෘǊǝ ȝජා ɀල බැංකුවûǦ ɞȘයɢ ලúෂ 2 බැęǦ බැංකු 1074 Ǧ ɞȘයɢ ෙකʤŹ 21.48ක ȿදලú 2019.06.04 ǎනට ෙපර එවන ෙමǦ හǎʆ ɣȘයú මęǦ ඔʑ දැǩȼ Ǐ ƯȬණා. 2018.09.07 වන ǎන ɪගණකාǝපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ɪʆǦ ǧකුƮ කරන ලද වාəතාෙɩ ǧගමනවලට අǩව, සමෘǊǝලාȵǦෙĘ දායක ȿදɣǦ ෙගʣඩ නැĶ ඇƯ අරȿදɢවල ȿදɢ, ȝƯලාȵǦ නගා ʆŻɫෙȼ අරȿƝǦ බැහැර කටɒƱ සඳහා වැය කර ඇƯ බවට අනාවරණ ɫ Ưෙබනවා. එෙසේම, 2012, 2013, 2014 යන වසරවල 4000කට ආසǦන Ƚය ęය තǧ ȚǊගල සමෘǊǝ සහනාධාරලාȵǦ ෙවත ෙගɪය ɒƱව Ưȭ ɞȘයɢ 10,000 බැęǦ ɭ මරණ ʏȽකȼ ȝƯලාභ ෙගɫමටƮ ෙමෙතú කටɒƱ කර නැහැ.

ඒ සමාජ ȝƯලාභ අරȿදɣǦ තǧ ȚǊගලසමෘǊǝලාȴෙයú Ƚය ęෙයʣƮ ɞȘයɢ 10,000ක ȿදලú ෙගɪය ɒƱව Ưෙබනවා. හැබැɐ, අɬɞǐ ගණනú ඒ ȿදල ෙගවලා නැහැ. අමාත්‍යවරයා ඒ ȿදɢ cutouts ගහǦනɐ, posters ගහǦනɐ, T-shirts ගහǦනɐ ෙයʣදවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඉúමǧǦ කථාව අවසාන කරǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසාන කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ.

ෙȼ T-shirts සැලʆෙǦ ආයතනයට ǐǦනාට, සැලʆෙǦ ආයතනෙයǦ ෙසʣයǦන ඕනෑ, ෙȼ T-shirts ǧəමාණය කරǦන ǐǦෙǦ කවර garment factory එකටද ûයලා. ඒක මතක තබා ගǦන. තමǦෙĘ ආයතනවɣǦ -ගාමǦŸවɣǦ- T-shirts ǧəමාණය කරනවා, ජනතාවෙĘ සɢɣ අරෙගන. ෙමෙහම ඇමƯවɞද යහ පාලනය ගැන කථා කරǦෙǦ?

ඒ වාෙĘම, සමෘǊǝ ȝජා ɀල බැංකුවක යȼ ȿදලú ɪයදȼ කරǦෙǦ නȼ, ඒ සඳහා එම බැංකුෙɩ පාලක මƜඩල අǩමැƯය ලබා ǎය ɒƱɐ. එවැǧ ûʆǐ අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව සමෘǊǝලාȵǦෙĘ අරȿදɢ උƮසව සංɪධාන ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙයදɫම බරපතළ අǨƯක තƮƮවයú ඇƯ කරනවා.

ෙȼ තƮƮවය Ʊළ පැන නĵන පහත ගැටɥවලට ȘʘƱɞ අදාළ ගɞ අමාත්‍යවරයා ɪʆǦ -ගɞ ûයǦනƮ ෙහʣඳ නැහැ,

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අමාත්‍යවɞ, මහජන ȿදɢ කාබාʆǧයා කරන අමාත්‍යවɞ- සභාව හȿෙɩ තබǩ ඇතැɐ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. 01. සමෘǊǝ බැංකුවɣǦ ෙමම ȿදɢ ලබා ගǦෙǦ නȼ, ඊට අදාළව සමෘǊǝ ජාƯක සභාෙɩ අǩමැƯය ෙගන ඇƮද? එෙසේ නȼ, ඒ කවර ǎනයකද? 02. පාලක මƜඩල අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව සමෘǊǝ ȝජා ɀල බැංකුවɣǦ ෙමෙසේ ȿදɢ ලබා ගත හැûද? ඒ සඳහා වන Āමෙɩදය කවෙəද? 03. සකස් කරන ලද ෙපʣ ෙරʣƮƱ ෙɢඛනෙයʏ අǩȘʘෙවළට සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා Ǐ ෙනʣමැƮෙƮ ඇɐ? එෙසේ ෙනʣǏම ෙහේƱෙවǦ අසාධාරණයට ලú වන අය ෙවත ආƜƍව ɪʆǦ ලබා ෙදන ලද සහනය කුමúද? 04. 2012, 2013, 2014 යන වසරවල Ƚය ęය 4000කට ආසǦන සමෘǊǝ සහනාධාරලාȵǦ ෙවත ෙගɪය ɒƱ, එෙහƮ ෙමෙතú ෙගවා නැƯ මරණ ʏȽකȼ ȝƯලාභ ලබා Ǐමට Șයවර ගǦෙනʏද? එෙසේ නȼ ඒ කවදාද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නවලට ȘʘƱɞ ලැෙබනවා ද? ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉǎɜෙɏǏ උƮතර ෙදනවා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ගැන වාදයú කරǦන අමාɞɐ. [බාධා ûɝමú] කɣǦ අවසර ඉɢɦ අයටƮ අවස්ථාව ෙදǦන Ưෙබනවා.

ගɞ රɬෆ් හüȼ මැƯƱමා. ගɞ දයාʆɜ ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගɞ කථානායකƱමǧ, [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I have to go by the Programme. ෙȼ ȝශ්නයට ȘʘƱɞ ෙදනෙකʣට ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦනෙකʤ ගɞ මǦƶƱමා. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ȝශ්නය ඇʑවා. ඒකට ඉǎɜෙɏǏ

1557 1558

පාəɣෙȼǦƱව

ȘʘƱɞ ෙදǦන Ưෙබනවා. අද වැඩකටɒƱවලට කɣǦ notice ǏȚ මǦƶවɞ ඉǦනවා. ඒ ǧසා මට ඉඩ ෙදǦන. ෙහට ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අහǦන. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (නගර සැලʈȼ, ජල සȼපාදන හා උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல், நீர் வழங்கல் மற்ᾠம் உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning, Water Supply and Higher Education) ගɞ කථානායකƱමǧ, ඔබƱමǦට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා, ɪෙශේෂෙයǦම මෙĘ ඉɢɤම Șට ෙȼ ȝකාශය ûɝමට ඉඩ ලබා Ǐම Șʘබඳව.

අද ǎන ȝධාන ෙපෙළේ ȝවෘƮƯ පƴවල වාෙĘම, ඊෙɏ රාƵෙɏ ෙනʣෙයකුƮ ɪදɖƮ මාධ්‍යවල ȝවෘƮƯයú පළ ෙවලා ƯȬණා, රජෙɏ කැȪනŸ අමාත්‍යවɞ හතර ෙදෙනú, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ හතර ෙදෙනú සහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවරෙයú ęය සǿදා ඉɢලා අස්ɫම Șʘබඳව කරȚ ඒ ȝකාශය ගැන. ඒ සȼබǦධෙයǦ ජනාǝපƯƱමාට ǧල වශෙයǦ දǦවා ෙනʣƯȫම Șʘබඳව පƴවල ෙතʣරƱɞ පළ ɫ Ư ෙබනවා. ඒ ȘʘබඳවƮ, ඒ වාෙĘම, ෛƴǧකාɐක සංඝ සභාෙවǦ අපෙගǦ කළ ඉɢɤමú, ȝකාශනයú ȘʘබඳවƮ පƴවල පළ ɫ Ưෙබනවා.

ඒ Șʘබඳව යȼ පැහැǎɣ ûɝමú, ȝƯචාර දැúɫමú ʆǐ ûɝමට මා ෙȼ අවස්ථාව උපෙයʤĚ කර ගǦනවා. පʈęය සǿදා ඇƯ ɬƟ ඉතාම භයානක තƮƮවය Șʘබඳව රජෙɏ ǧල තල දරන අමාත්‍යවɞ, රාජ්‍ය අමාත්‍යවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යවɞ ɪǝයට අȘ සාȿʏකව සාකļඡා කළා. එම සාකļඡාෙවǦ පʈව අĞමාත්‍යƱමා ȝȿඛ අෙȗ අමාත්‍ය මƜඩලෙɏ ෙජ්‍යෂ්ඨ සගයǦ ûʏප ෙදෙනකු සමඟƮ අȘ එම අවස්ථාෙɩ Ǐ ගත ɒƱ ưරණය Șʘබඳව Ǐəඝ ෙලස සාකļඡා කළා. ඒ Șʘබඳව අෙȗ ෙļතනාව හɜ හැŹයට පැහැǎɣ කළා. එම අවස්ථාෙɩ Ǐ අĞාමාත්‍යƱමා ඇƱʚ අෙȗ අමාත්‍ය මƜඩල සගයǦ ûʏප ෙදෙනú ඊට පɜබාʏරව ඇƯ ɪය හැû පළ ɪපාක Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කළා. අȘ ඒ හැම ෙදයúම සැලûɢලට ගƮතා. ɪෙශේෂෙයǦම පʈęය සǿදා ǎන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ගɞ (țජ්‍ය) අƱරɣෙɏ රතන ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ෙගන ęය මාරාǦƯක උපවාසයƮ, ගලෙගʣඩඅƮෙƮ ඥානසාර ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ඒ අවස්ථාෙɩ කරȚ ȝකාශයƮ ෙහේƱෙකʣට ෙගන ɪශාල ෙලස ෛවɝ ස්වභාවෙයǦ, යȼ යȼ ȝචƜඩ āයා ඇƯ ɫෙȼ ȝවණතාවú ඇƯ ɬණා. ඒ Ʊළ ඇƯ ɬƟ Ȫයකɞ තƮƮවය සහ රට Țරා ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව Șʘබඳ ඉතා අවදානȼ සʏත වාතාවරණයú ඇƯ ɫම මත අෙȗ ජනතාවෙĘ ආරúෂාව තහɬɞ ûɝම සඳහා ගත ɒƱ Șයවර ȘʘබඳවƮ අප Ǐəඝ ෙලස සාකļඡා කර, ඉǦ පʈව තමɐ අĞාමාත්‍යƱමාටƮ, අෙȗ අමාත්‍ය මƜඩල සගයǦටƮ ෙȼ ඉɢɤම ඉǎɜපƮ කෙළේ. එදා ȝවෘƮƯ සාකļඡාෙවǦ පʈව අȘ නවෙදනා සාȿʏකව එක ɣȘයûǦ අෙȗ ඉɢලා අස්ɫම අĞාමාත්‍යƱමාට භාර ǐǦනා. ඊළඟ දවෙසේ අĞමාත්‍යƱමා අපට දැǩȼ ǐǦනා, ව්‍යවස්ථාව ȝකාරව අȘ තǧ ƯǧෙයǦ එම ɣȘ ජනාǝපƯƱමාට ෙයʣȿ කළ ɒƱɐ ûයලා.

අෙȗ රාමසාǦ උƮසවය ඊළඟ දවසට ෙයǏ ƯȬƟ බැɪǦ අෙȗ මǦƶවɞ, අමාත්‍යවɞ තම-තමǦෙĘ ගȼවලට ęʏǦ ƯȬණා. ඒ අවස්ථාෙɩ Ǐ ǧල වශෙයǦ දැǩȼ Ǐෙȼ යȼ ȝමාද ෙදʤෂයú ඇƯෙවලා ƯȬණා. නȿƮ පʈęය සǿදා ʆට අȘ අෙȗ ǧලතලවɣǦ ඉවƮෙවලා ʆŹනවා. අෙȗ අමාත්‍යවɞǦ එúකƮ සාකļඡා කරලා, ඒ සȼබǦධෙයǦ අȘ අද ǎන ෙȼ ȝකාශය කරනවා. ඒෙú ûʆ සැකයú නැහැ.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තව කාරණයú ûයා ʆŹය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ෛƴǧකාɐක සංඝ සභාව අƯțජǨය නායක

ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාෙĘƮ අǩමැƯය ඇƯව අෙපǦ ඉɢɤමú කර Ưෙබනවා. එම ඉɢɤම Șʘබඳව අෙȗ ෙගʥරව țəවක ස්ƱƯය උǦවහǦෙසේලාට Țද කරනවා. ȿස්ɣȼ ජනතාව Șʘබඳව ඇƯෙවලා Ưෙබන ෙȼ තƮƮවයƮ අවෙබʤධ කරෙගන අȘ සාɀʏකව සාකļඡා කරලා, ඒ Șʘබඳව යȼ ȝƯචාරයú දැúɫමට අදහස් කරනවා. ඒ සඳහා මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා බැහැ දැක, අෙȗ කƜඩායමú ඒ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන අදහස් කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. ɪෙශේෂෙයǦම අȘ ෙƮɞȼ ගǦනා හැŹයට යȼතාú ǐරකට උǦවහǦෙසේලාට අෙȗ ස්ƱƯය Țද කළ ɒƱɐ. අȘ ෙƮɞȼ ගǦනා හැŹයට ව්‍යංගෙයǦ, වĀාකාරෙයǦ ʆයɥම අǦතවාǎǦට ඒ ƱʘǦ පහරú එɢල ෙවනවාය ûයන එක අපට ෙපǨ යනවා. ඒ Șʘබඳව අȘ සƱŻ ෙවනවා. ඒ ưරණය, ෙȼ රෙŸ ȿʚමහƮ ජාƯයටƮ, රටටƮ, ඒ වාෙĘම රෙŸ සංʏǽයාවටƮ, සාමයටƮ ûʆ ɪටක අගƯයú වන ưරණයú ෙනʣෙɩවා!ɐ ûයා අȘ ȝාəථනා කරනවා. ඒ සඳහා ɭ හȿවú ඉǎɜ දවස් ûʏපය Ʊළ උǦවහǦෙසේලා සමඟ ඇƯ කර ගǦනවාය ûයන එකƮ මා අවධාරණය කරනවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, තව කාරණයú ȘʘබඳවƮ මා ûයා ʆŹය ɒƱɐ. ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ අමාත්‍යවරයකුට ɪɞǊධවƮ, ඒ වාෙĘම ඉɢලා අස්ɬƟ ආƜƍකාරවɞǦ ෙදෙදනාට ɪɞǊධවƮ Ưෙබන ෙචʤදනා Șʘබඳව අෙȗ අවධානය ෙයʣȿෙවලා ƯȬණා.

දැǦ අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා, යȼ ෙචʤදනා Ưෙබනවා නȼ, ඒ Șʘබඳව ලබන 12 වැǧ දාට ෙපර දැǩȼ ෙදǦනය ûයලා. ඇƮත වශෙයǦම අෙȗ ඉɢɤම ɭෙɏ, ෙȼ Șʘබඳව කƋනȽǦ ɪභාගයú පවƮවා ඒ ưරණය කƋනȽǦ ලබා ǎය ɒƱɐ ûයන එකɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ඒකට ෙහේƱපාදක ɬෙƜ ෙවන ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ අමාත්‍යවɞǦට නැƮනȼ, ආƜƍකාරවɞǦට Ưෙබන ෙචʤදනා හරහා, එම ෙචʤදනා සංෙúතාƮමක ඉලúකයú කරගැǨම ǧසා ȿʚමහƮ ȿස්ɣȼ ජාƯයම ɪශාල පɜහාǧයකට, ɪශාල ȝචƜඩƮවයකට ȿʑණ ෙදන අවදානȼ තƮƮවයú රට Ʊළ ඇƯ ɫ Ưෙබනවාය ûයන එක Șʘබඳව අȘ කɬɞƮ ෙȼ සභාෙɩ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱව Ưෙබනවා.

අƯ țජǨය මහ නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, ඒ වාෙĘම ෛƴǧකාɐක සංඝ සභාව ෙȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබන එක Șʘබඳව අȘ ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. උǦ වහǦෙසේලාෙĘ එම ෙļතනාව අපට ඉතාම පැහැǎɣව ෙපෙනන බැɪǦ, අප උǦ වහǦෙසේලාට නැවත වාරයú අෙȗ ස්ƯƱය Țද කරȽǦ, අෙȗ ෙȼ ස්ථාවරය Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú උǦ වහǦෙසේලාට ෙනʣෙබʤ ǎනûǦ ලබා ෙදනවාය ûයන එකƮ මම අවධාරණය කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ රǧɢ ɪĀමʆංහ මහතා (අĞාමාත්‍යƱමා සහ ජාƯක ȝƯපƮƯ, ආəǂක කටɒƱ, නැවත පǎංĽ ûɝȼ හා ȚනɞƮථාපන, උƱɞ පළාƮ සංවəධන සහ ෙයʥවන කටɒƱ අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அைமச்சᾞம் ேதசியக் ெகாள்ைககள், ெபாᾞளாதார அᾤவல்கள், மீள்குᾊ ேயற்றம், ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு மாகாண அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் இைளஞர் அᾤவல்கள் அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister and Minister of National Policies, Economic Affairs, Resettlement and Rehabilitation, Northern Province Development and Youth Affairs.) ගɞ කථානායකƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම සǿදා රාƵෙɏ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞƮ, කැȪනŸ ෙනʣවන ඇමƯවɞƮ සාɀʏකව ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘයú මට භාර ǐǦනා. ඊළඟ දවෙසේ ඇමƯ මƜඩල ɚස්ɫෙȼ Ǐ අȘ ඒ ගැන ජනාǝපƯƱමාට දැǩȼ ǐǦනා. ඒ සමඟම

1559 1560

[ගɞ කථානායකƱමා]

2019 Œǧ 06

දවɢ වɞෙɩ මෙĘ කාəයාලෙයǦ මෙĘ ǨƯ උපෙǊශක දැǩȼ ǐǦනා, හැම ඇමƯවරයකුම ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘයú ජනාǝපƯƱමාට ෙවනම ෙයʣȿ කරǦනට ɬවමනාය ûයලා. ෙමƱමා ûයȚ හැŹයට එදා රාමසාǦ සඳහා මǦƶවɞǦ, ඇමƯවɞǦ ගණනාවú Șටෙවලා ෙගʣස් ʏŹයා. අද ඒ ɣȘ ලබා ෙදǦනට ûයලා අȘ ඉɢɤමú කරලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ɣȘ ගණනාවú ලැȫ Ưෙබනවා. අෙනú ɣȘ ʆයɢලƮ අද ෙවනෙකʣට ලැෙබනවා. එතෙකʣට ඒ වැඩ කටɒƮත එතැǧǦ අවසǦ ෙවනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මǦƶƱමා. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගɞ කථානායකƱමǧ, අද ǎන ȝකාශයú ûɝම ගැන ගɞ රɬෆ් හüȼ මǦƶƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අǦතවාǏ ƴස්තවාදය පරාජය ûɝෙȼ කටɒƮතට ȝධානƮවය ෙයʣȿ කරන ෙලසƮ, ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ අƯමහƮ බʑතරය එයට ûʆ ෙලසûǦ සȼබǦධතාවú ෙනʣමැƯ බවƮ අෙȗ ɪපúෂ නායකƱමා ඇƱʚ ɪපúෂය ȿල ʆටම, ǎගටම ȝකාශ කළා.

හǎʆ ǨƯය පනවǦනට ʆǐ ɬෙƜ රජයටɐ. හǎʆ ǨƯය නැƯව, ෙȼ ඇƯ ɭ තƮƮවය පාලනය කර ගǦන රජයට බැɜ බවƮ පැහැǎɣ ɬණා. එම ǧසා හǎʆ ǨƯය පැනɫෙමǦ හා ආරúෂක හȿදාවǦ ගƮ ǨƯමය āයාමාəග අȘ ûʆ ෙලසûǦ අƍෙවǦ තúෙසේɞ කළ ɒƱ නැහැ. ඊෙɏ රාමසාǦ ǎනයɐ. ඒ ෙවǩෙවǦ මම ʈබ පතනවා. ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙබʣෙහʣම සාමකාȾව, අෙȗ රෙŸ ʆයɥෙදනාෙĘ ආɵəවාදය ඇƯව ඒ උƱȼ ǎනය සැමɞවා.

ගɞ කථානායකƱමǧ, අපට මƱවන එක ȝශ්නයú පැහැǎɣ කර ගǦන මා කැමැƯɐ. ඉɢලා අස්ɫෙȼ ɣȘ අĞාමාත්‍යƱමාට සǿදා ǎනෙɏǏ ලබා ǐǦ බව අදාළ ȿස්ɣȼ අමාත්‍යවɞ ȝකාශ කළා. නȿƮ, අද ȝවෘƮƯ ʆරස්තලවල සඳහǦ වǦෙǦ ෙවනƮ ෙදයú. මම "The Island" ȚවƮ පෙƮ සඳහǦ වන එම කාරණය Ǐəඝව ûයවǦෙǦ නැහැ. එම ȚවƮ පෙƮ ȝවෘƮƯ ʆරස්තලවල සඳහǦ වනවා, ඉɢලා අස්ɫȼ ලැȫ නැƯ ǧසා කɬɞවƮ ඒවා ඉǎɜපƮ කරලා නැහැɐ ûයා ජනාǝපƯ ෙɢකȼ ɪʆǦ ȝකාශයú කර Ưෙබන බව. ඒ අǩව, ඒ ඇමƯවɞ ඒ ෙලසම අමාත්‍යවɞ හැŹයට කටɒƱ කරන බවƮ සඳහǦ වනවා. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, නැහැ. ගɞ ǎෙǦෂ් ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙපʣƊඩú ඉǦන. Please! You can reply later. I do not want to quote this. I will send you the newspaper.

It is in the Headlines of "the Island" newspaper. You would have read it; I have read it. So, both of us know what is the context of this and we appreciate what the Hon. Rauff Hakeem stated informing the House of the

real position. What we are worried is, Hon. Speaker, whether these Ministers are in their offices or whether they have resigned. Because when the question was posed by the Opposition the Leader of the House did not say that they are holding the miniterships. As a result, you, Hon. Speaker, summoned the Party Leaders on Tuesday and rescheduled the Business for next week assuming that these Ministers have resigned. As a result, the date that you gave, 18th of June, for the No Confidence Motion was not listed.

What I want to find out and get a ruling from you is whether the Debate on the Vote of No Confidence against the Minister - which was presented by over 60 Members of Parliament- is on or not, because it is in the Order Paper. Please inform us and the House whether the Debate is on or not. If the Minister says, “I have resigned,” he should know how to resign. The Prime Minister says that he has not resigned according to the Nineteenth Amendment. The Hon. Rauff Hakeem will agree with me that the Prime Minister says it has not been accordingly done. So, that is the Prime Minister’s view. But the view before the House is whether you are Ministers or not as a result of the statement made by the Secretary to the President. Therefore, we request the Hon. Speaker to make this matter clear, so that Parliament and the country also know where we stand. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. [Interruption.] Yes, Hon. Rauff Hakeem. ගɞ රɬෆ් හüȼ මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾫப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I am fully possessed of what the Hon. Dinesh Gunawardena says. He wants to score a brownie point over our anxiety and anguish. But what we said in Sinhala was very clear that it was a technical issue as to whether a collective letter given to the Prime Minister would amount to resignation by us. The Prime Minister had a genuine difficulty because the only thing he could do based on that letter - since the Constitution says that we have to individually hand over the letter addressing the President - he advised us that it would be better for us to give individual letters. But by the time he advised us the Ramazan festival had come. Therefore, most of us had gone to outstations. In that background, we have submitted our letters today. Therefore, this issue of us continuing in office after Monday is only a technical issue, because though we have openly announced our resignations, it is assumed that as if we are in office. But, the fact is that none of us attended to any of our official functions; none of us attended our offices nor did we take part in official functions as Ministers. That apart, the Constitution itself, whether it is Nineteenth, Twentieth or whatever Amendment, even the previous Eighteenth Amendment, this provision relating to resignation remains the same. So, it should not be confused. Therefore, in this situation, it must be well understood that this is only a technical issue but the fact remains that we had resigned with effect from last Monday.

1561 1562

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûɓ point එෙකǦ මම ෙƮɞȼ ගƮෙƮ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, ෙපʣƊඩú ඉǦන.

ɣɒම භාර ගƮෙƮ නැහැය ûයා අද උෙǊ තමɐ මම දැනගƮෙƮ. ඇමƯකෙමǦ අස් ɬණා නȼ, ෙහට ෙවනෙකʣට ෙȼ ȝශ්නය මƱ ෙවǦෙǦ නැහැ. මම ʏතන ɪǝයට, එය ෙහට වනɪට දැනගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ. එෙතú අෙȗ Order Paper එෙú Ưයනවා. ඊට පස්ෙසේ අȘ අවශ්‍ය ɪǝයට āයා කරȿ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, - [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබƱමා ûයǦෙනƮ ෙȼ කාරණය ගැනද, ගɞ මʏǦද අමරɫර මǦƶƱමǧ? ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔɩ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කɣǦ, ගɞ සභානායකƱමා නැĶ ʆŹයා. එƱමාට දැǦ අවස්ථාව ලබාෙදනවා. ඊට පʈව ඔබƱමා ûයǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගɞ කථානායකƱමǧ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ගැන කථා කළා. දැǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ආƜƍවට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú භාර Ǐලා Ưෙබනවා. අȘ ඒක,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක අȘ ǐǦනා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ඒක Œɣ මාසෙɏ 9වන දා සහ 10වන දා ɪවාද කරනවා.

ෙȼ පාəɣෙȼǦƱවට මම ෙȼක ûයǦෙǦ දැනගǦනɐ. Œɣ 9 සහ 10 යන ǎනවල,- [බාධා ûɝමú] ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙකʣɐ තරȼ ȝජාතǦƴවාǏ ද බලǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අȘ ඒකට ʉදානȼ. ගɞ මʏǦද අමරɫර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ʆǐɫෙමǦ අනƱɞව, ඊෙɏ මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ǧෙɩදනයú ǧකුƮ කළා. ඒ Șʘබඳව උǦවහǦෙසේලාට අෙȗ ෙගʥරවය හා ȝසාදය ʏȽ කරǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝශ්නය ඔƍ ǐවǦන ෙදǦෙǦ නැƯව, ęǧ ඇɪෙලǦන ෙදǦෙǦ නැƯව, සාමකාȾ ɪǝයට ɪසǾෙȼ බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ තමɐ මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඒ ȝකාශයƮ, ǧෙɩදනයƮ ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ǧසා, මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා කළ ඒ ඉɢɤම අǩව, උǦවහǦෙසේලාƮ සමඟ වහාම සාකļඡාවú පටǦ ගǦනය ûයා ȿස්ɣȼ ජනතාව ǧෙයʤජනය කරන මǦƶවɞǦෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ රෙŸ නැවත අǦතවාǏ ȝහාර ඇƯ ɪය ɒƱ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ȿස්ɣȼ අǦතවාදය ෙහʤ ʆංහල අǦතවාදය ûයන ෙදකටම ඉඩ ƯයǦන ඕනෑ නැහැය ûයන එකɐ අෙȗ ස්ථාවරය වǦෙǦ. ෙȼ ෙǊවɢ දැǦ ෙහʣඳටම ඇƯ. ෙȼ ʆǐɭ ෙǊවɢවɣǦ පාඩමú ඉෙගන ෙගන, මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාƮ, ඔබƱමǦලාෙĘ ආගȽක නායකɐǩƮ, අෙනකුƮ ආගȼ නායකɐǩƮ එකƱ ෙවලා, මහජන ǧෙයʤŏතɐǦ ɪǝයට ඔබƱමǦලාƮ එයට සȼබǦධව ෙවලා Ưරසර වැඩ Șʘෙවළú සකස් කළ ɒƱɐ. ෙȼ රෙŸ ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ජනතාවට එක වාෙĘ ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ පɜසරයú අȘ නැවත ǧəමාණය කරǦන ඕනෑ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

ගɞ නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ෙවලාවú ඉɢලා ƯȬණා. [බාධා ûɝමú] එƱමා නැහැ ෙǦ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, එƱමා ෙƮɝȼ කාරක සභාවට සහභාę ɫමට ęය ǧසා,- [බාධා ûɝමú] ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, එෙහම නȼ අȘ,- ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, මට ෙපʣƋ ෙවලාවú ෙදǦන. මමƮ එƱමාෙĘ ඒ ȝශ්නය මƱ කරǦනɐ කɢපනා කෙළේ.

1563 1564

2019 Œǧ 06

එƱමාෙĘ ඒ ȝශ්නය ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, ගɞ කථානායකƱමǧ. නɣǦද ජයƯස්ස මǦƶƱමා ඇʑෙɩ, "2013 ʆට ෙȼ දúවා ɼ ලංකාෙɩ ජනාǝපƯවරයǦ ɪʆǦ ʆǐකළ ɪෙදස් සංචාර සහ එම ඒවාෙɏ අරȿƟ ෙමʣනවාද?" ûයාɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක ෙමතැනට අදාළ නැහැ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, ගɞ කථානායකƱමǧ. ෙȼ කාරණය අහǦන. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ෙතʣරƱɞ ෙහʣයලා ෙදǦනය ûයා මම ûයǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය අහලා ƯෙබǦෙǦ ෙදවැǧ වතාවටɐ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ȝශ්නයකට ƱǦ වතාවකට වඩා කɢ ගǦන බැහැ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ȘʘƱර මාස 6ûǦ ෙදǦනȼ ûයලා තමɐ ûɩෙɩ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අȘ අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ජනාǝපƯවɞ පාɪļĽ කරǦෙǦ ෙගවɢවල සɢɣ ෙනʣෙවɐ, රෙŸ සɢɣɐ. පාəɣෙȼǦƱවටɐ එʏ බලය ƯෙබǦෙǦ. එම ǧසා 2013 වəෂෙɏ ʆට අද දúවා Ưෙබන ඒ ෙතʣරƱɞ ෙදǦන බැɜ ඇɐ? ෙȼ ȝශ්නය අහලƮ අɬɞǊදú ෙවනවා. ජනාǝපƯවɞ තමǦෙĘ සɢɣ ɪයදȼ කර ගǦනවා නȼ, අපට ඒ ගැන ෙසʣයǦෙǦ නැƯව ඉǦන ȚʚවǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ ආƜƍ පාəශ්වෙɏ ȝධාන සංɪධායකƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන. අȘ දැǦ අද ǎනට ǧයȽත ȝධාන වැඩ කටɒƱවලට යǦන ඕනෑ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ මටƮ කාරණයú ûයǦන Ưෙබනවා.

ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔɩ, ûයǦන. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ කථානායකƱමǧ, ෙȼක ඉතාම වැදගƮ ȝශ්නයú ෙǦ. ජනාǝපƯවɞǦෙĘ ɪෙǊශ සංචාර, ඒවාɐǦ ලැȬƟ ȝƯලාභ, ඒ සඳහා දරන ɪයදȼ, ඔɬǦ සමඟ ęෙɏ කɬද ûයන එක දැන ගැǨෙȼ අɐƯයú පාəɣෙȼǦƱවට Ưෙබනවා. ෙȼ ȝශ්නය අහලƮ අɬɞǊදකට වැƋ කාලයú ගතෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼකට ȘʘƱɞ ෙදǦන අද තව මාස 6ක කාලයú ඉɢලනවා. ȘʘƱɞ ෙදǦන තව මාස 6ú කɢ ඉɢɤම ඔබƱමා ȘʘගǦනවාද, ගɞ කථානායකƱමǧ? ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරලා අɬɞǊදකට වැƋɐ. ඒ ûයǦෙǦ, අɬɞǐ එකහමාරú අවශ්‍යද, ජනාǝපƯවරයකුෙĘ ɪෙǊශ සංචාර Șʘබඳ වාəතාවú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කරǦන? ඒක ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Șʘගත ɒƱද? මම අǦන ඒ ගැන දැනගǦන කැමැƯɐ. ඒ Șʘබඳව ඔබƱමාෙĘ ස්ථාවරය ෙමʣකúද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කථානායකවරයා වශෙයǦ මම ඒ ȝශ්නය ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦනȼ. ගɞ සභානායකƱමǧ, ඒ සඳහා මාස 6ú කɢ වැƋɐ. ඒක මමƮ ȘʘගǦනවා. සාමාන්‍යෙයǦ පාəɣෙȼǦƱ ස්ථාවර ǧෙයʤග අǩව ȝශ්නයකට ȘʘƱɞ ෙදǦන ƱǦ වතාවකට වඩා කɢ ගǦන බැහැ. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ ɬƟ පළȿවැǧ වතාෙɩƮ කɢ ගƮතා. දැǦ තවƮ මාස 6ú කɢ ඉɢලනවා. ඊළඟට එǦෙǦ ƱǦවැǧ වතාව ෙǦ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මාස 6ú කɢ වැƋɐ. මම ඒක ȘʘගǦනවා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගɞ සභානායකƱමාෙගǦ අȘ ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ කථානායකƱමǧ, අƍම තරȽǦ මාසයú ඇƱළතවƮ ȘʘƱරú ලබා ෙදǦනය ûයා ඔබƱමා සභානායකƱමාට ǧෙයʤගයú ෙදǦන. ඔබƱමǦලාට මාසයú ඇƱළත ȘʘƱරú ලබා ෙදǦන බැɜද? ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගɞ සභානායකƱමǧ, එʏ අවශ්‍යතාවú Ưෙබනවා. මාස 6ú කɢ ඉɢɤම සාධාරණ නැහැ.

1565 1566

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We will reply within three months. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ȝශ්නය අහලා ෙȼ වන ɪට අɬɞǊදú ෙවනවා. ඒක ෙපʣƊඩú ෙƮɞȼ ගǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදසැȼබə මාසෙɏ ජනාǝපƯවරණය එනවා. කලබල ෙවǦන එපා. ගɞ අǩර ǎසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾒர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙȼ ȝශ්නය අවස්ථා ෙදකකǏ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ ɬණා. ගɞ කථානායකƱමǧ, ęය වතාෙɩƮ මාස 3ú කɢ ඉɢɥවා. අද ඇɪɢලා මාස 6ú කɢ ඉɢලනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙදසැȼබə මාසෙɏ ජනාǝපƯවරණය පවƮවනවා. Three months ගƮතාම ȘʘƱර ෙදǦන ෙහʣඳටම කාලය Ưෙබනවා. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙහʣඳɐ, එෙහම නȼ ඉúමǧǦ ȘʘƱර ලබා ෙදǦන. ඒ සඳහා මම ඉɢɤමú කරǦනȼ. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබƱමා ගණන දǦනවා ෙǦ, ගɞ මǦƶƱමǧ. ගɞ කථානායකƱමා (மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Ⱦළඟට, ȝධාන වැඩ කටɒƱ. ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවන වර ûයɫම, ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා.

ඊට ȝථම, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනයට පැȽෙණනවා ඇƯ. අනƱɞව ගɞ කථානායකƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා [ගɞ ෙසɢවȼ අෛඩúකලනාදǦ මහතා] ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත இலங்ைக மதிப்பாளர்கள் நிᾠவகம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் INSTITUTE OF VALUERS OF SRI LANKA (AMENDMENT) BILL

ෙද වන වර ûයɫෙȼ ǧෙයʤගය ûයවන ලǏ. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. [ț.භා. 11.46] ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (ȿදɢ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன - நிதி இராஜாங்க அைமச்சர்) The Hon. Eran Wickramaratne - State Minister of Finance) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමා ෙවǩෙවǦ මා "ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ෙදවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ ෙයʤජනා කරනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, 1975 අංක 33 දරන ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන පනතට ෙයʤŏත සංෙශʤධන ඉǎɜපƮ කරන අවස්ථාවɐ, ෙȼ. එම ආයතනය ආරȼභ කර වසර 45කට අǝක කාලයú ගත ෙවලා Ưෙබනවා. තúෙසේɞ ɪෂය ɼ ලංකාව ƱළƮ, ɪෙǊɵය රටවලƮ ෙපර Ưȭ තƮƮවයට වඩා ඉතා ɪශාල ǎɒƟවú ලබා Ưෙබනවා. තúෙසේɞ ɪෂය අද ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ උපාǝයú ලබා ගත හැû මŸටමට ɵĨව වəධනය ෙවලා Ưෙබනවා. ෙමම පනතට යȼûʆ ෙවනස්කȼ කරǦන ඕනෑ ûයන එක, සංෙශʤධන ෙගෙනǦන ඕනෑ ûයන එක ගැන දශකයකට වඩා සාකļඡා ෙවලා Ưෙබනවා. 2008 වəෂෙɏǏ ෙයʤජනාවú ඉǎɜපƮ ɬණා. ඒ ෙයʤජනාව Șʘබඳව අදාළ ʆයɥ පාəශ්වයǦ සමඟ සාකļඡා කර ෙȼ වන ɪට එය අවසǦ අǎයරට පැȽණ Ưෙබනවා. හැම ෙදනාෙගම අදහස් එකƱ කර හදȚ ඒ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපත තමɐ පාəɣෙȼǦƱවට අද ඉǎɜපƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ සංෙශʤධන පනƮ ෙකŻȼපෙතʏƮ සංෙශʤධන ʑඟú Ưෙබනවා. මා කɣǩƮ ûɩවා වාෙĘ දශකයú පමණ කාලයú සාකļඡා පැවැƮɬƟ ǧසා ෙමයට ʑඟú සංෙශʤධන එකƱ කර Ưෙබනවා. දළ වශෙයǦ ûɩෙවʣƮ, සංෙශʤධන 25ú ɪතර Ưෙබනවා. මා ඒවා ʆයɢල ගැන කතා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. Ǐəඝ නාමය Șʘබඳ සංෙශʤධනයú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ ɪෂය පථය Țʚɢ ûɝමකුƮ ගැන සඳහǦ ෙවනවා. ගාස්Ʊ සȼබǦධව ෙවනස් ûɝȼ Șʘබඳව සඳහǦව Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ආයතනෙɏ යȼ සාකļඡා වාරයක ගණțරණය සඳහා ඇƱළƮ ɪය ɒƱ කාරණා Șʘබඳව සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼ වාෙĘ ɪශාල සංෙශʤධන üපයú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, එයට අදාළ කɞණú ගැන ෙබʣෙහʣම ෙකŹෙයǦ සඳහǦ කරǦන මා කැමැƯɐ. ඇෙමɜකාǩ රජයට අයƮ Millennium Challenge Corporation එෙකǦ ලංකාවට ලැෙබන ෙඩʣලə Ƚɣයන 480ක Ǐමනාව ගැන එක එක ȝවෘƮƯ පළ ෙවලා Ưෙබනවා; ඒ ගැන ɪɪධ සාකļඡා ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. මා ෙමʏǏ ඒ කාරණය ගැන üමට ෙහේƱවú Ưෙබනවා. ඒ ȿදɣǦ එන එú ෙකʣටසú අදාළ වǦෙǦ ඉඩȼ ව්‍යාපෘƯවලටɐ. ඒ ලැෙබන ෙඩʣලə Ƚɣයන 480Ǧ වැƋ ȝමාණයක -ඒ ûයǦෙǦ ෙඩʣලə Ƚɣයන 350ක පමණ- ඇස්තෙȼǦƱව ƯෙබǦෙǦ ȝවාහන úෙෂේƴෙɏ ɪයදȼ සඳහාɐ.

1567 1568

2019 Œǧ 06

ȝවාහන úෙෂේƴෙɏ කරǦන යන ෙǊවɢ ගැන මා ෙමතැන කතා කරǦන යǦෙǦ නැහැ. නȿƮ, ෙඩʣලə Ƚɣයන 67ú ෙයʣදවා Ưෙබනවා, ඉඩȼ ව්‍යාපෘƯය මĵǦ දැනට කරෙගන යන ඉඩȼ ʏȽකȼ Șʘබඳව දƮත ලබා ගැǨෙȼ වැඩ Șʘෙවළට. ඒ වැඩ Șʘෙවළ Țʚɢ ûɝමට තමɐ ඒ ȿදල ෙයʣදවා ƯෙබǦෙǦ. ඉඩȼ ʆƯයȼගත ûɝම හා රජෙɏ ඉඩȼ ෙතʣරƱɞ කළමනාකරණ පǊධƯය මත ෙගʣඩ නැķƟ, ǎස්Ƶúක 7ක රජෙɏ ඉඩȼ Șʘබඳව Ưෙබන inventory එක සȼțəණ කරනවා. ඇƮතටම ෙȼ ȿදල පාɪļĽ කරǦෙǦ -ෙයදෙවǦෙǦ- දැනටම ʆǐ ෙɩෙගන යන වැඩ Șʘෙවළ ශúƯමƮ ûɝමටɐ.

රජය මĵǦ දැනට ʆǐ කරǩ ලබන තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ කටɒƱ සɪමƮ කරන ȝයƮනයú තමɐ ෙȼ මĵǦ ʆǐ කරǦෙǦ. ʑඟú ෙවලාවට ෙȼ ගැන අǩමානයú ඇƯ කළාම, Ȫයú, සැකයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ ǧසා තමɐ මම ෙȼක ɪස්තර කරǦෙǦ. ඊළඟට, පɜගණක සȼțəණ ඇගɒȼ Āමෙɩදය සඳහා සහය Ǐම සහ වැƋ ǎɒƟ ûɝම. දැǦ පɜගණක ගැන කථා කරනෙකʣට සමහර ɪට Ȫයú ඇƯ ෙවනවා, "ɚû රúෂා අƍ ෙɩɪද, නැƯ ෙɩɪද?" ûය ◌ා. නȿƮ, ඇƮතටම ෙලʤකය ǎɒƟ වනෙකʣට, තාúෂණය ɪද්‍යාව භාɪත වනෙකʣට ɚûයා නැƯ වන එක ෙනʣෙවɐ, ɚûයා පɜවəතනය වන අවකාශයකුɐ ƯෙබǦෙǦ. දැනට ඇƯ වාəතා Ƌŏටɢකරණය හා කළමනාකරණය මĵǦ ඔȗȚ ෙɢඛන වැƋ ǎɒƟ ûɝම හා එය රජෙɏ ඉඩȼ ෙɢඛන මත, e-land register projects හරහා ෙගʣඩ නැķƟ Ƌŏටɢ ඉඩȼ කŸŹ, ෙතʣරƱɞ පǊධƯ සȼබǦධ කර ගැǨම.

රජෙɏ Ȫȼසɪය වැඩ Șʘෙවළ Ưෙබනවා. ඒ ෙගʣඩ නැķƟ ෙǊෙපʣළ ඔȗȚ Āමෙɏ ʆට ʏȽකȼ ɣයාපǎංĽ Āමය දúවා මාɞ ɫȼ මĵǦ කුඩා පɜමාණෙɏ ඉඩȼ ʏȽයǦෙĘ ʏȽකȼ ආරúෂාව වැƋ ǎɒƟ කරනවා. එතෙකʣට ආəǂකය සඳහාƮ ෙȼක බලපානවා. ෙමʣකද, ෙȼ වාෙĘ ɪවෘත Āමෙɩදයú Ưෙබනෙකʣට ɪස්තර Șʘබඳව, දƮත Șʘබඳව ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නැ ෙඟනෙකʣට ආෙයʤජකɐǦටƮ ඒක ෙහʣඳɐ. ආෙයʤජනෙɏ ආකəෂණයට, හɜසɜත ඉඩȼ ȝƯපƮƯ හා ෛනƯක රාȿව වැƋ ǎɒƟ කරනවා. ඉƯɜ ෙඩʣලə Ƚɣයන 63 භාɪත වǦෙǦ ɪෙශේෂෙයǦම තාúෂණයට සȼබǦධ කɞණටɐ. ඉƯǦ, ෙȼෙú තාúෂණය ශක්‍යතා අධ්‍යයනයට ǧəමාණවලට ඒ වාෙĘම ව්‍යාපෘƯ පාලනයට ȿදɢ ෙයදෙවනවා.

තúෙසේɞකɞවǦට Ȫයú, සැකයú ƯෙබǦන අවශ්‍ය නැහැ. දැǦ අȘ දǦනවා, ඉස්සර ඉඩȼ මැනȚ ɪǝයɐ, අද ඉඩȼ මǧන ɪǝයɐ ෙවනස් ෙවලා Ưෙබන බව. ඉස්සර ඉඩමට බැහැලා මǧǦන ඕනෑ. අද අȘ දǦනවා තාúෂණෙɏ ǎɒƟවƮ සමඟ ෙවන රටවල ඉඳලා ɬණƮ ෙලʤකෙɏ ඕනෑම තැනක ඉඩමú හǿනා ගǦනට ȚʚවǦ බව. ෙȼක තමɐ තාúෂණෙɏ ǎɒƟව ûයා ûයǦෙǦ. ෙȼවා අǧවාəයෙයǦම ʆǐ වන ෙǊවɢ. ඉƯǦ අȘ තාúෂණය සමඟ ගමǦ කරǦනට ඕනෑ. ûʆම Ȫයú, සැකයú ƯෙබǦනට අවශ්‍ය නැහැ ûයන එක සඳහǦ කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද ෙȼ ɪවාදය ආරȼභ කරǦන ȝථමෙයǦ කɞƟ ûʏපයú පාəɣෙȼǦƱෙɩ සඳහǦ ɬණා.

දවස් Ʊනකට උඩǏ, ෙලʤකෙɏ ɪශාලම ȿස්ɣȼ ජනගහනයú ʆŹන රට වන ඉǦǐǨʆයාෙɩ ඉඳලා මම ěවǧǦ එනෙකʣට මට ආරංĽ ɬණා, "අෙȗ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ, රාජ්‍ය ඇමƯවɞ ʆයɥ ෙදනාම ඒ අයෙĘ වගüȼවɣǦ ඉවƮ ෙවනවා." ûයා. ඒක ආරංĽ ɭ ɪගසම මා Ʊළ ɪශාල ǐකú ඇƯ ɬණා. ෙමʣකද, ෙȼ ර ට ȷȽ ȝමාණෙයǦ අඛƜඩව ƯයǦන ඕනෑ ûයා

අȘ අɬɞǐ 10කට කɣǦ සටǦ කළා. නȿƮ අඛƜඩව ƯයǦෙǦ ȷȽ ȝමාණෙයǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. හදවƯǦ, සමාජෙයǦ තමɐ රටú එකƱ කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ ගැන අහනෙකʣට එක පාරටම අෙȗ සමාජෙɏ දැƋ ෙවනස්ɫමú ʆǐ ෙවȽǦ යන බව ෙපǩණා. අȘ දැúකා, ඒ ෙකŹ කාලය Ʊළ එකȿƱ ෙǊශපාලනයú Ưෙබනවා; ෙබǐȼවාǏ ෙǊශපාලනයú Ưෙබනවා ûයා. සමහර ෙǊශපාලනඥයǦට ඒ අයෙĘ āයාවɣය කරෙගන යǦන ȚʚවǦ, ෙබǐȼවාǏ ෙǊශපාලනයûǦ පමණɐ. ෙමʣකද, ȝජාතǦƴවාǏ ඡǦදවɣǦ පƮ ෙවන ǧසා සමහර අය එතැනට ඉúමනට බʏනවා. ෙȼක ෙබʣෙහʣම අවාසනාවǦතɐ.

ජාƯකවාදය ෙවǩවට ජාƯවාදය වȚරනවා. අȘ ඔúෙකʣම ජාƯකවාදය ගැන කථා කරǦන ඕනෑ. නȿƮ අȘ ජාƯවාදය වȚරනවා. අȘ දǦනවා, එɢźźඊ ƴස්තවාදය Ưෙබනෙකʣට ෙǊශපාලන අɐƯවාʆකȼ ǎනා ගǦන ඒ අය āයාƮමක ɬණ බව. නȿƮ පාස්කු ඉɞǎන සහරාǦ ûයන අǦතවාǎයා ෙලʣකු ɪනාශයú කළා. ෙȼක ඉස්ලාȾය ƴස්තවාදයú ෙනʣෙවɐ ûය ◌ා මම සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ; ෙȼක ඉස්ලාȾය කɢɣයú ûයා ûයǦන ȚʚවǦ; it is not Islamic terrorism; it is Islamic cult terrorism. අȘ දǦනවා, ඒ අය කරȚ වැෙƊ. අȘ ඒක ගැන ǐú ෙවනවා. ඒ ʆǐɫම ǧසා Őɪත අʏȽ ɬƟ පɬɢවලට අෙȗ ෙශʤකය අȘ නැවතƮ ȝකාශ කරනවා.

ɼ ලංකාෙɩ හැම ෙකෙනúම පාෙහේ ෙȼ ƴස්තවාǏ ȝහාරයට ɪɞǊධ ɬණා. 1983Ǐ මම ලǦඩǦ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ පශ්චාƮ උපාǝය කරනෙකʣට ලංකාෙවǦ ආȚ ආරංĽය මට මතකɐ, "ƴස්තවාǏ ȝහාරයú ඇƯ ɬණා" ûයා. ƴස්තවාǏ ȝහාරය ǧසා ෙකʣළඹ වාෙĘ නගරාසǦන ȝෙǊශවල ඊට පස්ෙසේ ෙලʣකු ගැටɥ, ȝශ්න ඇƯ ɬණා. ෙදමළ ǧවාස ęǧබƮ කළා. සමහර ෙදමළ සෙහʤදර - සෙහʤදɜයǦ මɞȿවට පƮ ɬණා. එතෙකʣට රජය ǧහඬව ʏŹයා ûයන ආරංĽය තමɐ ඒ අවස්ථාෙɩǏ ලැȬෙƜ. ඒක ǧසා මම ෙȼක ගැන කɢපනා කළා. ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ ෙවනෙකʣට අȘ ǧහඬව ʆŹය ෙනʣɒƱɐ.

1989Ǐ තව ƴස්ත āයාවɣයú ʆǐ ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ආගම, ජාƯය ෙනʣසලකා අʏංසක Ƚǧස්ʈ මɞȿවට පƮ ɬණා. නැවතƮ ජාƯය, ආගම අǩව ෙȼ ෙȳදය වȚරන ෙǊශපාලනය අȘ ȝƯúෙෂේප කළ ɒƱɐ. ෙදමළ ȚරවැʆයǦෙගǦ වැƋ සංඛ්‍යාවú එɢźźඊ එකට සහය ǐǦෙǦ නැහැ. ʆංහල ȚරවැʆයǦෙĘ බʑතරය ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ සටනට සහය ǐǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම ȿස්ɣȼ බʑතරය ඉස්ලාȼ කɢɣ අǦතවාදයට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ûƱǩ, කෙතʤɣක බʑතරය ගȼපහ, ȽǩවǦෙගʣඩ ජාƯවාǏ ƴස්තවාදයට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ; සහය ǐǦෙǦ නැහැ. පʈ ęය දශකය Ʊළ ûƱǩ සභාවǦවලට ȝහාරයǦ එɢල කරනෙකʣට එදා රජය ඇස් වසාෙගන ʆŹනෙකʣට ෙබʥǊධ බʑතරය ඒකට සහාය ǐǦෙනƮ නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȝහාර ȘŻ පස්ෙසේ සමහර ආගȽක නායකයǦ, ęʏ නායකයǦ ʆŹǦනට ȚʚවǦ. නȿƮ ෙබʥǊධ, ʏǦǐ, ȿස්ɣȼ, ûƱǩ බʑතරය සාȿʏකව එකȿƱෙවǦ - ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. (Dr.) Sarath Amunugama.

1569 1570

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අද මාතෘකාව ƯෙබǦෙǦ, ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම දǦනවා. ඔබƱමා ûයȚ එකƮ මමƮ දǦනවා. නȿƮ ෙȼක කාɤන ȝශ්නයú ǧසා තමɐ මම කථා කෙළේ. ඔබƱමාට යǦන හǎස්ʆɐ ûයන එකƮ මම දǦනවා. ඔබƱමාෙĘ කථාව ǎවා ආහාර ɪෙɩකයට ȝථමෙයǦ කරǦන මම ඔබƱමාට ඉඩ සලස්වලා ෙදනවා. ඔබƱමාෙĘ සȼțəණ කථාව කරǦන, මම ඔබƱමාට ඉඩ සලස්වා ෙදනවා. ෙȼ සමෙɏǏ අෙȗ එකȿƱවට අȴෙයʤගයú Ưෙබනවා. ෙȼ අȴෙයʤගය ƯෙබǦෙǦ ජනතාවට ෙනʣෙවɐ.

ෙȼ අȴෙයʤගය ƯෙයǦෙǦ බංෙකʣෙළʣƮ ෙǊශපාලකයǦට සහ බංෙකʣෙළʣƮ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරවලටɐ. සමහර මාධ්‍ය ආයතනවලටƮ ෙȼ අȴෙයʤගය Ưෙයනවා. අපට ඕනෑ, ȿස්ɣȼ මǩෂ්‍යෙයකුට ʆංහල ෙබʥǊධයǦෙගǦ Ȫයú නැƱව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɼ ලංකාවú. ඒ වාෙĘම අපට ඕනෑ, ෙදමළ මǩෂ්‍යයǦට ʆංහල මǩෂ්‍යයǦෙගǦ Ȫයú නැƱව ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ ɼ ලංකාවú ෙගʣඩනඟǦනɐ. අපට ඕනෑ, ûƱǩවǦට șඩනයú ෙනʣමැƯව නමස්කාරය ûɝමට ඉඩ කඩ. ʆංහල කාǦතාවකට වඳɫෙȼ ȪෙයǦ ෙතʣරව ȿස්ɣȼ ෛවද්‍යවරෙයකුෙගǦ ȝƯකාර ලබා ගǦනට ȚʚවǦ ɼ ලංකාවú අȘ ෙගʣඩනඟǦනට ඕනෑ. ûƱǩ ෙǊශපාලනඥයǦට ෙබʥǊධ ෙවස්වලාෙගන ෙǊශපාලනය කරǦන අවශ්‍යතාවú නැහැ. එෙහම ȪෙයǦ සැෙකǦ ǧදහස් ෙවļච ǧදහස් ɼ ලංකාවක ඕනෑ ෙකෙනකුට ŐවƮ ෙවǦන ȚʚවǦ. අෙȗ උɞමය අපට ලැෙබǦෙǦ අෙȗ අȼමාෙගǦ තාƮතාෙගǦ. ʆංහල ද, ෙදමළ ද, ȿස්ɣȼ ද ආගම කුමú ɬණƮ දɞවǦට ඒ උɞමය එǦෙǦ ෙදමාȘයǦෙගǦ. ෙදමɩȘයǦෙගǦ එú අෙයú ûƱǩ පɜසරයකƮ, අǧú ෙකනා ෙබʥǊධ පɜසරයකƮ ඉපǐණාම ඒ දɞවǦෙĘ උɞමය ෙමʣකúද ûයන එක ගැන එකපාɜǦම අපට ȝශ්න කරǦනට ෙවනවා. ෙȼවා අȘ ෙතʤරාගƮත ෙǊවɢ ෙනʣෙවɐ. අපට ඕනෑ, ɼ ලංකාෙɩ ɴෂ්‍යෙයú පාසලක ʈǐʈ තැන ලබා ගැǨම; තɞණෙයú ɚûයාවú ලබා ගැǨම; නැƮනȼ ǧවසú අƮකර ගැǨම. එෙමǦම ජාƯය, කුලය ෙහʤ ආගම ෙනʣබලන සමාජයú අȘ ෙගʣඩනඟǦනට ඕනෑ. එවැǧ ɼ ලංකාවකුɐ අපට ඕනෑ. ඒක ưරණය ෙවǦෙǦ උƮපƮƯෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ. හැǎයාෙවǦ හා හැûයාෙවǦ ඒ දɞවාට තැනú ʏȽ ෙවǦනට ඕනෑ. එවැǧ ɼ ලංකාවකුɐ අȘ ෙගʣඩනඟǦනට ඕනෑ.

ɜසාƊ බǎɒǏǦ ʏටȚ ඇමƯƱමා ගැන කථා ෙවලා Ưෙයනවා. මට මතකɐ, ęය ආƜƍව කාලෙɏǏ අǝකරණය සමඟ ගැŻමú ඇƯ ɬƟ ෙɩලාවකǏ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාට අȘ එදා කථා කළා. අȘ එක ȝƯපƮƯයú මත තමɐ එදා කථා කෙළේ. නȿƮ 2018 ඔúෙතʤබə මාසෙɏ 26 ෙවǧ දා කුමǦƴණය පරාජය කරǦන අපට ȚʚවǦ ɬෙƜ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමාව රාජපúෂ රජයට ȿදලට ගǦන බැɜ ɬƟ ǧසාɐ. ඔʑ ෙකʘǦ ʏŹයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ එƱමා වැඩ කෙළේ ඒ රජය Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන රජයú ûයන මතෙɏ ඉඳෙගන. ෙȼ වාෙĘ ȚǊගලෙයú, අɬɞǐ 10ú පමණ රාජපúෂ ආƜƍෙɩ ඇමƯ ෙකෙනú ෙවලා ʆŹ ȚǊගලෙයú, úෂƝකව ෙකʣෙහʣමද ƴස්තවාǎෙයú හැŹයට සඳහǦ කරǦන කාටවƮ ʏƱෙƜවƮ ûයන එක අපට නȼ ʏතා ගǦනට බැහැ. එƱමා එදා කුමǦƴණයට එකƱ ɬණා නȼ, එƱමා

ƴස්තවාǎෙයú ෙනʣෙවɐ; එෙහම නȼ එƱමා ජාƯක ɫරෙයú ûයලා සමහරɪට හǿǦවǦන ƯȬණා. නȿƮ රාජපúෂ ෙරŏමය සමඟ දශකයú ʏටȚ ඇමƯ ෙකෙනú එƱමා. ȚǊගලෙයú වරදකාරෙයú නȼ, ඒක පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ưරණය කරǦනට බැහැ. ඒක අǝකරණෙයǦ ưරණය ෙවǦන ඕනෑ කɞණú. අද ȚǊගලෙයú වරදකɞෙවú ûයලා ưරණය කරǦෙǦ මාධ්‍යෙයǦ; සමාජ ජාලෙයǦ. ෙȼක අȘ 225ටම බලපානවා. අෙȗ ȚǊගɣක කɞණú අරෙගන ඒක ෙලʣකු කරලා ෙපǦවලා ʑඟú ෙවලාවට වැරǎ ෙලස ෙපǦවලා ෙමʣනවාද කරǦෙǦ? ȚǊගලයǦ හැŹයට අෙපƮ, පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ Ưෙබන ගɞƮවයƮ ෙȼ සමාජ ජාලා හරහා අƍ කරෙගන යනවා. ęʏෙයකුට එක ǨƯයකුɐ, ආගȽක නායකයǦට තවƮ ǨƯයකුɐ ƯෙයǦන බැහැ. ඡǦදදායකයාට එක ǨƯයú සහ ෙǊශපාලනඥයාට තව ǨƯයú ƯෙයǦනට බැහැ. අද ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ, ආƜƍකාරවɞ ෙȼ අය ෙකʣǦ කරලා පළවා හැɝම හɜ ද? මම අද සƱŻ ෙවනවා, මහානායක ස්වාȾǦවහǦෙසේලා ඒ Āමෙɩදය ȝƯúෙෂේප කර කරලා Ưෙබන ȝකාශය ගැන. උǦවහǦෙසේලාට පැහැǎɣ ෙවලා Ưෙබනවා, ෙȼෙú Ưෙබන අසාධාරණය. කවදාද, ưǦǐවú Ǐලා නƍ අහǦෙǦ සාúɿ කැඳවǦෙǦ නැƱව, ඒ වාෙĘම කɞƟ ෙසʣයා බලǦෙǦ නැƱෙව? අǝකරණ Āමෙɩදයකට කරǦන Ưෙබන ෙǊවɢ ෙකʣෙහʣමද අȘ පාəɣෙȼǦƱව හරහා කරǦෙǦ?

අȘ දǦනවා, අද තවƮ සාකļඡාවú යනවා ûයලා ෛවද්‍ය ෙමʣෙහʣමƊ ෂාʝ ගැන. ඔʑ කුɞණෑගල මහ ෙරʤහෙɢ gynaecologist ෙකෙනú. ඔʑව අƮ අඩංěවට අරෙගන, දැǦ පɝúෂණ පවƮවනවා. දැǦ නƍ ɪභාගයකට යǦන ෙවනවා. ඔʑ වැරǎකɞෙවú බවට පƮ ɬෙණʣƮ අǧවාəයෙයǦම දƨවȼ ǎය ɒƱɐ; උපɜම දƨවම ǎය ɒƱɐ. නȿƮ ඔʑ අʏංසක නȼ- ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Arundika Fernando. ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾞந்திக்க பர்னாந்ᾐ) (The Hon. Arundika Fernando) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෛවද්‍ය ෂාʝට රජෙයǦ පƮɫමú Ǐලා Ưෙබනවා. එƱමා තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ලැɐස්ƱෙවǦ ඡǦදය ඉɢɥවා. රාජ්‍ය ෙසේවා ෙකʣȽසම ඒ පƮɫම ෙදǦන බැහැɐ ûයලා ûයǊǏ කැȪනŸ එකට දාලා, ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 55. (1) ව්‍යවස්ථාව අǩව තමɐ ඒ පƮɫම Ǐලා ƯෙබǦෙǦ. එෙහම පƮɫමú ෙදǦන බැහැ, සȼțəණෙයǦම ඒක කරලා ƯෙබǦෙǦ Ǩත්‍යǩකූල ෙනʣවන ɪǝයට. අපට ȿɣǦම Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, එƱමා ෛවද්‍යවරෙයú වශෙයǦ වැඩ කරන ෙȼ රාජකාɝ පƮɫම Ǩත්‍යǩකූල නැහැɐ ûයන එක. තȿǦනාǦෙසේ ඒක ȘʘගǦනවාද, තȿǦනාǦෙසේ ඒක සȼබǦධෙයǦ ෙමʣකද ûයǦෙǦ? දැǦ තȿǦනාǦෙසේ ඔʑ ගැන කථා කරනවාෙǦ. ගȩසා ûɝȼ වාෙĘ ඒවා අȘ- ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔබƱමාෙĘ ȝශ්නය අȘ ඒ ɪෂය භාර ඇමƯƱමාට ෙදȿ. ෙමʣකද, මට ඒක ûයǦනට බැහැ. මම ෛවද්‍යවɞ ȘʘගǦනවාද,

1571 1572

2019 Œǧ 06

ȘʘගǦෙǦ නැǊද ûයන එක වැදගƮ නැහැ. [බාධා ûɝමú] මෙĘ කɞණ ෙපʣƊඩú අහෙගන ඉǦන. මෙĘ කɞෙණǦ මම ûයǦෙǦ- [බාධා ûɝමú] නැහැ. මට ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාට කථා කරǦනට අවස්ථාව ෙදǦනට Ưෙබනවා. එƱමාට ǎවා ආහාරයට ෙපර කථාවú ûɝමට Ưෙබන ǧසා. [බාධා ûɝමú] ඒ ෙහේƱව ǧසා තමɐ මම කථාව ඉúමǦ කරǦෙǦ. [බාධා ûɝමú] එƱමා කථා කළාට පʈව ȝශ්නය අහǦන, මම උƮතර ෙදǦනȼ. ෙමʣෙහʣමƊ ෂාʝ ගැන මම ûයǦෙǦ ෙමļචරɐ. මම ෙමතැනǏ ûයǦෙǦ Āමෙɩදය ගැන. අǧවාəයෙයǦ දƨවȼ ෙදǦන ඕනෑ, වැරǎ කරලා Ưෙබනවා නȼ. නȿƮ ඔʑ අʏංසක නȼ කɬද වග ûයǦෙǦ? ෙȼෙú ෙනʣෙයකුƮ ගැටɥ, ȝශ්න Ưෙබනවා.

මට තව කථාවú මතú ෙවනවා. මම අɬɞǐ 15ක දɞෙවú හැŹයට ෙගදර ඉǦනෙකʣට, දවසú රාƶ ආහාරය ගǦනා ෙවලාෙɩ එතැන කාǦතාවú ʏŹයා. මම පස්ෙසේ මෙĘ අȼමාෙගǦ ඇʑවා කɬද ෙȼ කාǦතාව ûයලා. අȼමා ûɩවා, ෙȼ කාǦතාව මරණ දƜඩනය Ǐලා, වැɣකඩ ʏර ෙගදරǏ එɢɥȼ ගස් යǦන ʆŹන කාǦතාවú ûයලා. නȿƮ අȼමාට භාර Ǐලා Ưෙබනවා, දවසú ෙදකú Ưයා ගǦන ûයලා. ෙȼ කාǦතාවෙĘ නම මම ȝʆǊǝෙɏ ûɩවාට කමú නැහැ. ෙමʣකද එම කාǦතාවට එෙහම ɬෙƜ? ඒ කාǦතාවට ɪවාහක ȚǊගලයකු සමඟ ෙȝේම සȼබǦධතාවú ƯȬණා. ඒ ɪවාහක ȚǊගලයාෙĘ දɞවා ʘඳක වැŹලා මැɜලා. එදා සමාජෙɏ මතය අǩව ȘɜȽයා ගැන ෙසʣයලා බැɥෙɩ නැහැ. ෙȼ කාǦතාවට ෙȝේම සȼබǦධයú ƯȬƟ ǧසා ඇය ළමයා මරǦන ඇƯ ûයලා එදා ưǦǐව ලබා Ǐ ƯȬණා. එදා ඒ කාǦතාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹෙɏ ɪෙǊශ ඇමƯවරෙයකු වශෙයǦ කටɒƱ කළ අෙȗ ŹෙරʤǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමාɐ. ŹෙරʤǦ ȝනාǦǐ මැƯƱමා එදා ûɩවා, "ෙȼක බරපතළ වරදú. ෙමʣකද, ෙȼ ưරණය අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ජනමාධ්‍ය පදනȼ කරෙගනɐ; ෙȼෙú කɞƟ බලලා ෙනʣෙවɐ" ûයලා. ඒ කාǦතාවෙĘ නම ගɞ සරƮ අȿƟගම මැƯƱමාට නȼ මතක ඇƯ. ෙපʤɣǦ ද කෘ◌ෘස් ûයන කාǦතාවɐ. අද ඇය ෙවනƮ රටක, ෙවනƮ නමú අරෙගන ǧදහස්ව ŐවƮ ෙවනවා. ෙමʣකද, ඇයට මරණ දƜඩනය ǐǦනƮ ඇය ඒ වරද ෙනʣකළ ǧසා. ඉƯǦ අȘ ȝෙɩසȼ වǦනට ඕනෑ.

එදා ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමා සැǦʡැǦʆස්ෙකʤ ǩවරට ęʏɢලා, ෙදවන ෙලʤක මහා ɒǊධෙයǦ පʈව එúසƮ ජාưǦෙĘ සȿʚව අමතȽǦ ෙමʣකúද ûɩෙɩ? "නʏ ෙවෙරන ෙවරාǧ - ෛවරෙයǦ ෛවරය ෙනʣසǦʆෙඳේ" ûයලා. ජාƯවාදයට ඉඩ ෙදǦනට බැහැ, ජාƯවාදය එúක "deal" දාǦනට ෙදǦනට බැහැ. රɬෆ් හüȼ සහ අෙȗ පúෂෙɏ සභාපƯ කȫə හʀȼ මහතා ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහතා සමඟ ʆට ගƮෙƮ ඔɬǦෙĘ Őɪත ෙȩරා ගǦන ෙනʣෙවɐ. ඔɬǦ එƱමා සමඟ ʆට ගƮෙƮ අෙȗ සමාජය ෙȩරා ගǦනɐ ûයන එකƮ මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ සඳහǦ කරǦනට ඕනෑ.

අȘ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪǝයට ưරණය කරǦනට ඕනෑ කාරණා Ưෙබනවා. අɬɞǐ 18Ǐ අෙȗ දɞෙවකුට ෙǊශපාලන අɐƯය ලැෙබනවා; ඡǦද දාǦන අɐƯය ලැෙබනවා.

නȿƮ, ඒ අɐƯය ලැȬණƮ අȘ මතú කරගǦනට ඕනෑ, ෙǊශපාලනඥයǦ ûයන ɪǝයට ෙනʣෙවɐ, ෙȼක අȘ ưරණය කරǦනට ඕනෑ ûයලා. අපට සමාජය ගැන Ưෙබන අදහස් අǩව තමɐ ඒක ưරණය කරǦන ඕනෑ. කාලාම ʉƴෙɏ "ඒʏ පස්ʆෙකʤ" ûයලා සඳහǦ වන ɪǝයට ɪමසා බලා āයා කරǦන ඕනෑ. අȘ පŻ දෘෂ්ƃවාදෙයǦ බැහැරව ɪද්‍යාව, අɪද්‍යාව යǩ කුමúදැɐ ɪමසා බැɣය ɒƱɐ. උǦවහǦෙසේ සඳහǦ කළා, "Őව අɐƯවාʆකȼ ෙවǩෙවǦ අȘ ෙපǨ ʆŹǦන ඕනෑ." ûයලා. ɶǊධ

ɭ බɐබලෙɏ සඳහǦ ෙවනවා, "හැම ȚǊගලෙයúම ෙදɪයǦ වහǦෙසේෙĘ ස්වɟපෙයǦ මවලා Ưෙබනවා." ûයලා. ඒ ûයǦෙǦ හැෙමʤම එක හා සමානɐ; හැෙමʤටම ෙගʥරවයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසා හැම ȚǊගලෙයúම එක ɪǝයට සලකලා අȘ āයා කරǦනට ඕනෑ. ඒ ǧසා මම ඉɢɤමú කරනවා, පʈęය මාසය Ʊළ ʆǐ ɬƟ ʆǐɫȼවɣǦ එʘයට බැහැලා අɥƮ ɼ ලංකාවú අȘ ෙගʣඩ නඟȿ ûයලා. ජාƯවාǏ ෙǊශපාලනය, පúෂ ජාƯවාǏ ෙǊශපාලන නායකයǦ අȘ පරාජය කරලා එකȿƱ ɼ ලංකාවú ෙගʣඩ නඟȿ. ස්ƱƯɐ.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. [අ.භා.12.09] ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පළȿෙවǦම අෙȗ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මැƯƱමාට මම ස්ƱƯවǦත ෙවǦන ඕනෑ, අද ǎවා ආහාරයට ȝථමෙයǦ මට කථා ûɝමට කාලය ලබාǏම ගැන. එƱමා ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ අද වාəතාවú තැȬවා. ෙමʣකúද ඒ වාəතාව? අද ǎනෙɏ ɪවාදයට ǧයȽතව Ưෙබන මාතෘකාව ගැන වචනයúවƮ එƱමා ûɩෙɩ නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ȿදɢ ඇමƯƱමා පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කරනෙකʣට ඒ පනƮ ෙකŻȼපෙƮ Ưෙබන ෙකʣටස් ȘʘබඳවƮ, ඒක අෙȗ ආəǂකයට බලපාǦෙǦ ෙකෙසේද ආǏ වශෙයǦ ඒ කɞƟ පැහැǎɣ කරනවා. ɪෙශේෂෙයǦම ෙහට අȘ ෙවǦ කරලා ƯෙබǦෙǦ ෙමƱමා අද කථා කළ ඒ මාතෘකාව ගැන සාකļඡා කරǦන. මට හǎʆෙɏ කɢපනා ɬණා, එƱමාෙĘ files මාɞ ɬණාද ûයලා. ෙමʣකද, එƱමා අද කථා කළ මාතෘකාව ගැන සාකļඡා ûɝමට ෙහට ǎනෙɏ ඕනෑ තරȼ කɢ Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ෙකෙසේ නȿƮ, මම එƱමා ෙවǩෙවǦ අවධාරණය කරǦන ඕනෑ, ෙȼ මාතෘකාව ȿදɢ ඇමƯƱමා ඉǎɜපƮ ûɝම ඉතාම වැදගƮ බව. ෙමʣකද, ෙȼ තúෙසේɞ ûɝම අද අෙȗ ආəǂක úෙෂේƴෙɏ ඉතාමƮම වැදගƮ කාරණයú බවට පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, අəȬදකාɝ ȝශ්නයú බවටƮ පƮ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ʏǦදා මෙĘ පළȿවැǧ ɪෙɩචනය තමɐ, ෙȼ කරලා Ưෙබන සංෙශʤධන ෙහʣඳɐ; නȿƮ ඒවා ඉතාම ʇȽතɐ. අද අෙȗ ආəǂකෙɏ අවශ්‍යතාවǦ ǎහා බලȚවාම ෙȼ සංෙශʤධනවලට වඩා ǐරǎග යන ෙවනස්කȼ අවශ්‍යɐ අෙȗ ආəǂක úෙෂේƴය ǎɒƟ කරǦන. ෙමʣකද, අෙȗ Ưෙබන ෙȼ තúෙසේɞ ûɝෙȼ සȼȝදාය, තúෙසේɞ ûɝෙȼ දැǦ පවƯන ǨƯ ɝƯ ʑඟාú ǐරට යɢ පැනȚ ඒවා. ʑඟාú ǐරට ඉස්සර අǝරාජ්‍යවාǏ ɒගෙɏ ƯȬƟ ǨƯ ɝƯ තමɐ තවමƮ ෙවනස් ෙනʣɫ වəතමානෙɏƮ ෙȼ තúෙසේɞ ûɝෙȼ úෙෂේƴයට ඇɪɢලා ƯෙබǦෙǦ. අȘ ɵĨ සංවəධනයú ගැන කථා කරනවා නȼ, අවශ්‍යෙයǦම ෙȼ අංශය ෙකෙරʏ අෙȗ අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ඕනෑ. ඒ අවධානය ƱʘǦ ෙȼ තúෙසේɞ Āමය වəතමානයට ඔȪන ɪǝයට අȘ සකස් කරගǦන ඕනෑ. දැǦ බලǦන, ʑඟාú ǐරට ෙȼ තúෙසේɞ ȝශ්නය එǦෙǦ ඉඩȼ Șʘබඳව සහ ෙගʣඩනැĵɣ Șʘබඳවɐ. ෙȼවා තමɐ සංවəධ නෙɏ හදවත බවට පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ඒ ආෙයʤජනය සඳහා, සංවəධනය සඳහා ඉඩȼ ලබා Ǐම, ෙගʣඩනැĵɣ ලබා Ǐම තමɐ පළȿවැǧ කƍɢල. මම ෙȼ ûයන කාරණය අෙȗ ඉරාǦ ɪĀමරƮන රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉතාම ෙහʣඳට දǦනවා. ඉǦǎයාෙɩ ෙමʤǎ අගමැƯƱමාෙĘ ඡǦදයට ඉස්ෙසɢලා පɝúෂණයú කළා, අපට Ⱦට වඩා ඉúමනට ෙȼ ආෙයʤජනවලට සහ සංවəධනයට යǦන බැɜ ෙවǦෙǦ ඇɐ ûයලා.

ඒෙගʣɢලǦ ෙපǦවȚ පළȿවැǧ ෙǊ -අංක එෙú කාරණය- තමɐ, ෙȼ ආෙයʤජකයǦට ඉඩȼ ලබා ǏෙȼǏ, ෙගʣඩනැĵɣ ලබා

1573 1574

පාəɣෙȼǦƱව

ǏෙȼǏ ʆǐ වන ȝමාදය. එතැන ȝමාදයú Ưෙබන ෙකʣට, ඒ කටɒƱ හɜයට ෙනʣෙකෙරන ෙකʣට සංවəධන ෙɏ ඉƱɞ āයාවɣයට යǦන බැහැ. දැǦ ලංකාෙɩƮ ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ඒකɐ. ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ ෙයʤජනා එනවා. ෙනʣෙයú ɪǝෙɏ සංවəධන කටɒƱ ගැන අȘ කථා කරනවා. නȿƮ ȚංĽ ආෙයʤජකයාෙĘ ඉඳලා ඉහළම ආෙයʤජකයා දúවා ෙවලාවට ඉඩȼ ලබා ගǦන බැහැ; ෙවලාවට ඒ සැපɒȼ ලබා ගǦන බැහැ; ෙවලාවට ɪǐɣය ලබා ගǦන බැහැ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ෙȼක ෙලʣකු ȝශ්නයú. ආෙයʤජකයǦ ʑඟ ෙදෙනකු ȿදɢ යට කරǦන කැමƯɐ. නȿƮ ඊට අවශ්‍ය පහʈකම ලබා ගǦන බැහැ. ȝධාන ȝශ්නය තමɐ, ඊට අවශ්‍ය ඉඩȼ ǧදහස් ûɝම. දැǦ ඒ සඳහා අපට ෙහʣඳ ǧදʈනú Ưෙබනවා. රණʆංහ ෙȝේමදාස ʏටȚ ජනාǝපƯƱමාෙĘ කාලෙɏǏ තමɐ ඇඟɥȼ කəමාǦතය ǎɒƟ ɬෙƜ. අȘ අවංකව ȘʘගǦන ඕනෑ, ඒ කාලෙɏ ඉතාම දැƋ ෙලස āයා කරලා, ඉඩකඩȼ ආǏ පහʈකȼ ලබා ǐǦනා ûයන කාරණය. ඒ ǧසා තමɐ, ඇඟɥȼ කəමාǦතය ඉතාම ɵĨෙයǦ ෙȼ රෙŸ ǎɒƟ ෙවලා, අෙȗ ආəǂකෙɏ ʈɪෙශේෂ තැනකට අද එය පƮ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙමʣකද, ඉඩȼ ඉúමǧǦ ලබා ǐǦනා; සැපɑȼ ඉúමǧǦ ලබා ǐǦනා; ඒ ඒ ස්ථානවලට පාරවɢ ඉúමනට හදලා ǐǦනා. එම ǧසා ඒ ආəǂක Șȼම පǧǦන ȚʚවǦ ɬණා. නȿƮ අද එෙහම ෙදයú නැහැ. අද ආෙයʤජකෙයකු ඉඩමú ඉɢɥෙවʣƮ ඒ ඉඩම තúෙසේɞ කරǦන අɬɞǐ ගණනú ගත වනවා. එතෙකʣට ෙවǦෙǦ ෙමʣකúද? තúෙසේɞකාරයා ඒ කාලෙɏ කරȚ තúෙසේɞව ෙබʣෙහʤ ǐරට අɐƯකාරයාට ȘʘගǦන බැහැ. ෙමʣකද, ෙවෙළඳ ෙපʣෙළේ ඒ ඉඩෙȼ වŹනාකම වැƋෙවලා Ưෙබනවා. ʑඟú ǐරට ඒ ȝමාදය ǧසා තමǦෙĘ ෙපʣƋ ඉඩȼ කෑɢලට -රජෙɏ අවශ්‍යතාව ǧසා බාර ගƮත ඒ ඉඩමට- ඔʑට ʏȽ ɪය ɒƱ ȿදɢ ȝමාණය ලැෙබǦෙǦ නැහැ. Market rates, අරවා ෙȼවා ගැන කථා කරලා, කɣǦ කලට ඒක Źකú වැƋ කරǦන ආƜƍව ඒ ෙවǩෙවǦ ෙනʣෙයú උපĀම ෙයʣදා ෙගන Ưෙබන බව මම දǦනවා. නȿƮ ඒ ȝධාන අəȬදය වන තúෙසේɞ ûɝම ʆǐ කරන ෙවලාෙɩ ǧයම කරන ȽලƮ, ඒ ඉඩම රජයට බාර ගǦන ෙවලාෙɩ -වǦǎ ෙගවන ෙවලාෙɩ- Ưෙබන market rate එකƮ අතර ෙලʣකු ෙවනසú Ưෙබනවා. ඒෙකǦ ඒ ඉඩȼ අɐƯකාරයාට

-Țරවැʆයාට- ɪශාල පාƍවú ʆǊධ වනවා. ෙȼ කාරණය ඉතාම ෙහʣඳට ෙපෙනන එකú මම ûයǦනȼ. මෙĘ ʏතවƮ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මැƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ෙමම ගɞ සභාෙɩ නැƯ ɫම සȼබǦධෙයǦ මම ɪෙශේෂෙයǦම කනගාŻ වනවා. අɬɞǐ පහú ගත ෙවලාƮ, ෙȼ රජයට අǝෙɩĚ මාəග එකúවƮ ɪවෘත කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. පʈęය රජය කාලෙɏ දúɿණ අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ කළා; ෙකʣළඹ - කŻනායක අǝෙɩĚ මාəගය ඉǎ කළා; OCH - Outer Circular Highway - එෙú වැඩ පටǦ ගƮතා. නȿƮ ෙȼ පʈęය අɬɞǐ පෙහේ -2015 අɬɞǊෙǊ ඉඳලා අද දúවා- එකම අǝෙɩĚ මාəගයúවƮ ɪවෘත කරǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා.

ǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ අසාəථක භාවය ගැන මම පʈව කථා කරǦනȼ. අǧú එක තමɐ, Outer Circular Highway එක. ගɞ ඇමƯƱමා, ඔබƱමා ෙහʣඳට දǦනවා OCH එක 2018 ɪවෘත ûɝමට ǧයම කරලා ƯȬƟ බව. මමƮ ආෙයʤජන කȽŻෙɩ ʏටȚ ෙවලාෙɩ ඉංŏෙǦɞවǦෙගǦ ඇʑවාම ûɩවා, "ʑඟú ȝමාද ɬණƮ 2018 වනෙකʣට අȘ ෙȼක හදලා බාර ෙදනවා" ûයලා. නȿƮ ඒක තවම බාර Ǐලා නැහැ. ෙමʣකද ûයා ෙසʣයා බැɥවාම එක ෙහේƱවú තමɐ, අකාəයúෂමතාව. තවƮ ෙහේƱවú තමɐ පɜපාලනෙɏ ǐəවලකම. ඊට අමතරව බලපාන තව ෙහේƱවú තමɐ, ඊට අවශ්‍ය ඉඩȼ රජයට පවරා ගැǨෙȼǏ ඇƯ වන ȝමාදය.

දැǦ ෙකʣළඹ - ǩවර අǝෙɩĚ මාəගය බලǦන. ඒක ෙȼ රජෙɏ අසාəථක භාවෙɏ -අකාəයúෂම භාවෙɏ- ȝƯɀəƯයú. ඒක සȼțəණෙයǦම ǧɟපණය කරǦෙǦ අකාəයúෂමතාවයɐ. ඉස්ෙසɢලාම එය ෙකʣටස් Ʊනකට ෙබǐවා. එʏ ƱǦවැǧ ෙකʣටස ගැන අද පƮතරවල පළ වන ෙǊවɢ අපට ෙපෙනනවා. අෙȗ ȿදɢ ඇමƯƱමා ඒ ගැන ෙහʣඳට දǦනවා. එƱමා අවසානෙɏǏ උƮතරයú ලබා ෙදɐ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ජපානයƮ එúක අɬɞǐ හතරú Ưස්ෙසේ සාකļඡා කරනවා; එෙහේ යනවා; ෙමෙහේ යනවා; ටɐෙසɐ සමාගම ෙතʤරා ගǦනවා.

අɬɞǐ හතරú ෙකකර ගාලා දැǦ ûයනවා ඒක අෙහʤʆ කරනවා ûයලා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, ඒක ඇƮතúද ûයලා කɞණාකර ෙȼ ගɞ සභාවට ûයǦන. තȿǦනාǦෙසේලා අɬɞǐ හතරú ජපානයට ęයා, ජපානෙɏ ǧෙයʤŏතයǦ ෙමහාට ආවා, සාකļඡා කළා, ෙපʣɣය ගැන කථා කළා. අǦƯමට ටɐෙසɐ සමාගමට ඒ කටɒƱ භාර ǐǦනාය ûයලා ෙȼ ගɞ පාəɣෙȼǦƱවට දǦවා ʆŹයා. නȿƮ දැǦ අȘ පƮතෙරǦ දûනවා ෙȼ ȿʚ deal එකම ඉවරɐ ûයලා. ඉƯǦ ෙමʣකúද ෙȼෙú ෙƮɞම? තȿǦනාǦෙසේලා ඒක ෙƮɞȼ කරලා ෙදǦන ඕනෑ.

ෙපʣƱහැර ʆට ගලෙගදර දúවා -මෙĘ ආසනය දúවා- ǎෙවන ෙකʣළඹ-ǩවර අǝෙɩĚ මාəගෙɏ ƱǦවැǧ අǎයර සȼțəණෙයǦම දැǦ නැවƯලා. දැǦ ɪකɢප මාəග ගැන කථා කරǦන ෙවනවා. ෙȼ තරȼ ɪශාල ɪයදමú කරන ව්‍යාපෘƯවලට ෙමපමණ කɢ ęʏǦ අƮසǦ කෙළේ ෙමʣකද ûයලා අȘ බලǦන ඕනෑ. ඒක ෙවනම කථාවú. ඒ ƱǦවැǧ අǎයර ඉවර කරලා නැහැ. පළȿවැǧ අǎයර ඉවර කරලාƮ නැහැ. ඒකට එක ෙහේƱවú තමɐ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨෙȼǏ ෙකෙරන valuation එෙú Ưෙබන ȝශ්න. ඒ තúෙසේɞවට ඒ ඉඩȼ ʏȽයǦ කැමƯ නැහැ. අෙȗ ආසනය Ʊළ ǎසාපƯවරයා ɪʆǦ පɝúෂණ පවƮවලා පාරට අවශ්‍ය ගලෙගදර ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ රජයට පවරාෙගන Ưෙබන බව මම දǦනවා. ඒ ඉඩȼ පවරා ගැǨමට ඒ Ƚǧස්ʈ ඔúෙකʣම ɪɞǊධɐ. ඒ Ƚǧස්ʈ ǎනපතා ඇɪƮ ûයනවා, අපට ෙදන තúෙසේɞව ȘʘගǦන බැහැ ûයලා; හැම දාම ûයනවා. ඒ Șʘබඳව සාකļඡා කරලා යȼ ûʆ සාධාරණ ɪසǿමකට යǦන ඕනෑ.

දැǦ තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඇɐ ෙȼ රජය ෙවන රටවɢ කටɒƱ කරන ආකාරය ගැන කɢපනා කරǦෙǦ නැƮෙƮ? ෙəɢ පාරවɢ සȼțəණෙයǦ අɐƯ රජයට ෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. සාමාන්‍යෙයǦ පාරú හදනෙකʣට පාර ෙදපැƮෙƮ ඉǦන ȽǧʈǦෙĘ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන ඒ තාúෂƝක ȝමාණයම වǦǎ වශෙයǦ ෙගවǦන ඕනෑ. ඒ සඳහා කාලය යනවා. ඒ වාෙĘම, රජෙɏ ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú වැය කරǦනƮ ෙවනවා. ඒ budget එෙකǦ ෙලʣකු ෙකʣටසú, ʆයයට 50ú ɪතර ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන වැය ෙවනවා. ඊට වඩා ෙහʣඳ නැǊද තමǦටම අɐƯ ඉඩෙȼ -රජෙɏ ඉඩෙȼ- කƟ උඩ පාර හදන එක? දැǦ අර Rapid Transport System එක හදǦෙǦ කුɥǩ උඩ ෙǦද ඇමƯƱමා? ඔබƱමා ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ මǦƶවරෙයú. බƮතරȿɢෙɢ ʆට ෙකʣළඹ දúවා ඇƯ ඉඩȼ, ෙȼ පාර හදǦන ෙකŹ කාලයûǦ අƮපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ ûයලා ඔබƱමාට අවංකව ûයǦන ȚʚවǦද? ඒ සඳහා ü ෙදෙනකුෙĘ ඉඩකඩȼ ගǦන ෙවනවාද? මම ʏතන හැŹයට ඒක කරǦන ȚʚවǦ වැඩú ෙනʣෙවɐ. බැංෙකʣúවල Rapid Transport System එක යǦෙǦ කුɥǩ උඩ. ʑඟú නගරවල කුɥǩ උඩ පාර හදනවා. ඒ ɪǝයට ෙහʣඳ කɢපනාකාɜව ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳǦන ඕනෑ. ෙකʣළඹ ǎස්Ƶúකෙɏ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන හදනෙකʣට ෙකʣɐ තරȼ ȝශ්න ඇƯ ෙවනවාද ûයලා ඔබƱමා ෙහʣඳටම දǦනවා ෙǦ. ඉස්සර ඔබƱමාෙĘ ආසනෙɏ,

1575 1576

[ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා]

2019 Œǧ 06

ෙමʣරŻෙɩ, පාර හදන කාලෙɏ ʑඟú ඉඩȼ අɐƯකɞවǦ පාරට ඇɪƮ ɪෙරʤධය පෑවා මට මතකɐ. දැǩƮ ඉඩȼ අƮපƮ කර ගැǨȼවලǏ ȝශ්න ඇƯ ෙවනවා. ඒවා නාගɜකකරණයට ලú ෙවන ඉඩකඩȼ. තúෙසේɞ ûɝȼ ගැන කථා කරනෙකʣට 18වැǧ ශත වəෂෙɏ, 19වැǧ ශත වəෂෙɏ ǨƯවɣǦ කරǦන බැහැ ûයලා අȘ මතක Ưයා ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ȝෙǊශ දවʆǦ දවස නාගɜකකරණය ෙවනවා ෙǦ. Hon. Minister, we are subject to a process of urbanization. නාගɜකකරණය ෙවනෙකʣට තúෙසේɞව ඉúමǧǦ ෙවනස් ෙවනවා. ඔබƱමා ෙමʣරŻව ȝෙǊශ ගǦන. අɬɞǐ පහකට කɣǦ ඒ ඉඩȼවල ƯȬƟ වŹනාකමද අද ƯෙබǦෙǦ? අɬɞǐ ෙදකකට කɣǦ ඒ ඉඩȼවල වŹනාකමද අද ƯෙබǦෙǦ? දැǦ ෙȼ කථා කරනෙකʣටƮ ඒ වŹනාකම වැƋ ෙවනවා. ඉƯǦ, ෙȼ තúෙසේɞ Āමය ගැන අපට අɥƯǦ කɢපනා කරǦන ෙවනවා. ඔබƱමා ෙȼකට මැǎහƮ ෙවǦන. ඔබƱමා ෙȼ ගැන ෙහʣඳට දǦනවා. ඔබƱමා බැංකුෙɩ ඉǦන කාලෙɏ ඉඳǦම ෙȼ ȝශ්නය දǦනවා ෙǦ. ෙȼ ȝශ්නය ෙබʣෙහʤ ǐරට නාගɜකකරණයƮ එúක සȼබǦධ ȝශ්නයú. ඔබƱමා ෙȼ ගැන කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ ෙකෙනú. ඒ ǧසා ඒ ගැන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයලා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ɪනාƋයûǦ ඒ ගැන ȝƯචාර දúවǦනȼ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මෙĘ කථාව ඉවර නැහැ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මම ɪනාƋෙයǦ ûයǦනȼ. පළȿවැǧ කɞණ වශෙයǦ ඔබƱමා ûɩවා, අǝෙɩĚ මාəග ආරȼභ ûɝමට කɢ ęයා ûයලා. ඔබƱමǦලා, පʈęය රජය අɬɞǐ 10ක කාලයú Ʊළ āයා කරȚ බව අȘ අමතක ෙනʣකළ ɒƱɐ. ෙȼ රජය බලයට පƮ ෙවලා තවම අɬɞǐ 4ɐ. අෙනú කɞණ, දකුƟ අǝෙɩĚ මාəගෙɏ කටɒƱ පටǦ ගƮෙƮ, ඒ ශක්‍යතා වාəතා ලබා ගƮෙƮ ඒ රජය එǦනටƮ ȝථමෙයǦ. Light Rail project එකට නාගɜක ȝෙǊශවල ඉඩȼ අƮපƮ කර ගǦන ȚʚවǦ.

ඔබƱමා ෙමʣරŻව ගැන කථා කළා. ඒ මාəගය ගාɥ පාෙරǦ ඇɪɢලා ȘʘයǦදල හරහා ගȼපහ ǎස්ƵúකෙයǦ Șටෙවනවා. ඒක ඉúමනට කරǦන ȚʚවǦ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ශක්‍යතා වාəතා කැඳවලාɐ ƯෙබǦෙǦ.

අවසාන වශෙයǦ ûයǦන ඕනෑ කɞණ ෙමයɐ. මා ȘʘගǦනවා, යȼ ȝමාදයú ඇƯෙවලා Ưෙබනවාය ûයලා. ඔබƱමාɐ, ඔබƱමාෙĘ අǧú සෙහʤදරයǩɐ ෙȼ ආƜƍෙවǦ Źකú ෙɩලාසǧǦ Șට ɬණා නȼ, Ⱦට වඩා ɵĨෙයǦ ưරණ ෙගන ෙȼ කටɒƱ කරගǦන ƯȬණා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක ɪවාදාƮමක ෙදයú ෙǦ. මා ûයǦනȼ, ඊට වඩා ෙහʣඳ ෙදයú. මාɐ, මෙĘ සෙහʤදරයǩɐ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍෙɩ ෙනʣʆŹයා නȼ ඔය කරȚ ඒවාɐǦ එකúවƮ කරගǦන බැɜ ෙවනවා. ඒ කාලෙɏ ưරණ ගƮෙƮ කɬද ûයලා ඔබƱමාෙĘ ෙලʣúකාෙගǦ අහǦන. Investment Committee එෙú ưǦǐ ගƮෙƮ කɬද ûයලා ඔබƱමාෙĘ ෙලʣúකාෙගǦ අහǦන.

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒකට උƮතර ෙදǦනෙකʤ, කට වහෙගන ඉǦෙǦ නැƯව. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) උƮතර ෙදǦන. තȿǦනාǦෙසේලාට ûʆම ưරණයú ගǦන බැහැ. ඉස්සරƮ බැහැ, අදƮ බැහැ. ඔබƱමා ęʏǦ අƍ ගණෙǦ ඒ වාəතා බලǦන. සƯපතා ɚස්වන ආෙයʤජන කȽŻෙɩ කɬද කථා කෙළේ? ඔබƱමා ඒ ගැන ෙහʣඳටම දǦනවා ෙǦ. කɬද ඒ ưරණ ගƮෙƮ ûයලා ûයǦන. මෙĘ මැǎහƮ ɫෙමǦ කරȚ ව්‍යාපෘƯ එûǦ එක මා ûයǦනද? අද ලංකාෙɩ Ưෙබන ʆයɥ සංචාරක ෙහʤටɢ මෙĘ ෙපʥǊගɣක මැǎහƮɫම ǧසා ඇƯ ɬƟ ඒවාය ûයලා තȿǦනාǦෙසේට මා ûයනවා. ඔබƱමා ęʏɢලා චɜත රƮවƮෙƮ මැƯƱමාෙගǦ ඒ ගැන අහǦන. ඒ ǧසා ෙනʣදǦනා ෙǊවɢ ûයǦන එපා. Attack කෙළʣƮ ඒවාට ȿʑණ ෙදǦනƮ ලෑස්Ư ෙවǦන. ෙȼ ආƜƍව, ඉතාම අසාəථක, කාəයúෂමතාවú නැƯ, ưǦǐවú ගǦන බැɜ, උෙǊ ʆට ɛ වන කɢ ඇƱෙළේ එක එúෙකනා ගහ ගǦනා ආƜƍවú. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) හැම දාම කචɢ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ෙȼ ආƜƍවට ûʆම ưǦǐවú ගǦන බැහැ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) පʈęය අɬɞǐ ƱෙǦǏ තමɐ වැƋෙයǦම ආෙයʤජන ලැȫ ƯෙබǦෙǦ. [බාධා ûɝȼ] ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මා ඒකට උƮතර ෙදනවා. [බාධා ûɝȼ] ඔබƱමා ඉඳගǦන. මම උƮතර ෙදǦනȼ. මම ඔබƱමා පɢෙවǦන උƮතරයú ෙදǦනȼ. ඒ ආෙයʤජනෙයǦ ʆයයට 80ú ľනෙයǦ එවȚ Ȫɣයන ගණනɐ. [බාධා ûɝȼ] සȼțəණෙයǦ. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ආෙයʤජනයක පාටú නැහැ. ඒක ľනෙයǦ ආවාද, ෙකʣෙහǦ ආවාද- ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) පාට ෙනʣෙවɐ. ඒ අෙයʤජන - ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඒවාෙɏ ûʆම ගැටɥවú නැහැ.

1577 1578

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. ඒ ආෙයʤජනය once and for all payment එකú. ඒෙකǦ ûයǦන බැහැ- ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔබƱමාට අමාත්‍යාංශෙɏ Ưෙබන බලය ෙමʣකúද? ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ෙනʣබැǽ ȝƯපƮƯයú. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒක "යǦෙන ෙකʣෙහද, මɢෙල ෙපʣɢ" උƮතරයú. ඒ ආෙයʤජන මɢෙලǦ ʆයයට 90ú ľනය ǐǦෙǦ once and for all payment එකú වශෙයǦ. ඒක ඔබƱමǦලාෙĘ සාəථකƮවයú හැŹයට ûයǦන බැහැ. එෙහම කථා කරǦන එපා.

දැǦ බලȿ, ෙȼ අɬɞǊෙǊ Ưෙබන ආෙයʤජන ගැන. ඊට ඉස්ෙසɢලා ඒවා ගැන බලǦන. අද අȘ කථා කරǦෙǦ ඇƮතටම ෙපʣƋ ȽǧʈǦට බලපාන ෙදයú ගැන ෙǦද, ගɞ මǦƶƱමǧ? ඒ මාəගය සඳහා අෙȗ ආසනවල ඉඩȼ ගǦනවා. ඒ ඉඩȼ අɐƯකɞවǦට වǦǎ ȿදɢ ෙගවන Āමෙɩදය ǩʈǐʈɐ ûයලා තමɐ අȘ ûයǦෙǦ. ɪෙශේෂෙයǦම ඔබƱමා ඒ ගැන දැන ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ඔබƱමා ඉǦෙǦ නාගɜක ආසනයක. පැෙයǦ පැය, දවʆǦ දවස ඉඩȼවල Ƚල වැƋ ෙවනවා. ඒ Ƚǧස්ʈ අඬනවා, "අȘ වැɚǊදú කරලා නැහැ. ඔය ෙගʣɢෙලʤ පාරවɢ හදǦන යනවා. ඔය ෙගʣɢෙලʤ ෙවනƮ, ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯ කරǦන හදනවා. අපට සාධාරණ Ƚලú ෙගවǦන"ɐ ûයලා. ඒක වැɚǎ නැහැ.

අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණය ûයǦන ඕනෑ. ɪෙශේෂෙයǦම තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ -Department of Valuation - ʆŹන තúෙසේɞකɞවǦ ȝමාණවƮ නැහැ. තúෙසේɞකɞවǦ සඳහා මැද ෙපරǎග ෙලʣකු ඉɢɥමú Ưෙබනවා. හැම දාම අෙȗ තúෙසේɞකɞවǦ retire ෙවලා හɜ ෙකʣෙහʣම හɜ Șටරටවලට යනවා. ෙȼ සංෙශʤධනවල Ưෙබනවා, guild හදන හැŹ, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ බලතල වැƋ කරන එක ගැන. ඒ trade unionවල බලතල වැƋ කරǦන ෙහʣඳ නැහැ. ෙදʣස්තරවɞǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, තúෙසේɞකɞවǦ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවන ෙවන අය ෙවǦන ȚʚවǦ ඒ අයෙĘ Șɜස වැƋ ෙවනවාට ඒ වෘƮưය සȽƯ කැමැƯ නැහැ. ෙමʣකද, එතෙකʣට ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ආදායම අƍ ෙවනවාය ûයා ඔɬǦ ʏතනවා. නȿƮ ඒක රටට ෙහʣඳ නැහැ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා තȿǦනාǦෙසේලා සාකļඡා කරලා ɪශ්වɪද්‍යාල ƱʘǦ, ෙවනƮ ආයතන ƱʘǦ ෙȼ ǧලධාɜǦ ȝමාණය වැƋ කරǦන. ෙȼ ȝමාණය වැƋ කෙළේ නැƮනȼ, දැනට ʆŹන ʆයɥෙදනාම Șට රට ęෙයʣƮ ෙȼ වැඩ කටɒƱ ȝමාද ෙවනවා. ඒ කɞණ තමɐ මා ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ.

ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාෙĘ කාලයƮ අƍ කරෙගන ඔබƱමා ෙබʣෙහʣම කාɞƝකව මට කාලය ලබා ǐǦනා. එයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. නȿƮ කɞණාකරලා යථාවාǎ ෙවǦන. පʈęය අɬɞǐ පෙහේǏ තමɐ අෙȗ රට ආෙයʤජන අƯǦ, සංවəධනය අƯǦ, කාəයúෂමතාව අƯǦ, ආරúෂාව අƯǦ ඉතාම ǐəවල තƮƮවයකට පƮɬෙƜ. ඒ ගැන තȿǦනාǦෙසේට

වරදú ûයǦන බැහැ. තȿǦනාǦෙසේලාට ȿɢ ȚŻ ǐǦෙǦ නැහැ ෙǦ. තȿǦනාǦෙසේ වැǧ ɪෙශේෂඥයකුට කැȪනŸ මƜඩලෙɏ ȚŻවú ෙදǦන වŹǦෙǦ නැǊද? ඔබƱමා ʏතǦෙǦ වŹǦෙǦ නැහැɐ ûයලාද? ඒක ඔබƱමා ûයǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) "කැȪනŸ" ûයලා Ǐලා Ưෙබනවා, [ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කැȪනŸ එකú. ගɞ ඉරාǦ ɪĀමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) වැඩú කරǦන Ưෙබනෙකʣට, තනƱර බලපාǦෙǦ නැහැ. වැඩú කරǦන Ưෙබනෙකʣට, වැෙƊ කරǦන ඕනෑ. කථා කරǦන Ưෙබනෙකʣට තනƱර බලපාǦෙǦ නැහැ, කථා කරǦන ȚʚවǦ ෙවǦන ඕනෑ. හɜද? ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. [බාධා ûɝමú] එෙහම ෙදයú නැහැ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ෙමʣකද, දǦනවාද? කැȪනŸ ඇමƯවɞǦ ඉǦනවා, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞǦ ඉǦනවා, මǦƶවɞǦ ඉǦනවා. මǦƶවරෙයකුට කැȪනŸ ඇමƯවරයකු කරන ෙǊවɢ කරǦන බැහැ ෙǦ. ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) බැහැ ෙǦ. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඉƯǦ, ඒක ෙබʣɞ කථාවú.

ගɞ ෙලʣහාǦ රƮවƮෙƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு ெலாஹான் ரத்வத்ேத) (The Hon. Lohan Ratwatte) ඔබƱමා ෙමʣනවාද ෙවǦෙǦ ûයලා දǦෙǦ නැහැ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ (ආචාəය) සරƮ අȿƟගම මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) අȘ ȝාəථනා කරනවා, තȿǦනාǦෙසේලා වාෙĘ දúෂ අය කැȪනŸ මƜඩලයට දමǦනය ûයලා. [බාධා ûɝමú] - ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

1579 1580

2019 Œǧ 06

ගɞ එස්. ෙȝේමරƮන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். பிேரமரத்ன) (The Hon. S. Premarathna) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ඉතාම වැදගƮ දəශනයú ගැන ȝකාශ කළා. ඒ තමɐ වැඩ කරǦන තනƱɞ අවශ්‍ය නැහැ ûයන එක. එƱමාෙගǦ මම අහǦන කැමැƯɐ, තȿǦනාǦෙසේලා - ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) That is a point of Order. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) No, that is not a point of Order.

Order, please! The Sitting is suspended till 1.30 p.m. for lunch. ɚස්ɪම ඊට අǩකූලව තාවකාɣක අƮʏŻවන ලǎǦ අ.භා.1.30ට නැවත පවƮවන ලǎ. அதன்பᾊ அமர்ᾫ இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, பி.ப. 1.30 மணிக்கு மீண்ᾌம் ஆரம்பமாயிற்ᾠ. Sitting accordingly suspended till 1.30 p.m. and then resumed. [பி.ப. 1.30] ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා (மாண்ᾗமிகு டக்ளஸ் ேதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இன்ைறய தினம் இலங்ைக மதிப்பாளர்கள் நிᾠவகம் ெதாடர்பிலான விவாதத்தில் கலந்ᾐெகாண்ᾌ எனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளᾜம் பதிᾫ ெசய்வதற்கு வாய்ப்ᾗ வழங்கியைமக்காக ᾙதᾢல் எனᾐ நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். மதிப்பீᾌகள் ெதாடர்பிலான விவாதத்தில் நாங்கள் கலந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேநரத்திᾤம் எமᾐ மக்கள் தங்களᾐ ெசாந்தக் காணி - நிலங்கைள இழந்தவர்களாக, அந்தக் காணி - நிலங்களின் மதிப்ᾗக்கைளத் தாைரவார்த்தவர்களாக அவர்களᾐ ேகாாிக்ைககᾦக்கு மதிப்பின்றிய நிைலயில் வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றனர். ேகப்பாᾗலᾫ மக்கள் தங்களᾐ ெசாந்தக் காணி - நிலங்கைள மீட்ெடᾌப்பதற்காகக் கடந்த 827 நாட்களாக அஹிம்ைச வழிப் ேபாராட்டத்தில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். அம்மக்களᾐ நியாயமான ேகாாிக்ைகக்கு இᾐவைரயில் எவᾞேம எᾐவிதமான நடவᾊக்ைககைளᾜம் எᾌப்பதற்கு ᾙன்வரவில்ைல. இன்ᾠ இந்த அரசாங்கத்தின் மீள்குᾊேயற்ற, ᾗனர்வாழ்வளிப்ᾗ, வடக்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்சு என்பᾐ பிரதமர் ஊடாக தம்வசேம இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠம் வடக்கு அபிவிᾞத்தி அைமச்ைச வடக்கு, கிழக்கு அைமச்சாக மாற்ᾠேவாம் என்ᾠம் வடக்கு, கிழக்கில் தாங்கள் ெசால்வைதேய ேமற்பᾊ அைமச்சு ᾙன்ெனᾌக்கும் என்ᾠம் சில தமிழ்த் தரப்பினர் பகிரங்கமாகத் ெதாிவித்ᾐள்ளனர். எனேவ, ேகப்பாᾗலᾫ மக்களின் ெதாடர் ேபாராட்டத்ைத ஒᾞ ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞம் வைகயில், அம்மக்களᾐ காணி - நிலங்கைள விᾌவிப்பதற்குத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ

நிைனத்தால் ᾙᾊᾜம் என்பதில் எவ்விதமான சந்ேதகᾙமில்ைல. என்றாᾤம், அவர்கᾦக்கு அதில் அக்கைறயில்ைல என்பைதேய அவர்களᾐ ெசயற்பாᾌகள் எᾌத்ᾐக்காட்ᾊ வᾞகின்றன.

அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், வᾢகாமம் வடக்கு, சிலாவத்ᾐைற ேபான்ற பகுதிகளிᾤம் ெசாந்தக் காணி - நில மீட்ᾗக்காக எமᾐ மக்கள் பாிதவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். சுᾪகாிக் கப்படாத நிைலயில், பல ஏக்கர் காணிகள் பலவந்தமாகேவ ைகயகப்பᾌத்தி ைவக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலேய இன்னᾙம் ெதாடர்கின்றᾐ. இத்தைகய காணிகள் ெகாᾨம்ᾗ ேபான்ற அல்லᾐ இன்ைறய இந்த நாட்ᾊல் அபிவிᾞத்திகள் ேமற்ெகாள் ளப்பட்ᾌ வᾞகின்ற பகுதிகளில் இᾞந்திᾞக்குேமயானால், அᾐ ெதாடர்பில் உங்களᾐ பார்ைவ நிச்சயமாகச் ெசன்றிᾞக்கும். ஆனால், அைவ எமᾐ பகுதிகளில் - அபிவிᾞத்தி ெதாடர்பில் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்ற பகுதிகளில் - இᾞப்பதால் நீங்கள் அவற்ைறக் கண்ᾌெகாள்வதில்ைல. எமᾐ மக்களின் வாழ்நிலங்களாக மட்ᾌமன்றி, வாழ்வாதார நிலங்களாகᾫம் அந்தக் காணி - நிலங்கள் திகழ்கின்றன. பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் அந்தக் காணிகளில் நிைலெகாண்ᾌ, பல்ேவᾠ வர்த்தக நடவᾊக்ைககளில் ஈᾌபட்ᾌ வᾞகின்றனர். ேகள்வி ேகட்டால், ேதசியப் பாᾐகாப்பிற்காக அவர்கள் நிைலெகாண்ᾌள்ளதாகக் கூறப்பᾌகின்றᾐ. இங்ேக, ேதசியப் பாᾐகாப்ᾗ என்பᾐ ேகாட்ைட விடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இப்பᾊேய நீங்கள் எதைனᾜம் மதிப்பீᾌ ெசய்யாமல், நீங்கள் மட்ᾌேம அைனத்ைதᾜம் ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ அᾔபவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞந்தால், எமᾐ மக்கள் ேவᾠ எங்ேக ேபாய் வாழ்வᾐ? வாழ்வாதாரங்கைளத் ேதᾌவᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ஏற்ெகனேவ, ைகயகப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌள்ள காணிகள் ேபாதாக்குைறக்கு ேமᾤம் காணிகைளக் ைகயகப்பᾌத்ᾐகின்ற, பலவந்தமாகப் பிᾊக்கின்ற, பல்ேவᾠ திைணக்களங்களின் ெபயர்களால் சூைறயாடப்பᾌகின்ற நிைலைமகᾦம் ெதாடர்கின்றன.

அண்ைமயில்கூட ᾙல்ைலத்தீᾫ, பைழய ெசம்மைல நீராவியᾊப் பிள்ைளயார் ஆலய விவகாரம் ஏற்பட்ᾌ, இன்னᾙம் அங்கு குழப்ப நிைலைமகள் ேதாற்ᾠவிக்கப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. கன்னியா ெவந்நீᾟற்ᾠப் பகுதியில் அத்ᾐமீறிய ெசயற்பாᾌகள் ெதாடர்கின்றன. இேதேபான்ᾠ வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கள்ேதாᾠம் இத்தைகய கபளீகரமான ெசயற்பாᾌகள் ஏேதா ஒᾞ வᾊவத்தில் திட்டமிட்ᾌ ேமற்ெகாள்ளப்பட்ேட வᾞகின்றன. இத்தைகய ெசயற்பாᾌகள் எமᾐ மக்கள் மத்தியில் உணர்ᾫ ாீதியாக மட்ᾌமன்றி, உடல் ாீதியாகᾫம் தாக்கங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. அந்த வைகயில் பார்க்கின்றேபாᾐ, இந்த நாட்ᾊல் ஒᾞ பக்கத்தில் தமிழ் மக்கᾦக்கு எதிரான உணர்ᾫ ாீதியிலான ெசயற்பாᾌகᾦம் மᾠபக்கத்தில் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு எதிரான உணர்ᾫ ாீதியிலான ெசயற்பாᾌகᾦம் சமாந்தரமான ᾙைறயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ வᾞவைத அவதானிக்க ᾙᾊகின்றᾐ. ஒᾞ பக்கத்தில் இந்ᾐக்களின் ஆலயங்கள் குறிைவக்கப்பᾌகின்றன; மᾠபக்கத்தில் ᾙஸ்ᾢம் களᾐ பள்ளிவாசல்கள் குறிைவக்கப்பᾌகின்றன. ᾗராதனச் சின்னங்கள் குறிைவக்கப்பᾌகின்றன. குறிைவப்ேபார் ெவவ்ேவᾠ தரப்பினர்களாக இᾞந்தாᾤம், ெசயற்பாᾌ ஒன்ᾠதான்! எனேவ, இத்தைகய நிைலைமகளில் மாற்றம் ஏற்படாதவைரயில், இந்த நாᾌ உᾞப்படப் ேபாவதில்ைல. எமᾐ மக்களᾐ காணி விᾌவிப்ᾗ, தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் விᾌவிப்ᾗ, காணாமற்ேபாேனார் கண்ᾌபிᾊப்ᾗ என அைனத்ᾐ விடயங்கᾦம் உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்பᾌம் எனக் கூறிக்ெகாண்ᾌ ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசும் அந்த வாக்குᾠதிகைள மறந்ᾐவிட்டᾐ; இந்த அரைசக் ெகாண்ᾌ வந்ேதாம் என மார்தட்ᾊய தமிழ்த் தரப்ᾗம் அதைன

1581 1582

පාəɣෙȼǦƱව

மறந்ᾐவிட்டᾐ. என்றாᾤம், இைவ எதைனᾜம் எமᾐ மக்கள் மறந்ᾐவிடவில்ைல என்பைதத் ெதாிவித்ᾐ, சந்தர்ப்பம் வழங்கியைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகிேறன். [අ.භා.1.36] ගɞ ź.ȫ. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T.B. Ekanayake) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අප සාකļඡා කරǦෙǦ ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ. ෙȼ සඳහා අද ඉǎɜපƮ කරන සංෙශʤධනවල ස්වභාවය සහ එʏ අǦතəගතය Șʘබඳව ɪෂයය භාර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා කɞƟ ඉǎɜපƮ කරɐ ûයා මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා. නȿƮ, ෙමම පනƮ සංෙශʤධනය Șʘබඳව එƱමාෙĘ කථාෙɩǏ එක වචනයúවƮ ûයැɬෙƜ නැහැ. එƱමා ෙවනƮ කාරණා ûයලා තමǦට ලබාǏ Ưȭ කාලය අවසǦ කර ගƮතා.

ෙȼ ආයතනවල, බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹය අȘ දැúකා. ඉǎɜෙɏǏ āයාƮමක කරන ɪෂයගත කාරණා සȼබǦධෙයǦ නȼ සංෙශʤධන රාɴයú අද ඇƱළƮ ෙවලා Ưෙබනවා. තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ʏඟතාව අද ෙබʣෙහʤ úෙෂේƴවලට - පළාƮ සභාවලට සහ තවƮ ɪɪධ ආයතනවලට- ɪෙශේෂෙයǦ බලපා Ưෙබනවා. තúෙසේɞ කටɒƱ ûɝෙȼǏ, තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ʏඟතාව ǧසා Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ -සමහර ɪට මාස හතú, අටú යනෙතú- ඒ කටɒƱ පමා ɫෙȼ ස්වභාවයǦ අȘ දැúකා. ඒ ǧසා, ෙȼ අය බඳවා ගැǨෙȼ පŹපාŹය ෙවනස් ûɝම සඳහා යȼûʆ Āමෙɩදයú āයාƮමක කළ ɒƱɐ ûයන එකɐ අෙȗ අදහස වǦෙǦ. එෙසේ කෙළʣƮ, යȼ වැඩ Șʘෙවළකට ȝෙɩශ ෙවǦනට අපට ȚʚවǦ ෙවɐ ûයා මම ʏතනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, මෑත කාලය Ʊළ -ෙȼ ǎන ගණනාව, සƯ ගණනාව Ʊළ- ෙȼ රෙŸ මƱ ɬƟ ȝශ්නය ෙහේƱෙවǦ ɪɪධ ɪෂය úෙෂේƴ Ʊළ ෙǊශපාලනමය වශෙයǦ සහ සමාජɑය වශෙයǦ අƯɪශාල ෙවනසú ʆǐ ɬණා. ඒ වාෙĘම ආගȽක ෙවනස්ɫȼ රාɴයúද ʆǊධ ɬණා. ආƜƍවú ɪǝයට ඔබƱමǦලා ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ. පʈęය කාලෙɏ මාවනැɢල ȝෙǊශෙයǦ ȬǐȘʘම කැƌෙȼ ʆǊǝයú වාəතා ɬණා. නȿƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ හɜයට රාජකාɜ කෙළේ නැහැ. එයට සȼබǦධ අය ගැන පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කළƮ, ඒවා ගණǦ ගƮෙƮ නැහැ. ȚƮතලෙȼ, එʚවǦකුලම ȝෙǊශයට එහාɐǦ අƯɪශාල ෙබʤȼබ ȝමාණයú හʈ ɬණා. ඒ වාෙĘම ɒද හȿදා ඇǿȼවලට සමාන ඇǿȼ හʈ ɬණා. නȿƮ ඒ Șʘබඳව ɪǝමƮ පɝúෂණ කෙළේ නැහැ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කළා නȼ ෙȼ තƮƮවය සමනය කරගǦන ƯȬණා. අපට වාəතා වන ආකාරයට, මැƯ ඇමƯවɞǦෙĘ ǐරකථන පƝɬඩ ǧසාම සමහර පɝúෂණ යට ęʏɢලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ɬƟ හාǧය පʈęය කාලෙɏǏ අෙȗ ඇස් ෙදෙකǦම දැúකා. ෙȼ තƮƮවයƮ එúක ෙලʤකය මɪත ɬණා; රට මɪත ɬණා. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ වග ûවɒƮතǦට දƨවȼ ලබාෙදǦන කටɒƱ කරනෙකʣට, ෙȼ රෙŸ ජනතාව ෙනʣමඟ යැɫම සඳහා දැǦ ෙවනම ජවǧකාවú āයාƮමක වන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ අǦතවාǏ උǦමƮතකɐǦ කළ යȼ යȼ āයාකාරකȼ ǧසා ȿස්ɣȼ ජන සමාජයƮ ෙලʣකු කඩා වැźමකට ලú ෙවලා Ưෙබනවා.

අȘ දැúකා Ⱦගȿව ȝෙǊශෙɏ, මඩකලȚව ȝෙǊශෙɏ පɢɣවලට පහරǏෙȼ කාරණෙɏǏ -ʆǊǝවාචකයǦʏǏ- ඉතාම මැනɪǦ, ඉතාම ෙගʥරවාǦɪත ɪǝයට අෙȗ අගරදěɞ මැɢකȼ

කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦ ෙපǨ ʆŹȽǦ, නැĵŹǦන ʉදානȼ ɭ ජාƯවාǏ ස්වභාවය, ඒ අʈභවාǏ තƮƮවය ෙවනස් කර ශúƯමƮව කටɒƱ කළාම, ෙȼ රෙŸ එúසƮ ජාƯක පúෂය ǧෙයʤජනය කරන මංගල සමරɫර අමාත්‍යවරයා කාǎනɢƱමාෙĘ ඉතාම ȬǊǝමƮ එü āයාමාəගය ෙදවතාවú, ƱǦවතාවú ɪෙɩචනය කළ ආකාරය. උǦ වහǦෙසේ țජ්‍ය රතන හාȿǐɞවǦ උපවාසය කළ ස්ථානයට ęය එක පවා ɪෙɩචනය කළා. ෙබʥǊධ මධ්‍යස්ථානයú වන දළදා හාȿǐɞවǦ වැඩ ʆŹන මාɣගාව ඉǎɜȘට țජ්‍ය රතන හාȿɞවǦ සහ මහා සංඝ රƮනය, ʏǦǐ țජකවɞǦ, අන්‍ය ආගȽක țජකවɞǦ ûයන ʆයɥ ෙදනාම ඒකාබǊධ ෙවලා එම කටɒƱ ʆǐ කරǊǏ, ඇƮත වශෙයǦම ආගȽක නායකෙයú ɪǝයට උǦ වහǦෙසේ එතැනට ęʏɢලා ආගȽක සහŐවනය āයාƮමක කරǦන කටɒƱ ûɝම ඉතාම වැදගƮ කාරණයú. ඒක පවා ɪෙɩචනය කළා. ඒ ǧසා අȘට ෙƮෙරǦෙǦ නැහැ, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඇමƯවɞǦ ෙȼ Șʘබඳව දûන ස්වභාවය; එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙȼවා දûන ස්වභාවය. ඒ ǧසා ඇƮත වශෙයǦම ෙȼ Șʘබඳව රෙŸ ෙලʣකු ȝශ්නයú මƱ ෙවලා Ưෙබනවා. එúසƮ ජාƯක පúෂය ෙȼ කාලය Ʊළ කටɒƱ කරȚ ආකාරයƮ, ඒ වාෙĘම දැනට āයාƮමක කරන වැඩසටහǦ ȘʘබඳවƮ ෙලʣකු කƯකාවතú යනවා

ඊෙɏ ෙපෙəදා වාෙĘම අද උෙǊƮ පාəɣෙȼǦƱෙɩ සාකļඡාවට භාජන ɬණා, එúසƮ ජාƯක පúෂය මැƯවරණයට ʉදානȼɫමú ɪǝයට එúසƮ ජාƯක පúෂයට ʏතවƮ ලúෂ හයú ෙතʤරාෙගන, සමෘǊǝ සහනාධාරය ලබා Ǐමට කටɒƱ කර ඇƯ බවƮ, එʏ ȝචාරක කටɒƱ සඳහා ලúෂ ƱǦදහසú වැය ɫ ඇƯ බවƮ අȘ දැúකා. අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ɪෂෙයǦ ɪෂය පැහැǎɣ කළා, ෙමǦන ෙȼ ෙȼ කාරණාවලට ෙමපමණ ȿදලú ɪයදȼ කර Ưෙබනවා ûයා. ඒ ȿදɢ කාෙĘද? සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦෙĘ. ඒවා සමෘǊǝ බැංකුවɣǦ එකƱ කර, සමෘǊǝ ȝƯලාȵǦෙගǦ ලබා ෙගන ඒවා ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙහʣරණෑවú ɪǝයට, ඒ ෙගʣɢලǦෙĘ ෙǊශපාලන වාʆය සඳහා පාɪļĽ කරǦන තමɐ කටɒƱ කර ƯෙබǦෙǦ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

චǦǘකා කුමාරƱංග මැƯǧයෙĘ ɒගෙɏǏ සමෘǊǝ ව්‍යාපාරය ආරȼභ කෙළේ, ෙȼ රෙŸ ǎʘǿ බව ƱරǦ කරǦනɐ. ඒ වාෙĘම ශúƯමƮ Țරවැʆෙයú ǧəමාණය කරǦනɐ. අƍ ආදායȼලාȵǦ කුඩා කƜඩායȼ හදලා, බැංකු සංගȼ හදලා, ඒ බැංකු සංගȼවල ඉƱɞ කර, ඒ ඉƱɞ ûɝȼ මĵǦ ඔɬǦ සɪබල ගැǦɫම සඳහා කටɒƱ කළා. එෙලස අƯɪශාල ȝමාණයú සɪබල ගǦවǦන ȚʚවǦකම ලැȬණා. නȿƮ, අද සමෘǊǝ ව්‍යාපාරයට ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ? අද එය ෙǊශපාලǨකරණය ෙවලා Ưෙබනවා. සමෘǊǝලාȵǦට ලබාෙදන ආධාර ȿදɣǦ ගණනú අය කර, බැංකුවල Ưෙබන ඉƱɞȼ පාɪļĽ කර අȘ දැúකා ෙȼ දවස්වල ɚස්ɫȼ Ưෙබන තැǦ Șʘබඳව පƮතර ȘŻ ගණǦ දැǦɫȼ පළ කර Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම අʏංසක සමෘǊǝ ȝƯලාȴයාෙĘ ȿදɣǦ T-shirts ǧəමාණය කර, නගර Țරා ෙලʣකු cut-outs ගහලා මැƯවරණ ව්‍යාපාරයකට සැරෙසන ස්වභාවයú තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙපෙනǦෙǦ. පාəɣෙȼǦƱවට තමɐ රාජ්‍ය ȿදɢ Șʘබඳව වගüම ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂෙයǦම අෙȗ ගɞ කථානායකƱමාෙĘ අවධානය ෙයʣȿ ɪය ɒƱɐ. රජෙɏ ęƟȼ Șʘබඳ කාරක සභාව වාෙĘම අෙȗ අෙනකුƮ කȽŻවɣǦ ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ජනතාවෙĘ ȿදɢ අවභාɪත ûɝමට ෙපර ɪෙශේෂෙයǦ ෙදවතාවú කɢපනා කළ ɒƱ ෙවනවා.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන මහජන ǧෙයʤŏතෙයú ɪǝයට මා

1583 1584

[ගɞ ඩĘලස් ෙǊවානǦදා මහතා]

2019 Œǧ 06

ɪෙශේෂෙයǦම ෙȼ කාරණය ගැන සඳහǦ කළ ɒƱɐ. පʈ ęය දවස්වල ෙහʘදරɩ ɬණා කුɞණෑගල මහ ෙරʤහෙɢ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍ය සාʝ Șʘබඳ ʆǊǝයú. ෙȼ වනෙකʣට ඔʑට ɪɞǊධව කුɞණෑගɣǦ ɪතරú පැȽƝɣ 733ú ලැȫ Ưෙබන අතර, දɉɢෙලǦ පැȽƝɣ 105ú ලැȫ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙȼ වනෙකʣට තවƮ පැȽƝɣ ලැෙබȽǦ පවƯනවා. වඳ භාවයට පƮ කරȚ කාǦතාවǦ ස්වයංව ඇɪɢලා අද කුɞණෑගල මහ ෙරʤහලටƮ, දɉɢල මහ ෙරʤහලටƮ පැȽƝɣ ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ȽǨ මැɞȼ 800ú කළ එක ȚǊගලෙයකු Șʘබඳව පɝúෂණ ûɝෙȼǏ කුɞණෑගල මහ ෙරʤහෙɢ ෙසʥඛ්‍ය අධ්‍යúෂවරයාට ෙසʥඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙɏ යȼ යȼ බලධාɜǦ "පɝúෂණ නවƮවǦන. ෙȼවා වැරǎ ɪǝයට āයාƮමක කරǦන." ûයා තəජනය කර Ưෙබනවා. නȿƮ, කුɞණෑගල ෙරʤහෙɢ ෛවද්‍යවɞǦ, ෙහǎයǦ ඇƱʚ කාəය මƜඩලය ශúƯමƮව ʆŹන ǧසා අද එම ෙරʤහෙɢ අධ්‍යúෂƱමාට එම කාəයය හɜයට āයාƮමක කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඔʑ ʆෙසේɜයǦ සැƮකම ûɝෙȼǏ තමɐ වඳභාවයට පƮ කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ කාරණය මƱ ɬණාට පස්ෙසේ තමɐ ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼ Șʘබඳව ෙහʣයǦන කɢපනා කර ƯෙබǦෙǦ. Ⱦට කɣǦ ෙමවැǧ අපරාධ ෙකʣපමණ ʆǊධ ෙවǦන ඇǊද? ලාංûක සමාජයට "දɞවǦ" ûයන ඒකකය ඉතා වැදගƮ. පʈ ęය ඉƯහාසෙɏ "ȚංĽ පɬල රƮතරǦ." ûය ◌ා ෙȼ කුමǦƴණය āයාƮමක කළා. එම වැඩසටහන ෙලʤක බැංකු ආධාර ඇƱව āයාƮමක කරȚ අවස්ථාƮ Ưෙබනවා. ඒ ෛවද්‍යවරයා එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ කුɞණෑගල ǎස්ƵúකෙයǦ තරග කරȚ ෙකෙනú. ලැɐස්Ʊෙɩ ඊළඟට ඉǦෙǦ ඔʑ. නාɪǦන මැƯƱමාට පʈව ලැɐස්Ʊෙɩ ʆŹන ඊළඟ ȚǊගලයා ඔʑ. ඔʑට නාම ෙයʤජනා ǐǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයන ȝශ්නයƮ Ưෙබනවා. ෙමʣකද, ඔʑ රජෙɏ ෙසේවකෙයú. ෛවද්‍ය úෙෂේƴෙɏ ඉඳෙගන තරග කරǦන බැහැ. ෙȼ ගැන ɪෙශේෂෙයǦ පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ කථා කළා. ඒ වාෙĘම ෛවද්‍ය සභාව ෙȼ ගැන කථා කළා. ඒ ûʆ ෙදයú සැලûɢලට ගǦෙǦ නැƱව අද එයාෙĘ හɐය පාɪļĽ කර, ෙǊශපාලන බලය පාɪļĽ කර, සමහර ඇමƯවɞǦෙĘ බලය පාɪļĽ කර āයා කර Ưෙබනවා. දැǦ අƮ අඩංěෙɩ ʆŹන ෛවද්‍යවරයා පƮɫම ලබාගƮ ස්වභාවය, ඔʑ ෙසේවෙɏ ȘʏටවȚ ස්වභාවය ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. "ඔʑ ෙසේවෙɏ ȘʏŻවǦන එපා." ûයා ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අංශෙයǦ ǐǦ දැǩȼ Ǐȼ පැƮතකට දමා, ඔʑ යʘ ෙසේවෙɏ ȘʏŻවා කරȚ කාəයය තමɐ, ෙȼ රෙŸ අනාගත පරȚර -Őɪත 800 ගණනú- නැƯ කර දමȚ එක. එය ʈʚපŻ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අද අȼමලා කුɞණෑගල ෙරʤහල ළඟ හඬා වැලෙපනවා.

ෙමʣකද, ȿʚ Őɪත කාලෙɏǏම ඒ අයට නැවත දɞවකු හȼබවǦෙǦ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ මහා අපරාධයට වග ûව ɒƮතǦ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඒ ȘŻපස ඉǦන අයƮ ǨƯෙɏ ɚහැනට හʈ කර ෙȼ Șʘබඳව ɪෙශේෂ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කළ ɒƱɐ. ෙමʣකද, ෙȼක ෙමෙහම යǦන ęෙයʣƮ ෙȼවාට ෙවන ෙවන āයාමාəග ගǦන ɪɪධ සංɪධාන ෙපළ ගැෙහȽǦ ʆŹන බව අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ අයෙĘ Șයවɞ, ෙȼ අයෙĘ ඥාưǦ, ෙȼ අයෙĘ ගȼමානවල Șɜස්, ඒ වාෙĘම ෙȼ ගȼමානවලට සȼබǦධ බʑජන සංɪධාන ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ɪɪධ ɪෙරʤධයǦ ඉǎɜපƮ ûɝම සඳහා අද ʉදානȼ ෙවලා ඉǦනවා. පෘƱĚʆǦ, ලǦෙǊʆǦ අෙȗ රටට ආ ɒගෙɏ සමහර ගȼ ȘŹǦ ɪනාශ කළා. ɪෙශේෂෙයǦ ඌව ෙවɢලස්ස වාෙĘ ȝෙǊශවල දɞවǦ සɀල ඝාතනය කළ බව අȘ දǦනවා. ඒ වාෙĘම ȭටෑෙɩ රෙŸ රාළ වාෙĘ අයෙĘ ගȼවල ȚංĽ දɞවǦ ɪනාශ කළා. නȿƮ, ෙȼ āයාƮමක කර ƯෙබǦෙǦ ඒවාටƮ වඩා දɞƟ කාəයයú. ෙȼ ɪǝයට අȿ අȿෙɩ ȽʏȘට අපරාධ āයාƮමක කරන කාəයය Șʘබඳව අȘ බලǦන ඕනෑ ෙකʣෙහʣමද? ෙȼ ǎහා ʆංහල ද, දȽළ ද, ȿස්ɣȼ ද ûයලා ජාƯවාǏ ෙකʤණයûǦ බලǦෙǦ නැƯව ෙȼ අපරාධෙɏ ස්වභාවය ෙƮɞȼ ෙගන ෙȼකට වග ûව ɒƮතǦට හා ඒ ȘŻපස ʆŹȽǦ යȼ යȼ බලෙɩග āයාƮමක කරǦනǦට ǧʆ දƨවȼ ǎය ɒƱɐ.

ෛවද්‍ය සාʝ එúසƮ ජාƯක පúෂෙයǦ මැƯවරණයට තරග කළාම ඔʑ ʆŹෙɏ රාජ්‍ය ෙසේවෙɏද, එෙහම නැƮනȼ ඔʑ නැවත ෙසේවෙɏ ȘʏŻɭෙɏ ෙකʣෙහʣමද, ෙසʥඛ්‍ය ෙසේවා අංශවɣǦ එපා ûයǊǎ, ෛවද්‍ය සභාව එපා ûයǊǎ ඔʑ නැවත ෙසේවෙɏ ȘʏŻɫමට අǩමැƯය ලබා ǐǦෙǦ කɬද ûයන එක Șʘබඳව ɪǝමƮ පɝúෂණයú කළ ɒƱɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ.

ෙȼ කාරණාƮ එúක දවʆǦ දවස තවƮ ɪɪධ කාරණා අද සමාජ ජාල Ʊළ ɪකාශනය වනවා. එම ǧසා සමාජ ජාල Ʊළ ɪකාශය වන ɪɪධ කාරණා Șʘබඳව ȚවƮ පƮවල සමහර දැǦɫȼ පළ ɫ Ưෙබන ආකාරයƮ අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම එෙලස පළ කරන ȝවෘƮƯ Șʘබඳව දƨවȼ Ǐෙȼ ưǦǐƮ āයාƮමක කර Ưෙබනවා. ෙȼ අǩව ආෙයƮ එǦෙǦ සȼțəණෙයǦ ȿකවාඩȼ වැඩ Șʘෙවළú. ඒ වාෙĘම ෙමය සැබෑ තƮƮවය ෙහʘදරɩ කර ගǦනා වැඩ Șʘෙවළ මකා දැȾෙȼ වැඩ Șʘෙවළú. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, ෙȼවාƮ එúක මƱ වǦෙǦ ජනතාව තවƮ ඇɪෙළන කාරණයú. ඒ ɪǝයට දƨවȼ āයාƮමක කෙළʣƮ එෙහම ෙȼ වාෙĘ සමාජ ෙǖʤʐ āයාවǦ āයාƮමක කරන අයෙĘ සැබෑ තƱ මාධ්‍යෙයǦ ෙහʘදරɩ වǦෙǦ නැහැ. එතෙකʣට ෙȼ Șʘබඳව ෙලʣකු ȝශ්නයú මƱවනවා. සමාජෙɏ ෙවනƮ කƯකාවǦ යනවා, Ⱦට පɜබාʏර සමාජෙɏ ෙවනƮ ෙකʣටස් ඇɪʙෙȼ වැඩසටහǦ āයාƮමක වනවා. එම ǧසා ෙȼ ȘʘබඳවƮ අȘ Ⱦට වඩා ɪǝමƮ වැඩ Șʘෙවළú āයාƮමක කරǦන ඕනෑ.

අද ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ǎහා බැɥවාම අපට ෙපෙනනවා, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ü ෙදනාද අද පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ වාෙĘ ɪවාදයකට සȼබǦධ වǦෙǦ ûයලා. එතෙකʣට ආƜƍෙɩ කාəයය අද අƮ හැර ඉǦනවා; අද ආƜƍෙɩ වගüම අƮ හැර ඉǦනවා. අȘ යȼ ȝශ්නයú ඇʑවාම උƮතර ෙදǦන අද ඉǎɜ ෙපළ ඇමƯවɞ කɬɞවƮ නැහැ. එම ǧසා ෙȼ ෙǊවɢ දැǦමම අƮ හැර තමɐ ආƜƍව කටɒƱ කරǦෙǦ; āයාƮමක වǦෙǦ. ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා අද ෙදෙවǧ වර ûයවන ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන අƍ වශෙයǦ එක වචනයú ûɩෙɩ නැහැ. අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬණා, ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයා ෙȼ ගැන යමú පැහැǎɣ කරɐ ûයලා. නȿƮ, ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත ගැන එක වචනයú එƱමාට ûයǦන බැɜ ɬණා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපතú පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කළාම ɪෂය භාර ඇමƯƱමා ගɞ සභා ගැෙȩ නැƮනȼ, ඒ Șʘබඳව ʆŹන රාජ්‍ය ඇමƯƱමාවƮ ඒ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ නැƮනȼ, ඒ Șʘබඳව කථා කරǦෙǦ කɬද? එම ǧසා රජයú ɪǝයට තමǦෙĘ වගüȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ āයාƮමක ûɝෙȼǏ පාəɣෙȼǦƱවට පනƮ ෙකŻȼපතú ඉǎɜපƮ කර āයාƮමක කරන ආයතනගත වැඩසටහǦ Șʘබඳව කටɒƱ ûɝම Ⱦට වඩා ɪǝමƮව හා ඉතාමƮම ȬǊǝමƮව කළ ɒƱය ûයන එක තමɐ අෙȗ අදහස. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මǦƶƱමා.

[අ.භා.1.53] ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. අද ȝධාන වශෙයǦම කථා කරǦෙǦ ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ.

1585 1586

පාəɣෙȼǦƱව

නව තාúෂණය ෙයʣදා රටú හැŹයට අȘ ඉǎɜයට යා ɒƱɐ. ඔබƱමǦලා කɬɞƮ දǦනවා, ඉස්සර කාලෙɏ ඉඩමú මǧǦන ęයාම ෙකʣļචර කාලයú යනවාද, ෙමʣන වාෙĘ තාúෂණයද ෙයʣදǦෙǦ ûයන කාරණය. නȿƮ, ලංකාෙɩ ඉඳෙගන ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක ඉඩȼ Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ගǦන; ඉඩȼ Șʘබඳව අවශ්‍ය කාරණා ෙසʣයා ගǦන හැûයාව, දැǩම දැǦ අපට ෙȼ තාúෂණය ƱʘǦ Ưෙබනවා. රටú හැŹයට ʈǐʈ, උසස් තාúෂණය ෙයʣදා ෙගන ෙȼ කටɒƱ ʆයɢලම ඉŻ කරǦන අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ වනවා. ɪෙශේෂ කාරණාවú හැŹයට ෙȼ කාɤන තƮƮවය ȘʘබඳවƮ අȘ වචනයú කථා කරǦන ඕනෑ.

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, අද අȘ රටú හැŹයට ඉතා අවාසනාවǦත තƮƮවයකට පƮ ෙවලා ʆŹනවා. ඔබƱමǦලා දǦනවා, ෙȼ රෙŸ කවදාවƮ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙනʣɬƟ ඉස්ලාȼ අǦතවාǏ ƴස්තවාǏ ȘɜසකෙගǦ ʆǐ ɭ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරය ǧසා ෙȼ ෙවනෙකʣට ȿස්ɣȼ ȝජාව එක පැƮතකට, ඒ වාෙĘම ʆංහල ȝජාව තව පැƮතකට, ǖɪඩ ȝජාව තවƮ පැƮතකට ෙබǎලා Ưෙබනවාය ûයා. ඒ ȝජාවට ෙǊශපාලන නායකƮවය ෙදන අȘ එක පැƮතûǦ ද, අෙනú පැƮෙතǦ ආගȽක නායකƮවයú ෙදන ගɞතර ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා, țජකƱමǦලා ඇƱʚ ආගȽක නායකɐǦ ද, ෙȼ ʆයɥ ෙදනාෙĘම āයාවǦ ǧසා තව තවƮ ආගȽක වශෙයǦ, ජාƯක වශෙයǦ ෙȼ රට ෙබෙදන ලකුƟɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ මම නȼ ෙපʥǊගɣකව ʏතǦෙǦ, ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට අȘ හැෙමʤම එකƱ ෙවǦන අවශ්‍ය ෙවලාවú ûයලාɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ෙǊශපාලනය කථා ෙනʣකළ ɒƱɐ. ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ʆංහල ද, ǖɪඩ ද, ȿස්ɣȼ ද, ෙබʥǊධ ද, කෙතʤɣක ද, ʏǦǐ ද, ඉස්ලාȼ ද ûයන ෙǊට වඩා ʏතǦන ඕනෑ ෙදයú Ưෙබනවා. ෙȼ හැම ආගමකම නරක ෙදයú ûයලා නැහැ. ෙȼ හැම ආගමකම ƯෙයǦෙǦ ෙහʣඳ ෙǊවɢ කරǦන ûයලාɐ. ෙබʥǊධ ආගෙȼƮ, කෙතʤɣක ආගෙȼƮ, ඉස්ලාȼ ආගෙȼƮ, ʏǦǐ ආගෙȼƮ ෙȼ හැමෙǊකම ûයǦෙǦ ෙහʣඳ ෙǊවɢ කරǦන ûයලාɐ; එûෙනකාට ආදරය කරǦන ûයලාɐ; අෙනú ආගȼවලට ඒ ෙගʥරවය ලබා ෙදǦන ûයලාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම, මම අදහන Ȭǐ දහම තරȼ ෛමƶය, කɞණාව Șʘබඳව ûයා ෙදන, උපෙදස් ෙදන ආගමú නැƯ තරȼ. නȿƮ, අවාසනාවට ෙȼ ȘŻපස Ưෙබන ෙǊශපාලන හස්තය ǧසා අද ඉතා ʈʚ Șɜසú අෙȗ ɼ ලාංûක සමාජය ෙකʣටස්වලට ෙබදǦන, කඩǦන උƮසාහ කරනවා. මම ɪෙශේෂෙයǦම ûයǦන ඕනෑ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ ʆයɥෙදනා එක එක කƜඩායȼවලට කැෙඩǦෙǦ නැƱව එකƱ ɪය ɒƱ බව.

ගɞතර මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඊෙɏ ǎන ǧකුƮ කළ ඒ ǧෙɩදනයට මම ආචාර කරනවා. උǦවහǦෙසේලා අෙȗ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥයǦට නැවතƮ ඒ ǟර ලබාෙදǦන, ලබාගǦන ûයන ඉɢɤම ʆǐ කර Ưෙබනවා. අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙකʣǦ කරǦන ඕනෑ ƴස්තවාǏǦ Ƚස සාමාන්‍ය ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙනʣවන ǧසා, අෙȗ ගɞතර මහානායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාෙĘ ඉɢɤම සලකා බලා, ඒ වගüȼ Źක භාරගǦන ûයා අෙȗ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥයǦෙගǦ මම ඉɢලනවා.

ආගȽක නායකයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, țජකවරයකු ෙවǦන ȚʚවǦ, ස්වාȽǦ වහǦෙසේ නමú ෙවǦන ȚʚවǦ, මɬලɪƱමකු ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙȼ කුමන ȚǊගලයකු ෙහʤ යȼ අǦතවාǎ āයාවú ʆǐ කළා නȼ අෙනú කƜඩායෙȼ ȘʘƱර ෙවǦනƮ ඕනෑ අǦතවාǏ āයාවú ෙනʣෙවɐ. දැǦ රටú හැŹයට ඉǎɜයට යǦන නȼ අප ෙමʣකúද කරǦන ඕනෑ? පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයට කɣǦ අෙȗ රෙŸ ජනතාවට සාමාන්‍ය Őɪතයú ƯȬණා. අȘ සෑම ȿස්ɣȼ ජාƯකයකුම ƴස්තවාǎයකු ɪǝයට බැɥෙɩ නැහැ. නȿƮ,

ඒ ʆǐɫමƮ එúක අවාසනාවǦත ආකාරයට එවැǧ තƮƮවයú උදා ෙවලා Ưෙබනවා. හැබැɐ, ෙමʏǏ ʈʚ Șɜසú Ƚසú ȿස්ɣȼ ජාƯකයǦ සෑම ෙදනාම ƴස්තවාǎǦ ෙනʣවන බව ɪෙශේෂෙයǦ ûයǦන ඕනෑ. අȘ ඒ ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නඟා ගǦන ඕනෑ. මම ෙබෙහɪǦ සƱŻ ෙවනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා ෙපʣɣස් පɝúෂණ කƜඩායමú පƮ කර Ưȫම ගැන. ෙචʤදනාවට ලú ෙවļච ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥයǦ සȼබǦධෙයǦ ඉතා ඉúමǧǦ අදාළ පɝúෂණය ʆǐ කරලා රටට ඇƮත ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. ඒ , එක පැƮතú. අෙනú අතට, ෛවද්‍ය ෂාʝ හා සȼබǦධ ʆǐɫම ǧසා අෙȗ ʆංහල ජනතාව ȿස්ɣȼ ෛවද්‍යවɞǦ ǎහා අȿƱ ɪǝයට බලන, අɪශ්වාසෙයǦ බලන තƮƮවයú ෙගʣඩ නැĵලා Ưෙබනවා. ඉතා ඉúමǧǦ ඒ ගැන පɝúෂණයú කරලා රටට ඇƮත ෙහʘ කරǦන ඕනෑ. යȼ ȚǊගලයකු වැɚǎකɞවකු නȼ එයා ʆංහල ද, ȿස්ɣȼ ද, ǖɪඩ ද ûයන එක අදාළ වǦෙǦ නැහැ. ඒ වැɚǎකɞට එෙරʏව ǨƯය āයාƮමක කරǦන ඕනෑ. එෙසේ ǨƯය āයාƮමක ûɝෙȼǏ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ûʆෙසේƮ බලපෑȼ ʆǐ ෙනʣකළ ɒƱɐ. මම ɪශ්වාස කරනවා, බලපෑȼ ʆǐ වන එකú නැහැ ûයා. ෙමʣකද, ɪෙශේෂෙයǦම ǨƯය හා සාමය Șʘබඳ අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ. ආරúෂක අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කරǦෙǦƮ අƯගɞ ජනාǝපƯ ෛමƶපාල ʆɜෙසේන මැƯƱමාɐ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ අමාත්‍යවɞ ෙȼ අමාත්‍යාංශ ෙදක බාරව නැහැ. ඒ අමාත්‍ය ǟර දරǦෙǦ එúසƮ ජාƯක ෙපරȿෙƜ අමාත්‍යවɞƮ ෙනʣෙවɐ. එම ǧසා එƱමාට ස්වාǞනව ඒ කටɒƮත ʆǐ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තවƮ ɪනාƋ ෙදකක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹர்ஷன ராஜகᾞணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ. ඒ පɝúෂණය සාධාරණ ෙලස ඉúමනටම ʆǐ කරලා රටට ඇƮත ෙහʘ කෙළʣƮ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට අපට නැවතƮ ȚʚවǦ ෙවනවා අෙȝේɢ 21වන දා ȝහාරයට කɣǦ ŐවƮ ɬණා වාෙĘ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට එකට ŐවƮ ෙවǦන. එකට ŐවƮ ɫම සඳහා පැවැƯ ɪශ්වාසය නැවත ෙගʣඩ නඟා ගǦන ඕනෑ. ඒ ɪශ්වාසය ෙගʣඩ නඟා ගǦන පɝúෂණවɣǦ එන ȝƯඵල ǎහා අȘ හැෙමʤම ෙනʣ ඉවʆɢෙලǦ බලා ඉǦනවා. අǦන ඒ පɝúෂණ ඉතා ඉúමǧǦ ʆǐ ûɝමට කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. අෙȗ ෙගʥරවǨය මහ නායක ස්වාȽǦ වහǦෙසේලා කරȚ ඉɢɤම ɪෙශේෂෙයǦම සලකා බලා අෙȗ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලන නායකයǦ ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එකට එකƱ ෙවලා රටú හැŹයට, ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ෙȼ රට ෙගʣඩ නඟǦන කටɒƱ කරǦන ඕනෑ. මට ෙලʣකු ɪශ්වාසයú Ưෙබනවා, එයට වැƋ කාලයú යǦෙǦ නැහැ ûයා. හැබැɐ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ මම කනගාŻෙවǦ ෙහʤ ȝකාශ කරǦන ඕනෑ, ෙමය ȘŻපස ෙǊශපාලන හස්තයú Ưෙබන බව. ෙȼ රට කෑɣ කෑɣවලට කඩලා ɪනාශ කරǦෙǦ නැƯව, ෙǊශපාලනය පැƮතකට Ưයලා රටú හැŹයට ඉǎɜයට යǦන ɪපúෂයƮ කɞණාකර කටɒƱ කරǦන. ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙǊශපාලනය කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. ඉǎɜෙɏǏ එන මැƯවරණයකǏ අȘ ෙǊශපාලනය ගැන කතා කරȿ. නȿƮ, ඊළඟට එළෙඹන මාසෙɏǏ ෙදෙúǏ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට අප හැෙමʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ රට හදȿ. ෙǊශපාලනය කරǦන අප කාටƮ රටú ƯෙබǦන ඕනෑ. ෙȼ රට ආරúෂා කර ගǦෙǦ නැƯව අපට ෙǊශපාලනය කරǦන බැහැ. 'ෙȼ රට කෑɣ කෑɣවලට කඩලා, ජාƯǦ හැŹයට කඩලා

1587 1588

[ගɞ හəෂණ රාජකɞණා මහතා]

2019 Œǧ 06

ඊළඟ මැƯවරණය ජයĞහණය කරǦන අපට ȚʚවǦ' ûයලා කɬɞ හɜ ʏතනවා නȼ, එෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. ජනතාවෙගǦ අƯමහƮ බʑතරය ඉǦෙǦ අǦතවාǏ Șɜසට ɪɞǊධවɐ. ʆංහල ෙɩවා, ȿස්ɣȼ ෙɩවා, ǖɪඩ ෙɩවා ෙȼ ඕනෑම ජාƯයක අǦතවාǎǦ ඉǦනවා නȼ ඒ අǦතවාǎǦ ʆයɥෙදනා ƴස්තවාǎǦ හැŹයට කටɒƱ කරනවා; ෙȼ රට ɪනාශ කරǦන කටɒƱ කරනවා. අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ඒ අය වාෙĘ ෙවǦන ෙනʣෙවɐ. අපට අවශ්‍ය වǦෙǦ ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ඉǎɜයට එǦනɐ. ɼ ලාංûකයǦ හැŹයට ඉǎɜයට එǦන අȘ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවǦන ඕනෑ. මම Ⱦට වඩා Ǐəඝ වශෙයǦ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. [பி.ப. 2.04]

ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கடந்த 04 வᾞட காலப் பகுதியில் நாங்கள் பல திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகைளச் சமர்ப்பித்திᾞக்கின்ேறாம். இந்தத் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகளாகேவதான் இᾞக்கின்றன. அைவ அᾙலாக்கம் ெசய்யப்படவில்ைல. ஒᾞ திட்டத்திᾔைடய ெவற்றி என்பᾐ, திட்ட ᾙன்ெமாழிᾫகள் வழங்கப்பᾌவேதாᾌ மட்ᾌம் ᾙᾊவைடவதில்ைல. அந்தத் திட்டம் சாியான ᾙைறயில் அᾙலாக்கப்பட ேவண்ᾌம். குறிப்பாக, கிழக்கு மாகாணத்திேல வᾤவிழந்ᾐ, வாழ்வாதாரத்ைத இழந்ᾐ நிற்கின்ற மக்கᾦைடய, ᾚன்ᾠ தசாப்த கால ᾜத்தத்திேல பலதரப்பட்ட விடயங்கைள இழந்திᾞக்கின்ற, உயிைரᾜம் உைடைமகைளᾜம் இழந்திᾞக்கின்ற மக்கᾦைடய வாழ்வாதாரத்ைத மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்காக நாங்கள் கடந்த 04 வᾞட காலப் பகுதியில் பல திட்டங்கைள ᾙன்ெமாழிந்ேதாம். குறிப்பாக, பாவைனக்கு ஏற்றதாக இᾞந்ᾐ, பாவைனக்கு உதவாᾐேபான ெதாழிற்சாைலகைள மீளக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான திட்டங்கைள ᾙன்ைவத்ேதாம். அᾐ எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல. இவ்வாறானெதாᾞ நிைலைமயில் எவ்வாᾠ அந்தப் பகுதியிேல நாங்கள் ஆேராக்கியமான ஒᾞ சᾚகத்ைத உᾞவாக்க ᾙᾊᾜம்? என்ற ேகள்வி இங்ேக எᾨகின்றᾐ.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, 2015ஆம் ஆண்ᾌ 09ஆம் மாதம் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல தற்ேபாைதய அரசாங்கத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பிரதம மந்திாி அவர்கள் 10 இலட்சம் இைளஞர், ᾜவதிகᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கைளக் ெகாᾌப்பதாகக் கூறினார். இங்கு ஒᾞ ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. அதாவᾐ, இந்த அரசாங்கம் 04 வᾞடங்கைளக் கடக்கின்ற இச்சூழᾢேல, 10 இலட்சம் ேபᾞக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗக்கள் ெகாᾌக்கப்பட்டதா? என்ற ேகள்வி எᾨகின்றᾐ. ேவைலயற்ற பட்டதாாிகளின் அவலநிைலைய எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், அவர்கள் மிகᾫம் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரத்திைன அᾔபவிப்பைதக் கண்ᾌெகாள்ளலாம். அவர்கள் 41 வயதிேல ேவைலவாய்ப்ᾗக் ேகட்ᾌ ᾪதி ஓரங்களிேல உண்ணாவிரம் இᾞந்தார்கள்; ஜனநாயகமயப்பᾌத்தப்பட்ட பல ேபாராட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்தார்கள். இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு 45 வயைதத் தாண்ᾊவிட்டᾐ. இனி அவர்களால் ேவைலையப் ெபற ᾙᾊயாᾐ. சுகாதாரத் ெதாண்டர்களின் நிைலᾜம் இᾐேபான்ᾠதான் இᾞக்கின்றᾐ. இவ்வாᾠ அவர்கᾦைடய அவலநிைல ஒᾞ ᾗறம் இᾞக்க, இன்ெனாᾞ ᾗறத்திேல இைளஞர், ᾜவதிகளின் ேவைலயற்ற பிரச்சிைனக்கு இந்த அரசிேல ᾙᾨைமயான ஒᾞ தீர்ᾫ கிைடக்கப் ெபறவில்ைல. எமᾐ பார்ைவயிேல, ஒவ்ேவார் அரசாங்கᾙம் காலத்ᾐக்குகாலம் தங்கᾦைடய அரசாங்கத்திᾔைடய

இᾞப்ைபப் பாᾐகாத்ᾐக் ெகாள்வதற்கான ேவைலத்திட்டத்திேலேய மிகᾫம் கவனமாக, இராஜதந்திரமாகச் ெசயற்பᾌகின்றᾐ. இதற்கு யாைரெயல்லாம், எவ்வாெறல்லாம் பயன்பᾌத்த ᾙᾊᾜேமா அவர்கைள அவ்வாெறல்லாம் இந்த அரசாங்கம் பயன்பᾌத்ᾐகின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல இந்த அரசாங்கத்தினால் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட - ᾙன்ெமாழியப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத் திட்டத்திற்கும் நாங்கள் ஆதரᾫ வழங்கிேனாம். அதாவᾐ, 2015, 2016, 2017, 2018 என்ᾠ ஒவ்ெவாᾞ வரᾫ ெசலᾫத்திட்டத்திற்கும் ஆதரᾫ வழங்கிேனாம். அேதேபான்ᾠ, பிரதமர் ரணில் விக்கிரசிங்க அவர்கᾦக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட நம்பிக்ைகயில்லாத் தீர்மானத்தின்ேபாᾐம்கூட அவᾞக்கு ஆதரᾫ வழங்கிேனாம். இந்நிைலயிேல, நாம் இவ்வளᾫ ஆதரவிைனᾜம் வழங்கி எைதப் ெபற்றிᾞக்கின்ேறாம் என்பᾐ பாாியெதாᾞ ேகள்வியாக இᾞக்கின்றᾐ.

எங்களᾐ தமிழ் மக்கைளப் ெபாᾠத்தளவில் இரண்ᾌ ᾙக்கியமான விடயங்கள் இᾞக்கின்றன. ஒன்ᾠ, உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊய விடயங்கள். அᾌத்தᾐ, a permanent political solution - நிரந்தரமான ஓர் அரசியல் தீர்ᾫ. இராᾎவமயப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய மக்களின் காணிகள் விᾌவிக்கப்பட ேவண்ᾌம். அந்தக் காணிகᾦக்குள்ேள வாழ்வாதாரக் காணிகள், குᾊயிᾞப்ᾗக் காணிகள், பாடசாைலக்குாிய காணிகள் என்ᾠ பல காணிகள் இᾞக்கின்றன. அவற்ைற விᾌவிப்பᾐ ᾙᾨைம ெபறவில்ைல. இைவ உடனᾊயாகத் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊய விடயங்களாகும். தமிழ் அரசியல் ைகதிகள் 30 வᾞடங்கைளத் தாண்ᾊᾜம் இன்ᾠம் சிைறயிேல இᾞக்கின்றார்கள். 1993ஆம் ஆண்ᾌ கிழக்குப் பல்கைலக்கழகத்திற்கு ᾙன்னால் ைவத்ᾐ சந்ேதகத்தின் ேபாில் ெசல்லப்பிள்ைள மேகந்திரன் என்பவர் 19 வயதிேல ைகᾐெசய்யப்பட்டார். இன்ᾠ, அவᾞக்கு 45 வயᾐ எட்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவர் இன்ᾔம் விᾌதைல ெசய்யப்படவில்ைல. இந்த உடனᾊத் தீர்விேல, அரசியல் ைகதிகள் ெதாடர்பான விடயம் இன்ᾔம் கிடப்பிேல கிடக்கின்றன. காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்கᾦக்கான சாியான, நீதியான, நியாயமான விடயங்கள் எᾐᾫம் ᾙன்ெனᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அரசுக்கு ஆதரைவ வழங்கிᾜம் சிறிய விடயங்கைளக்கூட நிைறேவற்றிக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத ஒᾐ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலக்கு நாங்கள் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாம்.

கல்ᾙைன வடக்குப் பிரேதச ெசயலகத்ைதத் தரம் உயர்த்ᾐதல் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠபட்ட ேகாாிக்ைககைள ᾙன்ைவத்ᾐப் பல தரப்ᾗக்கேளாᾌ ேபசிேனாம். அைதக்கூட எங்களால் தரᾙயர்த்திக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத சூழᾢல் இᾞக்கின்ேறாம். இᾐ ஒᾞ ᾗறம்! மᾠᾗறம், நிரந்தரமான அரசியல் தீர்ெவான்ைறப் ெபற ேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ நாங்கள் இவ்வளᾫ விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗக்கைளᾜம் ெசய்ேதாம். இன்ᾠ அᾐகூட கானல் நீர் ேபான்ேற அைமந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் இைடயிைடேய நடந்த சம்பவங்கள், ஈஸ்டர் பண்ᾊைகத் தினமான ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி நைடெபற்ற குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗச் சம்பவங்கள் என்பன அரசியல் தீர்ᾫ ெதாடர்பாக ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வந்த ᾙன்ெனᾌப்ᾗக்கைளத் ெதாடர்ந்ᾐ ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்குக் காரணங்களாக இᾞக்கின்றன என்ற கᾞத்ைத இன்ᾠ அரச தரப்பிᾢᾞக்கின்ற சிலர் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இᾐெவாᾞ ெநாண்ᾊச் சாட்டாகும். இᾐ இந்த அரைச நம்பிய தமிழ்த் தைலைமகைளᾜம் தமிழ் மக்கைளᾜம் ஏமாற்ᾠகின்ற ஒᾞ ெசயற்பாடாகும். இதற்குள் இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் கூற ேவண்ᾌம். அரச தரப்பில் இᾞப்பவர்கள் இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறினாᾤம், இன்ᾠ தமிழ்த்

1589 1590

පාəɣෙȼǦƱව

தரப்பிேலயிᾞக்கின்ற சில தமிழ்த் தைலைமகள்கூட இைடயிைடேய நடந்த சம்பவங்கைளᾜம் உதாரணமாகக் காட்ᾊ, கடந்த ஏப்பிரல் 21ஆம் திகதி நடந்த குண்ᾌ ெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்ைதᾜம் ஒᾞ சாட்டாகக்கூறி இதனால்தான் இவ்வளᾫ காலᾙம் ᾙன்ெனᾌத்ᾐ வந்த அரசியல் தீர்ெவன்ற விடயத்திைன இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்ெனᾌக்க ᾙᾊயாமᾢᾞக்கின்றᾐ என்ெறாᾞ ெநாண்ᾊச்சாட்ைடக் கூᾠகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதைன ஏற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாறான விடயங்கைள உபாயமாகக் ெகாண்ᾌ, அரசியல் தீர்ᾫ ெதாடர்பான விடயத்திᾢᾞந்ᾐ தப்பித்ᾐக்ெகாண்ᾌ தங்கைள மக்கள் மத்தியிேல ᾙன்னிᾠத்த ᾙற்பᾌகின்ற ஒᾞ ைகங்காியமாகத்தான் நான் இதைனப் பார்க்கின்ேறன். ஆகேவ, அரசு இந்த விடயத்திேல அதிக கவனஞ்ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

ᾜத்தக் குற்றம் ெதாடர்பான விசாரைணக்காகச் சர்வேதச நீதிபதிகள் இந்த நாட்ᾌக்குள்ேள வரᾙᾊயாᾐ, அவர்கள் விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாᾐ, எங்கᾦைடய பிரச்சிைனைய எங்களாேலேய தீர்த்ᾐக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜெமன்ᾠ அரசாங்கம் கூறிவᾞகின்றᾐ. அண்ைமயில் இடம்ெபற்ற ஈஸ்டர் குண்ᾌெவᾊப்பிற்குப் பின்ᾗ, அெமாிக்க இராஜாங்கத் திைணக்களத்தின் அரசியல் மற்ᾠம் இராᾎவ விவகாரங்கᾦக்கான உதவிச் ெசயலாளர் திᾞ. ஆர். கிளார்க் கூப்பர் அவர்கள்கூட இங்ேக வந்திᾞக்கின்றார். SOFA ேபான்ற அெமாிக்க நடவᾊக்ைககள்கூட இப்ெபாᾨᾐ ᾙன்ெனᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ. அந்த வைகயில், அரசாங்கம் தன்ᾔைடய ேவைலத்திட்டத்ைத, தன்ᾔைடய நிகழ்ச்சிநிரைல ேமற்ெகாள்வதற்குச் சர்வேதசத்தின் உதவிைய உள்ேள அᾔமதிக்கின்றᾐ; சர்வேதசத்தின் ஆதரைவ நாᾌகின்றᾐ. தங்கᾦைடய நிகழ்ச்சிநிரைல, தங்கᾦைடய காாியத்ைத ேமற்ெகாள்வதில் கண்ᾎங்கᾞத்ᾐமாக இᾞக்கின்ற அேதேநரத்தில், இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனையத் தீர்க்கேவண்ᾌெமன்ற விஷயத்திேல எந்தளᾫ கவனத்ைதச் ெசᾤத்ᾐகின்றெதன்ற ஒᾞ பாாிய ேகள்வி இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற சிᾠபான்ைம மக்களாகிய எங்கள் தமிழ் மக்களிடம் எᾨகின்றᾐ.

ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, அᾌத்ததாக நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். கடந்த ஏப்பிரல் மாதம் 21ஆம் திகதி ஈஸ்டர் தினத்தன்ᾠ நைடெபற்ற குண்ᾌெவᾊப்ᾗச் சம்பவத்திேல 250 இற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் மிகᾫம் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் ெகால்லப்பட்டார்கள்; பாிதாபமாக உயிாிழந்தார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்குத் ெதாிᾜம். இந்தப் பயங்கரவாதக் குண்ᾌத் தாக்குதᾢனால் காயமைடந்ᾐ கண்ᾊ ேபாதனா ைவத்தியசாைலக்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்ᾌ 47 நாட்களாகச் சிகிச்ைசயளிக்கப்பட்ட நிைலயில், 30 வயதான அᾞண்பிரசாந்த் என்ற ஒᾞ சேகாதரர் உயிாிழந்திᾞக்கின்றார் என்பதாக நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ என்ᾔைடய ெதாைலேபசிக்கு இப்ேபாᾐ ஒᾞ குᾠந்தகவல் வந்தᾐ. காயமைடந்த 500இற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் இன்ᾠம் ைவத்தியசாைலகளிேல உயிᾞக்காகப் ேபாராᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ யார் மரணிப்பார்? நாைள யார் மரணிப்பார் என்ற நிைலயிேல அவர்கள் சிகிச்ைச ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நிைலயிேல, இவ்வாறான மிேலச்சத்தனமான, காைடத்தனமான, ெகாᾍரமான தாக்குதைலத் தாயக ேதசத்திேல ேமற்ெகாண்ட பயங்கரவாதிகைளத்தான் நாங்கள் குற்றஞ்சாட்ᾌகின்ேறாம். இதைன இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற

அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். நாங்கள் அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ எந்தக் குற்றச்சாட்ைடᾜம் ᾙன்ைவக்கவில்ைல. இந்த நாட்ᾊᾢᾞக்கின்ற அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் அப்பாவித் தமிழ் மக்கᾦம் அப்பாவிச் சிங்கள மக்கᾦம் இந்த நாட்ᾊேல பாᾐகாப்பாக வாழ ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்குாிய பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். அவர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள் என்ற விடயத்திேல நாங்கள் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இவ்வாறான பயங்கரவாதச் ெசயல்கைளச் ெசய்தவர்கள், ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றவர்கள், அதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்டதாகக் குற்றஞ்சுமத்தப்பᾌகின்றர்கள் சம்பந்தமாக நாங்கள் கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்றெபாᾨᾐ நாங்கள் இனவாதிகளாகக் காட்டப்பᾌகின்ேறாம். எனேவ, நாங்கள் யார்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ᾌகின்ேறாம், எவ்வாறான விடயங்கைளப் ேபசியவர்கள்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ᾌகின்ேறாம், எவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ேமற்ெகாண்டவர்கள்மீᾐ குற்றஞ்சாட்ᾌகின்ேறாம் என்பைத இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். “வடக்கு, கிழக்ைக இைணத்தால் இரத்த ஆᾠ ஓᾌம்” என்ᾠ ெசான்னᾐ யார்? அவ்வாறான இனவாதக் கᾞத்ைதப் ேபசியᾐ யார்? “தமிழ் மக்கᾦக்குாியதான காளி ேகாயில் காணிைய எᾌத்ᾐ, அைதப் பள்ளிவாசᾤக்குக் ெகாᾌத்ᾐ, அதிேல மீன் market இைனக் கட்ᾌவித்ேதன்” என்ᾠ கூறியᾐ யார்? "நீதிபதியிᾔைடய தீர்ப்ᾗ தனக்குச் சாதகமாக அைமயாததால் தன்ᾔைடய பதவிையப் பயன்பᾌத்தி நீதிபதிையேய மாற்றிேனன்" என்ᾠ கூறியᾐ யார்? “கிழக்கு மாகாண ᾙதலைமச்சராக ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் வந்தால்தான் அந்த மண் 100 ᾪதம் ᾙஸ்ᾢம்களின் தாயகமாக மாᾠம்” என்ᾠ கூறியᾐ யார்? கிழக்கு மாகாணம் என்பᾐ தமிழ் மக்கள், சிங்கள மக்கள், ᾙஸ்ᾢம் மக்கள், பறங்கியர் என்ᾠ அைனவᾞம் இைணந்ᾐ வாழ்கின்ற ஒᾞ மாகாணமாகும். கிழக்கு மாகாணத்திேல ᾙதலைமச்சராக ஒᾞ ᾙஸ்ᾢைமக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம் என்பᾐ பிைழயில்ைல. ஆனால், கடந்த காலங்களிேல இவ்வாறான இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறிச் ெசயற்பட்ᾌ வந்த நபர்கᾦைடய, அரசியல்வாதிகᾦைடய, அைமச்சர்கᾦைடய, ஆᾦநர்கᾦைடய பிைழகைள நாங்கள் சுட்ᾊக்காட்ᾌம்ேபாᾐ, அவர்கᾦம் அவர்கைளச் சார்ந்தவர்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்கு ᾙன்ேன எங்கைள இனவாதிகளாகக் ெகாண்ᾌெசன்ᾠ நிᾠத்ᾐகின்ற ேகவலங்ெகட்ட நிைலைமையத்தான் இந்த நாட்ᾊேல அவதானிக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ சாப்பிᾌகின்ற சாப்பாᾌ ᾙதல்ெகாண்ᾌ விஷம் கலக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அண்ைமயில்கூட, ெதᾞேவாரத்தில் இளநீர் விற்கின்ற ஒᾞ சாதாரண வியாபாாியிடமிᾞந்ᾐ injections - ஊசிகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. நாᾦக்கு நாள் கᾞத்தைட மாத்திைரகள் கண்ᾌபிᾊக்கப்பᾌகின்றன. ஓர் இனத்தின் - ஒᾞ சᾚகத்தின் அᾌத்த தைலᾙைறையக் கᾞேவாᾌ இல்லாமலாக்கச் ெசயற்பᾌகின்ற இந்தப் பயங்கரவாதத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்ட கைடசி நபர் இᾞக்கும்வைர இந்த நாட்ᾊல் இன்ᾔேமார் ஏப்பிரல் 21ஐ யாராᾤம் தᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆகேவ, ெகௗரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல இன்ᾔேமார் அழிᾫ ஏற்படாதிᾞக்க ேவண்ᾌமானால் இந்தப் பயங்கரவாதத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் யாராகவிᾞந்தாᾤம் ைகᾐெசய்யப்பட ேவண்ᾌம். ேபராயர் கர்தினால் மல்கம் ரஞ்சித் ஆண்டைக அவர்கள் நீர்ெகாᾨம்பிேல ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டேபாᾐ அங்ேக ெசன்ᾠ பார்ைவயிட்டார். அப்ெபாᾨᾐ இந்த ᾙஸ்ᾢம் அரசியல்வாதிகள் அவைர நல்ᾢணக்கவாதியாக, அஹிம்சாவாதியாகக் காட்ᾊனார்கள். அேத ேபராயர் மல்கம்

1591 1592

[ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා]

2019 Œǧ 06

ரஞ்சித் ஆண்டைக அவர்கள், கண்ᾊ தலதா மாளிைகக்கு ᾙன்னால் அᾐரᾢய ரதன ேதராின் சாகும்வைரயான உண்ணாவிரதத்ைதப் பார்க்கப்ேபானேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம் அரசியல்வாதிகᾦம் அவர்கைளச் சார்ந்தவர்கᾦம் அவைர ஓர் இனவாதியாகக் காட்ᾌகின்றார்கள். இந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம்; இந்தப் பார்ைவ மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இᾐ ᾙக்கியம்!

இன்ᾠ மட்டக்களப்பிேல, அம்பாைறயிேல தமிழ் மக்களின் 28 இந்ᾐ ஆலயங்கள் இல்லாமல் ஆக்கப்பட்ᾌள்ளன; பல கிராமங்கள் இல்லாமலாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இைவெயல்லாம் திட்டமிட்ட ெசயற்பாᾌகளாகும். இதற்காக நாங்கள் அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் மக்கள்மீᾐ குற்றம் சுமத்தவில்ைல. இதேனாᾌ சம்பந்தப்பட்ட, இவ்வாறான காாியங்களில் ஈᾌபᾌகின்ற, ஈᾌபட்டதாகச் ெசால்ᾤகின்றவர்கள்மீᾐதான் நாங்கள் குற்றங்கைளச் சுமத்ᾐகின்ேறாம். இங்கு நல்ᾢணம் ஏற்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். நல்ᾢணக்கம் என்பᾐ ேபச்சளவில் ஏற்பᾌத்தப்பᾌவதல்ல. அᾐ ெசயற்பாட்ᾌ ாீதியாக வரேவண்ᾌம். ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, please wind up. ගɞ එස්. ɪයාෙɢǦǎරǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ச. வியாேழந்திரன்) (The Hon. S. Viyalanderan) Please give me one more minute.

நான் கடந்த 3 தினங்களாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல ேமற்ெகாண்ᾊᾞந்த அைடயாள உண்ணாவிரதத்ைதக்கூட இனவாதமாகக் காட்ᾊனார்கள். ெபௗத்த மத பிக்குமார் அதில் கலந்ᾐெகாண்டதால் அைத இனவாதெமன்ᾠ ெசான்னார்கள். அவ்வாᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. நாங்கள் ேமற்ெகாண்ட அைடயாள உண்ணாவிரதத்தில் ெபௗத்த மதக் குᾞக்கள் மட்ᾌமல்ல, இந்ᾐ மதக் குᾞக்கள், கிறிஸ்தவ மதக் குᾞக்கள், சிவில் அைமப்ᾗக்கள், ெபாᾐ அைமப்ᾗக்கள் என்ᾠ எல்ேலாᾞம்தான் கலந்ᾐெகாண்டார்கள். ஏெனன்றால், குற்றஞ்சுமத்தப்பட்டவர், கடந்த காலங்களில் இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளப் ேபசியவர்; இனவாதமாகச் ெசயற்பட்டவர். அவ்வாறாேனார் ேவண்டாம் என்ற ேவண்ᾌேகாளின் அᾊப்பைடயில்தான் இந்த அைடயாள உண்ணாவிரதம் இடம்ெபற்றᾐ. நன்றி. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Mahindananda Aluthgamage. [2.21p.m.] ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Hon. Deputy Chairman of Committees, before I start my speech, I would like to warmly welcome the Hon. Craig Ondaatje from the Australian Parliament. You are welcome, Sir!

ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමǧ, පʈęය අෙȝේɢ 21වැǧදා ʆǐɫම Șʘබඳව මතú කරȽǦ මම මෙĘ කථාව ආරȼභ

කරනවා. එම ʆǐɫම ෙවලා තවම මාස ƱනúවƮ ගත ෙවලා නැහැ. එම ʆǊǝෙයǦ ûƱǩ ජනතාව 350කට ආසǦන Șɜසú Ƚය ęʏǦ, ඒ වාෙĘම අʏංසක ȽǧʈǦ 500කට ආසǦන Șɜසú Ʊවාල ලබා ෙȼ වනƱɞƮ ෙරʤහɢවල ȝƯකාර ලබන බව. ෙȼ අවාසනාවǦත ʆǊǝය ǧසා ûƱǩ ජනතාවෙĘ හදවƮවල Ưෙබන ෙɩදනාව ෙȼ වනƱɞ පහ ෙවලා නැහැ. තවමƮ ෙවරළ ưරෙɏ ûƱǩ ජනතාවෙĘ ෙගවɢවල ʈǐ ෙකʣƋ ගැලɪලා නැහැ. තවමƮ ෙවරළ ưරෙɏ ෙȼ අʏංසක Ƚǧස්ʈ තමǦෙĘ Ƚය ęය දɞවǦ, මɬȘයǦ ෙවǩෙවǦ ƱǦමාසෙɏ දානය Ǐලා නැහැ. ෙȼ ව්‍යසනයට ලú ɬƟ පɢɣ Źක තවම ȝƯසංස්කරණය කරලා නැහැ. ඒ ȽǧʈǦට ලැෙබǦන ඕනෑ වǦǎ Źක තවම ලැȪලා නැහැ. ෙȼ ȝහාරය ǧසා ඒ ȽǧʈǦෙĘ ʏෙƮ ඇƯ ɬƟ ෙɩදනාව තවම පහ ෙවලා නැහැ.

ඕස්ෙſɣයාෙɩ ŐවƮ ɬƟ ɼ ලාංûක පɬලú -අȼමɐ, තාƮතɐ, ǎයƝයɐ- එදා කŻවȘŹය පɢɣෙɏ පැවැư ෙǊව ෙමෙහයට සහභාĚ ɫම සඳහා ආවා. තාƮතා වාහනයට ෙවලා ʏŹයා. අȼමɐ, ǐවɐ ęයා යාļඤා කරǦන. අȼමɐ, ǐවɐ ȝහාරෙයǦ Ƚය ęයා. තාƮතා රථ ගාෙɢ ʆŹ ǧසා ȝහාරයට ලú ɬෙƜ නැහැ. ඔʑ තම ȪɜඳෙĘ සහ ǎයƝයෙĘ අවමංගල්‍ය කටɒƱ අවසǦ කර නැවත ඕස්ෙſɣයාවට ęයා. අපට අහǦනට ලැȬණා, ęය සƯෙɏ ඔʑ ඕස්ෙſɣයාෙɩ Ǐ ʆය ǎɪ නසා ගƮතා ûයලා. ෙමʣකද, තමǦෙĘ දɞවɐ, Ȫɜඳɐ නැහැ. ඒ ȝහාරය ǧසා ඇƯ ɬƟ ෙɩදනාව කŻවාȘŹය ජනතාවට, ෙකʣļĽකෙƊ ෙවරළ ưරෙɏ ජනතාවට, ûƱǩ ජනතාවට තවම Ưෙබනවා. හැබැɐ, කනගාŻෙවǦ ɬවƮ ûයǦනට ඕනෑ, අද වනƱɞƮ එʏ වගüම ûʆවකු භාර ෙගන නැහැ ûයන එක. හැබැɐ, ෙȼෙú ෙǊශපාලන වාʆය ගǦන ෙබʣෙහʤ Șɜස් ඉǦනවා; ඕනෑ තරȼ Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා. ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා (மாண்ᾗமிகு குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna to the Chair? ගɞ ƌ.එȼ. ස්වාȽනාදǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊ.எம். சுவாமிநாதன்) (The Hon. D.M. Swaminathan) I propose that the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna do now take the Chair. ගɞ ʆʆර කුමාර අෙȩෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர குமார அேபேசகர) (The Hon. Sisira Kumara Abeysekara) ɪʆǦ ස්ǂර කරන ලǏ. ஆேமாதித்தார். Seconded. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය කාරක සභාපƯƱමා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

1593 1594

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ûයȽǦ ʆŹෙɏ පʈęය අෙȝේɢ 21වැǧදා ʆǐ ɬƟ ȝහාරෙයǦ ෙǊශපාලන වාʆ ගǦන උƮසාහ කරන ෙගʣඩú Ƚǧස්ʈ ඉǦනවා ûයන එකɐ. අȘ ɪපúෂය හැŹයට පʈęය 21වැǧදා ʆǐɬƟ එම ʆǊǝය Șʘබඳව අපට ලැȬƟ ෙතʣරƱɞ ʆයɢල ෙගʣǩ කරලා, එම ȝහාරයට වගûව ɒƱ ƴස්තවාǎǦට එෙහම නැƮනȼ අǦතවාǎǦට උදɩ කළාɐ ûයලා සාúɿ සʏතව ඔȗȚ කරǦන ȚʚවǦ ෙȼ ආƜƍෙɩ ඇමƯවරයකුට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ɪපúෂයú හැŹයට වගüමûǦ ɒƱව අȘ එම ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාවා. අȘ පැහැǎɣව ûයනවා, ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ සමස්ත ȿස්ɣȼ ජනතාවට ɪɞǊධව ෙනʣෙවɐ ûයන එක.

අȘ හැම දාම ර ɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමා ගැන ෙගʥරවෙයǦ කථා කළා. අȘ හැම දාම එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ කȫə හʀȼ ඇමƯƱමා ගැන ෙගʥරවෙයǦ කථා කළා. ȿස්ɣȼ ජාưǦට ෛවර කරලා අȘ කවදාවƮ කටɒƱ කරලා නැහැ. මහǩවර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙලʣහාǦ මǦƶƱමාƮ, මමƮ ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අෙȗ ආසනෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාව බලාගǦෙǦ අȘ. ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ මķලට, මරණයට ඉǦෙǦ අȘ. හüȼ ඇමƯƱමǦලා ඡǦදය අරෙගන යනවා. හැබැɐ, කරගහǦෙǦ අȘ. ඉස්ෙකʤල හදǦෙǦ අȘ; වƱර Źක ෙදǦෙǦ අȘ; පාර හදǦෙǦ අȘ. ȿස්ɣȼ මǩස්සයාට කරදරයú ෙවļච ෙවලාෙɩ Șʏට ෙවǦෙǦ අɢලȚ ගෙȼ ʆංහල Ƚǧහා. හŎŏයාəලාට, ȿබාරúලාට උදɩ කරǦෙǦ ěණපාලලා, ʆɜෙසේනලා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවාසනාවǦත ʆǊǝය Șʘබඳව අȘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. අȘ ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාෙɩ වග üමûǦ. එදා මාවනැɢෙɢ ȬǐȘʘම කඩȚ ෙවලාෙɩ, ඒ අǦතවාදයට උදɩ කරȚ අයට ɪɞǊධව ǨƯය හɜයට āයාƮමක කළා නȼ ෙමෙහම ෙවǦෙǦ නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මහෙɢකȼƱමාෙĘ ෙɢකȼවරයාට ෙවƋ Ưȩබා, ඔɬǦව අɢලා ගƮතා. හැබැɐ, ඔɬǦව ǧදහස් කරǦන ෙǊශපාලන හස්තයú ȘŻපස්ෙසේ ʆŹයා. ඒක ȘŻපස්ෙසේ ęʏɢලා වනාතɪɢɥෙɩ අɪආɒධ ගබඩාව ඇɢɥවා. එʏǏ අƮ අඩංěවට ගƮ ȚǊගලෙයකුƮ ෙȼ මරාෙගන මැɜļච අය අතර ʏŹයා. ඒ මරාෙගන මැɜļච ȚǊගලයාව එදා ǧදහස් කරǦන ෙȼ ෙǊශපාලන හස්තය බලපෑȼ කළා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. එදා වනාතɪɢɥෙɩ Ǐ අƮ අඩංěවට ගƮ ȚǊගලයා -ඊȯාʏȼෙĘ Țතා- එම ෙǊශපාලන බලෙɩගය ɪʆǦ ǧදහස් කෙළේ නැƮනȼ ෙȼ ȝහාරය වළúවා ගǦන ෙබʣෙහʤ ෙවලාවට අපට අවස්ථාවú ƯȬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ෙȼ ʆයɢල සටහǦ කරෙගනɐ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවා ෙගනාෙɩ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අȘ කාරණා ගණනාවú ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යාවරයාට ɪɞǊධව ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ඔබƱȽයට ෙȼ කාරණයƮ ûයǦනට ඕනෑ. 21වැǧදා ʆǊǝයට සȼබǦධව අƮඅඩංěවට ගƮ ȚǊගලයාව ǧදහස් කරǦන ûයලා බලපෑȼ කළා. ɒද හȿදාපƯවරයා "ʆʚȽණ" පƮතරයට සȼȿඛ පɝúෂණයú Ǐලා ûයනවා, "ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයා මට බලපැȼ කළා, ෙȼ අƮඅඩංěවට ගƮ

ƴස්තවාǏǦ ǧදහස් කරǦන" ûයලා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ ඉතාම වැරǎ ɪǝයට තඹ ǧකුƮ කරලා ƯȬණා, ඒ ෙබʤȼබ හදȚ තඹ කəමාǦත ශාලාෙɩ ʏȽකාරයට; ෙȼ මරාෙගන මැෙරන ƴස්ත ȝහාරකයාට. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙȼ මරාෙගන මැɞƟ ෙබʤȼබකɞවǦෙĘ Șයා එúක ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ සෙහʤදරයා ගȼȽɜස් ජාවාරම කළා ûයලා අȘ ඔȗȚ කළා. ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ අප සƱව ƯȬණා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɜසාƊ ȬǎɒǏǦ ඇමƯවරයාෙĘ පúෂෙɏ භාƜඩාගාɜක අලɬǏǦ මහƮතයාෙĘ ǎයƝය ɪවාහ ɭ ෙකනා එක මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකාරෙයú ûයලා හǿනා ෙගන Ưෙබනවා. ඔʑෙĘ මǦƶවරෙයú ෙඩටෙǦටə එúක අƮ අඩංěවට අරෙගන Ưෙබනවා. ඔʑෙĘ සෙහʤදරයා ආɒධƮ එúක අƮ අඩංěවට අරෙගන ඉහʘǦ ආȚ ǧෙයʤගයûǦ ǧදහස් ෙවලා Ưෙබනවා. සෙහʤදɜයෙĘ ෙගදර මරාෙගන මැෙරන ȝහාරකෙයකු ʏŹයා ûයලා ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංෙɏ වාහන භාɪතා කරලා ෙȼ ƴස්තවාǎǦ ȝවාහනය කරලා, අɪආɒධ ȝවාහනය කළා ûයලා සෙතʣෙසේ ɜයǐරǦ සාúɿ Ǐලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ ȝහාරය ගැන Ƚǧස්ʈ Țǐම ෙɩදනාවûǦ ඉǦෙǦ. කාǎනɢƱමා ûයනවා, "ෙȼෙú වග ûව ɒƮෙතú නැහැ. ෙȼකට උƮතර ෙදǦන ෙකෙනú නැහැ" ûයලා. ඒක ǧසා තමɐ අȘ ෙȼ අǦතවාදයට උඩෙගƋ ǏȚ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාෙɩ. ෙමʣකúද ආƜƍව කෙළේ? ආƜƍව ඡǦද ෙපෙəතකමට ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව Șʘබඳව ɪවාදය ෙගෙනǦන ǐǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද කරǦන ǎන 40ú කɢ දැȼමා. ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාද කරǦන ǎන 40ú කɢ දාǦෙǦ නැƱව, එදා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ෙȼ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦන ǐǦනා නȼ ȽǩවǦෙගʣඩ ෙමවැǧ ʆǊǝයú ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ; කුɞණෑගල ෙමවැǧ ʆǊǝ ඇƯ ෙවǦෙǦ නැහැ; රතන හාȿǐɞෙවʤ මාරාǦƯක උපවාස කරǦෙǦ නැහැ.

තȿǦනාǦෙසේලා ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව එන ෙකʣට ෙමʣකúද ûɩෙɩ? අȘ ආඩȼබර ෙවනවා, ȚƮතලම ǎස්Ƶúකෙɏ ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ගැන. එƱමාට ෙකʣǦදú ƯȬණා, තමǦෙĘ කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ ෙɩදනාව ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ඉǦන. ɪපúෂෙɏ අෙȗ මǦƶවɞǦ ʆයɥ ෙදනා ෙȼ ȝශ්නය ෙවලාෙɩ ෙකʘǦ ʏŹයා. එදා රǧɢ ɪĀමʆංහ අගමැƯවරයා ෙමතැන ඉǦනෙකʣට ආƜƍෙɩ කෙතʤɣක, ʆංහල ෙබʥǊධ ûයන නායකයǦ 'ඇŹ ෙකෙහɢ කාȚ ɜලɩ' වාෙĘ කට වහෙගන ඉǦනෙකʣට, ǧෙරʤෂǦ ෙපෙəරා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙකʣǦදú ƯȬණා ûයǦන, "නැහැ, මම ෙȼකට පúෂව ඡǦදය ෙදනවා" ûයලා.

ආƜƍව දැන ගƮතා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ෙගනාවා නȼ ආƜƍව පරǎනවා ûයලා. ආƜƍෙɩ ෙදදɝමú ඇƯ ෙවɐ ûයලා ʏƱවා. හැබැɐ, ඔɬǦ ʏƱෙɩ නැහැ, අǦතවාදයට, ƴස්තවාදයට උඩෙගƋ ෙදන ෙකෙනú අɐǦ ෙවǦෙǦ ûයලා. ඒ ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පැරǐණා නȼ ෙවǦෙǦ ɜසාƊ ඇමƯකෙමǦ අɐǦ එක ɪතරɐ. ආƜƍව ෙවනස් ෙවǦෙǦ නැහැ. අපට ආƜƍව ෙවනස් කරǦන ɬවමනාවú ƯȬෙƜ නැහැ. අȘ අǦතවාදය ෙපʤෂණය කරȚ, ƴස්තවාදය ෙපʤෂණය කරȚ ෙකෙනකුට ɪɞǊධවɐ ෙȼ ෙචʤදනාව ෙගනාෙɩ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. අවසානෙɏ Ǐ දැǦ ෙමʣකúද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ?

1595 1596

2019 Œǧ 06

ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාෙĘ ෙȼ ʆǊǝය ǧසා, ආƜƍෙɩ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ නවෙදෙනú ęය සƯෙɏ ʆය තනƱɞවɣǦ ඉɢලා අස් ෙවනවා අȘ දැúකා. ඒ ඇමƯවɞ හƮෙදනාෙගǦ අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණය අහනවා. අගමැƯවරයා ɪෙශේෂ ෙපʣɣස් ඒකකයú පƮකර Ưෙබනවා, ෙȼ ෙǊවɢ මාසෙයǦ ɪභාග කරǦන. අෙǦ අȼෙȼ! බැǿȼකර වංචාව ɪමəශනය කරǦන පටǦ අරǦ අɬɞǐ හතරහමාරú ගත ෙවලාƮ තවම ඒක කරǦන බැɜ ɬණා. අගමැƯƱමා ෙȼක මාසෙයǦ ɪමəශනය කරǦන හදනවා. ෙහʣඳɐ, අȘ ෙහට අǧǊදා ෙවනෙකʣට ෙතʣරƱɞ Źක භාර ෙදනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා අǦතවාදයට, ƴස්තවාදයට උදɩ කළාය ûයා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ, ඒ වගüම තȿǦනාǦෙසේලාƮ භාර ගǦනවාද ûයා ඉɢලා අස් ɬƟ ෙȼ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ නවෙදනාෙගǦ අȘ අහනවා. රɬෆ් හüȼ ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ අහනවා, කȫə හʀȼ ඇමƯƱමාෙගǦ අȘ අහනවා, ʆයɥ ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ අȘ අහනවා, ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා අǦතවාදයට උදɩ කළාය ûයා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ තȿǦනාǦෙසේලා ʆයɥෙදනාම ඒ වගüම භාර ගǦනවාද ûයලා. තȿǦනාǦෙසේලා ඒ වගüම භාර ගǦන ඕනෑ. ඒක ෙහʣඳට මතක ƯයාගǦන. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ඔʑ වැරǎකාරෙයʤ ûයලා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ, තȿǦනාǦෙසේලා මාසයûǦ පස්ෙසේ ඇමƯකȼ භාර ගǦනවාද, නැǊද ûයාƮ අȘ අහනවා. ඇමƯකȼවɣǦ ඉɢලා අස් ɬණාය ûයා එදා ෙලʣකුවට ûɩවා. ෙȼක ʆɜෙකʣත රංගනයú; අගමැƯƱමා සහ කŸŹය එකƱ ෙවලා කරȚ රංගනයú. එක ඇමƯවරෙයúවƮ තමǦෙĘ තැǦවɣǦ අɐǦෙවලා නැහැ. ඒ අය ෙȼ ආසනවල පළȿවැǧ ෙȗʘෙɏ ඉǦනවා. තවම වාහන Źක පාɪļĽ කරනවා; ආරúෂකෙයʤ Źක ඉǦනවා; ǧල ǧවාස පාɪļĽ කරනවා. ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අමාත්‍යාංශයට call කරනවා; Private Secretary ඉǦනවා; Co-ordinating Secretary ඉǦනවා; කාəය මƜඩලය ඉǦනවා; ෙටǦඩəවලට කථා කරනවා; commissions එනවා. ඒවා ඒ ɪǝයටම ෙවනවා. ûʆම අƍවú ෙවලා නැහැ. හැබැɐ, බැɥවාම හɜයට ǧකȼ ȿස්ɣȼ ජනතාව ඉǎɜෙɏ ʆයɥ ȿස්ɣȼවɞ එකට ʆŹයාය ûයා ෙලʤකයට ෙපǦවǦන හදනවා.

හැබැɐ, ඒක ෙනʣෙවɐ ඇƮත කථාව වǦෙǦ. ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙȼක ෙƮɞȼ ගǦන ඕනෑ. ෙȼ ʆǊǝය ǧසා ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා සහ ඔʑෙĘ මǦƶවɞ පස්ෙදෙනú තනƱɞවɣǦ අɐǦ ෙවනවාය ûයා ưǦǐ කළා. එෙහම අɐǦ ɬෙණʣƮ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ වටා ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙගʣǩෙවɐ ûයලා අෙනú අය භය ɬණා. එෙහම භය ɬƟ ǧසා තමɐ නවෙදනාම ඉɢලා අස් ɬෙƜ. ෙගʣඩ ෙȩරාගǦන බැɜව තමɐ එෙහම කෙළේ. "ɜසාƊ ɫරෙයú ෙවɐ, නායකෙයú ෙවɐ, ȿස්ɣȼ ජනතාව ɜසාƊ වටා ෙගʣǩ ෙවɐ" ûයන භයට මැƯ ඇමƯවɞ නවෙදනාම ඉවƮ ɬණා. ෙȼ ආදəශය ෙහʣඳ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණය පැහැǎɣව ûයනවා. අȘ ȿස්ɣȼ ජනතාව කවදාවƮ සැක කරǦෙǦ නැහැ. ෙȼ රෙŸ ŐවƮ වන ȿස්ɣȼ ජනගහනෙයǦ ʆයයට 99.9ú අǦතවාදයට, ƴස්තවාදයට උදɩ කරǦෙǦ නැහැ. අෙȗ ගȼවල ʆŹන ȿස්ɣȼ ජනතාව ගැන අȘ දǦනවා. ඒ අය කවදාවƮ ෙȼවාට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, අȘ ɜසාƊ බǎɒǏǦ අමාත්‍යවරයාට ඉǎɜපƮ කෙළේ ඔය ෙචʤදනා Źක ɪතරɐ. ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව ɪවාදයට ගǦනා අවස්ථාෙɩǏ එƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ ගǩෙදǩ Șʘබඳව ෙවනම ෙචʤදනා ඉǎɜපƮ කරǦනɐ අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවලා ʆŹෙɏ. ඒ ʆයɢල නැවƱණා.

ලංකා ඉƯහාසෙɏ පළȿවැǧ වතාවට අස්ęɜ මහා නායක හාȿǐɞෙවʤ, මɢවƱ මහා නායක හාȿǐɞෙවʤ සහ ʆංහල ෙබʥǊධ නායකෙයʤ එකƱ ෙවලා ඒ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦට ûɩවා, "ෙȼක කරǦන එපා, ඔබƱමǦලා ඉɢලා අස්ෙවǦන එපා" ûයා. ෙමʣකද, වැɚǎ මතයú යනවා. තȿǦනාǦෙසේලා ඇමƯකȼවලට, ඡǦද ෙගʣඩ ǧසා ගǦනා ưǦǐ ǧසා අʏංසක ȿස්ɣȼ ජනතාව අǦතවාදයට තɢɥ ෙවනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාට

ෙකʣǦදú ƯෙබǦන ඕනෑ, "මට ɪɞǊධව ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ඇɪƮ Ưෙබනවා, මම ඒකට ȿʑණ ෙදනවා" ûයලා ෙගʥරවǨය ɪǝයට ûයǦන. ඉවƮ ෙවනවා නȼ, එƱමාට ඉවƮ ෙවǦන හැûයාව Ưෙබනවා. අෙනú ඇමƯවɞǦට ඒ තනƱɞවɣǦ අɐǦ ෙවǦන අවශ්‍යතාවú ƯȬෙƜ නැහැ. එම ǧසා, ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯƱමǦලා ʆයɥෙදනාටම අȘ ෙමǦන ෙȼ කාරණය ûයනවා. ෙȼ ʆǊǝයට ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා වැරǎකාරෙයú ɬෙණʣƮ, ඒ වග üෙමǦ අෙනú නවෙදනාට බැහැර ෙවǦන ȚʚවǦය ûයා ʏතǦන එපා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ țəවාදəශය ෙහʣඳ නැහැය ûයන එකɐ අȘ ûයǦෙǦ.

அத்ேதாட நான் ெகாஞ்சம் தமிழாேலᾜம் ேபசப்ேபாறன். ஏெனன்டா, ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு சிங்களம் விளங்கமாட்டா. TV பார்க்கும்ேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு நிைனப்ᾗவார, சிங்கள ஆட்கள் எல்லாம் வந்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் ஆட்கள எல்லாம் பயங்கரவாதி என்ᾠ ெசால்வாங்க என்ᾠ. நாங்க அப்பᾊ எல்லா ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் பயங்கரவாதி என்ᾠ ெசால்ᾢ இல்ல. நாங்கள் றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு No-confidence Motion ெகாண்ᾌவந்தᾐ ஏெனன்டா அவர் வந்ᾐ இனவாதிக்கு support ெகாᾌத்திᾞக்கு. அைத எங்கᾦக்கு proof பண்ண இயᾤம். அவர்ட தம்பி இந்த suicide பண்ணின ᾗள்ைளகேளாட business பண்ணியிᾞக்கு. அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்ட Party Treasurer இன்ட மகன் கᾢயாணம் ᾙᾊச்ச ஆள்தான் suicide பண்ணி இᾞக்கு. அᾐமட்ᾌமல்ல, அவர்ட Ministry ஆல சாமான், vehicle எல்லாம் ெகாᾌத்திᾞக்கு. அᾐ மட்ᾌமல்ல, இந்தப் பிᾊக்கிற ஆட்கெளல்லாம் Army Commander உடன் ேபசி ெவளிய ேபாட ெசால்ᾢயிᾞக்கு. இனி அேதாட நாங்க றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு மட்ᾌம்தான் No-confidence Motion ெகாண்ᾌ வந்தᾐ, எல்லா ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் இல்ல. நாங்கள் எந்த நாᾦம் றᾫப் ஹகீᾙடன் ேபசுகிேறாம்; கபீர் ஹாஷீᾙடன் ேபசுகிேறாம். அவங்க எல்லாம் நல்ல ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள். நான் நாவலப்பிᾊயில ᾙஸ்ᾢம் மக்கேளாடதான் இᾞக்கிேறன். அங்ேக என்ன சாி கரச்சல் வந்தா றᾫப் ஹகீம் வரமாட்டாங்க! ஹலீᾙம் வரமாட்டாங்க! நாங்கதான் அவங்கள பார்க்க இᾞக்கிறᾐ. அவங்கட 'ைமயத்'க்கு நாங்கதான் ேபாகப் ேபாறᾐ. அவங்கட school நாங்கதான் சாிக் கட்ᾊறᾐ. அவங்கட road நாங்கதான் சாிக்கட்ᾊறᾐ. அவங்கட தண்ணிப் பிரச்சிைனைய நாங்கதான் சாிெசய்யிறᾐ. ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் வந்ᾐ ெசய்ய மாட்டாங்க. நாங்கதான் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எல்லாᾞக்கும் ேவைல ெசய்யிறᾐ. அவங்க ஐந்ᾐ வᾞஷத்ᾐக்கு ஒᾞ தரக்கா வந்ᾐ, election காலத்ᾐல பள்ளிக்கு வந்ᾐ hug ஒன்ᾠ ெகாᾌத்ᾐ, எப்பᾊ என்ᾌ ேபசி vote எᾌத்ᾐட்ᾌ ேபாவாங்க! அந்த ஐந்ᾐ வᾞஷம் நாங்கதான் ᾙஸ்ᾢம் மக்கைளப் பார்க்கிறᾐ. அவங்கᾦக்கு என்ன சாி நடந்தா நாங்கதான் அவங்கள பார்த்ᾐக் ெகாள்கிறᾐ. ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் எங்கᾦக்கு பிரச்சிைனயில்ல என்ᾠ நாங்க ெசால்கிேறாம். ஒᾞ அைமச்சᾞக்கு நாங்க No-confidence Motion ேபாடக்க எல்லாᾞம் resign பண்ᾎறᾐ ஏெனன்ᾠ ெதாியல்ல. அப்பᾊ நீங்க எல்லாᾞம் resign பண்ᾎறᾐ சாியில்ைல! அப்பᾊ என்றால் இப்ப றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கிட்ட inquiry ெசய்திட்ᾌ அவர நாங்க பிᾊச்சா நீங்கள் எல்லாᾞம் responsible தாேன! எங்கட அஸ்கிாிய, மல்வத்த மாகாநாயக்க ேதரர் எல்லாᾞம் இப்பᾊ ெசய்ய ேவண்டாெமன்ᾠ ெசால்ᾢᾞக்கிறᾐ உங்கᾦக்கு ெதாிᾜம்தாேன!

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ƯෙබǦෙǦ.

1597 1598

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) இனி அேதாட நாங்க ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ெசால்ல ேவᾎம், இᾐ எல்லா ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கும் எதிரானᾐ இல்ல எண்ᾎ. எங்கᾦக்கு ெதாிᾜம், தமிழ், ᾙஸ்ᾢம், சிங்கள மக்கள் எல்ேலாᾞம் நல்லா இᾞக்கிற எண்ᾎ. எங்கᾦக்கு ᾙஸ்ᾢம் மக்கேளாட பிரச்சிைன இல்ல. எங்கᾦக்கு றிஸாட் பதிᾜதீᾔடன் மட்ᾌம்தான் பிரச்சிைன இᾞக்கு. அவர் இனவாதிக்கு support ெகாᾌத்திᾞக்கு. எங்கᾦக்கு அᾐ proof பண்ண இயᾤம். அவர் இனவாதிக்கு மட்ᾌமல்ல, பயங்கரவாதிக்கும் support ெகாᾌத்திᾞக்கு. அᾐக்கு எல்லாம் எங்களிடம் proof இᾞக்கு. அவர்ட பிரச்சிைனக்கு ஏன் எல்லா ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் பிரச்சிைன பண்ᾎறᾐ? அப்பᾊ ெசய்யாதீங்க. இனி அேதாட நாங்க ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு எதிராக fight பண்றதில்ல என்ᾠ நாங்க ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்கு ெசால்ல ேவᾎம். ஒᾞ ஆᾦக்காக எதிராக மட்ᾌம்தான் எங்கட fight.

මම Ⱦට වඩා කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වǦෙǦ නැහැ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මම ûɩෙɩ ෙȼ කාරණයɐ. අȘ ෙȼ ෙචʤදනාව ෙගනාෙɩ ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයාටɐ. එƱමාට ෙගන ආ ෙචʤදනාව සȼබǦධෙයǦ අමාත්‍යවɞ 9 ෙදෙනú ʆය තනƱɞවɣǦ අɐǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ ඇමƯවරයා වැɚǎɐ ûයා ඔȗȚ ɬෙණʣƮ, ඒ වගüම ඒ ʆයɥෙදනාටƮ බාර ගǦන ʆǊධ ෙවන බව මම ඒ ඇමƯවɞǦට ûයǦන කැමැƯɐ. ඒ țəවාදəශය ෙහʣඳ නැහැ. ඒ ǧසා, ȿස්ɣȼ ජනතාව එතැනට ෙගනයǦන එපාය ûයා අȘ ෙȼ මැƯ ඇමƯƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼවා, ඡǦද ෙගʣඩට බෙɏ තȿǦනාǦෙසේලා ගǦනා ưǦǐɐ. එෙහම කරǦන එපා.

ʆයɥ ȿස්ɣȼ ජනතාව අǦතවාදයට තɢɥ කරන ෙǊවɢ කරǦන එපා. ෙȼක දැනෙගන තමɐ අස්ęɜ මɢවƱ මහානායක හාȿǐɞවɞ එƱමǦලාෙගǦ ඉɢɤමú කෙළේ. ෙȼක, එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ʆɜෙකʣත ɀලස්ථානෙɏ ෙමෙහɒමú; ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ඡǦද ගǦන කළ ෙමෙහɒමú. ǎගන ȝ ෙǊශ ෙɏ ගැʑෙɩ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏද? ȽǩවǦෙගʣඩ ඒ ʆǊǝ ඇƯɬෙƜ අෙȗ ආƜƍව කාලෙɏද? අȘ ද, ęʏɢලා ගැʑෙɩ? තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ ෙǦ, ගැʑෙɩ. අෙȗ ආƜƍ කාලෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාවට එෙහම ȝශ්න ƯȬෙƜ නැහැ. අෙȗ කාලෙɏ ȿස්ɣȼ ජනතාවට ǧදහෙසේ ŏවƮ ෙවǦන අɐƯය ƯȬණා. තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ ආƜƍව කාලෙɏ තමɐ ඒ ʆයɢල ʆǐ ɬෙƜ. අǦන ඒක අමතක කරǦන එපා. ඒ ǧසා, ෙමවැǧ ʆǐɫȼ මƱවට ඇƯ ෙනʣෙවǦන, ɪෙශේෂෙයǦ ȿස්ɣȼ සමාජය ǧෙයʤජනය කරන මැƯ ඇමƯවɞ Ⱦට වඩා වගüමûǦ ɒƱව කටɒƱ කරǦනය ûයන ඉɢɤම කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.2.38] ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (සංවəධන උපාය මාəග සහ ජාත්‍යǦතර ෙවෙළඳ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ - அபிவிᾞத்தி உபாயᾙைறகள் மற்ᾠம் சர்வேதச வர்த்தக பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබාǏම

Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මැƯƱමාෙĘ කථාෙවǦ පස්ෙසේ මට කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම Șʘබඳව මා සƱŻ ෙවනවා. එƱමා තමǦෙĘ කථාෙɩǏ ෙබʣෙහʣම සැර, තද ȝකාශ ûʏපයú කළා. මම එƱමාෙගǦ ෙබʣෙහʣම සරල ȝශ්නයú අහනවා. එƱමා කථා කරන ෙවලාෙවƮ මම ෙȼ ȝශ්නය අහǦන ʉදානȼ ɬණා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා අǦතවාදයට උදɬ කර Ưෙබනවාය ûයා එƱමා ûɩවා. තමǦට ඒ සඳහා ඕනෑ තරȼ සාúɿ Ưෙබන බවƮ එƱමා ûɩවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා ළඟ සාúɿ Ưෙබනවා නȼ, ෙතʣරƱɞ Ưෙබනවා නȼ වහාම ඒවා ඉǎɜපƮ කරǦන. ෙȼ සȼබǦධව ෙතʣරƱɞ Ưෙබන අයට ඒ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦනට ෙȼ වන ɪට අපරාධ පɝúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ -CID එෙú- ǧලධාɜǦ ƱǦෙදෙනකුෙගǦ සමǦɪතව ෙවනම අංශයú ȘʏŻවා Ưෙබනවා. ෙȼ වනɪට ඔබƱමා ඒ ෙතʣරƱɞ Ǐලා Ưෙබනවාද, එෙහම නැƮනȼ ඒවා ෙදǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවාද ûයන කාරණය මම ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමැƯɐ. ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்தானந்த அᾤத்கமேக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඒ ගැන පැහැǎɣ ûɝමú කරǦනȼ.

ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාව පමණɐ අȘ පාəɣෙȼǦƱවට ඉǎɜපƮ කෙළේ. ඒ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ අȘ ලබන සǿදා ඔබƱමǦලා පƮ කළ කȽŻවට භාර ෙදනවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෙබʣෙහʣම ෙහʣඳɐ. ෙමʣකද, අපටƮ ඕනෑ පැහැǎɣ පɝúෂණයú ƱʘǦ ෙȼ වැɚǎ ǧවැɚǎභාවය හǿනාගǦනɐ. ෙȼ ෙචʤදනා Șʘබඳව පැහැǎɣ පɝúෂණයú කරලා, ඒ ƱʘǦ වැɚǎ ǧවැɚǎභාවය හǿනාගƮතාට පස්ෙසේ, අපට ඊළඟ Șයවර තබǦන ȚʚවǦ. එෙහම ෙනʣකර අපට ඉǎɜයට යǦන බැහැ. ɪɞǊධ පúෂවɣǦ, ෙනʣෙයú මාධ්‍ය ƱʘǦ, ආගȽක නායකයǦෙගǦ, ʆɪɢ සමාජ ƱʘǦ එɢල කරන ෙචʤදනා ඔȗȚ කරනƱɞ, කුɞසෙɏ තබා ඇණ ගහනවා වාෙĘ වද ෙදȽǦ යȼ ȚǊගලෙයකුට ɪɞǊධව කටɒƱ කරǦන බැහැ; එɢɥȼගහට යවǦන බැහැ; දƨවȼ ෙදǦන බැහැ. නȿƮ අද ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? ෙȼ ෙචʤදනා කරන බʑතරයú, ඒ ෙචʤදනාවලට ෙȼ අය දැනටමƮ වැරǎකɞවǦ කරලා ඉවරɐ. අපට කɬɞවƮ ෙȩරාගǦන ඕනෑ නැහැ. ෙȼ ʆǊǞǦ සȼබǦධෙයǦ -ɪෙශේෂෙයǦ අෙȝේɢ 21වන දා පාස්කු ෙǊව ෙමෙහයǦ අතරƱර එɢලɬƟ ඒ ȼෙɢļඡ ȝහාරය සහ එතැǧǦ පටǦ ගƮ ෙȼ āයාදාමය Șʘබඳව- යȼ ෙකෙනú වැරǎකɞෙවú බවට පƮෙවලා Ưෙබනවා නȼ, අපට ඒ කɬɞවƮ ʈǊද කරǦන අවශ්‍ය නැහැ. අȘ ඒ සාɀʏක වගüමට බැǽලා ඉǦනවා. හැබැɐ, ෙȼකට සෘőව සȼබǦධ වැරǎකɞෙවʤ කɬද ûයන එක අවෙබʤධ කරෙගන, ඔɬǦට දƨවȼ ලබාǎය ɒƱɐ ûයන ස්ථාවරෙɏ අȘ ʆයɥෙදනාම ඉǦනවා.

අȘ එම ස්ථාවරෙɏ ඉඳෙගන තමɐ කථා කරǦෙǦ. අෙȗ මʏǦදානǦද ʏටȚ ඇමƯƱමා ûɩවා, "ʆයɥම ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ ඉවƮɫම වැරǎɐ." ûයා. මම ෙȼ ගɞ සභාව දැǩවƮ කරනවා ඇɐ, ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ ඉවƮɬෙƜ ûයා. ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමා ෙȩරා ගǦනට තමɐ ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ, ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯවɞ ඉɢලා අස් ɬෙƜ ûයා ෙපǦවǦන ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ උƮසාහ කරනවා. ඒක ෙනʣෙවɐ ඇƮත. ɪෙශේෂෙයǦ

1599 1600

2019 Œǧ 06

පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙයǦ සƯ Ʊනú ęයාට පස්ෙසේ හලාවත, ȽǩවǦෙගʣඩ ȝෙǊශවල ජාƯවාǏ ෙකʤලාහල තƮƮවයú ඇƯ ෙවනවා. ජාƯවාǏ ෙකʤලාහල තƮƮවයƮ සමඟ ȿස්ɣȼ ජනසමාජය යȼûʆ ȪයûǦ සැකයûǦ ʆŹයා, ඒ Ȫය සැක වəධනය ෙවලා ඔɬǦට ɪශාල șඩාවú ඇƯ ɬණා.

2019 අෙȝේɢ 21 වැǧදා ʆǐ ɬƟ ȝහාරෙයǦ අෙȗ රෙŸ බʑතරයú කෙතʤɣක ජනතාව Ƚය ęයා, Ʊවාල ලැȬවා, șඩා ɪǦදා. ඒ අයට ɬƟ Őɪත හාǧයට, ඒ අපරාධයට, ඒ අලාභ හාǧයට අපට වǦǎ ෙගවǦනට බැහැ. අපට ඒ Őɪතවලට සාධාරණයú ඉෂ්ට කර ෙදǦනට බැහැ. අȘට ඒ Őɪතවලට නැවත Őɪත ලබා ෙදǦනට බැහැ. ඒ Ʊවාල ලැȭ අයෙĘ පɬɢවල ෙɩදනාවට වǦǎ ෙගවා Șʘයȼ ෙයʣදǦනට බැහැ. ඒක අȘ ȘʘගǦනා කාරණයú. ඒ අයට කරǦනට ȚʚවǦ ෙහʣඳම සාධාරණය ɪǝයට මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ, ෙȼ වාෙĘ ʆǊǞǦ ෙȼ රෙŸ නැවත වතාවú ඇƯ ෙනʣවǦනට කටɒƱ ûɝමɐ. ඒ Ƚය ęය ජනතාවට අȘ කරන ෙලʣකුම ශúƯය, ෙගʥරවය ෙවනවා.

අෙȝේɢ 21 වැǧදා ʆǊǝෙයǦ පස්ෙසේ ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞǦට ෙȼ තƮƮවය ඇƯ වǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ɪෙශේෂෙයǦ සƯ Ʊනú ęʏǦ ෙකʤලාහල ඇƯ ɬණා. ඊට පස්ෙසේ ɜසාƊ බǎɒǏǦ මැƯƱමාව අɢලාෙගන අෙȗ ෙගʥරවǨය රතන නායක ස්වාȽǦ වහǦෙසේ ǩවර ɪශාල ɪෙරʤධතාවයú පටǦ ගǦනවා. ඒ එúකම ඒ උපවාසයට සහෙයʤගය දúවා එක එක නගරවල ෙනʣෙයú ආකාරෙයǦ ɪෙරʤධතා පටǦ ගǦනවා, කඩවɢ වහǦන ûයනවා. නැවත ȿස්ɣȼ සමාජය Ʊළ ɪශාල භයú ඇƯ ෙවනවා, චûතයú ඇƯ ෙවනවා. ඒ අයට නැවත ȝහාරයú එɢල ෙවǦන ඉඩ Ưෙයනවා, තමǦෙĘ ෙǊපළ කඩǦන ඉඩ Ưෙබනවා, තමǦෙĘ ǧවාස කඩǦන ඉඩ Ưෙබනවා, තමǦෙĘ ෙǊවස්ථාන කඩǦන ඉඩ Ưෙබනවාය ûයන සැක හා භය ඒ අය Ʊළ ජǧත ෙවලා ȿස්ɣȼ සමාජෙɏ ජනතාව තමǦෙĘ රෙŸ ʆŹන ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞǦට පúෂ ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ûයනවා, "අȘ ෙȼ අəȬදෙයǦ ෙȩරා ගǦන. ෙȼක ඔƍ ǐවǦන ෙදǦන එපා. ෙȼක නතර කර ගǦන." ûයා. ෙමǦන ෙȼ අəȬදය නතර කර ගැǨෙȼ අර ȿෙණǦ තමɐ, තවǐරටƮ ජාƯවාǏ ආකාරෙයǦ පැƯර යන ෙȼ අəȬදය සමනය කර ගǦන තමɐ ෙȼ ʆයɥම ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ ෙȼ පɜත්‍යාගය කෙළේ. එෙසේ නැƱව ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයාව ෙȩරා ගǦන ෙනʣෙවɐ. ෙමයɐ ඇƮත. එම ǧසා මම පැහැǎɣව ûයනවා, ȿස්ɣȼ ජන සමාජය Ʊළ ඇƯ ɬƟ ඒ ȴය තැƯ ගැǦම සමනය කර ගǦන, එය නතර කර ගǦන එෙසේ නැƮනȼ ඒ ෙවǦනට ඉඩ ƯȬƟ මහා දැවැǦත ජාƯවාǏ ෙකʤලාහලය නතර කර ගǦනට තමɐ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ ʆයɥ ෙදනාම තමǦෙĘ තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ɬෙƜ. එයɐ ඇƮත කතǦදරය. එෙසේ නැƱව ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයාව ෙȩරා ගǦන ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ ඉɢලා අස්ɬණා ෙනʣෙවɐ. අෙȗ ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මැƯƱමා ʆŹනවා. එƱමා ඒක ȘʘගǦනවා. අෙනú කාරණය, ȿස්ɣȼ ජනසමාජය ෙදස බලනɪට අȘ පැහැǎɣවම ෙපෙනනවා, ෙȼ අය අෙȗ ʆංහල ජන සමාජයƮ සමඟ බǊධ ɭ කŸŹය බව.

අද උෙǊ කƜඩායȼ ɚස්ɫෙȼǎ අෙȗ අගමැƯƱමා ûɩවා, හɤȼ මැƯƱමාට නැĵටලා සȼțəණ නම ûයǦන ûයා. එƱමාෙĘ සȼțəණ නම ȿහǦǎරȼ ෙගදර අȩǐɢ හɤȼ. එƱමාෙĘ මවෙĘ නමට ආරļĽලාෙĘ ûයන ෙකʣටසú එන ȿස්ɣȼ කාǦතාවú. එම ǧසා, ෙȼ ȿස්ɣȼ සමාජය ʆයයට අǪනවයɐ දශම ගණනú ʆංහල සමාජයƮ සමඟ ෙබʣෙහʣම සමĵෙයǦ වැඩ කටɒƱ කරǦනට කැමැƯ, එකට ŐවƮ ෙවǦනට කැමැƯ Șɜසú.

2019 අෙȝේɢ 21වැǧ දා ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ අපට කƋනȽǦ ෙȼ ඝාතකෙයʤ Źක හǿනා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ෙකʣෙහʣමද?

සහරාǦෙĘ කාƮතǦකුƋ ȝහාරය ʆǐ ɬƟ ෙගදර හǿනා ගǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ, ඒ ෙගදර Șʘබඳව ෙතʣරƱɞ ǐǦෙǦ කɬද? ඒ ෙතʣරƱɞ කාƮතǦකුƋ ȿස්ɣȼ ජනතාව තමɐ ǐǦෙǦ. ඒ වාෙĘම අෙනú තැǦවලǏ අƮ අඩංěවට ගƮත බʑතරයú සැකකɞෙවʤ, සහරාǦට සȼබǦධ අය, සහරාǦට උදɩ කරȚ අය හǿනා ගǦන ʆයයට අǪනවයúම ȿස්ɣȼ ජනතාව තමɐ ෙතʣ රƱɞ ǐǦෙǦ, ඔƮƱ ǐǦෙǦ. එෙහම නȼ, අȘ අද උƮසාහ කරȽǦ යǦෙǦ ෙමʣකúද? බʑතරයú ȿස්ɣȼ ජනතාව ƴස්තවාදයට ɪɞǊධɐ, වහාȩවාදයට ɪɞǊධɐ, අǦතවාදයට ɪɞǊධɐ. පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරන ɪපúෂෙɏ හාදෙයʤ Źක කරන ෙȼ කුමǦƴණ ǧසා ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙකʣහාටද තɢɥ කරǦන හදǦෙǦ? 1983 කʚ Œɣය අපට මතකɐ. ඒ ඓƯහාʆක වැɚǊද ʆǐ ɭ ස්ථානය අපට මතකɐ. 1983 කʚ Œɣය වනƱɞ රෙŸ ʏටȚ ǖɪඩ ජනතාවෙගǦ අƯමහƮ බʑතරයú ඒ ȝධාන ධාරාවƮ සමඟ සȼබǦධ ෙවලා තමɐ ʏŹෙɏ. හැබැɐ, කʚ ŒɣෙයǦ අȘ ෙමʣකúද කෙළේ? අȽəතɣංගȼලා පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ඉවƮ ෙවලා ඔɬǦ ȝභාකරǦෙĘ ඔෙඩʣúකුවට ęයා. ǖɪඩ ජනතාව ȝභාකරǦෙĘ ඔෙඩʣúකුවට ęෙɏ නැǊද? ęයා. ඒක තමɐ ɬƟ ʆǊǝය. 1983Ǧ පස්ෙසේ ǖɪඩ ජනතාව අපට ȬǊǝ ෙතʣරƱɞ ǐǦනා ද? ȝභාකරǦෙĘ ෙකʣŹ ƴස්තවාǎǦ අƮ අඩංěවට ගǦන අපට ǖɪඩ ජනතාව උදɬ කළාද? නැහැ. ඒ ǧසා අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව දûනවා, ෙǊශපාලන කුමǦƴණයú තමɐ අද ෙȼ රට Ʊළ āයාƮමක ෙවǦෙǦ ûයා. බලයට Ưෙබන කෑදරකමට රට තමǦෙĘ අතට ගǦන, පාලනය තමǦෙĘ අතට ගǦන Ưෙබන ɬවමනාව ෙවǩෙවǦ තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ ෙහʣඳටම දැúකා ȝසǦන රණƱංග ûයනවා, "ɜසාƊ ආෙවʣƮ ගǦනවා ûයා මʏǦද මහƮමයා ûයනවා." ûයා. ɜසාƊ ආෙවʣƮ ගǦනවා ûයා ȝසǦන රණƱංගƮ ûයා Ưෙබනවා. ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms) එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමාƮ ûɩවා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) එස්.ȫ. ǎසානායක මǦƶƱමාƮ එෙහම ûයා Ưෙබනවා ûයා අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමාƮ ûයනවා. ඒ ǧසා අපට ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ෙපෙනනවා, පʈ ęය දවස් 52 කුමǦƴණයƮ සමඟ Ȫම ඇන ගƮƱ උදɪය ගැන. අපට මතකɐ, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයාට ෙකʣෙහʣමද එස්.ȫ. ǎසානායක මහƮමයා කථා කෙළේ ûයා. ඒක ෙබʣෙහʣම ȝʆǊධɐ. මම ඒක ඉǎɜපƮ කළා. ඒ ǧසා ෙȼ අයට තමǦ සමඟ එකƱ ෙවනවා නȼ,- අȘ දǦනවා ෙǦ, දළදා මාɣගාවට ෙබʤȼබ ගහȚ කɞණා අȼමාǦව තමǦෙĘ පúෂයට අරෙගන ඒ පúෂෙɏ උප සභාපƯකම ǐǦǩ අයට, ඒ වාෙĘම අෙȗ ෙගʥරවǨය ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ඝාතනය කරȚ ȘɢෙලයාǦව මහ ඇමƯ කරȚ අයට, ɜසාƊ බǎɒǏǦ මහƮමයා අරෙගන ඔŻǩ පලඳවන එක මහා අමාɞ වැඩú ෙනʣෙවɐ ûයා. ඒ ǧසා පැහැǎɣවම අȘ දǦනවා, ෙȼවා ෙǊශපාලන ෙĘȼ බව. ෙȼවා ෙǊශපාලන ෙĘȼ. දැǦ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මහƮමයා ûය ûයා ęයා කɬද ෙȼ ęǧ ඇɪʚෙɩ ûයා. Ȫංęɜෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙහŸŹෙපʣළ ෙවǦන ȚʚවǦ, කුɣයාȘŹෙɏ ෙවǦන ȚʚවǦ, හලාවත ෙවǦන ȚʚවǦ. එෙහම නැƮනȼ අෙȗ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ǧෙයʤජනය කරන ȽǩවǦෙගʣඩ ෙවǦන ȚʚවǦ.

1601 1602

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ȽǩවǦෙගʣඩ ʆǊǝ ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ ඇƯ කෙළේ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣව ûයනවා, "ȽǩවǦෙගʣඩ ʆǊǝ ඇƯ කෙළේ ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ." ûයා. ȽǩවǦෙගʣඩ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, සෑම තැනකම ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ȝාෙǊɵය නායකෙයʤ තමɐ ෙȼවාට නායකƮවය ගƮෙƮ. ඒක මම භය නැƯව ûයනවා. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ ȝාෙǊɵය නායකෙයʤ. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, "තමǦෙĘ ෙǊශපාලන ඉලúක කරා ගමǦ කරǦන short cuts ɪǝයට ෙȼ ෙගʣɢලǦ අද ජාƯවාදය, ආගȼවාදය පාɪļĽ කරනවා." ûයා. ඒක අȘ ȝƯúෙෂේප කරǦන ඕනෑ. අපට ෙȼ රට නැවත ɒǊධයකට ෙගන යǦන ඕනෑ නැහැ. අෙȗ රෙŸ බʑතරයú ජනතාවට ෙȼ රට ɒǊධයකට ෙගන යǦන ඕනෑ නැහැ. අȘƮ දǦනවා, ෙɢවලට කථා කරන එක ෙබʣෙහʣම ආකəෂƞයɐ ûයා. ෙɢ උƟ කරන එක ෙබʣෙහʣම ආකəෂƞයɐ. ෙɢ උƟ කර පාරට බස්සලා, තɞණෙයʤ කුලȗȚ කර තමǦෙĘ ɫරƮවය මƱකර ගǦන, තමǦෙĘ ඡǦද ෙගʣඩ වැƋ කරගǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අȘ ඒ ෙǊ කරǦෙǦ නැහැ. අද අȘ ෙɢවɣǦ ෙනʣෙවɐ වැඩ කරǦන ඕනෑ. අȘ ෙමʣ ළය කɢපනා කර වැඩ කරǦන ඕනෑ. අȘ ʆංහල ෙබʥǊධ බʑතරයú ʆŹන රටú ɪǝයට අෙȗ ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෛවරය පƱɞවǦන ûයා ෙකʣතැනකǏවƮ ෙǊශනා කර නැහැ. අෙනú ආගȼ ගැන මම අධ්‍යයනය කර නැහැ. අෙȗ ආගම ගැන අȘ දǦනවා ෙǦ. අෙȗ ආගෙȼ ෙකʣතැනවƮ ûයා නැහැ, ȽǧʈǦට ෛවර කරǦන ûයා. සƱරාට ɬණƮ ෛවර කරǦන එපා ûයා තමɐ අෙȗ ȬǐරජාණǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කර ƯෙබǦෙǦ. සෙතකුටවƮ ʏංසා කරǦන එපා ûයා තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ ɪǝයට ජාưǦ අතර අසමĵය ඇƯ කර, ආගȼ අතර අසමĵය ඇƯ කර ෙȼ ɪǝයට āයාƮමක කරන āයාදාමය ƱʘǦ අෙȗ ʆංහල ෙබʥǊධ රෙŸ Ưෙබන අනන්‍යතාවƮ නැƯ ෙවනවා. අȘ දǦෙǦ නැහැ, ෙȼ අයෙĘ න්‍යාය පƴ ෙමʣනවාද ûයා. ෙȼ අය පǦසෙɢ ඉඳලා ෙǊශපාලනය කරනවා. පǦසල ඇƱළත ඉඳලා ෙǊශපාලනය කරනවා.

පǦසල තමǦෙĘ න්‍යාය පƴයට ඇƱළƮ කරලා Ưෙබනවා. නȿƮ, ෙȼ අය පǦසල හැǐෙɩ නැහැ. අɬɞǐ 10ú ෙȼ අය පාලනය ෙගනęයා. මම අහනවා, පǦසɢ üයකට ඔය අɬɞǐ 10 ඇƱළත උදɬ කරලා Ưෙබනවාද, ඒ උදɬ කළ ȿදල üයද ûයලා. හැබැɐ, අȘ ෙȼ අɬɞǊෙǊ "ගȼ ෙපරʘය" වැඩසටහන යටෙƮ ɪතරú ɞȘයɢ ෙකʤŹ 209ú, එෙහම නැƮනȼ ɞȘයɢ Ƚɣයන 2,090ú ɪයදȼ කරලා Ưෙබනවා ෙවෙහර ɪහාරස්ථාන සහ ɪෙශේෂෙයǦ ǐȗපƮ පǦසɢ හදǦනට. මම ǧෙයʤජනය කරන Ȫංęɜය ආසනෙɏ පǦසɢ 84ú Ưෙබනවා. ඒ පǦසɢ 84Ǧ පǦසɢ 82ú මම "ගȼ ෙපරʘය" වැඩසටහන යටෙƮ හදනවා ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඔබƱȽය බලɐ, ෙමʣකද ෙදකú අත හැɜෙɏ ûයලා. සමහර පǦසɢ Ưෙබනවා, ඒවා පǦසɢ ɬණාට āයාƮමක ෙවǦෙǦ පúෂ කාəයාල වාෙĘ. මට ෙǊශපාලනය ȝශ්නයú නැහැ. අපට ɪɞǊධ පúෂවලට සȼබǦධකȼ Ưෙබන හාȿǐɞවɞǦෙĘ පǦසɢවලටƮ අȘ උදɬ කළා. හැබැɐ, පúෂ කාəයාල ɪǝයට āයාƮමක ෙවන සමහර පǦසɢ Ưෙබනවා. මෙĘ ආසනෙɏ එෙහම පǦසɢ ෙදකú ƯȬණා. ඒ ෙදක හැෙරǦනට අෙනú පǦසɢ 82ටම මම සɢɣ ǐǦනා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ ෙවෙහර ɪහාරස්ථාන ɪශාල ගණනú අȘ සංවəධනය කරනවා. අȘ දǦනවා, තමǦට ȘɜƮ Ǫල බǽන, තමǦට උදɬ කරන හාȿɞවɞ

ʈʚ Șɜසú අɢලාෙගන ඒ පǦසɢ Źක ɪතරú හදȚ කාලයú ƯȬƟ බව. ඒ අයට යාන වාහන ǐǦනා. අȘ දǦනවා, ඒ කාලෙɏ ɪමɢ ɫරවංශ මහƮතයාෙĘ අමාත්‍යාංශෙයǦ කෙƊ යන ûʏප ෙදෙනකුට වාහන Ǐලා ƯȬණා. හැබැɐ, අȘ එෙහම ෙනʣෙවɐ, අȘට ȘɜƮ Ǫɢ බǽනවාද ûයලා බලǦෙǦ නැහැ. අȘ ඒ පǦසɢවලට උදɬ කෙළේ ෙබʥǊධෙයʤ ɪǝයටɐ; ඒවා ǐȗපƮ පǦසɢ ǧසාɐ; අෙȗ දායකෙයʤ ෙබʣෙහʣම අමාɞෙවǦ තමǦෙĘ ɹමය, කාලය ɪයදȼ කරලා ෙගʣඩ නඟǦන කටɒƱ කළ පǦසɢ ǧසාɐ; ඒ අයට ඒ සඳහා වැƋ හɐයú, ශúƯයú නැƯ ǧසාɐ. අȘ එෙහමɐ ෙȼ රෙŸ Ȭǐ දහම ɚක ගǦන, එෙහම නැƮනȼ පǦසɢ Źක ɚක ගǦන කටɒƱ ක රȽǦ ඉǦෙǦ.

ෙȼ ෙවලාව අȘ ȬǊǝමƮව කටɒƱ කරǦනට ඕනෑ කාලයú. ෙȼ ෙවලාෙɩ ජන සමාජය ɪශාල කලûɝමûǦ ඉǦෙǦ. āස්Ưයාǧ, කෙතʤɣක බැƯමƱǦ පාස්කු ඉɜදා ȝහාරෙɏ ෙɩදනාව තවමƮ අƮ ɪǽනවා, ඒෙගʣɢලǦට ඒක Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ʆංහල ෙබʥǊධෙයʤ ɪǝයට සෙතකුටවƮ ʏංසාවú ෙනʣකරන අȘ ඒ ʆǊǝෙයǦ ɪශාල කȼපාවකට පƮ ɬණා; ɪශාල ෙɩදනාවකට පƮ ɬණා. ඒක අȘ දǦනවා.

ඒ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, අȘ පැහැǎɣවම දǦනවා, ෙȼ ʆǊǝෙයǦ පʈව ȿස්ɣȼ ජන සමාජය අදටƮ ෙȼ එɢලෙවලා Ưෙබන තƮƮවය හȿෙɩ ෙබʣෙහʣම කනගාŻෙවǦ ඉǦෙǦ ûයන එක. තමǦෙĘ එǎෙනදා වැඩ කර ගǦන බැɜව ඉǦෙǦ. ඔɬǦ ෙරʤහලකට ęʏǦ ෙබෙහƮ Źකú ගǦන ęයාම සමහර අවස්ථාවල කුඩȼමාෙĘ සැලûɣවලට ලú ෙවනවා; රජෙɏ ආයතනයකට ęයාම කුඩȼමාෙĘ සැලûɣවලට ලú ෙවනවා. එම ǧසා, අȘ ෙȼ තƮƮවය වහාම ෙවනස් කරǦනට ඕනෑ. ෙȼ තƮƮවය ෙවනස් කර අෙȗ රෙŸ සෑම ජන ෙකʣŸඨාසයකටම සමව ŐවƮ ෙවǦනට ȚʚවǦ වාතාවරණයú, සමව පහʈකȼ ɪǽǦනට ȚʚවǦ වාතාවරණයú, සමව එûෙනකාƮ එúක එකƱෙවලා කටɒƱ කරǦනට ȚʚවƮ වාතාවරණයú ǧəමාණය කරǦනට ඕනෑ. මම ɪශ්වාස කරනවා, රජය ɪǝයට ඒක අෙȗ වගüමú ûයලා. ගɞ ජනාǝපƯƱමා, අගමැƯƱමා ෙȼ තƮƮවය අවෙබʤධ කරෙගන Ưෙබනවා. හැබැɐ, දැǦවƮ පŻ ෙǊශපාලන අරȿƟ ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ජන ෙකʣŸඨාස, තමǦ සමඟ ඉǦන Șɜස් කලබල කරලා, ෙබʣɞ ȝචාර මවලා, ෙබʣɞ ȝවෘƮƯ මවලා කරන ෙȼ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය නැවැƮɬෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. ඒ ƱŸŻ ෙදෙú ෙǊශපාලනය නැවැƮɭෙවʣƮ ෙහʣඳɐ. අȘ ෙබʣෙහʣම පැහැǎɣවම දǦනවා ෙȼ ȘŻපස්ෙසේ කɬද ඉǦෙǦ ûයලා.

මම දැúකා, ඊෙɏ ෙපəදා Ő.එɢ. șɜස් මහƮමයා -ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ සභාපƯවරයා.- ûයනවා, "ෙȼ ෙවන ʆǐɫȼ ආƜƍවට ෙȗǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ආƜƍවට ෙහʣඳට ෙපෙනනවා, ෙȼ ෙවන ʆǐɫȼ. හැබැɐ, එƱමාට ෙපෙනනවාද, නැǊද ûයන එක ගැන අපට ȝශ්නයú Ưෙබනවා. මට ෙපෙනන ɪǝයට එƱමාෙĘ උපැස් ɒවල අɬɞǐ 40ú 50ú පරණɐ. ඇස් පɝúෂා කරලා, අɥƮ උපැස් ɒවලú දාලා බැɥෙවʣƮ එƱමාට ෙȼ ඇƮත ෙපෙනɐ. ෙමʣකද, ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ අය තමɐ ෙȼවා ȘŻපස්ෙසǦ ඉǦෙǦ ûයන කාරණය අද ෙȼ ȿʚ රටම දǦනා කාරණයú. එම ǧසා අȘ ɪශ්වාස කරනවා, අපට ȚʚවǦෙවɐ ûයලා ෙȼ රට නැවත ƯȬƟ තැනට ෙගෙනǦනට. ෙමʣකද, අෙȝේɢ 21ෙවǧ දාට කɣǦ අȘ සංචාරක úෙෂේƴෙɏ වාəɿකව ʆයයට 10කට ආසǦන වəධනයú ලබȽǦ ʆŹයා. ඒ වාෙĘම අෙȗ අමාත්‍යාංශවɣǦ රට Ʊළට ඍő ɪෙǊශ ආෙයʤජන ɪශාල ȝමාණයú āයාƮමක ෙවȽǦ ƯȬණා. අɥƮ ɪශාල කəමාǦතශාලා ගණනාවක වැඩ අȘ ආරȼභ කළා. තව කəමාǦතශාලා ûʏපයú අෙȗ සැලʈȼවල ƯȬණා. යȼ මŸටමකට ෙȼ කටɒƱ අකəමණ්‍ය ɬණා, ෙȼ ȝහාරƮ එúක.

1603 1604

2019 Œǧ 06

ඒ වාෙĘම ෙȼ ȝහාරවɣǦ පʈව ǎęǦ ǎගටම ෙනʣෙයú ස්ථානවල ʆǐɬƟ ʆǐɫȼ සහ ɪɪධ ȝචාරයǦෙගǦ, කට කථා ආɻතව ʆǐɬƟ ඒවා සȼබǦධෙයǦ අȘ ɪශ්වාස කරනවා, දැǦ ʆටවƮ අȘ රටú ɪǝයට ʏතලා කටɒƱ කෙළʣƮ අපට ෙමතැǧǦ නතර කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. ෙමʣකද, ෙȼක ෙǊශපාලනය කරන අවස්ථාවú ෙනʣෙවɐ. ඇෙමɜකාෙɩ ෙපǦටගනයට සහ ෙලʤක ෙවෙළඳ මධ්‍යස්ථානයට ɪශාල ȝහාරයú එɢල ɬණා. ඒ ෙවලාෙɩ ɪපúෂෙɏ අය ආƜƍවƮ එúක එකට ඉඳෙගන ඒ අəȬදයට ȿʑණ ǐǦනා; ඒ අəȬදය ජය ගƮතා; රටú ɪǝයට නැĶ ʆŹයා. ඕස්ෙſɣයාෙɩ, නවʇලǦතෙɏ, ɒෙරʤපා රටවල ෙȼ වාෙĘ IS ȝහාර එɢල ɬණා.

ඒ ෙවලාෙɩ ඒ රටවල ෙǊශපාලනය කරǦෙǦ නැƯව රටú ɪǝයට නැĶ ʆŹයා; ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ ෙසʣයා ගƮතා. අෙȗ රෙŸƮ ඒ ɪǝයට කළා නȼ, 21 ෙවǧදා ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ නැවත එවැǧ ʆǐɫȼ ෙȼ ɪǝයට ʆǐ ෙනʣෙවǦන වගබලා ගǦන ƯȬණා. අෙȗ ආරúෂක අංශ කƋනȽǦ කටɒƱ කළා. අප ආරúෂක අංශවලට ඒ ෙගʥරවය ෙදǦන ඕනෑ. ɼ ලංකා ෙපʣɤʆයට ඒ ෙගʥරවය ෙදǦන ඕනෑ. ඒ ƴස්තවාǏǦ හǿනා ෙගන, මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබකɞවǦ හǿනා ෙගන, ඒ අය සȼබǦධතා පැවැƮ ɭ ʆයɥම ජාල හǿනා ෙගන ඔɬǦ අƮ අඩංěවට ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. අȘ ඒ ෙගʥරවය ඔɬǦට ෙදǦන ඕනෑ. හැබැɐ, එතැǧǦ පස්ෙසේ ඒ කටɒƱ ෙහʣඳට ෙවȽǦ ƯȪයǏƮ ෙȼ ɪǝයට තැǧǦ තැන ජාƯවාǏ ආකාරෙයǦ ඉස්මƱ ɭ කɞƟ කාරණා ǧසා අȘ තවǐරටƮ ෙȼ ȝශ්නෙɏ ʏර ෙවලා ඉǦනවා. ඒ ǧසා දැǦවƮ ෙȼ ෙǊශපාලන ෙĘȼ අතහැරලා, අȘ ʆයɥ ෙදනා එක වාෙĘ කටɒƱ කෙළʣƮ ඉǎɜ මාස ෙදක, Ʊන ඇƱළත අෙȗ රට ƯȬƟ තැනට ෙගෙනǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාට ලැȪලා ƯȬƟ කාලය දැǦ අවසානɐ. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා මට කාලය ලබා Ǐම ගැන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú Ưෙබනවා. ඔබƱමා කථාව ආරȼභ කරǦන. [අ.භා. 2.58] ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ǎනෙɏǏ ෙȼ සාකļඡා ෙකෙරන පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳ කථා ɬෙƜ අƍෙවǦ ûයලාɐ මම ʏතǦෙǦ. ෙමʣකද, ෙȼ ɪෂය සȼබǦධ අදාළ රාජ්‍ය ȿදɢ ඇමƯවරයාƮ ඒ ගැන කථා කෙළේ නැහැɐ ûයන එක තමɐ අȿƟගම ඇමƯƱමාෙĘ කථාව කරǊǎ දැǩෙƜ. අද රෙŸ ȝධාන වශෙයǦම සාකļඡාවට ලú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ දැනට රෙŸ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන ෙǊශපාලන වටȘටාව Șʘබඳවɐ. ෙකෙසේ ɬවƮ, ෙȼ තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතනය Șʘබඳ ෙකෙසේ ෙවතƮ, තúෙසේɞකරණය Șʘබඳ කථා කරǊǎ අȘ දǦනා ȝධානම

කɞණƮ තමɐ රෙŸ ජනතාව,- මම දǦනවා, ෙȼක ෙකʘǦම ෙȼ ආයතනවලට සȼබǦධ ෙදයú ෙනʣෙවɐ; ෙදපාəතෙȼǦƱවට සȼබǦධ ෙදයú බව.- ɪශාල අəȬදයකට ȿʑණ ෙදනවා. ෙමʣකද, තȿǦෙĘ ඉඩමú ෙහʤ ෙǊෙපʣළú ෙහʤ තúෙසේɞ කර ගǦන ęයාට පස්ෙසේ ɪශාල ෙලස ȝමාදයú ʆǐ ෙවනවා. ඒ වාෙĘම සමහර අවස්ථාවǦවලǏ ෙȼ තúෙසේɞ ûɝȼ ǧවැරǎ නැහැɐ ûයන එක අපට ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල දැǧලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ආƜƍෙවǦ කරǩ ලබǦනා ɭ සංවəධන ව්‍යාපෘƯවලට අදාළව ඉඩකඩȼ ෙǊෙපʣළ පවරා ගැǨෙȼǏ, ෙȼ තúෙසේɞ ûɝȼ සාධාරණව ʆǐ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයලා ජනතාව Ʊළ බරපතළ සැකයú Ưෙබනවා. එක එක ȝෙǊශවල එක එක ȝȽưǦ Ʊළ තමɐ ෙȼක ʆǐ ෙවǦෙǦ ûයා ûයනවා. ඒ ǧසා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන ƱʘǦ ǧəමාණය කරǩ ලබන තúෙසේɞකɞවǦ Șʘබඳ සාකļඡාවú Ưෙබන ෙවලාෙɩǏ, ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ûයන කɞණ Șʘබඳ ආƜƍව දැǩවƮ කරǦන අȘ කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙදවැǧ කɞණ තමɐ මහජන ȿදɢ ෙයʣදවා ආƜƍෙවǦ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ කරනවා. ඒ සමහර ව්‍යාපෘƯ රෙŸ සංවəධනයට අවශ්‍යɐ. නȿƮ රෙŸ සංවəධනයට අවශ්‍ය කරǦනා ɭ ඒ ව්‍යාපෘƯවලට ආƜƍව ɪශාල ȿදɢ ȝමාණයú ෙවǦ කරනවා. ඒ ȿදɢ ෙවǦ කරǊǎ, මහජන ȿදɢ ෙයʣදවලා අǝෙɩĚ මාəගයú හැǐෙණʣƮ, එෙහම නැƮනȼ ɪශාල යŹතල පහʈකȼ පǊධƯයú ǧəමාණය කෙළʣƮ අǧවාəෙයǦම ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉඩȼ Ƚල, ෙǊෙපʣළ Ƚල වැƋ ෙවනවා.

ඒ ගැන ȝශ්නයú නැහැ. ඒක මහ ජනතාවට ලැෙබන ȝෙයʤජනයú. නȿƮ අȘ දûන ෙǊ තමɐ, ෙȼ ව්‍යාපෘƯ සැලʈȼ කරන අවස්ථාෙɩǏම යȼ යȼ ȝෙǊශවල Ưෙබන ɪශාල ඉඩකඩȼ, සමහර ɪට ෙපʥǊගɣකවම ȽǧʈǦට අɐƯ ඒවා, සමහර ɪට ආƜƍවටම අɐƯ ඒවා, ෙȼ Șʘබඳව කɣǦ ෙතʣරƱɞ දැන ගǦනා සමාගȼ සහ සමාගȼවලට ෙතʣරƱɞ ලබා ෙදන රජෙɏ සමහර ǧලධාɜǦ ɪʆǦ Ƚල Ǐ ගǦනවා. ව්‍යාපෘƯය ආƜƍෙවǦ ෙයʤජනා කරන ෙකʣටම -සමහර ɪට ජනතාව දǦෙǦƮ නැහැ. සමහර ɪට ඒ ȝෙǊශෙɏ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼවරයා දǦෙǦƮ නැƯ තරȼ- ඒ ඉඩකඩȼ හා ෙǊපළ ȽලǏ ගǦනවා. සමහර ǨƯඥෙයʤƮ ෙȼවාට හɬɢ වනවා. ආƜƍෙවǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන හƮ අටදාහú ɪයදȼ කරලා, යȼûʆ ȝෙǊශයක යŹතල පහʈකȼ සංවəධනය ûɝම ǧසා ඒ ȝෙǊශයට ෙපʣǐෙɩ ලැෙබǦන Ưෙබන ȝƯලාභය, කɣǦ ඒ Șʘබඳව දැන ගǦනා සමාගȼ ɪʆǦ අƮපƮ කර ගǦනවා. මම ෙȼ කාරණය සරලව, ෙƮෙරǦන ûයǦනȼ. යȼûʆ ȝෙǊශයක ව්‍යායාȼ මංưɞ පǊධƯයú - jogging track එකú - හදනවා ûයලා ʏතǦනෙකʤ. දැǦ ඒක ජනතාවෙĘ අවශ්‍යතාවකුƮ ෙවලා ƯෙබනවාෙǦ. ෙȼවාට අදාළව යȼ යȼ කුඩා ෙපʣකුƟ, ජලාශ සමහර ȝෙǊශවල ඉතා ලස්සනට හදනවා. ඒ Șʘබඳව කɣǦම දැන ගǦනා සමාගȼකɞෙවකු ව්‍යාපෘƯයට ɞȘයලúවƮ බǐ ෙගවǦෙǦ නැƯව, එතැන කɣǦ ʏටȚ ȽǧʈǦට ʏȽව ƯȬƟ ඉඩකඩȼ ȽලǏ ෙගන, එතැන apartment complex එකú හදනවා. ɞȘයɢ ලúෂ 25කට, ɞȘයɢ ලúෂ 30කට ෙදǦන ƯȬƟ apartment එක ෙȼ ව්‍යාපෘƯය ǧසා ɞȘයɢ ලúෂ 40කට ɪතර ɪකුණනවා. ඒෙú සමස්ත ȝƯලාභය ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට අƮපƮ ɬණාට කමú නැහැ. එෙහම ෙවǦන ඕනෑෙǦ. නȿƮ මහා පɜමාණ සමාගȼවɣǦ ඒ ȝƯලාභය උකහා ගǦන ෙකʣට, ඒ ȝෙǊශෙɏ තමǦෙĘ ඉඩකඩම, තමǦෙĘ පාසල කැප කරȚ ȽǧʈǦට වඩා නැවත වතාවú ȝƯලාභ ලබǦෙǦ ඒ වෙŸ ඉǦන, ඒෙකǦ ඉඩȼ හා ෙǊපළ ȽලǏ ගƮ මහා පɜමාණ සමාගȼ. ෙȼක තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතනයට සෘőව අදාළ නැහැ. ෙමතැන තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ඉහළ ǧලධාɜǦ ඉǦනවාද ûයලා ûයǦන

1605 1606

පාəɣෙȼǦƱව

මා දǦෙǦ නැහැ. ඔɬǦෙĘ අවධානය ට සහ රජෙɏ ȝƯපƮƯ සȼපාදනයට ෙයʣȿ කළ ɒƱ ෙදයú තමɐ, යȼûʆ ɪෙශේෂ ව්‍යාපෘƯයකට කැȪනŸ අǩමැƯය ලැȬණාට පස්ෙසේ ඒවාෙɏ මහා පɜමාණ ෙǊපළ ȽලǏ ගැǨȼ රජෙɏ ෙනʣවන, ඒ ǧශ්Ľත ව්‍යාපෘƯයට අǩබǊධ ෙනʣවන සමාගȼ ɪʆǦ ʆǐ කර ගǦනවා නȼ ඒවාට යȼûʆ ʇමාවú ෙහʤ යȼûʆ බǊදú පනවǦන ඕනෑ ûයන කාරණය. ෙȼවා සමහර රටවɢවල කරනවා. ෙමʣකද, ඒවා මහජන ȿදɢ. මාලෙȩ යȼûʆ ව්‍යාපෘƯයú කරනවාය ûයලා අȘ ʏතȿ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. කාƮතǦකුƋෙɏ ȿස්ɣȼ මǩස්සයාෙĘ බǐ සɢɣƮ, යාපනෙɏ ෙදමළ මǩස්සයාෙĘ බǐ සɢɣƮ, මාතර ʆංහල මǩස්සයාෙĘ බǐ සɢɣƮ එකƱ ෙවලා තමɐ මාලෙȩට එම ව්‍යාපෘƯය එǦෙǦ. නȿƮ ඒෙú ȝƯලාභය ෙකʣȼපැǧකාරයǦ üප ෙදෙනකු ගǦන එක වැɚǎɐ. ඒ ගෙȼ ඉǦන, ඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන සාමාන්‍ය මŸටෙȼ ව්‍යාපාɜකෙයú, කුඩා ව්‍යාපාɜකෙයú ඒවාɐǦ යȼûʆ ȝෙයʤජනයú ගƮතාට කමú නැහැ. අƯɪශාල පɜමාණෙɏ ෙǊපළ ඉǎûɝȼ සමාගȼ කɣǦම ɪɪධ අමාත්‍යාංශවɣǦ ෙතʣරƱɞ ලබාෙගන ෙȼ කටɒƱ කරනවා. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼ කɞණ සȼබǦධවƮ තúෙසේɞ ûɝෙȼ කටɒƱවලǏ ưරණය කරǦන ûයලා මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ඊළඟ කාරණය තමɐ ෙȼ ෙǊපළ පවරා ගැǨȼ සහ තúෙසේɞ ûɝȼවලǏ ʈɪශාල වශෙයǦ පɜසරය නාස්Ư වනවා. එක ඉǎûɝමú කරන ෙකʣට අƯɪශාල වශෙයǦ පɜසරෙɏ ගස් කපǦන ʆǐ වන බව අȘ දǦනවා. ɪශාල වශෙයǦ ඛǧජ ǖව්‍ය, කʚ ගɢ වාෙĘ ෙǊවɢ සȼපාදනය කරǦන වනවා. ෙȼවාට ɪයදමú යනවා. ෙȼවාට තúෙසේɞවú ලැෙබනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. මා දǦනා තරȽǦ වාɜමාəග ව්‍යාපෘƯවලǏ ෙකෙනකුෙĘ ඉඩම යට ɬෙණʣƮ ඒ ඉඩෙȼ Ưෙබන ස්ථාවර ෙබʤගවලට යȼ වǦǎයú ලැෙබනවා. නȿƮ ෙමʣරගහකǦද ජලාශය හදǊǎ වනාǦතර වාෙĘම රජෙɏ ඉඩȼ යට වනවාෙǦ. ඒවාට ඒ වǦǎ තúෙසේɞ වǦෙǦ නැහැ. රජෙɏ ව්‍යාපෘƯයකǏ රජෙɏ ඉඩȼවල Ưෙබන කැලෑ -වනාǦතර- ɪනාශ කරǦන වනවා නȼ ඒ ȿදɢමය තúෙසේɞව වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට, වන සȼපƮ ආයතනවලට ලැȪය ɒƱɐ ûයාɐ මා ûයǦෙǦ.

එතැන ɪනාශ වන වනාǦතර ෙකʣටස අúකර 500ú නȼ, ෙවන ȝෙǊශයක අúකර 500ú වවǦන අවශ්‍ය කරන ȿදල ෙȼ ව්‍යාපෘƯෙයǦ ගǦන ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. නැƮනȼ යȼûʆ ȝෙǊශයක රජයට අයƮ ඉඩමûǦ සංවəධන ව්‍යාපෘƯයú ෙවǩෙවǦ ɪශාල වශෙයǦ පස් ඉවƮ කරනවා නȼ, ඒකට යන ɪයදම ව්‍යාපෘƯය යටෙƮ තúෙසේɞ කරලා ගǦන ඕනෑ. ෙමʣකද ෙȼ ෙනʣෙගවන ȿදල වාෙĘ දහස් ěණයú අපට ɪයදȼ කරǦන වනවා, කාǦතාරකරණය ෙවǩෙවǦ ෙහʤ නාය යාȼ ෙවǩෙවǦ ෙහʤ ගංගාවල පස් ෙසʤදාෙගන යාම ෙවǩෙවǦ. අȘ දැǦ ෙȼ කරන ෙǊවɢවලට පɜසරයට ෙගවǦෙǦ නැƯ ɬණාට, ඒ වǦǎය ƱǦ හතර ěණයûǦ ෙගවǦන වනවා. ඒක ෙගවǦන ෙවǦෙǦ ȿʚ රටටම. තúෙසේɞකරණය සȼබǦධව ෙȼ ආයතනයට ඍőව අදාළ නැƯ ɬණƮ මා ʏතනවා වඩා ǧəමාණාƮමකව Ǫතන තƮƮවයǦට ගැ ළෙපන තúෙසේɞකරණයú කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන අෙȗ අɥƮ තúෙසේɞ ǧලධාɜǦ, තɞණ පරȼපරාෙɩ අɥƮ ǧලධාɜǦ ෙමවැǧ ෙǊවɢ ගැන, ඒ ûයǦෙǦ environmental cost එක ගැන ʏතǦන ඕනෑ ûයලා.

අෙනú කාරණය තමɐ සමාජɑය පැƮත. අȘ දǦනවා ෙබʣෙහʤ තැǦවල ඉǎûɝȼවලǏ, තúෙසේɞවලǏ ȽǧʈǦ කෑ ගහලා තමɐ සමහර පාɜසɜක වශෙයǦ ȝෙයʤජනවƮ, සමාජɑය වශෙයǦ ȝෙයʤජනවƮ ෙǊවɢ කර ගƮෙƮ. උදාහරණයú වශෙයǦ අǝෙɩĚ මාəග ඉǎකරන ɪට ɬණƮ, මාəගය කƟ උƋǦ

යǦන ඕනෑ තැǦවලǏ කƟ උƋǦ යනවාද, එෙසේ ෙනʣවන තැǦවල සාමාන්‍ය පɜǎ මාəගය හැෙදනවාද යනාǎ වශෙයǦ ඒ ȝෙයʤජනවƮ ෙǊවɢ කර ගƮෙƮ. ෙȼවාෙɏ Ưෙබන සමාජɑය පැƮත ගැන තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව තúෙසේɞ ûɝමú කරǦන ඕනෑ. ගහට ෙමļචරɐ, ඉඩමට ෙමļචරɐ, පəļ එකට ෙමļචරɐ, ෙගදරට ෙමļචරɐ ûයලා තúෙසේɞ කරǦෙǦ නැƱව තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව සමාජɑය පැƮත ගැනƮ ʏතǦන ඕනෑ ûයලා මම ûයනවා. එවැǧ ෙǊවɢ Șʘබඳව තúෙසේɞ අධ්‍යාපනෙɏǏ ෙහʤ එකƱ කරගǦන ûයන ඉɢɤම මම කරǦන කැමැƯɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, Ⱦළඟට ɪෙශේෂෙයǦම රෙŸ මƱ ɫ Ưෙබන වəතමාන ගැටɥව Șʘබඳව අදහස් ûʏපයú ȝකාශ කරǦන මම කැමැƯɐ. පʈęය අෙȝේɢ 21වැǧ දා ඉස්ලාȼ අǦතවාǏ, ජාƯවාǏ සංɪධානය ʆǐ කළ ෙබʤȼබ ȝහාර ǧසා අෙȗ රට මම ʏතනවා, -මම ෙමෙහම ʏතǦන කැමැƯ නැහැ. නȿƮ මට දැෙනනවා- 1983 කʚ Œɣය වාෙĘ සදහටම ෙවනස් ɬණාද ûයලා. එෙසේ ෙනʣɬණා නȼ ෙහʣඳɐ. නȿƮ, "ȪǿƟ තɢ ɞක" - "The Broken Palmyra" - ûයන කෘƯෙɏ රාŏǨ Ưරාණගම මැƯǧය ඇƱʚ ඒ උගƱǦ එක තැනක සඳහǦ කර Ưෙබනවා, "83 කʚ ŒɣෙයǦ පස්ෙසේ අෙȗ රට සදහටම ෙවනස් ɬණා" ûයලා. ඒ ʆǐ ɫම අෙȗ රෙŸ මහා ȷȽ කȼපාවú ඇƯ කළා. ඒ පැɢම අපට එකƱ කරǦන බැɜ ɬණා. අෙȗ රෙŸ ජනතාව 83 කʚ ŒɣෙයǦ පාඩȼ ඉෙගන ෙගන Ưෙබනවා. ඒ ǧසා තමɐ ɼ මහා ෙබʤǝය ළඟට ඇɪɢලා එɢźźඊ සංɪධානය ජනතාව මරȚ අවස්ථාෙɩǏ, දළදා මාʘගාවට ෙබʤȼබ ගහȚ අවස්ථාෙɩǏ අෙȗ රෙŸ ෙපʣǐ ජනතාව, -ǧශ්Ľතව ûɩෙවʣƮ ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව.- ඇƮතටම ජාƯවාǎ කලෙකʤලාහලවලට ęෙɏ නැහැ. 83 ʆǊǝයට වඩා අෙȗ රටට බරපතළ ජාƯවාǏ ȝහාර එɢźźඊ එෙකǦ ʆǊධ ɬණා. එවැǧ අවස්ථාවලǏ ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව -මම ʆංහල ෙබʥǊධ ûයලා ûයǦෙǦ, අද ɪශාල වශෙයǦ සාකļඡාවට ලú ෙවලා ƯෙබǦෙǦ එම ජනතාවෙĘ කටɒƱ ǧසා.- ජාƯවාǎ āයාවǦට ęෙɏ නැහැ. ඒක ǧසා අȘ රටú වශෙයǦ ʈඩානයú ෙහʤ ඉරාකයú ෙනʣɫ ෙȩɞණා; යȼ ȝමාණයකට ෙȩɞණා. ජාƯවාǏ හැĶȼ ඇƯ ɬණාට ජාƯවාǏ āයාවǦට ęෙɏ නැහැ. ජනතාව ඒ පාඩȼ ඉෙගනෙගන ෙවǦන ඕනෑ, ෙȼ අෙȝේɢ 21 ʆǊǝය වැǧ අǦƯම Ľරස්ǂƯ දරාගත ෙනʣහැû ʆǊǝයකǏ ජනතාව යȼûʆ සංයමයûǦ හැʆɞෙƜ. අƍ ගාෙǦ āයාකාɜƮවෙයǦ පවා යȼûʆ ȝමාණයකට සංයමයûǦ හැʆɞණා. නȿƮ, ඊට සƯයú ෙදකú ęයාට පස්ෙසේ අȘ දැúක ෙǊ තමɐ ෙȼක සහȿɣǦම ජාƯවාǏ ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯයú බවට හැම පැƮෙතǦම පƮ කරගƮ බව. ʆංහල ජනතාව, ෙදමළ ජනතාව Ʊළ ƯȪļච ǐú ගැනɪɢලƮ එúක ෙȼකට ෙǊශපාලන ව්‍යාපෘƯයú ආවා. ඒ ෙබʤȼබ ȝහාරවɣǦ වැƋ වශෙයǦ නැƯ ɬෙƜ ʆංහල සහ ෙදමළ ජනතාව. මම ʏතන ɪǝයට කŻවාȘŹය හා ෙකʣļĽකෙƊ ෙබʤȼබ ȝහාරෙɏǏ ȿස්ɣȼ දɞෙවʤ üපෙදෙනකුƮ නැƯ ɬණා. ඒ ʆǐ ɫෙමǦ ʆංහල සහ ෙදමළ සමාජය Ʊළ ɪශාල වශෙයǦ ජාƯවාǏ හැĶමú ඇƯ ɬණා.

ඒ ජාƯවාǎ හැĶම ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ɪʆǩƮ, ව්‍යාපාɜක කƜඩායȼ ɪʆǩƮ ʈɪ ශාල වශෙයǦ උƮසǦන කරǩ ලැȭ බව මා ඉතා වග üෙමǦ ûයනවා. මා ඒ ෙගʣɢලǦට ûයǦෙǦ, සහ්රාǦෙĘ ʆංහල සෙහʤදරයǦ ûයලාɐ. සහ්රාǦෙĘ ȿස්ɣȼ සෙහʤදරයǦට අǦතəජාƯක වශෙයǦ ȿදɢ ලැȫ Ưෙබන එක ගැන, ෙǊɵය වශෙයǦ ȿදɢ ලැȬණාද ûයන එක ගැන ෙසʣයȽǦ යනවා. ඒ වාෙĘම මා ɪශ්වාස කරනවා, සහ්රාǦෙĘ ʆංහල සෙහʤදරයǦටƮ අෙȗ රෙŸ සමහර ව්‍යාපාɜකයǦ ʈɪශාල වශෙයǦ ȿදɢ ෙදනවාය ûයලා. එෙසේ කරǦෙǦ තමǦෙĘ ව්‍යාපාɜක අරȿƟ සඳහා ʆංහල අǦතවාදය නංවා ගǦනɐ. අȘ දǦනා ෙǊ හැŹයට, ෙȼ ධෙǦෂ්වර Āමය Ʊළ සɢɣ

1607 1608

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 Œǧ 06

කලවȼෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ʆංහල සɢɣ, ෙදමළ සɢɣ, ȿස්ɣȼ සɢɣ ûයලා ෙȳදයú නැහැ. ලංකාෙɩ ʆංහල කȼකɞවǦට, ɚûයා කරන ʆංහල අයට ETF, EPF ෙනʣෙගවා ඉǦන වැƋ Șɜසú ෙදමළ සමාගȼ ʏȽයǦද, ȿස්ɣȼ සමාගȼ ʏȽයǦද, ʆංහල සමාගȼ ʏȽයǦද ûයා ෙසʣයා බැɥෙවʣƮ ෙමʣකúද ඔȗȚ ෙවǦෙǦ? වැƋෙයǦම EPF ෙනʣෙගවා ƯෙබǦෙǦ ʆංහල සමාගȼ ʏȽෙයʤɐ. ඔɬǦ තමɐ ලංකාෙɩ බʑතර සමාගȼ ʏȽෙයʤ. සɢɣවලට ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ûයලා එකú නැහැ. ඒවා ජාත්‍යǦතර ȝාĘධනයƮ එúක කලවȼෙවලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අද බǐ ෙගවǦෙǦ නැƱව පැහැර හɜන අය ʆංහලද, ෙදමළද, ȿස්ɣȼද ûයලා ɪෙශේෂƮවයú Ưෙබනවාද? එෙහම ɪෙශේෂƮවයú නැහැ. නȿƮ ජාƯවාǎ අəථෙයǦ ඒක ȿස්ɣȼ ව්‍යාපාɜකයǩƮ කරනවා, ʆංහල ව්‍යාපාɜකයǩƮ කරනවා, ෙදමළ ව්‍යාපාɜකයǩƮ කරනවා. ෙමʣකúද? ෙȼ රෙŸ ෙȼ ෙදෙගʣɢලǦම, ƱǦෙගʣɢලǦම ජාƯවාදය ෙයʣදාෙගන තමǦෙĘ ව්‍යාපාර ශúƯමƮ කර ගැǨම සඳහා අǦතවාǎ කƜඩායȼවලට Ƚල ȿදɢ ෙපʣȼප කරලා ඒෙකǦ ලාභ ගǦනවා. නȿƮ ඒ ǧශ්Ľත සමාගȼ ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ යහපත ෙවǩෙවǦ ෙමʣනවාද කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයලා බැɥෙවʣƮ, ඉතාම ʈʚ සමාගȼ ȝමාණයú ɪතරɐ ෙȼ මාතෘ ȷȽ ෙɏ ෙපʣǐ යහපත ෙවǩෙවǦ තමǦෙĘ ව්‍යාපාර ෙයʣȿ කරලා ƯෙබǦෙǦ ûයන එක අපට ෙපෙනනවා.

ෙȼ රෙŸ ජාƯවාǎ ෙǊශපාලනය පමණú ෙනʣෙවɐ, ජාƯවාǎ ව්‍යාපාර ජාලයකුƮ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම, ඉතාම ɪසකුɞ ජාƯවාǎ ජනමාධ්‍ය ȝමාණයකුƮ Ưෙබනවා. එúතරා මාධ්‍යයකǏ අǩර ǎසානායක මǦƶƱමා ෙȼ කɞණ සඳහǦ කළා. අȘ කɬɞƮ දǦනවා, අෙȝේɢ 21 දා ʆǐ ɬƟ ȝහාරයට ȿස්ɣȼ ජනතාව සාƯශය බʑතරයú වග ûයǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයන එක. ඒක ෙȼ රෙŸ කɬɞƮ ȘʘගǦනවා. ඒ ǧසා තමɐ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ûයǦෙǦ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦට වගüȼ භාර ගǦන ûයලා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ෙහʣඳɐ.

එƱමǦලාට නැවත වගüȼ භාර ගǦනය ûයලා මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ûයනවා. නȿƮ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාට වඩා ʆංහල ෙබʥǊධ නායකයǦ ෙȼ රෙŸ ඉǦන බව ෙǦ දැǦ අපට ෙපෙනǦෙǦ! මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලාම ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞǦට ûයනවා, ආƜƍවට ඇɪɢලා වගüȼ භාර ගǦන ûයලා. පúෂයú වශෙයǦ අෙȗ ස්ථාවරය තමɐ, අෙȝේɢ 21 දා ʆǐ ɬƟ ȝහාරය වැළúɭෙɩ නැƯ එෙú වගüම සහȿɣǦම ආƜƍවට Ưෙබන බවƮ, ආƜƍවට Ưෙබන ඒ වග üෙමǦ ෙකʣටසú ආƜƍෙɩ ʏටȚ ඒ ඇමƯවɞǦට Ưෙබන බවƮ. ඒ ǧසා ඒ ඇමƯවɞǦ ȿස්ɣȼ ɫම ǧසා ෙනʣෙවɐ අස්ෙවǦන ඕනෑ, ආƜƍෙɩ ඇමƯ මƜඩලෙɏ ඉඳෙගන ෙȼ වැɚǊද වළúවǦන බැɜ ɬƟ ǧසාɐ. නȿƮ අද ආගȽක නායකයǦ ûයනවා, එƱමǦලාට ඇමƯ ǟර භාර ගǦන ûයලා. ඇමƯ ǟර භාර ගǦනය ûයන එක ෙකෙසේ ෙවතƮ, ඒ ȝකාශෙɏ පදනෙȼ ƯෙබǦෙǦ ෙමʣකúද? මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේලා ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ජාƯවාǎ, අǦතවාǎ, ƴස්තවාǎ ȝහාරයට සමස්තයú වශෙයǦ ȿස්ɣȼ ජනතාව වග ûයǦන ඕනෑ නැහැɐ ûයන එක. වග ûව ɒƱ ආගȽක ȚǊගලයǦ, ෙǊශපාලන ȚǊගලයǦ ඉǦන

ȚʚවǦ. අද අȘ දûන ෙǊ තමɐ, ජාƯවාǎ ෙǊශපාලනය, ජාƯවාǎ ව්‍යාපාර, ජාƯවාǎ මාධ්‍ය Ưෙබන බව. සමහර මාධ්‍ය ƱʘǦ සාමාන්‍ය ʆංහල මǩෂ්‍යයාෙගǦ අහන ෙǊ තමɐ, ʆංහලයාට ෙමļචර අරක ෙȼක කරලා ƯෙයǊǏ තවම ගැʑෙɩ නැƮෙƮ ඇɐ ûයන එක. ඒ ෙපලඹɫම තමɐ මාධ්‍යවɣǦ කරǦෙǦ. ෙȼ ජාƯවාǎ තƮƮවය ගැන අȘ නැවත-නැවත කථා කරලා වැඩú නැහැ. අȘ ජාƯවාǎ ෙǊශපාලනෙයǦ පමණú ෙනʣෙවɐ, ජාƯවාǎ මාධ්‍යෙයǩƮ පɜස්සȼ ෙවǦන ඕනෑ; ජාƯවාǎ ව්‍යාපාɜකයǦෙගǩƮ පɜස්සȼ ෙවǦන ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය මට තව ɪනාƋයú ෙහʤ ɪනාƋ ෙදකú ෙදɐ ûයලා මා ʏතනවා.

අȘ ෙȼ රෙŸ ෙදමළ ජනතාවට ɪෙශේෂෙයǦම ʏɜහැර කළා. ʆංහල අය ʏƱවා, ෙදමළ ȽǧʈǦ පාගාෙගන ෙගʣඩ යා ගǦන ȚʚවǦ ûයලා. 1960 ගණǦවල, 1970 ගණǦවල අෙȗ අȼමලාෙĘ, තාƮතලාෙĘ පරȼපරාව ඒක කරǦන බැɜ බව ඔȗȚ කළා. අǦƯමට ȿʚ රටම ɒද ȘŹයú ෙවලා Őɪත දǦ ǐǦනා. ඊට පස්ෙසේ ʆංහල ජනතාවෙගǦ ʆǐ ɬƟ අසාධාරණයට ෙදමළ කƜඩායම ෙමʣකúද කෙළේ? ඒ ෙගʣɢෙලʤ ęයා, ඊළඟ අǦතයට.

ඒ ෙගʣɢෙලʤ ęʏɢලා ඉɢɥවා, ෙවනම රටú. අǦƯමට ෙදමළ සමාජයම නǦǎකඩාɢවලට ęʏɢලා තමɐ ඒ ȝශ්නය ෙȩɞෙƜ. අǦƯෙȼǏ ʆංහල අǦතවාදයට, ෙදමළ අǦතවාදෙයǦ ආȚ උƮතරය ෙමʣකúද? ඒ උƮතරෙයǦ ʆංහල සමාජයƮ බැට කෑවා, ෙදමළ සමාජයƮ බැට කෑවා. ඊට පʈව -ɒǊෙදǦ පʈව- අɢලා ගƮතා, ȿස්ɣȼ Ƚǧහා; ȿස්ɣȼ සමාජය. ȿස්ɣȼ සමාජයට ෙකෙනʏɣකȼ කරලා බැɥවා, ȿස්ɣȼ Ƚǧහා පාගලා Ưයා ගǦන. ඒකට ȿස්ɣȼ සමාජෙɏ ෙකʣටසකෙගǦ ආȚ reaction එක ගƮෙතʣƮ, අǦƯම දɞƟɐ. අෙȗ ʆංහල අය ȿස්ɣȼ මǩස්සයා පාගා ෙගන ŐවƮ ෙවǦන ʏƱෙවʣƮ, අǧවාəයෙයǦම එʏ ȝƯඵලය මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ ෙලස තමɐ එǦෙǦ.

ȿස්ɣȼ ʆɪɢ සමාජය කුඩාɐ. ɪෙශේෂෙයǦම මම ȿස්ɣȼ උගƱǦට ûයනවා, වෘƮƯකයǦට ûයනවා, ȿස්ɣȼ ʆɪɢ සමාජයට ûයනවා, ආගȽක නායකයǦ මƮෙƮම නැෙහǦෙǦ නැƱව, ෙǊශපාලන නායකයǦ මƮෙƮම නැෙහǦෙǦ නැƱව කɞණාකරලා ඇɪɢලා ûයǦන, "අȘට බʑ සංස්කෘƯක, බʑ ජාƯක රටක ʆංහල, ෙදමළ ȽǧහාෙĘ සංස්කෘƯය ෙƮɞȼ අරෙගන ŐවƮ ෙවǦන ඉඩෙදǦන" ûයලා. ȿස්ɣȼ මǩස්සයාෙĘ Őɪතය සහȿɣǦම ආගමɐ, ෙවෙළඳාමɐ ෙනʣෙවɐ. මට ෙȼ ළඟǏ ʏටȚ ȿස්ɣȼ ඇමƯƱෙමú ûɩවා, "අෙǦ, අȘට ආගමɐ, business එකɐ කරෙගන ඉǦන ƯȬණා නȼ ඇƯ" ûයලා. එෙහම කරෙගන ඉǦන බැɜ බව තමɐ ෙȼ ඔȗȚ කෙළේ. තȿǦනාǦෙසේලාƮ රෙŸ අෙනú හැම ෙදයටම දායක ෙවǦන. ආගමටɐ, ව්‍යාපාරයටɐ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, කලාවට, Ăඩාවට, වෘƮƯය සȽƯවලට -ඒවාටƮ- සȼබǦධ ෙවǦන. එතෙකʣට තමɐ ȿස්ɣȼ සමාජය ෙපʣǐ සමාජෙɏ ෙකʣටසú ෙවǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ʆංහල අය ෙහʤ ෙදමළ අය ȿස්ɣȼ Ƚǧහා ඕනෑවට වඩා පාගා ගǦන ʏƱෙවʣƮ, ඒක මරාෙගන මැෙරන ෙබʤȼබ ෙලස එනවා. ඒ වාෙĘම ȿස්ɣȼ සමාජයƮ -ෙකʣටසú ෙහʤ- ISIS ෙහʤ අɢකɐඩා ෙහʤ එෙහම නැƮනȼ අǦතවාǏ ෙලස ෙහʤ ʏතා කටɒƱ කරǦන ęෙයʣƮ, ඒෙකǦ ȿස්ɣȼ සමාජයටƮ අǧවාəයෙයǦම ɪනාශයú ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ƱǦෙගʣɢලම ෙƮɞȼ ගත ɒƱ ෙǊ ෙමʣකúද? අȘ කɬɞƮ සමානɐ, කාටƮ සමාන ෙලස ෙȼ රට අɐƯɐ ûයන එක Șʘෙනʣෙගන වැඩ කරǦන ęෙයʣƮ, ƱǦෙගʣɢලටම වǦǎ ෙගවǦන ෙවනවා.

1609 1610

පාəɣෙȼǦƱව

ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ පැƮෙතǦ අȘ පʈęය හතර වැǧ දා ආගȽක අǦතවාදයƮ, ජාƯවාදයƮ පරදා ජාƯක ආරúෂාව හා මහජන ආරúෂාවƮ, ජාƯක සමĵයƮ තහɬɞ ûɝම උෙදසා ෙයʤජනා මාලාවú ඉǎɜපƮ කළා. අȘ එම ෙයʤජනා මාලාෙවǦ ඉǎɜපƮ කරǩ ලැȬවා, යȼûʆ ȝƯපƮƯ සහ āයාමාəග රාɴයú. ෙȼ ෙɩලාෙɩ මට ඒ ගැන කථා කරǦන ෙɩලාවú නැහැ. ඒ ǧසා මම ෙȼක පාəɣෙȼǦƱෙɩ සභාගත* කරනවා. ෙȼක අවසාන ෙයʤජනාවɣයú ෙනʣෙවɐ. මම ගɞ මǦƶƱමǦලාෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා, කɞණාකර ඔබƱමǦලාෙĘ පැƮෙතǦ ෙȼ ෙයʤජනාවɣය අධ්‍යයනය කරǦන ûයලා. එෙහම කරලා අȘ යȼûʆ constructive ෙදයú පාəɣෙȼǦƱෙවǦ ûයȿ. ȽǧʈǦට පාəɣෙȼǦƱව එපා ෙවලා ƯෙබǦෙǦ, අȘ ûʆම ෙදයú ගැɉɞ ෙලස -deeply- ෙගන ûʆම ȝශ්නයකට ඇƮත උƮතර ෙගනැƮ ෙදǦෙǦ නැƯව, ǧකȼ කෑ ගහන ෙකʤලȼ මƍවú කරලා Ưෙබන ǧසාɐ. අȘ ෙයʤජනාවɣයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. ඔබƱමǦලාƮ එවැǧ ෙයʤජනා ඉǎɜපƮ කරලා ƯෙබǦන ȚʚවǦ. ඒ ǧසා කɞණාකරලා අȘ හɜ ෙදයú ඉǎɜපƮ කරȿ. එතෙකʣට රෙŸ ȽǧʈǦට guideline එකú Ưෙබනවා, "ඒ ෙගʣɢෙලʤ වාද-ɪවාද කරගƮතƮ, ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ, බəගə, මැෙɢ ûයන අȘ ඔúෙකʤම ŐවƮ ෙවන එක රටú ඇƱෙළේ අǦතවාදයට ඉඩ ෙනʣǏ අෙȗ මහජන ආරúෂාව සහƯක කරගǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද" ûයලා. ඒ සඳහා අȘ ෙයʤජනා රාɴයú ඉǎɜපƮ කරලා Ưෙබනවා. මට වැƋȚර ෙɩලාව ලබා Ǐම ගැන ɀලාසනෙɏ ʆŹන ඔබƱȽයට ස්ƱƯය පළ කරȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 15ක කාලයú ෙවǦ කර Ưෙබනවා.

[අ.භා.3.19] ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ǎන ȿදɢ අමාත්‍යවරයා ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧවර ûයැɫමට ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා. ෙȼ Șʘබඳව පැහැǎɣ ûɝමú කරǦන ෙȼ සභාෙɩ ȿදɢ අමාත්‍යවරයා නැහැ, ȿදɢ රාජ්‍ය ඇමƯවරයාƮ නැහැ, අදහස් දැúɭ මǦƶවɞƮ ෙȼ පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ûʆම ɪස්තරයú කෙළේƮ නැහැ. හැබැɐ, ෙබʣɞ ෙǊශපාලන අවලාද පƱɞවǦන නȼ සෑෙහන උƮසාහයú දැɞවා.

අȘ දǦනවා, අෙȗ රට ඉතාම අවාසනාවǦත තƮƮවයකට පƮ කරලා Ưෙබන බව. අවාසනාවǦත පාලකෙයʤ Șɜසú රට අවාසනාවǦත තƮƮවයට පƮ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. 83 කʚ Œɣය Șʘබඳව ගɞ මǦƶවරෙයú ȝකාශ කළා. ඒ කʚ Œɣය ඇƯ කෙළේ එúසƮ ජාƯක පúෂය ɪʆǦ. ජාƯක ෙසේවක සංගමය තමɐ ȿල Șɞෙɩ. එදා ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණƮ, වෙȼ ෙǊශපාලන පúෂƮ තහනȼ කරǩ ලැȬවා. සත්‍ය වශෙයǦම අȘ දǦනවා, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ෙහʤ එම ෙǊශපාලන පúෂ 83Ǐ ෙදමළ ජනතාවට කරදර කරǦන ęෙɏ නැහැ ûයලා. නȿƮ එදා එúසƮ

ජාƯක පúෂ ආƜƍෙɩ ෙහංචɐයලා, මැƯ-ඇමƯවɞǦ යාපනය ɪශ්වɪද්‍යාලය ęǧ Ưȩබා, 81 සංවəධන සභා ඡǦදය ෙකʣɢල කෑවා, 80 Œɣ වəජනෙයǦ ෙȼ රෙŸ 80,000ú ȽǧʈǦ මහ පාරට ඇද දැȼමා, 87Ǐ ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈම ෙගනැɢලා රට ෙɢ ɪලú බවට පƮ කළා.

එවකට එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ජනාǝපƯ අෙȗúෂකයා ɭ රණʆංහ ෙȝේමදාස මහƮමයා ǎනɫම සඳහා ඡǦදය දමǦන යන අයට ෙවƋ තබන වැඩ Șʘෙවළú ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ෙගන ęයා. ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක මැƯǧය ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා ෙලස වෙȼ ෙǊශපාලන ව්‍යාපාරෙයǦ ආෙɩ. අȘ මැɜලා ඉපǐෙƜ නැහැ. එදා අȘ ɪශ්වɪද්‍යාල ɴෂ්‍යɐǦ ɪǝයට ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණට ûɩවා, ෙȼ අපරාධය කරǦන එපාය ûයලා. ෙȝේමදාස බලයට පƮ ɬෙණʣƮ ෙȼ රෙŸ තɞණɐǦෙĘ Őɪතවලට අƮවන ඉරණම ගැනƮ අȘ ûɩවා. රණʆංහ ෙȝේමදාස ජනාǝපƯƱමාට ɪɞǊධව එක ෙපʤස්ටරයú ගහǦන ඉඩ ෙදǦන ûයලා අȘ ඉɢɤමú ක ළා. නȿƮ, ඒ ෙගʣɢලǦ එෙහම කෙළේ නැහැ. ෙȼ අය එදාƮ එúසƮ ජාƯක පúෂයƮ එúක ෙȼ නාඩගම නැŻවා. අȘ අහෙගන ʆŹයා, Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමා කළ ȝකාශය. එƱමා ෙචʤදනා කරǦෙǦ ජනමාධ්‍යයට. ජනමාධ්‍ය ජාƯවාදය අɬස්සනවා, ජාƯවාǏ හැĶȼ අɬස්සනවා, වැරǎ ȝවෘƮƯ පළ කරනවා, ʆංහල සමාජය කුȘත කරවනවා ûයලා එƱමා ûයනවා. ෙȼ, Ȫමɢ රƮනායක මැƯƱමාෙĘ ȝකාශය. ආƜƍෙɩ ȝකාශයƮ ඒකමɐ.

අද "ǎවɐන" ȚවƮ පෙƮ ʆරස්තලයú යටෙƮ ෙමෙසේ සඳහǦව Ưෙබනවා:

"වැරǎ ȚවƮ දැȼෙමʣƮ වසර 5ක ʆර දƨවȼ ලúෂ 10ක දඩයú"

ෙමǦන, මාධ්‍ය දඩයȼ කරනවා. ෙȼ රෙŸ ȝවෘƮƯ පළ කරන මාධ්‍යෙɩǎǦ ʏර බǦධනයට ලú කරන අණ පනƮ දැǦ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගන එȽǦ Ưෙබනවා. දැǦ ඒ කථාවම ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜ මǦƶƱමාƮ ûයනවා. ජනමාධ්‍ය වැරǎ ȝවෘƮƯ මවනවා ûයලා. නȿƮ, ඔɬǦ ûයǦන උƮසාහ කරන ȝවෘƮƯය ෙමʣකúද? ඒ ȝවෘƮƯය, අෙȗ සමාජය කැලɈ Ưෙබන ȝවෘƮƯයú. ඒ තමɐ, කුɞණෑගල රජෙɏ ෙරʤහෙɢ ශල්‍ය ෛවද්‍යවරයා ʆෙසේɜයǦ සැƮකȼ 8,000ú කළාය ûයලා ȘʘගǦනා බව ûයන ȝවෘƮƯය. දැǦ කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකෙɏ මɬවɞǦට Ưෙබන ȝශ්නය ûයන එකƮ 'ʆංහල අǦතවාදය' ûයලා තමɐ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ûයǦෙǦ. කුɞණෑගල ǎස්Ƶúකය ǧෙයʤජනය කරන නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා ʆŹනවා. මම ʏතන ɪǝයට කුɞණෑගල ȽǧʈǦ ෙȼ වාෙĘ මǦƶවɞǦට ගහලා එළවǦන ඕනෑ. දැනට මɬවɞ 750කට අǝක ȝමාණයú ඇɪɢලා ûයනවා, ඒ මɬවɞǦට ෙȼ ෛවද්‍යවරයා ශල්‍යකəම ʆǊධ කළාය, ඊට පස්ෙසේ ඒ මɬවɞǦෙගǦ දɞවǦ ȪʏɬෙƜ නැහැɐ ûයලා. දැǦ ෙȼ ȝශ්නය මානʆකව ɪමසන එක, ȚවƮ පƮවල පළ වන එක, ජනමාධ්‍යවල -ෙදරණ ෙවǦන ȚʚවǦ, ʏɞ ෙවǦන ȚʚවǦ, ǎවɐන ȚවƮ පත ෙවǦන ȚʚවǦ, ලංකාǏප ȚවƮ පත ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙවනƮ ȚවƮ පƮ ෙවǦන ȚʚවǦ- ඒ ȝවෘƮƯ පළ ûɝම දƨවȼ ලැȪය හැû වරදú. ෙමǦන, වැරǎ ȝවෘƮƯ දැȼෙමʣƮ වසර 5කට ʏෙə දමනවා ûයනවා. ෙȼ ȝවෘƮƯය ǧවැරǎද ûයලා ෙහʣයǦන ආƜƍවƮ තවම ɪද්‍යාƮමක පɝúෂණයú කරලා නැහැ. හැබැɐ, දƨවȼ ෙදǦන කථා කරනවා. රජය ɪʆǦ සාʝ ෛවද්‍යවරයා සȼබǦධෙයǦ කරȚ ɪද්‍යාƮමක ගෙɩෂණය ෙමʣකúද? රාŏත ෙසේනාරƮන ඇමƯƱමා ɪʆǦ ඒ සඳහා ෙහʣර කȽŻවú පƮකර Ưෙබනවා. ඒ කȽŻව ඉǎɜȘට උƮතර Ǐම කුɞණෑගල ෛවද්‍යවɞ ȝƯúෙෂේප කරනවා. දැǦ ඒ මɬවɞǦෙĘ ෙɩදනාව ûයǦෙǦ කාටද? ඒ මɬවɞǦෙĘ අ ෙඳʤනාව අȘ ûයǦෙǦ කාටද? ඒක ෙȼ ȚවƮ පƮ ඇƱʚ ජනමාධ්‍ය ෙහʘ

1611 1612

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

2019 Œǧ 06

කෙළේ නැƮනȼ, ෙȼ වාෙĘ ɀසල ෙǊශපාලනඥයǦ ʆŹǊǏ ඒ මɬවɞǦෙĘ ෙɩදනාව ෙකʣෙහǦද ȘටවǦෙǦ? එම ǧසා අෙȗ සමාජය බරපතළ ɪකෘƯයකට ෙȼ අවාසනාවǦත පාදඩ ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʆǦ තɢɥ කර ෙගන යනවා. අȘ දǦනවා, ʆංහල - ȿස්ɣȼ සමාජය අතර ගැŻȼ ඇƯ කරǦන උƮසාහ කෙළේ කɬද ûයලා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමා. ගɞ නɣǦ බƜඩාර ජයමහ මහතා (மாண்ᾗமிகு நᾢன் பண்டார ஜயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙමƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරȽǦ මට ගහලා එළවǦන ඕනෑය ûɩවා. මම දǦෙǦ නැහැ, මට ගහලා එළවǦන ඕනෑය ûɩෙɩ ෙමʣනවාටද ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අȘ ûɩෙɩ ෙȼ සȼබǦධව සාධාරණ පɝúෂණයú පවƮවǦන ûයලාɐ. මම දǦෙǦ නැහැ, ෙමƱමා VOG ෙකෙනúද ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽය නȼ ෛවද්‍යවɜයú ûයලා මම දǦනවා. අȘ ûයǦෙǦ ෙȼකɐ. ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ස්වාǞනව පɝúෂණ පවƮවǦන ȚʚවǦ. ෛවද්‍යවɞ සȼබǦධව වැඩ කටɒƱ කරන ɼ ලංකා ෛවද්‍ය සභාව Ưෙබනවා. එම ෛවද්‍ය සභාව ɪʆǦ ෙȼ ෛවද්‍යවරයා සȼබǦධෙයǦ සාධාරණ පɝúෂණයú පවƮවǦන ඕනෑ. එʏǏ ෛවද්‍ය සාʝ වැරǎකɞෙවකු නȼ, ඔʑට ගහන පළȿෙවǧ ගල ගහǦන මම ʉදානȼ. ඔʑව එɢලා මරනවා නȼ, ඒ අɥෙගʤʈවාෙĘ රාජකාɜය කරǦනƮ නɣǦ බƜඩාර ʉදානȼ. හැබැɐ, ෙȼ ෙගʣɢලǦ ûයන ɪǝයට පɝúෂණයûǦ ෙතʣරව කුɞසෙɏ ඇණ ගහǦන අȘ ʉදානȼ නැහැ. එම ෛවද්‍යවරයා සȼබǦධෙයǦ අපටƮ සැකයú Ưෙබනවා. ජනතාව Ʊළ Ưෙබන සැකයƮ සාධාරණɐ. හැබැɐ, පɝúෂණය අවසǦ ûɝෙමǦ පʈ ලැෙබන ưǦǐෙවǦ ෙදන දƨවම Șʘබඳව අȘ අƮ ෙදකම උස්සනවා. එෙහම නැƯව ෙȼ වාෙĘ පƜƋතෙයʤ ûයන ඒවාට සවǦ ෙදǦන අපට ඕනෑ නැහැ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමɐ රට ęǧ තබǦෙǦ; ගȼපහ ǎස්Ƶúකය ęǧ තබǦෙǦ. ෙȼ ෙගʣɢලǦ තමɐ ȽǩවǦෙගʣඩට ęʏɢලා ඒ ȝෙǊශෙɏ කඩ ęǧ තැȬෙɩ. පාəɣෙȼǦƱ මǦƶ ෙú.ෙú. Șයදාස මǦƶƱමාෙĘ කඩයටƮ ęǧ තැȬවා. එƱමාෙĘ කඩයට ɞȘයɢ ෙකʤŹ ගණනú පාƍɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නɣǦ බƜඩාර ජයමහ ǧෙයʤජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමා උƮතරය ǐǦනා ෙǦ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) එƱමා ɪනාƋ 20ú ɪතර කථා කළා. එƱමාට ɜෙදනවා ඇƯ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) කුɞණෑගල ȝෙǊශෙɏ තමɐ ȿɣǦම කලබල ඇƯ ɬෙƜ. ඒ කුɣයාȘŹෙයǦ. තȿǦනාǦෙසේලාට කුɣයාȘŹෙɏ සǦʈǦභාවය ɚක ගǦන බැɜ ɬණා. ȽǩවǦෙගʣඩට පැȽƝෙɏ කුɞණෑගල ʆට පැȽƝ motorcycles. ȽǩවǦෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ එකම- [බාධා ûɝමú] ඔබƱමාෙĘ ෙɩලාෙɩ Ǐ කථා කරǦන. [බාධා ûɝමú] ඔබƱමා ûයǦෙǦ ȽǩවǦෙගʣඩ ජනතාව කඩ ęǧ Ưȩබා ûයලාද? ඔබƱමා ûයǦෙǦ ȽǩවǦෙගʣඩ ජනතාව කඩ ęǧ Ưȩබා ûයලාද? ඔබƱමා ȽǩවǦෙගʣඩ ෙǦ. ûයǦන, ûයǦන. ȽǩවǦෙගʣඩ, ǎɬලȘŹෙɏ ජනතාව කඩ ęǧ Ưȩබා ûයලාද ඔබƱමා ûයǦෙǦ. ඒ ȽǧʈǦෙගǦ ඡǦද ලබාෙගන වැɚǎ කථා ûයǦන එපා. [බාධා ûɝȼ] වැɚǎ කථා ûයǦන එපා. ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (ඉඩȼ සහ පාəɣෙȼǦƱ ȝƯසංස්කරණ ǧෙයʤජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர - காணி மற்ᾠம் பாராᾦமன்ற மᾠசீரைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Edward Gunasekara - Deputy Minister of Lands and Parliamentary Reforms) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ එƊවƊ ěණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு எட்வட் குணேசகர) (The Hon. Edward Gunasekara) ෙȼ මǦƶƱමා සභාව ෙනʣමඟ යවනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ȽǩවǦෙගʣඩට ęǧ Ưȩෙȩ ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ මǦƶවɞ. ෙපʣෙහʣŸŻෙɩ පාúɿකෙයʤ ඇɪƮ ęǧ Ưȩෙȩ. ȘŹǦ ආෙɩ නැහැ. ȽǩවǦෙගʣඩට ęǧ Ưȩෙȩ ෙපʣෙහʣŸŻෙවǦ. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) හɜම කැතɐ. හɜම කැතɐ. [බාධා ûɝȼ] දûǦන ඇƯ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමා කථා කරǦන. ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා (மாண்ᾗமிகு சிசிர ஜயெகாᾊ) (The Hon. Sisira Jayakody) තȿǦනාǦෙසේට ȽǩවǦෙගʣඩ, ǎɬලȘŹෙɏ, ගȼපහ ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව සාධාරණය ඉෂ්ට කරɐ ûයලා මම ɪශ්වාස කරනවා. ෙȼ උƮසාහ කරǦෙǦ ǧවැරǎ වාəතා පළ කරȚ ජනමාධ්‍යවලට තƋ බාǦනɐ. අʉƱෙǦ කʚ Œɣය ඇƯ කළා. නාමɢ කුමාරෙĘ ෙපʣɣස් ȝකාශනෙයǦ ûයනවා, DIG නාලක ʆɢවා සහ ඔʑ අතර ඇƯ ɬƟ ǐරකථන සංවාදෙɏ Ǐ ǎගන වැǧ ȝෙǊශවල ȿස්ɣȼ කලෙකʤලාහල ඇƯ කරǦන ඔɬǦ සාකļඡා කළා ûයලා. අද ඒ කɞƟ ෙහʘ කරȚ නාමɢ කුමාර ʆර ෙගදර. හැබැɐ, ෙචʤදනාව එɢල ɬƟ නාලක ʆɢවා එʘෙɏ ඉǦනවා. ɪƮƯකාරයා එʘයට එනවා, පැȽƝɣකාරයා දැǦ කූƍවට යනවා. ඔǦන ෙȼ රෙŸ ඇƮත තƮƮවය.

1983 කʚ Œɣය, 1980 සංවəධන සභා ෙකʣɢල කාȚ එක, 1980 වැඩ වəජනය, 1988 ඉǦǐ-ලංකා ęɪʈෙමǦ රට ęǧ ƯයȚ

1613 1614

පාəɣෙȼǦƱව

එක ɪතරú ෙනʣෙවɐ. ෙȼ මහ ෙපʣෙළʣව ෙනʣඋʈලන ɪǝයට ෙȼ රෙŸ තɞණ තɞƝයǦ 60,000ú මහ පාෙə ටයə සෑයවල Țʚස්සȚ ȼෙɢļඡ ඉƯහාසයú තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂයට ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා උදȼ අනǦන ෙදයú නැහැ. එúසƮ ජාƯක පúෂ ආƜƍව ɪʆǦ හැමදාම රටට ෙමවැǧ ɪනාශ ʆǐකර Ưෙබන බවට කතǦදර ෙදකú නැහැ.

අද ෙƮɝȼ කාරක සභාවú පƮ කරලා Ưෙබනවා. එක එක කාරක සභා පƮ කරනවා. ෙȼ කාරක සභාවɣǦ ඇƮත ෙමʣකúද ûයන එක ෙහʘදරɩ ෙවනවාද? නැවත නැවතƮ Millennium City ʆǊǝය වැǧ ʆǐɫȼ ƱʘǦ රටú ɪǝයට ෙȼ රෙŸ ආරúෂක ෙසේවාවǦවල ǧලධාɜǦ සȼබǦධෙයǦ බරපතළ ගැටɥවලට ȿʑණ ෙදǦන අපට ʆǐ ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකා තúෙසේɞ කɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳව ɪවාද කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩ Ǐ අවධානය ෙයʣȿ කළ ɒƱ තවƮ ɪෙශේෂ කɞණú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ රජයට අɐƯ ඉඩȼ Șʘබඳ ගැටɥව. ෙȼ වන ɪට නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ රජයට අɐƯ සමහර ඉඩȼ අǦතවාǎ කɢɣ, කƜඩායȼ ෙහʣර ඔȗȚ, ȝකාශන ඔȗȚ හදාෙගන ʆǦනúකර ඉඩȼ වශෙයǦ ɣයා ගǧȽǦ ȶúǎ ɪඳෙගන යනවා ûයලා නැ ෙඟනʏර පළාෙƮ ŐවƮ වන සෙහʤදර ǨƯඥවɞ Șɜසú ûයනවා. අද සැමට සාධාරණ ǨƯයú නැƯ තƮƮවයකට අෙȗ රට පɜවəතනය කරලා Ưෙබනවා. ෙȼ ආƜƍවට -ජනාǝපƯට, අගමැƯට, ඇමƯ මƜඩලයට- 21වැǧ පාස්කු ඉɞ ǎන ʆǐɭ ȝහාරෙɏ වගüම සෘőවම එɢල ɬණා. සහ්රාǦ ඉǦන තැන, ෙබʤȼබකɞවǦ ඉǦන ස්ථාන, ඔɬǦෙĘ ǐරකථන අංක, ඔɬǦෙĘ හැǿǩȼපƮ අංක, ඔɬǦ යන එන තැǦ ෙȼ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ජාත්‍යǦතර හා ෙǊɵය ȬǊǝ ෙසේවා වාəතාගත කරලා ƯȪයǏ, ෙȼ පාලකɐǦ එහාට ෙමහාට කරකවȽǦ, "ඔɬǦ සȼබǦධ නැහැ, ඔɬǦ සȼබǦධ නැහැ" ûයȽǦ එක එúෙකනාට වගüȼ පවරනවා. ඒ ǧසා ǧවට පාලකෙයʤ ෙරʣƮතú දවʆǦ දවස ෙȼ රට අභාග්‍ය කරා ගමǦ කරවන බව අපට ෙපෙනනවා. ජනාǝපƯƱමා ûයනවා දǦෙǦ නැහැ ûයලා; අගමැƯƱමා ûයනවා දǦෙǦ නැහැ ûයලා. දǦෙǦ නැƮනȼ ෙමʣකටද ෙදɐයෙǦ! තවƮ ඉǦෙǦ? දǦෙǦ නැƮනȼ, රටට වද ෙනʣǏ යǦෙǦ නැƯව තවǐරටƮ පාලනෙɏ ඉǦෙǦ ෙමʣකටද?

ƴස්තවාǎǦ පහර ෙදන ස්ථාන, පහර ෙදන ෙවලාවɢ, පහර ෙදන ආකාර, ඔɬǦෙĘ ɪස්තර ȬǊǝ ෙසේවා ɪʆǦ ෙȼ තරȼ ලබා Ǐ ƯȪයǏ, ඒ ȝහාරය වළúවǦන බැɜව අවසානෙɏ හැම ෙදයකටම ɪපúෂෙɏ අපට ෙචʤදනා කරȽǦ ඉǦනවා. එම ǧසා අȘ ජනතාවට ûයනවා, ෙȼ පɪŻ පාලකයǦෙĘ වරද පාəɣෙȼǦƱෙɩ 225 ෙදනාටම පටවǦන එපාය ûයා. තමǦෙĘ හෘදය සාúɿයට එකඟව, ෙȼ යන āයාදාමයට ɪɞǊධ මǦƶවɞ Șɜසú එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ ඉǦනවා. නȿƮ එƱමǦලා පúෂෙɏ ඉǦන ඕනෑ ǧසා ඉǦනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ ʆǊධ වන ෙǊවɢ අෙȗ හදවතට එකඟ නැහැ. අȘ ʆයɥෙදනාටම එෙහමɐ. හැබැɐ, පාලකɐǦ Șʘබඳව Ưෙබන ෛවරය සමස්ත පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦ ෙකෙරʏම ආෙරʤපණය ûɝෙȼ උƮසාහයක දැǦ ǧයැෙලȽǦ ʆŹනවා. ඒක තමɐ, රටú වශෙයǦ අȘ ȿʑණ ෙදන ෙďදǨය තƮƮවය.

ɼ ලංකා ǧදහස් පúෂයට සȼබǦධ වෘƮưය සȽƯ ඊෙɏ ජනාǝපƯƱමාව හȿ ɬණා. 2016 අය වැය ෙɢඛනෙɏ ʆට āයාƮමක වන පɜǎ, ɪɹාම වැŻප නවƮවලා Ưෙබනවාය ûයා ඒ අය එʏǏ එƱමාට ûɩවා. ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ

නායකƮවෙයǦ ආƜƍෙɩ ʆŹ මǦƶවɞ කƜඩායමú එදා, 2016 අය වැය ෙɢඛනයට අත ඉස්ʈවා. එම ǧසා එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏ මǦƶවɞ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෛමƶපාල ʆɜෙසේන ජනාǝපƯƱමාෙĘ මǦƶ කƜඩායමƮ ඒ අපරාධයට වග ûයǦන ඕනෑ. ඒ ǧසා ඒක ǧවැරǎ ûɝෙȼ වගüම ඔɬǦට Ưෙබනවා. ඔɬǦට ඒවාɐǦ Șට පǧǦන ȚʚවǦකමú ඇƮෙƮ නැහැ.

ෙȼ රෙŸ බʑතර ජනතාවට දවʆǦ දවස ȿʑණ පාǦන ʆǐ වන හැම ʆǊǝයú ෙදසම බැɥෙවʣƮ, ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව අǦතවාǏǦ ûයා මඩ පහර එɢල ûɝම තමɐ එúසƮ ජාƯක පúෂෙɏƮ, ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿෙƜƮ, මංගල සමරɫරලාෙĘƮ කාəයය ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ûයා අපට ෙපෙනනවා. ෙȼ රෙŸ ජනතාවට ඒක බරපතළ ȝශ්නයú. ෙȼ රෙŸ ʆංහල ෙබʥǊධ ȽǧʈǦ ɪɪධ අවස්ථාවල තȿǦෙĘ අɐƯවාʆකȼ ආරúෂා කළා වාෙĘම, ʆයɥ ජන ෙකʣටස්වලට සහෙයʤගෙයǦ ŐවƮ ෙවǦන අවශ්‍ය කටɒƱ ʆǊධ කරලා Ưෙබනවා. ඔɬǦ ඒ ෙබʣෙහʤ අවස්ථාවල තමǦෙĘ ඉවʇම ȝěණ කර Ưෙබනවා. ෙȼ අǦතවාǏ පාලකයǦෙĘ උපĀමය තමɐ, ජාưǦ අතර ගැŻȼ ඇƯ කරȽǦ ෙȼ රෙŸ ʆංහල ෙබʥǊධ ජනතාව ෙකʣǦකර තැȫම. ඒක තමɐ ෙȼ ෙǊශ ෙǖʤʐ ආƜƍෙɩ බලාෙපʣෙරʣƮƱව වǦෙǦ. ෙȼ උěලට අʑෙවǦන එපාය ûයා අȘ ෙȼ රෙŸ ජනතාවෙගǦ ඉɢලා ʆŹනවා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is, the Hon. Seyed Ali Zahir Moulana. You have 10 minutes. [3.35p.m.] ගɞ ෙසɏɐƊ අɣ සාʏə මɬලානා මහතා (සමාජ සɪබලගැǦɫȼ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு ெசயிட் அᾢ ஸாஹிர் ெமௗலானா - சᾚக வᾤᾬட்டல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Seyed Ali Zahir Moulana - State Minister of Social Empowerment) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Presiding Member, while the House debates today the Institute of Valuers of Sri Lanka (Amendment) Bill brought forth by the Hon. Minister of Finance, I wish to state at this juncture that very little credit is given to the Hon. Mangala Samaraweera, one of our nation’s foremost statesmen and a leader par excellence, who, today, champions the concept of inclusivity, coexistence and moreover hope - hope that the work we do here in this House could shape a brighter Sri Lanka for the future. Hon. Chair, given the vitriolic diatribe prevalent in the discourse in all parts of our country today, our nation is in dire need of leaders like our Finance Minister, someone whom I firmly believe is ahead of our times. I thank the Hon. Mangala Samaraweera.

Madam, I rise today when our nation is in the depths of deep despair in the aftermath of the barbaric terror attacks on the 21st of April. What we witnessed immediately after the attacks is a testament to the true Sri Lankan spirit, where we Sri Lankans are a truly unique people and it is naturally inherent for us to be compassionate, sharing, resilient and tolerant. However, our people are on the brink of falling prey to the acts of

1615 1616

[ගɞ ʆʆර ජයෙකʣƋ මහතා]

2019 Œǧ 06

undesirable, divisive elements with agendas of the age-old political strategy of divide and rule and which have seized this opportunity to spread hate and incite racial unrest against an otherwise patriotic and peace-loving people in an effort to create political instability for their own gain.

Madam, as a proud Sri Lankan, I am one of over two million Sri Lankan Muslims who have, from time immemorial, always fearlessly exhibited unstinted patriotism to Mother Lanka and have contributed immensely in countless ways to the development of our nation, especially in the preservation of national sovereignty throughout the course of our history. Furthermore, the Muslims in Sri Lanka have practised our faith, a faith that has peace as its cornerstone and tolerance, acceptance and respect for all other faiths and cultures prevalent in our rich diverse country.

This House is well aware of the contributions that the Muslims have made from the times of yore to the establishment of the Republic, to become an economic powerhouse, contributing largely to our nation’s coffers, and the ultimate sacrifices they have made for the country in this modern day through our times of war and peace. I myself sacrificed my Seat in this House in 2004 and nearly my life for the sake of ushering in peace and stability in our country on behalf of all citizens. These contributions were on full display in the aftermath of April 21st, where the Muslim community worked day and night alongside our gallant security forces to identify those who were directly or indirectly associated with the terrorists. It is purely due to these actions, the Hon. Prime Minister stated two days ago, that Sri Lanka has established a world record in eradicating ISIS terrorism from our country within a period of one month.

This would not have been possible without the direct cooperation and collaboration with the Muslim community in Sri Lanka.

Despite all this, however, we have witnessed regretfully that continuing hatred being unleashed, unrestrained and unabated on the Muslims of Sri Lanka, as the Government looks on silently and passively, albeit a few lone voices are there like that of the Hon. Minister of Finance’s.

Furthermore, these elements with vested interests have mobilized rabble-rousers to discredit the Government by way of levelling allegations against certain Muslim politicians and accusing them for being complicit with the terrorists of April, 21st attack.

It is in this backdrop, that eight of my fellow Muslim Colleagues in this House and myself, who held ministerial portfolios in this Government, decided to tender our resignations unconditionally with immediate effect three days ago to facilitate the Government to investigate into these allegations expeditiously for the protection and well-being of not just the Muslims, but all people in this country and safeguard the international reputation of our motherland.

Madam, I would like to tell those who were involved in these diabolical and heinous acts that we pledge our fullest cooperation and work alongside the authorities to let the highest penalizations be served upon you, irrespective of who you are and what your beliefs may be.

Furthermore, we would be failing in our duties as elected representatives, if we allow the Muslim community to be racially stereotyped and marginalized based on the whims of a deranged few who claimed to act in the name of our faith. They did not speak or act on behalf of us and we will raise our voices for the rights of the two million patriots who live and breathe for our country.

In this light, Madam, I appeal in the highest possible manner to the leaders of the Government to take swift and punitive action against these hate-mongers, who are walking through our streets spewing vile racism with impunity.

In the same manner, Madam, I appeal to the Hon. Members of this House on both sides of the divide, to avoid the urge to politicize this situation and exercise prudence to establish a bipartisan approach together to assure safety, integrity and sovereignty of our country.

In the midst of all this darkness, let us seize the opportunity to emerge with hope by setting the past aside and look to the future for the sake of our children. Let us defeat hate with love, compassion and tolerance and by doing so, we could destroy the agendas of our enemies. Sri Lanka, our beautiful resplendent country has a bright future ahead. Therefore, let us attain that future by first achieving integration and reconciliation, not in isolation and separation.

Thank you for the time given, Madam. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Madam, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ ɝƯ ȝශ්නය ඉǎɜපƮ කරǦන. ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මෙĘ කථාව ƱළǏ මා ûʆෙසේƮම සඳහǦ ෙනʣකළ කɞණú ගැන ʆʆර ජයෙකʣƋ මǦƶƱමාෙĘ කථාෙɩǏ සඳහǦ කර Ưෙබනවා. එƱමා සඳහǦ කර Ưෙබනවා, කුɞණෑගල ෙරʤහෙɢ ඇƯ ɫ Ưෙබන වඳ සැƮකȼ කɞණ Șʘබඳ ȝශ්න කරȽǦ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ එය ʆංහල අǦතවාǏ āයාවú ෙලස සලකනවා ûයා. පළȿව ûයǦන ඕනෑ, මෙĘ කථාෙɩǏ එවැǦනú ûʆම ආකාරයûǦ සඳහǦ කෙළේ නැහැ ûයන එක. ඒ ǧසා එƱමා ඒ කɞණ

1617 1618

පාəɣෙȼǦƱව

ඉǎɜපƮ ûɝම වැරǎɐ. ෙදවැǧ එක, ඒ ȝවෘƮƯය පළ ûɝෙȼǏ ඒ ȚවƮ පතට ƯȬƟ අරȿණ කුමú ɬවƮ, දැǦ එය රෙŸ මහජනතාවට බලපාන ඉතාම සංෙɩǏ ȝශ්නයú ɫ Ưෙබන ǧසා අප පúෂයú ෙලස ඉɢලා ʆŹǦෙǦ, ෙසʥඛ්‍ය ඇමƯවරයා ɪʆǦ පƮ කරන ලද කȽŻව ȘʘගǦන බැහැɐ ûයා ඒ රජෙɏ ǧලධාɜǦ ûයනවා නȼ, වහාම ජනාǝපƯවරයා මාəගෙයǦ ෙහʤ ɪෙශේෂඥ ෛවද්‍යවɞ කƜඩායමú පƮ කර ඉතාම ඉúමǧǦ ෛවද්‍යමය සහ ɪද්‍යාƮමක පදනමú මත රටට සාúɿ සටහǦ සʏත වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරǦන ûයාɐ. ඒ ǧසා කɞණාකර, තමǦෙĘ පŻ අරȿƟවලට අපව හɬɢ කර ගǦන එපාɐ ûයන ඉɢɤම කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 14ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.3.46] ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ɪෙශේෂෙයǦම ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙක Żȼපත ෙගෙනන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අපට යȼûʆ සැකයú, භයú ඇƯ ෙවනවා, ෙȼ ෙවǊǏ ෙȼ රෙŸ උǊගත ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය උඩ ආƜƍවට කර ගත ෙනʣහැûව Ưȭ යȼ යȼ කාරණා ආƜƍව ෙȼ අලකළංĽය අස්ෙසේ කරʘයට ෙගන එȽǦ පවƯනවාෙදʤ ûයා. එෙහම ෙනʣෙɩවාɐ ûයා ȝාəථනා කරනවා. ෙමʣකද, ɵĨෙයǦ ʆǐ වන ඉǎûɝȼ සහ ෙගʣඩ නැ ෙඟන මංමාවƮ සමඟ ගƮතාම, ෙȼ කටɒƱ ඉǎɜෙɏǏ කරෙගන යාම සඳහා තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට සහ තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතනයට යȼûʆ බලයú සහ ȝƯපාදන ȝමාණයú එෙහම නැƮනȼ යȼûʆ තාúෂƝක සහෙයʤගයú Ⱦට වඩා අවශ්‍ය ෙවනවා.

පʈ ęය දවස්වල ස්වාභාɪක ɪපƮ ඇƯ ෙවǊǏ ඒ තúෙසේɞව ෙගන එǦන ƯȬƟ ȝමාදය අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම, ඉǎûɝȼ ෙකෙරǊǏ - ɪෙශේෂෙයǦ මධ්‍යම අǝෙɩĚ මාəගෙɏ- සමහර තúෙසේɞ කɞƟ ගැන ජනතාව පැහැǎɣ ȝƯɟපයක නැƯ බව අȘ දැúකා. ඒ වාෙĘම තúෙසේɞකɞවǦට සහ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අවශ්‍ය කරන පහʈකȼ නැƯකම. හැබැɐ, අපට ඊළඟට, Ưෙබන ගැටɥව ෙමʣකúද? ඇෙමɜකාǩ රජයට අයƮ Millennium Challenge Corporation එෙú ęɪʈම හරහා ෙඩʣලə Ƚɣයන 67ú, 70ú වාෙĘ ȿදලú තúෙසේɞකɞවǦෙĘ කටɒƱ සඳහා උපකරණ ȽලǏ ගැǨමටƮ, ඉඩȼ හǿනා ගැǨමටƮ ෙවǦ ෙවනවා. අȘ șඩාෙවǦ șඩාවට පƮ ෙවලා, ආəǂකය ෙරʤĚ ෙවලා ෙනʣව සȼțəණෙයǦ Ƚයැǎලාɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ රෙŸ ආəǂකයú නැහැ. අෙȗ රෙŸ දවʆǦ දවස ආəǂක වəධන ෙɩගය ඍණ අගයú කරා යන කාල වකවාǩවú Ʊළ, ඇෙමɜකාǩ අවශ්‍යතාවǦ ʆǊධ කරǦෙǦ ෙමʣකúද ûය ◌ා අපට ɪශ්වාස කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා අණ පනƮ පාəɣෙȼǦƱවට ෙගනැɢලා, ඒවා සȼමත කර ȿදɢ ඇමƯවරයා උƮසාහ කරනවා නȼ එƱමාෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ අǩව කටɒƱ කරǦන, ඒක සාəථක වැඩ Șʘෙවළú ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ ʆƱȼ පැƱȼ ගැන අර කɣǦ කථා කරȚ අෙȗ සෙහʤදර මǦƶƱමා හǿනǦෙǦ නැහැ. ඒවා ɪකෘƯ ɬƟ ʆƱȼ පැƱȼ. ඒවා අʏංසක, අɪʏංසාවාǏ ʆƱȼ පැƱȼ ෙනʣෙවɐ. ඒවා ɪකෘƯ මෙනʤභාවයûǦ ɒƱව ඉǎɜයට, කරʘයට

ෙගෙනන ʆƱȼ පැƱȼ. එෙහම නැƮනȼ ɼ ලංකා පාəɣෙȼǦƱෙɩ ǎɬɞȼ ǐǦǩ ȚǊගලයකු ûයාɪද "ෙȼක ʆංහල, ෙබʥǊධ රටú ෙනʣෙවɐ." ûයා.

ආƜƍĀම ව්‍යවස්ථාෙɩ 9වැǧ ව්‍යවස්ථාෙවǦ ෙබʥǊධ ආගමට ʏȽ තැන Ǐලා ඒ හරහා අෙනකුƮ ආගȼ ආරúෂා කරǦන, ශúƯමƮ කරǦන වැඩ Șʘෙවළú රට Ʊළ හදලා ƯෙබǊǏ, ෙȼ උǦදෑ ඇɪɢලා ûයනවා, "ෙȼක ʆංහල ෙබʥǊධ රටú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. එෙහම ûයලා වැරǐණා නȼ කට වහෙගන ඉǦනවා Ƚසú තව තව හෑɣ ûයවනවා. අƯඋƱȼ මැɢකȼ කාǎනɢ රංŏƮ ʏȽපාණǦ පැහැǎɣවම ûයǊǏ, ෙȼක ෙබʥǊධ රටú, ෙȼ ෙබʥǊධ රෙŸ අෙනකුƮ සෙහʤදර ආගȼ ඒ ෙබʥǊධ ǨƯ-ɝƯවලට, ඒ සංස්කෘƯයට අǩව කටɒƱ කරǦන ඕනෑ ûයලා, ෙȼ උǦදෑ කථා කරලා ûයනවා, "ලකුƟ දාගǦන උǦවහǦෙසේ එෙහම කථා කරනවා" ûයලා.

ȿඛයú හා අෙධʤȿඛයú Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, ȿඛෙයǦ කරǦන ඕනෑ ෙǊ ȿඛෙයǦ කරǦනƮ, අෙධʤȿඛෙයǦ කරǦන ඕනෑ ෙǊ අෙධʤȿඛෙයǦ කරǦනƮ. ෙȼ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼෙú ෙදපැƮත පටලවා ෙගන තමɐ කටɒƱ කරǦෙǦ. අȘ පැහැǎɣවම ෙȼ කාරණය ûයනවා. ඇෙමɜකාǩ අවශ්‍යතාවǦ ඉෂ්ට ʆǊධ කරǦන ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව ෙයʣදා ගǦනවා නȼ ඒක ෙබʣෙහʣම ෙශʤචǨයɐ. ෙමʣකද අȘ එෙහම ûයǦෙǦ? අද ෙවǊǏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට ɪශාල ෙචʤදනා Ưෙබනවා. සැƮකȼ කරන එක ගැන කථා කළƮ, රෙŸ Ưෙබන ȿදɢ නාස්Ưය ගැන කථා කළƮ, අǦතවාǏǦ ෙපʤෂණය ûɝම ගැන කථා කළƮ, අනවශ්‍ය ɪǝයට එෙහම නැƮනȼ තȿǦෙĘ ȝමාණයට එහා ęය ආදායȼ ඉපැɑම ගැන කථා කළƮ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවɞǦට Ưෙබන ෙචʤදනාව තමɐ තȿǦෙĘ බලය අǧʆ ɪǝයට පාɪļĽ කරලා ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අවභාɪත ûɝම ûයන එක. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව අවභාɪත ûɝම යȼ ûʆ ȚǊගලෙයකු කරනවා නȼ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ɀලාසනය ඒකට වග ûයǦන ඕනෑ.

මතú කරලා බලǦන, එක කාල වකවාǩවක එúතරා රාජ්‍ය ඇමƯවරෙයú ûයනවා, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ කුƍ ගහන අය ûයලා; ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ ෙකʣෙúǦ ගහන අය ûයලා. ෙකʣෙහේද පɝúෂණ ෙකɞෙɩ? ෙකʣෙහේද නȼ Źක එʘයට ආෙɩ? කɬද කථා කරලා ûɩෙɩ ෙȼ අහවɢ උǦදැලɐ ෙහෙරʣɐǦ ගහǦෙǦ, ෙකʣෙúǦ ගහǦෙǦ ûයලා. ûʆ ෙකෙනú ûɩෙɩ නැහැ. කථානායකවරයා ඒ ගැන නැවත නැවත ȝශ්න කළාද? නැහැ. අȘ ɀලාසනෙයǦ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, ඒ කටɒƮත කƋනȽǦ කරɐ ûයලා. ෙȼ උƮතɝතර පාəɣෙȼǦƱව ෙකෙලසǦන ෙදǦන එපා.

ෙමතැන වාද ɪවාද කරǊǏ ûɩවා, ෙපʣෙහʣ ŸŻෙɩ කŸŹය ȽǩවǦෙගʣඩට ęʏǦ ගැʑවා ûයලා. පŸටපɢ අසත්‍යයú. එෙහම ජාƯǦ අතර අසමĵයú ඇƯ කරǦන එපා. ෙȼ ව්‍යසනය අǦතවාǎǦ ෙකɞවා Ƚසú ȿස්ɣȼ ජනතාව කරȚ ෙදයú ෙනʣෙවɐ. ඒක අȘ ȘʘගǦනවා. ඒක ǧසා අǦතවාǎǦට දƨවȼ ෙදǦන තවƮ අǦතවාǎǦ හදǦන එපා. දැǦ දහ ෙදෙනú, ෙදʣෙළʣස් ෙදෙනú සෙහʤදර පාəɣෙȼǦƱෙɩ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ, කැȪනŸ ඇමƯවɞ ûයලා ඉවƮ ෙවනවා. ෙමʣකúද ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ අරȿණ? ෙȼ ෙගʣɢලǦෙĘ අරȿණ ûʆ ෙදයú ෙනʣෙවɐ, තම තමǦෙĘ බලය ෙගʣඩ නඟා ගැǨමɐ. අȘ ෙචʤදනා කරන ඇමƯවරයාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාෙවʣƮ ෙමʣකúද ෙවǦෙǦ? රɪ කɞණානායක මහƮතයාට ɪශ්වාස භංග ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. එƱමාව ඇමƯකෙමǦ ඉවƮ කර ගƮතා. ඉවƮ කරෙගන ඊට වඩා හȼබ කරǦන ȚʚවǦ ඇමƯකමú මාස හතරú, පහú ęʏɢලා ෙදනවා.

1619 1620

[ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා]

2019 Œǧ 06

ෙȼ ඉවƮ ෙවලා ඉǦන ඇමƯවɞ ǎන ǧයම කරලාɐ ඉවƮ ෙවǦෙǦ. "අȘ මාසයɐ අɐǦ ෙවǦෙǦ. මාසය ඇƱළත ෙȼ පɝúෂණ කරǦන ඕනෑ. අȘ ʆයɥ ෙදනා ඉවƮ ෙවලා ඉǦනවා" ûයලා ûයනවා. ඒක ජාƯවාදය ෙනʣෙවɐද? ඒක ȿස්ɣȼ ජනතාව ෙවǩෙවǦ කරනවා ûයලා ȝකාශ කරȽǦම ඒක ûɝම ජාƯවාදය ෙනʣෙවɐද? ඒක ǧසා දƨවȼ කරǦන ʈǐʈɐ ûයලා යȼ ûʆ ෙකෙනú සැක කරනවා නȼ, ǧහතමාǨව ඒ දƨවම එෙහම නැƮනȼ ඒ ෙචʤදනාව එෙහම නැƮනȼ ඒ පɝúෂණ කරǦන ඉඩ ෙදǦන. එෙහම නැƱව, ෙහʣයා ගǦන බැɞව යන ɪǝයට ඔúෙකʤටම පැȽƝɣ දාǦන ûɩවාට හɜ යǦෙǦ නැහැ. එú ෙකෙනú තȿǦෙĘ ජන කƜඩායම Ʊළ නායකƮවයú ගǧǊǏ, ජනȟය ෙවǊǏ එúෙකෙනකුට මනාප එෙහම නැƮනȼ ඡǦද වැƋ ෙවǊǏ ඒ ȚǊගලයා වාෙĘ අෙනú අයƮ කටɒƱ කරǦන එකƱ ෙවනවා. සමහර අය ඒක හǿǦවනවා, "බලǦන, ȿස්ɣȼ ʆයɥ ෙදනා එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා" ûයලා. ඒ එකƱ ɫම තȿǦෙĘ ජනȟයƮවය මත කර ගƮƱ ෙදයú. ඒක කɬɞවƮ ජනȟයƮවය මත කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ.

අȘ ආƜƍවට පැහැǎɣව ûයǦෙǦ ෙȼ කාරණයɐ. ආƜƍව අɬɞǐ හතරú Țරාවට රෙŸ ජනතාව ඇǦǐවා. අǦදȽǦ ආƜƍෙɩ අවශ්‍යතාවǦ Źක කර ගƮතා. හැම දාම ෙǊශපාලනඥෙයʤ, ɪපúෂෙɏ අය ඒ වාෙĘම රෙŸ ජනතාව ෙȼ ආƜƍව ɪʆǦ අǦදȚ ඇǦǎɣවලට ඇǦǐණා. ෙȼ ආƜƍව හැම දාම කටɒƱ ෙකɞෙɩ ඒ ɪǝයටɐ. අගමැƯවරයා, ජනාǝපƯවරයා ෙȼ ʆයɥ ෙදනාම එෙහමɐ. එක කාලයකට ජනාǝපƯවරයා, අගමැƯවරයා ෙබʣෙහʤම ෙහʣǽǦ කටɒƱ කරනවා ûයලා ûයනවා.

අɬɞǐ ෙදක Ʊනú ęයාට පස්ෙසේ ජනාǝපƯවරයා වහකǐɞ ෙවනවා, අගමැƯවරයාට. ɪයදȼ අƍ කරනවා ûයලා ආȚ ආƜƍව අද ෙමʣකද කරǦෙǦ ûයලා දැǦ බලǦන? එක ගȼ පළාතකට ęʏɢලා සමෘǊǝය ෙබදනවා, ජනාǝපƯ; තව ගȼ පළාතකට ęʏɢලා සමෘǊǝය ෙබදනවා, අගමැƯ. උƮසව ෙදකɐ. ෙȼ උƮසව ෙවǩෙවǦ ෙකʣļචර ȿදලú ෙවǦ කරෙගන Ưෙයනවාද? ɞȘයɢ ලúෂ හාරදහසකට වැƋ ȿදලú ෙවǦ කරෙගන Ưෙයනවා. źෂəŸ ෙවǩෙවǦ ෙකʣļචර ȿදලú වැය ෙවනවාද? ලúෂ දහසකට වඩා වැƋ ȿදලú źෂəŸ ෙවǩෙවǦ වැය ෙවනවා. ෙȼ źෂəŸ සකස් කරǦෙǦ ෙකʣෙහේද? ෙȼ źෂəŸ හදǦෙǦ ෙමʣන කəමාǦතශාලාෙɩද? "දයා ඇපරɢ" එෙúද ෙȼවා හදǦෙǦ? අȘ දǦෙǦ නැහැ. ගȼȽɜස් Źක Șට රට යවනෙකʣට ʏටȚ ඇමƯƱමාට ඒ ෙචʤදනාව එɢල ෙවලා Ưෙබනවා. ඒක ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. දැǦ ෙȼ źෂəŸ "දයා ඇපරɢ" එෙú ගහǦෙǦ ûයලා කථා කරනවා. ඒකට උƮතර ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙȼවාට උƮතර ෙදǦන. ලúෂ හාරදහසú ûයǦෙǦ, අʏංසක Ƚǧස්ʈ බැංකුෙɩ තැǦපƮ කරȚ සමෘǊǝ ȿදɢ. ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ජනවාɜ 8 වැǧදා ආƜƍව හදලා, ෙපබරවාɜ 26 වැǧදා මහ බැංකුව කඩලා මංෙකʣɢලකාලා; ĞාȾය බැංකු කඩලා; සණස බැංකු කඩලා; රෙŸ Ưෙයන අෙනú බැංකු කඩලා, අǦƯමට අʏංසක ǐĚ, ǐȗපƮ ජනතාව ȿදɢ තැǦපƮ කරන සමෘǊǝ බැංකුවƮ ෙȼ ෙවǊǏ කඩලා ƯෙබǦෙǦ. සමෘǊǝ බැංකුවƮ කඩලා ƯෙබǦෙǦ! ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවයට ආƜƍව යǦන එපා; ෙǊශපාලනඥයǦට යǦන ෙදǦන එපා; රජෙɏ ඇමƯවɞǦට යǦන ෙදǦන එපා.

පʈෙපළ මǦƶවɞ ෙබʣෙහʣම ɫෙරʤදාරව, ජාƯක හැĶෙමǦ කථා කරනවා. හැබැɐ, ෙȼ පŸටෙහʣɞ Źක ෙහʣරකȼ කරන ඒවා ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා සමෘǊǝය හරහා යන ෙȼ මංෙකʣɢලය වහාම නවƮවǦන. ෙȼ සමෘǊǝය ඒ සමෘǊǝ ǧලධාɜයා ලස්සනට සමෘǊǝය ෙදǦන ඕනෑ අය ඒ ɀɣක කරෙගන ǐĚ, ǐȗපතාෙĘ ඉඳලා ඒවා ලැɐස්Ʊ ගතකරලා

Ưෙයනවා. අද ෙවǊǏ ශාඛා සȽƯෙɏ ǧලධාɜǦ එකƱ කරෙගන, ȝාෙǊɵය ෙǊශපාලනඥයා එකƱ කරෙගන, සංɪධායකෙĘ ෙගදර තමɐ ඒවා Źක ලකුƟ කරǦෙǦ. සමෘǊǝය ෙදǦන ඕනෑ ලúෂ හය ලකුƟ කරǦෙǦ සංɪධායකෙĘ ෙගදර. එෙහම ෙවǦන ෙදǦන එපා. එදා මʏǦද රාජපúෂ මහƮමයා උපාǝධාɜǦ පනස්දහසකට ɚûයා ෙදǊǏ ඒවා සංɪධායකෙĘ ෙගවɢවල ලකුƟ කෙළේ නැහැ. එƱමා ûɩවා, "ʆයɥ ෙදනාටම ඒවා ලබා ෙදǦන. ǐú ɪඳලා, තමǦෙĘ ෙදමɩȘයǦෙĘ ȿදɢ ɪයදȼ කරලා උපාǝයú ගƮත දɞවා ෙවǩෙවǦ සාධාරණයú කරǦන" ûයලා. අȘ සමෘǊǝය ෙදǊǏ කවදාවƮ පාúɿකƮවය බැɥෙɩ නැහැ. අද ඔබƱමǦලා ɪɣලŎජා නැƯව පƮතරවල advertisements දානවා. ෙමʣනවා ûයලාද දාǦෙǦ? "අɬɞǐ ɪʆපහú සමෘǊǝය ගǦන බැɜව ęය එúසƮ ජාƯක පාúɿකයාට සමෘǊǝය ෙදǦන අȘ ෙගනාවා" ûයලා. ආƜƍව ලŎජා ෙවǦන ඕනෑ. රෙŸ ජනතාවෙගǦ ලúෂ හයú ෙනʣෙවɐ, ජනතාවෙගǦ ෙකʤŹ ෙදකකට වැƋ ȝමාණයúම ෙȼ ආƜƍව ʏඟǦෙනʤ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. ǐȗපƮ, ෙපʣෙහʣසƮ ෙȳදයú නැƯව, අද තȿǦෙĘ ආəǂක මŸටම වŸටලාɐ ƯෙයǦෙǦ, ෙȼ ආƜƍව. ලúෂ හයකට සමෘǊǝය ෙදǦන ʆǐ ෙවලා ƯෙබǦෙǦ ෙවන ෙදයú ʏǦදා ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමǦලාෙĘ බැɜකම ʏǦදා; ඔබƱමǦලාෙĘ ෙනʣහැûයාව ʏǦදාɐ. ඒ ǧසා අȘ ûයනවා, ෙȼ මංෙකʣɢලකෑම කරǦන එපා ûයලා.

ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර ජැŹය 2014-2015 ආදායȼ ගǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට ෙදʣඹකර Źක ɪතරɐ සɪ කරǦන ƯȬෙƜ. ෙදʣඹකර Źක සɪ කරලා Ȫɣයන ගණනú මාස්පතා, අɬɞǐපතා ආදායȼ ගǦන ƯȬƟ ෙȼ වරාෙɏ නැ ෙඟනʏර පəයǦතය පʈęය දවස්වල කුƟ ෙකʣɢලයට ɪúක ආකාරය අȘ දැúකා.

ඒ ǧසා ෙȼ ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ගැන කථා කරන ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ අȘ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ අයට ûයනවා, ෙȼවා ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන ûයලා. ෙȼවා ගැන තúෙසේɞවú නැහැ. හȼබǦෙතʣට වරාය ɪකුƟවා. තúෙසේɞවú නැහැ. හȼබǦෙතʣට වරාෙɏ ෙකʣපමණ ȷȽ ȝමාණයú ɪúකාද ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම, ෙකʣළඹ වරාෙɏ නැෙඟනʏර පəයǦතය ජපානයට, ඉǦǎයාවට ෙදǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා පාəɣෙȼǦƱවට දැǩȼ ෙදǦෙǦ නැහැ. ෙහʣර පාෙරǦ ෙගනැɢලා ෙȼ ʆයɢල සȼමත කරගǦනවා. ෙහʣර පාෙරǦ ෙගනැɢලා ෙȼ ʆයɢල ɪකුණනවා. දැǦ රෙŸ ගǦන ෙදයú නැහැ. ෙȼෙú හපය ɪතරɐ දැǦ ඉƱɞ කරලා ƯෙයǦෙǦ. තව මාස පහûǦ, හයûǦ හැෙදන අෙȗ ආƜƍවට ඒ හපය හɜ සංවəධනය කරǦන ȚʚවǦ තƮƮවයට ඉƱɞ කරලා ෙදǦන ûයලා ඉɢලනවා. එෙහම නැƱව ෙȼක ɪනාශ කරǦන එපා.

අනාගතයú ෙනʣෙපෙනන, අනාගතයú ගැන ʏතǦන බැɜ අෙȗúෂකෙයʤ, අනාගතයú ගැන ʏතǦෙǦ නැƯ අගමැƯවɞ ඉǦන ආƜƍවú ෙȼක! දැǦ ජනාǝපƯවරණයú ගැන කථා කරනවා. එúෙකෙනú නȼ ඊෙɏ ෙɩǎකාෙවǦ බැහැලා ûɩවා, "ආෙɏ ජනාǝපƯවරණයට මම නȼ ඉɢලǦෙǦ නැහැ" ûයලා. ඒ ගැන අපට ෙපʣƊඩú සǦෙතʤෂɐ. ඒ වචනය ඇෙහǊǏ, ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවǦෙǦ නැහැ ûයන එක ඇʑණාම අපට ෙපʣƊඩú සǦෙතʤෂɐ. හැබැɐ, ඒ ෙගʣɢෙලʤ උƮසාහ කරǦෙǦ අනාගතයú දûǦෙǦ නැƯ, අනාගත පරȚරú නැƯ, අනාගතයú ගැන ʏතǦන බැɜ ෙකෙනú හරහා ඉǎɜයට එǦනɐ. අපට ඒක ගැන ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, ෙȼක ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ȭදලයú ෙනʣෙවɐ. ෙǊශපාලනඥයǦට ජනතාව Ǐලා ƯෙබǦෙǦ තාවකාɣක පාලනයú ɪතරɐ.

1621 1622

පාəɣෙȼǦƱව

ෙȼක තȿǦෙĘ අȼමාෙĘ අȗපාෙĘ ȭදලයú ûයලා ʏතාෙගන කටɒƱ කරනවා නȼ, එතැන තමɐ වරǎන තැන. ඒ ǧසා අȘ පැහැǎɣවම ûයනවා, ඇෙමɜකාවƮ සමඟ අƮසǦ කරන ęɪʈȼ,- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයú Ưෙබනවා. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ෙහʣඳɐ.

ඇෙමɜකාවƮ සමඟ ෙȼ SOFA ęɪʈම, ඒ වාෙĘම Millennium Challenge Corporation යන ęɪʈȼ එúක ȿදɢ ඇමƯවරයා,-

ȿදɢ ඇමƯවරයාට නȼ ඔය ෙමʣකú හɜ ʈɞŸŻවú ගහලා හැǦදෑවට ෙපʣƋ ආතɢ එකú අරǦ ඉǦන ȚʚවǦ ǧසා ෙȼවා ෙකʣļචර දැȼමƮ එƱමාට දැෙනǦෙǦ නැහැ. දැෙනනවා නȼ ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ, "ෙȼ රට ෙබʥǊධ රටú ෙනʣෙවɐ" ûයලා. දැෙනනවා නȼ ûයǦෙǦ නැහැ ෙǦ, රතන ස්වාȾǦවහǦෙසේට "ľවරධාɝ මǦƶƱමා" ûයලා. ඒ තරමටම සංස්කෘƯය බɢලාෙĘ බɢලාට ඇද දමා Ưෙබන ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú තමɐ අෙȗ කාලකƜƝකමට ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦෙǦ. ඒ වාෙĘ

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරන ȿදɢ ඇමƯ ෙකෙනú ඉǦන පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǾමƮ අපට ලŎජාවú. හැබැɐ, සමහර මǦƶවɞ ෙබʣෙහʣම වəණනා කරනවා, "ȿදɢ ඇමƯවරයා ɪතරɐ අȘ ගැන කථා කරǦෙǦ. ȿදɢ ඇමƯවරයා ȿʚ ෙලʤකෙයǦම ෙචʤදනාවට ලú ෙවනවා; ȿʚ රෙටǦම ෙචʤදනාවට ලú ෙවනවා. ඒƮ අȘ ගැන එƱමා ɪතරɐ කථා කරǦෙǦ" ûයා. ඒ, තȿǦෙĘ ගෙȼ ව්‍යාපෘƯයú කර ගǦන üයú හɜ ඉɢලා ගǦනɐ. ගෙȼ ව්‍යාපෘƯ ûɝම ෙනʣෙවɐ, දැǦ රට ɪනාශ ෙවලා ඉවරɐ. ඒ ǧසා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ මəදනෙයǦ ȽෙදǦන කɞණාකරලා ʆයɥ ෙදනාම එකƱ ෙවǦන ûයලා.

ȿස්ɣȼ ජනතාව ʏතාෙගන ඉǦනවා නȼ, ȿස්ɣȼ ජනතාවටɐ ෙȼ පහර ගහǦෙǦ ûයලා, ඒක වැරǎɐ. ȿස්ɣȼ ජනතාවට ෙකʣǦද ෙකʘǦ ƯයාගǦන ȚʚවǦ, ෙහʣඳ පාලනයú ෙදǦන ȚʚවǦ නායකƮවයú අȘ ෙගෙනනවා. ඒ නායකƮවය එúක ȿස්ɣȼ ජනතාවට කටɒƱ කරǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, බලෙලʤȵ ȿස්ɣȼ ෙǊශපාලනඥයǦ ෙȼ ෙදʣෙරǦ ඇƱʚ ɬණාම අය වැයකǏ ඡǦදය Ǐලා එʘයට යǦෙǦ අƮ ෙදකටම බෑĘ අරෙගනɐ. ඒ බෑĘවල Ưෙයනවා, ෙඩʣලə මɥ; සɢɣ මɥ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කාලය අවසානɐ. ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා (மாண்ᾗமிகு இந்திக அᾒᾞத்த ேஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම අවසාන කරනවා.

ඒ ǧසා ෙȼ දහ ෙදʣෙළʣස් ෙදනා ǟරවɣǦ ඉවƮ ɬණාට අෙපǦ පැŹûɜය අහගǦන එපා. ෙȼෙú ඉǦන ෙලʣකු ෙලʣúෙකʤ ෙගʣඩú අයෙĘ වාහන permits Ʊන, Ʊන ɪúෙú කාටද ûයා අȘ ළඟ ɪස්තර Ưෙබනවා. Permits ɪකුණන එක ෙවනම කථාවú. තȿǦෙĘ පúෂයට දාෙගන permits ෙදක, Ʊන ɪûƠ ɪස්තර අȘ ළඟ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙȼ ෙගʣɢෙලʤ ʈǊදවǦතෙයʤ ෙනʣෙවɐ. ȿස්ɣȼ ජනතාව අසරණɐ. හැබැɐ, ෙȼ ඉවƮ ෙවලා ඉǦන දහ පහෙළʣස් ෙදනා තȿǦෙĘ ෙǊශපාලන ෙĘමɐ ෙȼක ඇƱෙළේ ගහǦෙǦ. ඒකට ɚවෙටǦන එපා ûයා ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣමƮම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා.

ඊළඟට, ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.4.02] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට කාල ෙɩලාව ලබාǏම Șʘබඳව ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා.

අද ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත ෙදවැǧවර ûයɫෙȼ අවස්ථාෙɩ ඒ පනƮ ෙකŻȼපතට අදාළ ෙනʣවන නȿƮ රෙŸ තƮƮවය ගැන සහ එදා ɬƟ අවාසනාවǦත āයාදාමය ගැනƮ, ඒ වාෙĘම අǦතවාǏǦ ගැනƮ පúෂ ɪපúෂ මǦƶවɞ ෙȼ සභාෙɩ කථා කළා. ෙȼ ɪǝයට මǦƶවɞǦ ඒ අවාසනාවǦත ȝශ්නය ගැන කථා කළƮ, ෙȼ වාෙĘ අවාසනාවǦත ʆǊǝ ෙකʣෙහʣමද ඇƯ ɬෙƜ, ෙȼවා ඇƯ ɬෙƜ ඇɐ ûයන ඉƯහාසය ගැන කථා කරǦන එƱමǦලාට අමතක ɬණා. අȘ දǦනවා, අද ෙȼ රෙŸ පවƯන තƮƮවයට ෙǊශපාලනඥයǦ, අǦතවාǏǦ ෙȼවාට වග ûයǦන ඕනෑ බව. ඒ වාෙĘම අǦතවාǏව ෙǊශපාලනය කරන අය වග ûයǦන ඕනෑ. මහාමාන්‍ය ƌ.එස්. ෙසේනානායක මැƯƱමා 1948Ǐ ෙȼ රටට ǧදහස ලබාගǦන ʆයɥම ජාưǦ එකƱ කරෙගන තමɐ සටǦ කෙළේ. ඒ වාෙĘම ඒ ǧදහස ලබාෙගන ලාංûකයǦ හැŹයට ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවǦන කටɒƱ කළා. ෙȼ කəතව්‍ය කරෙගන ඉǎɜයට යනෙකʣට බලෙලʤȵƮවය ǧසා එක එක කŸŹය එක එක ɪǝයට ජාƯවාදය පƱɞවාෙගන ඒ ƱʘǦ ෙȼ රෙŸ නායකƮවය ගǦන, ආƜƍ ගǦන කටɒƱ කළා. ඒක අȘ ʆයɥ ෙදනාම දǦනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ. ඒ ƱʘǦ ෙමʣනවාද කෙළේ? ෙȼ රෙŸ ජාưǦ Ʊළ ɪරසකයǦ ඇƯ කළා. අȘ දǦනවා, ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ Ưහක ɒǊධයú ƯȬƟ බව. ඒ ɒǊධෙයǦ පස්ෙසේ නැවතƮ ෙȼ රටට සාමය උදාෙවලා රටú හැŹයට, ලාංûකයǦ හැŹයට ඉǎɜයට යනෙකʣට ෙȼ ජාƯවාǏ ȝශ්න ඇƯ කර හැම තැනම ඉǦනා අǦතවාǏǦ ෙමතැනට අǩගත ෙවලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රටට ඕනෑ ෙදයú ෙවļචෙදǦ, රෙŸ ඉǦන ජනතාවට ඕනෑ ෙදයú ෙවļචෙදǦ, ආəǂකයට ඕනෑ ෙදයú ෙවļචෙදǦ, ඒවා අȘට වැඩú නැහැ, අȘ ෙකʣෙහʣම හɜ ෙȼ රෙŸ බලය අɢලා ගත ɒƱɐ, එෙහම නැƮනȼ ෙȼ රෙŸ නායකƮවය ගත ɒƱɐ ûයලා තමɐ ෙȼ අය කටɒƱ කරǦෙǦ.

ûයǦන කනගාŻɐ, පʈęය අෙȝේɢ 21ෙවǧ දා ɬƟ ඒ අවාසනාවǦත ʆǊǝයƮ එúක එක මහƮතෙයú එʘයට

1623 1624

[ගɞ ඉǦǎක අǩɞǊධ ෙහේරƮ මහතා]

2019 Œǧ 06

ඇɪɢලා ûɩවා, මම ජනාǝපƯවරණයට ඉǎɜපƮ ෙවනවා ûයලා. ඒ ෙවලාෙɩ අʏංසක අȼමලා, තාƮතලා ȽයęʏǦ ƯȬණා; දɞෙවʤ ඉස්Șɜතාලවල ʆŹයා. ඒ මහƮතයා එʘයට ඇɪɢලා ûɩවා, මම ජනාǝපƯවරණයට ඉɢලනවා ûයලා. ඊළඟට, අද ෙȼ සභාෙɩ ඉǦන මǦƶවරෙයú ûɩවා, ඉǦන අෙනú ȿස්ɣȼ ȚǊගලයǦට එයƮ එúක අǩගත ෙවǦන ûයලා, ඊළඟට නායකƮවයට එǦෙǦ එයා ûයලා. ෙȼ වාෙĘ Ƚǧස්ʈƮ එúක, එෙහම නැƮනȼ ඒ වාෙĘ අදහස් Ưෙබන Ƚǧස්ʈƮ එúක -

[ɀලාසනෙɏ අණ පɜǎ ඉවƮ කරන ලǏ.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

කɬද අǩගත ෙවǦෙǦ? ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, කɬɞවƮ අǩගත ෙවǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘ නායකෙයʤ ෙȼ රෙŸ අපට අවශ්‍ය නැහැ. ʈǐ වෑǦ සංස්කෘƯය ඇƯ කළ, ʈǐ වෑǦවɣǦ Ƚǧස්ʈ උස්සȚ නායකෙයʤ අපට ඕනෑ නැහැ. අපට ජාƯයú හැŹයට ǧදහෙසේ එකට ŐවƮ ෙවǦනට ȚʚවǦ Āමෙɩදයú අවශ්‍යɐ. ඒකɐ අපට අවශ්‍ය. අද අȘ ඒ තැනට යǦනට හදන ෙකʣට, ෙȼ අවාසනාවǦත ʆǊǝය සȼබǦධව Șʘයȼ අරෙගන Ưෙබන ɪට, ǨƯමය වශෙයǦ, ආරúෂාව සȼබǦධව කටɒƱ කරලා Ưෙබන ɪට නැවතƮ ඒක කඩාකȗපɢ කරǦනට ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú ෙගǧයනවා. ඒක හɜම අවාසනාවǦත ෙදයú.

ඇෙමɜකාෙɩƮ ෙȼ වාෙĘම අවාසනාවǦත ʆǊǝයú ɬණා. ǧɩෙයʤəúවල ȝධාන buildings ෙදකúම අɢකɐඩා එෙකǦ අහස් යාƴා හȗපලා ɪනාශ කළා. ඇෙමɜකාෙɩ ඉǦෙǦ Americansලා ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ɪɪධ ජාưǦ ඉǦනවා. හැබැɐ, ඔɬǦ එක ජාƯයú ɪǝයට ඉǎɜයට ඇɪɢලා ඒවාට ȿʑණ ෙදȽǦ ඉǎɜයට ęයා. කාවවƮ පැƮතකට දැȼෙȼ නැහැ. ෙමයා ȿස්ɣȼවරෙයú; ʆංහලෙයú; ǖɪඩෙයú ûයලා පැƮතකට දැȼෙȼ නැහැ. ඒ ʆයɥෙදනාම එකƱෙවලා රට ඉǎɜයට අරෙගන යǦන කටɒƱ කළා; රටú හැŹයට ȿʑණ ǐǦනා. ඇɐ අපට ඒක කරǦනට බැɜ? අද ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ ඔʚෙɩ ඒක නැහැ. ෙǊශපාලනඥෙයʤ බලǦෙǦ ෙමʣනවා ෙහʤ "ƌɢ" එකú දාලා ෙȼ Ƚǧහා එහාට ගǦන ȚʚවǦද, අර Ƚǧහා ෙමහාට ගǦන ȚʚවǦද ûයන එකɐ. ඊළඟට අȘ රජ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද, එෙහම නැƮනȼ ආƜƍව කඩාකȗපɢ කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලාɐ බලǦෙǦ. අȘ ඒක දැúකා.

ෙහʣඳම ෙǊ තමɐ ඒක ජනාǝපƯවරයාƮ කළා. එදා, පʈęය ඔúෙතʤබə 26ෙවǧ දා එƱමාට නැවතƮ අදහසú ආවා, ආෙයƮ ජනාǝපƯ ෙවǦන ඕනෑ ûයලා. ඊළඟට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ එúක "ƌɢ" එකú දැȼමා. එෙහම කරලා ආƜƍව ෙපරළǦන උƮසාහ කළා. අෙǦ ෙදɪයෙǦ! ෙȼ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදයú, ǨƯෙɏ ආǝපත්‍යයú ƯȬƟ ǧසා, පාəɣෙȼǦƱවට බලය ƯȬƟ ǧසා අȘ ඒෙකǦ ෙගʣඩ ęයා. ඒවා කරǦන බැɜ ɬණා. දැǦ ආෙයƮ එක එක ෙǊවɢ ûයȽǦ බලනවා, ජනාǝපƯවරණයට ඇɪɢලා ආෙයƮ ෙȼ රෙŸ නායකයා ෙවǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද ûයලා. ඒ වාෙĘ ෙǊවɢ කරǦෙǦ. හැබැɐ, එදා 2015වන ɪට ǨƯයú නැƯව ƯȬƟ ෙȼ රෙŸ ǨƯය ෙĘǦන, සාමය ෙĘǦන, ȝජාතǦƴවාදය ඇƯ කරǦනට, මාධ්‍ය ǧදහස ඇƯ කරǦනට, රෙŸ ǨƯෙɏ ආǝපත්‍ය ඇƯ කරǦනට ɪශාල සටනú කළා. සංʏǽයාව ෙĘǦන ɪශාල සටනú කළා. ඒක කරනෙකʣට ෙȼ ȚǊගලයාව ෙȼ රෙŸ ෙපʣǐ අෙȗúෂකයා කරලා ජනාǝපƯවරයා හැŹයට පƮ කරǦනට කටɒƱ කළා. එෙහම කරලා අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬෙƜ ෙȼ රට ඒ ɪǝයට ඉǎɜයට ෙගනයǦන ȚʚවǦ ෙවɐ ûයලා. අȘ ʏƱෙɩ නැහැ "ƌɢ" ගහɐ ûයලා. අෙȗ ආසනවල අෙȗ ජනතාව ෙȼ ȚǊගලයා ෙĘǦන ɪශාල කැපɫමú කළා. Ƚǧස්ʈ තවම කකුɢ

කැƋලා ඉǦනවා. උසාɪවල නƍ Ưෙබනවා. ඒ නƍ අහǦෙǦ නැහැ. අȘ අහǦනට ඕනෑ, ඒ නƍවලට ෙමʣනවාද ɬෙƜ ûයා. ඒ නƍ අහǦෙǦ නැහැ; ʏර කරෙගන ඉǦනවා. ෙȼ ɪǝයට, අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ɬƟ ෙǊවɢ ʆǐෙවලා නැහැ. දැǦ කɬɞ ෙහʤ "ෙෆʤȼ" කළාට පස්ෙසේ ආෙයƮ එතැනට එǦන හදනවා. ඒවා නȼ හɜ යǦෙǦ නැහැɐ ûයන එක අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ȝකාශ කරǦනට ඕනෑ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, තúෙසේɞ ගැන කථා කරන ɪට අද අȘ දǦනවා, ෙගʣඩනැĵɣ තúෙසේɞ කරනවා, ඉඩȼ තúෙසේɞ කරනවා. රට Ʊළ ඇƯෙවන සංවəධනයƮ එúක, මහා මාəග හා අǝෙɩĚ මාəග සංවəධනයƮ එúක අȘ දûන ෙදයú තමɐ, ඒ තúෙසේɞවල ȝශ්න Ưෙබන බව. ʏස් ඉඩමකට ෙදන තúෙසේɞව සහ ෙගʣඩනැĵɢලú සමඟ Ưෙබන ඉඩමකට ෙදන තúෙසේɞවල ȝශ්නයú Ưෙබනවා.

ෙȼ ගැන කථා කරǦන ජනතාව එක තැනකට ęයƮ, ඒ ජනතාවට හɜ උƮතරයú ෙදǦන බැɜ ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ෙȼ තúෙසේɞව ගැන ඇගැɑමú ûɝම තමɐ ඉතා වැදගƮ. ෙගʣඩනැĵɢලú තúෙසේɞ කළාම, ඒ සඳහා ǧවැරǎ තúෙසේɞවúද ෙදǦෙǦ, ඒ තúෙසේɞව ƱʘǦ ඒ ȚǊගලයාට අවාʆයúද ෙවǦෙǦ, ලාභයúද ෙවǦෙǦ, ඒ ȚǊගලයාට සාධාරණයú ඉŻ ෙවනවාද ûයන තැනට එǦන බැɜ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ගැටɥ අȘ ǧරාකරණය කරගත ɒƱɐ. ɪɪධ ɪǝයට සංවəධන කටɒƱවල ෙයෙදන ɪɪධ ආයතන ෙȼ රට Ʊළ Ưෙබනවා. ඒ අǩව බලනෙකʣට ෙȼ තúෙසේɞව ඉතා වැදගƮ. ෙකʣɐ ɪǝයකටද තúෙසේɞ ɪය ɒƮෙƮ ûයන එකƮ, සමාජයට හා ඒ ȚǊගලයǦට ǎය ɒƱ සාධාරණ Āමෙɩදයකට තúෙසේɞව ǎය ɒƱɐ ûයන එකƮ අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ûයǦන ඕනෑ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, දැǦ කථාව අවසǦ කරǦන. ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මට තව ɪනාƋයú ලබා ෙදǦන.

සමෘǊǝ සහනාධාරය ගැන ûයලා ɪපúෂෙɏ මǦƶවɞ කෑ ගැʑවා. 1994 ʆට සමෘǊǝ සහනාධාරය කෑෙɩ කɬද? ෙȼ සමෘǊǝලාȵǦ කɬද? ඒ තǧකරම ɪපúෂෙɏ තȿǦනාǦෙසේලාෙĘ පැƮෙƮ ඉǦන Ƚǧස්ʈ. එදා සමෘǊǝ ǧලධාɜයා සාධාරණයú කළාද එක ɓඑǦșකාරයකුට? ඒක ûයǦනෙකʤ. ඒ කාලෙɏ රජෙɏ ɚûයා කරන ȽǧʈǦටƮ සමෘǊǝ ǧලධාɜයා සමෘǊǝ සහනාධාරය ǐǦනා. ඒ කාලෙɏ මʏǦද රාජපúෂ මහƮතයාෙĘ ɚස්ɫȼවලට ආෙɩ නැƮනȼ සමෘǊǝය කපනවා ûයලා රɉúකන ඉඳǦ ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ ɚස්ɫȼවලට Ƚǧස්ʈ බලහƮකාරෙයǦ ෙගǧļචා මට මතකɐ. අȼමලා දɞෙවʤƮ උස්සාෙගන ęයා. දɞෙවʤƮ උස්සාෙගන ęʏɢලා උෙǊ හතරට හǦǎෙɏ ඉǦන ඕනෑ. ෙලʣකු ɚස්ɫමú Ưෙබනවා ඒකට එǦන ûයනවා. Ƚǧස්ʈ මැɞණා. සමෘǊǝලාȵǦට ඒ වාෙĘ ෙලʣකු ȝශ්න ඇƯ ɬණා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, අද ඒවා ගැන කɬɞƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැȪය ɒƱ අය කɬɞǦදැɐ හɜ ɪǝයට බලලා, ǧʆයාකාරව ඒ ලැɐස්Ʊ අǩව සමෘǊǝ සහනාධාරය ෙදනෙකʣට, ඒ Ʊළ ɓඑǦșකාරයǦ ඉǦන එක තමɐ ෙȼ අයට Ưෙබන අමාɞව. ɓඑǦșකාරයǦට අɬɞǐ 20ú ය නෙතú

1625 1626

පාəɣෙȼǦƱව

ûʆයȼම ෙදයú ɬෙƜ නැහැ; ෙකǦෙගƋයක තරȼ ෙදයú ෙවලා නැහැ. ඉƯǦ, සමෘǊǝ සහනාධාරයú ෙදන එෙú වැɚǊද ෙමʣකúද? ඒ ǧසා මම ʏතǦෙǦ නැහැ සමෘǊǝ ලබා Ǐෙȼ ȝශ්නයú Ưෙබනවා ûයලා. අද ඒ අයටƮ සමෘǊǝ සහනාධාරය ලැෙබන ǧසා තමɐ කෑ ගහǦෙǦ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, මම දǦනවා, ඔබƱȽය මට ǧයȽත කාලය අවසානɐ ûයǦනɐ යǦෙǦ. මට කථා කරǦන කාලය ලබා ǐǦනාට ඔබƱȽයට ස්ƱƯවǦත වනවා. ෙමʣන ȝශ්නය ƯȬණƮ අȘ ඔúෙකʤම එකƱ ෙවලා ෙȼ රට ගැන ʏතǦන ඕනෑ. රට පළȿෙවǧයට Ưයලා අȘ ඔúෙකʤම කථා කරලා, āයා කරǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯව ඔʚෙɩ ෙවනƮ අදහසú Ưයා ෙගන, අෙǦ මම කවදාද බලයට එǦෙǦ, මම තමɐ ෙȼ රෙŸ රŎőɞෙවʤ ෙවǦන ඕනෑ, මමɐ ෙȼ රෙŸ

නායකයා ෙවǦන ඕනෑ ûයලා "ƌɢ" දාǦන එන Ƚǧස්ʈ නȼ අපට ඕනෑ නැහැɐ ûයȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ěණවəධන මǦƶƱමා. ඔබƱමාට ɪනාƋ 18ක කාලයú Ưෙබනවා. ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) නැහැ. 20ú Ưෙබනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, ඔබƱමාට ɪනාƋ 20ú ƯȬණා. කාලය Șʘබඳ ȝශ්නයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. ɪනාƋ 10ú ƯȬණ අයෙගǩƮ ɪනාƋය බැęǦ අƍ කළා. [අ.භා.4.12] ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත හා සȼබǦǝතව සංෙශʤධන රාɴයú ඉǎɜපƮ ෙවන අවස්ථාෙɩǏ, ඒ හා සȼබǦǝත ɪෂයාǩබǊධ කɞƟ ûʏපයú ඉǎɜපƮ කරǦන මම බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. අෙȗ රෙŸ ඉතා වැදගƮ ජාƯක කාəයභාරයú ඉෂ්ට කරනවා රජෙɏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱව සහ එයට සȼබǦǝත ආයතන.

ෙǊෙපʣළවල වŹනාකම ɪŹǦ ɪට, ǎෙනǦ ǎන ෙවනස් ෙවනවා. අෙȗ ලංකාව ǑපƮ රාජ්‍යයú. වəග ûෙලʤȾටර 65,610ú පමණ ɭ ෙȼ ȷȽය සඳහා ƯෙබǦෙǦ අනම්‍ය සැපɒමú. Ƚල ෙකʣතරȼ වැƋ ɬණƮ ඉතාම ʈʚ වශෙයǦ තමɐ සැපɒම වැƋ කරǦන ȚʚවǦකම ƯෙබǦෙǦ. ȷȽෙɏ සȼපත සඳහා Ưෙබන ඉɢɥම වැƋɫෙȼ ෙɩගයට සාෙȗúෂව සැපɒම වැƋ කළ ෙනʣහැûɫම කරණෙකʣටෙගන සෑම අවස්ථාවකǏම සංවəධනයƮ සමඟ ȷȽෙɏ Ƚල වැƋ ෙවනවා; ෙǊෙපʣළ වŹනාකම වැƋ ෙවනවා.

ǧදහʆǦ පʈව අෙȗ රෙŸ ඉƯහාසය ගƮතාම Țරා අɬɞǐ 30ක කාලයú ɒǊධයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǐ ɬණා. මʏǦද රාජපúෂ ɒගය දúවා ඒ, එɢźźඊ දɞƟ ȽǨමɞ ƴස්තවාදයට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ɬණා. ඒ ƴස්තවාදය යටෙƮ ලංකාෙɩ ෙǊෙපʣළවල වŹනාකම අවතúෙසේɞɫමú ʆǊධ ɬණා. තúෙසේɞ ɬෙƜ නැහැ. එයට ෙහේƱව තමɐ ෙȼ රෙŸ ŐවƮ ෙවļච වැƋ ȝමාණයú යȼ සංස්කෘƯයකට ʑɞ ɬණා. යකඩ ගැෙටන අȽʏɜ සǊදය, උƜඩෙɏ අȽʏɜ ʈවඳ, ǐක, ෙɩදනාව, මර ළෙතʤǧය Ʊළ ȽǨ කǦනǦෙĘ ෙǊශයú බවට ෙȼ රට පɜවəතනය ෙවලා ƯȬණා.

යමú කළ හැû ʆයɥෙදනා තමǦෙĘ ෙǊපළ ඉතාම අƍ වŹනාකȼවලට ɪකුණලා ෙවනƮ රටවල පǎංĽයට ęයා. ෛවද්‍ය ɪෙශේෂඥයǦ, ගණකාǝකාɜවɞ, ǨƯඥයǦ, ෙවනƮ වෘƮƯකයǦ ඉතා ɪශාල Șɜසú ɒǊධය පැවƯ කාලෙɏ තමǦෙĘ දɞ පɬɢ සමඟ ɪෙǊශ රටවල Țරවැʆභාවය ලබලා අෙȗ රŹǦ යǦන ęයා. කලබල අවස්ථාවලǏ ඒ ෙǊපළ ɪකුණǦන ɬෙƜ පවƯන වŹනාකමට වඩා ɪ ශාල වශෙයǦ අƍ Ƚලකට. එදා ෙȼ රෙŸ හȿදා ෙසʣɢදාǐවǦ 13 ෙදෙනකු මැɞණා. ඒ ȽǨ ෙකʣළඹ කනƮතට ෙගන ඒමƮ සමඟ ඇƯ ෙවļච ȝචƜඩƮවයට පැවැƯ රජය ඉඩ හැරලා ʆźම කරණ ෙකʣට ෙගන ɪශාල ව්‍යසනයú ɬණා. එදා ඒ කʚ Œɣය අවස්ථාෙɩ එúසƮ ජාƯක පúෂයට සȼබǦǝත මහƮවɞ ෙනʣෙවɐ, එතැන ʏටȚ ƴාඩයǦ ඉතා ɪශාල වශෙයǦ ෙǊපළ හා මǩෂ්‍ය Őɪත ɪනාශ කළා. ඒ වැɚǊදƮ අවසානෙɏ ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ මත පටවා ඒ පúෂය තහනȼ කළා. සමසමාජ ව්‍යාපාරවල ʆŹ වාʈෙǊව නානායúකාර, ෙú.ș. ʆɢවා වාෙĘ අය අƮඅඩංěවට ගƮතා. ඒ őɣ කලබලෙයǦ පස්ෙසේ ȘටෙකʣŻව ඇƱʚ ෙකʣළඹ නගරෙɏ ෙǊපළවල Ƚල ɪශාල වශෙයǦ අƍ ɬණා. එම ǧසා ඒ කාල පɜļෙņදය ƱළǏ තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට පැවɞƟ කාəයභාරයƮ අƍ ɬණා. ෙǊපළවලට ඉɢɥමú ƯȬෙƜ නැහැ.

ඊට පʈ, 2009 වəෂෙɏǏ නǦǎකඩාɢ කළȚෙɩǏ ෙȼ රෙŸ ඓƯහාʆක ෙවනසú ʆǐ ɬණා. ෙසේනාǝනායක මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා, ආරúෂක ෙɢකȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මැƯƱමා සහ හȿදා ȝධාǨǦ ඇƱʚ Őɪත පɜත්‍යාගෙයǦ කටɒƱ කළ රණɪɞවǦ ʆයɥෙදනා කළ මාǩɿක ෙමෙහɒම යටෙƮ අɬɞǐ Ưහú Ưස්ෙසේ පැවƱƟ ɒǊධෙයǦ අෙȗ රට ǧදහස් කර ගǦන ලැȬණා. ෙȼ ƱʘǦ අපට අɥƯǦ ȷȽයú ලැȬණා. ʆංගȗțɞ වට ƯෙබෙǦෙǦ වəග ûෙලʤȾටə 1,000ɐ. උƱɞ - නැ ෙඟනʏර ෙදපළාෙƮ Ưෙබනවා වəග ûෙලʤȾටə 18,800ú. ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවɢ 18ú අɬɞǐ Ưහú Ʊළ ලංකාවට අʏȽ ෙවලා ƯȬණා. පැවැƯ ආƜƍවලට ඒ ȝෙǊශයට තාර දැȾම Șʘබඳ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ; ඒ ȝෙǊශයට ɪǐɣය Ǐම Șʘබඳ ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ; ඒ ȝෙǊශයට බැංකු ෙගන යෑම ගැන ȝශ්නයú ƯȬෙƜ නැහැ. ඒවා ʆයɢල ȝභාකරǦ යටෙƮ තමɐ අɬɞǐ Ưහú ʆǊධ ɬෙƜ. ඒ පළාෙƮ ඒ අයෙĘ අǝකරණ ƯȬණා. බǐ අය කෙළේ ȝභාකරǦ. රෙŸ ෙǊɵය ආදායȼ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ඒ පළාෙƮ බǐ අය කරǦන බැɜ ɬණා. ලංකා බැංකුව, මහජන බැංකුව ආǏ ûʆම බැංකුවú ඒ පළාෙƮ ƯȬෙƜ නැහැ; ɪǐɣය ƯȬෙƜ නැහැ; ɪǐɣ සංෙǊශ ƯȬෙƜ නැහැ; මංමාවƮ ƯȬෙƜ නැහැ; වəග û ෙලʤȾටə 18,800ක අɐƯය අȘට නැƯ ෙවලා ƯȬණා. ඒ ǧසා තමɐ ඉƯහාසෙɏ ගමǦ මඟ ෙවනස් කරȚ ජාƯක ɫරවරයා හා ජාƯක නායකයා ෙලස මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා හǿǦවǦෙǦ. අද එƱමා සහ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා ƴස්තවාǏǦ ෙලස සලකනවා. නȿƮ එƱමා ƴස්තවාදෙයǦ ෙȼ රට ȿදා ගැǨම ǧසා අෙȗ රටට ʆංගȗțɞව වාෙĘ රටවɢ 18ú එකƱ ɬණා. රෙŸ ǧෂ්පාදන ධාɜතාව - production possibility - Țʚɢ ɬණා. අɥƯǦ ආෙයʤජන ඇƯ ɬණා. ȿʚ රටම කƋ ěලú ෙලස ඇɪස්ʆලා, වැඩ Ȫමú බවට

1627 1628

[ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා]

2019 Œǧ 06

පɜවəතනය ɬණා. එʏ ȝƯඵලයú ෙලස, අƍ ආදායȼ ලබන රටú ෙලස වəĚකරණය කරලා ƯȬƟ ɼ ලංකාව ජාත්‍යǦතරය Ʊළ මැǎ ආදායȼ ලබන රටú බවට ȘȽ ගණනාවûǦ ඉහළට එසɬණා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ǧදහʆǦ පස්ෙසේ මʏǦද රාජපúෂ ɒගය එන ෙතú ලංකාෙɩ වාəɿක ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ට අƍɐ. ƌ.එස්. ෙසේනානායක ɒගෙɏ ෙහʤ ඩƊɣ ෙසේනානායක ɒගෙɏ ෙහʤ ෙŎ.ආə. ජයවəධන ɒගෙɏ ෙහʤ රණʆංහ ෙȝේමදාස ɒගෙɏ ෙහʤ Ƌංęɜ බƜඩා ɪෙŎƱංග ɒගෙɏ ෙහʤ ʆɜමාෙවʤ බƜඩාරනායක ɒගෙɏ ෙහʤ එස්.ඩȩɣɩ.ආə.ƌ. බƜඩාරනායක ɒගෙɏ ෙහʤ -ඕනෑම ɒගයක- කාෙĘ ආƜƍව, කුමන ȝƯපƮƯය අǩගමනය කළƮ ෙȼ රෙŸ සමස්ත ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 20ට අƍɐ. ɒǊධය ඉවර කරලා, 2014 අɬɞǊෙǊ ෙȼ රට මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමා එúසƮ ජාƯක පúෂයට බාර ෙදන ෙකʣට සමස්ත ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 80ɐ. 20ට තව 20ú එකƱ ɬණාම 40ɐ. 40ට තව 20ú එකƱ ɬණාම 60ɐ. 60ට තව 20ú එකƱ ɬණාම තමɐ 80 ෙවǦෙǦ. ඒ ǧසා තමɐ, අෙȗ රෙŸ ǧෂ්පාදන ධාɜතාවය Țʚɢ ෙලස වැƋ ෙවලා, ර ට උඩට ආȚ එකම ɒගය ෙලස මʏǦද රාජපúෂ ɒගය ඉƯහාසයට එකƱ ෙවǦෙǦ.

හැබැɐ තȿǦනාǦෙසේලා 2015, 2016, 2017 හා 2018 අɬɞǐ හතරú ආƜƍ කළාට පස්ෙසේ, 2018 අɬɞǊෙǊ ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනෙɏ වŹනාකම Ȫɣයන 89ɐ. ǧදහස ලබȚ දවෙසේ ඉඳලා මʏǦද රාජපúෂ ɒගය වනෙතú වəෂයකට ජාƯෙɏ ǧෂ්පාදනය, Ȫɣයන 20ɐ. මʏǦද රාජපúෂ ɒගෙɏǏ ɒǊධය ǧම කරලා ඉවර ෙවලා 2014 වනෙකʣට Ȫɣයන 80ɐ. තȿǦනාǦෙසේලා බලයට ඇɪɢලා 2018 වනෙකʣට Ȫɣයන 89ɐ. ඔබƱමǦලාට අɬɞǐ හතරú Ʊළ ඇෙමɜකාǩ ෙඩʣලə Ȫɣයන 9ûǦ පමණɐ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ. ඒ කාල පɜļෙņදය ƱළǏ ඇƯ ɭ ෙȼ මහා ආəǂක Șȼම කරණෙකʣටෙගන ȷȽෙɏ Ƚල අසාමාන්‍ය ෙලස වැƋ ɬණා. අසාමාන්‍ය ෙලස යŹතල පහʈකȼ ǎɒƟ කරȽǦ, මහා පɜමාණෙɏ ෙයʤජනාĀම āයාƮමක කරනෙකʣට, ʈȘɜ අǝෙɩĚ මəග හදනෙකʣට, ɪෙǊශ ආෙයʤජන රට ඇƱළට එනෙකʣට, ෙȼ ෙǊෙපʣළ වƮකȼවල වŹනාකම ɪශාල ෙලස වැƋ ɬණා. මම උදාහරණයú ෙලස සඳහǦ කෙළʣƮ, Ⱦට අɬɞǐ 12කට ෙපර මම Ⱦෙගʣඩ ȝෙǊශෙɏ ɪෙශේɿත ආəǂක මධ්‍යස්ථානය හදනෙකʣට පəļ එකú ɞȘයɢ 30,000ට ɪතර තමɐ ɪකුණǦන ƯȬෙƜ. ෙනʣǧදන නගරයú ෙලස Ⱦෙගʣඩ ආəǂක මධ්‍යස්ථානය හැǐවාට පʈව, අද පəļ එකක Ƚල ɞȘයɢ ලúෂ 5ɐ. තúෙසේɞ වŹනාකම වැƋ ෙවලා Ưෙබනවා.

ෙහʤමාගම, පනාෙගʣඩ හȿදා ɀලස්ථානයට එහාɐǦ "ȘŹපන" ûයලා හǊදා ȘŹසර ගȼමානයú ƯȬණා. ෙȼ ගම ඇƱෙළේ ඉතා ɪශාල ඉඩමú ǎෙǦෂ් ěණවəධන මැƯƱමා නාගɜක සංවəධන අමාත්‍යƱමා වශෙයǦ පවරාෙගන ƯȬණා. මම ඒ ඉඩම Ʊළ අෙȗ රෙŸ ɪශාලතම ජාƯක පාසල වන "මʏǦද රාජපúෂ ɪද්‍යාලය" හැǐවා. දැǦ එʏ දɞෙවʤ 7,000ú ඉෙගǩම ලබනවා, ěɞවɞ 300ú ඉǦනවා. 701ෙදෙනú සාමාන්‍ය ෙපළ ɪභාගයට වාƋ ɬණාම, එɐǦ 8 ෙදෙනකු හැර අෙනú ʆයɥ ෙදනාම උසස් ෙපළ ɪභාගය කරǦන සමƮ ɭ, වැɣ කැෙŸ ඉඳලා ෙගනැɢලා අɥෙතǦ හදȚ පාසලú. ඊට එහා පැƮෙතǦ අȘ හැǐවා හɜත ɪශ්වɪද්‍යාලය; Green University එක. ළȿǦ 30,000කට ඉඩ පහʈකȼ Ưෙබන, වෘƮưය ȚʑƟ අමාත්‍යාංශය යටෙƮ ලංකාෙɩ Ưෙබන ɪශාලතම ɪශ්වɪද්‍යාලය. ඊට එහා පැƮෙතǦ අúකර 58ක අȘ හැǐවා, ලංකාවට Ưෙබන එකම නැෙනʤ තාúෂƝක ɪශ්වɪද්‍යාලය. මම අධ්‍යාපන ඇමƯවරයා වශෙයǦ ඊට ෙමහා පැƮෙතǦ හැǐවා, ȿʚ රෙŸම ෙපළ ෙපʣƮ ගබඩා කරǦන ෙපළ

ෙපʣƮ ගබඩා සංüəණය. ෙටɣෙකʣȼ එෙú දƮත ගබඩා Źක හැǐවා. ඊළඟට ෙමʣරŻව, ජයවəධනȚර හා ෙකʣළඹ ɪශ්වɪද්‍යාලෙɏ තාúෂණ șඨ Ʊනú ෙȼ වනෙකʣට ඉǎෙවȽǦ පවƯනවා. එම ȝෙǊශෙɏ ඇƱළට ෙවǦන ɞȘයɢ 40,000ට ƯȬƟ පəļ එකක වŹනාකම දැǦ ɞȘයɢ ලúෂ 5ɐ. ඒ ෙමʣකද? ඒක දැǦ ȝඥාවǦත Țරවරයú බවට පƮ ෙවලා. නȿƮ, තවම හɜයට පාරú නැහැ. අෙȗ නාගɜක සංවəධන ඇමƯƱමාට තවම පාර හදා ගǦන බැɜ ɬණා. පාසල ƯෙබǦෙǦ, ගම ඇƱෙළේ. දɞෙවʤ 7,000ú එන පාසලට බස් පාරú නැහැ. සාමාන්‍යෙයǦ ඈත එȘට පළාƮවල හා ගȼමානවල ෙǊපළ වŹනාකම වැƋ ෙවǦෙǦ යŹතල පහʈකȼ හා ෙවනƮ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ ǧසා. නȿƮ ෙමම ෙදපාəතෙȼǦƱවට වɖහගත ȝශ්නයú Ưෙබනවා. Ưෙබන ȝශ්නය තමɐ, ʈǐʈකȼ ලැȭ තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ඉතා උĞ ʏඟයú Ưȫම. ෙදවැǧ කාරණය, එම තúෙසේɞව ලබා ගැǨම සඳහා ඉතා Ǐəඝ කාලයú ගත ɫම. එම ǧසා රටට ɪශාල ȝශ්නයú ඇƯ ෙවලා Ưෙබනවා. ɪෙශේෂෙයǦ පළාƮ පාලන ආයතන, නගර සභා ෙǊපළවල තúෙසේɞව මත තමɐ වɜපනȼ බǐ අය කරǦෙǦ. වɜපනȼ බǐ අය කරනෙකʣට ෙǊපළවල වŹනාකම අɬɞǐ පෙහǦ පහට තúෙසේɞ කරǦන ඕනෑ. සමහර පළාƮවල ෙǊපළවල වŹනාකම අɬɞǐ 20ûǦ, 30ûǦ තúෙසේɞ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ȝාෙǊɵය සභාවට ලැȪය ɒƱ ආදායම ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ෙǊපළ ǧʆ අගය අǩව තúෙසේɞ ෙවǦෙǦ නැƯ ɬණාම, පරණ අගයට තමɐ තúෙසේɞ ෙවǦෙǦ.

ඊළඟට, අɬɞǐ 20කට, 30කට ෙපර තúෙසේɞ කරȚ ෙȼ රෙŸ රාජ්‍ය ෙǊපළ ෙපʥǊගɣක අංශයට ƱŸŻ ෙදකට කුɣයට Ǐලා Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ඉǎɜෙɏ Ǐ එන ආƜƍව යටෙƮ අȘ පළȿව බලǦෙǦ ෙȼ බǐ ආදායම ගැන ɪතරɐ ûයලා අȘ ưǦǐ කරලා Ưෙබනවා. ජනතාවට දරාගත ෙනʣහැû බǐ බරú පටවලා ආදායම වැƋ කර ගැǨම ගැන ɪතරɐ ෙȼ ආƜƍ කɢපනා කර ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ පාəɣෙȼǦƱව Ʊළ ඇƯ ෙවǦන ඕනෑ ඒ ɪවාදය. මʏǦද රාජපúෂ ɒගය අවසǦ වනෙකʣට ෙȼ රෙŸ බǐ ආදායම ƀɣයන 1ɐ. ෙȼ අɬɞǊෙǊ ƀɣයන 2ɐ. ʆයයට 100කට වඩා වැƋ බǐ බරú මහ ජනතාව මත පටවලා Ưෙබනවා. රාජ්‍ය ආදායම ලැෙබන ȝධාන Āම ෙදකɐ. එකú, බǐ ආදායම. අෙනú එක, බǐ ෙනʣෙවන ආදායම. බǐ ෙනʣවන ආදායම ලැෙබන මාəග ෙමʣනවාද? ලාභ, ලාභාංශ, ෙපʣɤ, බǐ කුɤ හා ෙලʣතɚɐ වැǧ ɪɪධ මාəගවɣǦ.

හැබැɐ ûʆම රජයú බǐ ෙනʣවන ආදායමට අත ගහǦෙǦ නැහැ. අත ගහǦෙǦ නැƮෙƮ, ජනතාව මත අǝක බǐ පටවනවා Ƚස බǐ ෙනʣවන ආදායම වැƋ ûɝම Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කර නැහැ. ෙȼ බǐ ෙනʣවන ආදායම ʆයයට 15ɐ ƯෙබǦෙǦ. අෙȗ ආəǂක පəෙɏෂණ ඒකකය අɬɞǐ ෙදකú ඇƱළත එය ʆයයට 25ක ට ෙගන යǦනට සැලැස්මú හදා Ưෙබනවා, ෙȼ ʆයɥම ෙǊ පළ තúෙසේɞ කරǦන, ඒ සඳහා තúෙසේɞකɞවǦ අවශ්‍යɐ. හැම වəෂයකම අෙȗ ɪශ්ව ɪද්‍යාල ƱʘǦ ෙǊපළ කළමනාකරණය Șʘබඳ උපාǝධාɜǦ Șට ෙවනවා. ɀලාසනාɞඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ɼ ජයවəධනȚර ɪශ්ව ɪද්‍යාලය තමɐ ෙǊපළ කළමනාකරණය Șʘබඳ ɪද්‍යාෙɩǏ උපාǝ පාඨමාලාව පටǦ ගƮෙƮ. ෙȼ ɪශ්ව ɪද්‍යාලෙයǦ හැම වəෂයකම Șටෙවන උපාǝධාɜǦ Źක තමɐ ෙǊපළ කළමනාකරණය Șʘබඳ උපාǝධාɜǦ බවට පƮෙවලා ƯෙබǦෙǦ. ලංකාෙɩ එක වəෂයකට පාඨමාලාවලට පǦ දහසú බඳවා ගƮෙතʣƮ අɬɞǐ දහයú යන ɪට උපාǝධාɜ තúෙසේɞකɞවǦ පණස් දහසú හදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ රෙŸ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටක ෙȼ සඳහා ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. වෘƮƯකයǦ අපනයනය කරන රටú බවට පƮ කරǦනට ȚʚවǦ. අȘ ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව, එෙසේ නැƮනȼ ෙවනƮ සමාජ ɪද්‍යාවú Șʘබඳ උපාǝයú ǐǦනාට, ඒ උපාǝ Ưෙබන උපාǝධාɜǦට

1629 1630

පාəɣෙȼǦƱව

රúෂා නැහැ. ඕනෑතරȼ රúෂා Ưෙබන උපාǝයú තමɐ ෙǊපළ කළමනාකරණය Șʘබඳ උපාǝය. ෙමය ෙපʣƋ සාකļඡාවûǦ ɪශ්ව ɪද්‍යාල ȝƯපාදන ෙකʣȽෂǦ සභාවට, උසස් අධ්‍යාපන ඇමƯවරයාට කරǦනට ȚʚවǦ.

රúෂා Ưෙබනවා, තúෙසේɞකාරෙයʤ නැහැ. එක අɬɞǊදûǦ පටǦ ගƮතාම තව අɬɞǐ හතරú යනවා, පළȿවන උපාǝධාɜයා එʘයට එනෙකʣට. එෙහම අɬɞǊදú ගණෙǦ බඳවා ගƮතාම තව අɬɞǐ දහ හතරú ɪතර යනෙකʣට උපාǝධාɜǦ පනස් දාහú ඉǦනවා. එɐǦ භාගයú ෙවනƮ රටවලට යɐ. භාගයú ෙȼ රෙŸ ඉƯɜ ෙවɐ. ෙමʣකúද ෙȼ ෙවǦෙǦ?

ෙúȼȱŎ ɪශ්ව ɪද්‍යාලෙɏ ඉඩȼ ආəǂක ɪද්‍යා ශාස්ƴෙɩǏ උපාǝය ලබා ෙදනවා. ඒක අǦතəජාƯක වශෙයǦ ȘʘගǦනවා. ඉඩȼ ආəǂක ɪද්‍යාව Șʘබඳ ශාස්ƴෙɩǏ උපාǝය ûයන එකú ගැන ලංකාෙɩ ʏතලාවƮ නැහැ. ෙලʤකෙɏ අෙනú රටවල ඉඩȼ ආəǂක ɪද්‍යාව ûයා ෙවනම ආəǂක ɪද්‍යාවú Ưෙබනවා. අෙȗ ෙȼ ʆŹන ǧලධාɜ මහƮවɞǦවƮ, ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ʆŹන අයවƮ, ෙȼ කɬɞවƮ ɪʏʚවටවƮ එෙහම වචනයú ගැන ûයǦෙǦවƮ නැහැ. එම ǧසා අȘ ෙȼ ෙලʤකෙɏ පවƯන යථාəථය හා මහ ෙපʣෙළʣෙɩ ඇƯ ෙවන ෙවනස්කȼ Șʘබඳව අවධානය ෙයʣȿ කරǦෙǦ නැƯ තාú ෙȼ කරන ෙǊවɣǦ ȝෙයʤජනයú ලබාගǦන අʇɞ ෙවනවා.

ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ වැදගƮ සංෙශʤධනයකට මම සȼțəණෙයǦම එකඟ ෙවනවා. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 19 වැǧ වගǦƯය සංෙශʤධනය කරනවා. එɐǦ චංචල ෙǊපළ - movable properties - හා අස්පəෂƞය වƮකȼ තúෙසේɞ කරǦනට බලය ලැෙබනවා. ස්ථාවර ෙǊෙපʣළ, ඉඩ කඩȼ වැǧ ෙǊවɢ තúෙසේɞ ûɝම කරනවා. එහාට ෙමහා ට ෙගනයǦනට ȚʚවǦ ෙǊෙපʣළ ගƮෙතʣƮ, ජාƯක ආපදාවකǏ ඒවා තúෙසේɞ කරǦනට ෙයෙදනවා. දැǦ ෙමʤටə වාහනයú ගƮෙතʣƮ, එය ස්ථාවර වƮකමú ෙනʣෙවɐ. චංචල ෙǊපළú. චංචල ෙǊපළ තúෙසේɞ කරǦනට Āමයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 19වැǧ වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම ƱʘǦ චංචල ෙǊපළ තúෙසේɞ කරǦනට ȚʚවǦකම ලැෙබනවා. අස්පəෂƞය වƮකȼ Ưෙබනවා. ව්‍යාපාර ආයතනවල හා ෙවනƮ ව්‍යාපාරවල අස්පəෂƞය වƮකම තමɐ üəƯ නාමය - goodwill -, ෙවෙළඳ ලකුණ - trademark -, ෙවෙළඳ නȼ - trade name. ජාත්‍යǦතර වශෙයǦ ඉහළ වŹනාකමú Ưෙබන අස්පəෂƞය වƮකȼ ෙමෙතú තúෙසේɞ කරන Āමයú ƯȬෙƜ නැහැ. ෙමම පනƮ ෙකŻȼපෙƮ 19 වැǧ වගǦƯය සංෙශʤධනය ûɝම ඉතාම වැදගƮ. චංචල ෙǊපළ - movable properties - සහ ස්පəෂ කරǦනට බැɜ අස්පəෂƞය වƮකȼ, එනȼ üəƯ නාමය, ෙවෙළඳ ලකුණ, ෙසේවා ලකුණ, සǦනාම යනාǎය ගƮතාම ඒවාට ෙලʤකෙɏ Intellectual Property Law එක ය ටෙƮ Intellectual Properties ɪǝයට වŹනාකමú ලැෙබනවා. Intellectual Property Law එක ʆංගȗțɞව, ස්ɪŸසəලǦතය, ස්ɫඩǦ වැǧ රටවල ඉතාම වැදගƮ අɥƮ ǨƯයú ɪǝයට ඉෙගන ගǦනවා.

මම දǦෙǦ නැහැ, අෙȗ ǨƯපƯ ෙදපාəතෙȼǦƱව ඇƱʚ ǨƯමය ආයතනවල උසස් ǧලධාɜǦ ü ෙදෙනú ෙȼ අɥƮ තාúෂƝක ෙǊවɢ Șʘබඳ පශ්චාƮ උපාǝ- PhD - ලබා ගැǨමට කටɒƱ කරනවාද ûයලා.

ඒ ෙǊවɢ සඳහා ෙȼ පනත සංෙශʤධනය ûɝම ෙහʣඳɐ. ඒ වාෙĘම පස්වැǧ වගǦƯය සංෙශʤධනෙɏ, තúෙසේɞ ȝȽưǦ සකස් ûɝම, ǧȚණතා Șʘබඳ ǧයම ඇƱළƮ ûɝම යනාǏ වැදගƮ

කɞƟ Ưෙබනවා. ඒ ǧසා අȘ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යƱමා සමඟ සාකļඡා කරලා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ʏඟය තúෙසේɞකරණය සඳහා රජෙɏ අවධානය ෙයʣȿ කර Ưෙබනවා.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල ඇමƯƱමǧ, ඔබƱමාƮ උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යවරයා ෙලස කටɒƱ කර Ưෙබනවා ෙǦ. තúෙසේɞකරණය Șʘබඳ පාඨමාලා සඳහා, ඉඩȼ Șʘබඳ ආəǂක ɪද්‍යා ශාස්ƴපƯ උපාǝය සඳහා ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාලවල අɥƮ උපාǝ පාඨමාලා ආරȼභ කරǦනය ûයǦන. ɪශ්වɪද්‍යාලවල පාඨමාලා ɪɪධාංęකරණය යටෙƮ අȘ කළ ɒƮෙƮ එයɐ. අෙȗ රෙŸ Ưෙබන ȝධානම ȝශ්නය, ɚûයාවලට අවශ්‍ය උගƱǦ ɪශ්වɪද්‍යාලවɣǦ Ȫʏ ෙනʣɫමɐ. ʆŹන උගƱǦට ෙදǦන ɚûයා නැහැ. ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව Șʘබඳ මහා උගෙතú ඉǦනවා. ෙමʣකúද, ඔʑට ෙදන ɚûයාව? ȝාෙǊɵය සභාවට තරග කරǦන දමǦනවƮ බැහැ. ෙȼ මǦƶවɞෙගǦ ü ෙදෙනú ෙǊශපාලන ɪද්‍යාව Șʘබඳ උපාǝධාɜǦ ෙවලා ව්‍යවස්ථාදායකයට ඇɪƮ Ưෙබනවාද? ʆŹන උගƱǦට ෙදǦන ɚûයා නැහැ. ɚûයා Ưෙබනවා. නȿƮ ඒ Ưෙබන ɚûයාවලට අවශ්‍ය උගƱǦ නැහැ. 'ෙසේවා ɪɒúƯෙɏ වɖහාƮමක අසමƱɣතතාව' ûයලා තමɐ ෙȼකට ûයǦෙǦ. ඒ ûයǦෙǦ, ɚûයා නැƯකෙȼ වɖහාƮමක අසමƱɣතතාව. ɚûයා Ưෙබනවා. නȿƮ Ưෙබන ɚûයාවලට ʈǐස්ෙසʤ නැහැ. ʈǐස්ෙසʤ ඉǦනවා, ඒ අයට ෙදǦන ɚûයා නැහැ. ෙසේවා ɪɒúƯෙɏ වɖහගත අසමƱɣතතාව නැƯ ûɝමට ෙමවැǧ පාඨමාලාවලට ȝȿඛƮවය ǎය ɒƱɐ.

ෙǊපළ කළමනාකරණය Șʘබඳ පාඨමාලා හැදෑɟ අයට ෙǊɵය හා ɪෙǊɵය වශෙයǦ ɪශාල ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ෙȼ ɪශ්වɪද්‍යාල හැම එකකම වාෙĘ පාඨමාලා පවƮවාෙගන යǦෙǦ ඉංġʆ භාෂාෙවǦ බව ඔබƱමා දǦනවා. සȼමත ජාත්‍යǦතර ȝȽưǦ අǩව, ජාත්‍යǦතරව ȘʘගƮ උපාǝ පාඨමාලා සකස් කළාම, ඒ උපාǝය ෙලʤකෙɏ ඕනෑම රටú ȘʘගǦනවා. බලǦන, ලංකා ජəමාǩ කාəȽක අභ්‍යාස ආයතනෙɏ ƋȗෙලʤමාධාɜǦට ඕස්ෙſɣයාෙɩ ɪෙශේෂ ඉɢɥමú Ưෙබනවා. ඔɬǦට ෙබʤŸŻවල නැඟලා එɢɣලා එහාට යǦන ඕනෑ නැහැ. Motor mechanicsලා ඒ රටට යǦන ඉස්සර ෙවලා වැළඳෙගන භාර ගǦනවා. 'මැකාලා' ûයා ෙවනම වචනයකුƮ හදාෙගන Ưෙබනවා. අපට Ưෙබන ෙලʣකුම සȼපත Ƚǧස් සȼපතɐ. ěණ, නැණ, බල, ʈව සȘɜ, ɪශ්වයට සȼපතú ɪය හැû දɞෙවú හදǦන ȚʚවǦ නȼ, ɪශ්වɪද්‍යාල ƱʘǦ එවැǧ උපාǝධාɜǦ Ȫʏ කරǦන ȚʚවǦ නȼ, අෙȗ රටට ɪෙǊශ ɪǧමය ඉපැɒȼ වැƋ කර ගǦනƮ ȚʚවǦ; රෙŸ ǧෂ්පාදනය වැƋ කරǦනƮ ȚʚවǦ; ආදායȼ මාəග වැƋ කර ගǦනƮ ȚʚවǦ.

අෙනú කාරණය ෙȼකɐ. සංවəධන ව්‍යාපෘƯවල වŹනාකȼ තúෙසේɞ ûɝෙȼǏ, තúෙසේɞ ෙදපාəතෙȼǦƱවට ෙහʤ ලංකාෙɩ ʆŹන තúෙසේɞකɞවǦට ඒ සඳහා ȝමාණවƮ තƮƮවයú ƯȬණාය ûයා මම ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. මම උදාහරණයú ûයǦනȼ. අෙȗ රෙŸ ƯȬƟ ɪශාලම ව්‍යාපෘƯය වන හȼබǦෙතʣට වරාය තúෙසේɞ කෙළේ ඇෙමɜකǦ ෙඩʣලə Ȫɣයන 1.4කටɐ. ෙȼ තúෙසේɞව වැɚǎɐ. එය වැɚǎɐ ûයǦෙǦ, ෙȼ තúෙසේɞව ǧʆ පɜǎ කරǦන තරȼ තƮƮවයú ƯȬෙƜ නැƯ ǧසාɐ. දැǦ බලǦන, චංචල ෙǊපල - movable properties - තúෙසේɞ කරǦන ȚʚවǦකම ලැෙබǦෙǦ ෙමʏ 19වන වගǦƯෙɏ සංෙශʤධනය අǩවɐ. ඊළඟට, üəƯනාමය, goodwill එක යනාǏ අස්පəෂƞය වƮකȼ තúෙසේɞ කරǦන අවස්ථාව ලැෙබǦෙǦ ෙȼ පනෙතǦ. එතෙකʣට, වරාය Ʊළ movable assets ෙගʣඩú ƯȬණා. ඒවා තúෙසේɞ ɬෙƜ නැහැ. හȼබƮෙතʣට ǎස්Ƶúකෙɏ ƯȬƟ ෙනʣǎɒƟ තƮƮවය, වරාය ǧසා සȼțəණෙයǦම ඓƯහාʆක පɜවəතනයකට ලú ɬණා. ඒවාෙɏ ෙවෙළඳ ෙපʣළ වŹනාකම තúෙසේɞ ûɝෙȼǏ, ෙලʤකෙɏ

1631 1632

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 Œǧ 06

ǎɒƟ රටවල අනාගතය ගැන උපකɢපනය කරලා ඒකට ෙවනම වŹනාකමú ෙදනවා. උදාහරණයú වශෙයǦ, ෂැǦĠ-ලා ෙහʤටɢ සමාගම ගාɥ ȿවෙදʣර ȘʏŹ ඉඩම ගǦනෙකʣට ඉතා ɪශාල Ƚලú ෙගɩවා. වəෂ 2800Ǐ, 3000Ǐ, 4000Ǐ අȘ කɬɞවƮ නැහැ. නȿƮ ඒ ෙǊපෙළේ වŹනාකමට, Galle Face එෙකǦ ඒ වාෙĘ ඉඩමú කවදාවƮ ආපʑ ගǦන ලැෙබǦෙǦ නැහැ. ඒ ǧසා ෙලʤකෙɏ ǎɒƟ ආෙයʤජකයǦ, ǎɒƟ කළමනාකɞවǦ ෙǊපළ සඳහා වŹනාකම තúෙසේɞ කරන ɪට අනාගතෙɏ ඇƯ වන ȝවණතාවǩƮ සලකා බලා තමɐ ඒ තúෙසේɞ වŹනාකȼ කරǦෙǦ.

ෙබʣෙහʤ ɪට අෙȗ රෙŸ ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙකෙරන ෙවනස්කȼ පදනȼ කරෙගන සාධාරණ තúෙසේɞකරණයú ʆǊධ ෙවǦෙǦ නැහැ. රජෙɏ සංවəධන ව්‍යාපෘƯ සඳහා ඉඩȼ හා ෙවනƮ ෙǊෙපʣළ පවරා ගැǨෙȼǏ ɪɪධ අසාධාරණයǦ ʆǊධෙවලා Ưෙබනවා. ෙපʥǊගɣක ʏතවƮකȼවɣǦ ෙතʣරව, ෙǊශපාලන බලපෑȼවɣǦ ෙතʣරව සාධාරණ වǦǎයú ලැෙබǦෙǦ නැහැය ûයන ȝශ්නය මƱෙවලා Ưෙබනවා.

ඊළඟට, අවසාන වශෙයǦ මා ෙȼ කාරණයƮ සඳහǦ කරǦන කැමැƯɐ. ජාƯක ආරúෂාව Șʘබඳ ඉතා ʉúෂම, ɪශාල වැඩ Șʘෙවළú යʘ සකස් කරන ෙතú, ෙȼ වැź Ưෙබන ආəǂකය ෙගʣඩ ගǦනවƮ, ඒ ƱʘǦ ɪǦǎතයǦ බවට පƮɬƟ හා șඩාවට පƮɬƟ අයට සහනයú ලබා ගǦනවƮ ȚʚවǦකමú ඇƯෙවɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. ɪෙශේෂෙයǦ ɪපúෂ නායක මʏǦද රාජපúෂ මැƯƱමාƮ, අȘƮ, පúෂ නායකයǩƮ ගɞ අĞාමාත්‍යƱමාƮ, ɼ ලංකාෙɩ මහ බැංකුෙɩ අǝපƯƱමාƮ, ǧෙයʤජ්‍ය අǝපƯƱමාƮ, ȿදɢ අමාත්‍යƱමාƮ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශෙɏ ස්ǂර ෙɢකȼƱමාƮ, උපෙǊශකයǩƮ හȿෙවලා ûɩෙɩ, පාස්කු ඉɞ ǎන එɢල කරන ලද ෙȼ ȝහාරෙයǦ පස්ෙසේ වƱර ෙබʤතලයú අෙළɪ කරන මǩෂ්‍යයාෙĘ ʆට, එළවɥ, පලƱɞ සපයන ෙකනාෙĘ ʆට, කෘɿකəමය, කəමාǦත හා ෙසේවා ûයන ʆයɥම අංශවල කටɒƱ කරන ෙȼ රෙŸ ලúෂ සංඛ්‍යාත Șɜසú අද දරාගත ෙනʣහැû, කර ûයා ගත ෙනʣහැû දɞƟ șඩනයකට, කȼපනයකට ෙගʣǐɞෙවලා ඉǦන බවɐ. ඔɬǦෙĘ Őවෙනʤපාය අʏȽෙවලා ආදායම අʏȽ ɬණƮ, ǧශ්Ľත ǎනයකǏ ෙගɪය ɒƱ ෙගɫȼ ෙගවǦනම ඕනෑ. ǧයම දවසට ණය වාɜකය හා ෙපʣɣය ෙගɩෙɩ නැƮනȼ, ǧයම දවසට leasing වාɜකය හා ෙපʣɣය ෙගɩෙɩ නැƮනȼ, ǧයම දවසට ඒ ȿදලට දඩ ȿදලකුƮ එකƱ ෙවනවා. එය පɜගණක ආɻතව ස්වයංĂයව ʆǊධ ෙවනවා.

ගɞ සභානායකƱමǧ, පʈęය සƯෙɏ අȘ අස්ęɜ පාəශ්වෙɏ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ȿණ ගැෙසǦන ęයා. මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ මǦƶƱමාƮ, ȝසǦන රණɫර මǦƶƱමාƮ මා සමඟ ęයා. ඒ අවස්ථාෙɩǏ අස්ęɜ පාəශ්වෙɏ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ළඟ ɪශාල සාකļඡාවú පැවැƮෙවȽǦ ƯȬණා. ඒ සාකļඡාවට 50ක ɪතර Șɜසú ඇɪɢලා ʆŹයා. අȘ වාƋෙවලා ඉǦනෙකʣට මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ පƝɬඩයú එɩවා, මටƮ ඒ සාකļඡාවට සහභාę ෙවǦනය ûයා. මා ඇʑවා, ෙමʣකúද ûයලා. ෙȼ ඇɪɢලා ʆŹෙɏ ȘටෙකʣŻෙɩ ඉǦන ʆංහල, ෙදමළ, ȿස්ɣȼ ʆයɥ ව්‍යාපාɜකෙයʤɐ. ඔɬǦ ɣයɪɢලú හදාෙගන ඇɪɢලා මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේට ෙදනවා මා දැúකා. ඔɬǦට Ưෙබන ȝශ්නය ෙමʣකúද? ඔɬǦට ෙකʣළඹ වරාෙɏ Ưෙබන බƍ Źක ǧදහස් කරගǦන බැහැ. ඔɬǦෙĘ බƍ ɪකුණා ගǦන බැහැ. Ƚǧස්ʈ cheque Ǐලා ගබඩාවල Ưෙබන බƍ අරෙගන ęʏɢලා. දැǦ cheques ඉතා ɪශාල ȝමාණයú Ưෙබනවා. ඒවා bounceෙවලා. ඒවාට ȿදɢ ලැෙබǦෙǦ නැහැ. බැංකුවකට ęයාම, බැංකුව ෙමපමණ කɢ අසාමාන්‍ය ෙලස ගǩෙදǩ කළ ෙතʣග ෙවෙළǦදǦට OD එකú ෙදǦෙǦƮ නැහැ. ෙවන ණයú

ෙදǦෙǦƮ නැහැ. තව මාසයú, මාස ෙදකú යනෙකʣට ȿʚ ȘටෙකʣŻෙɩම ෙතʣග ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩාෙගන වැෙටනවා. ȘටෙකʣŻෙɩ ෙතʣග ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩාෙගන වැෙටනෙකʣට මහǩවර ෙතʣග ෙවෙළඳ ෙපʣළ කඩාෙගන වැෙටනවා. ෙතʣග ෙවෙළඳාම කඩා වැෙටනෙකʣට ʆɢලර ෙවෙළඳාම කඩාෙගන වැෙටනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ ආƜƍවට ûයලා වැඩú නැහැ. ඒක හɜයට, "ȫɜ අɣǦට ɫණා වාදනය කරනවා වාෙĘ" වැඩú. කɬɞƮ කǦ ෙදන ෙකෙනú නැහැ. ඒ සȼබǦධෙයǦ ɪපúෂයට ûයා, අපවƮ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැƯව, අǦƯමට බැɜම තැන තමɐ ඔɬǦ "Ȭǐ සරණɐ!" ûයා අස්ęɜ පාəශ්වෙɏ මහා නායක ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ȿණ ගැෙහǦන ęʏǦ ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧෙයʤŏත Șɜසට අȘ ûɩවා, "අȘ ෙහට අĞාමාත්‍යƱමා සමඟ, ȿදɢ අමාත්‍යාංශය සමඟ සාකļඡාවú ǧයම කරෙගන Ưෙබනවා, ෙȼ ȝශ්නය අȘ ûයǦනȼ" ûයා. ඔɬǦ ûයǦෙǦ, "Case by case ɪසඳනවාය ûයලා එǦන ûයනවා, බැංකුවට ęයාම, තවම ඔɬǦට ûʆǐ චĀෙɢඛයûǦ උපෙදසú ලැȪලා නැහැɐ ûයලා බැංකුෙවǦ ûයනවා" ûයන එකɐ. ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත හා මහා පɜමාණ කəමාǦත මාසයú නතර කරලා ʆŹයƮ ɪǐɣ Ȫල ෙගවǦන ඕනෑ. ɪǐɣ Ȫල ෙගɩෙɩ නැƮනȼ ලංකා ɪǐɣබල මƜඩලය ɪǐɣය ɪසǦǝ කරනවා. ෙȼ ɪǐɣ Ȫල ෙගɫම Șʘබඳ ȝශ්නයට උƮතරය ෙමʣකúද?

ʈʚ හා මධ්‍ය පɜමාණ කəමාǦත ආɻතව ʆŹන හස්ත කəමාǦතෙɏ ෙයෙදන අය ගැන ඔබƱȽය දǦනවා. සංචාරකයǦ එǦෙǦ නැƮනȼ, ෙවස් ȿʑණú කපන අයට, ෙවන කැටයමú කපන අයට ඒ අයෙĘ භාƜඩ ɪකුණǦන බැහැ. ඒ සඳහා ඉɢɥමú නැහැ. ඒ අයට දවසûǦ ඒවා හදǦනƮ බැහැ. ඒ හදන භාƜඩ Źක අරෙගන, ඒ භාƜඩෙɏ Ƚල ɞȘයɢ 1,000ú නȼ අƍ ගණෙǦ ɞȘයɢ 500ú ෙහʤ එǎෙනදා ŐවƮɫම සඳහා ෙදනවා නȼ, ඒ භාƜඩ Źක stock කර ගǦන ලúසලට ȚʚවǦ නȼ එය ඉතා වැදගƮ ෙවනවා. ෙමවැǧ ȝශ්න Șʘබඳව ඔɬǦ සමඟ වාƋෙවලා කථා කරǦෙǦ කɬද, ඒ සඳහා ආƜƍට Ưෙබන සැලැස්ම ෙමʣකúද ûයාɐ මම අහǦෙǦ. "ʆයඹලා ආƜƍවකවƮ" ෙමවැǧ තƮƮවයú නැහැ ෙǦ. ෙමය ɪශාල ජාƯක ȝශ්නයú.

අȘ පාəɣෙȼǦƱෙɩ කතා කර යනවා. ඔබƱමǦලාƮ අහෙගන ʆŹනවා. ඊට පʈව, කුමන ෙහʤ ෙකʣȽŹයú දමනවා ûයා ûයනවා. නȿƮ, එǎෙනදා ȝශ්නවලට ȿʑණ ෙදන Ƚǧස්ʈ අෙȗ ෙȼ 225ෙදනාටම බƝනවා. ෙȼ ȝශ්නවලට ɪසǿȼ නැƯ වනෙකʣට ඒ අය ûයනවා, "ඔය හැෙමʤම පාəɣෙȼǦƱවƮ එúකම ęɣලා පලයǦ." ûයා. එය ȝජාතǦƴවාදෙɏ ඉතා නරක ලúෂණයú. ෙȼ තƮƮවය යටෙƮ පʑ ෙවනෙකʣට ෙමʣකද ෙවǦෙǦ?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, 1989Ǐ ûɩෙɩ, "ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරɩ!" ûයාɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ඔබƱȽයටƮ එය මතක ඇƯ. ජනතා ɪȿúƯ ෙපරȿණ ෙȼ රෙŸ අස්සú ȿɢලú නෑර ȽǧʈǦෙĘ ඇට, මස්, ෙɢ නහරවලට ඒƮƱ ගැǦǩවා, 'ලංකාෙɩ පාəɣෙȼǦƱව ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱවú.' ûයන කාරණය. "ෙහʣර පාəɣෙȼǦƱව වəජනය කරɩ!" ûɩවා. "පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ වන අයට දƨවම මරණයɐ!" ûɩවා. මටƮ ɣɒමú ඇɪƮ ƯȬණා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල අමාත්‍යƱමǧ, මමƮ ඔබƱමාƮ 1989 වəෂෙɏ මහ මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɬණා. හැබැɐ, මරණ දƨවම තමɐ අපට ǧයම කර එවා ƯȬෙƜ. එදා මැƯවරණයට ඉǎɜපƮ ɭ අයට දƨවම ɬෙƜ මරණයɐ. ඡǦදය දමǦන යන පළȿවන පස්ෙදනා මරනවා ûɩවා. ûɩවා වාෙĘම, දකුෙƜ ඡǦදය දමǦන ȿɣǦම ęය අය මැɞවා. මැɞවා ɪතරú ෙනʣෙවɐ. මරලා දƝස්ෙසǦ පහළට දමා පාෙə ඇදෙගන ęʏǦ

1633 1634

පාəɣෙȼǦƱව

වළලǦන ûɩවා. ඒ අය ෙȼ දවස්වල ʆǊධාəථ කුමාරයාෙĘ එක කුස උපǦ සෙහʤදරයǦ ɪǝයට කතා කරනවා ෙවǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, Ⱦට අɬɞǐ 30කට ඉස්සර ෙවලා අෙȗ රෙŸ ȝජාතǦƴවාදය ƯȬෙƜ ඒ ɪǝයටɐ. තමා දරන ෙǊශපාලන මතයට ɪɞǊධ අය බɢලǦ බළɥǦ වාෙĘ මරනෙකʣට ȝƯȝහාර යටෙƮ තɞණයǦ දහස් ගණනú පාəɣෙȼǦƱව අවට ȝෙǊශවල සහ අෙනකුƮ ȝෙǊශවල ටයə සෑයවල ęǧ තබා මරලා ඔʚ අරෙගන ęʏǦ වැටවɢවල ගහලා ƯȬණා. ෙȼ රට, අවශ්‍ය ȝමාණයට වඩා ෙɢවɣǦ ෙතƮ කරȚ රටú.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ȝහාරෙයǦ පʈව ʆǊධ ෙවලා Ưෙබන මහා ආəǂක ව්‍යසනය ඉǎɜෙɏ ෙȼ ɪǝයට හැʆɝම ƱʘǦ ûʆම ෙකෙනකුට සහනයú ලැෙබනවා ûයා මා ʏතǦෙǦ නැහැ. ඒ සඳහා Ưෙබන ෙහʣඳම Āමය තමɐ, ජනාǝපƯƱමා ɪʆǦ ෙහʤ අගමැƯƱමා ɪʆǦ ෙහʤ -ෙදෙදනාෙගǦ කɬද ûයා දǦෙǦ නැහැ.- වගûව ɒƱ කɬɞǦ ෙහʤ අදාළ පාəශ්ව සȼබǦǞකරණය කළ හැû කȽŻවú හදලා ෙȼ ȝශ්නය ɪසඳා ෙදන එක. ෙමʣකද, ෙȼ ගɞ සභාෙɩ කාලය පාɪļĽ කර අප එú එúෙකනා ෙǊශපාලන වශෙයǦ බැණ ගǦනවා. ඒ ෙකʣෙහʣම ɬණƮ, කාරණා ෙදකú ǧසා ෙȼ රජයට ෙගʣඩ යෑමú නැහැ. එකú තමɐ, රෙŸ සමස්ත බැංකු Āමය, ණය Āමය, ȿදɢ Āමය පාලනය කරන ɼ ලංකා මහ බැංකුෙɩ මහ දවɢ ඇƯ ɭ මහා මංෙකʣɢලෙයǦ පʈව බැංකු Āමය Șʘබඳ ɪශ්වසǨයභාවය කඩා වැźම. එú ȚǊගලයකු -ʏටȚ මහ බැංකු අǝපƯ අəőන මෙහේǦǖǦ- ෙȩරǦන ęʏɢලා ආƜƍව ෙගʣඩ එǦන බැɜ වන ෙලස අමාɞවක වැŻණා. ෙදවැǧ කාරණය තමɐ, අහවɢ දවෙසේ -පාස්කු ඉɜදාෙɩ- අහවɢ ෙවලාවට අහවɢ Țරවැʆ හැǿǩȼපƮ අංකය Ưෙබන ෙකනා පහර ෙදන බව ûයා ƯෙයǊǎƮ, පාස්කු ඉɜදා ȝහාරයú එɢල වනවා ûයා සමහර මැƯ ඇමƯවɞǦ දැනෙගන ƯෙයǊǎƮ එය වළúවා ගǦන ආƜƍවට බැɜ ɫම. එවැǧ ආƜƍවú ෙලʤකෙɏ ෙකʣෙහද ƯෙයǦෙǦ? Ƚǧස් Őɪත ʆය ගණනú Ȫɣ ෙවǦන, මහා ෙǊපළ ɪනාශයú වǦන, සංචාරකයǦ ආපʑ හැɜලා යǦන ෙහේƱ වන මහා ව්‍යසනෙයǦ ෙȼ රට ෙȩරා ගǦන බැɜ ɬණා. තȿǦනාǦෙසේලා ෙමʣන න්‍යාය ගැන ûɩවƮ, ෙමʣන පදනම ගැන ûɩවƮ ෙȼ ûයȚ ʆǊǝ ෙදෙකǦ පʈව -මහ බැංකුෙɩ දැවැǦත ෙහʣරකම සහ පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ȝහාරෙයǦ පʈව- පʈ ෙපළ මǦƶƱමǦලා ûයන කතා ûයා තȿǦනාǦෙසේලාට ෙǊශපාලන වශෙයǦ ෙගʣඩ එǦන බැහැ. ෙහʣඳම ෙǊ, ɪශ්වාසය ඇƯ, මහ ජනයා කැමැƯ අɥƮ ආƜƍවú පƮ කර ගැǨම සඳහා අවස්ථාව ෙදන එකɐ. පවƮවන ඕනෑම මැƯවරණයකǏ ආƜƍව ෙහʤ ඊට සȼබǦධ අය ʈනාȽයට හʈ ɭ ෙපʣɢ ෙකʤȼබ වාෙĘ ǎě කාලයකට ගසා ෙගන යනවා. ඒක කාටවƮ නතර කරǦන බැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ තƮƮවය ෙƮɞȼ ෙගන ෙȼ ඇƯ ෙවලා Ưෙබන තƮƮවය ǧවැɚǎ කර ගැǨම සඳහා ɪෙශේෂෙයǦ șඩාවට පƮ ɭ අයට සහනයú සැලʇම සඳහා අවශ්‍ය Șයවර අȝමාදව ගǦනා ෙලස ඉɢලා ʆŹȽǦ තවǐරටƮ ෙǊශපාලන වශෙයǦ පʘ ගැǨෙȼ āයාවɣෙයǦ ȽෙදǦන ûයා අȘ ආයාචනය කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ රෙŸ අɬɞǐ 30ú පැවƱƟ ɒǊධය ǧම කරǦන තමǦෙĘ ȿʚ Őɪත කාලයම ɒǊධය ෙවǩෙවǦ කැප කරȚ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼ ෙගʤඨාභය රාජපúෂ මහƮමයාට ෙමʣකද කෙළේ? තමǦෙĘ Șයා ʆʏ ûɝම සඳහා Ƚɣයන 3ú වැය කර ස්මාරකයú හැǐවා ûයා -ඒකට ȿදɢ ෙගවා ƯෙයǊǎƮ, එය රාජපúෂ පදනමûǦ කර ƯෙයǊǎƮ- ƴස්තවාදය ǧම කරȚ ʏටȚ ආරúෂක ෙɢකȼවරයා ƴස්තවාǎයකු ෙලස සලකා බංකුවල වාƋ කර, ȝශ්න කර, ɪෙශේෂ ɭ උසාɪ දමා නƍ අහනෙකʣට, මහා ව්‍යවසනයú ʆǐ කරȚ බǎɒǏǦ වාෙĘ

අමාත්‍යවරයකු ගැන ȝශ්න ûɝමú වƮ කරǦෙǦ නැƯ වනෙකʣට සාධාරණƮව ǨƯයú ෙȼ රෙŸ Ưෙබනවා ûයා ඔබƱමǦලා ෙලʤකයට ûයǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද?

මහ බැංකුව මහ දවාෙɢ කඩȚ එúෙකනාට ɪෙශේෂ අǝකරණෙɏ නƍ අහǦෙǦ නැහැ. තමǦෙĘ Șයාට ෙසʣෙහʣනú හදȚ එක ගැන ɪෙශේෂ අǝකරණ යûǦ නƍ අහනවා. ෙකʣෙහʣමද, ෙȼ අǝකරණ ය ෙලʤකයට ෙගනයǦෙǦ? "නʏ ෙɩෙəන ෙɩරාǧ" යන ගාථාව ȬǐǦ වහǦෙසේ ෙǊශනා කළා. කɢපනා කරǦන, එම ගාථා පාඨෙɏ සඳහǦ ආකාරයට ෙŎ.ආə. ජයවəධන මැƯƱමාƮ ûɩවා වාෙĘ, ෛවරෙයǦ ෛවරය කවදාවƮ සංʆ ෙඳǦෙǦ නැහැ. අȘ අපටම ෛවර කරගǦෙǦ නැƱව - ǖɪඩ ජනතාව කවදාවƮ ෙමපමණ ɪනාශයú කරȚ ȝභාකරǦට ෛවර කරǦෙǦ නැහැ. ȿස්ɣȼ ජනතාවƮ එෙහමɐ. අȘ ʆංහල අය ෙලස අප ෙȩරාගƮත ȽǧʈǦට ෛවර කර, අප ෙȩරාගƮ ȽǧʈǦ ƴස්තවාǏǦ ෙලස සලකා, ƴස්තවාǏǦ ɫරෙයʤ කරන ɒගය ෙවනස් කර ගැǨමට ĽǦතනයú පහළ ෙɩවා! ûයා පතȽǦ මෙĘ වචන ûʏපය අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱȽය (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමා. Ⱦළඟට, ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මැƯƱමා.

Order, please! ඊට ෙපර ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරන ෙලස මා ඉɢලා ʆŹනවා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱȽයǧ, ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ " ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ (ෛවද්‍ය) Ʊʆතා ɪෙŎමාǦන මහƮȽය ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி)(திᾞமதி) ᾐᾭதா விேஜமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗ மிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. BIMAL RATHNAYAKE took the Chair. [பி.ப. 4.45] ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (කෘɿකəම, වාɜමාəග සහ ĞාȾය ආəǂක කටɒƱ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன் - கமத்ெதாழில், நீர்ப்பாசனம் மற்ᾠம் கிராமியப் ெபாᾞளாதார இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen- State Minister of Agriculture, Irrigation and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற விவாதத்திேல எனக்குப் ேபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்கு ᾙதᾢல் இைறவᾔக்கும் அᾌத்ததாக

1635 1636

[ගɞ (ආචාəය) බǦǐල ěණවəධන මහතා]

2019 Œǧ 06

உங்கᾦக்கும் நன்றி கூᾠகிேறன். இந்த நாட்ᾊேல எல்லா இடங்களிᾤம் இப்ெபாᾨᾐ ேபசுெபாᾞளாக இᾞக்கின்ற, இந்த நாட்ᾊேல நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற, நடந்ேதறிய விடயங்கள் ெதாடர்பில் எல்ேலாᾞம் வாதப்பிரதிவாதங்களில் ஈᾌபட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞப்பைத எங்களால் காண ᾙᾊகின்றᾐ. இதற்கு அப்பால், பாராᾦமன்றத்திᾕடாகப் ேபசி எவ்வளᾫᾑரம் சᾚகங்கைள எாியைவக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எதிர்பார்கின்றார்கேளா, அைதவிடᾫம் அதிகப்பᾊயாக சிᾠபான்ைம ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத மிகᾫம் அᾞவᾞப்பாக, அச்சᾚகத்ைதச் ேசா்ந்தவர்கைள இந்த நாட்ᾊன் ᾐஷ்டர்களாக அல்லᾐ அச்சᾚகத்ைத ஒᾞ பயங்கரவாதச் சᾚகமாகச் சித்தாிப்பதற்கான ஒᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ெபᾞம்பான்ைம சᾚகத்ᾐக்குச் சார்பான ஊடகங்கள் ᾙன்ெனᾌப்பைத நாங்கள் காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கிறᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, றிஸாட் பதிᾜதீன் என்கின்ற ஒᾞ மனிதன் இந்த நாட்ᾊேல நீண்டகாலமாக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வᾞகிறார் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக அவைர இலக்குைவத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற சில ஊடகங்கள் மிகᾫம் அᾞவᾞப்பாகᾫம் அசிங்கமாகᾫம் ெதாடர்ந்ேதச்சியாகப் ேபசி வᾞவைத இந்த நாேட அறிᾜம். அேதேநரம் இந்த உலகேம அைத அறியக்கூᾊய அளᾫக்கு இᾐ ெதாடர்பான ேவைலத்திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வᾞவைத கடந்த காலங்களில் நாங்கள் கண்ேடாம். அைதத் ெதாடர்ந்ᾐ றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் அைமச்சுப் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகேவண்ᾌம் என்பதற்காக, அவர்மீᾐ 10 குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தி, அவᾞக்கு எதிராக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்த வரலாற்ைறᾜம் இவ்விடத்திேல நாங்கள் ெசால்ᾢயாக ேவண்ᾌம். றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு எதிராகக் ெகாண்ᾌ வரப்பட்ட நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைண ெதாடர்பில் எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்ற ஒᾞ சிலர் எங்களிடம் தனிப்பட்ட ᾙைறயில் இரகசியமாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிறார்கள். அவர்மீதான தனிப்பட்ட பைக காரணமாக இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌ வரவில்ைலெயன்ᾠம் மாறாக, இப்ேபாைதய காலச் சூழல் அப்பᾊச் ெசயற்பட ைவத்ᾐள்ளெதன்ᾠம் அைதப் ெபாிᾐபᾌத்தக்கூடாᾐ என்ᾠம் ேபசுகின்ற பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், எதிர்த்தரப்பில் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ றிஸாட் பதிᾜதீᾔக்கு எதிராக நம்பிக்ைகயில்லாப் பிேரரைணெயான்ைறக் ெகாண்ᾌவரேவண்ᾌம்; அவைர இல்லாமல் ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ கூᾠகின்றவர்கள் அல்லᾐ அவர்மீᾐ குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்ᾐக்கின்றவர்கள் இந்த நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற நீதித்ᾐைறைய நாடாமல் இᾞப்பᾐ என்பᾐ ஒᾞ ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊேல சாதாரணமாக ஒᾞவர் குற்றெமான்ைறச் ெசய்தால், அக்குற்றச்சாட்ᾌத் ெதாடர்பில் விசாரைண ெசய்வதற்கு எத்தைனேயா நீதிமன்றங்கள் இᾞக்கின்றன; எத்தைனேயா விசாரைண நைடᾙைறகள் இᾞக்கின்றன. ஆனால், இைவ எல்லாவற்ᾠக்கும் அப்பால், அவர் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் தைலவர் என்ற ஒᾞ காரணத்ᾐக்காக அவைர இலக்குைவத்ᾐ இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளார்கள்; ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் அசிங்கத்ைத ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊேல அந்தச் சᾚகத்ைதப் பயங்கரவாதிகளாகச் சித்தாித்ᾐக் காட்டேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்தப் பிேரரைணையக் ெகாண்ᾌவந்ᾐள்ளார்கள் என்பைத இந்தச் சைபக்கு நான் ெசால்லேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குறித்த சம்பவத்ைத ைவத்ᾐ என்ன ெசய்தார்கள் என்றால், இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற பள்ளிவாசல்கள், விேசடமாக குᾞனாகல் மாவட்டத்திᾢᾞக்கின்ற பள்ளிவாசல்கள், கைடகைளத் தீக்கிைர ெசய்தார்கள்; ᾗனித குர்ஆைனத் தீக்கிைர ெசய்தார்கள். இவ்வாᾠ ெசய்யலாம் என்ᾠ ᾗத்த தர்மத்தில் இᾞக்கின்றதா என்ᾠ எனக்குத் ெதாியாᾐ. இங்கு ேபசுகின்றவர்கள் ᾗத்த தர்மத்ைதப் ேபாதிக்கின்றவர்கள்ேபால அல்லᾐ ᾗத்த தர்மத்தில் மிகᾫம் வல்லைம ெபற்றவர்கைளப்ேபாலப் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், இவர்கள் சிᾠபான்ைமச் சᾚகமான ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திற்குச் ெசய்த பாாிய அநியாயத்ᾐக்கு எதிராக, அந்த மக்களின் மத நிᾠவனங்கள் மற்ᾠம் பள்ளிவாசல்கள்மீᾐ ேமற்ெகாண்ட அᾞவᾞப்பான ெசயற்பாᾌகᾦக்கு எதிராக, அந்தச் சᾚகம் உயிாிᾤம் ேமலாக மதிக்கின்ற குர்ஆᾔக்குச் ெசய்த அநியாயத்ᾐக்கு எதிராக எதிர்தரப்பிேலயிᾞந்ᾐ எவᾞம் குரல் ெகாᾌக்காமᾢᾞப்பᾐ எங்கᾦக்கு ேவைதைனயளிக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ேநற்றல்ல, ஒவ்ெவாᾞ காலகட்டத்திᾤம் நாங்கள் இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாகக் கண்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறாம். இவர்கள் இவ்வாறான ெசயற்பாட்ைட அᾦத்கைமயிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பித்ᾐ குᾞனாகᾢல் ᾙᾊத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். இவர்கள் எதிர்வᾞம் காலங்களிேல இவ்வாறான ெசயற்பாᾌகைள எங்ெகங்ெகல்லாம் ெசய்யப் ேபாகிறார்கேளா ெதாியாᾐ என்பைத நாங்கள் இந்த இடத்திேல ெசால்ல ேவண்ᾊய ேதைவ இᾞக்கின்றᾐ.

இன்ᾠ மக்கள் ஒᾞ விடயத்ைதத் ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, இவ்வளᾫ குᾠகிய காலத்திற்குள் அரசாங்கᾙம் இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற பைடத் தரப்பினᾞம் மற்ᾠம் ெபாᾢஸாᾞம் இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத 99 ᾪதத்திற்கு ேமலாகத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்த ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ என்றால் அதற்குக் காரணம் இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கள் இᾐ பற்றிய தகவல்கைள அந்தந்தப் பிரேதசத்திேலயிᾞக்கின்ற ெபாᾢஸாᾞக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் ேநரᾊயாகக் ெகாᾌத்தைமயாகும் என்பைத என்னால் இந்த சைபக்கு மிகᾫம் ைதாியமாகச் ெசால்ல ᾙᾊᾜம். அப்பᾊ இல்ைலெயன்றிᾞந்தால், இைதத் தᾌத்திᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்தப் பிரச்சிைனᾜம் கடந்த காலத்தில் நைடெபற்ற விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபாராட்டம்ேபான்ᾠ வᾞடக் கணக்கிேல நீண்ᾌெகாண்ᾌ ேபானால், நிச்சயமாக இந்த நாᾌ குட்ᾊச்சுவராகிப்ேபாகின்ற நிைலைம ஏற்பᾌம்; இந்த நாட்ᾊேல உள்ள சகல சᾚகங்கᾦம் வᾠைம காரணமாகச் சாப்பாட்ᾌக்குப் ேபாராᾌகின்ற சᾚகங்களாக மாற ேவண்ᾊய நிைலேயற்பᾌம் என்பைத இந்த சைப ெதளிவாக விளங்கிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

தமிழ்ச் சᾚகமாக இᾞக்கலாம், ᾙஸ்ᾢம் சᾚகமாக இᾞக்கலாம், அவர்கᾦைடய பிரச்சிைன என்னெவன்ᾠ ேகட்டறிந்ᾐ ெகாள்வதற்குத் தயாாில்லாத ெபᾞன்பான்ைமச் சᾚகமாக, ெபᾞம்பான்ைம அரசியல் தைலவர்களாக இவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ இங்கு வந்ᾐ ேபசுகின்ற ேபச்சுக்கைளᾜம் மற்ᾠம் ேபாதைனகைளᾜம் நாங்கள் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ வியப்பைடகிேறாம். ேவᾠ இடங்களிேல ேபசுகின்றெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ெபௗத்த மதத்தின் தர்மத்ைதப் ேபாதிப்பதற்கு மிகᾫம் ெசல்வாக்குச் ெசᾤத்ᾐபவர்கள்ேபால் காட்ᾊக்ெகாள்கிறார்கள். ஆனால், இங்கு வந்ᾐ அவர்கள் ேபசுகின்ற ேபச்சுக்கள் மிகᾫம் ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கிறᾐ. ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ சில கள்வர்கள் ேபசுகிறார்கள்! கடந்த காலத்திேல commission எᾌத்தவர்கள், ஜனாதிபதி ஆைணக்குᾨ ᾙன்னால்

1637 1638

පාəɣෙȼǦƱව

விசாரைணக்கு உட்பᾌத்தப்பட்டவர்கள் அல்லᾐ கடந்த கால அரசாங்கத்திேல தன்ᾔைடய கணவன் ேகாᾊக் கணக்கான ெசாத்ைத உைழத்தாெரன்ᾠ ெசாந்த மைனவி Bribery Commission க்கு ᾙன்னால் ெசன்ᾠ கணவᾞக்கு எதிராகச் சாட்சி ெசான்னார். அவ்வாᾠ குற்றஞ்சாட்டப்பட்டவர்கள் இந்த சைபயில் வந்ᾐ இவ்வாᾠ ேபசுவᾐ ேவᾊக்ைகயாக இல்ைலயா? அᾞவᾞப்பாக இல்ைலயா? என்ᾠ நான் ேகட்க விைழகின்ேறன்.

இன்ᾠ நாங்கள் ஒᾞ ᾙக்கியமான விடயத்ைதச் ெசால்ல ேவண்ᾌம். அதாவᾐ, எங்களᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் பாதிக்கப்படக்கூடாᾐ என்ற காரணத்திற்காக, எங்களᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் இந்த நாட்ᾌக்கு அநியாயம் எதைனᾜம் ெசய்யவில்ைல என்பைதக் காட்ட ேவண்ᾌம் என்ற காரணத்திற்காக, இந்த நாட்ᾊேல இᾞக்கின்ற ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்ேதாᾌ எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் ஒட்ᾊ உறவாட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊᾔைடய இைறைம பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊேல எல்ேலாᾞம் ெசௗஜன்யமாக வாழ ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்களாகிய நாங்கள் எங்களᾐ சᾚகத்தின் ெபயரால் பதவிகைளத் ᾐறந்தைமயானᾐ எதிர்த்தரப்பிேல இᾞக்கின்ற ஒᾞசிலᾞக்கு ேவᾊக்ைகயாக இᾞக்கின்றᾐ. குறித்த கᾊதம் இன்ᾔம் கிைடக்கவில்ைல; கᾊதம் அᾔப்பப்படவில்ைல; அதற்கான பதில் கிைடக்கவில்ைல என்ற விடயங்கைள எல்லாம் அவர்கள் ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have another two minutes. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Please give me five more minutes. I have requested that. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, we have to get the approval from the Hon. Leader of the House. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Yes. He has agreed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ සභානායකƱමා. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එƱමාට තව ɪනාƋ දහයක කාලයú ලබා ෙදǦන. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Thank you, Hon. Leader of the House.

ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) There is enough time. There are no speakers. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற அஸ்கிாிய மல்வத்த மகாநாயக்க ேதரர்கள் இந்த ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவர்கᾦக்கு இன்ᾠ ஒᾞ ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவர்களாகிய நாங்கள் ேமற்ெகாண்ட காத்திரப்பிரகாரமான நடவᾊக்ைக ெதாடர்பில் அஸ்கிாிய, மல்வத்த மகாநாயக்க ேதரர்கᾦக்கு - மதப் ெபாியார்கᾦக்கு விளங்கியிᾞக்கின்றᾐ. ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவைன இல்லாமல் ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதற்காகக் இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் எதிர்த் தரப்பிேல இᾞந்ᾐ சிலர் கூக்குரᾢᾌகின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾔைடய எதிர்காலம் சிறந்ᾐ விளங்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊᾔைடய எதிர்காலச் சந்ததிகள் சிறப்பாக வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்தச் சᾚகᾙம் உண்ைமயாக உறவாᾊ வாழேவண்ᾌம் என்பதற்காக இந்த நாட்ᾊன் அஸ்கிாிய மற்ᾠம் மல்வத்த பீடங்களின் தைலவர்கள் ேமற்ெகாண்ட ᾙயற்சிைய இந்த நாட்ᾊன் ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவர்கள் மிகᾫம் ெகௗரவமாகப் பார்க்கின்றார்கள். அதன் அᾊப்பைடயிேல, ᾙஸ்ᾢம் அரசியல் தைலவர்களாகிய நாங்கள் எல்ேலாᾞம் அந்த மதத் தைலவர்கைளச் சந்தித்ᾐ இந்த நாட்ᾌக்கு நாங்கள் இன்ᾔம் என்ன பணிகள் ெசய்யேவண்ᾌம், என்ன விட்ᾌக்ெகாᾌப்ᾗக்கைளச் ெசய்யேவண்ᾌம் என்கின்ற விடயங்கள் ெதாடர்பாக எதிர்காலத்திேல ேபசவிᾞக்கின்ேறாம் என்பைத இந்தச் சைபக்குச் நான் ெசால்ல ேவண்ᾌம்.

தற்ேபாᾐ, சில அரசியல்வாதிகள் ஊடகங்கᾦக்குப் ேபசுகின்ற விடயங்கைளப் பார்க்கின்றெபாᾨᾐ மிகᾫம் கவைலயாக இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த காலங்களிேல 2 passport கைள ைவத்திᾞந்தவர்கள், கள்ளத்தனமாக 2 அைடயாள அட்ைடகைளத் தயாாித்ᾐ ைவத்திᾞந்தவர்கள் எங்கள்மீᾐ இன்ᾠ விரல்நீட்ᾌகின்றார்கள். எங்கᾦைடய தைலவᾞைடய அைமச்சின்கீழ் உள்ள 'சேதாச' நிᾠவனத்திற்குச் ெசாந்தமான வாகனத்திைன சஹ்ரான் குண்ᾌைவப்பதற்காகப் பயன்பᾌத்ᾐவதற்கு றிஸாட் பதிᾜதீன் ᾐைணᾗாிந்தார் என்ᾠ ெவட்கமில்லாமல் ேபசுகின்றார்கள். இனவாதத்திற்குத் தீனிேபாᾌகின்ற ஒᾞ தைலவராகத்தான் விமல் ᾪரவங்ச அவர்கைள நான் பார்க்கின்ேறன். ேநற்ைறய தினம் ஓர் ஊடகத்திேல அவர் ேபசிய ேபச்ைச நான் ேகட்ேடன். 'செதாச'விற்குச் ெசாந்தமான வாகனத்ைத சஹ்ரான் ஏற்ᾠக் ெகாள்ளவில்ைலயா? எᾌத்ᾐச் ெசல்லவில்ைலயா? றிஸாட் பதிᾜதீன் ேபாகவில்ைலயா? காத்தான்குᾊ ெசல்லவில்ைலயா? சாய்ந்தமᾞᾐ ெசல்லவில்ைலயா?" என்ெறல்லாம் அவர் ேகள்விெயᾨப்பினார். றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பதவியிᾢᾞந்ᾐ விலகுவதாகச் ெசான்னால், அவர் பற்றிய விளக்கத்ைத, அத்தாட்சிேயாᾌ, ஆதாராத்ேதாᾌ நாட்ᾌ மக்கᾦக்குத் ெதளிᾫபᾌத்ᾐவதாகச் ெசான்னார். அவர் எப்பᾊயான உைடேயாᾌ இᾞக்கின்றார் என்பதிேல எனக்குச் சந்ேதகமிᾞக்கின்றᾐ.

එƱමා ෙකʣǦද පණ Ưෙබන නායකෙයú නȼ, ȚʚවǦ නȼ ෙȼ ෙචʤදනාව ඔȗȚ කරǦන ûයලා මම එƱමාෙගǦ ඉɢලනවා. ඊට පස්ෙසේ අපට ඕනෑ ෙදයú කරǦන. ඔබƱමා එම ෙචʤදනා ඔȗȚ කරනවා ûයǦෙǦ Parliament එකට ඇɪɢලා කෑ ගහලා,

1639 1640

[ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2019 Œǧ 06

එෙහම නැƮනȼ Șට පළාƮවල ʆට ȝවෘƮƯවලට ǧකȼ කථා කරන එක ෙනʣෙවɐ. ɪමɢ ɫරවංශ මǦƶƱමාෙගǦ මම ඉɢɤමú කරනවා, එƱමාට ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ෙචʤදනා ඔȗȚ කරǦන ûයලා. ෙȼවා එƱමාෙĘ Țɞǐ. එƱමා ƱǦȿɢෙɢ ɫරයා හැŹයට ඉඳලා අපට ෙසɢලමú දමǦන ȚʚවǦද ûයලාɐ එƱමා බලǦෙǦ. එƱමාෙĘ කාලය ඉවරɐ. එƱමාට දැǦ තැනú නැහැ. එƱමා මʏǦද මහƮතයාෙĘ ȘŻපස ęෙɏ නැƮනȼ එƱමාට මǦƶ ǟරයටවƮ එǦන බැහැ. මʏǦද මහƮතයා ʆŹන කාලෙɏǏ ɪතරɐ එƱමාට පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ûයන එක අȘ වගüමûǦ ûයǦන කැමැƯɐ. ȚʚවǦ නȼ එƱමාට තǧයම ඡǦදය ඉɢලǦන ûයǦන. ȝශ්නය ඒක ෙනʣෙවɐ. එƱමාෙĘ මǦƶ ǟරය ගǦනවාද, නැǊද ûයන එක ෙනʣෙවɐ ȝශ්නය. අȘ මǦƶ ǟරවɣǦ ඉɢලා අස් වǦන නȼ, ඔබƱමා ෙකʣǦද ෙකʘǦ Ưයාෙගන ඉǦන ෙකෙනú නȼ, ȚʚවǦ නȼ ęʏɢලා ඔȗȚ කරǦන, සෙතʣස වාහන පාɪļĽ කර ɜසාƊ බǎɒǏǦ මǦƶƱමා ɪʆǦ සහරාǦ ûයන ෙබʤȼබ ඝාතකයාට උදɩ කළා ûයලා. මම ෙȼකƮ ûයǦනȼ. අෙȗ පúෂය ǧෙයʤජනය කරන පස්ෙදෙනú ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඉǦනවා. ඔබƱමා ෙȼ ෙචʤදනාව තහɬɞ කළාට පස්ෙසේ අȘ ගǦන ඕනෑ ưǦǐව අȘ ûයǦනȼ. හැබැɐ, අȘ ûɩෙවʣƮ ûɩව ෙǊ කරනවා. එƱමǦලා වාෙĘ ǧකȼ ෙබʣɞවට වාචාලකමට අȘ ûයවǦෙǦ නැහැ. එƱමා ƱǦȿɢලට ęʏɢලා ǧකȼ ෙබʣɞවට උපවාස කළාය ûයලා අȘ එෙහම කරǦෙǦ නැහැ. අȘ ûයන ෙǊ ෙකʘǦ ûයනවා. එƱමා ෙකʣǦද පණ Ưෙබන නායකෙයú නȼ, එƱමාට ȚʚවǦ නȼ, ෙȼ ෙචʤදනා ඔȗȚ කරǦන ûයǦන. ෙȼ රෙŸ ෙහʣඳ ɪǝයට හැʆෙරǦන ඕනෑය ûයලා එƱමා ʏතනවා නȼ, එƱමා ûයන එක ඇƮත නȼ, එƱමාට ȚʚවǦ ෙȼ ෙචʤදනා ඔȗȚ කරලා ෙපǦවǦන. ඒ සඳහා මම ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ එƱමාට අȴෙයʤග කරනවා.

அண்ைமயிேல இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கள் வைகெதாைகயின்றி ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். 2,000க்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர், ᾜவதிகள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஒᾞ தாய் கப்பᾢன் சுக்கான் உᾞவம் பதித்திᾞந்த உைடைய அணிந்திᾞந்தார். எனிᾔம், அவ்ᾫைடயில் பதித்திᾞந்தᾐ தர்மச்சக்கரம் என்ᾠ ெசால்ᾢ, அந்தத் தாையக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். இவ்வாᾠ அந்தத் தாையக் ைகᾐெசய்த இந்த நாட்ᾊன் சட்டத்ைத என்னெவன்ᾠ ெசால்வᾐ? ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊல் ெபௗத்த தர்மத்ைதப் பின்பற்ᾠகின்ற நீங்கள் இᾐ குறித்ᾐ என்ன ெசால்கின்றீர்கள்? என நான் ேகட்க விைழகிேறன். எந்தெவாᾞ பயங்கரவாதிᾜம் இஸ்லாத்தின் ெபயரால் இந்த நாட்ᾊற்குள் ᾒைழவதற்ேகா இந்த நாட்ᾊல் இᾞப்பதற்ேகா சந்தர்ப்பம் வழங்கக்கூடாᾐ என்ᾠ இந்தப் பாராᾦமன்றத்தில் இᾞக்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் ெதளிவாகச் ெசால்கின்றார்கள். கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி தற்ெகாைலக் குண்ᾌத் தாக்குதல்கைள ேமற்ெகாண்ட குண்ᾌதாாிகைள ᾙஸ்ᾢம்கள் என்ᾠ நாங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவில்ைல. அவர்களᾐ உடற்பாகங்கைள இஸ்லாமிய ᾙைறப்பᾊ அடக்கம் ெசய்யக்கூடாᾐ என்ᾠ அகில இலங்ைக ஜம்மியத்ᾐல் உலமா சைப ெதளிவாகத் தீர்ப்ᾗச் ெசான்னᾐ. எனேவ, இந்தச் சைபயிேல எதிர்த்தரப்பில் இᾞந்ᾐ ேபசுகிறவர்கள் எமᾐ நிைலப்பாட்ைட மிகᾫம் ெதளிவாக விளங்கிக் ெகாள்ளேவண்ᾌம்.

அᾐமாத்திரமல்லாமல், கடந்த 52 நாள் ேபாராட்டத்தில் எதிர்த்தரப்பினர் பிைழயான ᾙைறயில் பிரதம மந்திாிைய நியமித்ᾐ, இந்த ஆட்சிையக் கவிழ்த்ᾐவிட ᾙᾊᾜம் என்ற ேநாக்கில் ெசயற்பட்டார்கள். ஜனநாயக ᾙைறயில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட ஒᾞ பாராᾦமன்றத்ைத - ஒᾞ கட்சி அடங்கிய அரசாங்கத்ைத இல்லாமல் ெசய்ᾐ ஆட்சி பீடம் ஏᾠவதற்கு,

அகில இலங்ைக மக்கள் காங்கிரᾭன் தைலவர் ாிஸாத் பதிᾜத்தீன் உடன்பட்ᾌ வரவில்ைல என்ற காரணத்ᾐக்காக மாத்திரம்தான் இன்ᾠ அவர்கள் அவைர இலக்குைவத்ᾐத் தாக்குகிறார்கேள தவிர, ேவᾠ ஒன்ᾠேம இல்ைல. றிஸாட் பதிᾜத்தீன் அவர்கள் அந்த அரசாங்கத்ைதப் பாᾐகாப்பதற்கு உதவியாக இᾞந்திᾞந்தால், நாங்கᾦம் அந்த அரசாங்கத்திேல அைமச்சர்களாக ᾙன்வாிைசயிேல இᾞந்திᾞப்ேபாம். அப்பᾊயானால், இவர்கள் எங்கᾦக்குப் ᾗகழ்பாᾌபவர்களாக, ᾐதிபாᾌபவர்களாக, எங்கைளப் பல்லக்கிேல ைவத்ᾐச் சுமந்ᾐ ெசல்பவர்களாக இᾞந்திᾞப்பார்கள். ஆனால், அன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற ஒட்ᾌெமாத்த இஸ்லாமிய அைமப்ᾗக்கᾦம் எங்களிடம் ஒᾞ விடயத்ைதக் ேகட்ᾌக் ெகாண்டᾐ. அதாவᾐ, "ஜனநாயக ாீதியில் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ட அரசாங்கத்ைத அநியாயமான ᾙைறயிேல கைலப்பதற்கு ᾐைணேபாகக்கூடாᾐ; அந்த அநியாயத்திைனச் ெசய்ᾐவிடாதீர்கள்" என்பதாகும். அன்ᾠ எங்கᾦைடய மதப் பிரᾙகர்கள், ெபாியார்கள், ஜம்இய்யத்ᾐல் உலமா ேபான்ற நிᾠவனங்கள், அதேனாᾌ ேசர்ந்த ஆய்வாளர்கள் எல்ேலாᾞம் இந்த விடயத்தில் எங்கᾦக்கு வழிகாட்ᾊயதன் ேபாில்தான் ஜனநாயகத்ைதக் காப்பாற்றேவண்ᾌம் என்கின்ற ேநாக்கில் நாங்கள் ெசயற்பட்ேடாம்.

சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் ெகௗரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல நாங்கள் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள். ஆகேவ, நாங்கள் இந்த நாட்ᾊேல ஜனாதிபதியாக வரᾙᾊயாᾐ. ஈழம் ேகட்கின்ற அல்லᾐ கிளர்ச்சி ெசய்கின்ற அல்லᾐ ேபாராட்டத்திேல ஈᾌபᾌகின்ற எந்தெவாᾞ agenda உம் எங்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திடத்திடம் இல்ைலெயன்பைத நான் ெதட்டத்ெதளிவாகக் கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். இந்த நாட்ᾊேலயிᾞக்கின்ற சிங்கள, தமிழ், கிறிஸ்தவ மக்கள் மத்தியிேல ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்ᾐவிட்ᾌ மரணிப்பேதாᾌ, எங்கᾦைடய பரம்பைரகᾦம் அᾐேபான்ᾠ ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌம் என்பைதேய நாம் விᾞம்ᾗகின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு என்ᾠ ஒᾞ தனிப்பட்ட agenda எந்தக் காலகட்டத்திᾤம் இᾞந்தᾐ கிைடயாᾐ என்பைத நான் மீண்ᾌம் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கள் சுதந்திரப் ேபாராட்ட காலத்திᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்கள் வைர இந்த நிைலப்பாᾌடன்தான் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அஷ்ரஃப் அவர்கள் ஸ்ரீ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சிைய ஆரம்பித்தᾐ பிைழெயன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல எதிர்த் தரப்பிேல இᾞக்கின்ற சிலர் ேபசியைத நாங்கள் கண்ேடாம். மைறந்த தைலவர் ெகௗரவ அஷ்ரஃப் அவர்கள் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ட சாᾐாியமாக ᾙயற்சியின் காரணமாகத்தான் அந்த நாட்களிேல ᾙஸ்ᾢம் இைளஞர்கள் LTTE இல் இைணயவில்ைல. LTTE இᾔைடய விᾌதைலப் ேபாராட்டத்திேல இைணயவிடாமல் அவர்கைளத் தᾌத்ᾐ ஜனநாயக வழியிேல ெசல்ல ைவத்த ெபᾞைம அஷ்ரஃப் அவர்கைளேய சாᾞம். இவ்வாᾠ வரலாᾠ இᾞக்கின்றேபாதிᾤம், இன்ᾠ இவர்கள் வரலாᾠ ெதாியாமல் ேபசுகின்றார்கள்.

தல்கஸ்பிட்ᾊயவில் ஆசாத் என்கின்ற ஓர் இைளஞன் ஓர் அரசியல்வாதியின் ᾗைகப்படத்ைத ைவத்திᾞந்த காரணத்திற்காக 30 நாட்கள் சிைறயில் ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றான். அவᾞைடய ᾙகᾓᾢேல, அவᾞைடய ைகயடக்கத் ெதாைலேபசியிேல எங்கᾦைடய கட்சியிᾔைடய தைலவர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦைடய படம் இᾞந்த ஒேரெயாᾞ காரணத்ᾐக்காக அவைர 30 நாட்கள் சிைறயில் ைவத்திᾞக்கின்றார்கள் என்றால், எங்ேக ஐயா தர்மம் இᾞக்கின்றᾐ? எங்ேக ெபௗத்த நீதியிᾞக்கின்றᾐ?

1641 1642

පාəɣෙȼǦƱව

ெபௗத்த நீதி அழிந்ᾐவிட்டதா? என்ᾠ நான் இந்த இடத்திேல ேகட்க விைழகின்ேறன்.

சிᾠபான்ைமயினைர நீங்கள் ᾐவம்சம் ெசய்யாதீர்கள்! சிᾠபான்ைமத் தைலவர்கைள எதிாிகளாகப் பார்க்காதீர்கள்! அப்பᾊப் பார்ப்பதாக இᾞந்தால், எதிர்காலத்திேல வᾞகின்ற generation இந்த நாட்ᾊேல மிகᾫம் பிைழயான ஒᾞ வழிகாட்டᾤக்கு ஆளாகிவிᾌம். அமிர்தᾢங்கம் அவர்கைளப் பாராᾦமன்றத்ைதவிட்ᾌத் ᾐரத்தினீர்கள் - அந்த ஜனநாயகக் குரைலக் ேகட்க ᾙᾊயாமல் ᾐரத்தினீர்கள். அதᾔைடய பிரதிபலைன 30 வᾞடங்கள் இந்த நாᾌ கண்ᾌெகாண்டᾐ. இந்த நாᾌ அந்த 30 வᾞடங்களிᾤம் சவப்ெபட்ᾊகைளᾜம் பிணவாைடையᾜம்தான் கண்டᾐ. அந்தச் சிᾠபான்ைமச் சᾚகத்திᾔைடய குரைலக் ேகட்கத் தவறியைம பற்றி இன்ᾠ நாங்கள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். தற்ேபாைதயப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ ைவக்கேவண்ᾌம் என்பதில் எதிர்த் தரப்பிேல இᾞக்கின்ற கணிசமான அளᾫ அரசியல் தைலவர்கள் தயாராக இᾞக்கின்றார்கள் என்பதில் எனக்கு உடன்பாᾌ கிைடயாᾐ. ஏெனனில் இந்தப் பிரச்சிைனத் தீ ᾚட்ᾊ தீ ᾚட்ᾊப் ெபாிதாக்கிக் ெகாண்ᾌேபாகின்ற ெசயற்பாட்ைடத்தான் அவர்கள் ெசய்ᾐ வᾞகின்றார்கள்.

ெகௗரவ சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, குᾞநாகல் ேபாதனா ைவத்தியசாைலயிேல கடைமயாற்றிய Dr. Shafi என்பவைர மிகᾫம் அநியாயமான ᾙைறயிேல இன்ᾠ ைகᾐ ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஒᾞவைரக் ைகᾐ ெசய்ᾐவிட்ᾌ, அவᾞக்ெகதிராக வந்ᾐ ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ கூறப்பட்ட வரலாற்ைற நீங்கள் ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கின்றீர்களா? இவ்வாறான வரலாற்ைற இதற்கு ᾙன்னர் யாராவᾐ ேகள்விப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறாமா? சேகாதரர் Dr. Shafi ஒᾞ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்தவர் என்கின்ற காரணத்தினால் அவர்மீᾐ தனிப்பட்ட ேகாபதாபங்கைளக் ெகாண்ᾊᾞந்தவர்கள் மற்ᾠம் அந்தப் பிரேதசத்திᾢᾞக்கின்ற ஓர் அரசியல் தைலவர் - ᾙன்னாள் அைமச்சர் - ெபாᾢஸாைரப் பிைழயாக வழிநடத்தியதன் காரணமாக Dr. Shafi ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றார். Dr. Shafi என்பவᾞக்கு எதிராகக் குற்றச்சாட்ᾊᾞந்தால் ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜங்கெளன்ᾠ அவைரக் ைகᾐ ெசய்ததன் பின்பாகப் ெபாᾢஸ் அறிவிக்கின்றᾐ. ஒᾞவைரக் ைகᾐெசய்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, இவᾞக்ெகதிராக ᾙைறப்பாᾌ ெசய்ᾜங்கள் என்ᾠ ேகாᾞவᾐ இலங்ைகயிேல இᾐதான் ᾙதன் ᾙதலான வரலாற்ᾠச் சம்பவம் என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். நான் ஒᾞ சட்டத்தரணி என்ற வைகயிேல, என்ᾔைடய அறிᾫக்கு எட்ᾊய வைரயிேல இவ்வாறான ஒᾞ சம்பவத்ைத இதற்கு ᾙன் நான் கண்ᾌெகாண்டதில்ைல. ஒᾞவைரப் பிᾊத்ᾐ ைவத்ᾐக்ெகாண்ᾌ நியாயம் ேகட்கின்ற விடயத்ைத இப்ேபாᾐதான் பார்க்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please wind up, Hon. Member. ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு அமீர் அᾢ சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) Give me two more minutes, Sir.

நாங்கள் ஒᾞ விடயத்தில் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, எதிர்த்தரப்பிேல இᾞக்கின்ற உᾠப்பினர் விமல்

ᾪரவங்சவாக இᾞக்கலாம், ேவᾠ யாராகᾫம் இᾞக்கலாம், இவர்கᾦைடய 52 நாட்கள் ெகாண்ட ஆட்சிக்கு எமᾐ கட்சி ஆதரᾫ தரவில்ைலெயன்ற காரணத்ᾐக்காகேவ இவர்கள் எல்ேலாᾞம் ஒட்ᾌெமாத்த ᾙஸ்ᾢம்கைளᾜம் மிகᾫம் ேகவலப்பᾌத்ᾐகின்றார்கள். எங்கᾦைடய உணர்ᾫகைள, எங்கᾦைடய பள்ளிகைள, எங்கᾦைடய குர்ஆன்கைள, எங்கᾦைடய மதரஸாக்கைள, எங்கᾦைடய மக்கᾦைடய பிரார்த்தைனகைள ᾐவம்சம் ெசய்கின்றார்கள்; அநியாயம் ெசய்கின்றார்கள். எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் யாᾞக்கும் அநியாயம் ெசய்ய எதிர்பார்த்திᾞக்கின்ற சᾚகம் அல்ல! யாᾞக்கும் அநியாயம் ெசய்ᾐ வாழ ேவண்ᾌெமன்ᾠ விᾞம்ᾗகின்ற சᾚகᾙம் அல்ல. எனேவ, இந்தச் சᾚகத்ைத ெமன்ேமᾤம் பழிதீர்க்காதீர்கள்! எதிர்த்தரப்பில் இᾞக்கின்றவர்கள் ஆட்சியைமக்க ேவண்ᾌம் என்பதற்காக, ஜனாதிபதித் ேதா்தெலான்ᾠ வᾞகின்றேபாᾐ அந்தத் ேதர்தᾢேல தனியாக ெவல்ல ேவண்ᾌம் என்பதற்காக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதத் ᾐவம்சம் ெசய்யாதீர்கள் என்ᾠ இந்த இடத்திேல நான் ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்க ேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾊᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம் விடயங்கைளெயல்லாம் நாங்கள் எதிர்வᾞகின்ற நாட்களிேல ேபசவிᾞக்கின்ேறாம்.

இப்ெபாᾨᾐ நாங்கள் எமᾐ அைமச்சுப் பதவிகைள ᾐறந்திᾞக்கின்ேறாம்; எங்களிடம் எந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ᾗம் கிைடயாᾐ. ஆனால், இன்ᾔம் நாங்கள் கᾊதம் ெகாᾌக்கவில்ைல, கᾊதம் ஒப்பைடக்கவில்ைல, அைதச் ெசய்யவில்ைல, இைதச் ெசய்யவில்ைல என்ᾠ எல்லாம் பத்திாிைககளிேல எᾨᾐகின்றார்கள். ஆனால், ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களிடம் எங்கᾦைடய இராஜினாமாக் கᾊதங்கள் அைனத்ᾐம் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾌவிட்டன என்பைதத் ெதளிவாகச் ெசால்கின்ேறாம். ெகௗரவ பிரதம மந்திாி அவர்கᾦைடய அᾤவலகத்திேல எங்கᾦைடய கᾊதங்கள் ஒப்பைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. இந்த நாட்ᾌக்கு ஒᾞ ெசய்திையச் ெசால்ல ேவண்ᾌம் என்பᾐதான் எங்கᾦைடய நிைலப்பாடாகும். அஸ்கிாிய, மல்வத்த பீடாதிபதிகள் எமᾐ ெசயற்பாட்ைட நன்கு உணர்ந்திᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் எதிர்காலத்ைதப் பற்றிய அவர்கᾦைடய எதிர்ᾫகூறல், அவர்கᾦைடய எதிர்பார்ப்ᾗ மிகᾫம் சிறப்பாக இᾞக்கின்றᾐ என்கின்ற விடயத்ைத நான் இங்கு கூறி ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். குறித்த தாக்குதல் சம்பவத்தின் ெபயரால் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதத் ᾐவம்சம் ெசய்கின்ற ேவைலத்திட்டங்கைளச் ெசய்ய ேவண்டாம் என்ᾠ மீண்ᾌம் இந்தச் சைபயிடம் நான் ெகஞ்சிக் ேகட்கின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத அநியாயப்பᾌத்திவிடாதீர்கள்! ᾐவம்சம் ெசய்ᾐவிடாதீர்கள்! என்ᾠ எதிர்த் தரப்பிேலயிᾞக்கின்ற குறித்த அரசியல்வாதிகளிடம் அல்லᾐ இனத்ᾐேவஷம் ேபசுகின்ற அரசியல் தைலவர்களிடம் அல்லᾐ பின்ᾗலத்திேலயிᾞந்ᾐ ேபசுகின்ற அரசியல் தைலவர்களிடம் அல்லᾐ ஊடகங்களிேல ேபசுகின்ற குறித்த அரசியல் தைலவர்களிடம் ெகஞ்சிக் ேகட்கின்ேறாம். எமᾐ மக்கள் இந்த நாட்ᾌப் பிரைஜகளாக வாழேவண்ᾌெமன்ᾠதான் ஆைசப்பᾌகின்றார்கள். ெபௗத்த மக்களிடத்தில் ெபௗத்த ᾐறவிகளிடத்தில் அவர்கள் மிகுந்த நம்பிக்ைக ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தயᾫெசய்ᾐ அந்த நம்பிக்ைகையத் ᾐவம்சம் ெசய்ᾐவிடாதீர்கள் என்ᾠ மன்றாட்டமாகக் ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. You have taken 25 minutes. The next speaker is the Hon. K. Kader Masthan. You have nine minutes.

1643 1644

[ගɞ අȾə අɣ ʆහාȩǏǦ මහතා]

2019 Œǧ 06

[பி.ப. 5.09]

ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ைறயதினம் உைரநிகழ்த்ᾐவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக ᾙதᾢல் எல்லாம் வல்ல இைறவᾔக்கும் அᾌத்ᾐ உங்கᾦக்கும் நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். உண்ைமயிேல எமᾐ நாட்ைடப் ெபாᾠத்தளவில் தற்ெபாᾨᾐ ஏற்பட்ᾊᾞக்கும் இந்தப் பிரச்சிைன மிகᾫம் கவைலக்குாியᾐ. ஏெனன்றால், நாம் பல வᾞடங்களாக இங்கு ஒற்ᾠைமயாக வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்ேதாம். அந்த ஒற்ᾠைமக்கு இன்ᾠ இந்தப் பிரச்சிைன ஒᾞ பாாிய பின்னைடைவத் தந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾊல் ஒவ்ெவாᾞ ᾙைறᾜம் ஒவ்ெவாᾞ விதமாக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிரான பிரச்சிைனகள் உᾞவாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அவ்வளைவᾜம் நாங்கள் பார்க்கும்ேபாᾐ எல்லாேம வதந்திகளின் அᾊப்பைடயில்தான் நடந்திᾞக்கின்றன. அவ்வாறான ஓர் அᾊப்பைடயில்தான் ெபᾞம்பான்ைமச் சᾚகத்திᾢᾞக்கும் ஒᾞ சிᾠ பிாிவினர் தற்ெபாᾨᾐ பாாிய பிரச்சிைனகைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தச் சிᾠபிாிவினைர இந்த அரசாங்கத்தால்கூட கட்ᾌப்பᾌத்த ᾙᾊயவில்ைலெயன்பᾐ உண்ைமயிேலேய கவைலக்குாிய விடயமாகும். ஏெனன்றால், சட்டம் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ஒன்றாக இᾞக்க ேவண்ᾌம். அந்த அᾊப்பைடயிேல சட்டங்கைள அᾙல்பᾌத்ᾐம் பிாிவினர் சாியாக நடந்திᾞந்தால், இவ்வாறான பிரச்சிைனகள் ஏற்படாᾐ தᾌத்திᾞக்க ᾙᾊᾜம். இன்ᾠ சᾚகங்கᾦக்கிைடேய உள்ள ஒᾞ சிᾠ பிாிவினேர இவ்வாறான குழப்பங்கைள ஏற்பᾌத்தி வᾞகின்றனர்.

1915ஆம் ஆண்ᾌ சிங்கள, ᾙஸ்ᾢம் கலவரத்தின்ேபாᾐ ᾙஸ்ᾢம்கள் ெபௗத்த ᾐறவிையத் தாக்கினார்கள், ᾙஸ்ᾢம்கள் ெபௗத்த ᾐறவிையக் ெகாைல ெசய்தனர் என்ற வதந்தி நாடளாவிய ாீதியில் பரவி சுமார் 2 வᾞடகாலமாகத் ெதாடர்ந்த கலவரத்தில் ஆயிரத்திற்கும் ேமற்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்களின் ᾪᾌகᾦம் வர்த்தக நிைலயங்கᾦம் தீ ைவத்ᾐக் ெகாᾦத்தப்பட்டன. இலங்ைகயில் ᾙஸ்ᾢம்கள் வாழ்ந்த சுமார் 200க்கும் அதிகமான சிறிய கிராமங்கள் ஆக்கிரமிக்கப்பட்டன. உதாரணமாக, கம்ᾗᾠப்பிட்ᾊயவில் இᾞந்த அைனத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம் வர்த்தக நிைலயங்கᾦம் தீக்கிைரயாக்கப்பட்ᾌ, இன்ᾠம் அந்த நகரம் ᾙஸ்ᾢம்கள் அற்ற நகரமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆனால், அந்தக் காலத்தில் எந்த ஒᾞ பிக்குᾫம் ᾙஸ்ᾢம்களால் தாக்கப்படᾫமில்ைல, ெகாைல ெசய்யப்படᾫமில்ைலெயனப் பிரதிப் ெபாᾢஸ் மா அதிபர் ஏ.சி. ெடப் அவர்கள் தனᾐ Ceylon police and Sinhala-Muslim riots of 1915 என்ᾔம் ᾓᾢல் குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றார். அதன் பின்னர் - 99 வᾞடங்கᾦக்குப் பின்னர் 2014ஆம் ஆண்ᾌ அᾦத்கைம, பத்திராஜெகாட விகாைரயின் பிக்கு ᾙஸ்ᾢம்களால் தாக்கப்பட்டார் என்ற வதந்திᾜம் மிகᾫம் திட்டமிட்ட வைகயில் காட்ᾌத்தீேபால் பரவி, அங்கு ஆயிரக்கணக்கான ெபௗத்த மக்கைளᾜம் சிவில் உைடயில் இராᾎவத்தினைரᾜம் குவித்ᾐ ᾓற்ᾠக்கும் அதிகமான கைடகைளᾜம் 300க்கும் அதிகமான ᾪᾌகைளᾜம் குண்ᾌைவத்ᾐம் தீ ைவத்ᾐம் தாக்கி அழித்தனர். அந்தக் கலவரத்தில் பல அப்பாவி மக்களின் உயிர்கᾦம் பறிக்கப்பட்டன. ஆனால், குறித்த வதந்தி உண்ைமக்குப் ᾗறம்பானᾐ என்பதற்கும் எந்த ஒᾞ ᾙஸ்ᾢᾙம் எந்த ஒᾞ ெபௗத்த பிக்குைவᾜம் தாக்கவில்ைலெயன்பதற்கும் நீதிமன்றத்

தீர்ப்ᾗ சான்றாகும். வதந்திகᾦம் மக்கைள ெவᾠப்ᾘட்ᾌம் அப்பட்டமான ெபாய்கᾦம் திாிᾗபᾌத்தப்பட்ட இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கᾦம் ெபாᾠப்பற்ற வைகயில் ஊடகங்கள் ஊடாகᾫம் வாய்ᾚலமாகᾫம் பரப்பப்பᾌவᾐ இந்த அழகிய நாட்ᾊல் இனவாதம் பரவக் காரணமாக உள்ளᾐ. இன்ᾠ 2019 ஆம் ஆண்ᾌ அரசியல் ாீதியாக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிராகத் திட்டமிடப்பட்ட வைகயில் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இனவாத ᾜத்தம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ வதந்திகைளப் பரப்ᾗம் இந்தச் சதிகாரக் கும்பல் "ᾙஸ்ᾢம்கள் இந்த நாட்ைட ஆக்கிரமிக்கின்றனர், ᾙஸ்ᾢம்கள் சிங்களவாின் ெதாைகைய விஞ்சுமளவிற்கு அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றனர், ᾙஸ்ᾢம்கள் சிங்களவர்கைளᾜம் மற்ᾠம் சிங்களத் தாய்மாைரᾜம் திட்டமிட்ட வைகயில் மலடாக்குகின்றனர், ᾙஸ்ᾢம்கள் இந்த நாட்ᾊன் வரலாற்ᾠச் சின்னங்கைள அழித்ᾐ வᾞகின்றனர்" ேபான்ற அப்பட்டமான வதந்திகைளப் பரப்பி, ெதாடர்ச்சியாக ᾙஸ்ᾢம்களின் ெசாத்ᾐக்கைள அழித்ᾐ, ‘மஸ்ஜித்’கைளத் தாக்கி வᾞகின்ற நிைலைம இன்ᾠ ஏற்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக் கின்றᾐ.

ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாᾌ ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கும் ெசாந்தமானதாகும். ஆனால், “ இந்த நாட்ᾊல் ᾙஸ்ᾢம்களால் ெபௗத்த கலாசாரத்ைதப் பின்பற்ற ᾙᾊயாவிட்டால், தயᾫெசய்ᾐ அவர்கள் இந்த நாட்ைட விட்ᾌப் ேபாக ேவண்ᾌம்” என்ᾠ இந்தச் சைபயிேலேய சிலர் கூᾠகின்றார்கள். இᾐ மிகᾫம் மனவᾞத்தத்ᾐக்கு உாியᾐ. ᾙஸ்ᾢம்களாகிய நாங்கᾦம் இந்த நாட்டவர்கள்தான். ெபௗத்த சிந்தைன என்பᾐ, உண்ைமயில் மிகᾫம் மதிக்கக்கூᾊய சிந்தைனயாகும். அந்தச் சிந்தைனயில் உள்ளவர்கள் இவ்வாᾠ ஒᾞ சᾚகத்ைதத் தாக்கிப் ேபசுவᾐ என்பᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாியᾐ. எமᾐ பகுதியில் குறிப்பாகச் ெசால்வெதன்றால், வன்னி மாவட்டத்தில் ᾚவின மக்கᾦம் மிகᾫம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கின்றார்கள். அவ்வாறான இடங்களில்கூட சிலர் வந்ᾐ, இவ்வாறான பிைழயான கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்கின்றார்கள். இவ்வாறான கᾞத்ᾐக்கைளக் ெகாண்டவர்கள் ஏைனய சᾚகங்களிᾤம் இᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நிைலைம ஏற்பᾌவதற்குக் காரணம் கடந்த ஏப்ரல் மாதம் 21ஆம் திகதி - உயிர்த்த ஞாயிறன்ᾠ இடம்ெபற்ற ெகாᾍரமான, மிேலச்சத்தனமான தாக்குதலாகும். ஆனால், அந்தத் தாக்குதᾤக்கு ᾙஸ்ᾢம்கள் ஆதரᾫ ெதாிவிக்கவில்ைல என்பைதச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ெதளிவாகப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இᾞந்தேபாதிᾤம் ஒᾞசிலர் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிரான கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கின்றனர். ஆனால், பல இராᾎவ அதிகாாிகளின் மற்ᾠம் ெபாᾢஸ் அதிகாாிகளின் வாக்குᾚலங்கள் ᾚலᾙம் அவர்கள் medias இல் ெசால்வதன் ᾚலᾙம் ᾙஸ்ᾢம்கள் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு ஆதரவில்ைல என்பᾐ ெதளிவாகின்றᾐ. அதாவᾐ, பயங்கரவாதத் ெசயᾢேல ஈᾌபட்டவர்கைள ᾙஸ்ᾢம்கள் விைரவாகக் காட்ᾊத் தந்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்களின் ஒத்ᾐைழப்ᾗடன்தான் நாங்கள் இவ்வளᾫ விைரவாக இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத இல்லாமல் ெசய்திᾞக்கின்ேறாம் என்ᾠ இராᾎவ அதிகாாிகள் கூᾠகின்றனர். இᾞந்தேபாதிᾤம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிரான ஒᾞ சிலாின் ெசயற்பாᾌகள் கவைலயளிக்கின்றன. எல்லாச் சᾚகங்களிᾤம் தீவிரப் ேபாக்குைடயவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள், இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠபவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கைளச் சட்டப்பᾊ நாங்கள் தண்ᾊப்ேபாம்! யாᾞம் சட்டத்ைதக் ைகயில் எᾌப்பதற்கு அᾔமதிக்க ᾙᾊயாᾐ. சட்டத் ᾐைறயினர் உாிய ᾙைறயில் சட்டத்ைத அᾙல்பᾌத்ᾐம் ேபாᾐ இவ்வாறான அழிᾫகள் ஏற்படாᾐ.

1645 1646

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only two more minutes. ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) குᾞநாகல் மாவட்டத்தின் குளியாப்பிட்ᾊப் பகுதி, அேதேபால ᾗத்தளம் ேபான்ற பகுதிகளில் நைடெபற்ற சம்பவங்கள் பற்றிய videos இைன பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, தவறான வழிக்குக் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இைளஞர்களால் பாாிய ᾙைறயில் திட்டமிட்ᾌச் சிᾠபான்ைமச் சᾚகம் வாᾨம் ᾙஸ்ᾢம் கிராமங்கள் தாக்கப்பட்ᾊᾞப்பᾐ ெதாிகின்றᾐ. இᾐ மிகᾫம் கவைலக்குாிய விடயமாகும். ஆகேவ, எமᾐ நாட்ᾊன் இைறயாண்ைம பாᾐகாக்கப்பட ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾌ மக்கᾦக்கு மத்தியில் நல்ᾤறᾫ ேபணப்பட ேவண்ᾌம். இந்த அᾊப்பைடயில் எமᾐ ெசயற்பாᾌகள் அைமய ேவண்ᾌம். எந்தச் சᾚகத்ைதச் ேசர்ந்த பயங்கரவாதிகளானாᾤம் அவர்களின் ெசயற்பாᾌ பிைழ என்ᾠதான் நாங்கள் ெசால்கின்ேறாம். அேதேநரம் இனவாதிகைளக் கட்ᾌப்பᾌத்தக்கூᾊய நிைலைமக்கு நாங்கள் வர ேவண்ᾌம். சில கண்ணியத்ᾐக்குாிய ேதரர்கள் பிரச்சிைனகைள உᾞவாக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நிைனத்தாᾤம், கண்ணியத்ᾐக்குாிய மகாநாயக்க ேதரர்கள் இந்த ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கᾦைடய இராஜினாமாக்கைள உடனᾊயாக அவர்கள் மீள் பாிசீலைன ெசய்ᾐ, அைமச்சுப் பதவிகைளப் ெபாᾠப்ெபᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறியᾐ மிகᾫம் சந்ேதாஷமான விடயமாகும். எந்தெவாᾞ மதகுᾞᾫம் ஒᾞ நாட்ᾊல் பிரச்சிைன வᾞவதற்கு இடம்ெகாᾌக்கமாட்டார் என்ற அᾊப்பைடயில் மகாநாயக்க ேதரர்களின் கᾞத்ᾐ உண்ைமயிேலேய பாராட்டக்கூᾊயதாகும். இந்த விடயத்ைத அைனத்ᾐ மத குᾞமாᾞம் மற்ᾠம் ெபௗத்த ேதரர்கᾦம் நன்றாக விளங்கிக் ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அேதமாதிாி சᾚகப் ெபாியார்களின் கூற்ைற குறித்த இனவாதிகᾦம் நன்றாகப் ᾗாிந்ᾐ ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இஸ்லாமியர் என்ற ெபயாில் குறித்த பயங்கரவாதச் ெசயைலச் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ேமற்ெகாண்டார்கள். அந்தப் பயங்கரவாதிகᾦைடய இᾠதிச் சடங்குகைளக்கூட ᾙஸ்ᾢம் ᾙைறப்பᾊ ெசய்ய ᾙᾊயாெதன்ᾠ எமᾐ அகில இலங்ைக ஜம்இய்யத்ᾐல் உலமா சைபயின் உலமாக்கள் கூறினார்கள் என்பᾐ உங்கᾦக்கு ெதாிᾜம். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, කɞණාකර ඔබƱමාෙĘ කථාව අවසǦ කරǦන.

ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට තව ȽǧƮƱ ෙදකක කාලයú ෙදǦන. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƵƱමා, ඔබƱමාට තව ɪනාƋයක කාලයú ෙදǦනȼ. ගɞ ෙú. කාදə මස්තාǦ මහතා (மாண்ᾗமிகு கா. காதர் மஸ்தான்) (The Hon. K. Kader Masthan) கண்ணியத்ᾐக்குாிய மகாநாயக்க ேதரர்கள் மிகᾫம் அழகாகக் கூறியᾐ ேபான்ᾠ, நாᾌ தற்ெபாᾨᾐ இᾞக்கின்ற

நிைலயில் இந்த நாட்ைடப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ᾊன் இைறயாண்ைமையப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌெமன்ற அᾊப்பைடயில் அவர்கள் ᾙன்வந்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ஒᾞ சிலர்ேமல் குற்றச்சாட்ᾌ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

சில ேநரம் நாட்ᾊல் ஓர் இனக்கலவரம் வரலாம். எனேவ அைதத் தᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ற அᾊப்பைடயில் சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் ஏேதாெவாᾞ தீர்மானத்திற்கு வந்திᾞந்தாᾤம், அந்தத் தீர்மானம் ெதாடர்வᾐ இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெசயற்பாட்ᾌக்கு உகந்ததல்ல. ெகௗரவ பிரதமர் அவர்கள் கூறியᾐேபால், தற்ெபாᾨᾐ ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் இல்லாத ஒᾞ பாராᾦமன்றமாக இந்தப் பாராᾦமன்றம் இயங்குவᾐ உண்ைமயிேல கவைலக்குாிய விடயமாகும். எனேவ, இவ்வாறான நிைலைமையப் பாிசீᾢத்ᾐ இந்த நிைல ெதாடராத வண்ணம் ெசயற்பட ேவண்ᾌம்.

பல சᾚகங்கள் வாᾨம் இந்த நாட்ᾊல் மிகᾫம் அந்நிேயான்னியமாக இவ்வளᾫ காலᾙம் நாங்கள் எவ்வாᾠ வாழ்ந்ᾐ வந்ேதாேமா, அந்த வைகயிலான ஒᾞ சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்ᾐம் விதமான கᾞத்ᾐக்கைள இங்கிᾞக்கும் கண்ணியத்ᾐக்குாிய உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் கூற ேவண்ᾌம்; எங்குேம இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கள் கூᾠவைதத் தவிர்த்ᾐ எமᾐ நாட்ᾊைனப் பாᾐகாத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் 225 ேபᾞம் இனவாதக் கᾞத்ᾐகைளத் தவிர்த்ᾐ, நாட்ᾌ மக்கᾦைடய சுபிட்சமான வாழ்க்ைகக்கு ஒன்றிைணந்ᾐ ெசயற்பட ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனக்கு இந்தக் குᾠகிய ேநரத்ைதத் தந்தைமக்கு நன்றிகைள ெதாிவித்ᾐ, நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. H.M.M. Harees. ඊට ෙපර කɬɞǦ ෙහʤ ගɞ මǦƶවරෙයú ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ නම ɀලාසනය සඳහා ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƮɝƱමǧ, "ෙȼ අවස්ථාෙɩ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ Ȫමɢ රƮනායක මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɬෙයǦ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ȿලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. BIMAL RATHNAYAKE left the Chair, and THE HON. HESHA WITHANAGE took the Chair. [பி.ப. 5.21]

ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (පළාƮ සභා හා පළාƮ පාලන රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ் - மாகாண சைபகள் மற்ᾠம் உள்ᾧராட்சி இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. H.M.M. Harees- State Minister of Provincial Councils and Local Government) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

1647 1648

2019 Œǧ 06

ெகௗரவ சைபக்குத் தைலைமதங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ேபசப்பᾌகின்ற ஒᾞ விடயம் சம்பந்தமாக இந்தச் சைபயில் சில வார்த்ைதகைளக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். அண்ைமயில், இந்த நாட்ᾊல் ஏற்பட்ட வன்ᾙைற காரணமாக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் அரசியல் தைலைமகள் சில ᾙக்கிய தீர்மானங்கைள எᾌக்கேவண்ᾊயிᾞந்தᾐ. அந்தத் தீர்மானத்தின் அᾊப்பைடயில், இந்த நாட்ᾊல் ஒற்ைறயாட்சி நிலவ ேவண்ᾌம் என்பதற்காகᾫம் நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗக்காகᾫம் சᾚகங்களின் ஒற்ᾠைமக்காகᾫம் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்களாகிய நாங்கள் எங்கᾦைடய பதவிகைள இராஜினாமாச் ெசய்கின்ற ᾙக்கிய ெசயற்பாட்ைட ேமற்ெகாண்ேடாம். எங்கᾦைடய மதிப்ᾗக்கும் கண்ணியத்திற்கும் உாிய ெபௗத்த தர்மத்தின் தைலவர்களான மகாநாயக்க ேதரர்கள் மீண்ᾌம் அந்தப் பதவிகைள எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்களிடம் இப்ெபாᾨᾐ மிக அன்பாக ேவண்ᾌேகாள் விᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். அைமச்சுப் பதவிைய இராஜினாமா ெசய்தவன் என்ற ாீதியிᾤம் இந்த இராஜினாமாைவச் ெசய்வதற்கு ᾙன்ேனாᾊயாக நின்ᾠ உைழத்தவன் என்ற ாீதியிᾤம் மகாநாயக்க ேதரர்களின் கᾞத்ᾐச் சம்பந்தமாக அவர்கᾦக்கு நான் எனᾐ மிகுந்த ெகௗரவத்ைதᾜம் மாியாைதையᾜம் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். எங்கள்மீᾐம், எங்கள் சᾚகத்தின்மீᾐம் அக்கைற ெகாண்ᾌ கண்ணியத்திற்குாிய அந்த மதத்தைலவர்கள் ெவளியிட்ᾌள்ள அந்தக் கᾞத்தானᾐ எங்கᾦக்கு மிகப்ெபாியேதார் ஆᾠதைலᾜம் கண்ணியத்ைதᾜம் தந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த நாட்ᾌப் ெபᾞம்பான்ைம மக்கள் எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின்மீᾐ ைவத்திᾞந்த சந்ேதகᾙம் பீதிᾜம் இந்தத் தைலவர்களின் கᾞத்தினால் இன்ᾠ பᾊப்பᾊயாக மைறந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அவர்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற அந்தக் ேகாாிக்ைக சம்பந்தமாக எங்களால் உடனᾊயாக எந்த ᾙᾊᾫக்கும் வரᾙᾊயாᾐ. ஏெனன்றால், இந்த இராஜினாமாᾫக்கான பின்னணி இந்த நாட்ᾊல் சஹ்ராᾔைடய ெபᾞம் பயங்கரவாதக் குᾨᾫக்கு இந்த அரசிᾢᾞக்கின்ற அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கᾦம் அேதேபான்ᾠ குறித்த ஆᾦநர்கᾦம் உதவி ெசய்தார்கள் என்ற ெபᾞம் குற்றச்சாட்டாகும். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பல அரசியல் ᾙக்கியஸ்தர்கள் அவ்வாᾠ அந்தக் குற்றச்சாட்ைடக் கூறிக்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். அவ்வாறானெதாᾞ நிைலைமயில், நாங்கள் மீண்ᾌம் பதவிகைள ஏற்கின்றெபாᾨᾐ, இந்த அைமச்சுப் பதவியிᾢᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கள் குறித்த ஆᾦநர்கைளᾜம் ᾙன்னாள் அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் அவர்கைளᾜம் பாᾐகாப்பதற்காக அᾨத்தம் ெகாᾌக்கின்றார்கள் என்ᾠ மீண்ᾌம் ᾗரளிையக் கிளப்ᾗவார்கள். இதனால் இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மீண்ᾌம் பீதிக்குள்ளாக்கப்பᾌம். எனேவதான், இந்த அைமச்சுப் ெபாᾠப்ைப எᾌப்பதில் எந்தவிதமான ஓர் ஆர்வத்ைதᾜம் எங்களால் காட்டᾙᾊயாᾐ என்பᾐ எனᾐ தனிப்பட்ட கᾞத்தாகும்.

அᾐ மட்ᾌமல்லாமல், இந்த நாட்ᾊல் வாᾨகின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்திற்கான பாᾐகாப்ᾗ இன்ᾔம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பட வில்ைல. 2000இற்கும் ேமற்பட்டவர்கள் ைகᾐெசய்யப்பட்ᾌ இன்ᾠம் சிைறச்சாைலகளில் வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் சஹ்ராᾔைடய குᾨவினைர விᾌதைல ெசய்யச் ெசால்லவில்ைல. அப்பாவி ᾙஸ்ᾢம் சேகாதர சேகாதாிகள் விᾌதைல ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠதான் ெசால்கின்ேறாம். ஆனால், அᾐ நைடெபறவில்ைல. அேதேநரம், எதிர்க்கட்சியிᾢᾞந்த சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் குறித்த அைமச்சர் மற்ᾠம் ஆᾦநர்கள் இராஜினாமாச் ெசய்யேவண்ᾌெமன்ᾠ ேபாராᾊனார்கள்;

கூக்குரᾢட்டார்கள். அேதேபான்ᾠ கடந்த வாரம் நாᾌ ᾘராகᾫம் பல பிரேதசங்களில் ஊர்வலங்கள் இடம்ெபற்றன. குறிப்பாக கண்ᾊ ᾗனித நகாில் ெபᾞம் உண்ணாவிரதᾙம் ஆர்ப்பாட்டᾙம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌ இந்த நாேட தள்ளாᾊக்ெகாண்ᾊᾞந்தᾐ. சம்பந்தப்பட்டவர்கள் இராஜினாமாச் ெசய்வதᾕடாகத்தான் இந்தச் ெசயற்பாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ நாங்கள் விᾌபᾌேவாம் என்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் கூறினார்கள். இந்த இராஜினாமாᾫடன் இந்தப் பிரச்சிைன ᾙᾊந்ᾐவிᾌம்; இவர்கᾦைடய கூக்குரல் நின்ᾠவிᾌம்; இவர்கள் அடங்கிவிᾌவார்கள் என்ᾠ நாங்கள் மிக நம்பிக்ைகᾜடன் எதிர்பார்த்திᾞந்ேதாம். ஆனால், இவர்கள் ெவட்கமில்லாமல் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் இனவாதத்ைதக் கக்குகின்ற வைகயில் ேபசுகின்றார்கள். அதாவᾐ, நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற கல்ᾙைன, சாய்ந்தமᾞᾐ பிரேதசத்திற்கு 'செதாச' வாகனத்தில் சஹ்ராᾔைடய குᾨ வந்ᾐ ெசன்றெதன்ᾠ ேவண்ᾌெமன்ᾠ கூறி இந்த நாட்ᾌ மக்கள் மத்தியில் மீண்ᾌம் பீதிையக் கிளப்ᾗகின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் அங்குள்ள ெபாᾢஸ் உயரதிகாாிகளிடம் விசாாித்தேபாᾐ, அவ்வாறான ஒᾞ சம்பவத்ᾐக்கு ‘செதாச’ வாகனம் பாவிக்கப்படவில்ைலெயன்ᾠ அவர்கள் ெதாிவித்ᾐள்ளார்கள். ெவᾠமேன இவ்வாறான ெபாய்க் குற்றச்சாட்ᾌக்கைள மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் கூறி, இந்த நாட்ᾊல் ஓர் இனவாதத்தின் ஊடாக அரசியைலச் ெசய்யலாெமன்ᾠ எண்ᾎகின்றவர்கள் குறித்த விடயத்தில் ெவற்றியைடயப் ேபாவதில்ைல என்பைதத் தயᾫெசய்ᾐ ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

எமᾐ இராஜினாமாச் சம்பந்தமாகச் சில பத்திாிைககள் இன்ᾠ ெசய்திகைள ெவளியிட்ᾌள்ளன. அதாவᾐ, நாங்கள் இராஜினாமாக் கᾊதங்கைளக் ெகாᾌக்கவில்ைலெயன்ᾠம், இன்ᾔம் இந்த அைமச்சுக்களில் கடைமயாற்ᾠகின்ேறா ெமன்ᾠம் ெபᾞம் ெபாய்யான கைதயிைன ‘ெமௗபிம’ பத்திாிைகயிᾤம் மற்ᾠம் சில பத்திாிைககளிᾤம் எᾨதியிᾞக்கின்றார்கள். நாங்கள் அவர்கᾦக்குச் ெசால்ல விᾞம்ᾗவᾐ என்னெவன்றால், இந்த இராஜினாமாக் கᾊதங்கைள எப்ெபாᾨேதா நாங்கள் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு அᾔப்பிவிட்ேடாம். இராஜினாமாவின் பின்ᾗ நாங்கள் யாᾞம் இந்த அைமச்சுக்கᾦக்குச் ெசல்லவில்ைல. எங்கᾦைடய ெபᾞம் தைலவர் அஷ்ரப் அவர்கள் இந்த அைமச்சுப் பதவிகள் எங்கᾦைடய கால்களின் ᾑசுகᾦக்குச் சமமானைவ என்ᾠ அᾊக்கᾊ ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார் என்பைத நான் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். இந்த அைமச்சுப் பதவிகᾦக்காக, அைமச்சுப் பதவிகளிᾢᾞந்ᾐ பணம் சம்பாதிப்பதற்காக நாங்கள் அரசியᾤக்கு வரவில்ைல. இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌம், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள மக்கᾦக்குச் ேசைவ ெசய்யேவண்ᾌம் என்பதற்காகேவ அரசியᾢல் இᾞக்கின்ேறாம். எனேவதான், கீழ்த்தரமான இந்த இனவாதப் பிரச்சாரங்கைள நீங்கள் நிᾠத்தேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் எங்கள்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றᾐ. அந்த நம்பிக்ைகைய உங்களால் உைடக்க ᾙᾊயாᾐ. எமᾐ இராஜினாமாவிᾕடாக, ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் ஒற்ᾠைமயிᾕடாக ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் இைளஞர்கள், ெபாᾐமக்கள் என எல்ேலாᾞம் எங்கள்மீᾐ நம்பிக்ைக ைவத்திᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய நம்பிக்ைகைய ᾪணᾊக்கமாட்ேடாம். அவர்கᾦைடய நலன்கைளப் பாᾐகாப்பதில் நாங்கள் பின்னிற்கப் ேபாவதில்ைல. அவர்கᾦக்கு நாங்கள் ெசால்கின்ற விடயம் என்னெவனில், நீங்கள் ைதாியமாக இᾞக்கேவண்ᾌம். நாங்கள் இந்த நாட்ᾊன் பிரைஜகள்! இந்த நாட்ைடப் பிாிக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ ஒᾞ மாகாணத்ைதப் பிாிக்க ேவண்ᾌம் அல்லᾐ ெபாᾢஸ் அதிகாரம் ேவண்ᾌம் அல்லᾐ சமஷ்ᾊ

1649 1650

පාəɣෙȼǦƱව

அதிகாரம் ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊன் பிாிவிைனக்காகப் ேபாராᾌகின்ற ஒᾞ சᾚகமல்ல! ‘பிாிட்ᾊஸ்’ ஆட்சிக் காலத்திᾤம் அன்றிᾞந்த மன்னர்கைளப் பாᾐகாப்பதற்காக, இந்த நாட்ᾊன் சுதந்திரத்ᾐக்காக ‘பிாிட்ᾊஸ்’ பைடயினᾞக்கு எதிராகச் ெசயற்பட்ᾌ எமᾐ ஒᾞ ெபண்மணிகூட உயிாிழந்திᾞக்கின்றார். இந்த நாட்ᾊன் சிங்களத் தைலவர்கᾦடன் ேசா்ந்ᾐ ஆங்கிேலயᾞக்கு எதிராகப் ேபாராᾊய 7 ேபா் எனᾐ கல்ᾙைன, சம்மாந்ᾐைற ஆகிய பிரேதசங்களிேலயிᾞந்ᾐ சிைறக்குச் ெசன்றிᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊன் விᾌதைலக்காகப் ேபாராᾊய ᾙஸ்ᾢம் தைலவர்கள் இந்த நாᾌ ᾘராᾫம் இᾞந்திᾞக்கின்றார்கள். ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்கு நாம் ெசால்கின்ற விடயம் என்னெவனில், நீங்கள் எங்கள்மீᾐ ைவத்திᾞக்கின்ற நம்பிக்ைகக்கு நாங்கள் ᾐேராகம் ெசய்யமாட்ேடாம். இந்த அைமச்சுப் பதவிகைள ஓேடாᾊச்ெசன்ᾠ பாரெமᾌக்கமாட்ேடாம்; இந்தச் சᾚகத்திᾔைடய பாᾐகாப்ᾗ உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌம் வைர எங்கᾦைடய ேபாராட்டம் ெதாடᾞம்; நாங்கள் யாᾞக்கும் அஞ்சமாட்ேடாம் என்பதாகும்.

இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ நிைலைம மிக ேமாசமாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ெதாிᾫக்குᾨவின் ᾙன் ஆஜராகிய ᾙன்னாள் ெபாᾢஸ்மா அதிபர் ᾘஜித ஜயசுந்தர அவர்கள் இᾐ ெதாடர்பில் மிகத் ெதளிவாகச் ெசால்ᾢயிᾞக்கின்றார். இந்தப் பாᾐகாப்ᾗக் கட்டைமப்ைபப் ெபாᾠத்த வைரயில் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫகள் சஹரான் சம்பந்தமான பல தகவல்கைளப் பாிமாறியிᾞக்கின்றன. 2 வᾞடங்களாக அதிᾤள்ள ஆபத்ᾐ சம்பந்தமாக நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ Council க்குக் கூறப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அந்த விடயம் பாரᾑரமாக எᾌக்கப்பட்ᾌ சஹராைனᾜம் அவᾞைடய குᾨவினைரᾜம் ைகᾐ ெசய்யாமᾢᾞந்தᾐ மிகப் பாரᾑரமான பிைழயாகும். அந்தப் பிைழையப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சும் பாᾐகாப்ᾗ ᾙக்கியஸ்தர்கᾦம் விட்ᾌவிட்ᾌ இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைத பகைடக் காயாக்கி அவர்கைளப் பᾢெகாள்வதற்கு இடங்ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. மிகப்ெபாிய பயங்கரவாத அைமப்பான LTTE அைமப்பிைன எமᾐ நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்ᾗ ᾐவம்சம் ெசய்தᾐ. அவ்வாறிᾞக்ைகயில் இன்ᾠ இந்த பாᾐகாப்ᾗ உயர் பீடத்திᾤள்ளவர்கள், சஹரான் ஒᾞ பயங்கரவாதி, அவர் இந்த நாட்ᾊல் பயங்கரத் தாக்குதைல ேமற்ெகாள்ளவிᾞக்கின்றார் என்பᾐ பற்றித் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் ஏன், அவᾞக்கு எதிராக நடவᾊக்ைகெயᾌக்கவில்ைல? இவ்வாᾠ நடந்தபின்ᾗ இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கைளப் பᾢெகாள்ளலாம், ைகᾐெசய்யலாம், அவர்களின் ெபாᾞளாதாரங்கைள அழிக்கலாம் என்ᾠ அவர்கள் விᾞம்பினார்களா? குᾞநாகᾢல் அᾐதான் நடந்தᾐ! கைடகள் எாிக்கப்பட்டன, பள்ளிவாசல்கள் எாிக்கப்பட்டன. ஆனால், அங்கு எந்தப் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்ᾗம் அந்த மக்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்கவில்ைல. அநியாயமாக உயிர்கᾦம் பறிக்கப்பட்டன.

இவ்வாᾠ குறித்த எல்லா விடயங்களிᾤம் தவᾠ விடப்பட்ᾊᾞக்கின்றேபாதிᾤம், எங்கᾦைடய இராஜினாமாᾫக்குப் பின்ᾗம் இன்ᾠ விமல் ᾪரவங்ச அவர்கள் "ெவந்த ᾗண்ணில் ஈட்ᾊ எறிவᾐ" ேபான்ᾠ ‘செதாச’ வாகனத்ைத அைமச்சர் றிஸாட் பதிᾜதீன் பாவித்ᾐ, பயங்கரவாதிகᾦக்கு உதவி ெசய்தார் என்ᾠ ெவட்கமில்லாமல் ெசால்கின்றார். பாᾐகாப்ᾗ Council விட்ட தவறிைனக் ேகட்பதற்கு அவᾞக்கு வக்கில்ைல. இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ system உைடந்ᾐ சுக்குᾓறாகியிᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அதற்கு எதிராக ஓர் உண்ணாவிரதப் ேபாராட்டத்ைத இவர்களால்

ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ, ஊர்வலம் ெசல்ல ᾙᾊயாᾐ. இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ᾗ ேகள்விக்குட்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமயில் உள்ளᾐ. அந்நிய சக்திகள், குறிப்பாக அெமாிக்கா இங்கு வந்ᾐ தளம் அைமக்க ᾙற்பᾌகின்றᾐ. அதற்ெகதிராகப் ேபாராட இவர்கᾦக்கு வக்கில்ைல. அதாவᾐ இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் இைறைமᾜம் சுயாதிக்கᾙம் ேகள்விக்குறியாக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் அᾐ குறித்ᾐப் ேபாராட இவர்கᾦக்கு வக்கில்ைல. இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் அத்தைன அைமச்சர்கᾦம் ஆᾦநர்கᾦம் இராஜினாமா ெசய்ᾐள்ள நிைலைமயில், இன்ᾠ இந்த நாட்ᾊன் அைமச்சரைவயில் என்ன நடக்கின்றᾐ என்ᾠகூட எங்கᾦக்குத் ெதாியாதிᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், ெபᾞம் விட்ᾌக்ெகாᾌப்ைபச் ெசய்த அந்த சᾚகத்ைத ேநாக்கி இவர்கள் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் விமர்சனம் ெசய்வᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். எங்கᾦக்ெகன்ᾠ ஓர் அவசரகாலச் சட்டத்ைதᾜம் அவர்கᾦக்ெகன்ᾠ ஓர் சட்டத்ைதᾜம் இந்த நாட்ᾊன் ெபாᾢஸார் அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ. நாங்கள் மிகᾫம் ேவதைனᾜடன் ேபசுகின்ேறாம். இந்த நிைலயில் இன்ᾠ நாங்கள் எங்கᾦைடய இைளஞர்கைள மிகப் ெபாᾠைமயாக வழிநடத்ᾐகின்ேறாம். ெகௗரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்தப் பாராᾦமன்றம் அதிᾜர்ந்த சைப. எனேவ, இந்தச் சைபேய இந்தப் பிரச்சிைனைய ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌ வர ேவண்ᾌம் என்ᾠ நாங்கள் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். வன்ᾙைறக் கலாசாரத்திᾕடான அரசியல் இந்த நாட்ᾊேல நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய இந்த நாᾌ கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌெமன்றால், தயᾫெசய்ᾐ இவ்வாறான இனவாதக் கᾞத்ᾐக்கள் ஒᾢப்பைத நிᾠத்த ேவண்ᾌம். இதில் நாங்கள் மிகத் ெதளிவாக இᾞக்கின்ேறாம்.

மிகப் பைடப்பலம் ெகாண்ட சிாியாவினால், ஈராக்கினால், ஏன் அெமாிக்காவினால்கூட இன்ᾠ இந்த ISIS பயங்கரவாதத்ைத ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவர ᾙᾊயாமᾢக்கின்ற தᾠவாயில், மிக உச்சக்கட்டத் தற்ெகாைலக் குண்ᾌத் தாக்குதᾤடன் இலங்ைகயில் ஆரம்பமான இந்த பயங்கரவாதத்ைத ெவᾠமேன ஒᾞ மாதத்திற்குள் ᾙᾊᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதற்கு ஒத்ᾐைழப்ᾗ வழங்கியவர்கள் இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம்கேள! அைத யாᾞம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. இந்த மிகக் ெகாᾍரமான பயங்கரவாதியின் தந்ைத, சேகாதரர்கள் மற்ᾠம் அவர்கᾦைடய மிகப் ெபாிய தளபதிகள் ஒளித்திᾞந்த ᾪட்ைடக்கூட என்ᾔைடய ெசாந்தப் பிரேதசமான சாய்ந்தமᾞᾐ, கல்ᾙைனப் பிரேதச மக்கள் காட்ᾊக்ெகாᾌத்தார்கள். அந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அந்தப் பயங்கரவாதிகள் அங்கு ஒᾞ ேகாᾊ ᾟபாய் காைசத் ᾑக்கி எறிந்தார்கள். இன்ᾔம் 50 ேகாᾊ ᾟபாய் தᾞகின்ேறாம், எங்கைளக் காட்ᾊக்ெகாᾌக்காதீர்கள் என்ᾠ அந்த மக்களிடம் ெகஞ்சியேபாᾐம், அந்த மக்கள் அந்தக் காைசத் ᾑக்கிெயறிந்ᾐவிட்ᾌ இந்த நாᾌ ᾙக்கியம், இந்த நாட்ᾊᾔைடய பாᾐகாப்ᾗ ᾙக்கியெமன்ᾠ அன்ᾠ அந்தப் பயங்கரவாதிகைளக் காட்ᾊக்ெகாᾌத்தார்கள். அந்த சாய்ந்தமᾞᾐ சம்பவத்ᾐடன் இந்தப் பயங்கரவாதம் இந்த நாட்ᾊல் ஒழிக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. எஞ்சிய உᾠப்பினர்கைளᾜம் ைகᾐ ெசய்வதற்குத் தகவல் ெகாᾌக்கப்பட்டᾐ. அதனᾊப்பைடயில், இன்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் சிைறயில் அைடக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இவ்வாᾠ ஒᾞ மாதத்ᾐக்குள் இந்தப் பயங்கரவாதத்ைத ஒழித்ᾐ, சுᾚக நிைலைய ஏற்பᾌத்த ᾙᾊந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாᾌ எவ்வளேவா அைமதியாக இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ எங்கு குண்ᾌப் பீதி இᾞக்கின்றᾐ? எங்கு அச்ச சூழ்நிைல இᾞக்கின்றᾐ? இன்ᾠ மக்கள் எல்ேலாᾞம் சந்ேதாஷமாக வழைம நிைலைமக்குத் திᾞம்பிக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள்.

1651 1652

[ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා]

2019 Œǧ 06

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමා, කතාව අවසǦ කරǦන. ගɞ එļ.එȼ.එȼ. හɝස් මහතා (மாண்ᾗமிகு எச்.எம்.எம். ஹாீஸ்) (The Hon. H.M.M. Harees) Sir, please give me one more minute.

ஆனால், இன்ᾠ சம்பந்தப்பட்டவர்கள் எதிர்வᾞம் ஜனாதிபதித் ேதா்தைல ைமயமாக ைவத்ேத ெவட்கமில்லாமல் கூக்குரல் இᾌகின்றார்கள்; இனவாதத்திᾕடாக அரசியல் ெசய்யலாம் என்ᾠ நிைனக்கின்றார்கள். இவர்கᾦக்கு நான் ெசால்ᾤகின்ற ெசய்தி என்னெவன்றால், இன்ᾠ ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்றத் தைலைமகள் உட்பட நாட்ᾊல் இᾞக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 20 இலட்சம் ᾙஸ்ᾢம்கᾦம் ஒற்ᾠைமப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இைத உங்களால் உைடக்க ᾙᾊயாᾐ, அழிக்க ᾙᾊயாᾐ என்பேதயாகும். இன்ᾠ இந்த ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்களின் இராஜினாமாᾫக்காக எங்கᾦைடய தைலவர் உட்பட ஒவ்ேவார் அைமச்சாிடᾙம் ெசன்ᾠ ெகஞ்சி, அவர்கைள ஒற்ᾠைமப்பᾌத்ᾐவதில் ᾙன்னின்றவன் நான் என்பைத இங்கு மிகᾫம் ெபாᾠப்ᾗடன் கூᾠகின்ேறன். தயᾫெசய்ᾐ எங்கள்மீᾐ விைளயாடாதீர்கள்! நாங்கள் எங்கᾦைடய சᾚகத்ைதப் பாᾐகாக்குமாᾠ ேகாாி இந்தியத் தைலவாிடேமா அல்லᾐ அரᾗ நாᾌகளின் தைலவர்களிடேமா ெசல்லவில்ைல. உலகில் சுமார் 40 அரᾗ நாᾌகள் இᾞக்கின்றன. எங்கᾦக்கு இங்கு நடந்த அநியாயத்ᾐக்காக அந்த நாᾌகளிடம் ேபாய் எமᾐ நாட்ைடக் காட்ᾊக் ெகாᾌத்ᾐ, இந்த நாட்ᾊல் தைலயிᾌங்கள் என்ᾠ நாங்கள் கூறவில்ைல. ஆனால், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ெபௗத்த மக்கᾦைடய மனங்கைள ெவன்ᾠ, இந்த நாட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ைதப் பாᾐகாக்க ᾙᾊᾜம் என்ற நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அந்த நம்பிக்ைகயின் ᾙதல் ெவளிப்பாᾌ, இன்ᾠ மகாநாயக்க ேதரர்கள் எங்கᾦக்குாிய கண்ணியத்ைதத் தந்ᾐ, மீண்ᾌம் அைமச்சுப் பதவிகைள ஏற்ᾠக்ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠ எங்களிடம் அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞக்கின்றைமயாகும். இᾐ எங்கᾦைடய நம்பிக்ைகைய ேமᾤம் பலப்பᾌத்தி இᾞக்கின்றᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி, இதᾕடாக எங்கᾦைடய ேநாக்கᾙம் ெவற்றியைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இந்த ெவற்றி ெதாடர்பில் எங்கᾦைடய ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் கூᾊ ஆராய்ந்ேதாம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் பாᾐகாப்ᾗக்காக நாங்கள் எதிர்க்கட்சித் தைலவர் மஹிந்த ராஜபக்ஷ உட்பட தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗ, ேஜ.ᾪ.பீ., ஸ்ரீ லங்கா சுதந்திரக் கட்சி மற்ᾠம் மைலயக் கட்சிகள் அேதேபான்ᾠ கண்ணியத்ᾐக்குாிய மகாநாயக்க ேதரர்கைளச் சந்தித்ᾐ, மிகப் ெபாியெதாᾞ ேவைலத்திட்டத்ைத ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அரசியல் தைலைமகள், மதத் தைலவர்கள் ஊடாகத்தான் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் பாᾐகாப்ைபᾜம் இந்த நாட்ᾊன் பாᾐகாப்ைபᾜம் உᾠதிப்பᾌத்த ᾙᾊᾜம் என்பதன் அᾊப்பைடயில், அவர்கைளச் சந்திப்பதற்கு அத்தைன ᾙஸ்ᾢம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦம் இன்ᾠ ᾙᾊᾫ ெசய்திᾞக் கின்றார்கள் என்ற ெசய்திையத் ெதாிவிக்கின்ற அேதேநரம், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் எந்த அᾊப்பைடயிᾤம் இன்ᾠ கவைலப்படக்கூடாᾐ எனக் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ நாங்கள் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்காக அைமச்சுப் பதவிகைளத் ᾐறந்திᾞக்கின்ேறாம். இதற்குேமல் எவற்ைறச் ெசய்யேவண்ᾌேமா அைவ அத்தைனையᾜம் ெசய்வதற்கும் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம் எனக் கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ. Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ɪනාƋ 9ක කාලයú Ưෙබනවා. [අ.භා.5.37] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, කාලය ඊට වඩා ƯෙබǦන ඕනෑ ûයන එකɐ මෙĘ ɪශ්වාසය වǦෙǦ. ෙකෙසේ ෙවතƮ මට ෙȼ කාලය ලබා Ǐම ගැන මම ඔබƱමාට ස්ƱƯ කරනවා. අද ෙȼ ɪවාදය පැවැƮෙවǦෙǦ, සංෙශʤධන රාɴයú ඇƱළƮ ɼ ලංකා තúෙසේɞකɞවǦෙĘ ආයතන (සංෙශʤධන) පනƮ ෙකŻȼපත Șʘබඳවɐ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නȿƮ අද ෙȼ ɪවාදෙɏ අවධානය සහȿɣǦම ෙයʣȿ ɬෙƜ රෙŸ වəතමානෙɏ ඇƯ ɫ Ưෙබන ෙǊශපාලන තƮƮවය, රෙŸ සමස්ත ජනතාව ȿʑණ Ǐ Ưෙබන අəȬදකාɜ වාතාවරණය Șʘබඳවɐ. ඒ සඳහා අවධානය ෙයʣȿ කරǦනɐ ෙȼ සȼțəණ කාලය ගත ɬෙƜ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪපúෂෙɏ අෙȗ මǦƶවɞǦ ɪවාදය ආරȼභෙɏǏම ෙȼ ɪවාදය ඒ පැƮතට හැරɭ සැŹ මම දැúකා. ඇƮත වශෙයǦම ʆǊධ ɬෙƜ එයɐ. ɪපúෂෙɏ අෙȗ මǦƶවɞǦ ෙȼ ɪවාදය ඒ අəȬදය පැƮතට, ඒ ǎශාවට හැරɭ ǧසා පාəɣෙȼǦƱව ǧෙයʤජනය කරන අෙȗ ȿස්ɣȼ මǦƶවɞǦට ʆǊධ ɬණා ඒවාට යȼ යȼ ȘʘƱɞ සපයǦන.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ȿʚ රටම පාəɣෙȼǦƱව ගǦනා ưǦǐ ưරණ ෙදස බලාෙගන ʆŹනවා. අද ȿʚ රටම ෙȼ 225 ෙදනා රෙŸ අනාගතය සȼබǦධෙයǦ ගǦනා වැදගƮ ưǦǐ ưරණ Șʘබඳව අවෙබʤධයûǦ, අවධානයûǦ ʆŹනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එම ǧසා අපට බරපතළ වගüමú, ɒƱකමú Ưෙබනවා. ෙȼ අවස්ථාව, ෙȼ රෙŸ හැරɬȼ ලúෂයú හැŹයටɐ මා ɪශ්වාස කරǦෙǦ. ෙȼ අවස්ථාෙɩ අȘ හදවƯǦ කɞƟ කාරණා ෙදස බලǦෙǦ නැƯව ȬǊǝෙයǦ කɢපනා කර ෙබʣෙහʣම ǧවැɚǎ ɪǝයට, ඉවʇෙමǦ ưǦǐ ưරණ ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƯ ɬෙණʣƮ, තවƮ දශක ෙදකûǦ ෙහʤ ƱනûǦ ෙɩවා ඊටƮ වඩා ෙමහා කාලයකǏ ෙɩවා අද අප ගǦනා ưǦǐ ưරණවලට අෙȗ අනාගත පරȼපරාවට වǦǎ ෙගවǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මාතෘකාෙවǦ බැහැරව ɬණƮ ʆǐ ɭ ෙǊවɢ Șʘබඳව අදහසú ȝකාශ කරǦන මටƮ ʆǊධ ෙවනවා. අȘ දǦනවා, පාස්කු ඉɜදා එɢල ɭ ȝහාරෙයǦ පʈව අපට එක බරපතළ ɒƱකමú ඉŻ කරǦන Ưȭ බව. අප ʆයɥෙදනාට පúෂ පාට ෙȳදෙයǦ ෙතʣරව කරǦන ʆǐ ෙවලා ƯȬෙƜ ෙමʣකúද? අǦතවාǎ ʈʚ Șɜසú ɪʆǦ ෙȼ රෙŸ ʆǐ කරǩ ලැȭ ෙȼ අපරාධය ǧසා ʆǐ ɬෙƜ, අෙȗ සෙහʤදර කෙතʤɣක ජනතාවෙĘ Őɪත ɪනාශ ɫම පමණú ෙනʣෙවɐ; ෙබʣෙහʤෙදෙනකු ƱවාලකɞවǦ බවට පƮ ɫම පමණú ෙනʣෙවɐ. ෙමය ෙȼ රෙŸ ආəǂක ෙǊහයට එɢල කරȚ මɞ පහරú, අෙȗ රෙŸ ජාƯක සමĵයට එɢල කරȚ මɞ පහරú. එය පැහැǎɣව, ǧරɬɢව ෙƮɞȼ ෙȩɞȼ කරෙගන අප ʆයɥෙදනා එúව -එකට එකƱ ෙවලා- එම ȝශ්නයට ȿʑණ Ǐමɐ කළ ɒƱව ƯȬෙƜ. හැබැɐ, කනගාŻදායක කාරණය වǦෙǦ, හැම තැනǏම āයාƮමක වන අවස්ථාවාǎ ෙǊශපාලනය, ඕනෑම කාරණයú මƯǦ බලයට එǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱෙවǦ ʆŹන කුහක, ǐෂ්ට, Șʘකුɢ සහගත ෙǊශපාලනය ෙȼ කාරණෙɏǏƮ ʏස එසɫමɐ,

1653 1654

පාəɣෙȼǦƱව

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. සමහර උදɪය ʆƱවා, 'මළȽǨ මƯǦ ɬණƮ කමú නැහැ, ඊළඟ ජනාǝපƯවරණය, ඊළඟ මහ මැƯවරණය ǎනǦන Ưෙබනවා නȼ' ûයා. ඒ වාෙĘම, පʈ ęය වතාෙɩ පාəɣෙȼǦƱවට පƮ ɭ සමහර චɜත ʆƱවා, 'අȘ දැǦ මහ ජනයා අතර යȼ තාú ǐරකට ȝƯúෙෂේප ෙවලාɐ ඉǦෙǦ. ඒ ǧසා අǦතවාǎ පැƮතකට වැŹලා ෙහʤ කමú නැහැ, ආගȼවාදය අɬස්සා ෙහʤ කමú නැහැ, ජාƯවාදය අɬස්සා ෙහʤ කමú නැහැ, නැවතƮ ෙකʣɐ පැƮතûǦ ෙහʤ -ෙȼ කාරණය මƯǦ ෙහʤ- පාəɣෙȼǦƱවට අƋය Ưයා ගƮෙතʣƮ ඇƯ.' ûයා. සමහර උදɪය එෙහම කɢපනා කළා. ෙȼ ȝශ්නය ෙȼ තරȼ අමාɞ තැනකට පƮ ෙවǦන එය ෙහේƱ ɬණා ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. අප ûʆම ෙකෙනú අෙȗ සෙහʤදර ȿස්ɣȼ මǦƶƱමǦලා ûʆම ෙකෙනකු ගැන අɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ. මා එක ෙදයú පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. මා ෙමය මාධ්‍ය ඉǎɜෙɏƮ ûɩවා. අෙȗ ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා එú වෙරක ෙȼ අǦතවාǎǦ සȼබǦධෙයǦ, ඒ අයෙĘ āයාකාɜƮවය සȼබǦධෙයǦ ආරúෂක අංශවලට පැȽƝɣ කළ බව මට මතකɐ. එෙහම පැȽƝɣ කළාම තමǦෙĘ ම සමාජෙɏ ෛවරයට, ෙĀʤධයට පාƴ ෙවǦන ඉඩ කඩ ƯෙයǊǎƮ එƱමා යȼ යȼ ෙතʣරƱɞ ද ɚෙගන ęʏǦ ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ ඒ පැȽƝɢල කළා.

ඒ පැȽƝɢල කරȚ අවස්ථාෙɩ සමහර ආයතන āයාƮමක ɬෙƜ නැහැ. ඒ එúකම ඒ ʆයɥ ෙǊවɢ අමතක කර, ෙȼ ʆǊǝෙɏǏ ȿŏȬə රʑමාǦ වාෙĘ චɜතවලටƮ පහර ගහȽǦ බැනə එɢලා ෙගන, cut-outs එɢලා ෙගන පාගමǦ යනවා, ɪɪධ උǊෙඝʤෂණ කරනවා මම දැúකා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, නැ ෙඟනʏර පළාත ǧෙයʤජනය කරන ȿස්ɣȼ මǦƶවɞǦට, උƱɞ පළාත, මධ්‍යම පළාත ǧෙයʤජනය කරන ȿස්ɣȼ මǦƶවɞǦට, ǧෙයʤŏතɐǦට මම ûයනවා ඒ අයƮ ෙȼ අǦතවාǎǦට ɪɞǊධව Ⱦට ෙපර යමú කර Ưෙබනවා නȼ කɞණාකර, ෙȼ සභාවට ෙහʤ ෙȼ රට ඉස්සරහා ඒවා ෙහʘ කරǦන ඕනෑɐ ûයා. ඒවා පැහැǎɣව ûයǦන ඕනෑ. නැƮනȼ අපටƮ යȼûʆ සාධාරණ සැකයú ඇƯ ෙවනවා. කාƮතǦකුƋ ȝෙǊශවල එෙහම නැƮනȼ සාɐǦදමɞƱ ȝෙǊශවල ෙවනƮ ȝෙǊශවල ෙමවැǧ āයාකාරකȼ ʆǊධ ෙවǊǏ අෙȗ ȿස්ɣȼ මǦƶවɞ, ǧෙයʤŏතෙයʤ ෙȼවා ගැන හාංකɪʆයúවƮ දැන ʆŹෙɏ නැǊද ûයා ȚංĽ කුකුසú, ɪĽûļඡාවú අෙȗ ʏƮවලƮ Ưෙබනවා. මම ෙȼ සȼțəණ ඇƮත තමɐ කථා කරǦෙǦ. හෘදය සාúɿයට එකඟවɐ කථා කරǦෙǦ. මම ෙකʣɐ ෙවලාවකවƮ ɪශ්වාස කරǦෙǦ නැහැ, අෙȗ ෙȼ මහජන ǧෙයʤŏතෙයʤ ඒ අයට ûʆයȼ ɪǝයක ɚකුලú ǐǦනා, ආɴəවාදයú ǐǦනා, අǧයȽǦ ෙහʤ උදɩ කළා ûයා. මම දǦනවා, ඒ අය ෙȼකට ɪɞǊධɐ ûයන එක. හැබැɐ, ඒ ɪɞǊධතාව පළ කර එවාට යȼûʆ තැනක කɞƟ ûයා Ưෙබනවා නȼ, ආරúෂක අංශවලට ඒ ෙතʣරƱɞ ලබා Ǐලා Ưෙබනවා නȼ, අǦතවාǎǦට එෙරʏව āයා කර Ưෙබනවා නȼ පැහැǎɣව ෙȼ රෙŸ Ưෙබන සැකය ǐɞ කරǦන, ෙȼ ජාƯǦ අතර Ưෙබන අසමĵය ǐɞ කරǦන, අසමĵයú ඇƯ ɫම වළúවǦන ඒ අය ඉǎɜයට ඇɪɢලා ඒවා ඉǎɜපƮ කරȽǦ āයා කළ ɒƱɐ ûයා මම ɪශ්වාස කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ȬǊධාගමú ගැන දǦෙǦ නැහැ. ȬǊධ දəශනයú ගැන දǦනවා. මම ධəමාචාəය ɪභාගය සමƮ ɬƟ ෙකෙනú. ȬǊධ දəශනය ගැන මට ෙලʣකු දැǩමú නැහැ. ȚංĽ දැǩමú Ưෙබනවා. මෙĘ ȚංĽ දැǩමට අǩව, ෙකෙනකු තමǦෙĘ Őɪතය නැƯ කර ගǦන ʆưම පවා බරපතළ

පවú. āයාවú ෙවǩෙවǦ ęʏɢලා ෙකʣතැන ෙහʤ වාƋ ෙවන එක ෙනʣෙවɐ මම ûයǦෙǦ. අෙȗ සමහර උදɪය උƱȼ ɭ ȬǊධ දəශනය ආගමú බවට පƮ කරෙගන, ෙවෙළඳාමú බවට පƮ කරෙගන Ưෙබනවා. තමǦෙĘ බඩ වඩා ගǦන, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන මතය ජයĞහණය කර ගǦන, තමǦෙĘ ෙǊශපාලන මතෙɏ ʆŹන නායකයǦ ෙවǩෙවǦ ෙපǨ ʆŹǦන උƱȼ ȬǊධ දəශනය අද අවභාɪත කරȽǦ ʆŹනවා. ෙȼ රෙŸ සමහර මාධ්‍ය, වගûව ɒƱɐ ûයන මාධ්‍ය, රට ෙවǩෙවǦ ûයන මාධ්‍ය අɥƮ පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ ûයන මාධ්‍ය, රට ɚක ගǦනɐ ûයන මාධ්‍ය, රටට ආදරය කරනවාɐ ûයȽǦ ෙපǨ ʆŹන සමහර මාධ්‍ය ෙȼ අǦතවාǎǦට, ෙȼ Ȭǐ දහම ɪකුණාෙගන කන ȿදලාɣලාට උදɩ කරȽǦ ʆŹනවා. ජාƯවාදය, අǦතවාදය, ආගȼවාදය පƱරවȽǦ ʆŹනවා. අෙȗ අʏංසක තɞණෙයʤ සමහර ෙවලාවට ගැɉɜǦ ʏතǦෙǦ නැƯව කටɒƱ කරනවා. මට මතකɐ, මම පාසɢ යන සමෙɏ තමɐ ධවල පƵකාව ආෙɩ. ධවල පƵකාව ඇɪɢලා මට ඉහළ පǦƯවල ʏටȚ සෙහʤදර, සෙහʤදɜෙයʤ "ආෙරʤ ආෙරʤ ෙŎ ආෙරʤ" ûය ûයා ෙපළපාʘ යනෙකʣට ෙමʣනම ධවල පƵකාවú ගැනවƮ දǦෙǦ නැƯ මමƮ ȘŻපʆǦ ęයා ɪෙනʤෙදට. මටƮ ʏƱණා, ෙමෙහම ෙපළපාʘයú යන එක ෙහʣඳɐ ûයා. ඒ වාෙĘ අද ගැɉɜǦ ʏතǦෙǦ නැƯ, ෙȼ ʆǐɫȼ ගැන දǦෙǦ නැƯ, වහȩ වාදය ûයǦෙǦ ෙමʣකúද ûයා දǦෙǦ නැƯ එෙහම නැƮනȼ- ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! ෙȼ අවස්ථාෙɩǏ ɀලාසනය සඳහා ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමාෙĘ නම ෙයʤජනා කරǦන. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, දැǦ "ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මǦƶƱමා ɀලාසනය ගත ɒƱය"ɐ මම ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනƱɞව ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා ɀලාසනෙයǦ ඉවƮ ɭෙයǦ, ගɞ අǩර ʆƊǧ ජයරƮන මහතා ɀලාසනාɟඪ ɪය. அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, அᾔர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. HESHA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair. ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා Ƚƴකමට මට තව ɪනාƋ ûʏපයú වැƋෙයǦ ෙදɐ ûයා මා ʏතනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අǦතවාදය හǿනǦෙǦ නැƯ සමහර අෙȗ අʏංසක තɞණෙයʤ, ළා බාල තɞණෙයʤ හැĶȼ ඔස්ෙසේ පාර ǎෙĘ අරෙගන ęʏɢලා, කඩ වහලා, ටයə Țļචලා ෙȼ රෙŸ ජාƯවාǎ ęǦනú අɬලා නැවත තමǦෙĘ ෙǊශපාලන බඩ වඩා ගǦන ෙȼ අවස්ථාවාǎǦ āයා කරනවා. ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ ඒ තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ɬණාම, ඉɢලා අස් ɬණාම සමහර මාධ්‍ය උෙǊ පƮතර ɪස්තර ûයවනෙකʣට ûɩෙɩ ෙමʣකúද? ඒ අය ûɩෙɩ ȿස්ɣȼ එú ෙකෙනකු ඉɢලා අස්

1655 1656

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 Œǧ 06

ɬෙණʣƮ, ඒ ෙගʥරවය එú ෙකෙනකුට යන ǧසා ඒ බල තƜහාෙවǦ අෙනú අයƮ තනƱɞවɣǦ ඉවƮ ɬණා ûයාɐ. අෙȗ Ƚƴ ගɞ මʏǦදානǦද අɥƮගමෙĘ ʏටȚ ඇමƯƱමාƮ ඒ කථාවම අද ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ûɩවා. අද සමාජෙɏ ඒ මතය වȚරǦන හදනවා. ȿස්ɣȼ මැƯ ඇමƯවɞ සාකļඡා කරǊǎ මම වාƋ ෙවලා ʏŹෙɏ නැහැ.

හැබැɐ, මම ûයවා ගƮ ɪǝය අǩව, මම ෙƮɞȼ ගƮ ɪǝය අǩව ෙȼ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ ʏතǦන ඇƯ, අද එúෙකෙනකුට අɐǦ ෙවǦන ûයලා ûɩවා නȼ, ඔʑ අɐǦ ɬණාට පʈව ෙහට තව හාȿǐɞ ෙකෙනú ęʏɢලා අෙනú එúෙකනාට අɐǦ ෙවǦන ûයලා වාƋෙවɐ ûයලා. නැහැ. ɜසාƊ ඇමƯකȽǦ අɐǦ ɬණාට, ඔʑ ෙවǩෙවǦ තව එúෙකෙනú ඔʑට උදɬ කරනවා. අෙනú ȿස්ɣȼ ඇමƯවරයා ෙමʣʑට උදɬ කරනවා, ෙමʣʑ උදɬ කරනවා. ෙȼ එúෙකනාට එúෙකනාට හැම දාම ෙචʤදනා එɢල කරȽǦ, දකුෙƜ ʆංහල ෙබʥǊධ සමාජය ƱළƮ, ɪෙශේෂෙයǦ කෙතʤɣක සමාජය ƱළƮ ජාƯවාදය, ආගȼවාදය, අǦතවාදය පƱɞවɐ ûයන ඒ අɪශ්වාසය ඇƯ ɬƟ ǧසා ෙවǦන ඕනෑ, ෙȼ පɝúෂණවලට වඩාƮ උදɬ උපකාɝɫම සඳහාƮ, පɝúෂණ ඉතාම ǧදහස්ව කරෙගන යෑම සඳහාƮ, ස්වාǞනව කරෙගන යෑම සඳහාƮ ʆයɥ ȿස්ɣȼ ඇමƯවɞ තනƱɞ අතහැɜෙɏ ûයලා මා ɪශ්වාස කරනවා, මා ûයවා ගƮ ෙǊ අǩව.

මම ûයǦන කැමැƯɐ, නැවත ෙමවැǧ අǿɞ තැනකට ෙȼ රට අරෙගන යǦන එපා ûයලා. 1983 ෙකʤලාහලවɣǦ පʈව ɪෙශේෂෙයǦම අȽəතɣංගȼ මහƮමයා වාෙĘ අය ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙවǦ එʘයට බැස්සාට පʈව, ȝභාකරǦලාට ɪɞǊධ ෙවලා ʏටȚ සමහර උදɪය, ȝභාකරǦලා ȝƯúෙෂේප කරȚ උදɪය සමහර ෙɩලාවට ʏතǦන ඇƯ, "දැǦ අෙȗ එකම ගැලɬȼකාරයා ȝභාකරǦ" ûයලා. ෙȼ ȿස්ɣȼ සමාජය ඇƱෙළේƮ සහරාǦලාට ɪɞǊධ ɪශාල Șɜසú ʆŹනවා. ෙබʣෙහʣම ʈʚ Șɜසɐ, සහරාǦ කɢɣෙɏ ඉǦෙǦ. අෙනú ʆයɥ ෙදනා අʏංසක ȿස්ɣȼ ȽǧʈǦ, ෙȼ රෙŸ සාමකාȾව ŐවƮ ɪය ɒƱ ȽǧʈǦ. ඔɬǦ සහරාǦ කɢɣෙɏ ʈලȿල ෙහʣයා ගǦන ආරúෂක අංශවලට උදɬ කළා ûයන එක අමතක කරǦන එපා. ෙȼ ʆංහල ෙබʥǊධ සමාජය ɪෙශේෂෙයǦම ඒක අමතක කරලා කටɒƱ කරǦන එපා.

ඉතාම ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙලʤකෙɏ ISIS සංɪධානය Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ ෙහʣයා ගƮ ȝධානම රට හැŹයට අෙȗ රට ඉƯහාසයට එකƱ ෙවලා Ưෙබනවා, වාəතාගත ෙවලා Ưෙබනවා. එෙහම ෙහʣයා ෙගන යǦන ȚʚවǦ ɬෙƜ ɪෙශේෂෙයǦම ȿස්ɣȼ සමාජය, ȿස්ɣȼ ජනතාව උදɬ කරȚ ǧසාɐ; යȼ යȼ ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦ ǧසාɐ. එෙහම ෙතʣරƱɞ ලබා ǐǦ, ෙȼ රෙŸ සාමයට කැමැƯ, වහාȩවාදයට ɪɞǊධ ȿස්ɣȼ ජනතාවෙĘ ඔʚවට යȼûʆ ʆƱɪɢලú ෙදǦන කɬɞ හɜ කɢපනා කරනවා නȼ, "අȘ සහරාǦලා පʈපස යා ɒƱɐ" ûයලා ෙļතනාවú ඇƯ කරǦන උƮසාහ කරනවා නȼ, ඒක ෙȼ රට ෙවǩෙවǦ, රෙŸ අනාගතය ෙවǩෙවǦ, අනාගත පරȼපරාව ෙවǩෙවǦ කරǦන Ưෙබන ෙලʣකුම ෙǖʤʏකමɐ ûයන එක මා ෙȼ ෙɩලාෙɩ ûයǦන කැමැƯɐ. සමහර අය ɫරෙයʤ ෙවǦන උƮසාහ කළාට, සමහර උදɪය චɜත ෙවǦන බැɥවාට, ඊළඟ පාəɣෙȼǦƱ මැƯවරණය ඉලúක කරෙගන ෙȼ උපවාස, සත්‍යĞහ ෙහʤ ɪෙරʤධතා කළාට, ජනාǝපƯවරණෙයǦ කාට ෙහʤ ʆංහල ෙබʥǊධ ඡǦද වැƋම ȝමාණයú ගǦන ȚʚවǦ ûයලා ගණǦ හදාෙගන ෙȼ වාෙĘ ɪෙරʤධතා කළාට ෙȼවාෙɏ අවසාන ȝƯඵලය ෙවǦෙǦ අෙȗ ජාƯය, අෙȗ රට, අෙȗ ජාƯක සමĵය නැƯ කරලා රට අනƱරකට අරෙගන යන එක නȼ, ෙȼ උදɪය ෙǖʤʐǦ හැŹයට ඉƯහාසයට එකƱ ෙවන එක වළúවǦන බැහැ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම කɣǦ ûɩවා වාෙĘ අපටƮ යȼ යȼ ɪĽûļඡා Ưෙබනවා. අෙȗ සමහර ȿස්ɣȼ

නායකෙයʤ තමǦෙĘ ȝෙǊශවල ෙȼ අǦතවාǏǦ ʏස ඔසවන ෙකʣට, āයාƮමක ෙවනෙකʣට, කඳɬɞ බǽනෙකʣට, යȼ යȼ ȚʑƟ කඳɬɞ පවƮවාෙගන යනෙකʣට ඒවා සහȿɣǦම ෙනʣදැන ʏŹයාද ûයන එක ගැන ɪĽûļඡාවú අපට Ưෙබනවා.

එෙහම දැනෙගන ȿŏȬə රʑමාǦ මǦƶƱමා වාෙĘ පැȽƝɣ කළා නȼ, ඒවා එʘයට අරෙගන ඇɪɢලා ෙපǦවා, "ෙමǦන අȘ ෙȼ ෙȼ ǎනවල පැȽƝɣ කළා, ෙමǦන ෙȼ ෙȼ ɪǝයට ɪɞǊධ ɬණා"ය ûයලා ûයǦන ƯȬණා. ඒ වාෙĘම ʆංහල - ෙබʥǊධ සහ කෙතʤɣක ජනතාව ඇƱʚ සාමයට කැමැƯ, අʏංසාවාදයට කැමැƯ, ජාƯක සමĵයට කැමැƯ ෙȼ රෙŸ ෙසʈ ȽǧʈǦෙĘ ʏƮ හදන වගüම ෙȼ පාəɣෙȼǦƱෙɩ ඇමƯකȼ අƮ හැරȚ සමහර ȿස්ɣȼ නායකɐǦට Ưෙබනවාය ûයන එකƮ මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ûයǦන කැමැƯɐ. එෙසේ ȝකාශ කරȽǦ මාතෘකාෙවǦ බැහැරව ɬණƮ ෙȼ කɞƟ ȝමාණය ෙȼ සභාවට ȝකාශ කරǦන මට ǏȚ අවස්ථාව ගැන ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමාට ස්ƱƯɐ. Ⱦ ළඟට, ගɞ ɼ ෙǦසǦ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ලසǦත අලęයවǦන මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ අɞǦǎක ȝනාǦǐ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ ෙහúටə අȗȚහාȽ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] ගɞ (මහාචාəය) ආɶ මාරʆංහ මǦƶƱමා. - [සභා ගəභය Ʊළ නැත.] අද ǎන න්‍යාය පƴෙɏ ɪෂය අංක 01. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ෙද වන වර ûයවන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் இரண்டாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මƱ පළවන ෙයʤජනාව සභා සȼමත ɪය.: ''පනƮ ෙකŻȼපත țəණ පාəɣෙȼǦƱ කාරක සභාවකට පැවɜය ɒƱය.'' -[ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා] தீர்மானிக்கப்பட்டᾐ. "சட்டᾚலம் ᾙᾨப் பாராᾦமன்றக் குᾨᾫக்குச் சாட்டப்பᾌமாக" - [மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Lakshman Kiriella.]

කාරක සභාෙවʏǏ සලකා බලන ලǏ. [ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමා ɀලාසනාɟඪ ɪය.] குᾨவில் ஆராயப்பட்டᾐ. [மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.]

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

1657 1658

පාəɣෙȼǦƱව

1 ʆට 26 ෙතú වගǦƯ පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. 1ஆம் வாசகத்திᾢᾞந்ᾐ 26ஆம் வாசகம் வைர சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்கேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Clauses 1 to 26 ordered to stand part of the Bill. ȝඥȗƯ වගǦƯය සහ නාමය පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙකʣටසú හැŹයට ƯȪය ɒƱයɐ ǧෙයʤග කරන ලǏ. පනƮ ෙකŻȼපත, සංෙශʤධන රʏතව වාəතා කරන ලǏ.

சட்டமாகு வாசகᾙம் தைலப்ᾗம் சட்டᾚலத்தின் பகுதியாக இᾞக்க ேவண்ᾌெமனக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் திᾞத்தமின்றி அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டᾐ.

Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported without Amendment. ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, පනƮ ෙකŻȼපෙතʏ ෙසʤǐපƮවල ȿǖණ ෙදʤෂ, ව්‍යාකරණ ෙදʤෂ, අංක ෙදʤෂ ǧවැɚǎ කර ගැǨම හා ආǩෂංęක සංෙශʤධන සඳහා අවසර ෙදන ෙලසට ද මා ඉɢලා ʆŹනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පනƮ ෙකŻȼපත දැǦ ƱǦවන වර ûයɪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. පනƮ ෙකŻȼපත ඊට අǩකූලව ƱǦ වන වර ûයවා සȼමත කරන ලǏ. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾚன்றாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the Third time, and passed. කɢතැȫම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගɞ ලúෂ්මǦ ûɜඇɢල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, "පාəɣෙȼǦƱව දැǦ කɢ තැȪය ɒƱය" ɐ මා ෙයʤජනා කරනවා.

ȝශ්නය සභාȴȿඛ කරන ලǏ. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා.

ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ ʆǐවන මහා වන සංහාරය වැළැúɫම ெகாடக்கெவல பிரேதசத்தில் இடம்ெபᾠகின்ற பாாிய காடழிப்பிைன நிᾠத்ᾐதல் PREVENT LARGE SCALE FOREST DESTRUCTION IN GODAKAWELA AREA [අ.භා. 5.57] ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩǏ

පහත සඳහǦ ෙයʤජනාව මා ඉǎɜපƮ කරනවා:

"රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ අúකර 238ක ʆǐවන මහා වන සංහාරය අද වන ɪට ȿʚමහƮ ȝෙǊශෙɏම ජල උɢපƮ ʆǾ යාමට ෙහේƱ ɫ ඇත. ෙȼ Șʘබඳව පɜසර අǝකාɜෙɏ ǧəෙǊශද ෙනʣතකා ʆǐවන ෙǊශපාලǧක මැǎහƮɫම ǧසා ෙමය තවƮ ශúƯමƮ ɫ ඇත.

එබැɪǦ, ෙමම ɪනාශය නතර ûɝම ෙවǩෙවǦ කƋනȼ Șයවර ගǦනා ෙලස ෙමම ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරȽ."

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ රෙŸ ජනතාව වනාǦතර Șʘබඳව ඉතා සංෙɩǏව කථා කරන ɒගයú, ෙමය. පʈęය කාල ʇමාව Țරාවටම ෙȼ රෙŸ ජනතාව ɪɢපƮƱ, ɪලƮතɐකුලȼ රúɿත වනාǦතරය අවභාɪතය ගැන කථා කළා. ඒ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ඉǎɜපƮ කෙළේƮ මමɐ. ෙȼ රෙŸ ජනතාව සමාජ මාධ්‍ය ඔස්ෙසේ ǎęǦ ǎගටම කථා කළ ɪලƮතɐකුලȼ රúɿත වනාǦතරය වන සංහාරයකට ලú කරǦන ආරȼභ කෙළේ කවදාද, කɬද ඒකට ɀɣකƮවය ǐǦෙǦ, එෙහම ɀɣකƮවය Ǐලා වəතමාන රජයට ඇĵɢල ǎě කරȽǦ සමහර ෙǊශපාලනඥයǦ ɪʘලŎජා නැƱව හැʆෙරන ɪǝය ගැන අȘ බලාෙගන ʏŹයා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද මම ෙȼ ෙවලාෙɩǏ කථා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන, ෙȼ ගɞ සභාවට ෙයʤජනා කරǦන බලාෙපʣෙරʣƮƱ වන කාරණය Șʘබඳව පʈęය කාලෙɏ ɪŹǦ ɪට මාධ්‍ය Ʊළ අȘ දැúකා. නȿƮ, ෙȼ ගැන අවශ්‍ය ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ʉදානȼ වනƱɞ මම ǧශ්ශȩදව ʏŹයා. රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය ǧෙයʤජනය කරන පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ɪǝයට, මෙĘ ɒƱකම ඉŻ ûɝම ෙවǩෙවǦ ෙȼ ʆයɥ කɞƟ-කාරණා එකƱ කරෙගන ෙȼ ගɞ සභාෙවǦ ඉɢɤමú කරනවා.

එදා ɪලƮතɐකුලȼ වන සංහාරය ගැන කථා කළා වාෙĘම, ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ ෙǊශපාලනඥෙයʤ, ඒ ෙවǩෙවǦ ඉǎɜපƮ ɬƟ සමාජ සංɪධාන ʆයɢලම ඇස් ඇɜය ɒƱ මහා ɪශාල වන සංහාරයú Șʘබඳව ෙȼ ෙවනෙකʣට රටට ෙතʣරƱɞ ඇɪɢලා Ưෙබනවා. ඒ ගැන ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦන අවස්ථාව ෙදǦන ûයලා මම ෙȼ ගɞ සභාෙɩ ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කරනවා.

ෙȼ ෙවනෙකʣට ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ අúකර 238ú සහ පəචස් 36ක ȷȽ ȝෙǊශයක වන සංහාරයú Șʘබඳව "ʆරස" ɟපවාʏǨය ඔස්ෙසේ රටටම ෙහʘ කළා. ඒ අǩව ඒ Șʘබඳව රෙŸ ʆයɥමෙදනා දැǩවƮ ɬණා. ඒ අǩව ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽය ෙȼ Șʘබඳව ගɞ ජනාǝපƯƱමාට -ɪෂය භාර අමාත්‍යවරයාට- එම ෙතʣරƱɞ දැǦɭවා. ඒ අǩව එʏ ɪමəශන කටɒƱ කරෙගන යනෙකʣට පʈęය කාල ʇමාව Țරාම ඒ Șʘබඳව ȚවƮ පƮවල පළ ɭ ɣȘ මා සƱව Ưෙබනවා. මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර අමාත්‍යාංශෙයǦ කළ දැǩȼ Ǐම අǩව මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ ɪɪධ ǧəෙǊශ ඉǎɜපƮ කරȽǦ එම ɪශාල ඉඩȼ ȝමාණය එʘ ෙපෙහʘ ûɝම නතර කරǦන ûයා ඉɢɤȼ කර Ưෙබනවා.

මම ෙȼ ෙවලාෙɩ ɪෙශේෂෙයǦම රාජüය පƜƋත ȬƮකǦෙǊ ʇලධȼම ʏȽයǦට ෙගʥරවයú දúවǦන ඕනෑ. ෙමʣකද, ǧයංගම ȝෙǊශෙɏ ෙගʣඩකෙවල Țʑඅරඹ ɀකලාන ûයන රúɿතය ආරúෂා කර ගැǨම සඳහා උǦවහǦෙසේෙĘ ȝධානƮවෙයǦ "හɜත අරණ" ûයලා පරසර සංɪධානයú ǧəමාණය ෙවලා Ưෙබනවා. එතැන ûʆම ෙǊශපාලනයú නැහැ. මමƮ ඒකට සȼබǦධ ෙවǦෙǦ නැහැ, ෙමʣකද, ඒකට ෙǊශපාලනය කැǦදාගැǨම ƱʘǦ එම සංɪධානයට අසාධාරණයú වන ǧසා. නȿƮ, මම ඒ ȝෙǊශෙɏ පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයා ɪǝයට

1659 1660

2019 Œǧ 06

ඉɢලǦෙǦ, කාටවƮ මඩ ගහǦන ෙනʣෙවɐ, කාෙĘවƮ චɜත ඝාතනය කරǦන ෙනʣෙවɐ, ෙȼ මහා වන සංහාරය සȼබǦධව අවශ්‍ය Șයවර ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයන ඉɢɤමɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ɪෙශේෂෙයǦම එම වන රúɿතය, අúකර 238ක එම ඉඩම ෙපර රජ දවෙසේ එú එú රාජකාɜǦ ෙවǩෙවǦ ȝෙɩƝ ɪǝයට ලබා ǐǦ ඉඩȼ ෙකʣටස් ûයලා තමɐ ගȼ වැʆයǦ ûයǦෙǦ. ඒ අǩව මාධ්‍යවල පවා ඒ Șʘබඳ ෙතʣරƱɞ පළɬණා. වහංȚර පංěව, බටඇලෙĘ පංěව, Țස්සැɢලෙĘ පංěව, කǦදǐරෙĘ පංěව, ෙබරකාරෙĘ පංěව ආǏ එú එú පරȼපරාවට ෙබදා ǐǦ ඉඩȼ ɪǝයට එම ඉඩȼවල අɐƯය Ưෙබන බව ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාව ûයනවා. අද ෙවනෙකʣට එම ඉඩȼවල අɐƯය එúතරා ȚǊගලෙයú නමට Ưෙබනවා ûයලා, එම ඉඩȼ ʈǊද කරෙගන යනවා. ඒ සȼබǦධෙයǦ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɣȘ ෙදකú ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ ǧකුƮ කර Ưෙබන ඒ ɣȘවල සඳහǦ කර ƯෙබǦෙǦƮ ඒක නතර කරǦන ûයාɐ. එම ඉඩȼවල අɐƯය ගැන කථා කරǦන අපට අɐƯයú නැහැ. ඒක ඒ අදාළ ඉඩȼ ʏȽකɞවǦ සහ අදාළ රාජ්‍ය ආයතන බලාගත ɒƱ කාරණාවú. ඉඩෙȼ අúකර 4ක පමණ ȷȽ ȝෙǊශයú අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව එʘ ûɝමට කටɒƱ කර Ưෙබනවාය ûයා ûයනවා. 2000 අංක 53 හා 1988 අංක 56 දරන පනƮ මĵǦ සංෙශʤǝත 1980 අංක 47 දරන ජාƯක පාɜසɜක පනත යටෙƮ ȝකාɴත 1993 අංක 772/22 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව ෙහúෙටයාə 1කට වැƋ කැලෑ ඉඩමú එʘ කරǦන බැහැ, ඒක වැɚǊදú ûයන එක පɜසර අǝකාɜය සඳහǦ කර Ưෙබනවා. ෙȼෙú හɜ වැɚǎ බව මම දǦෙǦ නැහැ. ඊට අදාළ ʆයɥ ɣȘ ෙɢඛන මම සභාගත* කරනවා.

අෙȗ ǎස්Ƶúකෙɏ අෙȗ සෙහʤදර ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාෙĘ නමටƮ පɜසර අǝකාɜෙයǦ එɭ ɣȘයක Șටපතú මා සƱව Ưෙබනවා. එƱමා ෙȼ ෙවලාෙɩ ගɞ සභාව Ʊළ ɚǾ ඉǦනවා නȼ එƱමා ෙȼ සȼබǦධෙයǦ උƮතරයú ෙදɐ ûයා මා බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා. මම ඒ ස්ථානය පɝúෂා කළා. ඉඩȼ ලබා ගැǨෙȼ Āමෙɩදය අපට අදාළ නැහැ. ඒ වාෙĘම ඉඩȼවල අɐƯය තහɬɞ කර ගැǨමƮ අපට අදාළ නැහැ. නȿƮ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ෙවනෙකʣට "හɜත අරණ" පɜසර සංɪධානය ûයන ɪǝයට අɥෙතǦ කැලෑ එʘ ûɝම Ʊළ 5,000කට ජලය ලබා ෙදන ජල ෙපʤෂකයú අʏȽ ɫෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම තමɐ, එම රúɿතෙɏ ජල ෙපʤෂකය ƱʘǦ වගා කළ අúකර 500ක වගා Ȫȼ අʏȽ ɫෙȼ අවදානමú Ưෙබනවා. එම පɜසර සංɪධානය ûයන ɪǝයට එම ȝෙǊශයට ජලය ලබා Ǐම සඳහා රජෙයǦ තවමƮ අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන නැහැ. එම ǧසා එම ජල ɀලාɹය නැƯ ɬෙණʣƮ ඒ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ජලය Șʘබඳව උĞ අəȬදයකට ȿʑණ ෙදǦන ʆǊධ ෙවනවා.

ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ǧයංගම, පɢෙɢගම හරහා ගලන ȝධාන ජල ɀලාɹය Șʏටලා ƯෙබǦෙǦ ෙȼ ඉඩෙȼ ǧසා, අවට ඉඩȼ ɶǊධ ûɝමට අවසර ලබා ǐǦෙනʣƮ ඉǎɜ අනාගතෙɏǏ ෙලʣකු ගැටɥවලට ȿʑණ පාǦනට ʆǐ ෙවɐ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා තමɐ, ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ලාෙĘ ȝධානƮවෙයǦ මහා ජන පɬරú ෙගʣඩනැĵලා ƯෙබǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙȼ ෙවලාෙɩǏ ආසනෙɏ මǦƶවරයා ɪǝයට, සȼබǦǞකරණ කȽŻෙɩ සභාපƯවරයා ɪǝයට මම ɪශ්වාස කරනවා, ෙȼ ෙවǩෙවǦ ʈɪෙශේʀ

පɝúෂණයú පවƮවǦන ඕනෑ ûයලා. අෙȗ පɜසර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා ෙȼ අවස්ථාෙɩ ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනවා. ඔබƱමාට ȚʚවǦ, ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශයú වන ෙȼ රúɿතෙɏ ඉඩȼ Șʘබඳ අɐƯය ෙකෙසේ ෙවතƮ ෙȼ රෙŸ ජනතාවට හාǧයú ɫම Șʘබඳ ෙසʣයා බලා කටɒƱ කරǦන. එúතරා කƜඩායමú අෙȗ ළඟට ඇɪɢලා ෙȼ Șʘබඳව අɐƯවාʆකȼ ûයනවා. අපට ඒ ගැන ෙහʣයǦන අɐƯයú නැහැ; අවශ්‍යතාවú නැහැ. ෙȼ කාරණය මම නැවත වතාවú ඔබƱමාෙĘ අවධානයට ෙයʣȿ කරනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ.

අȘ ෙȼ ෙවලාෙɩ ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽයට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. එƱȽය ඉතා ඕනෑකȽǦ ෙȼ Șʘබඳව පɝúෂණයට සහෙයʤගය, ශúƯය එකƱ ûɝම Ʊළ අපටƮ ෙතʣරƱɞ ලබා ගǦන ȚʚවǦ ɬණා. පɜසර අමාත්‍යාංශය ɪʆǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽය, ǎස්Ƶú ෙɢකȼƱȽය එකƱ කරෙගන ෙȼ ජල රúɿතය ආරúෂා කරගǦන. ෙȼ රෙŸ වන ɪනාශය ගැන කථා කරලා, ɪɢපƮƱව ගැන කථා කරලා, ɓඑǦș එකට ගහǦන එය දඩȾමා කරගƮƱ, දඟලȚ උදɪයට උƮතරයú ෙදǦන ඕනෑ. ෙȼ වාෙĘ ȝශ්නƮ ෙȼ ȚංĽ තැǦවල Ưෙබනවා. ෙȼවා ගැනƮ ෙහʣයලා බලǦන අවධානය ෙයʣȿ කරǦන ûයන පƝɬඩයƮ මම ෙදනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම ඉɢɤමú කරනවා, ඉතා කƋනȽǦ අƯගɞ ජනාǝපƯƱමා, පɜසර රාජ්‍ය ඇමƯƱමා අදාළ අමාත්‍යාංශෙɏ ǧලධාɜǦ ෙයʣȿ කරලා ෙȼ ෙවǩෙවǦ āයාමාəගයú අරෙගන, ෙȼ ඉඩȼ රජයට අƮපƮ කරෙගන ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට ෙවන හාǧය වළúවා ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ෙȼ ෙවන ෙකʣට මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ සබරගȿව පළාƮ කාəයාලෙɏ අධ්‍යúෂƱමා ඕනෑකȽǦ ඒ අවශ්‍ය Șයවර අරෙගන Ưෙබනවා. එƱමාට අȘ ස්ƱƯය Țද කරනවා.

රාජ්‍ය ǧලධාɜǦ ෙȼ ȝශ්නය ඉǎɜයට අරෙගන යǦන ʉදානȼ. ගෙȼ ජනතාව ෙǊශපාලන ෙȳදයûǦ ෙතʣරව ෙȼ ȝශ්නයට මැǎහƮ ෙවǦන ûයන ඉɢɤම කරනවා. ûʆǐ ෙǊශපාලǧක අවශ්‍යතාවûǦ ෙතʣරව රෙŸ තවƮ ȝෙǊශයක ජනතාවට වන හාǧය Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන. ûʆයȼ හස්තයú ෙȼ ȘŻ පස්ෙසේ ʆŹȽǦ හɐය ෙදනවා ûයන කාරණාව ගම ƱʘǦ ûයනවා. කුමන හස්තයú ƯȬණƮ ෙȼ ȝෙǊශෙɏ ජනතාවට වග ûයන ෙǊශපාලනඥෙයú ɪǝයට, ෙǊශපාලන අǝකාɜය ɪǝයට මම ඉɢɤමú කරනවා, අƯගɞ ජනාǝපƯƱමǧ, රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ǧʆ පɝúෂණයú කරලා කƋනȽǦ ඒ අවශ්‍ය Șයවර ගǦන කටɒƱ කරǦන ûයලා. ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ගɞ මǦƶƱමǧ. Ⱦළඟට, ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා ɪʆǦ ෙයʤජනාව ස්ǃර ûɝම. [අ.භා. 6.07] ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல லால் பண்டாாிெகாட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කරȚ ෙයʤජනාව මා ස්ǂර කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, එƱමා ȝකාශ කරȚ ෙȼ කාරණය සත්‍යයú නȼ ෙමය ෙසʣයා බැɤම සහ ෙමය ǧවැරǎ ûɝෙȼ බරපතළ වග üමú වəතමාන රජයට Ưෙබනවා. පʈ ęය කාල පɜļෙņදෙɏǏ මම ǧෙයʤජනය කරන ගාɥ ǎස්Ƶúකෙɏ ඒ වාෙĘම මම සංɪධායක වශෙයǦ කටɒƱ කරන බǊෙǊගම මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏƮ

1661 1662

————————— * Țස්තකාලෙɏ තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාəɣෙȼǦƱව

ෙමබǿ වŹනා ඉඩȼ රාɴයú -ɪෙශේෂෙයǦ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාවට අɐƯ ඇතැȼ ඉඩȼ- ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ වාəතා හදලා ȚǊගලයǦ දැනට ȶúƯ ɪǽනවා. ඒ වාෙĘම ඒ ව්‍යාපෘƯ වාəතා සකස් කරලා ඒ ඉඩȼ ලබා ගǧǊǏ ඉǎɜපƮ කරȚ ෙකʣǦෙǊʆ ʆයɢල උɢලංඝනය කරලා ෙවනƮ කාරණාවලට ඒ ඉඩȼ ෙයʣදවලා Ưෙබනවා; ඉඩȼ අවභාɪතා කරලා Ưෙබනවා.

බǊෙǊගම නගරෙɏ එúතරා ස්ෙɩļඡා සංɪධානයûǦ වැƋʏŹ ෙරʤහලú ûයන එකú හදǦන නගරෙɏ ඉඩȼ අúකර පහú අරෙගන Ưෙබනවා. නȿƮ එම ෙරʤහලට ûʆම ඔȗȚවûǦ, ɣයɪɢලûǦ ෙȼ ස්ථානය Ǐලා නැහැ. ෙරʤහලú ûයලා පවƮවාෙගන යනවා. යȼ ûʆ ෙසේවාවú එʏ ඉŻ ෙනʣෙවනවා ûයලා මම ûයǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ, නගරෙɏ Ưෙබන ෙහʣඳම ඉඩȼ, බǊෙǊගම නගර සංවəධනයට අවශ්‍ය කරන ȝධාන මəමස්ථානය හැŹයට සැලෙකන ඒ ෙහʣඳම ඉඩȼ ෙȼ ɪɪධ ව්‍යාපෘƯ වාəතා හදලා ලබාෙගන Ưෙබනවා. බǊෙǊගම නගෙරɏම තවƮ ඉඩමú Ưෙබනවා, දැනට, ɪǐɣබල මƜඩලෙɏ නඩƮƱ ඒකකය පවƮවාෙගන යන ස්ථානය. ඒ අය කුɣයට ඉǦනවා. ෙȼ ඉඩම ලබා ගƮ ෙකනා අරෙගන ƯෙබǦෙǦ ෙවනƮ ව්‍යාපෘƯ වාəතාවú ඉǎɜපƮ කරලා. ෙȼ ȚǊගලයා ඒ ඉඩම දැǦ ɞȘයɢ Ƚɣයන 800කට ɪකුණǦන හදනවා.

ෙබʣෙහʣම ʈʚ ȿදලකට තමɐ ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ ෙකʣȽෂǦ සභාෙවǦ ඒ ඉඩම ලබාෙගන ƯෙබǦෙǦ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමබǿ කාරණා සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɣය ɒƱɐ. ෙȼ ඉඩȼ රජෙɏ ඉඩȼ. ෙȼවා වැරǎ ɪǝයට අරෙගන අවභාɪත ûɝම සȼබǦධෙයǦ, ඒ වාෙĘම වැරǎ ɪǝයට ෙවනƮ ȚǊගලයǦ ȬúƯ ɪǾම සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බැɤම සඳහා ෙකʣȽසමú පƮ කළƮ වරදú නැහැ ûයා මා ʏතනවා. එවැǧ ෙකʣȽසමú පƮ කරලා ඒ හරහා ȿʚ රෙŸම ʆǐෙවලා Ưෙබන ඉඩȼ ෙකʣɢලය Șʘබඳ ෙසʣයා බැɣය ɒƱ තƮƮවයú තමɐ ƯෙබǦෙǦ. පʈęය රජෙɏ ʏටȚ මැƯ ඇමƯවɞ ęʏɢලා ȿɢගɢ Ưයලා, ෙගට ෙගවǎලා ඒ ඔúෙකʤම කළƮ ඒ ෙගවɢවලට අɐƯකාරෙයú නැහැ ûɩවා, අǝකරණයට ęයාම. ඒ ɪǝයට තමɐ ෙȼ රෙŸ ෙǊපළ ෙකʣɢල කෑෙɩ. හැබැɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ Ưෙබන ȝශ්නය ෙȼකɐ. ඒවා ෙකʣɢල කාȚ Ƚǧස්ʈ ʈǐ Șɞවට ඇඳෙගන සමාජය ඉස්සරහට ඇɪɢලා අද ʈදෙනʤ වෙĘ කථා කරනවා. ඒ වාෙĘම, ඒ ෙචʤදනා ûʆවú ඔȗȚ කරǦන බැɜ උදɪයට ඇĵɢල ǎě කරන එක තමɐ වරද. ඒ ǧසා මම ʏතනවා, ෙමවැǧ කාරණා සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණයú පවƮවǦන ɪǝමƮ ආයතනයú ȘʏŻවǦන ඕනෑය ûයලා. ජනාǝපƯ ෙකʣȽසමú වාෙĘ එකú පƮ කරǦන ඕනෑ, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණ කරǦන. ඒක රƮනȚරයට ෙහʤ තවƮ එක ʆǐɫමකට ෙහʤ එක ෙදයකට ෙහʤ ʇමා ɪය ɒƱ නැහැ. ȿʚ රෙŸම ෙමබǿ ȝශ්න Ưෙබනවා. මා දǦනා ɪǝයට, ඔබƱමා ǧෙයʤජනය කරන ෙපʣෙළʣǦනɞව ǎස්ƵúකෙයƮ බරපතළ ȝශ්න Ưෙබනවා. ඒ ǧසා ෙමƱමා ෙගනා කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ස්ǂර කරȽǦ මෙĘ අදහස් දැúɫම ǧමා කරනවා. [අ.භා.6.11] ගɞ සǦǎƮ සමරʆංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අද ෙගන ආ ෙȼ සභාව කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව ගැන කථා කරǦන අවස්ථාව ලැȫම ගැන සƱŻ ෙවනවා.

අȘ දǦනවා, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ ෙමවැǧ ȝශ්න Ưෙබන බව. ඒ වාෙĘම, කෑගɢල ǎස්Ƶúකෙɏ රɉúකනƮ ෙලʣකු ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ ගැන අȘ ǎගǦ ǎගටම පාəɣෙȼǦƱෙɩƮ කථා කළා. ඒ Șʘබඳව අදාළ මැƯ ඇමƯවɞǦටƮ දැǩȼ ǐǦනා. පʈęය අɬɞǐ හතර Ʊළම ඒ ගැන කථා කළා. හැබැɐ, ûʆයȼම ෙදයú ෙවලා නැහැ. ඒ තමɐ මා ඔෙɏ ȝශ්නය. මා ඔෙɏ දහහƮ ෙපʣළûǦ ජනතාව සඳහා පාǨය ජලය ලබා ගǦනවා. හැබැɐ, ෙමʏ ɪශාල වැɣ ෙගʣඩ දැȾෙȼ ව්‍යාපාරයú යනවා. ෙȼ කටɒƮත පʈęය සමෙɏ ʆට ෙǊශපාලනඥයǦෙĘ මැǎහƮɫමƮ එúක තමɐ කරෙගන යǦෙǦ. තවමƮ ඒ ෙǊ ʆǐ ෙවනවා. ඒ සඳහා බලපƴ Ǐම පʈęය කාලෙɏ නවƮවා ƯȬණා. නȿƮ ඒ නවතා ƯȬƟ බලපƴ නැවත ෙදǦන GSMB එෙකǦ කටɒƱ කරෙගන යනවා. ඉƯǦ, අȘ ෙȼ කාරණය අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙĘ අවධානයට ෙගෙනǦන ඕනෑ. ǨƯෙයǦ ෙȼ කටɒƱ නතර කරǦන ûɩවාට, පɜසරය ආරúෂා කරǦන ûයලා වැඩ Șʘෙවළ ƯȬණාට -පɜසර අමාත්‍යාංශය ඒවා කළාට- මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය හරහා නැƮනȼ GSMB එක හරහා ෙලʣකු අĀȽකතා ʆǐ ෙවනවා. ඒ ǧසා අȘ ෙȼ පɜසරය ɚකගත ɒƱɐ. අǧවාəයෙයǦම ජල ɀලාɹ ɚකගත ɒƱɐ. ඒ වාෙĘම මා ඔය ɚකගත ɒƱɐ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙමļචර කɢ ෙකʣෙහʣම හɜ අȘ ෙȼ කටɒƮත නවƮවාෙගන ʏŹයා. ඒ ǧසාම ගȼවල Ưෙබන ʘංවල ජලය යȼ පමණකට Ưෙබනවා. හැබැɐ, අපට ආරංĽɐ වැɣ ෙගʣඩදැȾම සඳහා නැවත බලපƴ ලබාෙදǦන යනවා ûයලා. ඒක නවƮවǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ඒ වාෙĘම තව ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ඒ තමɐ, කǦතෙɢ ȝෙǊශෙɏ මහවැɣ ගෙĴ ƱǦෙමʤදර ûයන ස්ථානෙɏ ʆට ජනරංජන වැවට වƱර ෙගන යන bund එක දැǦ කඩාෙගන යන එක. ෙȼ වැɣ ෙගʣඩ දැȾෙȼ වැඩȘʘෙවළ එතැනƮ කරෙගන යනවා. ඒක කරǦෙǦ ෙකʣෙහʣමද? ඒකƮ GSMB එෙú අවසර අරෙගන තමɐ කරǦෙǦ. එතැනටƮ ෙǊශපාලනය ගෑɪලා Ưෙබනවා. ෙපʣෙළʣǦනɞෙɩ වාෙĘ, අǧú ȝෙǊශවල වාෙĘ හɐය ෙයʣදවලා ෙපʥǊගɣක කƜඩායමකට වැɣ ෙගʣඩදමǦන ෙදǦන කටɒƱ කරනවා. ඒ ȝෙǊශය වනŐɪ රúɿත ȝෙǊශයකට අɐƯɐ. වනŏɪ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අɐƯ රúɿතෙɏ තමɐ ෙȼ කටɒƱ කරǦන ලැහැස්Ư ෙවǦෙǦ. වනŐɪ සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ පනƮවල Ưෙබනවා, එෙහම වැɣ Źකú ෙගʣඩදමǦන ෙහʤ ඒ වැඩȘʘෙවළ කරǦන ෙදǦන ȚʚවǦ ෙවǦෙǦ ආƜƍෙɩ ආයතනයකට පමණɐ ûයලා.

ඒ ûයǦෙǦ, GSMB එකට ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ, GSMB එෙකǦ ෙවනƮ ෙපʥǊගɣක ආයතනවලට ෙදǦන බැහැ. ෙȼ කාරණය ගැන ෙසʣයා බලǦන ûයලා අȘ ඉɢලා ʆŹනවා.

ෙȼ කාරණය ûයȽǦ මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ රජය බලයට ඇɪɢලා Ưරසර සංවəධනයú ගැන කථා කළා. ඒ වාෙĘම, අනාගතෙɏ දɞවǦට පɜසරය ɚකලා ෙදǦන කටɒƱ ûɝම ගැන අȘ කථා කළා, ඒවා ආරúෂා ûɝම ගැන කථා කළා. හැබැɐ, පɜසර අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ, -මට ෙȼක ûයǦනƮ ǐකɐ- රෙŸ නායකයාෙĘ අමාත්‍යාංශය ƱʘǦ ෙȼ කටɒƱ ʆǐෙවනවාද ûයන එක අපට ෙලʣකු ȝශ්නයú. අද ෙȼ රෙŸ පɜසර හාǧයúෙවලා Ưෙබනවා නȼ, පස් කැșȼ ʆǐෙවලා Ưෙබනවා නȼ, ඒ ǨƯය කඩලා Ưෙබනවා නȼ ඒවා ෙවǦෙǦ ෙȼ අමාත්‍යාංශය හරහාɐ. ඒ ǧසා ǐකɐ ෙȼ ගැන කථා කරǦනට. ඒ සඳහා යȼûʆ āයාමාəගයú ගǦන ûයා ඉɢලා ʆŹȽǦ මෙĘ වචන ස්වɢපය අවසǦ කරනවා. ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ.

1663 1664

[ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මහතා]

2019 Œǧ 06

[අ.භා.6.15] ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව සහ ෙɩලාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉǎɜපƮ කරන ලද ෙයʤජනාව ගɞ බǦǐල ලාɢ බƜඩාɜෙගʣඩ මǦƶƱමා ɪʆǦ ස්ǂර කරǦනට ෙයǐණා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ɪʆǦ ඉɢɤමú කළා, ෙȼ සȼබǦධෙයǦ ඉතා ɪǝමƮ පɝúෂණයú කරǦන ûයලා. ෙȼ ගɞ සභාෙɩ පɜසර ɪෂය භාර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා, අෙȗ ʏතවƮ ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මැƯƱමා ඉǦනවා. මාƮ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා වාෙĘම ඉɢɤමú කරනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. ෙȼ ûයන කɞƟ කාරණා පදනȼ කරෙගන සƯ ෙදකú ඇƱළතවƮ ඔබƱමǦලාෙĘ අමාත්‍යාංශයට ෙහʤ ෙවනƮ රාජ්‍ය ආයතනයකට, අදාළ ʆයɥ පාəශ්ව ෙගǦවලා ෙȼ ගැන ɪǝමƮ පɝúෂණයú කරǦන ȚʚවǦ නȼ, ඒ පɝúෂණය සඳහා ȝෙǊශෙɏ මහජන මǦƶවරයකු වශෙයǦ සහභාę ෙවǦනට මාƮ ෙබʣෙහʣම කැමැƮෙතǦ ඉǦනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ ෙයʤජනාවට මාƮ සȼțəණ සහෙයʤගය ȝකාශ කරනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මම 1997 ඉඳලා මහජන ǧෙයʤŏතයකු හැŹයට රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසය Ʊළ කටɒƱ කරන ෙකෙනú. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ සභාපƯවරයා හැŹයටƮ, පළාƮ සභාෙɩ ඇමƯවරයකු හැŹයට ෙදවතාවකුƮ කටɒƱ කරලා, පාəɣෙȼǦƱ මǦƶවරයකු හැŹයට ෙදෙවǧ වතාවටƮ කටɒƱ කරȽǦ ʆŹනවා. මම උපǦ පළාත ෙȼක. මම ȘŹǦ ආȚ ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. මම උපǦ පළාත රúවාන. ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසම ƯෙබǦෙǦƮ එෙහේ. ෙȼ සභාවට ඉǎɜපƮ කළ කɞƟ අǩව ෙපෙනනවා, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාට වැරǎ කɞƟ Źකú කɬɞǦ ෙහʤ Ǐලා Ưෙබන බව. ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ, -මා ඔබƱමා සමඟ ɪවාදයකට යනවා ෙනʣෙවɐ, ඔබƱමාෙĘ දැන ගැǨමටɐ ඉǎɜපƮ කරǦෙǦ- Ưෙබන ȿʚ අúකර ගණන 585ɐ. ඒ වාෙĘම, Ưෙබන ȿʚ කුɉɞ අúකර ගණන 146ɐ. ඒෙකǦ යල - මහ ෙදකǦනය වැඩ කරǦෙǦ අúකර 102ɐ. ඉƯɜ Źෙú වəෂාව නැƯ කාලයට සාමාන්‍ය කŻසර ෙභʤග තමɐ වගා කරǦෙǦ. ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ෙȼ කǦනෙɏ වැඩ කරලා ƯෙබǦෙǦ අúකර 102ɐ. අúකර 5,000කට ජලය නැƯ ෙවනවා ûයලා ȚවƮ පතක ƯȬණා ûයලා එƱමා ûɩවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ එහා ෙකළවෙə, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාෙĘ ගෙȼ Ưෙබනවා චǦǘකා වැව ûයලා වැවú. ඒ වැෙවǦ අúකර 5,000ú ɪතර වැඩ ෙකෙරනවා. අúකර 5,000ú වැඩ කරǦන නȼ ඒ වාෙĘ ɪශාල ජලාශයú ෙවǦන ඕනෑ. ඊළඟට මම දැúකා ඒ පƮතරෙɏ Ưෙබනවා පɬɢ 5,000කට ෙබʣǦන වƱර නැහැ ûයලා. ඒවා ඉතාම සාවද්‍ය කɞƟ.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අෙȗ රජය Ưෙබන කාලෙɏ අȘ රúවාෙǦ ගඟ හරස් කරලා ɪශාල ජල ෙයʤජනා Āමයú ආරȼභ කළා. රúවාෙǦ ගඟ හරස් කරලා ආරȼභ කළ ඒ ජල ෙයʤජනා ĀමෙයǦ තවම ජලය Ǐලා ƯෙබǦෙǦ පɬɢ 3,250කට ɪතරɐ. පɬɢ 5,000කට වƱර නැƯ ෙවǦන නȼ මහා ɪශාල ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශයú අʏȽ ෙවǦන ඕනෑ. ඒක ʆංහරාජයට වඩා වැƋ ජල ෙපʤෂක ȝෙǊශයú ɪය ɒƱɐ. ඒ සාවද්‍ය කɞƟ කɬɞǦ ɪʆǦ ෙහʤ එƱමාට Ǐලා Ưෙබනවා.

ඒ වාෙĘම, වනාǦතරෙයǦ අúකර 238ú ɶǊධ කරනවාය ûයන එක සȼබǦධව ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට බරපතළ වගüමú Ưෙබනවා. අවසරයûǦ ෙතʣරව අúකර 238ú කɬɞǦ ɪʆǦ

ෙහʤ ɶǊධ කරලා Ưෙබනවා නȼ Ưෙබන ǨƯය අǩව වහාම ඔʑ ʏර ෙගදරට දැȽය ɒƱɐ. ෙකʣෙහʣමවƮ අúකර 238ú එෙහම ɶǊධ කරǦනට බැහැ. ඒ වාෙĘම, එƱමා මෙĘ නම සඳහǦ කරලා ûɩවා, මටƮ තහනȼ ûɝමú එවලා Ưෙබනවා ûයලා. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ අධ්‍යúෂ ෙජනරාɢවරයා ɪʆǦ මට ɣȘයú ෙයʣȿ කරලා, ඒ ɣȘය සȼබǦධව කනගාŻව ȝකාශ කරලා නැවතƮ මට ɣȘයú එවලා Ưෙබනවා, මෙĘ නමට කɣǦ එවȚ ɣȘය වැරǏමúය, ඔෙȩ නමට ඒ ɣȘය එɫම ගැන කනගාŻව ȝකාශ කරනවා ûයලා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා කරන ඕනෑම පɝúෂණයකǏ අදාළ ɣȘ ෙɢඛන සහ අවශ්‍ය යැɐ හැ ෙඟන ඕනෑම ෙදයú ඉǎɜපƮ කරලා පɝúෂණයට සහෙයʤගය ෙදǦන මාƮ ʉදානȼ.

අúකර 238ú කɬɞǦ ɪʆǦ ෙහʤ ɶǊධ කරනවා නȼ, ඒක වහාම නතර කර දැȽය ɒƱɐ. රෙŸ පවƯන සාමාන්‍ය ǨƯ ɝƯ යටෙƮ ගත හැû ඉහළම āයා මාəග ගැǨමට රජෙɏ වග ûවɒƱ ඇමƯවරෙයú හැŹයට ඔබƱමා කටɒƱ කරǩ ඇතැɐ ûයා මා ɪශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙĘම, ෙȼ සȼබǦධව අදාළ මහජන ǧෙයʤŏතයǦ සහ රාජ්‍ය ආයතන ȝධාǨǦෙගǦ සමǦɪතව පɝúෂණයú පවƮවǦන. ඒ සඳහා මටƮ කැඳɫමú කරǦන. එයට මෙĘ සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදන බව ȝකාශ කරනවා. ඒ වාෙĘම ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ෙගනාȚ ෙයʤජනාවටƮ, එƱමා ɪʆǦ කළ ඉɢɤමටƮ මෙĘ සȼțəණ සහෙයʤගය ෙදනවා. ǧකȼ ෙȼ පƮතරවල, ěවǦ ɪǐɣෙɏ ඒවාෙɏ ෙȼවාෙɏ දාලා අනවශ්‍ය ȝකාශ කරනවාට වැƋය ඒක ෙහʣඳɐ. හැබැɐ, ඒ ȝකාශ කරȚ ආයතන ලබන සƯය ෙවනෙකʣට අǝකරණය ඉǎɜයට කැඳɫමú කරǦනƮ කටɒƱ කර Ưෙබන බව ȝකාශ කරȽǦ, ඒ ෙයʤජනාවට සහෙයʤගය ȝකාශ කරȽǦ මම ǧහඬ ෙවනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට අවස්ථාව ලබා Ǐම සȼබǦධෙයǦ ඔබƱමාට ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ƱƯɐ, ඔබƱමාට. Ⱦළඟට, ගɞ චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා කථා කරǦන.

[අ.භා. 6.20] ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමා ɪǧɪදව ෙȼ Șʘබඳ පɝúෂණ පවƮවǦන ûයලා ȝකාශ ûɝම Șʘබඳව ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. අෙȗ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ɪතරú ෙනʣෙවɐ, රෙŸම Ưෙබන කථා කළ ɒƱ ෙǊ ගැන ෙනʣȪයව කථා කරන මǦƶවරෙයú. මම ʏතනවා, එƱමා Ǌෙɩශ සහගතව ෙනʣෙවɐ ෙȼ ȝශ්නය ෙයʣȿ කරǦෙǦ ûයලා. Ǐəඝ කාලයú Ưස්ෙසේ ජනතාව șඩනයට ලú ෙවļච, ඒ වාෙĘම මාධ්‍ය හරහා එʘ ෙවļච ȝශ්නයú Șʘබඳවɐ ෙȼ කථා කරǦෙǦ. ඒ වාෙĘම, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මැƯƱමǧ, ඔබƱමා දƨවȼ Șʘබඳව අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට ෙයʤජනා කරනවා. ගɞ ඇමƯƱමǧ, කාලය ගǦන ඕනෑ නැහැ. ෙවලාව ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමාෙĘ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ ǧයȽත දƨවȼ ෙȼ ɣȘෙයǦ ǧයම කරලා Ưෙබනවා. 2019.04.30වැǧ දා, ෙȼ ɣȘෙɏ ඔබƱමාෙĘ නම Ưෙබනවා. එම ɣȘය මෙĘ අෙƮ දැǦ Ưෙබනවා. ෙȼක සභාගත ෙවɐ. ෙȼෙú Ưෙබනවා, දƨවȼ ෙදන ආකාරය. මම එය ûයවǦනȼ. "ඉඩම ȘʏŹ ȝෙǊශෙɏ පɶ සංරúෂණ පනත යටෙƮ ඛාදනයට ලú ɪය හැû ȝෙǊශයක Șʏටා ඇƯ අතර, ඉඩȼ දැනට අúකර 4ක පමණ ȷȽ ȝමාණයú අǩමැƯයûǦ ෙතʣරව ෙහʘ

1665 1666

පාəɣෙȼǦƱව

ûɝමට කටɒƱ කර ඇත. ඒ අǩව 2000 අංක 53 හා 1988 අංක 56 මęǦ සංෙශʤǝත 1980 අංක 47 දරන ජාƯක පɜසර පනත යටෙƮ ȝකාɴත 1993 අංක 72/22 දරන අƯ ɪෙශේෂ ගැසŸ ǧෙɩදනය අǩව ෙහúටයාə එකකට වැƋ කැලෑ ආɻතව ෙනʣවන කටɒƮතú සඳහා ෙයʣදා ගැǨම ඉහත ü පනෙƮ කැƞෙȼ 4වැǧ (ඇ) ෙකʣටස යටෙƮ අǩමැƯය ලබා ගත ɒƱ ව්‍යාපෘƯයú වශෙයǦ උපෙɢඛනෙɏ 1වැǧ ෙකʣටෙසේ අංක 4ʏ සඳහǦ ǧයȽත කටɒƱ කළ ɒƱය."

ගɞ ඇමƯƱමǧ, ෙȼ අǩව කටɒƱ කරලා නැහැ. ඒ ǧසා ෙȼ ȚǊගලයාට ෙȼ ෙවǩෙවǦ දƨවȼ Ǐම සඳහා ෙȼ ɣȘයම ȝමාණවƮ ûයලා මම ʏතනවා. ඒ ǧසා කාලය ගǦන ඕනෑ නැහැ. ඔබƱමා ûයනවා නȼ ඔබƱමාට එවලා Ưෙබන ඒ ɣɒම වැɚǎɐ ûයලා,- ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා, ඔබƱමාෙĘ point of Order එක ෙමʣකúද? ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ මǦƶƱමා මෙĘ නම ඍőවම සඳහǦ කරලා ûයනවා, අúකර 4ක ȝමාණයú ûයලා. ඒක තමɐ මම ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢɤමú කෙළේ, හɜයාකාරව ȽǧǦෙදʤɞෙවú ෙහʤ රජෙɏ ǧලධාɜෙයú හරහා මැනලා අúකර 4ú Ưෙබනවාද ûයලා ෙහʣයලා බලලා ඒක කරǦන ȚʚවǦ. [බාධා ûɝමú] - නැහැ, එෙහමƮ නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මා ළඟ ɣȘයú Ưෙබනවා ෙǦ. ඒක ඔබƱමාෙĘ ෙනʣෙවɐ ûයනවා ෙǦ. ඉǦන මම ෙදවැǧ ɣȘය ûයවǦනȼ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ මǦƶƱමǧ, එʏ අúකර 4ú නැහැ. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබƱමා ෙනʣෙවɐ නȼ ȝශ්නයú නැහැ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) නැහැ, මම. ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமிந்த விேஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) එෙහනȼ ȝශ්නයú නැහැ. හැබැɐ, දැǦ ෙȼ ෙදවැǧ ɣȘයú

Ưෙබනවා. ෙȼක වැɚǎලා යවලා, මම ෙȼ ɣȘෙɏ ඉහළම Ưෙබන නම ûයǦෙǦ නැහැ. මම address එක ûයǦනȼ. හැබැɐ, ෙȼ නම මා ෙනʣûයන ෙහේƱවƮ ඔබƱමා දǦනවා. සාමාන්‍යෙයǦ එෙහම ûයන එක හɜ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼකƮ කූඩාෙගʣඩවƮත, මාɬස්සාෙගʣඩ මහƮȽයකට තමɐ යවලා ƯෙබǦෙǦ. ෙȼ මහƮȽය කɬද ûයන කාරණය මම ûයǦන යǦෙǦ නැහැ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ එɐǩƮ සඳහǦ කරǦෙǦ, ෙȼක Ǩත්‍යǩකූල නැහැ, ǨƯ ɪෙරʤǞɐ ûයන කාරණයɐ. ඒ බව ෙමǦන ෙȼ ɣȘෙɏ Ưෙබනවා. එෙහම නȼ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමාට වැɚǎලා ęය ɣȘය අɐǦ කරලා දමලා, ෙȼ මහƮȽයට දƨවȼ ෙදǦන ȚʚවǦ. ෙȼ මහƮȽය වැɚǊදú ෙකɞවɐ ûයලා ඔබƱමාෙĘ අමාත්‍යාංශෙɏ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙයǦ ûයනවා, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. මම ʏතන ɪǝයට එම ǧසා ඒකට වැƋ කාලයú ගත ෙවǦෙǦ නැහැ. ෙȼ ʆǊǝය ʆǊධ ෙවලා ඉවරɐ. ඇɐ ෙමෙහම ʆǊǝ ʆǐ ෙවǦෙǦ? ඇɐ ෙමෙහම ʆǊǝ ෙගʣඩනැķෙƜ? ෙȼ යහ පාලන ආƜƍවƮ එúක සමහර කƜඩායȼ "ƌɢ" දාලා Ưෙබනවා. මම ඔබƱමා ûයලා ûයǦෙǦ නැහැ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ "ƌɢ" දැȼෙȼ සමහර වැɚǎ ෙǊවɢ ǧවැɚǎව කරෙගන යǦනɐ. ෙහʣර රහෙසේ ෙȼවා ජනතාවෙගǦ උǐරා ගǦන අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦනɐ ෙමෙහම කරǦෙǦ. ඒ ǧසා ෙමǦන ෙȼකɐ අȘ ෙƮɞȼ ගǦනට ඕනෑ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ෙȼ වැඩ Șʘෙවළ තමɐ අද ʆǊධ ෙවǦෙǦ.

ඒ ǧසා තමɐ පʈęය කාලය Ʊළ ඒ අȽʏɜ අƮදැüමට ȿʑණ ෙදǦන වැඩ Șʘෙවළú ʆǊධ ɬෙƜ. හැබැɐ, ෙȼ උදɪය සමහර ෙවලාවට මාධ්‍ය Ʊළ, ෙȼ සමාජය Ʊළ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ ෙȼ ûʆ ෙදයú ෙනʣකරන ɪǝයටɐ. ෙȼ ûʆ ෙදයú ෙනʣකරන ɪǝයට තමɐ සමාජෙɏ ෙපǨ ʆŹǦෙǦ. අȘ ඒකɐ ûයǦෙǦ. අȘ දැනගǦන ඕනෑ, Ưරය ȘŻපෙස් සේ ඉǦෙǦ කɬද ûයලා. "ෙවස් ȿʑƟ බැඳǦ ආවාට අȘ නැහැ ɚවෙටǦෙǦ" ûයලා ʆǦǐවú Ưෙබනවා වාෙĘ අȘ රෙŸ ජනතාවට පැහැǎɣව ûයනවා, ʈǐ Șɞවට ඇඳෙගන ʏŹයාට සමහර කƜඩායȼ කරǦෙǦ මහා ෙǊශෙǖʤʏ වැඩ වාෙĘම ෙȼ රෙŸ අනාගතයට අවශ්‍ය කරන පɜසර පǊධƯය ɪනාශ ûɝමɐ ûයලා. ඒක ȿස්ɣȼ අය කළƮ; ʆංහල අය කළƮ; කɬɞ කළƮ වැɚǊද වැɚǊදමɐ, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. ඒකɐ අȘ ûයǦෙǦ. සමහර කƜඩායȼ ෙȼක ලĥ කරනවා, අǦතවාǏ වැඩ Șʘෙවළú හැŹයට ෙȼක ෙපǦවǦන. එදා අȘ ǧəභයව ආƜƍ පúෂෙɏ ඉඳෙගනම ඒ, ඇමƯවරයා සȼබǦධෙයǦ සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාවú ෙගනාවා. ඒක ෙගනාෙɩƮ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා. ඒක ෙගනාෙɩƮ බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා කැලෑව ෙහʘ කරන එක ඇƮතúද ûයලා බලǦනɐ. ඒකට උƮතර ǐǦෙනƮ ෙȼ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාමɐ. ෙȼ ෙǊශෙǖʤʐ වැඩ Șʘෙවළ Șʘබඳව රෙŸ ජනතාවට ඇƮත ෙහʘ කරǦනɐ අȘ අද ෙȼ ෙයʤජනාව ෙගනැɪƮ ƯෙබǦෙǦ. ɪපúෂෙɏ කƜඩායȼ එදා බǎɒǏǦ ඇමƯƱමා Șʘබඳව කථා කරනෙකʣට ෙȼ සභාෙɩ ʆŹයා වාෙĘම ෙȼ Șʘබඳව කථා කරǊǏƮ ඒ අයට ෙȼ සභාෙɩ ඉǦනට ƯȬණා. අද රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා තǧ ෙවලා, ʑෙදකලා ෙවලා. අද එƱමා වෙŸ ʏටȚ කƜඩායȼ නැහැ. එක පැƮතûǦ අȘ සƱŻ ෙවනවා, තȿǦනාǦෙසේ ඇɪɢලා ෙȼ Șʘබඳව උƮතර ෙදන එක ගැන. ඒ වාෙĘම අȘ බලාෙපʣෙරʣƮƱ ෙවනවා, මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය Ǐලා Ưෙබන දƨවමට යටƮ ෙවලා ෙȼ කටɒƱවɣǦ ǧදහස් ෙවලා, ǧəෙදʤʀභාවය ඔȗȚ කරලා ෙපǦවɐ ûයලා.

එතෙකʣට රෙŸ, පළාෙƮ, ගෙȼ ජනතාවට ඔබƱමා Șʘබඳව ɪශ්වාසයú ඇƯ ෙɩɪ. එවැǧ ශúƯමƮ වැඩ Șʘෙවළú ඔබƱමǦලා āයාƮමක කරɐ ûයා අȘ ɪශ්වාස කරනවා. අපට ඕනෑ වǦෙǦ එයɐ. අපට අවශ්‍යව ƯෙබǦෙǦ, අනාගතයට අවශ්‍ය කරන පɜසර පǊධƯය ʈරúɿත කරන වැඩ Șʘෙවළú

1667 1668

[ගɞ චȽǦද ɪ ෙŎʆɜ මහතා]

2019 Œǧ 06

ǧəමාණය කර ගැǨමටɐ. ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මම ඔබƱමාට ෙȼ ɣȘ ෙදකම ෙදǦනȼ. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱමාට යවȚ ɣȘ Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම වගûව ɒƱ ආයතනවɣǦ ෙȼවා නතර කරǦන කටɒƱ කෙළේ නැහැ. එනවාද, යනවාද, ඉǦනවාද ûයන කාරණයƮ එúක තමɐ ෙȼවා රඳා පැවƯලා ƯȬෙƜ. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ ɪǝයට තවƮ Źකú ęයා නȼ සමහර ෙවලාවට ෙȼවා එʘයට එǦෙනƮ නැහැ. සමහර ෙǊශපාලන කƜඩායȼ ɪʆǦ තමǦෙĘ ෙǊශපාලන පැවැƮම ෙවǩෙවǦ කටɒƱ කරනවා. ෙමවǦ ɭ හාǧ, ෙමවǦ ɭ ɪපƮ, ෙමවǦ ɭ මහා පɜමාණ ජාවාරȼ වළúවා ගැǨමට නȼ ඒවාට ɪɞǊධව නැĶ ʆŹǦන අɐƯය Ưෙබනවා. ෙමය ජනාǝපƯƱමා යටෙƮ Ưෙබන අමාත්‍යාංශයú. ජනාǝපƯƱමා සමහර ෙවලාවට ûයනවා, තරාƯරම ෙනʣබලා දƨවȼ කරනවා ûයලා. ෙමම අමාත්‍යාංශයට ශúƯය ලබා ෙදǦෙǦ ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම රාජ්‍ය ඇමƯƱමාɐ. ඔබƱමාƮ Ǩත්‍යාǩකූලව කටɒƱ කරන ෙකෙනú ǧසා ෙȼ Șʘබඳව ෙසʣයා බලǦන, ගɞ රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමǧ. ඔබƱමාට ෙසʣයා බලǦන ෙදයú ඇƮෙතǦම නැහැ. අȘ ෙȼ ʆයɥ ෙතʣරƱɞ ඕනෑ නȼ ඔබƱමාෙĘ ෙȼසය උඩට ෙගනැɢලා ෙදǦනȼ.

මම අවසාන වශෙයǦ ෙȼ කාරණයƮ මතú කරǦන කැමƯɐ. මෙĘ ආස නෙɏƮ එවැǧ ȝශ්නයú Ưෙබනවා. ෙමම āයාවට සȼබǦධ ඔʑ ෙǊශපාලන නායකෙයú. ȝාෙǊɵය සභාෙɩ, මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ, ȷ ɪද්‍යා සȾúෂණ සහ පතɢ කාəයාංශෙɏ ûʆම අවසරයú නැƯව ලංකාෙɩ ගɢ Āෂə එකú āයාƮමක වන එකම තැන තමɐ. බƜඩාරෙවල ȘʏŹ ෙදʤව ûයන ස්ථානය. ජල රúɿතයú, ජල ෙපʤɿතයú, රාජ්‍ය ඉඩමú වන ෙමʏ අද ෙවනƱɞ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼෙĘ ෙහʤ ûʆǐ අවසරයú නැƯව ෙȼ āයාව ʆǊධ ෙවනවා. ඔʑ අද ȝබල ෙǊශපාලන නායකෙයú. ෙවන කɬɞවƮ ෙනʣෙවɐ, ඌව පළාෙƮ ȝධාන ඇමƯ චාමර සȼපƮ දසනායක ɪʆǦ ගɢ Āෂə එකú ෙයʣදා ගǧȽǦ ෙȼ කරන āයාව නවƮවǦන කාටවƮ හɐයú නැහැ. ඔබƱමාට මම ඒ ෙතʣරƱɞ ඉǎɜපƮ කරǦනȼ. අȘ ǎස්Ƶú සȼබǦǞකරණ ɚස්ɫȼවලǏ ෙȼ සȼබǦධව ǧරǦතරෙයǦ කථා කර Ưෙබනවා. ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ අවසරය Ǐලා නැහැ. මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ɪʆǦ Ǐලා ƯȬƟ ǧəෙǊශය අවලංě කළා. අවලංě කරලා නƍ පවරǦන කටɒƱ කළා. අද ෙȼ ෙවනƱɞ බලǦන කටɒƱ කරලා නැහැ. ඒ ඇɐ? ඔʑ පවƯන ආƜƍව Ʊළ තවම මහ ඇමƯවරයා හැŹයට ඉǦන ǧසා. ෙමවැǧ ෙǊවɢ ʆǐ ෙවǦන ඉඩ ෙදǦන බැහැ ගɞ අමාත්‍යƱමǧ.

ගɞ අමාත්‍යƱමǧ, ෙȼ ȝශ්නයƮ, ඒ ȝශ්නයƮ Șʘබඳව ෙසʣයා බලලා, අවශ්‍ය දැǩම ලබා Ǐලා ෙȼ ෙසʣබා දහම, පɜසරය අෙȗ අනාගතය ෙවǩෙවǦ ආරúෂා කර ෙදǦනය ûයන කාරණය නැවත මතú කරනවා. ෙȼ වැදගƮ ෙයʤජනාව ගɞසභාව හȿෙɩ තැȫමට අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාටƮ ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා, ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ. [අ.භා.6.27] ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා අද ǎන සභාව කɢ තබන අවස්ථාෙɩ ෙයʤජනාව ෙගන එȽǦ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ, ෙගʣඩකෙවල ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, ǧයංගම Ğාම ǧලධාɜ වසෙȼ ʆǐ වන මහා වන සංහාරය Șʘබඳව කɞƟ ඉǎɜපƮ කළා. අȘ ûʆ ෙකෙනú වනය කපනවාට කැමැƯ නැහැ. ඒ වාෙĘම වනය එʘෙපෙහʘ කරනවාටƮ කැමැƯ නැහැ. ඒ ǧසා කɬɞǦ ෙහʤ ෙȼ රෙŸ වන

ගහනය අƍ කරǦන හදනවා නȼ අȘ ඒකට කැමƯ නැහැ. හැබැɐ, චȽǦද මǦƶƱමා ûɩවා, රංŏƮ ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ කථා කරǦන කɬɞවƮ නැහැ ûයලා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, වැɚǊදú ɬෙණʣƮ නȼ කɬɞ ෙවǩෙවǦ ɬවƮ කථා කරǦෙǦ නැහැ. හැබැɐ එƱමාම ûɩවා, එƱමා අúකර ෙදකɐ කාලú Ưෙබන තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ඉඩෙȼ රජෙɏ අවසරයú ඇƯව කුɞǿ වගා කරȚ එක සȼබǦධව යȼûʆ ȝශ්නයú Ưෙබනවා නȼ, ඒ ගැන වහාම පɝúෂණයú කරලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයලා. එƱමා ෙබʣෙහʣම සǊභාවෙයǦ ûɩවා, "ඇමƯƱමා ඉǦනවා, රජයú Ưෙබනවා, ඒ ǧසා ෙȼ කටɒƮත සȼබǦධෙයǦ අවශ්‍ය Șයවර ගǦන" ûයලා. ඒ ǧසා හැංę ෙහʣරා කරǦන ûʆම ෙදයú නැහැ ûයලා මම ʏතනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ආƜƍවú ƯෙබǦෙǦ. වැɚǊදú කරලා Ưෙබනවා නȼ ඒ වැɚǊදට දƨවȼ කරǦන ȚʚවǦ. මා දǦනා තරමට එƱමා එෙහම අǩǦෙĘ ෙǊවɢ කඩා ගǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ බලහƮකාරකȼවලට යǦනවƮ, එෙහම නැƮනȼ කැලෑ එʘෙපෙහʘ කරලා ඉඩȼ අɢලා ගǦනවƮ කටɒƱ කරන ෙකෙනú ෙනʣෙවɐ. ඒ ǧසා එƱමාට ෙȼ දවස්වල යȼ යȼ ෙචʤදනා එɢල කරෙගන යනවා. ෙȼ ෙǊශපාලනය කරනෙකʣට හැŹ එෙහමɐ. එƱමාෙĘ ෙǊශපාලන ගමනට යȼ ෙචʤදනා එɢල කළƮ රƮනȚර ǎස්Ƶúකෙɏ ජනතාව රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ගැන දǦනවා. ඊට වඩා මම යමú ûයǦෙǦ නැහැ. ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ ඉɢලනවා, ෙȼ ගැන සාධාරණව පɝúෂණයú කරǦන ûයලා.

මම ගɞ ඇමƯƱමාෙගǦ තවƮ ඉɢɤමú කරනවා. ෙȼ ʆǊǝය සȼබǦධෙයǦ ෙදරණ නාɣකාෙɩƮ, ඒ වාෙĘම ʏɞ නාɣකාෙɩƮ ෙපǦɭවා. මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ කුƍෙȩɜය වසෙȼ ෙකʣටන කǦද ûයන ගෙȼ ෙකʣළඹ පැƮෙƮ ෙකෙනකුට අɐƯ අúකර 50ක ඉඩෙමǦ අúකර 5 ගණෙǦ ෙකʣටස් කරලා, - දැǦ ෙමතැන ȝශ්නය ƯෙබǦෙǦ අúකර ෙදකɐ කාලú ගැනɐ.- ගස්වලට ɪෂ ෙබෙහƮ වəගයú ɪදලා ඒ ගස් මරලා කැලය ɪනාශ කරනවා.

ෙȼ ɪǝයට අúකර දහයú ɪතර ɪනාශ කර ƯȬණා. Ⱦට කɣǩƮ මම ෙȼ කාරණය ගැන පාəɣෙȼǦƱෙɩǏ ûɩවා. ඒ ෙවǩෙවǦ යȼûʆ කටɒƮතú ʆǐ කළාද ûයා මා දැනගǦන කැමැƯɐ. ඒ වාෙĘම, තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ඉඩමú ɬණƮ, එʘ කරǦන ȚʚවǦ වǦෙǦ ෙහúෙටයාරයද එෙහම නැƮනȼ ෙහúෙටයාර ෙදකහමාරúද ûයන කාරණයƮ මා ඔබƱමාෙගǦ දැනගǦන කැමƯɐ. ෙමʣකද, අúකර පහ ගණෙǦ අúකර පණහú ෙකʣටස්වලට කඩලා, වංචǧක ෙලස ඔȗȚ හදාෙගන තමɐ බදǦන බැɜ ගස් Ưෙබන ෙලʣකු කැලයú ɪනාශ කෙළේ. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමǦලා ûɩවා වාෙĘ, ෙȼවාට ǨƯෙයǦ දƨවȼ ලබා ෙදǦන ȚʚවǦ. නȿƮ අද වනƱɞ ෙȼ අයට දƨවȼ ලබා Ǐ නැහැ.

කලවාන ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ, කුƍȾɜය Ğාම ෙසේවා වසෙȼ, ෙකʣටනකǦද ගෙȼ ʆǐ කළ ෙȼ මහා වන ɪනාශය සȼබǦධෙයǦ යȼûʆ āයාමාəගයú ගǦනය ûයා අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ මම ඉɢලා ʆŹනවා. වැɚǎ වැෙƊ කɬɞ කළƮ වැɚǎɐ. ෙǊශපාලන බලය පාɪļĽ කරලා, තව Șɜසú ෙȼ වාෙĘම කටɒƱ රාɴයú අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ʆǐ කරනවා. ෙȼ Șʘබඳව මම ජනාǝපƯƱමාටƮ ûɩවා. ûɩවාම Źක දවසú ඒක නවƮවනවා. ඊට පස්ෙසේ ආපʈ ඒ කටɒƱ කරǦන පටǦ ගǦනවා. මම අෙȗ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාටƮ දවසú ෙȼ කාරණය ගැන ûɩවා. ඔබƱමා මෙගǦ ඒ ɪස්තර ʆයɢල ඉɢɥවා ෙǦ. නȿƮ මට ඒ ɪස්තර Źක ලබා ෙදǦන බැɜ ɬණා. මම ඔබƱමාටƮ ඒ ෙතʣරƱɞ Źක ලබා ෙදǦනȼ.

මෙĘ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාස Ʊළ තමɐ ʆංහරාජ වනාǦතරය Șʏටා ƯෙබǦෙǦ. ʆංහරාජය අවට ඉඩȼවල ʆŹන යȼ යȼ Șɜස් ෙȼ වනාǦතරය ɪනාශ කරනවා. හැබැɐ ගෙȼ ජනතාවෙĘ

1669 1670

පාəɣෙȼǦƱව

අවශ්‍යතාව මත මාəගයú හදǦන ęෙයʣƮ, ඒකට ඔúෙකʣම ɪɞǊධ වනවා. ෙȼ ළඟǎƮ ʆංහරාජ වනාǦතරය අɐෙනǦ පාරú හැǐවා. වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱව මැǎහƮ ෙවලා, ෙƐʤසə කරලා ඒ පාර ɪනාශ කළා. ඔබƱමා ඒ ʆǊǝය බලǦනƮ ęයා ෙǦ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ. එතැන ȚංĽ පාරú ƯȬණා. වාහන යǦෙǦ නැƯව, සංචාරකයǦට යǦන ɪතරú නȼ අƋ 20ක ɪතර ෙලʣකු පාරවɢ ඕනෑ නැහැ. ෙකʣǦ ĂŸ දමලා, එතැන ෙලʣකු පාරú හදǦන ęයා. ඒ ෙවǩෙවǦ ෙමʣන වාෙĘ āයාමාəගයú ගƮතාද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. බැෙකʤ යǦƴ දමලා තමɐ ඒ පාර කැȚෙɩ. ඒක එෙහම කරǦන ඕනෑ තැනú ෙනʣෙවɐ. සංචාරකයǦට පɐǦ යǦන තමɐ ʆංහරාජය ƯෙබǦෙǦ. ŹකŸ එක අරෙගන ෙĘŸŻව ළඟටම ęʏǦ ආෙයƮ වාහනවɣǦ යǦන ɬවමනා නැහැ. හැබැɐ, ඊට ෙමහාɐǦ අȘ ගමකට යන පාරú හදǦන හැǐවා. ඒ කාලෙɏ කɬɞවƮ ඒකට ඉඩ ǐǦෙǦ නැහැ. ඊට ɪɞǊධ ɬණා. ෙදපාəතෙȼǦƱවල අයට ඕනෑ ɬණාම ඒ වැෙƊ කර ගǦනවා. ගෙȼ ȽǧʈǦෙĘ අවශ්‍යතාව ඉෂ්ට කරǦනය ûɩවාම ෙවන ෙǊවɢ කරලා ෙදǦෙǦ නැහැ.

ʆංහරාජයට ආදරය කරන Ƚǧස්ʈ තමɐ අෙȗ මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඉǦෙǦ. පʈęය දවස්වල නȼ ෙȼ වනාǦතරෙɏ අɣ ෙදෙදනකු ʏŹයා. ඒ අɣǦ අɢලǦන ෙමෙහǦ ෙලʣකු කƜඩායමú ęයා. අǦƯමට ɬෙƜ ෙමʣකúද? ඒ අɣ අɢලǦන ęʏɢලා, එú අɣෙයකුට ෙවƋ Ưයලා, දැǦ ඒ අɣයා Ʊවාල ෙවලා ඉǦනවා. ෙȼ ගැන කɬɞවƮ කථා කරනවාද?

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, අɣ අɢලǦන ûɩවාම ȿʚ රටම ęයා. ෙලʤක උɞමයú වන ʆංහරාජ වනාǦතරෙɏ ඉǦන ෙȼ අɣ ෙදǦනා ගැන ෙසʣයǦන රාජ්‍ය ෙනʣවන සංɪධාන පවා ęයා. දැǦ ඒ අɣෙයකුට ෙවƋ Ưයලා, ඒ සතාට Ʊවාල හැǎලා Ưෙබනවා. ඒ අɣයා ගැන බලǦන ûʆ ෙකෙනකු නැහැ. ගෙȼ Ƚǧස්ʈ හා අෙȗ ȝාෙǊɵය සභා මǦƶƱමා ûයȚ ǧසා පɶ ෛවද්‍ය ඒ කකෙයǦ ඇɪɢලා ඒ අɣයා ǧəɪǦදනය කරලා, Ʊවාලවලට ෙබෙහƮ දමලා Ưෙබනවා. Ƚǧස්ʈ අƯǦ ෙȼ අɣ සȼපත ɪනාශ ෙවɐ ûයලා මම කɣǩƮ ûɩවා. ඒකට ෙහේƱව ෙමයɐ.ඩඒ ȝෙǊශෙɏ ඉǦන ȽǧʈǦට තමɐ අමාɞව ƯෙබǦෙǦ. අɣ ගහɐ ûයලා හවස 6.00Ǧ පස්ෙසේ Ƚǧස්ʈ ෙගɐǦ එʘයට බʏǦෙǦ නැහැ; ෙලෙඩú අරෙගන පා ෙə යǦෙǦ නැහැ. අෙȗ සරƮ ෙෆʣǦෙසේකා මැƯƱමා Ưරසර සංවəධන, වනŐɫ සහ ȝාෙǊɵය සංවəධන අමාත්‍යවරයා හැŹයට කටɒƱ කළ කාලෙɏ එƱමා ඒ ȝෙǊශයට ęʏɢලා ûɩවා, "මාසෙයǦ ෙȼ කටɒƱ අවසǦ කරලා අɣයා අරෙගන යනවා" ûයා. නȿƮ එƱමාට ඒ වැෙƊ කර ගǦන ලැȬෙƜ නැහැ, නැවƮɭවා. "අɣ වැටú ගහලා, ȿǦ ෙකʣŻ කරනවා" ûයලා ඊළඟට ûɩවා. ඒකƮ කෙළේ නැහැ. හැබැɐ, කŸŹය ෙȼ ගැන ෙහʣයǦන ęʏɢලා, ɞȘයɢ ලúෂ 30ú ɪතර ɪයදȼ කළා. ʆංහරාජ වනාǦතරෙɏ අɣǦ ƱǦෙදෙනකු ʏŹයා. දැǦ ඉǦෙǦ අɣ ෙදǦනාɐ. ඒ අɣ ෙදෙදනාෙගǩƮ එෙකකුට ෙවƋ Ưයලා Ưෙබනවා.

ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ Ưɜසනාට ෙƮෙරනවා නȼ, ȽǧʈǦෙĘ ෙගවɢ කඩǦෙǦ නැහැ; ȽǧʈǦට පහර Ǐලා මරǦෙනƮ නැහැ. ඌ සෙතú. ඒ ǧසාɐ අȘ ûයǦෙǦ, ඒ සතා ආරúෂා ûɝම සඳහා යȼ කටɒƮතú කරǦනය ûයා. හැබැɐ, රඟ දැúɬවා ɪතරɐ; වැඩú ෙකɞෙƜ නැහැ. ඒ ǧසා, ඒ ගැනƮ බලǦනය ûයන ඉɢɤම මම කරනවා. අෙȗ ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ ෙȼ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙසʣයා බලǦන ûයාɐ මම නැවතƮ ûයǦෙǦ. හැම ෙවලාෙɩම මාධ්‍ය හරහා ȝචාරය කරනවාට වඩා ෙහʣඳɐ, ඒ වැෙƊ අවසǦ කරන එක. එɪට කɬɞ ෙහʤ යමú කළාද, නැǊද ûයලා අපට

ඇƮත ෙහʣයා ගǦන ȚʚවǦ. අෙȗ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා ඒකට සȼțəණ සහෙයʤගය ලබා ෙදනවා. ඒ ǧසා රාජ්‍ය ඇමƯƱමාෙගǦ මා ඉɢලා ʆŹනවා, ෙȼ ȝශ්නය ǎගටම ඇදෙගන යǦෙǦ නැƯව, සාධාරණ පɝúෂණයú කරලා ෙකŹ කාලයú Ʊළ ෙȼ කටɒƮත අවසǦ කරǦනය ûයා. සාධාරණය ෙවǩෙවǦ, අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ෙවǩෙවǦ ඕනෑ ෙවලාවක ෙȼ ඕනෑම ෙකෙනú ෙපǨ ʆŹනවා.

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමǧ, අȘ ෙȼ කɢ තැȫෙȼ ෙයʤජනාව සȼබǦධ ෙයǦ කථා කරǦනƮ ෙනʣෙවɐ ʆŹෙɏ. අȘ යǦනɐ හැǐෙɩ. ෙමʣකද, ȝශ්නයú නැƯ ǧසා. එෙහම ęයා නȼ ûයɐ, "ෙමƱමා ෙවǩෙවǦ ûʆ ෙකෙනú ʏŹෙɏ නැහැ" ûයා. ඕනෑම ෙවලාවක අȘ එƱමා ෙවǩෙවǦ කථා කරනවා. එƱමා වැරǎ වැඩ කරන ෙකෙනú ෙනʣවන බව අȘ භය නැƱව ȝකාශ කරනවා. ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, ෙȼ අවස්ථාව ලබා Ǐම Șʘබඳව ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත ෙවȽǦ, මෙĘ කථාව අවසǦ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Ⱦළඟට, ȘʘƱɞ කථාව. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම රාජ්‍ය ඇමƯƱමා. [අ.භා.6.37] ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (මහවැɣ සංවəධන හා පɜසර රාජ්‍ය අමාත්‍යƱමා) (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம - மகாவᾢ அபிவிᾞத்தி மற்ᾠம் சுற்றாடல் இராஜாங்க அைமச்சர்) (The Hon. Ajith Mannapperuma - State Minister of Mahaweli Development and Environment) ɀලාසනාɟඪ ගɞ මǦƶƱමǧ, මට ෙමම අවස්ථාව ලබා Ǐම ගැන ȿɣǦම ඔබƱමාට ස්ƱƯවǦත වනවා. ඊෙɏ පɜසර ǎනයɐ. අද ෙහʤ ෙමවැǧ ෙයʤජනාවú ෙගනැɢලා පɜසරය Șʘබඳව අප ʆයɥෙදනාෙĘම අවධානය ෙයʣȿ කරɫම ගැන ɪෙශේෂෙයǦම ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාටƮ මම ස්ƱƯවǦත වනවා.

ගɞ මǦƶƱමා ඉǎɜපƮ කළ කාරණය සȼබǦධෙයǦ ෙȼ වන ɪට පɝúෂණ කරලාɐ ƯෙබǦෙǦ. එම ඉඩම ʆǦනúකර ඔȗȚ Ưෙබන, රජ කාලෙɏ ʆට අɐƯය පැවɜලා එන, අúකර 238ක ෙපʥǊගɣක ඉඩමú. එම ඉඩෙȼ අúකර 4ක ȝමාණයú කුɞǿ වගා ûɝම සඳහාය ûයා එʘෙපෙහʘ කර Ưෙබනවා. එʏ හංගǦන ෙදයú නැහැ. ඒක ගɞ රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාට අɐƯ ඉඩමú. ඒෙú කුɞǿ වගා කරනවාය ûයලා ûයා Ưෙබනවා. ඒ අතරƱර අපට ɣɒමú ලැȪලා Ưෙබනවා. "අúකර 4ක වාෙĘ ȝමාණයú එʘෙපෙහʘ කරනවා" ûයලා අȘ පƮතරවɣǦ, "źɫ" එෙකǦ දැන ගƮත ගමǦම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. අúකර 4ú වාෙĘ ȝමාණයú ûɩවාට, කɬɞƮ මැනලා නැහැ. නȿƮ, දැúමට ûයǦන ȚʚවǦ. හැබැɐ, අපට වැƋෙයǦම අɐƯය ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ ෙනʣෙවɐ, රාජ්‍ය ඉඩȼ සȼබǦධෙයǩɐ. ලංකාෙɩ වන ඝනƮවය ගණනය කරනෙකʣට රාජ්‍ය ඉඩȼ ȝමාණය Ƚසú, ෙපʥǊගɣක ඉඩȼවල Ưෙබන වනය අȘ එකƱ කරǦෙǦ නැහැ. ඒ වාෙĘම මම වග üෙමǦ ûයනවා, අෙȗ රජය පƮ ɬණාට පස්ෙසේ ʆයයට 1.5ú වැǧ ȝමාණයක ƯȬණ රෙŸ වාəɿක වන හායනය ʆයයට දශම 025ú දúවා අƍ ෙවලා Ưෙබන බව. දැǦ රජෙɏ සංවəධනයකට ෙහʤ ෙවන යȼ කටɒƮතකට ගස් 300කට වැƋ ȝමාණයú ලබා ගǦනවා නȼ, ඒකට අƯගɞ ජනාǝපƯƱමාෙĘ අවසරය ලබා ගත ɒƱɐ ûයා ǧයමයú Ưෙබනවා. ඒ ǧසාම අෙȗ අමාත්‍යාංශය හැම Ưස්ෙසේම දǦනවා, රාජ්‍ය ඉඩȼවල ගස් 300කට වඩා කැෙපන ඕනෑම අවස්ථාවකǏ අවසරය අවශ්‍ය බව.

1671 1672

[ගɞ ජානක වúකුɉර මහතා]

2019 Œǧ 06

ෙමතැන ȝශ්නය පැන නැĵලා ƯෙබǦෙǦ ෙපʥǊගɣක ඉඩමú සȼබǦධෙයǩɐ. ඒක ෙපʥǊගɣක අɐƯය Ưෙබන ඉඩමú. "කුɞǿ වගා ûɝම සඳහා අවසර ෙදǦන" ûයා එƱමාෙĘ පɬෙɢ උදɪය ඒ ȝෙǊශෙɏ අපනයන කෘɿකəම ව්‍යාපෘƯ ǧලධාɜ මහƮමයාෙගǦ අවසර ඉɢලා Ưෙබනවා. ඒ සඳහා ෙගʣඩකෙවල ȝෙǊශෙɏ දහනායක ûයන අපනයන කෘɿකəම ව්‍යාපෘƯ ǧලධාɜ මහතා අවසර Ǐලා Ưෙබනවා. අවසරය ලබා Ǐලා ƯෙබǦෙǦ, පෑනûǦ ɣĐතව ɣයලාɐ. හැබැɐ, එම ɣȘෙɏ ǎනය රʏතɐ. නȿƮ, ෙමතැන ǨƯමය ȝශ්නයú Ưෙබනවා. "ෙමම ȝශ්නගත Ƚɹ කෘɿකාəȽක ෙǦවාʆක ȝෙǊශයǦ අතර ȿʑǐ මŸටෙȼ ʆට අƋ 850ú - 925ú අතර උසûǦ බෑɬȼ සʏත ȝෙǊශයක Șʏටɐ. ෙමම ඉඩම පස සංරúෂණය පනත යටෙƮ ȝකාɴත ඛාදනයට ලú වන ȝෙǊශයක Șʏටා ඇත" ûයා ගැසŸ පƴෙɏ සඳහǦ ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ වාෙĘම ෙමʏ ûයනවා, ෙමම ව්‍යාපෘƯය 1988 අංක 56 පනත මĵǦ සංෙශʤǝත, 1980 අංක 46 දරන ජාƯක පාɜසɜක පනත යටෙƮ ȝකාɴත 1993 අංක 772/22 දරන අƯɪෙශේෂ ගැසŸ පƴය අǩව පɜසර බලපෑȼ ඇගɑමûǦ අනƱɞව පɜසර අǩමැƯය ලබා ගැǨමට ǧයȽත ȝෙǊශයú බව.

ෙකʣෙහʣම ɬණƮ අපනයන කෘɿකəම ǧලධාɜƱමා පɜසර ǨƯය ෙමʣකúද ûයා දǦෙǦ නැහැ. එෙහම දǦෙǦ නැƯව කුɞǿ වගාව ûɝම සඳහා අවසර ලබා Ǐ Ưෙබනවා. අෙȗ ගɞ මǦƶƱමා ûɩවා වාෙĘ TVවල ęයා, පƮතරවල ęයා. ɪɪධ මාධ්‍යවɣǦ ȝකාශයට පƮ කළා. එතැනǏ මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜය ඉúමǧǦ කටɒƱ කර, ෙමම කටɒƮත වහාම නවƮවන ෙලස අදාළ පාəශ්වයට ǧෙයʤග කර Ưෙබනවා. මම ඒ ගැන ෙසʣයා බැɥවා. වəතමානය ෙවනෙකʣටƮ එʘ කරනවාද ûය ◌ා මම දැǦ එǦන ඉස්ෙසɢලා කථා කර ඇʑවා. එදා ෙයʣȿ කළ ɣȘයƮ සමඟ එʘ ûɝȼ කටɒƱ නවƮවලා Ưෙබනවා. එʘ ûɝම නැවැƮƱවƮ, කුɞǿ ʆŻවන වැෙƊ කර Ưෙබනවා. කුɞǿ ʆŻවන වැෙƊ කර Ưෙබනවා. අර ǧලධාɝ මහƮමයාෙĘ අවසරය අරෙගන ʆŻවා Ưෙබනවා. ෙමතැනǎ ǨƯය ෙදස බැɥෙවʣƮ, ǨƯෙɏ වැɚǊදú Ưෙබනවා. මම දûන ɪǝයට හැෙමʤම ǨƯය දǦෙǦ නැƯකම ෙලʣකු ȝශ්නයú ෙවලා Ưෙබනවා. ඒ ûයǦෙǦ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ, අපනයන කෘɿකəම ǧලධාɝ බෑɬȼ සʏත ඉඩȼවලට අදාළ ǨƯය ෙමʣකúද, ඒෙú පාɜසɜක බලපෑම ෙමʣකúද ûයා දǦෙǦ නැහැ. ෙමම කɞƟ අෙනú ජනතාවƮ දැනගත ɒƱɐ. " මෙĘ ඉඩම නȼ, මට ෙමʣකúද කරǦන බැɜ." ûයා ඕනෑ ෙකෙනú ʏතනවා. නȿƮ අද ඒක ඊට වඩා sensitive ෙවලා Ưෙබනවා. පɜසරයට Ưෙබන බලපෑම වැƋ ෙවලා Ưෙබන ǧසා, තමǦෙĘ ඉඩෙȼ තමǦට ඕනෑ ɪǝයට කටɒƱ කරǦන බැහැ. වන ඝනƮවයú Ưෙබනවා නȼ, ඒෙකǦ අවට ʆŹන අය ŐවƮ ෙවනවා නȼ අපට අවශ්‍ය ɪǝයට කටɒƱ කරǦන බැහැ. ෙȼ අවස්ථාව ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. මෙĘ ǎස්Ƶúකෙɏ Ⱦɜගම ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ ෙකʣŸඨාසෙɏ ජල ɀලාɹ Ưෙබන ȝෙǊශවල පස් කැșම කර Ưෙබනවා. ෙȼ ȝෙǊශෙɏ කුɉɞ වගා කරǦෙǦ ඒ ජල ɀලාɹෙයǦ එන වƱර ŹෙකǦ ûයා අපව එúක ęʏǦ ෙපǦවනවා. ෙමතැන පස් කපලා දැȼමාට පʈව ජල ȿලාɹ ʆෙඳනවා. ඉඩෙȼ අɐƯයƮ ʆǦනúකරɐ. එතෙකʣට අෙනú අය අමාɞවක වැෙටනවා. අද ǨƯය Șʘබඳ දැǩවƮභාවය Ⱦට වඩා ඉහළට ෙගන යෑමට අපට ʆǐ ෙවනවා. ඔබƱමා ෙමය දැ නෙගන කැලෑ කපǦන ęයා ෙනʣෙවɐ ûයා මම දǦනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, මට ෙපෙනන හැŹයට, අúකර හතරú Ưෙබනවා නȼ ෙǦ ȝශ්නය. අúකර හතර ûයන එක මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜෙɏ ǧලධාɜෙයú ęʏǦ මැǦෙǦ නැහැ.

ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මැǦෙǦ නැහැ. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගȼවාʆǦ ûයන ɪǝයට හතරú පමණ ûයා ûයනවා. ඒක GPS තාúෂණෙයǦ මැනලා බැɥවාම, එතැන අúකර හතරú නැහැ. එතෙකʣට තƮƮවය ෙමʣකúද? ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) එතෙකʣට හɜ. මම එǦන කɣǦ දැǦ ෙමʣකúද තƮƮවය ûයා ȝාෙǊɵය ෙɢකȼƱȽයෙගǦ අහලා බැɥවා. එƱȽය ûɩෙɩ ඇස්මානයට ûයාɐ. ඇස්මානයට අúකර හතරකට ආසǦන ȝමාණයú ûයන එක තමɐ ûɩෙɩ. ඇස්මානයට ûයා Ƚȼමú නැහැ. ඒක ȽǧǦෙදʤɞවරෙයú මǧǦන ඕනෑ. අúකර හතර ɬණƮ, ෙȼ රෙŸ ȽǧʈǦ ʏතǦෙǦ තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ඉඩම ûයලා ෙǦ. තමǦෙĘ ෙපʥǊගɣක ඉඩම ûයා ʏතාෙගන සංවəධන කටɒƱ කරǦන යනවා. අද ඊට වඩා පɜසරයට සංෙɩǏභාවයú ƯෙබǦෙǦ. අද ඊට වඩා පɜසරය ගැන ʏතǦන ඕනෑ තƮƮවයú ƯෙබǦෙǦ. ෙȼක ɪතරú ෙනʣෙවɐ, ගɞ මǦƶƱමා. LRC ඉඩȼවල āයා කලාපය ගැනƮ ගɞ මǦƶƱමා ɪෙශේෂෙයǦ සඳහǦ කළා. සමහර අවස්ථාවල LRC ඉඩȼ ɪɪධ සංවəධන කටɒƱවලට ලබා Ǐ Ưෙබනවා. ගෙȼ අය ŐවƮ ɬƟ පɜසර කලාපය ෙȼවාɐǦ ෙවනස් ෙවනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා ûɓ කථාව ඇƮත, චȽǦද ɪෙŎʆɜ මǦƶƱමා ûɓ කථාවƮ ඇƮත, ඔබƱමා ûයන කථාවƮ ඇƮත. අȘ ෙȼ ȝශ්නය ʑඟú ෙලʣකු කර ගǦන අවශ්‍ය නැහැ. ෙමƱමා එʘ කරǦන ęෙɏ අúකර හතරɐ ûයȿෙකʤ. මැනලා නැƱවාට එෙහම ʏතȿෙකʤ. එතැන අúකර හතර ɬණƮ, ෙȼ ɀකලාෙǦ එක එúෙකනාෙĘ අɐƯය අරෙගන බැɥෙවʣƮ අúකර 238ú Ưෙබනවා. ඔබƱමාට අúකර හතර ɬණƮ, ඔúෙකʣම එකƱ කර බැɥෙවʣƮ අúකර 238ú Ưෙබනවා. ඒ අúකර 238 රජයට පවරාෙගන රúɿතයú කර, ඒක රජෙɏ ඉඩමú බවට පƮ කර ගƮෙතʣƮ අපට පාලනය කර ගǦන ȚʚවǦ ෙවනවා. ඒ සඳහා මධ්‍යම පɜසර අǝකාɜයට අවශ්‍ය ǨƯමය පʈȪම ෙමʣකúද, ඒ සඳහා කටɒƱ කළ ɒƱ ආකාරය ෙමʣකúද ûය ◌ා වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱවට අȘ උපෙදස් Ǐලා Ưෙබනවා. ඉǎɜෙɏǏ ඒකƮ ලැෙබɐ. ෙමතැන ɪතරú ෙනʣෙවɐ. රජෙɏ ඉඩȼ ෙවǦන ȚʚවǦ, ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ ෙවǦන ȚʚවǦ. ෙපʥǊගɣක ඉඩමú Ʊළ කමතú Ưෙබනවා ûයා අȘ ʏතȿ. ඒ වෙŸ ʆŹන ȽǧʈǦට ෙගʣයȼ පාගǦන තමɐ කමත ƯෙබǦෙǦ. දැǦ ෙගʣයȼ පාගǦෙǦ නැƯ ǧසා ȝශ්නයú නැහැ. ෙගʣයȼ පාගǦනɐ කමත ƯෙබǦෙǦ. ෙපʥǊගɣක ඉඩම අɐƯකාරයාට, "ෙȼක මෙĘ ඉඩම, මම වැට ගහ ගǦනවා." ûයා ûයǦන බැහැ. එෙහම ǨƯ Ưෙබනවා. ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) නැĶ ʆŹෙɏය. எᾨந்தார். rose. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමා.

1673 1674

පාəɣෙȼǦƱව

ගɞ ෙහේෂා ɪතානෙĘ මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஹசா விதானேக) (The Hon. Hesha Withanage) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමා අවංකව, සǊභාවෙයǦ ûයනවා, ෙȼ ගැන පɝúෂණයú කරǦනය, ඒ සඳහා සහෙයʤගය ෙදනවාය ûයා. ඒ ගෙȼ Ƚǧස්ʈ ûයǦෙǦ ෙවන කථාවú. මට ෙȼ Șʘබඳව ʆයයට 100ක අවෙබʤධයú නැහැ. එƱමා ûයන ɪǝයට මා ඒ ගෙȼ පǎංĽƮ නැහැ. මා ȘŹǦ ආȚ ෙකෙනú ෙǦ. රúවාන මැƯවරණ ෙකʣŸඨාසෙɏ ඔය ûයන ȝෙǊශය ගැන, එʏ උɞමúකාරයǦ ගැන මට අවෙබʤධයú නැහැ. නȿƮ එƱමාට ෙȼ ඉඩෙȼ ɪශාල ȝමාණයú අɐƯɐ ûයා ඒ ගෙȼ අය, ඒ ස්වාȾǦ වහǦෙසේ ȝධාන පɜසර සංɪධාන ûයනවා. එƱමාට අúකර 150úද ෙකʣෙහේද Ưෙබනවාය ûයා ûයනවා. ෙකʣපමණද ûයා මා දǦෙǦ නැහැ. එƱමා ඊට ෙපරƮ අúකර හතක, අúකර අටක රබə වගා කළා. දැǦ ෙමෙහමƮ එකú Ưෙබනවා ෙǦ. අúකර ෙදකɐ කාලක ෙȼ වතාෙɩ ʏටවනවා. තව මාස හයûǦ තවƮ අúකර ෙදකɐ කාලක ʏටවනවා. ගɞ මǦƶƱමǧ, ඔබƱමා එෙහම කරනවාය ûයා ûයනවා ෙනʣෙවɐ. එෙහම නȼ එƱමǦලාෙĘ ǨƯයට හංගලා ෙȼක කරǦන ȚʚවǦ ෙǦ. රƮනȚරෙɏ අධ්‍යúෂවරයාɐ, රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මǦƶƱමාɐ, මමɐ, ඔය ûයන සංɪධානයɐ ෙගǦවා පɝúෂණයú කර ǧෙයʤගයú ෙදǦන ûයා මා ඉɢɤමú කරනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) සාමාන්‍යෙයǦ රෙŸ පවƯන ǨƯය යටෙƮ, ඉඩȼ ȝƯසංස්කරණ පනත යටෙƮ එක ȚǊගලයකුට තබා ගත හැúෙú ඉඩȼ අúකර 50ක ȝමාණයú පමණɐ ûයා ඕනෑ ෙකෙනú දǦනවා. ඔය ûයන ɪǝයට මට ඉඩȼ අúකර 150ú ෙහʤ අúකර 238ú Ưෙබනවා නȼ, ඉƯɜ ඉඩȼ ȝමාණය රජයට ගǦනƮ ȚʚවǦ ෙǦ. අවශ්‍ය ɣȘ ෙɢඛන ʆයɢල ගɞ ඇමƯƱමාට මා ඉǎɜපƮ කරනවා. ඔබƱමා වහාම ඒ අදාළ ස්ථානය පɝúෂා කරනවා නȼ ʆයɥ ɣȘ ෙɢඛන ඉǎɜපƮ කරǦන ȚʚවǦ. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ඒ සȼබǦධෙයǦ ûʆ ȝශ්නයú නැහැ. වəතමානෙයƮ ඒ සȼබǦධෙයǦ පɝúෂණය කරȽǦ පවƯනවා. ෙමƱමා ûɩවා වාෙĘ ෙමය ගෙȼ කටɒƱවලට, කෘɿකəමයට බලපාන ȝශ්නයú නȼ, අƍ ගණෙǦ ඒ බලපාන ȝෙǊශවƮ රජය සƱ කර ගǦන ඕනෑ. එෙහම නැƱව ෙපʥǊගɣක ඉඩමකට ǨƯ දමǦන යǦන

අමාɞɐ. එක පැƮතûǦ අȘ ඒ සඳහාƮ කටɒƱ කරනවා. [බාධා ûɝමú] වන සංරúෂණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙවǦ අවසර ෙගන Ưෙබනවා, ඒ ෙයʤග්‍යතාව බලා අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ûයා. ඒ අතර පɝúෂණ පැවැƮෙවනවා. ඔබƱමǦලාෙĘ ඉɢɤම පɜǎ අදාළ ȝාෙǊɵය ෙɢකȼ කාəයාලෙɏ වැƋǐර පɝúෂණය සඳහා ෙයʣȿ කරȿ. අෙȗ ǧලධාɝ මහƮමයකුƮ එʏ ʆŹනවා ෙǦ. [බාධා ûɝමú] අȘ ඒ පɝúෂණය කරȿ. මට ûɩවා, "දැනට අúකර 4ක පමණ ෙකʣටසකට plan එකú ඉǎɜපƮ කර Ưෙබනවා." ûයා. නȿƮ අප එú එúෙකනාෙĘ ෙපʥǊගɣක ඉඩȼ ෙකʣටස් ෙදස බලǦෙǦ නැƱව, අúකර 238 ǎහාම එකට බලǦන ȚʚවǦ නȼ වŹනවා. ෙහේෂා ɪතානෙĘ මǦƶƱමාටƮ මා ස්ƱƯවǦත ෙවනවා. ගɞ ź. රංŏƮ ද ෙසʣɐසා මහතා (மாண்ᾗமிகு ாீ. ரஞ்ஜித் த ெசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමǧ, ඒ අúකර 238ʏ අɬɞǐ ʆය ගණනú වැʆෙයʤ පǎංĽෙවලා ʆŹනවා. ගɞ අŏƮ මාǦනȗෙපɞම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගɞ මǦƶƱමǧ, ඒ ගැන පɝúෂණයú දැනටƮ ෙකෙරනවා. නȿƮ ඒ පɝúෂණය ȝමාණවƮ නැහැɐ ûයා ෙපෙනනවා. කƋනȽǦ පɝúෂණයú කර එයට අවශ්‍ය කටɒƱ කරǦන ʉදානȼ කරȿ. නȿƮ වəතමානය වනෙකʣට ෙȼ කැලය ෙහʘ ûɝම නවƮවා Ưෙබනවා. කැලය ෙහʘ ûɝම නවƮවන ෙලස ǧෙයʤග ǧකුƮ කර Ưෙබනවා. ඒ කටɒƮත physically නැවƯලා Ưෙබනවාය ûයන එකƮ ɪෙශේෂෙයǦ ෙȼ ගɞ සභාවට මා ȝකාශ කරනවා. ගɞ ɀලාසනාɟඪ මǦƶƱමා (மாண்ᾗமிகு தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ෙබʣෙහʣම ස්ƱƯɐ, ගɞ රාජ්‍ය ඇමƯƱමාට. ȝශ්නය ɪමසන ලǎǦ, සභා සȼමත ɪය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාəɣෙȼǦƱව ඊට අǩකූලව අ. භා. 6.48ට, 2019 őǧ මස 07 වන ʆකුරාදා Ț. භා. 10.30 වන ෙතú කɢ ęෙɏය. அதன்பᾊ பி. ப. 6.48 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2019 ᾝன் 07, ெவள்ளிக்கிழைம ᾙ.ப. 10.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Parliament adjourned accordingly at 6.48 p.m. until 10.30 a.m. on Friday, 07th June, 2019.

1675 1676

සැ.ɒ. ෙමම වාəතාෙɩ අවසාන ȿǖණය සඳහා ස්වüය කථාවල ǧවැරǎ කළ ɒƱ තැǦ දúවǩ ɜʆ මǦƶǦ ȽǦ Șටපතú ෙගන ǧවැරǎ කළ ɒƱ ආකාරය එʏ පැහැǎɣව ලකුƟ ෙකʣට, Șටපත ලැȫ ෙදසƯයú ෙනʣඉúමවා හැǦසාƊ සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එɪය ɒƱය.

குறிப்ᾗ உᾠப்பினர் தமᾐ உைரயின் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைள தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැǦසාƊ වාəතා ෙකʣළඹ 5, ෙපʣɢෙහේǦෙගʣඩ, ûɞළපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානෙයʏ ȘʏŹ රජෙɏ ȝවෘƮƯ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȘʏŹ රජෙɏ ȝකාශන කාəයාංශෙයǦ Ƚල Ǐ ගත හැක. ෙමම හැǦසාƊ වාəතාව www.parliament.lk ෙවȩ අඩɪෙයǦ බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ைகயின் பிரதிகைள இல. 163, கிᾞலப்பைன ᾪதி, ெபால்ேஹன்ெகாட, ெகாᾨம்ᾗ 5இல் அைமந்ᾐள்ள அரசாங்க தகவல் திைணக்களத்தின் அரசாங்க ெவளியீᾌகள் அᾤவலகத்தில் பணம் ெசᾤத்திப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். இந்த ஹன்சாட் அறிக்ைகைய www.parliament.lk எᾔம் இைணயத்தளத்திᾢᾞந்ᾐ பதிவிறக்கம் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5. This Hansard Report can be downloaded from www.parliament.lk ɼ ලංකා රජෙɏ ȿǖණ ෙදපාəතෙȼǦƱෙɩ ȿǖණය කරන ලǏ.