(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

308 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 308 - இல. 10 Volume 308 - No. 10

2023 දෙසැම්බර් 02වන දසනසුරාො

2023 டிசம்பர் 02, சனிக்கிைகம Saturday, 02nd December, 2023

නිදේෙන: ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ අිරශක ්දාදික ක් තීරුවව්‍ 863] ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තීරුව 8635-8676 ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාෙ ිළිතබ කාරක සාාදේ නිර්දශශ් ්‍රියාමකමක රීමම තීරුවව්‍ 8676 විසර්ජන පනමක දකටුම්පත, 2024 – [ෙහහමකවන දවන් කළ දිනය]:

[ශීකෂ 880,226-2]5,]23 (අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ]

- ද ්ාදශේදී ්ල ද බලන ලදී තීරුව 8908-2035

ශ්‍රී ලාකා ති ආ ආධාර දකාෂන්න් සාාව: ව්‍දකි ව්‍දකතදව්‍ (2028] තීරුවව්‍ 2035 කල්තැබීදම් දයෝජනාව: සුශබෝධිනී ව්‍ැටුප් ශ දමි්ා ාඟි් නිකශේශිත ඉිරරි ව්‍ැටුප ලබද දීා තීරුව 2033– 2074

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Legislative Standing Committee: Additional Members [Col. 1863] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1865-1878] IMPLEMENTING THE RECOMMENDATIONS OF THE COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES [Col. 1878] APPROPRIATION BILL, 2024 – තSeventeenth Allotted Day]:

Considered In Committee – [Heads 110, 228-235, 326 (Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms)] [Cols. 1901-2065] LEGAL AID COMMISSION OF SRI LANKA: Annual Report (2021) [Col. 2065] ADJOURNMENT MOTION: Grant of Balance Salary Increase Recommended by Subodhini Salary Commission [Cols. 2066- 2074]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக உறுப்பினர்கள் [ப: 1863]

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள் [ப: 1865 -1878]

ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள் பற்றிய குழுவின் விதப்புகரககளச் தசயற்படுத்தல் [ப: 1878]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதிமனைாம் நாள்]:

[தகலப்புக்கள் 110, 228-235, 326 (நீதி, சிகறச்சாகல அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு)]

– குழுவில் ஆராயப்பட்டது [ப: 1901 - 2065]

இலங்கக சட்ட உதவி ஆகைக்குழு:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) [ப: 2065]

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகை:

சுமபாதினி சம்பள ஆகைக்குழு பாிந்துகரத்த மிகுதி சம்பள உயர்கவ வைங்கல் [ப: 2066 - 2074]

202] ශා්ැම්බක 02

පාර්ිදම්න්ුරව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2023 දෙසැම්බර් 02වන දසනසුරාො

2023 டிசம்பர் 02, சனிக்கிைகம Saturday, 02nd December, 2023 _________________________

පූ.ාා. 9.30 පාර්ිදම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු මහින්ෙ යාපා අදේවර්ධන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா

அமபவர்தன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

වයවසනථාොයක සනථාවර කාරක සාාව: අ ආදර්ක

සාමාජිකයන් சட்டவாக்க நிகலயியற் குழு: மமலதிக

உறுப்பினர்கள் LEGISLATIVE STANDING COMMITTEE: ADDITIONAL

MEMBERS ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාක්ෂිණ ලස ද තෘීරයි අධයදපන හද නදක ත්ව්‍ පුහුණු පීඨක )්ස්ථාදගත කිරීශම්) නැාැිර පනත් ශ ටුම්පත ්ල ද බැලීා පිණි් පදකිශම්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 88](2] ්‍ර ද ව්‍, ව්‍යව්‍්ථාදාදක ්ථාදව්‍ ද ්ාදව්‍ට ාතු ප ව්‍න ා් ත්‍රීව්‍ ක් අිරශක ්දාදික ක් ව්‍ ශක් ාවිසි් නම් න ලා බව්‍ ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

ගුව ශ ෝහණ දි්දනදක ාහතද ගුව අ. අ වි් ේ කුාදක ාහතද ගුව අශ ෝක්ෂ අශේසිසහ ාහතද ගුව ුවණදාද් ශ දඩිතුව්‍ක්ෂකු ාහතද ගුව ඉසුුව ශාදඩ් ශගදඩ ාහතද ගුව කිස්ථ ශනල්්් ාහතද ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහතද ගුව නිපුණ ණව්‍ ාහතද

ිිළ දල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා නනාගිකක සාවර්ධන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවද ප්‍රධාන සාවිධායකුරමා) (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்மகாலா சானும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගුව ාදනදක තුානි, අග්‍රදාදතය ්හ ද්‍ය පරිපදලන, ්ථව්‍ශේ ටයුතු, ප දත් ්ාද හද ප දත් පදලන අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාා 2028 අස 88 ා න ශ ද ඹ ව්‍ දක නග ක ආකි ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ පනශත් 52(5] ව්‍ග් ිරක ්ාඟ කිකවික යුතු 78 ව්‍ග් ිරක කටශත් ශ ද ඹ ව්‍ දක නග ක ආකි ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ විා්ද, ආශකෝ්‍න ්‍රව්‍කධන අාදතයව්‍ කද විසි් ්දාන ලදුව්‍, 202] ඔක්ෂශතෝබක 25 දිනැිර අස 2]55/]0 ා න අිර විශ ථෂ ගැ්ට් පත්‍රශේ ප න ලා නිශකෝග ඉදිරිපත් මි.

ශාා නිශකෝග ්‍ශේ මුාල් පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකදමු යුතු කැයි ාා ශකෝ්‍නද මි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සාා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2022 අස 4] ා න වි්ක්‍න පනශත් 3(8] ව්‍ග් ිරක කටශත් 202].80.08 සිට 202].80.]8 ාක්ෂව්‍ද ්‍දිර අකව්‍ැක ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍ැක ශීකෂ අස 240 කටශත් පරිපූ ්හදක ශ්ථව්‍ද ්හ හදිසි අව්‍ යතද ව්‍ගීමම් ව්‍යදපෘිරක ාඟි් සිදු න ලා පරිපූ ශව්‍් කිරීම් පිළිබඳ ්ටහන.- තඅග්‍රදාදතය, ද්‍ය පරිපදලන, ්ථව්‍ශේ ටයුතු, ප දත් ්ාද හද ප දත් පදලන අාදතයතුාද ශව්‍නුව්‍ට ගුව ්‍ර්් න ණතුසග ාහතද සාාදම්සය මත ආබිය යුුරයයි නිදයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගු නින් ප්‍රනාන්දු මහතා නදවළ , වාිජජ හා ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு நலின் பர்னாந்து - வர்த்தக, வாைிப மற்றும் உைவுப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ගුව ාදනදක තුානි, 2020 ව්‍කෂක ්ඳහද ශ්‍රී ලස දශේ ්‍දිර බුේධිාක ශේප දකකදලශේ ව්‍දකි දකක ්දධන ව්‍දකතදව්‍ ාා ඉදිරිපත් මි.

ශාා ව්‍දකතදව්‍ ්‍දිර ආකි හද ශාෞිර ්ැලසුම් පිළිබඳ ආසශි අධීක්ෂෂණ ද ්ාදව්‍ ශව්‍ත ශකදමු යුතු කැයි ාා ශකෝ්‍නද මි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සාා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1863 1864

පදකිශම්් තුව්‍

දපමකසම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු ඩී.බී. දහනරමක මහතා නපශු සම්පමක සාවර්ධන රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ගුව ාදනදක තුානි, ාහව්‍, බලල්ල, ව්‍දසිව්‍ැව්‍ කන ිපිනශකහි පදිසචි ටී.එම්. ඩිසගිරිාැණි ද ාහත්මිකශග් ලැබුණු ශපත්්ාක්ෂ ාා පිළිග් ව්‍මි.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ාහත්මික - ත්ාද ගකාක තු නැත.

ඉදිිකපමක කරන ලෙ දපමකසම මහජන දපමකසම් ිළිතබ කාරක සාාව පැවිකය යුුර යයි නිදයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுகவப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අස 8 - 8]]5/202] - (8], ගුව ශාදහාඩ් මු්ම්මිල් ාහතද - ත්ාද ගකාක තු නැත.

්‍ර ථන අස 2 - 8728/202] - (8], ගුව තුෂද ඉඳුනිල් අා ශ්ථන ාහතද - ත්ාද ගකාක තු නැත.

්‍ර ථන අස ] - 2028/202] - (8], ගුව කිස්ථ ශනල්්් ාහතද.

ගු රීාසන දනල්සන් මහතා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව ාදනදක තුානි, ාද එා ්‍ර ථනක අහනව්‍ද. ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි, ක්‍රීඩද හද ශකෞව්‍න ටයුතු අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථනකට පිළිතු ලබද දීා ්ඳහද ්ිර ශා දලකක්ෂ ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

්‍ර ථනක ාතු දින දී ඉදිරිපත් කිරීාට නිශකෝග න ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

අදපාස නඋසසන දපළ) ස හා තාක්ෂ්ිජක වි්ය ධාරාව උගන්වනු ලබන රජද පාසල්: මාතදල්

දිසනික්ෂකය க.தபா.த. (உயர் தர) கற்ககக்காக ததாைில்நுட்பப்

பிாிவுள்ள அரசாங்க பாடசாகலகள்: மாத்தகள

மாவட்டம் GOVERNMENT SCHOOLS OFFERING TECHNOLOGY STREAM

FOR GCE A/L: MATALE DISTRICT

2696/2023 4. ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය

(மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) අධයදපන අාදතයතුාදශග් සූ ්‍ර ථනක - (8]

(අ] (i) ාදතශල් දි්ථික්ෂ ශේ සිර ්‍ශේ පද්ල් ්ස‍යදව්‍ ශ දපාණා;

(ii) ඒව්‍දශේ නම් ව්‍ශකා;

(iii) එා පද්ල් අතරි් අශපද් (උ්්ථ ශප ] ්ඳහද තදක්ෂෂණි විෂක ධද දව්‍ උග් ව්‍නු ලබන පද්ල් ්ස‍යදව්‍ ශ දපාණා;

(iv) ඒව්‍දශේ නම් ව්‍ශකා;

(v) තදක්ෂෂණි විෂක ධද දව්‍ ාදතශල් දි්ථික්ෂ ශේ

පද්ල් සිසු් අත තව්‍දු ටත් ්‍රව්‍කධනක කිරීා ්ඳහද ගනු ලබන පිකව්‍ ව්‍ශකා;

ක් න එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ] ශනදඑශ්ථ නම්, ඒ ා් ා?

கல்வி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தகள மாவட்டத்திலுள்ள அரச பாடசாகல களின் எண்ைிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி பாடசாகலகளில் க.தபா.த. உயர் தரத்துக்காகத் ததாைில்நுட்பப் பிாிவில் கற்பித்தல் நடவடிக்கககள் மமற்தகாள்ளப்படும் பாடசாகல களின் எண்ைிக்கக எத்தகன என்பகதயும்;

(iv) அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(v) மாத்தகள மாவட்ட பாடசாகல மாைவர்களுக்கு மத்தியில் ததாைில்நுட்பப் பிாிகவ மமலும் பிரபல் யப்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்படும் நடவடிக்கக கள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Education:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of government schools in Matale District;

(ii) the names of the aforesaid schools;

(iii) among the aforesaid schools, the number of schools in which subjects of the technology stream are taught for GCE Advanced Level;

(iv) the names of the aforesaid schools; and

1865 1866

202] ශා්ැම්බක 02

(v) the steps that will be taken to promote the technology stream among the students in Matale District ?

(b) If not, why? ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා නඅධයාපන අමාතය සහ පාර්ිදම්න්ුරදේ සාානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගුව ාදනදක තුානි, එා ්‍ර ථනකට පිළිතුුව ශාශ්ථයි.

(අ] (i) ාදතශල් දි්ථික්ෂ ශේ සිර ්‍ශේ පද්ල් ්ස‍යදව්‍ ]87කි. (ii) ඒව්‍දශේ නම් සමුණුශාහි ාක්ෂව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ාා ඔබතුමිකට ඒ වි්ථත ටි ලබද ශා් නම්. සමුණුා සාාගත* නව්‍ද. (iii) එා පද්ල් අතරි් අශපද් (උ්්ථ ශප ] ්ඳහද තදක්ෂෂණි විෂක ධද දව්‍ උග් ව්‍නු ලබන පද්ල් ්ස‍යදව්‍ 8]කි. (iv)

(v) ාධයා ප දත තු ශම් ව්‍න විට STEM - Science, Technology, Engineering, Mathematics - ව්‍ැඩ්ටහන ආ ම්ා ිරශේ. ඒ අනුව්‍ හැකිතදක්ෂ දු ට අ.ශපද.්. (්දාදනය ශප ] විාදගක ්ාත් සිසු් ලද විෂක ධද දව්‍් ශව්‍ත ශකදමු වීා අධධකකව්‍ත් ශාා තදක්ෂෂණි විෂක ධද දව්‍ හැාෑරීා ්ඳහද ශපලඹවීාට ටයුතු නු ලබයි. ඒ තුළි් රැකිකද ශව්‍ ඳ ශපද ඉලක්ෂ ගත් අධයදපන ක්‍රාකක්ෂ ාධයා ප දත තු ්‍රිකදත්ා කිරීා ්ඳහද ාධයා ප දත තු උ්්ථ ශප තදක්ෂෂණ විෂක ධද දව්‍ ශතෝ ද ගැනීා ්ඳහද සිසු් ශපලඹවීා සිදු නු ලබන අත , තදක්ෂෂණි විෂක ධද දව්‍ ශව්‍ත සිසු් ඳව්‍ද ගැනීා ්ඳහද සිදු යුතු සිකලු දකකක් ්‍රිකදත්ා කිරීාට අව්‍ ය උපශා්ථ ශම් ව්‍න විට එා විෂක උග් ව්‍නු ලබන පද්ල්ව්‍ල විදුහල්පිරව්‍ුව් ශව්‍ත ලබද දී සත.

Seq.

No Name of the School Address

1 Rangiri Dambulla Central College

Dambulla

2 Galewela C.C Galewela 3 Srinaga N.S. Naula 4 Naminioya Central College Wilgamuwa, Matale

5 St. Thomas' College Matale 6 Ajmeer National School Elkaduwa Road, Ukuwela

7 Science College Matale 8 Weera Keppitipola N.S. Akuramboda

9 Medabedda M.V. Medabedda, Wasalakotte

10 Hindu College Matale

11 Pakkiyam M.V Matale

12 Zahira College Matale

13 CP/M/Raththota Hindu M.V Raththota

ඊට අිරශක ව්‍ අපි ්‍දිර පද්ල් ්ඳහද විායද, ගණිත ්හ තදක්ෂෂණ ගුුවව්‍ුව 8,700ක්ෂ බඳව්‍ද ගැනීාට නිකමිතයි. ඒ අනුව්‍ තදක්ෂෂණ විෂක හඳු් ව්‍ද දීාට නිකමිත පද්ල්ව්‍ලට ලබන ව්‍කෂශේ අධයකන ව්‍කෂක ආ ම්ා න විට ගුුවව්‍ුව් ලබද දීාට හැකිකදව්‍ ිරශබනව්‍ද.

(ආ] අාද ශනදශේ.

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුව ාදනදක තුානි, ාශේ ප මුව්‍ැනි අතුුව ්‍ර ථනක ශාකයි. ගුව සාිරතුානි, තදක්ෂෂණ විෂක ධද දව්‍ ිරශබ් ශ් ශතෝ ද ගත් පද්ල් කිහිපක පාණයි. ඒ නි්ද ඒ පද්ල්ව්‍ල ඉ් න ගුුවව්‍ුව් ට ්ථාදන ාදුවවීම් ලබද ගැනීා පිළිබඳව්‍ ශලදකු ගැටලුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ, 8] ව්‍් අ‍ණ්ඩඩ අධයදපනක ිරශබ් ශ් ශතෝ ද ගත් පද්ල් කිහිපක පාණක්ෂ ව්‍න නි්යි. උාදහ ණකක්ෂ හැටිකට ගත්ශතදත්, මිණිශප් ලදපශේ පද්ල්ව්‍ල ගුුවව්‍ුව් ට ක් න ඒ ලදපක සතුශ ථ ශව්‍නත් පද්ලක්ෂ නැහැ. ඉිර් පත්වීම් දීපු ාව්‍ශ්ථ ඉඳ් අා ව්‍න ල් ඒ ගුුවව්‍ුව ඒ පද්ල්ව්‍ල හි ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද. ඒ පද්ල්ව්‍ලට ගුුවව්‍ුව් හැටිකට ගික තුවණ ායි් ට transfer එ ක්ෂ ග් න බැුවව්‍ ඉ් නව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ ්ඳහද වි ල්ප ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකද ාා ඔබතුාදශග් ාැන ග් න ැාැිරයි.

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) සත්ත ව්‍ ශක් ා තදක්ෂෂණ විෂක ධද දව්‍ ිරශබන පද්ල් ව්‍ැඩි ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ්‍දිර පද්ල්. ්‍දිර පද්ල් ්ඳහද ගුුවව්‍ුව 8,700ක්ෂ බඳව්‍ද ග් නව්‍ද, ්දකන විායදව්‍, ශාෞිර විායදව්‍, ව ව්‍ විායදව්‍, ගණිතක, තදක්ෂෂණ විෂක ධද දව්‍ ්හ විශේ ාදෂද ඉගැ් වීා ්ඳහද. ඒ ්ඳහද දිව්‍යින පු ද අකදුම් ුවව්‍් ශග් අකදුම්පත් ැශඳේව්‍ද. අකදුම්පත් ාද ගැනීා අව්‍්් ද, ඊශේ දිනශේ .

ාා උත්්දහ නව්‍ද, ශා්ැම්බක ාද්ක තු ඒ විාදගක පව්‍ත්ව්‍ද ඒ බඳව්‍ද ග් නද නව්‍ ගුුවව්‍ුව් -ඒ, උපදධිධදරි් - 8,700ශානද පුහුණු කිරීශා් පසුව්‍ පද්ල්ව්‍ලට අනුයුක්ෂත ් න. අප ශාා ව්‍්ශක තු් ව්‍න පද්ල් ව්‍ද ශේ ඉිරරි ශ දට් ආ ම්ා ් ශ් ලබන අවුුවේශේ ශපබ ව්‍දරි 02ව්‍න ාද. නව්‍ පද්ල් ව්‍ද ක ආ ම්ා ව්‍් ශ් ශපබ ව්‍දරි 89ව්‍න ාද. ඒ ව්‍න ශ දට ඉහත ීම පිරි් ගුුවව්‍ුව් හැටිකට බඳව්‍දශගන ාැනට තා පද්ල්ව්‍ල අ‍ණ්ඩඩව්‍ අවුුවදු 3ක්ෂ, 7ක්ෂ උග් ව්‍පු ගුුවව්‍ුව් ට ්ථාදන ාදුවවීම් ලබද ශානව්‍ද.

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුව සාිරතුානි, එා ්‍ර ථනකටා ාා තව්‍ත් එ තු කිරීාක්ෂ ් නම්.

තදක්ෂෂණශේාක විෂක ධද ව්‍ හඳු් ව්‍ද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දට අාද ව්‍ තදක්ෂෂණ පීඨ ා ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඒ පීඨව්‍ල ඉහ ාැමීශම්දී ලකුණු දීශම් ගැටලුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද එා පීඨව්‍ල ශබදශහෝ ශාශනක්ෂ එා විෂක ධද ව්‍ අත හැ ලද ගිහි් ිරශබනව්‍ද. ඒ, විශ ථෂශක් assignmentsව්‍ලට ලකුණු ශාන ශ දට අශනක්ෂ වි ථව්‍විායදලව්‍ල ශනද න විධිශේ තත්ත්ව්‍කක්ෂ ඒව්‍දශකහි ිරශබනව්‍ද කිකලදයි. ගුව සාිරතුානි, ඒ ්ම්බ් ධශක් ශ්දකද බල් න කිකමි් ාා ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ඒ ශ ශ හි ශකදමු ව්‍නව්‍ද.

1867 1868

————————— * පුසනතකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පදකිශම්් තුව්‍

ගුව ාදනදක තුානි, ාශේ ශාව්‍ැනි අතුුව ්‍ර ථනක ශාකයි. ගුව සාිරතුානි, ශම් ව්‍න ශ දට ගුුව තුලනක පිළිබඳව්‍ ශලදකු ගැටලුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද ඊශේ ්‍ර ද පු හැටිකටත් ශපශන් න ිරශබ් ශ් ගුුව තුලනක පිළිබඳ ගැටලුව්‍ක්ෂ. ාා උාදහ ණකක්ෂ කික් නම්. අනු දධපු දි්ථික්ෂ ශේ ඉස‍රීසි ගුුවව්‍ුව 26ක්ෂ ව්‍ැඩියි. ඒ, ්ා්ථත දි්ථික්ෂ කට අාද ව්‍යි. හැබැයි, ැබිිරශගදල්ලෑව්‍ ආදි ව්‍ ශක් ්ාහ ලදපව්‍ලට ගුුවව්‍ුව අුයි. ාට ඒ ඉලක්ෂ ම් එක්ෂ ා කික් න පුළුව්‍් . නමුත්, දලක කන නි්ද ාා ශ ටිශක් කික් නම්. ්ාහ ලදපව්‍ලට ගුුවව්‍ුව් 2ක්ෂ, 4ක්ෂ, 3ක්ෂ ආදී ව්‍ ශක් අුයි. එා දි්ථික්ෂ ක සතුශ ථ ගුුව තුලනකව්‍ත් ග් න බැරි තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබ් ශ් . එශහා නම්, ්‍දිර ්ථාදන ාදුව ්‍රිරපත්ිරක අව්‍ යතදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ද ණක ාා ඔබතුාදට ාතක්ෂ නව්‍ද, ගුව සාිරතුානි.

ඊ ඟ ද ණක ශම් යි. ශම් පදකිශම්් තුශේදීා ාා ඔබතුාදට කිේව්‍ද පසුගික දලශේ විදුහල්පිරව්‍ුව් බඳව්‍ද ගැනීශම්දී පුසචි පුසචි ගැටලු ටි ක්ෂ සිර වුණද කිකලද. ්ාහ අකශේ විාදග ලකුණ 872යි. නමුත්, interview එශ ් ලකුණක්ෂ හම්බ වුශණ්ඩ නැහැ ආදී ශතද තුුව ාට ලැබුණද. ාා ඔබතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ ද, ඒ අකශේ ලකුණ ්‍රාක නක ් න කිකලද. හැබැයි, ශම් ව්‍න ල් නම් එක ්‍රාක නක කිරීා සිේධ ශව්‍ලද නැහැ. ඔබතුාද ාදත් ඉ් න තැනා අාද නිලධදරි් ට ඒ පිළිබඳව්‍ කිේව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ගුුව උපශේ ශ්ථව්‍ක ්ම්බ් ධශකනුත් ඔබතුාද ාද ඉදිරිපිටදීා ඒ අකට උපශා්ථ දු් නද, අ උපශා්ථ පි දව්‍ කව්‍් න, ැබිනට් පි දව්‍ නිකුත් ් න, ්ක්‍රශල්‍ක නිකුත් ් න ව්‍දශේ ශේව්‍ල් කිකමි් . නමුත්, ඒ ශේව්‍ල් සිේධ වුශණ්ඩත් නැහැ. ාා ඔබතුාදශග් අහ් ශ් ශම් යි. ඔබතුාද අාදතයදස ශේ කිකන ශේව්‍ල්, ශම් ගුව ්ාදශේ ශපදශ ද් දු ව්‍න ශේව්‍ල් ්‍රිකදත්ා ව්‍් ශ් නැහැ. ාට හිශතනව්‍ද, ඒශ ් ඔබතුාද අපහසුතදව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද කිකලද. ාට ාැන ග් න ඕනෑ, අාදතයදස ක සතුශ ථ ශම් විධිශේ අ දකකක්ෂෂාතදව්‍ක්ෂ ිරශබ් ශ් සයි කිකලද.

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, සත්ත ව්‍ ශක් ා ාා ශම් අාදතයදස ක ාද ගත්තදට පසුව්‍ ්‍රමු‍තදව්‍ ශා් න වුශණ්ඩ, ාුවව්‍් ට අව්‍ ය ූලි පහසු ම් ටි ලබද ශාමි් , විාදග ටි පව්‍ත්ව්‍මි් ටයුතු ශගන ක් නයි. ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමිකත් ා් නව්‍ද, අධයදපන පරිපදලන ශ්ථව්‍ශේ සිටික යුතු විශ ථෂ ශරථණිශේ ්ස‍යදව්‍ අාටත් නැිර බව්‍. 8]ශාශනකු ඉ් න ඕනෑ තැන ]ශානකුයි ඉ් ශ් . ාා පසුගික දල ශේ ධදරිතද ව්‍කධනක ලද promotions දු් නද. ඒ ්ාහ අක ඊ ඟ ාද් 3 සතු ත විරදා ගිකද. ආපහු ඊ ඟ ණ්ඩඩදකා එතැනට එ් න ඕනෑ. ව්‍් කිහිපකක්ෂ ිර්ථශ්ථ නිසිකද ද ශක් නිසි ශව්‍ලදව්‍ට බඳව්‍ද ගැනීම් ්හ උ්්ථවීම් ලබද ශනදදීශම් ්‍රිරලලකක්ෂ නි්ද අධයදපන පරිපදලනක කම් ආ ද ක පසුබෑා ට ලක්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඉිර් ාට වි දල ශව්‍ශහ්ක්ෂ ා ් න සිදු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, ශම් අාදතයදස ක ශගන කෑශම්දී. ද්‍ය පරිපදලන ශ්ථව්‍ශේ නිලධදරි් ගත්තත් තත්ත්ව්‍ක ඕ ා තායි.

ශම් පිළිබඳව්‍ මුළු ්ාදශේා අව්‍ධදනක ශකදමු ් න ඕනෑ. ගුව අගාැිරතුාද ද්‍ය පරිපදලන විෂකක ්ම්බ් ධශක් ටයුතු නව්‍ද. එතුාද ශම් ්ාදශේ ඉ් නව්‍ද. ද්‍ය පරිපදලනක පිළිබඳව්‍ ශ දතැන ගත්තත් එ ව්‍දශගයි. අශප් අාදතයදස කට එව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, අවුුවදු 25 , ]0 අත්ාැීමම් ිරශබන Special Grade එශක්ෂ ද්‍ය පරිපදලන නිලධදරි් . නමුත් ාා කික් න ක් ශ් නැහැ, ඒ අකත් එක්ෂ ව්‍ැඩ ශගන කදශම්දී ිරශබන අපහසුතදව්‍් පිළිබඳව්‍. ඔබතුා් ලද ආණ්ඩුව්‍ක්ෂ ගත්තත් ඔක තත්ත්ව්‍කට මුහුණ ශානව්‍ද. ඒ නි්ද ්‍ශේ ශ්ථව්‍ශේ

ශ දඳුනද ටික වුණු ද්‍ය පරිපදලනක අපි ් ්ථ ් න ඕනෑ. අපට ආ්් න ට වුණු ඉ් දිකදශේ ඉතද විශිෂථට ාට්ටශම් ද්‍ය පරිපදලනක පිළිබඳව්‍ ප ථ්දත් උපදධික ශාන, පුහුණු න ශ් ුව වි ථව්‍විායදලක ව්‍ැනි ආකතන ිරශබනව්‍ද. අුා ත ශම් අවුුවදු 45ට, 50ට අු නිලධදරි් අ ශගන එව්‍ැනි ආකතනව්‍ලට කව්‍ලද ඒ අකව්‍ පුහුණු ව්‍් න ඕනෑ. ඒ අක ඉ් ශ් සුේා් ශග් පුුවදු ශව්‍ච්් ්ම්්‍රාදයි ද්‍ය පරිපදලනක ගහශගන ක් න. ්ක්‍රශල්‍කයි, ඒශක්ෂ ිරතයි, ශ දාදව්‍ටයි සීාද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමික ඔක ්‍ර ථනක අහපු එ ශහදඳයි. ාා ශම් ්ාදව්‍ට ශම් ද ණක කික් න ඕනෑ. ද්‍ය ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ක්ෂ ශම් ටට ආශේ ශ්දල්බරි ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් . ශ්දල්බරි ව්‍යව්‍්ථාදශේ තායි ආණ්ඩු ද තුාද විසි් ද්‍ය ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ පත් ් ශ් . එශහා සවිල්ලද 8972 ව්‍නශ දට ඒ අුවීාක්ෂ ශව්‍ලද, 8976 ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් අපි ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ක්ෂ පිහිශටේව්‍ද. ාැ් බල් න, සිරව්‍න ්‍රාදාක. ්‍ශේ ශ්ථව්‍ ක් 8] ලක්ෂෂක ට විවිධ ශරථණි් ව්‍ල උ්්ථවීම් ශා් න එහි ටයුතු බලපදනව්‍ද.

ඔබතුමික කිකපු ගුුව උපශේ ක් අලුිර් බඳව්‍ද ගැනීා ්ම්බ් ධව්‍ ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ අකට ගැ පුම් දීානදව්‍ක්ෂ ිරබුණද. ඒ අකශේ ඉල්ලීාක්ෂ ිරබුණද, ඒ ්දාදනය ව්‍ැටුශප් ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ග් න කිකලද. ාා ඒ ට ැබිනට් පි දව්‍ ාැම්ාද. ඒ ට නිරීක්ෂෂණ ආව්‍ද, වතව්‍ත් ශ්ථව්‍දව්‍් ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ඒව්‍දත් එක්ෂ ්ල ද බලලද එව්‍් නම්ව කිකලද. නමුත් අශප් ්‍ර ථනක වි්ඳ් න ක්ෂෂණි ව්‍, ඩිනමි් දික යුතු පිළිතුුව ලබද ශා් න ූ ාදනම් නැහැ. ගුව ාදනදක තුානි, නීිරපිරතුාද එව්‍පු ියුා ිරශබනව්‍ද. ් ල ්‍ර ථන ශා ට පිළිතුුව අහලද කව්‍පු ිපිකට උත්ත එව්‍් ශ් ශව්‍න එ ක්ෂ. ලබන ්ිරශේ පැව්‍ැත්ශව්‍න අධයදපන අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ විව්‍දාශේ දී උපදධිධදරි ගුුවව්‍ුව් බඳව්‍ද ගැනීා ්ම්බ් ධශක් වි්ථත ක ාා ්ාදගත ් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද.

ශරථෂථඨදධි ණශේ අතුුව තහනම් නිශකෝගකක්ෂ නි්ද ඒ ාද් නව්‍කක්ෂ ල් ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද. උපාධිධාික ගුුවුන් 25,000ක්ෂ බඳව්‍ද ගැනීාට ිරශබන අව්‍්ථාදව්‍ ාද් නව්‍කක්ෂ ිර්ථශ්ථ අහු ද ිරශබනව්‍ද. ගුව විපක්ෂෂශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුානි, නීිරපිරතුාද ියුාක්ෂ එව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, ඒ නුව්‍ ්ාාක ට පත් ගැනීශම් හැකිකදව්‍ පිළිබඳව්‍ ශ්දකද බල් න ද්‍ය ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදශේ එ ඟතදව්‍ ග් න කිකලද. ඒ ශගදල්ශලෝ අහලද ිරශබන ්‍ර ථනකට ශනදශව්‍යි පිළිතුුව එව්‍් ශ් . ඒ අහලද කව්‍පු ියුා හද එව්‍ද ිරශබන පිළිතු කිකන ියුම් ශා ා ාා අධයදපන අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳ විව්‍දාශේ දී ්ාදගත ් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද.

අපි ශම් ගුව ්ාදව්‍ට ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධන ශගනැල්ලද ඒ ශ දමිෂ් ්ාද පත් ශ ථ, ඒ ශගදල්ශලෝ ්ථව්‍දධීනව්‍ හද දකකක්ෂෂාව්‍ ව්‍ැඩ යි කිකන බලදශපදශ දත්තුශව්‍් . ්ථව්‍දධීන වුණදට ාදි, දකකක්ෂෂාතදව්‍ක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ශම් එශහා ශනදශව්‍යි ශ් . විරදා ගික අක ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ලට පත් නව්‍ද. තා් ශේ ශ්ථව්‍ද දලක තු ් න බැරි ශව්‍ච්් ව්‍ැඩ ටි විරදා ගිකදට ප්ථශ්ථ එතැනට ගිහිල්ලද යිා? ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඒ නි්ද ශම් ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ලට මීට ප්ථශ්ථ විරදා ගික අක පත් ් න එපද කිකලද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ඒ ්ම්බ් ධශක් ්සශ ෝධනකක්ෂ හරි ශගශන් න. ඒ ශගදල්ල් ට විරදා සුව්‍ශක් ් න තව්‍ ව්‍ැඩ ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ ශම් පසුබෑාට ලක්ෂවීාට ශහථතුව්‍ ඒ තායි. ඒ ව්‍දශේා විෂාතද ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද වි්ඳ් න ගිකදා අවුුවදු ගණ් අදිනව්‍ද. උ්්ථවීම් ශා් න ගිකදා අවුුවදු ගණ් අදිනව්‍ද. පිළිතු ක්ෂ එව්‍් න දලකක්ෂ කනව්‍ද. නි ම් ඉඳ් ශාද ක්ෂා ශම් ් ශ් ? විරදා ගික අක ාදලද ිරශබ් ශ් . ඒ අකට සිර ශව්‍් න දලක ිරශබනව්‍ද ශ් . ඉිර් , ශ ෝ? ඒ ් ශ් ත් නැහැ ශ් .

1869 1870

තගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ාහත්මික

202] ශා්ැම්බක 02

ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, අව්‍්දන ව්‍ ශක් ඒශ ් පීඩදව්‍ට පත් ශව්‍් ශ් ාුවශව්‍ෝ. ගුුවව්‍ුව් ශා් න බැහැ, විදුහල්පිරව්‍ුව් ට promotions ශා් න බැහැ. ගුුව උපශේ ශකෝ බඳව්‍ද ගැනීා ්ම්බ් ධව්‍ ාැ් ද්‍ය ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදශව්‍් අහලද කව්‍ලද, ඔවු් ශේ පිළිතු ලැශබනතුුව අපි ඉ් නව්‍ද. ාැ් ාද් ීමකක්ෂා? ඒ නිාහ්ට ද ණකක්ෂ ශනදශව්‍යි. නමුත්, ාා කිේශේ ශම් ිරශබන තත්ත්ව්‍කයි. ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ාා නිව්‍දු දලක අව්‍්් වීාට ාත්ශත් ශ ශ්ථ ශහෝ ශම් පු ප්පදු ටි ්ම්පූකණ ලද, අධයපනක අු පදුව්‍ි් ශතද ව්‍ ශගන ක් න ටයුතු ් නම්.

ඊ ඟට ගුුව තුලනක. ගුව ාදනදක තුානි, ශම් ගුුව තුලනක අනදදිාත් දලකක්ෂ ිර්ථශ්ථ ප දත් ාට්ටශම් පව්‍ිරනව්‍ද. ාා බ්ථනදහි ප දශත් ාහ සාිර ශව්‍ලද ඉ් නශ දට, උතුුව ශ ද ඹ ගත්ශතදත් ගුුවව්‍ුව අුයි. ශාෝා , ාට්ටක්ෂකුික ්‍රශේ ශේ ගුුවව්‍ුව අුයි. ාකුණු ශ ද ඹ ගත්ශතදත්, එතැනි් ශාහදට ගුුවව්‍ුව අිරරික්ෂතකක්ෂ පව්‍ිරනව්‍ද. ශම් එ ා ලදපක තු ගුුව තුලනක ව්‍න ආ ද කයි. ශ ද ඹ නග ක එ ක්ෂ නම්, ාකුශණ්ඩ ඉඳලද උතු ට ක් න ැාැිර නැහැ. ශා් න, ශම් තායි ිරශබන ්‍ර ථනක. ඒ නි්ද අපි නිව්‍දු ව්‍ද ක අව්‍්් ශව්‍ලද ලබන අවුුවේශේ මුල ශව්‍නශ දට - ශම් ශා්ැම්බක නිව්‍දුව්‍ ඉව්‍ ශව්‍ලද - ප දත් නව්‍ශේ ා ගුව ආණ්ඩු ද තුා් ලද, ්‍රධදන ශල් ම්ව්‍ුව, අධයදපන ශල් ම්ව්‍ුව, ප දත් අධයක්ෂෂ ව්‍ුව ්හාදගි ව්‍න දින ශා ව්‍ැඩමුළුව්‍ක්ෂ පව්‍ත්ව්‍නව්‍ද. ව්‍ෘත්ීරක ්මිිරව්‍ල නිශකෝිකතයි් ටත් ආ දධනද ද, ව්‍ුවව්‍ක්ෂ ඒ අකශේ ්‍ර ථන පිළිබඳව්‍ත් ්ද ච්ඡද ් නක කිකලද. ප දත්ව්‍ල ාදුවවීම් ශ ශ ් ශ් , ප දත් ාට්ටශා් ාදුව ාණ්ඩඩල ාඟි් . ්‍දිර පද්ල්ව්‍ල ශ ශ ් ශ් , ්‍දිර පද්ල් ගුුව ාදුව ාණ්ඩඩලක ාඟි් . ඒව්‍දශේ කම් කම් අුපදු ම් ිරශබ් න පුළුව්‍් . ඒව්‍ද නිව්‍ැ දි ග් නට නම්, ඔබතුමික කිේව්‍ද ව්‍දශේ අපි විාදග පව්‍ත්ව්‍ද ්සව්‍කධන නිලධදරි් බඳව්‍දශගන එතැනට ්ථාදනගත ද නම්, ශම් ්‍ර ථනක ලබන අවුුවේශේ මුල වි්ඳදග් න පුළුව්‍් .

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ථන අස 5 -2665/202]- (8], ගුව නි් බණ්ඩඩද ්‍කාහ ාහතද - ත්ාද ගකාක තු නැත.

ශාව්‍න ව්‍ටක.

මඩකලපුව දිසනික්ෂකද දබ්ශධ විහාරසනථාන:

විසනතර மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள தபௌத்த

விகாகரகள்: விபரம் BUDDHIST TEMPLES IN BATTICALOA DISTRICT: DETAILS

1335/2023 1. ගු බුශධික ප ආරත මහතා නගු දමාහමඩ් මුසම්ෂනල් මහතා

දවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில் சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Mohamad Muzammil) බුේධ ද්න, ආගමි හද ්ස්ථ ෘිර ටයුතු අාදතයතුාදශග් සූ ්‍ර ථනක - (8]

(අ] (i) ාඩ ලපුව්‍ දි්ථික්ෂ ශේ සිර ශබෞේධ විහද ්ථාදන ්ස‍යදව්‍ ශ දපාණා;

(ii) එා විහද ්ථාදන අතරි් වි දල ව්‍ ශක් අුපදු ්හිත විහද ්ථාදන හඳුනදශගන ිරශේා;

(iii) එශ්ථ නම්, ඒව්‍ද ව්‍ශකා;

(iv) එා විහද ්ථාදන ්සව්‍කධනක කිරීා ්ඳහද පිකව්‍ ශගන ිරශේා;

ක් න එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ] (i) ඉහත ්ඳහ් විහද ්ථාදන අතරි් පු දවිායදත්ා ව්‍ටිනද ාක්ෂ ්හිත විහද ්ථාදන හඳුනදශගන ිරශේා;

(ii) එා විහද ්ථාදන ්ස ක්ෂෂණක කිරීා ්ඳහද ශම් ව්‍නවිට ්‍රිකදත්ා නු ලබන ව්‍ැඩපිළිශව්‍ ව්‍ශකා;

ක් නත් එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ස] ශනදඑශ්ථ නම්, ඒ ා් ා? புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திலுள்ள தபௌத்த விகாகரகளின் எண்ைிக்கக யாததன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி விகாகரகளுக்கு மத்தியில் பாாிய குகறபாடுககளக் தகாண்டுள்ள விகாகரகள் அகடயாளம் காைப்பட்டுள்ளனவா என்பகத யும்;

(iii) ஆதமனில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(iv) மமற்படி விகாகரககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி விகாகரகளுக்கு மத்தியில் ததால்லியல் ாீதியில் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த விகாகரகள் அகடயாளம் காைப்பட்டுள்ளனவா என்ப கதயும்;

(ii) மமற்படி விகாகரககளப் பாதுகாப்பதற்காக இன்றளவில் நகடமுகறப்படுத்தப்படும் மவகல த்திட்டம் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House - (i) the number of Buddhist temples in Batticaloa District; (ii) whether the temples with many shortcomings, out of the said temples, have been identified; (iii) if so, what those temples are; and (iv) whether steps have been taken to develop those temples?

(b) Will he also inform this House - (i) whether the temples with archaeological value, out of the said temples, have been identified; and (ii) the programme implemented by now to conserve those temples?

(c) If not, why?

1871 1872

පදකිශම්් තුව්‍

ගු විදු ර වික්‍රමනායක මහතා නබුශධශ්ාසන, ආගෂනක සහ සාසනකෘ ආක ක යුුර අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு விதுற விக்கிரமநாயக்க - புத்தசாசன, சமய மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගුව ාදනදක තුානි, එා ්‍ර ථනකට පිළිතු ාද සාාගත* නව්‍ද.

* සාාදම්සය මත තබන ලෙ ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ] (i) 25. (ii) ඔේ. (iii)

(iv) ඔේ. (ආ] (i) ඔේ. (ii)

(ස] අාද ශනදශේ.

අනු අස

්‍රදශේශීක ශල් ම්

ශ දට්ඨද්ක විහද ්ථාදනශේ නා හද ිපිනක

01. ා් මුශ් නිරිත පුළුකුණදව්‍ ්‍ාහද විහද ක, පුළුකුණදව්‍, ාසගලගා 02. ශ්් ල්අඩි ාහද ශබෝධි ද්‍ද දාක, ශපරිකපුල්ලුාශල්

03. ශ්් ල්අඩි එ දවුක

ශ්‍රී ශබෝධි ද්‍ද දා විහද ක, ාසගලගා, 27 ණුව්‍

04. ා් මුශ් උතු ාසගලද දා ්‍ාහද විහද ක, ාඩ ලපුව්‍ නග ක, ාඩ ලපුව්‍ 05. ා් මුශ් උතු ශබෞේධ ාධය්ථාදනක, ්‍ක් ිරපු , ාඩ ලපුව්‍

06. ශ්් ල්අඩි පුිනතලද දාක, දුම්රිකශපද පද , එ දවුක

07. ශව්‍ල්ලදශේි (ශපද ිරවු පත්තු]

ප් ාද දාක, සි් නව්‍ත්ත, ශපද ිරවු පත්තු, ශව්‍ල්ලශේි

08. එ දවුක නග ක පුනයද දා විහද ක, එ දවුක

කුුතෑගල දිසනික්ෂකද දහනරමකගම වනවීී

කලාපය අව ගම්මාන : වනඅි තර්ජන

குருநாகல் மாவட்டத்திலுள்ள மஹரத்கம வனசீவராசிகள் வலயத்கத அண்டிய கிராமங்கள்:

காட்டு யாகனகளின் அச்சுறுத்தல் SURROUNDING VILLAGES OF HERATHGAMA WILDLIFE

ZONE IN KURUNEGALA DISTRICT: THREAT OF WILD

ELEPHANTS

1721/2023

2. ගු බුශධික ප ආරත මහතා නගු ුර්ාර ඉඳුනිල් අමරදසනන

මහතා දවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில்

அமரமசன சார்பாக) (The Hon.Buddhika Pathirana on behalf of the Hon.

Thushara Indunil Amarasena) ව්‍නව වී හද ව්‍න ්ම්පත් ්ස ක්ෂෂණ අාදතයතුමිකශග් සූ ්‍ර ථනක - (8]

(අ] (i) කුුවණෑගල දි්ථික්ෂ ශේ ශහථ ත්ගා නමි් ව්‍නව වී ලදපකක්ෂ ිරශබන බව්‍ත්;

(ii) එා ව්‍නව වී ලදපක අව්‍ට සිර ගම්ාදනව්‍ලට ව්‍නඅි තක්‍න පව්‍ිරන බව්‍ත්; එතුමික ා් ශ් ා?

(ආ] එශ්ථ නම්, එා ගැටලුව්‍ ්ඳහද වි්ඳුම් ලබදදීාට ගනු ලබන

්‍රිකද ාදකග ව්‍ශකා ක් න එතුමික ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ස] ශනදඑශ්ථ නම්, ඒ ා් ා?

வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச் சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) குருநாகல் மாவட்டத்தில் மஹரத்கம எனும் தபயாில் வனசீவராசிகள் வலயதமான்று உள்ள ததன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி வனசீவராசிகள் வலயத்தின் அருகி லுள்ள கிராமங்களுக்கு காட்டு யாகனகளின் அச்சுறுத்தல் உள்ளததன்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) ஆதமனில், மமற்படி பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு வைங்கு

வதற்காக மமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation:

(a) Will she inform this House whether she is aware -

(i) of the fact that there is a wildlife zone called “Herathgama” in Kurunegala District; and

(ii) of the fact that the surrounding villages of the above-mentioned wildlife zone are threatened by wild elephants?

(b) If so, will she inform this House of the measures that will be taken to provide solutions to the above issue?

© If not, why?

1873 1874

අනු අස

්‍රදශේශීක

ශල් ම් ශ දට්ඨද්ක

විහද ්ථාදනශේ නා

හද ිපිනක

ව්‍යදපෘිර ශකෝ්‍නදව්‍

අනුාත මුාල

(ුව.]

01 ා් මුශ් නිරිත

පුළුකුණදව්‍ ්‍ාහද විහද ක, පුළුකුණදව්‍, ාසගලගා

විහද ්ථාදනක ්සව්‍කධනක කිරීා

500,000.00

02 ශ්් ල්අඩි ාහද

ශබෝධි ද්‍ද දාක, ශපරිකපුල්ලුාශල්

ාදන දලදව්‍ ඉදිකිරීා

250,000.00

03 ශ්් ල්අඩි එ දවුක

ශ්‍රී ශබෝධි ද්‍ද දා විහද ක, ාසගලගා, 27 ණුව්‍

ව්‍ැසිකිළි පේධිරක ඉදිකිරීා

250,000.00

04 ා් මුශ් උතු

ාසගලද දා ්‍ාහද විහද ක, ාඩ ලපුව්‍ නග ක, ාඩ ලපුව්‍

ධකා දලදශේ ශගබිා ්‍රිර්ස්ථ ණක කිරීා

250,000.00

05 ා් මුශ් උතු

ශබෞේධ ාධය්ථාදනක, ්‍ක් ිරපු , ාඩ ලපුව්‍

ධ්තයශේ ව්‍ැඩ අව්‍්් කිරීා

100,000.00

06 ශ්් ල්අඩි පුිනතලද දාක,

දුම්රිකශපද පද , එ දවුක

විහද ්ථාදනශේ දා පේධිරශේ ව්‍ැඩ නිා කිරීා

100,000.00

07 ශව්‍ල්ලදශේි (ශපද ිරවු පත්තු]

ප් ාද දාක, සි් නව්‍ත්ත, ශපද ිරවු පත්තු, ශව්‍ල්ලශේි

ධකා දලදව්‍ ඉදිකිරීා

100,000.00

08 එ දවුක නග ක

පුනයද දා විහද ක, එ දවුක

ධකා දලදව්‍ ්සව්‍කධනක කිරීා

100,000.00

එ තුව්‍ 1,650,000.00

202] ශා්ැම්බක 02

ගු ති ආඥ පවිත්‍රාදශවි වන්නිආර­ච්චික මහමකෂනය නවනවීී හා වන සම්පමක සාරක්ෂ්ත සහ වාිකමාර්ග අමාතයුරෂනය) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னி ஆரச்சி - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனவளங்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சரும் நீர்ப்பாசன அகமச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi, Attorney-at-Law - Minister of Wildlife and Forest Resources Conservation and Minister of Irrigation) ගුව ාදනදක තුානි, එා ්‍ර ථනකට පිළිතු ාද සාාගත* නව්‍ද.

* සාාදම්සය මත තබන ලෙ ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ ] (i) (ii) ඔේ. කුුවණෑගල දි්ථික්ෂ ශේ ශහථ ත්ගා නමි් ව්‍නව වී ලදපකක්ෂ ශනදාැිර නමුත් ශහථ ත්ගා නමි් අඩවිකක්ෂ සත. එා දකකදලක ාඟි් ්‍රධදන ව්‍ ශක් ශපදල්පිිරගා, ඉේබදගමුව්‍, රිදීගා, ගශ් ව්‍ත්ත, ාල්ලව්‍පිටික ්‍රදශේශීක ශල් ම් ශ දට්ඨද් ආව්‍ ණක ශ ශක. එා අඩවි බල ්‍රශේ ක තු ව්‍කෂශේ දලීනව්‍ වි්ලනක ව්‍න අි මිනි්ථ ගැටුා පව්‍ීර.

(ආ] ඔේ. එා අි මිනි්ථ ගැටුා ානද ණක කිරීා ්ඳහද පහත ්ඳහ් ්‍රිකද ාදකග ශගන සත.

 අව්‍ට ගම්ාදනව්‍ල ව්‍නඅි තක්‍න අව්‍ා කිරීා ්ඳහද කිශලෝමීටක 4] විදුි ව්‍ැටක්ෂ ඉදිශ දට ශම් ව්‍න විට එක බහු දකක හද සිවිල් ආ ක්ෂෂ ාටයි් ශකදාව්‍ද ව්‍නව වී ්ස ක්ෂෂණ ශාපදකතශම්් තුශේ අධීක්ෂෂණක කටශත් ශහදඳි් නඩත්තු මි් පව්‍ත්ව්‍දශගන කනු ලබයි.  ව්‍නඅි සචු ගම්ාදනව්‍ලට සතුළු වූ අව්‍්ථාදව්‍් හිදී ්සවිධදනදත්ා ව්‍නඅි පලව්‍ද හැරීශම් ශාශහයුම් සිදු එා ව්‍නඅි හල්ල පල්ශල් ැශල් අාක භූමික ශව්‍ත නැව්‍ත පලව්‍ද හැරීාට ටයුතු නු ලබයි.  එශා් ා ්‍නතදව්‍ශග් ලැශබන පැමිණිි අනුව්‍ එා දකකදලශේ නිලධදරි් විසි් ගම්ාදනව්‍ලට පැමිශණන ව්‍නඅි් පලව්‍ද හැරීා ්ඳහද අව්‍්ථාදනුකූලව්‍ පිකව්‍ ගනිමි් පව්‍ීර.

(ස] අාද ශනදශේ.

ශ්‍රී ලාකාව සහ තායිලන්තය අතර දයෝජිත නිෙහසන

දවළ ගිවිසුම: වාසි සහ අවාසි இலங்ககக்கும் தாய்லாந்துக்கும் இகடயிலான உத்மதச சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்தம்: நன்கமகளும்

தீகமகளும் PROPOSED FREE TRADE AGREEMENT WITH THAILAND:

ADVANTAGES AND DISADVANTAGES

2885/2023 5. ගු බුශධික ප ආරත මහතා නගු නින් බණ්ඩාර ජයමහ

මහතා දවනුව ) (மாண்புமிகு புத்திக பத்திரை - மாண்புமிகு நலின் பண்டார

ஜயமஹ சார்பாக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. Nalin

Bandara Jayamaha) මුාල්, ආකි ්ථාදයි ණ ්හ ්‍දිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයතුාදශග් සූ ්‍ර ථනක - (8]

(අ] (i) ව්‍කෂ 2085 සිට ශම් ාක්ෂව්‍ද ශ්‍රී ලස දව්‍ ්හ තදයිල් තක අත ශව්‍ ඳ ශ ථෂශේ ශව්‍න් එක්ෂ එක්ෂ ව්‍කෂක අනුව්‍ ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ශ දපාණා;

(ii) ශ්‍රී ලස දව්‍ ්හ තදයිල් තක අත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුාක්ෂ අත්්් කිරීශා් ශ්‍රී ලස දව්‍ට හිමිව්‍න ව්‍දසි ්හ අව්‍දසි ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ව්‍ශකා;

ක් න එතුාද ශාා ්ාදව්‍ට ා් ව්‍් ශ් ා?

(ආ] ශනදඑශ්ථ නම්, ඒ ා් ා?

நிதி, தபாருளாதார உறுதிப்பாடு மற்றும் மதசியக் தகாள்கககள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் இதுவகர இலங்ககக் கும் தாய்லாந்துக்கும் இகடயிலான வர்த்தக நிலுகவயின் மவறுபாடு ஒவ்தவாரு வருடத் துக்கும் ஏற்ப தவவ்மவறாக யாது;

(ii) இலங்ககக்கும் தாய்லாந்துக்கும் இகடயில் சுதந்திர வர்த்தக ஒப்பந்ததமான்கற ககச்சாத் திடுவதனால் இலங்ககக்கு ஏற்படும் நன்கமகள் மற்றும் தீகமகள் தவவ்மவறாக யாகவ;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Economic Stabilization and National Policies:

(a) Will he inform this House -

(i) separately, as per each year, the difference in trade balance between Sri Lanka and Thailand from 2015 to date;

(ii) separately, the advantages and disadvantages that Sri Lanka receives by entering a Free Trade Agreement with Thailand?

(b) If not, why? ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි, මුාල්, ආකි ්ථාදයී ණ ්හ ්‍දිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද එා ්‍ර ථනකට පිළිතු සාාගත* නව්‍ද.

* සාාදම්සය මත තබන ලෙ ිළිතුරර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ] (i) 2085 සිට 2022 ාක්ෂව්‍ද දල සීාදව්‍ තු ශ්‍රී ලස දව්‍ හද තදයිල් තක අත ශව්‍ ඳ ශ ථෂක

ව්‍කෂක

අපනකන ව්‍ටිනද ා (සශාරි දනු

ශඩදලක මිිකන]

ආනකන ව්‍ටිනද ා (සශාරි දනු

ශඩදලක මිිකන]

ේවීපදක ථවි ශව්‍ ඳ ශ ථෂක

(සශාරි දනු

ශඩදලක මිිකන]

2015 53 497 -444

2016 48 515 -467

2017 56 518 -462

2018 58 497 -439

2019 101 437 -336

2020 39 363 -324

2021 62 398 -336

2022 62 293 -231

1875 1876

පදකිශම්් තුව්‍

(ii) 1. තදයිල් තශේ ආනකන ශව්‍ ඳ ශපද , ශ්‍රී ලස දශේ

අපනකනව්‍ල එ තුව්‍ ශා් විසි ගුණක ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි බව්‍ ශලෝ බැසකුව්‍ විසි් අනදව්‍ ණක ිරශේ. එබැවි් , තදයිල් ත ශව්‍ ඳ ශපද ්ඳහද ්හනාදයී ශව්‍ ඳ ශපද ්‍රශේ කක්ෂ ඔ්ථශ්ථ ශ්‍රී ලස දශේ ාදණ්ඩඩ අපනකනක ්ඳහද ව්‍දසි ්ැලශ්නු සත.

2. ශ්‍රී ලස දශේ ආනකන අපනකනව්‍ලට අාද ීරුවබදු

ව්‍ුහක වඅපනකනව්‍ලට එශ හි නැරුුවතදව්‍ක්ෂව ්හිත බැවි් ව්‍දකි ව්‍ සශාරි දනු ශඩදලක බිිකන 80 අපනකන විාව්‍ක ්දක්ෂෂදත් ගැනීාට ශ්‍රී ලස දව්‍ට ශනදහැකි බව්‍ා ශලෝ බැසකුව්‍ විසි් අධයකනක ිරශේ. ශ්‍රී ලස දශේ අපනකන පුළුල් කිරීාට හද ණක හිත විශේ විනිාක ්‍රව්‍දහකක්ෂ ට තු ට ගලද ඒා ්ඳහද පූකව්‍ අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ ව්‍නුශේ ආනකන ීරුවබදු ව්‍යහුක තදකකි ණක හද බදු අු කිරීායි.

3. ශ්‍රී ලස දව්‍ ්හ තදයිල් තක අත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ

ගිවිසුාකි් සිර ව්‍න ශව්‍ ඳ විාව්‍ක අව්‍ශබෝධ ගැනීා ්‍රිරපත්ිර අධයකන ශක්ෂ් ද්‍රක විසි් ශාා නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුා අත්්් කිරීාට පූකව්‍ශක් පැව්‍ිර ාත්ත සසුරි් අධයකනකක්ෂ (ex-ante study) සිදු න ලදී. ඒ අනුව්‍,  තදයිල් තශක් ශ්‍රී ලස දව්‍ට සිදු න අපනකන

්ඳහද ශ්‍රී ලස දශේ ්දාදනය බදු අනුපදතකට (09.2%] ව්‍ඩද ඉහ ්දාදනය බදු අනුපදතකක්ෂ (83.8%] ශ්‍රී ලස දශේ සිට තදයිල් තක ශව්‍ත සිදු න අපනකන ්ඳහද තදයිල් තශේ දී අාද ශේ. එනි්ද, නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුා ඔ්ථශ්ථ ශ්‍රී ලස දශේ අපනකන ්ඳහද තදයිල් ත ශව්‍ ඳ ශපද ්ැලකික යුතු ආ ද කකි් විව්‍ෘත ශේ.  ශ්‍රී ලස දව්‍ හද තදයිල් තක අත ේවීපදක ථවි

ව්‍ ශක් ීරුවබදු ඉව්‍ත් කිරීා ාඟි් තදයිල් තක ශව්‍ත සිදු න ශ්‍රී ලස දශේ අපනකන සිකකට ]6කි් පාණ ඉහ කනු සිර අත , තදයිල් තක ්ඳහද තදයිල් තශක් ශ්‍රී ලස දව්‍ ශව්‍ත සිදු න අපනකනව්‍ලට අාද ව්‍ සිකකට 27.6 පාණ ්දශප්ක්ෂෂ ව්‍ැඩිවීාක්ෂ ලැශබනු සත. ාදණ්ඩඩ ශව්‍ ඳදා ්ම්බ් ධශක් ්ැලකූ විට නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුශම් ශුේධ ්‍රිරලදියකද ව්‍නුශේ ශ්‍රී ලස දව්‍යි.  ශ්‍රී ලස දව්‍ විසි් ව්‍කතාදනශේ දී සික අපනකනව්‍ි්

සිකකට 46ක්ෂ පාණ සශාරි ද එක්ෂ්ත් ්‍නපාක හද යුශ ෝපද ්සගාක ශව්‍ත අපනකන න අත , ශාහිදී ටව්‍ල් සුළු ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ශව්‍ත පව්‍ිරන ශ්‍රී ලස දශේ ඉහ ශව්‍ ඳ (අපනකන] කැපුම්තදව්‍ ඔ්ථශ්ථ ශව්‍ ඳ අව්‍ාදනාක්ෂ සිර යි. එනි්ද, තදයිල් තක ්ාඟ නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුාක්ෂ සිර ගැනීා ාඟි් නැඟී එන ආසිකදනු ශව්‍ ඳ ශපද ද සික අපනකන ශව්‍ ඳ ශපද විවිධදසගී ණක කිරීා ්ඳහද ශ්‍රී ලස දව්‍ට පහසු ම් ්ැලශ්ථ.  ්ා්ථත නිෂථපදාන 38]ක්ෂ ්ඳහද ශ්‍රී ලස දව්‍ට

අනදව්‍ ණක වූ ්දශප්ක්ෂෂ ව්‍දසිකක්ෂ (Revealed Comparative Advantage - RCA) පව්‍ීර. එනි්ද, ශ්‍රී ලස ද-තදයිල් ත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුා ාඟි් විශ ථෂ කාද් ත, එනම් තදයිල් තක ශව්‍ත සික අපනකන ඉහ නැසවීා ්ඳහද ්දශප්ක්ෂෂ ව්‍දසිකක්ෂ සිර කාද් ත ව්‍ැඩිදියුණු ව්‍නු සත.  තදයිල් තක, ආසිකදනු ්සවිධදනශේ හද ලදපීක

වි්ථීරකණ ආකි හවුල් දරීත්ව්‍ශේ (RCEP) ්දාදික ශකකු බැවි් ශකෝිකත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුා ාඟි් ආ්දකදශේ ලදපීක ්ැපයුම් ාදාක ශව්‍ත ඒ දබේධ වීා ්ඳහද ශ්‍රී ලස දව්‍ට පහසු ම් ්ැලශ්නු සත. ලදපශේ පුළුල් නිෂථපදාන ්‍දලව්‍ල ශ දට්ක්ෂ වීා ්ඳහද අව්‍්ථාද ්ල්ථව්‍න බැවි් ශාක ශ්‍රී ලස දශේ කාද් ත ්ඳහද විශ ථෂශක් ව්‍දසිාදක ශේ.  ශකෝිකත ගිවිසුා ාඟි් ශ්‍රී ලස දව්‍ හද තදයිල් තක

අත ාදණ්ඩඩ, ශ්ථව්‍ද, ආශකෝ්‍න හද ආකි හද තදක්ෂෂණි ්හශකෝගීතදව්‍ ආව්‍ ණක ව්‍නු සත.

එනි්ද, ශ්‍රී ලස දව්‍ විසි් තදයිල් තශේ ෘි දකමි නවී ණක හද අගක එ තු ෘි දකමි කාද් තව්‍ි් ව්‍දසි ලබද ගැනීාට අශප්ක්ෂිතක.

 ශකෝිකත ගිවිසුා ාඟි් ේවිපදක ථවි ්හශකෝගීතදව්‍,

තදක්ෂෂණි හද පකශේ ෂණ ්‍රිකද ද ම් ්ඳහද ාදකග විව්‍ ශ ශක.

 ශකෝිකත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුා කටශත් ීරුවබදු

ඉව්‍ත් කිරීා ාඟි් තදයිල් තශක් ආනකනක න ාදණ්ඩඩව්‍ි් ලැශබන බදු ආාදකා අු ව්‍නු සත. එශ්ථ වුව්‍ා, 2025 ව්‍කෂශේ සිට එ ශඹන ව්‍් 86ක්ෂ තු ීරුවබදු ිහිල් ණ ව්‍ැඩ්ටහන අනුක්‍රමි ව්‍ ශක් ්‍රිකදත්ා කිරීාට ශාපදක ථව්‍ක විසි් එ ඟ වී සිර අත , එාඟි් ීරුවබදු ආාදකශම් අුවීා අව්‍ා නු සත.

 ශකගු ආනකන බේා හැ ආනකනශේ දී පනව්‍ද සිර

අශනකුත් බදු (Para-tariffs) අදික ගත පානමි් ඉව්‍ත් කිරීා ්ඳහද ශගන සිර ්‍රිරපත්ිරාක ීර ණක හද ශ්‍රී ලස දව්‍ හද තදයිල් තක අත ශව්‍ ඳ ටයුතුව්‍ල වි දලත්ව්‍ක අව්‍ධදනකට ශකදමු කිරීශම්දී, ශකෝිකත නිාහ්ථ ශව්‍ ඳ ගිවිසුශම් ආාදකම් බලපෑා අව්‍ා ාට්ටා පව්‍ීර.

(ආ] පැන ශනදනඟී. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධදන ව්‍ැඩ ටයුතු ආ ම්ාශේ දී ශකෝ්‍නද. ආචාර ධර්ම සහ වරප්‍රසාෙ ිළිතබ කාරක

සාාදේ නිර්දශශ් ්‍රියාමකමක රීමම ஒழுக்கவியல் மற்றும் சிறப்புாிகமகள்

பற்றிய குழுவின் விதப்புகரககளச்

தசயற்படுத்தல் IMPLEMENTING THE RECOMMENDATIONS OF THE COMMITTEE ON ETHICS AND PRIVILEGES

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, ාද පහත ්ඳහ් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ද

"2023 ඔක්ෂශතෝබක 20 දින පදකිශම්් තු පරිරක තු දී පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ඩකනද ගාශේ ාහත්මික, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ශක්ෂ. සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහතද ්හ පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහතද කන ා් ත්‍රීව්‍ ක් අත සිදුවූව්‍ද කැයි කිකන සිේධික ්ම්බ් ධශක් ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්ාදපිර ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද විසි් 202] ශා්ැම්බක 08 දින පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් න ලා ව්‍දකතදශේ නිකශේ අනුව්‍, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ඩකනද ගාශේ ාහත්මික, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ශක්ෂ. සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහතද ්හ පදකිශම්් තු ා් ත්‍රී ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහතද කන ා් ත්‍රීව්‍ ක් ශේ පදකිශම්් තු ශ්ථව්‍ක අා දින එනම් 202] ශා්ැම්බක 02 දින සිට ාද්ක දලකක්ෂ ්ඳහද අත්හිටුව්‍න බව්‍ ශාා පදකිශම්් තුව්‍ ශකෝ්‍නද යි.ව ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ාදව්‍ එ ඟා?තබදධද කිරීම්

1877 1878

තගුව ්‍ර්් න ණතුසග ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I rise to a point of Order. අපි විුවේධයි. තබදධද කිරීම් ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) අපි විුවේධයි. තබදධද කිරීම්

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) එශහානම් ඡ් ාකක්ෂ ිරක් න. තබදධද කිරීම් ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව විපක්ෂෂශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුාද. ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, අපි ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ට විුවේධයි. අපට අාහ්ථ ාක්ෂව්‍් න අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න කිකලද ාා ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. තබදධද කිරීම් අශප් පක්ෂෂශේ ාහ ශල් ම්තුාද ව්‍න ගුව සිකත් ාේදුා බණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද එා අාහ්ථ ාැක්ෂවීා පට් ගනීවි.

ගු ආර්.එම්. රාජිමක මශදු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව සිකත් ාේදුා බණ්ඩඩද ාැිරතුාද. ගු ආර්.එම්. රාජිමක මශදු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ்ஜித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) ගුව ාදනදක තුානි, ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේ ්දාදික ශකකු විධිකටයි ාා ශම් ාද ් ශ් . ශම් සිේධික ්ම්බ් ධව්‍ විාක නක ් න ඔබතුාද විසි් ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද. එා මිටුව්‍ ශම් පිළිබඳව්‍ විාදග ලද ීර ණකක්ෂ දු් නද. නමුත්, ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට එා ීර ණක ාැනුම් දු් නදට ප්ථශ්ථ එක ශව්‍න්ථ ද. අපි ඒ ීර ණකට විුවේධව්‍ ඡ් ාක දු් නද. ශාහිදී කම් ශ දට් ට අ්දධද ණකක්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ඔබතුාදශග් අහ් ශ් , සයි ඔබතුාද ශම් මිටු පත් ් ශ් කිකලදයි. එාඟි් ඔබතුාදටත් අපහද්කක්ෂ තායි ශව්‍් ශ් . ශාද ා, ඒ මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ ශාතැන ්‍රිකදත්ා ් ශ් නැහැ.

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ාදනදක තුානි, ශම් කිකන සිේධික වුණදට ප්ථශ්ථ ඒ ්ම්බ් ධශක් ඔබතුාද මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද, ඒ ගැන ශ්දකද බලද ව්‍දකතද ් න කිකලද. ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාද එා මිටුශේ ්ාදපිර හැටිකටත්, ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදත්, ගුව ශම්ෂථ පිර ණ ාැිරතුාදත්, ගුව සීතද අ ශඹශපද ාැිරනිකත්, ගුව ඉම්ිරකද්ථ බදීමක ාද දක ාැිරතුාදත්, ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනික ්හ ාාත් එා මිටුශේ ්දාදික ක් හැටිකට ටයුතු ද. ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදශේ ්‍රධදනත්ව්‍ශක් පැව්‍ැිර එා මිටුව්‍ට අපි අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ දීා දු බැහැ ඉඳලද ඒ ශව්‍නුශව්‍් ා සවිල්ලද දලක නද්ථිර ලද, වීඩිශකෝ පට න ඹලද, ්දක්ෂි ැඳව්‍ලද, ශම් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේත් අාහ්ථ විා්ලද ීර ණකක්ෂ ගත්තද. ාා නම්, ගම් ශාදකුත් ්ඳහ් ් ශ් නැහැ. ශාා ීර ණශේ දී මිටු ්දාදික ශකෝ හත් ශාශනක්ෂා එ පුේගලශකක්ෂ ්ම්බ් ධව්‍ ඒ ාිර ීර ණක ට එ රුණද.

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) නම් කික් න.

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) නම් කිේව්‍ද, ඉ්ථශ්ල්ලද. ඒ මිටුශේ හිටපු හත්ශානද වුා කිකද ාා කිේව්‍ද. හත්ශාශනක්ෂා ඒ ාිර ව්‍ ීර ණකක්ෂ ගත්තද, එ පුේගලශකක්ෂ පිළිබඳව්‍ ගත යුතු ්‍රිකදාදකගක ශව්‍නුශව්‍් . ඊ ඟ පුේගලකද ්ම්බ් ධව්‍ එක්ෂශ ශනක්ෂ එ ාතකක්ෂ ාැුවව්‍ද, ශා් ශනක්ෂ තව්‍ ාතකක්ෂ ාැුවව්‍ද, බහුත කක්ෂ වූ හත ශාශනක්ෂා එ ාතක හිටිකද. ඊ ඟ ා් ත්‍රීව්‍ කද ්ම්බ් ධශක් මිටුශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව ශා් ශනක්ෂ එ ාතක හිටිකද. බහුත කක්ෂ ශව්‍ච්් ප්ථ ශාශනක්ෂා තව්‍ ාතක හිටිකද. ගුව ාදනදක තුානි, ශම් විධිකට අපි දලක නද්ථිර ලද මීට ඉ්ථශ්ල්ලදත් මිටුව්‍ලට ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ාට ාත යි, අා ආණ්ඩුශේ ඉ් න සාිරව්‍ ශකක්ෂ එාද විුවේධ පක්ෂෂශේ ඉඳශගන ශම් ව්‍දශේා අක ව්‍ැක විව්‍දාකක්ෂ පැව්‍ැත්ශව්‍න දලක දී ාදව්‍ක්ෂ නශ දට, අශනක්ෂ පැත්ශත් ාැඩි ව්‍දේ ්‍රහද කක්ෂ ආව්‍ද, ඒ ාද පු ද ණක ට විුවේධව්‍. ඊට ප්ථශ්ථ ඔබතුාද ්ාදශේ ටයුතු අත්හිශටේව්‍ද. ඒ ශව්‍ලදශේ ාැිර සාිරව්‍ුව් ශව්‍නත් පැත්තකි් ආව්‍ද, අ ා් ත්‍රීතුාදට පහ ශා් න.

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ානූෂට, ානූෂට.

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ඔේ. එතශ දට විපක්ෂෂ නදක තුාදශේ දකකදලශේ ඉ් න ශ්ථව්‍ ශකක්ෂ ඒ ශව්‍ලදශේ හැටිකට ල්පනද ලද ශාතැනට සවිල්ලද අ ා් ත්‍රීව්‍ කද ශාදශ ් එළිකට එක්ෂ ශගන කන ාක නකක්ෂ වීඩිශකෝ පටශේ ිරශබනව්‍ද. ඒ ා් ත්‍රීතුාද විපක්ෂෂ නදක දකකදලකට ගිහිල්ලද කද් තම් ශේුවණද. ඒ ශලදකු සිේධිකක්ෂ. ඒ ටත් මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද. ඒ මිටුශේ ්ාදපිර ව්‍ ශක් හිටිශේ ගුව සිකත් සිකඹලදපිටික ාැිරතුාද. ගුව

1879 1880

පදකිශම්් තුව්‍

ාදනදක තුානි, ඔබතුාදට ඒ මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ ලබද දු් නද. නමුත්, අා ශව්‍න ල් ඒ ට ගත්ත ්‍රිකදාදකගකක්ෂ ගැන අපි නම් ා් ශ් නැහැ. හැබැයි, ඒ ශා් නද -ගහ් න ආපු ශ නදයි, ගුටි ් න හාපු ශ නදයි- එ ට ව්‍දඩි ශව්‍ලද කිරියි, පැණියි ව්‍දශේ ඉ් න හැටි විත යි ාැ් අපි ාකි් ශ් . ඒ නි්ද ශම් ව්‍දශේ දලක නද්ථිර න, ල් ා න මිටුව්‍ලට නම් මීට ප්ථශ්ථ අපිව්‍ පත් ් න එපද කිකද ාද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ගු ඉම් ආයාසන බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුව ාදනදක තුානි, -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගුව ඉම්ිරකද්ථ බදීමක ාද දක ා් ත්‍රීතුාද. ගු ඉම් ආයාසන බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாக்கிர் மாக்கார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ගුව ාදනදක තුානි, ාාත් එා මිටුශේ ්දාදික ත්ව්‍ක ාැුවව්‍ද. ඔබතුාද තායි එා මිටුශේ ්දාදික ශකකු හැටිකට ාදව්‍ත් පත් ශ ථ. අපි අපක්ෂෂපදීරව්‍, ්දධද ණව්‍ ව්‍ැඩ යි කිකලද ශට් ්‍නතදව්‍ පදකිශම්් තුව්‍ දිහද බලදශගන ඉ් නව්‍ද. ගුව ාදනදක තුානි, ශාතැන ිරශබන ් ාා ශම් යි. අපි හිටපු විනක මිටුශේ ්දාදික ශකකු තායි ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද.

ශම් ීර් දුව්‍ ශව්‍න්ථ පු මිටුශේ ්ාදපිරව්‍ කදත් ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද. ාට හිතද ග් න බැහැ, ශාද ක්ෂා ශම් ශව්‍් ශ් කිකලද. අපි මිටු රැ්ථවීම් ව්‍ද 4ක්ෂ පැව්‍ැත්වූව්‍ද; පැමිණිි ද යි් ව්‍ ැශඳේව්‍ද; ්දක්ෂි ද යි් ව්‍ ැශඳේව්‍ද; ්ව්‍් දු් නද; ාක න බැලුව්‍ද. ාට ාැ් ්මි් ා කුල ත්න ාහත්ාකද ඒ මිටු ව්‍දකතදව්‍ ලබද දු් නද. එහි ්ඳහ් නව්‍ද, වඒ අනුව්‍ ද ්ාදව්‍ පහත නිකශේ ඉදිරිපත් යිව කිකලද.

ගුව ාදනදක තුානි, ාට විනදඩිකක්ෂ අව්‍් ශා් න, එහි ්ඳහ් ුවණු උපුටද ාක්ෂව්‍් න. මිටුව්‍, ්ා්ථතකක්ෂ හැටිකට, ාහ ශල් ම්තුමික ශව්‍නුශව්‍් ්හාදගි ශව්‍න නිශකෝ්‍ය ාහ ශල් ම්ව්‍ කද තායි ශාක ව්‍දකතද ලද ිරශබ් ශ් .

2023 ඔක්ෂශතෝබක 20ව්‍ැනි දින පදකිශම්් තු පරිරක තු දී ගුව ඩකනද ගාශේ, ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ්හ ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද කන ා් ත්‍රීව්‍ ක් අත සිදු වූව්‍ද කැයි කිකන සිේධිකට අාද ව්‍ පැමිණිි විාක නක ශ දට ඩිනමි් ව්‍දකතදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් කිරීා ්ඳහද ගුව ාදනදක තුාද විසි් පත් න ලා විශ ථෂ ද ්ාද ව්‍දකතදශේ ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"ඒ අනුව්‍ ද ්ාදව්‍ පහත නිකශේ ඉදිරිපත් යි. ගුව ඩකනද ගාශේ ාහත්මික ්ම්බ් ධශක් පහත ුවණු නිරීක්ෂෂණක න ලදී.

 අාද සිදුවීා ්ඳහද ආ ම්ාක ්හ ශච්තනද් විතව්‍ ශපලඹවීා  අාද සිදුවීශම් දී හැසිරීා (ගුව ්ුව ශනදාැිරව්‍ හැසිරීා ්හ නි් ාද කිරීා]  අාද සිදුවීශම්දී ව්‍්න ාදවිතක  තක්‍නක කිරීා ්හ ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහතද ශව්‍ත පහ දීාට තැත් කිරීා හද පහ දීාව

ගුව ාදනදක තුානි, ශම්ව්‍ද මිටුශේ නිකශේ . ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකදත් ශම් මිටුශේ ඉ් නව්‍ද.

එා ව්‍දකතදශේ ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහත්ාකද ්ම්බ් ධශක් ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහතද ්ම්බ් ධශක් පහත ුවණු නිරීක්ෂෂණක න ලදී.  අාද සිදුවීශම් දී හැසිරීා  අාද සිදුවීා ව්‍ ක්ෂව්‍ද ගැනීාට ටයුතු ආ ද ක  ශච්තනදශව්‍් ශතද ව්‍ තා ආත්ා ආ ක්ෂෂදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් අව්‍්ථාදනුකූලව්‍ ්‍රිර්‍රිකද ාැක්ෂවීා  ගුව ඩකනද ගාශේ ාහත්මික ශව්‍ත දරීරි පීඩනකක්ෂ සිර කිරීා (තල්ලු කිරීා]ව

[බදධද කිරීාක්ෂ බදධද ් ශ් නැිරව්‍ ුවණද ාට අව්‍් ශා් න, ාා ශම් ඉදිරිපත් න ුවණුව්‍ලට ගුව ාදනදක තුාදශේ අව්‍ධදනක ලබද ගැනීා ්ඳහද. ුවණද එතුාදට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න, ාා ශම් ඉදිරිපත් න ුවණුව්‍ලට සහුම් ් ශා් න. ාා ශම් කික් ශ් මිටුශේ නිකශේ ක.

එා ව්‍දකතදශේ ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහත්ාකද ්ම්බ් ධශක් ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහතද ්ම්බ් ධශක් පහත ුවණු නිරීක්ෂෂණක න ලදී.

 අාද සිදුවීශම් දී හැසිරීා (ගුව ්ුව ශනදාැිරව්‍ හැසිරීා ්හ නි් ාද කිරීා]  අාද සිදුවීශම්දී ව්‍්න ාදවිතක  අාද සිදුවීා වීඩිශකෝගත කිරීා ්හ ශච්තනද් විතව්‍ ්ාද්‍ගත කිරීාව

ද ්ාදව්‍ ඉදිරිපත් නිකශේ ා එීම ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් සත. ශම්ව්‍ද ්මි් ා කුල ත්න නිශකෝ්‍ය ාහ ශල් ම්තුාද ාට ාද දු් නු ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් ශව්‍න ශේව්‍ල්. එා ව්‍දකතදශේ තව්‍දු ටත් ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"උක්ෂත නිරීක්ෂෂණ අනුව්‍ ද ්ාදව්‍ තා නිකශේ ශාශ්ථ ඉදිරිපත් යි.

i. ගුව ඩකනද ගාශේ ා් ත්‍රීතුමික ශව්‍ත ාද් තුන දල සීාදව්‍ක්ෂ ්ඳහද පදකිශම්් තු රැ්ථවීම්ව්‍ලට ්හාදගි වීා අත්හිටුවීා මිටුශේ ඒ ාිර ීර ණක වික. ii. ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාහතදට, ඔහු විසි් ාක්ෂව්‍න ලා ්‍රිර්‍රිකදව්‍ පිළිබඳව්‍ ාැඩි ශල් අව්‍ව්‍දා යුතු බව්‍ට බහුත ීර ණශක් එ ඟ වූ අත .... iii. ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාහතද අාද වීඩිශකෝව්‍ ්ාද්‍ගත කිරීා

ශහථතුශව්‍් ගුව ඩකනද ගාශේ ා් ත්‍රීතුමිකට සිදු වූ අපීමකිරක ්ැලකිල්ලට ශගන ්ිර ශා දල සීාදව්‍ක්ෂ ්ඳහද පදකිශම්් තු රැ්ථවීම් අත්හිටුවීාට....ව

ගුව ාදනදක තුානි, ශම් සිේධික ාා හුශා ලදව්‍ ග් ශ් නැහැ. ාෑත දලක සතු ත පදකිශම්් තුශේ සිදු ශව්‍ච්් සිදුවීම් ාදලදව්‍ දිහද බල් න. මීට ි් ාා ව්‍ ්‍ර්දා ්‍ර ථනකක්ෂ ාතු ද. ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද ඒ මිටුශේ ්ාදපිරතුාද හැටිකට හිටිකද. ඒ මිටුශේදී ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද ීර ණක ්‍ර ද කට පත් මි් කිේව්‍ද, වශම් ආ්ද ධකාව්‍ලට - ethicsව්‍ලට - විුවේධයි. සිකු දාද ශම් ඉදිරිපත් න එ නව්‍ත්ව්‍් න ඕනෑ. ාා ාදනදක තුාදට ාද නව්‍දව කිකලද.

ගුව ාදනදක තුානි, ාා ශම් ්‍ර ථනක ්ම්බ් ධශක් ාද ් න ඔබතුාදව්‍ හමු වුණද. ශම් ශපෞේගි ්‍ර ථනකක්ෂ

1881 1882

තගුව ගක් ත ුවණදිරල ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ශනදශව්‍යි. පදකිශම්් තුව්‍ අපක්ෂෂපදීරව්‍ ්‍රිකද කිරීා ව්‍ැනි ශේව්‍ල් ගැන ්‍නතදව්‍ බලදශගන ඉ් නව්‍ද. එශහා නැත්නම් පදකිශම්් තුව්‍ පිළිබඳව්‍ ්‍නතදව්‍ තු ිරශබන වි ථව්‍ද්ක පලුදු ශව්‍නව්‍ද. ගුව ාදනදක තුානි, ාා ඔබතුාදව්‍ හමු වුණදා ඔබතුාද ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකදව්‍ දු ානශක් ්ම්බ් ධ ග් න උත්්දහ ද. එතශ දට එතුාදශේ ආ ක්ෂෂ නිලධදරිකද කිේව්‍ද, වඑතුාදට අ්නීපයි, ධව්‍ායව්‍ කද ඟට ගිකදව කිකලද. ාා එතුාදට තු් ව්‍තදව්‍ක්ෂ දු ාන සාතුම් ගත්තද.

ගුව ාදනදක තුානි, ාා ඔබතුාදට කිේව්‍ද, වාහ ශල් ම්තුමික ශව්‍නුශව්‍් ශල් ම්ව්‍ ශකකු ශම් මිටුශේ ඉ් නව්‍ද. එතුාදශග් ව්‍දකතදව්‍ ඉල්ලදශගන ඒ අනුව්‍ ටයුතු ් නව කිකලද. එතශ දට ඔබතුාද කිේව්‍ද, ව්ාදපිරතුාද ිඛිතව්‍ ාැ් වික යුතුයි, නිලධදරි් ශේ ව්‍දකතද ාත රැශඳ් න බැහැව කිකලද. නමුත්, ාා ා් නද පදකිශම්් තු ්ම්්‍රාදකක අනුව්‍ නම්, මිටු ව්‍දකතද ඉදිරිපත් ් න ඕනෑ, ්ාදපිරව්‍ කද ශනදශව්‍යි, ශල් ම්ව්‍ුවයි. ාා හිතදාතද ඔබතුාදට අශගෞ ව්‍ නව්‍ද ශනදශව්‍යි. පදකිශම්් තුව්‍ පදලනක ් න කන ශම් අාෘ යාදන හ්ථතක ශාද ක්ෂා?

්‍නතදව්‍ ශම් දිහද බලදශගන ඉ් නව්‍ද. ගුව ්‍නදධිපිරතුානි, ශාවික් ශේ නදාශක් පදකිශම්් තුශේ ශගෞ ව්‍ක ආ ක්ෂෂද ් න. ගුව ාදනදක තුානි, ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ ශගෞ ව්‍ක ආ ක්ෂෂද ් න. අපි අා විපක්ෂෂක පැත්ශත් ඉ් න පුළුව්‍් ; ශහට ආණ්ඩු පක්ෂෂක පැත්තට ක් න පුළුව්‍් . ශාතුා් ලද විපක්ෂෂක පැත්තට එ් න පුළුව්‍් ; අපි ආණ්ඩු පක්ෂෂක පැත්තට ක් න පුළුව්‍් . ඒ ශනදශව්‍යි ිරශබන ්‍ර ථනක. ශ දයි පැත්ශත් හිටිකත් පදකිශම්් තුශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක, අපක්ෂෂපදීරත්ව්‍ක ්‍ර ථනක ට ලක්ෂ ශව්‍් න ඉඩ ශා් න එපද. ඒ හි් ාද ශච්තනද් විතව්‍ ව්‍ ාක්ෂ පු ශ ශනකුත්, ්දාදනය ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුත් එ තැන ට ාා් න එපද. ශම් අ්දධද ණ ම්ව්‍ලට ඉඩ ශනදතබන එ ඔබතුාදශේ ප ා ව්‍ගීමාක්ෂක කිකන ද ණක ාා ශම් අව්‍්ථාදශේදී අව්‍ධද ණක නව්‍ද, ගුව ාදනදක තුානි. [බදධද කිරීම්

ගු අජිමක රාජපක්ෂ් මහතා නනිදයෝජය කථානායකුරමා සහ කාරක සාාප ආුරමා) (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ - பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும்) (The Hon. Ajith Rajapakse - Deputy Speaker and Chairman of Committees) නැඟී සිටිද ය.

எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාද. ගු අජිමක රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගුව ාදනදක තුානි, ාා ශම් ශව්‍ලදශේදී ශපදඩි පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න ඕනෑ. ශම් පදකිශම්් තුශේ කම් විනක විශ ෝධී ්‍රිකදව්‍ක්ෂ සිදු වුණදා නිල ව්‍ ශක් ඒ මිටුශේ ්ාදපිරව්‍ කද බව්‍ට පත් ශව්‍් ශ් ාා. ඒ නි්ද තායි ඔබතුාද ාට ඒ ව්‍ගීමා පව්‍ ද දු් ශ් . එශහා නැිරව්‍ ශව්‍නත් ශපෞේගි ශේව්‍ල් ඉලක්ෂ ශගන ශනදශව්‍යි. ඒ ව්‍දශේා මිටුව්‍ රැ්ථ ශව්‍ලද නීතයනුකූලව්‍ හැකි ශබදශහෝ ශේව්‍ල් අව්‍්ථාදනුකූලව්‍ ් න අශප් මිටුශේ ්දාදික ක් ්ද ච්ඡද ද. ඒ ව්‍දශේා මිටුව්‍ට

ද් තද නිශකෝ්‍නකක්ෂ අව්‍ ය ව්‍න නි්ද ගුව ා් ත්‍රීතුමිකලද ශාශාශනකුත් ්හාදගි ශගන අපි ශම් ටයුත්ත ද. ඒ ටයුත්ත කිරීශම්දී ඔබතුාද අශප් බලදශපදශ දත්තු වුශණ්ඩ, එා සිදුවීා ්ම්බ් ධව්‍ කම් ්දධද ණ විනි ථ්කක්ෂ අශප් ව්‍දකතදව්‍ක්ෂ ඔබතුාදට ාද ශාන එ යි. ඒ අනුව්‍ පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ක් ්ඳහද ව්‍න ්කකද ධකා ්සග්‍රහකත්, පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා) පනත අනුව්‍ත් ඒ ටයුතු ඉතදා දීකඝ ශල් ්ද ච්ඡද ඔබතුාදට ඒ ව්‍දකතදව්‍ අපි නීතයනුකූලව්‍ ාද දු් නද. ඔබතුාද,-

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ා් ත්‍රීතුාද, එතුාදට ාද ් න ඉඩ ශා් න. තබදධද කිරීම්

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කිරිසල්ල ා් ත්‍රීතුාද, ශපදඩ්ඩක්ෂ ඉ් න. එතුාදශේ ාදව්‍ අව්‍්් දට ප්ථශ්ථ ඔබතුාදශේ ද ණක ඉදිරිපත් ් න. තබදධද කිරීම්

ගු අජිමක රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ගුව ාදනදක තුානි, ඕ තායි ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට ශව්‍ච්් ව්‍ැශඩ්. ඒ කික් ශ් , වුුව හරි අාහ්ථ ාක්ෂව්‍් න ගිකත් ඒ ට ඉඩ ශා් ශ් නැහැ. කිසි ශීලද්ද ාක්ෂ නැහැ; හරිා අශීලද්ද යි.

ගුව ාදනදක තුානි, ඔබතුාද ඔක ූලලද්නශේ ඉ් නව්‍ද. ාාත් ඔක ූලලද්නශේ ව්‍දඩි ශව්‍නව්‍ද. ශම් පදකිශම්් තුශේ ඉ් න ශගදඩක්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ුව හිතදශගන ඉ් ශ් ාදනදක වුණදා හිට්ලක ව්‍දශේ කිකලද. ශම් ා් ත්‍රීව්‍ුව 225ශානදා ගහ් න ආව්‍ත් ගහ් න පුළුව්‍් ශපද ක්ෂ ව්‍දශේ තායි ඉ් න ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . තව්‍ත් ්ාහුව හිතදශගන ඉ් ශ් තා් ්කව්‍බලධදරී කිකලද; සිකලු ශේව්‍ල් ා් නව්‍ද කිකලද. නමුත් ඔබතුාද, අපි ා් නව්‍ද ඔක ූලලද්නශේ ව්‍දඩි වුණදා, ශ දත්තක්ෂ හැටිකට එ ට බලපෑම් නශ දට ඒ ශාදන ත ම් පීඩනකක්ෂ ා කිකලද. ඒ පීඩනක ා ද ග් න හරි අාදුවයි. ්ාහුව ඒ හරි ්ැහැල්ලුශව්‍් තායි හිතදශගන ඉ් ශ් .

ගුව ාදනදක තුානි, ාා පසුගික දලශේ ව්‍ැඩමුළුව්‍ ට ාකුණු ශ දරිකදව්‍ට ගිකද. ඒ ව්‍ැඩමුළුශේදී ාද ඟ ව්‍දඩිශව්‍ලද හිටිශේ අප්‍රි දනු ට නිශකෝ්‍ය ාදනදක ව්‍ කකුශේ ශනෝනද. එතුමික ාශේ ඟ ව්‍දඩිශව්‍ලද ඉේදී ාශග් අහනව්‍ද, වඔබතුාදශේ තට්ශට ශ් ා?ව කිකලද. ාා කිේව්‍ද, අශ් ! ඔේ කිකලද. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ශනෝනද ාට කිේව්‍ද, ශලෝ ශේ ශගදඩක්ෂ ටව්‍ල්ව්‍ල ාදනදක ව්‍ුව, නිශකෝ්‍ය ාදනදක ව්‍ුව හැශාෝශේා තට්ශට ිරශබනව්‍ද කිකලද. ඊට ප්ථශ්ථ ඒ ශනෝනද කිකනව්‍ද, තට්ශට එ් ශ් පීඩනක- තබදධද කිරීාක්ෂ

1883 1884

පදකිශම්් තුව්‍

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාශේ නම් ප ම්ප දශව්‍් ා තට්ශට් ිරශබ් ශ් .තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු අජිමක රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Ajith Rajapakse) ශම් පීඩනක හරි අාදුවයි කිකන එ යි ඒ කික් ශ් . පදකිශම්් තුශේ ඉ් න අපි හැශාෝා හැශාෝටා ශගෞ ව්‍ ් න ඕනෑ; ආ්ද ශීලී ශව්‍් න ඕනෑ. ගුව ාදනදක තුානි, ශම් පදකිශම්් තුශේ ්ාහ ා් ත්‍රීව්‍ුව වුුව හරි ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ ාද ේදී ශාද ස ශගන එළිකට කනව්‍ද; ව්‍්නකක්ෂ සහුණදා ආශකත් ශගයි ාැා ්දලකට එනව්‍ද ව්‍දශේ දුව්‍ලද සවිල්ලද, ායික්ෂ එ ඔබලද, ව්ථාදව්‍ නිශකෝග, ්ථාදව්‍ නිශකෝගව කිකලද ෑ ගහනව්‍ද. ්ථාදව්‍ නිශකෝගව්‍ල ීමව්‍ැනි ව්‍ග් ිරකා සහුව්‍දා ඒ කික් න ා් ශ් ත් නැහැ. නි ම් ශගා ාැා ්දලශේ ණ්ඩු ශව්‍නව්‍ද ව්‍දශගයි ටයුතු ් ශ් .

එශහා ් න ශහදඳ නැහැ. අපි ශම් ශට් පු ව්‍ැසික් ශේ ශගෞ ව්‍ක කි් න ඕනෑ. ඒ ට තායි අපි ශාතැනට සවිල්ලද ඉ් ශ් . ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ා, විපක්ෂෂශේ ා කිකන එ ශනදශව්‍යි, අපි හැා ශව්‍ලදශේා අශප් ව්‍ගීමා ඉෂථට ් න ඕනෑ. තබදධද කිරීාක්ෂ ශපදඩ්ඩක්ෂ අහශගන ඉ් නශ ෝ. අහශගන ඉ් න බැරි නම් ාා ාදව්‍ නව්‍ත්ව්‍් නම්.

ගුව ාදනදක තුානි, අපි ඒ මිටුශේ ීර් දුව්‍ක්ෂ ගත්ශත් පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනශත් ිරශබන බලතල අනුව්‍යි. ඔබතුාද ා් නව්‍ද ා් ත්‍රීව්‍ කකුශේ හැසිරීාට ාවමව්‍ම් ශාන විධික ශම් පනශත් ව්‍ග් ිරශක් ව්‍ග් ිරකට අාද ව්‍ ිරශබන බව්‍. අනව්‍ ය ව්‍්න පදවිච්චි කිරීා, ්ටනට ආ දධනද කිරීා, පහ දීාට තැත් කිරීා ආදිකට ශව්‍න ශව්‍නා ව්‍ග් ිර කටශත් ්ඳහ් ිරශබනව්‍ද. මිටුව්‍ විධිකට අපි ඒ ව්‍ග් ිර ශව්‍න ශව්‍නා ්ඳහ් ලද ීර් දුව්‍ දීලද ිරශබනව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට එ ව්‍ ා ට එ ාද්කයි, ඊ ඟ එ ට තව්‍ ාද්කයි කිකලද ාවමව්‍ා ීර් දු ලද ිරශබනව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට හක ාද්කක්ෂ ාක්ෂව්‍ද කන ඒව්‍දත් ිරශබනව්‍ද. නමුත් අපි ශාදනව්‍ද ත්, පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත අනුව්‍ ාවමව්‍ා ශා් න පුළුව්‍් ාද්ක ටයි. ඒ කික් ශ් අපි මිටුව්‍ විධිකට ශාදන නිකශේ ක ඉදිරිපත් ත්, ශම් පනතට අනුව්‍ ව්‍ා ට ාවමව්‍ම් ශා් න පුළුව්‍් උපරිා ාද්කයි. ඒශ දි පදකිශම්් තු ්ථාදව්‍ නිශකෝග අනුව්‍ ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් ්‍රිකදත්ා ව්‍න ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ නිකශේ ක තායි ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට ව්‍ග කික් ශ් . අපි ් ශ් ඒ මිටුව්‍ට ්හනකක්ෂ වීා ්ඳහද උාේ කිරීා පාණයි. අපි ඒ උාේව්‍ ද. ශාතැනදී ශම් නිකා ාවමව්‍ා මීට ව්‍ඩද කම්, ශපදඩි ්සශ ෝධනකක්ෂ වුණද නම් ශහදඳයි කිකලද ාා අාත් වි ථව්‍ද් නව්‍ද. තබදධද කිරීාක්ෂ ඒ අු ් නව්‍ත්, ව්‍ැඩි ් නව්‍ත් ශනදශව්‍යි, කම් ්දධද ණකක්ෂ ශව්‍් න ඕනෑ.

හැබැයි, අපි වුුවත් ාැන ග් න ඕනෑ ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. සයි, ශම් ව්‍දශේ ශේව්‍ල්ව්‍ලට මිටු පත් ් ශ් ? ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට එ් ශ් බේබු ශනදශව්‍යි ශ් . පදකිශම්් තුව්‍ට එ් ශ් උගත් ා් ත්‍රීව්‍ුව. ඒ අක හරිකට හැසිුවණද නම් අපට ශම් මිටු ඕනෑා? අශප් ඒ හැසිරීා හරිකට සිදු ශව්‍් න ඕනෑ. හරි ශහෝ ව්‍ැ දි ශහෝ ව්‍ ාක්ෂ ද නම් ාවමව්‍ා ශා් නා ඕනෑ.

ඒ , සුදු ා, ළු ා කිකලද බලලද දු් ශ් නැහැ. ඒ තායි අශප් මිටුශේ නිකශේ ක. ඒ නි්ද ඉදිරිකටත් ශම් පදකිශම්් තුශේ ශගෞ ව්‍ක කි් න අපි අශප් යුතු ා, ව්‍ගීමා ඉෂථට නව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ශම් මිටුශේදි පැහැදිිව්‍, -ාා ා් ශ් නැහැ, ශාච්්

පැහැදිිව්‍ ටයුතු පු තව්‍ත් එ ක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකලද- පුළුව්‍් උපරිා විධිකට අශප් ්දධද ණක ඉටු ිරශබනව්‍ද. අපි ශහථතු ාක්ෂව්‍ලදත් ිරශබනව්‍ද. පනත අනුව්‍, ඒ මිටුශේ ්‍රිකද දරිත්ව්‍ක අනුව්‍ ටයුතු කිරීාට ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට පැව්‍රී ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ්‍රිකද කිරීා ඔබතුාදශේ ව්‍ගීමාක්ෂ. තබදධද කිරීම්

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔේ, ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනික.

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, ඔක්ෂශතෝබක ා් 20ව්‍ැනි දින සිදුවූ සිේධික ්ම්බ් ධශක් ශ්දකද බල් නට ගුව අිකත් ද්‍පක්ෂෂ නි ශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් පත් මිටුශේ අශනක්ෂ ්දාදික ක් වුශණ්ඩ අශප් හිටපු ාදනදක ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද, ගුව ශම්ෂථ පිර ණ අාදතයතුාද, ද්‍ය අාදතයව්‍රික ව්‍න ගුව සීතද අ ශඹශපද ාැිරනික, අශප් ගුව ඉම්ිරකද්ථ බදීමක ාද දක ාැිරතුාද, ගුව ගක් ත ුවණදිරල ාැිරතුාද ්හ ාායි. ඒ ශව්‍ලදශේ ඒ මිටුශේ ්දාදික කකු හැටිකට ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද සතුළු අපි සිකලු ශානද ඒ ාිර ව්‍ ගත්ත ීර ණකකුත්, ශබදුණු ීර ණ ශා කුත් ලබද දු් නද.

ගුව ාදනදක තුානි, අ මිටුශේ හිටපු අකශග් ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේ ඉ් ශ් ්ාදපිර අශප් ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදයි, ාායි විත යි. අපි ශම් ්ම්බ් ධශක් දීකඝ ව්‍ ශක් ාද ද. ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ, ශා් න පුළුව්‍් උපරිා ාවමව්‍ා එ ාද්කක්ෂ තායි. නමුත් ශව්‍් ශව්‍් ව්‍ ශක් ව්‍ැරැදි කිහිපකක්ෂ සිේධ ිරශබනශ දට ාවමව්‍ා ාද් හකක්ෂ වුණත් ශා් න පුළුව්‍් . ඒ අනුව්‍ අපි තු් හත ව්‍තදව්‍ක්ෂ ශම් ද ණද ගැන බලලද, ගුව ගක් ත ුවණදිරල ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ශම් ශව්‍නුශව්‍් අපි ව්‍ැඩි දලකක්ෂ ව්‍ැක ලද, හැා ිර්ථශ්ථා ඒ වීඩිශකෝ ාක න බලලද ශම් ිරශානද අිර් ා ශව්‍ච්් ශේ ්ම්බ් ධශක් අශප් නිකශේ ලබද දු් නද. හැබැයි මිටුශේ හිටපු සිකලුා ්දාදික යි් ඒ ාිර ව්‍ ගත්ත ීර ණක ්හ අශනක්ෂ ීර ණ ශා -ශව්‍් ව්‍ ගත්ත ීර ණ ශා - ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට ආව්‍දා ශව්‍න්ථ වුණද. ගුව ාදනදක තුානි, ශම් කිසි ශ ශනක්ෂ එක්ෂ අශප් ශපෞේගි ්‍ර ථනකක්ෂ නැහැ. අශනක්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ුව ශාශානද අපි නිශකෝ්‍නක න විුවේධ පදක ථව්‍ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව කිකලදව්‍ත්, එශහා නැත්නම් අශනක්ෂ ා් ත්‍රීව්‍රික ශම් පදකිශම්් තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂෂක නිශකෝ්‍නක න ශ ශනකු හැටිකටව්‍ත් ්ල ලද, ශබදිලද අපි ශම් ීර ණ ගත්ශත් නැහැ.

එා වීඩිශකෝ ාක නව්‍ල ිරබුණු ශේව්‍ල් ාත තායි අපි සිකලු ශානදා ්ද ච්ඡද ලද, එ ශපදදු ීර ණක ට ආශේ. ගුව ාදනදක තුානි, ාා ඔබතුාදට එ ද ණකක්ෂ කික් න ැාැිරයි. ාා පදකිශම්් තුව්‍ට සවිල්ලද අවුුවදු 20ක්ෂ පාණ ශව්‍නව්‍ද. අපි සිකලු ශානදා ැාැිරයි, පදකිශම්් තුශේ ගුවත්ව්‍ක ආ ක්ෂෂද ් න. පසුගික දලශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව 225ශානදශේ

1885 1886

202] ශා්ැම්බක 02

ශගව්‍ල් පුච්්නශ දට, වශම් ශම් අකශේ නැිරව්‍ අශනක්ෂ අකශේව කිකලද පිච්චුශේ නැහැ ශ් . අපි නිශකෝ්‍නක න විුවේධ පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට පව්‍ද, ආ්න ්සවිධදක ව්‍ුව් ට පව්‍ද ඒ තත්ත්ව්‍කට මුහුණ ශා් න සිේධ වුණද.

ශම් පත් මිටුශේ කිසිා ්දාදික ශකකු හැසිරීා පිළිබඳව්‍ ශහෝ විනක ටයුතු ්ම්බ් ධශක් ශහෝ කිසිා ාව්‍් -ශම් පදකිශම්් තුව්‍ තු පාණක්ෂ ශනදශව්‍යි, ශාතැනි් පිටත ්ාද්‍ශේ ශහෝ- කිසිා ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ ිරශබන අක ශනදශව්‍යි. ාාත් ා් ත්‍රීව්‍රිකක්ෂ හැටිකට ශත්රී පත් වී එනශ දට ශ්‍යෂථඨ ා් ත්‍රීව්‍රික් පදකිශම්් තුශේ හිටිකද. ඒ අකශේ හැසිරීා අපි ාැක්ෂ ද. ඒ අනුව්‍ තායි අපි ශප ගැසුශණ්ඩ. සත්තටා අා අමුතුා තත්ත්ව්‍කක්ෂ ශම් පදකිශම්් තු ්ාද ගකාක තු පව්‍ිර් ශ් . ද් තදව්‍ක්ෂ හැටිකට, ගුව ා් ත්‍රීව්‍රිකක්ෂ හැටිකට පවිත්‍රදශේවි ව්‍් නිආ ච්චි ාැිරනික අවුුවදු ]0ක්ෂ විත ශම් පදකිශම්් තුශේ ඉ් නව්‍ද. එතුමික ශම් ව්‍දශේ සිේධික ට ව්‍ාදව්‍ත් මුහුණ දීලද නැහැ.

ගුව ාදනදක තුානි, ාා ඔබතුාදට කික් ශ් ශම් යි. ශම් ද ණක ්ම්බ් ධශක් දු් ීර ණක ශව්‍න්ථ ශ ථ, ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේදී. එතැනදී ශපදඩි ඡ් ාකක්ෂ ව්‍දශේ ගත්තද. ව්‍ ්‍ර්දා මිටුශේ ්දාදික ක් හැටිකට ාාත්, සිකත් ාේදුා බණ්ඩඩද ාැිරතුාදත්, ගුව බීක හෂීම් ාැිරතුාදත් එ ීර ණක සිටිකදී, ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදත්, ්‍ක් ත ැ ටශගදඩ ා් ත්‍රීතුාදත්, තද බදලූ රික ාැිරතුාදත්, ශ්‍ද් ්ථට් ්‍රනද් දු ා් ත්‍රීතුාදත් තව්‍ත් ීර ණක ට ආව්‍ද. එතශ දට 4 ]ක්ෂ ශල් ශබදී තායි ශම් ීර ණක ගත්ශත්.

ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගුව ාදනදක තුානි, එතුමික ව්‍ැ දි ්‍ර ද නව්‍ද. තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද. ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමිකත්, ාාත් ශම් ශව්‍නුශව්‍් අ ඉ්ථශ්ල්ලද පත් මිටුශේ හිටිකද. ාා මුල් ව්‍තදශේ විත යි ඒ ට ්ම්බ් ධ වුශණ්ඩ. ඊට පසුව්‍ ්ම්බ් ධ වුශණ්ඩ නැහැ. නමුත් එතැනදී ගත් ීර් දුව්‍ කිකව්‍ද බලද ාා ඒ ට අත්්් ද. ඒ හරි. ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා මිටුව්‍ට ශම් ද ණක ශකදමු දට පසුව්‍ ාා ප මුශව්‍් ා වාා ශම් මිටුශේත් හිටිකදව කිකලද තායි පට් ගත්ශත්. ඒ කික් ශ් , අ මිටුශේත් හිටිකද, ශම් මිටුශේත් ඉ් නව්‍ද, අ මිටුශව්‍නුත් නිකශේ කක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද, ාැ් ශාද ක්ෂා ් ශ් කිකන එ ශ් , ්‍ර ථනක. ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට ශම් ීර ණක ආව්‍දට පසුව්‍ කම් ශව්‍න්ක්ෂ වුණද. ාශහ්ථත්‍රදත් උ්දවිකකි් ශාන ීර් දුව්‍ ඊට ඉහ උ්දවිකකි් ශව්‍න්ථ ් න බැරිා? ඒ ව්‍දශේ ව්‍ැඩක්ෂ ශ් . තබදධද කිරීාක්ෂ නමුත් ඔබතුමික ව්‍ැ දි ්‍ර ද කක්ෂ ද, ාා ඡ් ාක දු් නද කිකලද.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නු ද කදට බැහැ-තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ාා නු ද කද ශනදශව්‍යි. ාා අපක්ෂෂපදීරව්‍, නි ථ ේාව්‍ හිටිකද. තබදධද කිරීම් ශබදීාක්ෂ,- තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ් ාක පදවිච්චි ් ශ් නැිරව්‍ ශ් ා? ඡ් ාක පදවිච්චි ශ ථ නැහැ ශ් .

ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අශප් මිටුශේ ණ්ඩඩදකම් ශා ක්ෂ ඉ් නව්‍ද නම්, ඒ ශාපැත්තටා සහුම් ් ශා් න ඕනෑ. ශාශගදල්ල් ා එ ඟ ශව්‍් ශ් නැත්නම්, ව්‍ැඩි ශානදශේ ැාැත්ත බල් න ඕනෑ. ඒ නි්ද ව්‍ැඩි ශානදශේ ැාැත්තටයි ීර ණක ගත්ශත්. ාා නි ථ ේාව්‍ හිටිකද. ගුව ා් ත්‍රීතුමික, ඔබතුමික අ්තයකක්ෂ කිේව්‍ද ශ් . ුවණද ඒ අ්තයක ඉල්ලද අ්ථ ග් න. තබදධද කිරීාක්ෂ ාා හිටිශේ නැහැ- තබදධද කිරීම්

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, ාා ඒ ඉල්ලද අ්ථ ග් ශ් නැහැ. ඒ ශාද ා ා් නව්‍දා? ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද නි ථ ේාව්‍ හිටිකද. නමුත් එතුාදත් ඒ ීර ණක අනුාත ද. ඒ නැහැ කික් න බැහැ. තබදධද කිරීම් එතුාද ඒ ීර ණක අනුාත ද. ගුව ාදනදක තුානි, ාා පැහැදිිව්‍ා කිේව්‍ද, ාාත්, අශප් ්ාදපිරතුාදත් අ මිටුශේ ව්‍දඩි වුණු නි්ද, ethically, it is not right for us to remain on this Committee කිකලද. අපි ශා් නදා - ාායි, ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදයි - එථ ගැන ාද ද. ඒ ශව්‍ලදශේ ඒශක්ෂ ගැටලුව්‍ක්ෂ නැහැ කිකන තැන තායි අපි හිටිශේ . ශ ශ්ථ ශව්‍තත්, අපි එතැනදී ඡ් ාක විාසීාක්ෂ ශ ථ නැහැ. නමුත්, එතැන හිටපු බහුත ක ශේ ාතක වුශණ්ඩ ඒ යි. ගුව ාදනදක තුානි, ශම්ශක්ෂ provocation එ වුශණ්ඩ ශ දශහ් ා කිකන එ ගැනත් ශ්දකද බල් න ඕනෑ. මිනිසු් අවු්ථ්ලද ඉව්‍ ශව්‍ලද අප ඒ විධිකට ඒ ගැන,- තබදධද කිරීම්

ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ආණ්ඩු පදක ථ ව්‍ ශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුාද. ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි, අා දින අක ව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂයි විව්‍දාකට

1887 1888

පදකිශම්් තුව්‍

ග් ශ් . නමුත්, ශම් විධිකට නම් ව්‍ැඩ ටයුතු ක් ශ් , ඒ විව්‍දාක ල් තබලද, ශව්‍නත් විව්‍දාකක්ෂ පැක ශා තුනක්ෂ ිරකලද ශම් පදකිශම්් තුව්‍ා හෑල්ලුව්‍ට ලක්ෂ ලද ශපදඩි ශ්‍දිකක්ෂ ාාමු. එශහා නැත්නම්, ඔබතුාද ශම් ගැන ීර් දුව්‍ක්ෂ ග් න, ගුව ාදනදක තුානි.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද, ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාද ශේ ීර් දුව්‍ට අත්්් ද. එතුාද නුව්‍ සහුව්‍ද. එතශ දට එතුාදට ආශකත් සපෑල විාදග ් න බැහැ ශ් . ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදශේ මිටුශේ ඉඳලද එහි ීර් දුව්‍ට අත්්් ද. ඊට ප්ථශ්ථ එතුාද ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්ාදපිරව්‍ කද හැටිකට ශව්‍නත් ීර් දුව්‍ ට අත්්් ද. ශහද ීර් දු! ශම්ව්‍ද ශහද ීර් දු!

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව විපක්ෂෂශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුානි, එථ ීර ණක ගත්ශත් ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශව්‍් . ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ කික් ශ් , තමු් නද ් ශ්ථලද සිකලු ශානද එ තු ශව්‍ලද පත් ගත්තු ද ්ාදව්‍ක්ෂ. ඒ ද ්ාදශේ ීර ණකට ඔබතුා් ලද එ ඟ නැත්නම් ශාතැනදී ඡ් ාකක්ෂ විා්ලද ශම් ටයුත්ත අව්‍්් මු. ශාද ටා ශම් ගැන ාැ් ාද ් ශ් ? තබදධද කිරීම්

ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) විව්‍දාකක්ෂ මු, එශහා නම්. ගු සජිමක දේමොස මහතා නවිුශධ පාර්ශ්නවද නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද

ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක තුානි, ඒ සිේධික වීාත් ්ාඟ ඔබතුාදට හැකිකදව්‍ ිරබුණද, ඒ ්‍ර ථනක ජුවව්‍ා ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ට ශකදමු ් න. ඔබතුාද එශහා ශ ථ නැහැ. ඔබතුාද ගුව අිකත් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් මිටුව්‍ක්ෂ ්ථාදපනක ද. ඒ මිටුව්‍ කම්කිසි ීර් දුව්‍ ට ්‍රශේ වුණද. ඔබතුාද ඒ මිටුව්‍ පත් ශ ථ සයි? අප හිතන ආ ද කට ඒ මිටුව්‍ පත් ශ ථ, ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ට උාේව්‍ක්ෂ හැටිකටයි; ඒ මිටුශව්‍් ග් නද ීර් දුව්‍ ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ හ හද ්‍රිකදත්ා ් නයි. ගුව ාදනදක තුානි, ඔබතුාද පත් මිටුව්‍ ්‍රශේ වුණු ීර් දුව්‍ ්හමුි් ශව්‍න්ථ ලද ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ ාැ් ශව්‍න්ථ ආ ද කට ටයුතු නව්‍ද. ඒ ඔබතුාදටත් ශහදඳ නැහැ.

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) හදත්පසි් ා ශව්‍න්ථ. ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සත්ත ව්‍ ශක් ා ාා ඔබතුාදට කික් න ැාැිරයි, අ්ාදනතදශේ අකහපත්ා ්ථව්‍රූපක ව්‍නු ශේ , අ්ාදන ශේ ්ාදන බව්‍ට පත් කිරීාට උත්්දහ කිරීා බව්‍.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) හරිකට හරි. ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ සරි්ථශටෝටල්ශේ ්‍ර ද කක්ෂ. ඉිර් ාා ශබදශහදා දුවණි ව්‍ ඔබතුාදට කික් න ැාැිරයි, Ethics and Privileges Committee එ ශක්ෂ ්‍රිකද දරිත්ව්‍ක ගත්තදා, it is perceived to be reasonable, fair and just. ඒ කික් ශ් , ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්‍රිකද ලදපක ්දධද ණ වික යුතුයි; අපක්ෂෂපදීර වික යුතුයි. එක විනිවිාාදව්‍ශක් යුතුව්‍ ටයුතු ් නට ඕනෑ. තබදධද කිරීම්

ගුව ාදනදක තුානි, ාා ශපදඩි උාදහ ණකක්ෂ කික් නම්. ගුව අිකත් ාද් නප්ශපුවා ාැිරතුාද සවිල්ලද ශ්සශ ෝලකට අත තැබුව්‍ද. එතුාදට තහසචික ාද්කයි. තබදධද කිරීම් ශම් ශට් ආකි අප දධ ුවව්‍් ගැන ාද ්‍ර ථනකක්ෂ අහන ශ දට, ඒ ්‍ර ථනක උදු දශගන ගික ශ නදට තහසචික ්ිර ශා යි. ශාද ක්ෂා ඒශක්ෂ ්දධද ණත්ව්‍ක?

ඒ නි්ද ගුව ශ ෝහණ බණ්ඩඩද ාැිරතුාදත්, ගුව සුිකත් ්ස්‍ක ශපශක ද ාැිරතුාදත් ්ම්බ් ධශක් ගත්තු ශම් ීර් දුව්‍ අ්දධද ණ ීර් දුව්‍ක්ෂ. ශාද ා, ාැ් ශාතැනදී කිකැවුණද, ගුව අිකත් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් යුතු මිටුව්‍ ගත්තු ීර් දුව්‍ට ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්ාදපිරතුාද අත්්් ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද. ්ාදපිරතුාදශේ ැාැත්ත ප ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද ශාතැනදී ්ඳහ් වුණද. ගුව ගක් ත ුවණදිරල ාැිරතුාද ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ කිේව්‍ද, ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ඒ ට අත්්් ද කිකලද. අත්්් දට ප්ථශ්ථ ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට අව්‍්ථාදව්‍ ිරබුණද ශම්

1889 1890

තගුව ්‍ර්් න ණතුසග ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

්ාදව්‍ට සවිල්ලද කික් න, ාා ඒ අත්්න ඉල්ලද අ්ථ ග් නව්‍ද, ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ීර් දුව්‍ ශව්‍න්ථ ීර් දුව්‍ක්ෂ කිකලද. ඒ ව්‍ත් ශ ථ නැහැ. එශහා ශ ථත් නැතුව්‍, ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට කිසිා ්ාද්ද දත්ා අයිිරකක්ෂ නැහැ, ශාතැනට සවිල්ලද ශව්‍නා ීර් දුව්‍ක්ෂ ්‍ර ද ් න.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඔබතුාද සිර ශව්‍් න අාහ්ථ ්‍ර ද ද ශ් . ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව වුෆථ හීමම් ාැිරතුාද. ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක තුානි, ශපදඩ්ඩක්ෂ ඉ් න. ාා ඔබතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද,- තබදධද කිරීම් ාට mike එ ශා් න.

ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි,- තබදධද කිරීම් ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව වුෆථ හීමම් ා් ත්‍රීතුාද, ාද ් න. ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි,- තබදධද කිරීම් ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ගුව ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුාද, ශපදඩ්ඩක්ෂ ඉ් න.

ගුව ාදනදක තුානි, අශප් ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුා් ශේ තට්ටක පෑදීාට පව්‍ද තුු දු් ාද දූ ව්‍ැඩක්ෂ ශම් . ශම් පීඩනක එතුාදටත්, ඔබතුාදටත් තදි් බලපද ිරශබනව්‍ද කිකලද අපට ශපශනනව්‍ද.

සත්තටා ාා ශාහි ිරශබන ්ම්්‍රාදක ගැන කිකනව්‍ද නම්, when the Committee on Ethics and Privileges recommends something, the House is never divided on that. So, here, we are now running into a difficulty with the House being divided on an issue, regarding which the Committee on Ethics and Privileges has submitted a

Motion. It has never happened before; I hope that it has not happened before. The Committee on Ethics and Privileges is the supreme body, now, headed by a former Speaker. Sir, we should not run the risk of going for a Division. Therefore, it is only proper that you postpone the decision, then the Committee on Ethics and Privileges and the other Committee meet together and come to a compromise so that we will have an undivided Parliament deciding on a Privilege issue.

Thank you. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා නඅධිකරත, බන්ධනාගාර ක යුුර හා ආණ්ඩු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍ර ආසාසනකරත අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගුව ාදනදක තුානි, ාටත් ශපදඩි ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ ශා් න.

අා දින අකව්‍ැක ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂ විව්‍දාකට ග් න නිකමිතව්‍ ිරශබන ශව්‍ලදශේ අප ශව්‍නත් ද ණකක්ෂ පිළිබඳව්‍යි ශම් ාද ් ශ් . ඒ ත් ව්‍ැාගත් ද ණකක්ෂ. ගුව ාදනදක තුානි, ශම් පදකිශම්් තු ්ාද ගකාශක් පිට, පදකිශම්් තු පරිරක තු සිර ශව්‍ච්් සිේධිකක්ෂ ්ම්බ් ධව්‍ පදක ථව්‍ තුන ට ශ්ෝානද ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ ශ්දකද බලද සුදුසු නිකශේ ලබද ශා් න කිකලද ඔබතුාද මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද. එා නිකශේ ලබද දු් නදට පසුව්‍ ඒව්‍ද නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදව්‍ට ශකදමු ලද ිරශබනව්‍ද. ාැ් ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශව්‍් නිකශේ කක්ෂ ලබද දී ිරශබනව්‍ද. ගුව ාදනදක තුානි, ශාතැන මිටු ශා ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ඒව්‍දශේ නීතයනුකූලාදව්‍ක ගැන ාද ් ශ් නැහැ. ඒ මිටු ශාශ ් දීලද ිරශබ් ශ් නිකශේ ශා ක්ෂ. ඒව්‍ද එ ට එ ක්ෂ පටහැනියි. ඔබතුාද ශාදන නිකශේ ක ාද ගත්තත් එ පදක ථව්‍කක්ෂ ්තුටු ව්‍නව්‍ද නම්, අශනක්ෂ පදක ථව්‍ක අ්තුටු ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ශාහිදී ඔබතුාද ශම් ්ම්බ් ධශක් කුාන ීර් දුව්‍ ගත්තත්, පදකිශම්් තුව්‍ තු ශබදීාක්ෂ සිර ශව්‍නව්‍ද; ශම් ිරශබන ්ස්ථ ෘිරක -ශබදීශම් ්ස්ථ ෘිරක- තව්‍ තව්‍ත් පුළුල් ශව්‍නව්‍ද.

ඒ නි්ද ාා ඔබතුාදට ශකෝ්‍නද ් ශ් ශම් යි, ගුව ාදනදක තුානි. ගුව අගාැිරතුාදත්, ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාදත් ාැදිහත් ශව්‍් න ඕනෑ ද ණකක්ෂ, ශම් . ාැ් ප ්ථප ීර් දුව්‍ක්ෂ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද, ඔබතුාද කුාන ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් නත් ශම් ගැන ශට් ්‍නතදව්‍ට ශලදකු ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ්‍නතදව්‍ අනිව්‍දකකශක් ා ්‍ර ථන ් නට ශපලශඹනව්‍ද, කුාන ීර් දුව්‍ ා නිව්‍ැ දි කිකලද. ශ දයි එ ගත්තත් ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ශම් ඉහ අධි ණශක් ශහෝ පහ අධි ණශක් දු් ීර් දුව්‍ක්ෂ විධිකට ්ල ් නත් බැහැ. ඒ නි්ද ාා ඔබතුාදශග් දුවණි ව්‍ ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ශම් සිේධිකට අාද ව්‍ ශ්ෝානද ලබද ිරබුශණ්ඩ තු් ශානදයි. ාැ් 50ශාශනකුට ව්‍ැඩික ශ්ෝානද ලබද ිරශබනව්‍ද. ාැ් ඔබතුාදට විුවේධව්‍ත් ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ මිටුශේ සිකලු ්දාදික ක් ටත් ශ්ෝානද ිරශබනව්‍ද. ගුව අිකත් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ මිටුශේ ්දාදික ක් ටත් ශ්ෝානද ිරශබනව්‍ද. ාැ් ශාතැන සිටින ඔක්ෂශ දා අක චූදිතශකෝ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ඔබතුාද ශාතුා් ලද ශාප ත් එක්ෂ , ඒ අාද

1891 1892

පදකිශම්් තුව්‍

තු් ශානද එක්ෂ ඔබතුාදශේ නිල දා ශේ ්ද ච්ඡදව්‍ක්ෂ ් න. පදකිශම්් තුශේ සිකලු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ ගුවත්ව්‍ක කිනව්‍ද කික් ශ් ්‍නතදව්‍ශේ ගුවත්ව්‍ක කින එ යි. ඒ නි්ද ුවණද ඔබතුාද ඒ පිළිබඳව්‍ ීර් දුව්‍ක්ෂ ග් න. තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, අා ශම් ්ද ච්ඡද න ්‍ර්ථතුතක පිළිබඳව්‍ ශම් ්ාදව්‍ා ා් නව්‍ද. ්ාදනදක ව්‍ කද හැටිකට ාට ිරශබන ්‍ර ථනක ශම් යි. අා දිනශේ නයදක පත්‍රකට ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ සතු ත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද ඉදිරිශේ ිරශබන නයදක පත්‍රශේ සතු ත් එා ශකෝ්‍නදව්‍ ාැ් ්ාදශේ move ලද ිරශබනව්‍ද. එතැනි් එහදට ශාද ක්ෂා ් ශ් කිකලද ඔබතුාද ීර් දු ් න ඕනෑ, ගුව ාදනදක තුානි. ආශකත් ්ද ච්ඡද ිරශබනව්‍දා, ආශකත් මිටු ිරශබනව්‍දා කිකන එශ ් ශම් ටයුතු ආප්ථ්ට කෑාක්ෂ තායි සිේධ ශව්‍් ශ් . එශහා නැිරව්‍, ඒ ගැන ශ දයි ත ම් ව්‍දා ත් ව්‍ැඩක්ෂ නැහැ, ාැ් නිකශේ කත් එක්ෂ ව්‍දකතදව්‍ ්ාදගත ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට ශාද ක්ෂා ් ශ් කිකන එ ඔබතුාද ාැ් ීර් දු ් න, ගුව ාදනදක තුානි.

ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද. ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) අශප් විපක්ෂෂ නදක තුාද කිේව්‍ද, ්ාද්ද දත්ා අයිිරකක්ෂ නැහැ කිකලද. ශම් ව්‍දකතදව්‍ ඔබතුාද කිකව්‍් න, ගුව විපක්ෂෂ නදක තුානි. ශම්ශක්ෂ ිරශබනව්‍ද, “ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ ද ්ාදශේ ්ාදපිර ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද ීර ණක දීශා් ව්‍ැ ැීම සිටින ලදී” කිකලද. ඒ නි්ද තායි- තබදධද කිරීාක්ෂ ව්‍ැ ැකිලද සිටිශේ . ශත්ුවණදා? ්ාද්ද ක ගැන ාද නව්‍ද නම් ාට ඔක ප ම්ප දව්‍ ගැනා ාද ් න පුළුව්‍් . ශත්ුවණදා? තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපිටත් පුළුව්‍් . ගු චමල් රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ාා ශාාටශගදඩ ශපදලීසිශේ හිටිකද. ාා ාද ් නා? කික් නා? තබදධද කිරීාක්ෂ ාා එශහා කික් න ගිශකදත්; හෑල්ල දිග හැරිශකදත්, -තබදධද කිරීම් ඔබතුාද ව්‍දශේ අශීලද්ද විධිකට ාා ාද ් ශ් නැහැ. තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කික් න, කික් න.

ගු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා මහතා නධීවර රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா - கடற்தறாைில் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva - State Minister of Fisheries)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව පිකල් නි ද් ත ා සිල්ව්‍ද ද්‍ය සාිරතුාද. තබදධද කිරීම් ගු ිළයල් නිශ්ාන්ත ෙ සිල්වා මහතා (மாண்புமிகு பியல் நிஷாந்த த சில்வா) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගුව ාදනදක තුානි, ශම් අව්‍්ථාදශේදී ්ාහ අක පි්ථසු බල්ල් ට

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශාන ශබශහත් පදවිච්චි ලද සවිල්ලද ශාතැන ාද ් ශ් . ඒ නි්ද තායි තා් ශේ ණ්ඩඩදකශම් අක ශේ ද ග් න උත්්දහ ් ශ් . ශම් සිේධික මුල් අව්‍්ථාදශේ ඉඳලද අව්‍්දනක ාක්ෂව්‍ද එතැන හිටපු ශ ශනකු හැටිකට ඊට ව්‍ඩද ශව්‍න්ථ විධිකට තායි ාා ාකි් ශ් . ඒ මිටුව්‍ට ්දක්ෂි දු් ශ ශනකු හැටිකට ාා පැහැදිිව්‍ ා් නව්‍ද, ්ාහ අක තාතා් ශේ ණ්ඩඩදකම්ව්‍ල ඉ් න අක ශේ ද ග් නයි හා් ශ් කිකලද. හැබැයි, ශම් ශට් ාුවව්‍් හිස්නකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ද් තදව්‍් හිස්නකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ාැ් පිරිමිත් හිස්නකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ශාපැත්ත ශබදීශගන ශබදුවව්‍ට ාඟලනව්‍දට ව්‍ඩද පි්ථසු බල්ල් ට

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශාන ශබශහත ශබදන අකට ඒව්‍ද බීලද ශගා ඉ් න කික් න. ශම් ගැලරිශේ සිටින ාුවශව්‍ෝ ශම්ව්‍ද දිහද බලදශගන ඉ් නව්‍ද. හැාාදා ව්‍දශේ ශම් පදකිශම්් තුව්‍ බල් න ාුවශව්‍ෝ එනව්‍ද. ාුවව්‍් පදකිශම්් තුව්‍ට සවිල්ලද අශප් ග් නද කිසිා ආාක කක්ෂ නැහැ. තබදධද කිරීම් ඒ නි්ද ශාව්‍ැනි තත්ත්ව්‍කක්ෂ නැව්‍ත සිරවීා ව්‍ ක්ෂව්‍් නට ඔබතුාද ාැඩිව්‍ ්‍රිකදත්ා ශව්‍් න. අශප් අධි ණ සාිරතුාද ්හ අශනකුත් අක කිේව්‍ද ව්‍දශේ ශම් පිළිබඳව්‍ ශහදඳ අව්‍ශබෝධකකි් යුතුව්‍ ව්‍ැඩ ටයුතු ් න. තබදධද කිරීම් ඒ ව්‍දශේා ීර් දුව්‍ ශාන ශ දට නැව්‍ත ශාව්‍ැනි තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර ශනදවීාට ව්‍ගබලද ග් න ඕනෑ. තබදධද කිරීම් පි්ථශ්ෝ

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ෑ ගැහුව්‍දට අපට ාක්ෂ නැහැ. ශම් තායි සත්ත තත්ත්ව්‍ක.

1893 1894

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ගු තාරක බාලසූිකය මහතා නවිදශශ් ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய - தவளிநாட்டலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Tharaka Balasuriya - State Minister of Foreign Affairs) ගුව ාදනදක තුානි, ඒ ීර ණකට ආශේ ශ දශහදාා කිකලද ව්‍ ්‍ර්දා මිටුශේ ්දාදික කකු හැටිකට ාා ශපදඩි පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න ැාැිරයි. ඒ එ සිේධිකක්ෂ වුණදට, ව්‍ැරැදි ශගදඩදක්ෂ ශතෝ ලද ඒ ව්‍ැරැදිව්‍ලට ාද්ක, ාද්ක පදකි ශම්් තුව්‍ට පැමිණීා අත්හිටුව්‍් න පුළුව්‍් කිකලද අශප් තලතද අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුමික කිේව්‍දට, පදකිශම්් තු ්ම්්‍රාදක අනුව්‍ එශහා ව්‍ාදව්‍ත් ලද නැහැ. ව්‍ැඩිා ාවමව්‍ා ව්‍ ශක් දීලද ිරශබ් ශ් ාද්කයි. ාා ා් ශ් නැහැ, ඩකනද ගාශේ ා් ත්‍රීතුමිකට ාද් තුන ාවමව්‍ාක්ෂ දු් ශ් සයි කිකලද. එතුමිකව්‍ තායි ඉ්ථශ්ල්ලදා තල්ලු ශ ථ. තබදධද කිරීම් ශාතැන ඉ් න ා් ත්‍රීව්‍ුව් ද් තද හිස්නක ගැන ෑ ගහනව්‍ද. තබදධද කිරීම් ශහදඳට වීඩිශකෝ එ බල් න. ්ාද්‍ ්‍දලද ශව්‍ේ අඩවිව්‍ල ිරශබනව්‍ද ශ් . තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගු තාරක බාලසූිකය මහතා (மாண்புமிகு தாரக்க பாலசூாிய) (The Hon. Tharaka Balasuriya) එතැනදී වුා ඉ්ථශ්ල්ලදා තල්ලු ශ ථ කිකන එ ඔබතුාද ීර් දු ් න. තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ්ාදශේ ටයුතු ශගන ක් න ූ ාදනම් නැේා? තබදධද කිරීම් ඔබතුා් ලද ්ාදව්‍ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න ූ ාදනම් නැේා?

ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක තුානි,- ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂෂ නදක තුාද ශාද ක්ෂා කික් ශ් ? තබදධද කිරීාක්ෂ විපක්ෂෂ නදක තුාද තමු් නද් ශ්ථලද සිකලුශානද ශව්‍නුශව්‍් අාහ්ථ ්‍ර ද නව්‍ද ශ් .

ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක තුානි, ාා ශම් මිටු ශාශක්ෂා නැහැ. ාා පැහැදිිව්‍ ්‍ර ද ශ ථ ශම් යි. ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ගුව අිකත් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ මිටුව්‍ටත් ්හාදගි ශව්‍ලද ඒ ට අත්්් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නැ හැයි කිකලද කික් න බැහැ ශ් . තබදධද කිරීාක්ෂ ඔබතුාද අත්්් ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ අත්්් පු ශේ ආපහු ඔබතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් යුත් ව්‍ ්‍ර්දා මිටුශව්‍් ශව්‍න්ථ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ යි ාා ්ඳහ් ශ ථ. තබදධද කිරීාක්ෂ ශාාටශගදඩ ශපදලීසිශේ බැරි නම් ලස දශේ

ඕනෑා ශපදලීසික ශේව්‍ල් කිකව්‍් න. ාා බක නැහැ. ඕනෑ ශාකක්ෂ කික් න, එශහා කිසි ගැටලුව්‍ක්ෂ නැහැ. ගුව ාදනදක තුානි, නමුත් අා දින නයදක පත්‍රශේ ිරශබන ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉල්ලද අ්ථ ශගන - තබදධද කිරීම් අපි ශව්‍නා ්ද ච්ඡදව්‍ ට ්‍රශේ ශව්‍මු කිකලද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ඒ තායි ාා ශකෝ්‍නද ් ශ් . ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ශ ථ ශබදශහදා ශහදඳ ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඉල්ලද අ්ථ ගැනීා ්ාදශේ ව්‍ැඩක්ෂ. ්ාදව්‍ට ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් පු ගුව ්ාදනදක තුාද ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ ඉල්ලද අ්ථ ග් නව්‍දා? තබදධද කිරීම්

ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ව්‍ැාගත් ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ද. ඒ අනුව්‍ ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉල්ලද අ්ථ ග් න කිකලද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ශාද ා, ශම්ශක්ෂ ිරශබ් ශ් ව්‍ැරැදි ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගුව ්ාදනදක තුාද ීර් දු යි. තබදධද කිරීම් ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගුව ාදනදක තුානි, ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ නයදක පත්‍රකට සවිල්ලද අා දින ඉදිරිපත් ලද ඉව්‍ යි. ාැ් ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ලද ඉව්‍ යි. ැාැිරා, නැේා කිකන ්‍ර ථනක තායි ිරශබ් ශ් . තබදධද කිරීම් නැත්නම් ශාද ක්ෂා? ැාැිර නම් ඉව්‍ යි ශ් .

ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි, ාැ් ගුව ්ාදනදක තුාද ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ද. තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ාදව්‍ එ ඟා? තබදධද කිරීම් ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) නැහැ. තබදධද කිරීම් ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එශහා නම් ඡ් ාක ට කනව්‍දා? තබදධද කිරීම් ගු සජිමක දේමොස මහතා (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව ාදනදක තුානි, ඔබතුාද ශපදඩ්ඩක්ෂ ශම් නිලධදරි ාහත්ා ාහත්මී් ශග් උපශා්ථ ග් න. පදකිශම්් තු ්ම්්‍රාදක

1895 1896

පදකිශම්් තුව්‍

අනුව්‍ ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඔබතුාදශේ නිශකෝගක පරිදි ඉල්ලද අ්ථ ග් න පුළුව්‍් . ඒ විධිකට ඉල්ලද අ්ථ ශගන, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ශකෝ්‍නද පු ආ ද කට, අපි ශාශගදල්ල, තු් ශගදල්ල ව්‍දඩි ශව්‍ලද ්ද ච්ඡද ලද නිව්‍ැරැදි ශේ මු. එශහා නැත්නම් ඒ ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට ශහදඳ නැහැ. ශාද ා, එතුාද එ ශාක ට අත්්් ලද, ඊ ඟට ඒ ශව්‍න්ථ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ , - තබදධද කිරීම් ශාාටශගදඩ ශපදලීසිශේ ,-තබදධද කිරීම් ිරශබනව්‍දා කිකලද - තබදධද කිරීම් ාා ඒ ා් ශ් නැහැ. තබදධද කිරීම්

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව විපක්ෂෂ නදක තුානි, ්ාදශේ රීිර අනුව්‍ ඔබතුාද කිකන ශේ ් න රීිරකක්ෂ නැහැ. ුවණද ලද ්ාදව්‍ එ ඟා නැේා කික් න. තබදධද කිරීම්

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. තබදධද කිරීම්

ගුව ්ාදනදක තුාද ශගනදපු ශකෝ්‍නදව්‍ට අපි විුවේධයි. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහදඳයි, එශහා නම් ඡ් ාකක්ෂ පව්‍ත්ව්‍මු. තබදධද කිරීම් ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ාදනදක තුානි, ගුව තද බදලූ රික ද්‍ය සාිරතුාද ාශේ නා කිේව්‍ද. ාා අවුුවදු 20ක්ෂ පදකිශම්් තුශේ හිටිකදට, පදකිශම්් තු ්ම්්‍රාදක එච්් ශලදකුව්‍ට ා් ශ් නැහැ. හැබැයි, අශප් මිටුශේ ශම් පදකිශම්් තුශේ ශල් ම් දකකදලක නිශකෝ්‍නක මි් නිලධදරි ාහත්ාශකක්ෂ හිටිකද. ඒ නිලධදරි ාහත්ාකද එක්ෂ ාද ලද උපශා්ථ අ ශගන තායි අපි ඒ ීර ණකට ආශේ. ද්‍ය සාිරතුානි, ඔබතුාද ත ම් ාා ා් ශ් නැහැ. හැබැයි ඔබතුාද ාැනග් න, ාා ගත්ශත් එශහා ීර ණකක්ෂ බව්‍.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ුවණද සිකලු ශානද ව්‍දඩිශව්‍් න. ාැ් අපි ඡ් ා විාසීාට ශකදමු ශව්‍මු.

ගු ප්‍රසන්න රතුරාග මහතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரைதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගුව ාදනදක තුානි, ශබදීාක්ෂ ඉල්ලනව්‍ද. දබදු ම් සීනුව නාෙ ී අවසන් වුතා පසු - பிாிவுமைி ஒலித்து ஓய்ந்த பின்- At the conclusion of the Division Bell -

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඡ් ාක ්‍ර ද කිරීශම් අව්‍්ථාදව්‍.

දම් අවසනථාදේදී ඡන්ෙය දීම ආරම්ා දකිකිජ. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது.) (At this stage, the Voting commenced.)

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සිකලු ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලද තා් ශේ ආ්නව්‍ල ඉඳග් න. ඔබතුා් ලදශේ ඡ් ාක ඩිිකටල් පුව්‍ුවශේ නිව්‍ැරැදිව්‍ ්ටහ් වී සත්ාැයි බල් න.

ඡ් ාක ්‍ර ද කිරීාට ශනදහැකි වූ ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව ඉ් නව්‍ද නම් ුවණද නැඟී සිට ා් ව්‍් න.

විුවේධ පදක ථව්‍ක පැත්ශත් ඡ් ාක ්‍ර ද කිරීාට ශනදහැකි වූ ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව ඉ් නව්‍ද නම් ුවණද නැඟී සිට ා් ව්‍් න.

ගු ඒ.එච්ච.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව ඒ.එච්.එම්. ෆවුසි ා් ත්‍රීතුාද. ගු ඒ.එච්ච.එම්. ෆවුසි මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எச்.எம். தபௌஸி) (The Hon. A.H.M. Fowzie) Sir, I abstain. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඡ් ාක ්‍ර ද කිරීශම් දලක ාැ් අව්‍්දනයි. ගු ිකන්තක අමල් මායාදු න්න මහතා (மாண்புமிகு சிந்தக அமல் மாயாதுன்ன) (The Hon. Chinthaka Amal Mayadunna) ගුව ාදනදක තුානි, ාශේ ඡ් ාක ්ටහ් ශව්‍ලද නැහැ.

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ාැ් ඡ් ාක විා්ද අව්‍්දනයි. ඡන්ෙය ප්‍රකාශ් රීමදමන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting -

1897 1898

තගුව ්ිකත් ශේාාද් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

දම් අවසනථාදේදී පහත ස හන් නම් සාා ගර්ාද ඇ ආ ඩිජි ල් පුවුදේ ප්‍රෙර්ශ්නය දකිකිජ.

(இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்திலுள்ள டிஜிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டது.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විෙුමක ඡන්ෙ විමසීම අනුව පහත ෙැක්ෂදවන පිකදි - පක්ෂ්ව 57: විුශධව 1: වැළකී සිටි 2 යනුදවන් දබදු දණ්ය.

இலத்திரனியல் வாக்தகடுப்பு முகறக்கிைங்க பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 57: எதிராக 1: விலகியிருந்மதார் 2.

According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 57; Noes 1; Abstain 2. G 001. Pavithradevi Wanniarachchi Yes G 002. Nimal Siripala De Silva Yes G 003. Chamal Rajapaksa Yes G 004. Mahinda Rajapaksa Yes G 005. Prasanna Ranatunga Yes G 006. Susil Premajayantha Yes G 007. Dinesh Gunawardena Yes G 010. Bandula Gunawardana Yes G 014. Harin Fernando Yes G 017. Vidura Wickramanayaka Abstain G 019. Manusha Nanayakkara Yes G 020. Tiran Alles Yes G 021. Ajith Rajapakse Yes G 022. Nalin Fernando Yes G 028. Janaka Wakkumbura Yes G 030. Kanaka Herath Yes G 031. Thenuka Vidanagamage Yes G 032. Pramitha Bandara Tennakoon Yes G 034. Rohana Dissanayaka Yes G 037. Vijitha Berugoda Yes G 040. Tharaka Balasuriya Yes G 041. Indika Anuruddha Herath Yes G 043. Anuradha Jayaratne Yes G 045. D.V. Chanaka Yes G 047. Piyal Nishantha De Silva Yes G 049. D. B. Herath Yes G 052. Shantha Bandara Yes G 054. Asoka Priyantha Yes G 059. Sivanesathurai Santhirakanthan Yes G 061. Anupa Pasqual Yes G 064. Gamini Lokuge Yes G 065. Vajira Abeywardena Yes G 067. C. B. Rathnayake Yes G 069. Mahindananda Aluthgamage Yes G 071. Namal Rajapaksa Yes G 072. Sarath Weerasekara Yes G 076. Kapila Athukorala Yes G 079. Jayantha Ketagoda Yes G 081. Thisakutti Arachchi Yes

G 083. Pradeep Undugoda Yes G 084. Sanjeeva Edirimanna Yes G 085. Akila Ellawala Yes G 087. Karunadasa Kodithuwakku Yes G 089. Udayakantha Gunathilaka Yes G 091. Milan Jayathilake Yes G 093. Sudarshana Denipitiya Yes G 095. Premanath C. Dolawatte Not Voted G 097. Muditha Prishanthi Yes G 098. Sudath Manjula Yes G 099. Mayadunna Chinthaka Amal Abstain G 102. Gunathilaka Rajapaksha Yes G 106. M. W. D. Sahan Pradeep Withana Yes G 108. D. Weerasingha Yes G 111. Yadamini Gunawardena Yes G 112. Manjula Dissanayake Yes G 114. Jayantha Weerasinghe Yes G 115. Marjan Faleel Yes G 116. Lalith Varna Kumara Yes O 078. M. A. Sumanthiran No O 089. Nimal Lanza Yes O 101. S. Jagath Samarawickrama Yes Participants: Present 61 Not voted 1 Votes: Yes 57 No 1 Abstain 2

ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නයදක පත්‍රශේ ්ඳහ් , ්‍රධදන ව්‍ැඩ ටයුතු ආ ම්ාශේ ශකෝ්‍නද අස 08 ්ඳහද න ලා විාුත් ඡ් ා විාසීා අනුව්‍ -පක්ෂෂව්‍ ඡ් ා 57යි;

විුවේධව්‍ ඡ් ාක දු් ්ස‍යදව්‍ 08යි;

ඡ් ාක දීශා් ව්‍ැ ීම සිටි ්ස‍යදව්‍ 02යි.

නැඟී සිට ඡ් ාක දීශා් ව්‍ැ ීම සිටින බව්‍ ්‍ර ද ්ස‍යදව්‍ 08යි.

ඒ අනුව්‍, ඡ් ාක දීශා් ව්‍ැ ීම සිටි මුළු ගණන 0]යි.

ඒ අනුව්‍, එා ශකෝ්‍නදව්‍ ව්‍ැඩි ඡ් ාශක් ්ම්ාතයි. ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සාා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු කථානායකුරමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මී ඟට, වි්ක්‍න පනත් ශ ටුම්පත - 2024, ාහහත්ව්‍න ශව්‍් දිනක - ද ්ාද අව්‍්ථාදව්‍.

1899 1900

පදකිශම්් තුව්‍

විසර්ජන පනමක දකටුම්පත, 2024

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2024

APPROPRIATION BILL, 2024

ද ්ාදශේදී තව්‍දු ටත් ්ල ද බලන ලදී.-

ත්‍රගිරක ශා්ැම්බක 08] [ගුව ාදනදක තුාද ූලලද්නදරූඪ වික.

குழுவில் மமலும் ஆராயப்தபற்றது.- [மதர்ச்சி: டிசம்பர் 01] [மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress: 01st December]

[THE HON. SPEAKER in the Chair.]

110 වන ශීර්්ය.- අධිකරත, බන්ධනාගාර ක යුුර හා

ආණ්ඩු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍ර ආසාසනකරත අමාතයවරයා 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. ],9]6,700,000

தகலப்பு 110.- நீதி, சிகறச்சாகல அலுவல்கள் மற்றும்

அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 3,938,700,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE, PRISON AFFAIRS AND

CONSTITUTIONAL REFORMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,938,700,000

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ප මුව්‍න උපශල්‍නක, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ක - ව්‍ැක ශීකෂ අස 880, 226 සිට 2]5 ාක්ෂව්‍ද ්හ ]23. ්ල ද බැලීා, පූකව්‍ ාදග 80.00 සිට අප ාදග 3.00 ාක්ෂව්‍ද.

පද හැරීශම් ශකෝ්‍නදව්‍, ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුමික.

[පූ.ාද. 80.]9

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරතුානි, ව2024 වි්ක්‍න පනත් ශ ටුම්පශතහි ද ්ාද අව්‍්ථාදශේ අා දින, එනම් 202].82.02 ශ්නසු දාද විව්‍දාකට ගැශනන අාදතයදස ක හද ඒ කටශත් සිර අශනකුත් ශාපදකතශම්් තු හද ආකතනව්‍ලට අාද අස 880, 226 සිට 2]5 ාක්ෂව්‍ද ්හ ]23 ා න ව්‍ැක ශීකෂක් ශග් ්ම්්‍රාදකදනුකූලව්‍ එක්ෂ එක්ෂ ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ල සිකලු පුන දව්‍කතන විකාම් හද ූලලධන විකාම් ුවපිකල් 80කි් පද හැරික යුතුකව යි ාා ශකෝ්‍නද මි. තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ්ාදපිරතුානි, ාා ශම් කික් න හා් ශ් ශම් ව්‍ැක ශීකෂ ්ම්බ් ධ ්‍ර ථනකක්ෂ.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඉක්ෂානට කික් න, ගුව ා් ත්‍රීතුාද.

ගු ෙයාසිික ජයදසනකර මහතා (மாண்புமிகு தயாசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගුව ්ාදපිරතුානි, ශම් ශව්‍ලදශේ ගුව සාිරතුාද ්ාදශේ හිටිකද නම් ශහදඳයි. ගුව ්ාදපිරතුානි, Quazi Courts and Quazi Board of Appeal are under item 09 of Head 110 ශම් අාදතයදස ශේ Annual Performance Report—2022 ව්‍ල, 880 ශීකෂශේ 09ශව්‍නි අයිතාක කටශත් ිරබුණු Quazi Courts and Quazi Board of Appeal ්ම්පූකණශක් ඉව්‍ත් ලද ිරශබනව්‍ද, ඒ ්ම්බ් ධව්‍ ශාදකුත් ඉදිරිපත් ලද නැහැ. ගුව ්ාදපිරතුානි, සත්ත ව්‍ ශක් ා ශම් ්ම්බ් ධශක් Performance Report එ ක්ෂ ශේ් න ඕනෑ. ඒ සතු ත් ලද නැහැ, ශම් ශීකෂකට. ාා අහ් න ැාැිරයි, දිර අධි ණ ්ම්බ් ධව්‍ සයි ශම් Budget එශක්ෂ performanceව්‍ලට සතු ත් ලද නැත්ශත් කිකලද. ශම් සාිරතුාද උත්ත ශා් න ඕනෑ ද ණකක්ෂ. ශම් allocation එ ්ම්බ් ධශක් ිරශබන ්‍ර ථනකක්ෂ ාා ාතු ශ ථ.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඒ ්‍ර ථනක ගුව සාිරතුාදට ශකදමු ් නම්. එතුාදශේ ාදශේදී ඒ ්ම්බ් ධශක් පිළිතුුව ලබද ශේවි.

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරතුානි, ාට ශ දපාණ ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍දා? ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමිකට විනදඩි 5ක්ෂ ව්‍ැඩි ලද, විනදඩි 26 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ාට අිකත් ාද් නප්ශපුවා ා් ත්‍රීතුාදශේ විනදඩි 85ත් ිරශබනව්‍ද.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ඔබතුමිකට විනදඩි 26 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ාට එච්් ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ අව්‍ ය ශව්‍න එ ක්ෂ නැහැ.

ගුව ්ාදපිරතුානි, අා ශට් පව්‍ිරන ආකි අකබුාකත් එක්ෂ ්‍රධදන ව්‍ ශක් ශම් ටට විශේ ආශකෝ්‍න ව්‍දශේා ආශකෝ්‍ යි් ශේ පැමිණීාත් අතයව්‍ ය ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, අා ශව්‍නශ දට ශට් පව්‍ිරන තත්ත්ව්‍ක ඉතද ඉක්ෂානි් ්ානක ග් න ශගදඩදක්ෂ ශේව්‍ල් විකුණන තත්ත්ව්‍කක්ෂ තායි ිරශබ් ශ් . නමුත්, ඒව්‍ද විකුණ් ශ් නැිරව්‍ තව්‍ ටි ක්ෂ ඉදිරිකට ඒ ව්‍ැඩ ටයුතු ශගන ක් න නම් ශව්‍න අකටත් ආශකෝ්‍න අව්‍්ථාද ලබද දික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද.

සත්තටා අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක පිළිබඳව්‍ත්, දකකක්ෂෂාතදව්‍ පිළිබඳව්‍ත් කම්කිසි නිව්‍ැ දිවීාක්ෂ වික යුතුයි කිකලද ාා හිතනව්‍ද. පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල පදකිශම්් තු ්ාද

1901 1902

202] ශා්ැම්බක 02

ගකාශේ දී ශව්‍ච්් ශේව්‍ල් ්ම්බ් ධශක් -විශ ථෂශක් අපිව්‍ ්‍දතය් ත කට ශගනිච්් ්‍රි ට් ්ම්බ් ධශක් - වූ ාද බශහථදී අධි ණක පිළිබඳව්‍ ශලදකු ාතකක්ෂ ්‍ර ද වුණද. ාට ාත යි, කහ පදලන ්‍ක දලශේ -2086දී- ාහදධි ණ විනි ථ්ක ද තුා් ලද කිහිපශාශනක්ෂ -3ශාශනක්ෂ ශහෝ 7ශාශනක්ෂ- සශාරි දනු ්‍ශේ USAID එ ාඟි් ශාන ලා study tour එ ට ගික බව්‍. ඔවු් ලස දව්‍ට සවිල්ලද ාතකක්ෂ හැදුව්‍ද, අා ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ඉ් න ්ාහ අකශේ නු ගැන එශහථදී ාද ද කිකලද. ඒ විධිකට ශබදුව ාතකක්ෂ ලස ද ශේ හැදුශේත් ඒ ණ්ඩඩදකශම් ගික විනි ථ්ක ද ව්‍ ශකක්ෂ, ගුව ්ාදපිරතුානි. අා දිගි් දිගටා අධි ණක ශේ පදලනී ණක ශව්‍මි් පව්‍ිරනව්‍ද. ශම් ශහදඳ ්‍රව්‍ණතදව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි. විශ ථෂශක් ා ාා ාතක්ෂ ් න ඕනෑ, ශම් ද ණකත්. IMF එශක්ෂ අස 2]]40 ා න Technical Assistance Report එ පසුගික ්ැප්තැම්බක ාද්ශේ ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ශම් ව්‍දකතදශේ ව්‍ැඩිපු ා ්ඳහ් ලද ිරශබ් ශ් අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීශම් ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ගැන, අධි ණශේ ්‍රාදාක ගැන ව්‍ද ශේා අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ -JSC- ගැනයි. ඒ ව්‍දශේා අධි ණ ්‍රිකදාදාක, එහි දකකක්ෂෂාතදව්‍ හද ්‍රාදාවීම් ගැනත් එහි දිගි් දිගටා ්ඳහ් ලද ිරශබනව්‍ද. ඉහ අධි ණව්‍ල -උපරිාදධි ණක, අියකද්නදධි ණක- ටයුතු ්ම්බ් ධශක් ාැදිහත් වීශම්දී ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට මීට ව්‍ඩද ව්‍ගීමාක්ෂ පැව්‍රික යුතුයි කිකන එ අපි ශම් අව්‍්ථාදශේදී ශකෝ්‍නද නව්‍ද.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවමක වූදයන්, නිදයෝජය කථානායකුරමා [ගු අජිමක රාජපක්ෂ් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அஜித் ராஜபக்ஷ] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරතුානි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ rubber stamp එ ක්ෂ හැටිකට පාණක්ෂ ටයුතු ශනද යුතුයි. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ සිටින ්දාදික ාහත්ව්‍ුව් ට ශම් ටයුතු කිරීශම්දී හරිකද ද ාැනුව්‍ත්වීාක්ෂ ශනදාැිර ශව්‍් නත් පුළුව්‍් . කහපත් ීර ණ ග් න තැනක්ෂ බව්‍ට එක පත් ් න නම් අ්ද ාැනගත් ුවණු ාත ීර් දු-ීර ණ ගැනීශා් ව්‍ැ ීමා ්ඳහද එ එ ුවණු ්ම්බ් ධශක් ශම් අකට advise ් න expert committee එ ක්ෂ පත් ් න කිකලද ්‍දතය් ත ූලලය අ මුාි් - IMF ාඟි් - නිකුත් පු ශම් ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, විශ ථෂශක් ා ඉහ අධි ණව්‍ලට නිලධදරි් පත් නශ දට ඒ සිකලුශානද ්ම්බ් ධශක් ා ශහදඳ ශ්දකද බැලීාක්ෂ ූලි ව්‍ා යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ තනතුුවව්‍ලට නම් න අකශේ නම් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ් න ඉ්ථශ්ල්ලද ඒ අක ගැන මීට ව්‍ඩද ශහදකද බල් න ඕනෑ. ාා ඒ ට පුසචි උාදහ ණකක්ෂ කික් නම්. මීට අවුුවදු 80 ට විත ඉ්ථශ්ල්ලද සුනිල් අශේසිසහ කිකලද විනි ථ්ක ද තුශාක්ෂ අල්ල්ක්ෂ ග් නශ දට අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක

කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ාඟි් අත්අඩසගුව්‍ට පත් වුණද. මීට අවුුවදු හත ට, පහ ට ඉ්ථශ්ල්ලද ඒ නුශේ ීර් දුව්‍ ලබද දු් නද. ඒ නු ීර් දුව්‍ අනුව්‍ එතුාදට අවුුවදු 20 සි ාවමව්‍ාක්ෂ ලබද දු් නද. නමුත් ඊශේ -ශපශකාද අියකද්නදධි ණශක් ඒ විනි ථ්ක ද තුාද නිශාද්ථශ දට නිාහ්ථ ද. ශම් ශව්‍නශ දට ඒ නුව්‍ ශාශහකව්‍පු නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ්හ අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ාඟි් ඒ නුව්‍ appeal ් නට ඒ නුශේ ව්‍දකතදව්‍ක්ෂ ඉල්ලනව්‍ද. හැබැයි, අියකද්නදධි ණක ඒ නුශේ ව්‍දකතදව්‍ ශා් ශ් නැහැ.

ඒ නුශේ පැමිණිි ුවව්‍් හැටිකට ඉ් ශ් , Director General of the Commission to Investigate Allegations of Bribery or Corruption. IMF එ ්ැප්තැම්බක ාද්ශේ එව්‍පු ව්‍දකතදශේ ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ කිකනව්‍ද, ශම් ටයුතු කිරීශම්දී අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ පිහිටුවීා ්හ ශම් ශට් ිරශබන දූිත ්‍රිකදව්‍ික, ව්‍ස්ද්හගත ශේව්‍ල් අව්‍ා කිරීාට ූලි ත්ව්‍කක්ෂ දික යුතුයි කිකලද. එශහා කිකලද ිරබිකදී අල්ල් ට ්ම්බ් ධ ශව්‍ච්් ශම් ව්‍දශේ ශ ශනකු පිළිබඳව්‍ අියකද්නදධි ණක ශම් විධිකට ටයුතු කිරීා පිළිබඳව්‍ත් ාැනට ශපදඩි ගැටලු්හගත තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, ගුව ්ාදපිරතුානි.

ඒ ව්‍දශේා තායි අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍. අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ පහ අධි ණව්‍ල විනිසුුවව්‍ුව් ශේ උ්්ථවීම් ශහෝ ාදුවවීම් ශහෝ විනක ටයුතු ්ම්බ් ධශක් ශහෝ නිකශේ කිරීම් නශ දට ඒශගදල්ල් ශේ දකකක්ෂෂාතදව්‍ ්හ ඒ අක ශාන ලා නු ීර් දුව්‍ල ගුණදත්ා ාදව්‍ක අනිව්‍දකකශක් ා ්ැලකිල්ලට ගත යුතුයි. එශහා නැතුව්‍ ශ්‍යෂථඨයි, ප ණයි, ව්‍ක්යි කිකලද ඒ අක ඉහ තනතුුවව්‍ලට පත් ් න අව්‍ ය ටයුතු ශ දත්, අපට ඉතුුව ශව්‍ලද ිරශබන එ ා තැනත් නැිර ශව්‍ලද ක් න පුළුව්‍් . ගුව සාිරතුානි, IMF ව්‍දකතදශේ, 266 ව්‍ග් ිරශේ ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"The JSC is largely unable to collect and analyse data on the performance of the sector or on individual performance. Limitations relate both to capacity and the existence of established systems for recording and maintaining data, as well as protocols for data analysis and reporting."

IMF එ ට ක් න කිකපු අක ව්‍දශේා, IMF එ ට ගිකදා ඒ ව්‍ැ දියි කිකපු අකත් ාැ් කිකනව්‍ද, IMF එ ට ක් න ඕනෑ කිකලද. ඒ දිහද ට ස ශගන බලදශගන ඉ් න ශව්‍ලදව්‍ ්ැප්තැම්බක ාද්ශේ ඒ අක ශම් ව්‍දශේ ව්‍දකතදව්‍ක්ෂ එවීා තුළි් අපි ශම් ශම් ටයුතු ලද නැහැයි කිකනව්‍ද. ශම් ව්‍දකතදශේ තව්‍-තව්‍ ඒව්‍දත් ිරශබනව්‍ද; taxation ගැනත් ිරශබනව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. අධි ණක ්ම්බ් ධශක් ්හ අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ පිහිටුවීා ්ම්බ් ධශකනුත් ඒශගදල්ල් ශගදඩක්ෂ නිකශේ ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍, අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ශපදඩි ා් ාගදමී තත්ත්ව්‍කකි් ටයුතු ශ ශ නව්‍ද.

විශ ථෂශක් ා ාා ශම් අව්‍්ථාදශේ ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. එාද ශාතැන - පදකිශම්් තුශේදී - විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ නම් කිකලද ෑ ගැහුව්‍ද කිකලද ඒ විනි ථ්ක ද ව්‍ කද නුශව්‍් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද හරික් ශ් නැහැ. ගුව සාිරතුානි, අපි ා් න ශේ තායි ඒ විනි ථ්ක ද ව්‍ කද නුශව්‍් ඉව්‍ත් ශව්‍ලද කිකන එ . එහිදී ශම් පදකිශම්් තුශේ හඬ නඟන ශ නද හැටිකට, අධි ණක නිශකෝ්‍නක න ශ නද හැටිකට අු ගදශ් ඔබතුාදට ශපදඩි අයිිරකක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ, ඒ ්ම්බ් ධශක් JSC එශක්ෂ ාතක ශහෝ ශාතැනට සවිල්ලද ්‍ර ද කට පත් ් න. සයි එතුාද අයි් වුශණ්ඩ? සත්තටා ව්‍ ා ාද අ ශගනා අයි් වුශණ්ඩ? ඒ

1903 1904

පදකිශම්් තුව්‍

අපි ා් ශ් නැහැ ශ් . ඒ නි්ද ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල්ව්‍ල මීට ව්‍ැඩික විනිවිාාදව්‍කක්ෂ ිරබික යුතුයි කිකන එ විශ ථෂශක් ාා ගුව සාිරතුාදට ාතක්ෂ නව්‍ද. ඔබතුාද ශම් ක්ෂශෂථත්‍රශේ ප පුුවදු ශ නකු හැටිකට ශම් ගැන ්ැලකිිාත් ශව්‍යි කිකලද ාා හිතනව්‍ද.

්ාහ අධි ණ ්ම්බ් ධශක් පැමිණිි අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට කනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ාා ා් නව්‍ද, ඔබතුාදශේ පදලනශක් පරිබදහි ව්‍ ශම්ව්‍ද සිේධ ශව්‍න බව්‍. ඒ ්ම්බ් ධශක් ඔබතුාදට බලකක්ෂ නැහැ. ඒ පැමිණිි ගැන ශ්දකද බැලීා හරිා ා් ාගදමීයි. අපි ා් නව්‍ද, ්ාහ විනි ථ්ක ද තුා් ලද ්ම්බ් ධශක් පැමිණිි ශගදඩක්ෂ ලැබිලද ිරශබන බව්‍. ඒව්‍ද ්ම්බ් ධශක් ්‍රිකදත්ා වීාක්ෂ නැහැ, ගුව ්ාදපිරතුානි.

ඒ ව්‍දශේා ශම් ශව්‍ලදශේ ාතක්ෂ ් න ඕනෑ තව්‍ ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. JSC එශ ් නිකුත් න ්ක්‍රශල්‍නව්‍ලට පිට්ථත ව්‍යි ාැ් ශබදශහෝ උ්දවිව්‍ල ව්‍ැඩ ශ ශ ් ශ් . උාදහ ණකක්ෂ හැටිකට ගත්ශතදත්, ්ව්‍් ].]0ට නු අහලද ඉව්‍ ් න කිකලද ිරබුණත් හැ් ාෑශේ 5.00 විත ශව්‍න ම් නු අහනව්‍ද. නුව්‍ලට සවිල්ලද ඉ් න ්ාහ අක පිට ප දත්ව්‍ල අක. ඒ අකට ශේ ගුණක හ ්ථ ශව්‍් න පුළුව්‍් , ශව්‍න ්‍ර ථන ිරශබ් න පුළුව්‍් . ලඝු ශල්‍ ශකකුටව්‍ත් ද්‍ දරි ටයුතු අව්‍්් ලද ශගව්‍ල්ව්‍ලට ක් න බැහැ. සයි, හැ් ාෑශේ 5.00, 3.00 ශව්‍න ම් විනි ථ්ක ද තුාදශේ අියාතක පරිදි නු අහනව්‍ද. ශම්ව්‍ද පදලනක කිරීා අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ විසි් නිකා ව්‍ ශක් සිදු යුතුයි. එශහා ශනදවුශණදත් ්හිර පිටපතක්ෂ ග් න, ශව්‍නත් අව්‍ ය ශාකක්ෂ ග් න පැමිණිි පදක ථව්‍ශේ ශහෝ කිසිා පදක ථව්‍ක නීිරඥශකකුට පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ. සයි, අ ශගදල්ල් type නශ දට ්ාහ විට රෑ ශව්‍ලද. නැත්නම් ඊට පහුව්‍ ාද ් ශ් . ශම් ව්‍දශේ තත්ත්ව්‍කක්ෂ තායි අධි ණව්‍ල ිරශබ් ශ් .

ඒ ව්‍දශේා, නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව් ට නු ශපදත බල් න ශා් ශ් නැිර අධි ණ ිරශබනව්‍ද. ඕනෑා නීිරඥ ාහත්ාශකකුට තා් ශේ නුව්‍ ට අාද ව්‍ නු ශපදත බල් න අයිිරකක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. නමුත් ඔවු් ට නු ශපදත බල් න ශා් ශ් නැහැ. ඒ ්ඳහද ්හිර පිටපත් ග් න කිකනව්‍ද. අා ශට් ිරශබන ්‍ර ථනක, ඉ් න ්‍නගහනක, පැව්‍ශ න නු ්‍රාදණක කන ුවණු ඔක්ෂශ ෝා ්ල ද බලද, ශම් පහ අධි ණව්‍ල ශම් ටයුතු හරිකට ශ ශ නව්‍දා, නැේා කිකලද ශ්දකද බැලීශම් ව්‍ගීමාක්ෂ අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට ිරශබනව්‍ද.

ව්‍ැඩික ඕනෑ නැහැ, ගුව සාිරතුානි, ාහ අධි ණශේ දික්ෂ ්දා නුව්‍ක්ෂ file ් න ගිකදා, පැමිණිි ද කදශේ පදිසචික තහවුුව න ග්‍රදා නිලධදරි ්හිර ක ඉදිරිපත් ් න කිකනව්‍ද. අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ශාශහා නිශකෝග දීලද ිරශබනව්‍දා ා් ශ් නැහැ. ගුව සාිරතුානි, ශාව්‍ැනි ශේව්‍ල්ව්‍ලට ඔබතුාදශේ කිසිා ්ම්බ් ධකක්ෂ නැිර බව්‍ ාා ා් නව්‍ද. නමුත්, ශම් ්ම්බ් ධශක් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න පුළුව්‍් නම් ශහදඳයි. විශ ථෂශක් ා අප දධ නු විධදන ්සග්‍රහක ්හ සිවිල් නු විධදන ්සග්‍රහක follow up මි් ශම් ව්‍ැඩ ටයුතු සිදු වික යුතු ආ ද කට ශ ශ නව්‍ද නම් ශහදඳයි කිකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් අපට ශපදඩ්ඩක්ෂ ාද ් න ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් IMF ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් ිරශබනව්‍ද. ශම් අාදත් කදස ක ාද ව්‍ ටයුතු ශ නකු හැටිකට ාාත්

ා් නව්‍ද, එා ටයුතු ඔබතුාදශේ පදලනශක් බැහැ යි කිකලද. නමුත් ගුව සාිරතුානි, අා නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍ැඩ ටයුතු ශගන ක් ශ් නීිරාක හද සිේධිාක ටයුතු ීර ණක ශගන ශනදශව්‍යි. ශම් ඉ් ශ් ශතෝුව ා, ශාෝුව ා, හදල්ාැ්ථශ්ෝ ා, වුා කිකලද බලලද තායි එතැනත් action ග් ශ් . ාා ා් ශ් නැහැ, දශේ බලපෑාට, දශේ වුව්‍ානදව්‍ට ශම්ව්‍ද සිේධ ශව්‍නව්‍දා කිකලද.

ඔබතුාද ශහදඳට ා් නව්‍ද, ශ ෝටි 45 මුාල් ඉපැයීාක්ෂ ්ම්බ් ධශක් ුවණු ාක්ෂව්‍් න කිකලද මීට අවුුවදු හත , පහ ට ඉ්ථශ්ල්ලද නුව්‍ක්ෂ file බව්‍. ඒ නුශේ technical ව්‍ ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද, ඒ නුව්‍ට අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක න ශ දමිෂ් ්ාදශේ ශ දා්දරි්ථව්‍ුව තු් ශානද අත්්් ලද නැහැ කිකලද නැව්‍ත නුව්‍ පව්‍ ් න කිේව්‍ත්, ාැ් අවුුවදු තුන, හත ක්ෂ ශව්‍නව්‍ද, තව්‍ා පව්‍ ද නැහැ. තබදධද කිරීාක්ෂ අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක න ශ දමි්ශා් . ඒ වුණදට නුව්‍ ශාශහක ව්‍් ශ් වුා? [බදධද කිරීාක්ෂ

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි ඔබතුමික ා් නව්‍ද, අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක න ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට නු ශාශහක වීශම් බලක ිරශබනව්‍ද, නීිරඥව්‍ුව ඉ් නව්‍ද කිකලද. හැබැයි, ඒ ශගදල්ල් ට විශ ථෂ නුව්‍ක්ෂ ්ඳහද අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ ිරබුශණදත් නීිරපිරතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ ් න පුළුව්‍් නීිරඥ ්හදක ශා් න කිකලද. එහි කිසිදු නීිරාක බැඳීාක්ෂ ිරබුශණ්ඩ නැහැ.

නමුත් ව්‍කතාදනශේ අපි දූෂණ විශ ෝධී පනත ්ම්ාත පු ශව්‍ලදශේ ඒ ට ්‍රිරපදාන සතු ත් ිරශබනව්‍ද, ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට නීිරපිරව්‍ කදශේ ්හදක ලබද ගැනීාට හැකි ව්‍න පරිදි.

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ශබදශහදා ්ථතුිරයි, ගුව සාිරතුානි.

හැබැයි, ඒව්‍ද ්ම්බ් ධශක් පසු විප ාක්ෂ ශ ශ නව්‍ද නම් ශහදඳයි කිකන අාහ් තායි ාට ිරශබ් ශ් . ශාද ා, ාැ් අපි IMF එශක්ෂ හි ශව්‍ලද ිරශබන තැන පිළිබඳව්‍ ාට ව්‍ඩද ශහදඳට ඔබතුාද ා් නව්‍ද. ශම් තත්ත්ව්‍ශක් අශප් ට මුාද ග් න නම්, ඒව්‍ද නිව්‍ැ දි ශව්‍් න ඕනෑ.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍ද සිර, ඒ අකශේ ව්‍දකතදශේ 83ව්‍ැනි පිටුශේ තව්‍ත් නිකශේ කක්ෂ ාදලද ිරශබනව්‍ද "Establish and implement a plan to expand the resources and skills available to the Judicial Services Commission. ව අා ශට් ිරශබන ූලලය තත්ත්ව්‍කත් එක්ෂ බලනශ දට ශම්ව්‍ද අාදුව ශව්‍් න පුළුව්‍් . නමුත් ගුව සාිරතුානි, අපට ාදනව්‍ ්ම්පත ිරශබන නි්ද ාැනට ිරශබන resources තුළි් අපට මීට ව්‍ැඩික ශගදඩක්ෂ ශේව්‍ල් ් න පුළුව්‍් කිකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ තු ්දධද ණව්‍, හරිකට ්‍රිකද න පහ නිලධදරි් ගත්ශතදත්, නිව්‍ැ දි ීර් දු ීර ණ ගැනීශම්දී ඔවු් ට ්ාහ අකශේ බලපෑම්ව්‍ලට කටත් ශව්‍් න සිදුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශම් අවුුවේශේ ්‍නව්‍දරි ාද්ශේ ඉඳලදා තුවණ නිලධදරි් 80 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණකක්ෂ අයි් ශව්‍ලද ගිහි් ිරශබනව්‍ද. ාාත් ා් නද ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප් හිතව්‍ත් ශ ශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඔහුශේ තදත්තද ශගදඩක්ෂ අ්නීප ශව්‍ලද ශපදඩි නිව්‍දුව්‍ක්ෂ ඉල්ලුව්‍දා ඔහුට නිව්‍දු දු් ශ් නැහැ. හැබැයි, බලව්‍ත්

1905 1906

තගුව නීිරඥ තලතද අතුශ ෝ ල ාහත්මික

202] ශා්ැම්බක 02

අකට එශහා නැහැ. අ් ිරාට ඒ තුවණ නීිරඥ ාහත්ාකදට ඉල්ලද අ්ථශව්‍් න සිේධ වුණද. එ එක්ෂශ නදට එ එ විධිකට ටයුතු ් න දීා පිළිබඳව්‍ අශප් ිරශබ් ශ් නගදටුාදක තත්ත්ව්‍කක්ෂ. සත්තටා නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ තු පුදුා ැපවීාකි් , ාහ් සිකකි් ව්‍ැඩ න නිලධදරි් ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා තා් ශේ තනතු රැ ග් න ව්‍ැඩ ටයුතු න, හරි ශේ ශනද න, බලව්‍ත් අකශේ ීමාට ව්‍ැඩ ටයුතු න නිලධදරිනුත් ඒ සතුශ ථ ඉ් නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ශම් ඔබතුාද කටතට ගැ්ට් ලද ිරශබනව්‍දශ් . ඔබතුාද ඒ පදලනක ්ම්බ් ධශක් නැව්‍ත අධීක්ෂෂණකක්ෂ කිරීා ශහදඳයි කිකලද ාා හිතනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ඒ ව්‍දශේා නීිර ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ - Law Commission of Sri Lanka - ගැනත් කික් න ඕනෑ. ඒ අක ගික අවුුවේාටා ්දාදනයශක් ුවණු ශා ක්ෂ, තුනක්ෂ තායි ්ල ද බලද ිරශබ් ශ් . නීිර ශ දමිෂ් ්ාදශේ ්‍රධදනා දකකාද ක ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් , නීිරක දලදනුරූපීව්‍ ්සව්‍කධනක කිරීා හද ශව්‍න්ථ කිරීායි. ්දාදනයශක් එහි ඉ් න නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව් ඔක්ෂශ ෝා ව්‍දශේ ්‍නදධිපිර නීිරඥතුා් ලද බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශේ අක, ව්‍ැඩ ශගදඩ ක්ෂ අධි අක. එහි නිකා ලලාදයීතදව්‍ ලබද ග් න නම් ශම් ක්ෂශෂථත්‍රශේ ඉ් න විේව්‍ත් ශ නකු හැටිකට ඔබතුාද එහි දකකක්ෂෂාතදව්‍ ව්‍ැඩි ව්‍ද ග් න ඕනෑ. ඒ දටව්‍ත් ශාද්ථ කික් න අපට බැහැ. හැබැයි, ඒ අක 2022 ව්‍කෂශේ ා ුවණු තුනක්ෂ ්ම්බ් ධශක් විත යි නිකශේ එව්‍ද ිරශබ් ශ් . ඒ ටයුතුත් හරිකටා අව්‍්දන ලද නැහැ. ඉතද ශහදඳ, ව්‍ැාගත් ශ්ථව්‍කක්ෂ හැකි ආකතනකක්ෂ ව්‍න එහි ව්‍ැඩ ටයුතු ්ඳහද තව්‍දු ටත් අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද ශානව්‍ද නම් ශහදඳයි කිකද ාා හිතනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුශේ ාැ් ිරශබන ්‍ර ථනක ගැන අපි හැාාදා ව්‍දශේ ාද නව්‍ද. හැබැයි, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ ව්‍ැඩිදියුණු ් න, එකට අව්‍ ය පහසු ම් ලබද ශා් න ශලදකු පිරිව්‍ැකක්ෂ ා ් න සිදුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශම් ශහථතුව්‍ නි්දා විශ ථෂශක් ශව්‍න ශව්‍න ද ණද ශගදඩක්ෂ ශප ගැහිලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ාැ් ඔබතුාදට ිරශබන බ පත ා ්‍ර ථනකක්ෂ ශ් රැඳවික් ශග් බ් ධනදගද පිරී ඉිරරී කෑා. ගුව සාිරතුානි, ශගදඩක්ෂ ශව්‍ලදව්‍ට බ් ධනදගද පිරී ඉිරරී ක් ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ්ම්බ් ධශක් සිර ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ක නි්දයි. ාද ඒ පිළිබඳව්‍ විශ ථෂ ද ණකක්ෂ කික් නට ඕනෑ. ාැ් ශම් ශගන කන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අනුව්‍ ාත් ද්‍රව්‍ය ශපදඩි ්‍රාදණකක්ෂ ිරකදශගන හිටිකද කිකන මිනිසු් අල්ලලද හිශක ාදනව්‍ද මි්, එහි ාහද පරිාදණ ව්‍යදපදරි ්‍දව්‍ද ම් ද ක් අල්ල් ශ් නැහැ. ාට ඊශේ ශපශකාද වුශාෝ ශ ශනක්ෂ කිේව්‍ද, ඉ්ථ් ශබෝට්ටුශව්‍් ආපු ාත් ද්‍රව්‍ය, ාැ් ව්‍ැඩිශක් ් ශට්නක අ්ථශ්ථ එනව්‍ද කිකලද. එක පදලනක කිරීා අප හැා ශානදශේා පදලනශක් බදහි දකකකක්ෂ වුණත් ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට addict ව්‍න අක, ාත් ද්‍රව්‍ය පදවිච්චි න අක එයි් මුාද ග් නද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ යුතු ශව්‍නව්‍ද.

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද වී විල එළිාහ් සි ඳවු ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහි වුණු අක පුනුවත්ාදපනක න ්ථාදනකක්ෂ බව්‍ට පත් ශගන කනව්‍ද සිර කිකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ාැනට එහි ්‍රගිරක ාා ා් ශ් නැහැ. ගුව සාිරතුානි, එක ්‍රමු‍තදව්‍ ලබද දීලද යුතු ටයුත්තක්ෂ කිකද අපි ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ශාද ා, හැා ාදා එ ා ට්ටිකක්ෂ බ් ධනදගද ගත ශව්‍නව්‍ද. ඒ බ් ධනදගද ගත ව්‍න අක එළිකට ආව්‍දා නැව්‍තත් ඒ ව්‍ැශඩ්ා නව්‍ද. ඒ ශගදල්ල් drug traffickersලද ශනදව්‍, addict ශව්‍ච්් අක පාණයි. ඒ නි්ද ඔබතුාදශේ ාැදිහත් වීශා් ශම්ව්‍ද ්ම්බ් ධශක් කම් ්‍රිකද ාදකගකක්ෂ ග් නට ඕනෑ. පුණය කාකක්ෂ හැටිකට ්ල ද ඒ ටයුත්ත ් න. ඒ ද ණකට විශ ථෂශක් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න, ගුව සාිරතුානි.

ශව්‍නාදට ්‍දතයද් ත ූලලය අ මුාල - IMF එ - ගැන කිේව්‍දා, financial crimes ගැන ාද නව්‍ද. ඒ ගැනත් ාද යුතුයි. ශාද ා, ඒ ශගදල්ල් ශේ නිකශේ ව්‍ල ඒ ගැන ්ඳහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශාහිදී ඔබතුාදශේ අාදතයදස කට ශලදකු දකකාද කක්ෂ පැව්‍රී ිරශබනව්‍ද, ගුව සාිරතුානි.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමිකට තව්‍ත් විනදඩි තුන දලකක්ෂ ිරශබ් ශ් .

ගු ති ආඥ තලතා අුරදකෝරල මහමකෂනය (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) தலதா அத்துமகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala, Attorney-at-Law) ශහදඳයි, ගුව ්ාදපිරතුානි. ාා ඉක්ෂානි් ාදව්‍ අව්‍්් ් නම්.

අපි ඉදිරිකට ක් න නම්, එශහා නැත්නම් ්‍නව්‍දරි ාද්ක ව්‍න ශ දට ශම් ්ම්බ් ධ ්‍රගිරක හරිකට ශප් ව්‍් න නම්, ඔබතුාදශේ අාදතයදස ක හ හද ්ැප්තැම්බක ාද්ශේ එව්‍ද ිරශබන ව්‍දකතදව්‍ට ාැඩි අව්‍ධදනක ශකදමු ලද ඒ ඉදිරිපත් ිරශබන නිකශේ ්‍රිකදත්ා ් න කිකද ඉල්ලද සිටිමි් , ඔබතුාදට ශුා ්‍රදකානද මි් ාද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ආ්දකක වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ අාදතයතුාද. ඔබතුාදට මිනිත්තු 26 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[පූ.ාද. 88.05

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා නඅධිකරත, බන්ධනාගාර ක යුුර හා ආණ්ඩු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍ර ආසාසනකරත අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ - நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC - Minister of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms) ගුව ්ාදපිරතුානි, ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දු් නදට ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනික ඉදිරිපත් ද ණක ට උත්ත දීලද ාශේ ුවණු ාැක්ෂවීා ් න ාා බලදශපද ශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. එතුමික ්ඳහ් ද ව්‍දශේ ්‍දතය් ත ූලලය අ මුාල ශට් නීිරශේ ආධිපතයක පිළිබඳව්‍ විශ ථෂ ්ැලකිල්ලක්ෂ ාැක්ෂවූව්‍ද. ඒ ්ම්බ් ධව්‍ අපි අනුගානක යුතු, පිළිපැදික යුතු කම් ශ ද් ශේසි ්‍රාදණකක්ෂ ිරබුණද. ඉිර් , ඒ ්ම්බ් ධව්‍ විශ ථෂශක් ටයුතු ් න අපට සිදු වුණද. IMF එ ්ෑහීාට පත් ව්‍න විධිකට අපි ඒ ටයුතු පු නි්ද තායි අපි IMF එශ ් ්දකා පිළිතු ක්ෂ ලබද ගත්ශත්.

ගුව ්ාදපිරතුානි, අපට GSP ්හනක ලබද ගැනීශම්දීත් ්ම්පූකණ යුතු ඒ ව්‍දශේ වි දල ව්‍ගීමම් ්‍රාදණකක්ෂ ිරබුණද. අපට පුළුව්‍් ා ලැබුණද, ඉතද ශ ටි දලකක්ෂ තු ඒ GSP ්හනක ලබද ගැනීා ්ඳහද අව්‍ ය ටයුතු ්ම්පදානක ලද ශා් න. ශම් ටයුත්ත අධි ණ අාදතයදස කට තනිකා ් න පුළුව්‍් ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි. අශනකුත් අාදතයදස ව්‍ි් ූලි ව්‍ගීමම් ා ේදී, අපි අාදතයදස ක විධිකට නීිර ්ම්පදානක කිරීා ්ම්බ් ධශක් අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අනුගානක ද.

1907 1908

පදකිශම්් තුව්‍

එ ා ශට් නීිරශේ ආධිපතයක ආ ක්ෂෂද ගැනීා ්ඳහද පව්‍ිරන ආකතන වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ අශප් අාදතයදස ක ශව්‍ත පැව්‍රී ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ශම් ශට් ්සහිඳිකදව්‍ සිර කිරීා ්ඳහද ව්‍න ව්‍ගීමා ා අශප් අාදතයදස ක ශව්‍ත පැව්‍රිලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ආකතන 28ක්ෂ ශාා විෂක කටශත් ානද ණක කිරීශම් ව්‍ගීමා තායි අප ශව්‍ත පැව්‍රිලද ිරශබ් ශ් . ඊට අාත ශල්, ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් පත් කිරීා, ්දාාදන විනිසුුවව්‍ුව් පත් කිරීා, ්‍රිර්් ධදන ්‍රිකදව්‍ිශේ ශ දට්ක්ෂ විධිකට අතුුවාහ් වූව්‍් ශේ දකකදලක, ව්‍් දි දකකදලක, ්‍රිර්් ධදන දකකදලක කනදදික පව්‍ත්ව්‍ද ශගන කෑා අශප් ව්‍ගීමාක්ෂ.

ගුව ්ාදපිරතුානි, අා ශම් ශට් අධි ණක ගැන ාද න නි්ද අශප් ශට් අධි ණ ්‍රිකදව්‍ිශේ ව්‍කතාදන තත්ත්ව්‍ක ගැන ශම් ශට් ්ා්ථත ්‍නතදව්‍ට ාැන ගැනීා ්ඳහද ුවණු ඉදිරිපත් ් න ාා මුි් ා ැාිරයි.

ශම් අවුුවේශේ ුවනි ාද්ශේ ]0ව්‍න ාද ව්‍න විට අශප් ශට් සිකලු අධි ණව්‍ල පැව්‍ැිර නු ්ස‍යදව්‍ 8,804,456ක්ෂ වුණද. ඒ අතරි් ශරථෂථඨදධි ණශේ නු 5,360ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අියකද්නදධි ණශේ නු 4,058ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. සිවිල් අියකද්නද ාහදධි ණශේ නු 3,836ක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ව්‍දණි්‍ ාහදධි ණව්‍ල නු 6,]3]ක්ෂ, අප දධ ාහදධි ණව්‍ල නු 26,87]ක්ෂ, දි්ද අධි ණව්‍ල නු 254,758ක්ෂ, ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණව්‍ල නු 798,29]ක්ෂ, ාද ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණශේ නු 8,840ක්ෂ හද ම් ුව විනි ථ්ක ්ාදව්‍ල නු 4,6]3ක්ෂ වි්ඳීාට ිරශබනව්‍ද. ගුව ්ාදපිරතුානි, 202].03.]0 දිනට අධි ණව්‍ල පැව්‍ැිර නු ්ම්බ් ධ ්ද දස ක සතු ත් ශාා නිල ශල්‍නක ාා ශම් අව්‍්ථාදශේදී සාාගත* නව්‍ද.

ශරථෂථඨදධි ණශේ විනිසුුවව්‍ුව් 87ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ එ විනිසුුවව්‍ ශකකුට පැව්‍ශ න නු ්ස‍යදව්‍ ]]4ක්ෂ ශල් ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද. අියකද්නදධි ණශේ විනිසුුවව්‍ුව් 20යි, එක්ෂ විනිසුුවව්‍ ශකකුට නු 202යි. ාහදධි ණව්‍ල ා ව්‍ ශක් එක්ෂ විනිසුුවව්‍ ශකකුට නු 434ක්ෂ, ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණව්‍ල විනිසුුවව්‍ ශකකුට නු 4,]45ක්ෂ ආදි ව්‍ ශක් පැව්‍ශ නව්‍ද. ශම් ටයුතු ් න අශප් ශට් විනිසුුවව්‍ුව් ]99ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඊශේ ඉඳ් තව්‍ත් ]0ශාශනකු බඳව්‍ද ගනු ලැබුව්‍ද. ඒ අනුව්‍ 429 විනිසුුව ාවමල්ලක්ෂ විසි් තායි මුළු ශට්ා යුක්ෂිරක පසිඳලීශම් ්‍රිකදව්‍ික ඉටු ශගන ක් ශ් .

ගුව ්ාදපිරතුානි, ්ැප්තැම්බක ]0ව්‍න ාද ව්‍න විට අශප් ශරථෂථඨදධි ණශේ ිරබුණු නුව්‍ි් ව්‍ැඩිා ්‍රාදණකක්ෂ ූලි අයිිරව්‍දසි ම් නු. ඒ ට ශහථතුව්‍, ූලි අයිිරව්‍දසි ම් පිළිබඳව්‍ 8976 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ මුල් අධි ණ බලක ශරථෂථඨදධි ණකට දීලද ිරබීායි. ඒ නි්ද ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ඩවීම් ්ම්බ් ධශක් -ශපදලීසිශේ ද හදමිශ ශනකුශේ අිර් ශව්‍ච්් ව්‍ැරැේාක්ෂ ්ම්බ් ධව්‍ වුණත්- එ් න ශව්‍් ශ් ශරථෂථඨදධි ණකට. ඒ අනුව්‍ නු වි දලතා ්ස‍යදව්‍ ශගදඩ ගැසී ිරශබ් ශ් ූලි අයිිරව්‍දසි ම් උල්ලසඝනක කිරීා පිළිබඳව්‍යි. ඒ ව්‍දශේා ්ැප්තැම්බක ]0ව්‍න ාද ව්‍න විට විශ ථෂ අියකද්නද නු - Special Leave to Appeal - 633ක්ෂ ්හ ්දාදනය අියකද්නද නු 1,278ක්ෂ පැව්‍තුණද. ඒ ව්‍දශේා සිවිල් ාහදධි ණව්‍ි් ආපු නුත් 8,381ක්ෂ ශල් ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද තායි ශම් ව්‍දශේ

නු වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ශගදඩ ගැසී ිරශබ් ශ් . අියකද්නදධි ණශේ නු 4,834ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද අතරි් බහුත කක්ෂ -8,379ක්ෂා- රිට් ආඥද ්ඳහද න ලා ඉල්ලීම්. ඒ අනුව්‍, ශරථෂථඨදධි ණශේ ත් විනිසුුවව්‍ුව් ්‍රාදණක ව්‍ැඩි ද. ශම් ව්‍න විට එා නු ්ස‍යදව්‍ කම් ාට්ටා ට -4,058ක්ෂ ාක්ෂව්‍ද- අු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ාඟි් උපරිාදධි ණශේ විනිසුුවව්‍ුව් ්ස‍යදව්‍ ව්‍ැඩි ද. හැබැයි, ්ස‍යදශල්‍න අ ශගන බලන ශ දට ශපශනනව්‍ද, විනිසුුවව්‍ුව් ව්‍ැඩි වීශම් ්‍රාදණකට ්ාගදමීව්‍ නු ටයුතු අව්‍්් වීා සිේධ ශව්‍ලද නැිර බව්‍. ඒ පිළිබඳව්‍ ගැටලු්හගත තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප් ශට් ශ දවිඩ් ව්‍්සගතක පැව්‍ැිර දලශේ අධි ණව්‍ල ව්‍ැඩ ටයුතු අඩද වීා ්හ අකබුා පැව්‍ැිර දලශේ අධි ණව්‍ල ව්‍ැඩ ටයුතු අඩද වීා කනදදිකත් එකට ශහථතු වුණද.

අශප් අධි ණ පේධිරක ව්‍ඩදත් දකකක්ෂෂාතදව්‍ක්ෂ සතුව්‍ පව්‍ත්ව්‍ද ශගන කෑා ්ඳහද අපට විශේශීක ආකතනව්‍ි් ආධද උප ද ත් ලැබී ිරශබනව්‍ද. ාා ඒ ගැනත් ්ඳහ් ් න ැාැිරයි. Access to Justice Projectsව්‍ලට - අධි ණකට ්‍රශේ ක ලබද ගැනීා ්ඳහද ්‍නතදව්‍ට පහසු ම් ්ල්් න - USAID එශ ් සශාරි දනු ශඩදලක මිිකන 85ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, USAID's SCORE Project එශ ් සශාරි දනු ශඩදලක මිිකන 89ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද, ්‍රිර්සවිධදන ටයුතුව්‍ලට. ඊ ඟට, European Union එශ ් “Empowerment of Women and Poor” කිකන ාදතෘ දව්‍ කටශත් යුශ ෝ මිිකන 89.4ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අශප් ්ාා ණ - mediation - ටයුතු ්ඳහද European Union එශ ් යුශ ෝ මිිකන 7ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. ඊ ඟට, capacity-building ්ඳහද KOICA ව්‍යදපෘිරශක් සාරි දනු ශඩදලක මිිකන 4ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා JICA එශ ් ්‍ප් ශක් මිිකන 30ක්ෂ, ඉ් දිකදශව්‍් ුවපිකල් මිිකන 299ක්ෂ ව්‍ ශක් අපට -ුවපිකල්ව්‍ලට පරිව්‍කතනක දා- ුවපිකල් බිිකන 22 පාණ ආධද ලබද දී ්හශකෝගක ාක්ෂව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ඒ එක්ෂ ා එා ්‍රිකදව්‍ික ක්ෂිරාත් කිරීා ්ඳහද අපට තදක්ෂෂණි ්හදක - technical support - ලබද දීශම්දී ICRC, UNODC - United Nations Office on Drugs and Crime, ඒ ව්‍දශේා ADB -Asian Development Bank - කන ඒව්‍දශකනුත් උාවු ලැශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, අපි මීට දින 2 ට ි් ්‍නතදව්‍ට හඳු් ව්‍ද දු් නද, අධි ණ ටයුතු පහසුශව්‍් ගැනීා ්ඳහද ක්‍රාකක්ෂ. ව්‍කතාදනශේ දී ාඩ ශගව්‍නශ දට බැසකුව්‍ලට ගිහිල්ලද, ශපෝිම්ව්‍ල ඉඳලද, රිසිට් එ අ ශගන ශ ික්ථරදකට ලබද ශාන ඒ ්‍රිකදව්‍ිකට ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ාව්‍්ක්ෂ, ශා ක්ෂ එශහා නැත්නම් ාව්‍්ථ තුනක්ෂ ගත ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්‍රිකදව්‍ික ශව්‍නතුුව ්ැ ුවශව්‍කු - ාව්‍දහන ව්‍ ා ට වුණත්- ක්ෂිතාද ශේ තබද ග් න අව්‍්ථාද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ාඩකක්ෂ නිකා ශ දත් ඒ ශාදශහද ශත්ා ශ ික්ථරදකව්‍ කදශේ දකකදලට ගිහිල්ලද විාුත් දඩ් පතකි් ාඩ මුාල් ශගව්‍ලද නිාහ්ථ ශව්‍න ක්‍රාකක්ෂ අපි හඳු් ව්‍ද දු් නද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, අා අධි ණක තු ්‍නතදව්‍ට ිරශබන පහසු ම් හරි අුයි. අශප් ශට් අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රක තු කල්පැනගික ව්‍හල් ාදනසි ත්ව්‍ශක් ටයුතු න ණ්ඩඩදකාක්ෂ -විනිසුුවව්‍ කදශේ ඉඳලද ම් ුවව්‍ද ාක්ෂව්‍දා- තව්‍ාත් ඉ් නව්‍ද. ඒ ක්‍රාක ශව්‍න්ථ ශව්‍් න ඕනෑ. හුඟක්ෂ අක හිතදශගන ඉ් නව්‍ද අධි ණක ිරශබ් ශ් විනිසුුවව්‍ුව් ශව්‍නුශව්‍් කිකලද. ්ාහුව හිතදශගන ඉ් නව්‍ද, අධි ණක ිරශබ් ශ් නීිරඥ ්හෘාක් ශව්‍නුශව්‍් කිකලද. නමුත් අධි ණක ිරශබ් ශ් ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් . ්‍නතදව්‍ට අව්‍ ය ශ්ථව්‍ක ලබද ශා් න

1909 1910

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

———————————— * කථාව අවසානද පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

202] ශා්ැම්බක 02

තායි නීිරඥව්‍ුව් ්හ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් වුව්‍ානද ශව්‍් ශ් . විත්ිර කූුශේ ඉ් න ානුෂයකදට ්ල න විධිකට තායි අා ්දක්ෂි කූුශේ ඉ් න ානුෂයකදටත් ්ල ් ශ් . ඒ අකට ඉ් න ශ දටුව්‍ක්ෂ ගහලද ිරශබනව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට විත්ිර කූුශේ බසකුව්‍ක්ෂ හරි ිරශබනව්‍ද, ව්‍දඩිශව්‍ලද ඉ් න. ්දක්ෂි කූු ශේ ඉ් න ානුෂයකදට එශහාව්‍ත් ව්‍දඩිශව්‍් න එ ක්ෂ නැහැ. තා් ශගන කන ිපිශගදනුව්‍ පරිශීලනක ලද උත්ත ශා් න ක්‍රාකකුත් නැහැ. ඒ නි්ද ඒ ශ දටු කිරීශම් ක්‍රාක,-

ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ්ාහ නිලධදරි් ටව්‍ත් නැහැ, ගුව සාිරතුානි. ්‍ශේ නිලධදරිශකක්ෂ ගිකත් ඒ ානුෂයකදට, -

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඔේ. ්‍ශේ නිලධදරිශකක්ෂ ගිකත්, ්ථව්‍දමී් ව්‍හ් ශ්ථ ශ ශනක්ෂ ගිකත්, අපි ගිකත් එශහායි. ාා ාෑත දී අධි ණකට ගිහිල්ලද ඒ කූුශේ සිට ්දක්ෂි දු් නද. අප දධ ුවශව්‍කුට ්ල නව්‍ද ව්‍දශේ තායි ඕනෑා ශ ශනකුට ශපශන් ශ් . චූදිතකද එ පැත්ත කූුව්‍ ඉ් නව්‍ද. ්දක්ෂි ද කද අශනක්ෂ පැත්ශත් කූුශේ ඉ් නව්‍ද. හැබැයි, ්දක්ෂි ද කද සවිල්ලද ිරශබ් ශ් ව්‍ ාක්ෂ ලද ශනදශව්‍යි, අධි ණකට ්හදක ශව්‍් න. ඒ නි්ද ්දක්ෂි ුවව්‍් ට නිසි ශගෞ ව්‍ක ලබද දීා ්ඳහද අපි ක්‍රාකක්ෂ හඳු් ව්‍ද දු් නද. අපි ඒ ලස දව්‍ පු ද ්‍රිකදත්ා ් න ටයුතු නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඒශගදල්ල් ශේ ශපදදු පහසු ම් ්ම්බ් ධව්‍ත් ටයුතු ් න ව්‍ැඩි උන් දුව්‍ක්ෂ ාක්ෂව්‍නව්‍ද. පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල ශම් පදකිශම්් තුශේ දී ඔබතුා් ලද ශාක ්ම්ාත ද. නුව්‍ පදක ථව්‍ ුවශව්‍කුට නුව්‍ අව්‍්දන වුණදට ප්ථශ්ථ නු ීර් දුව්‍ ග් න ්ෑශහන මුාලක්ෂ විකාම් ් න ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, ඒ ීර් දුශේ පිටු ගණනට අක න නි්ද. එා ුවණු ගැනත් ්ල ද බලද නුව්‍ක්ෂ අව්‍්දනශේ දී ඒ නුශේ පදක ථව්‍ ුවව්‍් ට ගද්ථතු ශගවී ාකි් ශතද ව්‍ ්හිර පිටපතක්ෂ ග් න නීිරාක ්‍රිරපදාන ් ්ථ දී ිරශබනව්‍ද.

අපි නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් ාද ද. නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ඉතද අාදුවශව්‍් පව්‍ත්ව්‍දශගන කන ශාපදකතශම්් තුව්‍ක්ෂ. ශාද ා, ිරශබන නු ්ස‍යදව්‍ත් එක්ෂ ඉ් න නිලධදරි් ්ස‍යදව්‍ ශ දශහත්ා ්‍රාදණව්‍ත් ශව්‍් ශ් නැහැ. පව්‍ිරන ූලලය තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල අපි ශබදශහදා අාදුවශව්‍් තායි නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට නීිරඥව්‍ුව 25 ශාශනකු බඳව්‍ද ග් න අව්‍් ගත්ශත්. ාට ාත යි, 2085දී නීිරඥව්‍ුව 40 ශාශනකු නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට බඳව්‍ද ගැනීා ්ඳහද ාැ් වීාක්ෂ ්‍රසිේධ දා අපට ලැබුශණ්ඩ ඉල්ලුම්පත් 88ක්ෂ විත යි. එශහා වුශණ්ඩ ඒ ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍ැටුපට නීිරඥව්‍ුව එ් න ූ ාදනම් නැිර නි්දයි. ඊට ප්ථශ්ථ අපි විනිසුුවව්‍ුව් ශේ ්හ නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ නීිරඥක් ශේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ද. ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි දට ප්ථශ්ථ තායි අත්ාැීමම් සිර, ශ්‍යෂථඨ නීිරඥව්‍ුව අධි ණ ශ්ථව්‍කටත්, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ටත් බඳව්‍ද ග් න අව්‍්ථාදව්‍ ලැබුශණ්ඩ. ශම් ව්‍නවිට නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ සිවිල් නු 84,489ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අප දධ නු 7,242ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. උපරිාදධි ණව්‍ල නු හත්ාහ්ථ ගණනක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද, සුළු නිලධදරි ණ්ඩඩදකාක්ෂ තබදශගන නු 40,000 පාණ ටයුතු ග් න නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට සිදුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ාද අප්ද - child abuse - නු ්ම්බ් ධශක් ිරශබ් ශ් ඉතද නගදටුාදක තත්ත්ව්‍කක්ෂ. ශම් ව්‍්ශක ්ැප්තැම්බක ]0 ශව්‍නශ දට ශගදනු පු නු, ලැබිච්් නු ්‍රාදණක 2,043යි. ඒශ ් අව්‍්් ලද ිරශබනව්‍ද, නු 1,167ක්ෂ. තව්‍ 8,527ක්ෂ අව්‍්් කිරීාට නිකමිතව්‍ ිරශබනව්‍ද.

නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් කික් න ඕනෑ, ගුව ්ාදපිරතුානි. එා ශාපදකතශම්් තුශව්‍ත් ඉතද සුළු නිලධදරි් ්ස‍යදව්‍ක්ෂ තායි ඉ් ශ් . ඒ ්‍රාදණක අාට ශ දශහත්ා ගැ ශප් ශ් නැහැ. එා ශාපදකතශම්් තුව්‍ට ාක්ෂෂ නීිරඥව්‍ුව් බඳව්‍ද ගැනීා අපට වි දල ්‍රශහථි දව්‍ක්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ශම් ව්‍් තු ශම් ව්‍නවිට පනත් ශ ටුම්පත් 30 ටයුතු අව්‍්දන ලද ිරශබනව්‍ද. ශපෞේගි ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ පනත් ශ ටුම්පත් 84 ටයුතු ඉල්ලීම් ාත අව්‍්් දී ිරශබනව්‍ද. උප ද නීිර ්‍රිරශ ෝධන 89]ක්ෂ විධිකට, 237 ටයුතු ාද් 9ක්ෂ තු අව්‍්් ද. සුළු නිලධදරි ්ස‍යදව්‍ක්ෂ තබදශගන ශම් ත ම් වි දල නීිර ්‍රිර්ස්ථ ණකක්ෂ කිරීා ඉතද අසීුව දකකකක්ෂ. එා නිලධදරි් දිව්‍ද රෑ ශනදබලද තායි ඒ ව්‍ැඩ ටයුතු ් ශ් . තව්‍දු ටත් ශ ටුම්පත් කිරීා ්ඳහද පනත් 97ක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ඊ ඟට, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් කික් න ඕනෑ, ගුව ්ාදපිරතුානි.

The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala also spoke about the Government Analyst’s Department and it is one of the reasons why there are law's delays. In 2015, with the assistance of the Korean Government - with aid from KOICA - we established two new laboratories: one is a DNA laboratory - till then, we did not have a DNA laboratory - and the other is a digital forensic laboratory. There were eight laboratories and together with those two new laboratories, there are ten now and all the ten laboratories were upgraded to the ISO standards.

In 2015, the rate of issuing reports on samples referred to the Government Analyst’s Department was around 68 per cent, but at the end of 2017 - the Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala knows about it - it was 100 per cent. Normally, they get around 2,000 samples a month and within that month itself, they issue the reports. But, during the last few years, there were issues like the COVID-19 pandemic and the economic crisis and there were a lot of difficulties for them to purchase chemicals because some of the chemicals were not available in the market during the COVID-19 pandemic. Now, that problem has been sorted out but, as you said, still we have another huge problem.

සත්ත ව්‍ ශක් ා අපට ශම් ගැන ාද ් න ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් , අා ාත් ද්‍රව්‍ය මුළු ්ාද්‍කා ශව්‍ දශගන ිරශබන නි්දයි. Analyse ් නත් ඕනෑ. නමුත් හරි වි්ඳුාක්ෂ ලබද ග් න නම්, ශම්ව්‍ද ටට සතුළු වීා ව්‍ ක්ෂව්‍ද ගැනීා තායි අව්‍ ය ශව්‍් ශ් . 202] ඔක්ෂශතෝබක අග ව්‍න විට විෂ ාත් ද්‍රව්‍ය ්දම්පල් 80,698ක්ෂ එව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍යක ්දම්පලකක්ෂ පරීක්ෂෂද ් න ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ට වි දල විකාාක්ෂ ා ් න ශව්‍නව්‍ද. ාහ්‍න මුාි් ුවපිකල් 20,000ක්ෂව්‍ත් විකාම් ් න ශව්‍නව්‍ද. ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ට පරීක්ෂෂද කිරීා ්ඳහද ලැබී ිරශබන ්දම්පල බැලුශව්‍දත්, ග්‍රෑම් 2ට අු ්දම්පල 2,766යි; ග්‍රෑම් 2-5 ාක්ෂව්‍ද ්දම්පල ],673යි; ග්‍රෑම් 5-80 ාක්ෂව්‍ද ්දම්පල 2,]9]යි; ග්‍රෑම් 80-200 ාක්ෂව්‍ද ්දම්පල 552යි; ග්‍රෑම් 200ට ව්‍ැඩි ්දම්පල 20යි.

1911 1912

පදකිශම්් තුව්‍

ගුව ්ාදපිරතුානි, ශම් පදකිශම්් තුශේ සිකලුශානදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ශව්‍් න ඕනෑ ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. 202] ව්‍්ශකදී ශාපදකතශම්් තුව්‍ට එව්‍න ලා ාත් ද්‍රව්‍ය ්දම්පලව්‍ි් 8,477 කිසිදු ාත් ද්‍රව්‍යකක්ෂ ිරබිලද නැහැ. ාා ශම් ද ණක මීට ශප ත් ශම් ්ාදශේදී ාතු ලද ිරශබනව්‍ද. ශපදි්ථපිරතුාදටත්, ාහ්‍න ආ ක්ෂෂ සාිරතුාදටත් ශම් ්ම්බ් ධශක් ිකද ිරශබනව්‍ද. ඒ බ පත ්‍ර ථනකක්ෂ. වකුුව කිකලද ශපදලීසිශක් ්දම්පල එේව්‍දට ප්ථශ්ථ ්ැ ුවව්‍් ිරකදශගන ඉ් නව්‍ද, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍දකතදව්‍ එනශතක්ෂ. නමුත්, ්දම්පල 80,000කි් 8,477 ා කිසිදු ාත් ද්‍රව්‍යකක්ෂ ිරබිලද නැහැ. 2022 සිට 202].06.85 ාක්ෂව්‍ද ලැබුණු ්දම්පල 20,257් ාත් ද්‍රව්‍ය අඩසගු ශනදවූ ්‍රාදණක ්‍රිර තකක්ෂ ශල් 7.]ක්ෂ. ඒ වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ. ඒ ව්‍දශේා 202] ශනදව්‍ැම්බක 6 ාක්ෂව්‍ද දල සීාදව්‍ තු ලැබුණු ශහශ දයි් ාත් ද්‍රව්‍යක ්දම්පල ්‍රාදණක 6,]58යි. ඒශ ් කිසිදු ාත් ද්‍රව්‍යකක්ෂ අඩසගු ශනදවුණු ්දම්පල ්ස‍යදව්‍ 790යි. ඒ කික් ශ් සිකකට 9.5ක්ෂ.

එතැන ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එතැනදී ශපදලීසිශක් හිතදාතද එශහා නව්‍දා, නැත්නම් ාත් ද්‍රව්‍ය කිකලද වි ථව්‍ද්ක තබලද ්ේාදව්‍ශක් ටයුතු නව්‍දා කිකන ්‍ර ථනක ිරශබනව්‍ද. ඒ ට උත්ත කක්ෂ ශා් න අපට බැහැ. ඒ සත්තටා ශ්දකද ග් න ඕනෑ. ශම්ව්‍ද ාගදී ශව්‍න්ථ ශව්‍් නත් පුළුව්‍් . ඒ පිළිබඳව්‍ ාා දිගි් දිගටා ශපදි්ථපිරතුාදට ිකලද, ශපදි්ථපිරතුාද ශපදි්ථ ්ථාදනව්‍ලට circulars issue ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ඒ ිරබුණු තත්ත්ව්‍ශේ ශේගක ව්‍ැඩි ශව්‍ලද මි්ක්ෂ අු ශව්‍ලද නැහැ. ඒ නි්ද ඒ පිළිබඳව්‍ අපි ශව්‍නා අව්‍ධදනක ශකදමු ලද පරීක්ෂෂද ් න ඕනෑ. ාා ගික ව්‍තදශේදීත් කිේව්‍ද, අපට ්ැ හිතුණු ශපදි්ථ ්ථාදන ්ම්බ් ධව්‍ අපි ශහදකද බැලුව්‍ද කිකද. ශම් ්ැශකත් අපි එශල්ා ශහදකද බැලුව්‍ද. උාදහ ණ ව්‍ ශක් ාා කිහිපකක්ෂ කික් නම්. ශා් න ශම් ශපදි්ථ ්ථාදන තායි ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් ව්‍දකතද ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ව්‍ැල්ලම්පිටික ශපදලීසිශක් 37කුත්, ුශව්‍ල ශපදලීසිශක් 40කුත්, ා ාදන ශපදලීසිශක් ]5කුත්, පෑිකශගදඩ ශපදලීසිශක් 26කුත්, ශාෝා ශපදලීසිශක් 24කුත් විධිකට තායි ව්‍යද්‍ ශල් එවූ ්දම්පල ිරශබ් ශ් . නමුත් ඒ මිනි්ථසු ඔක්ෂශ ෝා හිශක ඉ් ශ් . ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතදව්‍ එ් න අවුුවේාක්ෂ ගිශකදත්, එශතක්ෂ ඔවු් හිශක ඉ් න ඕනෑ. ඉිර් ාහ්‍න ආ ක්ෂෂ අාදතයදස ක ඒ ගැන විශ ථෂ පරීක්ෂෂණකක්ෂ, විශ ථෂ අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු යුතුයි.

ඒ එක්ෂ ා අපි පිළිග් නව්‍ද, chemicals ලබද ගැනීාට ිරබුණු ්‍රාදාක නි්ද ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ තු ්දම්පල් පරීක්ෂෂද කිරීා ්‍රාදා වූ බව්‍. ාද් තුන ට ව්‍ැඩි දලකක්ෂ ගත ශව්‍ලදත් ව්‍දකතද ශනදදු් ්දම්පල් ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුශේ ිරශබනව්‍ද, 5,505ක්ෂ. එශල්ා ාද් හක ට ව්‍ැඩි දලකක්ෂ ගත වූ ්දම්පල් ිරශබනව්‍ද, 2,088ක්ෂ. එතශ දට ඔක්ෂශ ෝා 7,583යි. ගුව ්ාදපිරතුානි, බ් ධනදගද කික් ශ් අපට වි දල ්හ බ පත හි් ාකක්ෂ. ශාද ා, ඒව්‍දශේ ිරශබන ඉඩ ්‍රාදණකට ඔශ දත්තු ශනදශාන ශල් හි ුවව්‍් ්හ ්ැ ුවව්‍් 27,000ක්ෂ විත ඉ් න නි්ද. ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ ්දම්පල් පරීක්ෂෂද කිරීා අව්‍්් ශනදාැිර නි්ද ාට නි ථචිත ශල් කික් න බැරි වුණදට, ඒ ්දම්පල්ව්‍ල ව්‍දකතද ආව්‍ද නම් ්ාහ විට සප දීලද ශහෝ එහි කාක්ෂ නැත්නම් නිාහ්ථ ලද ශහෝ කම් පිරි්ක්ෂ නිාහ්ථ කිරීශම් අව්‍්ථාදව්‍ ිරබුණද. ඒ කව්‍පු ්දම්පල් 7,500 පාණ ව්‍දකතද ලැබීා ්‍රාදා වීා නි්ද හි ශගා 5,000ක්ෂ ශහෝ 3,000ක්ෂ ව්‍ැඩිපු ඉ් නව්‍ද ශව්‍් න පුළුව්‍් . ඒ ්‍කට වි දල බ ක්ෂ. එා නි්ද අපි ාැ් ්ැලසුාක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍ද, ඉදිරි තු් ාද්ක තු ඒ ්දම්පල් සිකල්ල පරීක්ෂෂද ලද අව්‍්් ව්‍දකතද ලබද ශා් න.

අපි අධි ණ ්‍රිකදව්‍ික ක්ෂිරාත් ් න නව්‍ අධි ණ කිහිපකක්ෂ ආ ම්ා ද. ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමිකශේ දලශේ තායි ත්නපු අධි ණ ්සීමකණශේ ඉදිකිරීම් ආ ම්ා ශ ථ. ඒ ලස දශේ වි දලා අධි ණ ්සීමකණක. ව්‍ැිාඩ අධි ණ ්සීමකණශේ ඉදිකිරීම් අපි අව්‍්් ද. ඒ ව්‍දශේා ශතල්ශාණික අධි ණ ්සීමකණශේ ඉදිකිරීම් ටයුතුත් අව්‍්් ් න අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. අපි ශම් ව්‍්ශකදී හත ව්‍න ව්‍දණි්‍ ාහදධි ණකත් ආ ම්ා ද. ප්ථව්‍න එ ත් ලබන ාද්ක ශව්‍නශ දට ආ ම්ා ් න අපි ටයුතු නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ාශහ්ථත්‍රදත් ්හ දි්ද අධි ණ කිකන ශා එ ට එ තු මි් combined courts 23ක්ෂ අපි සිර ද. ඒ ව්‍දශේා අපි ඉදිරි ාද්ක තු combined courts විධිකට උ්්ථ ් න ටයුතු නව්‍ද, ශානිකදක, අඟුණුශ ද පැලැ්ථ්, ලව්‍දන, බිබිල, නදඋල, ගල්ගමුව්‍, ශහට්ටිශපද , ආනාුව්‍ හද තරුත්ශත්ගා අධි ණ. ඒ ව්‍දශේා ශ ද ඹ අලුත් ශඩ් ාහල් පහකි් යුත් අධි ණ පිකශ්ථ ව්‍ැඩ ටයුතු ශම් ශව්‍නශ දට සිදු මි් පව්‍ිරනව්‍ද.

උපරිාදධි ණ ්සීමකණක අලුත්ව්‍ැඩිකද කිරීශම් ටයුතුත් අපි ආ ම්ා ද. සත්ත ව්‍ ශක් ා 2085දීයි අපි ඒ ගිවිසුා අත්්් ශ ථ. අපට වි ල්ප ්ථාදන ශහදක් න බැරි වූ නි්ද එා ටයුත්ත ්‍රාදා වුණද. ශම් ශව්‍නශ දට වි ල්ප ්ථාදන ශහදකදශගන චීන ්‍ශේ ආධද කක්ෂ විධිකට අපි ඒ ටයුතු ආ ම්ා ලද ිරශබනව්‍ද. එා ටයුත්තට චීන යුව්‍ද් මිිකන 420ක්ෂ අපට ලැශබනව්‍ද. ඒ කික් ශ් , ලස දශේ මුාි් ුවපිකල් බිිකන 20ක්ෂ චීන ්‍ක ඒ ටයුත්ත ්ඳහද විකාම් ් න ශම් ශව්‍නශ දට ටයුතු ශගන කනව්‍ද. එා ශගදඩනැඟිල්ශල් ඉදිකිරීම් සිදු ශ ථත් චීන ්‍ක විසි් . ඒ, 8960 ගණ් ව්‍ලදී ටට ලබද දු් ආධද කක්ෂ විධිකටයි. ඒ ව්‍දශේා ාැනට අධි ණ 42 ට ව්‍ැඩි ්ස‍යදව්‍ ඉදිකිරීම් ටයුතු අපි ආ ම්ා ිරශබනව්‍ද. අපට ශම් අක ව්‍ැශක් කම් මුාල් ්‍රාදණකක්ෂ ලැබිලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අනුව්‍, ඒව්‍දශේ ත් ව්‍ැඩ ටයුතු ඉතද ඉක්ෂානි් අව්‍්් ් න අපි ටයුතු නව්‍ද.

බ් ධනදගද ගැනත් අා ාද නව්‍ද. ව්‍ැි් , ාහ , අඟුණුශ ද පැලැ්ථ් හද දුම්බ කිකන ්‍රශේ ව්‍ල අශප් බ් ධනදගද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දශේ ව්‍ැ දි ුවව්‍් ශව්‍ච්් අකත් ඉ් නව්‍ද. ාැනට එා බ් ධනදගද ව්‍ල රැඳවික් ඉ් නව්‍ද, 80,]43ක්ෂ. ඒ අතරි් ා ණ ාණ්ඩඩනක නිකා ශව්‍ච්් අක ඉ් නව්‍ද, 8,203ක්ෂ. ා ණ ාණ්ඩඩනක නිකා ශව්‍ච්් ඒ 8,203 ශා් න ශම් විධිකටයි හැශා් ශ් . ා ණ ාණ්ඩඩනක ්ථි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, 744ක්ෂ. ා ණ ාණ්ඩඩනක නිකා ශව්‍ලද අියකද්නද ඉදිරිපත් නු පව්‍ිරන අක ඉ් නව්‍ද, 454ක්ෂ. විශේශි ක් 7ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීා පනත ක ටශත් ා ණීක ාණ්ඩඩනක නිකා ශව්‍ච්් එක්ෂශ ශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද.

ව විතද් තක ාක්ෂව්‍ද සි ාවමව්‍ාට ලක්ෂ ශව්‍ච්් ]43ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ අතරි් 800ක්ෂ අියකද්නද ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ශේ ශනදව්‍ැම්බක ාද්ශේ ]0ව්‍ැනි ාද ශව්‍නශ දට හිටිකද, 87,524ක්ෂ. ඒ අතරි් ාත් ද්‍රව්‍ය ්ම්බ් ධ ශ්ෝානද ලබපු අක 80,764ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ කික් ශ් , රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ගතව්‍ සිටින තැනැත්ත් ශග් සිකකට 38.]ක්ෂා ඉ් ශ් ාත් ද්‍රව්‍ය ්ම්බ් ධ ශ්ෝානද නි්දයි. ඒ ව්‍දශේා හි ශගව්‍ල්ව්‍ල දීකඝ දලකක්ෂ ගත න, පුනුවත්ාදපන ාට්ටා ට පැමිණි අකට කම් ආ ද ක ්හන ලබද දීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඒ කික් ශ් , Licence Board ක්‍රාකක්ෂ. ඒ අනුව්‍ පසුගික දලශේ දී අපි ],303ශාශනකුට ඒ ්හන ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද, ඒ නිසි ක්‍රාක අනුගානක ලද.

ඊ ඟට, ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුමික ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් පුනුවත්ාදපනක කිරීා ගැන ාද ද. පුනුවත්ාදපන අධි දරිකක්ෂ අශප් ශට් ිරබුණද.

1913 1914

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ඒ ව්‍යව්‍්ථාදපිත ආකතනකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ාට ාත විධිකට ශම් අවුුවේශේ ්‍නව්‍දරි ාද්ශේ ප මුශව්‍නි පනත විධිකට අපි ්ම්ාත ශ ථ, Bureau of Rehabilitation Bill එ . ඒ අනුව්‍ ාැ් ිරශබනව්‍ද, පුනුවත්ාදපන ඳවුුව තුනක්ෂ. ාා ශපෞේගි ව්‍ත් ගිහිල්ලද ඒව්‍ද ගැන ශ්දකද බැලුව්‍ද. ාශනෝ ධව්‍ායව්‍ුව් ශේ ්හ ඒ පිළිබඳ විශ ථෂඥතදව්‍ක්ෂ ිරශබන අකශේ ්හශකෝගක ලබදශගන, ඒශගදල්ල් පුනුවත්ාදපනක කිරීශම් ටයුතු ඉතදා විශිෂථට, ශහදඳ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ කටශත් ශම් ව්‍නවිට ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ් ා දු පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනශේ 520ක්ෂ, ශ්ථනපු පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනශේ 476ක්ෂ, ව්‍වුනිකදව්‍ පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනශේ 9]ක්ෂ සතුළුව්‍ ඔක්ෂශ දා 8,098ක්ෂ ශම් ව්‍නවිට පුනුවත්ාදපනක ශව්‍මි් සිටිනව්‍ද. ාද් 3 දලක ට තායි පුනුවත්ාදපන ටයුතු ්ඳහද ඔවු් ශකදමු ් ශ් .

ඊ ඟට, ණක ්හනාදක ාණ්ඩඩල ශාපදකතශම්් තුව්‍ත් අශප් අාදතයදස ක කටශත් පව්‍ිරනව්‍ද. ශම් ව්‍නවිට ණක ්හනාදක ාණ්ඩඩල ශාපදකතශම්් තුශේ නු 556ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ්ථාදන 5 ාණ්ඩඩල 5ක්ෂ ාඟි් ඒ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඒ එක්ෂ ා Mediation Boards ගැන ාද ශ දත්, ්ාා ණක ්ඳහද අපට පැමිණිි 848,256ක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. එයි් අව්‍්් ිරශබනව්‍ද, පැමිණිි 8]2,460ක්ෂ. තව්‍ත් පැමිණිි 4],000ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ගුව ්ාදපිරතුානි, ශම් ටයුත්ත ඉතද ්දකා ව්‍ ශනද ද නම්, ලක්ෂෂ 88ක්ෂ කිකන වි්ඳීාට සිර නු ්ස‍යදව්‍ ශම් ව්‍නවිට ලක්ෂෂ 85ක්ෂ, 83ක්ෂ විත ශව්‍් නත් ඉඩ ිරබුණද. ්ාා ණක ්දකා ව්‍ ්‍රිකදත්ා ව්‍න නි්ද අධි ණකට එන නු ්‍රාදණක අු ග් න අපට හැකිකදව්‍ ලැබී ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා කික් න ඕනෑ, ්ා්ථතකක්ෂ විධිකට සිකකට 60 විත ්‍රිර තකකි් ්ාා ණක අපි ්දකා ශගන ිරශබන බව්‍. ඒ ව්‍දශේා විශ ථෂ ්ාා ූලල ාණ්ඩඩලක ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද.

ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුමික ්ඳහ් පරිදි නීිර ශ දමිෂ් ්ාදශේ කම් අ කාණයතදව්‍ක්ෂ ිරබුණද. නමුත්, පසුගික ාද් ] තු අපි ඒ ඉතද ්‍රිකදශීි ආකතනකක්ෂ බව්‍ට පත් ලද, ශම් ව්‍නවිට පනත් ශ ටුම්පත් ]ක්ෂ ්ම්පදානක මි් පව්‍ිරනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා Insolvency Bill එ කිකලද අලුත් ශ ටුම්පතක්ෂ. ව්‍්ථතුාසග පනතක්ෂ අශප් ටට අව්‍ ය විධිකට ් ්ථ ශව්‍ලද නැහැ. ඒ ව්‍දශේා Assisted Schools Bill එ ව්‍දශේා, ්‍රදාමි නු විධදන ්සග්‍රහක ්සශ ෝධනක කිරීා ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද.

ශ්‍රී ලස ද නීිර ආධද ශ දමි්ශා් වි දල ශ්ථව්‍දව්‍ක්ෂ ට පු ද නව්‍ද. 202] ඔක්ෂශතෝබක ]8 ව්‍නශ දට නීිර ආධද ශ දමි්ශම් ්හදක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද, 830,000 ට. 830,000ක්ෂ කික් ශ් ඉතද වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ. ඒ ව්‍දශේා ්‍ර්‍ද විශ ෝධනශේ දීත් - community-based correctionව්‍ලදීත් - 88,400 ගණනකි් ],600 ටයුතු අව්‍්් ිරශබනව්‍ද. අතුුවාහ් වූ තැනැත්ත් පිළිබඳ දකකදලශේ - OMP එශක්ෂ - ගික අවුුවේශේ මුල ව්‍නශ දට පැමිණිි 32 ්‍රාදණකක්ෂ පාණයි අව්‍්් ලද ිරබුශණ්ඩ. අලුත් ්ාදපිරතුාද සතුළු ්දාදික ාණ්ඩඩලක පත් දට ප්ථශ්ථ ඒ උාවික දිව්‍ද රෑ ශනදබලද ශව්‍ශහ් ාහ් සි ශව්‍ලද ව්‍ැඩ ද. ඒ අනුව්‍, ශම් ව්‍නවිට විාක න 4,795ක්ෂ ාක්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි ලද ිරශබනව්‍ද. අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, ඊ ඟ අවුුවේා අව්‍්් ව්‍නශ දට ශම් ටයුතුත් අව්‍්් ් න. ඒ ව්‍දශේා හදනිපූ ණ - reparation - දකකදලකත්, ONUR එ ත් ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. අපි ගික අවුුවේශේ ්හ ශම් අවුුවේශේ mobile services ගණනදව්‍ක්ෂ ද. ඒ, කදපනශේ ]ක්ෂ, කිිශනදච්චිශේ 8ක්ෂ, ිකුණදාලශේ 8ක්ෂ, ාඩ ලපුශේ 8ක්ෂ කනදදී ව්‍ ශක් .

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදට ලැබී සිර දලක අව්‍්් ශව්‍නව්‍ද. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ාා ශම් ද ණකත් කිකද ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද, ගුව ්ාදපිරතුානි.

නීිර විායදලශේ ශම් ව්‍නශ දට ශිෂයශකෝ 7,500ක්ෂ විත ඉ් නව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍රිකදත්ා ් න අලුත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ාා ාදනදක තුාදට ාද දීලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ එක්ෂ ා ගුව ්ාදපිරතුානි, ශම් ාද් 85 දලක තු අපි යුක්ෂිරක පසිඳලීශම් ්‍රිකදව්‍ික ්ම්බ් ධ අණ පනත් ]0ක්ෂ ශම් පදකිශම්් තුශේ ්ම්ාත ශගන ිරශබනව්‍ද. ඒ එක්ෂ ා ්ම්ාත ගැනීා ්ඳහද තව්‍ත් පනත් ]8ක්ෂ ලැයි්ථතුගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා ශල්‍නකත් ශම් අව්‍්ථාදශේදී ාා සාාගත* නව්‍ද.

*සාාදම්සය මත තබන ලෙ ියවිි: சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட ஆவைங்கள்: Documents tabled:

1915 1916

———————————— * කථාව අවසානද පළ කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

පදකිශම්් තුව්‍

ගුව ්ාදපිරතුානි, ාා විශ ථෂශක් ා ශම් ද ණකත් ්ඳහ් ් න ඕනෑ. අා ද්‍ය ශ්ථව්‍ක පිළිබඳව්‍ ශට් ්‍නතදව්‍ට ශහදඳ පැහැදීාක්ෂ නැහැ; ්‍ර්දාකක්ෂ නැහැ. නමුත්, ාා කික් න ඕනෑ අධි ණ අාදතයදස ශේ ශල් ම්තුමික සතුළු සිකලු නිලධදරි් අශප් අාදතයදස ශේ ව්‍ගීමා ඉටු ් න උපරිා ව්‍ ශක් ටයුතු න බව්‍. ාා ා් නව්‍ද, අශප් ්ාහ නිලධදරි් රෑ 82.00, 8.00, 2.00, ].00 ව්‍න ල් කම් කම් ාව්‍්ථව්‍ල කිසිදු ගැටලුව්‍ක්ෂ, ශේාකක්ෂ නැිරව්‍ ශ්ථව්‍ක බව්‍. එශහා ශ ථ අාත පහසු ම්, අාත ව්‍ ්‍ර්දා බලදශපදශ දත්තුශව්‍් ශනදශව්‍යි, තා් ශේ ශ්ථව්‍දව්‍ ඉටු ් න ඕනෑ නි්දයි.

්‍ශේ ශබදශහෝ අාදතයදස , ශාපදකතශම්් තු පිළිබඳව්‍ ශට් ්‍නතදව්‍ තු අ්‍ර්දාකක්ෂ ිරබුණත් ාා කික් නට ඕනෑ -ාශේ අාදතයදස ක නි්ද ාා කිකනව්‍ද ශනදශව්‍යි- අව්‍ස ව්‍ ව්‍ැඩ න ණ්ඩඩදකම් ධධකකව්‍ත් කිරීා ්ඳහදත් ටයුතු කිරීා අව්‍ ය බව්‍. ාශේ අාදතයදස ක කටශත් සිර සිකලු ආකතනව්‍ල නිලධදරි් ඉතද ැපවීශා් ටයුතු නව්‍ද. ාා ඒ සිකලුශානදටත් ශම් අව්‍්ථාදශේදී ාශේ ්ථතුිරක පුා නව්‍ද.

ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ගැන ඔබතුාදට ශබදශහදා ්ථතුිරයි, ගුව ්ාදපිරතුානි.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද. [අ.ාද. 88.]4 ගු සජිමක දේමොස මහතා නවිුශධ පාර්ශ්නවද නායකුරමා) (மாண்புமிகு சஜித் பிமரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) මීට ශප අව්‍්ථාදව්‍ ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ ්හ අනු මිටුව්‍ අත ිරබුණු ්‍ර ථනශේ දී ාා හිත් ශ් ඔබතුාද ශබදශහදා ්‍ර ්ථත ීර් දුව්‍ ට ්‍රශේ වුණද. ඒ පිළිබඳව්‍ ප මුශව්‍් ා ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට ාශේ ්ථතුිරක ශම් අව්‍්ථාදශේදී පුා සිටිනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ාා ශාක අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ග් නව්‍ද, පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ්දාදනයශක් ශම් පදකිශම්් තු ්ාද ගකාක තු වුව්‍ත් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ටයුතු එළිපිට අපි ාද ් ශ් නැහැ. නමුත් කම්කිසි අපැහැදිි, ව්‍යදකූල තත්ත්ව්‍කක්ෂ නිකාදණක වුණු ශාදශහදත අශප් යුතු ා ශව්‍නව්‍ද, ඒ පිළිබඳව්‍ ුවණු පැහැදිි කිරීාක්ෂ න එ . විශ ථෂශක් ා ශපදි්ථපිරව්‍ කද පත් කිරීශම් ්‍රිකදව්‍ිශේ දී, එක අනුාත වීා පිළිබඳව්‍ ශබදශහෝ ්‍ර්ද ආකතනව්‍ල ්ඳහ් වුණද. ඒ ්තයකක්ෂ. නමුත් එක අනුාත වුණදක කිේව්‍දා ශට් ්‍නතදව්‍ හිතනව්‍ද, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ සිකලුශානදා ඊට එ ඟ වුණද කිකලද. ාා පැහැදිි කිරීාක්ෂ හැටිකට කික් න ැාිරයි, පහයි, තුශ් ීර් දුව්‍ක්ෂ තු තායි ඒ අනුාතවීා සිදු වුශණ්ඩ කිකන එ . විශ ථෂශක් ා ාාත්, බීක හෂීම් ාැිරතුාදත් ඒ ව්‍දශේා ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ්දාදික ශකකුත් එකට විුවේධව්‍ ාතක ප දක කිකන එ ශට් ්‍නතදව්‍ශේ ාැනගැනීා උශා්ද ාා ශම් අව්‍්ථාදශේදී පැහැදිි ් නට ැාැිරයි.

ාා ැාිරයි, ශම් අව්‍්ථාදශේ අධි ණ සාිරතුාදශග් ්‍ර ථනකක්ෂ අහ් න. ාශේ අශත් ිරශබනව්‍ද, පනත පිටපතක්ෂ. ඒ පනශත් නා පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත. ශම් පනත තව්‍ා ව්‍ලසගුා? ශම් පනශත් ්‍රිරපදාන කාද කාව්‍දදීා? ්තයකක්ෂා? ඒ ශට් නීිරකා? ශාද ා, ශම් පනශත් ශබදශහදා

1917 1918

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

පැහැදිිව්‍ පදකිශම්් තු ්ාදව්‍ තු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ ාදෂණශේ නිාහ් තහවුුව ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනශත් තු් ශව්‍නි ්හ හත ශව්‍නි ව්‍ග් ිරව්‍ල ාදෂණශේ ්හ විව්‍දා කිරීශම් නිාහ් ව්‍දශේා සතැම් අව්‍්ථාදව්‍ලදී ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට විුවේධව්‍ නු පැව්‍රික ශනදහැකි බව්‍ ශබද ශහදා පැහැදිිව්‍ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද. හැබැයි, ශම් පනශත් ්‍රිරපදාන ශ ශ්ථ වුව්‍ත්, ශම් පනශත් ්‍රිරපදාන තුට්ටු ශා ටව්‍ත් ගණ් ග් ශ් නැතුව්‍ ශම් පදකිශම්් තු ්ාද ගකාක තු අාහ්ථ ්‍ර ද කිරීාට එශ හිව්‍ අා අධි ණාක ්‍රිකදාදකග ්‍රිකදත්ා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ඒ continue ශව්‍නව්‍ද; ඒ ඉදිරිකට ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඒ බ පත ්‍ර ථනකක්ෂ.

පදකිශම්් තුශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් 225ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට අනුගානක ් නක කිකලද ිරශබනව්‍ද, පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත. හැබැයි, අණ පනත් ශට් නීිරක බව්‍ට පත් වුණදයි් පසුව්‍ත් -ඒ නීිරක ශ ශ්ථ ශව්‍තත්- ඒ අියශකෝගකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ාා ැාිරයි, අධි ණ සාිරතුාදශග් ඒ පිළිබඳව්‍ පැහැදිි කිරීාක්ෂ ලබද ග් න. ශම් පනත ව්‍ලසගුා? ශම් නීිරක ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍දා? ඒ ව්‍දශේා ාා ගුව ්ාදපිරතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න ැාැිරයි, අශප් ව්‍ ්‍ර්දා රැ ග් නට ිරශබන පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත උල්ලසඝනක මි් ශම් ශට් ටයුතු න අක ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට ශගන එ් ශ් නැේා කිකන ද ණකට.

ශම් පැහැදිිව්‍ා ඒ පනත උල්ලසඝනක කිරීාක්ෂ. ශම් පිළිබඳව්‍ ගුව ාදනදක තුාද, ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාද හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ ග් න ීර් දුව්‍ ශාද ක්ෂා? ඒ බ පත ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍ක්ෂ. ඒ නි්ද ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද, ුවණද ලද ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් වුණදට ප්ථශ්ථ ශබදශහදා ශ ටි ශේලදව්‍ක්ෂ අ ශගන, ශම් පනශත් ව්‍ලසගුාදව්‍ක ගැන පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න කිකලද.

ඒ ව්‍දශේා ගුව සාිරතුාදට ාා තව්‍ ද ණකක්ෂ ාතක්ෂ ් න ැාැිරයි. ූලි අයිිරව්‍දසි ම් උල්ලසඝනක කිරීාක්ෂ ්ම්බ් ධව්‍ ශරථෂථඨදධි ණක ලබද දු් නු ීර් දුව්‍ක්ෂ පිළිබඳව්‍ ාා ඔබතුාදශග් ්‍ර ථනකක්ෂ සහුව්‍ද. විශ ථෂශක් අ දකකක්ෂෂා ආකි ානද ණක තු ශගෝඨදාක ද්‍පක්ෂෂ, ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ, බැසිල් ද්‍පක්ෂෂ, පී.බී. ්‍කසු් ා , ඩේිේ.ඩී. ලක්ෂෂථා් , අිකත් නිව්‍දඩ් ේ දල්, එ්ථ.ආක. ආටිගල ්හ -ාශේ ාත ශේ හැටිකට ාා කික් ශ් - ූලලය ාණ්ඩඩලශේ ශාශාශනකු හැුවණු ශ දට අශනක්ෂ හැශාෝා ූලි අයිිරව්‍දසි ම් උල්ලසඝනක ද කිකලද ශබදශහදා පැහැදිි ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් නද. ඒ හත ට, එ ශල්ට දීපු ීර් දුව්‍ක්ෂ. සත්ත ව්‍ ශක් ා අපි ගුව නව්‍ද, ශරථෂථඨදධි ණශේ අග්‍රවිනි ථ්ක ද තුාද ්‍රමු‍ ඒ විනිසුුව ාවමල්ල බසශ දශලදත් වුණු අශප් ශට් ලක්ෂෂ ශාසික වි්ථ්ක්ෂ වූ ්‍නතදව්‍ට කම්කිසි ්හනකක්ෂ ලබද දු් නු එ ගැන. ශම් ට බසශ දශලදත් ් නට ටයුතු පු, ද්‍ය බදු ආාදකමි් ුවපිකල් බිිකන 300ක්ෂ, 700ක්ෂ ප්පදදු ලද, ශම් ශට් සුපිරි ශපෝ්තු් ට ූලලය ව්‍ ාදන, ව්‍ ්‍ර්දා, ්හන ලබද දීලද ශට් ්‍දිර ආාදකා ා ශේශීක නිෂථපදදිතශේ ්‍රිර තකක්ෂ හැටිකට සිකකට 82 සිට සිකකට 6 ාක්ෂව්‍ද අු ව්‍ලද, ඒ තුළි් නිකාදණක වුණු ඒ ාහද ආකි අප දධකට ව්‍ග කිව්‍ යුත්ත් වුුව් ා කිකන එ ශම් ටට ශහළිා ේ කිරීාට ශරථෂථඨදධි ණක ටයුතු ද. ඒ නි්ද විශ ථෂශක් අධි ණශේ ්‍රිකදාදාක තු ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ ශේ අයිිරක සු ක්ෂෂද ් නට ටයුතු දක කිකන එ ාා ශම් අව්‍්ථාදශේ ්ඳහ් ් නට ැාැිරයි.

ඊ ඟට, අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක ්ද ච්ඡදව්‍ට ාද්‍න ශව්‍න ශම් අව්‍්ථාදශේ විශ ථෂශක් ා ාා ාතක්ෂ ් නට ඕනෑ, ශම් ශට් සිදු ශව්‍න විවිධද ද වූ පදරි්රි ව්‍ය්න තු අශප්

ටට සිදු වුණු පරි් විනද ක පිළිබඳව්‍ පැහැදිි අව්‍ශබෝධකක්ෂ ලබද ශගන නැහැ කිකන එ . ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ාා ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනකට ශකදමු ් න ැාැිරයි, නැ ශඟනහි ශව්‍ ීර කට තාද්් නව්‍ නිේ ඩකා් ඩ් ශනෞ දශව්‍් සිදුවුණු පරි් හදනික තු ාැව්‍ැ් ත පරි් ව්‍ය්නකක්ෂ සිේධ වුණද. ඒශ ් පදඩම් ඉශගන ගත්ශත් නැහැ. ඊට ව්‍් ගණනදව්‍ ට ශප ිකුණදාලශේ කම් කිසි සිේධිකක්ෂ සිදු වුණද. ඒත් නැව්‍ක්ෂ ශක්ෂ් ීකව්‍. ඒශ නුත් පදඩම් ඉශගන ගත්ශත් නැහැ. ඒ නි්දා එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශදාව්‍ද් කට අපට මුහුණ ශා් නට හරිකද ද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ිරබුශණ්ඩ නැහැ. අපට අහිමි වුණු ඒ ාැව්‍ැ් ත පරි් ්ම්පත ශව්‍නුශව්‍් , සිදු වුණු විනද කට ඒ ව්‍් දික ලබද ග් නට ඔබතුාදශේ අාදතයදස ශක් කම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ාැ් ්‍රිකදත්ා ලද ිරශබනව්‍ද.

ාා ාකින දුකව්‍ලතදව්‍ක්ෂ තායි ශම් ව්‍ැඩ්ටහන ශ ශ්ථ ශව්‍තත්, ාැ් ව්‍ත් අශප් ශට් පරි් ව්‍ය්නව්‍ලට මුහුණ ශා් නට ක්‍රාව්‍ත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ නැිරවීා. පරි් අාදතයදස ශක් අපි සහුශව්‍දත් ශාද ක්ෂා ඔබශේ ව්‍ගීමා කිකලද, ව්‍නව වී හද ව්‍න ්ම්පත් ්ස ක්ෂෂණ අාදතයදස ශක් අපි සහුශව්‍දත් ශාද ක්ෂා ඔබශේ ව්‍ගීමා කිකලද, ඔවු් ට ඒ පිළිබඳ හරි ාැනුව්‍ත්වීාක්ෂ නැහැ. සත්තටා ශම් අාදතයදස , ශාපදකතශම්් තු, ද්‍ය ආකතන ගණනදව්‍ක්ෂ එ ට එ තු ශව්‍ලද අනදගතශේ දී ශම් ව්‍දශේ ශදාව්‍ද් කක්ෂ සිදු ශනදව්‍් නට, න ශව්‍ලදව්‍ට එශහා ශාකක්ෂ සිදු වුශණදත් ඒ ්ම්බ් ධව්‍ ගත යුතු පිකව්‍ පිළිශව්‍ ට ්‍රිකදත්ා කිරීශම් ඉක්ෂා් ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ අපි ්‍රිකදත්ා ් න ඕනෑ.

ඒ ව්‍දශේා, ාද ශම් ද ණකත් ්ඳහ් ් නට ැාැිරයි. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ූලි අයිිරව්‍දසි ම් පිළිබඳ පරිච්ශදාශේ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, සිවිල් ්හ ශේ පදලන අයිිරක පිළිබඳව්‍. ඔබතුාද ශහදඳි් ා් නව්‍ද, Covenants ශා ක්ෂ ිරශබනව්‍ද ූලි අයිිරව්‍දසි ම් පිළිබඳව්‍. එ ක්ෂ, බටහි ශක්ෂ් ීක අකා ානක ාත ශක්ෂ් ද්‍ර වූ ්‍රඥප්ිරකක්ෂ. ඒ තායි, International Covenant on Civil and Political Rights. ඔබතුාද ා් නව්‍ද, decolonization process එ ත් එක්ෂ අධි ද්‍යව්‍දදි් ශේ ඒ අධි ද්‍යව්‍දදී බලශේගව්‍ලට කටත් වී ිරබූ ටව්‍ල් නිාහ් ලබද nation-states බව්‍ට ශගෝලීක ්ාද්‍කට එ තු ශව්‍නශ දට ඒ අක කිේව්‍ද, political and civic rightsව්‍ලට ව්‍දශේා, economic, social, cultural and religious rightsව්‍ලටත් තැනක්ෂ ිරශබ් නට ඕනෑ කිකලද. අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද, අනිව්‍දකකශක් ා economic, social, cultural, religious, educational, health and environmental rights ශම් FR Chapter එ ට සතුළු ශව්‍් නට ඕනෑ කිකලද. ාා ා් නව්‍ද, ඔබතුාද ා ් ශ් ශව්‍න්ථ ාතකක්ෂ. ඒ ශව්‍න්ථ ාතක ා ් න ඔබතුාදට අයිිරක ිරශබනව්‍ද. අපි ා නව්‍ද ශව්‍න්ථ ාතකක්ෂ. ඒ නි්ද FR Chapter එ - ූලි අයිිරව්‍දසි ම් Chapter එ - අ South Africaව්‍ල ව්‍දශේ ්සශ ෝධනකට ලක්ෂ යුතුයි කිකන ්ථාදව්‍ ශේ අපි සිටිනව්‍ද.

ාා දීකඝව්‍ ාද ් නට ක් ශ් නැහැ, තව්‍ත් ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලද, ා් ත්‍රීතුමික් ලද රැ්ක්ෂ ාද ් නට සිටින නි්ද. ාා ශම් ඉදිරිපත් පු ුවණු ද ණද තු නැව්‍ත ව්‍ ක්ෂ ඔබතුාදශග් අහනව්‍ද, ශම් ව්‍ ්‍ර්දා පනත පිළිබඳව්‍, ඒශක්ෂ ව්‍ලසගුාදව්‍ක පිළිබඳව්‍, එක අියශකෝගකට ලක්ෂ න ණ්ඩඩදකා ්ඳහද ග් නද ්‍රිකද ාදකගක ශාද ක්ෂා කිකද. ාා ැාැිරයි ඔබතුාදශේ ඒ ්ම්බ් ධ ාතක විා්් න.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව සාිරතුානි, ඉක්ෂානි් පිළිතු ලබද ශා් න.

1919 1920

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ශ ටිශක් කික් නම් ගුව ්ාදපිරතුානි.

මුි් ා ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත ආ්‍රිතව්‍ ්‍ර ථනකක්ෂ ාතු ද. ඒ ්ම්බ් ධව්‍ අශප් ශට් අනුගානක න ක්‍රාක තායි, -ශලෝ ශේ ශබදශහෝ ටව්‍ල ඒ ක්‍රාක තායි අනුගානක ් ශ් - ශම් පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳව්‍ වුණත් නිසි නු නිමිත්තක්ෂ සතත් නැතත් අධි ණකට නුව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් දා අධි ණකට බලකක්ෂ නැහැ ඒ ාද ශනදශගන ඉ් න. ාද ගත්තදට ප්ථශ්ථ විුවේධ පදක ථව්‍ක සවිල්ලද ශප් නුශව්‍දත් ශම් නුව්‍ ාද ග් න අධි ණකට අධි ණ බලකක්ෂ නැහැයි කිකලද අධි ණක ඒ පිළිබඳව්‍ විාක නකක්ෂ ලද මුි් ීර් දුව්‍ක්ෂ ශා් න ඕනෑ. ාා හිත් ශ් ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද ්ඳහ් න නුව්‍ ඒ තත්ත්ව්‍කට තව්‍ා සවිල්ලද නැහැ. ඒ තත්ත්ව්‍කට ආව්‍දට පසුව්‍ ඒ අධි ණක තායි ඒ ීර ණක ් ශ් . තබදධද කිරීාක්ෂ ඔේ, notice නව්‍ද. ඕනෑා නුව්‍ - ව්‍ැ දි නුව්‍ වුණත් - සිතදසි නිකුත් ් න කිේව්‍දා නිකුත් නව්‍ද. හැබැයි, අධි ණකට සවිල්ලද කික් න පුළුව්‍් සිතදසි නිකුත් එ ව්‍ැ දියි, notice නිකුත් එ ව්‍ැ දියි කිකලද. අධි ණ බලකක්ෂ නැිරව්‍ නිකුත් නි්ද ශනදීරසි නැව්‍ත ැඳව්‍න ශල් ඉල්ල් නත් අයිිරකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නීිරාක තත්ත්ව්‍ක. තබදධද කිරීාක්ෂ ගුව විපක්ෂෂ නදක තුානි, ඒ අපි වුුවත් කික් න ඕනෑ නැහැ. පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනශත් ව්‍ග් ිර පානම් ශගන මීට ශප අධි ණක ඒ පිළිබඳව්‍ නු ීර් දු ඕනෑ ත ම් දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ දටව්‍ත් අියශකෝගකට ලක්ෂ ් න බැහැ. ඒ පනත ව්‍ලසගුයි. ඒ පනත කටශත් ිරශබන ව්‍ ්‍ර්දා සිකලුශානදට ිරශබනව්‍ද. ඒ දටව්‍ත් උල්ලසඝනක ් න බැහැ. අධි ණ බලක පිළිබඳව්‍ ාා ි් කිේව්‍ ආ ද කටයි අනුගානක ් න ශව්‍් ශ් .

ඊ ඟට, විපක්ෂෂ නදක තුාද ්ඳහ් ද පදරි්රි නීිරක ගැන. පරි් ක ආ ක්ෂෂද කිරීා, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ූලි අයිිරව්‍දසි ම් පරිච්ශදාකට සතු ත් න ශල්.ූලි අයිිරව්‍දසි ම් Chapter එ ට පරි් ක පිළිබඳ ුවණු සතු ත් නව්‍දා නැේා කිකන එ පිළිබඳව්‍ ාත ශා ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, අශප් ශට් අා ශව්‍න ම් ූලි අයිිරව්‍දසි ම් Chapter එ අකා නිරූපණක ලද ිරශබ් ශ් පදරි්රි අයිිරව්‍දසි ම් ිරශබනව්‍ද කිකලද. ඒ පිළිබඳව්‍ නු ීර් දු ගණනදව්‍ක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. එ ක්ෂ, ශපද්ථශප්ට් නිධික පිළිබඳ බුල් කුලා නු ීර් දුව්‍. ඒ ව්‍දශේා කුුවළු උකන පිළිබඳව්‍ ශරථෂථඨදධි ණක නු ීර් දුව්‍ක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේ නු ීර් දු ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා හිත් ශ් ගුව සුා් ිර ් ාත්ත්‍රීතුාදත් එව්‍ැනි නු වි දල ්ස‍දව්‍ ට ඉදිරිපත් වී ිරශබනව්‍ද.

එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දව්‍ ගැනත් ාා කික් න ඕනෑ ගුව ්ාදපිරතුානි. එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දශේ සිේධිකට අධි ණ අාදතයදස ක ්ම්බ් ධවීශම් අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ සත්ශත්ා නැහැ. එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දව්‍ ්ම්බ් ධව්‍ ටයුතු ් න ඕනෑ ්මුීක ආ ක්ෂෂණ අධි දරික - MEPA එ . ්මුීක ආ ක්ෂෂණ අධි දරික ්හ නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ අත ්ාඟිශක් ව්‍ැඩ ශනදකිරීශම් තත්ත්ව්‍කක්ෂ උාද ශව්‍ලද ිරබුණද, ාා ශම් තනතු ාද ග් නශ දට. ඊට ශප ත් ඒ තත්ත්ව්‍ක ිරබිලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ට ූලි ශහථතුව්‍ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් , ාැ් විපක්ෂෂ නදක තුාද කිේව්‍ නිේ ඩකා් ඩ් ශනෞ දව්‍. නිේ ඩකා් ඩ් ශනෞ දව්‍ ශගනික් න ඉඩ ශා් න එපද කිකලද නීිරපිරතුාද ිඛිතව්‍ උපශා්ථ දීලද ිරබිකදී MEPA ආකතනක අව්‍් දීලද ිරශබනව්‍ද ඒ ශගනික් න. ඒ ත් එක්ෂ ඒශගදල්ල් අත ාත ගැටුාක්ෂ ිරබුණද. ඊ ඟට, එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දව්‍ ලස දව්‍ට ශේ් න ශා් න එපද කිකලද උපශා්ථ

දීලද ිරබිකදීත් ඒ නැව්‍ ශාහදට ශේ් න දු් නද. ඒ නි්ද ාා ශම් පදකිශම්් තුශව්‍් ඉල්ලුව්‍ද එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දව්‍ට එ් න දු් ශ් සයි කිකලදත්, නිේ ඩකා් ඩ් ශනෞ දව්‍ ශගනික් න දු් ශ් සයි කිකලදත් ශහදකද බල් න පදකිශම්් තු විශ ථෂ ද ්ාදව්‍ක්ෂ පත් ් න කිකලද. ඒ ද ්ාදව්‍ පත් ද, ධව්‍ාය ගුව ශම්ශෂථ පිර ණ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් . ාා ගිහිල්ලද ්දක්ෂිත් දු් නද. ඒ පිළිබඳ ුවණු ඉදිරිශේ දී අනදව්‍ ණ ශව්‍යි. ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ාශේ හිත මිත්‍ර ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද කම් අාහ්ක්ෂ ඉදිරිපත් ද. ාට ිරශබ් ශ් ඊට ශව්‍න්ථ ාතකක්ෂ. අශප් විපක්ෂෂ නදකතුාද ාතු ශ ථ ශම් පදකිශම්් තුශේ ්‍ර ද අාහ්ථ ්ම්බ් ධව්‍ අධි ණකට ක් න පුළුව්‍් ා කිකන එ . එතශ දට වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද කිේව්‍ද, එශහා නුව්‍ක්ෂ පව්‍ ලද අශනක්ෂ පැත්තට notice ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද. නමුත් ාා කික් ශ් , නුව්‍ක්ෂ පැව්‍ුවව්‍දට පසුව්‍, අධි ණක ාැනග් න ඕනෑ නු නිමිත්තක්ෂ ිරශබනව්‍දා - whether there is a cause of action - කිකලද බල් න. කිකව්‍ලද බල් න ඕනෑ. නුව්‍ක්ෂ ාදපු පළිකට අශනක්ෂ පැත්තට notice නව්‍දා? පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ නුව්‍ක්ෂ ාදපු පළිකට නුව්‍ කිකව්‍් ශ් නැතුව්‍ notice නව්‍දා? ඒ කිශකේව්‍ද නම් පැහැදිිව්‍ ශත්ශ නව්‍ද ඒ පදකිශම්් තුශේ ාදව්‍ක්ෂ ගැන කිකලද.

ඉිර් ාද කික් ශ් notice පු එ ව්‍ැ දි බව්‍යි. එශ්ථ notice ලද ිරශබ් ශ් ව්‍ාකක්ෂ ශා් නයි. ශාද ා, ඒ ා් ත්‍රීව්‍ කද පදකිශම්් තුශේදී ි් කම් කම් අාහ්ථ ්‍ර ද ද. බැඳිකදශේ ගැටුා - conflict of interest - ගැන එතුාද අාහ්ථ ්‍ර ද ද. නුව්‍ක්ෂ ශගදනු දා කිකව්‍් ශ් නැිරව්‍ notice නව්‍දා? ඉ්ථශ්ල්ලද බල් න ඕනෑ නු නිමිත්තක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකලද. ඒ යි අපි හැාාදා කික් ශ් .

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ශහදඳයි, ගුව ා් ත්‍රීතුාද. ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Just one minute, please. ාද කික් ශ් ශම් යි. අශප් ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද ාතු පු ්‍ර ථනක ව්‍ැාගත්. නු ද තුාද ඉ්ථශ්ල්ලදා නුව්‍ ්ම්බ් ධව්‍ ිරශබන ශතද තුුව කිකව්‍් න ඕනෑ, to see whether there is a cause of action. ාැ් ලස දශේ ඉ් න හැා ශ ශනක්ෂා ා් නව්‍ද - ාද හිත් ශ් , කුඩද ාශකක්ෂ වුණත් ා් නව්‍ද - පදකිශම්් තුශේ ාද පු ශාක ට නුව්‍ක්ෂ ාා් න බැහැ කිකලද. එක ාැන ාැනත් එශ්ථ notice ශ ථ ව්‍ාකක්ෂ ශා් නයි. ඒ උපශා් ආශේ ශ දශහ් ා කිකලද ාා කික් ශ් නැහැ. ඒ ා් ත්‍රීව්‍ කදට ව්‍ාකක්ෂ ශා් නයි එක ශ ථ. නු නිමිත්තක්ෂ නැත්නම් ශාද ටා එතුාද උ්දවිකට එ් ශ් ?

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ානූෂ නදනදකක්ෂ ද අාදතයතුාද. ඔබතුාදට මිනිත්තු 88 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

1921 1922

202] ශා්ැම්බක 02

[පූ.ාද. 88.52 ගු මනූ් නානායක්ෂකාර මහතා නකම්කු හා විදශශ් රැරීයා අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு மனுஷ நாைாயக்கார - ததாைில் மற்றும் தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு அகமச்சர்) (The Hon. Manusha Nanayakkara- Minister of Labour and Foreign Employment) ගුව ්ාදපිරතුානි, ාදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද ශ් වතා තා නැණ පාණි් ාැන ගත යුතුව කිකලද. තා තා් ශේ ශාද ශේ ්‍රාදණක ා් ශ් නැිර වුණදා ්ාහුව ්‍ර ථන අහනව්‍ද, උත්ත ශා් න කිකනව්‍ද. ගුව වි්‍කාද් දපක්ෂෂ සාිරතුාද ශාච්් පැහැදිි ලද ිරබිකදීත් නැව්‍ත නැව්‍ත ්‍ර ථන අහ් ශ් , නීිරක ්දධද ණක ශාද ක්ෂා කිකලද ිරබිකදීත් තව්‍ තව්‍ත් ්‍ර ථන අහ් ශ් තා තා් ශේ බුේධි ්‍රාදණක අනුව්‍යි. ගුව ගදමිණී ශලදකුශේ ාැිරතුාදත් බුේධි ්‍රාදණක පිළිබඳව්‍ ඊශේ ුවණු ාතු ද කිකලද ාැන ග් න ලැබුණද. ශ දශහදා වුණත් එ එ අකශේ බුේධි ්‍රාදණකට ශම් පදකිශම්් තුශේ දලක විනද න එ අප දධකක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද.

ශ දශහදා වුණත්, අපි අා අධි ණක පිළිබඳව්‍, අධි ණශේ ටයුතු පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද ේදී, අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක පිළිබඳව්‍ ාද ේදී කිව්‍ යුතුා ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එාද පදකිශම්් තුව්‍ට ගිනි ිරක් න ආපු ශව්‍ලදශේ, පදකිශම්් තුව්‍ට ගිනි තබලද, ඊට ප්ථශ්ථ අධි ණකටත් ගිනි තැබුව්‍ද නම් අා අපට අධි ණකක්ෂ පිළිබඳ ාද ් න තැනක්ෂ ශහෝ ශම් පදකිශම්් තුව්‍ ශහෝ ඉිරරි ශනදව්‍න තත්ත්ව්‍කක්ෂ උාද ශව්‍් න ිරබුණද. ඒ තත්ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ ලද අා ව්‍න ශ දට නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක පිළිබඳව්‍, පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳව්‍ ාද ් න අව්‍ ද ක හැදුණද. එාද පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා ිරකද පදකිශම්් තුව්‍ ගිනි තැබුව්‍ත් ාක්ෂ නැහැ කිකන තැනට පත් වී ඒ ව්‍ගීමා ාද ග් න බැරි වුණු නදක ක් තායි අා ාද ් ශ් .

ශ දශහදා වුණත්, අා අධි ණ පේධිරක පිළිබඳව්‍ ඉතදා සුවිශ ථෂී ුවණු ද ණද ්ද ච්ඡද ව්‍න ශම් අව්‍්ථාදශේ ාා විශ ථෂශක් තව්‍ත් ද ණදව්‍ක්ෂ ාතක්ෂ ් න ඕනෑ. ශම් ශට් මිනි්ථසු system change එ ක්ෂ ඉල්ලුව්‍ද. ශම් ශට් මිනි්ථසු හැශාෝා ශපෞේගි ව්‍ පද ට බැහැලද කිේව්‍ද ශම් ශට් ශම් ක්‍රාක ශව්‍න්ථ ශව්‍් න ඕනෑ කිකලද. ශම් ක්‍රාක ශව්‍න්ථ කිරීා ශව්‍නුශව්‍් නීිර පේධිරක ් ්ථ කිරීා ඉතද සුවිශ ථෂී දකකාද කක්ෂ ඉෂථට නව්‍ද. ශම් ක්‍රාක ශව්‍න්ථ ් න බැහැ, නි ම්ා. ව්‍ස්ද, දූෂණ නත ් න දූෂණ විශ ෝධී පනත ශගනදව්‍ද ව්‍දශේා, ාදධය ආදි සිකලු ශේව්‍ල් ්ම්බ් ධශක් ගැ ශපන විධිකට නීිර රීිර ් ්ථ ග් න ඕනෑ. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශම් ව්‍න ශ දට අධි ණ අාදතයදස ක විධිකට පනත් 239ක්ෂ ් ්ථ ලද, ඒ ව්‍දශේා තව්‍ත් පනත් 97ක්ෂ හාලද අව්‍්් ් න ටයුතු ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ඳහද ාදක වී නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුව්‍, ඒ ව්‍දශේා නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ සිේධ න කතව්‍යකට අපි ප මුශව්‍් ා අශප් ්‍ර ස්දව්‍ පිරිනා් න ඕනෑ. ශම් ශට් ශම් system එ change ් න අව්‍ ය ූලි හයික ලබද ශා් ශ් අධි ණ අාදතයස ක හ හදයි. එතැනි් තායි හයික ශගදඩ නැශඟ් ශ් . ශම් ටයුතු සිදු න අකශේ ්හ ශම් ටයුතු සිදු න පේධිරක තු සිර පහසු ම් පිළිබඳව්‍ත්, ඒව්‍දශේ ව්‍කධනක පිළිබඳව්‍ත් ගුව සාිරතුාද ාද ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ාා විශ ථෂශක් ගදල්ල දි්ථික්ෂ ශේ අධි ණ ්සීමකණක ්ම්බ් ධශක් අව්‍ධදනක ශකදමු ් න ඕනෑ. අපි අධි ණ පේධිරක ගැන ාද ේදි ගදල්ල දි්ථික්ෂ ශේ අධි ණ ්සීමකණක පිළිබඳව්‍ ාද බහට ලක්ෂ වුශණ්ඩ නැහැ. ශාද ා, ගදල්ල දි්ථික්ෂ ශේ අධි ණක ් ්ථ

කිරීා ශව්‍නුශව්‍් -ාහදධි ණක ් ්ථ කිරීා ශව්‍නුශව්‍් - පසු ගික දලශේ එහදට ශාහදට සදිච්් ීර ණකක්ෂ ිරබුණද. ගදල්ල දි්ථික්ෂ ශේ ්ම්බ් ධී ණ මිටුශේ ්ාදපිරව්‍ කද විධිකට ාා එාද ඉඳලදා විුවේධ වුණද, ාැනට මුල් ගල් ිරකලද ශගදඩ නඟපු ්ථාදනශේ අධි ණ ්සීමකණක හානව්‍දට. සතැම් ශේ පදලනඥශකෝ තා් ශේ ්‍නප්‍රික ීර් දු ශව්‍නුශව්‍් , නීිරඥව්‍ුව් කදළු ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් , නීිරඥව්‍ුව් ශේ පහසුව්‍ ශව්‍නුශව්‍් සතැම් ීර් දු අ ශගන ිරබුණද. ාා දි්ථික්ෂ ්ම්බ් ධී ණ මිටුශේ ්ාදපිරව්‍ කද ව්‍ ශක් සිටිකදී ගුව ්් දිා වී ක්ෂශ දඩි ාැිරතුාද බලහත් ද ශක් ගිහිල්ලද ඒ ට මුල් ගල තැබුව්‍ද. ඒ මුල් ගල තැබුශේ එ පැත්තකි් ශ ෝහලට කන පද , අශනක්ෂ පැත්ශත් ධව්‍ාය විායදලකට කන පද පිහිටි ඉතදා ලබල ්හිත ්‍රශේ ක ; සුළු ව්‍ැ්ථ් ටත් ාහද ගස ව්‍තු තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර ව්‍න ්‍රශේ ක ; හැාාදා අඩි ශා තුනක්ෂ ව්‍තුරි් කට ව්‍න තත්ත්ව්‍කක්ෂ පව්‍ිරන ්‍රශේ ක . ාැනට අපි solutions හාලද ශාද ශගදඩ ස ව්‍යදපෘිරක හ හද ව්‍යදපෘිර ්‍රිකදත්ා ත්, ගස ව්‍තු පදලනක ග් න බැරි තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍ලද ිරශබන ්‍රශේ ක තායි ඒ මුල් ගල් තැබීා ශ ථ. නග ්සව්‍කධන ්ැලැ්ථාක්ෂ ් ්ථ ලද, ඒ අනුව්‍ නග ශේ ිරශබන දකකදල සිකල්ල නග ක සතු ට ශගනැල්ලද නග ක පුළුල් කිරීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍ේදී තායි ඒ ව්‍ැ දි ීර් දුව්‍ ගත්ශත්.

නමුත් ශම් ව්‍ැරැදි ීර් දුව්‍ නිව්‍ැරැදි කිරීා ්ඳහද එව්‍ ට ද්‍ය පරිපදලන අාදතයව්‍ කද වූ ව්‍ික අශේව්‍කධන ාැිරතුාද ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ලද අධි ණ අාදතයදස කත් ්ාඟ එ තු ශව්‍ලද අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ඉදි කිරීා ශව්‍නුශව්‍් ාඩල්ල ්‍රශේ ශේ අක්ෂ 80 භූමිකක්ෂ ශම් ව්‍න ශ දට ශව්‍් ලද ිරශබනව්‍ද. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ඒ ඉඩා ලබද ගත්තද. අපි ාැ් ූ ාදනම් එතැනට ඒ අධි ණක රැශගන ක් න, ඒ අධි ණක ිරශබන ්ථාදනක ශ්‍රී ලස ද ශපදලීසිකට ාද ශා් න, නග ශේ ශ ව්‍ -මුහුා අයිශ් - ිරශබන ශපදලීසික නග ශේ ාැාට ශගන එ් න ව්‍දශේා ඒ ්ඳහද අව්‍ ය අ මුාල් ලබද ශා් න.

ගුව සාිරතුාදත් ි් ්ඳහ් ද ව්‍දශේා ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍නුයි අධි ණ ිරශබ් ශ් . ඒ නි්ද ්‍නතදව්‍ට පහසු ම් ්ල්් න ඕනෑ. ශාතැනදී අපට අව්‍ ය ව්‍් ශ් ඒ යි. නමුත්, ගසව්‍තු පව්‍ිරන තැන යි එක ඉදි ිරශබ් ශ් . ඊට අාත ව්‍, ලේශබ ශතදවිලක ව්‍දශේ ශපදඩි ඉඩා යි එක ඉදි ලද ිරශබ් ශ් . එක තව්‍දු ටත් පුළුල් ් න නම්, මිනිසු් ශේ ශපෞේගි ඉඩම් දශිකක්ෂ අත්පත් ග් න සිේධ ශව්‍නව්‍ද. නීිරඥව්‍ුව් ට දකකදල ටි හාදග් න එතැන ඉඩ ාදි. නීිරඥව්‍ුව ශ්ථව්‍දව්‍ න ශ දට, එතුා් ලදට, එතුමිකලදට ඉතදා ශහදඳ දකකදල ්සීමකණකක්ෂ අපි හාලද ශා් න ඕනෑ. නීිරඥව්‍ුව ශාතු් සිකකක්ෂ ගදල්ල උ්දවිකට එනව්‍ද. ඒ අකට ව්‍දහන park ් නව්‍ත් එා ්ථාදනශේ ඉඩක්ෂ නැහැ. ඒ ව්‍දශේා, ාහ ්‍නතදව්‍ ාහ්ථ ගණනක්ෂ ාව්‍් ට එා උ්දවිකට පැමිශණනව්‍ද. ඒ අකට පහසු ම් ්ල්් න ශම් කිකන ්ථාදනශේ කිසිා පහසු ාක්ෂ නැහැ. ඒ නි්ද ාඩල්ල ්‍රශේ කට ඒ අධි ණක ශගනිකලද ඒ වි දල ඉඩශම් ව්‍දහන park ් න තැනක්ෂ, දකක ාණ්ඩඩල ්ඳහද, උ්දවිශේ නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව් ව්‍දශේා අධි ණ නිලධදරි් ්ඳහද දකකදල ා සතුළුව්‍ සුවිශ ථෂ ශගදඩනැගිි ්සීමකණකක්ෂ හා් න අපි සුාදනමි් ඉ් නව්‍ද. ශේ පදලනි ව්‍ හිත් ශ් නැතුව්‍, ශ ටි, ්‍නප්‍රික ීර් දු ීර ණව්‍ල ඉ් ශ් නැතුව්‍ හැශාෝා ඒ ටයුත්ත ්ඳහද ඒ දශී ශව්‍් න කිකලද අපි ඉල්ලනව්‍ද. අපි ගුව අධි ණ සාිරතුාදශග් ඉල්ලනව්‍ද ඒ ීර් දුව්‍ ්ාඟ එ තු ශව්‍් න කිකලද. ශාද ා, තව්‍ ටි ාව්‍්කි් ඒ ාදකගක පුළුල් ශව්‍නව්‍ද. එශහා වුණදා ාැනට හාලද ිරශබන අධි ණක ශාද ඩි් තායි ්‍රධදන පද ක් ශ් . එතශ දට ඒ අධි ණශේ ටයුතු සිේධ ශගන ක් නත් බැරි ශව්‍නව්‍ද.

1923 1924

පදකිශම්් තුව්‍

නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් ාා ව්‍්න ීමපකක්ෂ ාද ් න ඕනෑ. නිලධදරි් ඉතද සුළු ්‍රාදණකක්ෂ තායි නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුශේ ඉ් ශ් . ාැ් පනත් ශ ටුම්පත් වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ්ම්පදානක මිනුයි ිරශබ් ශ් . ඒ ව්‍දශේා, ඉතදා නූතන විධිකට තායි ාැ් පනත් ශ ටුම්පත් හා් ශ් . අලුත් ක්‍රාක ට පනත් ශ ටුම්පත් හාන ශව්‍ලදව්‍ , සුවිශ ථෂී ාැනුම් ්ම්ාද කක්ෂ ිරශබන තව්‍ ණ්ඩඩදකාක්ෂ ශම් ට අ් තක ග්‍රහණක ග් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශේා, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට අව්‍ ය පහසු ම් ්ල්් නත් ඕනෑ. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද කිේව්‍ද ශම් පව්‍ිරන ආකි තත්ත්ව්‍ක හමුශේ ඉතදා අපහසුතදශව්‍් තායි ටයුතු ශගන ක් ශ් කිකලද. නමුත්, ශම් ශට් පව්‍ිරන ශම් ක්‍රාක ශව්‍න්ථ නව්‍ද නම් ශාතැන තායි ූලි ා තැන. ්දාදනය නීිරඥව්‍ ශකකුට ාද්ක ට ශ දච්් නම් මුාලක්ෂ ශ්දකදග් න පුළුව්‍් ා? එශහා නම් ඒ ව්‍දශේ ාැශනන ගණනක්ෂ, ාැශනන මුාලක්ෂ නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ අකටත්, නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුශේ අකටත්, අධි ණ ශ්ථව්‍ද නිලධදරි් ටත් ව්‍ැටුප් ව්‍ ශක් ලබද දික යුතුයි. සුවිශ ථෂී ශ්ථව්‍දව්‍ක්ෂ හැටිකට ්ල ද ඒ අකට එව්‍ැනි පහසු ම් ලබද දීශම්දී කිසිදු ශ ශනකුට විුවේධ ශව්‍් න බැහැ. ශම් ට ශව්‍න්ථ ් න නම්, ශම් ක්‍රාක ්සශ ෝධනක ලද ට ඉ්ථ් හට ශගන ක් න නම් ඒ ටයුත්ත සිේධ ශව්‍් න ඕනෑ.

ඒ ව්‍ද ශේා අපි බ් ධනදගද නිලධදරි් ශේ තත්ත්ව්‍කත් ව්‍කධනක ් න ඕනෑ. ඒ අකට පහසු ම් ්පක් න ඕනෑ. රැඳවික් ්ම්බ් ධශක් ගත්තත් එශහායි. බ් ධනදගද ව්‍ලට ා ් න බැරි රැඳවික් ්‍රාදණකක්ෂ ඒව්‍දශකහි ඉ් නව්‍ද. ඒ පීඩනක ා දශගන සිටින ඒ අකට අව්‍ ය පහසු ම් ිරශබ් න ඕනෑ. ශබෝඩ් එශක්ෂ නම් ගහලද ිරශබනව්‍ද, වසි ුවශව්‍ෝ ානුෂයශකෝකව කිකලද. හැබැයි, ඒ අකට අව්‍ ය පහසු ම් ටි ලබද දික යුතුයි කිකලද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, බ් ධනදගද ව්‍ල jammers ්වි ් න ඕනෑ; scanners ්වි ් න ඕනෑ; ඒ අලුත් පේධිර ටි ් ්ථ ් න ඕනෑ. එශහා ශනද බැහැ. ශාද ා, කුු ද ක් , එශහා නැත්නම් පදතදල ද ක් සිකලු ්ාද්‍ විශ ෝධි ්‍රිකද ශාශහකවීශම් ටයුතු තව්‍ාත් සිදු ් ශ් බ් ධනදගද සතුශ ථ ඉඳශගනයි. ඒ නි්ද ඒව්‍ද ව්‍ැ ැක්ෂවීා ්ඳහද අපි නවීන තදක්ෂෂණක ාදවිත යුතුයි. ශම් ්ාද්‍ක ්‍රිරශ ෝධනක ් න නම් ඒ ශව්‍නුශව්‍් අප සිකලුශානද එ තු ශව්‍ලද බ් ධනදගද ව්‍ල ටයුතු ්ඳහද ව්‍ැඩි මුාල් ්‍රාදණකක්ෂ අධි ණ අාදතයදස කට ලබද ශා් න ඕනෑ. විශ ථෂශක් ා බ් ධනදගද සතුශ ථ ඉඳශගන ශාශහකවීම් ටයුතු ් ශ් , කුු ටි විකුණ් ශ් eZ Cash හ හද. ාද හිත් ශ් ශම් eZ Cash ක්‍රාක ලස දශේ තව්‍දු ටත් ්‍රිකදත්ා ශව්‍් න ඕනෑ නැහැ කිකලදයි. ාහ බැසකුශේ ූලලය ාණ්ඩඩලකට පුළුව්‍් නම් ලස දව්‍ තු eZ Cash ක්‍රාක නත ් න, එශහා වුශණදත්, වි දල ව්‍ ශක් සිදු ව්‍න ්හ ලයිට් ණු අ්ථශ්ථ - පුසචි පුසචි තැ් ව්‍ල - කුු පැ ට් එ ිරකලද eZ Cash හ හද ්ල්ි ාාද ග් නද ක්‍රාක ව්‍හදා නත ් න පුළුව්‍් ාක්ෂ ලැශබයි කිකලදත් ාා ශම් ශව්‍ලදශේ ාතක්ෂ නව්‍ද.

අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රශේ නිකැී සිටින අකට ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි යුතුයි, පහසු ම් ව්‍ැඩි යුතුයි. අශප් ශට් ්‍රධදන කුලුනු තුන ව්‍න විධදක ක, ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක ්හ අධි ණක කිකන තුශ් balanceඑ කි් ශ් අධි ණකයි. එශහා නම් අධි ණ පේධිරකට සුවිශ ථෂී පහසු ම් ්ල්ලද, ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ලද, නීිරඥව්‍ුව් ශේ ඉඳලද හැශාෝටා අව්‍ ය පහසු ම් ටි ලබද ශා් න ඕනෑ. ඒ බව්‍ත් ාතක්ෂ මි් ගදල්ශල් අධි ණක ්ම්බ් ධශක් ශේ පදලනි ීර් දු ග් ශ් නැතුව්‍ ටයුතු මු

කිකලද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ශේ පදලන ීර් දු අ ශගන තායි ගදල්ල නග ශේ ශබදශහදාකක්ෂ ශගදඩනැඟිි හාලද නග ක පුළුල් ශව්‍් න ඉඩ ශනදදී ශබදශහදා ශපදඩි නග කක්ෂ බව්‍ට පත් ලද ිරශබ් ශ් . ඒ තත්ත්ව්‍කට ක් ශ් නැතුව්‍ ඒ නග ක පුළුල් ලද ශම් අලුත් ීර් දුව්‍ ්‍රිකදත්ා ් න අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද දීලද ව්‍ැඩ ටයුතු ් න කිකලද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. එා අධි ණක අලුත් තැන අලුත් විධිකට හාලද, නීිරඥව්‍ුව් ට, අධි ණ නිලධදරි් ට, විනිසුුවව්‍ුව් ට ව්‍දශේා ාහ ්‍නතදව්‍ටත් පහසු ම් ්පක් න පුළුව්‍් ්ථාදනකක්ෂ හා් න කිකලද ශම් ශව්‍ලදශේ ශකෝ්‍නද මි් ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ශබදශහදා ්ථතුිරයි. ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව එම්.ඒ. සුා් ිර ් ාැිරතුාද. ඔබතුාදට මිනිත්තු 28 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[பி.ப. 12.02] ගු එම්.ඒ. සුමන් ආරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Chairman, often, when I have spoken on the Votes of the Ministry of Justice, I have likened the Hon. Minister of Justice in this country to the Minister of Ports and Shipping of Afghanistan.

இங்கு நான் நீதி அகமச்சு சம்பந்தமாகப் மபசும்மபாது, “இந்த நாட்டின் நீதி அகமச்சர் அவர்கள் ஆப்கானிஸ் தானுகடய துகறமுகங்கள் மற்றும் கப்பல் மபாக்குவரத்து அகமச்சகரப் மபான்றவர்” என்று தசால்வது வைக்கம். இந்தத் தடகவ அப்படிச் தசால்லாமல் மபசுமவாம் என்று நிகனத்தால், கடந்த சில நாட்களாக இந்த நாட்டிமல நடந்த பல விடயங்ககளப் பார்க்கின்றமபாது, ‘நீதி இல்லாத நாட்டின் ஒரு நீதி அகமச்சர்’ என்று தசால்லித்தான் எனது மபச்கச ஆரம்பிக்க மவண்டியதாக இருக்கின்றது. ‘நீதி இல்லாத நாடு’ என்று நான் தசால்வதற்கான பிரதான காரைம், நாட்டிமல சட்டங்கள் தவவ்மவறு மக்களுக்கு தவவ்மவறு விதமாகப் பிரமயாகிக்கப்படுவது அப்பட்டமாகத் ததாிகின்றது; நாங்கள் அகதச் சுட்டிக்காட்டக்கூடத் மதகவயில்கல என்பதுதான்.

கடந்த சில நாட்களாக, வடக்கு, கிைக்கிமல யுத்தத்தினால் மரைித்தவர்ககள நிகனவுகூரும் உாித்கத அவர்களது உறவினர்களும் நண்பர்களும் மற்றவர்களும் உபமயாகப் படுத்தியமபாது, அவர்களுக்குச் சங்கடங்கள் ஏற்படுத்தப் பட்டன. தபாலிஸார் நீதிமன்றங்ககள நாடினார்கள்; நீதவான் நீதிமன்றங்களும் தபாலிஸாருகடய மகாாிக்ககக்கு இடமளித் துப் பைக்கப்பட்டுவிட்டன. பல இடங்களிமல நீதவான்கள் என்ன தசய்வததன்று ததாியாமல் திக்குமுக்காடிக்தகாண்டு இருந்தார்கள். குற்றவியல் நடவடிக்ககமுகறச் சட்டக்மகாகவ யின் 106ஆம் பிாிவின் பிரகாரம் தகாடுக்கப்பட்டுள்ள அதிகாரம், தவவ்மவறு காரைங்களுக்காகமவ தவிர, இப்படி யான விடயத்திற்கு அல்ல என்பகதப் பல ஆண்டுகளாக நான் இந்த மன்றத்திமல தசால்லிவருவமதாடு, நீதிமன்றங்களிலும் நாங்கள் தசால்லிவருகிமறாம். ஆனால், அதகனச் தசால்ல நீதவான்மார் பயப்படுகிறார்கள்; அதுதான் உண்கம. அதற்கான உாித்து மக்களுக்கு இருக்கின்றது என்பதுவும் அவர்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், அவர்கள் தபாலிஸாகரயும்

1925 1926

තගුව ානූෂ නදනදකක්ෂ ද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ஆட்சியாளர்ககளயும் பககத்துக்தகாள்ள விரும்பாமல் மவறு சில வைிகளில் தடங்ககலச் தசய்கிறார்கள்; நிபந்தகனககள விதிக்கிறார்கள். குறித்த அந்தச் சட்டத்தின் பிாிவு இப்படியான மகாாிக்கக ஒன்றுக்குப் தபாருத்தமமயற்றது என்று தசான்னால், அகதக் கண்டுதகாள்கிறார்களில்கல.

இந்தத் தடகவ கிளிதநாச்சி நீதவான் நீதிமன்றத்தினால் மட்டும்தான் இப்படியான நிகழ்வுக்குத் தகட விதிப்பது ததாடர்பில் இந்தச் சட்ட ஏற்பாடு தபாருத்தமற்றது என்பகத நீதவாமன ஏற்றுக்தகாண்டு, அங்குள்ள 7 தபாலிஸ் நிகலயங் களினூடாகச் தசய்த மனுக்கள் அகனத்தும் தள்ளுபடி தசய்யப்பட்டிருக்கிறது. மற்கறய எல்லா நீதிமன்றங்களாலும் அதற்குச் சில நிபந்தகனகள் விதிக்கப்பட்டன. அது அந்த நிகழ்கவத் தகடதசய்வதற்குப் தபாருத்தமற்ற ஏற்பாதடன்பது எல்மலாருக்கும் ததாியும். அந்த ஏற்பாட்டின்கீழ் இப்படியான விண்ைப்பத்கதச் தசய்ய முடியாது. மராஹன விமஜவீர சீருகடயும் ததாப்பியும் அைிந்திருக்கும் புககப்படத்கத வீதி வீதியாகக் தகாழும்பிமல தகாண்டுதசல்ல முடிகிறது. ஆனால், வடக்கு, கிைக்கில் தங்களுகடய இறந்த உறவினர்ககள நிகனவுகூருபவர்களுக்குப் பல விதமான நிபந்தகனகள் விதிக் கப்படுகின்றன. இப்படியான ஒரு சூழ்நிகலயில் நாட்டிமல சட்டங்கள் தவவ்மவறு மக்களுக்கு தவவ்மவறு விதமாக உபமயாகிக்கப்படுவகதப் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. ஏன் இந்த நாட்டிமல இரண்டு விதமாகச் சட்டங்கள் பாய்கின்றன? இந்த மவறுபாடு இனங்களுக்கிகடயில் மட்டு மல்ல, சமயங்களுக்கிகடயிலும் காண்பிக்கப்படுகின்றது.

Sir, I read yesterday that Pastor Jerome Fernando had been arrested and also remanded and the Magistrate had made certain comments while remanding him. While Sumanarathana Thero from Batticaloa has been making speeches openly, saying that he will cut Tamil people to pieces, he has not been arrested; he has not been remanded. He is considered to be above the law. So, this is the curse of this country and I think the Hon. Minister of Justice must be ashamed to call himself "Minister of Justice." If you held another portfolio, you can just pass off, but how dare you call yourself the "Minister of Justice" in this country when there is no justice? So blatantly, discrimination is apparent and I think it must be a burden to you to go around the world calling yourself the Minister of Justice of Sri Lanka.

In this House, there were questions that have been raised. These are fundamental issues. This House has freedom of speech, everyone knows that. Not only this House, but Parliaments the world over have that privilege and that is given for a reason; without exception, Parliaments around the world have that privilege. It is wrong to say that someone here is speaking under "cover of Privilege". No, that is a wrong phrase. It is not "cover of Privilege"; he is using his Privilege because the law has given him that Privilege. Historically and universally, that is a privilege given for a very good reason and when that is used, it is wrong to say somebody is taking cover behind Privilege. This is a fundamental issue. The Hon. Leader of the Opposition raised it today; the Hon. Chief Opposition Whip also raised it today. At first sight, any application made to court must be dismissed without even a hearing. That is how the comity relationship between the three organs of government must be maintained. Otherwise, Sections 3 and 4 of the Parliamentary (Powers and Privileges) Act will become useless, if lawyers and

other parties have to appear before court and argue and convince judges that they have no jurisdiction. I mean, this a blatantly fundamental position which ought not to be entertained, but that does not seem to be the situation in this country anymore, that expressions in this House are being challenged. I do not want to go into the specific cases because then, we ourselves will be violating tradition, the principles of sub judice and all that. So, I do not want to do that, but it is a worrying factor. This is certainly a matter that must worry all of us as to the relationship between these organs of government.

Now, Sir, I want to move onto something that happened in this House on the 24th and 26th of November. On the 24nd of November, the Hon. President came into this House and read from some Determinations of the Supreme Court and asserted that the Constitutional Council is part of the Executive. Then, I spoke that day soon after his speech, but he thought it best that he did not remain in the House when I spoke and left. Two days later in an afternoon, he comes into the Chamber here when I was not here, replies me and then, leaves again. When the Hon. Leader of the Opposition asked him to stay, he gets up and goes away.

What did he say? He said the Seventeenth Amendment to the Constitution had established the Constitutional Council as part of the Executive. That is wrong. He said that at that time, he, the Hon. K.N. Choksy and Hon. Karu Jayasuriya drafted that law. That is also wrong. It was at the insistence of the Janatha Vimukthi Peramuna at that time, in 2001, that it was brought in. He was talking about something else; he was talking about the aborted Eighteenth and the Nineteenth Amendments, which were never passed in this House and which he, during his tenure as Prime Minister, brought to clip the wings of the Executive President at that time. He was reading from the Determinations on those, claiming that they were part of the Determination on the Seventeenth Amendment. He even said that "the Hon. Sumanthiran appeared in the case for the Centre for Policy Alternatives". I was bemused because in 2001, I was not in the country; I was reading for my Master’s Degree elsewhere.

Having looked at the documents, I would like to say that this is what the Determination on the Seventeenth Amendment to the Constitution states. Chief Justice Sarath N. Silva’s Bench gave that Determination. I am reading from the “Decisions of the Supreme Court on Parliamentary Bills (1991-2003)”, which is a publication of the Parliament. I am saying all this to show that I am reading from an authoritative text, unlike the President. In page 250 of the Volume of Decisions between 1991 and 2003, it states that the Constitutional Council is being established and, I quote:

“In that respect the provisions relating to the establishment and functions of the Constitutional Council is the core of the Seventeenth Amendment. These provisions are contained as noted above in the new Chapter VIIA ...”

And, that is where the Leader of the House was also wrong. On that very day, he rose in this House and said that the Constitutional Council appears under the same Chapter, "The Executive." That is wrong. There is a new

1927 1928

පදකිශම්් තුව්‍

Chapter created. “The Executive” is Chapter VII and a new Chapter VIIA was created. Sui generis organization, the Constitutional Council is neither a part of the Executive nor a part of the Legislature. On that day, I made an intervention. I did not say it was part of the Legislature; I said it was part of the legislative structure and that is what the Determination on the Seventeenth Amendment also says, I later found out. It further states, I quote:

“These provisions are contained as noted above in the new Chapter VIIA with Articles 41A to 41H. The Council is essentially a body that comes within the aegis of Parliament with the Speaker as its Chairman...”

So, it states "with the Speaker as its Chairman". That is why it is part of the legislative structure. The Speaker is the Chairman and the body, always, has met in Parliament. But, that does not make it part of the Legislature, in the strict two senses of the word.

In the part which the Hon. President quoted, which is actually from the Determination on the Eighteenth Amendment to the Constitution and appears at page 306 of the same Volume, there is a statement that it is the Executive power. The reason for that is this. The Minister of Justice, the Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, and I also appeared in this case on the Eighteenth Amendment to the Constitution Bill and I distinctly remember your submissions, Hon. Minister, in the Supreme Court then, which were primarily aimed at the language. I remember you saying, “This is bad English. How can this be part of our Constitution?”, something which the President claims he and the Hon. Choksy drafted, hurriedly drafted, perhaps. It goes on to state, I quote:

“The Constitutional Council established under the 17th Amendment, is part of the Executive and is attributed executive power.”

That is for the reason that they were considering the rules which were to be made part of the Constitution for the Constitutional Council.

The Constitutional Council determinations were sought to be taken away from the jurisdiction of the Court and were sought to be made immune from judicial proceedings. It is in that context that the Court said, “This is the exercise of Executive power by the President. Restrictions are placed on his exercise of Executive power and therefore, those decisions must be subject to judicial power; it is the exercise of Executive power that is sought to be restricted". So, that is what we have been saying, that it is the checks and balances on the Executive power by a body that is separate from the Executive, that is separate from the Legislature, but is under the egis of Parliament. Now, unfortunately, these have to be placed on record because, otherwise, those go unchallenged. Some people asked me, “Are these the more important things in the country today?” Well, perhaps not, but when the President comes here and says what he wants, puts forward half-baked arguments when nobody is here to challenge what he says and then he gets up and walks away, it is important that we put him right.

Then, the same Determination states, I quote:

“The Constitutional Council, as pointed out earlier is established by the 17th Amendment. The proposed Amendment enables the Council to exercise legislative power, …”

Why? Because they can make rules; it is subsidiary legislation, no doubt, and they said that it must have the approval of Parliament, but it is something of the legislative power because they can make subsidiary legislation by means of rules.

Now, with regard to the Executive’s power, which has been curtailed by the Constitutional Council, that must have some meaning. The Seventeenth Amendment was brought for good governance, the Determination recognizes that. It was sought to be taken away by the Eighteenth Amendment, brought back by the Nineteenth Amendment, taken away again by the Twentieth Amendment and brought back by the Twenty-first Amendment with a lot of fanfare, saying "we are bringing this back". But, you cannot say "we have brought back the checks and balances on the President" while the President behaves as though there are no checks and balances, that he is a be-all and end-all of all and that his nomination must be accepted. To say “I will make only one nomination and it must be accepted” is wrong. That is not the intention of Parliament when it enacted these Amendments three times over to curtail the untrammelled power of the Executive President and that must be noted because, now, we have come into a situation of another crisis of governance. This has an implication on economic recovery as well. This has also been highlighted even by the IMF. The President

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

is the one who is violating the Constitution, and saying it for the second time in this House in less than a month, this is intentional violation of the Constitution, an offence for which he can be Impeached.

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

Sir, with regard to Privilege, I want to again put this on record. Standing Order No. 83.(1) only prohibits the personal conduct of various persons, including judges, from being matters of reference in this House. Previously, the Standing Order said “the conduct”. That was changed. Previous Standing Order No. 78 said that "the conduct" cannot be a subject matter of discussion; now, that has been restricted to “personal conduct”. That is with a good reason. It is this House which gives judges the judicial power. In fact, the judicial power is exercised by Parliament through courts and to that extent, Parliament has an obligation. It is true that for the Judiciary to act independently, we must restrain ourselves. We do not discuss matters sub judice; we do not discuss judges’ personal conduct, but we, certainly, can discuss the official conduct of judges, and not only here, but even outside, we can subject the decisions of courts to scrutiny and criticize them.

1929 1930

තගුව එම්.ඒ. සුා් ිර ් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

That must be there for a vibrant democracy, but it must be exercised with caution so that the independence of the Judiciary is not affected. These balances seem to be coming under attack and to that extent, I want to ask the Hon. Minister of Justice, who is a member of both organs, in a sense - he is a member of the Inner Bar, a very Senior President’s Counsel and now, a part of the Executive, occupying the position of Minister of Justice - to ensure that we continue to maintain this balance carefully, not allowing one to step on the toes of the other. Thank you.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, I rise to a point of Order. ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ලක්ෂෂථා් කිරිසල්ල ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදශේ point of Order එ ශාද ක්ෂා?

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ගුව ්ාදපිරතුානි, ාා ඔබතුාදට ිනුත් කිේව්‍ද, නුව්‍ක්ෂ පැව්‍රූ පිකට ශනදීරසි - notice - නිකුත් ් න අධි ණකට බැහැ කිකලද. ාා ඒ ට උාදහ ණකක්ෂ කික් නම්. ඟදී පහ අධි ණව්‍ල විනි ථ්ක ද ව්‍ුව නුව්‍ක්ෂ ාැම්ාද, ශම් ආණ්ඩුශේ අධි බදු බරි් ඒ අක නිාහ්ථ ් න කිකලද. අධි ණක ඒ බලලද notice නිකුත් ් ශ් ත් නැතුව්‍ නුව්‍ ඉව්‍ත් ද, dismiss ද. The Judges of the lower court filed an application to exclude them from this very high tax regime. The court dismissed the case even without noticing the Inland Revenue Department. ශේශීක ආාදකම් ශාපදකතශම්් තුව්‍ ැඳව්‍් ශ් නැතුව්‍ ඒ නුව්‍ dismiss ද. නීිරශේ පැහැදිිව්‍ ිරශබනව්‍ද, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ පදකිශම්් තුශේ ාද පු ද ණදව්‍ ට නු ාැමික ශනදහැකි බව්‍ත්, විනි ථ්ක ද තුාදට නුව්‍ විනි ථ්ක ් න නු නිමිත්තක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකන ද ණකත්. නමුත් එව්‍ැනි ද ණකට ශනදීරසි නිකුත් ද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Chairman, I am not going to talk about that case because that is a matter of sub judice, but everybody knows that legal principle. The court also has to follow the rule of audi alteram partem. If the other party was not heard, the Hon. Sumanthiran himself went and argued in so many cases, audi alteram partem.

The Hon. Sumanthiran said that the President comes to Parliament, says whatever he wants and goes back. That is true. When the President wants to say something, he comes to the Chamber from this door on the Government side, says whatever he wants and goes back. Similarly, when the Hon. Sumanthiran wants to say something, he comes from that door on the Opposition side, says whatever he wants and goes back. So, what is wrong with that?

My concern is that the Hon. Sumanthiran said that I must be ashamed to be the Minister of Justice in this country. Certainly, if it came from a mediocre person, I would not be surprised or would not talk about it. But,it came from a senior President’s Counsel like the Hon. Sumanthiran. It is rather shameful for you, Hon. Sumanthiran, to make a comment of that nature and you cited three examples. One is that the Magistrate of the Northern Province had issued an Order not to have rallies or protests and as a result, the police have arrested some people. You yourself know what the role of the Minister of Justice is. Has this House, by any statute, given power to the Minister of Justice to overrule a magistrate’s order?

Then, you mentioned about a monk’s story, where has made some hate speeches. Can the Minister of Justice go and arrest him? If anybody is affected by that, it is his duty to go and make a complaint to the police so that the police could act upon it.

Also, on the privilege issue, Sir, I did not speak for any side. Normally, when you file a case, you do not go to the judge; parties are not allowed to have access to the judge. You first go to the registrar. Then, the registrar has to accept the plaint or the petition. After that, he has to give a number and then only he will send it to the judge. That has been the inveterate practice during the last two centuries in this country. Thereafter, of course, when the other party appears, they are entitled to take up any objection; they can even ask the notice to be recalled. In how many cases has the Hon. Sumanthiran appeared and made such applications? You know that and I also know that; we have enough experiences. But, we have to be truthful in this House.

ගු එම්.ඒ. සුමන් ආරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) On the application of the PTA, the Government has made a determination. So, why have they been arrested under the PTA?

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) This is not about the determination. We were talking about this privilege issue.

ගු එම්.ඒ. සුමන් ආරන් මහතා (மாண்புமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) But, I am asking about the other matter, as to why the Government is not making a direction that the police should not use the PTA.

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුව ්ාදපිරතුානි,- ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ගක් ත ුවණදිරල ා් ත්‍රීතුාද.

1931 1932

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ගයන්ත කුතා ආලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருைாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගුව ්ාදපිරතුානි, ි ක් දශිකක්ෂ අාහ්ථ ්‍ර ද ් න සිටින නි්ද අධි ණ සාිරතුාදශේත්, ්ාදශේත් එ ඟතදව්‍ ාත ්ාදශේ ව්‍ැඩ ටයුතු දිව්‍ද ආහද ක ්ඳහද නත ශනද දිගටා පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න කිකලද අපි ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! පදකිශම්් තුව්‍ කළි රැ්ථ ශේ. ඊ අනුකූලව පාර්ිදම්න්ුරව එක්ෂරැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) දිව්‍ද ආහද විශේ ශක් ශතද ව්‍ ්ාදශේ ටයුතු පව්‍ත්ව්‍දශගන කෑාට ්ාදව්‍ එ ඟා?

ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සාාදවහිදි තවදු ර මක සලකා බලන ලදී - [ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. DEPUTY SPEAKER in the Chair.]

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව ව්‍ික අශේව්‍කධන ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විනදඩි 82 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද.82.26 ගු වජිර අ දේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ගුව ්ාදපිරතුානි, ඉතදා ව්‍ැාගත් අාදතයදස කක්ෂ පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡදව්‍ට ග් නද අා ාව්‍ශ්ථ ඒ ්ම්බ් ධශක් අාහ්ථ කිහිපකක්ෂ ්‍ර ද ් න ලැබීා ගැන ාා ්තුටු ශව්‍නව්‍ද. විශ ථෂශක් ා අා, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක ඉදිරිපත් ිරශබ් ශ් ත් බසශ දශලදත් වූ ට යි.

ගුව ්ාදපිරතුානි, සත්ත ව්‍ ශක් ා අශප් අධි ණ සාිරතුාදටත්, අධි ණ අාදතයදස ශේ ශල් ම්තුමිකටත්, බ් ධනදගද ශ දා්දරි්ථතුාද සතුළු ්ා්ථත නිලධදරි් ටත් ශම් ්ාදශේ ්ථතුිරක පිරිනා් න ඕනෑ කිකද ාා හිතනව්‍ද. ශාද ා, අශප් ව්‍්් තද ශපශක ද ාහත්මිකත්, තුෂද උපුල්ශානික ාහත්ාකද සතුළු සිකලුශානදත් ඉතදා අාදුව යුගක අුා පහසු ම් ාැා, ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ වි්ඳමි් ශම් ටයුතු ඉදිරිකට ශගනකෑා ගැන සාිරතුාද සතුළු ්ා්ථත දකක ාණ්ඩඩලව්‍ලටත් අශප් ්ථතුිරක පුා

් න ැාැිරයි. විශ ථෂශක් ා ශම් අාදතයදස ක ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේා ශ දට්ක්ෂ බව්‍ ාා කික් න ඕනෑ. ඒ නි්ද ඉතද පරි්ථ්මි් සිකලුශානද තා-තා් ශේ අාහ්ථ ්‍ර ද කිරීා ඉතද ව්‍ැාගත්.

ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ, 807 ව්‍යව්‍්ථාදශේ සිට 888 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ාක්ෂව්‍ද වඅධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍කව පිළිබඳව්‍ත්, 888 ව්‍යව්‍්ථාදශේ සිට 887 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ාක්ෂව්‍ද වඅධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ව පිළිබඳව්‍ත්, 886 ව්‍යව්‍්ථාදශේ සිට 8]3 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ාක්ෂව්‍ද වශරථෂථඨදධි ණකව පිළිබඳව්‍ත්, 8]7 ව්‍යව්‍්ථාදශේ සිට 847 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ාක්ෂව්‍ද වඅියකද්නදධි ණකව පිළිබඳව්‍ත් පැහැදිි ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ, 805 ්හ 803 ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ තුළි් පැහැදිි ිරශබ් ශ් වඅධි ණකව පිළිබඳව්‍යි.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ාා හිතන විධිකට අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් හරි අඩක්ෂ ගැන තායි ශම් ්ද ච්ඡද ් ශ් . එහිදී විවිධ ශකෝ්‍නද, අාහ්ථ ඉදිරිපත් ශව්‍නව්‍ද. විශ ථෂශක් ා ශම් ්ාදශේදී ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව ්ථාදව්‍ නිශකෝග -Standing Orders- ගැන ්ඳහ් පු ුවණුව්‍ලට ාා සහුම් ් දීශගන හිටිකද. ්ථාදව්‍ නිශකෝග ශපදතට අනුව්‍ අපි ව්‍ැඩ නව්‍ද නම්, අශප් ව්‍ැඩ ්ථව්‍දධීනව්‍ අපි නව්‍ද නම්, අධි ණශේ ව්‍ැඩ ්ථව්‍දධීනව්‍ අධි ණක විසි් නව්‍ද නම් ටට කහපතක්ෂ සිදු ශව්‍යි කිකලද ාා මීට ි් ාව්‍් ත් කිේව්‍ද.

ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ගැන මීට ්‍රාා ාද පු නි්දයි ාා ශම් ද ණක ්ඳහ් ් ශ් . ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ III ව්‍න පරිච්ශදාශේ වූලි අයිිරව්‍දසි ම්ව කටශත් 85. (2]හි ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"(2] 84 ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශේ (8] ව්‍න අනුව්‍යව්‍්ථාදශේ (අ] ශදාශක් ්‍ර ද

ශ දට පිළිශගන සිර ූලි අයිිරව්‍දසි ා භුක්ෂිර විඳික හැක්ෂශක්ෂ ා, ්‍රිකදත්ා වික හැක්ෂශක්ෂ ා, ව්‍දකගි හද ආගමි ්හශකෝගීතදව්‍ තහවුුව කිරීා ්ඳහද ශහෝ පදකිශම්් තු ව්‍ ්‍ර්දා, අධි ණකට අපහද් කිරීා, අපහද්ක ශහෝ ව්‍ ා ට ශප ඹවීා හද ්ම්බ් ධව්‍ නීිරශක් නිකා නු ලැබික හැකි සීාද කිරීම්ව්‍ලට කටත්ව්‍ ක.ව

ාා ඒ ටි කිශකේශේ අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් . අපි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ අනුව්‍ හැසිශ නව්‍ද නම්, අපට ශගදඩක්ෂ ්‍ර ථන වි්ඳද ග් න පුළුව්‍් ා ලැශබනව්‍ද.

ඊ ඟට, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්ඳහ් , ව ද්‍ය ්‍රිරපත්ිරක ශාශහකවීශම් ූලලධකා ්හ ූලි යුතු ම්ව ගැනත් ාා ාද ් න ඕනෑ. ාා ශම් ගැන ව්‍ැඩිදු කික් න ක් ශ් නැහැ, මීට ි් ාව්‍් ත් කිකපු නි්ද. ගුව ්ාදපිරතුානි, ාශේ ාදව්‍ට ශම් ද ණද ්ම්බ් ධ ව්‍න නි්ද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ VI ව්‍න පරිච්ශදාශේ පිටපතක්ෂ ාා ශම් අව්‍්ථාදශේදී සාාගත* නව්‍ද.

ගුව ්ාදපිරතුානි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 27. (2] (ස]හි ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"(ස] ්‍රාදණව්‍ත් ආහද පදන, සඳුම් පැ දුම් ්හ නිව්‍ද් පහසුව්‍ ා, ව ව්‍න

තත්ත්ව්‍ශකහි නි ් ත ව්‍කධනක ා, විශේ ක හද ්ාද්‍යීක ්හ ්ස්ථ ෘිර ඉඩ ්‍ර්ථතද නිසි පරිදි ්‍රශකෝ්‍නකට ගැනීා ා සතුළුව්‍ ්‍රාදණව්‍ත් ව ව්‍න ාට්ටාක්ෂ සිකලු පු ව්‍ැසික් විසි් තා් ට ්හ තා පවුල්ව්‍ල ්දාදික ක් ට අත් දීා;ව

1933 1934

————————— * පුසනතකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

202] ශා්ැම්බක 02

ඒ ගුව ්ාදපිරතුාදශේත්, ාශේත්, ශම් ්ාදශේ සිටින සිකලුශානදශේත් ව්‍ගීමා.

ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 29ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ගැනත් ාා ්ඳහ් ් න ැාිරයි. නු නිමිත්තක්ෂ ගැන ාද පු නි්දයි ාා ශම් ගැන කික් ශ් .

ගුව ්ාදපිරතුානි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 29ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශේ ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද

"ශම් පරිච්ශදාශේ විවිවිධදන ශහථතුශ දටශගන නීිරශක් කිසිා අයිිරව්‍දසි ාක්ෂ ශනදපැව්‍ශ ් ශ් ක. නීිරශක් කිසිා බැඳීාක්ෂ සිර ශනදව්‍් ශ් ක. තව්‍ ා, ශම් පරිච්ශදාශේ විධිවිධදන අධි ණකක්ෂ ශහෝ විනි ථ්ක අධි ද කක්ෂ ාඟි් ්‍රිකදත්ා ව්‍ද ගත ශනදහැක්ෂශක්ෂ ක. එා විධිවිධදනව්‍ලට අනනුකූලවීා පිළිබඳ කිසිා ්‍ර ථනකක්ෂ ව්‍ වූ ශහෝ අධි ණක ට ශහෝ විනි ථ්ක අධි ද ක ට ඉදිරිපත් ශනදහැක්ෂශක්ෂ ක.ව

ශම් ාශේ ව්‍්න ශනදශව්‍යි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබන ව්‍්න. එශහා තායි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබ් ශ් . ඒ නි්ද ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ්හ Standing Orders අනුව්‍ ඒ ව්‍ැඩ නව්‍ද නම් ාා හිතනව්‍ද අපි ශාශගදල්ල් ටා ශහදඳයි කිකලද.

ාා බැලුව්‍ද ඉ් දිකදශේ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍. ඉ් දිකදනු ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ]7ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශේත් ශම් ුවණු ිරශබනව්‍ද. අශප් ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ්හ ශේ පදලනඥක් හැටිකට අපි ඉදිරිපත් න ුවණු ද ණද ්ම්බ් ධව්‍ ිරශබන පිටු කිහිපක ඉ් දිකදනු ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේත් ිරශබනව්‍ද. ඉ් දිකදනු ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ]7ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබනව්‍ද, වශාා ශ දටශ්ථ ්ඳහ් ව්‍ග් ිර කිසිදු අධි ණකක්ෂ ඉදිරිපිටදී අියශකෝගකට ලක්ෂ ශනදහැ ; එහි ්ඳහ් ්‍රිරපත්ිර ද්‍ය පදලනකට ූලි ව්‍න අත නීිර ්ම්පදානක කිරීශම්දී ශාා ්‍රිරපත්ිර අනුගානක කිරීා ්‍ශේ ව්‍ගීමාකිව කිකලද.

ශම් ුවණ ්‍පදනශේ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේත් ිරශබනව්‍ද; ලස දශේත් ිරශබනව්‍ද; ඉ් දිකදශව්‍ත් ිරශබනව්‍ද. ඒ හැා ට ා ිරශබනව්‍ද. ශාශහා ිරශබ් ශ් ශව්‍න ශේ ට ශනදශව්‍යි, ශම් පදකිශම්් තුශේ ඉ් න 225ශානදශේ ආ ක්ෂෂදව්‍ ්ථව්‍දධීනව්‍ ිරබික යුතු නි්ද. අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ගැන ාා ාදව්‍ පට් ග් නශ දටා කිේව්‍ද, ඒ ්ථව්‍දධීනව්‍ ිරබික යුතුයි කිකලද. එකට කිසි ශ ශනකු සඟිි ශනදගැසික යුතුයි. ඒ ගැන විවිධ ාත ප ශව්‍න නි්ද, Standing Orders ගැනත් කිකපු නි්ද ාා නැව්‍ත ශම් ද ණකට එ් නම්. ාා අහශගන හිටිකද, ාශේ මිත්‍ර සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද ්ථාදව්‍ නිශකෝග 6](8] ගැන කිේව්‍ද. එශහා නම් අපි ඊ ඟට ක් න ඕනෑ, ්ථාදව්‍ නිශකෝග 98(ඊ] ව්‍ග් ිරකට.

්ථාදව්‍ නිශකෝග 98(ඊ] ව්‍ග් ිරශේ ශාශ්ථ ්ඳහ් ව්‍නව්‍ද

"කිසිා ා් ත්‍රීව්‍ කකු විසි් කම් ශකෝ්‍නදව්‍ දී ශහෝ විව්‍දාක දී අධි ණශේ විනි ථ්කට ාද්‍නක ශව්‍මි් පව්‍ිරන ශහෝ අධි ණශේ ීර් දුව්‍ දීාට නිකමිතව්‍ ිරශබන කම් ද ණකක්ෂ පිළිබඳව්‍ ්ඳහ් නු ශනදලැබික යුත්ශත් ක. විනි ථ්කට ාද්‍නක වී ිරශබන ද ණකට එශ හි රීිරක ඩ මි් ාද න ව්‍ ශහෝ ා් ත්‍රීව්‍ කකුට සික ආ්නශකහි අසු් ග් නද ශල් නිශකෝග නු ලැබීාට ාදනදක ව්‍ කදට ශහෝ ූලලද්නදරූඪ ා් ත්‍රීව්‍ කදට හැකි ක;ව

Standing Orders හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කන ශා ගැනා කිකපු නි්ද තායි ාා ශම් ද ණද කිේශේ. ාා හිතන විධිකට අපි පදකිශම්් තුශේ අශප් ව්‍ැඩ ටයුතු අතහරිනව්‍ද, අධි ණශේ ටයුතු ්ද ච්ඡද ් න කනව්‍ද. එශ්ථ ්ද ච්ඡද ් න කෑා ාා හිතන හැටිකට සුදුසු ශව්‍් ශ් නැහැ. ශාද ා, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබන, ශම් ශපදශත් ිරශබන ඒව්‍දයි් ාදගකක්ෂා

ිරශබ් ශ් අධි ණක ගැන. එශහා නම් අපි පරි්ථ්මි් ශම් අධි ණ විෂකක ්ම්බ් ධ විව්‍දාක පව්‍ත්ව්‍දශගන කද යුතුයි. ශම් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ශපදශත් හරි අඩක්ෂ ිරශබ් ශ් අ ාා කිකපු ශරථෂථඨදධි ණක ්හ අශනකුත් අස ගැන. ඒ නි්ද ාා ඒ ගැන එපාණයි කික් ශ් .

අශප් සාිරතුාද නු ්ම්බ් ධ වි දල ද ණද ගණනදව්‍ක්ෂ ්ඳහ් ද. නු ලක්ෂෂ ගණනක්ෂ ගැන කිේව්‍ද. අපි ඒ ට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ශාද ධ, අනික්ෂ සිකලු ි ක් ට ඒ ුවණු පහසුව්‍ක්ෂ වුණ නි්ද. ඒ නු ්‍රාදාවීා ගැනත් ්ඳහ් ද. ආසශි අධීක්ෂෂණ ද ්ාදව්‍ට ආපු අව්‍්ථාදශේත් ශම් ්ම්බ් ධ ්ස‍යදශල්‍න අපි ාැක්ෂ ද. ශම්ව්‍දත් කම් ශව්‍න්ථ ම්ව්‍ලට ාද්‍න වික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ්ාහ නු ිරශබනව්‍ද, අවුුවදු ]5, 40, 50, 52 ප ණ. ඉිර් ඒ නි්ද ශම් ්‍රිකද දරිත්ව්‍කට අව්‍ ය න නීිර රීිර වි දල ්‍රාදණකක්ෂ අධි ණ සාිරතුාද ්සශ ෝධනක ් න උත්්දහ නව්‍ද; ්සශ ෝධනක මි් ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ඳහද අව්‍ ය දකක ාණ්ඩඩල අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට නැහැ; ශරථෂථඨදධි ණකට නැහැ; අියකද්නදධි ණකට නැහැ; නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට නැහැ. නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ වි දල ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එතැන වි දල ශ්ථව්‍ හිඟකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අනික්ෂ පැත්ශත් ගත්තදා, ශම් ශාපදකතශම්් තු කිහිපකා එක්ෂශ ෝ ද්‍ය පරිපදලන විෂකශක් ඉව්‍ත් ලද closed department හැටිකට එශහා නැත්නම්, තා් ශේා ශාපදකතශම්් තු හැටිකට හසුුවව්‍ද ගැනීශම් අයිිරක ලබද ශා් න ඕනෑ. එශහා නැත්නම් ශම් ශාපදකතශම්් තු පව්‍ත්ව්‍ද ශගන කෑශම් වි දල ්‍ර ථනකක්ෂ එනව්‍ද. නීිර ශ ටුම්පත් ්ම්පදා ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගත්තත්, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගත්තත්, ශරථෂථඨදධි ණක ගත්තත්, ශ ික්ථරදකව්‍ුව සතුළු අනික්ෂ දකක ාණ්ඩඩල ගත්තත්,-

ගු සාාප ආුරමා (மாண்புமிகு தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ෂදණක්ෂකික් ද්‍පුත්ිර ් ද්ාදණික්ෂ ම් ා් ත්‍රීතුාද ූලලද්නකට පැමිශණනව්‍ද සිර.

අනුරුව ගු නිදයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනදයන් ඉවමක වූදයන්, ගු ්ාතක්ෂරීයන් රාජපුමක ආරන් රාසමාිජක්ෂකම් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please continue with your speech.

ගු වජිර අ දේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා කිකමි් සිටිශේ ශම් ිරශබන ශ්ථව්‍ හිඟක නි්ද සිර ශව්‍ලද ිරශබන අකබුාක අිරාහත් කිකන එ යි.

බසශ දශලදත් වූ ශට් එ පැත්තකි් ශ්ථව්‍ හිඟක, අශනක්ෂ පැත්ශත් නිලධදරි් ශේ දීානද පිළිබඳ ්‍ර ථනක ්හ තව්‍ත් ්‍ර ථන

1935 1936

පදකිශම්් තුව්‍

ිරශබනව්‍ද. තව්‍ත් පැත්තකි් ිරශබන බදු ්‍ර ථනක සතුළු ශම් සිකල්ල අපට අව්‍්් ග් න ිරශබනව්‍ද, බසශ දශලදත්ාදව්‍ශක් ශම් ට නිාහ්ථ ගත්තදට ප්ථශ්ථ.

නිල් වික්‍රාසිසහ ්‍නදධිපිරතුාද බලනව්‍ද, ශා්ැම්බක ාද්ක අව්‍්දන ශව්‍නශ දට ශම් බසශ දශලදත්ාදව්‍ශක් ට නිාහ්ථ ග් න. බසශ දශලදත්ාදව්‍ශක් ට නිාහ්ථ ගත්තදා අධි ණ අාදතයදස කට එශහා නැත්නම් අශප් වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ්‍රමු‍ දකක ාණ්ඩඩලව්‍ලට වි දල ්හනකක්ෂ ලබදදික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශට් පැව්‍ැත්ාට ඉතද ව්‍ැාගත්.

බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ ්ස‍යදශල්‍න ගැනත් එතුාද කිේව්‍ද. සි ුවව්‍් 26,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ලස දශේ සි ශගව්‍ල් ]0යි ිරශබ් ශ් . රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ශේ ඉ් නව්‍ද, 87,000ක්ෂ. Drugsව්‍ලට addict ශව්‍ච්් අක ඉ් නව්‍ද, 80,000ක්ෂ. ශම් තත්ත්ව්‍ක කටශත් බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ත් තාබාක පිළිබඳ බ පත ගැටලුව්‍ ඉ් ශ් . සි ුවව්‍් ්‍රාදණක ව්‍ැඩි නි්ද වි දල තාබාකක්ෂ සිර ව්‍න තත්ත්ව්‍කට ගා් ිරශබනව්‍ද. ඒ ශාපදකතශම්් තුව්‍ත් අවුුවදු 850 ට ව්‍ඩද පැ ණි ශාපදකතශම්් තුව්‍ක්ෂ. ාද හිතනව්‍ද, එහි වි දල ශව්‍න්ථ ම් සිදු වික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද කිකලද. ශලෝ ශේ ටව්‍ල් ශම්ව්‍දට අලුත් ක්‍රා ශ්දකදශගන ිරශබනව්‍ද. වුුව හරි අත්අඩසගුව්‍ට ගත්තදා ඔහුශේ අතට ව්‍ ල්ලක්ෂ ාදලද, එශහා නැත්නම් කුලට ව්‍ ල්ලක්ෂ ාදලද, ඒ computer system එ ට සතු ත් ලද, ඔහු නිව්‍ද් අඩ්ථසිශේ තබද ග් නව්‍ද. අපිත් එශහා අලුත් ක්‍රාව්‍ලට කද යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. අශප් බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ට අාද සි ශගව්‍ල් ිරශහථ අව්‍්ථාද ිරශබ් ශ් 80,000 ්‍රාදණක ට. නමුත් ඒව්‍ද තු ඉ් න සි ුවව්‍් 26,000ක්ෂ පදලනක ් න ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ ශ්ථව්‍ හිඟකත් 8,500 ට එහද ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද. එතශ දට ඒ බ පත තත්ත්ව්‍කක්ෂ. ශම් ශාපදකතශම්් තු විශේ්නක ් න පුළුව්‍් . ඒව්‍දශේ අු පදු කික් න පුළුව්‍් . නමුත් ශම් තත්ත්ව්‍ක ිරශබනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, අශප් පැත්ශත් ලබදදික යුතු ්හන ඒව්‍දට ලබද දික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. අධි ණ අාදතයදස ක කික් ශ් ්‍කක්ෂ හැටිකට විශ ථෂ ්‍රමු‍ත්ව්‍කක්ෂ ලබද දික යුතු අාදතයදස කක්ෂ. වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ශම් අාදතයදස ශේ ටයුතු ිරශබන අව්‍ා මුාල් ්‍රාදණක තු ඉතද ශහදඳි් හසුුවව්‍මි් ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ාා හිතනව්‍ද, ශම් ව්‍කෂක තු එකට වි දල ්හශකෝගකක්ෂ ලබද දික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද කිකද. ඒ ව්‍දශේා, ාඩ මුාල් ්සශ ෝධනක කිරීා ්ම්බ් ධව්‍ ගත්ශතදත්, ්ාහ ාඩ මුාල් 2005් ප්ථශ්ථ අා ශව්‍න ම් ්සශ ෝධනක ශව්‍ලද නැහැ. එශහනම් ඒව්‍දත් වි දල ව්‍ ශක් ්සශ ෝධනක වික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද.

නීිරඥ ්‍ර්‍දව්‍ පැත්ශත් ගත්තදා, ලස දශේ නීිරඥක් 22,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. නීිරඥක් 22,000ක්ෂ ඉ් න ශට් නු විාදග ශව්‍නව්‍ද, අවුුවදු 80, 85, 20, 25, ]0, ]5, 40 ව්‍දශේ දල ාක්ෂව්‍ද. එශහනම් ඒ ද ණදව්‍ටත් අධි ණ සාිරතුාදට අව්‍ධදනක ශකදමු ් න ශව්‍යි, ඒ නීිරඥ ාහත්ාකදශේ අයිිරක හැටිකටා තබනව්‍දා, එශහා නැත්නම් නීිරඥ ාහත්ාකද නුව්‍ ට ල් ග් න, ග් න අව්‍්ථාදව්‍ලදී අ විත්ිර ද කදට ශහෝ පැමිණිි ද කදට ශහෝ ්දක්ෂි ද කදට සිදු ශව්‍න අ්දධද ණක ශව්‍නුශව්‍් නු ද කදටත් කම්කිසි ීර ණකක්ෂ ගැනීශම් අයිිරකක්ෂ, අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ශානව්‍දා කිකලද. අපි හැශාෝා උ්දවිකට කනශ දට උත්්දහ ් ශ් ලස දශේ ඉ් න ශහදඳා නීිරඥ ාහත්ාකද අශප් නුව්‍ට ශගන ක් නයි. ශහදඳා නීිරඥ ාහත්ාකදශේ diary එශක්ෂ ඉඩ නැත්නම් පැමිණිි ුවශේ, විත්ිර ුවශේ,

්දක්ෂි ුවශේ ද ණද ීම ව්‍තදව්‍ ට දු දිග කනව්‍දා? අවුුවදු ගණ් ල් කනව්‍ද. ඒ නි්ද ාා හිතනව්‍ද, නීිරශේ ්සශ ෝධන පිළිබඳව්‍ අලුිර් ල්පනද යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද ව්‍දශේා, එව්‍ැනි අස ගැන විශ ථෂ අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු ්‍රිකද කිරීා ඉතද ව්‍ැාගත් කිකලද.

්‍නදධිපිර නිල් වික්‍රාසිසහ ාැිරතුාද නීිර විායදලක ගැනත් අව්‍ධදනක ශකදමු ිරශබනව්‍ද. නීිර විායදලකට අවුුවදු 850යි. නීිර විායදලක පක්්ථ 60 පාණ කුඩද භුමික තායි පව්‍ිර් ශ් .

ගුව ්‍නදධිපිරතුාද ශම් ාව්‍්ථව්‍ල විශ ථෂ අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු ලද බලනව්‍ද ාා ාැක්ෂ ද, නීිර විායදලකට අවුුවදු 850ක්ෂ ්පිශ න ශව්‍ලදශේ ඒ අව්‍ට ිරශබන UDA එ ්තු ඉඩම්ව්‍ි් පක්්ථ ]00 ට ආ්් න ්‍රාදණකක්ෂ එකට ලබද ශා් න. ාා හිතනව්‍ද ඒ ඉතදා ශහදඳ ්‍රිකදව්‍ක්ෂ කිකලද. නීිර විායදලශේ භූමි ්‍රාදණක වි දල ලද එහි පහසු ම් ව්‍ැඩි ශ දත්, ඒ ශම් ශට් ්ා්ථත නීිරඥ ්‍ර්‍දව්‍ටා ඉතද ව්‍ැාගත් ශාකක්ෂ හැටිකටයි ාද ්ල ් ශ් . ාද එක විශ ථෂශක් ාතක්ෂ ් න ඕනෑ.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, තව්‍ත් එක්ෂ ද ණකක්ෂ ගැන පාණයි ාද ාද ් න බලදශපදශ දත්තු ව්‍් ශ් . විශ ථෂශක් ා ශව්‍නාද ශපදි්ථ ශාපදකතශම්් තුශේ පඩි ව්‍ැඩි කිරීශම් ්‍රිකදව්‍ිකට ්ාදගමීව්‍ බ් ධනදගද ශාපදකත්ශම්් තු නිලධදරි් ශේත් පඩි ව්‍ැඩි කිරීා සිදු වුණද. හැබැයි, ශම් අව්‍්ථාදශේ ඒ එශහා සිදු ශව්‍ලද නැහැ. අශප් ගුව සාිරතුාද ඒ ගැනත් අව්‍ධදනක ශකදමු ලද ැබිනට් පි දව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ් න ලෑ්ථිර ිරශබනව්‍ද කිකලද ාට ාැන ග් න ලැබුණද. එකත් ඩිනමි් යුතුයි. ඒ ව්‍දශේා ඒ නිලධදරි් ට ශම් ්ාද්‍කට ව්‍ැඩ ් න අව්‍ ය පුහුණුව්‍ ලබද දීා ්ඳහද ශපදි්ථ විායදලක ව්‍දශේ ආකතනකක්ෂ බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ටත් සිර යුතුයි. බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ ශව්‍නත් ආකතනව්‍ි් පදලනක වීා ව්‍ ක්ෂව්‍ද -නිාහ්ථව්‍- එහි ශ්ථව්‍ක න නිලධදරි් ට එා ශාපදකතශම්් තුව්‍ තුළි් ා ඉහ ට පැමිණීශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීලද බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ ආ ක්ෂෂද ගත යුතුයි කිකන එ යි ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට ාා ශම් අව්‍්ථාදශේ ශකෝ්‍නද ් ශ් . එතුාද ඒ ්ම්බ් ධශක් ්‍රිකද මි් ඉ් නව්‍ද. ඒ ගැන ාශේ විශ ථෂ ්ථතුිරක ශම් අව්‍්ථාදශේ එතුාදට පුා ් න ැාැිරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට ශව්‍් වූ දලක අව්‍්් . ාදව්‍ ඉක්ෂානි් අව්‍්් ් න.

ගු වජිර අ දේවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு வஜிர அமபவர்தன) (The Hon. Wajira Abeywardana) ශහදඳයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ ව්‍දශේා, අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ හද Standing Orders අනුව්‍ තමු් නද් ශ්ථලද සිකලුශානද ශම් අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද යි කිකලද අපි අශප්ක්ෂෂද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍කට හදනිකක්ෂ ශනදව්‍න පරිදි ්‍රිකද කිරීා ඉතද ව්‍ැාගත් කිකලදත් ශම් ශව්‍ලදශේ ාතක්ෂ ් න ැාැිරයි. ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya. You have thirteen minutes.

1937 1938

තගුව ව්‍ික අ ශේව්‍කධන ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

[අ.ාද.82.4]

ගු නආචාර්ය) හිකනි අමරසූිකය දමදනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amarasuriya) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ාද ් න දලක ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

අධි ණ අාදතයදස ක පිළිබඳව්‍ ාද නශ දට ශම් දලක තු අධි ණ පේධිරක තු ත්, අාද ආකතනව්‍ලත් ිරශබන දුකව්‍ලතද ්හ ාදනව්‍ ්ම්පත්, කටිතල පහසු ම් පිළිබඳ ්‍ර ථන දශික ට අාද පැමිණිි දශිකක්ෂ ලැබී ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා Department of Prisons එශක්ෂ ිරශබන ්‍ර ථන ගැන මීට ිනුත් ාතු ද. ගුව අාදතයතුාදශේ අව්‍ධදනක පිණි් ාා තව්‍ එක්ෂ ද ණකක්ෂ ාතු ් න ැාැිරයි.

ි් කිේව්‍ විධිකට, සි ුවව්‍් 88,000ක්ෂ සිටික යුතු බ් ධනදගද ව්‍ල ාැ් සි ුවව්‍් 29,000ක්ෂ පාණ ඉ් නව්‍ද. නමුත් Department of Prisons එශක්ෂ cadre එ 208]් පසුව්‍ revise ශව්‍ලද නැහැ. 208]දී ිරබුශණ්ඩ 7,862 cadre එ ක්ෂ. ඒ කිසිශ්ථත් ්‍රාදණව්‍ත් නැහැ. ාැ් ඒශ නුත් ඉ් ශ් 3,120යි. ඒ ව්‍දශේා ශම් අවුුවේශේ ්ැප්තැම්බක ාද්ශේ 2]ව්‍න ාද Department of Prisons එශක්ෂ officialsලදශේ දීානදව්‍ක්ෂ පිළිබඳව්‍ -allowance එ ක්ෂ ගැන- කම්කිසි proposal එ ක්ෂ සවිත් ිරශබනව්‍ද. නමුත් ඒ proposal එ තව්‍ා ්‍රිකදත්ා ශව්‍ලද නැහැ. 2084් ප්ථශ්ථ ඒ දීානද කිසිව්‍ක්ෂ ව්‍ැඩි ශව්‍ලද නැහැ. ඒ නි්ද ශම් නි ථචිත ද ණක ශ ශ හි ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍් න ාද ැාැිරයි.

සත්ත ව්‍ ශක් ා කටිතල පහසු ම් ්හ ්ම්පත් පිළිබඳව්‍ත් ාද ් න ශගදඩක්ෂ ශේව්‍ල් ිරබුණත්, ඒ ශනදශව්‍යි අා ාශේ ාදතෘ දශේ ්‍රධදන ශ දට් බව්‍ට පත් ග් ශ් .

I actually want to draw your attention to the very critical situation we are facing in terms of the Judiciary, justice and democracy in this country, the role of the Judiciary at this moment and how important it is. I think we all agree that for a country or for a democratic society to function effectively, not only do the various organs of the State or the pillars of democracy need to function effectively, but they also need to be seen legitimate by the people. There should be a level of trust between the people and the various organs of the State. A social contract between the various organs of the State and the people is a necessary element in governing. There is an unwritten social contract between the various organs or institutions of the State and the people and some level of trust that that social contract would be respected and protected. In that sense, the trust the people have placed in the institutions of justice or the Judiciary is critical. There needs to be some trust that those institutions would function impartially, independently and that they would act in the interest of the people. The problem today is that the trust the people have in the organs of the State have deteriorated to a critical level. Today, the situation we have is actually a distortion of that social contract, a distortion of the trust that the people have and a manipulation of that trust.

This is a country which faced a momentous uprising led by the citizens as a reaction to the arrogant and insensitive actions of a wildly popular, elected

Government. Within two years, they completely managed to destroy the trust the people had placed in that Government. The bottom line was that the institutions that were expected to take care of the people and to protect the people essentially failed. Rather, those institutions were manipulated or made to function in the interest of those in power. This is what forced the people to take to the streets; this is what forced the people to demand that those elected Representatives leave their positions. But, what is more critical is that what happened thereafter.

What happened thereafter was that the Constitution, the laws and the institutions of power were used by those in power to realign themselves, to protect themselves and to completely ignore the voice and the demands that the people had made at that moment. What we have today as a result is a total distortion of justice and fair play and a normalization of illegitimacy. For a society to function effectively and for a government to govern, legitimacy is the key; it is critical. Without that legitimacy and the trust of the people in the government, that they will work on their behalf, there can be no hope either for justice or fair play.

Today, all the organs of the State are being used to justify this distorted state of affairs that is currently there in the country. We have Government Ministers who accuse each other of corruption in Parliament and who also accuse the Judiciary of being biased. The Hon. Minister of Justice himself spoke in Parliament about huge levels of corruption. Hon. Minister, I recall one instance where you spoke about the "X-Press Pearl" disaster. You made those statements here in Parliament, but nothing has happened. Then, former Minister of Sports and Youth made serious allegations against the Judiciary. All of that goes to erode even the minimal trust that the people have in the judicial system.

The Hon. President, [මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

as has been talked about here, has made all kinds of statements and claims, which have really damaged those institutions. For instance, take his attitude towards the Local Authorities Election, which the independent Election Commission declared. The Hon. President came to Parliament and said that he did not know what election was being talked about because no election had been declared. When the Judiciary, in a Determination, ordered that that election must take place and that the money approved by Parliament for that must be allocated, that did not happen. The Executive

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ignores the Determination of the Supreme Court. The Hon. President

[මූලාසනද අත පිකදි ඉවමක කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

1939 1940

පදකිශම්් තුව්‍

claims in various speeches that the people of this country do not want elections, that that is not the priority of the people, indirectly attempting to influence the Judiciary. Then, he comes to Parliament and claims that the Constitutional Council is an extension of the Executive power. He continues to make these kinds of wild and very irresponsible claims constantly, undermining the independence of the Judiciary and the role of the Judiciary in protecting the people of this country and standing by their interests.

If you look at Parliament and its legislative functions, we had passed Constitutional Amendments - the Seventeenth Amendment, the Eighteenth Amendment, the Nineteenth Amendment, the Twentieth Amendment and the Twenty First Amendment -each of which is a contradiction of the previous Amendment. There are Hon. Members of Parliament who have raised their hands to pass each of those Amendments. Let us take one Amendment in particular which has come into focus today, the Amendment preventing dual citizens from being elected to Parliament or having a position of authority within the Legislature. That came into the Constitution through one Amendment, was removed by another and has come back into it; the Amendment itself was reversed, re-imposed and again reversed. Today, there is a current sitting MP whose citizenship status is being challenged, which is a serious matter. If any Hon. Member of Parliament cannot prove his or her citizenship and his or her citizenship is challenged by another citizen of this country, that is a serious matter. The Supreme Court has recently delivered a verdict, naming one of those dual citizens as culpable for the economic crisis that the country has experienced and as responsible for the suffering the people of this country have undergone. Then, what is the accountability that this Parliament has on matters that had been determined by the Judiciary?

If you look at the Bills that keep coming before us, there is a pattern where priority is given to those Bills which really seek to suppress the voice of the people and the freedoms of the people. The Prevention of Terrorism Act continues to be applied even after this very Government, some years ago, declared a moratorium on it. The Counter Terrorism Bill, which the Government put forward, was challenged, withdrawn and now, almost the same Bill is going to be presented again. Then, there is also the Online Safety Bill and several other Bills, which I do not have time to go into.

Whose interest are these Bills really represent? It seems as if the main mandate of the Government in power right now is to somehow remain in power at all cost. Can there be a more dangerous situation than this? It is in this context, where this Government has demonstrated over and over again its utter and total contempt of the law, the Constitution, any kind of ethics, moral obligations, justice and of any interest in safeguarding the interests of the people and that it is willing to go to any length, that the role of the Judiciary is critical. We are rapidly approaching a point of no return, where there is potentially a complete breakdown of all we hold sacred in

this country. It is in this context that the majority of citizens of this country is turning to the Judiciary, placing their hope on the Judiciary to uphold public trust, to protect the public and to act in the interest of the public. To rise above the political power plays of this Government, the Judiciary cannot, at this point, let the people of this country down.

සත්ත ව්‍ ශක් ා ශම් ශාදශහදශත් කම් කිසි බලදශපදශ දත්තුව්‍ක්ෂ අපට ිරශබනව්‍ද නම්, ඒ බලදශපදශ දත්තුව්‍ අපට තබ් න පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් ශම් ශට් පු ව්‍ැසික් ාත ්හ ශම් ශට් අධි ණක ාත. අධි ණකටත්, ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ටත් -පු ව්‍ැසික් ට- තායි ශම් ටට අව්‍ ය ව්‍න ශම් වි දල පරිව්‍කතනක ශගශන් න පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් . අ් න ඒ ්් ාකාක තු ඉඳිමි් තායි සත්ත ව්‍ ශක් ා ශම් ශාදශහදශත් අධි ණකට තා් ශේ දකකාද ක ශව්‍නුශව්‍් ශපනී ඉ් න කිකලද අපි ඉල්ලද සිටි් ශ් .

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට තව්‍ සුළු ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ ශා් න. ශාද ා, ශම් ඟ දී අධි ණක විසි් දු් ීර ණකක්ෂ - Determination එ ක්ෂ - තුළි් ාට ශපදඩි අාහ්ක්ෂ ග් න ඕනෑ.

It states, I quote:

“.... As firmly laid down in the Determination of the Divisional Bench of Seven Judges of this Court in regard to the constitutionality of the proposed 19th Amendment to the Constitution (2002 3 SLR page 85) the principle enunciated in Articles 3 and 4 of our Constitution is that the respective organs of Government, the Legislature, the Executive, and the Judiciary are reposed power as custodians for the time being to be exercised for the people.”

“It has been firmly stated in several judgments of this Court that the “Rule of Law” is the basis of our Constitution [....] ‘If there is one principle that runs through the entire fabric of the Constitution, it is the principle of the Rule of Law and under the Constitution, it is the judiciary which is entrusted with the task of keeping every organ of the State within the limits of the law and thereby making the Rule of Law meaningful and effective’”

“As it is essential to the maintenance of the rule of law that every organ of the State must act within the limits of its power and carry out the duty imposed upon it in accordance with the provisions of the Constitution and the law, the Court cannot close its eyes and allow the actions of the State or the Public Authority go unchecked in its operations, in the public interest.”

ාා හිතන විධිකට අධි ණශක් ලබද දී ිරශබන ශාා ීර් දුව්‍ ඉතදා ව්‍ැාගත් එ ක්ෂ. ශාද ා, එා නුව්‍ට අාද ව්‍ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ශම් ශව්‍ලදශේ ට මුහුණ ශාන ීර ණදත්ා , බ පත තත්ත්ව්‍ක තු අධි ණක ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශපනී සිටීා අිර යි් ා ව්‍ැාගත් ශව්‍න නි්ද.

්ථතුිරයි. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, I am thankful to the Hon. (Dr.) (Ms.) Harini Amrasuriya for raising that. That is the argument we advanced on the Nineteenth Amendment to the Constitution . I think you were reading out from the 2022 Determination. I also appeared for one of the parties that intervened and that was our own argument.

1941 1942

තගුව (ආ්දකක] හරිනි අා ූ රික ශාශනවික

202] ශා්ැම්බක 02

Also, I would like to bring to your notice, Sir, in your absence in the morning, the Hon. Deputy Speaker said that anybody who sits on the Speaker’s Chair will become bald-headed rapidly.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister I was listening to today's Parliamentary Debate on the radio and I would like to give the same response that the Hon. Speaker gave, that it is hereditary. My entire family is bald; it has nothing to do with the Chair.

Next, is the Hon. Anupa Pasqual. You have 13 minutes. [අ.ාද. 82.56 ගු අනුප පසනකුවල් මහතා නසමාජ සවිබලගැන්ීම් රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல் - சமூக வலுவூட்டுகக இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anupa Pasqual - State Minister of Social Empowerment) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂ පිළිබඳව්‍යි ්ද ච්ඡද ් ශ් . ශම් අව්‍්ථාදශේ දී ප මුව්‍ අශප් ගුව සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාදශේ අාහ් පිළිබඳව්‍ ාා කාක්ෂ කිව්‍ යුතුයි. එතුාද කිේව්‍ද, වශම් ශට් එ නීිරකක්ෂ නැහැ. ාහවිුවව්‍් ට එ නීිරකක්ෂ, ාහවිුවව්‍් ්ා ් න බැහැ. ්‍නතද විමුක්ෂිර ශප මුණට විශේවී ව්‍ ්ා ් න පුළුව්‍් ව කිකලද. ාහවිුවව්‍ද කික් ශ් ශබදශහෝ ශාශනක්ෂ ා දශගන ාැුවණු ශබෝම්බ ුවශව්‍ක්ෂ. ඒශගදල්ල් ා දශගන ාැශ නශ දට එතැන හිටිශේ සිසහල අකා, ශාා අකා, මු්ථිම් අකා, ආබදධිත අකා, ාහලු අකා කිකලද බැලුශේ නැහැ. ඒ අක ාහද ව්‍කග ඝදතනකක්ෂ පු පිරි්ක්ෂ. ාැ් ව්‍ත් ශම් ශේ පදලනඥශකෝ ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් අතහැ ලද අලුත් ශේ පදලනකක්ෂ පට් ග් න ඕනෑ. අලුත් ශේ පදලනකක්ෂ පට් ග් ශ් නැතුව්‍ අ කුණු වුණු අීරතක තු ිරශබන බිහිසුණු මිනීාුව ශේ පදලනක තව්‍දු ටත් ඉදිරිකට ශගන ක් න උත්්දහ නව්‍ද නම්, ඒශගදල්ල් ට සිේධ ශව්‍් ශ් එාද සිටි ශාා ශේ පදලනඥක් ට සිේධ ශව්‍ච්් ශේා තායි.

එාද ්දම්්‍රාදයි ව්‍ ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දදීව්‍ සිටි ශාා ශේ පදලනඥශකෝ ්‍දිරව්‍දාක ව්‍පු ද, ව්‍කගව්‍දාක ව්‍පු ද ශාද ා ශ ථ? එල්ටීටීඊ එ නිකාදණක ද. අාත් ශම් පදකිශම්් තුශේ සිටින සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද සතුළු ඒ ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව් ් ශ් නැව්‍තත් ඒ මිනිකට පණ ශා් න හාන එ යි. එාද හිටපු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට අව්‍්දනශේ සිේධ වුශණ්ඩ ශාද ක්ෂා? එාද ශාා ්‍දිරව්‍දදී ව්‍යදපද ක ශපෝෂණක පු ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ ඔළුව්‍ලට ශව්‍ඩි තබද ා ද ාැම්ාද. එශ්ථ ශව්‍ඩි තබද ා ද ාාලද තායි ්‍රාද ් ත්‍ර්ථතව්‍දදී ව්‍යදපද ක පට් ගත්ශත්. අපි ා් නව්‍ද, ඒ දලශේ ශපද් නම්බලම්ලද සතුළු පිරි්ට ශව්‍ඩි තබද ා ද ාාලද තායි ත්‍ර්ථතව්‍දදී ව්‍යදපද ක පට් ගත්ශත් කිකලද.

ඒ නි්ද සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාදටත්, ා මිනී ශගදඩග් න හාන අනික්ෂ අකටත් ාා කික් න ැාැිරයි, ්‍දිරව්‍දදී, ත්‍ර්ථතව්‍දදී ව්‍යදපද කක්ෂ නැව්‍ත නැඟිට් ශටදත් ඔබතුා් ලදශේ ඔළුව්‍ලට තායි මුි් ා ශව්‍ඩි ිරක් ශ් කිකලද. ඔබතුා් ලදට ශව්‍ඩි ් න ඕනෑ නම් ඔක ශේ කික් න. ාහවිුවව්‍් ්ා ලද නැව්‍තත් ත්‍ර්ථතව්‍දාක

නැඟිට්ටදා, අපට ශව්‍ඩි ිරක් න ි් ඔබතුා් ලදට තායි මුි් ා ශව්‍ඩි ිරක් ශ් . සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාදශේ ව විතක ආ ක්ෂෂද ග් න බලදශගන, අශනකුත් ාමි ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දදී ශේ පදලනඥක් ශේ ව විත ආ ක්ෂෂද ග් න බලදශගන ාහවිුවව්‍් ට පණ ශපදව්‍් න. ඒ නි්ද ඔබතුා් ලද ඒ පිළිබඳව්‍ ඉතද ශහ දඳි් හිතලද බල් න. ඒශ ් අහිස් ාමි ්‍නතදව්‍ තායි මුි් ා විනද කට පත් ශව්‍් ශ් . ඒ ව්‍දශේා සිසහල ්‍නතදව්‍, මු්ථිම් ්‍නතදව්‍ සතුළු සිකලුශානදා ත්‍ර්ථතව්‍දාක නි්ද විනද කට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ සිකලුශානද ගැනා හිතලද ශම් ්දහසි ශේ පදලනක ශව්‍නුශව්‍් ශඩ් කන එ නව්‍ත්ව්‍් න කිකලද ාා නැව්‍තත් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එතුාද කිේව්‍ද, ශම් ටට එ නීිරකක්ෂ අව්‍ යයි කිකලද. අපිත් කික් ශ් ඒ ා තායි. ශම් ටට එ නීිරකක්ෂ අව්‍ යකයි. ප දත් ්ාද තුළි් නීිරශේ ආධිපතයක සුනු විසුනු කිරීාට එ එ ප දත් ්ාදව්‍ලට නීිර ්ම්පදානක කිරීාට බලක ලබද දීා ්හමුි් ා නව්‍ත්ව්‍ද ශම් ටට එ නීිරකක්ෂ, සිකලුශානදටා ශපදදු වූ නීිරකක්ෂ ශගන ඒා තායි යුගශේ ව්‍ගීමා ්හ ්සව්‍කධනක වුණු -ශගෝි ්ාද්‍ක ශබදුණදට ප්ථශ්ථ නිකාදණක වුණු- ්‍දිරකක්ෂ විධිකට අප යුත්ශත්. ශම් අව්‍්ථාදශේ ාා ඒ ගැන ්‍ර ද ශ ථ, ාට එතුා් ලද ශ ශ හි ිරශබන ආා ක නි්දයි. ඒ නි්ද ඒ පිළිබඳව්‍ හිත් න කිකලද ාා ප මුශව්‍් ා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අධි ණ සාිරතුාදත්, ශම් ්‍කත් විශ ථෂ අණ පනත් ගණනදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ද. ශට් ්‍නතදව්‍ ඉල්ලද සිටි ශාකක්ෂ තායි, දූෂණකට එශ හිව්‍ ටයුතු ් න කිකන එ . දූෂණ විශ ෝධී පනත ඉතද ්‍නප්‍රික පනතක්ෂ. ඒ අතයව්‍ ය ශාකක්ෂ. අ ග ුවව්‍් ව්‍දශේා ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දදී ්‍නතදව්‍, යුක්ෂිරක ගුව න ්‍නතදව්‍ ඉල්ලපු ඒ පනත අපි ්ම්ාත ද. ඒ ව්‍දශේා තායි, ාැිරව්‍ ණ විකාම් නිකදානක කිරීශම් පනතත්. ඒ ත් ඉතද ව්‍ැාගත් පනතක්ෂ. ඒ ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් ශ දශහ දාා කිකලද අපට බලදග් න විධිකක්ෂ නැහැ, තව්‍ා අපි ාැිරව්‍ ණක ට මුහුණ ශනදදු් නි්ද. ාැිරව්‍ ණක දී වි දල ව්‍ ශක් එන ළු ්ල්ි, දූිත ධනක පදලනක කිරීා ්ඳහද ඒ පනත ශගන ඒා පිළිබඳව්‍ අපි ශම් ්‍කටත්, අධි ණ සාිරතුාදටත්, ්‍නදධිපිරතුාදටත් ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, අපි ශම් ආකි අකබුාක ඒාට ශප ාතුගා අධි ණ ්සීමකණක -අව්‍ ය සිකලු ශේව්‍ල් ් ්ථ ලද, අධි ණ අාදතයදස ශක් අව්‍ ය පරීක්ෂෂණ ලද, ක්ෂශෂථත්‍ර පරීක්ෂෂණ ලද- ආ ම්ා කිරීාට ඔ් න ශා් න ිරබිකදී ඒ ්‍රිකදව්‍ික ඩද ව්‍ැටුණද. ඒ ්‍රිකදව්‍ික ඩද ව්‍ැටුශණ්ඩ ආකි අකබුාක නි්දයි. ාතුගාට අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ අතයව්‍ යයි. ඒ අධි ණ භූමිශේ පිහිටි ශගදඩනැඟිිත් ශම් ශව්‍නශ දට ග ද ව්‍ැටිලද ිරශබනව්‍ද. එථ නි්ද ාා අධි ණ සාිරතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ ් න ැාැිරයි, නව්‍ අධි ණ ්සීමකණශේ ව්‍ැඩ ්‍රිකදත්ා කිරීාට අව්‍ ය ්‍රිරපදාන ලබද ශා් න කිකලද. ාතුගා අධි ණ ්සීමකණශක් ්‍රශේ ගණනදව්‍ක්ෂා -ාතුගා, අගලව්‍ත්ත, බුලත්සිසහල, පදි් ානුව්‍ ්හ ශාදඩ් ශගදඩ කිකන ්‍රශේ - ආව්‍ ණක ශව්‍නව්‍ද. එා නි්ද ඒ ්ඳහද අව්‍ ය ්හශකෝගක ලබද ශා් න කිකලදත් ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ාා විශ ථෂශක් ා ාතක්ෂ යුතු තව්‍ත් ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඉඩම් ්ම්බ් ධශක් අපි ලක්ෂෂ 20 ට සි් නක්ෂ ඔප්පු ලබද දීා ්ඳහද ටයුතු මි් පව්‍ිරනව්‍ද. සි් නක්ෂ ඔප්පු ලබද දීා ට පු දා සිදුව්‍න ශාකක්ෂ. හැබැයි, ශම් නි්ද අනදගතශේ දී කම් ගැටලුව්‍ක්ෂ සිර ශව්‍් නත් පුළුව්‍් . ඒ තායි, එා ඉඩම් ්ම්බ් ධව්‍ ිරශබන නු ටි . ඒ නි්ද ඒ ලක්ෂෂ 20 අතරි් වි දල පිරි් ට උ්දවි ක් න සිදු ශව්‍නව්‍ද. උ්දවිකට ගිශකදත් ඒ ්‍නතදව්‍ අ් ණ ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්‍නතදව්‍ට උ්දවිව්‍ල ්ථිරකදදු ශව්‍් න සිදු ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ාා අධි ණ සාිරතුාදශග් විශ ථෂශක් ා ඉල්ලද

1943 1944

පදකිශම්් තුව්‍

සිටිනව්‍ද, ්‍රදශේශීක ශල් ම්ව්‍ුව් ට, ග්‍රදා නිලධදරි් ට ්හ ඉඩම් නිලධදරි් ට ඒ ඉඩම් ඔප්පුව්‍ල ටයුතු අව්‍්් කිරීා ්ඳහද කම්කිසි ආ ද ක අධි ණ බලකක්ෂ ශහෝ ශව්‍නත් ආ ද ක බලකක්ෂ ලබද දීලද ඉඩම් ඔප්පු ලබද දීාට ්හ එථව්‍ද නි වුල් කිරීශම් ්‍රිකදව්‍ික ඉටු කිරීශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න කිකලද. එශහා නැිරව්‍ ලක්ෂෂ 20ක්ෂ පාණ ව්‍න ්‍නතදව්‍ට අධි ණකට ක් න වුශණදත් අධි ණක තු ාැඩි තාබාකක්ෂ සිර ශව්‍් න පුළුව්‍් . ඒ ව්‍දශේා අධි ණක තු දී ්‍නතදව්‍ අ් ණ තත්ත්ව්‍කට පත්ශව්‍නව්‍ද. අ කිේව්‍ද ව්‍දශේ, ඉඩම් ඔප්පුව්‍ ට ්ම්බ් ධ නුව්‍ක්ෂ අව්‍්් කිරීා ්ඳහද අවුුවදු 80ක්ෂ, 85ක්ෂ, 20ක්ෂ පාණ ගතව්‍න නි්ද ඒ තු ත් බ පත තත්ත්ව්‍කක්ෂ ාතු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ගැන පුශ ෝ ානක ලද, සිරශව්‍් න පුළුව්‍් ්‍ර ථනක ගැන හිතලද, ඒ ට අව්‍ ය පනතක්ෂ ඉදිරිපත් ලද, ්‍රදශේශීක ශල් ම්ව්‍ුව් ට ඒ ්ඳහද අව්‍ ය බලතල -ාැනීාට, පිරුුව පත් ් ්ථ කිරීාට, ්ැලසුම් ් ්ථ කිරීාට ්හ පව්‍ ද දීාට- ලබද දීශා් අනදගතශේ දී සිර වික හැකි ්‍ර ථන ව්‍ ක්ෂව්‍ද ග් න පුළුව්‍් කිකද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ඒ ්ඳහද ්‍රිකදත්ා ශව්‍් න කිකලදත් ගුව සාිරතුාදශග් ාද විශ ථෂශක් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එක ඉතද ව්‍ැාගත් ීර් දුව්‍ක්ෂ. ශාද ා, ශම් ශට් සිටින ලක්ෂෂ 20 ්‍නතදව්‍ ට ඔප්පු නැහැ. නමුත් ඒ ඉඩම්ව්‍ල ව්‍ගද ලද ිරශබනව්‍ද, ශගදඩනැඟිි ිරශබනව්‍ද. ඔප්පු නැිර වුණත් ශම් ්ාහ ඉඩම්ව්‍ල ශත් ව්‍ගදව්‍ක්ෂ, කුුවඳු ව්‍ගදව්‍ක්ෂ, ගම්මිරි්ථ ව්‍ගදව්‍ක්ෂ -ශාදනව්‍ද ශහෝ ෘි දකමි ශාෝග ව්‍ගදව්‍ක්ෂ- ලද ිරශබනව්‍ද. එශහා නැත්නම් ව්‍යදපදරි ශගදඩනැඟිල්ලක්ෂ ශහෝ හාලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඒ ඉඩාට කිසිා අයිිරකක්ෂ නැහැ. ඒ නි්ද එා ඉඩා උග්ට තබද බැසකුව්‍කි් ණකක්ෂව්‍ත් ග් න බැහැ. ඒ නි්ද ශම් ්‍ක ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් ඉදිරිපත් ිරශබන ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉතද ව්‍ැාගත් ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ. එක ව්‍ඩදත් බලදත්ා ලද, ව්‍ඩදත් ්දධද ණ විධිකට, ්්‍රික අ් ාමි් ශකදාදශගන ්‍නතදව්‍ට ිරශබන ්‍ර ථන අව්‍ා කිරීා ්ඳහද ටයුතු ් න කිකලද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රක තු ිරශබන තව්‍ත් ්‍ර ථනකක්ෂ ාා කික් න ඕනෑ. අශප් හිතව්‍ත් නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව හුඟක්ෂ ඉ් නව්‍ද. අධි ණ සාිරතුාදත් නීිරඥශකක්ෂ. ඒ ව්‍දශේා ශම් ගුව ්ාදශේත් නීිරඥව්‍ුව වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. තව්‍ත් විවිධ ක්ෂශෂථත්‍ර නිශකෝ්‍නක න නීිරඥකනුත් ඉ් නව්‍ද. නමුත්, නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව ශ දයිා අව්‍්ථාදව්‍ ව්‍ත් කිසිදු බිලක්ෂ ශා් ශ් නැහැ. එා නි්ද ඔවු් audit ් න ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. ාා හිතන විධිකට, ඔවු් ශග් බදු අක ගැනීශම් ක්‍රාකකුත් නැහැ. ඒ ව්‍දශේ ක්ෂශෂථත්‍ර කිහිපකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. නීිරඥ ක්ෂශෂථත්‍රක විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ඒ සිකලු ක්ෂශෂථත්‍ර පිළිබඳව්‍ ්ල ද බැලීාක්ෂ ශාව්‍ අක ව්‍ැශක් ලද ිරශබනව්‍ද. ඉඩාක්ෂ මිලදී ග් නශ දට, ව්‍දහනකක්ෂ මිලදී ග් නශ දට, බැසකු ගිණුාක්ෂ විව්‍ෘත නශ දට බදු ෆයිල් එ ක්ෂ විව්‍ෘත ශව්‍් න ඕනෑ. ඒ ව්‍දශේා අපි ශකෝ්‍නද ් න ැාැිරයි, සිකලු නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව -නීිරක පසිඳලන, යුක්ෂිරක ඉෂථට න ාහත්ව්‍ුව- අක න ්ෑා මුාල ටා කම් කිසි බිල්පතක්ෂ නිකුත් නව්‍ද නම් ශහදඳයි කිකලද. ඒ ඉතද ව්‍ැාගත්. ඒ තුළි් ්‍නතදව්‍ට සිදුව්‍න අ්දධද ණ ම් අව්‍ා ග් න පුළුව්‍් . ශබදශහෝ නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව ්දධද ණව්‍ ටයුතු නව්‍ද කිකලද අපි හිතනව්‍ද. නමුත්, බිල්පතක්ෂ නිකුත් කිරීා අනිව්‍දකක නීිරාක අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ ශව්‍නව්‍ද නම්, ්ාහුව න අ්දධද ණ ටයුතු පදලනක කිරීා ්ඳහද ඒ ව්‍ැාගත් ශාකක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. අශනකුත් සිකලු ්ථාදනව්‍ල බිල්පතක්ෂ නිකුත් කිරීා, මුාල් කුවිතද් සිකක්ෂ නිකුත් කිරීා නීතයනුකූල ශාකක්ෂ. ඒ නි්ද නීිරඥ ක්ෂශෂථත්‍රකටත්, අශනකුත් සිකලු ක්ෂශෂථත්‍රව්‍ලටත් ඒ අනිව්‍දකක ් න පුළුව්‍් නම්, ්‍නතදව්‍ට ඒ ඉතද ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද.

අපි ා් නව්‍ද, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ අා නැව්‍තත් ආ් ශාෝලනක ට ලක්ෂ ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. අපි ා් නව්‍ද, අීරතශේ දීත් විධදක බලක පදකිශම්් තුව්‍ හ හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට ලබද දු් බව්‍. නමුත්, ඒ තුළි් නැව්‍තත් ට ්‍ර ථනක පැටිලද ිරශබනව්‍ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ නි්ද ශපදි්ථපිරව්‍ ශකකු පත් ග් න බැරි තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍නව්‍ද නම්, ආ ක්ෂෂදව්‍ තහවුුව ග් න බැරි ශව්‍නව්‍ද නම්, හමුාදව්‍ නිසි ආ ද කට පදලනක ග් න බැරි ශව්‍නව්‍ද නම් ශාද ක්ෂා සිරව්‍න තත්ත්ව්‍ක? ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාද පත් එ ශහදඳයි. නමුත්, ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ කික් ශ් ජුව ශල්ා ශට් නදක ත්ව්‍ක -විධදක ක- ීර් දු අ ශගන යුතු ශාකක්ෂ. ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ට න පත් කිරීාක්ෂ ශම් විධිකට අකබුා තත්ත්ව්‍ක ට ශගන කන එ ඉතද ාකදන යි කිකන එ අපි දිගි් දිගටා කිකපු ශාකක්ෂ. ඒ නි්ද ඒ ට නි ථචිතව්‍ ීර් දුව්‍ක්ෂ අව්‍ යයි. ඕනෑා ට ආ ක්ෂෂදව්‍ කිකන එ මුාල්ව්‍ලටත් ව්‍ඩද ව්‍ැාගත්. ආ ක්ෂෂ අාදතයදස කත්, ආ ක්ෂෂ අාදතයදස කට අාද තනතුුවත් ්ම්බ් ධශක් ජුව ශල් ීර් දු අ ශගන පත්කිරීම් ලද, එා ටයුතු ව්‍හදා ්‍රිකදත්ා කිරීශම් හැකිකදව්‍ක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ාැ් ශම් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ නි්ද විුවේධ පක්ෂෂශේ නදක තුාද එ ාදව්‍ක්ෂ කිකනව්‍ද. ්ථශේච්ඡද ්සවිධදන නිශකෝ්‍නක න, කිසිා ඡ් ා පානාක්ෂ නැිර අක ඒ ට සවිල්ලද තව්‍ ාදව්‍ක්ෂ කිකනව්‍ද. ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ අක තව්‍ ාදව්‍ක්ෂ කිකනව්‍ද. ශට් ්‍නතදව්‍ බලදශපදශ දත්තු ව්‍් ශ් ඒ විධිශේ ආ ක්ෂෂදව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒ විධිශේ ආ ක්ෂෂදව්‍ක්ෂ ටට ව්‍ැඩක්ෂ නැහැ. ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ බිඳ ව්‍ැටුණු අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අ ග ක ශව්‍ලදශේ ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ බිඳ ව්‍ැටුණද, පද්ථකු ්‍රහද ක ශව්‍ලදශේ ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ බිඳ ව්‍ැටුණද.

ඒ ්ෑා අව්‍්ථාදව්‍ දීා ජුව ීර ණ ග් න, බලක අව්‍ ය ආ ද ශක් ්‍රිකදත්ා ් න ද්‍ය නදක කද ටයුතු ් න ඕනෑ. ද්‍ය නදක ශකක්ෂ ට ට පත් ් ශ් , ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ අස එ හැටිකට ්ල ද ටයුතු ් නයි. ඒ අස එ ට හදනිකක්ෂ ව්‍න කිසිදු ශාකක්ෂ අපි ්‍රිකදත්ා ශනද යුතුයි. ඒ අ් තව්‍දදි් ශේ, ශබදුම්ව්‍දදි් ශේ, ත්‍ර්ථතව්‍දදි් ශේ අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ. එා නි්ද හරිකද ද ව්‍ ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ ් ්ථ ් න කිකලද ාා විශ ථෂශක් ා ්‍නදධිපිරතුාදශගනුත්, අධි ණ සාිරතුාදශගනුත් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ්‍දිර ආ ක්ෂෂදව්‍ කික් ශ් , එශහට ශාශහට ව්‍ැශනන, එ එ පුේගලක් ශේ අිර් අතට ාදුව ව්‍න ප් දුව්‍ක්ෂ බව්‍ට පත් ් න පුළුව්‍් ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ්‍දිර ආ ක්ෂෂදව්‍ බිඳ ව්‍ැටුණු නි්දා තායි ශම් ට ාැව්‍ැ් ත අනතු ට පත් වුශණ්ඩ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, ඔබතුාදට ශව්‍් වූ දලක අව්‍්් . ාදව්‍ ශ ටිශක් අව්‍්් ් න.

ගු අනුප පසනකුවල් මහතා (மாண்புமிகு அனுப பஸ்குவல்) (The Hon. Anupa Pasqual) පද්ථකු ්‍රහද කට ශහථතු වුශණ්ඩත් ඒ ා තායි. ශ දටි ත්‍ර්ථතව්‍දාක පැව්‍ැිර යුගක තු ත් අපට ව්‍ඩදත් ්ැලකිිාත්ව්‍ ටයුතු ් න ිරබුණද.

ශට් ආ ක්ෂෂදව්‍ පිළිබඳව්‍ ජුව ීර් දු අ ශගන ්‍රිකදත්ා ශව්‍් න ්‍දිර ආ ක්ෂෂ වු් ්ලක සතුළු සිකලු අස ්ෑා ශාදශහදත ා ක්ෂිරාත්ව්‍ ිරශබ් න ඕනෑ. ්‍දිර ආ ක්ෂෂදව්‍ අනතු ට ලක්ෂ ව්‍න ශම් ව්‍දශේ ්‍රිකද පිළිබඳව්‍ ශහදඳට හිතලද ීර් දු ීර ණ ග් න කිකලද ාා නැව්‍තත් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

1945 1946

තගුව අනුප ප්ථකුව්‍ල් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශක් ඉතද නුදුුව දින දී ආබදධිත අයිිරව්‍දසි ම් පිළිබඳ පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් නව්‍ද. ශම් ාක්ෂව්‍ද පැව්‍ැිර සිකලු ්‍ක් එා පනත් ශ ටුම්පත ශගශන් න උත්්දහ ත් ශාශතක්ෂ එක ් න බැරි වුණද. නමුත්, ගුව ආ්දකක වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදශේ පූකණ ාැදිහත් වීා ාත, අශප් පූකණ ්හශකෝගක ාත ශාා ්‍ක ාඟි් ඉතද ඉක්ෂානට -්‍නව්‍දරි ාද්ක ව්‍නශ දට- ආබදධිත අයිිරව්‍දසි ම් පිළිබඳ පනත් ශ ටුම්පත පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් නව්‍ද. ශම් ශට් ඉ් න ආබදධිත ්‍නතදව්‍ට ාා කිකද සිටිනව්‍ද, ඔබ ශව්‍නුශව්‍් එා පනත් ශ ටුම්පත ඉතද ඉක්ෂානි් පදකිශම්් තුව්‍ට ශගන එනව්‍ද කිකලද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Prof.) G.L. Peiris. You have 13 minutes.

[අ.ාද. 8.8]

ගු නමහාචාර්ය) වී.එල්. පීිකසන මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ්‍රාාශක් ාා කික් න ැාැිරයි, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතය ගුව ආ්දකක වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද අශප් ශට් නීිරක නවී ණක කිරීා ්ඳහද වි දල ශාශහව්‍ ක්ෂ ඉෂථට ලද ිරශබන බව්‍. එශ්ථා අධි ණ පේධිරක ක්ෂිරාත් කිරීාටත් එතුාද නි ් ත ශක් ශව්‍ශහශ්නව්‍ද. අපි ඒ අගක නව්‍ද. එතුාදට ාා සුබ පතනව්‍ද.

ාා අධි ණ සාිරව්‍ කද හැටිකට හිටපු දලශේ තායි ගුව ලක්ෂෂථා් කිරිසල්ල ාැිරතුාදශේ ඉල්ලීා පරිදි ාහනුව්‍ අධි ණ ්සීමකණක නිකාදණක ශ ථ. ාා එහි මුල් ගලත් තැබුව්‍ද. හැබැයි, ඒ ාැ් අලුත්ව්‍ැඩිකද කිරීා අතයව්‍ ය ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ටි ක්ෂ ග ද ව්‍ැශටන තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාා ගුව සාිරතුාදශග් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද, ඒ පරීක්ෂෂද ලද සුදුසු පිකව්‍ ග් න කිකලද.

්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දදී පදලන ක්‍රාකක්ෂ පිළිබඳව්‍ අශප් ශට් ්‍නතදව්‍ශේ වි ථව්‍ද්ක දිගි් දිගටා රැ ගැනීාට නම්, ඒ වි ථව්‍ද්ක ආ ක්ෂෂද ගැනීාට නම්, ඉතදා ව්‍ැාගත් ශාකක්ෂ තායි ශ්‍රී ලස ද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ූලි සිේධද් ත ්‍රදශකෝගි තලක සිට ්‍රිකදත්ා කිරීා. ඒ සිේධද් ත අතුරි් ඉතදා ව්‍ැාගත් ශාකක්ෂ තායි, බලක ශබදීශම් නයදක. අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත් විධදක ක, ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක ්හ අධි ණක කිකන ශීකෂ කටශත් ශව්‍න ශව්‍නා ඒ ආකතනව්‍ලට පැව්‍ශ න දකකාද ක නිකව්‍්නක ලද ිරශබනව්‍ද. පදකිශම්් තුව්‍ ්ම්බ් ධශක් අශප් ශට් පාණක්ෂ ශනදශව්‍යි, ාහද බ්‍රිතදනයශේ හද ශපදදු ද්‍ය ාණ්ඩඩලශේ සිකලු පදකිශම්් තුව්‍ල ශපදදුශේ ්‍රිකදත්ා ව්‍න ූලලධකාකක්ෂ තායි, පදකිශම්් තුශේ ්ාද ගකාක තු න සිකලු ්‍ර ද ්ම්පූකණශක් නීිරශක් ආ ක්ෂෂද වීා. එක පූකණ ව්‍ ්‍ර්දාකක්ෂ. කිසිා ශහථතුව්‍ක්ෂ නි්ද එව්‍ැනි ්‍ර ද කක්ෂ ්ම්බ් ධශක් උ්දවික නු පැව්‍රීශම් හැකිකදව්‍ක්ෂ නැහැ. ඒ ට ඉතදා ශහදඳ ශහථතුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශහථතුව්‍ තායි, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුට හිශත් කිසිා බකක්ෂ නැතුව්‍ -නු පව්‍ යි, ව්‍් දි ශගව්‍් න සිදු ශව්‍යි, හිශක ක් න ශව්‍යි කිකලද එශහා හිශත් කිසිා බකක්ෂ නැතුව්‍- තා් ශේ අාහ්ථ ්‍ර ද කිරීශම් පූකණ අයිිරක පදකිශම්් තුව්‍ ්ාද ගකාක තු ිරශබන එ .

ඒ ඒ ද් ත ූලලධකාකක්ෂ. පදකිශම්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග 64 කටශත් කිකැශව්‍නව්‍ද, අධි ණශේ විනි ථ්ක ද ව්‍ ශකකුශේ ්‍රිකදාදාකක්ෂ විශේ්නකට ාද්‍න නව්‍ද නම් ඒ කම් කිසි ්‍රිකදපටිපදටිකක්ෂ අනුව්‍ ් න ඕනෑ කිකලද. හැබැයි, පදකිශම්් තුශේ අාය් ත ටයුත්තක්ෂ ්ම්බ් ධශක් ශාද ක්ෂ හරි පිකව්‍ ක්ෂ ග් නව්‍ද නම්, ඒ පිකව්‍ ග් න පුළුව්‍් ව්‍් ශ් උ්දවිකට ශනදශව්‍යි, පදකිශම්් තුව්‍ට. පදකිශම්් තුශව්‍් පිට්ථත පුේගලශකකුට ඒ ගැන ශ්දකද බලලද ඒ පිළිබඳ ීර් දුව්‍ක්ෂ ්‍ර ද කිරීාට ශහෝ පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුට කිසිශ්ථත් ාවමව්‍ම් පැමිණවීාට පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ. ශම් ්ම්බ් ධශක් ඉතද ව්‍ටිනද ීර ණකක්ෂ දු් නද, හිටපු ාදනදක ගුව අනු බණ්ඩඩද නදක ාැිරතුාද. ගුව අනු බණ්ඩඩද නදක ාැිරතුාද කිේව්‍ද, පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා සු ක්ෂිත කිරීා ාදනදක තුාදශේ ්‍රමු‍ ව්‍ගීමාක්ෂ ව්‍නව්‍ද කිකලද. ාා එ ඟ ව්‍නව්‍ද, ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද හද ගුව එම්.ඒ. සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද පු ්‍ර ද ව්‍ලට. උ්දවික නුව්‍ක්ෂ ාැම්ාදා ශනදීරසි නිකුත් ් න ඉ්ථශ්ල්ලද, බැලූ බැල්ාටා ශපශනනව්‍ද නම් ශම් නුව්‍ කිසිශ්ථත් පව්‍ ් න බැහැ, ශම් නුව්‍ සසීා කිසිශ්ථත් අධි ණක ඉදිරිශේ ආ ම්ා ් න බැහැ කිකලද, එව්‍් තත්ත්ව්‍කක්ෂ තු ශනදීරසි - notice - නිකුත් කිරීා නිව්‍ැ දි ්‍රිකද ාදකගකක්ෂ ව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ඉතද පැහැදිිව්‍ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, පදකි ශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනශත් ]ව්‍න ව්‍ග් ිරශේ . ඒ නි්ද එව්‍ැනි ්‍ර ද කිරීා කිසිශ්ථත් ව්‍ැරැදි ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ්‍රසිේධ ඉස‍රීසි නු ීර් දුව්‍ ්ඳහ් වුණද, "justice is not a cloistered virtue" කිකලද. ඒ කික් ශ් , යුක්ෂිරක පසිඳලීා හසිගතව්‍ ් න පුළුව්‍් ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒශක්ෂ විනිවිාාදව්‍කක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ඒ ්ම්බ් ධ සිකලු ුවණු ්‍නතදව්‍ ාැන ග් න ඕනෑ. ඒ නි්ද එව්‍ැනි ්‍රිකද ාදකගකක්ෂ සුදුසු විධිකට විශේ්නක කිරීශම් කිසිා ව්‍ ාක්ෂ නැහැ. එතශ දට පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා හද අයිිරව්‍දසි ම් අශප් නීිරශේ දමුව්‍ තු ආ ක්ෂෂද ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, අධි ණශේ ව්‍ැඩ ටයුතුත් නිසිකද ද ශක් කිරීාට අව්‍ ය විධිවිධදන අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ අ් තකගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 807ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත්, ඉහ උ්දවික විනි ථ්ක ද ව්‍ ශකකු ධු ශක් ඉව්‍ත් කිරීාට ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ශගශනනව්‍ද නම්, අව්‍ා ව්‍ ශක් මුළු ා් ත්‍රීව්‍ ක් ්ස‍යදශව්‍් තුශන් එ ක්ෂ අත්්් ලදයි ඒ පදකිශම්් තුව්‍ට ශග් න ඕනෑ. එා නි්ද විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ආ ක්ෂෂද ශව්‍නව්‍ද. ාා හිතනව්‍ද, පදකිශම්් තුශේ ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ැඳව්‍න එ ඉතද ව්‍ැරැදියි කිකලද. ඒ කික් ශ් , ඒ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් බික ගැ් වීාක්ෂ. ඒ අකශේ දකකාද ක හෘාක ්දක්ෂිකට හද නීිරකට අනුකූලව්‍ ඉටු කිරීාට කම් කිසි බදධ කක්ෂ, තහසචිකක්ෂ අනිව්‍දකකශක් සිර ශව්‍නව්‍ද, විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් පදකිශම්් තුශේ ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ ඉදිරිකට ශගන එථශා් . පදකිශම්් තුව්‍ට කම් කිසි දකකාද කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉෂථට කිරීාට අව්‍ ය ව්‍දතදව්‍ ණක ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ තුළි් හද ශව්‍නත් අණ පනත් තුළි් ් ්ථ ිර ශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අධි ණකටත් යුක්ෂිරක පසිඳලීශම් ්‍රිකදාදාක නිව්‍ැ දි ශල් කිරීාට අව්‍ ය සිකලු විධිවිධදන අශප් නීිරශේ අ් තකගත ශව්‍නව්‍ද.

තව්‍ ුවණු කිහිපකක්ෂ ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදට ශකෝ්‍නද ් න ැාැිරයි. ඔබතුාද එථව්‍ද ගැනත් සිතද බල් න. එ ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ තායි, ව්‍යව්‍්ථාද අධි ණකක්ෂ - constitutional court එ ක්ෂ - පිහිටුවීා ගැන. එශහා ආකතනකක්ෂ ිරබුණද, අශප් නීිරක කටශත්; 8972 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත්. අා ඉතදා ව්‍ැාගත් දකකකක්ෂ තායි, අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ අකා

1947 1948

පදකිශම්් තුව්‍

විව්‍ ණක කිරීා. ඒ ්ඳහද විශ ථෂ හැකිකදව්‍ක්ෂ, විශ ථෂ පසුබිාක්ෂ ිරශබන විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් පත් කිරීශා් ්‍රශකෝ්‍නකක්ෂ ශව්‍යි කිකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. උාදහ ණකක්ෂ ව්‍ ශක් කිේශව්‍දත්, ව්‍යව්‍්ථාද අධි ණක ිරබුණු දලශේ ආ්දකක ශේ.ඒ.එල්. කුශක ාැිරතුාද ඒශක්ෂ විනි ථ්ක ද ව්‍ කකු හැටිකට හිටිකද. එතුාද අශප් ශට් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ හද ාදනව්‍ හිමි ම් පිළිබඳ ශබදශහදා ව්‍ටිනද ග්‍ර් ාකක්ෂ ිකපු පුේගලශකක්ෂ. ඒ දලශේ කම් කම් ්‍ර ථන සිර වුණද. එාද අධි ණ සාිරව්‍ කද හැටිකට හිටිශේ ගුව ෆීික්ෂ්ථ ඩක්ථ බණ්ඩඩද නදක ාැිරතුාද, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද අධි ණශේ ්ාදපිර හැටිකට හිටිශේ ටී.එ්ථ. ්‍රනද් දු විනි ථ්ක ද තුාද. ඒ දලශේ කම් කම් ්‍ර ථන සිර වුණද.

අා අශප් ශට් ිරශබන තත්ත්ව්‍ක තු , ඒ විධිශේ විශ ථෂඥ උ්දවිකක්ෂ, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ අකා නිරූපණක කිරීා ්ම්බ් ධශක් විශ ථෂ නිපුණත්ව්‍කක්ෂ ිරශබන, අත්ාැීමම් ිරශබන විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශග් ්ැදුම්ලත් අධි ණකක්ෂ ්ථාදපිත කිරීා දශලෝචිතයි කිකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද, සත්ත ව්‍ ශක් ශම් ශට් ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාද ්දකා වුශණ්ඩ නැහැ කිකලද. ්කව්‍බලධදරි විධදක ්‍නදධිපිරව්‍ ශකක්ෂ සිටින ආණ්ඩුව්‍ , විශ ථෂශක් ා ්‍නදධිපිරව්‍ කද මුාල් සාිර ධු ක ා නව්‍ද නම්, ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාද ්‍රිකදත්ා කිරීා හරි අසීුව ශාකක්ෂ. හැබැයි, ඒ තත්ත්ව්‍ක තු පව්‍ද කම් කම් ශේව්‍ල් යුතුයි කිකලද ාද හිතනව්‍ද. උාදහ ණකක්ෂ ව්‍ ශක් ාැිරව්‍ ණ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ගත්ශතදත්, එහි ්දාදික ක් ප්ථශාශනකු සිටි් න ඕනෑ. ාැ් ඉ් ශ් හත ශාශනකු පාණයි. ඒ පු ප්පදුව්‍ ඉතදා ඉක්ෂානි් පු ව්‍් නට ඕනෑ. ප දත් පදලන ාැිරව්‍ ණක ්ම්බ් ධශක් ගුව ්‍නදධිපිරතුාද එක්ෂත ද අව්‍්ථාදව්‍ දී තක කක්ෂ ඉදිරිපත් ද. ඒ අව්‍්ථාදශේ එා ශ දමිෂ් ්ාදශේ ඔක්ෂශ දා ්දාදික ක් හිටිශේ නැහැ, ්ශ ෝිකනී ්දල්්ථ ාැිරනික ඉල්ලද අ්ථ වුණද. ඊට ප්ථශ්ථ එතුමික උතුශක ආණ්ඩු ද තුමික හැටිකට පත් ද. ඉිර් , ශම් විධිශේ තක කක්ෂ ඉදිරිපත් කිරීාට හැකිකදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍දා? ඒශක්ෂ අව්‍ාදනාක්ෂ ිරශබනව්‍දා? අපි හැාශානදා ා් නව්‍ද, ලබන අවුුවේශේ ාහ ාැිරව්‍ ණක පව්‍ත්ව්‍න බව්‍. ඒ නි්ද ්ම්පූකණ ාැිරව්‍ ණ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ක්ෂ අව්‍ යයි. ාැ් එහි ඉ් ශ් ්දාදික ක් ප්ථශානදශග් හත ශාශනක්ෂ පාණයි.

ඊ ඟට ාා කික් න ැාැිරයි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ගැන. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ කම් කිසි අ මුණක්ෂ ිරබුණද. ඒ ්ථාදපිත ශ ථ ාහහත්ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශක් . විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශක් ඒ නැව්‍ත බලගැ් වූව්‍ද. එහි අ මුණ තායි, අශප් ද්‍ය ත් ත්‍රශේ උ්්ථ ධු ව්‍ලට පුේගලක් පත් කිරීා ශේ පදලනී ණශක් ශතද ව්‍, ඒ පුේගලශක් ශේ හැකිකදව්‍ අනුව්‍ ් නට ඕනෑක කිකන එ . නමුත් ාැ් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ නිකශේ කිසිශ්ථත් ්ැලකිල්ලට ාද්‍න ් ශ් නැතුව්‍, ්‍නදධිපිරතුාද ශපදි්ථපිර ධු ක ්ම්බ් ධශක් ්‍රිකද ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ කික් ශ් ාද් තුශන් තුනට ව්‍ැඩබලන ශපදි්ථපිරව්‍ කද හැටිකට සී.ඩී. වික්‍රා ත්න ාැිරතුාද පත් ද. ඒ ට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ අනුාැිරක දු් ශ් නැහැ. හැබැයි, ගුව ්‍නදධිපිරතුාද ඒ තැීමාට ාද්‍න ශ ථ නැහැ. ඒ ව්‍ැරැදියි. එශහා නම් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශව්‍් ්‍රශකෝ්‍නකක්ෂ නැහැ.

හැබැයි, ්‍නදධිපිරතුාද තව්‍ පිකව්‍ ක්ෂ -තව්‍ පිම්ාක්ෂ- ගත්තද. ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට සවිල්ලද කිේව්‍ද, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ

ීර ණ ්ල ද බැලීා ්ඳහද පදකිශම්් තු විශ ථෂ ද ්ාදව්‍ක්ෂ පත් ් න ඕනෑ කිකලද. එශ්ථ කිරීාට කිසිශ්ථත් පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ. පදකිශම්් තුශේ බහුත ක ආණ්ඩුව්‍ට ිරශබනව්‍ද. එතශ දට පදකිශම්් තුව්‍ට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ පදලනක ් න පුළුව්‍් නම්, ඒ කික් ශ් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ්ථාදපිත කිරීශම් ූලි අ මුණ කිසිශ්ථත් ්දක්ෂෂදත් ගැනීාට පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ. ඒශ ් ා ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ශේ පදලනී ණක ශව්‍නව්‍ද. ාා හිතනව්‍ද, ඒ ඉතදා නුසුදුසු ්‍රිකද ාදකගකක්ෂ කිකලද.

අශනක්ෂ ද ණක තායි, නීිරපිරතුාද ්ම්බ් ධ ද ණක. නීිරපිරතුාද කික් ශ් , ්‍කට උපශා්ථ ශාන ්‍රධදන නීිර නිලධදරිකද. හැබැයි, නීිරපිරතුාදට තව්‍ත් දකකකක්ෂ පැව්‍ශ නව්‍ද. ඒ තායි නු පැව්‍රීා. ාදනව්‍ හිමි ම් උල්ලසඝනක ශව්‍නව්‍ද නම්, එශහා ව්‍ ාක්ෂ සිදු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද නම් නීිරපිරතුාද නු පව්‍ නව්‍ද. හැබැයි, එතැනදී ගැටුාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එතුාදට පැව්‍ශ න නද නද විධ දකකක් අත කම් කිසි ගැටුාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එා නි්ද ාා ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ නව්‍ද. ඒ තායි අධි ණ සාිරතුාද ්‍නතද අියශ්ෝා නිලධදරිශකක්ෂ - public prosecutor ශ ශනක්ෂ - පත් කිරීා ශ ශ හි ්ැලකිල්ල ාද්‍නක යුතුයි කිකන එ . එශහා තනතු ක්ෂ ිරබුණද. ාශේ හිතව්‍ත් ගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ ්‍ක් ත වී සිසහ ාැිරතුාද ඒ ා් නව්‍ද. Director of Public Prosecutions කිකලද තනතු ක්ෂ ිරබුණද. අපි සිකලුශානදා ගුව න ්‍නදධිපිර නීිරඥ සිකත් අශේූ රික ාැිරතුාද ඒ තනතුශක ශ්ථව්‍ක ද. අ් න ඒ විධිශේ තනතු ක්ෂ කළි සිර කිරීා සුදුසුයි කිකලද ාද වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ඒ ශාද ා, ාැ් ිරශබන තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ නීිරපිරතුාදට පැව්‍ශ න කම් කම් දකකාද අත ගැටුාක්ෂ ිරශබන නි්ද.

අව්‍්දන ද ණක තායි, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ්ඳහ් බ් ධනදගද ව්‍ල ිරශබන තාබාක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. Please wind up.

ගු නමහාචාර්ය) වී.එල්. පීිකසන මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) ஜீ.எல். பீாிஸ்) (The Hon. (Prof.) G.L. Peiris) ඒ තාබාකට එ ශහථතුව්‍ක්ෂ තායි, ඒ රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ශේ ඉ් න හුඟක්ෂ අකට ාඩකක්ෂව්‍ත් ශගව්‍දග් න බැරි වීා. ාඩකක්ෂ ශගව්‍් න බැරි නි්ද, ාරිද්‍රතදව්‍ නි්ද තායි ඒ අක බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ සුදුසු තත්ත්ව්‍කක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒ ට අපි ්‍රිර කාකක්ෂ ශ්දක් නට ඕනෑ. අශන , සප ලබද දීශම්දී ශම් ශට් ාහදධි ණ එ ා මිනුම් ාණ්ඩඩක්ෂ ාදවිත ් ශ් නැහැ. එ එ ආ ල්ප අනුව්‍ ඒ නව්‍ද. ඒ පිළිබඳ ්ාදනතදව්‍ක්ෂ, ශපදදු ්‍රමිිරකක්ෂ ් ්ථ ගැනීා ඉතද අව්‍ ය ශාකක්ෂ හැටිකට ාා ාකිනව්‍ද. ශම් අාහ්ථ කිහිපක ගුව අධි ණ සාිරතුාදශේ අව්‍ධදනක ්ඳහද ාා ඉදිරිපත් ් නට ැාැිරයි.

ශබදශහදා ්ථතුිරයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Jayantha Weerasinghe. You have 13 minutes.

1949 1950

තගුව (ාහද්දකක] ව .එල්. පීරි්ථ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

[අ.ාද. 8.23 ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ ජයන්ත ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඉතදා ව්‍ැාගත් ුවණු ද ණද දශිකක්ෂ අා ශම් ්ාදශේ කිකැවුණද. ාටත් නීිරශේ හක හත කිකලද දීපු ගුව ව .එල්. පීරි්ථ හිටපු සාිරතුාද එතුාදශේ ාදශව්‍් ඉතදා ව්‍ැාගත් ුවණු කිහිපක ට අව්‍ධදනක ශකදමු ද. ඒ එක්ෂ ා ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද ාැක්ෂ ද ශ් , ව .එල්. පීරි්ථ ාැිරතුාද ඔබතුාදට ාල් ාදලකක්ෂ ාැම්ාද. එතුාද ඔබතුාද ගැන ව්‍කණනදත්ා ව්‍ ාද ද. ඒ ව්‍ැාගත්. එතුාදශග් නීිරශේ හක හත ඉශගන ගත්ත අපට ඒ ව්‍්න ත් ත ් . අා ශබදශහදා ශාශනක්ෂ ගුව අධි ණ සාිරතුාදට ඒ ව්‍දශේ සුබ ්‍රදකානද ලද ාද ශ ථ ශහථතුව්‍ක්ෂ සිරව්‍යි. අවුුවදු 46 ට කිට්ටු ව්‍ෘත්ීරාක ව විතකක්ෂ ාට ිරශබ් ශ් , ශ්‍යෂථඨ ්‍නදධිපිර නීිරඥව්‍ කකු හැටිකට. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ අධි ණ සාිරතුානි, අධි ණශේ දියුණුව්‍ ්ඳහද, ්‍නතදව්‍ශේ හිත සුව්‍ ්ඳහද ඔබතුාදශේ නදක ත්ව්‍ශක් ශගනැල්ලද ිරශබන ශම් ව්‍දශේ විශ ථෂ, විශිෂථට පනත් ්‍රාදණකක්ෂ ාශේ ව විත දලශේ ාා ාැ ලද නැහැ. හැබැයි, ඒ ඔක්ෂශ දා ගැන ශාතැන කික් න ගිශකදත් ාට පැක තුනක්ෂ විත ඕනෑ ශව්‍නව්‍ද. දලක ඉතදා සීමිත නි්ද ාා එයි් ව්‍ැාගත්ා පනත් කිහිපකක්ෂ ගැන ාද ් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. හැබැයි, ඉ්ථ් ශව්‍ලදා ාා කික් න ඕනෑ, ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනිකත් ශබදශහදා ශහදඳ අාහ්ථ කිහිපකක්ෂ ්‍ර ද බව්‍. ශහදඳ ශේට අපි ශහදඳයි කික් න ඕනෑ. එතුමික අපශේ අව්‍ධදනකට ශකදමු ද, ්ාහ අධි ණව්‍ල,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have been allotted an additional ten minutes from the Government side. The time allotted to the Hon. (Dr.) Suren Raghavan has been given to you.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ ජයන්ත ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Thank you very much, Hon. Presiding Member and Hon. (Dr.) Suren Raghavan.

ාා ශම් කිකමි් සිටිශේ අශප් තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනික කිකපු ද ණද ගැන. ශම් ුවණුව්‍ලට ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍නව්‍ද. එතුමික කිේව්‍ද, ්ාහ අධි ණව්‍ල ්ව්‍් ].]0් පසුව්‍ත් ව්‍ැඩ ටයුතු ශගන කනව්‍ද, ඒශ ් ඒ අධි ණව්‍ල ව්‍ැඩ න අකටත් අාදුවයි, ්ව්‍් ].]0ටයි ව්‍ැඩ නව්‍ත්ව්‍් න ඕනෑ කිකලද. ඒ හරිකට හරි. හැා අධි ණක ා එශහා ් ශ් නැහැ. නමුත්, ්ාහ අධි ණව්‍ල එශහා ශ ශ නව්‍ද ාා ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍ැ දියි. ්ව්‍් ].]0් පසු අධි ණශේ ටයුතු පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න බැහැ, ශාදනා අධි ණක ටව්‍ත්. ශ දච්් ව්‍ැඩ ද්‍ දරි ිරබුණත්, අධි ණ ්සවිධදන පනශත් ්ඳහ් ව්‍ ිරශබ් ශ් ්ව්‍් ].]0ට අධි ණශේ ව්‍ැඩ ටයුතු අව්‍්් යුතුයි කිකලදයි. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඒ පිළිබඳව්‍ ශාද ක්ෂ ශහෝ ්ක්‍රශල්‍කක්ෂ ශහෝ නිකුත් ලද ටි ක්ෂ regularize ් න ඔබතුාදට පුළුව්‍් නම්, ුවණද ඒ ් න. හැා අධි ණක ා එශහා ශව්‍් ශ් නැහැ. නමුත්, ්ාහ අධි ණව්‍ල එශහා ශව්‍නව්‍ද ාා ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අ්දධද ණයි.

එතුමික කිකපු ශාව්‍ැනි ද ණදව්‍ තායි ්ාහ අධි ණව්‍ල නු ශපදත බල් න ශා් ශ් නැහැ කිකන එ . ඔේ, එශහා

ශව්‍නව්‍ද. නමුත්, එශහා ශව්‍් ශ් ඉතදා අල්ප උ්දවි ්‍රාදණක . ගුව අධි ණ සාිරතුානි, එ උ්දවික ව්‍ත් එශහා ශනදවික යුතුයි. ාා ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනිකට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද, ඒ ද ණක අව්‍ධදනකට ශකදමු දට. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාදට පුළුව්‍් , ඒ පිළිබඳ රීිර - rules - ටි ක්ෂ ඉදිරිපත් ් න. ඒ ව්‍ැාගත්. අශප් ශ්‍යෂථඨත්ව්‍ක ාත අපට ඔක ්‍ර ථනක එ් ශ් නැහැ. නමුත් තුවණ නීිරඥව්‍ුව් ට ඔක ්‍ර ථනක එනව්‍ද. ඒත් හැා උ්දවික ා ශනදශව්‍යි. ාද ිනුත් කිේව්‍ද ව්‍දශේ අල්ප උ්දවි ්‍රාදණක ඔක තත්ත්ව්‍ක සිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එ උ්දවික වුණත් එශහා ශව්‍් න න යි. ඒ නි්ද ුවණද ඒ ශ ශ හි ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න, ගුව අාදතයතුානි. ගුව තලතද අතුශ ෝ ල ාැිරනික ඒ ුවණ ඉදිරිපත් කිරීා ගැන ාා එතුමිකට නැව්‍තත් ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ඒ ුවණ ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනකටත් ශකදමු ව්‍නව්‍ද, ගුව සාිරතුානි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ලැබී ිරශබන දල සිාදව්‍ අනුව්‍ ාා ්‍රධදන ුවණු කිහිපක ට අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍නව්‍ද. ගුව අධි ණ සාිරතුාදට අා කිසිා ශ ශනක්ෂ ශාද්ථ කිේශේ නැහැ ශ් . ඒ ඔබතුා් ලද වුුවත් ාැක්ෂ ද ශ් . ඔක්ෂශ දා කිේශේ ශහදඳ. එතුාද ශගශන් න බලදශපදශ දත්තු ව්‍න ්‍රධදන පනත් කිහිපකක්ෂ ශ ශ හි ාා ාැ් ඔබතුා් ලදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍නව්‍ද. ්ාහ ඒව්‍ද ාැ් Bill stage එශක්ෂ ිරශබ් ශ් . ඒව්‍ද ව්‍ැාගත්. ඒව්‍ද ශේ් න ඕනෑ. ඒශ ් තායි rule of law - නීිරශේ ආධිපතයක - රැ ග් න අපට පුළුව්‍් ව්‍් ශ් . Rule of law නැත්නම්, නීිරශේ ආධිපතයක නැත්නම්, නීිරශේ ්‍රිකද දරිත්ව්‍ක නැත්නම් ටක්ෂ ශගන ක් න බැහැ; ්ාද්‍කක්ෂ ශගන ක් න බැහැ. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද ශේ් න අාහ්ථ න ්ාහ ඒව්‍ද Bill stage එ ශක්ෂ ිරශබ් ශ් . ඒ අතරි් ්‍රධදන එ ක්ෂ හැටිකට ාද ාකි් ශ් ාවමව්‍ම් කිරීා - sentencing - ්ම්බ් ධව්‍ ඔබතුාද ශේ් න කන ්‍රිකද පටිපදටික. ඒ ශබද ශහදා ව්‍ැාගත්. ශම් කික් න කන ශේ හැශාෝා එළිපිට කිකනව්‍ද. ාා ාශේ ස්ථ ශා ටා ාැ ලදත් ිරශබනව්‍ද. ාැ් හි ශගව්‍ල් පිරිලද. ඒ හි ශගව්‍ල්ව්‍ලට කන මිනි්ථසු විඳින ශේානදව්‍ ාා ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. සත්තටා ශබෝඩ් එ ක්ෂ ගහලද ිරශබනව්‍ද තායි, වසි ුවශව්‍ෝ ානුෂයශකෝකව කිකලද. ාා තුවණ නීිරඥව්‍ ශකකු හැටිකට සි ුවව්‍් බල් න ගිහි් ිරශබනව්‍ද. ඒ ාැනට අවුුවදු 50 ට විත ඉ්ථශ්ල්ලද. ාැ් නම් අපි කැශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ මිනි්ථසු ෑා න ශව්‍ලදව්‍ට ාට ශගනැත් ශප් නලද කිකද ිරශබනව්‍ද, වශම් බල් න ්ක, අශප් ාැල්ලුශම් තණශ ද ව කිකලද. ාා එක ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. හ ක්ෂ ා්ථව්‍ලට කු ත් එක්ෂ පලද. එශහා තායි ඒව්‍ද ප් ශ් . ාා ඒව්‍ද ාැ ලද ිරශබනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, හුඟක්ෂ ශාශනක්ෂ ශනදාකින තව්‍ත් ශාකක්ෂ අපි ාකිනව්‍ද. ලස දශේ හුඟක්ෂ ශව්‍ලදව්‍ට ශාදන ව්‍ ා ට වුණත් රිාද් ඩ් ශව්‍් ශ් තුවණ අක. ඒ තුවණ අකශග් ශබදශහෝ අක ්දා බැඳලද ශපදඩි ාුවව්‍් ඉ් න අක. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ශේ් න හාන ාවමව්‍ම් කිරීා - sentencing - ්ම්බ් ධ නීිරශේ දි රිාද් ඩ් ාද ශේ හිටපු ්ම්පූකණ දල සීාදව්‍ අයි් ලද ාවමව්‍ම් කිරීා කිකන ද ණක ඉතදා ව්‍ැාගත්. ාා ඒ ශබශහවි් අගක නව්‍ද. ශබදශහෝ ශාශනක්ෂ ඒ තත්ත්ව්‍ක ාකි් ශ් නැහැ. හැබැයි, අපි ව්‍දශේ criminal lawyersලද ඒ ාකිනව්‍ද. ඔක හුඟක්ෂ ශාශනක්ෂ තුවණ විශේ දී ්දා බඳිනව්‍ද. ාුවශව්‍ෝ තු් හත ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. හිශකට කන ශ දට අවුුවදු 85 ට, 20 ට කනව්‍ද. ප මුව්‍ැනි ාව්‍ශ්ථ ශනෝනද අඬ දශගන එනව්‍ද, වඅශ් ාශේ ්ථව්‍දමිකදව කිකලද. ඉිර් , අපිත් ශල්‍න හාලද appeal නව්‍ද. Appeal එ උ්දවිකට එ් ශ් අවුුවේාක්ෂ හාද ක්ෂ ගිහිල්ලද. එතශ දට එ් ශ් අ ද් තදව්‍ ශනදශව්‍යි. ඒ ද් තදව්‍ ශව්‍නත් මිනිශහක්ෂ එක්ෂ ගිහිල්ලද. ශාද ා, තා් ශේ මිනිහද අවුුවදු 20 ට සතුශ ථ ශ් . අ ායි

1951 1952

පදකිශම්් තුව්‍

තු් හත ශානද ගැන සහුව්‍දා ාැනග් නට ලැශබනව්‍ද, ඒ අක එ එක්ෂශ නද ඟ හැශාන බව්‍. ඒ අත ඉ් න ගැහැනු ාුවශව්‍ෝත් ශාාවුපික් ශේ රැ ව්‍ ණකක්ෂ නැිරව්‍ හැදිලද අවුුවදු 85, 83 ශව්‍නශ දට ගැේබ ශව්‍නව්‍ද. පිරිමි ායි ව්‍ක් අවුුවදු 87, 86 ශව්‍නශ දට ව්‍ැරැදිව්‍ලට හසු ශව්‍නව්‍ද; එක්ෂශ ෝ ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහි ශව්‍නව්‍ද. වුා ඒ ායි් ට ් න ශබද් න ශා් ශ් ? නෑාෑක් අතශක ශ් ඒ ායි හැශා් ශ් . අපද දධ ව්‍ ක්ෂව්‍් න, ාඬි් න ්‍රිකද ාදකග ග් න ඕනෑ කිකලද අපි වුුවත් ා් නව්‍ද.

හැබැයි, ඒශක්ෂ අශනක්ෂ පැත්ත ාකිනව්‍ද අපි, criminal lawyersලද. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, remand period එ ්ම්පූකණශක් අු ලද පුේගලක් හිශක කන දලක සීාද කිරීාට ඔබතුාද ග් නද ්‍රිකද ාදකගක ාා ශබශහවි් අගක නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ව්‍ාදව්‍ත් අපි ාැ පු නැිර ශාකක්ෂ ගුව සාිරතුාද නව්‍ද. ඒ තායි house arrest; හිශක ාද් ශ් නැහැ, කම්කිසි තහසචි ාත ශගා ඉ් න ්ල්ථව්‍නව්‍ද. ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාදට ශම් ්‍රිකද පටිපදටික පිළිබඳ අාහ් ආශේ ශ දශහ් ා කිකලද ාා ා් ශ් නැහැ. නමුත් ශාක විශිෂථටයි; අිරවිශිෂථටයි.

ඊ ඟට, ඔබතුාද ශේ් න ලෑ්ථිර ලද ිරශබන National Hydrographic Bill එ ගැන බලමු. ඔබතුාදායි ාශේ අව්‍ධදනක ඒ ට ශකදමු ශ ථ. ඒ ගැන ාටත් අාහද ග් න බැරි වුණද. අශප් ශට් මුහුදු ීර ක හ හද ව්‍් ට නැේ ]5,000ක්ෂ පාණ කනව්‍ද. ශාද ා, අශප් ට ිරශබ් ශ් ශ්ථා ාදව්‍ශත් ශ් . ඒ නැේ ]5,000් ශඩදලක 25 ගදශ් ශගව්‍නව්‍ද map එ හා් න. ඒ ශ් hydrography කිකන ාදතෘ දව්‍ එ් ශ් . අවුුවේා ට ුවපිකල් බිිකන 30 අලදාකක්ෂ සිේධ ශව්‍නව්‍ද ශ්‍රී ලස ද ්‍කට. ගුව සාිරතුානි, ශම් ්ල්ි ටි අශප් ටට අ ශගන ශා් න ශම් ්‍රිකද ාදකගක ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් ඔබතුාදට ශබදශහදා ්ථතුිරයි. කිසි ශ ශනක්ෂ ඒ ගැන ල්පනද ශ ථ නැහැ. නමුත්, ව්‍ත්ා් අධි ණ සාිරතුාද විධිකට ඔබතුාද ඒ ද ණක සතු ත් පනත් ශ ටුම්පත ශේ් න ලෑ්ථිර ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉතදා ව්‍ැාගත්.

ඊ ඟට, plea bargaining කිකන ද ණක. ඒ ත් ඉතදා ව්‍ැාගත්. ඒ තායි, ාවමව්‍ා ගැන ්ද ච්ඡද ් න ඉඩක්ෂ ිරකන එ . ාා අා ගුව සාිරතුාදට කිේව්‍ද, වාා ශම් ගැන ඔබතුාදට ශබශහවි් ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍දව කිකලද. ාශේ අේාැීමා අනුව්‍යි ශම් කික් ශ් . වශා් න ශම් ශම් ුවණු අනුව්‍ ශම් පුේගලකදට අත්හිටුවූ ාවමව්‍ාක්ෂ ශා් න. අපි ව්‍ ා පිළිග් න ලෑ්ථිරයිව කිකලද ඉ්ථ් ්ාහ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට අපි කිේව්‍දා, එතුා් ලද කිකද ිරශබනව්‍ද, වනැහැ, නැහැ, ාා ැ ට් අශල් ශා් ශ් නැහැව කිකලද. ාටා එශහා කිකලද ිරශබනව්‍ද. වව්‍ ා පිළිග් නව්‍ද නම් පිළිග් න. ාා ීර් දුව්‍ ශා් නම්ව කිකලද කිකද ිරශබනව්‍ද. ඒ එක්ෂශ ශනකුශේ නාත් ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදට කිේව්‍ද. ඉිර් අපි වුුවව්‍ත් ව්‍ ා පිළිග් ශ් නැහැ. ශාද ා, නු ද තුාදට ඕනෑ විධිකට හිශක කැේශව්‍දත් අශප් පිටි් ශ් ඒ ක් ශ් . ඒ නි්ද plea bargaining කිකන එ , ඒ කික් ශ් ශාද ක්ෂා ශා් න පුළුව්‍් ාවමව්‍ා කිකලද බල් න, අු ාවමව්‍ාක්ෂ දීලද පුේගලශකක්ෂ පුනුවත්ාදපනක ග් න හැකිා කිකලද බල් න නීිරශක් පිළිග් නද තත්ත්ව්‍ක සිර ලද ිරබීා ගැන ාා ශබශහවි් ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ අධි ණ සාිරතුාදට.

අශප් ගුව ව .එල්. පීරි්ථ ාැිරතුාදත් ව්‍ැාගත් ද ණද ශා ක්ෂ කිේව්‍ද. ඒ ශා ගැනත් අපි ්ල ද බැික යුතුයි. එ ක්ෂ, Constitutional Court එ ගැන. ාට ාත යි ඉ්ථ් ිරබුණද

Constitutional Court -ව්‍යව්‍්ථාදාදක උ්දවිකක්ෂ. ඒ ව්‍දශේ උ්දවිකක්ෂ අා ශේනව්‍ද නම් ඒ ශබදශහදා ව්‍ැාගත්. ඊ ඟට එතුාද ශගනදව්‍ද, Public Prosecutor පිළිබඳ ශකෝ්‍නදව්‍.

ඒ අපි ස්ථ ශා ට ාැක්ෂ ද. වුා ඒ, Public Prosecutor? එතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ ඒ තායි අපි වුුවත් ්ාද ගුව න, අගක න දිව්‍සගත සිකත් අශේූ රික ාැිරතුාද. ඒ තනතුශක ව්‍ටිනද ා ශාතැනයි ිරශබ් ශ් , ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ්‍කට උපශා්ථ ශාන ්‍රධදනිකද නීිරපිරතුාද නම්, ්‍කට විුවේධව්‍ කම් කිසි නුව්‍ක්ෂ ශගන කෑශම්දී එතුාදට කම් කිසි ්‍ර ථනකක්ෂ සිර ශව්‍් න පුළුව්‍් . ්‍ර ථනකක්ෂ සිර ශව්‍නව්‍දා කිකලද ාා කිකනව්‍ද ශනදශව්‍යි. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුානි, ඒ නි්ද ශම් Public Prosecutor කිකන තනතු නැව්‍ත සිර ් න පුළුව්‍් නම් ශහදඳයි. ඒ ගැන ශපදඩ්ඩක්ෂ ල්පනද ලද බල් න, ඒ ව්‍ටිනව්‍ද.

ාැ් ඔබතුාද ශම් ශගනැල්ලද ිරශබන පනත් ්‍රාදණශක් කිහිපකක්ෂ අ ශගන ාා කික් නම්. ඊට ශප කික් න ඕනෑ, ඔබතුාදට ි් හිටපු අධි ණ අාදතය ගුව අි ්ේරි ාැිරතුාදත් වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක්ෂ බව්‍. විශ ථෂශක් ා ව්‍ාදව්‍ත් ශම් ශට් සිේධ ශව්‍ච්් නැිර ශාකක්ෂ තායි සුප්‍රීම් උ්දවික, සපැල් උ්දවික ව්‍දශේ උ්දවිව්‍ල විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ ්‍රාදණක - cadre එ - ව්‍ැඩි කිරීා. ඒ ශබදශහදා ්දධනීක ටයුත්තක්ෂ.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ව්‍ැාගත්ා ුවණ ශාකයි. අලුිර් සුප්‍රීම් උ්දවිකට ශාච්් ්‍රාදණකක්ෂ ාද් න පුළුව්‍් , අලුිර් සපැල් උ්දවිකට ශාච්් ්‍රාදණකක්ෂ ාද් න පුළුව්‍් කිකලද ව්‍ ම් දු් නදා, ඒ අධි ණ සාිරව්‍ුව කිසිා ශව්‍ලදව්‍ ඒශ ් අයුතු ්‍රශකෝ්‍න අ ශගන තා් ට ඕනෑ අක, තා් ට පක්ෂෂග්‍රදහී කිකලද හිතන අක පත් ශ ථ නැහැ. ාා ශම් ශබදශහදා ආඩම්බ ශක් කික් ශ් . විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ seniority list එ අනුව්‍ ඒ අකට නිසි තනතුුව දු් නද. ඒ යි එතැන ිරශබන ව්‍ැාගත් ා. එශහායි ඒ rule of law, නැත්නම් අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක - independence of the Judiciary - ආ ක්ෂෂද ් න පුළුව්‍් ව්‍් ශ් .

උ්දවි ශාච්් ව්‍ැඩි ලද ිරබිකදීත් ශබදශහෝ ශාශනක්ෂ කිේව්‍ද, නු ්‍රාදාක ගැන. ාා අ් න එතැන දී ශපදඩ්ඩක්ෂ ුවණු කික් න ඕනෑ. ගුව තලතද ාැිරනිකත් ඒ ගැන කිේව්‍ද. ාා තව්‍ ශපදඩ්ඩක්ෂ ඒ නිව්‍ැ දි ් නම්. සත්තටා අා උ්දවිව්‍ල ්‍රාදාකක්ෂ නැහැ. දිනපතද උ්දවි ගිහිල්ලද තායි ාා පදකිශම්් තුව්‍ට එ් ශ් . ාා ා් නව්‍ද, ශම්ව්‍දශේ අා ිරශබන තත්ත්ව්‍ක. ගුව විනි ථ්ක ද ව්‍ුව ශබදශහදා ාහ් සි ශව්‍ලද ව්‍ැඩ නව්‍ද. හැා අධි ණකක්ෂා ව්‍ැඩ නව්‍ද. මීට ව්‍ඩද එතුා් ලද pressurize ් න එපද. එතුා් ලදත් ානුෂයශකෝ. ශ දටි් ා කිකනව්‍ද නම් ්ාහ ාව්‍්ථව්‍ලට පදකිශම්් තුශේ ාට ාදව්‍ක්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න ිරශබනශ දට ාා අශප් ගුව විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට, වාට ශපදඩ්ඩක්ෂ ක් න ශා් නව කිකලද කිේව්‍දා, ව්‍ාදව්‍ත් බැහැ කික් ශ් නැහැ. ඒ, අශප් ශ්‍යෂථඨත්ව්‍ක ාත ශව්‍් න සිර. නමුත් අන් ත අ්‍රාදණ ශල් ාට එතුා් ලද න්ථ්ල්ල ප ලද ිරශබනව්‍ද, වවී සිසහ ාහත්තකද ාට ශම් නු ටි අව්‍්් ් න ඕනෑව කිකලද. හැා අධි ණකක්ෂා උශේ ව්‍ුවශේ නු සසීා ආ ම්ා දා, හව්‍් 0].]0 ශහෝ ඒ ශේලදව්‍ පහු ශව්‍න ් නු වි්ඳනව්‍ද. ාා හිතන විධිකට ඉ්ථ් ඉඳලද ාදව්‍ට කිකන එ ක්ෂ තායි ශම් කික් ශ් . අශප් ගුව තලතද ාැිරනික ඒ කිේශේ IMF Report එශක්ෂ ිරශබන නි්ද ශව්‍් න සිර කිකලද ාා හිතනව්‍ද. නමුත්, ඒ එච්් ්දධද ණ නැහැ. හැා උ්දවික ා, හැා විනි ථ්ක ද තුශාක්ෂා පුදුාද ද ාහ් සිකකි් ව්‍ැඩ නව්‍ද. ඒ නි්ද අපට ශා් න පුළුව්‍් ්හශකෝගක අපි ඒ අකට ශාමු.

1953 1954

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ ්‍ක් ත වී සිසහ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ගුව අධි ණ සාිරතුාද ශගනදපු නීිරව්‍ි් Online Safety Bill එ ්හ Anti-Corruption Bill එ ාා හුඟක්ෂ අගක නව්‍ද. ාැ් ශම් Online Safety Bill එශ ් ශාද ක්ෂා කික් ශ් ? ඒ අතයව්‍ යයි. ඒ කික් ශ් කම් කිසි අ්දධද ණකක්ෂ ශව්‍් න ඉඩ ිරශබනව්‍ද නම් ඒව්‍ද එහදට ශාහදට ලද ශපදඩ්ඩක්ෂ ශව්‍න්ථ ග් න පුළුව්‍් ශම් හ හද. නමුත්, ශබදුව ්‍ර්ද ලද, අූලි ශබදුව කිකලද විනදඩි ගණනදව්‍කි් ඒව්‍ද මුළු ශලෝ කටා කව්‍නව්‍ද. ඒ ාඟි් ට ට සිේධ ශව්‍් න පුළුව්‍් අ්දධද ණක ව්‍ ක්ෂව්‍් න ශම් ව්‍දශේ පනතකි් පුළුව්‍් .

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, අශනක්ෂ ද ණක තායි ඔබතුාද ශගනදපු දූෂණ විශ ෝධී පනත - Anti-Corruption Bill එ . එක අිරවිශිෂථටයි. ශාච්් ල් අල්ල්ථ ගැනීම්ව්‍ලට හසුවුශණ්ඩ ්‍ශේ ශ්ථව්‍ ශකෝ පාණයි. ාැ් ශපෞේගි අස ශේ ශ ශනක්ෂ වුණත් මුාල් දීලද කම්කිසි දූිත ්‍රිකදව්‍ක්ෂ ශ දත් නීිරශේ රැහැනට හසු ග් න පුළුව්‍් . ලස ද ඉිරහද්ශේ ප මුශව්‍නි ව්‍තදව්‍ට ශපෞේගි අස ශේ - private sector එශක්ෂ - අකටත් ශම් නීිරක බලපද ිරශබනව්‍ද. ඔවු් ව්‍ැරැදි ආ ද කට ටයුතු ශ දත් නීිරශේ රැහැනට හසු ග් න පුළුව්‍් විධිකට ඔබතුාද ශගනැල්ලද ිරශබන ශම් පනතට ාශේ ආශිකව්‍දාක පුා නව්‍ද. හැබැයි ඉිර් ශම් ඔක්ෂශ දා නශ දට ශබදශහදා ්‍රශේ ශා් ් න ඕනෑ. ශම් ටයුතු න ගුව විනි ථ්ක ද තුා් ලදත් ාැනග් න ඕනෑ සීාදව්‍ ඉක්ෂාව්‍් ශ් නැතුව්‍ ක් න. එශහා නැත්නම් ඒශක්ෂ ශත්ුවාක්ෂ නැිරව්‍ කනව්‍ද. ල්පනදශව්‍් ඒ ටයුතු ් න ඕනෑ. ාැ් අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට අසීමිත බලතල ්‍රාදණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ඒ පනත් ශ ටුම්පත ශේනශ දටත් එක ්‍ර ද ද; I voiced my concerns at the point that law was brought. ඉිර් , ඒ ට ශහථතුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ාැ ලද ිරශබනව්‍ද, අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදශේ ්ාහ නිලධදරි් -හැශාෝා ශනදශව්‍යි- මිනි්ථසු් ට ගහ් න ප් නශගන කනව්‍ද. අ ාදව්‍ට කික් ශ් , “Once you put the knife in, you do not pull it out” කිකලද. පිහික ාැම්ාට ප්ථශ්ථ අදි් න ැාැිර නැහැ. අ් න ඒ ආ ල්පක ශව්‍න්ථ ් න ඕනෑ. ඒ ශව්‍න්ථ ශව්‍නව්‍ද නම් ශලදකු ශාකක්ෂ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member)) Hon. Member, you have only three more minutes. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ ජයන්ත ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) Please give me a few more minutes, Sir.

ප් න ප් නද මිනි්ථසු් ට ගහන නිලධදරි් ාා ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැනි නිලධදරි් අල්ල්ථ ශහෝ දූෂණ ශ්ෝානද විාක නක කිරීා ්ඳහද වූ ශ දමිෂ් ්ාදශේ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේත් ඉ් නව්‍ද. ඔවු් ශග් සිේධ ශව්‍න හදනික වි ථව්‍ද් ් න බැරිත ම් එ ක්ෂ. ාා ඒ පිළිබඳව්‍ ගුව අධි ණ සාිරතුාදට ශපෞේගි ව්‍ කික් නම්. ශාද ා, ශම් අව්‍්ථාදශේ කික් න ගිශකදත් ශහට උශේ ශව්‍න ල් ාට කික් න ශව්‍යි, ්ාහ නිලධදරි් මිනි්ථසු හිශක කව්‍් න ශාදන ත ම් ප්ථශ්් ප් න ප් න ගහනව්‍දා කිකලද. එක ඉතදා අ්දධද ණයි. අ් න එව්‍ැනි ශේව්‍ල් ව්‍ැ ැක්ෂවීාට අපි ටයුතු යුතුයි.

ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ් න ඉ්ථශ්ල්ලද තව්‍ ද ණදව්‍ක්ෂ ාා කික් නම්. ශරථෂථඨදධි ණශක් ාෑත දී දීපු ීර් දුව්‍ක්ෂ ගැන ශාතැනදී කිකැවුණද. ාා ඒ ීර් දුව්‍ හරිකට අධයකනක ශ ථ නැිර

නි්ද ඒ පිළිබඳව්‍ ව්‍්නකක්ෂව්‍ත් කික් ශ් නැහැ. ශම් ්ාදශේ ාත ්‍ර ද වුණද, ඒ අකශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක නැිර කිරීා ්ම්බ් ධශක් . ුවණද ල්පනද ් න, වුුව ගැනා ශම් ාද ශ ථ කිකලද. මුළු ටටා, ්‍දිරකටා ්‍ර්‍ද අයිිරක දීපු ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාහත්තකද ගැන ශ් ශම් කික් ශ් . එතුාද ශනදහිටි් නට අා අශප් ට තව්‍ත් ගද්දව්‍ක්ෂ ශ් ා? එශහා නැහැ කිකනව්‍දා? එාද කුුවම්බැට්ටි අහ්ථකදත්‍රදව්‍ි් සවිල්ලද ශබෝම්බ ාදපු අව්‍්ථාදශේ ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාහත්තකද නැතුව්‍ ශව්‍න ශ ශනක්ෂ බලශේ ඉඳලද ශම් ශට්ත් ශව්‍නාා ද්‍යකක්ෂ හැදුණද නම්, ගද්දව්‍ල ව්‍දශේ අා අපිටත් එව්‍් ශ් මි්යිල ශ් ා? ඒ ව්‍ැ ැක්ෂවුව්‍දට ශාන තැේග ා, එතුාදශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක නැිර ් න ඕනෑක කිකන එ ? එා නි්ද ල්පනදශව්‍් ටයුතු ් න. ඒ ව්‍දශේ ශ ශනකුට ශාද්ථ පැව්‍රීා ශබදශහදා අ්දධද ණයි.

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ් න ි් ශම් ද ණකත් කික් න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශ ටිශක් අව්‍්් ් න, ගුව ා් ත්‍රීතුාද. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ ජයන්ත ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி ஜயந்த வீரசிங்க) (The Hon. Jayantha Weerasinghe, PC) ශබදශහදා ඉක්ෂානි් අව්‍්් නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද ශගනැල්ලද ිරශබන පනත් ්‍රාදණක ්හ ශගශන් නට කන පනත් ශ ටුම්පත් ්‍රාදණක පිළිබඳව්‍ ාට අාහදග් නත් බැහැ. ශාද ා, ාාත් නීිරඥ ්හ ්‍නදධිපිර නීිරඥ දිවිශේ සිට වි දල පනත් ්‍රාදණකක්ෂ අධයකනක පු ශ නක්ෂ. ශාව්‍ැනි පනත් ශ ටුම්පත් ශගනදශව්‍දත් අපට හුඟක්ෂ ්‍ර ථන වි්ඳද ග් න පුළුව්‍් . එශ්ථ ් නට ඔබතුාදට ව්‍ද්නදව්‍, ක්ෂිරක, ධධකකක ලැශේව්‍ද කිකලද ්‍රදකානද මි් ාද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. You have 11 minutes.

[අ.ාද. 8.50

ගු නවවෙය) කවින්ෙ දහන්ාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ශබශහවි් ා ්ථතුිරයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

විශ ථෂශක් ා අශප් ශට් නීිරක ගැන ාද නශ දට, අධි ණ පේධිරක ගැන ාද නශ දට අපි ා් නව්‍ද, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද 2085දී අධි ණ සාිරව්‍ කද හැටිකට ශම් ටට ඉතදා ව්‍ැාගත් අණ පනත් ගණනදව්‍ක්ෂ ශගනදව්‍ බව්‍. විශ ථෂශක් ා ශම් අක ව්‍ැක විව්‍දාශේ දී ශට් අධි ණ පේධිරක ගැන ාද නශ දට අධි ණක ශ ශ හි ශලදකු ශගෞ ව්‍කක්ෂ ්හිතව්‍ තායි අපි ාද ් ශ් . ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, හැබැයි අපට අාත ් න බැහැ, ව්‍කතාදනශේ

1955 1956

පදකිශම්් තුව්‍

ශම් ශට් සිර ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ක පිළිබඳව්‍. අශප් ශට් ශ දයි ත ම් නීිර ිරබුණත්, අපි නීිර ්ම්පදානක ත්, අශප් නීිර හැදිලද ිරශබන විධිකට ්ාහුව් ට ශම් නීිර දමුශව්‍් රිසගද ක් නත් පුළුව්‍් කිකන එ අපි අාත ් න ශහදඳ නැහැ.

විශ ථෂශක් ා ාැනට ව්‍් හත ට පහ ට ආ්් න දල සීාදව්‍ක්ෂ ගත ශව්‍නව්‍ද, පද්ථකු ඉුව දින ත්‍ර්ථත ්‍රහද කට අශප් ශට් ශතෝි ්‍නතදව්‍ ලක්ෂ ශව්‍ලද. ශම් ්‍රහද ශක් ප්ථශ්ථ ව්‍කතාදන ්‍ක බලකට එනශ දට අපශේ ශතෝි ්ාදව්‍ටත්, ශතෝි ්‍නතදව්‍ටත්, ්ා්ථත ශ්‍රී ලදසීමක ්‍නතදව්‍ටත් ශපදශ ද් දු වුණද, ශම් අප දධක පු ව්‍ැ දි ුවව්‍් ට ාවමව්‍ම් ශානව්‍ද, ශම් ්‍රහද ශක් අගිරකට පත් වූ ්‍නතදව්‍ට යුක්ෂිරක ්දධද ණත්ව්‍ක ඉෂථට සිේධ නව්‍ද කිකලද. හැබැයි, ව්‍් හත ක්ෂ පසු ශව්‍ලද තව්‍ත් ව්‍් ට අපි අඩික ිරකනශ දටත්, ඒ යුක්ෂිරක ඉටු ශව්‍නව්‍ද කිකන එ නම් අපට ශපශන් න නැහැ.

ාා ශම් ාහද අප දධශේ අප දධ ුවව්‍් හැටිකට ශ දට්ඨද් තුනක්ෂ ාකිනව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඉ් ප මුශව්‍නි ශ දට්ඨද්ක තායි, පද්ථකු ්‍රහද ක පු ්හ ද් සතුළු ඒ ත්‍ර්ථතව්‍දදී ණ්ඩඩදකා. ඒ ණ්ඩඩදකා තායි, ශබෝම්බ බැඳශගන සවිල්ලද ශතෝි ශේව්‍්ථාදනව්‍ලදී, ශහෝටල් ්සීමකණව්‍ලදී ඒ ශබෝම්බ පුපුුවව්‍දශගන අහිස් මිනි්ථසු ා ණකට පත් පු ණ්ඩඩදකා. ප මුශව්‍් ා ටුව්‍දපිටික ශේව්‍්ථාදනශේ ශබෝම්බක පිපිුවණද කිකලද ආ සචි වුණදා, ාා ඒ ශේව්‍්ථාදනකට ඒ ශාදශහදශත්ා ගිකද. ඒ අහිස් මිනි්ථසු් ශේ ව විත විනද ශව්‍ලද, ශේව්‍්ථාදනක පු ද ශල් ව්‍ැගිරිලද ිරශබනව්‍ද අපි ස්ථ ශා ටා ාැක්ෂ ද. ප මුශව්‍නි ණ්ඩඩදකා තායි, ශබෝම්බ බැඳශගන සවිල්ලද ශම් අප දධක පු ණ්ඩඩදකා. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශාව්‍ැනි ණ්ඩඩදකා තායි, ශතද තුුව ාැනශගන, බුේධි අස ව්‍ි් ශතද තුුව අ ශගන, ශම් ්‍රහද ක ශව්‍් න ඉඩ දීලද අහ බලදශගන හිටපු ද්‍ය නිලධදරී් ්හ ආ ක්ෂෂ අස ශේ නිලධදරී් . ඒ අක තායි, ාා ශාව්‍ැනි අප දධ ුවව්‍් හැටිකට නම් ් ශ් . තු් ව්‍න අප දධ ුවව්‍් තායි, ශම් අප දධක පු ණ්ඩඩදකාට අප දධක ් න ඉඩ දීලද ඒ ්ම්බ් ධ ශතද තුුව ලබදශගන, ඒ ශතද තුුව ඟ ිරකදශගන, ඔවු් ට එශ හිව්‍ ්‍රිකදාදකග ශනදශගන, ශම් ාහද අප දධක ව්‍ ක්ෂව්‍ද ග් න ටයුතු ශනද මි් , අප දධක පු ණ්ඩඩදකා ආ ක්ෂෂද මි් , නීිරක ්‍රිකදත්ා ශනද , නීිරශක් හැසගිලද, නීිරශක් රිසගලද ක් න ඔවු් ට ඉඩ දීලද ඉ් න ණ්ඩඩදකා.

විශ ථෂශක් ා ්‍නදධිපිර පරීක්ෂෂණ ශ දමි්ශම් ව්‍දකතදශේ පැහැදිිව්‍ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, ශම් ණ්ඩඩදකම්ව්‍ලට ශාද ක්ෂා ් න ඕනෑ කිකලද. ශ දමි්ශම් නිකශේ ව්‍ල කිකනව්‍ද, ශා් න ශම් ශම් පුේගලක් ට විුවේධව්‍ නීිරක ්‍රිකදත්ා ් න කිකලද. හැබැයි අපි ාකිනව්‍ද, නීිරක ්‍රිකදත්ා න උාවික අා ඒ නීිරක ්‍රිකදත්ා ් නට අශපදශහද්ත් ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. නීිරක ්‍රිකදත්ා ශනද න නි්ද අ ාා ි් කිකපු ශබෝම්බ බැඳශගන ආ ්හ ද් ශේ ණ්ඩඩදකාත්, ඒ ව්‍දශේා ශම් ත්‍ර්ථත ්‍රහද ක ශව්‍නව්‍ද කිකලද ාැනශගන හිටපු නිලධදරීනුත් අා නීිරශක් ගැලවිලද ඒ තනතුුවව්‍ල ව්‍ැ්‍ඹිලද ඉ් නව්‍ද.

නමුත් අපි පැහැදිිව්‍ අහනව්‍ද, තා් ශේ තනතුුව ාදවිත ලද ශම් අප දධක හසග් න උත්්දහ ගත්තදට ශම් ශතද තුුව ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ ා් ශ් නැහැ කිකලද ඔබතුා් ලද වි ථව්‍ද් නව්‍දා කිකලද. නැහැ, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ශම් පද්ථකු ්‍රහද ක වුා ශ ථ, ශ දශහදාා ශ ථ, ශාද ටා ශ ථ, ඒ

්‍රහද ක පු අක ාැ් ආ ක්ෂෂද ් ශ් වුා කිකලද ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ ශහදඳ අව්‍ධදනකකි් , අව්‍ශබෝධකකි් යුතුව්‍ ටයුතු නව්‍දක කිකන එ ාා කිකන ාදව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ශම් ඟදී ශම් ්ම්බ් ධ ්මීක්ෂෂණකක්ෂ - survey එ ක්ෂ - ලද ිරශබනව්‍ද. එථ ්මීක්ෂෂණ ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, "Over 50 per cent of Sri Lankans say local political forces were involved in the Easter attacks, according to a survey carried out by Verité Research" කනුශව්‍් .

එතශ දට ශම් ශට් අහිස් මිනි්ථසු් ශේ ව විත බිිගත් ඒ අාදනුි ්‍රහද ක පිළිබඳව්‍ ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ට අව්‍ශබෝධකක්ෂ ිරශබනව්‍දක කිකන එ අා තහවුුව ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එශහා තහවුුව ශව්‍ලද ිරශබන ශාදශහදත දී National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims කිකන මිටුශව්‍් , විශ ථෂශක් ා අිරඋතුම් ාැල් ම් දදිනල් සිකත් හිමිපදණ් සතුළු ණ්ඩඩදකාකි් යුතු ශම් ශට් ්‍රධදන ශපශ ථ ශතෝි ්ාදව්‍ විසිනුත්, උගත් නීිරඥව්‍ුව් ශග් ්ා් විත ණ්ඩඩදකාක්ෂ විසිනුත් නිකුත් පු ිපිකක්ෂ ාට ලැබිලද ිරශබනව්‍ද. ශම් ිපිශේ ්ඳහ් ව්‍න ුවණු කිහිපකක්ෂ ගැන ාශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න ැාැිරයි, ගුව ්ාදපිරතුානි.

National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims කිකන මිටුව්‍ විසි් නිකුත් පු ශම් ිපිශේ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, IP address එ ඔ්ථශ්ථ CID එ විසි් හඳුනදශගන ්‍ර ථන කිරීාට ූ ාදනම්ව්‍ ිරබූ, එශහත් බුේධි අස නිාහ්ථ න ලා පුේගලක් වුා කිකලද. ඒ අනුව්‍ ශාහි පැහැදිිව්‍ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද, බුේධි අස නිලධදරිශකකු ව්‍න බ්‍රිශේඩිකක චූලද ශ දඩිතුව්‍ක්ෂකු කිකන පුේගලකද, CID එශ ් ්‍ර ථන ් න ගික පුේගලකදට ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍ර ථන ් න අව්‍ ද ක -අව්‍්ථාදව්‍- ශනදදු් ශ් සයි කිකලද. ඒ ව්‍දශේා, ශපදි්ථ පරීක්ෂෂ බණ්ඩඩද ශග් ්‍ර ථන කිරීා බුේධි අස විසි් නත ශ ථ සයි කිකන එ ත් ශාහි ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද. එහි ිරශබනව්‍ද, වාදතශල් ්හ ද් ව එශහා නැත්නම් වශපදඩි ්හ ද් ව - ශම් පදකිශම්් තුශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව කිකන වශ්දනික්ෂ-ශ්දනික්ෂව නා අපි අහලද ිරශබනව්‍ද- ශපදි්ථ පරීක්ෂෂ බණ්ඩඩද ත් එක්ෂ ්ම්බ් ධතද පව්‍ත්ව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ඒ ව්‍දශේා, IP address එ ක්ෂ ඔ්ථශ්ථ පරීක්ෂෂණ නශ දට ශම් ශාශානදශේ ්ම්බ් ධතදව්‍ ශහළිා වු ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ද්‍ය බුේධි ශ්ථව්‍ශේ නිශකෝ්‍ය ශපදි්ථපිර ්ම්පත් ිකනශේ විසි් න ලා CID විාක නව්‍ලදීත් ඒ ගැන තහවුුව ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ශම් වශ්දනික්ෂ-ශ්දනික්ෂව කිකන එශහා නැත්නම් බණ්ඩඩද කිකන ශපදලීසිශේ නිලධදරිකද ශම් ශපදඩි ්හ ද් ට කිකලද ිරශබනව්‍ද, ISIS එ ට ාද ලද ඒ අක ශම් ශබෝම්බ පිපිුවව්‍ද කිකන එ තහවුුව ් න කිකලද. එතුාදට එශහා ් න ිරබුණු අව්‍ යතදව්‍ ශාද ක්ෂා කිකන එ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂෂණ සිදු ශව්‍් න ඕනෑ. නමුත්, ාැ් එශහා පරීක්ෂෂණ සිේධ ශව්‍් ශ් නැහැ. ්‍මීල් කිකන පුේගලකද ්ාඟ බුේධි අස ව්‍ල ිරබුණු ්ම්බ් ධතදව්‍ ශම් යි. ශබෝම්බ පිපිුවණු ගා් බුේධි අස ්‍මීල්ශේ ශග ාට ගිකද, ්‍මීල්ශේ අම්ාදශේ ශගා ට ගිකද. ගුව ්ාදපිරතුානි, එශහා ශව්‍ලද ිරශබනශ දට ශම් පිළිබඳව්‍ "Channel 4" නදළි දව්‍ ඔ්ථශ්ථ චිත්‍රපටකක්ෂ එළි ාැක්ෂවූව්‍ද. ව්‍ැාගත් ශම් චිත්‍රපටශේ හිටපු පුේගලකද ශනදශව්‍යි, ඒ ශතද තුුව ටි . ඒ පිළිබඳව්‍ පරීක්ෂෂණ සිදුව්‍න බව්‍ක්ෂ අපට ශපශන් න නැහැ.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims එශ ් නිකුත් පු එා ිපිශේ 0].08 ශදාශේ ශාශ්ථ ්ඳහ් ශව්‍නව්‍ද.

1957 1958

තගුව (ධව්‍ාය] වි් ා ශහථෂද් ්‍කව්‍කධන ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

"ශ්‍යෂථඨ නිශකෝ්‍ය ශපදි්ථපිර නිල් ත ්‍කව්‍කධන පිළිබඳව්‍ ්‍නදධිපිර විාක න ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ විසි් සිර නිකශේ ක ව්‍් ශ් , නිල් ත ්‍කව්‍කධනට එශ හිව්‍ ාණ්ඩඩ නීිර ්සග්‍රහශේ සුදුසු විධිවිධදන කටශත් අප දධ නු පැව්‍රීා නීිරපිරව්‍ කද විසි් ්ල ද බැික යුතු බව්‍ පරීක්ෂෂණ ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ නිකශේ යිව

අපි අහ් ශ් , නීිරපිරතුාද ශම්ව්‍ද පිළිබඳව්‍ ්ල ද බල් ශ් නැත්ශත් සයි කිකදයි. නීිරපිරතුාද ශම් නිලධදරි් ට විුවේධව්‍ නීිරක ්‍රිකදත්ා ් ශ් නැත්ශත් සයි?

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් ද ණක ල්පනද ලද බල් න. ශම් අප දධකට ්ම්බ් ධ ශ දට්ඨද් තුනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ ශ දට්ඨද් තුශන් , ශ දට්ඨද් ශා ක්ෂ ආ ක්ෂෂද ් ශ් නීිරක ්‍රිකදත්ා ් න පුළුව්‍් ා ිරබිකදීයි. ශම් අප දධ ුවව්‍් ට ාවමව්‍ම් ශනදදී ් ශ් ඒ යි. ඒ අකට ශම් විධිකට උ්්ථ නිලධදරි් හැටිකට, උ්්ථ නිලතලව්‍ල ඉ් න දීලද ිරශබ් ශ් එශ්ථ ටයුතු කිරීා නි්ද ශනදශව්‍යිා කිකන ද ණක ාා ්‍ර ථන නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ ව්‍දශේා, ගුව සාිරතුාදශේ අව්‍ධදනකට ාා ශම් ද ණකත් ශකදමු නව්‍ද. විශ ථෂශක් ා ාශේ මීගමුව්‍ ආ්නශේ වි දල අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉතද ශහදඳයි. හැබැයි, ඒ අධි ණ ්සීමකණක නඩත්තු කිරීා ඉතද දුකව්‍ල ාට්ටා ිරශබ් ශ් , ගුව සාිරතුානි. ඒ ව්‍දශේා, ාා ා් නද විධිකට මීගමුව්‍ අධි ණ ්සීමකණකට ශ්‍නශකට කක්ෂ නැහැ. ගුව සාිරතුානි, පසුගික දලශේ විදුික වි්් ධි පු දල සීාදව්‍ක්ෂ ිරබුණු බව්‍ ඔබතුාද ා් නව්‍ද. ඒ නි්ද විශ ථෂශක් ා ාහ්ථ ්ස‍යදත ්‍නතදව්‍ක්ෂ ්හ නීිරඥව්‍ුව අපහසුතදව්‍ට ලක්ෂ වුණද. ඒ ව්‍දශේා, ඒ උ්දවිශක් ුවපිකල් ශ ෝටි ගණනදව්‍ක්ෂ මුාල් ප දත් ්ාදව්‍ට කනව්‍ද. ශම් මුාල්ව්‍ි් ්‍කට ්හ ්‍නතදව්‍ට ්‍රශකෝ්‍නකක්ෂ ලැශබ් ශ් ශ දයි ආ ද ශක් ා කිකන එ ශ්දකද බල් න කිකන ඉල්ලීා ාා නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, ශම් අධි ණ ්සීමකණශේ වි දල ව්‍හලක්ෂ ිරශබනව්‍ද. පුළුව්‍් නම් ශම් ව්‍හලකට ශ්ෝලද පේධිරකක්ෂ ්වි ් න. මීගමුව්‍ අධි ණ ්සීමකණශේ ව්‍හලකට විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ්‍ශේ ශගදඩනැඟිිව්‍ල ව්‍හලව්‍ල්ව්‍ලට ශම් ශ්ෝලද පේධිර ්වි ශ දත් එයි් උපරිා ලල ්‍රශකෝ්‍නක ග් න පුළුව්‍් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ාැ් ඔබතුාද ාදව්‍ අව්‍්් ් න, ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු නවවෙය) කවින්ෙ දහන්ාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ාා ශම් ද ණකත් කිකද ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් ් නම්, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව සාිරතුානි, ශම් අධි ණ ්සීමකණශේ උප ණ හිඟකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා තව්‍ාත් typewritersව්‍ි් තායි ිපි ශගදනු ් ්ථ ් ශ් . ප ණ typewritersව්‍ි් ිපි ශගදනු ් ්ථ කිරීශම්දී stenographer ශ ශනකුශේ අත තුව්‍දල ශව්‍ලද ිරබුණද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට අව්‍ ය ිපි ශල්‍න ් ්ථ ් න ශ ද නැහැ. එා නි්ද ශම් ්ම්බ් ධශක් ුවණද ලද ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න කිකලද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, එතුාද කිකපු ද ණදව්‍ලට ාා පිළිතු ක්ෂ දු් ශ් නැත්නම් අශප් ටට ව්‍ැ දි ාතකක්ෂ කනව්‍ද. පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක සිදු ශව්‍් න අවුුවදු ශා හාද ට ි් තායි ාා ශම් ගුව ්ාදශේ ඉඳලද ඒ ගැන කිේශේ. ඒ පිළිබඳව්‍ ුවණු ශ්දකද බල් න ඕනෑ කිකලද එාද ගුව වුෆථ හීමම් ාැිරතුාදත් ාට ්හදක ාක්ෂව්‍ලද ාද ද. හැබැයි, අවුුවදු ශා හාද ක්ෂ ිර්ථශ්ථ වුුවව්‍ත් ඒ ගැන බැලුශේ නැහැ. ඒ ගැන ාද පු ාට වත්‍ර්ථතව්‍දදිශකක්ෂව කිකන ශල්බලක අලව්‍් න ටයුතු පු එ විත යි සිේධ වුශණ්ඩ, පක්ෂෂ-විපක්ෂෂ ශේාකකි් ශතද ව්‍ ා් ත්‍රීව්‍ුව ්හ ශම් ශට් ්ාහ ාදධය තුළි් . ඒ සිේධික වුණදට ප්ථශ්ථ ශම් ව්‍නවිට නීිරපිරතුාද නු 42ක්ෂ පව්‍ ද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍දට ්ම්බ් ධ චූදිතක් 60ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ්‍රධදන නුව්‍, ිපුේගල විනි ථ්කද්නශේ - Trial-at-Bar - අ්නු ලබන නුව්‍; ්‍රධදන චූදිතශකෝ 25ශානදට විුවේධ නුව්‍ විා්මි් පව්‍ිරනව්‍ද.

ගුව වි් ා ්‍කව්‍කධන ා් ත්‍රීතුාද ්ල ද බල් න ඕනෑ ්දක්ෂි ගණනදව්‍ක්ෂ ගැන කිේව්‍ද. එශහා නම්, ඒ ්දක්ෂි ටි ශගනිහිල්ලද ඔබතුාදට උ්දවිකට ඉදිරිපත් ් න බැරි සයි? අපි ශනදා් නද, නීිරපිර ශනදා් නද, අධි ණකට ඉදිරිපත් ශව්‍ලද නැිර ුවණු ඔබතුාද ා් නව්‍ද. ඔබතුාද ා් ත්‍රීව්‍ කකු විධිකට එව්‍ැනි ශාකක්ෂ ාැනශගන ව්‍්් ශගන ඉ් න එ ත් බ පත අප දධකක්ෂ. ්‍නදධිපිර විාක න ශ දමි්ා නිශකෝ්‍ය ශපදි්ථපිර නිල් ත ්‍කව්‍කධන ගැන කිකලද ිරශබනව්‍ද. ඒ පිළිබඳව්‍ ඊට ප්ථශ්ථ ශරථෂථඨදධි ණක නු ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් නද. ඒ නු ීර් දුව්‍ දු් නු ශව්‍ලදශේ ශරථෂථඨදධි ණක නිකා ලද ිරශබනව්‍ද, නිල් ත ්‍කව්‍කධනට විුවේධව්‍ විනක පරීක්ෂෂණකක්ෂ ් න. ඒ ට ඔබතුාද ශලදකු ශ්ෝානද ව්‍ැලක්ෂ ාදනව්‍ද, නීිරපිර ඔහුශේ ව්‍ගීමා ඉෂථට ් ශ් නැහැ කිකලද. එතශ දට නිශකෝ්‍ය ශපදි්ථපිරට විුවේධව්‍ විනක පරීක්ෂෂණක ිරක් ශ් නීිරපිරා?

අශනක්ෂ ද ණක ශාකයි. ාැ් ඔබතුාද වශ්දනික්ෂ-ශ්දනික්ෂව ගැන කිේව්‍ද. තව්‍ ශගදඩක්ෂ ශේව්‍ල් ඔබතුාද කිේව්‍ද. සයි, එශහා නම් ඔබතුාද ඒව්‍ද අු ගණශ් ිඛිතව්‍ ශපදලීසිකට ශා් ශ් නැත්ශත්? එශහා ශනදශා් ශ් ශබදුව කිේව්‍දක කිකලද ඔබතුාද හිශක කනව්‍දට ාශේ ා?

අපට ඕනෑ ශම්ශක්ෂ සත්ත ශහළිා ේ ග් නයි. වුුව ශාදනව්‍ද කිේව්‍ත්, පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක ශව්‍නුශව්‍් අු ගණශ් ශතෝි ්ාදව්‍ව්‍ත් ව්‍්නකක්ෂ ාද ශ ථ නැිර දලශේ තායි ාා ඒ ගැන ාද ශ ථ. එාද ඔබතුා් ලදශේ ආණ්ඩුශේ හිටපු - වුෆථ හීමම් ාැිරතුාද හැ - මු්ථිම් ා් ත්‍රීව්‍ුව එ තු ශව්‍ලද ාද ැබිනට් ාණ්ඩඩලශක් එ ව්‍් න කිකලද අගාැිරතුාදට බල ද. ඒව්‍ද ඔබතුා් ලදට ාත ා? ාැ් ඔබතුා් ලදට ඒව්‍ද ාත නැහැ. එාද ශම් ්‍රහද ක ව්‍ ක්ෂව්‍ද ග් න කිකලද ාා කිේව්‍දා, ාද ැබිනට් ාණ්ඩඩලශක් එ ව්‍් න ශප ගැසුණු ඔබතුා් ලද ාැ් පද්ථකු ්‍රහද ක නි්ද මික ගික අක ශව්‍නුශව්‍් අඬනව්‍ද. ඉිර් , ඔබතුාද න ශේ හරිා ගුව වි් ා ්‍කව්‍කධන ා් ත්‍රීතුානි?

ාහ ශාද ද ශකක්ෂ ඉ් නව්‍ද නම්, ාහ ශාද ද කද අල්ලලද නීිරකට අනුව්‍ එල්ල් න අපි හරි ැාිරයි. ශම් මුි් ා කිේශේ වුා? හිටපු නීිරපිර ාප්පුල ා ිශේ ද ාහත්ාකද. ව්‍ාදා ඒ කිේශේ? ඔහු විරදා කන ාව්‍ශ්ථ හැ් ාෑශේ. අවුුවදු ශා හාද ක්ෂ ිර්ථශ්ථ ශම් ිපි ශගදනු ටි අතගදලද-අතගදලද, අනලද විරදා කන ාව්‍ශ්ථ කිකනව්‍ද, ශම්ශක්ෂ ාහ ශාද ද ශකක්ෂ ඉ් නව්‍ද කිකලද. ඔබතුාද ඒ පිළිග් නව්‍ද ශ් , ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ඔහු විරදා කන ාව්‍ශ්ථ තායි ශම් ද ණක

1959 1960

පදකිශම්් තුව්‍

කික් ශ් . ඒ ගැනත් ාා ඔබතුාදට ඕනෑ නම් සත්ත කික් නම්, ගුව ා් ත්‍රීතුානි. එතුාදශේ ශ්ථව්‍ද දලක අවුුවේාක්ෂ දීකඝ ් න කිකලද ශගෝඨදාක ද්‍පක්ෂෂ ්‍නදධිපිරතුාදශග් ඉල්ලුව්‍ද. එතුාද කිේව්‍ද, නීිරකට අනුව්‍ ඒ ශ්ථව්‍ද දලක දීකඝ ් න බැහැ කිකලද. ඒ නි්ද එතුාද ාදධයකට ්‍ර ද කක්ෂ ලද, ට ගිනි ිරකලද ගිකද. ඊට පසුව්‍ අපි ශපදි්ථපිරතුාදට කිේව්‍ද, හිටපු නීිරපිර ශගනැල්ලද ටඋත්ත කක්ෂ ග් න කිකලද. එතුාද ශාද ක්ෂා ශ ථ? එතුාද උ්දවිකට ගිහිල්ලද තහනම් නිශකෝගකක්ෂ ඉල්ලුව්‍ද, ඔහුශග් ටඋත්ත ග් න එපද කිකලද. ශම් ශට් පදශක ඉ් න හිඟ් ශනක්ෂ හරි ශතද තු ක්ෂ ාැනශගන ඒ ව්‍්් ශගන හිටිශකදත් ශාද ක්ෂා ශව්‍් ශ් ? ශතද තුුව ව්‍්් කිරීා කටශත් නු අහලද ඔහු හිශක ාා් න පුළුව්‍් . හිටපු නීිරපිර ශතද තු ව්‍්් ශගන අධි ණකට ගිහි් ්හනකක්ෂ ඉල්ලනව්‍ද, ටඋත්ත ග් න එපද කිකලද.

ාැ් ඔබතුාදත් ඒ ා ශ් ශම් ් ශ් . පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක පිළිබඳව්‍ ඕනෑ ්දක්ෂිකක්ෂ ඔබතුාද ශගනැත් ශා් න. ඒ ්දක්ෂික ශම් ශට් ඉ් න ඕනෑ ්‍ගශතකුට විුවේධව්‍ ශව්‍් න පුළුව්‍් . හැබැයි, අපි නීිරක ්‍රිකදත්ා න බව්‍ට ාා ඔබතුාදට ්හිර කක්ෂ ශානව්‍ද. පුළුව්‍් නම් ඔබතුාද පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක පිළිබඳ ඕනෑ ්දක්ෂිකක්ෂ ශගනැත් ශා් න.

ගු නවවෙය) කවින්ෙ දහන්ාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා පැහැදිිව්‍ ශම් ද ණක කික් න ඕනෑ. 202].80.09ව්‍ැනි ාද ගුව ්‍නදධිපිර නිල් වික්‍රාසිසහ ාැිරතුාදට National Catholic Committee for Justice to Easter Sunday Attack Victims ාඟි් කව්‍ද ිරශබන ිපික ාද ඟ ිරශබනව්‍ද. ශම් ිපිශේ ිරශබන ුවණු තායි ාා ඉදිරිපත් ශ ථ. ශම්, ිරශබ් ශ් ඒ ිපික. ාා ාැ් ඒ ිපික සාාගත* නව්‍ද.

ශම් ිපිශේ ිරශබ් ශ් අිරඋතුම් දදිනල් ාැල් ම් සිකත් හිමිපදණ් සතුළු ්ා්ථත ශතෝි ්ාදශේ ්‍රධදන අග ාගුුවතුා් ලදශේ, ාගුුව ව්‍හ් ශ්ථලදශේ ්හ ශම් ශට් ව්‍ැාගත් නීිරඥ ාහත්ව්‍ුව් ශේ අත්්නි් යුක්ෂතව්‍ ිරශබන ශතද තුුව. ඔබතුාද ාට අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ශානව්‍ද නම්, ශම් ශතද තුුව ටි අ ශගන ාා ඕනෑා උ්දවික ට, ඕනෑා ආකතනක ට එ් න ූ ාදනම්. ඒ ව්‍දශේා ාා ශම් ශතද තුුව ටි ඉදිරිපත් ් නම්. ශම්ව්‍ද ශ දශහථව්‍ත් ිරබුණු ශතද තුුව ශනදශව්‍යි. ශම්ව්‍ද ්‍නදධිපිර විාක න ශ දමි්ශම් ව්‍දකතදශේ ිරබුණු ශේව්‍ල්. ාා අහසි් ඩදපදත් වුණු ශතද තුුව ශගනැල්ලද ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් ශ ථ නැහැ, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ශම් ශතද තුුව තායි පදකිශම්් තුශේ library එශක්ෂ ිරශබ් ශ් . ඒ ශතද තුුව අනුව්‍ තායි ශම් ිපික හාලද ිරශබ් ශ් .

අපි ඉල්ල් ශ් පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක නි්ද ාැුවණු මිනිසු් ශව්‍නුශව්‍් ්දධද ණත්ව්‍ක ලබද ශා් න කිකදයි. එශහා නැිරව්‍ ද ශේව්‍ත් ශබල්ල මිරි ් න ශනදශව්‍යි, ූලලද්නදුවඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. අපට ඕනෑ ශම් පද්ථකු ඉරිාද ්‍රහද ක නි්ද ාැුවණු අහිස් මිනිසු් ට ්දධද ණක ඉෂථට ් නයි. ාා ූ ාදනම්, ඕනෑා උ්දවික ට එ් න. ඕනෑා අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ාට ශා් න, ශම්

ශතද තුුව අ ශගන ාා එ් නම්. ශම් ශතද තුුව ්‍රසිේධ පු ශතද තුුව, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ඒ ව්‍ද ශේා ශම්ව්‍ද ්‍නදධිපිරතුාදට දු් නු ශතද තුුව; ්‍නදධිපිරතුාදශේ දකකදලකට කව්‍පු ශතද තුුව. 202].80.09ව්‍ැනි ාද ිපිශේ ිරශබන ඒව්‍ද තායි ාා කිශකේශේ. ශම්ව්‍ද එතුා් ලදට සශහ් ශ් නැහැ ශ් , ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. සශහ් ශ් නැිර නි්ද තායි ාා ඒව්‍ද කිේශේ. ශම්ව්‍ද කිකව්‍් ශ් නැහැ ශ් . ඒ හි් ාද තායි ාා ශම් ගැන කිේශේ.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට දලක ලබද දීා ගැන ඔබතුාදට ාා ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. ්‍නදධිපිර ශ දමිෂ් ්ාද ව්‍දකතදශේ ිරශබන එ ක්ෂ නම්, ඔබතුාද කිේව්‍ත් නැතත් ඒ ව්‍දකතදශේ ඒව්‍ද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද තායි අධි ණකට ඉදිරිපත් වුශණ්ඩ. ඒ අනුව්‍ තායි ශරථෂථඨදධි ණක නු ීර් දුව්‍ දු් ශ් . ඊ ඟට, 60ශාශනකුට විුවේධව්‍ නු පව්‍ ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ උාවිකට එශ හිව්‍ ඔක ව්‍දකතදශේ ිරශබන ඕනෑා ්දක්ෂිකක්ෂ පදවිච්චි ශ ශ නව්‍ද.

ඔබතුාද කිකනව්‍ද නම්, ඊට අාත ශල් ශම් ට ්ම්බ් ධ ශව්‍න කුාන ශහෝ තැනැත්ශතක්ෂ ඉ් නව්‍ද කිකලද, ුවණද ඒ වි්ථත ාට ශා් න. ඒ ශතද තුුව ්හ පුේගලකද පිළිබඳ ශතද තුුව ාට ශා් න, ාා නීිරපිරතුාද ්හ IGP ාඟි් ්ථව්‍දධීන පරීක්ෂෂණකක්ෂ ලද නිසි පිකව්‍ ග් නව්‍ද කිකලද ාා ඔබතුාදට ්හිර ශව්‍නව්‍ද.

ගු නවවෙය) කවින්ෙ දහන්ාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වි් ා ශහථෂද් ා් ත්‍රීතුාද, ඔබතුාදශේ නා ්ඳහ් ශ ථ නැහැ. ඒ නි්ද ඉතද ශ ටිශක් කික් න. ඔබතුාද ඔක වි්ථත ටි ්ාදගත ් න.

ගු නවවෙය) කවින්ෙ දහන්ාන් ජයවර්ධන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ාා ශම් වි්ථත ටි ්ාදගත ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ඒ නි්ද සාිරතුාදට පුළුව්‍් , ශම් වි්ථත ටි අ ශගන අව්‍ ය පිකව්‍ ග් න.

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ශක්ෂ.පී.එ්ථ. කුාද සිරි ා් ත්‍රීතුාද.

1961 1962

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

————————— * පුසනතකාලද තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

202] ශා්ැම්බක 02

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට විනදඩික දලකක්ෂ ලබද ශා් න.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද, ශම් දල සීාදශේදී අධි ණ අාදතයදස ක සතුළු ඔබතුාදශේ විෂක පාක තු ාැව්‍ැ් ත ව්‍ැඩ්ටහ් ගණනදව්‍ක්ෂ ්‍රිකදත්ා කිරීා පිළිබඳව්‍. ඒ තු අාත වුණු ණ්ඩඩදකාක්ෂ ඉ් නව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. ඒ පිළිබඳව්‍ ශපදඩි ාැනුව්‍ත් කිරීාක්ෂ ් නයි ාා ාැ් ාද ් ශ් . ඔබතුාද ා් නව්‍ද,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාදට ාදව්‍ක්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න අව්‍්ථාදව්‍ නැහැ. ඉතද ශ ටිශක් අාහ් කික් න.

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ාා ඉතදා ශ ටිශක් කික් නම්, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ලස දව්‍ තු හදිසි ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව 420 ට ආ්් න ්‍රාදණකක්ෂ ඉ් නව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. ඒ අක අධි ණ අාදතයදස ශේ ්ක්‍රශල්‍නව්‍ලට අනුව්‍ ාැව්‍ැ් ත දකකාද කක්ෂ නු ලබනව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදශේ ද ණක ගුව සාිරතුාදට ිඛිතව්‍ ශා් න. අා දලක පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද ඉදිරිපත් ් ශ් රීිර ්‍ර ථනකක්ෂ ශනදශව්‍යි.

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, දිව්‍ද ආහද ක ්ඳහද ශව්‍් න විශේ දලකත් අා විව්‍දාක ්ඳහද ශකදාදශගන ිරශබ් ශ් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ වුණත් ශම් ශව්‍ලදශේ දලක ශා් න අපහසුයි. ශම් ාශේ ශපෞේගි ාතක ශනදශව්‍යි.

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ශම් ඉතදා ව්‍ැාගත් ද ණදව්‍ක්ෂ. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒ රීිර ්‍ර ථනකක්ෂ ශනදශව්‍යි, ගුව ා් ත්‍රීතුාද.

ගු දක්ෂ.පී.එසන. කුමාරසිික මහතා (மாண்புமிகு மக.பி.எஸ். குமாரசிறி) (The Hon. K.P.S. Kumarasiri) ාා අව්‍්් ් නම්, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ගුව සාිරතුානි, හලදව්‍ත ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ කද පිළිබඳව්‍ ඔබතුාද ා් නව්‍ද සිර. හදිසි ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව අා ාකශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද ද්‍ දරි ් න. ඒ පිළිබඳව්‍ ශ්දකද බලද ටයුතු ් න කිකන ඉල්ලීා ාා නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුාද, ඔබතුාද ඔක ද ණක ගුව සාිරතුාදට ිඛිතව්‍ ශා් න.

මී ඟට, ගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශේ ා් ත්‍රීතුාද. තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා මිනිත්තුව්‍ දලකක්ෂ අ ශගන පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් නම්, එතුාදට ්දධද ණකක්ෂ ශව්‍් න.

ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Hon. Minister, I also want to raise the same matter and you can reply later.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Okay, you also raise it.[Interruption.] ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Mahindananda Aluthgamage. You have 13 minutes.

[අ.ාද. 2.82

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුමකගමදේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක විව්‍දාකට ග් නද අව්‍්ථාදශේ ාශේ අාහ්ථ ්‍ර ද ් න ි් ගුව වි් ා ශහථෂද් ්‍කව්‍කධන තුවණ ා් ත්‍රීතුාද ඉදිරිපත් ද ණද පිළිබඳව්‍ ාා ව්‍්න කිහිපකක්ෂ ාද ් න ැාැිරයි. ගුව අධි ණ සාිරතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ පද්ථකු ඉුවදින ්‍රහද ක ්ම්බ් ධශක් ශතෝි ක් ට, දදිනල් උ් නද් ශ්ථ සතුළු සිකලුශානදට අපි ා් නද විධිකට ්‍ක විසි් ්දධද ණකක්ෂ ඉෂථට ිරශබනව්‍ද. එතුාද කිේව්‍ද, ශාපාණ චූදිතශකෝ ්‍රාදණකක්ෂ අත්අඩසගුව්‍ට අ ශගන, ශාපාණ නු ්‍රාදණකක්ෂ ාදලද ිරශබනව්‍ද කිකලද. ගුව ා් ත්‍රීතුානි,

1963 1964

පදකිශම්් තුව්‍

තමු් නද් ශ්ථලදශේ - දදිනල් උ් නද් ශ්ථශේ ඉඳලද ශතෝි ්ාහ අකශේ- ිරශබන ශලදකුා ව්‍ැරැේා තායි, තමු් නද් ශ්ථලද ශම් ශේ පදලනී ණක ් න හාන එ . ඒ ව්‍දශේා තමු් නද් ශ්ථලද ශම්ශ ් ඡ් ා ග් න හානව්‍ද. තමු් නද් ශ්ථලද ශතෝි ්‍නතදව්‍ එ ශගදඩ ට ශේ් න හානව්‍ද.

ාැ් ඔබතුා් ලද කිකන විධිකට, ශම් ශට් අ් තව්‍දදී මු්ථිම් පුේගලක් පිරි්ක්ෂ විසි් සිසහල ශබෞේධ නදක ශකක්ෂ ්‍නදධිපිර ් නයි පද්ථකු ්‍රහද ක එල්ල ිරශබ් ශ් . ශම් ශාද ක්ෂා කිකලද ්දාදනය ාැනීාක්ෂ ිරශබන ශ ශනකුට වුණත් ශත්ශ නව්‍ද. ඒ නි්ද ාශේ මිත්‍ර වි් ා ශහථෂද් ා් ත්‍රීතුානි, ශම් ද ණක ශේ පදලනී ණක ් න එපද. දදිනල් උ් නද් ශ්ථත් ශම් ශේ පදලනී ණක ් න හානව්‍ද. ශතෝි ්‍නතදව්‍ට ්දධද ණකක්ෂ ශව්‍් න නම්, අධි ණශක් ඒ ්දධද ණක ඉෂථට ශව්‍න ල් ඉ් න කිකන එ යි අශප් ශපෞේගි ාතක.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක විව්‍දාකට ශගන ිරශබන නි්ද ාා හිතුව්‍ද, විශ ථෂශක් බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ පිළිබඳව්‍ අාහ්ථ ්‍ර ද ් න ඕනෑ කිකලද. ශාද ා, ාාත් කහ පදලන ආණ්ඩුව්‍ විසි් ාව්‍්ථ 84 ට බ් ධනදගද කට කව්‍පු ශ ශනක්ෂ නි්ද. ාා එාද ාහනුව්‍ සිට ශ ද ඹ ාක්ෂව්‍ද පද ගාන ආව්‍ද. ඊට පහුව්‍ ාද උශේ ාශේ ශගා ට ියුාක්ෂ ශගනැල්ලද දු් නද CID එ ට ට උත්ත කක්ෂ ශා් න එ් න කිකලද. ාා ට උත්ත ක දු් නදට ප්ථශ්ථ ාද අ ශගන ගිහිල්ලද ාව්‍්ථ 84ක්ෂ සතු ට ාැම්ාද. බ් ධනදගද රැඳවික් ශේ දු , බ් ධනදගද ශේ ිරශබන ටු අත්ාැීමම් ඒ දින 84 තු ාා අත්වි් ාද. එා නි්ද ශාා අාදතයදස කට ්ම්බ් ධ හැා විව්‍දාක දීා ාා බ් ධනදගද තු ිරශබන ්‍ර ථන පිළිබඳව්‍ අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු පිළිබඳ අාදතයතුාදශේ අව්‍ධදනකට ශකදමු නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍ද, බ් ධනදගද ශේ සි ුවව්‍් තැබික හැකි ්‍රාදණක, ඒ capacity එ 8],000යි කිකලද. හැබැයි, අශප් ශට් අච්චු ්හ රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ගත වුණු 26,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. එා නි්ද ගුව අාදතයතුානි, බ් ධනදගද තු රැඳවික් ට ිරශබන අපහසුතදව්‍ අපි ා් නව්‍ද. සත්ශත් ා කිේශව්‍දත්, බ් ධනදගද ගත වුණු අක ඒව්‍ද තු අපද දු ක්ෂ විඳිනව්‍ද. අපි පිළිග් නව්‍ද, ඉඩ ඩ ාදි, බ් ධනදගද ගත ව්‍න පිරි් ව්‍ැඩියි, ඒ නි්ද ්‍රදශකෝගි ගැටලුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද.

හැබැයි ගුව අාදතයතුානි, ශම් ්‍ර ථනක ගැන අපි හැා ාදා ාද නව්‍ද. හැබැයි ඔබතුාදත්, අශප් ගුව ද්‍ය අාදතයතුාදත් ශම් දිහද ටි ක්ෂ සුබව්‍දදීව්‍ බලනව්‍ද ාා ාැක්ෂ ද. ඒ යි ාා ඒ ගැන ාද ශ ථ. ඔබතුාද උත්්දහ නව්‍ද, ශම් රැඳවික් ශේ ්‍රාදණක අු ග් න කම් ක්‍රාකක්ෂ ශගන ඒාට. අපට පුළුව්‍් , එල්ලුම් ගහට නිකා වූ අකශේ ාවමව්‍ා ව විතද් තක ාක්ෂව්‍ද ව්‍න සි ාවමව්‍ා ට අු ් න; ව විතද් තක ාක්ෂව්‍ද සි ාවමව්‍ම් නිකා අකට ඊට අු ාවමව්‍ාක්ෂ නිකා ් න.

ගුව අාදතයතුානි, ාා ාැක්ෂ ද ඒ ාව්‍්ථව්‍ල බ් ධනදගද ශේ සිටිකද අවුුවදු 60, 90, 95 අක. ඒ අකට සවිා ග් නව්‍ත් බැහැ. ඒ අක ශ ෝගී් . ශ දයි ශව්‍ලදශේ මික කයිා ා් ශ් ත් නැහැ. ඒ අක ාවමව්‍ම් ලබලද උපරිාශක් . ඒ නි්ද බ් ධනදගද ගත වී සිටින ශම් පිරි් අු ් න කම් ක්‍රාකක්ෂ ශගන ඒාට ඔබතුාද මිටුව්‍ක්ෂ පත් ලද ශහදඳ ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ්‍රිකදත්ා න බව්‍ ාා ාැක්ෂ ද.

ගුව අාදතයතුානි, බ් ධනදගද ක තු ිරශබන ශම් තාබාක අව්‍ා ් න කම් ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ඩිනමි් ්‍රිකදත්ා ් න කිකන ඉල්ලීා අපි ඔබතුාදට ඉදිරිපත් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ව්‍ැඩිපු ා ඉ් ශ් රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ගත අක. ගුව අාදතයතුානි, ඔවු් ශග් සිකකට 35ක්ෂ පාණ ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ල සේබැහිවූව්‍් . ශා් න ශම් තායි ඊ ඟට අපට ිරශබන ්‍ර ථනක. ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් ාහව්‍තදව්‍ක්ෂ විත රිාද් ඩ් ශව්‍නව්‍ද. ඒ කික් ශ් රිාද් ඩ් වුණදා සප දීලද එළිකට කනව්‍ද. ඊ ඟ ්ිරශේ ආශකත් රිාද් ඩ් ශව්‍නව්‍ද. ශම් අක එළිශේ ඉ් නව්‍දට ව්‍ඩද සතුශ ථ සිටිකදී බලදග් නව්‍ද. ශාද ා, ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට ්ම්බ් ධ පුේගලක් විසි් ශම් පුේගලක් ට අව්‍ ය ගනුශානු සිකල්ල නව්‍ද. ඒ නි්ද රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ශේ ඉ් න 86,000් සිකකට 35ක්ෂ -ඒ කික් ශ් 80,000 ට ආ්් න ්‍රාදණකක්ෂ- ාත්කුුව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් . ශම් අක පුනුවත්ාදපනක කිරීාට කම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ අව්‍ යයි.

අපි ා් නව්‍ද, ් ා දු සතුළු පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදන ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා ගික ව්‍තදශේත් ශාා ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ද. ශම් ශට් ්‍රබල ව්‍යදපදරි ශකෝ ඉ් නව්‍ද. මිිකන ගණ් බදු ශගව්‍න, ලදා ලබන ව්‍යදපදරි ශකෝ ඉ් නව්‍ද. ඒ අකට කිකලද ඒ අකශේ ්හශකෝගක අ ශගන, මීට ව්‍ඩද පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදන හාලද ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් පුනුවත්ාදපනක ් න. ගුව අාදතයතුානි, විශ ථෂශක් ා ශ ද ඹ ව්‍දශේ ්‍රශේ ව්‍ල ව්‍තුව්‍ල තුවණක් රිාද් ඩ් වුණදට ප්ථශ්ථ සප දු් නදා එළිකට එනව්‍ද. හැබැයි, ඊට පහුව්‍ ාද ආශකත් බ් ධනදගද ගත ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද විශ ථෂශක් ා ශ ද ඹ ්හ ඒ අව්‍ට කුු විකුණන තැ් ව්‍ලට ්ම්බ් ධ පුේගලක් පුනුවත්ාදපනක කිරීශම්දී කම් ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ හාලද ටයුතු ් න ඕනෑ. එක්ෂශ ෝ ඒ අක විශේ ගත කිරීශම් ශහෝ ශාදනව්‍ද ශහෝ ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ් ්ථ ලද ශම් ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් පුනුවත්ාදපනක කිරීශම් විශ ථෂ ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් නක කිකන ඉල්ලීා අපි ඔබතුාදට ඉදිරිපත් නව්‍ද. එශහා නැත්නම් ශම් ්‍ර ථනක ව්‍ාදව්‍ත් වි්ශඳ් ශ් නැහැ, ගුව අාදතයතුානි.

ඔබතුාද ්ඳහ් ්ස‍යදශල්‍න අනුව්‍ බ් ධනදගද ශේ ිරශබන capacity එ ්හ එහි සිටින සි ුවව්‍් ශේ ්‍රාදණක ගත්තදා, හැා ාදා එ ගණනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ශම් 26,000 කිකන ්ස‍යදව්‍ අු ශව්‍් ශ් ත් නැහැ; ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ඒ ඉ් න ්‍රාදණශක් 80,000ක්ෂ විත ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් නි්ද දකක ්දධ බල දකක්ෂ පත් ලද ඒ අක ්ම්බ් ධශක් ටයුතු ් න කිකලද අපි ඔබතුාදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ගික ව්‍තදශේත් අපි ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ද. ගුව අාදතයතුානි, එා ටයුත්තට අපිත් ාැදිහත් ශව්‍් නම්. එක දි්ථික්ෂ ාට්ටමි් ්‍රිකදත්ා කිරීශම් ව්‍ගීමා අපට ශා් න. ාහනුව්‍ ශබෝගම්බ බ් ධනදගද ක ිරශබනව්‍ද; පල්ශල ැශල් එළිාහ් සි ඳවු ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද අපට කම් ව්‍ගීමාක්ෂ ශා් න. අපි ඒ දි්ථික්ෂ ව්‍ි් ්ථාදන ලබද ශා් නම්. අශප් ්‍රශේ ව්‍ල ව්‍්ද ාාපු ඉ්ථශ ෝල ිරශබනව්‍ද; ව්‍්ද ාාපු ද්‍ය ආකතන ිරශබනව්‍ද. ඕනෑ නම් අපට පුළුව්‍් ගුව සාිරතුානි, ශම් ටයුතුව්‍ලට අව්‍ ය අනුග්‍රදහ ශකෝ ශ්දකද ශා් න. ඔබතුාදට බ ක්ෂ ශනදදී ශම් අක පුනුවත්ාදපනක ් න අව්‍ ය ව්‍ැඩ්ටහ් අපට හා් න පුළුව්‍් . ඒ නි්ද ගුව අාදතයතුානි, ාත්කුුව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් පුනුවත්ාදපනක කිරීශම් ්‍දිර ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ඔබතුාද ්‍රිකදත්ා ් නක කිකන ඉල්ලීා විශ ථෂශක් ා අපි ඔබතුාදට ඉදිරිපත් නව්‍ද. ශම් ට කම් පිළිකාක්ෂ හැටිකට ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද ක ශහද ණට ශගන ක් න ්ැලැ්ථාක්ෂ හැදුව්‍ද. ාා හිතන විධිකට එහි සිකලු ටයුතු ් ්ථ අව්‍්දනයි. ඔබතුාද එා ටයුත්ත ඉතදා ඩිනමි් ්‍රිකදත්ා ද නම්, තව්‍ත් පහසුව්‍ක්ෂ ශව්‍යි කිකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ව්‍දණි්‍ාක ව්‍ ශක් ඉතද ව්‍ටිනද ්ථාදනක තායි ාැනට ශම් බ් ධනදගද ක

1965 1966

තගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශේ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ිරශබ් ශ් . ඒ නි්ද එක ශහද ණ ්‍රශේ ශේ ්ථාදපිත ශ දත්, ශම් ටයුත්තට කම් ්දධද ණකක්ෂ ් න ඔබතුාදට පුළුව්‍් ශව්‍යි කිකද ාා හිතනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ගුව අාදතයතුානි, බ් ධනදගද නිලධදරි් ටත් කම් ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ාත්කුුව්‍ලට ්ම්බ් ධ පුේගලක් හද බ් ධනදගද නිලධදරි් අත කම් කම් ටයුතු සිදු ශව්‍නව්‍ද කිකලද. ඒ අකශේ ව්‍ැටුශප් කම් ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. බ් ධනදගද නිලධදරි් ව ව්‍ත් ශව්‍් ශ් ශබදශහදා අාදුවශව්‍් . ඒ අක ඔබතුාදට ඉල්ලීාක්ෂ ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද, කම් දීානදව්‍ක්ෂ ඉල්ලලද. ඒ අක ශව්‍නත් ශේව්‍ල්ව්‍ලට ශකදමු ශව්‍් ශ් ඒ අකට ශගව්‍න දීානද ්හ ව්‍ැටුප්ව්‍ල ්‍ර ථනක නි්දයි. ඒ නි්ද ඔවු් ට ්දධද ණ ව්‍ැටුපක්ෂ ලැබුශණදත් ශහදඳයි. සි ුවව්‍් ට ශම් ්‍දව්‍ද ම් ් න බැහැ, නිලධදරි් ශේ ්හශකෝගක නැතුව්‍. ඒ නි්ද එා නිලධදරි් ආකි ව්‍ ශක් ක්ෂිරාත් ශ දත් අපට එව්‍ැනි ටයුතු කම්තදක්ෂ දු ට ාඟ හ ව්‍ද ග් න පුළුව්‍් . ඒ නි්ද ගුව අාදතයතුානි, අපි ඔබතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. බ් ධනදගද නිලධදරි් ට ලබද ශාන දීානද ්ම්බ් ධශක් ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ඔවු් ට ව ව්‍ත් ශව්‍් න පුළුව්‍් විධිකට ්රිලන ව්‍ැටුපක්ෂ ලබද ශා් න කිකන ඉල්ලීා අපි ඔබතුාදට ඉදිරිපත් නව්‍ද.

ගුව අාදතයතුානි, ඊට අාත ව්‍ තව්‍ත් ද ණකක්ෂ ්ඳහ් යුතුයි. අධි ණ අාදතයව්‍ කද හැටිකට ඔබතුාද ශම් ්ම්බ් ධව්‍ත් ඩිනම් පිකව්‍ ග් නද බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. අධි ණව්‍ල නු ටයුතු පාද වීා ගැනයි ාා ශම් කික් ශ් . ්දාදනයශක් ඉඩම් නුව්‍ක්ෂ ගත්ශතදත්, - ාදව්‍කුත් ිරශබනව්‍දශ් , වඉඩම් නුව්‍ක්ෂ කිේව්‍ද ව්‍දශේව කිකලද- ්දාදනයශක් අවුුවදු 85ක්ෂ-20ක්ෂ විත ඉඩම් නුව්‍ක්ෂ කිකනව්‍ද. එතශ දට ශගදඩක්ෂ ශව්‍ලදව්‍ට ඒව්‍දශේ අයිිර ද ශකෝත් ාැරිලද. ඒ ව්‍දශේා මිනීාැුවම් නුව්‍ක්ෂ වුණත්, ශාදන නුව්‍ක්ෂ වුණත් අව්‍්් ශව්‍් න අවුුවදු අටක්ෂ-ාහකක්ෂ ගත ශව්‍නව්‍ද. පසුගික දලශේ හිටපු සාිරතුාදත්, ඔබතුාදත් ශම් නු ටයුතු ඩිනම් ් න කම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ද. ශාද ා, එව්‍ැනි නුව්‍ලදී මිනි්ථසු තා් ශේ ්ේබ ශ්ථ්තා නීිරඥව්‍ුව් ට දීලද ඉව්‍ ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් නු ටයුතු ඩිනම් කිරීශම් ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකන එ ත් අපි ඔබතුාදට කිකනව්‍ද.

ඊ ඟට, ගුව අාදතයතුානි, ඔබතුාද ඉතදා ශහදඳ ටයුත්තක්ෂ ද. ඔබතුාද ශම් අාදතය ධු ක ාද ගත්තදට පසු ඔබතුාද පු ශහදඳා ශේ තායි දූෂණ විශ ෝධී පනත පදකිශම්් තුශේ ්ම්ාත එ . ඔබතුාද ඒ පනත ශගනදව්‍ත්, තව්‍ා අපට එථ ්ම්බ් ධශක් ව්‍න ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ට ්දාදික ක් පත් ග් න බැුවව්‍ ඉ් නව්‍ද.

ාද හිතන විධිකට, දූෂණ විශ ෝධී පනත ශගන ඒා තායි ඔබතුාදත්, ඔබතුාදශේ අාදතයදස කත් ගත්තු ශහදඳා ීර් දුව්‍. එා නි්ද ඒ පනතට අාද ව්‍ එීම පත් කිරීා ඩිනමි් ් න. එා ටයුත්ත පදකිශම්් තුශව්‍් ලද බලදත්ා කිරීශම් ටයුත්තත් ඩිනම් ් න කිකන ඉල්ලීාත් ාද නව්‍ද.

නීිරපිර ශාපදකත ශම්් තුව්‍ ගත්ශතදත්, නීිරඥක් ශේ හිඟක නි්ද නු ටයුතුව්‍ල වි දල ්‍රාදාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ පැත්ශත් ිරශබන එා ගැටලුව්‍ වි්ඳීා ්ඳහද නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට නීිරඥක් ව්‍ැඩිපු ලබද දීා ්ඳහද කම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකද ාද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් , ්‍ ශේ ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් කික් න ඕනෑ. ගුව අාදතයතුානි, ඒ පිළිබඳ වි දල ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ඒ ට ලබද ශාන ්දම්පල ශව්‍න්ථ නව්‍ද, ටයුතු ්‍රාදා නව්‍ද කිකලද. ාට ාත යි, මිකගික අා ීමකිර අතුශ ෝ ල ා් ත්‍රීතුාදශේ ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතදව්‍ පව්‍ද

ලබදග් න ිරබුණු අපහසුව්‍. ඒ නි්ද ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ පිළිබඳව්‍ත් ඔබතුාදශේ විශ ථෂ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න කිකද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ාා මීට ව්‍ඩද දලක ග් ශ් නැහැ. ාට ශබදශහදා ශ ටි ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ තායි ලබද දීලද ිරබුශණ්ඩ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට තව්‍ත් මිනිත්තු ] දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුමකගමදේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහදඳයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව අධි ණ අාදතයතුානි, අා ඔබතුාදත්, ඔබතුාදශේ ද්‍ය අාදතයතුාදත් බ් ධනදගද ්හ අධි ණ විෂකක ්ම්බ් ධ ටයුතු ඉතද ශහදඳි් ශගන කනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා බ් ධනදගද ්ඳහද අලුත් ්‍රිර්ස්ථ ණ ගණනදව්‍ක්ෂ ශගශන් නත් ඔබතුා් ලද ටයුතු නව්‍ද. අපි ඒ පිළිබඳව්‍ත් ශබශහවි් ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. අපි ඔබතුා් ලද ශාප ශග් ා ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද ඉිරහද්ශේ අධි ණ අාදතයව්‍ුව් ශබදශහෝ ශාශනකු පත් වී සිටි බව්‍. ාශේ මිත්‍ර ගුව ඩිලද් ශපශක ද ාැිරතුාදත් අධි ණ අාදතයදස ක ාද ව්‍ හිටිකද. ඒ හැා ශ ශනක්ෂා විවිධ උත්්දහ ගත්තද. නමුත්, පසුගික දලශේ ටට ඉතද ව්‍ටිනද අණ පනත් ගණනදව්‍ක්ෂ ශම් පදකිශම්් තුශේදී ්ම්ාත බව්‍ අපි ාැක්ෂ ද. ාෑත ඉිරහද්ශේ ව්‍ැඩිා අණ පනත් ගණනක්ෂ ්ම්ාත පදකිශම්් තුව්‍ තායි ශම් පදකිශම්් තුව්‍. ගුව සාිරතුානි, අව්‍ ය අණ පනත් ්ම්ාත මි් වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක්ෂ ඔබතුාද ලද ිරශබනව්‍ද. ඉදිරි ශේ දීත් නු ටයුතු ඩිනම් කිරීාටත්, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ පිළිබඳ ගැටලු වි්ඳීාටත්, බ් ධනදගද ශේ ිරශබන තාබාක අව්‍ා කිරීාටත් ඔබතුාද ්‍රමු‍ අාදතයදස ක ාැදිහත් ශව්‍ලද ඩිනම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකන ඉල්ලීා මි් ාද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද. ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Tissa Attanayake. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Weerasumana Weerasinghe will now take the Chair.

අනුරුව ගු ්ාතක්ෂරීයන් රාජපුමක ආරන් රාසමාිජක්ෂකම් මහතා මූලාසනදයන් ඉවමක වූදයන්, ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சாைக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாைிக்கம் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SHANAKIYAN RAJAPUTHIRAN RASAMANICKAM left the Chair and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

ගු මහින්ොනන්ෙ අලුමකගමදේ මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ාශේ දලශක් විනදඩි 2ක්ෂ ඉිරරි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ඒ ත් ග් න.

1967 1968

පදකිශම්් තුව්‍

[අ.ාද. 2.2] ගු ආසනස අමකතනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශහදඳයි, ගුව ා් ත්‍රීතුාද.

ූලලද්නදුවඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂ පිළිබඳව්‍ ාද න ශ දට ශබදශහෝ ශාශනක්ෂ ාද ශ ථ හි ශගව්‍ල්ව්‍ල ිරශබන තාබාක ගැන. හි ශගව්‍ල්ව්‍ල ිරශබන තාබාක අා ා ද ග් න බැරි ාට්ටාට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඉදිරිපත් ිරශබන ව්‍දකතදව්‍ ්ඳහ් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද ාා ාැක්ෂ ද, බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ඉ් න අකශග් ්ම්ාත සි ුවව්‍් ට ව්‍ඩද රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් 264 ගුණකකි් ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද. සයි, රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් ශම් විධිකට ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් ? ාැනට බ් ධනදගද ව්‍ල රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් 86,000ක්ෂ පාණ සිටින බව්‍ත්, ාවමව්‍ම් ලබපු අක 80,000 ට ආ්් න ්‍රාදණකක්ෂ සිටින බව්‍ත් කිකනව්‍ද. එතශ දට මුළු සි ුවව්‍් ්‍රාදණක 26,000යි. සයි, රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් ශම් විධිකට වි දල ව්‍ ශක් ව්‍ැඩි ශව්‍් ශ් ? ඒ ට ූලි ශහථතුව්‍ විධිකට ාද ාකින ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතද ආදි සිකල්ල ්ල ද බල් න ශප අධි ණක ්හ ශපදලීසික ප මුශව්‍් ා න ශේ තායි ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ එල්ල වූ පාණි් ඕනෑා ්ැ ුවශව්‍කු රිාද් ඩ් ් න උත්්දහ කිරීා. සයි, එශහා රිාද් ඩ් ් ශ් ? ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ එල්ල වුණු ශ ශනකු ඒ ශ්ෝානදව්‍ නීිරක ඉදිරිශේ ඔප්පු ව්‍නතුුව ව්‍ ා ුවශව්‍කු ශනදශව්‍යි කිකන ද ණක ්ල ද බලනව්‍ද නම්, රිාද් ඩ් යුතු ව්‍් ශ් අධි ණකට එ් ශ් නැිර ශව්‍යි කිකලද හිශතන, එශහා නැත්නම් ්දක්ෂි ුවව්‍් ට කම් බලපෑාක්ෂ සිදු යි කිකලද හිශතන, එශහාත් නැත්නම් ශව්‍නත් ආ ද කකි් නුව්‍ට කම් බදධදව්‍ක්ෂ එල්ල ශව්‍යි කිකලද හිශතන ්ැ ුවව්‍් පාණයි. හැබැයි, එශහා ශනද , එන එන හැා ශ නදා රිාද් ඩ් ් න කෑා හ හද බ් ධනදගද පිරිලද ඉිරරිලද කන එ ව්‍ ක්ෂව්‍් න බැහැ. උ්දවිකට කන හැා ශ ශනක්ෂා රිාද් ඩ් ් න පට් ගත්ශතදත්, තව්‍ ටි දලකකි් බ් ධනදගද ව්‍ලට ඒ ා ද ග් න බැරි ාට්ටා ට පත් ශව්‍යි.

ගුව සාිරතුානි, ශරථෂථඨදධි ණ විනි ථ්ක ද ක්් ත ශ ෝාදශගදඩ ාහතදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් ඔබතුාද විසි් ා පත් න ලා මිටුව්‍ ශම් ්ම්බ් ධශක් ඉතද ව්‍ැාගත් නිකශේ ගණනදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද ාා ාැක්ෂ ද. ඒ ව්‍දකතදව්‍ තායි, "Report of House Arrest Committee". ඒ ව්‍දකතදශේ කිකනව්‍ද, ඒ හැා ශ ශනක්ෂා අ ශගන ගිහි් රිාද් ඩ් ශනද යුතු බව්‍ත්, ඔවු් තබද ගැනීශම් ක්‍රා ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබන බව්‍ත්.

ාා ා් ශ් නැහැ අා පව්‍ිරන නීිරශේ හැටිකට ඒ ් න පුළුව්‍් ා කිකලද. ්ාහ විට ඒ ්ඳහද නීිර ්සශ ෝධනක ් න ශව්‍යි. ඒ ඔබතුාදට ් න පුළුව්‍් ශාකක්ෂ, ගුව අධි ණ අාදතයතුානි. ාා හිතනව්‍ද, ඒ මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ ්‍රිකදත්ා ් න උත්්දහ ශ දත් ශහදඳයි කිකලද. එහි ිරශබන අව්‍ාදනා ව්‍දශේා ල්පනද ් න ඕනෑ ශව්‍නත් ද ණද, ්දධ ත් ිරශබනව්‍ද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා ඒ මිටුව්‍ පත් ශ ථ, අලුිර් නීිර හා් නයි. ාැ් ඔක කිකන ්‍රිරපත්ිරක ාත නීිරක ශ ටුම්පත් ශගන කනව්‍ද.

ගු ආසනස අමකතනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ඒ ඉතද ශහදඳයි. එක ශහදඳයි කිකලදයි ාා කිේශේ. ඒ ඉතද ව්‍ැාගත්. ශාද ා, අපි ශලෝ ්ම්ාතක දිහද බල් න ඕනෑ. සත්තටා ්ැ ද පුේගලක් අ ශගන ගිහි් කූු න එ ශනදශව්‍යි යුත්ශත්. ඒ අක එළිශේ ිරකදශගන නු අහන ක්‍රාකයි අනුගානක යුත්ශත්. ව්‍ැ දි ුවශව්‍කු නම් ාවමව්‍ම් ශා් න ඕනෑ. ඒ නි්ද ශ ෝාදශගදඩ මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ ඉතද ව්‍ැාගත්. ඒ ්‍රිකදත්ා ් න කිකලදයි ාාත් ඔබතුාදශග් ඉල්ල් ශ් , ගුව සාිරතුානි. එක ඔබතුාදා පත් මිටුව්‍ක්ෂ. ඒ නි්ද සිර ව්‍න ව්‍දසිාදක තත්ත්ව්‍කක්ෂ ා ාද ාකිනව්‍ද. රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් අතුළු ්ෑා සි ුවශව්‍කුා ඳව්‍ද තබද ගැනීා ්ඳහද ්‍ක වි දල විකාාක්ෂ ා ් න ඕනෑ. සි ශගව්‍ල්ව්‍ල ිරශබන තාබාක, සි ුවව්‍් ශේ ාදනසි පීඩනක අධි යි. ශම් ටයුතුව්‍ලදී ්‍දතය් ත ව්‍ ශක් අප අනුගානක ් න ඕනෑ ්‍රමිිර ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, ව්‍ ා ුවව්‍් ්හ ව්‍ ා ුවව්‍් ශනදව්‍න අක එ ශගදශඩ් ාැමීා නි්දත් ්‍ර ථන සිර ශව්‍නව්‍ද. ඔබතුාද ා් නව්‍ද, රිාද් ඩ් සි ුවව්‍් ශව්‍් ලද ිරක් ශ් නැිර බව්‍. ඒ ශගදල්ල් ඔක්ෂශ ෝා අ ශගන ගිහි් එ ශගදශඩ් ාානව්‍ද. එළිකට එන විට, ශ්ෝානදව්‍ එල්ල වූ ශ නද ්ාහ විට ව්‍ැ දි ුවශව්‍කු ශනදශව්‍් න පුළුව්‍් . හැබැයි ඔහුත් අප දධව්‍ලට ්ම්බ් ධ වුණු පිරි්ථ එක්ෂ එ ශගදශඩ් ඉඳලද තායි එළිකට එ් ශ් . ඒ බ පත තත්ත්ව්‍කක්ෂ. ඒ ්ඳහද කික් න ඕනෑ ත ම් උාදහ ණ ිරශබනව්‍ද. ඉිර් ඒව්‍ද ගැන ්ල ද බැලීා ඉතද ව්‍ැාගත් බව්‍ ාද ාකිනව්‍ද.

අශනක්ෂ ද ණක ශම් යි, ගුව සාිරතුානි. ඔබතුාද ා් නව්‍ද, ාාත් ාද් ශා ක්ෂ ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද ශේ සිටි බව්‍. අධි ණ සාිරව්‍ කද හැටිකට ඔබතුාද ාද බල් නත් ආව්‍ද. ාා ඒ ගැන ඔබතුාදට ්ථතුිර නව්‍ද. එහිදී ාට ලැබුණු අත්ාැීමම් කිහිපකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එ ක්ෂ තායි, ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද සිර, ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද ශේ විවිධ ාවමව්‍ම් ලබපු අවුුවදු 60 පැනපු පිරි්ථ ඉ් න බව්‍. ඒ ා ණ ාවමව්‍ා නි්ද ශව්‍් න පුළුව්‍් , එශහා නැත්නම් ශව්‍නත් ාවමව්‍ාක්ෂ නි්ද ශව්‍් නත් පුළුව්‍් . දීකඝ දලීන ාවමව්‍ම් ලබපු පිරි්ථ ඉ් නව්‍ද. එ පුේගලශකක්ෂ අවුුවදු 45ක්ෂ ිර්ථශ්ථ එ දිගට හි ශගා . ාා ා් ශ් නැහැ, සයි එශහා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් කිකලද. ාද කික් ශ් , ව්‍ක් අවුුවදු 60ක්ෂ, 85ක්ෂ, 90ක්ෂ ව්‍න රැඳවික් එළිකට ගිකද කිකලද ඒ අකට ආශකත් ් න පුළුව්‍් ශාකක්ෂ නැහැ කිකලදයි. ව්‍ැි ඩ ිරශබනව්‍ද, "්මි් ා ව්‍දට්ටුව්‍ව කිකලද ශව්‍නා එ ක්ෂ. ඒ කික් ශ් , ව්‍ක් මිනිසු් ඳව්‍ද තබන ව්‍දට්ටුව්‍ක්ෂ. ඒ අක බලද ග් ශ් ත් සි ුවව්‍් ායි. ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ගැන ්ල ද බල් න ශව්‍යි. ශාද ා, ා ණ ාවමව්‍ාට නිකා ශව්‍ච්් අක ාැ් එල්ලද ා ් ශ් නැහැ. ඒ අක නිාහ්ථ ව්‍න දිනකක්ෂ ගැන හිත් නත් බැහැ, ාවමව්‍ා අු ශව්‍න ක්‍රාකකුත් නැහැ. ඒ නි්ද ඒව්‍ද ගැන බල් න ශව්‍යි. ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ගැන බලලද, ාවමව්‍ා කම් ආ ද ක ට ශගවිලද කන පරිදි ශහෝ ් ්ථ ් න. කම් ්‍රිරපත්ිරාක ද ණකක්ෂ ිරශබ් න පුළුව්‍් . නිසි ක්‍රාකක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකලදයි ාද ඔබතුාදශග් ඉල්ල් ශ් . සි ශගව්‍ල්ව්‍ල තාබාක අු කිරීාට ඒ ත් එ ශහථතුව්‍ක්ෂ ව්‍න බව්‍ ාද ාතක්ෂ ් න ැාැිරයි.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද අා උශේ ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතද ගැන කිකන ශ දට නු ්‍රාදා වීා ගැන ාට ද ණකක්ෂ ාතක්ෂ වුණද. නු ්‍රාදා ශව්‍් ශ් සයි? ාට ශත්ශ න හැටිකට, නු ්‍රාදා ශව්‍් න දිගි් දිගටා බලපදන ූලි ද ණද ශා ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ූලි විාක නකකි් පසුව්‍ නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ට අාද ිපිශගදනු ශකදමු ් ශ් පව්‍ත්නද ්දක්ෂි පානම් ශගන නු පැව්‍රීාට ත ම් ද ණද ිරශබනව්‍දා කිකලද නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශව්‍් විා්ද බල් නයි. ඒ ප මුශව්‍නි ද ණක.

1969 1970

202] ශා්ැම්බක 02

ශා , නු පැව්‍රීාට පුළුව්‍් නීිරක ශාද ක්ෂා කිකලද විා්ද බැලීායි. මීටත් ව්‍ඩද ද ණද ශගදඩක්ෂ සිර. නමුත් ාා හිතනව්‍ද, ශම් ද ණද ශා ූලි ව්‍නව්‍ද කිකලද. ප මුව්‍න ද ණක, නු පව්‍ ් න ්දක්ෂි හද ්දධ ිරශබනව්‍දා කිකලද විා්ද බැලීා. ශාව්‍න ද ණක, නුව්‍ක්ෂ පව්‍ ් න පුළුව්‍් ශාදන නීිරකක්ෂ කටශත්ා කිකලද පැහැදිි ගැනීා. මීටත් අාත තව්‍ත් ද ණද සිර.

හැබැයි, එතැනදී ාැනට සිදු ව්‍් ශ් ශාද ක්ෂා? එව්‍ැනි ිපිශගදනුව්‍ක්ෂ කැේව්‍දා හැා විටා සිදු ව්‍න ශේ ශාද ක්ෂා? අත් අඩසගුව්‍ට අ ශගන නු පව්‍ ් න කිකලද එව්‍න සිරිතක්ෂ තායි ාැ් හැා විටා ිරශබ් ශ් . ඒ තායි බ පත ව්‍ැරැේා. ඉදිරිපත් න ද ණද හරිා, ්දක්ෂි ්ම්පිණ්ඩඩනකක්ෂ ශව්‍නව්‍දා, නුව්‍ක්ෂ ශගන ක් න ත ම් ද ණද ිරශබනව්‍දා කිකන ශාදකුත්ා බල් ශ් නැිරව්‍ සිර. හැා විටා එශහා බල් ශ් නැහැ කිකලද ාා ශ ළි් ා ශ්ෝානද ් ශ් නැහැ. නමුත් ශබදශහෝ විට සිදු ව්‍් ශ් අත් අඩසගුව්‍ට අ ශගන නු පව්‍ ් න කිකලද කිකන එ විත යි. ඒ බ පත තත්ත්ව්‍කක්ෂ. ඒ නි්ද අපි ශම් ්ම්බ් ධශක් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. අවුුවදු 80ක්ෂ, 85ක්ෂ, 20ක්ෂ, ]0ක්ෂ අහන නු ිරශබනව්‍ද. එශ්ථ නු ල් කෑශා් නුශේ ිරශබන ව්‍ටිනද ාත් බිඳ ව්‍ැශටනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඒ ද ණද ්ම්බ් ධශක් මීට ව්‍ඩද ශව්‍න්ථ ක්‍රාකක්ෂ අනුගානක ් න උත්්දහ නව්‍ද නම්, ඒ ඔබතුාද ග් නද උත්්දහක ්දකා ග් න එ ශහථතුව්‍ක්ෂ ශව්‍යි කිකලද ාා හිතනව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාදට තව්‍ත් විනදඩි ශා දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු ආසනස අමකතනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ශහදඳයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ ව්‍දශේා අා ශබදශහෝ ටයුතු ඩිිකටල් ණක ලද ිරශබ් ශ් . ්දක්ෂි ්ටහ් කිරීා, නු ව්‍දකතද, නු පව්‍ත්ව්‍දශගන කෑා ආදිකට ා අා හුඟක්ෂ දු ට විායදත්ා ක්‍රා පදවිච්චි නව්‍ද. අපිත් එතැනට කද යුතුයි කිකලද ාා හිතනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, නු ටයුතු ඩිනම් ග් න විශ ථෂශක් ා නීිරඥව්‍ුව් ශේ ්හදක අව්‍ යයි. එතැනත් ්‍ර ථන ිරශබනව්‍ද. සත්තටා නීිරඥව්‍ුව් ශේ ්හදකත් අව්‍ යයි. නැත්නම් නුව්‍ක්ෂ ඉක්ෂානි් අව්‍්් ග් න බැහැ. ඒ ව්‍දශේා එා පරීක්ෂෂණ ාද ව්‍ ඉ් න ණ්ඩඩදකම් පරීක්ෂෂණ අව්‍්් නැහැ කිකලද නි ් ත ශක් උ්දවිකට ව්‍දකතද නව්‍ද, ාා ාකිනව්‍ද. ශපදලීසික ශව්‍් න පුළුව්‍් , ශව්‍නත් ණ්ඩඩදකම් ශව්‍් න පුළුව්‍් , නි ් ත ශක් උ්දවිකට ඒ විධිකට ව්‍දකතද නව්‍ද. ඒ ත් ශලදකු ්‍ර ථනකක්ෂ. හැබැයි ාා කික් ශ් , නි ථචිත දල සීාදව්‍ක්ෂ හැා නුව්‍ ටා ිරශබ් න ඕනෑ කිකලදයි. ්‍රදශකෝගි ව්‍ කම් කම් ගැටලු ිරශබ් න පුළුව්‍් . හැබැයි, මිනී ාැුවම් නුව්‍ක්ෂ නම් ාද් ශාච්් ගණනකි් අව්‍්් ශව්‍් න ඕනෑ කිකලද දල සීාදව්‍ක්ෂ ිරශබ් න ඕනෑ. ඉඩම් නුව්‍ක්ෂ ගත්ශතදත් ප ම්ප ද තුනක්ෂ ාක්ෂව්‍ද නු අහන තත්ත්ව්‍කට කන එ ශ දච්් අප දධකක්ෂ ා?

ඒත් එක්ෂ ා ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතද ගැනත් කික් න ඕනෑ. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද අා උශේ පදකිශම්් තුශේ දීා කිේව්‍ද, ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතද ලැශබ් න වි දල දල පරිච්ශදාකක්ෂ ගත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද කිකලද. ඔබතුාද ඊටත් ව්‍ඩද බ පත ද ණකක්ෂ කිේව්‍ද. ඒ තායි, ් පරීක්ෂෂ ශව්‍ත කව්‍න samples ශව්‍් න පුළුව්‍් ,

ශව්‍නත් ශේව්‍ල් ශව්‍් න පුළුව්‍් , ඒව්‍ද ඔප්පු ් නට ශනදහැකි වීා. ව්‍කෂකක්ෂ තු කම් ශපදි්ථ ්ථාදනකකි් කව්‍පු samples 22ක්ෂ ඔප්පු ශව්‍ලද නැහැ. අපි හිතමු, ඒ ාත් කුු කිකලද. කම් පුේගලශකක්ෂ ාත් කුු ඟ තබද ගැනීා නි්ද අත්අඩසගුව්‍ට අ ශගන, එා samples ් පරීක්ෂෂ ශව්‍ත කැේව්‍දා ් පරීක්ෂෂ කිකනව්‍ද නම් ඒව්‍ද ාත් කුු ශනදශව්‍යි කිකලද, ඒ ශ්ෝානදව්‍ එල්ල ශව්‍ච්් පුේගලකදට ශලදකු අ්දධද ණකක්ෂ ව්‍නව්‍ද. ඔහු අවුුවදු ශා ක්ෂ විත හි ශගා ාවමව්‍ම් ලබනව්‍ද. ඒ ශලදකු අ්දධද ණකක්ෂ. අපි කික් ශ් එ ශපදි්ථ ්ථාදනකකි් විත ක්ෂ අව්‍්ථාද 22 දී ඉදිරිපත් පු samples ාත් කුු ශනදශව්‍යි කිකලද ව්‍දකතද ව්‍නව්‍ද නම්, එතැන ශලදකු ව්‍ැරැේාක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකන එ යි. තව්‍ත් ශපදි්ථ ්ථාදනක samples 30 ගණනක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද ඔබතුාද කිේව්‍ද. ඒ බ පත ව්‍ැරැේාක්ෂ. ාා කික් ශ් ශම් යි. නි ථචිත නිගානක ට එ ශඹ් ශ් නැතුව්‍, ් පරීක්ෂෂ ශව්‍ත samples කව්‍ලද අවුුවදු ගණනක්ෂ පුේගලශකක්ෂ ඳව්‍ද තබදශගන ඉ් නව්‍ද නම්, එශහා නම් ඒව්‍ද ් පරීක්ෂෂ ශව්‍ත කව්‍පු පුේගලකදටත් කම් ාවමව්‍ාක්ෂ ලැශබ් න ඕනෑ. ශාද ා, ඒ ගැන ශහදක් ශ් නැතුව්‍ කැවීා ගැන. ශම් ගැනත් සිතද බල් න කිකලද ාද කිකනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, එක ඉතද ශලදකු ව්‍ැරැේාක්ෂ.

ගුව සාිරතුානි, ාා අව්‍්දන ව්‍ ශක් නීිර විායදලශේ ගද්ථතු ්ම්බ් ධව්‍ත් කික් න ඕනෑ. නීිර විායදලශේ ගද්ථතු අක කිරීා පිළිබඳ වි දල ිපිකක්ෂ කම් ාදධයක ප ශව්‍ලද ිරබුණද ාා ාැක්ෂ ද. නීිර විායදලකට ්‍රශේ වීශම් දී අක න ගද්ථතු වි දල ්‍රාදණකකි් ව්‍ැඩි ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ ගද්ථතු අු ්හනකක්ෂ ශා් න පුළුව්‍් නම් ශහදඳයි. ශාද ා, ණ්ඩඩදකම් ගණනදව්‍ක්ෂ ශම් ගැන ඉල්ලීම් ද. ශම් ගැනත් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍් න ැාැිරයි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, පිළිතු ක්ෂ දීා අව්‍ ය නි්දයි ාා නැඟිට්ශට්. ආණ්ඩු පක්ෂෂශක් ශම් ශව්‍ලදව්‍ ශා් නම්.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ්ඳහ් නීිර විායදලශේ ගද්ථතු ව්‍ැඩි කිරීා පිළිබඳව්‍ අපි ගැරුරි් ්ල ද බැලුව්‍ද. නීිර විායදලශේ 7,500 ට ආ්් න ශිෂයක් ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ිකදපදිසචි ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද. ්‍රිකද දරී ශිෂයක් 5,000ක්ෂ පාණ ඉ් නව්‍ද. හැබැයි, ්‍ශක් ්ත පහක්ෂව්‍ත් එා ආකතනක ශව්‍නුශව්‍් ශව්‍් ් ශ් ශහෝ ලබද ශා් ශ් නැහැ. එා ආකතනක ශබදශහදා අාදුවශව්‍් නඩත්තු ටයුතු ් ශ් . ශිෂයක් ශග් ලබද ග් නද මුාි් තායි ආකතනක නඩත්තු ් ශ් . විාදග වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ පව්‍ත්ව්‍් න ිරශබනව්‍ද, බිල්ඩි් නඩත්තු ් න ිරශබනව්‍ද. එහි ගද්ථතු ීර ණක ් ශ් අපි ශනදශව්‍යි, නීිර අධයකන ්ාදව්‍. නීිර අධයකන ්ාදව්‍ ගද්ථතු ීර ණක දට පසුව්‍ අපි නැව්‍තත් ්ද ච්ඡද ලද ඒ ගද්ථතු තව්‍ත් අු ලද තායි ගැ්ට් පත්‍රකට සතු ත් ශ ථ. සත්ත, බැලූ බැල්ාට ශපශනනව්‍ද එක ශලදකු මුාලක්ෂ බව්‍. ිරබුණු ගද්ථතුත් එක්ෂ බලනශ දට ඒ ශලදකු මුාලක්ෂ. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, සත්ත ව්‍ ශක් ා කිේශව්‍දත් අා ශ ද ඹ ිරශබන ශාද් ටිශ්ෝරික අක න මුාල් ්‍රාදණකත් එක්ෂ බැලුශව්‍දත් ඒ ශබදශහදා අු මුාලක්ෂ. අා ශපෞේගි අස ක අක න ගණ් පිළිබඳව්‍ත් අපි ශ්දකද බැලුව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද කිකපු අශනක්ෂ ද ණකත් සත්ත. බ් ධනදගද ව්‍ල ව්‍ක්ථගත අක, දුකව්‍ල අක, ශලඩ ශව්‍ච්් අක ඉ් නව්‍ද. 86]4 colonial දලශේ හාපු බ් ධනදගද ශ ගුලදසි තායි ිරබුශණ්ඩ. අපි ගික අවුුවේශේ ඔක්ෂශතෝබක ාද්ශේ ඒ බ් ධනදගද ශ ගුලදසි ශව්‍න්ථ ද. ශව්‍න්ථ ලද පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් ලද ්ම්ාත ගත්තද. එහිදි අපි

1971 1972

පදකිශම්් තුව්‍

ඉදිරිපත් පු ශකෝ්‍නදව්‍ තායි ව්‍ක්ථගත, ශලඩ ශ ෝග ිරශබන අක ්ම්බ් ධව්‍ ්ථව්‍දධීන පරීක්ෂෂණකක්ෂ ලද, ඒශගදල්ල් සි ශගා තබද ගැනීා ශකෝගය නැහැ කිකලද ධව්‍ාය ණ්ඩඩදකා ්හිර කක්ෂ ශානව්‍ද නම්, ඒශගදල්ල් නිාහ්ථ ් න ඉඩ ශා් න කිකලද. ඒ ධව්‍ාය ාණ්ඩඩලක පත් ් ශ් ශ්ෞ‍ය ශ්ථව්‍ද අධයක්ෂෂ ්‍න දල්. ඒ බලක අපි ගත්ශතදත්, ශේ පදලනි යි කිකලද අපට ශ්ෝානද එයි. ඒ නි්ද අපි ඒ බලක දු් ශ් Director General of Health Services ශව්‍ත. එතුාද ඒ ට ධව්‍ායව්‍ුව තු් ශාශනක්ෂ පත් ද. ශ ෝගී් , දුකව්‍ල අක 800 ට ව්‍ැඩික ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද ශේ ඉ් නව්‍ද. ාාත් ශපෞේගි ව්‍ ගිහි් බැලුව්‍ද. ගුව ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුානි, හැබැයි, අව්‍ද්නදව්‍ ට ව්‍දශේ dialysis න ශ ෝගිශකකුව්‍ත් සි ශගා තබද ගැනීා ශකෝගය නැහැ කිකලද නිාහ්ථ ් න recommend ් ශ් නැහැ ශ් . අපි ධව්‍ායව්‍ුව ශකදුශේ අපට ව්‍ඩද ශහදඳි් ඒශගදල්ල් ට ඒ ීර ණ ග් න පුළුව්‍් නි්ද ශ් . හැබැයි, 800ක්ෂ විත ධව්‍ාය ාණ්ඩඩලකට ඉදිරිපත් දා heart attack එ ට ලක්ෂ වුණු, diabetes ිරශබන ශ ෝගිශකක්ෂ ශනදශව්‍යි, අු ගණශ් dialysis න ශ ෝගිකකුව්‍ත් නිාහ්ථ ් න අපට recommendations එ් ශ් නැහැ. ඒශගදල්ශලෝ එක ්‍රිරක්ෂශෂථප නව්‍ද. අපි ශබදශහදා ්ේාදව්‍ශක් ශම් ශ ථ. අපි ඔක්ෂශ දා ල්පනද ලද, ඒ ්ඳහද අලුත් ක්‍රාකක්ෂ පිළිබඳව්‍ ීර් දුව්‍ක්ෂ ග් න ශව්‍නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අශනක්ෂ එ තායි 2085දී අපි License Board එ ක්ෂ සිර ද. ා ණ ාණ්ඩඩනක නිකා පු, condemned අක අවුුවදු පහක්ෂ ගිකදට ප්ථශ්ථ ශහදඳ ්කකදශව්‍් ඉ් නව්‍ද නම්, විරදාලත් අියකද්නදධි ණ විනිසුුවතුාකුශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් යුත් මිටුව්‍ ට, License Board එ ට කව්‍නව්‍ද. ශාදහු ්ාද්‍ ගත වුණදා අප දධ ් ශ් නැහැ , පුනුවත්ාදපනක ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද, ව්‍ ා ගැන දුක්ෂ ශව්‍නව්‍ද කිකද එහිදී ුවණු ඉදිරිපත් දට ප්ථශ්ථ ඒ ශගදල්ල් ඒ ගැන ්ෑහීා ට පත් ශව්‍නව්‍ද නම්, එල්ලුම් ගහට නිකා පු අකශේ -ා ණ ාවමව්‍ා දීපු අකශේ- ාවමව්‍ා ව විතද් තක ාක්ෂව්‍ද සි ාවමව්‍ා ට පරිව්‍කතනක - commute - නව්‍ද. එශහා ව විතද් තක ාක්ෂව්‍ද සි ාවමව්‍ා ට පරිව්‍කතනක දට ප්ථශ්ථ, ඒ අකට අවුුවදු 80ක්ෂ ගිකදට ප්ථශ්ථ ආපහු අ Board එ ට ඉල්ලුම් පත්‍රකක්ෂ ාා් න පුළුව්‍් . එතශ දට එා ඉල්ලුම් පත්‍රක ්ල ද බලද ඒ අවුුවදු 80 සතු ත ඔහු ශහදඳ ්කකදශව්‍් හිටිකද නම්, ඔහුට අප දධ කිරීශම් ාදනසි ත්ව්‍කක්ෂ නැත්නම්, අවුුවදු 20 සි ාවමව්‍ා ට ඒ පරිව්‍කතනක නව්‍ද. එශ්ථ පරිව්‍කතනක දට ප්ථශ්ථ ්දාදනය විධිකට ්ාදව්‍ ලැශබන අව්‍්ථාදව්‍ලදී ්ාදව්‍ ලැශබනව්‍ද. එතශ දට අවුුවදු ාහතුනහාද කි් , ාහහත කි් ඔහුට එළිකට එ් නට අව්‍්ථාදව්‍ ිරශබනව්‍ද. පසුගික දලශේ එා ාණ්ඩඩලක ටි ක්ෂ අුශව්‍් තායි මුණ ගැහුශණ්ඩ කිකලද ාා පිළිග් නව්‍ද. නි ් ත ශක් මුණ ගැහුශණ්ඩ නැහැ. ඒ නි්ද ාා ඒ ාණ්ඩඩලක විසුුවව්‍ද හැ ලද හිටපු ාහදධි ණ විනිසුුවතුශාකුශේ ්‍රධදනත්ව්‍ශක් මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද. ාැ් අපි උපශා්ථ දීලද ිරශබනව්‍ද, දිනපතද හරි ඒ මිටුව්‍ රැ්ථශව්‍ලද ශම් ටයුතු ඉව්‍ ් න කිකලද.

ගුව ිර්ථ් අත්තනදක ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද කිකපු ව්‍දකතදව්‍ ාත house arrest ්ඳහද පනත් ශ ටුම්පතක්ෂ අපි ් ්ථ ශගන කනව්‍ද. ඒ අනුව්‍ ්දාදනය ව්‍ැ දි - සුළු ව්‍ැ දි - න අක ්ම්බ් ධශක් custodial arrest එ ක්ෂ ාත ඔහුශේ ව්‍ගීමා ාද ග් න පුළුව්‍් ශ ශනකුට අධි ණශක් ාද ශානව්‍ද. එ පද ටා බ් ධනදගද කට කව්‍ලද බ පත ගණශේ අප දධ ුවව්‍් ආරක කිරීශා් ඔවුනුත් අප දධ ද ක් ව්‍න එ ව්‍ ක්ෂව්‍ද ගැනීා ්ඳහද අපි ටයුතු නව්‍ද.

ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව රි්දඩ් බදියුදී් ාැිරතුාද, point of Order එ කික් න. ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ාා අහන එ ට උත්ත කක්ෂ ශා් න ගුව සාිරතුාද ැාැිරා?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊ ඟට ිරශබ් ශ් ඔබතුාදශේ ාදව්‍. ඔබතුාදශේ ාදශේ දී ඒ ද ණදව්‍ ාතු ් න.

ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) හරි, හරි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Point of Order එ ක්ෂ නම් point of Order එ ට අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න පුළුව්‍් . නමුත් දලක පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබ නව්‍ද, ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

Next, the Hon. Rauff Hakeem. You have 12 minutes. [අ.ාද. 2.]6 ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ූලලද්නශේ සිටින අව්‍්ථාදශේ දී ශාා අාදතයදස කට අාද ව්‍ැක ශීකෂ පිළිබඳව්‍ ාද ් නට ශප , ාා ුවණු කිහිපකක්ෂ ශ ටිශක් ඉදිරිපත් ් න ැාැිරයි. විශ ථෂශක් ා ූලලද්නශේ සිටින ඔබතුාදත් ශම් ට ්ම්බ් ධයි. ශ දමියුනි්ථට් පක්ෂෂක නිශකෝ්‍නක මි් ශම් පදකිශම්් තුශේ සිටින තනි ා් ත්‍රීතුශාක්ෂ හැටිකට ඔබතුාද, ඔබතුාදශේ ශල් ම් Dr. Weerasinghe ාහතද සතුළුව්‍ ්මුළුව්‍ක්ෂ ූ ාදනම් ද. විශ ථෂශක් ා ශම් ශට් සිටින පිළිගත් ශේ පදලන පක්ෂෂ ැඳව්‍ලද ාැනට පල්ථීරනුව්‍් ට සිදු ව්‍න අප දධක පිළිබඳව්‍ අශප් විශ ෝධක පෑා ්ඳහද වි දල රැ්ථවීාක්ෂ ්සවිධදනක ිරබුණද. ඒ ගැන ාා ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

Hon. Presiding Member, before I begin my speech on the Votes of the Ministry of Justice, Prison Affairs and Constitutional Reforms, I wish to take a few minutes of my allotted time to declare that I shall wear this shawl as a symbol of this House's determination to express our solidarity with the hundreds of thousands of Palestinians who are being ruthlessly subjected to the most horrifying, collective punishment on the pretext of a retaliatory war

1973 1974

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

against the Hamas for what happened on the 07th of October, 2023. Sir, 157 Members of this Parliament signed a memorandum, calling upon the Secretary-General of the United Nations to immediately call a halt to that horrendous war, which is not a war between two equal parties and is such a disproportionate war. After the temporary pause for a few days, yesterday, the genocidal Israeli defence forces have once again resumed bombarding several areas occupied by the hapless civilian population of Palestine.

The international community is unable to call a halt to this terrible carnage, which is nothing but a war on innocent children, women and the elderly. It has not spared hospitals, doctors, nurses and humanitarian workers; even journalists have been murdered. The death toll is reaching almost 20,000 and the majority of them are children. It has already killed more than 150 UN staff members working in those Occupied Territories. As a matter of fact, the UN Secretary-General says that in its entire history, it is the highest number of UN staff members who had died in a conflict area. Sir, what is more ironic is, the day we went to hand over our memorandum to the UN Office here, they themselves had flown their flags at half-mast to signify their sorrow for their colleagues who had been killed while on duty in the Occupied Territories of Palestine during this war. After Rwanda and Bosnia, we heard the world leaders say, "Never again will we permit such a genocide". But, we are now witnessing how hollow that pledge is. The amnesia of the Western World in the wake of horrible war crimes and the apartheid practised in Occupied Palestinian Territories cannot be tolerated indefinitely. Today, I saw that Her Excellency Julie Chung, the American Ambassador here, has, in a Twitter handle, commented about the manner in which this Government is using the PTA to arrest people in the North. But, what is more important is for her to also equally look at how the Israeli defence forces are arresting innocent Palestinian children and women who have not been involved in conflict and are incarcerating them for days and days on end! Even when some of them were released recently during the exchange of prisoners, the Israeli defence forces were going and telling each Palestinian household, "You are not to celebrate it. You are not to have any function. You are not to enjoy the return of your dear ones". Such is the brutality of the Israeli State.

Therefore, Sir, it is important to tell those western countries and their allies that they do not have the moral right to preach to the rest of the world about rules-based international order, the Geneva conventions and whatnot when they have deliberately encouraged and endorsed those horrible war crimes.

Sir, there, we are witnessing hunger or starvation as a weapon of war, denying them water and sanitation, depriving them of food, medical supplies and continuously bombarding a hapless population living in what is called the largest "open-air prison" in the world. If this is not genocide, what is genocide? If this is not war crimes, what in the world are war crimes is what we are asking. Therefore, we are aghast and disgusted against the double standards of the West!

Sir, I, therefore, solemnly say that I shall continue to wear this shawl in this House as a token of my solidarity with the Palestinian struggle, unless and until a permanent ceasefire is declared. That, Sir, is the least we could do for our brothers and sisters who are dying and being subjected to all sorts of horrible crimes in the Occupied Territories of Palestine. Long live Palestine! Also, I must thank my dear Friend, the Hon. Dilan Perera, who is in the House now and who made a similar speech yesterday in support of the struggle of the Palestinians for their liberation.

I think I have a very short time left. How many minutes more do I have, Sir?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have five more minutes.

ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Within those five minutes, ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ාට ලැබුණු ්් ශේ කක්ෂ පිළිබඳව්‍යි ාා ඔබතුාදට කික් න ක් ශ් . හදිසි ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ශේ ්සගාක විසි් ඒ ශගදල්ල් ශේ දුක්ෂගැනවිි කිහිපකක්ෂ පිළිබඳව්‍ ්් ශේ කක්ෂ ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද. ාද දූ ව්‍ැාගත් අධි ණ ටයුත්ත ට ාදක ත්ව්‍ක ශාන හදිසි ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ශව්‍ත ලබද ශාන ්හදක ඉතද දුකව්‍ල ාට්ටා පව්‍ිරන බව්‍ ශාහි කිකැශව්‍නව්‍ද. එශා් ා නිසි ශල් ද්‍ දරි ඉටු ත්, නිරීක්ෂෂණ කිරීම් මුව්‍දශව්‍් අධි ණ අාදතයදස ශේ නිලධදරී් අනීිර ශල් ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ට බලපෑම් කිරීාට ටයුතු කිරීා පිළිබඳව්‍ත් කම් ද ණද කිහිපකක්ෂ ශාහි ඉදිරිපත් ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ා ණ පරීක්ෂෂණව්‍ලදී සිුවුව ප ථ්දත් ා ණ පරීක්ෂෂණ ්ඳහද ශකදමු යුත්ශත්, ා ණකට ශහථතුව්‍ ශ්දකද ගැනීාට ්දක්ෂි ශනදාැිර අව්‍්ථාදව්‍ල ්හ අනිව්‍දකක ශල් ප ථ්දත් ා ණ පරීක්ෂෂණ සිදු යුතු සිුවුව ්ඳහද පාණයි කිකන එ ඒ ශගදල්ල් අව්‍ධද ණක නව්‍ද. ධව්‍ාය විායදත්ා ්දක්ෂි, ්දකනි ව්‍දකතද, ශ ෝග ඉිරහද්ක, ්දක්ෂිව්‍ි් ලබද ග් නද ශතද තුුව ්හ ශව්‍නත් ්දක්ෂි ්ැලකිල්ලට ශගන ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ කදට කම් ාෘත රී කක්ෂ ප ථ්දත් ා ණ පරීක්ෂෂණකක්ෂ සිදු ශනදශ දට මුාද හැරීාට නීතයනුකූල බලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඒ ට පරිබදහි ව්‍ කම් කම් ්‍රශේ ව්‍ල ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ගත්ත ීර ණ පිළිබඳව්‍ ඔවු් ට විුවේධව්‍ විනක පරීක්ෂෂණ ් න ූ ාදනම් ශව්‍න බව්‍ත් ඒ ශගදල්ල් කිකද ිරශබනව්‍ද. ශම් දිග ්් ශේ කක්ෂ. ගුව සාිරතුානි, ාා ශම් ඔබතුාදට ඉදිරිපත් ් නම්. ුවණද ලද ශම් පිළිබඳව්‍ ශ්දකද බලද, ඒ ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ට නිසි පරිදි ්දධද ණක ඉටු ් න කිකද ාද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

Then, I must refer to, since the Hon. Minister also intervened and replied, the matter raised by the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana regarding the Easter Sunday attacks. I also would like to refer to the same opinion poll that was published in the “Daily Mirror” yesterday. It states, I quote:

“Over 50% of Lankans say local political forces behind Easter Sunday attacks: Survey”

1975 1976

පදකිශම්් තුව්‍

This survey, which is a very reliable survey, in my opinion, also states, I quote:

“Only 8 per cent believed that it was carried out without the involvement of local political forces”

Only 8 per cent believed that and more than 50 per cent of the country believed otherwise. That is a sample survey, but yet, quite a reliable survey and that is why it is very important for us to revisit the investigations. It is true, there had been 40-odd cases that had been filed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, I will take about two, three minutes from the Hon. Kiriella's time. He told me to.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Ah, yes. Sir, it is given. ගු ති ආඥ රවුෆන හකීම් මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Sir, he is a Colleague of mine from the Kandy District. So, he will be very generous.

Now, Sir, what the country thinks regarding those attacks is quite apparent from this poll. Therefore, it is important for us to allay these fears and suspicions that have arisen. Particularly, the Catholic community led by the Cardinal, the Catholic Bishops' Conference and various others has spoken ad nauseam about this. But, now, what is important is this. There had been some new evidence that had emerged. Some may dismiss what had been revealed by "Channel 4". My Friend, Mr. Pillayan, is seated behind. He had also alleged to have been involved in it; that is what one of his own colleagues had said. My Friend is supposed to have gone and made a statement. But, there must be some detailed investigation done into what had already been revealed.

Then, there have been other issues regarding intelligence operatives, who have been prevented from giving evidence or whose statements have been prevented from being collected. All of that will shed some new light, if at all. You can forget about the cases that have already been filed. But, I genuinely feel that if the Attorney-General’s Department had been a little more probing even with regard to those cases that had been filed - against the entire lot, they had gone and filed charges - certain people among them could have been made crown witnesses to further shed light on this matter because they have much more valuable evidence. I am not going to name people. I have been very carefully examining court records and the evidence that had already

been recorded, but since those are pending cases and as a former Minister of Justice, I cannot be talking about those here. It would be unfair. But then, whether the prosecutorial discretion of the Attorney-General - this is a very important thing - has been properly exercised or whether they have just been listening to the investigation officers and have been closing files is an issue. You cannot do that. They have the prosecutorial discretion to see whether there was anything suspicious and certain matters have to be further investigated to see whether there had been some other hidden hands behind this. Almost half or more than half of the country is believing that there was a political involvement. It is not for us to right away accuse Mr. Pillayan or anybody else, but then, rightfully, investigate these matters.

Why did they go and arrest Mr. Shani Abeysekara, who was a CID Officer and was investigating into this? Then, why did they arrest Mr. Hejaaz Hizbullah? They said that Hejaaz Hizbullah is the ාහ ශාද ද කද. Now, he is in the process of getting acquitted. ශ දච්් ්දක්ෂි ශගදතලද ිරශබනව්‍දා කිකන එ අියකද්නදධි ණශේ ීර් දුශව්‍නුත් ාැ් ශහළිා ේ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ්දක්ෂි ශගදතලද, ශම් ව්‍දශේ ව්‍ැරැදි න එ පිළිබඳව්‍ ශපදඩ්ඩක්ෂ ගැරු ට ්ල ද බලලද ටයුතු යුතුයි. I think you will have to allay the suspicions among the people. Today, more than half of the country is believing that there was a political conspiracy, that it has not come out of nowhere. Therefore, with those matters also in mind, please see that a fresh investigation is conducted into this matter because it has gone to Geneva. So, it is going to be much more contested in Geneva in the coming few months.

Having said that, Sir, I conclude my speech. Thank you.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, since the Hon. Lakshman Kiriella is very generous, I am taking five minutes off his time just to reply to this matter. I hope you have no objection to that, Hon. Kiriella. - [Interruption.] Sir, there is no problem and I will just clarify this matter.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, පද්ථකු ්‍රහද ක පිළිබඳව්‍ ාා ාැනුත් ගුව නීිරපිරතුාද එක්ෂ ාද ද. එතුාද අා පදකිශම්් තුව්‍ට පැමිණිලද ඉ් නව්‍ද. නීිරපිරතුාද නු පව්‍ නු ලබ් ශ් , පරීක්ෂෂණ ශාශහකව්‍ද එතුා් ලදට ලැශබන ව්‍දකතද අනුව්‍ ටයුතු ලද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට පරීක්ෂෂණ හරිකට ලදා නැේා කන ද ණක පිළිබඳව්‍ නීිරපිරතුාද ්ෑහීා ට පත් ශව්‍් ශ් නැිර ශව්‍ලදව්‍ට, කම් කම් තැනැත්ත් ශග් අලුත් ්දක්ෂි එ තු ් න එශහා නැත්නම් ටඋත්ත ග් න කිකලද එතුාද directions ශානව්‍ද. එව්‍ැනි නිශකෝග එතුාද දීලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව වුෆථ හීමම් ා් ත්‍රීතුානි, ාැ් වුණත් ඔබතුාදටා, ාටා, දදිනල්තුාදටා කිකලද ඒශක්ෂ කිසි ශව්‍න්ක්ෂ නැහැ, අපි ඔක්ෂශ දටා වුව්‍ානද ලද ිරශබ් ශ් , ශම්ශක්ෂ ්තයක ාැනග් නයි. ඉ් ඔේබට ගික ශව්‍නත් කුා් ත්‍රණකක්ෂ, හසිගත ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම්, ඒ ාැනගැනීශම් වුව්‍ානදව්‍ අපි ඔක්ෂශ ෝටා ිරශබනව්‍ද.

1977 1978

තගුව නීිරඥ වුෆථ හීමම් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද opinion එ ක්ෂ ඉදිරිපත් ද. සත්තටා නීිරපිරතුාදට opinion ාත ීර් දු-ීර ණ ග් න බැහැ. හැබැයි, කුාන ශහෝ ්දධ කක්ෂ, ්දක්ෂිකක්ෂ ඉදිරිපත් ශව්‍නව්‍ද නම් එතුාද ාැනුත් ූ ාදනමි් ඉ් නව්‍ද, ශම් පිළිබඳව්‍ ව්‍ැඩිදු පරීක්ෂෂණ ටයුතු ලද අව්‍ ය නීිරාක පිකව්‍ ග් න. ඒ ගැන ඔබතුාද ්ැ කක්ෂ තබද ග් න එපද.

ශේ පදලන ාතව්‍දාක ඉඳශගන ාා ාද ් ශ් ත් නැහැ. ාා ශම් ශව්‍නුශව්‍් ්දධද ණකක්ෂ නව්‍දක කිකලද ශපදශ ද් දු ශව්‍ච්් ශ ශනකුත් ශනදශව්‍යි. ාා ශම් ශව්‍නුශව්‍් හඬ නඟලද, ශම් පද්ථකු ්‍රහද ක ව්‍ ක්ෂව්‍ද ග් න ාද ලද, අවුුවදු ශා හාද ක්ෂ ිර්ථශ්ථ බැට දපු ශ ශනක්ෂ විත යි. ඒ ශව්‍ලදශේ ාද ශව්‍නුශව්‍් වුුවව්‍ත් ශපනී හිටිශේ නැහැ. හැබැයි, ාා ශම් ව්‍ගීමා ාද ගත්ත ාව්‍ශ්ථ ඉඳලද ඒ ශව්‍නුශව්‍් , ඒ ්තයක, යුක්ෂිරක ශ්දකලද ්දධද ණක ඉෂථට ් න ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ම්බ් ධශක් තව්‍ත් යුතු ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම් ්ථි ව්‍ ශක් ා අපි ඒ පිළිබඳව්‍ත් පිකව්‍ ග් නව්‍ද.

ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ශේ බලපෑම් ගැන නම් අපට වුුවව්‍ත් එශහා පැමිණිල්ලක්ෂ ලද නැහැ, ගුව ා් ත්‍රීතුානි. සත්තව්‍ ශක් ා ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව පත් කිරීා පිළිබඳව්‍ කිසිා විධිාත් ්‍රිකදව්‍ිකක්ෂ අාදතයදස ශේ ිරබුශණ්ඩ නැහැ. අපි ාෑත දී තායි සුදුසු ම් හාලද, ඒ පිළිබඳව්‍ නිකණදක හාලද විත ක්ෂ ශනදනැව්‍ීර, ැබිනට් අනුාැිරක අ ශගන ශ ෝ පානම් ශගන ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව පත් න එ නත ලද, ්‍රදශේශීක ශල් ම් ශ දට්ඨද් ාට්ටමි් පත් ් න ීර ණක ශ ථ. ඒ අනුව්‍ ඉල්ලුම් පු අකට ්ම්මු‍ පරීක්ෂෂණ පව්‍ත්ව්‍ලද කම් කම් ්‍රශේ ව්‍ලට ාැ් ඒ අක පත් ලදත් ිරශබනව්‍ද.

බලපෑම් ගැන කිකනව්‍ද නම්, අාදතයදස ශක් ශම් අකට බලපෑම් ් න කිසිා ශහථතුව්‍ක්ෂ නැහැ. එශහා බලපෑම් ් න පුළුව්‍් එ ා අව්‍්ථාදව්‍ තායි ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට මු්ථිම් ්‍නතදව්‍ සිටින ්‍රශේ ව්‍ල ඒශගදල්ල් ශේ අව්‍ාසගලය ටයුතු පැක 24් ් න ඕනෑ වීා. අ් න, ඒ ව්‍දශේ තැ් ව්‍ලදී අපටත් නිත ාද ලද කිකනව්‍ද, ශම් ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ්‍රාදා ශව්‍නව්‍ද කිකලද. එශහා කිකපු ්ෑා අව්‍්ථාදව්‍ දීා අපි ඒශගදල්ල් ට උපශා්ථ දීලද ිරශබනව්‍ද, අශනක්ෂ ව්‍ැඩ ඔක්ෂශ දා නව්‍ත්ව්‍ලද ගිහිල්ලද ඒ ටයුත්ත ් න, ඒශගදල්ල් ට ඒ ආගමි රීිරක අනුගානක ් න ්හදක ශව්‍් න කිකලද. ඒ හැ ඔබතුාද පැමිණිල්ලක්ෂ ශානව්‍ද නම්, ාා ඒ ගැන ්ල ද බල් නම්.

අනික්ෂ ද ණක ශාකයි. ගුව වුෆථ හීමම් ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුා් ලද, අපි -ඔක්ෂශ දා- ාද නව්‍ද, ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දාක ගැන, සුපිරි ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දාක ගැන හද rule of law ගැන. ඔබතුාද කිේව්‍ද හරි. ශම් ශට් ශාද ක්ෂ හරි ් න කනශ දට ාදනව්‍ හිමි ම් උල්ලසඝනක ශව්‍නව්‍ද, සුළු ්‍දීර් ශේ අයිිරව්‍දසි ම් උල්ලසඝනක ශව්‍නව්‍ද කිකනව්‍ද.

ාහද බ්‍රිතදනයශේ යුේධක නව්‍ත්ව්‍් න කිේව්‍ නි්ද සාිරතුමික සාිර ශා් එළිකට ාැම්ාද. අප දධකක්ෂ ලද ශනදශව්‍යි; යුේධක නව්‍ත්ව්‍් න කිේව්‍ නි්ද තායි සාිරතුමික එළිකට ාාද ිරශබ් ශ් . මිනි්ථසු ා ් න එපද කිේව්‍ නි්දයි එශහා ශ ථ. නීිරශේ ආධිපතය ශලෝ ශේ ටව්‍ල නැහැ. ශලෝ ශේ ටව්‍ල ිරශබ් ශ් survival of the fittest. ශලෝ ශේ ටව්‍ල් තව්‍ා පව්‍ිර් ශ් ැලෑ නීිරක ාත. අශප් ශට් විත යි ්‍ර්‍දත් තව්‍දාක, නීිරක ගැන ාද ් ශ් . ශලෝ බලව්‍තු් පදලනක න ටව්‍ල තව්‍ා පව්‍ිර් ශ් ැලෑ නීිරක.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව (ශම්්‍ක] සුාක න ශානිපිටික ා් ත්‍රීතුාද. ඔබතුාදට විනදඩි ාහක දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද.2.57 ගු නදම්ජර්) සුෙර්ශ්න දෙනිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඉතදා ව්‍ැාගත් අාදතයදස කක්ෂ ව්‍න අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ක පිළිබඳව්‍ ාද කිරීාට ලැබීා ්තුටක්ෂ. ාා හිත් ශ් ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ශලදකු ශව්‍න්ථ ම් ්‍රාදණකක්ෂ ශව්‍න, system change එ ක්ෂ ශව්‍න, අධි ණ ්හ බ් ධනදගද සතු ත ශලදකු changes ටි ක්ෂ ව්‍න අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ. අධි ණ අාදතය ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද, ද්‍ය අාදතය අනු දධ ්‍ක ත්න ාැිරතුාද ාැ් ශම් අාදතයදස ශේ ව්‍ැඩ ටයුතු යුහුසුලුව්‍ ශගන කනව්‍ද. අපි නව්‍ ක් ව්‍ ශක් ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට පත් වුණදට පසු ාැ පු ශාකක්ෂ තායි අලුත් පනත් ශගන ඒා ්හ ිරශබන පනත්ව්‍ල ්සශ ෝධන වි දල ්‍රාදණකක්ෂ සිදු වීා. අපට හිතද ග් නත් බැහැ, එශ්ථ ්සශ ෝධන සිදු ව්‍න ්ාහ පනත් ්ම්ාත වී ිරශබ් ශ් 8900 ව්‍කෂකටත් ි් . ව්‍කෂ 8900ටත් ි් ්ම්ාත වුණු පනත් තායි ාැ් ්සශ ෝධනක ශව්‍් ශ් . ශනදතදරි්ථ ආඥද පනත ගත්ශතදත්, එක 8907දී ්ම්ාත වුණු පනතක්ෂ. ඒ ව්‍දශේා ව්‍ස්ද ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් ආඥද පනත, ශල්‍න ිකද පදිසචි කිරීශම් ආඥද පනත 8900ටත් ි් ්ම්ාත වුණු පනත්. ශම්ව්‍ද ාැ් තායි ්සශ ෝධනක ශව්‍් ශ් . ඒ නි්ද තායි ාා කිේශේ, අධි ණ අාදතයතුාද විසි් අලුිර් නීිර හාදශගන, ටට අව්‍ ය, ගැ ශපන ශේව්‍ල් මි් ශව්‍න්ථ ගානක්ෂ කන අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ තායි ාකි් ශ් කිකලද. ඒ ව්‍ැාගත්. Wills Ordinance, Powers of Attorney Act, Prisons Ordinance ව්‍ැනි සිකල්ල ්සශ ෝධනක මි් කනව්‍ද.

ශම් තායි අපට අව්‍ ය, ගුව අාදතයතුානි. ටට ගැ ශපන පරිදි, අපට ගැ ශපන පරිදි අශප් ශේව්‍ල් හාද ගත යුතුයි. එතශ දට තායි අපට ඉ්ථ් හට ක් න පුළුව්‍් . අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍් ශ් ශා් න ශම් ශේ. ්‍නතදව්‍ බලදශපදශ දත්තු ශව්‍් ශ් ශා් න ශම් ශේ. ගුව අාදතයතුානි, ාා ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ් න ැාැිරයි. අශප් ශට් ්‍නතදව්‍ශග් ශබදශහෝශාශනකුට නීිරක පිළිබඳව්‍ ාැනීාක්ෂ නැහැ. නීිරක ා් ශ් නැහැ. ඔවු් , lawyer ශ ශනක්ෂ ඟට කනව්‍ද. එශහා ගිහි් , ශප ශාෝුව ාහත්තකද අපට ශාශහා කිේව්‍ද කික-කිකද එනව්‍ද තායි අපි ාකි් ශ් . ඒශගදල්ල් කිසි ශාකක්ෂ ගැන ාැනුව්‍ත් නැහැ. ඔවු් ට නීිරක පිළිබඳ ාැනීාක්ෂ නැහැ. ාා ඔබතුාදශග් ශම් අව්‍්ථාදශේ ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ඔබතුාදට ශම් අනිව්‍දකකශක් ් න පුළුව්‍් . ශම් ශව්‍නශ දට අධයදපනකට ්සශ ෝධන -education reforms- කිහිපකක්ෂ ශගන එ් න ටයුතු නව්‍ද. අපි ාැනටත් ඒ ්ඳහද ශකෝ්‍නද ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද. ඒ අධයදපන ්සශ ෝධනව්‍ලදී ශපදඩ්ඩක්ෂ ාැදිහත් ශව්‍ලද, පද්ල් ාුවව්‍් ට කම් ාට්ටා ට නීිරක උග් ව්‍් න. එතශ දට තව්‍ අවුුවදු 80ක්ෂ, 82ක්ෂ කනශ දට ාුවව්‍් ා් නව්‍ද, ශාද ක්ෂා නීිරක කික් ශ් කිකලද.

ව්‍ ාක්ෂ ශ දත් ශ දශහදාා ාවමව්‍ම් ලැශබ් ශ් , police report එ ක්ෂ ග් න ගිකදා ශාද ා ශව්‍් ශ් කිකන ද ණද ඒ අක ාැන ග් නව්‍ද. අපි විශේ ට ට කනශ දට police report එ ක්ෂ ලබද ගැනීා අතයව්‍ යයි. රැකිකදව්‍ ට කනශ දට police report එ ලබද ගැනීා අතයව්‍ යයි. හැබැයි, නීිරකට අනුව්‍ තා් අිර් කම්කිසි ව්‍ ාක්ෂ ශව්‍ලද ිරබුශණදත් police report එ ග් න ශව්‍් ශ් නැහැ. එතශ දට අනදගතක අඳුුව ශව්‍න බව්‍ ඒ අක ා් න නි්ද, අුා ත මි් පරි්ථ්ම් ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද.

්ාහුව ශේ පදලන ව්‍දසි ග් න ාුවව්‍් ව්‍ එ එ ශේව්‍ලට ශකදමු ව්‍නව්‍ද. හැබැයි ඒ ාුවව්‍ද තා් ට ්‍ර ථනකක්ෂ සිර වී ිරශබන බව්‍ ාැන ග් ශ් ඔහු රැකිකදව්‍ ට ක් න, විශේ ට ට

1979 1980

පදකිශම්් තුව්‍

ක් න, ශිෂයත්ව්‍කක්ෂ ්ඳහද විශේ ට ට ක් න police report එ ග් න ගිකදායි. ාට ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ාා ා් ශ් නැිරව්‍ ඒ දල ශේ ශාශහා ශාකක්ෂ නි්ද ාට ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද ඒ අක ාැන ග් ශ් ප්ථශ්ථ. ශම් ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ගුව අාදතයතුානි, නීිරක ගැන ාුවව්‍් ාැනුව්‍ත් කිරීා යුතුයි. අධයදපන අාදතයදස කත් ්ාඟ එ තු ශව්‍ලද ඩිනමි් ඒ ්‍රිර්ස්ථ ණ ් න කිකලද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ශම් ශව්‍නශ දට education reforms ශගන කන නි්ද ඔබතුාදට පුළුව්‍් ඒව්‍දත් එක්ෂ ා ්ම්බ් ධ ලද නීිරක ගැන ාුවව්‍් ව්‍ ාැනුව්‍ත් කිරීාට කුාක්ෂ ශහෝ ක්‍රාශේාකක්ෂ සතු ත් ් න. ාා ඒ ඉල්ලීා නව්‍ද.

ගුව අාදතයතුානි, ඊ ඟට ාා ැාැිරයි ශම් ක්ෂශෂථත්‍රකට නව්‍ තදක්ෂෂණක ාදවිත කිරීා පිළිබඳව්‍ ාද ් න. ාා ා් නව්‍ද, ශම් ශව්‍නශ දට වි දල ්‍රාදණකක්ෂ -26,000ක්ෂ පාණ- බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ඉ් න බව්‍. ්ාහුව ශපදඩි ශපදඩි ව්‍ැ දිව්‍ලට හසු වුණු අක; ාදකග නීිරකක්ෂ ඩ කිරීා ව්‍දශේ අව්‍්ථාදත් ිරශබනව්‍ද. නව්‍ තදක්ෂෂණක ාදවිත ලද, එව්‍ැනි සුළු ව්‍ැ දි අකව්‍ ශගා ා ිරකද ග් න පුළුව්‍් ක්‍රාකක්ෂ හා් න අපට පුළුව්‍් . ඒ ට ූලි ව්‍ කම්කිසි මුාල් ්‍රාදණකක්ෂ කයි. ශට් ආකි ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ සත්ත. නමුත් අශප් ශට් ඉ් නව්‍ද software හා් න ාක්ෂෂ අක. ාා ා් නව්‍ද ාශේ ්‍රශේ ශේ Uva Startup එශක්ෂ ාුවශව්‍ෝ විශේ ටව්‍ල supermarkets chainව්‍ලට software හාලද ිරශබනව්‍ද. Toyota Company එශක්ෂ software එ develop ලද ිරශබ් ශනත් ඒ ශගදල්ල් . ඒ ශගදල්ල් ා් නව්‍ද, ශගදඩක්ෂ ශේව්‍ල් ් න. ඒ අක බිිකන ගදණක්ෂ ටට ශේන අක. ඒ ශගදල්ල් ට දීලද අපට පුළුව්‍් ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ් න.

එසගල් තශේ නම් කම්කිසි ව්‍ැරැේාක්ෂ ලද, එශහා නැත්නම් බීාත් ා නි්ද තු් හත පද ක්ෂ අහු වුණදා tag එ ක්ෂ ාදලද එකදව්‍ ශගා ිරකනව්‍ද. එකදට එළිකට ක් න බැහැ, එශහා ගිශකදත් alarm එ ක්ෂ ව්‍දිනව්‍ද; එකද එළිකට ගිශකදත් ශපදලීසිශේ alarm එ ක්ෂ ව්‍දිනව්‍ද. එකදව්‍ ශේ සතුශ ථා ිරකලද ිරශබ් ශ් . එතශ දට ්‍කට විකාාක්ෂ නැහැ. ාැ් අපිට සි ුවව්‍් ට ් න ශබද් න ශා් න ශ දච්් විකාම් නව්‍දා? අපි ශම් විකාමි් ගැලවික යුතුායි. අශප් බ් ධනදගද ව්‍ලට ාද් න පුළුව්‍් 80,000ක්ෂ 82,000ක්ෂ ව්‍දශේ ්‍රාදණකක්ෂ වුණත් ශම් ශව්‍නශ දට 26,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ශම් තාබාක නැිර ් නත් ඒ එ ක්‍රාකක්ෂ ශව්‍යි. ඒ tag එ ාදලදත් කම් පුේගලකකුව්‍ ශේ ද ග් න බැරි නම් බ් ධනදගද ගත දට ාක්ෂ නැහැ. ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ත් ාා ඔබතුාදට ඉදිරිපත් නව්‍ද.

ශබල්ිකකා ගත්ශතදත්, ඒ ශට් බ් ධනදගද රැඳවික් ා ්‍දිර නිෂථපදානකට කම් ්‍රාදණකක්ෂ එ තු න පිරි්ක්ෂ බව්‍ට පත් ිරශබනව්‍ද. ඔවු් කම් කම් ශේව්‍ල් නිෂථපදානක නව්‍ද. ඒ විධිකට ඔවු් නිෂථපදානකට ාදක ශගන ිරශබනව්‍ද. ඔවු් ්ථව්‍කස රැකිකද නව්‍ද. ඒව්‍දයි් උපකන මුාි් ශ දට්ක්ෂ ඔවු් ශේ account එ ටත් කනව්‍ද. එතශ දට බ් ධනදගද ශක් එළිකට එනශ දට ඔවු් ට කම්කිසි ආකි ක්ෂිරකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැනි බ් ධනදගද ිරශබන ටව්‍ල් ිරශබනව්‍ද. එව්‍ැනි ක්‍රාශේාකක්ෂ අපිත් හා් න ඕනෑ.

ගුව ්‍නදධිපිරතුාදශේ ්ැලැ්ථාක්ෂ ිරශබනව්‍ද ශට් ිරශබන ්ෑා බිම් අඟල ා ව්‍ගද ් න. ාැ් ෘි කා අාදතයදස ශක් ඒ ්ඳහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. අපට පුළුව්‍් බ් ධනදගද රැඳවික් ඒ ටයුත්තට ාදක ග් න. ඒ අකට ් න ශබද් න දීලද නි ම් ිරකදශගන ඉ් න එ ශනදශව්‍යි

ශව්‍් න ඕනෑ. ගුව අාදතයතුානි, පුළුව්‍් නම් ෘි කා අාදතයදස කත් ්ාඟ ්ම්බ් ධ ශව්‍ලද බ් ධනදගද රැඳවික් ව්‍ ්‍දිර නිෂථපදානකට එ තු ග් න. අපි ආකි ව්‍ ශක් ව්‍ැටිලද ඉ් න ශව්‍ලදශේ ඒ අකව්‍ ්‍දිර නිෂථපදානකට එ තු ග් න පුළුව්‍් නම් ඒ ඉතදා ව්‍ටිනව්‍ද.

ාැ් අපි ්ාහ ශේව්‍ලට ඔවු් ව්‍ ශකදාද ග් නව්‍ද. ඳු ්‍රශේ ගිනි ග් නශ දට ගිනි පටි ැපීා ්ඳහද, - fire belts හා් න - අපි රැඳවික් ව්‍ ඉල්ලුව්‍ද. ඔබතුාද කිේව්‍ද, වහරි, අපි කම් ්‍රාදණකක්ෂ ශා් නම්. ශගනිහිල්ලද ඒ ටි ග් නව කිකලද. ඒ විධිකට ාැ් අපි රැඳවික් ශකදාදශගන ගිනි පටි ැපීා නව්‍ද. ඒ විධිකට ශාදනව්‍ද ශහෝ ශාක ට ශකදාව්‍් න පුළුව්‍් , සුළු ව්‍ැ දිව්‍ලට බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ඉ් න අක.

ඒ ව්‍දශේා බ් ධනදගද තු ත් ්ථව්‍කස රැකිකද ව්‍යදපද පුළුව්‍් . ඉ්ථ් බ් ධනදගද තු ශ දසු, ඉඳල් හාලද ිරශබනව්‍ද. ාශේ සීකදත් බ් ධනදගද ක හිටපු ශේලක ශ ශනක්ෂ. ාට ාත යි සීකද කිකනව්‍ද, බ් ධනදගද තු ශ දසු, ඉාල් හානව්‍ද, weaving ව්‍දශේ අත් ක් ත්‍ර ව්‍ැඩ නව්‍ද කිකලද. ඉ්ථ් , ඒව්‍ද ාඟි් කම්කිසි ආාදකාක්ෂ උපකන තත්ත්ව්‍කක්ෂ හාදශගන ිරශබනව්‍ද. ඉිර් , ාැනුත් එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර ් න කිකලද විශ ථෂශක් ා ාා ඔබතුාදශග් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ඒ ඉතදා ව්‍ැාගත් ශාකක්ෂ.

ඊ ඟට, කිරි ගව්‍ පදලනක, කුකුළු පදලනක ආදී ශම් හැා ශාක ටාත් ඒ අකව්‍ ්ම්බ් ධ ග් න පුළුව්‍් . එව්‍ැනි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට ගිශකදත් අපට ශම් ිරශබන ්‍ර ථනව්‍ි් ගැලශව්‍් නත් පුළුව්‍් ; ් න ශබද් න ශාමි් නි ම් ඒ අකව්‍ තබදශගන වි දල විකාාක්ෂ ා මි් ඉ් න තත්ත්ව්‍ශක් ශගදඩ එ් නත් පුළුව්‍් .

විශ ථෂශක් අා ශබදශහෝ ද් තද රැඳවික් අතාුවව්‍් ්ාඟයි ඉ් ශ් . ඒ ට ් න ශාකක්ෂ නැහැ, ාුවව්‍දට අම්ාද එක්ෂ ඉ් න ඕනෑ නි්ද එශහා ඉ් නව්‍ද. නමුත් එශහා ඉ් ශ් ඒ ාුවව්‍ද ව්‍ ා ට ශනදශව්‍යි. හැබැයි, එතැන ්ාද්‍ශේ ාද බහ න ශේව්‍ල් ඒ ාුවව්‍දට සශහනව්‍ද. බ් ධනදගද ක සතුශ ථ පුදුා විධිශේ ්ාද්‍කක්ෂ ිරශබ් ශ් . අපි ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට වුුව ශහෝ රැඳවිශකකු බල් න ගිකදාත් ඒ ශගදල්ල් ශේ ාදෂදව්‍, ාද විලද්ක අපි ාකිනව්‍ද. ඒ ශගදල්ල් හරිා අමුතු විධිකට හැසිශ න පිරි්ක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ඉ් ශ් . ාා හිතන විධිකට බ් ධනදගද ක සතුශ දි එක තව්‍ත් spoil ශව්‍නව්‍ද. ්දාදනය පුේගලශකකු ගිකත් ශව්‍න්ථ තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍න තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබ් ශ් . ඒ නි්ද ඒ අක ශව්‍නුශව්‍නුත් ශාදනව්‍ද ශහෝ ක්‍රාශේාකක්ෂ හා් න ඕනෑ. ඔබතුාදශග් ාා ඉල්ලද සිටි් ශ් , ශම් ශගන කන ශව්‍න්ථ කිරීම් එක්ෂ ා ඔවු් ශව්‍නුශව්‍නුත් කම් කිසි ක්‍රාකක්ෂ හා් න කිකලද, ගුව සාිරතුානි. ඔවු් ට ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ක්ෂ ලබද දීලද එළිකට ග් න ක්‍රාකක්ෂ හාද ග් න ඕනෑ. බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද එළිකට එනශ දට ඒ පුේගලකද හි ද ශකක්ෂ කිකලද හසව්‍ු ගැශහනව්‍ද. ඒශ ් ගැලශව්‍් න බැහැ. වහි ද කද, ඔ් න හිශක ගිහිල්ලද ආව්‍ එශ ක්ෂ, හිශක ගික එශ ක්ෂව කිකනව්‍ද. එශහා නැත්නම් වහිශක ගික ශ ශනකුශේ ාශකක්ෂ; හිශක ගික ශ ශනකුශේ පවුල; ඔක ශ නදශේ ානු්ථ්කද හිශක ගිහිල්ලද; ානු්ථ්කද හිශක ඉ් ශ් ව කිකනව්‍ද. ඒව්‍ද තායි ාද ශව්‍් ශ් . සත්තටා, ශා් න ශම් තත්ත්ව්‍ශක් ඒ අකව්‍ ගලව්‍ද ගත යුතුයි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් අකව්‍ විශේ රැකිකදව්‍ ටව්‍ත් ්ම්බ් ධ ් න බැරි ශව්‍නව්‍ද, ාා ි් කිේව්‍ද ව්‍දශේ police report එ ගැනීශම්දී ්‍ර ථන සිර ශව්‍න නි්ද. ඒ නි්ද ඒ අකට ්ථව්‍කස රැකිකදව්‍ක්ෂ කිරීාට ශහෝ අව්‍්ථාදව්‍ ්ල්ද

1981 1982

තගුව (ශම්්‍ක] සුාක න ශානිපිටික ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

දීාට ක්‍රාකක්ෂ හැදික යුතුයි. ාැ් කම්කිසි විධික ට එව්‍ැනි ක්‍රාකක්ෂ හැශානව්‍ද. ශම් ඉතද ඩිනමි් පිකව්‍ ග් න ඕනෑ ද ණදව්‍ක්ෂ. ඒ නි්ද ශම් ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු ් න කිකලද ාා ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ක්ෂ ලබද දීලද ඒ අකටත් කම්කිසි අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ලබද දු් ශනදත් අ කිකපු තත්ත්ව්‍ශක් මිශා් න පුළුව්‍් . එතශ දට ඔවු් ශේ ආකි කත් ක්ෂිරාත් ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, ඔවු් බ් ධනදගද ශක් එළිකට එ් ශ් කිසිා ශාකක්ෂ නැිරව්‍යි. ඒ කිසිා ශාකක්ෂ නැිරව්‍ එළිකට එන පුේගලකද කම්කිසි ාට්ටා ට ආකි ක පැත්ශත් ක්ෂිරාත් ලද ඔවු් ට දියුණු ශව්‍් න ශාද ක්ෂ ශහෝ ක්‍රාශේාකක්ෂ ශප් ව්‍ද දීලද එේශව්‍දත් ඒ ඉතදා ව්‍ැාගත්. ඒ නි්ද ශම් ගැන විශ ථෂ අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු ් න කිකද ාද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට ශව්‍් සිර දලක අව්‍්දනයි. ගු නදම්ජර්) සුෙර්ශ්න දෙනිිළටිය මහතා (மாண்புமிகு (மமஜர்) சுதர்ஷன ததனிபிடிய) (The Hon. (Major) Sudarshana Denipitiya) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැනත් ද ණද ීමපකක්ෂ කික් න ිරශබන නි්ද ාට තව්‍ ශපදඩි ශේලදව්‍ක්ෂ ශා් න.

්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට අපි ාකිනව්‍ද කුු සල්ලීා ්ම්බ් ධශක් ිරශබන ද ණද. ාා Sectoral Oversight Committee එශක්ෂ ඉ් නශ දටත් අහ් න ලැබුණද -ඒ ට හමුාදපිරව්‍ුව ආව්‍දා- නදවි හමුාදපිරතුාදා කිකනව්‍ද, වඅපි කුු කිශලෝ ගණ් අල්ලලද ශානව්‍ද, ටි ාව්‍්ක්ෂ කනශ දට ඒ අල්ලද දු් න පුේගලක් එළිකට කනව්‍ද. ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට එන ව්‍දකතදශේ කුු ශනදශව්‍යි කිකලද ිරශබනව්‍දව කනුශව්‍් . ගුව සාිරතුානි, ශම්ව්‍ද ්ම්බ් ධශක් ාැ් කම්කිසි ක්‍රාකක්ෂ හානව්‍ද කිකලද ාා ා් නව්‍ද. නමුත් එක ඩිනමි් හාලද ්‍නතදව්‍ ාැනුව්‍ත් ් න. ශම් අල්ලන කුු විනද කිරීා ්ම්බ් ධව්‍ ්‍නතදව්‍ ාැනුව්‍ත් න ක්‍රාකක්ෂ හැදික යුතුායි. ්‍නතදව්‍ බලදශගන ඉේදී ශම්ව්‍ද විනද ් න අව්‍ ය ටයුතු ් න කිකලද ාා ඔබතුා් ලදශග් ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ඔබතුා් ලද ශම් ශගන කන ටයුත්ත පිළිබඳව්‍ අපි ඉතදා ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. අපට ශපශනනව්‍ද වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක්ෂ ඔබතුා් ලද නව්‍ද කිකලද. අණපනත් ්සශ ෝධනක ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ටට ගැ ශපන පරිදි අලුත් ාදව්‍ත ට ගා් ් න අව්‍ ය ටයුතු නව්‍ද. ඒ ්ඳහද ඉදිරිකටත් ක්ෂිරක හද ධධකකක ලැශේව්‍ද කිකද පතනව්‍ද. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදටත්, ද්‍ය අාදතය ගුව අනු දධ ්‍ක ත්න ාැිරතුාදටත්, නීිරපිරතුාද සතුළු සිකලු දකක ාණ්ඩඩලකටත්, ද්‍ය නිලධදරි් සිකලු ශානදටත් ාා ශම් ශව්‍ලදශේ ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශගෞ ව්‍නීක ්ථතුිරක පිරිනානව්‍ද.

ගු අනුරාධ ජයරමකන මහතා නඅධිකරත හා බන්ධනාගාර ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව සුාක න ශානිපිටික ාැිරතුාද ද ණද කිහිපකක්ෂ ාතු ද. ාා ඒ ගැන ශපදඩි පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් නම්. ාට ිරශබන ශව්‍ලදශව්‍් ශම් දලක අු ග් න.

එතුාද ාතු එ ද ණකක්ෂ තායි රැඳවික් කම් කම් ටයුතුව්‍ලට ශකාවික යුතුයි කිකන ද ණක. ාැනට අපි රැඳවික්

ශකදාද ශගන අක්ෂ 750 ව්‍දශේ භූමි ්‍රාදණක ව්‍ගද ටයුතු නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා එතුාද කාද් ත පිළිබඳව්‍ කිේව්‍ද. ශම් ශව්‍නශ දට කාද් ත 20 ්‍රාදණකක්ෂ අපි බ් ධනදගද තු පව්‍ත්ව්‍දශගන කනව්‍ද. ඒ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, පසුගික දලව්‍ලදී වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදශේ උපශා්ථ පරිදි පත්ත ව්‍ල ාැ් වීම් ප ලද ශාකට අාද ව්‍ විවිධ ආකතන බ් ධනදගද ක තු ට ශගන ඒා ්ඳහද අපි ටයුතු ූ ාදනම් ද. ඒ ව්‍දශේා අඟුණුශ ද පැලැ්ථ් ව්‍දශේ ්ථාදනව්‍ල අලුිර් ව්‍යදපද ආ ම්ා ් නත් අපි ශම් ශව්‍නශ දට ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ා්ථත ව්‍ගදව්‍ හද ශම් ආ්‍රිත ටයුතු එක්ෂ 202] ව්‍කෂශේ ශම් ශව්‍නශ දට අපට මිිකන 80]ක්ෂ බ් ධනදගද ශේ ආාදකා හැටිකට උපකද ග් නත් පුළුව්‍් ා ලැබී ිරශබනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, එතුාද ාතු අශනක්ෂ ද ණක තායි නිව්‍ද් අඩ්ථසිශේ - house arrest - තැබීා පිළිබඳ ද ණදව්‍. ඒ ්ම්බ් ධශකනුත් අපි ශම් ශව්‍නශ දට මිටුව්‍ක්ෂ පත් ලද ඒ අව්‍ ය නීිර රීිර හැදීා ්ඳහද එා මිටු ව්‍දකතද අනුව්‍ ටයුතු මි් සිටිනව්‍ද. අපි ඩිනමි් එක ශ ටුම්පත් ලද, පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් ලද නිව්‍ද් අඩ්ථසිශේ තබන ාවමව්‍ම් ක්‍රාක හඳු් ව්‍ද දීා ්ඳහදත් ටයුතු ් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. ඒ තුළි් බ් ධනදගද ශේ ිරශබන තාබාක වි දල ශල් අු ් න අපිට පුළුව්‍් ා ලැශබයි.

ගු නමහාචාර්ය) චිකත දහනරමක මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ාහද්දකක ්රිත ශහථ ත් ාැිරතුාද. ගු නමහාචාර්ය) චිකත දහනරමක මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව සාිරතුාදශග් ාට ඉතදා ව්‍ැාගත් ද ණකක්ෂ ගැන අහ් න ිරශබනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුා් ලදශේ Annual Performance Report එශක්ෂ Budget Line No. 109, 110 කිකන ශාශක්ෂ දිර උ්දවි ්හ Board of Quazi කිකන ඒව්‍දශේ performances ්ම්බ් ධව්‍ ශාදනව්‍ත් ඉදිරිපත් නැහැ. ලස දශේ 33ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ 33ට ශම් අාදතයදස ශේ Budget Line No. 110 කටශත් ්‍රිරපදාන ශව්‍් ලද ිරශබනව්‍ද. අාදතයදස ශේ performances බැලුව්‍දා, අශනක්ෂ ඒව්‍ද ගැන ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ශම් ගැන නැහැ. ඔබතුාදශේ ාදශේදී, එශහා නැත්නම් ශාතැන ිරශබන ද්‍ය නිලධදරි ාැදි රිශේ සිටින නිලධදරි් ශග් ශතද තුුව අ ශගන ශහෝ ඒ ්ම්බ් ධශක් Performance Report එ ක්ෂ ඉදිරිපත් ් න පුළුව්‍් නම් අපට ඒ ගැන කම්කිසි අාහ්ක්ෂ ලබදග් න පුළුව්‍් .

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, දිර උ්දවි ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ කටශත්යි. අපි ඒ අකට අව්‍ ය පහසු ම් ්ැපයීා හැශ ් න ඒශක්ෂ පත් කිරීම්, පදලනක කිරීම් පිළිබඳව්‍

1983 1984

පදකිශම්් තුව්‍

කිසිදු ටයුත්ත ට ාදක ශව්‍් ශ් නැහැ. අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ තු ඒ ්ම්බ් ධ ශතද තුුව ිරශබනව්‍ද නම්, අපට ඒව්‍ද ඔබතුාදට ලබද ශා් න පුළුව්‍් .

ගු නමහාචාර්ය) චිකත දහනරමක මහතා (மாண்புமிகு (மபராசிாியர்) சாித்த மஹரத்) (The Hon. (Prof.) Charitha Herath) ගුව සාිරතුානි, ඒව්‍දටත් Government Budget Line එශ ් ්‍රිරපදාන ශව්‍් ව්‍න නි්ද ඒව්‍දශේ performance ්ම්බ් ධව්‍ කම් report එ ක්ෂ ගත්ශතදත් ඒ අපට ව්‍ැාගත් ශව්‍යි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගුව ලක්ෂෂථා් කිරිසල්ල ාැිරතුාද. ඔබතුාදට විනදඩි 9 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

[අ.ාද. ].88 ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් ශට් ව ව්‍ත් ශව්‍න හැා ශ ශනක්ෂා අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක අගක නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අශප් පැත්ශත් හැාාදා අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ආ ක්ෂෂද ් න ටයුතු ද. අධි ණක ්ථව්‍දධීන ් න, ඒ ව්‍දශේා ්‍ශේ උ්්ථ අධයදපන ආකතන ්ථව්‍දධීන ් න එාද ්් ි ද ාැිරනික ාහහත්ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශගනදව්‍ද, ්‍නතද විමුක්ෂිර ශප මුශණ්ඩ උාේ සිරව්‍. ාා හිතන විධිකට මුළු පදකිශම්් තුව්‍ා ඒ ට පක්ෂෂව්‍ ඡ් ාක දු් නද, එක්ෂශ ශනක්ෂ, ශා් ශනක්ෂ සශ ් න. පසුව්‍ එක ාහඅටව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශක් ශව්‍න්ථ ද; විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශක් ශව්‍න්ථ ද. අශප් ්‍ක දලශේ ාහනව්‍ ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශගනදව්‍ද. ාට ාත යි, ාහනව්‍ ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක විනද ් න අි ්ේරි ාැිරතුාද විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශේනශ දට ාා ්සශ ෝධන 25ක්ෂ එාද ඉදිරිපත් ද ඒ ් න එපද කිකලද. නමුත්, සහුශේ නැහැ, ාහ උ්‍දුවශව්‍් විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශගනදව්‍ද. නමුත්, ශාද ක්ෂා වුශණ්ඩ? අ් ිරාට විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක නි්ද අශප් ටට ආශකෝ්‍න ආශේ නැහැ. අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක නැත්නම් ටට ආශකෝ්‍න එ් ශ් නැහැ. ඊට පසුව්‍ අවුුවදු ]ක්ෂ ැ කිලද ැ කිලද නැව්‍තත් ාහනව්‍ ව්‍න ආණ්ඩ ුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ්ථාදපිත ද. ඒ ශේව්‍ල්ව්‍ි් ආණ්ඩුව්‍ට තායි පදු වුශණ්ඩ. ශාද ා, ආශකෝ්‍න එ් න නම් අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ිරශබ් න ඕනෑ. ශලෝ ක දිහද බැලුව්‍දා හැා ට ා ශම් ්‍ර ථන ිරශබනව්‍ද. බලකට පත් වුණු ආණ්ඩුව්‍ හැාාදා අධි ණක ශාල්ල ් න උත්්දහ නව්‍ද. නමුත්, බලශේග ඉදිරිකට ආව්‍දා එක්ෂත ද ාට්ටා ට ඒ ්ානක ශව්‍නව්‍ද. විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශේනශ දට අපි ඒ ට ්හශකෝගක දු් නද. අශප් අධි ණ පේධිරක ගත්තත්, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගත්තත් ඒව්‍දශේ ඉතදා ශහදඳ අකයි ඉ් ශ් . අශප් විනි ථ්ක ද ව්‍ුව Hagueව්‍ල International Court of Justiceහි ටයුතු ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ාැ් සිේධශව්‍ලද ිරශබ් ශ් , එතුා් ලදට ශේ පදලන බලපෑම් එල්ල වීායි. ඒ අපි අව්‍ා ් න උත්්දහ ග් න ඕනෑ. ශේ පදලන බලපෑම් ආව්‍දා තායි ්‍ර ථන සිර ශව්‍් ශ් .

අධි ණ සාිරතුාද පසුගික ්ිරශේ කිේව්‍ද, විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට කන එ ගැන. ශාද ා, විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ටත් ව ව්‍ත් ශව්‍් න අාදුවයි. ඉිරරි කිරීම් නැහැ; they have no savings. එතුා් ලදශේ පඩික බැලුශව්‍දත්, ාා හිතන විධිකට බදු ශගේව්‍දා ඒ අකට සිකකට 80ක්ෂ, 85ක්ෂ තායි ඉිරරි ශව්‍් ශ් . ඉිර් , පිට ට කන එ ශහදඳයි. අපි ඒ නව්‍ත්ව්‍් ශ් නැහැ. විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට පිට ට ක් න ඕනෑ නම් ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ශා් න. හැබැයි, ඒ ීර ණක ් න ඕනෑ අපිව්‍ත්, අධි ණ සාිරතුාදව්‍ත්, ්‍නදධිපිරතුාදව්‍ත් ශනදශව්‍යි. ඒ ීර ණක ් න ඕනෑ අග්‍ර විනි ථ්ක ද තුාද. ාා අධි ණ සාිරතුාදට කිකනව්‍ද, අග්‍ර විනි ථ්ක ද තුාදත් එක්ෂ ඒ ්ම්බ් ධශක් ්ද ච්ඡද ලද ශහදඳ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න කිකලද. ශහදඳ අකට. අපි ා් නව්‍දා විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ ශහදඳ න ? ඒ ගැන අග්‍ර විනි ථ්ක ද තුාද තායි ා් ශ් . ඉිර් එතුාදශග් අහලද ශ්‍යෂථඨ විනි ථ්ක දුවව්‍ුව් ට ඒ අව්‍්ථාදව්‍ ලබද ශා් න. ්ාහ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව නු ීර් දු ික් ශ් නැහැ. ගික ්ිරශේ ාට හම්බ වුණද, අි ්ේරි සාිරතුාදයි, වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදයි. ්ාහ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව අවුුවදු 80ක්ෂ ිර්ථශ්ථ නු ීර් දු ිකලද නැහැ. ඒ ්ම්බ් ධව්‍ ශහදකද බල් න. නු ීර් දු ික් ශ් නැතුව්‍ ඒ අකට පිට ට ක් න ශා් න ශහදඳ නැහැ. එතුා් ලදට කික් න ඕනෑ, නු ීර් දු ටි ිකලද ඉව්‍ ් න, එතශ දට අපි පිට ට ක් න අව්‍්ථාදව්‍ ශානව්‍ද කිකලද. ඒ ව්‍දශේා තායි, නු ීර් දු ිකන එ ට දීානදව්‍ක්ෂ දු් ශනදත් ශහදඳයි කිකලද ාා හිතනව්‍ද. දීානදව්‍ක්ෂ දු් ශනදත් ාා හිතන විධිකට ඉක්ෂානටා නු ීර් දු ිකදවි. ්ාහ ටව්‍ල ශම් සිේධ ශව්‍නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ්ාහ ටව්‍ල, they are given incentives. ඒ ්ම්බ් ධශකනුත් ශපදඩ්ඩක්ෂ ල්පනද ් න.

ාද ි් කිේව්‍ද ව්‍දශේ අධි ණශේ , නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ අක ාැ් සත්ත ව්‍ ශක් ාහද පීඩනකකි් ව්‍ැඩ ් ශ් . විශ ථෂශක් , බලශේ ඉ් න ශ ශනකුට විුවේධව්‍ ශ්ෝානදව්‍ක්ෂ ආව්‍දා හැා පැත්ශත් ා calls එනව්‍ද. ඉිර් ටයුතු න එ ශල්සි නැහැ. නමුත් අපි උත්්දහ ් න ඕනෑ, ඒ පීඩනක නැිර ලද සුදුසු පරි් ක හා් න. ඒ යි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ සිර ශ ථ. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ සිර ශ ථ, අධි ණකට, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ට, ශපදි්ථපිරතුාදට, උ්්ථ නිලතලව්‍ලට ්ථව්‍දධීනව්‍ ව්‍ැඩ ් න පුළුව්‍් ව්‍දතදව්‍ ණකක්ෂ ් ්ථ ් නයි. ඉිර් අපි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ආ ක්ෂෂද ග් න ඕනෑ. ්ාහුව කිකනව්‍ද, එක ව්‍ැඩක්ෂ නැහැ කිකලද. එහි අු පදු ිරශබ් න පුළුව්‍් . අු පදුව්‍ක්ෂ ිරබුණත්, එහි ව්‍ැාගත් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලදයි ාද හිත් ශ් .

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා ගද්ද ීර ශේ සිර ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍ක බල් න. අශප් ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ගද්ද ීර ශේ තත්ත්ව්‍ක ගැන ආණ්ඩුව්‍ සත්ත ව්‍ ශක් ා ශබදශහදා දුකව්‍ල ාතක යි ඉ් ශ් . ාා ා් ශ් නැහැ, ඒ IMF එ නි්දා කිකලද. නමුත්, ශබදශහදා දුකව්‍ල ාතක යි ඉ් ශ් . ාැනට 85,000ක්ෂ විත ාැරිලද. ඊශේ 800ක්ෂ ාැුවණද. අපට IMF එශක්ෂ ්හශකෝගක ඕනෑ තායි; බටහි ටව්‍ල ්හශකෝගක ඕනෑ තායි. නමුත්, සත්ත ව්‍ ශක් ා අපි ්ද ධකා ගැන බලලද ඒ ද ණක ගැන ්ථාදව්‍ කක්ෂ ග් න ඕනෑ. අශනක්ෂ ද ණක ශම් යි, ගුව සාිරතුාද. ඊරදකලක කිකන ට හැදුශේ යුශාේව්‍් ට ටක්ෂ නැහැ කිකලදයි. 8946දී පල්ථීරනශේ යුශාේශව්‍ෝ 80ක්ෂ, 85ක්ෂව්‍ත් හිටිශේ නැහැ. ඒ තායි ඉිරහද්ක. ශාව්‍න ශලෝ යුේධක දලශේ යුශාේශව්‍ෝ මිිකන 3ක්ෂ ාැුවණද. වුා, යුශාේව්‍් ාැුවශේ? ආසිකද ශේ අකා? ාැා ශප දිග අකා? යුශ ෝපශේ අකයි ාැුවශේ. ාැ් ාදනව්‍ හිමි ම් ගැන ාද න ඒ අක තායි යුශාේව්‍් ාැුවශේ, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. යුශ ෝපශේ ඔක්ෂශ ෝා ටව්‍ල් එ තු ශව්‍ලද යුශාේව්‍් ාැුවව්‍ද.

1985 1986

තගුව ්‍නදධිපිර නීිරඥ (ආ්දකක] වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ඒ ්‍කානිශක් පට් ගත්ශත්. නමුත්, අශනක්ෂ ටව්‍ලුත් ඒ ට ්ම්ාදාම් වුණද. ඒ ශගදල්ල් තායි යුශාේව්‍් ාැුවශේ. ඒ දලශේ ඉ දනශේ ්‍නදධිපිරව්‍ ශකක්ෂ හිටිකද, අහාඩිශන්‍දඩ් කිකලද. ඔහු ශහදඳ තක කක්ෂ ඉදිරිපත් ද. ඔහු ඒ දලශේ කිේව්‍ද, වයුශාේව්‍් ාැුවශේ යුශ ෝපීක ්‍දිර ක් , යුශාේව්‍් ට ටක්ෂ නැත්නම් යුශ ෝපශක් ෑල්ලක්ෂ ශා් න, සයි ාැා ශප දිගි් ශා් ශ් , ශාද ා, අපි යුශාේව්‍් ාැුවශේ නැහැව කිකලද. ාැ් ගද්ද ීර ශේ පැහැදිිව්‍ා සිේධ ශව්‍් ශ් , යුා අප දධයි. නමුත්, යුා අප දධ නීිරශේ එ ද ණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ආපසු එල්ල ් න පුළුව්‍් තා් ට එල්ල පු ්‍රහද කට ්ාදන ්‍රහද කක්ෂ කිකලද. You cannot exceed the right of self-defence.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුාද, ඔබතුාදට තව්‍ත් විනදඩි ශා දලකක්ෂ ිරශබ් ශ් .

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) ශහදඳයි.

පසුගික දලක තු මු්ථිම් ්‍දිර ක් 85,000ක්ෂ විත ාැරිලද ිරශබනව්‍ද. ාා නම් ා් ශ් නැහැ, ඔබතුා් ලද ාැ් UN Human Rights Council එ ට කනව්‍දා, එශහා නැත්නම් එශහථ කන එ අත් හැ ලදා කිකලද.

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අි ්ේරි ාහත්ාකද තායි ක් ශ් . ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) "අශප් ආණ්ඩුව්‍ නම් UN Human Rights Council එ ට කන එ අත්හැ ලදව කිකද ්ඳහනක්ෂ ාා ාැක්ෂ ද. ශාද ා, ඔබතුා් ලද ගික ව්‍තදශේ එහි ගිකදා, ාදනව්‍ හිමි ම් උල්ලසඝනක කිරීාට අාත ව්‍, ආකි අප දධ - economic crimes - ගැනත් ාද ද. අශප් ව්‍ද්නදව්‍ට ශරථෂථඨදධි ණක ාැ් ීර් දුව්‍ක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද, ශම් ශට් ආකි අප දධ සිර ශ ථ වුා කිකලද. ඉිර් ගුව සාිරතුානි, ශම් ව්‍තදශේ UN Human Rights Council එ ට ගිහි් බක නැතුව්‍ ඔබතුාදට කික් න පුළුව්‍් , අශප් ශට් අධි ණක ්ථව්‍දධීනයි, අශප් ශට් අධි ණක ්‍නදධිපිරව්‍ුව් හත ශාශනකුට විත විුවේධව්‍ ීර් දු දීලද ිරශබනව්‍ද කිකලද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාද අව්‍්දන ව්‍ ශක් තව්‍ එ ද ණකක්ෂ කිකනව්‍ද. ඒ, ාහනුව්‍ ශබෝගම්බ ිරශබන අක්ෂ 80 ඉඩා ගැන. අශප් කහ පදලන ආණ්ඩුව්‍ දලශේ ්‍ප් ආධද කටශත්, ඒ ව්‍ශට් ් ්ථ ලද ාහනුව්‍ ්‍නතදව්‍ට ාව්‍්ක්ෂ ශා ක්ෂ ගත ් න පුළුව්‍් ආ ද ශේ පහසු ම් ්හ විශනෝාද්ථව්‍දාක ්ඳහද සගන දලද, ඒ ව්‍දශේා උඩ ට ප දශත් ලද ුවව්‍් ට තා් ශේ ාදණ්ඩඩ ්‍රාක නක ් න පුළුව්‍් ්ථාදන ්හිත වි දල ්ැලැ්ථාක්ෂ අපි හැදුව්‍ද. ඒ දලශේ ගුව නිල් වික්‍රාසිසහ අගාැිරතුාද ගිහි් විව්‍ෘත කිරීාකුත් ද. ශම් restructuring අව්‍්් වුණදට ප්ථශ්ථ අපට නැව්‍ත ව්‍ ක්ෂ ඒ ටයුතු ් න පුළුව්‍් ශේවි කිකලද ාා හිතනව්‍ද. ශාද ා, එක ාහනුව්‍ නග ක ාැා ිරශබන අක්ෂ 80 ඉඩාක්ෂ. ඉිර් අපි ඒ ්සව්‍කධනක ් න ඕනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුාද, දලක අව්‍්දනයි. ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) I will finish, Sir.

ාා හැා ාදා කිකනව්‍ද, අශප් පදක ථව්‍ක හැා ාදා අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු බව්‍. නමුත් ශාතුා් ලදට ආණ්ඩු ලැබුණදා, ශාතුා් ලද අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක දුකව්‍ල ද. ාට ාත යි, ශාතුා් ලදශේ දලශේ පදකිශම්් තුව්‍ට ශාෝෂදියශකෝගකක්ෂ ශගනැල්ලද හිටපු අග්‍ර විනි ථ්ක ද ව්‍රික එා ධු ශක් ඉව්‍ත් ද. දිවි නැඟුා පනශත් ්ාහ ව්‍ග් ිරව්‍ලට විුවේධ වීා නි්ද, තුශන් ශාශක්ෂ බලක පදවිච්චි ලද එතුමිකව්‍ ධු ශක් ඉව්‍ත් ද. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද නම් ඒ ට ඡ් ාක දු් ශ් නැහැ. ාැ් ව්‍දශේා ඔබතුාද නම් එාදත් ඡ් ාක දු් ශ් නැහැ. ඒ ද ණකත් ාතක්ෂ මි් ාශේ ව්‍්න ්ථව්‍ල්පක ශායි් අව්‍්් නව්‍ද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ලක්ෂෂථා් කිරිසල්ල ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ්ඳහ් ද හිටපු අගවිනිසුුවතුමිකට විුවේධව්‍ ශාෝෂදියශකෝගකක්ෂ ශගන ඒශම් ද ණක ගැන. ඒ ශාෝෂදියශකෝගක ශගනදපු ශව්‍ලදශේ ාා නීිරඥ ්සගාශේ ්ාදපිරව්‍ කද විධිකට මුළු ශට්ා අධි ණ ටි ාව්‍්ථ 3ක්ෂ ව්‍හපු බව්‍ ඔබතුාදට ාත සිර. ඒ ශව්‍ලදශේ තායි ාශේ ශගා ටත් ශව්‍ඩි තැබුශේ. ඒ ඔබතුාදට ාත සිර. ාට ාත විධිකට, ඔබතුාදත් ඒ ශව්‍ලදශේ ආව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද කිකපු ාහනුව්‍ පැ ණි සි ශගා ිරශබන ඉඩා නි ම්ා ිරශබනව්‍ද. ඒ හරි අප දධකක්ෂ. ඒ සි ශගා ටයුතු එතැනි් ශව්‍න තැන ට ශගන ශගද්ථ ාා හිතන විධිකට ාැ් අවුුවදු 3ක්ෂ, 7ක්ෂ විත සිර. නදගරි ්සව්‍කධන අධි දරිකත්, ගුව ්‍නදධිපිරතුාදත් උත්්දහ නව්‍ද, ඒ ට ගැ ශපන ආශකෝ්‍නකක්ෂ ලද එතැන ශහදඳ ව්‍යදපෘිරකක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඒ ්ම්බ් ධශක් ඔබතුා් ලදශේ කම්කිසි ආ ද ක අාහ්ක්ෂ, ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම් ඒ ත් අපට ලබදශා් න කිකලද ාා ආ දධනද නව්‍ද. අපිටත් ශලදකු උන් දුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ඒ ඉඩා ්‍නතදව්‍ට ්‍රශකෝ්‍නව්‍ත් කම්කිසි ශේ ට ශකදාව්‍් න.

ගු ති ආඥ ලක්ෂ්නමන් රීිකඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) Sir, during the "Y ahapalana" Government, we met several times and a plan had been made as to what has to be done. So, you only have to find the money. That is all.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශාද ක්ෂ හරි ශහථතුව්‍ක්ෂ නි්ද එා ව්‍යදපෘිරක ්‍රිකදත්ා ග් න බැරි වුණද. ාැ් අපි අලුත් ආශකෝ්‍ කකුශේ ාදකගශක් ශහෝ එා ශකෝ්‍නදව්‍ ්‍රිකදත්ා ් න තායි උත්්දහ ් ශ් .

1987 1988

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ති ආඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද.

ගු ති ආඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදශේත්, ගුව සාිරතුාදශේත් අව්‍් ක පරිදි ාා කම් ද ණකක්ෂ ඉදිරිපත් ් න ැාැිරයි. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද කිකපු නුව්‍ සි ශගා ගත්තදා, ාැ් ඒ සි ශගාරි් සි ුවව්‍් අයි් ලද ශ් ිරශබ් ශ් . එා ඉඩා ව්‍යදපදරි ටයුතුව්‍ලට ශකදාව්‍න අ මුණ ්‍රිකදත්ා වුශණදත් ඒ ාඟි් දබ් විශාෝ්නක වීා හ හද පරි් ලදපකක්ෂ විධිකට ශම් ්‍රශේ ශේ වි දල විනද කක්ෂ සිදු ශව්‍නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ාහනුව්‍ වි දල දූවිි ව්‍ලදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද පසුගික දලශේ ධව්‍ායව්‍ුව කිකපු බව්‍ ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද සිර. ඒ නි්ද, ශම් වි දල ්‍රශේ ශක් ශ දට්ක්ෂ විහද ාහද ශේවි උායදනක ව්‍දශේ ග්ථව්‍ි් -තුුව ලතදව්‍ි් - ්ා් විත උකනක්ෂ විධිකට පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න පුළුව්‍් නම් ශගදඩක්ෂ ශහදඳයි. ඒ ලබද ශාන තුුව ලතද ආදික ශම් ාහනුව්‍ ට වි දල තයදගකක්ෂ ශව්‍යි. ඒ නි්ද ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ඒ ශ ශ හිත් ශකදමු ් න. එා ්‍රශේ ක ්ස්ද ව්‍යදපද ක ව්‍දශේ එ ට ශකදාද ගැනීා තු ාහනුව්‍ තාබාක තව්‍දු ටත් දිගි් දිගටා ව්‍ැඩි ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා දබ් විශාෝ්නක වීා හ හද ශම් ්‍රශේ ශේ පරි් පේධිරක වි දල ව්‍ ශක් හදනිකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ා් ත්‍රීතුාදශේ අාහ්ට ාා එ ඟයි. ශම් ාශේ විෂකකක්ෂ ශනදශව්‍යි. නදගරි ්සව්‍කධන අධි දරික විසි් තායි ඒ ටයුතු සිේධ ් ශ් . ි් ආශකෝ්‍නකක්ෂ ්ඳහද උන් දුව්‍ ාක්ෂව්‍පු පදක ථව්‍ක ව්‍ැඩි ව්‍ ශක් අාහ්ථ ද, එතැන casino club එ කුත් එක්ෂ පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න. ශම් පූ්‍නීක නග කක්ෂ, ඒ නි්ද ඒ එතැනට ගැ ශප් ශ් නැහැ කිකලද ාහදනදක ්ථව්‍දමී් ව්‍හ් ශ්ථලදශේ අාහසුත් ඒ ශව්‍ලදශේ ලබද ගත්තද අපට ාත යි. ශම් ද ණක පිළිබඳව්‍ ීර ණකක්ෂ ග් න ඕනෑ අපි ශනදශව්‍යි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ඒ පූ්‍නීක නග කක්ෂ කිකන ද ණකත් ්ැලකිල්ලට ශගන ්‍දිර, ආගම්, පක්ෂෂ ශේාකකි් ශතද ව්‍, ්‍රශේ ව්‍දසී ඔබතුා් ලද එ තු ශව්‍ලද ්දධද ණ ීර ණකක්ෂ අ ශගන කික් න. අපි උන් දු ශව්‍් නම්, ඒ ්‍රිකදත්ා ් න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Rishad Bathiudeen. You have 12 minutes.

ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට තව්‍ විනදඩි ]ක්ෂ ව්‍ැඩිපු ශානව්‍ද නම්, ාට 85 minutes ලැශබනව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Okay. Order, please! ශම් අව්‍්ථාදශේදී ගුව ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද ූලලද්නකට පැමිශණනව්‍ද සිර.

අනුරුව ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා මූලාසනදයන් ඉවමක වූදයන්, ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair, and THE HON. WASANTHA YAPABANDARA took the Chair.

[பி.ப. 3.24] ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சினுகடய விவாதத்திமல கலந்துதகாள் வதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தகமக்கு நன்றிகூறியவனாக எனது உகரகய ஆரம்பிக்கின்மறன். முதலிமல காஸாவில் நகடதபறுகின்ற அநியாயம் பற்றிக் கூறலாதமன நிகனக்கின்மறன். அங்மக Ceasefire Agreementஐயும் மீறி மீண்டும் இஸ்மரலுகடய அராஜகம் ததாடங்கியிருக்கின்றது. பலஸ்தீனத்தின் காஸாப் பகுதியில் இன்று சிறுவர்கள் மற்றும் தபண்கள் இறக்கின்ற நிகலயில், அது மயானபூமியாக மாற்றப்பட்டுக் தகாண்டிருக்கின்றது. ஐ.நாகவயும் பக்கச் சார்பான தன்கமயுடன் தன்னகத்மத கவத்துக்தகாண்டு, மமற்கத்மதய நாடுகளின் முழு ஆதரகவயும் தபற்று, யுத்தத்திற்கான ஆயுதங்ககளயும் பைத்கதயும் ஏகனய உதவிககளயும் தபற்று முழுப்பலத்கதயும் பயன்படுத்தி அந்த மக்கள் மீது இஸ்மரல் யுத்தம் தசய்கின்றது. அத்தககய தகாடிய மமாசமான காலத்தில் நாங்கள் இருந்து தகாண்டிருக்கின்மறாம். அவ்வாறு அநியாயம் தசய்கின்ற இஸ்மரலுக்கு எதிராக இலங்கக ததாடர்ந்மதர்ச்சியாக எதிர்ப்பான ஒரு நிகலப்பாட்கட தவளிப்படுத்தியகமகய நான் இந்த இடத்திமல நன்றிமயாடு ஞாபகப்படுத்துகின்மறன். அதுமாத்திரமல்லாமல், இன்றுவகர அவர்கள் தசய்து வருகின்ற அநியாயத்கத நிறுத்தமுடியாமல் முழு உலகுமம தவித்துக்தகாண்டிருக்கின்றது. ஐ.நா.விமல இஸ்மரலுக்கு எதிராகப் பிமரரகை தகாண்டுவந்து, தபரும்பாலான நாடுகள் அதற்கு ஆதரவளித்து அது நிகறமவற்றப்பட்டிருக்கின்ற தபாழுதும், எந்தவித பிரமயாசனமும் இல்லாத, எந்தத் தீர்வும் இல்லாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காைப்படுகின்றது.

உலகத்திற்கு சனநாயகத்கதச் தசால்லுகின்ற மமற்கத்மதய நாடுகள் இன்று இஸ்மரல் மூலமாகக் காஸாகவ அைிக்கின்ற அராஜகத்கத தசய்து தகாண்டிக்கின்றன. காஸாவிமல இகளஞர்கள், வமயாதிபர்கள், தபண்கள் மற்றும் பச்சிளம் பாலகர் என அகனவகரயும் தகான்று குவிக்கும் மகவலமான தசயகலச் தசய்து, அந்த இடத்கத இன்று மயான பூமியாக மாற்றிக்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். அங்கிருக்கின்ற 25 இலட்சம் மக்களுக்கும் தண்ைீர், மின்சாரம் மற்றும் அத்தியாவசிய உைவுகள் மபான்றவற்றிற்குக்கூடத் தகடகய விதிக்கின்றவர் களாக, கட்டுப்பாடுககள விதிக்கின்றவர்களாக இஸ்மரலியர்

1989 1990

202] ශා්ැම්බක 02

கள் இருக்கின்றார்கள். மமலும், கவத்தியசாகலகளுக்கு குண்டுககளப் மபாடுகின்ற, கவத்தியசாகலகளில் இருக்கின்ற வர்ககளக் ககதுதசய்கின்ற, கவத்தியர்கள் மற்றும் nursesஐ தகாகல தசய்கின்ற அமதமவகள, அங்கிருக்கின்ற United Nations ஊைியர்ககளயும் தகாகல தசய்கின்ற மிகமமாசமான அராஜகத்கதச் தசய்கின்ற இஸ்மரகல இந்த உயர் சகபயினூடாக நான் கண்டிக்கின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இஸ்மரலுக்கு எதிராக நடவடிக்கக எடுக்குமாறு நமது நாட்டு மக்களின் மவண்டுகிறார்கள். குறிப்பாக, இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் அங்கம் வகிக்கின்ற 156 உறுப்பினர்கள் ககதயாப்பமிட்டு ஐ.நா. மனித உாிகமகள் ஆகைக்குழுவிடம் மகாாிக்ககககள முன்கவத்திருக்கிறார்கள். குறித்த மகாாிக்கககள் அடங்கிய documentஐ அவ்வாகைக் குழுவிற்கு அனுப்ப இலங்கக அரசாங்கம் மதகவயான நடவடிக்ககககள முன்தனடுக்க மவண்டுதமன்றும் நான் மவண்டிக் தகாள்கின்மறன்.

அமதமபால், இலங்கக அரசாங்கம் மவகல வாய்ப்புக்காக ஆட்ககள இஸ்மரலுக்கு அனுப்புவதாக நாங்கள் மகள்விப் பட்மடாம். உலகில் கிட்டத்தட்ட 54 முஸ்லிம் நாடுகள் இருக்கின்றன. மத்தியகிைக்கு நாடுகளான ஐக்கிய அரபு இராஜ்யம், குகவத், மஜார்தான், பஹ்கரன், சவுதி அமரபியா மபான்ற நாடுகளிமல பல மில்லியன் கைக்கான இலங்ககயர்கள் மவகலவாய்ப்புககளப் தபற்றிருக்கிறார்கள். அதனால் பல பில்லியன் தடாலர் அந்நியச் தசலாவைி இந்த நாட்டிற்குக் கிகடக்கின்றது. இந்த நாடு மிகமமாசமான தபாருளாதார நிகலயில் இருந்தாலும், அந்தப் பைம்தான் தற்தபாழுது ஓரளவிற்கு நமது நாடு நிமிர்ந்து நிற்பதற்குக் ககதகாடுக்கின்றது. யுத்தம் முடிந்து நமது நாடு தபற்மறால், டீசல் வாங்குவதற்கு பைமில்லாது தவித்ததபாழுது ஈரான் 250 மில்லியன் தடாலகரக் கடனாகத் தந்திருந்தது. இன்றுவகர அந்தக் கடகன நமது நாடு கட்டமுடியாது இருக்கின்றது.

அமதமபால் மத்திய கிைக்கு நாடுகள் மில்லியன் கைக்கான மவகல வாய்ப்புககளப் பல தசாப்தங்களாக வைங்கிக் தகாண்டு இருக்கின்றது. இஸ்மரல் இவ்வளவு மகவலங்தகட்ட மவகலகயச் தசய்துதகாண்டு இருக்கின்றதபாழுது, 1,000 - 1,500 மபகர அங்கு மவகலக்கு அனுப்புவதற்காக இலங்கக அரசாங்கம் நடவடிக்கக எடுக்குமாக இருந்தால், இகதவிடக் மகவலமான தசயல் எதுதவன்று நான் மகட்கின்மறன். சந்தர்ப்ப சூைலுக்மகற்ப அவர்ககள அங்கு மவகலக்கு அனுப்பி நீங்கள் இலாபம் அகடவதற்கு உங்களுக்குப் பின்னால் ஏதாவது சக்திகள் உதவிதசய்ய முற்படுமாக இருந்தால், மமற்கத்கதய நாடுகளில் மவகலதசய்கின்ற பல மில்லியன் மக்களுகடய எதிர்காலம் மகள்விக்குறியாகிவிடும். இவ்வளவு காலமும் நன்றி உைர்மவாடு மவகல வாய்ப்பு ககளத் தந்து இந்த நாட்டிற்கு தடாலர்ககள அள்ளித்தந்த மத்தியகிைக்கு நாடுககள நீங்கள் மனமவதகனப்படுத்தி விடாதீர்கள் என்று நான் இந்த உயாிய சகபயில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, நீங்கள் நல்ல மனிதர். உங்களுடன் எங்களுக்கு நீண்டகால நட்பு இருக்கின்றது. நீங்கள் இனவாதியல்ல. நீங்கள் மநர்கமயான ஓர் அரசியல்வாதி. தகாழும்பு மாவட்டத்திமல எந்தக் கட்சியில் மதாோ்தலில் மபாட்டியிட்டாலும் முஸ்லிம், தமிழ், சிங்கள மக்களினுகடய வாக்குகளால் ததாடர்ந்து தவற்றிதபறுகின்ற ஒருவராக நீங்கள் இருக்கின்றீர்கள். எனமவ, உங்களுகடய இந்த அரசியல் பயைம் ததாடரமவண்டுதமன்று நான் எதிர்பார்க்கின்மறன். உங்களிடம் நான் இங்கு ஒரு விடயத்கத

குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். சஹ்ரான் குண்டு கவத்ததற்காக சுமார் 97 வருட காலமாக மஹர சிகறச்சாகலயிலிருந்த பள்ளிவாசகல மூடிவிட்டார்கள். மஹர சிகறச்சாகலயில் Commissioner General மற்றும் இன்னும் ஒருசிலருகடய மமாசமான நடவடிக்கககளினால்தான் அங்குள்ள பள்ளிவாசல் மூடப்பட்டது. அப்தபாழுது தகௌரவ அலி சப்ாி அவர்கள்தான் நீதி அகமச்சராக இருந்தார். அங்கு கிட்டத்தட்ட 300-350 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. எனமவ, தயவுதசய்து இவ்வாறான மமாசமான மவகலககளச் தசய்யாதீர்கள் என்று நாங்கள் சிகறச்சாகல ஆகையாளாிடத்தில் மகட்டுக் தகாள்கின்மறாம். நீங்கள் இன்று அங்கு இருப்பீர்கள்; நாகள மவறு இடத்திற்குப் தசன்றுவிடுவீர்கள்; அதனால் நீங்கள் அகமச்சருக்கு தகாடுக்கின்ற அறிக்ககககளச் சாியாகக் தகாடுங்கள்!

குண்டுத் தாக்குதலில் சம்பந்தப்பட்ட சஹ்ரான் என்பவர் காத்தான்குடியில் பிறந்தவர்; மஹர சிகறச்சாகலயில் அல்ல. அங்கு மூடி கவக்கப்பட்டிருந்த பள்ளிவாசகலத் திறக்குமாறு தசான்னால், நீங்கள் அங்கு மவறு பாவகனகள் நகட தபறுவதாகச் தசால்கின்றீர்கள். அப்படிதயன்றால், குண்டுத் தாக்குதலுக்கு முன்னர் சுமார் 97 வருடமாக அங்கு மவறு பாவகனகள் நகடதபறவில்கலயா? என்று நான் மகட்கின்மறன். எனமவ, உங்களுகடய சுயநலன்களுக்காகச் சில்லகற மவகலககளச்தசய்து மதஸ்தலங்ககள மூடுகின்ற மகவலமான நடவடிக்ககககள நிறுத்திவிட்டு, அகத மக்களுகடய பாவகனக்குக் தகாடுங்கள்! அங்கு ஏதாவது புனரகமப்புப் பைிகள் தசய்யமவண்டுமாக இருந்தால் அல்லது அகதச் சுற்றி மவறாக மதில் கட்டமவண்டுமாக இருந்தால், அதற்கு அரசாங்கத்திடம் பைம் இல்லாவிடில் நாங்கள் பைம் தருகின்மறாம். ஆகமவ, தயவுதசய்து அதற்கானததாரு முடிகவ எடுங்கள்! என்று நான் இந்த உயர் சகபயிமல தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களிடத்தில் மவண்டு மகாள் விடுக்கின்மறன்.

அமதமபால், MMDA விடயத்தில் நீங்கள் மநர்கமயாக முடிதவடுத்திருந்தீர்கள். தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் அகமச்சராக இருந்தமபாதும் தகௌரவ அலி சப்ாி அவர்கள் அகமச்சராக இருந்தமபாதும் அவர்களால் இதகனச் தசய்ய முடியவில்கல. இவர்களுக்கு முன்னர் தகௌரவ திருமதி தலதா அத்துக்மகாரல அவர்கள் உட்பட பல அகமச்சர்களாலும் இதகனச் தசய்யமுடியவில்கல. ஆனால், நீங்கள் மட்டும்தான் எங்ககளயும் அகைத்து, யார் யார் அது சம்பந்தமாகப் மபசினார்கமளா அவர்கள் எல்மலாகரயும் அகைத்துப் மபசினீர்கள். எல்மலாருகடய proposalsஇகனயும் மகட்டிருந் தீர்கள். அது முஸ்லிம் மக்களுக்கான சட்டம்; அதகன மவதறாருவர் தீர்மானிக்கமுடியாது; நாங்கள்தான் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற சுமார் 22 மில்லியன் மக்களில் 10 சதவீதமான முஸ்லிம் மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்து கின்றவர்கள்; அதனால் நாங்கள்தான் தீர்மானிக்கமவண்டும் என்று 99 சதவீதமான முஸ்லிம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் உங்களிடம் எழுத்துமூலம் மகட்டிருக்கிறார்கள். அதில் ஏதாவது தவறுகள், பிரச்சிகனகள் இருப்பதாக மவறுயாராவது தசான்னால் அது சம்பந்தமாகக் கலந்துகரயாடுவதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்கின்மறாம். அதில் நியாயம் இருக்கின்றது. நீங்கள் அதகனச் தசய்கின்றதபாழுது, வரலாற்று நாயகனாக, யாராலும் தசய்யமுடியாததவான்கறச் தசய்த ஒருவராக மாறுவீர்கள் என்று நான் இந்த இடத்தில் அன்பாக உங்களுக்குச் தசால்கின்மறன்.

இன்று மமற்கத்மதய நாடுகள் எவ்வாறு பாலஸ்தீகனத் தாக்கி இன்பம் காண்கின்றனமவா, அங்கு இரத்த ஆறு

1991 1992

පදකිශම්් තුව්‍

ஓடுவதற்குத் துகை நிற்கின்றனமவா, மயான பூமியாக காஸாகவ மாற்றியமதா அமதமபான்று, NGOs, இங்குள்ள ஒருசில அகமப்புக்களுக்குப் பைத்கதக் தகாடுத்து முஸ்லிம் மக்களுக்தகன இருக்கின்ற அந்தச் சட்டத்கத மாற்றுவதற்காக, அதகன மமாசமான நிகலக்கு இட்டுச் தசல்வதற்காக சதி தசய்கின்றன. அதற்கு நீங்கள் துகை மபாகமவண்டாதமன்று நான் உங்களிடத்தில் அன்பான மவண்டுமகாள் ஒன்கற விடுக்கின்மறன்.

சிகறச்சாகலயில் சிகறக் ககதிகளுக்குப் மபாதிய இடவசதி இல்கல. அங்கு அவர்களுகடய நிகல பாிதாபகர மானது. மகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்களும் அவமராடு மசர்ந்த சிலரும் ஆகசப்பட்டு சில மாதங்கள் என்கன சிகறயில் அகடத்தார்கள். அப்மபாது, அங்குள்ள சிகறக் ககதிகளின் நிகலகய நான் கண்மடன். அவர்கள் மிகவும் கஷ்டப்படு கிறார்கள். அவர்களுக்குச் சில வசதிககளச் தசய்து தகாடுங் கள். தபௌத்த மத நடவடிக்ககயாக இருக்கலாம், இந்து மத நடவடிக்ககயாக இருக்கலாம், இஸ்லாமிய மத நடவடிக்கக யாக இருக்கலாம், கத்மதாலிக்க மத நடவடிக்ககயாக இருக்கலாம், சிகறச்சாகலகளில் மத நடவடிக்ககககள நடத்துங்கள்! தத்தமது மத நடவடிக்ககயில் ஈடுபடுவதற்குாிய வசதிகய அவர்களுக்குச் தசய்து தகாடுங்கள். மத நடவடிக்ககயின்பால் ஈர்க்கப்படுகின்றதபாழுது திருடர்கள் திருட நிகனக்க மாட்டார்கள். அமதமபால, ஏகனய தவறு ககளச் தசய்தவர்களும் திருந்திக்தகாள்வார்கள். எனமவ, சிகறச்சாகலயிமல மத நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்வதற் காக நிதி ஒதுக்குங்கள். நிதி இல்கலதயன்றால், எமது நாட்டில் இருக்கின்ற CSR Project மூலம் அல்லது பாாிய கம்பனி கமளாடு மபச்சுவார்த்கத நடத்தி, நிதிகயப் தபற்று ககதிககள மத நடவடிக்ககளில் ஈடுபட கவத்து, அவர்களுக்கிகடயில் நல்லிைக்கத்கத, நல்தலண்ைத்கத, நற்பண்புககள ஏற்படுத் துங்கள் என்று நான் அன்பாக மவண்டுமகாள் விடுக்கின்மறன்.

බ් ධනදගද නිලධදරි් ට ration allowance එ ක්ෂ ශා් න කිකලද අපි ඒ තැ් ව්‍ලට කනශ දට හැා ශව්‍ලදශේා ඔවු් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ාැ් ඒ ගද්ථතුව්‍ ශපදලීසිකට ලබද ශානව්‍ද කිකලද අපට ආ සචිකක්ෂ ආව්‍ද. ලක්ෂෂක ට ව්‍ැඩි ශපදි්ථ නිලධදරි් ට එා දීානදව්‍ ශා් න පුළුව්‍් නම්, ලක්ෂෂ ශා තුනක්ෂ ඉ් න හමුාද නිලධදරි් ට ශා් න පුළුව්‍් නම්, 3,000ක්ෂ විත ඉ් න බ් ධනදගද ශ්ථව්‍ ක් ට ඒ ration allowance එ ශා් න බැරි සයි? ඒ නි්ද ාා ගුව සාිරතුාදශග් ුවණදශව්‍් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද, ඒ ඒ අකටත් ලබද ශා් න කිකලද.

இன்று காதி நீதிமன்றங்கள் சிறு சிறு வீடுகளிமல இயங்கி வருகின்றன. அற்காக முஸ்லிம் சமய பண்பாட்டலுவல்கள் திகைக்களமும் அரசாங்கமும் மசர்ந்து இடம் ஒதுக்கித் தருமாகவிருந்தால், அரபு நாடுகளின் உதவிககளப் தபற்று காதி நீதிமன்றங்களுக்கான கட்டிடத்கத அகமத்துத் தருமவாம். காதி நீதிபதிகளுக்குக் தகாடுக்கும் தகாடுப்பனவு மிகவும் குகறவாகமவ இருக்கின்றது. ஐம்பதாயிரம் ரூபா யாவது allowance தகாடுங்கள். அந்தப் பதவிக்கு மநர்கம யானவர்ககளத் ததாிவு தசய்யுங்கள்! பட்டதாாிககளத் ததாிவு தசய்யுங்கள் அல்லது சட்டத்தரைிககளத் ததாிவு தசய்யுங்கள்! உாிய தகககமயுகடயவர்ககள காதி நீதிபதியாக நியமியுங் கள்!

காதி நீதிபதிகள் சிலர் தசய்கின்ற தவறுகளினால்தான் அச்சட்டத்கத ஏசுகின்ற ஒரு மகவலமான நிகல வந்திருக்கின் றது. எனமவ, காதி நீதிபதிகளாக தரமானவர்ககள

independentஆகத் ததாிவுதசய்ய மவண்டும். அவர்ககளத் நீங்கள் அல்ல, Judicial Service Commissionதான் ததாிவு தசய்கின்றது என்பது எனக்குத் ததாியும். அதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் என்ற வககயிமல, எங்களுகடய இந்தக் கருத்துககள நீங்கள் CJஇற்குத் ததாியப்படுத்துங்கள். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவர் VIP route இனூடாகத் தங்கத்கதயும், phone ஐயும் கடத்தி மிக மமாசமான ஒரு தசயகலச் தசய்த வரலாறு இந்த நாட்டில் இருக்கிறது. அவர் ஓர் இஸ்லாமியன் என்ற அடிப்பகடயிமல நான் மிகவும் மவதகனயும் கவகலயும் மனவருத்தமுமகடகின்மறன்.

இந்த நாடு வங்குமராத்து நிகலக்கு வந்தது. இந்த நிகலக்கு வருவதற்கு அரசியல்வாதிகள் மட்டும் காரைமல்ல. அதற்குப் பல காரைங்கள் இருக்கின்றன. அவற்கறதயல்லாம் தசால்ல நான் விரும்பவில்கல. “225 MPs உம் மவண்டாம், நீங்கள் ததாகலந்து மபாங்கள், அங்மக ஒரு குண்கடக் தகாண்டு மபாய் மபாடுங்கள்” என்று நாட்டு மக்கள் மகாஷதமழுப்பு கின்ற அளவுக்கு இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மீது மவதகனயும், ஆத்திரமும், கவகலயும், துமராக உைர்வும் மக்களுக்கு வந்தகத அறிவீர்கள்! ‘அறகல’ என்று ஒன்று உருவாகியது. மகாட்டாபய ராஜபக்ஷ அவர்கள் துரத்தப் பட்டார். ஏமதா அதிருஷ்டவசமாக இந்த 225 மபரும் துரத்தப்படாமல் இருக்கின்மறாம்.

குறித்த உறுப்பினர் சம்பந்தமாக Committee on Ethics and Privileges இற்குக் தகாண்டுமபாகப்பட்டது. அவர் என்னுகடய கட்சிகயச் மசர்ந்தவர். எனமவ, எனக்கு உாிகம இருக்கின்றது. அவ்வாறானவர்களுக்குத் தண்டகன வைங்க மவண்டிய தபாறுப்பிருக்கின்றது. ஒரு மாதம் சகப நடவடிக்கககளிலிருந்து அவகர நிறுத்துவதா? அல்லது 2 மாதமா, 3 மாதமா என்று வருகின்றமபாது கருத்து மவறுபாடு ஏற்பட்டு, ககடசியாக சட்டமா அதிபர் திகைக்களத்திற்கு அந்த விடயம் தசன்றிருக்கின்றது. எதிர்வரும் தவள்ளிக் கிைகமக்குள் சட்டமா அதிபர் அதற்கான அறிக்கககயக் தகாடுக்க மவண்டும். சட்டமா அதிபர் தகாடுக்கின்ற அறிக்கக ஒரு வரலாற்று நிகழ்வாக மாற மவண்டும். இந்த 225 மபகரத் திருடர்கள் - கள்வர்கள் அல்லது மமாசமானவர்கள் என்று தசால்லுகின்ற மக்கள், இன்னும் ஆத்திரப்படுகின்ற ஒரு தீர்ப்பாக அது அகமயக்கூடாது. அது ஒரு வரலாற்றுத் தீர்ப்பாக அகமய மவண்டும். ஆகமவ, சட்டமா அதிபர் திகைக்களமும், உங்களுகடய அகமச்சும் இந்த விஷயத் திமல கவனம் தசலுத்த மவண்டும். ஏதனன்றால், அந்த விடயம் ஏகனய பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு மகாபத்கதயும் ஆத்திரத்கதயும் ஏற்படுத்தியிருப்பமதாடு, நாட்டு மக்களுக்கு தவறுப்கபயும் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. குறித்த உறுப்பின ாின் தசயல் அப்படித்தான் அகமந்துள்ளது. Committee on Ethics and Privileges இந்த விடயத்திமல அவருக்தகதிராக நடவடிக்கக தயடுப்பதற்காக Attorney-General’s Department இடம் ஆமலாசகன மகட்டிருக்கின்றது. தாமதப் படுத்தாமல், 3 மாதத்திற்கு மமல் அவர் இந்தச் சகபயிலிருந்து நிறுத்தப்படுவதற்கான ஒரு தீர்ப்கப எழுதி அனுப்ப மவண்டும். அவ்வாறு தீர்ப்பு வருகின்றமபாதுதான் இந்த நாட்டுக்கு நல்ல தசய்தி தசால்கின்ற ஓாிடமாக இந்தப் பாராளுமன்றம் அகமயும் என்று நான் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

இன்னுதமாரு விஷயத்கதயும் இங்கு நான் தசால்ல மவண்டும். கட்சியிலிருந்து பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஒருவகர நீக்கினால் அவர் ஒரு மாத காலத்திற்குள் Supreme Courtஇல் மனு தாக்கல் தசய்ய மவண்டுதமன்றும். அவ்வாறு

1993 1994

තගුව රි්දඩ් බදියුදී් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

மனு தாக்கல் தசய்யப்பட்டதிலிருந்து 2 மாதங்களுக்குள் தீர்ப்பு வைங்கப்பட மவண்டுதமன்றும் Constitution இமல Article 99.(13)(a) தசால்கிறது, நீங்கள் ஒரு சிமரஷ்ட சட்டத்தரைி. உங்களுக்கு இது சம்பந்தமாக நான் தசால்லமவண்டிய மதகவ இல்கல. ஆனால், 2 மாதங்களுக்குள் வைங்கமவண்டிய தீர்ப்புககள 5 மாதங்களுக்கு மமலாகியும் வைங்காமல் இருக்கிறார்கள். இந்தப் பாராளுமன்றம் சட்டத்கத இயற்று கின்றது. அரசியலகமப்கப சாதாரை மக்கள் மீறினால் அதற்கு எதிராகத் தண்டகன வைங்குகின்றீர்கள். Supreme Court Judge ஒருவர் அரசியலகமப்கப மீறிச் தசயற்படுவது எந்த வககயிமல நியாயதமன்று நான் மகட்கின்மறன். ஆகமவ, நீங்கள் CJஉடன் இது சம்பந்தமாகப் மபசி கிடப்பிமலயிருக் கின்ற வைக்குகளுக்தகல்லாம் மநர்கமயான தீர்ப்கப வைங்கச் தசால்லுங்கள்!

நீதிபதிகள் அரசியலுக்குப் பின்னால் தசல்ல முடியாது; கட்சிகளுக்குப் பின்னால் தசல்ல முடியாது. அவர்கள் விகல மபாக முடியாது. இந்த நாட்டு மக்கள் Constitutionஇல்தான் தங்கியிருக்கிறார்கள். மநர்கமயற்ற நீதிபதிகளுகடய பரம் பகரமய சாபத்துக்குள்ளாகியகத நாங்கள் கண்டிருக்கின் மறாம். நீதிபதிகள் தவறு தசய்தால் அவர்களுகடய பரம்பகரமய சாபத்திற்குள்ளாகுமமதயாைிய ஒருமபாதும் அவர்களுக்கு நன்கம கிகடக்காது. நீதிபதிகள் மநர்கமயாக இருக்கின்றமபாதுதான் நாடு மநர்கமயாக இருக்கும். தவளிநாட்டு முதலீடுகள் இந்த நாட்டுக்கு வரும். Supreme Courtஇல் கடகமயாற்றுகின்ற Judges என்ன தவறுககளச் தசய்திருக்கிறார்கள் என்று வைக்குககளப் பார்த்தால் விளங்கும். ஆகமவ, அதுசம்பந்தமாக நடவடிக்ககதயடுக்கச் தசால்லுங்கள்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have one more minute. ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ාට විනදඩි 85ක්ෂ දු් නද ශ් , ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ාා ප්ථව්‍ුව ].24ටයි ාද ් න පට් ගත්ශත්. ාැ් ශව්‍ලදව්‍ ීමකා? ශාශහා තායි හැාාදා ාශේ ශව්‍ලදව්‍ අු ් ශ් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Yes, you have been given 15 minutes. ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ාට තව්‍ ශපදඩි දලකක්ෂ ශා් න, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

Article 99.(13)(a)ව්‍ල කිකනව්‍ද, පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ පක්ෂෂශක් අ්ථ ශ දත්, ාද්කක්ෂ සතු ත උ්දවිකට ගිහිල්ලද ඔහුශේ ා් ත්‍රී ා අයි් පු එ ව්‍ැ දියි කිකලද ඔහුට ශපත්්ාක්ෂ ාඟි් ඉල්ලීාක්ෂ ් න පුළුව්‍් කිකලද. ඒ ශපත්්ා ෆයිල් දිනශේ පට් ාද් ශා ක්ෂ සතු ත එහි ීර් දුව්‍ ශා් න ඕනෑ කිකලද Constitution එශක්ෂ Article 99.(13)(a)ව්‍ල clearly කිකලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, Supreme Court Judgesලද ාද් ශා ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ඔවු් ට ඕනෑ දලකක්ෂ එශහා ීර් දු ශා් ශ් නැිරව්‍

ඉ් නව්‍ද. ශාච්් දලකක්ෂ එශහා ිරබුශණ්ඩ නැහැ. අවුුවදු ශා ක්ෂ සතු ත තායි ශාශහා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ සයි? දටා ාක? සයි, ීර් දු ශනදශා් ශ් ? ශම් ශට් ඉ් න ්දාදනය ානු්ථ්ශකක්ෂ Constitution එ ට විුවේධව්‍ ටයුතු ද නම්, නීිරකට විුවේධව්‍ ටයුතු ද නම්, ඒ අකට ාවමව්‍ාක්ෂ ශාන ශම් ශට්, Supreme Court Judgesලද ශාශහා ් ශ් සයි? ඒ නි්ද ඔබතුාද CJට ශම් ්ම්බ් ධව්‍ පණිවුඩක ශා් න, සයි එශහා ් ශ් කිකලද, ගුව සාිරතුානි.

ාා තව්‍ ද ණකක්ෂ කික් න ඕනෑ. Supreme Court එශක්ෂ Muslim Judge ශ ශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද. අශප් නුව්‍ක්ෂ Supreme Court එ ට ගිකදා ඒ Judge ඒ නුව්‍ට ව්‍දඩි ශව්‍් ශ් නැිර ලු. ඒ ශ නද ා ශේ ඥදිරශකකුත් ශනදශව්‍යි; අපි හම් බශව්‍ලදත් නැහැ; අපි ාද බහ ලදත් නැහැ. කිසිා ්ම්බ් ධකකුත් නැහැ. නමුත්, ඒ ශ නද මු්ථිම් නි්ද අශප් නුව්‍ලට ව්‍දඩි ශව්‍් ශ් නැහැ ලු. එශහා නම්, සිසහල සාිරව්‍ුව් ශේ නුව්‍ක්ෂ ආව්‍දා Sinhala Judgesලදටත් ව්‍දඩි ශව්‍් න බැහැ ශ් . නමුත්, එ පවුලක්ෂ ශව්‍නුශව්‍් ශම් කිකන ශ නද නුව්‍ලට ව්‍දඩි ශව්‍නව්‍ද. ඒ ශ නදට ඒ පවුලත් එක්ෂ ඉතද කිට්ටු ්ම්බ් ධකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අශප් ට විනද පු, ශේ පදලනකට ්ම්බ් ධ පවුලක්ෂ ිරශබනව්‍ද ශ් . ඒ ශගදල්ල් ශේ ඕනෑා නුව්‍ ට ඒ ශ නද ව්‍දඩි ශව්‍නව්‍ද. සයි? ශහදශ ් ගිහිල්ලද රෑට ාද නව්‍ද; ්ම්බ් ධකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. මු්ථිම් ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශේ නුව්‍ක්ෂ නම් ව්‍දඩි ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍ද ශේ ැත ව්‍ැඩ න අකට ව්‍ාදව්‍ත් ශාවික් ව්‍හ් ශ්ථ ශහදඳ අනදගතකක්ෂ ශා් ශ් නැහැ. ඒ අකශේ පවුලටත් ශාවික් ව්‍හ් ශ්ථ ශහදඳ අනදගතකක්ෂ ශා් ශ් නැහැ. ්දපකක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. Judicial independence ිරබුශණදත් විත යි, පිට ට investments ලස දව්‍ට එ් ශ් . ටට අනදගතකක්ෂ ිරශබ් ශ් judicial independence ිරබුශණදත් විත යි. ශම් ශට් ඒ විධිකට ව්‍ැඩ න එක්ෂශ ශනක්ෂ, ශාශාශනක්ෂ ඉඳීවි. සිකකට 99ක්ෂා ශහදඳ Judgesලද ඉ් නව්‍ද. ඊශේ -ශපශකාද නසීක අහාඩ් හිටපු සාිරව්‍ කද ්ම්බ් ධශක් අධි ණක ශ ළි් ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් නද. ඒ judgesලදට අපි salute නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, හිටපු ්‍නදධිපිරව්‍ුව 4ශාශනකුට විුවේධව්‍ ීර් දු දු් නු Judgesලදත් ශම් ශට් ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේ ශ ළි් ව්‍ැඩ න ත්ත ් judgesලද ඉ් න දලක , ශම් ව්‍දශේ එක්ෂශ ශනක්ෂ, ශාශාශනක්ෂ සිටින එ ගැන අපටත් ලේ්‍යි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ්ථතුිරයි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ාත හැටිකට 2005දී අශප් රි්දඩ් බදියුදී් ා් ත්‍රීතුාද පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ ශකකු හැටිකට ඉ් නශ දට මු්ථිම් ශ දසග්‍ර්ශක් එතුාදව්‍ ඉව්‍ත් ලද, එතුාදශේ ා් ත්‍රී ා නැිර ් න ගිකද. ාා එතුාද ශව්‍නුශව්‍් ශපනී ඉඳලද, එතුාදශේ ා් ත්‍රී ා ආ ක්ෂෂද ් න නු ීර් දුව්‍ක්ෂ ගත්තද. ඊට ප්ථශ්ථ නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ එතුාද ඉව්‍ත් ද. ශාව්‍ැනි ව්‍තදශේත් අපි ශරථෂථඨදධි ණකට ගිහිල්ලද ශාතුාදශේ ා් ත්‍රී ා ආ ක්ෂෂද ් න ටයුතු ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ Article 99.(13) කටශත් ාාත් නු 85 ට, 83 ට විත ශපනී ඉඳලද ිරශබනව්‍ද, ශම් ව්‍දශේ ද ණද ්ම්බ් ධව්‍. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්‍රිරපදාන අනුව්‍ ්ෑා නු ීර් දුව්‍ක්ෂා ාද් 2ක්ෂ සතු ත දු් නද. ඔබතුාද කිකපු ද ණක හරි, ගුව ා් ත්‍රීතුාද. ාෑත දලශේ දී ාාත් ාැක්ෂ ද, නු ීර් දු ශා තුනක්ෂ ලබද දීා ඒ දල සීාදව්‍ ශනදත ද හරිමි් ්‍රාදාශව්‍ලද ිරශබන බව්‍. ඒ ාා ගුව අගවිනිසුුවතුාදශේ අව්‍ධදනකට ශකදමු ් නම්.

ගුව රි්දඩ් බදියුදී් ා් ත්‍රීතුානි, ඒ නුව්‍ ්ම්බ් ධව්‍ ඔබතුාද නීිරපිරතුාදටත් සඟිල්ල දිගු ද. ඒ නුව්‍ලට නීිරපිරතුාදශේ ්ම්බ් ධකක්ෂ නැහැ.

1995 1996

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) ශාා ාදෂදශව්‍් වනීිරපිරව කිකලද කික් ශ් විනිසුුවව්‍ුව් ටයි, ගුව සාිරතුාද. ඒ ාා නීිරපිරතුාදට කිකපු ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ඒ හරි. I am sorry, ඒ ාා ශත්ුවම් ගත් විධික. ගු ිකසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) අනික්ෂ එ තායි, ාශේ ාදශේදී ාා ඔබතුාද ගැන කිේව්‍ද. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ාා ඔබතුාදශේ ාදව්‍ අහශගනයි හිටිශේ . තබදධද කිරීාක්ෂ

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාහ බ් ධනදගද ක තු මු්ථිම් ආගමි ්ථාදනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද ශම් ගුව ා් ත්‍රීතුාදා තායි ඊශේ -ශපශකාද ාට කිේශේ. එශහා නැතුව්‍ ඒ ාා ව්‍හපු එ ක්ෂව්‍ත්, ාා ාැනශගන හිටපු ශාකක්ෂව්‍ත් ශනදශව්‍යි. එතැන එශහා ආගමි ්ථාදනකක්ෂ ිරබුණත්, ශ දවිඩ් ව්‍්සගතක පැව්‍ිර දලශේ ඒ ආගමි ්ථාදනක ව්‍හ් න ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා ාා ඒ ගැන ඒශගදල්ල් ශග් සහුව්‍ද. එතශ දට ඔවු් ශතද තුුව ලබද දු් නද, පිටිර් විෂ ාත් ද්‍රව්‍ය ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ශේ් න එතැන ශකදාද ග් නව්‍ද කිකලද. ගුව රි්දඩ් බදියුදී් ා් ත්‍රීතුානි, පසුව්‍ ාා ඒ ගැන ශ්දකද බැලුව්‍ද. ඒ බ් ධනදගද ක විසි් ගත් ීර් දුව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒ බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ත්, ආ ක්ෂෂ අාදතයදස කත්, බුේධි අස කත් එ ට එ තු ශව්‍ලද ගත් ීර් දුව්‍ක්ෂ. ඒ නි්ද ාා ගික ්ිරශේ ්‍නදධිපිර ශල් ම්තුාදව්‍ ාැනුව්‍ත් ද, ්ථව්‍දධීන ණ්ඩඩදකාක්ෂ ශහෝ නිලධදරිශකක්ෂ කව්‍ලද ඒ පිළිබඳව්‍ ව්‍දකතදව්‍ක්ෂ ැඳව්‍ද බල් න කිකලද. ඒ අනුව්‍ එහි ්‍රිරලලක ඉදිරිශේ දී ාා ඔබතුාදට කික් නම්.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඊ ඟට මු්ථිම් විව්‍දහ හද දික්ෂ ්දා නීිරක ්සශ ෝධනක කිරීම් ගැනත් ාා කික් න ැාිරයි. ාා 2085දීත් මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද, ශරථෂථඨදධි ණ විනිසුුව ්ලීම් ාකසුෆථ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් . ඊට පසුව්‍ත් ශම් ්ම්බ් ධව්‍ මිටු කිහිපකක්ෂ පත් ලද ිරශබනව්‍ද. ශ දශහදා නමුත් අව්‍්දනශේ දී අපි පදකිශම්් තුශේ සිටින සිකලුා මු්ථිම් ා් ත්‍රීතුා් ලද එක්ෂ ්ද ච්ඡද ලද, එ ඟ ශව්‍් න ඕනෑ ද ණද ටි සතුළු ලද, එා ්සශ ෝධන පනත් ශ ටුම්පත ඉදිරිපත් ් න ූ ාදනම් ලද ිරශබනව්‍ද. අනුාැිරක ලබද ගැනීා පිණි් ඒ පනත් ශ ටුම්පත අාදතය ාණ්ඩඩලකට අපි ඉදිරිපත් නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. D.B. Herath. You have 10 minutes.

[අ.ාද. ].44

ගු ඩී.බී. දහනරමක මහතා නපශු සම්පමක සාවර්ධන රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு டீ.பீ. மஹரத் - கால்நகட வளங்கள் அபிவிருத்தி இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. D.B. Herath - State Minister of Livestock Development) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ාද ් න අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ශබශහවි් ා ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. අා ාා ශම් විව්‍දාකට ්ම්බ් ධ ශව්‍් ශ් නීිරශේ ආධිපතයක අිර යි් ව්‍ැාගත් කැයි සිතන, ඒ අගක න පු ව්‍ැසිශකක්ෂ හැටිකටයි. විශ ථෂශක් ා අා පදකිශම්් තුව්‍ තු අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ාද නශ දට අශප් අධි ණ අාදතයතුාද ව්‍දශේා ද්‍ය සාිරතුාද අාදතයදස ශේ ටයුතු ශව්‍නුශව්‍් ා න උත්්දහක පිළිබඳව්‍ත් ාා ාතක්ෂ ් න ඕනෑ. විවිධ අාදතයදස ශට් පැව්‍ැත්ා ශව්‍නුශව්‍් විවිධ වූ උත්්දහක් ගනිේදී, ගුව ආ්දකක වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදත්, තුවණ නීිරඥව්‍ ශකක්ෂ හැටිකට ගුව අනු දධ ්‍ක ත්න ාැිරතුාදත් නීිරශේ ආධිපතයක තහවුුව ් න වි දල පරිරාකක්ෂ ා නව්‍ද. එතුා් ලද ා න ශව්‍ශහ් ශව්‍නුශව්‍් එතුා් ලදට අශප් ශගෞ ව්‍ක පුා ් නව්‍ද.

නීිරශේ ආධිපතයක ව්‍ැඩිශක් ා අව්‍ ය කැයි ාැශනන ්ාද්‍ ව්‍ටපිටදව්‍ක්ෂ තායි ාැ් ිරශබ් ශ් . ාා එශහා කික් ශ් ශම් නි්ද. විධදක ක, ව්‍යව්‍්ථාදාදක ක ්හ අධි ණක ශම් ශට් ්ථව්‍දධීන ආකතන හැටිකට ටයුතු නශ දට එකිශන ට ගැශටන ීර් දු ගත යුතු නැහැ. නමුත් පදකිශම්් තුශේ න කිකන ශේව්‍ල් දිහද බැලුව්‍දා ශපශනනව්‍ද, අා ශව්‍නශ දට එා ආකතන තුන සීාදව්‍ ඉක්ෂාව්‍ද ගික විශේ්නව්‍ලට ලක්ෂ ශව්‍න බව්‍. ඒ ඒ ත ම් දශලෝචිත නැහැ කිකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. එා නි්ද ශිෂථට ්ම්ප් න ්ාද්‍ක තු එා ආකතන තුනට ්ථව්‍දධීනව්‍ ව්‍ැඩ ් න පුළුව්‍් පානාක්ෂ හා් න ාදක වීශම් ව්‍ගීමාත් අපට ිරශබනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා ශම් ශට් නීිරක පිළිබඳව්‍ ගත්තදා, එක ශට් ඉදිරි ගානට බ පත ්දධ කක්ෂ බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. අා අශප් ්ාද්‍ශේ පැව්‍ැත්ා ගැන ාද ශ දත්, කහපත් වුණු ්ාද්‍කක්ෂ හා් න ශබදශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට අපි ඟ විවිධ පුුවදු ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ම්්‍රාදකක් ිරශබනව්‍ද. අපි ඒව්‍ද ඩ ශනද ්ාද්‍ශේ පැව්‍ැත්ා ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු ේදී ශම් ්ාද්‍ශේ ිරශබන බ පත ව්‍යදකූල ්ථව්‍ාදව්‍කත් එක්ෂ අධි ණ ්‍රිකදව්‍ික ාක්ෂව්‍ද කන ගැටලු ශම් ්ාද්‍ක තු ා නිකාදණක ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ාද්‍ශේ ඉදිරි පැව්‍ැත්ාට නීිරශේ ආධිපතයක ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. එා නි්ද අපි ්ම්්‍රාදයි ්‍රිකදව්‍ල ශකශාන ගා් , ිඛිත නීිරකක්ෂ තු ශට් පැව්‍ැත්ා ්ඳහද ව්‍න ව්‍ගීමා ාද අ ශගන ිරශබනව්‍ද. නීිරශේ ආධිපතයක ිරශබන තැන, එශහා නැත්නම් යුක්ෂිරක පසිඳලන තැන අධි ණක ශව්‍නශ දට, ඒ ්ඳහද ාදක ව්‍න ආකතන විනිවිාාදව්‍කකි් යුක්ෂතව්‍ ටයුතු කිරීශම් අිර ක ව්‍ැාගත් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ඳහද තායි ශාා ිඛිත නීිරක හැා ශව්‍ලදව්‍ ා අපට ්‍රශකෝ්‍නව්‍ත් ශව්‍් ශ් .

බ් ධනදගද ක, ්‍ශේ ් පරීක්ෂෂ ශාපදකතශම්් තුව්‍, ශපදලීසික, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ව්‍ැනි ආකතන ්ථව්‍ීමක ව්‍ගීමා හරි විධිකට ඉටු කිරීා ්ාද්‍ශේ පැව්‍ැත්ාට ඉතදා ව්‍ැාගත් ්දධ කක්ෂ කිකලද ාා හිතනව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් ආකතනව්‍ල විනිවිාාදව්‍ශක් යුක්ෂත ්‍රිකද දරිත්ව්‍ක අපට ව්‍ටිනව්‍ද. ශම් ද ණද පිළිබඳව්‍ ාැදිහත්වීාක්ෂ ා න ්‍රිරපත්ිර ්ම්පදා යි් ව්‍න පදකිශම්් තුශේ අශප් සාිරතුා් ලද ්‍රමු‍ සිකලුශානදට පැව්‍ශ න ව්‍ගීමා සුළුපටු නැහැ. අපි ා් නව්‍ද, අශප් ශට් පැව්‍ැත්ා ශව්‍නුශව්‍් නීිර ්ම්පදානක නව්‍දක කිකලද. අණ පනත්

1997 1998

202] ශා්ැම්බක 02

ශගනැත් ශ දච්් නීිර ්ම්පදානක ත්, ඒව්‍ද ්‍රිකදත්ා න පිරි්ථ -ශම් ව්‍ගීමා ාද ග් න අක- හරිකට ඒ ව්‍ගීමා ඉටු නව්‍දා කිකන ද ණක පිළිබඳව්‍ නම් අපට ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ාා අධි ණක ගැන පාණක්ෂ ාද නව්‍ද ශනදශව්‍යි; අශප් අාදතයදස ක ගැන පාණක්ෂ ාද නව්‍ද ශනදශව්‍යි. ශට් පදල පක්ෂෂක හැටිකට, නැත්නම් ්‍රිරපත්ිර ්ම්පදා යි් හැටිකට අපි ශම් ්ථාදනශේ දී ග් නද වූ ීර් දු-ීර ණ හරි විධිකට ්‍රිකදත්ා ් නට ඒ ව්‍ගීමා ාද ගත්ත ආකතන ටයුතු නව්‍ද නම්, අපි ග් නද ීර් දුව්‍ලට ්දශප්ක්ෂෂව්‍ ඒ ්‍රිකද ද ම් ්ාද්‍ගත ශව්‍නව්‍ද නම් ශම් ්ාද්‍ක මීට ව්‍ඩද ශහදඳ තැන ට ශගනක් න අපට පුළුව්‍් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි ගම්බා ව ව්‍ත් ශව්‍න මිනි්ථසු හැටිකට ාකින ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. පදක ථව්‍ ශා ක්ෂ අත සිර ව්‍න ආ දවුලක්ෂ පිළිබඳව්‍ ශපදලීසිකට පැමිණිි ලද, අධි ණ ්‍රිකද ද ම්ව්‍ලට ගිකදා යුක්ෂිරක පසිඳලීශම් ්‍රිකදව්‍ිකට ග් නද වූ දලක පිළිබඳව්‍ අා ශව්‍නශ දට අපට බ පත ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අධි ණ සාිරතුාද ්ථව්‍ීමක ව්‍ගීමා ශත්ුවම් අ ශගන ඒ නිව්‍ැ දි ් නට, ක්‍රාව්‍ත් ් නට උත්්දහ ා නව්‍ද. අපි හුඟක්ෂ ශව්‍ලදව්‍ට ශම් නීිර අනුාත ් ශ් ටට ශව්‍් නා ඕනෑ ්‍රිකදව්‍ිකක්ෂ විධිකටයි. ඒ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ්ාහ තැ් ව්‍ලදී නීිරශේ ්‍රාදා බව්‍ත් එක්ෂ බ පත ්‍ර ථන සිර ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අා ්දාදනය ්‍නතදව්‍ට නීිරක පිළිබඳ ාැනුව්‍ත් ශව්‍් න ිරශබන අව්‍්ථාද අුයි. ඒ නි්ද අපි ශකෝ්‍නද නව්‍ද, ශට් ූලි නීිරක පිළිබඳව්‍ පද්ල් පේධිරශේ සිටින ාුවව්‍් ාැනුව්‍ත් කිරීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ අධයදපන සාිරතුාද ශේ ූලි ත්ව්‍ශක් ආ ම්ා යුතුයි කිකද. ඒ ව්‍දශේා අශනයෝනය අව්‍ශබෝධකකි් යුක්ෂතව්‍, තව්‍ ශ ශනකුට හිරිහැ කක්ෂ ශනදශව්‍න විධිකට ්ාද්‍ක තු ව ව්‍ත් ශව්‍් න පුළුව්‍් පානම් හැදීශම් ්‍රිකදව්‍ික පිළිබඳව්‍ අපි ශව්‍නත් අාදතයදස නැත්නම් ආකතනත් එක්ෂ එ තු ශව්‍ලද ටයුතු ශ දත්, අධි ණ සාිරතුාදට එතුාදශේ අ මුණ ද ශම් ්ාද්‍ක ශකදමු ් න පහසු ශව්‍යි. නීිරක පිළිබඳව්‍ ාැනුව්‍ත් කිරීා ව්‍දශේා නීිරශේ ්‍රාදා බව්‍ත් එක්ෂ සිර ව්‍න ගැටලුව්‍ලට වි්ඳුාක්ෂ ශහදක් න එතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු යි කිකද අපි අශප්ක්ෂෂද නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා ව්‍න විට ශම් ශට් බ පත ්ාද්‍ විශ ෝධී ්‍රිකද ද ම් සිදුව්‍න බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. ාැ් පදතදලශේ එකිශන ද ා ද ග් නද ත ග දරී පසුබිාක්ෂ තායි ිරශබ් ශ් . ත ගකට මිනී ා නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ්ාහ තැ් ව්‍ල ාත් ද්‍රව්‍ය ශව්‍ශ ඳදා සිදු ශව්‍නව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍ය ශව්‍ශ ඳදා ශහදඳ ලදා ලබන ව්‍යදපද කක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍ය ශව්‍ශ ඳදා ්ාඟ එ තු ශව්‍ච්් පදතදලක -ශම් සිකලු ටයුතු- පදලනක ් න අපට පුළුව්‍් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම්, අශප් ්ාද්‍ක මීට ව්‍ඩද සු ක්ෂිත ග් න පුළුව්‍් කිකලද ාා හිතනව්‍ද. අා අශප් ට ව්‍ටද ිරශබන ාහ මුහුශේදී ාත් ද්‍රව්‍ය අත් අඩසගුව්‍ට ග් න නදවි හමුාදව්‍, ශපදලීසික සතුළු ආ ක්ෂෂ අස උත්්දහ ා න බව්‍ අපට ශපශනනව්‍ද. ඒව්‍ද අත් අඩසගුව්‍ට ගත්තදා ඒ පිළිබඳව්‍ විනි ථ්කට ාද්‍න ් ශ් අධි ණක, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. නමුත්, අධි ණක ශම් ද ණදව්‍ පිළිබඳව්‍ අව්‍ධදනක ශකදමු කිරීා ්ඳහද කම් දල ප ද්කක්ෂ ග් නව්‍ද. අධි ණකට තනිකා ීර් දු ග් න බැහැ. අපි ා් නව්‍ද, ්‍ශේ ් පරීක්ෂෂ ව්‍ කදශේ නිරීක්ෂෂණත් ඒ ්ඳහද ග් න ඕනෑ කිකලද. තව්‍ත් විවිධ ක්ෂශෂථත්‍ර තුළි් අධි ණක නිරීක්ෂෂණ අශප්ක්ෂෂද නව්‍ද. ශම් ්ඳහද ගත ව්‍න දලක අව්‍ා ග් නව්‍ද ව්‍දශේා, ශට් ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිතක ව්‍ ක්ෂව්‍් න ග් නද වු ීර් දු-ීර ණ මීට ව්‍ඩද ක්‍රාව්‍ත් වුශණදත්, අපට ශම් ාත් ද්‍රව්‍ය උව්‍දුශ ් ්ාද්‍ක ශේ ද ග් න පුළුව්‍් කිකලද ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද. ාත් ද්‍රව්‍ය ්හ පදතදල ්‍රිකද ද ම් කිකන ශා ා එ ට ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද අපි ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. ශම් ව්‍දශේ ශව්‍ලදව්‍ දි ඒව්‍ද පදලනක ් න අපට පුළුව්‍් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම්, මිනිසු් ශේ

ව විත ආ ක්ෂෂද ග් න පුළුව්‍් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා පදතදල ්‍රිකද ද ම් නි්ද අ දලශේ මික කන පිරි්ථ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිත කිරීශා් අ දලශේ මික කන අකශේ ව විතත් අපට ශේ ද ග් න පුළුව්‍් ා ිරශබනව්‍ද. ශම් ද ණද ශා ටා අධි ණ අාදතයදස කට ාැදිහත් ශව්‍් න පුළුව්‍් කිකලද අපි හිතනව්‍ද.

ඊ ඟට රැඳවික් පිළිබඳව්‍ ගත්ශතදත්, අා ව්‍නවිට බ් ධනදගද ව්‍ල සිටින රැඳවික් ්‍රාදණක 26,000ක්ෂ විත ව්‍නව්‍ද කිකද ව්‍දකතද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එතශ දට ශම් ්ද වි දල පිරි්ක්ෂ නඩත්තු කිරීශම් ව්‍ගීමා පැව්‍ශ ් ශ් ත් ්‍කට; ආණ්ඩ ුව්‍ට. ශම් ද ණක ්ැලකිල්ලට ශගන ඔවු් ට ාදනුි ව්‍ ්ල ද නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ ඔවු් ්ාද්‍ශේ ව්‍ැ දි ්‍රිකද ද ම් න පුේගලක් බව්‍ට පරිව්‍කතනක ශව්‍න එ ව්‍ැ ැක්ෂවීා ්ඳහද බ් ධනදගද ක සතුශ ් ා ඔවු් ්ඳහද කම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ යුතුයි. ඒ ව්‍දශේා බ් ධනදගද ගත ශව්‍න අකට කිසිකම් ව්‍ෘත්ීරක පුහුණුව්‍ක්ෂ ලබද දීලද ඔවු් නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ ්ාද්‍කට එනශ දට, බ් ධනදගද ගත වුණු අක කිකද ළු පදට ශල්බල් එ ක්ෂ අලව්‍් ශ් නැතුව්‍ ඔවු් ්ාද්‍කට අතයව්‍ ය පු ව්‍ැසික් බව්‍ට පත් ් න අපිට පුළුව්‍් නම්, එක ඉතදා ව්‍ටිනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි ාකිනව්‍ද, හුඟක්ෂ අව්‍්ථාදව්‍ලදී බ් ධනදගද ගත වුණු අක එතැනි් එළිකට එනශ දට, ඔහු ශාතු් ගුණකකි් අප දධ න පුේගලශකක්ෂ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද සිටින ආ ද ක. ඒ අක ටට උහුල් න බැරි බ පත ගණශේ ාදාරි ක් බව්‍ට පරිව්‍කතනක ශව්‍ලද ිරශබන අව්‍්ථාද අපි ාැ ිරශබනව්‍ද. ඉිර් ශා් න ශම් ද ණදව්‍ පිළිබඳව්‍ බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍ගකිව්‍ යුතු නිලධදරි් ශේ අව්‍ධදනක ශකදමු වික යුතුයි. එතුා් ලද එා ද්‍ දරික ් ශ් බ් ධනදගද ශේ රැඳවූව්‍් රැ ග් නට පාණක්ෂ ශනදශව්‍යි. එා රැඳවික් ටට ගැ ශපන පු ව්‍ැසික් බව්‍ට පරිව්‍කතනක න ්‍රිකද ද ාටත් ඔවු් ශේ අව්‍ධදනක මීට ව්‍ඩද ව්‍ැඩිශක් ශකදමු බ් ධනදගද ගත වුණු ශ ශනක්ෂ කළි ්ාද්‍කට එනශ දට ශහදඳ පු ව්‍ැසිශකක්ෂ බව්‍ට පරිව්‍කතනක එව්‍් න පුළුව්‍් නම්, අපි අශප්ක්ෂෂද ් ශ් අ් න ඒ ද ණදව්‍යි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා ශම් ්ාද්‍ශේ පැව්‍ැත්ාට බ පත ශල් බලපදන සිදුවීම් ිරශබනව්‍ද. අශප් ශට් සිදුව්‍න ාද අප්ද ්‍රිකද ද ම් පිළිබඳව්‍ ද් තද හද ාද ටයුතු ද්‍ය අාදතයතුමික පසුගික ාව්‍් ද ණද ඉදිරිපත් ද. ඒ නි්ද ඒව්‍ද ්ම්බ් ධව්‍ ාැනුව්‍ත් කිරීශම් ව්‍ැඩ්ටහ් ්‍රිකදත්ා යුතුයි. ඒ ව්‍දශේා ්ාද්‍ශේ පව්‍ිරන ශාව්‍ැනි ගැටලු පිළිබඳව්‍ ශව්‍න්ථ විධික ට ්ද ච්ඡද ලද අනදගතක ාද ග් නට ඉ් නද ාුවව්‍් ට අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රක තුළි් ඒ ්ම්බ් ධව්‍ අව්‍ශබෝධකක්ෂ ලබද ශාන, ඒ අක ාැනුව්‍ත් න ව්‍ැඩ්ටහ් ඒ දබේධ වුණු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ අධි ණ අාදතයදස ක ාැදිහත් ශව්‍ලද සිදු නව්‍ද නම් දශලෝචිතයි කිකදත් අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

තා් ට පැව්‍රී ිරශබන ව්‍ගීමම් ඉටු ් නට වි දල ාහ් සිකක්ෂ ා න අශප් ගුව සාිරතුාදටත්, ගුව ද්‍ය සාිරතුාදටත් ශම් අව්‍්ථාදශේ අශප් ශගෞ ව්‍නීක ්‍ර ස්දව්‍ පුා මි් , ඒ ව්‍දශේා ඒ ්ඳහද එතුා් ලදට උාවු න අාදතයදස ශල් ම්තුාද සතුළු ආකතන ්‍රධදනී් ටත් අපශේ ශගෞ ව්‍ක පුා මි් ාශේ ාදව්‍ ශාශතකි් අව්‍්් නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. Dharmalingam Sithadthan. You have nine minutes.

1999 2000

පදකිශම්් තුව්‍

[பி.ப. 3.55] ගු ධර්මිාගම් සිශධාර්ථන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள!

தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த அகமச்சுப் பதவிகய ஏற்கும்மபாது, ஏறக்குகறய 70 மபருக்கும் மமற்பட்ட தமிழ் அரசியல் ககதிகள் சிகறச்சாகலகளிமல இருந்தார்கள்; இன்று அது 14 மபராக மாறியிருக்கின்றது. அரசியல் ககதிகள் சம்பந்தமாக மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் ததாடர்ந்து பல கலந்துகரயாடல்ககள நடாத்தினார். அதிமல தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களும் கலந்துதகாண்டிருந்தார். அதில் பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்பட்டிருக் கின்றவர்ககள விடுதகல தசய்யமவண்டுதமன்று ஒரு முடிவு எடுக்கப்பட்டது. நீதியகமச்சர் அவர்கள் அந்த முடிகவ மிகவும் ஆர்வத்துடனும் மனிதாபிமானத்துடனும் அணுகி, விகரவாக அவர்ககள விடுதகல தசய்யமவண்டுதமன்று மிகவும் பாடுபட்டுப் பல அரசியல் ககதிககள விடுதகல தசய்திருக் கின்றார். நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டதுமபால் சிகறச்சாகல களில் 14 அரசியல் ககதிகள்தான் இருக்கின்றார்கள். அவர்களில் 10 மபர் தண்டகன தபற்றவர்கள். மிகுதி 4 மபருக்கும் எதிரான வைக்கு நகடதபற்றுக் தகாண்டிருக் கின்றது. அவர்ககளயும் மிக விகரவில் விடுதகல தசய்து, அவர்களுகடய குடும்பத்துடன் மசர்ந்து வாழ்வதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாக வைிவகுப்பார் என்று நான் நம்புகின்மறன். அதற்காக நான் முன்கூட்டிமய அவருக்கு நன்றிகயத் ததாிவிக்கின்மறன். அதுமபால், விடுதகல தசய்யப் பட்ட அரசியல் ககதிகள், அவர்களுகடய குடும்பங்கள் மற்றும் தமிழ் மக்கள் சார்பிலும் தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களுக்கு எனது மனப்பூர்வமான நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின் மறன்.

பயங்கரவாதத் தகடச்சட்டத்தின்கீழ் ககதுதசய்யப்பட்டவர் கள் விடுதகல தசய்யப்படுகின்றமபாது, தற்மபாது புதிதாகப் பலர் அச்சட்டத்தின்கீழ் ககது தசய்யப்படுகின்றார்கள். அண்கமயில் கூட, இறந்தவர்ககள நிகனவுகூருகின்ற நிகழ்வுகளில் பலர் ககது தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மட்டக்களப்பு, தரகவ துயிலும் இல்லத்தில் நடாத்தப்பட்ட நிகழ்வுக்கு ஒலிதபருக்கி கட்டுவதற்காகத் தந்கதயும் மகனும் தசன்றமபாது மகன் தபாலிஸாாினால் ககது தசய்யப்பட்டிருக் கின்றார். அவர் உயர்தரம் படிக்கின்ற ஒரு மாைவன். கடந்த வருடம் அந்த நிகழ்வுக்கு ஒலிதபருக்கி கட்டுவதற்குச் தசன்றிருந்ததுமபாலமவ அவர்கள் இந்த வருடமும் தசன்றிருந்தார்கள். அவர்களுக்கு இம்முகற இப்படியானததாரு நிகலகம இருப்பது ததாியாது. அந்த மாைவன் இந்த மாதம் உயர்தரப் பாீட்கச எழுதமவண்டி இருக்கின்றது. அவாின் தபயர் நியூட்டன் தனுஷன். அவர் மட்டக்களப்பு, வந்தாறுமூகல மத்திய மகா வித்தியாலயத்தில் படிக்கின்றார். அவர்களுக்கு அது ததாைில். தந்கத அகத கவத்துத்தான் குடும்பத்கத நடத்துகின்றார். அவர் தந்கதயுடன் தசன்று loudspeaker கட்டுவது வைக்கம். இது கடந்த காலத்திலும் நடந்திருக்கின்றது. இம்முகற அவரும் தந்கதயுமாகச் தசன்றமபாதுதான் arrest பண்ைப்பட்டிருக்கின்றார். யுத்தம் முடிகின்றமபாது இந்த மாைவனுக்கு 5 அல்லது 6 வயதுதான் இருந்திருக்கும். அவருக்கு விடுதகலப் புலிகளுடனும் யுத்தத்துடனும் எந்தச் சம்பந்தமும் இல்கல. எனமவ, எந்த விஷயமுமம ததாியாத ஓர் இகளஞகனப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின்கீழ்க் ககது தசய்வததன்பது மிக அநியாயமான ஒரு விஷயதமன்மற நான் கருதுகின்மறன். அவகர இகளஞன் என்று கூடச் தசால்ல முடியாது; அவர் ஒரு

மாைவன். அப்படியானவர்ககள உடனடியாக விடுதகல தசய்வதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் நிச்சயமாக நடவடிக்கக எடுக்கமவண்டும்.

அடுத்ததாக, நகுமலஸ்வரன் சங்கரப்பிள்கள என்பவர் ஆயுதப் மபாராட்டத்கத எல்லாம் விட்டு, rehabilitationக்குச் தசன்று வந்திருந்த நிகலயில், முன்கனநாட் மபாராளிககள இகைத்துக் கட்சி ஒன்கற ஆரம்பித்து, அதில் உப தகலவராக இயங்கிக்தகாண்டிருக்கின்ற, 4 - 5 கட்சிகள் இகைந்ததாகவுள்ள எங்களுகடய கூட்டைியிமல அங்கம் வகிக்கின்ற இவர் தசய்த குற்றதமல்லாம், யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் மற்றும் வமயாதிபர்களுக்கு அவர்களுகடய அந்தக் கட்சி அலுவலகத்தின் மூலமாக உலர் உைவு வைங்கியதுதான். விடுதகலப் புலிகள் அகமப்பின் முன்கனநாட் மபாராளியான அவர் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்தின் கீழ்க் ககதுதசய்யப்பட்டிருக்கின்றார். ஆகமவ, இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டம் இல்லாமற்தசய்யப்படும் என்று தகௌரவ அகமச்சர் - [இகடயீடு]

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව සාිරතුාද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Member, are you referring to a recent arrest or an arrest that had happened previously?

ගු මන්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He was arrested on the last 25th.

ගු ධර්මිාගම් සිශධාර්ථන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Yes, a recent arrest, during the previous week. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) On the 25th of last month, is it? What is the police station?

ගු ධර්මිාගම් සිශධාර්ථන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) The Kaluwanchikudi Police Station.

2001 2002

202] ශා්ැම්බක 02

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) What is the name of the boy?

ගු ධර්මිාගම් සිශධාර්ථන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) Actually, two boys. One is Newton Thanushan. He is an Advanced Level student of Vantharumoolai Madhya Maha Vidyalaya. The other is Naguleswaran Sangarapillai. He is a former LTTEer. But, the crime he did was-

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Okay, I will check on that.

ගු ධර්මිාගම් සිශධාර්ථන් මහතා (மாண்புமிகு தருமலிங்கம் சித்தார்த்தன்) (The Hon. Dharmalingam Sithadthan) மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்களும் தகௌரவ நீதி அகமச்சர் அவர்களும் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத - PTA - மாற்றமவண்டும், திருத்தமவண்டும் என்று ததாடர்ந்து கூறுகின்றார்கள். ஆனால், நாங்கள் அதகன repeal தசய்ய மவண்டுதமன்று திரும்பத் திரும்பக் மகட்கின்மறாம். CTA - Counter Terrorism Act - மற்றும் ATA - Anti-Terrorism Act - என்தறல்லாம் பல சட்டங்கள் இருக்கின்றமபாது, இந்த PTA இகன நிச்சயமாக முழுகமயாக repeal தசய்யமவண்டும். ஏதனன்றால், நீங்கள் இங்கிருந்து எகதச் தசான்னாலும் இந்தச் சட்டம் இருக்கும்வகர நிச்சயமாக அந்தப் பகுதிகளிலுள்ள தபாலிஸார் PTAஇன்கீழ் ககதுதசய்து தகாண்டுதான் இருப்பார்கள்; ககது தசய்யப்படுபவர்கள் பிகை வைங்கப் படாமல் சிகறச்சாகலயில் தடுத்து கவக்கப்படுவார்கள். ஆகமவ, PTAஇகன முழுகமயாக இல்லாமல் தசய்தால்தான் அங்கு இவ்வாறான நிகலகமகள் இல்லாமற்மபாகும். இன்று அரசு நல்லிைக்கம் பற்றிப் மபசும்மபாது, இகவதயல்லாம் தமிழ் மக்ககளப் தபாறுத்தமட்டில் ஒருவிதப் பயத்கதக் தகாடுக்கின்றது. கடந்த காலத்தில் மிகச் சிறிய விடயங்களுக் தகல்லாம் பல இகளஞர்கள் இந்தப் பயங்கரவாத தகடச் சட்டத்தினூடாகக் ககதுதசய்யப்பட்டுக் கால வகரயகறயின்றி மறியல்களில் கவக்கப்பட்டிருந்திருக்கிறார்கள். அவ்வாறு அவர்ககளத் ததாடர்ந்தும் மறியலில் கவத்திருந்தது, அந்தப் மபாராட்டம் மிகப் தபாிய ஆயுதப் மபாராட்டமாக உருவானதற் குக் காரைமாயிருந்தது. ஆயினும், அந்த நகடமுகற என்றுமம நிறுத்தப்படவில்கல. இன்றுகூட அமதமபான்ற சம்பவங்கள் தான் ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றன. ஆகமவ, இந்தப் பயங்கரவாதத் தகடச் சட்டத்கத இல்லாமற் தசய்வது மிக முக்கியமான விடயமாகும்.

இகதவிட இன்னுதமாரு விடயத்கதச் தசால்ல விரும்பு கிமறன். சங்காகன பிரமதச தசயலகப் பிாிவிமல உள்ள அராலி ததாடக்கம் தபான்னாகல வகரயான ஏறக்குகறய 10 சதுர கிமலாமீற்றர் நிலப்பரப்கப வன ஜீவராசிகள் பாது காப்புத் திகைக்களத்தினர் அதிலுள்ள ‘ஜீவராசிகள்’ என்பகத விட்டுவிட்டு, ‘வனவளப் பாதுகாப்புத் திகைக்களம்’ என இடங்களுக்கு ஏற்றவாறு தபயர்ககள மாற்றித் தங்களுகடய கட்டுப்பாட்டின்கீழ்க் தகாண்டுவர முயற்சிக்கிறார்கள். ஏறக்குகறய 354 ஏக்கர் நிலம், 7 மயானங்கள், விகளயாட்டுத்

திடல்கள், private காைிகள் மபான்றகவ எல்லாம் அதற்குள் அடங்குகின்றன. இது சம்பந்தமாக அங்குள்ள தபாதுமக்ககள யும் தபாது அகமப்புக்ககளயும் அகைத்து அவர்களுகடய அபிப்பிராயத்கதப் தபறுமாறு அங்குள்ள அரச அதிபர் சங்காகன DSஇடம் மகட்டிருக்கின்றார். அதன்படி அங்கு அகைக்கப்பட்ட எல்மலாருமம, அவ்வாறு தசய்தால் பின்பு வனஜீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகைக்களத்தினர் அங்கு தசல்ல விடமாட்டர்கள்; அந்தப் பகுதிக் கடலிமல மீன் பிடிக்கச் தசல்பவர்கள் தசல்ல முடியாமற்மபாகும்; அங்குள்ள மயானங்ககளப் பாவிக்க முடியாமற்மபாகும் என்பதனால், அகதச் தசய்யக்கூடாததன்மற தசால்லியிருக்கிறார்கள். அதுமாத்திரமல்ல, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் தசால்லி யிருக்கிறார், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்களும் தசால்லியிருக் கிறார், அந்தப் பகுதிககள 1985ஆம் ஆண்டுக்கு முந்திய நிகலகமக்குதகாண்டு தசல்லப்மபாகிமறாம் என்று. ஆனால், அங்கு இவ்வாறானததாரு தசயற்பாடு நடந்து தகாண்டிருக் கின்றது; அகத வனஜீவராசிகள் பாதுகாப்பு வலயமாக்குவதற் கான முயற்சி நகடதபறுகின்றது. நிச்சயமாக, இகவ நிறுத்தப் பட மவண்டும். ஏதனன்றால், இன்கறய சூழ்நிகலயில் தமிழ் மக்களிடம் நம்பிக்கககய உருவாக்க மவண்டியது உங்களுகடய கடகமயாகும். அகதக் கட்டாயமாகச் தசய்ய மவண்டு தமன்று மகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கிமறன். நன்றி, வைக்கம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Dilip Wedaarachchi. You have nine minutes.

[අ.ාද. 4.04 ගු දිිප් දවෙආරච්චික මහතා (மாண்புமிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂ පිළිබඳව්‍ අාහ්ථ කිහිපකක්ෂ ්‍ර ද කිරීාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ශව්‍නුශව්‍් ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

විශ ථෂශක් ාා ාද ් න ඕනෑ, අශප් ගුව අධි ණ අාදතයතුාද ගැන. එතුාද අශප් ගශම්, අපට හිතව්‍ත් සාිරතුශාක්ෂ. එතුාද ශහදඳ ශ්ථව්‍කක්ෂ නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදට ාද කික් න ැාැිරයි, ශම් ට බසශ දශලදත් පු ආකි ඝදත ක් , ාහ බැසකු ව්‍ස්ද ද ක් ගැන. ඒ ව්‍දශේා, පැ් ශඩෝ ද පි දව්‍ි් ශහළි ව්‍ස්ද මුාල් ්‍රාදණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා සීනි බදු ව්‍ස්දශව්‍් මිිකන 83,306ක්ෂ, දබනි ශපදශහද ව්‍ස්දශව්‍් මිිකන 3.9ක්ෂ, නැශනෝ නයිර්‍් ශපදශහද ව්‍ස්දශව්‍් මිිකන 7,648ක්ෂ අශප් ටට අහිමි ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ශා් ඩි්ථ ්ාදගා සතුළු ්ාදගම් කිහිපකක්ෂ ශ ෝටි 372 බදු ව්‍ස්දශව්‍් , ඖෂධ හද ්ම්බ් ධව්‍ ශ්ෞ‍ය අාදතයදස ක හ හද සිදු වී සිර ශ ෝටි 7 බදු ව්‍ස්දශව්‍් , ලස ද ්ශතද් සුදු ලූනු ශග් වීශම් දී මිිකන 7 ව්‍ස්දශව්‍් , එක්ෂ්ථ්‍ර්ථ පකල් ශනෞ දශව්‍් ශව්‍ච්් මිිකන 3.4 අලදාශක් , ශපදල්ශතල් ශග් වීශම්දී ව්‍ස්දශව්‍් , ශල්බල් නැිර අ ක්ෂකු ශබෝතල් 55,000ක්ෂ ශගනැල්ලද ්‍කට පදුශව්‍් ව්‍ස්ද පු මුාල් නැව්‍ත ලබද ග් ශ් ශ දශහදාා? ාා අශප් ගුව අධි ණ සාිරතුාදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද ිරශබන නීිර ්සශ ෝධනක ලද ශහෝ අලුිර් නීිරකක්ෂ හාලද ශහෝ ඒ ව්‍ස්ද පු ශ ෝටි ගණ් ්ල්ි අශප් ටට අක ශගන ඒව්‍දයි් ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ට ශ්ථව්‍ක කිරීා ්ඳහද ව්‍න ව්‍ැඩ

2003 2004

පදකිශම්් තුව්‍

පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකලද. ශම් ට ව්‍ැශට් න ශහථතු වුණු ඒ මුාල් එ තු ගත්ශතදත්, ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ට අවුුවේාක්ෂ ් න ශා් න පුළුව්‍් . නු ාාලද ශහෝ අලුත් නීිරකක්ෂ හාලද ශහෝ ිරශබන නීිර ්සශ ෝධනක ලද ශහෝ ඒ ශහද ද දපු ්ල්ි ටි අක ශගන ට ්සව්‍කධනක කිරීාට ටයුතු ් න කිකලද ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදශග් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් නීිරකක්ෂ හා් න, ගුව සාිරතුානි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අශප් ්‍නදධිපිරතුාද ්‍ර ද ද, ශට් ආකි ්සව්‍කධනක ්ඳහද ඉඩම් උපරිා ්‍රශකෝ්‍නකට ගැනීා ්ඳහද ්‍ක විසි් නව්‍ ඉඩම් නීිරකක්ෂ හඳු් ව්‍ද ශා් න ටයුතු නව්‍ද කිකලද. විශ ථෂශක් ාා කික් න ැාැිරයි ඉඩම් පිළිබඳ නීිරකක්ෂ ශගන ආ යුතු බව්‍. අශප් ශට් ාකුණු ප දත සතුළු විවිධ ප දත්ව්‍ල න, ආකි ව්‍ ශක් ක්ෂිරකක්ෂ ව්‍න ්‍රධදන කාද් තකක්ෂ තායි ්ස්ද ව්‍යදපද ක. ්ස්ද ව්‍යදපද ක දියුණු ් න නම් ඉඩම්ව්‍ල අයිිරක කිකන ද ණක ඉතද ව්‍ැාගත්. නමුත්, ඒ ඉඩම්ව්‍ල අයිිරක නි වුල් නැහැ. බදු ඉඩම්ව්‍ල, ශපෞේගි ඉඩම්ව්‍ල, පද ම්පරි ඉඩම්ව්‍ල අයිිරක ්ම්බ් ධශක් නු කිකන ශ දට වි දල දලකක්ෂ -අවු දු 85ක්ෂ, 20ක්ෂ, 25ක්ෂ- ගත ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ආශකෝ්‍ ශකෝ ඒ ඉඩම් ග් ශ් නැහැ. ඒ අකට ඉඩම් ග් න විධිකක්ෂ නැහැ. ඉඩම් ග් නව්‍ද නම් නු ාඟට ක් න ශව්‍නව්‍ද. ාකුණු ප ද ශත් විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ට ව්‍ශට්ා ්ස්ද ව්‍යදපද ක දියුණු ් න නම් ඉඩම්ව්‍ල නු විාදග කිරීශම් ටයුතු ඉක්ෂා් ් න ඕනෑ. ඒ ්ඳහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකලද ාා ශම් අව්‍්ථාදශේදී ගුව අධි ණ සාිරතුාදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද.

අශප් හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ශේ උ්දවිව්‍ල අු පදු ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද ගැනත් කික් න ඕනෑ. විශ ථෂශක් නු විාදග කිරීා ව්‍ැනි අව්‍්ථාදව්‍ලදී උ්දවි තු ්‍නතදව්‍ත්, නීිරඥව්‍ුවනුත් අපහසුතදව්‍ට පත් ව්‍න, අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රශේ සිර වී ිරශබන ්‍රධදන ගැටලු කිහිපකක්ෂ ාා ඉදිරිපත් නව්‍ද. විශ ථෂශක් , තසගල්ල උ්දවිශේ ්‍ර ථනකක්ෂ නැහැ. එක අසග ්ම්පූකණව්‍ ිරශබනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, හම්බ් ශතදට නග ක තායි හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ශේ පරිපදලන නග ක. එක ්‍රදශේශීක ශල් ම් දකකදල, දි්දපිර දකකදල ආදි සිකල්ලක්ෂ ිරශබන නග කක්ෂ. නමුත් ඒ නග ශේ ිරශබ් ශ් , කුඩද උ්දවිකක්ෂ. ඒශක්ෂ දකකදල පහසු ම් නැහැ, ්‍නතදව්‍ට පහසු ම් නැහැ, ව්‍දඩි ශව්‍් න, ඉ් න හරිකට තැනක්ෂ නැහැ, නීිරඥව්‍ුව් ට පහසු ම් නැහැ. නීිරඥක් ට ව්‍දහන park ් න පහසු ම් නැහැ. දි්ථික්ෂ උ්දවිකත්, ාශහ්ථත්‍රදත් උ්දවිකත් කිකන උ්දවි ශා ා ඒ දබේධව්‍ ිරශබ් ශ් . එක කුඩද උ්දවිකක්ෂ. ඒ නි්ද ්‍නතදව්‍ට විඳි් න සිදු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් වි දල අපහසුව්‍ක්ෂ. ඒ නි්ද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද, හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ශේ ්‍රධදන නග ක ව්‍න හම්බ් ශතදට නග කට අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ලබද ශා් න කිකලද. එථ ්ඳහද ශව්‍් ග් න හම්බ් ශතදට නග ශේ ඉඩම් ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද හම්බ් ශතදට නග කට අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ඉදි ශා් න කිකලද ගුව සාිරතුාදශග් ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා තායි ිර්ථ්ාහද දා උ්දවිකත්. ිර්ථ්ාහද දා ාශහ්ථත්‍රදත් උ්දවිකත්, දි්ථික්ෂ උ්දවිකත් ශා ා ඒ දබේධව්‍ ිරශබ් ශ් . එතැන සිවිල් නු අහ් ශ් එ දිනකයි, අප දධ නු අහ් ශ් දින හත යි. ි් ිර්ථ්ාහද දා බල ්‍රශේ කට අකත්ව්‍ ිරබුශණ්ඩ ශපදි්ථ ව්‍්ම් ශා යි. ගුව සාිරතුානි, ාැ් ශපදි්ථ ව්‍්ම් පහක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශහථතුශව්‍් උ්දවි ශේ නු

ශගදඩ ගැහිලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ගැනත් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න කිකලද ාා ශම් අව්‍්ථාදශේ දී දුවණි ව්‍ ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද.

අශප් ද්‍ය සාිරතුාද ශම් අව්‍්ථාදශේ ්ාදශේ ඉ් නව්‍ද. අඟුණුශ ද පැලැ්ථශ්ථ බ් ධනදගද කක්ෂ ඉදි ලද ිරශබනව්‍ද. එක අසග ්ම්පූකණ, වි දල බ් ධනදගද කක්ෂ; ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ හිටපු ්‍නදධිපිරතුාද ඉදි , ්‍දතය් ත තත්ත්ව්‍ශේ බ් ධනදගද කක්ෂ. හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ක, ශාදන දගල දි්ථික්ෂ ක, ත්නපු දි්ථික්ෂ ක හද ඒ අ්ල්ව්‍ැසි දි්ථික්ෂ ව්‍ල මිනීාැුවම් ශ්ෝානදව්‍ලට ලක්ෂ ශව්‍ලද සිටින රැඳවික් ශ ළි් ා ශ ද ඹට අ ශගන ගිහිල්ලද එ එ ්‍රශේ ව්‍ල බ් ධනදගද ව්‍ලට ාානව්‍ද. ඒ නි්ද හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ශේ ත්, ශාදන දගල දි්ථික්ෂ ශේ ත්, ත්නපු දි්ථික්ෂ ශේ ත් චූදිතක් අඟුණුශ ද පැලැ්ථ් බ් ධනදගද ශේ ා ඳව්‍් න කිකලද අපි ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ඒ ඒ අකට පහසුව්‍ක්ෂ. තා් ශේ ්ථව්‍දමිකද, නැත්නම් ාුවව්‍් , ශාාේපික් -සිකලුශානදා- සි ගත ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද නම් ඒ අක බල් න ශ ද ඹ ිරශබන බ් ධනදගද ව්‍ලට කන එ ශම් ආකි තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ ඒ අකට අපහසුයි. ඒ නි්ද හම්බ් ශතදට දි්ථික්ෂ ශේ ්‍නතදව්‍ටත්, ාද කිකපු අශනක්ෂ දි්ථික්ෂ ව්‍ල ්‍නතදව්‍ටත් ඒ පහසුව්‍ ්ල්ද ශා් න කිකලද ාද ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද.

බ් ධනදගද ව්‍ල ිරශබන තාබාක ගැන ා් ත්‍රීව්‍ුව කිහිපශාශනක්ෂා ාද ද. බ් ධනදගද පිරී ඉිරරී ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද. එව්‍දශේ සිටින රැඳවික් ්‍රාදණක ව්‍ැඩියි. ඒ ට ්‍රධදන ශහථතුව්‍ තායි කුු ්ම්බ් ධව්‍ අත්අඩසගුව්‍ට ග් නද රැඳවික් . විශ ථෂශක් ා ාා ශම් ද ණක කික් න ඕනෑ. කම් කම් අව්‍්ථාදව්‍ලදී ශපදලීසිව්‍ි් පව්‍ද drugs ාදලද ්ාහ පුේගලක් අත්අඩසගුව්‍ට අ ශගන ඉදිරිපත් නව්‍ද. ශම් ්ාහ අක ාද් ාහක, පහශ දව්‍ ිරකදශගන ඉ් නව්‍ද. පසුගික දලශේ ගුව සාිරතුාදටත් ශම් ගැන ාා ාද ද. අම්බල් ශතදට, රිදිකගා, ශාෝා පිිව්‍ල, ධනුෂථ කිකන පුේගලකද ව්‍ ාක්ෂ ලද ශනදශව්‍යි, ශපදලීසිකට ගිකදා අත්අඩසගුව්‍ට අ ශගන සතු ට ාදලද ිරශබනව්‍ද. ඔහුට සප ලබද ග් න අවුුවේාක්ෂ ගිකද; ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතදව්‍ ශනදලැබුණු නි්ද සප ලබද ග් න අවුුවේාක්ෂ ගිකද. පසුව්‍ ් පරීක්ෂෂ ව්‍දකතදව්‍ ආව්‍ද, drugs නැහැ කිකලද. ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් ලස දශේ හැා තැනා සිේධ ශව්‍නව්‍ද. ්ාහ අව්‍්ථාදව්‍ල දී ශපදලීසික ඒ පුේගලක් ්ාඟ ත හට drugs ශගනැත් ාාන අව්‍්ථාද ිරශබනව්‍ද. ඉිර් , ඒ ව්‍දශේ ශේව්‍ල් සිේධ ශව්‍නශ දට අශප් දි්ථික්ෂ ව්‍ල මිනි්ථසු ශගදඩක්ෂ අපහසුතදව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද. බ් ධනදගද ව්‍ල රැඳවික් ්ස‍යදව්‍ අු ් න නම්, වී විල ිරශබන එළිාහ් සි ඳවු පුනුවත්ාදපන ඳවු ක්ෂ හැටිකට ් ්ථ ලද ඔවු් පුනුවත්ාදපනක ් න ටයුතු ් න. ඒ ශහදඳ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ හැටිකට ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද.

ාා විශ ථෂශක් ා අශප් වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද. එතුාද කහපදලන ්‍ක දලශේ ව්‍ල්ථමුල්ල උ්දවික අසග ්ම්පූකණ උ්දවිකක්ෂ හැටිකට හාලද දු් නද. ඒ ව්‍දශේා,

හම්බ් ශතදට නග ක පරිපදලන නග කක්ෂ නි්ද, හම්බ් ශතදට නග කට අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ලබද ශා් න කිකලද ඉල්ලද සිටිමි් , ාට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා ගැන ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාද නිහඬ ශව්‍නව්‍ද.

ගු අනුරාධ ජයරමකන මහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ාද න අත තු ාා බ් ධනදගද ශක් විාසීාක්ෂ ද, අඟුණුශ ද පැලැ්ථ්,

2005 2006

තගුව දිිප් ශව්‍ාආ ච්චි ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

තසගල්ල ්හ හම්බ් ශතදට බ් ධනදගද ව්‍ල රැඳවික් ශ ද ඹට රැශගන ඒා පිළිබඳව්‍. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, තසගල්ල ්හ හම්බ් ශතදට රැඳවික් ඳව්‍ද තබ් ශ් ත් අඟුණුශ ද පැලැ්ථ් බ් ධනදගද ශේ ා බව්‍යි ාට ාැන ග් න ලැබුශණ්ඩ. ඒ පිළිබඳව්‍ අපි තව්‍ත් ශ්දකද බල් නම්. ශාද ක්ෂ හරි ශාකක්ෂ සිදු ශව්‍නව්‍ද නම් ඔබතුාද අපව්‍ ාැනුව්‍ත් ් න. ඒ පිළිබඳව්‍ ශ්දකද බලද ටයුතු ් න අපට පුළුව්‍් .

ඊ ඟට, ඔබතුාද කිකපු ආ ද කට පුනුවත්ාදපනක කිරීා ්ම්බ් ධශක් අපි විශ ථෂ අව්‍ධදනක ශකදමු ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ාැනට රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ව්‍ල සිටින අකශග් සිකකට 30ක්ෂ, 32ක්ෂ පාණ ්‍රාදණක ාත්ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහි වුණු පිරි්. ඒ නි්ද ගම්පහ ශ ෝහලක්ෂ ශම් ශව්‍නුශව්‍් ශව්‍නාා ශව්‍් ලද, බ් ධනදගද ගත න ණ්ඩඩදකා පුනුවත්ාදපනක න දකකකත් ශම් ට ්ාගදමීව්‍ා ්‍රිකදත්ා ් න අපි ාැනට ්ද ච්ඡද ශගන කනව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් අපි ටයුතු ශගන කනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා ගුව දිිප් ශව්‍ාආ ච්චි ාැිරතුාද ඉදිරිපත් උ්දවි ඉදි කිරීා පිළිබඳ ශකෝ්‍නදව්‍ ගැනත් අාහ්ක්ෂ ඉදිරිපත් යුතුයි. ාැනට ිරශබන ූලලය තත්ත්ව්‍ක අනුව්‍ අපට ලැබී ිරශබන මුාල් ්‍රාදණකත් එක්ෂ ්ල ද බලද ඩිනමි් ටයුතු අව්‍්් හැකි උ්දවි ටි හැකි ඉක්ෂානි් ඉදි අව්‍්් ලද නැව්‍ත ව්‍ද කක්ෂ ඒව්‍ද ශේ ටයුතු ්‍රිකදත්ා කිරීාටත්, ඉ් අනතුුවව්‍ ්‍රමු‍තදව්‍ අනුව්‍ අශනක්ෂ උ්දවිව්‍ලට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීාටත් ටයුතු නව්‍ද, ගුව ා් ත්‍රීතුාද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna. You have ten minutes.

[අ.ාද. 4.84

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ්ථතුිරයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, වික්ෂටක හියුශගෝ කිකද ිරශබනව්‍ද, වHe who opens a school door, closes a prison" කිකලද; පද්ල ශාද ක්ෂ අරිනවිට, බ් ධනදගද ව්‍ල ශාද ටු ව්‍ැශහනව්‍ද කිකද ඔහු කිකද ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, අශප් ශට් ශම් ශව්‍නශ දට පද්ල් ව්‍ැශහනව්‍ද. නගදටුයි, ඒ ගැන කික් න. අධි ණක ්හ බ් ධනදගද ක කික් ශ් ට ශිෂථටත්ව්‍ක ානින ැඩපතක්ෂ ව්‍දශේා ්ාද්‍ක විනිවිාව්‍ ාකි් න පුළුව්‍් ්ව වී ාක කක්ෂ විධිකට ාා හඳු් ව්‍නව්‍ද. ඒ ්ාද්‍ ක පිළිගත් ාතකක්ෂ.

ාා මුල්ා ුවණ හැටිකට කික් න ඕනෑ, නු ්‍රාදාවීා ගැන. ාට ලැබී ිරශබන දලක ශ ටි නි්ද ාා ශබදශහදා ශ ටිශක් ුවණු ්ඳහ් ් නම්. ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, ාුවව්‍් ්ම්බ් ධ නු ්හ ද් තදව්‍් ්ම්බ් ධ නු ගත්තදා ඒව්‍ද දීකඝ දලකක්ෂ නි්ද තු එා චූදිතක් නිාහ්ථ ශව්‍න තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර ශව්‍නව්‍ද. ාා උාදහ ණකක්ෂ කික් නම්. අපි ා් නව්‍ද, පසුගික දලශේ අශප් ශට් ්‍රි ට් ක්‍රීඩ කකු ්ම්බ් ධ සිදුවීා ට ඕ්ථශේිකදශේ නුව්‍ක්ෂ ිරබුණද. ඒශගදල්ල් ාද් අශට් එා නුශේ ීර් දුව්‍ දීලද අව්‍්් ද.

නමුත්, 202].03.]8 ව්‍නශ දට අශප් ශට් ාහදධි ණව්‍ල පව්‍ ද ිරශබන අවුුවදු 80ට අු නු ්‍රාදණක 8,57]ක්ෂ. ඒ, ාුවව්‍් ්ම්බ් ධ නු. ඒව්‍ද තව්‍ා විාදග ව්‍නව්‍ද. ඊ ඟට ාහදධි ණව්‍ල පව්‍ ද ිරශබන අවුුවදු 80ට ව්‍ැඩි නු ්‍රාදණක 573ක්ෂ. ඒත් ාුවව්‍් ්ම්බ් ධ නු. ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණව්‍ල පව්‍ ද අවුුවදු 80ට අු, ාුවව්‍් ්ම්බ් ධ නු ්‍රාදණක 2,030ක්ෂ. ඒ ව්‍දශේා පව්‍ ද අවුුවදු 80ට ව්‍ැඩි නු ිරශබනව්‍ද 6]3ක්ෂ. බල් න, ඒ නු ඔක්ෂශ ෝා ගත්තදා අධි ණ ශාශක්ෂා අවුුවදු 80ට ව්‍ැඩි නු ිරශබනව්‍ද, 8,482ක්ෂ. අවුුවදු 80ට අු නු ිරශබනව්‍ද ],3]]ක්ෂ. පුසචි දලශේ ාුවශව්‍ක්ෂ අතව්‍ ක ට ලක්ෂ වුශණදත්, අපශකෝ්‍නක ට ලක්ෂ වුශණදත්, ඒ ාුවව්‍දශේ නු ීර් දුව්‍ ලැශබනශ දට ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ ාුවව්‍ද විව්‍දහ ශව්‍ලද ාුවශව්‍ෝත් ඉ් නව්‍ද. එශහා ව්‍නශ දට නුව්‍ට එ් ශ් නැහැ. නුව්‍ අත හැරිලද කනව්‍ද. වි් දිතකදට පදුව්‍ විඳශගන ඉ් න සිේධ ව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද, ාුවව්‍් ශේ ්හ ද් තදව්‍් ශේ නු අහන විශ ථෂ අධි ණ හා් න පුළුව්‍් නම් ශහදඳයි කිකලද. නමුත්, ශාව්‍ැනි ආකි කක්ෂ එක්ෂ අපට එශහා ් න බැහැ. නමුත්, ්ිරශේ එ ාව්‍්ක්ෂ ඒ නු ්ඳහද -විශ ථෂශක් ා ාුවව්‍් ්ම්බ් ධ නු ්ඳහද- ශව්‍් ් න කිකලද ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදශගනුත්, ද්‍ය සාිරතුානි, ඔබතුාදශගනුත් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ශාව්‍ැනි ද ණදව්‍ ශාකයි. ශාා ව්‍්ශක බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ ව්‍දකතද අනුව්‍, අපට සි ඳවුුව 22ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද තු පිරිමි රැඳවික් 59,77]ක්ෂ, ද් තද රැඳවික් 2,35]ක්ෂ ව්‍ ශක් 32,423ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඊට අාත ව්‍ ාවමව්‍ම් ලැබූ පිරිමි අක ඉ් නව්‍ද, 84,]]2ක්ෂ ්හ ද් තදව්‍් 285ක්ෂ. ඒ අක ගත්ශතදත්, 84,547ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ කික් ශ් බ් ධනදගද 22 සතුශ ථ ඔක කිකපු ව්‍කග ශාශක්ෂා 73,77]ක්ෂ අව්‍ා පහසු ම් කටශත් ව විතශේ අඳුුවතා ්ාක ශගව්‍නව්‍ද. ශාහි දී ාා විශ ථෂ ද ණකක්ෂ කික් න ඕනෑ. ්‍ර ට කිකානක්ෂ ිරශබනව්‍ද, වIf you want total security, go to prison." කිකලද. එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍කක්ෂ තායි අා ිරශබ් ශ් . අා විශ ථෂශක් ා රැඳවික් ්හ අප දධ ුවව්‍් එශහා හිතනව්‍ද. එා නි්ද ශම් තත්ත්ව්‍ක ශව්‍න්ථ ් න ඕනෑ. ඒ තත්ත්ව්‍ක නිශෂථධනක ් න ව්‍ැඩ ටදව්‍ක්ෂ ්හ ආ ල්ප ශව්‍න්ථ කිරීාක්ෂ අව්‍ ය ව්‍නව්‍ද. ඒ ් ශ් ශ දශහදාා කිකලද ීර ණ ග් න විේව්‍ත් ්සව්‍දාකක්ෂ ආ ම්ා ් න ඕනෑ, ගුව සාිරතුානි.

ාා හිතනව්‍ද, බ් ධනදගද හද ශපදදු ්ාද්‍ක එ ට මුහු ව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ ් න අව්‍ යයි කිකලද. විශ ථෂශක් ා ඒ අක ්ාද්‍ගත කිරීශම්දී නිසි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ අව්‍ යයි. නිසි ාදකශගෝපශේ නකත්, ඒ ව්‍දශේා විධිාත් උපශේ නකත් ඒ අකට අව්‍ යයි කිකන එ ාා ශම් ශව්‍ලදශේ ාතක්ෂ නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අප දධ නිව්‍ද ණක ්ඳහද ව්‍න ්ැබෑ ්ාද්‍ වුව්‍ානදව්‍ක්ෂ හා් න ඕනෑ. එශහා නැතුව්‍ කද් ි හ ඹව්‍ි් පාණක්ෂ එක ් න බැහැ. නීිරව්‍ි් පාණක්ෂ ග් නත් බැහැ.

ඒ ඳවුුවව්‍ලට කික් ශ් පුනුවත්ාදපන ඳවුුව කිකලද. ඒ පුනුවත්ාදපන ඳවුුවව්‍ි් සත්තටා ව්‍ ා ුවව්‍් පුනුවත්ාදපනක ව්‍නව්‍දා කිකන ගැටලුව්‍ අපට ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ව්‍ ාක්ෂ ලද සතු ට ගික ශ නද එළිකට එ් ශ් ා ාකකි් ව්‍ත් ව්‍ දි් ශ් නැිර ශව්‍් න ඊ ඟ ව්‍ැරැේා ් න ්ාද්‍ ආරක හාදශගන. ඒ ව්‍ැශඩ් ශහදඳටා ් ශ් ශ දශහදාා කිකලද ඉශගන ශගන තායි එළිකට එ් ශ් . ඒ නි්ද එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ක් ශව්‍න්ථ ් න ඕනෑ. අශප් ශට් ශහදඳ ශාථ ව්‍දදී බුදු ාහා ිරශබනව්‍ද. පුනුවත්ාදපන ඳවුුවව්‍ල, එශහා නැත්නම් බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ඉ් න අක කහ ාඟට ග් න අපි ශම් බුදු ාහා ශකදාද ග් නව්‍දා? ාා කික් ශ් , හදමුදුුව නාක්ෂ ව්‍ඩම්ාව්‍ද බණක්ෂ ශේ නද න එ ගැන ශනදශව්‍යි.

2007 2008

පදකිශම්් තුව්‍

සලබදාද ්‍රද් තශේ බ් ධනදගද ාදව්‍නද ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ පිළිබඳව්‍ නිකාදණක න ලා වThe Dhamma Brothers" කිකන ව්‍දකතද චිත්‍රපටක ඔබතුා් ලද බලලද සිර. ඒ අක අනුගානක නව්‍ද විප්ථ්නද ාදව්‍නදව්‍. හැබැයි, ශාථ ව්‍දදී ශබෞේධ ටක්ෂ ව්‍න අපි එව්‍ැනි ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ අනුගානක නව්‍දා? ාා ඔබතුා් ලදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද, ්ාා ්හ විප්ථ්නද ාදව්‍නද අනුව්‍ ඒ අකට නිසි උපශේ නකක්ෂ ලබද දීලද ඒ අක ්ාද්‍ගත ් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ ් න කිකලද. අශනක්ෂ අකට තා් ශේ ආගා අනුව්‍ ටයුතු ් න පුළුව්‍් .

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, බ් ධනදගද ක ඉ්ථ් හද ිකද ිරශබනව්‍ද, වසි ුවශව්‍ෝ ා ානුෂයශකෝ කව කිකලද. හැබැයි, බ් ධනදගද සතුශ ථ සි ුවව්‍් ට ව්‍න ශේව්‍ල් ගැන බල් න. ඔවු් ව්‍ ාක්ෂ නි්ද සි ගත න බව්‍ සත්ත. නමුත්, ඒ අකශේ ාදනුි අයිිරව්‍දසි ම් නැිර ව්‍න විධිකට අව්‍ා පහසු ම් සතුව්‍ තායි ඒශගදල්ල් ව ව්‍ත් ව්‍් ශ් . ාා ශාතැනදි ාතක්ෂ නව්‍ද, විශ ථෂශක් ා ව්‍ ා ුවව්‍් ශනදවූ සි ුවව්‍් -රැඳවික් - ගැන. ඒ අකට අහිමි ව්‍න ාදනුි අයිිරව්‍දසි ාක්ෂ ගැනයි ාා ාද ් ශ් . අපි ා් නව්‍ද, පසුගික පදකිශම්් තු ාැිරව්‍ ණක ්හ ්‍නදධිපිරව්‍ ණශේ දී ක්ෂිත බ් ධනදගද ගත රැඳවික් 22,000 ට පාණ ඡ් ාක පදවිච්චි ් න බැරි වුණද කිකලද ාෑත දී ාැිරව්‍ ණ නිරීක්ෂෂණ ආකතනකක්ෂ ්‍ර ද ලද ිරබුණු බව්‍.

ඒ නි්ද ශම් ්ඳහද අපි ක්‍රාකක්ෂ හා් න ඕනෑ. ශාශතක්ෂ ිරබුණු සිකලු ්‍ක් ඒ අාත ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද, කම් පුේගලශකක්ෂ ව්‍ක් අවුුවදු 86ට ව්‍ඩද ව්‍ැඩි නම්, ඒ පුේගලකද ඡ් ා හිමි නදා ශල්‍නශේ ිකදපදිසචි ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද නම්, ව්‍ ා ුවශව්‍ක්ෂ ශව්‍ලද නැත්නම් ඒ පුේගලකදට ඡ් ා බලක හිමි බව්‍. ඒ පුේගලකදට ඡ් ාක ශා් න පුළුව්‍් ා ිරශබ් න ඕනෑ. ඒ වුණදට ලස දශේ කම් පුේගලශකක්ෂ සි ගත වුණදා ඒ අකට ඡ් ාක පදවිච්චි ් න අයිිරව්‍දසි ාක්ෂ ්හ අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ලබද දීලද නැහැ. ශම් අව්‍ද්නදව්‍් ත තත්ත්ව්‍කක්ෂ. ව්‍ ාක්ෂ ශනද බ් ධනදගද ගතව්‍ රැඳවිශකක්ෂ හැටිකට හිටපු නි්ද වුුවව්‍ත් පත් පු ්‍නදධිපිර ශ ශනක්ෂ කටශත්, එශහා නැත්නම් වුුවව්‍ත් පත් පු ාහ්‍න නිශකෝිකතක් කටශත් ඒ අකට පදලනක ශව්‍් න සිේධ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍දා ා් ශ් නැහැ, සෆථගනි්ථතදනක තශලයිබද් ව්‍ුව පදලනක න දලශේ දී පව්‍ද සි ුවව්‍් ට තා් ශේ ඡ් ාක පදේචිචි ් න පුළුව්‍් ා ිරබුණද. ඒ ට ඒ ශගදල්ල් advance voting කිකලද ක්‍රාකක්ෂ පදේචිචි ද. ඒ කික් ශ් , වි ල්ප ඡ් ා ක්‍රාකක්ෂ ඒ ශගදල්ල් ලෑ්ථිර ද. ඒ ශ ථ ශාශහායි. සි ඳවුුව සතුශ ථ ඡ් ා ශපට්ටි ් ්ථ ලද, අච්චු පු නැිර, එශහා නැත්නම් ව්‍ ා ුවශව්‍ෝ හැටිකට නම් ශනද පු අකට ඡ් ාක පදවිච්චි ් න ක්‍රාකක්ෂ ් ්ථ ලද දු් නද. ාා ශකෝ්‍නද නව්‍ද, ඒ ක්‍රාක අශප් ශට්ත් ්‍රිකදත්ා ් න කිකලද. ශම් ගැන ාැිරව්‍ ණ නිලධදරි් ශග් සහුව්‍දා ඒ අක කිකනව්‍ද, ඒ ්ඳහද නීිරකක්ෂ නැහැ, පදකිශම්් තුව්‍ ාැදිහත් ශව්‍ලද කම් ක්‍රාකක්ෂ ් ්ථ නව්‍ද නම් ඒ අක ඒ ්ම්බ් ධව්‍ ටයුතු ් න ලෑ්ථිරයි කිකලද. ශාද ා, ාැනට ාැිරව්‍ ණ ශ දමිෂ් ්ාදශේ නිලධදරි් 600 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණකක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ අක ඒ ්ඳහදත් අව්‍ ය පහසු ම් ්පකලද ශා් න ලෑ්ථිරයි කිකන ද ණක ාා ශම් ශව්‍ලද ශේ ාතක්ෂ සිටිනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ශලෝ ශේ ටව්‍ල ශම් වි ල්ප ඡ් ා ක්‍රා පදවිච්චි නව්‍ද. නවීන ශලෝ ශේ ්‍ර්‍දත් ත්‍රව්‍දාක ගැන ා් න මිනි්ථසු ශම්ව්‍ද ා් නව්‍ද. ඒ නි්ද ාා ඔබතුා් ලදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද, සි ගත ශව්‍ලද ඉ් න අවුුවදු 86ට ව්‍ැඩි, අච්චු ශනද පු රැඳවික් ට ඡ් ා අයිිරක ලබද ශා් න කිකලද. ශාද ා, සි ුවව්‍් ්තුව්‍ත් ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ිරශබනව්‍දක කිකන එ අපි ටි ක්ෂ ගැරුරි් හිත් න ඕනෑ.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් , අශප් ාදතශල් දි්ථික්ෂ ශේ ිරශබන ගැටලුව්‍ක්ෂ ගැන ාා ාද ් න ඕනෑ. ඒ තායි, ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ශේ හිඟක. ලේගල ාැිරව්‍ ණ ශ දට්ඨද්ක ගත්ශතදත්, ව්‍කග කිශලෝමීට 8,000ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ ශකක්ෂ නැිර වුණදා ඒ ශගදල්ල් ාහිකසගනක පැත්තට ක් න ඕනෑ. එශහා නැත්නම් එහ ද පැත්ශත් ශපදශ ද් නුවව්‍ට ක් න ඕනෑ. එශහා නැත්නම් කුුවණෑගලට ක් න ඕනෑ, එශහා නැත්නම් නුව්‍ ට ක් න ඕනෑ. ඒ නි්ද, ාදතශල් දි්ථික්ෂ ශේ ා ණ පරීක්ෂෂ ව්‍ුව් ශේ හිඟක කිකන ්‍ර ථනක ශ ශ හි ාා ඔබතුා් ලදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍මි් , එක ්ම්පූකණ ශා් න කිකද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අව්‍්දන ද ණක ශාකයි. ශම් අව්‍්ථාදශේ ගුව සාිරතුාද ්ාදශේ හිටිකද නම් තායි ව්‍ටි් ශ් . ාට එතුාදට ්ථතුිරකක්ෂ ප ් න ඕනෑ. ායි් ්ඳහද ව්‍න පදකිශම්් තු ්ස්ාක හැටිකට අපි එතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ ද, පරිව්‍ද් නිලධදරි් ට ්දාාදන විනි ථ්ක ද පාවි ලබද ශා් න කිකලද. ශාද ා, ාුවශව්‍ක්ෂ ්ම්බ් ධශක් කම් කිසි ටයුත්තක්ෂ ් න කනශ දට ඒ පරිව්‍ද් නිලධදරි් ට අ ාුවව්‍ද ්ම්බ් ධ සිකලු වි්ථත ක බදහි පුේගලශකකුට කික් න ශව්‍නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දලක අව්‍්දනයි, ගුව ා් ත්‍රීතුමික.

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ාා ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ඒ තු ඒ ාුවව්‍ද නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ අපශකෝ්‍නකට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද; ඒ ාුවව්‍ද අපහසුතදව්‍ට පත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද අපි ඉල්ලීාක්ෂ ද, සිකලු පරිව්‍ද් නිලධදරි් ට ්දාාදන විනි ථ්ක ද තනතු ලබද ශා් න කිකලද. එතුාද එක ඉෂථට දු් නද. මි් ඉදිරිකට පරිව්‍ද් නිලධදරිශකක්ෂ ශ්ථව්‍කට එනශ දටා ්දාාදන විනි ථ්ක ද තනතු ලබද ශාන විධිකටත් එතුාද නීිරක ්ම්පදානක දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ම්බ් ධශක් ාා ායි් ්ඳහද ව්‍න පදකිශම්් තු ්ස්ාශේ ්ාදපිරතුමික හැටිකට ාශේ ්ථතුිරක ්හ ශගෞ ව්‍ක ශම් ශව්‍ලදශේ එතුාදට පුා නව්‍ද. ්ථතුිරයි.

ගු අනුරාධ ජයරමකන මහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමික කිකපු ද ණද ්ම්බ් ධශක් කම් පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න ඕනෑ. බ් ධනදගද ක තු ඉඳිමි් න ව්‍ැ දි ්ම්බ් ධශක් ඔබතුමික කිකන ද ණදව්‍ නිව්‍ැ දියි. ඒ පිළිබඳව්‍ ්ාද්‍ශේ ශලදකු ිර දව්‍ක්ෂ ිරබුණද. හැබැයි, එව්‍ැනි ද ණදව්‍ලදී හඳුනද ගත් සිකලුශානද අපි කිකන විධිකට අධි ආ ක්ෂිත බ් ධනදගද ව්‍ලට - maximum security prisonsව්‍ලට - ාදුව ලද, ඔවු් ට පිටත ්ාද්‍කත් එක්ෂ ගනු ශානු ් න පුළුව්‍් ්‍රාදණක උපරිා ශල් අව්‍හි ් න අව්‍ ය ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ශව්‍නුශව්‍් බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ විශ ථෂ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඔබතුමික කිේව්‍ද ව්‍දශේ පද්ල් ව්‍ැශහනව්‍දටත් ව්‍ඩද, ිරශබන පද්ලට ශනදගික එ තායි අපට ්‍ර ථනක ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . අා බ් ධනදගද ගත ශව්‍ලද ඉ් න ්ා්ථත ්‍රාදණශක් ව්‍ැඩි ්‍රිර තකක්ෂ ඉ් ශ් එක්ෂශ ෝ අට ්ාත්, එශහා නැත්නම් ඊට පල්ශලහද පිරි්. එතශ දට ඔබතුමික කිකන ද ණදව්‍ හරි. ාා හිතන විධිකට, පද්ල් ව්‍ැශහනව්‍දටත් ව්‍ඩද ිරශබන පද්ලට ශනදගික එ තායි අා ගැටලුව්‍ බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් .

2009 2010

තගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ාහත්මික

202] ශා්ැම්බක 02

ඒ ව්‍දශේා තායි පුනුවත්ාදපන දකකශේ දී වඅාදිවි රිේාව කිකලද ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ අා ්‍රිකදත්ා නව්‍ද. ශාතැනදී ්‍ර ථනක ිරශබ් ශ් පුනුවත්ාදපනශේ දී. පුනුවත්ාදපනක ාද ව්‍ ිරශබන අශප් ආකතන, නිලධදරි් , බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තු ව්‍ ාැඩි පරිරාකක්ෂ ශකදාලද ඒ ටයුතු නව්‍ද. හැබැයි, ගැටලුව්‍ ශම් යි. ඔවු් නැව්‍ත ්ාද්‍ගත ව්‍නශ දට ප ණ ්ාද්‍කටායි ක් ශ් . අපට ිරශබන ගැටලුව්‍ ශම් යි, ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි. අශප් ශ ශ න ාද් හක , අවුුවේා ව්‍ැඩ්ටහන ශබදශහදා ්දකා ව්‍ ලද, ඒ ට්ටික නැව්‍ත ්ාද්‍ගත දා ාද් ], 4, 5 ඉ් නව්‍ද. හැබැයි, ප ණ ්ාද්‍ක එක්ෂ ශම් ශගදල්ල් ගැශට් න ගත්තදා නැව්‍ත ව්‍ද කක්ෂ පැ ණි තැනට කනව්‍ද. ශම් තායි අපට ිරශබන ශලදකුා ගැටලුව්‍.

ඒ ව්‍දශේා ඔබතුමික කිේව්‍ද ව්‍දශේ ාදව්‍නද ව්‍ැඩ්ටහනත්, විප්ථ්නද ාදව්‍නදව්‍ පිළිබඳ දින 80 ව්‍ැඩ්ටහනත් අපි බ් ධනදගද ක තු ශම් ව්‍නශ දට ්‍රිකදත්ා ශගන කනව්‍ද.

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, පද්ල් ශනදගිකදට ව්‍ඩද, සත්තටා කිේශව්‍දත් ශම් පව්‍ිරන අධයදපන ක්‍රාක පිරිමි ායි් ට ගැ ශප් ශ් නැහැ. ඒ නි්ද අශට් ප් ිරකට විත කනශ දට පිරිමි ායි ඉ්ථශ ෝලක අතහැ ලද කන තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද අලුත් reformsව්‍ි් ශහෝ ඒව්‍ද ශව්‍න්ථ ශව්‍නව්‍ද නම් ශහදඳයි. අපි ාකිනව්‍ද, ගැහැනු රැඳවික් ඉ් ශ් 285ක්ෂ ව්‍දශේ ්‍රාදණකක්ෂ ශ් . ශම් ද ණක තායි ඒ ට එ ශහථතුව්‍ක්ෂ ශව්‍් ශ් . ගුව ද්‍ය සාිරතුානි, ාා කිේශේ, විප්ථ්නද ාදව්‍නදව්‍ ාව්‍්ථ ාහකක්ෂ ් න ශනදශව්‍යි. උපශේ න ක්‍රාකක්ෂ හැටිකට බුදුහදමුදුුවශව්‍ෝ ශේ නද පු ධකාක ාදවිත ලද උපශේ නක කිරීා අා ශලෝ ශේ හරි ්‍ර්ිතයි. ඒ ්ඳහද ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ දශිකක්ෂ අශප් ට සතු ත ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද ාදවිත ් න. ඒ අක බ් ධනදගද ශේ සිටින දලක පු දව්‍ටා උපශේ නක ලබද දීලද, ඒ අක ශහදඳ පුේගලක් විධිකට ්ාද්‍ගත කිරීාට ටයුතු ් න කිකන එ තායි ාශේ ඉල්ලීා.

ගු අනුරාධ ජයරමකන මහතා (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன) (The Hon. Anuradha Jayaratne) ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, අශප් අාදතයදස යීක උපශේ ද ්ාදව්‍ පැව්‍ැත්ශව්‍න අව්‍්ථාදව්‍ දී ඔබතුමිකට ්ම්බ් ධ ශව්‍් න පුළුව්‍් . වි දල ව්‍ැඩ ශ දට්ක්ෂ අශප් නිලධදරි් නව්‍ද. ශාද ා, ශම් ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහි ශව්‍ච්් පිරි්ක්ෂ එක්ෂ තායි ඔවු් ටයුතු ් ශ් . ාැඩි පරිරාකක්ෂ ශකදාලද, ඒ පිරි් ශව්‍නුශව්‍් ාදව්‍නද ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍දශේා ආගමි ව්‍ැඩ ටයුතු ශබදශහදාකක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, අධයදපන ව්‍ ශක් න ්සශ ෝධනව්‍ලදී අලුත් ශකෝ්‍නද හද අාහ්ථ ග් න එ ගැන ඔබතුමික ාද ද. ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමික ඉ් න ඕනෑ ඔක පැත්ශත් ශනදශව්‍යි. ඔබතුමික හරි නම් ශම් පැත්තට එ් න ඕනෑ. අපි ඔබතුමිකට ආ දධනද නව්‍ද එ් න කිකලද. ඔබතුමික ඒ මිටුව්‍ට සවිල්ලද තව්‍ ශකෝ්‍නද ටි ක්ෂ දු් නද නම්, තව්‍ත් ශහදඳට ශම් ව්‍ැශඩ් අපට ් න පුළුව්‍් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member); The next speaker is the Hon. G.G. Ponnambalam. You have 15 minutes.

[4.28 p.m.]

ගු වී.වී. දපාන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Presiding Member, I would like to start my comments referring to one matter since the Hon. State Minister of Justice and Prison Affairs is here. As you know, as Tamil Members of Parliament, we visit the prisons quite a bit and meet with the Tamil political prisoners. In the course of those meetings, we also talk to the prison officials and of late, those officials, who total to about 6,000, have been pleading with us to urge the Government to consider them, with regard to salaries and allowances, on par with the those in the Sri Lanka Police. I think those in the Sri Lanka Police, because of this economic crisis, are getting almost 40 per cent of their salary as incentives or allowances, which is not being made available to the prison authorities. So, I urge you to consider their request because the job they do is as important as what is done by the police and since it is also not a large number, but only 6,000. So, again, I ask you to consider their request.

The other matters I want to raise, of course, directly come under the Hon. Minister, but I presume that I can brief you, Hon. State Minister, on those, too. As you know, there is a total of 14 Tamil detainees arreasted under the PTA, of whom nine are convicted prisoners. Among them, there are five individuals - Selvarajah Kirubakaran, Thambiah Pragash, Nadesan Kugathasan, Shanmugalingam Sooriyakumar and Thangavel Nomalan - Hon. State Minister, whose cases are still going on. Those five individuals have about three or four cases going on and all the others are convicted and are serving their sentences. If we take those five individuals, Selvarajah Kirubakaran has three cases and with regard to two cases, he had already been granted bail, but in the third case, for some reason, the authorities had come up and objected to bail on the basis that they have some intelligence reports that he might recreate the LTTE. That is preposterous, in which case, he would not have been granted bail in the previous two cases as well. Therefore, there must be some consistency. They are individuals who had almost served their sentence time in other cases and are waiting for their trials to finish. And, in the case of Mr. Kirubakaran, his confession had been rejected by the previous courts. After that rejection of confession and after the previous cases coming to an end, the Attorney-General’s Department has now gone and filed new indictments based on that same confession. I think those are extremely unfair, Sir. In fact, last year during the Committee Stage Discussion on the Votes of the Ministry of Justice also, I raised this matter, but nothing has happened so far. I sincerely appeal to the Hon. Minister and you, Hon. State Minister, to intervene with regard to these five individuals and grant them bail. There is no reason why they should not be granted bail when everybody else is being granted bail.

Then, with regard to the convicted prisoners, I appeal to you to understand that they had been convicted under the PTA. We all reject the PTA. Your Government and even the Hon. Minister have raised about the PTA. -

2011 2012

පදකිශම්් තුව්‍

[Interruption] Thank you, Hon. Minister. The Hon. Minister made commitments on that in 2015 when he went to Geneva with the late Hon. Mangala Samaraweera. It was during your tenure as Minister of Justice at that time that the Government of Sri Lanka made commitments that they would create a moratorium on the application of the PTA.

So, when we ourselves, in principle, accept that the PTA is a draconian law, is not suitable and in almost all cases, creates injustice, then it is only fair that those convicted prisoners who have already served quite a number of years of their sentences be, in fact, released. Therefore, I appeal to you to look at that as a matter of urgency and also to seriously consider bail being granted to those five individuals, about whom I mentioned and who had other cases where bail had already been granted. So, there is no reason why they should not be granted bail with regard to the cases that are outstanding.

The next matter, Sir, is something that the Hon. Sithadthan also mentioned, but he did not mention the entire number. Under the PTA, despite the fact that the Government’s official position is that they would not use the PTA, the police continue to bring charges under “B” Reports. As you know, Sir, the Government’s position is that people are entitled to remember their dead; that is their official position. The President, the Hon. Minister and others also have stated it, the proviso being that they must not commemorate as the LTTE, that they must not project it as an LTTE function. As a result, people have tried to go and attend those various commemorations. The police, particularly those in the Eastern Province and not in the North, had arrested ten individuals on the basis of their taking part or in some way, organizing those commemorations, out of whom two individuals, Mr. K. Kumararaja and K. Janojan, father and son, are members of our own party. All the courts in Batticaloa, when the police approached them to get a ban on the commemorations, refused to give a ban. They said that commemorating the dead is a fundamental right enshrined under the Constitution and that people are entitled to do it, provided that there is no LTTE paraphernalia being projected, that the LTTE is not being projected during those events. So, there was no LTTE being projected; everybody went there to commemorate the dead. Despite that, when those two individuals went for that, they were turned back. The police refused to allow them to commemorate the dead at the cemeteries, where those former cadres were buried or cremated, and they had to turn back.

So, they, along with the vehicle which took some red and yellow flags, which are the general flags for Tamil nationalism - our party also has red and yellow and there is no LTTE in that - were turned back. They were told that they cannot commemorate. Then, when they were turned back and when they were going, the police stopped them halfway through and took the person who was driving that vehicle, in which they took those flags to tie at the commemoration, to the police station. So, my two party members who had hired that poor fellow also went

to the police station and ultimately, they all had been charged under the PTA. For what? For doing something that the Government said we could do, for doing something that the court said we could do, but what the police, for some reason, think is connected to the LTTE. That is just completely unfair, completely unfair! Then, among the arrested were Newton Thanushan, a young 19-year old gentleman who is waiting to do his A/Ls in coming January, the son and his father Anthony Newton. All what those two individuals did was, they provided the sound system for that commemoration, nothing else and they have been charged under the PTA. They were hired; they had nothing to do with even organizing the process. The individual who drove the vehicle, S. Navajeevan, has also been charged under the PTA. Then, P. Mosesvaran is an individual who was working in the Sunshine Bakery as a cashier. Some lady had come and bought a cake and on that cake the name “Prabhakaran” had been written and the police had gone and charged her under the PTA for having a cake with the name “Prabhakaran” written on it. Then, they had proceeded to go and arrest the cashier also. Are these cases coming under the PTA, Hon. Minister? It is thoroughly being abused. This is police terrorism that is happening; they are deliberately using the PTA to terrorize the population. That is it; there is nothing PTA about these. What is the terrorism in buying a cake with “Prabhakaran” written on it, for God’s sake? Then, there was an old gentleman who belongs to a political party with which some of these TNA Members are in coalition. He is one Nagalingan Sangarapillai who belongs to the Jananayaga Poraligal Party and he had provided some food and dry rations to the parents of former LTTE cadres who had died and some needy people. Simply because he provided some food and dry rations to the parents and family members who are struggling in today’s economic situation and whose breadwinners and children are no more and had died as cadres of the LTTE, he is charged under the PTA. I mean, what on earth is going on?

Then, we had a case last month where two former Presidents and a former Finance Minister had been ruled as being the people who bankrupted this country.

Let us say that, eventually, they are found guilty, put in prison, the whole world condemns them and this country also condemns them for bankrupting the country. If there are sections of the public who still believe that they are leaders for whatever they did, are still people of value, they want to support them and that they want to identify themselves with the Rajapaksas, does that make those people criminals? If the Rajapaksas are found guilty tomorrow and are sent to the gallows, does it mean that you cannot go and talk to Mrs. Rajapaksa? Does it mean that you cannot go and talk to their family? Does it mean that you cannot go and invite them to your house? What is the meaning of this? What sort of principles are you propagating here? But, that is what is happening; that is exactly what is happening - you are condemned.

This Government says that they sent former LTTE cadres for rehabilitation and brought them back into the society. If members of the public try to give employment to them or try to help them, they also would be charged.

2013 2014

තගුව ව .ව . ශපද් නම්බලම් ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

So, people are frightened to give them employment. Those former cadres are suffering. When members of the public like us, who feel that they have a duty to help those people because they are pauperized, try to help them, if we are being charged under the PTA on the false allegation that we are trying to regroup the LTTE, on what basis can we do that? Therefore, you, Hon. Minister, have to intervene in this because the police are not going to do it. For whatever reason, they are hell bent on abusing these laws. Either it is due to political interference coming from above or the police have just no idea about this assurance given with regard to the PTA and are adamant to abuse these laws. So, you must intervene. These are political decisions that must be taken at the highest level and directives that must come from above and those people must be released. Also, you must make sure that those police officers know that under no circumstances could they use the PTA because you have given assurances, you, personally, to the international community. It is not about whether the international community has double standards. Of course, they do and we are not bothered about them. It is you, as Minister of Justice previously, who gave those assurances. So, we have to stick by our own standards and you, more than anybody else, Hon. Minister, have a duty to make sure that this law is not applied in this way. I thank you, Sir.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Hon. Presiding Member, I want to respond.

Hon. Member, it is correct, as you said, that it is we who made the commitments and assured in January, 2015 that we would not enforce the PTA . In fact, during my tenure, it was not enforced. But, subsequently, when the Easter Sunday attack took place - I was not in the then Government - the Government in power had to make use of it since it was the law available and in fact, under the PTA, they had taken a lot of measures, not only to apprehend the culprits, but also to stop further crimes and damages from being done. Further crimes could be committed when communal issues are raised by various people, that we do not know where the end would be.

At the same time, we were dedicated and committed and through other legislations, we established the Office on Missing Persons - OMP - and the Office for Reparations. Then, the Bill to set up the Office for National Unity and Reconciliation would be presented, but it was in operation. If not for the Easter Sunday attack, whatever Government that was in power could have brought in the new Bill. That Bill had been challenged in the Supreme Court and there was a Determination and after all that clearance, it could have been passed. Anyway, due to that incident, that was hampered.

Later on, when the present Government assumed responsibility in May, last year, we drafted a new Bill - of course, certain principles which had been there in the earlier Counter Terrorism Bill have also been included in that - and gazetted it. When it was gazetted, there were

many representations from Tamil political parties, Muslim political parties, other political parties, trade unions and even from the diplomatic corps. They pointed out that certain clauses are not acceptable, as they are against some democratic norms and principles. We listened to them, agreed with them and then, cancelled the Bill that was gazetted by us. Later, we redrafted it after discussing again with all the stakeholders, including the High Commissioners and Ambassadors. Ultimately, we agreed on a final draft and that is what we have gazetted now. Still, if anybody has any concerns - Parliament is the body which makes laws - we can discuss.

Then, regarding to the other incident the Hon. Member brought up - I may not be referring to the same person you mentioned - I asked from the police. Though the Hon. Member said that it was not a commemoration for the revival of the LTTE and that it had no connection with the LTTE, the police have forwarded some photographs to me. According to those, on the front side of their t-shirts, Prabhakaran’s photo is there and on the back, the LTTE flag is printed. These may not be photos of the commemorations in the Eastern Province, but in the Northern Province. Hon. Member, we are trying to rebuild relations among all the communities. When some small groups, some extremists or fundamentalists, create issues like this, it is very difficult to have any reconciliation.

You know that by 2015, there were over 350 detainees under the PTA and with the assistance of the Hon. Attorney General, we released a large number of detainees. Thereafter, to hear out cases of detainees with serious charges under the PTA and conclude them, we made arrangement to establish two separate High Courts, one in Colombo and one in Anuradhapura. In fact, within a period of one and a half years or two years, they could have finished those cases very easily because there were not more than 100 cases. I also checked the progress of those courts from time to time. On most days, what had happened was that the lawyers had come and asked for future dates.

Therefore, during that period they could not conclude those cases, but with all that, now it has come down to less than 20 cases altogether of convicted and remand prisoners.

ගු වී.වී. දපාන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Nine had been convicted. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Nine convicted and eleven others, I think.

ගු වී.වී. දපාන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) No, nine convicted and five others.

2015 2016

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) Sir, with regard to the other prisoners also - I think the Hon. Jayantha Weerasinghe explained it - we would take action under the sentencing policy we are going to bring in to Parliament. Some have been detained for longer periods than their sentences. A person's sentence commences from the date his sentence is confirmed either by the Court of Appeal or the Supreme Court. So, the legal system itself is faulty; that is wrong. Now, we are trying to correct it. I think had it been corrected earlier, a lot of people would have been released. I am hopeful that I would be able to bring in that Bill and get it passed very soon, maybe, in January or February next year.

ගු වී.වී. දපාන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Hon. Minister, I am grateful for your comments. You will certainly have our cooperation with regard to those amendments you hope to bring in so that we could take the period the prisoners have been in remand also into consideration.

Those photographs of incidents where people were wearing T-shirts with the LTTE symbol and the LTTE leader’s face, the police can certainly look into. We are not asking them not to, but those are not things which should be charged under the PTA, Hon. Minister. The PTA is the most draconian law. Wearing a T-shirt with such a photo, surely, is not a reason for them to be charged under the PTA. There are various other laws you can use. I can say with utmost responsibility that none of these happened in the Eastern Province. The ten individuals I was talking about had no involvement in any of this even. The incidents were relating to people who simply went to commemorate the dead, people who had helped with regard to organizing those events or providing a sound system and transport being charged under the PTA. Can you even justify that? There is a big difference, Hon. Minister, than to an occasion where you all, as a responsible Government, have to act in terms of the PTA in case some major catastrophe or some major incident happens. But, this is a case where the Government’s policy and the Magistrate’s Court Order have been that people could commemorate their dead. It is the police that had been violating and abusing it very clearly.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, the time is very limited.

ගු වී.වී. දපාන්නම්බලම් මහතා (மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) So, that is what I am asking you to intervene in, Hon. Minister. Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, Hon. A.L.M. Athaullah. You have eleven minutes.

[பி.ப. 4.51]

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். நஹ்மதுஹு வநுஸல்லீ அலா ரஸூலிஹில் காீம். அம்மா பஃத்!

தகளரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சின் நிதிதயாதுக்கீடு மீதான இன்கறய குழுநிகல விவாதத்தில் கலந்து தகாண்டு மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு நான் உங்களுக்கு நன்றி தசால்கின்மறன். குறிப்பாக, இந்த அகமச்சுக்குப் தபாறுப்பாக இருக்கின்ற தகளரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த நாட்டில் பிரபலம்வாய்ந்த ஒரு சிமரஷ்ட சட்டத்தரைி மாத்திரமல்ல, சிறந்தமதார் அரசியல்வாதியும் ஆவார். அவர் தன்னுகடய பதவிக் காலத்தில் தனது தபறுமதியான மநரத்கதச் தசலவைித்து, இந்த நாட்டுக்குத் மதகவயான சட்டத் திருத்தங்ககள முகறயாகச் தசய்து வருகின்றார். அதற்காக அவருக்கு எனது வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். அமதமநரம், அவருகடய இராஜாங்க அகமச்சர் அவர்களுக்கும் எனது வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

இங்கு எனக்குப் மபசுவதற்கு நிகறய விடயங்கள் இருக் கின்றன. ஏற்தகனமவ, எனக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒதுக்கப் பட்டிருந்தது. இப்தபாழுது அது 11 நிமிடங்களாகக் குகறக்கப் பட்டிருக்கின்றது. மதகவப்பட்டால் தகளரவ அகமச்சர் அவர்கள் எனக்கு மமலதிக மநரத்கதப் தபற்றுத் தரமவண்டும். நான் இப்மபாது இங்கு முக்கியமான சில விடயங்கள் பற்றிப் மபச விகைகின்மறன். தகளரவ அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுகடய தபாறுப்பின் கீழ்தான் 'அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு' என்ற விடயமும் இருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் இருக்கின்ற இனப்பிரச்சிகன பற்றி நாங்கள் நீண்ட காலமாகமவ மபசி வருகின்மறாம்.

உலகில் பல நாடுகளில் பல தமாைிககளப் மபசுகின்றவர் கள் இருக்கின்றார்கள். ஆனாலும், அங்கு பாாிய பிரச்சிகன ககள நாங்கள் காைவில்கல. இந்தியாவில் ஆயிரத்துக்கும் மமற்பட்ட தமாைிககளப் மபசுகின்ற ஆயிரக்கைக்கான சமூகங்கள் வாழ்கின்றன. ஆனாலும், அங்கு பிரச்சிகன யில்கல. எனினும், இலங்ககயில் தமிழ், சிங்களம் என்ற இரண்டு பிரதான பாகஷககளப் மபசக்கூடிய மூன்று அல்லது நான்கு சமூகங்கமள வாழ்கின்றன. வளம் மிக்க இந்த நாடு, இனப்பிரச்சிகன என்ற மபார்கவயில் நீண்ட காலமாக அைிவுக்குட்பட்டு வருகின்றது. இனப் பிரச்சிகனகயக் காரைம் காட்டி, தவளிநாட்டவர்கள் எமது நாட்டின் உள்விவகாரங்களில் தகலயீடு தசய்து, எம்கம இறுக்கி வருகதயும் நாம் பார்க்கின்மறாம். இந்தப் பிரச்சிகனகய இலகுவாகத் தீர்க்க முடியும் என்பது எம் எல்மலாருக்கும் ததாியும்!

இலங்கக சுதந்திரமகடந்த காலத்திலிருந்து மபசப்பட்டு வருகின்ற இனப் பிரச்சிகனக்கு, ககடசியாக இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின்மூலமம ஒரு தீர்வுத்திட்டம் முன்கவக்கப் பட்டது. நாங்கள் அதன்மூலம் சிறிய நாடான இலங்கககய 9 மாகாைங்களாகப் பிாித்து, அவற்றுக்குத் தலா ஒரு மாகாை சகபகய அகமத்து, மாகாை சகபகயக் மகட்காத மக்களுக்கும் அவற்கறக் தகாடுத்திருக்கிமறாம். இன்று

2017 2018

202] ශා්ැම්බක 02

அதகன மக்கள் பகிடிக்குாிய ஒரு விடயமாகமவ - jokeஆகமவ - பார்க்கின்றார்கள். இனப் பிரச்சிகனக்கான தீர்கவக் மகட்டவர்கள் தமிழ் மபசுகின்ற மக்கள்! உங்களால் Recurrent Expenditureஐ ஈடுதசய்ய இயலுமாக இருந்தால், மாகாை சகபககள அப்படிமய கவத்துக் தகாள்ளுங்கள்! அதனால் எங்களுக்கு எந்தப் பிரச்சிகனயுமில்கல. இந்தத் தீர்வுத் திட்டத்தால் உண்கமயிமலமய மக்கள் எந்தவிதப் பயகனயும் அகடயவில்கல. இனப்பிரச்சிகன ததாடர்பாகப் மபசுகின்ற ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் இதகனமய நாம் கூறி வருகின்மறாம்.

மாகாை சகப முகறகமமூலம் இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற தமிைர்களுக்மகா, முஸ்லிம்களுக்மகா, சிங்களவர்களுக்மகா எந்தவிதத் தீர்வும் கிகடக்கவில்கல என்பதால், தபாறுப்புள்ள ஒரு கட்சி என்ற அடிப்பகடயில் எங்களுகடய மதசிய காங்கிரஸ், 'பாலமுகனப் பிரகடன'த்கதப் பிரகடனப்படுத்தி யது. அது இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஒவ்தவாரு பிரகஜயினதும் சுதந்திரத்கதமய வலியுறுத்தியது. அதாவது, இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற ஒவ்தவாரு குடிமகனுக்கும் தான் விரும்பும் மதத்கதப் பின்பற்றுவதற்கும், தான் விரும்பும் இடத்தில் வீடுககளக் கட்டி குடியிருப்பதற்கும், தான் விரும்பிய ததாைிகலச் தசய்வதற்குமான உாிகமயும் சுதந்திரமும் உண்டு.

எங்களுகடய பார்கவயில் இனப்பிரச்சிகனக்கு நிலப் பிரச்சிகனமய 90 சதவீதம் காரைமாக இருக்கின்றது. ஆககயால், இந்த நாட்டிலுள்ள எந்ததவாரு கிராம மசவகர் பிாிவிமலா, எந்தமவார் உள்ளூராட்சி சகபயின்கீமைா, எந்த தவாரு மாவட்டத்திமலா அல்லது எந்ததவாரு மாகாைத்திமலா வாழ்கின்ற மக்களின் விகிதாசாரத்துக்கு ஏற்ப அங்குள்ள காைிககளப் பிாித்துக்தகாடுத்தால் மாகாை சகப இருந்தா தலன்ன, இல்லாவிட்டாதலன்ன, இனப்பிரச்சிகனக்குக் காரைமாகவுள்ள 90 சதவீதமான பிரச்சிகனகள் தீரும் என்பது என்னுகடய கருத்தாகும்.

இது ஒரு தபௌத்த நாடு! எனினும், இந்த நாட்டிலுள்ள குறித்தததாரு பிரமதசத்தில் எந்த மதத்கதச் மசர்ந்தவர்கள் majorityஆக இருக்கின்றார்கமளா, அவர்கள் தங்களுகடய பிரமதசத்கத நிருவகிக்க அனுமதிக்க மவண்டும். நாம் இந்த நாட்டுக்குப் தபாருத்தமான தீர்கவப் பற்றி மயாசிக்க மவண்டுமம தவிர, தவளிநாடுகளின் அழுத்தத்தால் அல்லது அவர்கள் முன்கவக்கின்ற தீர்வுகளுக்குப் பின்னால் தசல்லக் கூடாது. அவ்வாறு தசய்வதன்மூலம் இந்த நாட்டு மக்ககளத் திருப்திப்படுத்த முடியாது. நீண்ட அரசியல் அனுபவம்தகாண்ட அன்புக்குாிய விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கள், இந்த நாட்டில் மமற்தகாள்ளப்பட்ட அரசியலகமப்புக்கான 19ஆம், 20ஆம், 21ஆம் திருத்தங்களுக்கு அப்பால் தசன்று, மாண்புமிகு ஜனாதிபதி அவர்கள் உட்பட நாம் எல்மலாரும் தசால்வகதப் மபான்று, எமது நாட்டுக்குப் தபாருத்தமானததாரு Constitutionஐ உருவாக்குவதற்கு முன்வர மவண்டும். அதற்காக நாங்கள் என்றும் அவருக்குத் துகை நிற்மபாம் என்பகத நான் இந்த இடத்தில் தசால்லிக்தகாள்கின்மறன்.

நீதிமன்றங்கள் ததாடர்பில் எமது நாட்டின் Constitutionஇல் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கின்றது. அதன்படி, வடக்கு, கிைக்கு மாகாைங்களிலுள்ள நீதிமன்றங்களில் தமிழ் தமாைியிலும் ஆங்கில தமாைியிலும் வைக்காட முடியும். இருந்தாலும்கூட, அங்கிருந்து Court of Appealக்கும் Supreme Courtக்கும் வருகின்ற வைக்குகளின் அறிக்கககள் தமிழ் தமாைியில் இருப்பதால், அவற்கற translate பண்ைி, வைக்குககள விசாாிப்பதற்கு நான்கு ஆண்டுகளுக்கு மமல் தசல்கின்றது. இவ்வாறு இந்த நாட்டில் வைக்கு விசாரகைகள்

தாமதமகடந்து வருகின்றன. Court of Appealஇலும் Supreme Courtஇலும் தமிழ் மபசுகின்ற நீதிபதிககளக் தகாண்ட ஒரு குைாகம நியமிப்பதன் மூலம், இந்தப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காைலாதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும். ஒரு பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு இப்படிப் பல ஆண்டுகள் எடுப்பகத எங்களால் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியா ததன்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்மறன். எனமவ, தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனஞ் தசலுத்த மவண்டுதமன மிகவும் தாழ்கமயுடன் மவண்டிக் தகாள்கின்மறன்.

தகௌரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கமள, தற்தபாழுது நீங்கள் நீதி, சிகறச்சாகலகள் அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சராக இருக்கின்றீர்கள். நானும் அகமச்சராக இருந்திருப்பதுடன், நீண்டகாலம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராகவும் இருந்து வருகின்மறன். நான் முன்பு தசான்னதுமபால, தவளிநாட்டுத் தகலயீடுகள் மற்றும் மவறு காரைங்களால் நமது நாட்டில் நிகனத்துக்கூட பார்க்க முடியாத அளவுக்குப் பல சம்பவங்கள் நடந்திருக்கின்றன. அவற்றில் உயிர்த்த ஞாயிறு தின தாக்குதலானது - Easter Sunday attack - முக்கியமானது. இந்த நாட்டில் பூதாகாரமான பிரச்சிகனககள அது ஏற்படுத்தியமதாடு, தவளிநாடுகள் எமது நாட்கடப் பற்றி மமாசமாகப் மபசுவதற்குக் காரைமாகவும் அகமந்தது. இத்தாக்குதலுக்கு எதிராக என்தனன்ன நடவடிக்ககககள எடுத்திருக்கிறார்கள் என்பது ஒருபுறம் இருக்க, இதன் பின்புலத்தில் இருப்பவர்கள் யார் என்பகத - இதற்குக் காரைமானவர்கள் யார் என்பகத - நமது காலத்துக்குள் கண்டுபிடிக்க மவண்டும். அப்படிக் கண்டு பிடிக்காவிட்டால், அது எதிர்காலத்தில் இன்தனாரு generation இப்படியான பிரச்சிகனககளச் சந்திப்பதற்குக் காரைமாக அகமந்துவிடும். இத்தாக்குதல் சம்பவம் ததாடர் பாக இச்சகபயில் அதிகமான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மபசியிருக்கிறார்கள்; ஊடகங்களிலும் நிகறய தசய்திகள் தவளிவந்திருக்கின்றன; பல்மவறு விதமான ககதகளும் தசால்லப்பட்டு வருகின்றன. எது எப்படி இருந்தமபாதிலும், இத்தாக்குதலால் குைந்கதகள், சிறுவர்கள், தபாியவர்கள், தாய்மார், கர்ப்பிைித் தாய்மார் என நூற்றுக்கைக்கானவர் களின் உயிர்கள் காவுதகாள்ளப்பட்டன.

இதுமபான்ற படுதகாகலச் சம்பவங்கள் எதிர்காலத்தில் நகடதபறக்கூடாது என்பதற்காக, இதற்கு யார் யார் எல்லாம் தபாறுப்புக்கூற மவண்டுமமா - அது நீதிக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருக்கலாம், தபாலிஸுக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருக்கலாம், பாராளுமன்றமாக இருக்கலாம் - அவர்கள் தபாறுப்புடன் நடந்துதகாள்ள மவண்டும். ஏதனனில், கடவுள் பார்த்துக் தகாண்டிருக்கிறார். அவ்வாறு தபாறுப்புடன் நடந்துதகாள்ளவில்கல என்றால், அதன் கர்மவிகன - பாவம் - நம்கமயும் சுற்றும். தகௌரவ விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ அவர்கமள, இப்தபாழுது நீங்கள் நீதிக்குப் தபாறுப்பான அகமச்சராக இருக்கின்றபடியால், இதற்கு ஒரு முடிகவக் காைமவண்டுதமன்று நான் அழுத்தம் தகாடுக்கின்மறன். ஏதனன்றால், இச்சம்பவத்தால் சிங்கள மக்களும் கிறிஸ்தவ மக்களும் மாத்திரமல்ல, முஸ்லிம் மக்களும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். இத்தாக்குதகல மமற்தகாள்வதற்கு முஸ்லிம் மக்கள் மிகவும் வஞ்சகனயாகப் பயன்படுத்தப்பட்டு இருக்கின்றார்கள்.

மமலும், தகாமரானா ததாற்றால் மரைித்தவர்களின் உடல்ககள அடக்கம் தசய்யாமல், அவற்கற எாிக்கின்ற விடயத்கத - நீதிக்கு மாற்றமான விடயத்கத - அப்மபாது சுகாதார அகமச்சராக இருந்தவர் நகடமுகறப்படுத்தினார்.

2019 2020

පදකිශම්් තුව්‍

அவர் அகதப் பாராளுமன்றத்துக்கும் ததாியாமல் Gazette Notificationமூலம் அமுல்படுத்தினார். இது ஒரு முக்கியமான விடயம் என்பதால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கவனத்திற் தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up. ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) Please give me one more minute, Sir.

இன்னுதமாரு முக்கியமான விடயத்கத நான் இங்கு தசால்ல விகைகின்மறன். கடந்த பாராளுமன்றத் மதர்தலின் தபாழுது, திருமகாைமகல மாவட்டத்தில் எங்களுகடய மதசிய காங்கிரஸும் nomination தாக்கல் தசய்தது. அந்த nomination paperஇல் JP உறுதிப்படுத்துகின்ற இடத்தில் ஆங்கிலத்தில் ‘at’ என்று மபாடப்பட்டிருந்தது. ஆனாலும், அவ்விடத்தில் எந்த இடம் என்று எழுதுவதற்கு இடம் ஒதுக்கப்பட்டு இருக்க வில்கல.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up.

ගු ඒ.එල්.එම්. අතාඋල්ලා මහතා (மாண்புமிகு ஏ.எல்.எம். அதாஉல்லா) (The Hon. A.L.M. Athaullah) நான் முடிக்கின்மறன்.

Attestation தசய்யப்படும் இடத்தில் எந்த இடம் என்று குறிப்பிடப்படாகமயால், எங்களுகடய nomination reject பண்ைப்பட்டது. நாங்கள் நீதிமன்றத்கத நாடிமனாம். தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, இந்த விடயம் 2020.07.10ஆம் திகதிமய நீதிமன்றத்தில் support பண்ைப்பட்டது. 2020ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் மாதம் 05ஆம் திகதிதான் election நகடதபற்றது. Geoffrey Alagaratnam, PC அவர்கள் தான் இதற்குப் தபாறுப்பாக இருந்தார். இந்த வைக்கின் தன்கமகயக் கருத்திற்தகாண்டு, அந்தத் மதர்தகல இகடநிறுத்தி, எங்களுக்கும் மபாட்டியிடுவதற்கு அனுமதி தாருங்கள் என்று மகட்மடாம்.

அந்தத் மதர்தல் நகடதபறுவதற்கு முன்னர் எங்களுக்குத் தீர்ப்புக் கிகடத்திருந்தால், நாங்கள் அரசியல் ாீதியாக மவறு நடவடிக்ககககள மமற்தகாண்டிருப்மபாம். ஆனால், மூன்று ஆண்டுகளுக்குப் பின்னர் அதாவது, 2023ஆம் ஆண்டு ஒக்மராபர் மாதம் 11ஆம் திகதிதான் எங்களுக்குத் தீர்ப்புக் கிகடத்தது. இது மூன்று வருடங்களுக்குப் பின்னர் தீர்ப்புக் கிகடக்கக்கூடிய ஒரு வைக்கல்ல. இது பாரதூரமான ஒரு விடயம் என்பதால், நாம் இதகனத் திருத்தியாக மவண்டும். ஆககயால், தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் இதகனக் கவனத்திற் தகாள்ள மவண்டுதமனக் மகட்டுக்தகாள்கின்மறன்.

நன்றி!

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Dilan Perera. You have 12 minutes. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ූලලද්නරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ාහි් ාදන් ා අලුත්ගාශේ ාැිරතුාදශේ විනදඩි ශා දලකක්ෂ ාට ලබද දු් නද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Then, altogether, you have 14 minutes. [අ.ාද.5.0] ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Thank you.

අලුත් ්ම්්‍රාදකක්ෂ. එශහ් ශව්‍ලදව්‍ ඉල්ලද ග් නව්‍ද, ශාශහථට. තබදධද කිරීාක්ෂ ඔබතුාදට එශහා විනදඩි ීමකක්ෂ ලැබුණද ා? තබදධද කිරීාක්ෂ ඒ තායි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ද්‍ය සාිරතුානි, ශම් තායි ාා ාද න ]0ව්‍ැනි අක ව්‍ැක විව්‍දාක. හැබැයි, පසුගික අවුුවදු ිරශහථදීා ව්‍ාදව්‍ත් ාට ශ්නසු දාද ාව්‍්ථ තුනක්ෂ එ පිට ාද ් න ලැබුශණ්ඩ නැහැ. ාැ් ශම්ශ ් ශප් ව්‍් ශ් ාට විුවේධ පක්ෂෂශක් දීලද ිරශබන තැන. ාා ප මු ව්‍තදව්‍ට ාද ශ ථ ශ්නසු දාදව්‍ . ගික ව්‍තදශව්‍ත් ශ්නසු දාදව්‍ . අාත් ශ්නසු දාද. ාැ් message එ ක්ෂ ආව්‍ද, ඊ ඟ ඉරිාද අිරශක රැ්ථවීම් දිනකක්ෂ කිකලද. ඉිර් ාා කිේව්‍ද, වාද ඉරිාද ාව්‍්ට ාද ් න ාද් නව කිකලද. ඒ තායි නිාහ් ්‍නතද ්ාදශව්‍් ාට දීලද ිරශබන තැන. ඒ ාතක්ෂ ් න ශහථතුව්‍, ාා ශම් ාද න අව්‍්දන අක ව්‍ැක විව්‍දාක ශව්‍් නත් පුළුව්‍් නි්ද. ශාද ා, ාශේ ාදශව්‍් ාා ශාපැත්තා විශේ්නක නව්‍ද ශ් .

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ඔබතුාද ්හ තව්‍ත් ැබිනට් සාිරව්‍ුව් ශා් ශනක්ෂ, තු් ශාශනක්ෂ නැත්නම් අා ආණ්ඩුව්‍ක්ෂ නැහැ. ශාද ා, විෂකක් 6ක්ෂ ගත්ශතදත් ශම් ආණ්ඩුව්‍ විෂකක් 6ා ශෆථල්. කද් තම් ඔබතුාදශේ විෂකක විත යි පද්ථ ශව්‍ලද, Credit Pass එ ක්ෂ ග් න පුළුව්‍් ා ලැබිලද ිරශබ් ශ් . හැබැයි, හැාාදා කිකනව්‍ද ව්‍දශේ ඔබතුාද ශ දච්් අණපනත් ශගනදව්‍ත් ඒව්‍ද ්‍රිකදත්ා ් න, ඒව්‍දශක් ්‍රශකෝ්‍න ග් න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට ඔබතුාදශේ ්‍නදධිපිරතුාදව්‍ත්, ඔබතුාදශේ ැබිනට් ාණ්ඩඩලකව්‍ත් ්හ ශකෝගක ශාන බව්‍ක්ෂ ශපශන් නට නැහැ. ඔබතුාදශේ අාදතයදස ක කටශත් ශලෝ කට ගැ ශපන පරිදි අලුත් අණපනත් දශිකක්ෂ ශගශන් න ඔබතුාද ීර් දු ලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඔබතුාද හැාාදා ාතක්ෂ නව්‍ද, කම් කම් ආකතනන ඈව්‍ කිරීා ්ම්බ් ධශක් ව්‍න පනත ගැන. ාැනට liquidation පිළිබඳව්‍ ලස දශේ ිරශබන අණපනත් කටශත් ඒව්‍දශක් ව්‍දසි ගත යුතු අක ාැරිලද, ඒ ාැරිච්් අකශේත් ායිනුත් ාැුවණදට පසුව්‍ තායි ඒශ ් ව්‍දසික ග් න පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් . උාදහ ණකක්ෂ විධිකට, The Finance Company PLC එ ්ම්බ් ධ නුව්‍ ග් න. ඒ ආකතනකට ්ම්බ් ධ අව්‍්දන නු

2021 2022

තගුව ඒ.එල්.එම්. අතදඋල්ලද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ීර් දුශේ ිරබුශණ්ඩ ්ාදගා ඈව්‍ ලද ඒ මිනි්ථසු් ට මුාල් ශගව්‍් න කිකලද. මුළු ව විත දලශේ ා හම්බ ගත්ත මුාල් ඒ මිනි්ථසු තැ් පත් ලද ිරශබ් ශ් The Finance Company PLC එශක්ෂ. ාහ බැසකුශේ ශලදකු ශලදකු උාවික ඒ ගිණුම් හිමික් ශේ මුාල්ව්‍ි් ග් න පුළුව්‍් ඔක්ෂශ දා ්ැප ග් නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඒ නි්ද ඈව්‍ කිරීා ්ම්බ් ධ අණපනත් කදව්‍ත් දලීන ශ දත් ඔබතුාදට ශගදඩදක්ෂ පි් . ශාද ා, ලස දශේ ා් ාහ්ථ ගණනක්ෂ ඉ් නව්‍ද, තා් මුළු ව විත දලශේ ා හම්බ පු ඉතුුවම් ටි The Finance Company PLC එශක්ෂ ාදලද, අා ඒ නුශව්‍් පසුව්‍ ඒ ්ාදගා ඈව්‍ කිරීා පිළිබඳ වූ ්‍රිකද පටිපදටික දිහද බලදශගන.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද කිකන ද ණක ්ම්පූකණශක් සත්ත. මීට ශප දිනක දීත් ාා ශම් පදකිශම්් තුශේ දී ඒ ගැන කිේව්‍ද. ඔබතුාද ඒ අව්‍්ථාදශේ ශම් ගුව ්ාදශේ ඉ් න නැිරව්‍ සිර. ඔබතුාද කිකන විධිකට ා් ාහ්ථ ගණනක්ෂ ශනදශව්‍යි, ශම් ශව්‍නශ දට මිිකනක පැනලද. අශප් ආදිව්‍දසී ්‍න ණ්ඩඩදකම් පව්‍ද ශම් ග්‍රහණකට හසු ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද. ඒ ශගදල්ලනුත් ාැ් අ් ණ ශව්‍ලද ඉ් ශ් . ඒ නි්ද ාහ බැසකුව්‍ හ හද ශම් ටයුත්ත පදලනක න ශතක්ෂ ශම් ට පිළිතු ක්ෂ ශහදක් න බැහැ. ාහ බැසකුව්‍ට ශම් ට උත්ත ශහදක් නත් බැහැ. ාහ බැසකුව්‍ට ඒ ට capacity එ කුත් නැහැ. ඒ නි්ද ශම් ක්ෂුද්‍ර ූලලය ගනුශානු පදලනක - regulate - ් න ශව්‍නා අධි දරිකක්ෂ ඕනෑ. ඒ අධි දරිකට එා ශේශපද ශව්‍් ශේසිශේ ාදලද, අධි ණකට ශනදගිහි් ඒ තැ් පත් ුවව්‍් ශේ මුාල් ශගවීාට හැකි ව්‍න පරිදි නීිරකක්ෂ හා් නට ඕනෑ. ාා ඉදිරි ාද්ක, ාද් ශා තු ඒ ව්‍දශේ ශ ටුම්පතක්ෂ හා් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. ඒ ්ඳහද ඔබතුා් ලදශේ ්හදක බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද.

ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගුව සාිරතුානි, ාා ගික ව්‍තදශේ අහපු ්‍ර ථනක ට තායි ඔබතුාද ඒ පිළිතුුව දු් ශ් . ශට් අනදගතකට ඒ පනත බලපදනව්‍ද. ඔබතුා් ට ශගදඩක්ෂ පි් . ශාද ා, ශබදශහෝ උාවික බලදශගන ඉ් නව්‍ද ඒ ද ණක ඉෂථට ව්‍නතුුව.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදශේ අාදතයදස ක කටශත් ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ - Community Based Corrections Department - ිරශබනව්‍ද. එා ශාපදකතශම්් තුව්‍ කටශත් laws delays කිකන ්‍ර ථනකටත්, ඒ ව්‍දශේා බ් ධනදගද සතුශ ථ ිරශබන තාබාකටත් පිළිතුුව ශහදක් න ඔබතුාදට හැකිකදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ාැනට විවිධ උ්දවිව්‍ි් ව්‍ ා ුවව්‍් වූ ්ාහ ව්‍ ා ුවව්‍් ට ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ කටශත් ඒ ාවමව්‍ා ශව්‍නුව්‍ට කම් කම් ආ ද ශේ ද්‍ දරි පව්‍ නව්‍ද. හැබැයි, ්ාහ නු ද ව්‍ුව ඒ අක එතැනට ශකදමු ් න ශප ඒ අාද නුව්‍ට ාද්‍න ව්‍න විත්ිර ුවව්‍් ශග් අහ් න පුුවදු ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද, වඔබතුාද ක් න ැාිරා?ව කිකලද.

ගුව සාිරතුානි, එශහා නැතුව්‍, කම් කම් ව්‍ැරැදිව්‍ලට කම් කම් ාණ්ඩඩන ශානශ දට, ඒ අකට අනිව්‍දකකශක් ා ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ කටශත් ව්‍න ්‍රිකදාදාව්‍ලට ශකදමු ශව්‍් න කික් න අපට පුළුව්‍් නම්, බ් ධනදගද ව්‍ල ිරශබන තාබාකට ව්‍දශේා, උ්දවිශේ ිරශබන laws delays කිකන ද ණකටත් කම් ්‍රාදණක ට පිළිතු ක්ෂ ශ්දක් න ඔබතුාදට පුළුව්‍් ා ලැශබනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ලස දශේ ඉඩම් ිරශබ ් ශ් ආකතන කිහිපකක්ෂ කටශත්යි. ඉඩම් නි වුල් කිරීශම් ශාපදකතශම්් තුව්‍ කටශත් ඉඩම් ව්‍කග කිහිපකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඊ ඟට, LRC එ කටශත් ඉඩම් ිරශබනව්‍ද. ශබදශහෝ විට ාහව්‍ැි අධි දරික කටශත් ිරශබන ඉඩම්, තා් ට ඕනෑ ඕනෑ විධිකට ශබා් න ාහව්‍ැි අධි දරික අකත් ශව්‍න අාදතයදස ක ාද සාිරතුාදට පුළුව්‍් . ගුව සාිරතුානි, ාා ඔබතුාදශග් ඉල්ලද සිටි් ශ් , ඉඩම් අාදතයතුාද එක්ෂ ්ද ච්ඡද ලද, ලස දශේ ිරශබන සිකලු ඉඩම් එ අධි දරිකක්ෂ කටතට ග් න කිකලදයි. ාා ාැක්ෂ ද ගුව්‍් විදුි ්ස්ථාදව්‍, රූපව්‍දහිනී ්ස්ථාදව්‍ ්හ ITN එ කිකන සිකලු ආකතන එ අධි දරිකක්ෂ කටතට ග් න ශකෝ්‍නද ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ලස දශේ ිරශබන ඉඩම් එ එ ආකතන කටශත් තබද ග් ශ් නැතුව්‍, සිකලු ඉඩම් එ අධි දරිකක්ෂ කටතට ග් න පුළුව්‍් ආ ද ශේ පනතක්ෂ හා් න අපට පුළුව්‍් නම්, ලස දශේ ිරශබන ශබදශහෝ ඉඩම් ්‍ර ථන වි් ශඳනව්‍ද. ඔබතුාද ලස දශේ ඕනෑා දි්දපිරව්‍ ශකකුශග් අහ් න. ගුව සාිරතුානි, ලස දශේ දි්දපිර ් ශතෝුවව්‍ල ිරශබන ්‍ර ථනව්‍ි් සිකකට 30ක්ෂා ිරශබ් ශ් ඉඩම් ්‍ර ථන. විශ ථෂශක් බදුල්ල ව්‍දශේ ්‍රශේ ව්‍ල තත්ත්ව්‍ක එශහායි. ඒ නි්ද ඉඩම් අාදතයදස කක්ෂ එක්ෂ ්ද ච්ඡද ලද, එ එ අධි දරි කටශත්, එ එ ශාපදකතශම්් තු කටශත් ිරශබන ඉඩම්, එ අධි දරිකක්ෂ කටතට - එ තැන ට - ග් න පුළුව්‍් නම්, ඔබතුාද ශම් ශට් ්‍රධදනතා ්‍ර ථනක ට වි්ඳුම් ශ්දකද ශා් න අව්‍ ය නීිර, අණ පනත් ්ැ සුව්‍ද ශව්‍නව්‍ද.

ඊ ඟ ද ණදව්‍ ශාකයි, ගුව සාිරතුානි. ශම් ාෑත දී පදකිශම්් තුව්‍ තු ත් ශම් ද ණදව්‍ ාද වුණද. ්ථව්‍දධීන ශ දමිෂ් ්ාද එක්ෂ ආපු අලුත් ්ස ල්පකක්ෂ තායි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ - Constitutional Council එ . ඔබතුාද ා් නව්‍ද, ඔබතුාද විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශගනදපු ශව්‍ලදශේ ඔබතුාදට තුශන් ශා ඡ් ා ලබද ග් න පුළුව්‍් වුශණ්ඩ විුවේධ පක්ෂෂශේ ්හශකෝගක නි්දක කිකලද. ශාද ා, ඒ ශව්‍ලදශේ ේවිත්ව්‍ පු ව්‍ැසිාදව්‍ක ඉලක්ෂ ශගන ඒ ්සශ ෝධනක ශගනදව්‍ද කිකලද, බැසිල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකදශේ ල්ිශේ ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් කිහිපශාශනක්ෂ පදකිශම්් තුව්‍ට ආශේ නැහැ. ඒ නි්ද එ සික පනහක්ෂ, ඒ කික් ශ් තුශන් ශා ඡ් ා ලබද ගැනීාට හැකිකදව්‍ ලැබුශණ්ඩ විුවේධ පක්ෂෂශේ ්හශකෝගක ලැබුණු නි්දයි. අපි විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක හ හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ හැදුශේා, ලස දශේ ්‍රධදන තනතුුවව්‍ලට විධදක ක තනි ාතකට පුේගලක් පත් න එ , ්සව්‍ ණ හද තුලන - checks and balances - ්‍රිකදව්‍ික ට සතු ත් කිරීශම් බලදශපදශ දත්තුශව්‍් .

එශහා නැිරව්‍ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ විධදක ශේ rubber stamp එ ක්ෂ කිරීශම් බලදශපදශ දත්තුශව්‍් ශනදශව්‍යි, විධදක ක ශකෝ්‍නද න හැා එ ටා බක මුද්‍රදව්‍ ගැහීශම් බලදශපදශ දත්තුශව්‍් ශනදශව්‍යි. හැබැයි, එාද ගුව ්‍නදධිපිරතුාද පදකිශම්් තුව්‍ට සවිල්ලද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ත් විධදක ශේ ශ දට්ක්ෂ කිකලද කිේව්‍ද. සත්ත, ශම් ව්‍යව්‍්ථාදශේ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ කිකන ශ දට් ිරශබ් ශ් වවිධදක කව කිකන පරිච්ශදාශේ . නමුත්, ඒ හැදීශම්දී ඔබතුාදශේ ්හ ශට්ත්, ශම් පදකිශම්් තුශේත් බලදශපදශ දත්තුව්‍ වුශණ්ඩ ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ විධදක ශේ rubber stamp එ ක්ෂ කිරීා ශනදශව්‍යි, විධදක ක තනි ාතකට කම් කම් ්‍රධදන තනතුුව ්ඳහද පුේගලක් නම් නශ දට ඒ ්දූලහි ව්‍ නව්‍ද කිකන ද ණක පානම් ශගන ීර් දු ග් නයි. ඒ නි්ද, විධදක ක කටශත් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ිරශබනව්‍දක කිකන ද ණක නිව්‍ැරැදි ශව්‍් න ඕනෑ. ශාද ා, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ විධදක ශේ ශ දට්ක්ෂ නම්, විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශගශන් න ඕනෑ

2023 2024

පදකිශම්් තුව්‍

නැහැ. විසිව්‍න ්සශ ෝධනක ිරබුණද නම් හරි ශ් . අපි වි්ථශ්් විසිඑ ට ආශේ සයි? ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ා ්ාහ ා් ත්‍රීව්‍ුව ඒ ට ්හශකෝගක ශා් ශ් නැිරශ දට විුවේධ පක්ෂෂශේ ්හශකෝගක අ ශගන විධදක ශේ ශ දට්ක්ෂ ශනදව්‍න විධිකට විධදක කත් එක්ෂ ්සව්‍ ණ හද තුලන ්ස ල්පක ්‍රිකදත්ා ් න තායි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ හැදුශේ. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ විත යි අගාැිරතුාද ාදනදක තුාදට පහළි් ඉ් ශ් . ්ාදපිර පුටුශේ ාදනදක තුාද ඉ් නශ දට අගාැිරතුාද එහි ්දාදික ශකක්ෂ. ඒ නි්ද ඒ ද ණක නිව්‍ැරැදි ශව්‍් න ඕනෑ.

ඊ ඟට, ආකි අප දධ පිළිබඳව්‍ ාැ් ලස දශේ අලුත් තදලශේ නු ීර් දුව්‍ක්ෂ දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍ාදව්‍ත් ශනදදු් නු ීර් දුව්‍ක්ෂ. එක ඉතදා ශහදඳ නු ීර් දුව්‍ක්ෂ. හැබැයි, ශම් ශට් එක්ෂත ද දල සීාදව්‍ක්ෂ තු , ඒ කික් ශ් අවුුවදු තුනක්ෂ ව්‍දශේ දල සීාදව්‍ක්ෂ සතු ත කම් කම් ගත යුතු ීර් දු ගත්ශත් නැිර නි්ද තායි හිටපු ්‍නදධිපිරව්‍ුව් සතුළුව්‍ ඒ නම් පුේගලක් ඒ නු ීර් දුව්‍ හ හද ව්‍ ා ුවව්‍් ලද ිරශබ් ශ් . හැබැයි, ඒ පානම් ශගන කම්කිසි ශ ශනක්ෂ -විුවේධ පක්ෂෂශේ ශහෝ ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ශහෝ ව්‍ කු ශහෝ- උත්්දහ නව්‍ද නම්, ඒ ව්‍ ා ුවව්‍් ශව්‍ච්් අකශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක අශහෝසි වීා ව්‍දශේ ටයුතුව්‍ලට ක් න, ාා ශපෞේගි ව්‍ කික් න ඕනෑ, බැසිල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද සතුළු අශනක්ෂ අකශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක අශහෝසි කිරීාට ාා අත් ශා ා ඔ්ව්‍නව්‍ද, හැබැයි ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක අශහෝසි කිරීශම් ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ශගනදශව්‍දත් ාා ඒ ට විුවේධ ශව්‍නව්‍ද කිකලද. ශාදනව්‍ද වුණත් අපි පිළිග් න ඕනෑ ශාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාදන පානාකි් ව්‍ත් ාා ආපසු ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ පිලට ක් ශ් නැහැ. ඒ අකත් එක්ෂ ාශේ කිසිා ්ම්බ් ධකකුත් නැහැ. හැබැයි, එතුාද ශම් ටට කම් ශාකක්ෂ පු ශ ශනක්ෂ. ඒ නි්ද එතුාද සිකඹලද ශගනදශේා නැහැ කිකලද ටයුතු නව්‍ද නම්, ාා ඒ ට විුවේධයි. ශාද ා, එතුාද කම් ශාකක්ෂ පු ශ ශනක්ෂ. එතුාදශේ නදක ත්ව්‍ක නැිර වුශණ්ඩ, එතුාදට අා සිටින තැනට පත්ශව්‍් න සිේධ වුශණ්ඩ එතුාදශේ පවුශල් උාවික නි්ද මි්ක්ෂ අපි නි්ද ශනදශව්‍යි. ඒ නි්ද ාා ශම් ද ණක ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ කික් න ඕනෑ. ඒ නු ීර් දුව්‍ ඉතදා ව්‍ැාගත්, ඓිරහදසි නු ීර් දුව්‍ක්ෂ. ඒ පිළිබඳව්‍ ාා උ්දවිකට ගුව නව්‍ද. නමුත්, ඒ නු ීර් දුව්‍ අ ශගන ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්‍ර්‍ද අයිිරක අශහෝසි කිරීා ව්‍දශේ පහත් තැන ට ශකදමු ශව්‍නව්‍ද නම්, ඩිලද් ශපශක ද එතැන නැහැ. හැබැයි, බැසිල් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද සතුළු ණ්ඩඩදකශම් ්‍ර්‍ද අයිිරක අශහෝසි නව්‍ද නම්, අත් ශා ා ඔ්ව්‍් න ාා ූ ාදනම්.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් ාව්‍්ථව්‍ල විපක්ෂෂ නදක තුාදශේ ප්‍රිකතා ාදතෘ දව්‍ තායි, ්‍රි ට්. එතුාද උශේට ාව්‍් පට් ග් ශ් ත් ්‍රි ට්ව්‍ි් , ාව්‍ල් ව්‍ුවව්‍ ගත ් ශ් ත් ්‍රි ට්ව්‍ි් , රෑට නිාදග් ශ් ත් ්‍රි ට්ව්‍ි් . එතුාද ශම් ාව්‍්ථව්‍ල ශ දෂද් ණසිසහ ාැිරතුාදශේ නිල ශනදව්‍න ශප ශාෝුවව්‍ද ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද, පදකිශම්් තුව්‍ සතුශ ථ. ඒ ට ාට ්‍ර ථනකක්ෂ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) විනදඩි 84් ා?

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have been given fifteen minutes. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඔබතුාදශේ ඔ ශලෝසුශේ ශාද ක්ෂ හරි ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍දා? ශාද ා, ාට අනු දධ ්‍ක ත්න ද්‍ය අාදතයතුාද කිකනව්‍ද, තව්‍ විනදඩි 4ක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකලද. එතුාදශේ ත හ ාශග් ග් න එපද. ාා ඉක්ෂානි් ාදව්‍ අව්‍්දන නව්‍ද.

පසුගික අශගෝ්ථතු ාද්ශේ 24ව්‍ැනි ාද හැ් ්දඩ් ව්‍දකතදව්‍ ාද ඟ ිරශබනව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. ාා එදින ක්‍රීඩද සාිරතුාදට කිේව්‍ද, හදිසි ශව්‍ලද interim committee ාද් න එපද, ICC එශ ් ban ශව්‍නව්‍ද කිකලද. එතුාද හදිසි වුණද. එතුාද ශහදඳ ශච්තනදශව්‍් තායි කම් කම් ශේ ් න සත්ශත්. නමුත්, එතුාද ඒ පු ක්‍රාශේ කම් ව්‍ ාක්ෂ ිරබුණද. ඒ නි්ද තායි ICC එශ ් ban වුශණ්ඩ. විපක්ෂෂ නදක තුාද ාැ් Erskine May ගැන කික කිකද ඉ් නව්‍ද. Erskine May ශනදශව්‍යි, ාැයි ාද්ක පහුශව්‍ලද ජූනි, ජූි ශව්‍නශ දට T20 Cricket Tournament එ එනව්‍ද. T20 Cricket Tournament එ ට අශප් ණ්ඩඩදකා හැශා් න නම්, ICC එශක්ෂ ban එ අයි් ශගන ූ ාදනම් වික යුතුව්‍ පව්‍ිරනව්‍ද. ාැයි, ජූි ාද් පහුශව්‍නශ දට Erskine May පැත්ත ට ාද් න ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, එතශ දට එ් ශ් Cricket Tournament එ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඊ ඟට, ශට් ාැච් එ ත් එනව්‍ද, ්‍නදධිපිරව්‍ ණක ්හ පදකිශම්් තු ාැිරව්‍ ණක. ඒ ්ඳහද ලස දශේ ්‍රාා ව්‍තදව්‍ට ආණ්ඩු පක්ෂෂකට එශ හිව්‍ විුවේධ පක්ෂෂක ශනදශව්‍යි, විුවේධ පක්ෂෂශේ ා ණ්ඩඩදකම් ශා ක්ෂ ශපද පිටිශේ ඉ් නව්‍ද ව්‍දශේ තායි ශපශන් ශ් .

ඒ ණ්ඩඩදකම් ශා එ තු ග් න උත්්දහ ා මි් සිටිනව්‍ද. ඒ ත් ශත්ුවම් ග් ශ් නැහැ, ශම් ණ්ඩඩදකම් ශා ා. ාා ා් නද විධිකට ඡ් ා ගණ් ් ශ් අස ගණිතශක් . නමුත් ඔවු් හිතදශගන ඉ් නව්‍ද, ඒ ් ශ් වී්‍ ගණිතශක් කිකලද. එා නි්ද ඒ ණ්ඩඩදකම් ශාශක්ෂා ස්ථ සශකව්‍ද කිකද ාද ්‍රදකානක නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා ඔබතුාදට ශම් ද ණක කික් න ැාැිරයි. ාට ශපනී ගිකද, පසුගික ාද් කිහිපක තු අශප් ශට් ්‍දිර, කුල, ආගම් ශේා හැටිකට හැා පැත්ශත් ා කම් කම් ආ ද ශේ ්‍ර ද සිේධ වූ බව්‍. ඒ නි්ද ඔබතුාද ශකෝ්‍නද ් නද වූ ONUR පනත ව්‍දශේ අණ පනත් ශේ් න ශප තදව්‍ දි ව්‍ හරි “Grievances Committee” එ ක්ෂ පත් ් න. ඔබතුාදට පුළුව්‍් , පදකිශම්් තුශේ ශාපදක ථව්‍ශේ ා ා් ත්‍රීව්‍ුව ඒ ්ඳහද ්ම්බ් ධ ව්‍් න. “Grievances Committee” එ ක්ෂ හැදුශව්‍දත් එදිශනාද ාතුව්‍න කම් කම් ද ණද ්ම්බ් ධශක් ඒ “Grievances Committee” එශක්ෂ ඉ් න සිකලු පක්ෂෂව්‍ල ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට එ තු ශව්‍ලද ඒ ශව්‍ලදශේා කම් ආ ද ක පිළිකාක්ෂ ශා් න හැකිකදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. එශහා ශනද ශ දත්, නිකශපදත්ශත් ඩද ග් න පුළුව්‍් ශේ අව්‍්දනශේ දී ්‍දිරව්‍දාක සවි්ථශ්න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට ක් න ඉඩ ිරශබනව්‍ද.

ශම් ශට් ිරශබන අශනකුත් ක්ෂශෂථත්‍ර ්ාඟ බලනශ දට ඔබතුාදශේ අාදතයදස ක කටශත් ිරශබන නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ ්හ බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුශේ

2025 2026

තගුව ඩිලද් ශපශක ද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

නිලධදරි් ඉතදා අු ව්‍ැටුප්ව්‍ලට ව්‍ැඩිශක් ව්‍ැඩ න පිරි්ක්ෂ. ඒ නි්ද ඒ අකශේ ව්‍ැටුප් තල ්ස්් ානදත්ා ව්‍ ව්‍ැඩි ් න ඕනෑ. ශාද ා අපි ා් නව්‍ද, ඒ නිලධදරි් ව්‍ැඩ ් ශ් ඉතදා අු පහසු ම් කටශත් කිකලද. ශම් ිරශබන ආකි තත්ත්ව්‍ශක් ට මිදුණු පසු අධි ණව්‍ල විනි ථ්ක ද තුා් ලදශේ තත්ත්ව්‍ක ආ ක්ෂෂද ශා් න, සුදුසු පරි් කක්ෂ තු නිාහශ්ථ ීර් දු ශා් න අව්‍ ය පහසු ම් ටි ශා් න, ඒ ව්‍දශේා පඩි ව්‍ැඩි ලද ශා් න කිකන ද ණකත් ාා ාතක්ෂ සිටිනව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාද ශම් ුවණ කික් න ැාැිරයි. ගුව වුෆථ හීමම් ාැිරතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේා ශට් නීිරක ශනදශව්‍යි, ්‍දතය් ත නීිරක -international humanitarian law- ඊරදකලක විසි් ඩ නව්‍ද. අා ඒ ශට් සිදුව්‍න යුා අප දධව්‍ලට ව්‍ග කික් න ඕනෑ, ශනත් කදහු ාහතද සතුළු ඊරදකලශේ ව්‍ග කිව්‍ යුත්ත් . ්‍දතය් ත නීිර ඩන ඊරදකලක විසි් පල්ථීරන ්‍නතදව්‍ට එල්ල ් නද වූ අාදනුි ්‍රහද නත න තුුව ාාත් ඒ පල්ථීරන ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ඒ අකත් එක්ෂ හිටශගන, ඒ අකට ්හශකෝගක ාක්ෂව්‍් න ශම් පල්ථීරන ්දට ක -ාහි් ා ද්‍පක්ෂෂ ාහත්තකදශේ ්දට ක ශනදශව්‍යි- ප ඳිනව්‍ද කිකන ද ණක ්ඳහ් මි් නිහඬ ශව්‍නව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ශම් අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුිරයි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුාද අශප් ශට් ිරශබන ඉඩම් ්‍ර ථන ගැන කිේව්‍ද. ාා ා් නද ත ාට ශලෝ ශේ ව්‍යදකූලා ඉඩම් නීිරක ිරශබ් ශ් අශප් ශට්. ඉඩම්ව්‍ලට අාද ව්‍ ඒ ත ම්ා අණ පනත් අපට ිරශබනව්‍ද. මීට ශප සිටි ඉඩම් අාදතයව්‍ුව ශා් ශනකුට ාා කිේව්‍ද, ාට ්‍රිරපත්ිර ීර ණකක්ෂ අ ශගන ශා් න කිකලද, ශට්ා ිරශබන ්‍ශේ ඉඩම්ව්‍ලට එ නීිරකක්ෂ, එ ්‍රිරපත්ිරකක්ෂ බලපදන විධිකට. ාැ් ශම් ිරශබන නීිර ක්‍රාක අලුිර් පත්ව්‍න ්‍රදශේශීක ශල් ම් ශ ශනකුට අවුුවදු 80 ටව්‍ත් ඉශගන ග් න බැහැ. අශප් නීිරඥව්‍ුව් ටත් අවුුවදු 80 ටව්‍ත් ඉශගන ග් න බැහැ. ඒ , ඒ ත ම් ව්‍යදකූලයි. ඒ නි්ද ශම් එ code එ ක්ෂ විධිකට ශේ් න ඕනෑ. LRC ඉඩම් ිරශබනව්‍ද, Sri Lanka Land Development Corporation එශක්ෂ ඉඩම් ිරශබනව්‍ද, State lands ිරශබනව්‍ද, recovery of possession of state lands ිරශබනව්‍ද. ශම්ව්‍ද ඔක්ෂශ ෝා එ පනතකි් පදලනක ශව්‍න විධිකට නීිරක ් ල ලද හාලද ශා් න අපට පුළුව්‍් . හැබැයි, අාද ඉඩම් සාිරව්‍ කද ඒ ්‍රිරපත්ිර ීර් දුව්‍ අ ශගන ශා් න ඕනෑ. එතශ දට තායි අපට ඒ ටයුත්ත ් න පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් .

ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ඉඩම් අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක විව්‍දාකට ග් නද ාව්‍්ට මුළු පදකිශම්් තුව්‍ ශව්‍නුශව්‍් අපි ඉඩම් සාිරතුාදශග් ඉල්ලීාක්ෂ මු, ඒ ට අව්‍ ය පරි් ක හාලද ශා් න කිකලද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Thank you. The Hon. Gevindu Cumaratunga. You have ten minutes.

[අ.ාද. 5.28

ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා ාව්‍් එක්ෂත ද ආ ද ක ට ශම් පදකිශම්් තුශේ අඳුුව දිනකක්ෂ හැටිකට අපට ්ල ් න පුළුව්‍් . අා ාව්‍්, ්ාදව්‍ පනව්‍න විනක නීිර ්ම්බ් ධශක් ආණ්ඩුශේ බහුත ක පදවිච්චි ලද ීර් දු-ීර ණ ගත්ත තැන ට, නි් ාද ්හගත ්ථාදව්‍ ක ට ශකදමු වුණු ාව්‍්ක්ෂ. වුා හරි, වුා ව්‍ැ දි කිකන එ ීර ණක ් ශ් ශම් ආ ද කට නම්, උ්දවි ්හ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ අව්‍ යතදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකලද අපි ා් ශ් නැහැ, ගුව අධි ණ සාිරතුානි.

ගුව සාිරතුානි, අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳ විව්‍දාක පව්‍ිරන ාව්‍් යි, අශප් පදකිශම්් තුව්‍ ශාත ම් නි් ාද ්හගත විධිකට ටයුතු ශ ථ.

ඔබතුාද එතැනදී ඒ නි් ාද ්හගත තත්ත්ව්‍කට ශනදව්‍ැටී ටයුතු කිරීාට කම් ආ ද ක ට අාහ්ථ ප ද. අව්‍ද්නදව්‍ ට ාදනදක තුාදත්, ්ාදනදක තුාදත් එව්‍ැනි ්‍රඥද්ම්ප් න ්‍රිකද ාදකගක ට ශකදමු වුශණ්ඩ නැහැ. අපි ඒ ගැන නගදටු ශව්‍නව්‍ද. ඒත් එක්ෂ ා අපි ඔබතුාදට අශප් ්‍ර්දාක හද ්‍ර ස්දව්‍ ප නව්‍ද, ඒ ාක්ෂව්‍පු ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් .

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ්ම්බ් ධශක් පසුගික ්ිරක තු ශම් පදකිශම්් තුශේ ශබදශහෝ ාද බහ පැව්‍තුණද. සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ නිශකෝිකතක් ාහශානදශග් , නව්‍ශානදයි පත් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් කිකන ්‍ර ථනක ූලි ව්‍ ශක් ාතු බව්‍ අපි ා් නව්‍ද. ඔේ, අපි ඒ පිළිග් නව්‍ද. අපි ා් නව්‍ද ඒ සයි කිකදත්. පදකිශම්් තුශේ ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ නිශකෝිකතකද ශනදව්‍න, ්‍රධදන විපක්ෂෂශේ නිශකෝිකතශකකුත් ශනදව්‍න අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශග් -විපක්ෂෂශේ ව්‍දඩි වී සිටින අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශගනුත්- ශත්රික යුතු ්ිය කද ශතෝ ලද නැහැ. ඒ ගැන අපි නගදටු ශව්‍නව්‍ද. ඔබතුාද ා් නව්‍ද, ාදනදක තුාදශේ ්‍රධදනත්ව්‍ශක් පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීාක්ෂ පව්‍ිරන අව්‍්ථාදව්‍ , අගාැිරතුාද, ්ාදනදක තුාද, විපක්ෂෂ නදක තුාද, විපක්ෂෂශේ ්‍රධදන ්සවිධදක තුාද -සිකලුශානද- එා පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීාට ්හාදගි ව්‍න බව්‍. ්‍නදධිපිරතුාද පදකිශම්් තුව්‍ට සවිල්ලද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ඒ පත් ශනදශව්‍ච්් ්දාදික කද ්ම්බ් ධශක් -TNA එශක්ෂ සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද ශකෝ්‍නද පු ගුව සිේධදකා් ා් ත්‍රීව්‍ කද පත් ගැනීා ්ම්බ් ධශක් - අාහ්ථ ාැක්ෂවූව්‍ද. ාා හිතන විධිකට, ශාක ශනදවික යුතු ශාකක්ෂ. ඒ ට ්‍රධදන විපක්ෂෂකයි, ඒ පක්ෂෂකට අයිිර ආ්දකක හකෂ ා සිල්ව්‍ද ා් ත්‍රීතුාදයි හවුල් වුණද. එතුාද කිකනව්‍ද, වඅපි විපක්ෂෂශක් ශකෝ්‍නද ිරශබ් ශ් , සිේධදකා් ා් ත්‍රීතුාදශේ නාව කිකලද. එතුා් ලද ශ දශහදාා එශහා ශකෝ්‍නද ් ශ් ? ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ පැහැදිිව්‍ ඒ ගැන කිකද ිරශබනව්‍ද. එතුා් ලදශේ නිශකෝිකතශකක්ෂ නම් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ කික් ශ් , විපක්ෂෂ නදක තුාද නිල බලශක් පත් ශව්‍නව්‍ද. ්‍රධදන විපක්ෂෂකට තව්‍ නිශකෝිකතශකක්ෂ පත් හැකියි. ඒ ්ඳහද බීක හෂීම් ා් ත්‍රීතුාද පත් ිරශබනව්‍ද. ඒ ඉතද ශහදඳ ශත්රීාක්ෂ. ඉිර් , එතුාද ශ දශහදාා අශනක්ෂ ා් ත්‍රීව්‍ුව ්ම්බ් ධශක් ඒ විධිකට ාද ් ශ් ?

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍ද, විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක, ඊට ශප ිරබුණු ාහනව්‍ ව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ව්‍දශේ ශනදශව්‍යි කිකන එ . ශම්ශ ් පැහැදිිව්‍ා ඒ ඒ පක්ෂෂව්‍ල ශල් ම්ව්‍ුව් ශව්‍නුව්‍ට ඒ ඒ ා් ත්‍රී

2027 2028

පදකිශම්් තුව්‍

ණ්ඩඩදකම්ව්‍ලට ඒ බලක ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ාදව්‍ට අගාැිරතුාද, ාදනදක තුාද, විපක්ෂෂ නදක තුාද නිල බලශක් පත් ශව්‍නව්‍ද. ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශග් තව්‍ත් ශත්රීාක්ෂ යුතුව්‍ ිර ශබනව්‍ද. ඒ ්ඳහද ාා ා් න ත මි් පත් ලද ිරශබ් ශ් ්දග දරිකව්‍්ම් ාහතද. එතුාද විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනකට පක්ෂෂව්‍ ඡ් ාකව්‍ත් දීලද නැහැ. නමුත් ඔබතුා් ලදශේ ආණ්ඩු පක්ෂෂක ශව්‍නුශව්‍් තායි එතුාද පත් ශගන ිරශබ් ශ් . ඊ ඟට, ්‍නදධිපිරතුාද ශව්‍නුශව්‍් පත්වීාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ, නිාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද සාිරතුාද. එතුාදට අව්‍ ය නම් පත් ග් න ිරබුණද, සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද. ්‍රධදන විපක්ෂෂක ශව්‍නුශව්‍් විපක්ෂෂ නදක තුාදට අාත ව්‍ බීක හෂීම් ා් ත්‍රීතුාද පත් ිරශබනව්‍ද. ගුව ාදනදක තුාද විසි් විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශේ ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ලට අාද ව්‍ විපක්ෂෂශේ අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ ්ද ච්ඡදව්‍ක්ෂ ැ ශඳේව්‍ද. අව්‍ද්නදව්‍ට ගුව අධි ණ සාිරතුානි, විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක පිළිබඳ විව්‍දාශේ දී සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද, වශම් ්සශ ෝධනක ව්‍ැාගත් කිකලද ාා කික් ශ් , ාද ් නව්‍ත් ව්‍ැාගත් නැිර නි්ද, ඡ් ාක ශා් නව්‍ත් ව්‍ැාගත් නැිර නි්දව කිකලද. එතශ දට විපක්ෂෂශේ අශනකුත් ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශව්‍නුශව්‍් ඒ ්ද ච්ඡදව්‍ට අපි ගිශේ ශම් ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ට අනුව්‍ - ාදනදක තුාද ඒ නිව්‍ැරැදි පරිදි ැ ශඳේව්‍ද- අශප් ඒ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශව්‍නුශව්‍් සුදුසු ශ ශනක්ෂ ඒ ්ාදව්‍ට නම් ් න. ඒ අපටා ලැබික යුතුයි කිකලද නිකාකක්ෂ නැහැ. අපි ඒ පිළිග් නව්‍ද. හැබැයි, ශම් ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක අව්‍ැාගත් කිකපු, ාා ඡ් ාක ශා් ශ් ත් නැහැ කිකපු - එතුාද ඡ් ාක දීලදත් නැහැ- ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ ඒ ට ශ ශනකුශේ නාක්ෂ ශකෝ්‍නද නශ දට ගුව අධි ණ සාිරතුානි, අපි ාද න ්‍රිරපත්ිර ්ම්බ් ධශක් අු ගණශ් ශිෂථටත්ව්‍කක්ෂව්‍ත් ිරශබ් න ඕනෑ ශ් . ාා ඒ ශව්‍ලදශේ එතුාදට කිේව්‍ද, ඔබතුාද ඒ විධිකට ාද ලද, අු ගණශ් අපිත් එක්ෂ ව්‍ත් ාද ශනද ශාතැනට සවිල්ලද ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ නම් ශ ථ සයි කිකලද. ඊට ප්ථශ්ථ එතුාද පදකිශම්් තුශේදී දීකඝ ාදව්‍ක්ෂ ද, ශම් තනතු ට, ශම් හි්ථතැනට පු ව්‍් නව්‍ත් ශාා ්‍දිර ්් ධදනශේ ශ ශනකුට ඉඩ ශා් ශ් නැත්නම්, ්‍දිර ්ාගික ්ම්බ් ධශක් ශාදන ව්‍දශේ අාහ්ක්ෂා සිර ග් න පුළුව්‍් කිකලද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ්දාදික ක් ාහශානදශග් , හත්ශාශනක්ෂ ශම් පදකිශම්් තුශේ නිශකෝිකතක් ශග් අපි පු ව්‍නව්‍ද. ාැ් හක ශාශනක්ෂ ශතෝ ලද ිරශබනව්‍ද. එ නිශකෝිකතශකක්ෂ තායි ශතෝ දග් න බැරි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . ඒ අත ට එ ද් තදව්‍ක්ෂව්‍ත් නැහැ. ශම් ශට් ද් තදව්‍් සිකකට 50 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණකක්ෂ ව ව්‍ත් ශව්‍නව්‍ද. විේව්‍තු් අතරි් ශත්ුවණු විශ ථෂඥ ධව්‍ාය අනුලද විශේසු් ා ාහත්මික ඉ් නව්‍ද. ඒ ශව්‍නා ද ණකක්ෂ. ශව්‍නත් ්‍න ව්‍කගව්‍ලට අයිිර අකත් පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ශම් පදකිශම්් තුශව්‍් එව්‍ැනි ශ ශනක්ෂ පත් ලද නැහැ. ශාතැන ිරශබ් ශ් ්‍න ව්‍කග පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒ ව්‍ැරැදි අකා ානකක්ෂ. පසුගික ඉරිාද වා ්් ශඩ් ටයිම්්ථව පුව්‍ත් පශත් ්ම්පූකණශක් ා ශේ පදලන විග්‍රහකක්ෂ ප ිරබුණද. ාා එතුාදටත් ාද ද. ශම් ව්‍ැ දි ාදව්‍ක්ෂ. සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාදශේ මුල් ාදව්‍ත් එක්ෂ ශම් ාදව්‍ත් ප ් න කිකලද අපි ඉල්ලද සිටිකද. එතශ දට බල් න පුළුව්‍් , වුා අව්‍ස , වුා ශම් ට ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ස ව්‍ ශම් ද ණදව්‍ලට ාැදිහත් ශව්‍් ශ් කිකලද.

අශප් අාහ් නම් අශප් ශම් කුඩද ා් ත්‍රී ණ්ඩඩදකශම් වුුව ශහෝ නිශකෝිකතශකක්ෂ ඒ ්ාදව්‍ට පත් ් න කිකන එ යි. ඒ

අනුව්‍ අපි ශකෝ්‍නද ද, උාක ගම්ා් පිල ා් ත්‍රීතුාද. සුා් ිර ් ා් ත්‍රීතුාද ශකෝ්‍නද ද, එතුා් ලදශේ පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ. ඒ නිශකෝිකතකදත් ශම් ා් ත්‍රී ණ්ඩඩදකා එක්ෂ එ ට රැ්ථ ශව්‍ලද, තා් ශේ ශේ පදලන පක්ෂෂශේ ාතක පැත්තකි් ිරකලද ශම් ා් ත්‍රී ණ්ඩඩදකශම් අාහ් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ට ශගන කද යුතු බව්‍ තායි අශප් අාහ්. ශම්, විවිධ අාහ්ථ ිරශබන අක. ්‍දිර, ආගම්, ශව්‍නත් ශේ පදලන අාහ්ථ ා න අක එ තු ශව්‍ලද එ ටක්ෂ ශගදඩනැඟීා ්ඳහද අපි ාද නව්‍ද නම්, අපට ා් ත්‍රී ණ්ඩඩදකාක්ෂ හැටිකටත් පුළුව්‍් ශව්‍් න ඕනෑ, එ ට එ තු ශව්‍ලද ාද ලද ශපදදු ාතකක්ෂ එතැනට ශගනික් න; ඒ ්ඳහද ශපදදු එ ඟතද ශගදඩනඟද ග් න. ශම් තායි ඒ ්ම්බ් ධශක් ව්‍න අශප් ශකෝ්‍නදව්‍. ඔබතුාද ඒ ගැන ශනදාැන හිටපු නි්ද ාැනුව්‍ත් ් නයි ාට අව්‍ ය වුශණ්ඩ, ගුව සාිරතුානි. ශම් ්‍දිර ත්ව්‍ක පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ ශනදශව්‍යි. යුක්ෂිර්හගතාදව්‍ක ශව්‍නුශව්‍් , විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශව්‍නුශව්‍් මීට ි් ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුාදත් කිේව්‍ද ව්‍දශේ අපි ැප වුණද. ගුව සාිරතුානි, ප මුශව්‍නි අව්‍්ථාදශේ ඔබතුාදට ඒ විව්‍දාකට ග් න බැරි වුණද. අපි ඒ ශව්‍නුශව්‍් ාදධය ්ද ච්ඡද ිරකලද, අනික්ෂ පක්ෂෂ ්ාඟ ්ද ච්ඡද ලද ශට් ාතකක්ෂ හැදුව්‍ද, විසිඑක්ෂව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනක ශව්‍නුශව්‍් ්හ විසිව්‍න ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්සශ ෝධනශක් පු ව්‍ ා නිව්‍ැ දි ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් .

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට තව්‍ විනදඩි ශා දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශහදඳයි, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව අධි ණ සාිරතුානි, අපි ා් නව්‍ද, ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාශේ ත් ශව්‍න්ථ ම් ්ම්බ් ධශක් ශකෝ්‍නද ඉදිරිපත් ශව්‍ලද ිරශබන බව්‍.

ඒ, විශ ථෂශක් ා ශක්ෂව්‍ල ා් ත්‍රී ආ්නව්‍ි් පදකිශම්් තුශේ ආ්න ්ස‍යදශව්‍් සිකකට 70ක්ෂ පිශ න ආ ද ශේ අලුත් ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාකක්ෂ ්ඳහද ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාක ්සශ ෝධනක කිරීා ්ඳහද. අපි ාකි් ශ් එක ඉතදා ව්‍ැාගත් ්සශ ෝධනකක්ෂ හැටිකටයි. ඔේ, ඒ ගැන ්ැ ්ස ද ිරශබනව්‍ද, ඒ ් ශ් පව්‍ිරන ාැිරව්‍ ණත් ල් ාාද ගැනීා ්ඳහද ා කිකලද. ඒ නි්ද නිව්‍ැ දි කිරීම් අව්‍ ය ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ශම් ්ාදනුපදිර ඡ් ා ක්‍රාක තු අශප් ට විපිර් විපතට ව්‍ැටිලද මි්ක්ෂ අශප් ට සුගිරක ට, නිව්‍ැ දි දි දව්‍ ට ගා් ලද නැහැ. ශම් ක්‍රාක කටශත්, මිල මුාල්ව්‍ලට කට ශනදවී, බලහත් ද කට කට ශනදවී, ප්පම්ව්‍ලට කට ශනදවී ා් ත්‍රීව්‍ ශකක්ෂ වීා දටත් අපහසුයි. ඒ නි්ද ශක්ෂව්‍ල ආ්නව්‍ි් ශත්රී පත්ව්‍න, අව්‍ ය නම් ඉල්ලද අ්ථවී අතුුව ාැිරව්‍ ණකක්ෂ ලබද ගත හැකි, පදකිශම්් තු ආ්න ්ස‍යදශව්‍් සිකකට 70ක්ෂ එව්‍ැනි ක්‍රාකකි් පිශ න අලුත් ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාක ට කන ශල් අපි ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ඒ ්ාඟා තා් ප දිනව්‍ද කිකන ාකට ප දත් ්ාද ක්‍රාක, නැත්නම් ප දත් ්ාද අශහෝසි ගැනීා ්ඳහද ටයුතු බව්‍ අපි පසුගික දිනව්‍ල ාැක්ෂ ද. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍ද, ප දත් ්ාද ාැිරව්‍ ණක ගැන අා ාද න බව්‍. නමුත්, ඒ ාැිරව්‍ ණක අ්ථාදනගත ් න වුා අත ඉ්ථසුශේ? ශාා ්‍දිර ්් ධදනශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව ඔක්ෂශ ෝා එාද අත ඉ්ථසුව්‍ද; මු්ථිම් ශ දසග්‍ර්ශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව අත ඉ්ථසුව්‍ද; ්‍නතද විමුක්ෂිර

2029 2030

තගුව ශගවිඳු කුාද තුසග ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ශප මුශණ්ඩ ා් ත්‍රීව්‍ුව අත ඉ්ථසුව්‍ද; නිල් වික්‍රාසිසහ ාැිරතුාදශේ එක්ෂ්ත් ්‍දිර පක්ෂෂශේ ා් ත්‍රීව්‍ුව අත ඉ්ථසුව්‍ද. ාා එාද වි ථව්‍විායදල ශිෂයකකු හැටිකට සිටිකදී ප දත් ්ාදව්‍ලට විුවේධව්‍ ටයුතු නි්ද සි ගත ශව්‍් න සිදු වුණද. ාා අාටත් ප දත් ්ාද ක්‍රාකට විුවේධයි. ඒ ශව්‍නා ශේ පදලන ්සව්‍දාකක්ෂ. ඒ ාශේ ශපෞේගි ාතක. ඒ ගැන ශනදශව්‍යි, ාද ශම් ්‍ර ථන ් ශ් . ශාව්‍ැනි අක ාැ් කිකනව්‍ද, ප ණ ක්‍රාකට ශහෝ ාැිරව්‍ ණක ිරක් න කිකලද. පදකිශම්් තු ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාක ගැන අලුත් ්සව්‍දාකක්ෂ ිරශබන ශාදශහදත ඔබතුාදට ාා ශම් ද ණකත් කිකද සිටිනව්‍ද. ශගෝඨදාක ද්‍පක්ෂෂ ්‍නදධිපිරතුාදට ලැබුණු හැටනව්‍ ලක්ෂෂශේ ්‍නව්‍ ා අනුව්‍ පත් පු ්‍නදධිපිර නීිරඥ ශ දශම්ෂථ ා සිල්ව්‍ද ාැිරතුාද නව්‍ ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ්ඳහද ඉදිරිපත් ශකෝ්‍නදව්‍ික තු ිරශබනව්‍ද, ප දත් පදලන ආකතන ්ඳහදත්, පදකිශම්් තුව්‍ ්ඳහදත් ාැිරව්‍ ණ පව්‍ත්ව්‍ලද ශම් ශා ්ම්බ් ධී ණක කිරීශම් ආකතනකක්ෂ හැටිකට ප දත් ්ාද පව්‍ත්ව්‍දශගන ක් න කිකලද. ඒ කික් ශ් ප දත් පදලන ආකතනව්‍ල නිශකෝිකතක් ශග් ්හ පදකිශම්් තු නිශකෝිකතක් ශග් ඒ ්ම්බ් ධී ණක සිදු ශ ශ න ආකතනකක්ෂ බව්‍ට ප දත් ්ාද පත් ් න කිකන එ යි. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් න. ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ශම් ද ණකත් කිකද ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

අවුුවදු 3ක්ෂ ප දත් ්ාදව්‍ අශහෝසි ශව්‍ලද ිරබුණද. ඒ නි්ද ඩිමුඩිශේ නැව්‍ත ප ණ ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාකට ක් ශ් නැතුව්‍, පදකිශම්් තු ාැිරව්‍ ණ ක්‍රාකත් නිව්‍ැ දි ් නට ඔබතුා් ලද බැරෑුවම්ව්‍ හිතනව්‍ද නම්, ඒ ශව්‍නුශව්‍් නිව්‍ැ දි ක්‍රාකක්ෂ ශ ශ නව්‍ද නම්, ඒ ්ඳහද අපි අශප් ්හශකෝගක ලබද ශානව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් නිව්‍ැ දි කිරීා ප මුව්‍ න ශල් අපි ඉතදා ඕනෑ මි් ට ශව්‍නුශව්‍් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ශබදශහදා ්ථතුිරයි. ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ්ාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් නයි ාා ශම් ුවණ ඉදිරිපත් ් ශ් . මීට ශප ශාා ්‍දිර ්් ධදනශේ ගුව සිේධදකා් ා් ත්‍රීතුාදත්, ගශේ් ිර කුාදක ශපද් නම්බලම් ා් ත්‍රීතුාදත් ්ඳහ් ද, ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් පනත කටශත් ලව්‍සචිකුඩි ශපදලීසික ශාශාශනක්ෂ ඳව්‍ද ශගන ශහෝ අත්අඩසගුව්‍ට අ ශගන ශහෝ ිරශබනව්‍ද කිකලද. ඒ පිළිබඳව්‍ ාා ශපදලීසිශක් ශ්දකද බැලුව්‍ද. ලව්‍සචිකුඩි ශපදලීසික එශහා කිසිශව්‍කුත් අත් අඩසගුව්‍ට අ ශගන නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එච්.ආක. ්ද ීර දුෂථා් ත ාැිරතුාද. ඔබතුාදට විනදඩි 80 දලකක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

[අ.ාද.5.]2 ගු සාරතී දු ්නමන්ත මහතා (மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා දින අශප් ශට් සුවිශ ථෂී අාදතයදස කක්ෂ ව්‍න අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක විව්‍දාකට ශගන ිරශබනව්‍ද. ශම් ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ආකි අකබුාක නි්ද ්ාද්‍ශේ සිකලු ක්ෂශෂථත්‍ර ඩද ව්‍ැටිලද ිරශබන ව්‍ ව්‍දනුව්‍ක්ෂ. ශාා දලක ශට් ්‍නතදව්‍ට සිදු ශව්‍න අ්දධද ණ ම් නි්ද අධි ණ පේධිරශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක පිළිබඳව්‍, ශව්‍නාදට ව්‍ඩද ාැඩි අශප්ක්ෂෂදව්‍කි් යුතුව්‍ ටයුතු න දලකක්ෂ හැටිකටයි අපි ාකි් ශ් . අාදතයදස ශේ දකකාද ක තායි, යුක්ෂිරක පසිඳලීශම් ්‍රිකදාදාක දකකක්ෂෂා කිරීා ්හ නව්‍ නීිර ්‍රිර්ස්ථ ණ ශගන ඒා. ශබදශහෝශාශනකුශේ ාතකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, හැඟීාක්ෂ ිරශබනව්‍ද, අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රශේ සිකලු ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට අධි ණ අාදතයදස කට ජුවව්‍ ව්‍ග කික් න පුළුව්‍් කිකලද. හැබැයි අධි ණ අාදතයදස ක පිළිබඳව්‍ ා් නද සිකලුශානද ා් නව්‍ද, ශම් ූලි ප ාදකා ශා ඉෂථට සිේධ ශගන කනශ දට ඊට එහද ගික ශබදශහෝ ුවණු- ද ණදව්‍ලට අධි ණ අාදතයදස කට ජුවව්‍ ව්‍ග කික් නට පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ කිකන එ . ාා ගුව අධි ණ සාිරතුාදශග් බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, අා ශම් ශට් සිර ශව්‍ලද ිරශබන ශම් අකි අකබුාක වි්ඳීා ්ඳහද ඔබතුාද ටයුතු යි කිකලද. ආකි අකබුාක නි්ද පැන නැඟිච්් ්‍නතදව්‍ශේ පීඩනක ගැන අපි සිකලුශානදා ා් නව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් පීඩනක නැිර කිරීා ්ඳහද අධි ණ අාදතයදස ක ාද අාදතයව්‍ කද හැටිකට කම් ව්‍ගීමාක්ෂ ඔබතුාදට ිරශබනව්‍දක කිකලද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද.

විශ ථෂශක් ා ශම් ආණ්ඩුව්‍ දිහද බැලුව්‍දා ්‍රධදන ව්‍ ශක් ටයුතු න අාදතයව්‍ුව හත ශානදයි, ප්ථශානදයි ඉ් ශ් . ඒ අාදතයව්‍ුව හත ප්ථශානද නැත්නම් ශම් ආණ්ඩුව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි, නි ම් පදණ්ඩුව්‍ක්ෂ ගණනට ව්‍ැශටනව්‍ද. ඒ අපි ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ කික් නට ඕනෑ. ගුව සාිරතුානි, ඒ නි්ද ඔබතුාද ශම් ආණ්ඩුශේ ශලදකු බල ණුව්‍ක්ෂ හැටිකට ්ාද්‍කට ශපශනනව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් ව්‍දශේ අ්ථාදව්‍ දල සීාදව්‍ ඔබතුාදශේ ාදක ත්ව්‍ක ්ාද්‍කට ලබද ගැනීා අතයව්‍ ය ුවණක්ෂ හැටිකටයි අපි ාකි් ශ් .

විශ ථෂශක් ාෑත දලශේ සුවිශ ථෂී ීර් දුව්‍ක්ෂ ලැබුණද, ශරථෂථඨදධි ණශක් . ශම් ආකි අකබුාකට ව්‍ගකිව්‍ යුතු පුේගලක් වුා කිකන ද ණදව්‍ට ශරථෂථඨදධි ණශක් ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් නද. අශප් ශට් හිටපු ්‍නදධිපිරව්‍ුව, මුාල් අාදතයව්‍ුව, ාහ බැසකු අධිපිරතුා් ලද, මුාල් අාදතයදස ශේ ශල් ම්තුා් ලද ව්‍ැනි ශබදශහෝශාශනකුට විුවේධව්‍ ශම් ීර් දුව්‍ දු් නදක කිකන ද ණදව්‍ අපි සිකලුශානද ා් නව්‍ද. ශම් ආකි අකබුාක නි්ද ට තු සිර වුණු තත්ත්ව්‍ක ශාද ක්ෂා? ඉ්ථපිරිතදශලට ගිකදා ශබශහත් ටි පුේගි pharmacy එශ ් ග් න සිදු වුණද. ඉ් ධන ශපෝිම් යුගකක්ෂ ිරබුණද අපට ාත යි. ්‍නතදව්‍ ශම් ව්‍දශේ ාැව්‍ැ් ත පරිපීඩිත තත්ත්ව්‍ක ට පත් ශව්‍ලද අා ශව්‍නශ දට බශල් ළිපට ව්‍ැශටන තත්ත්ව්‍ක ටත් පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, අශප් ට තව්‍දු ටත් ණක ශගව්‍් ශ් නැහැ. ඒ නි්ද අපි ක් තම් ශේරිලද ඉ් නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, තව්‍ත් කම් කම් ද ණද කිහිපකක්ෂ පිළිබඳව්‍ ාා ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍් න ැාැිරයි. අාදතයදස ශේ ව්‍ැඩ ටයුතු ඉදිරිකට ශගන කන අත තු ශම් ගැනත් අව්‍ධදනක ශකදමු ් න කිකද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. පදකිශම්් තුශේ COPE එ ිරශබනව්‍ද, COPA එ ිරශබනව්‍ද. ශම් මිටුව්‍ලට විගණ දධිපිරතුාද එනව්‍ද. ශම්ව්‍ද නි්ද ්‍ශේ

2031 2032

පදකිශම්් තුව්‍

ආකතනව්‍ල ව්‍ස්ද, දූෂණ පිළිබඳව්‍ අා මිනි්ථසු් ට රූපව්‍දහිනිශක් ාකි් නට පුළුව්‍් . ශම්ව්‍ද ්ාද්‍ ාදධයව්‍ලත් ිරශබනව්‍ද. ශම්ව්‍ද පිළිබඳව්‍ ්‍නතදව්‍ අත ාදබහට ලක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ශම් ශේ පදලන අ්ථාදව්‍ ත්ව්‍ක සතුශ ථ ව්‍ස්දව්‍, දූෂණක, නද්ථිරක කන ද ණද පිළිබඳ ාැනග් න ්‍නතදව්‍ තු වි දල ව්‍ ශක් උන් දුව්‍ක්ෂ, උශායෝගකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද ාැදිහත් ශව්‍ලද ශම් ටයුතුව්‍ලට නීිරාක තත්ත්ව්‍කක්ෂ ලබද දු් ශනදත්, ්‍නතදව්‍ අශප්ක්ෂෂද න ්දධද ණ, ව්‍ස්දශව්‍් , දූෂණශක් ශතද ්ාද්‍ක ට කෑා ්ඳහද ශපදඩි හරි වි ථව්‍ද්කක්ෂ ්‍නතදව්‍ තු ශගදඩනැශඟයි කිකන ද ණදව්‍ අපි ාතක්ෂ නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඒ ්ඳහද ඔබතුාදශේ කම් ාැදිහත්වීාක්ෂ අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍දක කිකන ද ණදව්‍ ාා ාතක්ෂ ් නට ඕනෑ.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍ද ඊශේ -ශපශකාද සීනි ආනකනක කිරීශම්දී අක න බේා ුවපිකල් 50 ාක්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි බව්‍. ඊට අාද ගැ්ට් නිශේානක නිකුත් ශ ථ පසුගික ශනදව්‍ැම්බක 02ව්‍ැනි ාද. නමුත් පසුගික ඔක්ෂශතෝබක ]8 ශව්‍ේදී සීනි ටි ට සතු ට එනව්‍ද. සවිල්ලද, ඒව්‍ද clear ග් නද ශේව්‍ල් සතුළු සිකලු ශේව්‍ල් ශව්‍නව්‍ද.

සීනි ශටද් 625,000 ව්‍දශේ ්‍රාදණකක්ෂ අශප් ට සතු ට සවිත් ිරශබනව්‍ද. ශාව්‍ැනි ශාකක්ෂ සිේධ වුණු ප මුව්‍ැනි ව්‍තදව්‍ ශම් ශනදශව්‍යි. මීට ශප 2020 ව්‍කෂක තු ත් සීනි බේශේ ශව්‍න්ක්ෂ සිර වුණද. ාැ් ්‍නතදව්‍ට ්දධද ණ ්ැ කක්ෂ ාතු ශව්‍නව්‍ද, පව්‍ිරන නීිරක තුළි් රිසගද කෑශම් අව්‍්ථාද ිරශබනව්‍දා කිකලද. ඒ ව්‍දශේා ්‍ශේ ශම් ශතද තුුව ශ දශහදාා ඒ ්ාදගම්ව්‍ලට ක් ශ් කිකන එ ගැනත් ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් ා බේා ශව්‍න්ථ න ශාදශහදත , ඒ ශතද තුුව ශ දශහදාා ඒ ණ්ඩඩදකම්ව්‍ලට ක් ශ් ? ඒව්‍දයි් ලබන අයුතු ලදාක සතුළු ශම් සිකල්ලටා අා ්‍නතදව්‍ට තායි මුහුණ ශා් න සිේධ ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . පැහැදිිව්‍ 2020 ව්‍කෂශේ සිදු වූ ගනුශානුව්‍ පිළිබඳව්‍ත් විගණ දධිපිරතුාදශේ ව්‍දකතද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ශම් ව්‍දශේ අව්‍්ථාදව්‍ලදී අශප් ශට් ්‍නතදව්‍ට යුක්ෂිරක ලබද ශා් ශ් , ්දධද ණක ඉටු ් ශ් ශ දශහදාා කිකන බ පත ්‍ර ථනක අපට ිරශබනව්‍ද.

ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුානි, 2085 ව්‍කෂශේ ඔබතුාද සාිරව්‍ කද හැටිකටත්, ාා නිශකෝ්‍ය සාිරව්‍ කද හැටිකටත් අධි ණ අාදතයදස ශේ ටයුතු ශහදබව්‍න දලසීාදව්‍ තු , ධාත්‍රීපදල සිරිශ්ථන ාැිරතුාදශේ පදලන දලසීාදව්‍ තු , ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ල ව්‍දකතද 4ක්ෂ ැබිනට් ාණ්ඩඩලශේ අනුාැිරක සිරව්‍ ්ම්ාත ් න ශකදුණද. ඒ ්ම්බ් ධව්‍ ්‍නදධිපිර පරීක්ෂෂණ ශ දමිෂ් ්ාද 4ක්ෂ පත් ද. එ ක්ෂ තායි, ාහබැසකුව්‍ ්ම්බ් ධශක් ව්‍න සිේධිකට අාද ව්‍ ශ්දකද බල් න පත් ශ දමි්ා. තව්‍ එ ක්ෂ තායි, 2085ට ශප ආණ්ඩුශේ පැව්‍ිර ව්‍ස්ද, දූෂණ පිළිබඳව්‍ ශ්වීාට පත් ශ දමි්ා. අශන තායි, කහ පදලන ආණ්ඩුව්‍ දලශේ ඒ ආණ්ඩුශව්‍් කම් ව්‍ස්දව්‍ක්ෂ, දූෂණකක්ෂ සිේධ වුණද නම්, ඒ ව්‍ස්ද, දූෂණ ශ්වීාට පත් ශ දමි්ා. ඊට අාත ව්‍ තව්‍ත් ශ දමි්ාක්ෂ පත් ද, විශ ථෂශක් ා SriLankan Airlines පිළිබඳව්‍ ලබද දු් නු ්වි්ථත ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍. ශම්ව්‍දට ැබිනට් ාණ්ඩඩල අනුාැිරක අ ශගන, සිකලු ව්‍ැඩ ටයුතු අව්‍්් ිරබුණත්, ඊට ප්ථශ්ථ ආපු ආණ්ඩුව්‍ ඒව්‍ද ්ම්බ් ධශක් කිසිා ව්‍ැඩ ටයුත්තක්ෂ ශ ථ නැහැ. ඒ ද ණක ාා ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනකට ශකදමු ව්‍නව්‍ද. විශ ථෂශක් ා ්‍නතදව්‍ තු වි ථව්‍ද්ක සිර ් ශ් නැිරව්‍ අපට ටක්ෂ හැටිකට ශම් ගාන ඉ්ථ් හට ක් න පුළුව්‍් ා ලැශේවි කිකලද ාා වි ථව්‍ද් ් ශ් නැහැ.

ාා විශ ථෂශක් ා ශම් ද ණකත් ාතක්ෂ ් න ඕනෑ. ධාත්‍රීපදල සිරිශ්ථන ාැිරතුාදශේ දලසීාදව්‍ තු ා ණ ාවමව්‍ා හිමි වුණු කුු ද ශකෝ හත ශාශනක්ෂ එල්ලද ා ් නට නිකා වුණද. අා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශාද ක්ෂා? අා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් , එළිශේ ඉ් න ඒ අකට හිතව්‍ත් ණ්ඩඩදකම් විසි් ශම් උාවිකශේ ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ඩ වුණදක කිකලද ආපහු ව්‍තදව්‍ක්ෂ නු ගිහිල්ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ා ණ ාවමව්‍ාට නිකා වූ ශම් අප දධ ද ශකෝ ටි ව්‍ත් එල්ලද ා ් න කිසිශ්ථත් පුළුව්‍් ාක්ෂ ලැබුශණ්ඩ නැහැ.

විශ ථෂශක් ා 2085-2089 දලසීාදව්‍ තු ශම් පදකිශම්් තුශේ හිටපු විපක්ෂෂ නදක තුාද ා ණ ාවමව්‍ාට ලක්ෂවූව්‍් එල්ලද ාැරීාට විුවේධව්‍ ාද ආ ද ක ාට ාත යි. ඒ ව්‍දශේා, එව්‍ ට සිටි අගාැිරතුාදත් ාද ද එල්ලද ාැරීාට විුවේධව්‍. අා ශාද ක්ෂා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ? අා අශප් ගම්ව්‍ල අයි්ථ, කුු ව්‍ැනි ාත්ද්‍රව්‍ය ව්‍යදප්ත වීා නව්‍ත්ව්‍් න කිසිශ්ථත්ා පුළුව්‍් ාක්ෂ ලැබිලද නැහැ. ඒ නි්ද ශම් ්ම්බ් ධ ටයුතුව්‍ලදී අපි මීට ව්‍ඩද ශව්‍න්ථ ක්‍රාක ට අනුව්‍ ටයුතු යුතු ශව්‍නව්‍ද. ාවමව්‍ාත් නිකා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද නම්, එල්ලද ා ් නත් නිකා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද නම්, ඒ නීිරක ්‍රිකදත්ා ශනදශව්‍් ශ් සයි කිකන ්‍ර ථනක ශබදශහෝ දු ට අපට ිරශබනව්‍ද. ශම් කුු ද ශකෝ නි්ද ූලි අයිිරව්‍දසි ම් ඩ වුණු ශාශ ෝටික ට ව්‍ැඩි අශප් ශට් ාහ ්‍නතදව්‍ ගැන අා වුුවව්‍ත් ාද ් ශ් නැහැ.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, විශ ථෂශක් ාැිරව්‍ ණ විකාම් නිකදානක ්ම්බ් ධශක් පනතක්ෂ ශගන ඒා පිළිබඳව්‍ත් අපි ්තුටු ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, ශම් ශට් ව්‍යව්‍්ථාදාදක කට පැමිණි තමු් නද් ශ්ථ සතුළු ශාතැන සිටින ශබදශහෝ ශාශනකුශේ හෘාක ්දක්ෂික ා් නව්‍ද, තා් ශාදන ත ම් මුාලක්ෂ ාැිරව්‍ ණව්‍ලට විකාම් නව්‍දා කිකලද. ඒ ්ාහ අක ශම් තැ් ව්‍ලට ආව්‍දා, ආපසු ව්‍තදව්‍ක්ෂ ඒ ව්‍දශේ කිහිප ගුණකක්ෂ මුාල් ශ්දකද ග් නද ක්‍රාක විත යි ඒ අකශේ ඔළුශේ ව්‍ැඩ ් ශ් . ඔවු් ට ඊට එහද ගික ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. ඒ නි්ද ශම් ණ්ඩඩදකම් පදකිශම්් තුව්‍ට ආව්‍දට පසුව්‍ ශබදශහෝ ශව්‍ලදව්‍ට ් ශ් බලක තා් ශව්‍ත නතු ගැනීා ්ඳහද අව්‍ ය සිකලු ව්‍ැඩ ටයුතු න එ යි. ඒ තු විවිධ ණ්ඩඩදකම්, ල්ි ගැශහනව්‍ද. ශම් පිරි් හැාාදා බලශේ ඉ් නව්‍ද. ඒ නි්ද පසුගික ා කිහිපක තු අශප් ශට් ්‍නතදව්‍ට ශව්‍ච්් ශ්තක්ෂ ිරබුණදා කිකන ද ණක අපි අශප් හෘාක ්දක්ෂිශක් විා්ද බැික යුතුයි.

ඒ ව්‍දශේා, ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ ගැනත් ාා ව්‍්නකක්ෂ කික් නට ඕනෑ. සත්තටා ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදව්‍ කික් ශ් , අශප් ්ා්ථත system එ ා නිකශේ පදලනී ණක කිරීශම් තව්‍ත් එ ්‍රිරලලකක්ෂ. නමුත්, ාැ් ශාද ක්ෂා ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ? ාැ් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ව්‍ැඩ ටයුතු ගැන ශ්දකද බල් න විශ ථෂ ද ්ාද පත් නව්‍ද. ශම් ට ශව්‍නුශව්‍් ක කිකලද, ාහ ්‍නතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් ක කිකලද පත් න ශම් ද ්ාද එ කි් ව්‍ත් ශට් මිනිසු් ට ව්‍ැඩක්ෂ ිරශකනව්‍ද ා? මිනිසු් ට ව්‍ැඩක්ෂ නැහැ.

තා් ශේ පටු ශේ පදලන අ මුණු ඉෂථට සිේධ ග් නයි ටයුතු ් ශ් . ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්ාදශේ ණ්ඩඩදකා ශව්‍් න පුළුව්‍් , විධදක ක ශව්‍් න පුළුව්‍් තා් ට බලක ලබද ගැනීා, තා පක්ෂෂකට බලක ලබද ගැනීා කිකන ද ණක ගැන ල්පනද නව්‍ද. ඒ මි් ශම් හාන එ ්ාදව්‍ක්ෂව්‍ත් ශට් ්දාදනය ්‍නතදව්‍ශේ සුබසිේධික ්ඳහද ශකදාද ග් නව්‍ද කිකන ශච්තනදව්‍ ිරශබන බව්‍ක්ෂ ාට නම් ශපශන් නට නැහැ. එා නි්ද මීට එහද ගික ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ අව්‍ යතදව්‍ ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ ිරශබනව්‍ද.

2033 2034

තගුව ්ද ීර දුෂථා් ත ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

අව්‍්දන ව්‍ ශක් ාා බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ පිළිබඳව්‍ත් ව්‍්න ීමපකක්ෂ කික් න ඕනෑ. ශබදශහෝ ව්‍ක්ථගත වුණු පුේගලක් කිහිපශාශනක්ෂ බ් ධනදගද ව්‍ල ඉ් නව්‍ද. ාා ඒ විෂක ාද නිශකෝ්‍ය සාිරව්‍ කද හැටිකට ඉ් න ශ දට සි ුවශව්‍ක්ෂ සිටිකද, ඉශණ් පහ ශ දට් ්ම්පූකණශක් පණ නැිර. අශනක්ෂ හි ද ක් තායි ඔහු බලද ග් ශ් . ඒ නි්ද අපි ඒ අක ්ම්බ් ධශක් කම් ්‍රිරපත්ිරාක ීර ණක ට එමු.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට ශව්‍් වූ දලක අව්‍්් . ගු සාරතී දු ්නමන්ත මහතා (மாண்புமிகு சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. Sarathi Dushmantha) ාා ාදව්‍ ඉක්ෂානි් අව්‍්් ් නම්, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාද කම් මිටුව්‍ක්ෂ පත් ලද ිරශබනව්‍ද, ව්‍ක්ථගත සි ුවව්‍් ශේ ්‍ර ථනකට අාද ව්‍ නිකශේ ලබද ගැනීා ්ඳහද. ඒ අක නිකශේ ලබද ශා් ශ් නැත්නම් අපි ඊට එහද ගික ක්‍රාකක්ෂ ාදවිත ලද ඒ සි ුවව්‍් ට කම් ්දධද ණකක්ෂ ඉටු ් න ඕනෑ. තව්‍ත් ශබදශහෝ ශේව්‍ල් ාද ් න ිරබුණත් ාට ශව්‍ලදව්‍ නැහැ. ාට ාද ් න ශම් දල ශේලදව්‍ ලබද දීා පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව අධි ණ සාිරතුාද ාැ් ශම් ගුව ්ාදශේ සිටින නි්දත්, අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක ගැන ාද න නි්දත්, අා ශම් ගුව ්ාදශේ පැව්‍ැත්ශව්‍න ශම් විව්‍දාශේ දී ාතු වූ අාහ්ථ ්ම්බ් ධශක් ුවණු කිහිපකක්ෂ ශප් ව්‍ද ශා් න ඕනෑ.

ශම් ්ාදශේ ්ාදනදක ව්‍ කදට පැව්‍රී ිරශබ් ශ් පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීශම්දී ීර් දු න ලා නයදක පත්‍රක මුද්‍රණක ශව්‍ලද ආව්‍දට පසු, එහි ිරශබන ශකෝ්‍නද නයදක පත්‍රදනුකූලව්‍ ඉදිරිපත් කිරීායි. කම් ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් දට පසු - move දට පසු - ඉිරරි දකකාද ක ගුව ාදනදක තුාදටයි ් න ිරශබ් ශ් . එතශ දට, ්ාදනදක හැටිකට ාා ශම් ්ාදශේ ් ශ් ්ාදනදක ව්‍ කදශේ දකකාද කයි. ඉ් එහදට ටයුතු, ඒ කික් ශ් ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ ඡ් ාක ට ශකදමු නව්‍දා, නැේා, ් ශ් කුාක්ෂා කිකන ඒව්‍ද ූලලද්නක විසි් ීර් දු යුතුයි. එශහා නැත්නම්, පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීා දී නයදක පත්‍රක ශකෝ්‍නද දට පසු එහි කම් ්සශ ෝධනකක්ෂ ් න ිරශබනව්‍ද නම් ආශකත් පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීාක්ෂ පව්‍ත්ව්‍ද එක ්සශ ෝධනක ලද ශගන එ් න පුළුව්‍් . එශහාත් නැත්නම්, ්ාදශේ ව්‍ැඩි ඡ් ාශක් ීර් දු ් න පුළුව්‍් , නයදක පත්‍රශේ කම් අස කක්ෂ ්ැලකිල්ලට ග් නව්‍දා, නැේා කිකලද. ඒ ඕනෑා වි ල්පක ට ක් න පුළුව්‍් . ඒ එක්ෂ ද ණකක්ෂ. ්ාදනදක ව්‍ කද හැටිකට ාශේ ව්‍ගීමා තායි ාා ශම් ්ාදශේ ඉටු ් ශ් .

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඊ ඟට ාා ඒ ටා අාද තව්‍ත් ද ණකක්ෂ අශප් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ උපුටද ාක්ෂව්‍මි් ශප් ව්‍ද ශා් නම්. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ඉස‍රීසි පිටපත තායි ශම් ශව්‍ලදශේ ාද ඟ ිරශබ් ශ් . Article 4. (c) states, I quote:

"the judicial power of the People shall be exercised by Parliament through courts, tribunals and institutions created and established, or recognized, by the Constitution, or created and established by law, except in regard to matters relating to the privileges, immunities and powers of Parliament and of its Members, wherein the judicial power of the People may be exercised directly by Parliament according to law;"

එතශ දට, කම්කිසි පදකිශම්් තු ා් ත්‍රීව්‍ කකුශේ ව්‍ ්‍ර්දා -privileges-, immunities and powers කිකන ුවණු තුන හැ තායි අධි ණකට බලතල ්‍රිකදත්ා ් න ිරශබ් ශ් . එා නි්ද පදකිශම්් තුශේ කම් ා් ත්‍රීව්‍ කකුශේ ශහෝ පදකිශම්් තුශේ ශහෝ ව්‍ ්‍ර්දා ්ම්බ් ධ කම් ්‍ර ථනකක්ෂ සිර වුශණදත්, ඒ ්‍ර ථනකට අාද ව්‍ පදකිශම්් තුව්‍ ්ථාදව්‍ නිශකෝග පිහිටුව්‍් ශ් ශ දශහදාා කිකලද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 74 ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශේ ්ඳහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 74 ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ කටශත්යි ශම් පදකිශම්් තුශේ ්ථාදව්‍ නිශකෝග ඉ්ථ් ඉඳලදා ් ්ථ ් ශ් . ඒව්‍ද ව්‍රි් ව්‍ ්සශ ෝධනක ශව්‍නව්‍ද. It states, I quote:

“74. (1) Subject to the provisions of the Constitution, Parliament may by resolution or Standing Order provide for -

(i) the election and retirement of the Speaker, the Deputy Speaker

and the Deputy Chairman of Committees; and

(ii) the regulation of its business, the preservation of order at its

sittings and any other matter for which provision is required or authorized to be so made by the Constitution.”

ඉිරරි ටි 74 (2]හි ්ඳහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ශම් ආදි ව්‍ ශක් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ 74 ව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් ලබද ශාන බලක එක්ෂ තායි පදකිශම්් තුව්‍ විසි් ්ථාදව්‍ නිශකෝග ්ම්පදානක ලද ිරශබ් ශ් ; ව්‍රි් ව්‍ ්සශ ෝධනක ් ශ් . පදකිශම්් තුශේ ටයුතු ශාශහකවීාට අාද ව්‍න එ ක්ෂ තායි ශම් කිකන ්ථාදව්‍ නිශකෝග. ඊට අාත ව්‍ ශව්‍නා පනතක්ෂ ිරශබනව්‍ද, පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත නමි් . ඒව්‍ද අනුව්‍ තායි ශම් ගුව ්ාදශේ ටයුතු සිදු ව්‍් ශ් . ා් ත්‍රීව්‍ ශකකුශේ, ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශේ, පදකිශම්් තුශේ ව්‍ ්‍ර්දා ඩවීාක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම් ශම් ්‍රිකදාදාක තායි අප අනුගානක ් ශ් . ඒ පිළිබඳව්‍ පැහැදිි ලද ශා් න ාට ඕනෑ වුණද.

ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) Sir, I rise to a point of Order.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඩිලද් ශපශක ද ාැිරතුාද. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ගුව ්ාදනදක තුානි, ාට ඔබතුාදශග් පැහැදිි ගැනීාක්ෂ අව්‍ යයි. ශාක Point of Order එ ක්ෂ තායි. ඔබතුාද කිකපු විධිකට ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශව්‍් පදකිශම්් තුව්‍ට බලක දීලද ිරශබනව්‍ද, පදකිශම්් තු ්‍රිකදාදාක ්ම්බ් ධශක් Standing Orders හාදග් න. අපි පදකිශම්් තුශේ න ාදව්‍ක්ෂ ්ම්බ් ධශක් , ඕනෑා ාඩක්ෂ ගැහුශව්‍දත්, ශබදුවව්‍ක්ෂ කිේශව්‍දත් ඒව්‍ද ්ම්බ් ධශක් අධි ණක ාඟි් ්‍රිකද ් න බැහැ කිකලද අපි ා් නව්‍ද. හැබැයි ගුව ්ාදනදක තුානි, අශප් Standing Ordersව්‍ල ිරශබනව්‍ද, අධි ණශේ විාදග ව්‍න

2035 2036

පදකිශම්් තුව්‍

ද ණකක්ෂ ගැන අපට ාද ් න බැහැ කිකලද. අ ්‍රි ට් විව්‍දාක ශව්‍ලදශේ අපි -මුළු පදකි ශම්් තුව්‍ා- ඒ Standing Order එ ැුව්‍ද. පදකිශම්් තුව්‍ා ඒ ශව්‍ලදශේ ාද ශ ථ අධි ණශේ තව්‍ාත් විාදග ව්‍න නුව්‍ක්ෂ පිළිබඳව්‍. ඒ ව්‍න විට දීලද ිරබුශණ්ඩ Interim Order එ ක්ෂ විත යි. නමුත්, ශම් මුළු පදකිශම්් තුව්‍ා ඒ Standing Order එ ැුව්‍ද. ගුව විපක්ෂෂ නදක තුාද ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ද; ගුව නිාල් සිරිපදල ා සිල්ව්‍ද සාිරතුාද ්ථි ද. ාා ඒ විව්‍දාශේ දීත් කිේව්‍ද, ශම් විධිකට ගිශකදත් ශම් Standing Ordersව්‍ි් ව්‍ැඩක්ෂ නැහැ කිකලද. ගුව ්ාදනදක තුානි, අා උශේ ව්‍ුවශේ වුශණ්ඩත් ඒ ව්‍දශේ ශාකක්ෂ. ඔබතුාද කිකන විධිකට ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ අා නයදක පත්‍රකට ආව්‍ද. හැබැයි, පදකිශම්් තුශේ නයදක පත්‍රකට ාදපු ්ාහ ශකෝ්‍නද ඡ් ා විාසීාක්ෂ ් ශ් නැිරව්‍ ල් ාදපු අව්‍්ථාද ඕනෑ ත ම් ිරශබනව්‍ද. අධි ණ සාිරතුාද ශකෝ්‍නද විධිකට ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ අා නයදක පත්‍රශේ ිරබුණත් කම් ආ ද ක ාැේාක්ෂ ශ්දකද ග් න අපට අව්‍්ථාදව්‍ ිරබුණද, ඡ් ා විාසීා ල් ාානව්‍ද කිකලද ගුව ාදනදක තුාද ඒ ශව්‍ලදශේ කිේව්‍ද නම්. අපට ාැේාක්ෂ ශ්දකද ග් න ිරබුණු අව්‍්ථාදව්‍ තායි ඒ අත් හැුවශණ්ඩ. ගුව ්ාදනදක තුානි, නමුත් අව්‍්දනශේ වුශණ්ඩ ශාද ක්ෂා? ශකෝ්‍නද තුනා එ් ශ් ද්‍පක්ෂෂලද ශග් . ශහට පත්ත ව්‍ල ක් ශ් අිකත් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ්ාදපිරත්ව්‍ක ා පු මිටුශේ ශකෝ්‍නදව්‍, ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් යුත් මිටුශව්‍් ප ද්‍ක ලද, වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාද ාැේාක්ෂ ශල් ශ්දකද ගත්තු ශකෝ්‍නදව්‍ත් පැ දුණද කිකලද. ඒ ඒ ත ම් ශහදඳ නැහැ. ඒ ගුව ්ාල් ද්‍පක්ෂෂ ාැිරතුාදට ශහදඳ නැහැ, ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදට ශහදඳත් නැහැ. ඒශක්ෂ ාැේාක්ෂ ශ්දකද ග් න ිරබුණද, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද කිකපු විධිකට ද නම්. ශම් ද ණක නයදක පත්‍රශේ ිරශබන එ සත්ත. ගුව ්ාදනදක තුාද ව්‍ැඩ ශ ථ ්ාදනදක තුාදශේ දකකාද ක අනුව්‍. ගුව ාදනදක තුාදට ් න ිරබුණද ඡ් ාක ගැනීා ල් ාා් න.

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුාද ුවණු ශා ක්ෂ ඉදිරිපත් ද. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදශේ ශාව්‍ැනි ද ණශේ අව්‍්දන ශ දට් හරිකට හරි. ඒ ා තායි ාා ාැ් පැහැදිි ලද දු් ශ් . ්ාදනදක ව්‍ කදශේ ටයුත්ත ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් නයදක පත්‍රකට කාක්ෂ ආව්‍දට පසුව්‍ ඒ move න එ . Move දට පසු ්ාදශේ සිර ව්‍න තත්ත්ව්‍ක තු ඉ් එහදට ීර් දුව්‍ක්ෂ ග් නව්‍ද නම්, ඒ ූලලද්නශක් ග් න ඕනෑ. ඒ නි්දයි ාද කික් ශ් ාද ඔක ද ණකට ඈඳද ග් න එපද කිකලද. ඒ ප මු ද ණක.

ඔබතුාද කිකපු ශාව්‍ැනි ද ණක ශම් යි. ාා එාද ශම් ගුව ්ාදශේ හිටිශේ නැහැ; ලස දශේ හිටිශේ ත් නැහැ. සත්ත ව්‍ ශක් ා අශප් ්ථාදව්‍ නිශකෝග කටශත් අධි ණශේ විනි ථ්කට ාද්‍න ශව්‍මි් ිරශබන කම් ද ණකක්ෂ ගැන පදකිශම්් තුශේ ාද ් න බැහැ, sub judice. ඒ ඉතද පැහැදිිව්‍ ්ඳහ් ව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඉිර් , ශ දශහදා හරි ඒ ාඟ හැරී ගිහි් ිරශබනව්‍ද. ඒ තව්‍ත් අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ. ාා ශප් ව්‍ද දු් ශ් ශබදශහදා සියුම් ද ණකක්ෂ. ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ඔබතුාදශේ ාදශේ අව්‍්දන ශ දටශ්ථදී ඒ හරිකට අල්ලද ගත්තද.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාශේ නාත් ඈඳුණු නි්ද ාට ශපදඩි පැහැදිි කිරීාක්ෂ ් න ශව්‍නව්‍ද. ගුව ්ාදනදක තුානි, ශාතැනදී වුුවව්‍ත් ගුව ්ාදනදක තුාදශේ දකකාද ක ගැන විශේ්නකක්ෂ ඉදිරිපත් නව්‍ද ාා ාැක්ෂශක්ෂ නැහැ.

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) නැහැ, නැහැ. ාශේ දකකාද ක පිළිබඳ පැහැදිි කිරීාක්ෂ පාණයි ාද ශ ථ.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි ශාදනව්‍ද කිේව්‍ත් ඒ ීර් දු ශාශ ් එ ක්ෂ එ පැත්තක්ෂ ාද ග් න ශ දට අශනක්ෂ පැත්ත විුවේධයි; අශනක්ෂ ීර් දුව්‍ අශනක්ෂ පැත්ත ාද ග් න ශ දට ශම් පැත්ත විුවේධයි.

එතශ දට, ශම් විශ ථෂ මිටුව්‍ ගුව ාදනදක තුාද ා පත් මිටුව්‍ක්ෂ. ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේ ්ාදපිරතුාද එා මිටුශේත් ්දාදික ශකක්ෂ. එතශ දට ඒ ශා ා නිශකෝ්‍නක ශව්‍ලද එ ට එ ක්ෂ ප ්ථප විශ ෝධී ීර් දු ශා ක්ෂ දු් නදා, ඒශ ් ශ දයි එ ා හරි, ශ දයි එ ා ව්‍ැ දි කිකලද ශතෝ ද ග් න ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. පහ අධි ණශක් ඉහ අධි ණකට ගිශකදත් ඒ ීර් දුව්‍ ශව්‍න්ථ ලද තව්‍ ීර් දුව්‍ක්ෂ දු් ශනදත් ඒ තායි supreme; ඒ ව්‍ලසගුයි. නමුත් ාැ් ශාතැනදී ශම් ීර් දු ගැන ීර ණක ් න ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. ගුව ාදනදක තුාද ශව්‍නා මිටුව්‍ක්ෂ පත් ශ ථ සයි ා කිකලද ාට ශත්ශ ් ශ් නැහැ. ඒ ව්‍දශේා ගුව ාදනදක තුාද ශව්‍නා පත් මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ අ ශගන ආපසු ආ්ද ධකා ්හ ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ට කැේශේ සයි ා කිකලදත් ාට ශත්ශ ් ශ් නැහැ. ඉිර් ශම් සිකල්ශල්ා න නදාක එ් ශ් අපි 225ශානදට. ාට ඕනෑ ා ිරබුශණ්ඩ ඒ න නදාශක් ශම් පදකිශම්් තුව්‍ ශේ ද ග් නයි. ඉිර් , පදකිශම්් තුශේ ශගෞ ව්‍කත් රැ ශගන සුදුසු නිශකෝගකක්ෂ ග් න පුළුව්‍් ක්‍රාකක්ෂ ශ්දකද ගැනීා ්ඳහදයි ාා ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ශ ථ. නමුත් අව්‍ද්නදව්‍ ට ඒ සිදු වුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, මි් ඉදිරිකටව්‍ත් පදකිශම්් තුශේ ශගෞ ව්‍ක ශ ශලශ්් ශ් නැිර විධිකට ටයුතු කිරීා ්ඳහද ගුව ාදනදක තුාදශේ ඉඳලද අපි සිකලුශානදා ව්‍ගීමා ාද ග් න ඕනෑ. ශාද ා, ශම් ක්‍රාක පිළිබඳව්‍ තායි ්‍ර ථනක ිරශබ් ශ් .

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි ්ාදශේ ටයුතු ශගන කෑාට දලක දීකඝ ගනිමු. තව්‍ ා් ත්‍රීව්‍ුව් ශාශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද, ාද ් න.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගුව වී සුාන වී සිසහ ාැිරතුාද.

2037 2038

තගුව ඩිලද් ශපශක ද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට සුළු ශේලදව්‍ක්ෂ ශා් න. ගුව ්ාදනදක තුාදශේ ාදශේ දී ාක්ෂව්‍පු ුවණක්ෂ ්ම්බ් ධශක් - තබදධද කිරීාක්ෂ

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔේ, ශගවිඳු කුාද තුසග ා් ත්‍රීතුාද. ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) අපි ්ාදනදක තුාදට ෘතඥ ශව්‍නව්‍ද, ්‍රිර්ද ාැක්ෂවීා ්ම්බ් ධශක් . ගුව ්ාදනදක තුානි, සත්තටා අපි ඔබතුාද දිහද බල් ශ් ත්, වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ාහත්ාකද දිහද බල් ශ් ත් කම් ශගෞ ව්‍කකි් . ශාද ා, මීට අවුුවේා ට පාණ ඉ්ථශ්ල්ලද ශම් පදකිශම්් තුශේ පැව්‍ැත්ා අියශකෝගක ට ලක්ෂශව්‍ලද ිරබුණු ශාදශහදත ශ් අපි හිටිශේ . අපි වුුවත් ඒ ගැන ා් නව්‍ද. ඒ අියශකෝගදත්ා ශාදශහදශත් ආණ්ඩු පක්ෂෂක, විපක්ෂෂක කිකන සීාදව්‍ ඉක්ෂාව්‍ද ගිහිල්ලද කම් නදක ත්ව්‍කක්ෂ දු් පුේගලක් හැටිකටයි අපි ඔබතුා් ලද දිහද බල් ශ් . අපට ඔබතුා් ලද ගැන ශගෞ ව්‍කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. අපි ඔබතුාදශග් ඉල්ලද සිටි් ශ් ශාකයි. ්ාදනදක තුාද හැටිකට ්දම්්‍රාදයි ව්‍ ඔබතුාදට ිරශබන දකකාද ක හරි. ඒ ගැන ශනදශව්‍යි අපි ්‍ර ථන ් ශ් . හැබැයි, සතැම් අව්‍්ථාදව්‍ල - උාදහ ණකක්ෂ විධිකට පදකිශම්් තුව්‍ ව්‍ට ශාදශහදශත් - ඔක කිකන අගාැිරතුාදව්‍ත්, වුුවව්‍ත් ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට ආශේ නැහැ ශ් . එාද ාදනදක තුාද රැ්ථ පු පක්ෂෂ නදක රැ්ථවීශම් දී අපි ශ් සවිල්ලද අාහ්ථ ාැක්ෂවූශේ. පදකිශම්් තුව්‍ ්ම්බ් ධශක් හමුාදශේ කම් අාහ්ක්ෂ අව්‍ ය ශව්‍ච්් ශව්‍ලදශේ නදක ශකෝ කැයි කිකන ශගදඩක්ෂ අක උත්ත කක්ෂ ශනදදී ක් න ගිකද. හැබැයි, ාශනෝ ගශ් ්් ාැිරතුාද පැහැදිිව්‍ එතුාදශේ අාහ් කිේව්‍ද. අපිත් කිේව්‍ද. ශම් ද ණක ව්‍ැ දිකට ව්‍ටහද ග් න එපද. ශම් ශට් අක ඔබතුා් ලද දිහද බලදශගන ඉ් නව්‍ද. ඒ කික් ශ් ඔබතුා් ලද ඒ ශාදශහදශත් පක්ෂෂව්‍ලට ශබශාන සීාදව්‍ ඉක්ෂාව්‍ද අපිත් එක්ෂ හිටිකද. ඊට පසුව්‍ ඔබතුා් ලද නැව්‍තත් ව්‍ගීමම් ගත්තද. ඒ ගැන, ඒ කික් ශ් කම් කම් ද ණද ්ම්බ් ධශක් අශප් විශේ්නකක්ෂ ිරශබ් න පුළුව්‍් . ඒ වුණදට ශම් ට කම් කිසි විධික අලුත් නදක ත්ව්‍කක්ෂ -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ්ාදශේ ටයුතු ශගන කෑාට දලක දීකඝ ගැනීාට ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ඔබතුාදශේ අාහ්ථ ාැක්ෂවීා ශ ටිශක් ් න.

ගු දගවිඳු කුමාරුරාග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) ාා අව්‍්් ් නම්.

පක්ෂෂ-විපක්ෂෂ කිකන ද ණක ඉක්ෂාව්‍ද ගික අලුත් නදක ත්ව්‍කක්ෂ ශම් ශට් ්‍නතදව්‍ බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. ුවණද ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු ් නක කිකන සුහා ඉල්ලීා ාා නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! පදකිශම්් තුව්‍ කළි රැ්ථ ශේ.

ඊ අනුකූලව පාර්ිදම්න්ුරව එක්ෂරැසන විය. அதன்படி பாராளுமன்றம் மீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අා දිනට නිකමිත ටයුතු අව්‍්් ව්‍නතුුව දලක ලබද ගැනීාට ්ාදව්‍ එ ඟා?

ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාරක සාාදවහිදි තවදු ර මක සලකා බලන ලදී. - [මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் மமலும் ஆராயப்பட்டது. - [மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.] Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, - ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඩිලද් ශපශක ද ා් ත්‍රීතුාද. ගු ඩිලාන් දපදර්රා මහතා (மாண்புமிகு டிலான் தபமரரா) (The Hon. Dilan Perera) ශම් fundamental mistake එ ක්ෂ ශ් . අශප් පදකිශම්් තුශේ, we have the Committee on Ethics and Privileges. ගුව ්ාදනදක තුානි, ඒ තු ාද ශව්‍් ශ් only Privilege matters. Ethics පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ ආපු ගා් ගුව ාදනදක තුාද ශාද ා ශ ථ? එතුාද ඒ ට ශව්‍නා committee එ ක්ෂ පත් ද. ශව්‍න ටව්‍ල ව්‍දශේ Ethics Committee එ ක්ෂ ශව්‍නා ිරශබනව්‍ද නම්, ශ දතැනටා ඒ ශකදමු ශව්‍් න ඕනෑ කිකලද එතශ දට අපි ා් නව්‍ද. We are not used to discuss the ethics of the MPs. අපට ethics පිළිබඳව්‍ ල්ථ්න ශපදතක්ෂ ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, ඒ ්‍රිකදත්ා න committee එ ක්ෂ නැහැ. In other countries, they have the Privileges Committee and especially, the Ethics Committee. Ethics පිළිබඳව්‍ ්‍ර ථනකක්ෂ ආව්‍දා ගුව ාදනදක තුාද ශව්‍නා මිටුව්‍ක්ෂ පත් ද. ාා හිතන විධිකට ශම් ට ශහදඳා ශාක තායි, fundamentally, we can amend the Standing Orders, have a Privileges Committee as well as an Ethics Committee so that we could not only look after the rights of the MPs, but also their conduct even outside Parliament.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වී සුාන වී සිසහ ා් ත්‍රීතුාද ාද ් න. ඔබතුාදට විනදඩි ශාද හ දලකක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

2039 2040

පදකිශම්් තුව්‍

[අ.ාද. 5.53 ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අශප් ාදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද, වනයදක ශටද් එ ට ව්‍ඩද ්‍රදශකෝගි ත්ව්‍ක අරික්ෂ දලක්ෂ ව්‍ටිනව්‍දව කිකලද. අපි ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍, ්ථාදව්‍ නිශකෝග, පදකිශම්් තු (බලතල හද ව්‍ ්‍ර්දා] පනත කිකන අ ව්‍ද ශම්ව්‍ද සිකල්ල එක්ෂ ටයුතු නව්‍ද. ශම් ශාදනව්‍ත් ිකවී නැිර බ්‍රිතදනයක ්ම්්‍රාදකශේ අිඛිත ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ තු , ්ම්්‍රාදකක් තු ශගදඩක්ෂ ශේව්‍ල් කිකැශව්‍නව්‍ද. ාැ් ශම් ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදශේ ශාදන ශේ ිරබුණද වුණත්, අා උශේ සිදු වුණු ශේ පිළිබඳ ්ම්පූකණ චිත්‍රක දිහද බලනශ දට ශත්ශ ් ශ් ශාද ක්ෂා?

ාා ාදව්‍ පට් ග් න හිටිශේ අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක ්ම්බ් ධශක් වුණත්, ශම් ද ණක ගැනත් ාා කාක්ෂ ්ඳහ් ් න ඕනෑ. උශේ ශව්‍ච්් සිේධික ශාතැන ඉ් න ආණ්ඩු පක්ෂෂශේ අිරාහත් බහුත කක්ෂ පිළිග් ශ් නැහැ. ශාද ා, ඒ ට ාවමව්‍ාක්ෂ ලැබික යුතුයි. ඒ ාවමව්‍ශම් ්‍රාදණක ශව්‍න්ථ වික යුතුයි. ශම් පදකිශම්් තුශේ ්ම්්‍රාදකට ගුව ් ශ් නැිරව්‍, ශාතැන ාරික ශඩ් ව්‍ට්ටි අම්ාදශේ ශේප ව්‍දශේ පදවිච්චි ් න උත්්දහ න මිනි්ථසු් ට, ශනෝනලදට -ශනෝනලද කික් නත් ව්‍ටි් ශ් නැහැ- ාවමව්‍ම් දික යුතුයි. ඒ ගැන ්ද ච්ඡදව්‍ක්ෂ තායි සිදු වුශණ්ඩ. නමුත් අා ඔළු ශගඩි ගණන එහද ශාහද ලද තායි ඊට අාද ීර් දුව්‍ ගත්ශත්. ඊශේ කිේව්‍ද ව්‍දශේ ශම් ැකිල්ශල් ේුවුවව්‍් ශේ ීර් දුව්‍ක්ෂ ව්‍දශගයි. ඒ ද ණදව්‍ පිටුප් ිරශබ් ශ් ්ථාදව්‍ නිශකෝග, ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුව්‍ ආදී සිකල්ශල්ා ශබදීශම් ්සයුිරක. ඒ ශබදීශම් ්සයුිරකට අනුව්‍, ආණ්ඩු පක්ෂෂක හද විපක්ෂෂක විධිකට තායි ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේ ්සයුිරක ශබශා් ශ් . එශහා අයිිරකක්ෂ ිරශබන බව්‍ සත්ත. හැබැයි, අපට ශබදුණු ීර් දුව්‍ක්ෂ ශනදශව්‍යි, ඒ ාිර ීර් දුව්‍ක්ෂ තායි අව්‍ ය ශව්‍් ශ් . ඒ ද ණක ශව්‍නුශව්‍් ගුව නිශකෝ්‍ය ාදනදක තුාදශේ ්ාදපිරත්ව්‍ශක් යුත් මිටුශව්‍් ගත් ීර් දුව්‍ තායි ්දධනීක, ඒ ාිර ීර් දුව්‍ ශව්‍් ශ් . හැබැයි, තා් ශේ පැව්‍ැත්ා ශව්‍නුශව්‍් , බලක ශව්‍නුශව්‍් , තා් ශේ ශගදඩ ව්‍ැඩි ගැනීා ශව්‍නුශව්‍් ිරබුණු ඕනෑ ා නි්ද අා ඒ ීර් දුව්‍ ්දධනීක ීර් දුව්‍ක්ෂ බව්‍ට පත් ් න පුළුව්‍් ාක්ෂ ලැබුශණ්ඩ නැහැ. අපට ඒ ගැන ්ැ කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ඩකනද ගාශේ ා් ත්‍රීතුමික ගැන අධි ණශක් ලැබුණු ීර් දුව්‍ත් ශබදුණු ීර් දුව්‍ක්ෂ. එතශ දට ආ්ද ධකා හද ව්‍ ්‍ර්දා පිළිබඳ මිටුශේ ිරබුණු ශබදීාා තායි, ඒ ්ථව්‍ාදව්‍කා තායි එතැනිනුත් ශපනුශණ්ඩ. එතැනි් එහදට ාා ඒ ගැන ාද ් ශ් නැහැ. නමුත් ශම් හැා ශාකටා ව්‍ඩද පදකිශම්් තු ්ම්්‍රාදක හද ශගෞ ව්‍ක රැ ග් න අව්‍ යයි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඒ ්ා්ථතකා විනද ශව්‍ලද කේදී පසුගික දල පරිච්ශදාශේ කම් ්‍රාදණක ට හරි ්දධනීක ගුණදසග ිරබුණු අාදතයදස ක ව්‍ැක ශීකෂකක්ෂ ගැන තායි අා අපි ාද ් ශ් . ඒ තායි අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ක. පසුගික දල පරිච්ශදාශේ හැා ක්ෂශෂථත්‍රකක්ෂා ඩදශගන ව්‍ැ ශටනශ දට - අා ශාතැන නැිර වුණත් - අි ්ේරි හිටපු සාිරතුාදත්, වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ ව්‍කතාදන සාිරතුාදත් ශම් අාදතයදස ක තුළි් ශනදශපශනන ටයුතු දශිකක්ෂ ද. ඒ දලක තු ව්‍ැඩිා පනත් ්‍රාදණකක්ෂ ්සශ ෝධනක ද. ශම් ශව්‍නශ දට අලුත් පනත් 30 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණකක්ෂ ශගනැල්ලද ිරශබනව්‍ද. ආඥදපනත්ව්‍ි් - ේුවුවව්‍් ශේ දශල් ඉඳලද ිරබුණු- පට් ශගන පනත් වි දල ්‍රාදණකක්ෂ ශව්‍න්ථ මි් , අලුත් මි් , අලුත් පනත්

ශගනැවිත් ්දධනීක ්‍රශේ කක්ෂ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍ද ශේා තව්‍ත් පනත් ගණනදව්‍ක්ෂ ශගශන් න නිකමිතව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශගනදපු පනත්ව්‍ි් අිරාහත් බහුත කක්ෂා ශහදඳ පනත්. ඒ අ්ථශ්ථ නි ම් ව්‍ැඩ ට නැිර පනතුත් ආණ්ඩුශේ ඕනෑ ම්ව්‍ලට වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදට ශගශන් න සිේධ වුණද. ආණ්ඩුශේ ඉ් නශ දට ඒව්‍ද ශ්ථ ා ශතෝ ලද ශේ ලද ් න බැහැ. එ එක්ෂශ නදට ඕනෑ ශේව්‍ල් ඒ අ්ථශ්ථ රිසගව්‍නව්‍ද.

්‍නදධිපිරතුාද එාද අක ව්‍ැක ාදශේ දී කිේව්‍ද, අලුත් පනත් ගණනදව්‍ක්ෂ ශගශන් න නිකමිතයි කිකලද. ඒව්‍ද ශප හැශක එනව්‍ද කිේව්‍ද. ඒ විධිකට ශප හැශක එ් ශ් වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදට, එශහා නැත්නම් නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ ඕනෑ ාට ශනදශව්‍යි, IMF එශක්ෂ ඕනෑ ාට. ඒව්‍ද ශගශනනශ දට අපි ඒව්‍ද ගැන ්ද ච්ඡද මු. හැබැයි, ්දධනීක පනත් ශගදඩක්ෂ ශගනදව්‍ද. ඉදිරිශේ දී එ් න ිරශබන ක්ෂුද්‍ර ූලලය ්හ ණක නිකදාන අධි දරික පිහිටුවීා ්ඳහද ව්‍න පනත් ශ ටුම්පත ්හ සු ක්ෂිතලත් ගනුශානු පනත් ශ ටුම්පත කික් ශ් ඉතද ශහදඳ ශකෝ්‍නද ිරශබන පනත් ශ ටුම්පත් ශා ක්ෂ. ඒව්‍ද ව්‍හදා ශගන එ් න අව්‍ යයි. ඒ නි්ද වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදශග් ාා ප මුශව්‍් ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඒ සිකල්ල් ටා ව්‍ඩද, ඔබතුාදා ශම් පදකිශම්් තුශේ දී ාතු පු, 2087 අස 82 ා න විශේ විනිාක පනත ශව්‍න්ථ ලද පු ව්‍ස්ද නි්ද ටට අහිමිශව්‍ච්් මුාල් ්‍රාදණක නැව්‍ත ලබද ගැනීාට අව්‍ ය විශේ විනිාක පනත ව්‍හදා ්සශ ෝධනක ් න. ඒ මුාල්, ආකි ්ථාදයී ණක ්හ ්‍දිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයදස ශක් ශගශන් න ඕනෑ බව්‍ සත්ත. නමුත්, මුාල්, ආකි ්ථාදයී ණ ්හ ්‍දිර ්‍රිරපත්ිර අාදතයදස කට බල ලද ශහෝ ශම් ටට අහිමිශව්‍ච්් මුාල් නැව්‍ත ලබද ගැනීා ්ඳහද එා පනත ්සශ ෝධනක කිරීාට ඩිනමි් ටයුතු ් න.

අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රක ශම් ශේලදශේ මුහුණ ශාන ්‍රධදන අියශකෝග තුනක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. ප මුව්‍ැනි අියශකෝගක තායි අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක රැ ගැනීශම් අියශකෝගක. ශාව්‍ැනි ද ණක, අධි ණක ශ ශ හි ්‍නතදව්‍ තු සිර ශගෞ ව්‍ක හද වි ථව්‍ද්ක රැ ගැනීශම් අියශකෝගක. තු් ව්‍ැනි එ , අපි වුුවත් මුහුණ ශාන ශම් අධි ණ පේධිරශේ දකකක්ෂෂාතදව්‍ ව්‍ැඩි ගැනීශම් දී ිරශබන අියශකෝගක. ශම් ද ණද තුන පිළිබඳව්‍ ාද නශ දට, අපට අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක රැ ගැනීාට බදධදව්‍ක්ෂ ිරශබ් ශ් ශ දශහ් ා? එ විධදක ශක් . ශා , විධදක ක හසුුවව්‍න ව්‍යව්‍්ථාදාදක ශේ බහුත කකි් . අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍කට බලපෑම් සිේධ ශව්‍් ශ් ඒව්‍දශක් . පත්කිරීශම් බලක තු අා විධදක කට ඕනෑ විධිකට අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රක පදලනක ව්‍න බව්‍ක්ෂ ශපශනනව්‍ද. ශම් අා ඊශේ ශව්‍ච්් ශාකක්ෂ ශනදශව්‍යි. ඒව්‍ද 8976 ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ ශගනදපු ාව්‍ශ්ථ ඉඳලද සිදුශව්‍න ශේව්‍ල්. අග්‍ර විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට ගල් ගහ් න, ශව්‍ඩි ිරක් න, තක්‍නක ් න, එ ව්‍් න ශම් ව්‍යව්‍්ථාදාදක කත් පදා ශගන පසුගික දලශේ ටයුතු ද. නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ අනිකමි් ශහෝ එව්‍ැනි තත්ත්ව්‍ක ට තල්ලුශව්‍මි් ිරශබනව්‍ද. තා් ට ගැ ශපන ආ ද කට, තා් ට ඕනෑ විධිකට, ඉදිරි දලශේ තා් ශේ ගානට ුවකුල් ශාන ආ ද කට විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් පත්කිරීම් ්හ උ්්ථවීම් ලබද දීශම් ක්‍රාකක්ෂ ඔබතුාදටව්‍ත් පදලනක ් න බැරිශව්‍න ආ ද කට අනිකමි් ්‍රිකදත්ා ශව්‍මි් පව්‍ිරනව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක රැ ගැනී ශම් අියශකෝගක ිරශබ් ශ් , විධදක ශක් හද ව්‍යව්‍්ථාදාදක ශේ බහුත කකි් .

අශනක්ෂ පැත්ශත් බැලුශව්‍දත්, වි දල නු ්‍රාදණකක්ෂ ශගදනුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා ්ස‍යදශල්‍නක කිකව්‍් න ාට

2041 2042

202] ශා්ැම්බක 02

ලැබිලද ිරශබන දල ශේලදව්‍ ්‍රාදණව්‍ත් නැහැ. නමුත්, එශ දශ ද්ථ ලක්ෂෂකක්ෂ නු ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, විනි ථ්ක ද ව්‍ුව ඉ් ශ් -ඊශේ පත් පු විනි ථ්ක ද ව්‍ුව 25ශානදත් එක්ෂ - 424 ශාශනක්ෂ විත යි. අපි ශලෝ ශේ දියුණු ටව්‍ල් උාදහ ණකට ග් න අව්‍ ය නැහැ. විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ ්‍රාදණක හද අධි ණ පේධිරශේ ්දකා ත්ව්‍ක ්ම්බ් ධ ද ණදශේ දී අපට ්ාපදත, අපට ්ාදන අශනක්ෂ ටව්‍ල් අපට ව්‍ඩද ශගදඩක්ෂ ඉ්ථ් හි් ඉ් නව්‍ද.

ාට ලැබී ිරශබන ශ ටි ශව්‍ලදශේ, ාද ඟ ිරශබන ශම් ්ස‍යදශල්‍නව්‍ල ්ඳහ් ශේව්‍ල් නැව්‍ත නැව්‍තත් ාා ාතු ් ශ් නැහැ. ඒ නි්ද විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ ්ස‍යදව්‍ ව්‍ැඩි කිරීාත්, අධි ණ පේධිරක ්්‍රික කිරීාත්, අධි ණ ්ස‍යදව්‍ ව්‍ැඩි කිරීාත්, අධි ණක අලුත් තදක්ෂෂණකත් එක්ෂ ඉදිරිකට ශගන කෑශම් ක්‍රාශේාත් අව්‍ යයි, අවුුවදු ගණ් -අවුුවදු 5ක්ෂ, 80ක්ෂ, 85ක්ෂ, 20ක්ෂ, ]0ක්ෂ ිර්ථශ්ථ- දිේගැ්ථශ්න නු ටි ව්‍හ ව්‍හද අව්‍්් ් න නම්.

ඒ ව්‍දශේා ශම් අියශකෝගක ්‍ක ග් න යුතු තව්‍ත් ්‍රධදන ශාකක්ෂ තායි, ාා ි් කිකපු ආ ද කටා අධි ණ පේධිරක තු ිරශබන ශගෞ ව්‍ක හද වි ථව්‍ද්ක රැ ගැනීා. අප සිකලු ශානදා ඒ ාත තබදග් න ඕනෑ. ශාහිදී විධදක කටත්, ව්‍යව්‍්ථාදාදක කටත්, ්‍නතදව්‍ටත් කම් ව්‍ගීමාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා අධි ණශේ සතැම් ාහත්ව්‍ුව් ටත් කම් ව්‍ගීමාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුශේ ඉඳලද අධි ණ පේධිරශේ ඉ් න හැා ශ ශනකුටා ව්‍ගීමාක්ෂ ිරශබනව්‍ද, අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක ්හ ශගෞ ව්‍ක රැ ගැනීශම් අියශකෝගක ්ම්බ් ධශක් . අා සිදුව්‍න සතැම් ශේව්‍ල් තුළි් එක විනද ශව්‍නව්‍ද. අා මිනි්ථසු තු කම් ්‍රාදණකකි් ශහෝ බකක්ෂ ිරශබ් ශ් අධි ණ පේධිරකට විත යි. නීිරකට ිරශබන ඒ බක මිර ශගෞ ව්‍ක නි්ද ශම් ට කම් ්‍රාදණක ට ශහෝ පදලනක ශව්‍නව්‍ද. ඒ බිඳ ව්‍ැටිච්් ාව්‍් ට අ දික ත්ව්‍කට කනව්‍ද. ඒ අ දික ත්ව්‍කට ශනදක් න නම්, අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක අපි රැ ගත යුතුයි. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ාැව්‍ැ් ත ්සගදකනදව්‍ක්ෂ, ාැව්‍ැ් ත ්‍රිර්ස්ථ ණකක්ෂ අව්‍ යයි, ගුව සාිරතුානි. හැබැයි ඒ ්‍රිර්ස්ථ ණ මුව්‍දශව්‍් , සතැම් අකශේ ඕනෑ එපද ම් ශව්‍නුශව්‍් , සතැම් අව්‍්ථාදව්‍දදී ්‍දතය් ත ්සවිධදනව්‍ල, සතැම් ටව්‍ල ඕනෑ එපද ම් ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු ් න ක් න එපද. පසුගික ාව්‍්ථව්‍ල අපි ාැක්ෂ ද, අධි ණ ක්ෂශෂථත්‍රශේ ඉහ විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ සිට සිකලු නිලධදරි් -ාා හිතන විධිකට අග්‍ර විනි ථ්ක ද තුාදත් හිටිකදා ශ දශහථා- සශාරි ද එක්ෂ්ත් ්‍නපාශේ පැව්‍ිර පුහුණුව්‍ ට ්ම්බ් ධ වුණු ආ ද ක. ඒ ට ූලලය අනුග්‍රහක ාැක්ෂවූශේ USAID එ යි. ඉිර් අධි ණක ව්‍ැනි ්ථව්‍දධීන ආකතනක නිලධදරි් ට කම් ට - ද්‍යක - ්සවිධදනකකි් fund න පුහුණු ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ලට ක් න පුළුව්‍් ා? ඒ නි්ද අධි ණ සාිරතුාදශග් ාද ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලනව්‍ද, හිඟද ් න ත ම් ්ල්ි නැිර වුණත් අධි ණශේ නිලධදරි් ට එ එ ටව්‍ල ්සවිධදනව්‍ල මුාල්ව්‍ි් එව්‍ැනි ව්‍ැඩ්ටහ් ව්‍ලට ක් න ඉඩ ිරක් න එපදක කිකලද. අශනක්ෂ ඕනෑ ශ ශනකුට ක් න ශා් න; ා් ත්‍රීව්‍ුව් ට, ඕනෑ ්සවිධදනක ට ක් න ශා් න. ශාද ා, අශප් අධි ණක විත යි තව්‍ා රැකිලද ිරශබ් ශ් . අපි ශාච්් ල් කිේශේත්, තව්‍ාත් කික් ශ් ත් අශප් ශට් නීිරක ශ ෝා-ල් ශේසි නීිරක කිකලද ශ් . තව්‍ එශහා පදඨාදලද ශා තුන ට ගිශකදත් එශහා ශම් ශ ෝා-ල් ශේසි නීිරක ශනදශව්‍යි, වජූි ්් ේ නීිරකව ශව්‍නව්‍ද. ජූි ්් ේශේ නීිරකට ශම් ට තල්ලු ශනද අධි ණශේ ්ථව්‍දධීනත්ව්‍ක රැීමාට නම් ඒව්‍ද පදලනකක්ෂ, නිකදානකක්ෂ ඔබතුාදශේ පැත්ශත් සිදු ශව්‍් න ඕනෑ. ඔබතුාදට සශ ් න ශව්‍න කිසි ශ ශනකුට ඒ ් න ඉඩ ඩ හම්බ ශව්‍න එ ක්ෂ නැිර ශව්‍යි, ගුව සාිරතුානි

ඒ ව්‍දශේා, අධි ණ පේධිරක තු තව්‍ත් ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශම් ිරශබන තාබාක, උ්දවි තු ිරශබන නු ්‍රාදණක වි්ඳීශම් ටයුතු ආදික හරිකද ද ශක් ානද ණක ශව්‍නව්‍දා? ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද, ාදිගද ් ා ාශහ්ථත්‍රදත් උ්දවිශේ ශම් අවුුවේාට අාද ව්‍ විත ක්ෂ නු 50,000ක්ෂ ිරශබන බව්‍. ාා ශහදකද බලනශ දට ගික ්ිරශේ ිරබුණද, නු 49,600ක්ෂ. ශම් ශව්‍නශ දටඒ ්‍රාදණක 50,000ක්ෂ ඉක්ෂාව්‍ලද. එ අධි ණක නු 50,000ක්ෂ! ඒ ඉ් න නිලධදරි් ්ව්‍් හක, හත ශව්‍න ල් ව්‍ැඩ නව්‍ද. නිලධදරි් ට එශහා ව්‍ැඩ ් න ශව්‍නව්‍ද නම් එහි විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ට ශ දශහදාා කිකලද හිතදග් න පුළුව්‍් ශ් . ඒ නි්ද ඒ තාබාක අු ් න, ඒ ටයුතු නිසි පරිදි ානද ණක ් න ඕනෑ. හැබැයි ඒ තාබාක ුශව්‍ල, එශහා නැත්නම් නුශේශගදඩ, අවි්ථ්දශේල්ල, ගල්කි්ථ් උ්දවිව්‍ල නැතුව්‍ සිර. ඒ නි්ද බල ්‍රශේ ක අනුව්‍ ාදිගද ් ා ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණකට එා නු අකත් වුණදට කුාන ශහෝ ආ ද කකි් ඒ තුලනක ් න, තාබාක අු ් න ක්‍රාශේාකක්ෂ හා් න. නැත්නම් ඉදිරිශේ දී බ පත ්‍ර ථන දශිකක්ෂ ාතු ශව්‍නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ාදත දි්ථික්ෂ ශේ ාැව්‍ැ් ත අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, පසුගික දලශේ ාැකට කිුව ව්‍ැඩ්ටහන කටශත් ආ ම්ා පු. ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ාධයශේ , විනි ථ්ක ද ව්‍ුව් ශේ ්හ නීිරඥව්‍ුව් ශේ අ ැාැත්ත ාත අපි එා අධි ණ ්සීමකණක විව්‍ෘත ද. නමුත්, එහි ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද ගික ්ිරශේ එතැනට ගිහිල්ලද එහි පු්ථත දලක විව්‍ෘත ලද ආව්‍ද. ුවපිකල් ශ ෝටි ්‍රශ ෝටි ගණනක්ෂ විකාම් ලද එා අධි ණ ්සීමකණක හැදුව්‍ද. හැබැයි, අිකද ගත්තදට ශහණ්ඩුව්‍ ග් න බැරි වුණද ව්‍දශේ, එතැන නීිරඥක් ට ඉ් න තැනක්ෂ නැිර වුණද; එව්‍ැනි ්ථාදනකක්ෂ හැදුශේ නැහැ. ාැ් නීිරඥව්‍ුව් ා ්ල්ි ාදලද ඒ හාලද, ලබන ්ිරශේ විව්‍ෘත නව්‍ද. නමුත්, එතැන තව්‍ත් ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ්නීපද ක්ෂෂ පහසු ම් නැහැ; එළිශේ ඉ් න තැනක්ෂ නැහැ; රැ ශඳ් න තැනක්ෂ නැහැ; මිනි්ථසු් ට අව්‍ ය පහසු ම් ශාදකුත් ඒ අව්‍ට පරි් ක තු නැහැ, ගුව සාිරතුානි. ්‍රව්‍දහන පහසු ම් පව්‍ද නැහැ; ාදත නග ශේ ඉඳලද එතැනට ක් න විධිාත් ්‍රව්‍දහන පහසු ම් නැහැ. ාදකග පේධිරකත් අබල් . විදුික පිළිබඳව්‍ත් ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශම් ද ණද පිළිබඳව්‍ත් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න, ගුව සාිරතුානි.

ාද නිශකෝ්‍නක න ාදත දි්ථික්ෂ ශේ ශානිකදක, ශාද ව්‍ දි්ද අධි ණක ගැනත් ාා කික් න ඕනෑ, ගුව සාිරතුානි. ඔබතුාදට ි් හිටපු අි ්ේරි සාිරතුාදත් ශම් ්ම්බ් ධව්‍ ද ණද ගණනදව්‍ක්ෂ කිේව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, පසුගික දලව්‍ල, -අපිත් හිටපු ්‍ක් දලශේ - ුවපිකල් ශ ෝටි ගණනක්ෂ විකාම් ලද ශම් ්ඳහද අධි ණ ්සීමකණකක්ෂ හැදුව්‍ද. ඒ අධි ණ ්සීමකණක හා් න ීර් දු ශව්‍ච්් ්ථාදනක ්ම්බ් ධශක් NBRO report එ ක්ෂ ආව්‍ද. අධි ණක හානශ දට නිලධදරි් ඒ NBRO report එ හසගද ගත්තද. ඉිර් , ුවපිකල් ශ ෝටි ගණනක්ෂ විකාම් ලද එා අධි ණ ්සීමකණක හැදුව්‍දට ප්ථශ්ථ ඊට පිටුපසි් ිරශබන ාහද ් ාක්ෂ නදක කදශම් අව්‍ාදනම් තත්ත්ව්‍කක්ෂ සිර වුණද. NBRO එ කිේව්‍ද, ව්‍හදා එතැනි් අයි් ශව්‍් න, ව්‍හිනශ දට ශනදශව්‍යි, පදකනශ දටව්‍ත් එතැන ඉ් න එපද කිකලද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාදට තව්‍ත් විනදඩි ශා දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

2043 2044

පදකිශම්් තුව්‍

ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ාට තව්‍ විනදඩි කිහිපකක්ෂ ශා් න, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ශම් නි්ද ාැ් ඒ දි්ද/ාශහ්ථත්‍රදත් අධි ණක ිරශබ් ශ් ගැටබුව ප් ්ශල්. ාැ් අවුුවදු ශා ක්ෂ, තුනක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ාැ් එතැනි් එා ටයුතු ව්‍හදා ඉව්‍ත් ග් න ඕනෑ.

ඒ අධි ණ ්සීමකණක හාපු තැනට පිටුප් බැම්ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ බැම්ා ගලව්‍ද හා් න මීට අවුුවදු තුන ට ි් ුවපිකල් ශ ෝටි 80ක්ෂ ඕනෑ කිේව්‍ද. ාැ් අලුත් ස්ථතශම්් තුව්‍ අනුව්‍ ුවපිකල් ශ ෝටි ]0ක්ෂ විත අව්‍ ය ශේවි. ුවපිකල් ශ ෝටි ]0ක්ෂ විකාම් ලද බැම්ාක්ෂ හානව්‍දට ව්‍ඩද, ශව්‍නත් ්ථාදනක ට ශම් අධි ණක ශගන ක් න කිකද ාද කිකනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ්ල්ි ්‍ර ථන ිරශබන බව්‍ අපි පිළිග් නව්‍ද. අධි ණක ්ඳහද සුදුසු ඉඩාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ප දත් ්ාදශව්‍් ඉඩා ශව්‍් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ අධි ණක ඉදි ් න අව්‍ ය ාැදිහත් වීා ් න කිකලද ඔබතුාදශග් ාද ශගෞ ව්‍ශක් ඉල්ලනව්‍ද.

බ් ධනදගද විෂකක ගැන අා ව්‍ැඩික ාද ශ ථ නැහැ. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාට ඒ ගැන ාද ් න සුළු ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ ලබද ශා් න. ශාද ා, දිනශේ ටයුතු අව්‍්් ව්‍නශතක්ෂ දලක ගත් නි්ද. ශම් ගුව ්ාදශේ ශගදඩක්ෂ ශව්‍ලදව්‍ට ව්‍ැඩ ට නැිර ශේව්‍ල්ව්‍ලට ඕනෑ ත ම් ශව්‍ලදව්‍ නද්ථිර ශව්‍නව්‍ද. හැබැයි, ාදතෘ දව්‍ක්ෂ අනුව්‍ ාද ් න ගිකදා දලක බදධදව්‍ක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ශම් අව්‍්ථාදශේ මුලසුශ් ඉ් න ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද, එහි ිරශබන අපහසුතදව්‍ ගැන.

ගුව සාිරතුානි, අා බ් ධනදගද ව්‍ල වි දල තාබාකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. රැඳවික් 88,000 ට ඉ් න පුළුව්‍් බ් ධනදගද ව්‍ල අා ]0,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ශ දශහදාා ඔවු් ඒව්‍දශේ ඉ් ශ් ? ඒ රැඳවික් ට ාැව්‍ැ් ත ාදනසි පීඩනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. බ් ධනදගද පදලනක න නිලධදරිනුත් ශ දපාණ පීඩනකකි් ඉ් නව්‍ද ා කිකලද ඔබතුාදත් අව්‍ශබෝධ ශගන සිර. බ් ධනදගද ව්‍ල පව්‍ිරන තාබාක අු ් න නීතයනුකූලව්‍ ඊට අව්‍ ය ක්‍රශාෝපදක ශකාවීා ්ඳහද අව්‍ ය ාැදිහත් වීා ් න ඕනෑ. නිලධදරි් ශේත් බ පත හිඟකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. සිටින නිලධදරිනුත් ාැඩි අපහසුතද තු යි ටයුතු ් ශ් . ද්‍ය පරිපදලන ්ක්‍රශල්‍ අස 3/2003 කටශත් නිශකෝගකක්ෂ ද, ශපදි්ථ නිලධදරි් ට හද ්ාදන ව්‍ැටුප් තලක බ් ධනදගද නිලධදරිනුත් පිහිටුව්‍් න ඕනෑ කිකලද. ඔබතුාද පසුගික දලශේ Cabinet Papers ඉදිරිපත් මි් ඒ ්ඳහද දිගි් දිගටා උත්්දහ ද. නමුත් ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද, තව්‍ා ඔවු් එා ව්‍ැටුප් තලශේ පිහිටුව්‍ද නැහැ කිකලද. ශාව්‍ අක ව්‍ැශකනුත් ්‍නදධිපිරතුාද ශපදි්ථ නිලධදරි් ට කම් කම් ්හන ලබද දු් නද. පසුගික දලශේ ත් ශපදි්ථ නිලධදරි් ට ්හන දශිකක්ෂ ලබද දු් නද. එක ්‍රාදණව්‍ත් කිකලද ාා කික් ශ් නැහැ. එතැනත් ්‍ර ථන ශගදඩක්ෂ ිරශබනව්‍ද. හැබැයි, අුා ගණශ් ශපදි්ථ නිලධදරි් ට දු් ්හනව්‍ත් ඔවු් හද ්ාදන බ් ධනදගද නිලධදරි් ට ලබද දීලද නැහැ. බ් ධනදගද නිලධදරි් ගත ් ශ් ත් ඉතද අනද ක්ෂිත ව විතකක්ෂ.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද, මීට ාද් කිහිපක ට ි් ගදල්ල බ් ධනදගද ශේ ශ්ථව්‍ක පු බ් ධනදගද නිලධදරිශකකු ව්‍ැඩ අව්‍්් ශව්‍ලද ශගා කනශ දට ව්‍ැිගාදී බ්ථ එශ ් බ්ථ්ව්‍ද ශව්‍ඩි තබපු බව්‍. කුු ද ක් එක්ෂ , පදතදලක එක්ෂ ඔවු් ගත න ව විතක අනද ක්ෂිතයි. ඔවු් ට විධිාත් ක්ෂෂණ ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. ඔවු් ටත් ිරශබ් ශ් ්නීපද ක්ෂෂ ම් ුවව්‍් ට ිරශබන අග්‍රහද ක්ෂෂණ ක්‍රාකායි. ශව්‍නත්

ක්ෂෂණ ක්‍රාකක්ෂ නැහැ. ඔවු් ශේ ව විතව්‍ල සු ක්ෂිතාදව්‍කක්ෂ නැහැ. එා නි්ද බ් ධනදගද නිකදා නිලධදරි් ්ම්බ් ධව්‍ විධිාත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකන ද ණදව්‍ ාා සිහිපත් නව්‍ද. එා තනතුුවව්‍ල ව්‍ැඩ නශ දට ිරශබන පීඩනක ශ දශතක්ෂා කිකද ඔබතුාදත් ා් නව්‍ද. බූ්ථ් බ් ධනදගද ක තායි අපට ිරශබන එ ා අධි ආ ක්ෂිත බ් ධනදගද ක. මීට ්ිරක ට පාණ ි් ඒශක්ෂ ිරබුණු CCTV cameras 2]ක්ෂ එ පුේගලශකක්ෂ ඩලද ාැම්ාද. අ් ිරාට නිලධදරි් ප්ථශාශනකුශේ ව්‍ැඩ තහනම් ශව්‍ලද, අා ව්‍න විට ඒ නිලධදරි් ශගා ඉ් ශ් . ඒ බ් ධනදගද ක අධි ආ ක්ෂිත බව්‍ සත්ත. හැබැයි, එතැන ඒ ්ඳහද විායදත්ා ක්‍රාශේාකක්ෂ නැහැ. ගුව සාිරතුානි, ඒ බ් ධනදගද ක ගැන මීට ව්‍ඩද හිත් න.

ව්‍ැි ඩ, ශ ද ඹ රිාද් ඩ්, ාැගසි් බ් ධනදගද එතැනි් ඉව්‍ත් ලද ශහද ණට ශගන කනව්‍ද කිකලද පසුගික දලශේ ාහ ශලදකුව්‍ට අඬ ශබ ගැහුව්‍ද. නමුත්, ඒව්‍ද ශහද ණට අ ශගන ගිශකත් නැහැ; එතැන ව්‍ැඩක්ෂ ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ාදත ත් එශහා ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ාදත බ් ධනදගද ක පිටබැේා හා් න ඉඩම් අත්පත් ලද දු් නද. අශප් මිනි්ථසු කුරුුව හද බක ඉඩම් අක්ෂ ගණනක්ෂ ඒ ශව්‍නුශව්‍් දු් නද. අා එතැන බ් ධනදගද ක හැශා් ශ් ත් නැහැ; ඒ නි්ද දු් නු කුරුුව ටි ත් පු ් ශේශගන කනව්‍ද; ාදත බ් ධනදගද කට කිසි ශාකක්ෂ ශව්‍් ශ් ත් නැහැ. ගුව සාිරතුානි, එා නි්ද අලුශත් බ් ධනදගද ඉදිකිරීා ්ම්බ් ධව්‍ත් ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න.

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදශේ අාදතයදස ක කටශත් ිරශබන ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ ඉතද ්දධනීක දකකකක්ෂ නව්‍ද. ාා ා් ශ් නැහැ, එා ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැන අා ාව්‍් පු දව්‍ට එ ව්‍්නකක්ෂව්‍ත් කිකවුණදා කිකලද. හැබැයි, හරිකද ද ව්‍ නීිරක ්‍රිකදත්ා ව්‍නව්‍ද නම්, නීිර පේධිරක තුළි් අවුුවදු ශා ට ව්‍ඩද අු ාවමව්‍ම් ලබන අක ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ්‍රිකදව්‍ික හ හද ්ාද්‍ගත ් න පුළුව්‍් . ගුව සාිරතුානි, ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැන ව්‍ැඩි අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු ් න. එතැන ඉ් න නිලධදරි් ටත් ්‍ර ථන ශගදඩක්ෂ ිරශබනව්‍ද; ව්‍ැටුප් ්ම්බ් ධව්‍, ද්‍ දරි ්ම්බ් ධව්‍, දකකදල පහසු ම් ්ම්බ් ධව්‍ ්‍ර ථන ිරශබනව්‍ද. ඒ ්‍ර ථන ්ඳහද ාැදිහත් ශව්‍් න කිකලදත් ඔබතුාදශග් ාද ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

අව්‍්දන ව්‍ ශක් පුනුවත්ාදපන අධි දරික ගැනත් ාද කාක්ෂ කිව්‍ යුතුයි. එක ශම් ශට්, ශම් ශාදශහදශත් ිරබික යුතු ව්‍ැාගත්ා ආකතනකක්ෂ. එක ශම් ශට් ඉිරහද්ක ශලෝ කටා ශප් ව්‍පු ආකතනකක්ෂ. එක අශප් ලස දව්‍ ශ දයි ත ම් ාක්ෂෂ ා කිකලද ශලෝ කටා ශප් වූව්‍ද. එල්ටීටීඊ ්සවිධදනශේ ද් තද අස ශේ නදයි ද තමිිනී සතුළු එල්ටීටීඊ ත්‍ර්ථතව්‍දදී් 8],000ක්ෂ පුනුවත්ාදපනක පු ආකතනකක්ෂ අපට ිරශබනව්‍ද. එක්ෂ්ත් ්‍දීර් ශේ ්සවිධදනශේ නිලධදරි් ආව්‍දා ශම් ආකතනශේ දකකාද ක ාැ ලද පුදුා වුණද. ඒ ආකතනක එාද ාැව්‍ැ් ත ශාශහව්‍ ක්ෂ ද. අා ඒ අකට ිරශබන ද්‍ දරික ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහිවූව්‍් පුනුවත්ාදපනක කිරීා. අා ඒ ්ඳහද ්‍රාදණව්‍ත් ඉඩ පහසු ම් නැහැ. අාටත් අශප් ශට් ශ දයි ත ම් පිරි්ක්ෂ ාත් ද්‍රව්‍ය ාදවිත නව්‍ද ා කිකලද අපි ා් නව්‍ද. පුනුවත්ාදපන ්‍රිකදව්‍ික ්ඳහද ්‍රාදණව්‍ත් අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු ශනදවීා තු අා ඒ අක බ් ධනදගද ගත ලද තක්ෂ ඩි, ශහදුව බව්‍ට පත් නව්‍ද. ගුව සාිරතුාද කිේව්‍ද, අා 8,200ක්ෂ පුනුවත්ාදපනක ්ඳහද ාැදිහත් ශව්‍ලද ඉ් නව්‍ද කිකලද. ගුව සාිරතුානි, ඒ පිරි් ්‍රාදණව්‍ත් ා? ් ා දු පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනක තව්‍ත් පුළුල් ලද ඒ ්ඳහද තව්‍ පිරි්ක්ෂ එ තු ් න; ාදක ග් න. ් තශල් පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනකක්ෂ ආ ම්ා ් න ශකෝ්‍නද ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ ්‍රිකදත්ා ් න. ඒ ව්‍දශේා ාකුණු ප දත සතුළු අශනක්ෂ ප දත්ව්‍ලත් පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදන

2045 2046

202] ශා්ැම්බක 02

පිහිටුව්‍ද ශම් ශට් ාතට සේබැහි ශව්‍ච්් මිනිසු් විායදත්ා හද ්දධද ණ ක්‍රාශේාක ට අනුව්‍ පුනුවත්ාදපන ්‍රිකදව්‍ිකට සතු ත් ් න ාැදිහත් ශව්‍් න කිකන ද ණකත් ශම් ශව්‍ලදශේ ාා සිහිපත් නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ්ාා ාණ්ඩඩල ්‍රිකදව්‍ිකත් තව්‍ත් ක්ෂිරාත් ් න. ්ාා ාණ්ඩඩල ්‍රිකදව්‍ික තුළි් ශම් ්‍ර ථනව්‍ි් ාදගකක්ෂ වි්ඳද ග් න පුළුව්‍් . ගුව සුසිල් ශේා්‍ක් ත සාිරතුානි, පද්ල්ව්‍ලත් ශිෂය ්ාා ාණ්ඩඩල ක්‍රාශේාකක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න. පද්ල් ාුවව්‍් ට නීිරක විෂකකක්ෂ බව්‍ට පත් ් න ඔබතුාද එාද ශගනද ශකෝ්‍නදව්‍ අා නව්‍ අධයදපන ්‍රිර්ස්ථ ණ තුළි් ්‍රිකදත්ා ශව්‍මි් ිරශබනව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඒ ටයුතු ්්‍රික ් න. නීිරක ගැන, ව්‍ ා ගැන, ාවමව්‍ම් ගැන පද්ල් ාුවව්‍් ාැනුව්‍ත් න විධිාත් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ්‍රිකදත්ා ් න කිකන ද ණදව්‍ත් ාා ාතක්ෂ නව්‍ද. අව්‍්දන ව්‍ ශක් , තව්‍ තත්ප ]0 දලකක්ෂ විත යි ාා ග් ශ් , ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුාද ව්‍ැඩිපු දලක ගත්තද. ඒ නි්ද ාැ් ාදව්‍ අව්‍්් ් න, ගුව ා් ත්‍රීතුාද.

ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා (மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ාා අව්‍්් ් නම්.

ශපදඩි ව්‍ ාක්ෂ සිේධ වුණත් මිනි්ථසු් ව්‍ අා අධි ණකට ශගනිහිල්ලද ාවමව්‍ම් ශානව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, අා ගස්‍ද ටි ක්ෂ ිරබිලද අහු ශව්‍ච්් අකශේ ශපදි්ථ ව්‍දකතදව්‍ ග් න කේදී ඔවු් ව්‍ blacklist ශව්‍ලද. ශම් සිකලු ද ණද ගැන ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ් න. ්ථතුිරයි.

ගු ජනාධිප ආ ති ආඥ නආචාර්ය) විජයොස රාජපක්ෂ් මහතා (மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரைி (கலாநிதி) விஜயதாஸ ராஜபக்ஷ) (The Hon. (Dr.) Wijeyadasa Rajapakshe, PC) ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ්ඳහ් ද, ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධනක පිළිබඳව්‍. ාා ආ ම්ාශේ ාද ේදී ඒ පිළිබඳව්‍ පැහැදිි ද. ්‍ර්‍ද පදා විශ ෝධන ශාපදකතශම්් තුව්‍ විසි් ශම් අවුුවේශේ 88,498ශාශනකුශේ ශකදමු කිරීම් ්ම්බ් ධව්‍ ටයුතු නව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ාදත අධි ණක ගැනත් කිේව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඒ අධි ණක ආ ම්ා කිරීශම්දී ්හ එහි ව්‍ැඩ ටයුතු කිරීශම්දී ාා ාදක ත්ව්‍ක ලබද දු් නද. හැබැයි, ඒ අධි ණ ්සීමකණක උත්්ව්‍ද ද ශක් විව්‍ෘත ශ ථ ාා ශනදශව්‍යි. ඒ අධි ණක විව්‍ෘත ලද දලකක්ෂ ගත ශව්‍ලද ිරබිකදීත් පහසු ම් නැිර නි්ද එතැනට ක් ශ් නැිරව්‍ හිටපු ශව්‍ලදශේදී, අපි අධි ණ ශ්ථව්‍ද ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ත් එක්ෂ ්ද ච්ඡද ලද, ඒ ගැන ශ්දකද බල් න දිනකක්ෂ ශකදාද ගත්තදට ප්ථශ්ථ තායි නීිරඥ ්සගාක ාට විුවේධව්‍ උ්දවි ගිශේ . ඒ වුණදට ාා ඒ ්‍ර ථනකක්ෂ ගත්ශත් නැහැ. එතැන වි දල කුණු ් ාක්ෂ ිරබුණද. ව්‍ැිගා ්‍රදශේශීක ්ාදව්‍ට කිකලද ඒ කුණු ් ා සාලද අව්‍ ය පරි් ක අපි ්ම්පූකණශක් ් ්ථ දු් නද. ඒ ව්‍දශේා නීිරඥව්‍ුව් ශම් ව්‍නවිට එතැන දකකදල ්සීමකණකක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍ද. තව්‍ ාද්කකි් , ශා කි් ඒ ත් විව්‍ෘත ් න පුළුව්‍් . තබදධද කිරීාක්ෂ ඔේ, දකකදල ්සීමකණකක්ෂ හාලද ිරශබනව්‍ද, දකකදල 890කි් පාණ යුක්ෂත.

ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද ක ශව්‍නත් ්ථාදනක ට ශගනික් න අපි ීර ණක ශ ථ 2083දීයි. ඒ ශව්‍නුශව්‍් ශහද ණ, මිල්ලනික ්‍රශේ ශේ අක්ෂ 50ක්ෂ අ ශගන ඒ ඉඩාට ව්‍් දි ශගව්‍ලද ශුේධ ලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඉ් ඔේබට ඒ ටයුතු ්‍රිකදත්ා වුශණ්ඩ නැහැ. පසුගික දලශේ සිදු වුණු ආකි ක ඩද ව්‍ැටීශම් ්‍රිකදව්‍ිකත් එක්ෂ , ඒ ටයුතු ශම් ශව්‍නශ දට නත ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. අපි ාැ් ව්‍ැි ඩ බ් ධනදගද කට ිරශබන ඒ ඉඩා ්ඳහද ආශකෝ්‍නක ් න පුළුව්‍් ආශකෝ්‍ ශකකු ශහදකදශගන, ඊට අව්‍ ය මුාල් ලබදශගන ඒ බ් ධනදගද ක ඉඩ ඩ සිර තැන ට ශගනික් න අව්‍ ය ටයුතු නව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද කිකපු විධිකට පුනුවත්ාදපනක ්ඳහද 8,800ක්ෂ විත ඉ් නව්‍ද. පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනව්‍ල කිසි ගැටලුව්‍ක්ෂ නැිරව්‍ ඉඩ ඩ ිරශබනව්‍ද. ාට සහුණද, ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ා් ත්‍රීතුමිකත් ඒ ගැන ාද නව්‍ද. ඔබතුමික පුළුව්‍් නම් ් ා දු පුනුවත්ාදපන ාධය්ථාදනකට ගිහිල්ලද බල් න. ාා ගික ්ිරශකත් ඒ ්ථාදනකට ගිහිල්ලද බලලද ආව්‍ද. සත්ත ව්‍ ශක් ා ලස දශේ ිරශබන ශහදඳා පුහුණු කිරීම් ආකතනකක්ෂ විධිකට ධව්‍ායව්‍ුව් ශේ, විශ ථෂඥක් ශේ, ාශනෝ ධව්‍ායව්‍ුව් ශේ ්හදක අ ශගන ඉතදා ්දකා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ එතැන ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද. ඉදිරිශේ දී අපි හිතදශගන ඉ් නව්‍ද, ශම්ශක්ෂ තව්‍ ශව්‍න්ක්ෂ ් න. ාැනට බ් ධනදගද ක ිරශබනව්‍ද. නමුත් ්ථාදන 3 පුනුවත්ාදපනක නව්‍ද. අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, නීිරක ශව්‍න්ථ ලද, බ් ධනදගද ශාපදකතශම්් තුව්‍ කටශත් ිරශබන පුනුවත්ාදපන ආකතන ටි පුනුවත්ාදපන ශ දා්දරි්ථ ්‍න දල් දකකදස කට පව්‍ ලද, ක්‍රාදනුකූලව්‍ ඒශගදල්ල් පුනුවත්ාදපනක කිරීශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ට ශකදමු ් න.

ගු ජගමක පු්නපකුමාර මහතා නවිදශශ් රැරීයා ප්‍රවර්ධන රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார - தவளிநாட்டு மவகலவாய்ப்பு மமம்பாடு இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Jagath Pushpakumara - State Minister of Foreign Employment Promotion)

නැඟී සිටිද ය. எழுந்தார். rose.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ්‍ගත් පුෂථපකුාද ද්‍ය සාිරතුාද. ගු ජගමක පු්නපකුමාර මහතා (மாண்புமிகு ஜகத் புஷ்பகுமார) (The Hon. Jagath Pushpakumara) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අශප් ි ලැයි්ථතුව්‍ට අනුව්‍ ශව්‍ලදව්‍ නැිර නි්ද ාට ශව්‍ලදව්‍ක්ෂ ශව්‍් ග් න බැරි වුණද. එ ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ පිළිබඳව්‍ විත ක්ෂ ාා ගුව සාිරතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍් න ැාැිරයි. ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ මීට අවුුවදු 8] ට ශප ඉඳලද ාා නව්‍ද. එව්‍ ට සිටි අධි ණ සාිර ගුව වුෆථ හීමම් ාැිරතුාදටත්, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදටත්, ගුව අි ්ේරි සාිරතුාදටත් ාා ශම් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් ද. ව්‍ලශේ ගඟ සීාදශේ ඉඳලද, ශාදන දගල දි්ථික්ෂ ශේ පිහිටි ව්‍ැල්ලව්‍දක උ්දවිකට කිශලෝමීට 77ක්ෂ එ් න ඕනෑ, ගුව සාිරතුානි. තණාල්විල උ්දවිකට ඉඩාක්ෂ ශව්‍් ලද ාැ් අවුුවදු 85ක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. අධි ණ අාදතයදස කට කිකලද ඒ ඉඩා ශව්‍් ලද ිරශබනව්‍ද. අනව්‍් පදිසචි ුවව්‍් ශග් ශබදශහදා අාදුවශව්‍් ාැ් ඒ ඉඩා ශේ දශගන ඉ් ශ් . හම්ශේගමුව්‍,

2047 2048

පදකිශම්් තුව්‍

තණාල්විල ්හ ඌව්‍ කුඩදව්‍ ශපදි්ථ ්ථාදනව්‍ල නුව්‍ක්ෂ අ ශගන -ශපදඩි නුව්‍ ට වුණත්- කිශලෝමීට 77ක්ෂ ක් න ඕනෑ. ඒ නි්ද තණාල්විල ්ස්ද උ්දවිකක්ෂ හරි පිහිටුව්‍් න කිකලද ාා ඔබතුාදට ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මී ඟට, ගුව අනු දධ ්‍ක ත්න ද්‍ය සාිරතුාද. ඔබතුාදට විනදඩි 85 දලකක්ෂ ලැශබනව්‍ද.

Order, please! ශම් අව්‍්ථාදශේදී ගුව වී සුාන වී සිසහ ා් ත්‍රීතුාද ූලලද්නකට පැමිශණනව්‍ද සිර.

අනුරුව ගු වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා මූලාසනදයන් ඉවමක වූදයන්, ගු ීරසුමන ීරසිාහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வசந்த யாப்பாபண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WASANTHA YAPABANDARA left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.ාද. 3.83

ගු අනුරාධ ජයරමකන මහතා නඅධිකරත හා බන්ධනාගාර ක යුුර රාජය අමාතයුරමා) (மாண்புமிகு அனுராத ஜயரத்ன - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகல அலுவல்கள் இராஜாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Anuradha Jayaratne - State Minister of Justice and Prison Affairs) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා දිනශේ දී ව්‍ැාගත් අාදතයදස ක ට අාද ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ අපි ්ද ච්ඡද නව්‍ද. ාා මුි් ා ශම් ද ණක සිහිපත් ් න ඕනෑ. අපි කුාන අාදතයදස ක ව්‍ැක ශීකෂව්‍ලට අාද ව්‍ ශාදනව්‍ද ාද ත්, අව්‍්දනශේ ශට් නීිරශේ ආධිපතයක ආ ක්ෂෂද ශනදවුශණදත්, ශම් සිකලු ද ණද ශ දයිතදක්ෂ දු ට හරිකද ද ව්‍ පව්‍ීරා කිකන ්‍ර ථනක ාතු ව්‍නව්‍ද.

අපි ඒ ද ණදව්‍ ශබදශහදා පැහැදිිව්‍ ාැක්ෂ ද, පසුගික අවුුවේශේ ශට් ්‍නතදව්‍ට මුහුණ ශා් න සිදුවුණු -විශ ථෂශක් ා ආකි ව්‍ ශක් මුහුණ දීාට සිදු වූ- ්‍ර ථනත් එක්ෂ . ඒ සිකල්ල ශහථතු ශ දටශගන ශට් නීිරශේ ආධිපතයක ඩද ව්‍ැශටනශ දට, නිව්‍ැරැදිව්‍ ට ඉදිරිකට ශගන ක් න පුළුව්‍් ව්‍දතදව්‍ ණකක්ෂ ශම් ශට් ශගදඩනැඟුශණ්ඩ නැහැ. හැබැයි, අා අධි ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද න ශව්‍ලදශේදී අපි එ පැත්තකි් ්තුටු ශව්‍නව්‍ද. ශාද ා, අණපනත්ව්‍ල සිදු වුණු ්සශ ෝධන, අලුිර් වික යුතු ද ණද ව්‍දශේා ශම් ශට් නීිරක නිව්‍ැරැදිව්‍ ්‍රිකදත්ා වික යුත්ශත් ශ දශහදාා කිකන එ පිළිබඳව්‍ විවිධ අාහ්ථ හද ශකෝ්‍නද ශබදශහදාකක්ෂ, පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ අශප් ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලද විසි් ඉදිරිපත් ද. ඒශ ් එ පැත්තකි් පිළිබිරු ශව්‍න තව්‍ත් ද ණදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශම් ට විනද දරී තත්ත්ව්‍ක ට සා ව්‍ැශට් න ගික අව්‍්ථාදව්‍ , ශට් නීිරශේ ආධිපතයක කම්තදක්ෂ දු ට ආ ක්ෂෂද ශගන, ශම් ටට අව්‍ ය නදක ත්ව්‍ක ලබද දීලද, ්‍ක හැටිකට ගත්ත ීර් දු-ීර ණව්‍ල කම් ාට්ටා ්දධනීක ්‍රිරලලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද කිකන එ ත් විශ ථෂශක් ා ාා ශම් ශව්‍ලදශේ සිහිපත් ් න ඕනෑ, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

අශප් අධි ණ අාදතයදස ක ගැන ාද ් න ්‍රාාශක් , ඔබතුාද ාද නශ දට කිකපු ද ණකක්ෂ ගැන ාාත් අාහ්ක්ෂ කික් න ඕනෑ, ගුව වී සුාන වී සිසහ ා් ත්‍රීතුානි. අපි පසුගික ාව්‍් ාදත උ්දවි ්සීමකණක බල් න ගිකදා ාැක්ෂ ද, ශම් ශට් උ්දවි ්සීමකණව්‍ල ිරශබන නීිරඥ දකකදල එක්ෂ බැලුව්‍දා, ල්ථ්නා නීිරඥ දකකදල ිරශබ් ශ් ාදත උ්දවි ්සීමකණශේ බව්‍. අපි පද ක්ෂ හාේදි ්ාහ ශව්‍ලදව්‍ට ඒ ට ශබද ලු ාානශ දට මිනි්ථසු බණිනව්‍ද; ABC - Aggregate Base Course - අතු න ශ දට බණිනව්‍ද; ගල් ත නශ දට දූවිල්ල එනව්‍දක කිකලද බණිනව්‍ද; හැබැයි, පද carpet දා පි් ශාමි් ඒ carpet පු පදශක කනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාැනට ාදත අධි ණ ්සීමකණශේ ඉදිකිරීම් ටයුතු අව්‍්් . නීිරඥ දකකදල ්සීමකණක සතුළු අශනක්ෂ ව්‍ැඩ අව්‍්් ් න, ඔබතුාද අපට ශපදඩි දලකක්ෂ ලබද ශා් න. අා ශව්‍නශ දට ඔබතුා් ලදශේ ාදත අධි ණ ්සීමකණශේ ්සව්‍කධන දකකක ශබදශහෝදු ක්ෂ ඉදිරිකට සවිල්ලද ිරශබනව්‍ද.

අාදතයදස ක හැටිකට අපි පු ව්‍ැඩ ටයුතු ගත්ශතදත්, විශ ථෂශක් ා 2022 ව්‍කෂක ශව්‍නශ දට අණපනත් 28ක්ෂ අනුාත ලද අව්‍්් ් න අපට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ ව්‍දශේා 202] ව්‍කෂශේ ශබදශහෝ අියශකෝග -විවිධ ්‍ර ථන, අකබුා, හැලහැප්පිි- ාැදි් තායි අපි ඉදිරිකට ආශේ. ශම් ව්‍කෂශේ ශම් ශව්‍නශ දටත් අපි අණපනත් 88ක්ෂ අනුාත ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ තු , ශට් ඉ ණා ශව්‍න්ථ න අණපනත් ශබදශහදාකක්ෂ ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදශේ ූලි ත්ව්‍ශක් ්හ ශාශහකවීශා් ශම් ගුව ්ාදව්‍ තු ්ම්ාත ග් නත් අපට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. උාදහ ණකක්ෂ ව්‍ ශක් ගත්ශතදත්, අපි ්ම්ාත දූෂණ විශ ෝධී පනත හද ාැිරව්‍ ණ විකාම් නිකදානක කිරීශම් පනත ශම් ශට් ශහට ාව්‍් ශව්‍න්ථ කිරීා ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය ශව්‍න පනත්.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලද ශබදශහෝශාශනක්ෂ අා ශම් ශට් ිරශබන දූෂණක හද ව්‍ස්දව්‍ පිළිබඳව්‍ ාද ද. Ease of Doing Business Index එ ගත්තත්, ශම් හැා තැන ා ්‍ර ථන ාතු ශව්‍් ශ් අා ශම් ශට් දූෂණක හද ව්‍ස්දව්‍ පිළිබඳව්‍ සිර ශව්‍ලද ිරශබන තත්ත්ව්‍කත් එක්ෂ යි. පසුගික දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු ඒ ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය අණපනත් හානව්‍ද කිකලද පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ ශබදශහෝශානද ්ද ච්ඡද මි් අාහ්ථ ශකදමු ද විත යි. හැබැයි, පදකිශම්් තුව්‍ට පනත් ශ ටුම්පතක්ෂ ශගනැල්ලද, අපි සිකලුශානද ඒ ාිර ව්‍ එක ්ම්ාත ලද, ශම් ශට් ශහට ාව්‍් ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය න ඒ ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ හා් න අපට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ ව්‍දශේා පුනුවත්ාදපන දකකදස ක පනත හද බේාට දී සිර පරිරව්‍ල ්් ත ක ආපසු ලබද ගැනීශම් පනත ව්‍ැනි ඒව්‍ද ්ා්ථත අධි ණශේ ිරශබන නුව්‍ලට බලපදන අණපනත්. අපි ා් නව්‍ද, tenant ශ ශනක්ෂ ්ම්බ් ධශක් ටයුතු කිරීශම්දී ඒ lease agreement ්ම්බ් ධ නුව්‍ලට කන දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ ගැන. ඒව්‍ද ශව්‍න්ථ ් න පුළුව්‍් අණපනත් ටි ක්ෂ පසුගික දල ව්‍ ව්‍දනුව්‍ තු අධි ණ අාදතයදස ක හැටිකට අපට ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් , ්ම්ාත ලද නීිර බව්‍ට පත් ් න පුළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ ව්‍දශේා තව්‍ත් ශාව්‍ැනි අණපනත් 6 ටයුතු අපි ශම් ශව්‍නශ දට අව්‍්් ලද ිරශබනව්‍ද. ඒව්‍ද ඉදිරි දලශේ දී ඉදිරිපත් කිරීාට අපි ටයුතු නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා අපි අධි ණ පේධිරක ගැන ාද නව්‍ද. අා ශම් ්ා්ථත අධි ණ පේධිරක digitize කිරීශම් අව්‍ යතදව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ශට් අා අතයව්‍ ය

2049 2050

තගුව ්‍ගත් පුෂථපකුාද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

ද ණදව්‍ක්ෂ. අපි ාද න අධි ණ පේධිරකට අා අුා ත මි් POS machine එ කි් payment එ ක්ෂ ් න බැහැ. Point of Sale system එ කි් අපි ාඩකක්ෂ ශගව්‍් න කිකනශ දට, තා් ශේ debit card එ ශහෝ credit card එ ශගනිහිල්ලද payment එ ක්ෂ ් න බැහැ. ශපශකාද දිනක ශව්‍නශ දට, ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාදශේ හද අධි ණ අාදතයදස ශේ ශල් ම්තුමික සතුළු නිලධදරි් ශේ ශාශහකවීා තු ශම් POS machine system එ අශප් අධි ණව්‍ලට හඳු් ව්‍ද ශා් න පුළුව්‍් ා ලැබුණද. අපට වුව්‍ානදව්‍ ිරශබ් ශ් ඒ තව්‍දු ටත් website එ payment gateway එ ක්ෂ ාක්ෂව්‍ද ශගනික් නයි. එතශ දට නු පව්‍ නශ දට ඒ නුව්‍ල ැඳවීම් දින පිළිබඳ website එශ ් බල් න පුළුව්‍් ශව්‍නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා මුාලක්ෂ ශගවීාට ිරශබනව්‍ද නම්, අධි ණ අාදතයදස ශේ website එ ට පිවිසිලද, payment gateway එ හ හද ඒ ගනුශානු ් න පුළුව්‍් ා සිර කිරීා තායි අශප් බලදශපදශ දත්තුව්‍ ශව්‍් ශ් . ාා වි ථව්‍ද් නව්‍ද, අධි ණ අාදතයදස ක UNDP එ ත් එක්ෂ එ තු ශව්‍ලද ශගන කන ශම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ තු -්ා්ථත අධි ණ පේධිරක අපට අව්‍ ය පරිදි ්ම්පූකණ digitization එ ට එ ව්‍ ශගනික් න බැරි වුණත්- අදිකශ ් අදික කටශත් ශහෝ ශට් ්‍නතදව්‍ශේ අතයව්‍ ය ද ණද ්ඳහද අව්‍ ය න පහසු ම් ටි ්පක් න අපට පුළුව්‍් ා ලැශබයි කිකලද.

ඒ ව්‍දශේා, අශප් ාුවව්‍් ට නීිරක පිළිබඳව්‍ ූලි ව්‍ අව්‍ ය ව්‍න අධයදපනක ලබදදීා ්ඳහද ව්‍න ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ කිරීා ගැනත් අධයදපන අාදතයදස කත් එක්ෂ අපි ාැ් ්ද ච්ඡද ශගන කනව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ශාද ා, ව්‍ැඩිහිටි පුේගලයි් බව්‍ට පත් ශව්‍ලද ්ාද්‍ගත වුණදට පසු නීිරක උග් ව්‍නව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට, ශම් ්ාද්‍ශේ ව ව්‍ත් වීාට ූලි ව්‍ අව්‍ ය ව්‍න නීිර සිේධද් ත පිළිබඳව්‍ ායි් ට අව්‍ශබෝධකක්ෂ ලබද දීා ව්‍ැාගත් ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද අපි අධයදපන අාදතයදස කත් එක්ෂ ශම් ශව්‍නුශව්‍් අව්‍ ය ්ද ච්ඡද ශම් ශව්‍නශ දට පව්‍ත්ව්‍දශගන කනව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා විශ ථෂශක් කිව්‍ යුතුයි, බ් ධනදගද ව්‍ල ිරශබන තාබාක පිළිබඳව්‍. බ් ධනදගද ව්‍ල ිරශබන තාබාක අව්‍ා කිරීා ්ඳහද ශම් ශව්‍නශ දට අපි සුවිශ ථෂී ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ දශිකක්ෂ ්‍රිකදත්ා ලද ිරශබනව්‍ද. ඒශ ් ්‍රධදන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ තායි, රැඳවික් නිව්‍ද් අඩ්ථසිශේ - house arrest - තැබීා ්ඳහද ව්‍න ක්‍රාශේාක හඳු් ව්‍ද දීාට ව්‍ැඩ්ටහනක්ෂ ් ්ථ කිරීා. ශම් ්ම්බ් ධව්‍ ාැනට ගුව අාදතයතුාද පත් පු මිටුශේ ව්‍දකතදව්‍ ් ්ථ අව්‍්් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, ඒ ට අව්‍ ය නීිර රීිර ලබන අවුුවේා ශව්‍නශ දට පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් ් නට අපට පුළුව්‍් ා ලැශබයි. ඉ් පසුව්‍ ්දාදනය සිවිල් ව්‍ැ දිව්‍ලදී ප මු අදික හැටිකට ඒ පුේගලක් බ් ධනදගද ගත ලද බ් ධනදගද ශේ තබනව්‍ද ශව්‍නුව්‍ට නිව්‍ද් අඩ්ථසිශේ තබද ඔවු් ට ාවමව්‍ම් කිරීශම් ක්‍රාශේාක හඳු් ව්‍ද ශා් නත් අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. අා ශව්‍නශ දට සි ුවව්‍් 80,02]ක්ෂ බ් ධනදගද ව්‍ල ඉ් නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, ්ැ ුවව්‍් 87,734ක්ෂ ඉ් නව්‍ද. ඒ අනුව්‍, ්ා්ථතක 27,767ක්ෂ ශව්‍නව්‍ද. ශම් 87,734් සිකකට 32ක්ෂ ඉ් ශ් ාත්ද්‍රව්‍ය ්ම්බ් ධශක් ව්‍න ව්‍ැ දිව්‍ලට රිාද් ඩ් බ් ධනදගද ගත ශව්‍ච්් සි ුවව්‍් . ශම් ණ්ඩඩදකා තව්‍දු ටත් බ් ධනදගද ගත කිරීා තුළි් පාණක්ෂ ශම් ට වි්ඳුා ලැශබනව්‍දක කිකද අපි හිතුව්‍දට, එශහා වි්ඳුම් ලැශබ් ශ් නැහැ. ඒ නි්ද ශාදවු් ශව්‍නා පුනුවත්ාදපනක ් න අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. එශ්ථ පුනුවත්ාදපනක කිරීශම් දකක ශේ දී ඔවු් ට අව්‍ ය ශබශහත් ශහථත්, කම් පුහුණුව්‍ක්ෂ අව්‍ ය නම් ඒ පුහුණුව්‍ ලබද දීා ව්‍ැනි සිකලු ද ණද බ් ධනදගද ක තු දී

ලබදශාන ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ නව්‍ද. අශප් ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ා් ත්‍රීතුමික අහපු ශව්‍ලදශේ ාා කිේ ව්‍ද, ඒ ශව්‍නුශව්‍් අපි දගා ශ ෝහලත් ්ාඟ ්ද ච්ඡද ශගන කනව්‍ද කිකලද. ඒ අාද පිරි් එතැනට ාදුව ලද, ඔවු් ට අව්‍ ය ශබශහත් ශහථත්, පුහුණව්‍ ආදී සිකල්ල ලබද දීලද, නිව්‍ැ දි පුේගලශකක්ෂ හැටිකට ඔවු් නැව්‍ත ්ාද්‍ගත වීා ්ඳහද අව්‍ ය න ව්‍ැඩ්ටහන අපි ශම් ශව්‍නශ දට ්‍රිකදත්ා ලද ිරශබනව්‍ද.

ඒ ව්‍දශේා, ටට, ්ාද්‍කට අව්‍ ය ව්‍ැඩ ටයුතුව්‍ලට ශම් රැඳවික් ශේ ්හශකෝගක ග් න කිකන ශකෝ්‍නදව්‍ ශබදශහෝ ණ්ඩඩදකම් ඉදිරිපත් ද. සත්තටා අා ශම් අශප් බ් ධනදගද ව්‍ල ඉ් න රැඳවික් විසි් අක්ෂ 750 පාණ ්‍රාදණකක්ෂ ව්‍ගද නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, කාද් ත පැත්ශත් ගත්ශතදත්, කාද් ත 20 ට ව්‍ැඩි ්‍රාදණකක්ෂ අා අපි බ් ධනදගද තු පව්‍ත්ව්‍දශගන කනව්‍ද, ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි. ඒ ව්‍දශේා, බ් ධනදගද ව්‍ල කම් ආකතන ්ථාදපිත ් න ැාැිර පුේගලක් ඉ් නව්‍ද නම්, අපි පත්ත ව්‍ල ්‍රසිේධ ාැ් වීම් ප ලද ඔවු් ටත් ශම් ව්‍නශ දට අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. විශ ථෂශක් අඟුණුශ ද පැලැ්ථ් බ් ධනදගද ක ගත්ශතදත්, අා ශව්‍නශ දට අඟුණුශ ද පැලැ්ථශ්ථ ශව්‍නා කාද් ත දලදව්‍ක්ෂ ආ ම්ා ් නත් අපි ටයුතු ලද ිරශබනව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, එව්‍ැනි අව්‍ යතද ිරශබන, ඒ ට ්හශකෝගක එ තු ් න ැාැිර ආකතනව්‍ලට නැව්‍ත ව්‍තදව්‍ක්ෂ එා අව්‍්ථාදව්‍ ලබද දීාට අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් විව්‍දාශේ දි තව්‍ කිහිප ශාශනක්ෂ විශ ථෂශක් ා ාද ද පද්ථකු ්‍රහද ක පිළිබඳව්‍. ශම් ගැන ශබදශහදා ශ ටිශක් ්ඳහ් ශ දත්, අා පද්ථකු ්‍රහද ක පිළිබඳ ශම් ්ාදශේ ාද න ්ාහ අකට ඒ හදනිකට ලක්ෂ ශව්‍ච්් පුේගලක් ට කම් ්දධද ණකක්ෂ ඉටු ් න ්ැබෑව්‍ටා වුව්‍ානදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍දා කිකන එ ගැන අපට ්ැ කක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ශාද ා, ශම් ්ාදශේදී ශම් ශව්‍නුශව්‍් නැඟිටින, ශම් පිළිබඳ ාද න ශබදශහෝ ශාශනකුට අා අව්‍ ය ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ශව්‍න ශාදනව්‍ත් ශනදශව්‍යි, තා් ට එළිශේ ඡ් ා පානා හාද ග් නයි. ඒ ශව්‍නුශව්‍් කම් ්‍ර ද කක්ෂ ් න පුළුව්‍් ා කිකදයි ඔවු් බල් ශ් . ශාතැනදී නීිරපිරතුාද ගැන, එක්ෂශ ෝ නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ගැන වුුවහරි ගැන විශේ්නක නව්‍ද. එශහා විශේ්නක ලද එළිකට ගිහිල්ලද ඒ ාදව්‍ ්‍රසිේධ දා අ පද්ථකු ්‍රහද ශේ වි් දිතශකෝ ශව්‍ච්් පිරි් තා් ට ශගදනු ග් න පුළුව්‍් කිකලද හිතනව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ශම් ්ම්බ් ධව්‍ 40ශාශනකුට ාැනට indictments serve ලද ිරශබනව්‍ද. ඕනෑා ශ ශනකුට පද්ථකු ්‍රහද ක පිළිබඳ ්‍ර ථනකක්ෂ, ගැටලුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම්, ඔවු් ඒ පිළිබඳ කම්කිසි වි්ථත කක්ෂ, ශතද තු ක්ෂ ා් නව්‍ද නම්, ඔවු් ට ්ාද්ද දත්ා අයිිරකක්ෂ ිරශබනව්‍ද, පුළුව්‍් ාක්ෂ ිරශබනව්‍ද, ශපදලීසිශේ පැමිණිල්ලක්ෂ ාදලද ඒ විාදග ් න කික් න. එශහා ශනද ශම් උත්තරීත ්ාදශේ ිරශබන ව්‍ ්‍ර්දාව්‍ලට මුව්‍ද ශව්‍ලද ාහද හයිශක් ්‍ර ද කක්ෂ නව්‍ද අහව්‍ලද ව්‍ැ දියි, ශාකද ව්‍ැ දියි, අ කද ව්‍ැ දියි කිකලද. ශම් ්‍රහද ක සිදු ශව්‍් ශ් නිල් වික්‍රාසිසහ ්‍නදධිපිරතුාද අගාැිර දලශේ . ාැ් එතුාදශේ දල කත් ඉව්‍ යි. ඊට ප්ථශ්ථ එනව්‍ද, ශගෝඨදාක ද්‍පක්ෂෂ ්‍නදධිපිරතුාද. ාැ් එතුාදශේ දලකත් ඉව්‍ යි. පද්ථකු ්‍රහද ක සිදුශව්‍නශ දට හිටපු අගාැිරතුාද ාැ් ශම් ශට් ්‍නදධිපිරතුාද.

එතශ දට එතුාදශේ දලශේ ත් අපි ශ්ෝානද නව්‍ද, අ කද, ශාකද ශම් ශබෝම්බ පිපිශ ේව්‍ද කිකලද. ූලලද්නදරූඪ ගුව

2051 2052

පදකිශම්් තුව්‍

ා් ත්‍රීතුානි, ාැ් ආණ්ඩු තුනක්ෂ ාදුව ශව්‍ලද; ්‍නදධිපිරව්‍ුව තු් ශානකු සවිල්ලද, ආණ්ඩු තුනක්ෂ ාදුව ශව්‍ලද. අපි තව්‍ත් එහදට ශාහදට පහ ගහනව්‍ද ශම්ශක්ෂ ාහ ශාද ද කද පිටුප්ථශ්ථ ඉ් නව්‍ද කිකලද. ඉිර් ඒ ශ නද පිටුප්ථශ්ථ ශ දශහථ හරි ඉ් නව්‍ද කිකලද ා් නව්‍ද නම්, ඒ ා් න පුේගලකද ව්‍හදා ් න ඕනෑ ශේ තායි ශපදලීසිකට ගිහි් පැමිණිල්ලක්ෂ ාදලද, ්‍ර ද කක්ෂ ලද, ශම් පරීක්ෂෂණශේ කම් අතපසු වීාක්ෂ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද නම් තමු් ා් න ශතද තුුව ටි කිකන එ . එහිදී දදිනල්තුාද ශේව්‍ද, නීිරක හමුශේ ඉ් න පිරි් ශේව්‍ද, එශහා නැත්නම් ශපදලීසික ශේව්‍ද, එශහා නැත්නම් අශප් ශේ පදලන අධි දරික ශේව්‍ද, ඕනෑා ශ ශනකුට ිරශබ් ශ් හරිකද ද ව්‍ ්‍ර ද කක්ෂ ලද කම් පරීක්ෂෂණකක්ෂ ් න කිකන එ යි කිකලද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි ්‍කක්ෂ හැටිකට ශම්ශ දි කිසි ශ ශනකු හසග් න, කිසි ශ ශනකු ආ ක්ෂෂද ් න උත්්දහ ් ශ් නැහැ. අපට අව්‍ යතදව්‍ ිරශබ් ශ් ත් ්දධද ණත්ව්‍ක ඉටු ් නයි. ඒ වි් දිතක් ට නිව්‍ැ දි ්දධද ණකක්ෂ ඉටු ් න පුළුව්‍් නම් පැහැදිිව්‍ා අපි එතැන ඉ් නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඊ ඟට ාතු ද, ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් පනත පිළිබඳ ද ණක. ්ාහ උාවික ශ ළි් ා ශකෝ්‍නද ් ශ් ශම් ටට ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් පනතක්ෂ අව්‍ ය නැහැ කිකලදයි. ශපෞේගි ව්‍ ගත්තත්, අධි ණ අාදතයදස ක හැටිකට ගත්තත්, අපි ා් නව්‍ද ට ත්‍ර්ථතව්‍දාක අපට කිකලද පැන නඟි් ශ් නැිර බව්‍. ්හ ද් සවිල්ලද පද්ථකු ඉරිාද ශබෝම්බ පුපු ව්‍න ම් අපි ා් ශ් නැහැ ්හ ද් කිකලද ශ ශනක්ෂ ්‍රිකදත්ා ශව්‍නව්‍ද කිකලද. එසගල් තශේ නීිරක ගත්ශතදත්, ප්ථශාශනකුට ව්‍ැඩි පිරි්ක්ෂ කම් common intention එ කි් කම්කිසි ශාකක්ෂ ශ දත් ඒ ත්‍ර්ථතව්‍දදී ගණකට ව්‍ැශටනව්‍ද. හැබැයි, අශප් ශට් එශහා නැහැ. අපි ඊට ව්‍ඩද ිහිල් නීිරකක්ෂ අනුගානක ් ශ් . අා ශම් ට පදලනක න පක්ෂෂශේ පදට ශ ද ා, නිල්ා, තුා කිකන එ ගැන ්‍ර ථනකක්ෂ නැහැ. හැබැයි ශහට ාව්‍ශ්ථ ශම් ශට් ඉ් න සිවිල් පු ව්‍ැසිකදට කම්කිසි ්‍ර ථනකක්ෂ, ත්‍ර්ථතව්‍දදී ගැටලුව්‍ක්ෂ ආශව්‍දත්, ඒ ශව්‍ලදව්‍ට ශම් උත්තරීත පදකිශම්් තුශව්‍් ්ම්ාත යුතු අණපනත් ටි නැිරව්‍ නීිරක ්‍රිකදත්ා ග් න බැරි වුශණදත් ිවිධ හමුාදව්‍, ශපදලීසික ශ දශහදාා ශම් ට ඉදිරිකට ශගනික් ශ් කිකන එ පිළිබඳව්‍ ්‍ර ථනකක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ට විධදක ක හිටිකදක කිකලද හරික් ශ් නැහැ. විධදක ක විත ක්ෂ ඉඳලද එක ආ ක්ෂෂද ් න පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ.

තව්‍ාත් ්‍රාද ් ශේ photograph එ පපුශේ ගහශගන ඉ් න අක අල්ලනශ දට, ඒ අල්ලපු එ ත් ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් පනතට අාද නැහැ කිකලද ්ාහුව ශම් පදකිශම්් තුශේ ශකෝ්‍නද නව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපිට නීිර හා් න පුළුව්‍් , හැබැයි ශම් පදකිශම්් තුව්‍ට නීිරක interpret ් න අපට අයිිරකක්ෂ නැහැ. ඒ බලක ිරශබ් ශ් ගුව අධි ණකට. ඒ නි්ද අශප් කිසිා ා් ත්‍රීව්‍ කකුට ්ාද්ද දත්ා අයිිරකක්ෂ නැහැ ඒ නීිරක ්‍රිකදත්ා ණ්ඩඩදකා, -ශපදලීසික ශේව්‍ද, නීිරපිර ශාපදකතශම්් තුව්‍ ශේව්‍ද, අධි ණක ශේව්‍ද- ඔවු් නීිරක ්‍රිකදත්ා ආ ද ක පිළිබඳව්‍ ශම් උත්තරීත ්ාදව්‍ තු විශේ්නක ් න. අපි දටව්‍ත් ඒ අයිිරක ිරශබනව්‍ද කිකලද ාා වි ථව්‍ද් ් ශ් නැහැ. ශට් ත්‍ර්ථතව්‍දාක ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් අපි ට්ටිකට ියුම් දීලද, අපිව්‍ ාැනුව්‍ත් ලද ශනදශව්‍යි. හැබැයි, ඕනෑා ශව්‍ලදව්‍ ශට් ත්‍ර්ථතව්‍දාක සිර ශව්‍් න පුළුව්‍් . ඒ නි්ද ශම් ශට් සිවිල් ්‍නතදව්‍ ආ ක්ෂෂද කිරීා ්ඳහද අව්‍ ය ව්‍න නීිර රීිර

අපි ශම් උත්තරීත ්ාදව්‍ තු හාලද, ඒව්‍ද නීීර් බව්‍ට පත් ලද ිරශබ් න ඕනෑ.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අපි පුනුවත්ාදපන දකකදස ක පනත ශේනශ දටත් තත්ත්ව්‍ක ශම් ායි. ්ාහ ශේ පදලන පක්ෂෂ බශේ හිටිශේ . ශපදදු ශේශපද ක්ෂ ාැක්ෂ දා ගිනි ිරක් න හිශතන, ්ාහ විට ශපදදු ශේශපද ව්‍ලට ගිනි ිරකලද, හදනි ලද, ව්‍ස්ද ් න හිතදශගන හිටපු උාවික හිතුව්‍ද පුනුවත්ාදපන දකකදස ක පනත කටශත් ඒ පිරි් අල්ලදශගන ගිහිල්ලද බ් ධනදගද ගත යි කිකලද. හැබැයි, ඒ එශහා එ ක්ෂ ශනදශව්‍යි. අපට වුව්‍ානදව්‍ ිරබුශණ්ඩ ාත් ද්‍රව්‍යව්‍ලට සේබැහි වුණු පිරි් පුනුවත්ාදපනක ලද නැව්‍ත ්ාද්‍ගත ් න. ත්‍ර්ථතව්‍දාකට ්ම්බ් ධ ව්‍න වුුව හරි ඉ් නව්‍ද නම් බක ශව්‍් න පුළුව්‍් . ශම් ටට ගුව න, ශම් ශට් සිවිල් නීිරක අගකන, ශම් ශට් නීිරකට අනුව්‍ ව ව්‍ත් ශව්‍න කිසි ශ ශනකුට ත්‍ර්ථතව්‍දාක ව්‍ැ ැක්ෂවීශම් පනත පිළිබඳව්‍ බික ශව්‍් න කිසි ශාකක්ෂ නැහැ කිකන එ ාා ාතක්ෂ ් න ැාැිරයි.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ාා මීට ව්‍ඩද ශේලදව්‍ ග් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍් ශ් නැහැ. අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ්ද ච්ඡද න අා ාව්‍ශ්ථ පක්ෂෂ, විපක්ෂෂ ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලද ශබදශහදාකක්ෂ ුවණු ඉදිරිපත් ද. ඒ තු අාහ්ථ ිරබුණද, ශකෝ්‍නද ිරබුණද, ශ්ෝානද ිරබුණද. ඒ සිකලු ගුව ා් ත්‍රීතුා් ලදට ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද සතුළු අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ක ශව්‍නුශව්‍් අශප් ශගෞ ව්‍ක ්හ ්ථතුිරක පුා නව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා ඒශ දි ව්‍ඩදත් අව්‍ ය වූ, ව්‍ඩදත් ව්‍ැාගත් වූ ශකෝ්‍නද සිකල්ල හැකි උපරිාශක් අාදතයදස ක හැටිකට එ තු ග් නත් අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද කිකන ද ණකත් ාද විශ ථෂශක් ාතක්ෂ නව්‍ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අකබුා, ්‍ර ථන ගණනදව්‍ක්ෂ ාධයශේ ශම් අාදතයදස ක ඉලක්ෂ ්හගතව්‍ ඉදිරිකට ගිකද. අශප් ගුව ා් ත්‍රීව්‍ුව ්ඳහ් ආ ද කට අපි අණපනත් වි දල ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ්ම්ාත ද. ඉිරහද්ශේ ශනදවූ විරූ ත ම් අණපනත් ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ශම් උත්තරීත ්ාදව්‍ට ශේ් න අපට පුළුව්‍් ා ලැබුණද. ඒ පිටුප් ඉ් නව්‍ද අශප් අාදතයදස ශේ නිලධදරි් වි දල ්‍රාදණකක්ෂ; අශප් ශල් ම්තුමික, අිරශක ශල් ම්තුා් ලද ්‍රධදන අශප් අාදතයදස ශේ සිකලු නිලධදරි් . අශප් ආකතන ්‍රධදනී් සිකලුශානදශේ ාැඩි ාහ් සිශේ ්හ උත්්දහශේ ්‍රිරලලකක්ෂ හැටිකට තායි පසුගික දලශේ අශප් අාදතයදස ශක් ඒ අණපනත් ටි ශම් උත්තරීත ්ාදව්‍ට ඉදිරිපත් ලද, ්ම්ාත ග් න පුළුව්‍් ා ලැබුශණ්ඩ.

ඒ නි්ද ාා ශම් අව්‍්ථාදව්‍ක්ෂ ග් නව්‍ද එතුා් ලදට ්ථතුිර ් න. ගුව වි්‍කාද් ද්‍පක්ෂෂ සාිරතුාද ිනුත් ඔවු් ට ්ථතුිර ද. ගුව අාදතයතුාදත්, ාාත් ඒ සිකලු ශානදට අපශේ ශගෞ ව්‍නීක ්ථතුිරක කළිත් ව්‍ ක්ෂ පුා නව්‍ද, 202] ව්‍කෂශේ ඒ ලබද දීපු ්හශකෝගක හද ක්ෂිරක ශව්‍නුශව්‍් . ඊටත් එහද කන අියශකෝගදත්ා ව්‍කෂකක්ෂ, 2024 ව්‍කෂක. ඒ ව්‍කෂශේ ත් අධි ණ අාදතයදස ක හැටිකට ශම් ශට් නීිරශේ ආධිපතයක ආ ක්ෂෂද ලද ඒ අව්‍ ය න ශව්‍න්ථ ම් එක්ෂ ට ඉදිරිකට ශගන ක් න අාදතයදස නිලධදරි් හැටිකටත් ඔබ සිකලු ශානදශේ ්හශකෝගක හද ක්ෂිරක ලබද ශා් න කිකන ශගෞ ව්‍නීක ඉල්ලීා මි් ාා නිහඬ ශව්‍නව්‍ද. ශබදශහදා ්ථතුිරයි.

2053 2054

තගුව අනු දධ ්‍ක ත්න ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

අධිකරත, බන්ධනාගාර ක යුුර හා ආණ්ඩු ක්‍රම

වයවසනථා ප්‍ර ආසාසනකරත අමාතයාාශ්ය நீதி, சிகறச்சாகல அலுவல்கள் மற்றும் அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சு

MINISTRY OF JUSTICE, PRISON AFFAIRS AND

CONSTITUTIONAL REFORMS

පුන දව්‍කතන ුව. ]0,049,000,000 ූලලධන ුව. 88,202,000,000 ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, මුාල් අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද වි්ක්‍න පනත් ශ ටුම්පත, 2024 ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයදස ක ්ඳහද පහත ්ඳහ් ්සශ ෝධනක ඉදිරිපත් නව්‍ද

"85 ව්‍න පිටුශේ, 88 ව්‍න ශප්ළික ඉව්‍ත් ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ්ඳහ් අයිතාක ආශේ යුතුක

'පුන දව්‍කතන ුව. ]8,049,000,000' ව ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද ්ාදව්‍ එ ඟා?

ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. ]8,049,000,000 ාක්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

පුන දව්‍කතන විකාා ්සශ ෝධිතද ද ශක් උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

“ மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 31,049,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 31,049,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

110 වන ශීර්්ය.- අධිකරත, බන්ධනාගාර ක යුුර හා

ආණ්ඩු ක්‍රම වයවසනථා ප්‍ර ආසාසනකරත අමාතයවරයා 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. ],938,700,000; ූලලධන විකාා, ුව. 7,472,200,000

தகலப்பு 110.- நீதி, சிகறச்சாகல அலுவல்கள் மற்றும்

அரசியலகமப்பு மறுசீரகமப்பு அகமச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 3,938,700,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபாய்

7,472,200,000

HEAD 110.- MINISTER OF JUSTICE , PRISION AFFAIRS AND

CONSTITUTIONAL REFORMS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,938,700,000; Capital Expenditure, Rs.7,472,200,000

ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, වි්ක්‍න පනත් ශ ටුම්පත, 2024 ද ්ාද අව්‍්ථාදශේදී, 880 ව්‍න ව්‍ැක ශීකෂශේ 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන ්ඳහද ාද ්සශ ෝධනක ඉදිරිපත් නව්‍ද.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ද ්ාදව්‍ එ ඟ ා? ගු මන්ීවු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye මුර පළ වන දයෝජනාව සාා සම්මත විය: தீர்மானிக்கப்பட்டது: Resolved:

"85 ව්‍න පිටුශේ, 85 ව්‍න ශප්ළික ඉව්‍ත් ඒ ශව්‍නුව්‍ට පහත ්ඳහ් අයිතාක ආේ යුතු ක

'ව්‍ැඩ්ටහන 08

ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන ුව. 4,9]6,700,000 ුව. 7,472,200,000' ව

[ගුව සුසිල් ශේා්‍ක් ත ාහතද

(ශාා ්ස ශ ෝධනශේ අිය්‍රදක ව්‍නුශේ අක ව්‍ැක ශකෝ්‍නද අස ] ්‍රිකදත්ා කිරීා ්ඳහද ශව්‍් ශ දට සිර ්‍රිරපදාන සතු ත් මි් පුන දව්‍කතන ්‍රිරපදානක ුව. 8,000,000,000 කි් ව්‍ැඩි කිරීායි.]

"110 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 4,9]6,700,000 ාක්ෂව්‍ද ව්‍ැඩි මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

110 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්සශ ෝධිතද ද ශක් උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

"110 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 7,472,200,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

110 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

“தகலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான அதிகாிக்கப்பட்ட ரூபாய் 4,938,700,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப் பட்டது.

தகலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவாறு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.‍

“தகலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 7,472,200,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 110, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 4,938,700,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

2055 2056

පදකිශම්් තුව්‍

Question, "That the sum of Rs. 7,472,200,000, for Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 110, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

228 වන ශීර්්ය.- අධිකරත පිකපාලනය

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 9,]05,200,000 "228 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 9,]05,200,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

228 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 8,686,000,000

"228 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 8,686,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

228 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

229 වන ශීර්්ය.- ති ආප ආ දෙපාර්තදම්න්ුරව 01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 8,767,000,000

"229 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 8,767,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

229 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 42,000,000

"229 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 42,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

229 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

230 වන ශීර්්ය.- ති ආ දකටුම්පමක සම්පාෙක දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 838,400,000

"230 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 838,400,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

230 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 5,000,000

"230 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 5,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

230 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

231 වන ශීර්්ය.- තය සහනොයක මණ්ඩල දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 73,600,000

"231 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 73,600,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

231 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 2,800,000

"231 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 2,800,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

231 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

232 වන ශීර්්ය.- බන්ධනාගාර දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 82,957,500,000

"232 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 82,957,500,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

232 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 8,265,000,000

"232 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 8,265,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

232 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

233 වන ශීර්්ය.- රජද රස පමක්ෂ්ක දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 647,500,000

"233 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 647,500,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

233 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 545,000,000

"233 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 545,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

233 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

2057 2058

202] ශා්ැම්බක 02

234 වන ශීර්්ය.- දරන්නධාධිකරතද දරජිසනරාර් කාර්යාලය

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. ]74,200,000

"234 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. ]74,200,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

234 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 80,400,000

"234 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 80,400,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුක" කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

234 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

235 වන ශීර්්ය.- ශ්‍රී ලාකා ති ආ දකාෂන්න් සාාව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 24,700,000

"235 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 24,700,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුකව කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

235 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 8,]00,000

ව2]5 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 8,]00,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුකව කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

235 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

326 වන ශීර්්ය.- ප්‍රජා පාෙක විදශ්ෝධන දෙපාර්තදම්න්ුරව

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - පුන දව්‍කතන විකාා,

ුව. 573,000,000

ව]23 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා ්ඳහද ුව. 573,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුකව කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

]23 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, පුන දව්‍කතන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

01 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන.- ශාශහයුම් ව්‍ැඩ්ටහන - ූලලධන විකාා,

ුව. 28, 000,000

ව]23 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා ්ඳහද ුව. 28,000,000 මුාල උපශල්‍නකට සතු ත් යුතුකව කන ්‍ර ථනක විා්න ලදි් ්ාද ්ම්ාත වික.

]23 ව්‍න ශීකෂශකහි 08 ව්‍න ව්‍ැඩ්ටහන, ූලලධන විකාා උපශල්‍නශකහි ශ දට්ක්ෂ හැටිකට ිරබික යුතුකයි නිශකෝග න ලදී.

தகலப்பு 228.- நீதிமன்ற நிருவாகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 9,305,200,000

“தகலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 9,305,200,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,818,000,000

“தகலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,818,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 228, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 229.- சட்டமா அதிபர் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 1,787,000,000

“தகலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 1,787,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 42,000,000 “தகலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 42,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 229, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 230.- சட்டவகரஞர் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 161,400,000 “தகலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 161,400,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 5,000,000 “தகலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 5,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 230, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 231.- கடன் நிவாரை சகப திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 76,800,000

“தகலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 76,800,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

2059 2060

පදකිශම්් තුව්‍

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 2,100,000

“தகலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 2,100,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 231, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 232.- சிகறச்சாகலகள் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 12,957,500,000

“தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 12,957,500,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,285,000,000

“தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,285,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 232, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 233.- அரசாங்க இரசாயனப் பகுப்பாய்வாளர்

திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 847,500,000

“தகலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 847,500,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 545,000,000

“தகலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 545,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 233, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 234.- உயர் நீதிமன்ற பதிவாளர் அலுவலகம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபாய் 374,200,000 “தகலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கான ரூபாய் 374,200,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப் படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 10,400,000

“தகலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 10,400,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 234, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 235.- சட்ட ஆகைக்குழுத் திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 24,700,000

“தகலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 24,700,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 1,300,000

“தகலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 1,300,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 235, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

தகலப்பு 326.- சமுதாய அடிப்பகட சீர்திருத்த திகைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபாய் 576,000,000

“தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக் கான ரூபாய் 576,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முகறச் தசயற்பாடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபாய் 21,000,000

“தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கான ரூபாய் 21,000,000 அட்டவகையிற் மசர்க்கப்படுமாக” எனும் வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது.

தகலப்பு 326, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவகையின் பகுதியாக இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

HEAD 228. - COURTS ADMINISTRATION Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 9,305,200,000 Question, "That the sum of Rs. 9,305,200,000, for Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,818,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,818,000,000, for Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 228, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 229. - ATTORNEY-GENERAL’S DEPARTMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,787,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,787,000,000, for Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 42,000,000 Question, "That the sum of Rs. 42,000,000, for Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 229, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2061 2062

202] ශා්ැම්බක 02

HEAD 230. - LEGAL DRAFTSMAN’S DEPARTMENT Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 161,400,000 Question, "That the sum of Rs. 161,400,000, for Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 5,000,000 Question, "That the sum of Rs. 5,000,000, for Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 230, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 231. - DEPARTMENT OF DEBT CONCILIATION BOARD

Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 76,800,000 Question, "That the sum of Rs. 76,800,000, for Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 2,100,000 Question, "That the sum of Rs. 2,100,000, for Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 231, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 232. - DEPARTMENT OF PRISONS Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 12,957,500,000 Question, "That the sum of Rs. 12,957,500,000, for Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,285,000,000 Question, "That the sum of Rs. 1,285,000,000, for Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 232, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 233. - DEPARTMENT OF GOVERNMENT ANALYST Programme 01. - Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 847,500,000 Question, "That the sum of Rs. 847,500,000, for Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 545,000,000 Question, "That the sum of Rs. 545,000,000, for Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 233, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 234.- OFFICE OF THE REGISTRAR OF THE SUPREME

COURT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 374,200,000 Question, "That the sum of Rs. 374,200,000, for Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,400,000 Question, "That the sum of Rs. 10,400,000, for Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 234, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 235.- LAW COMMISSION OF SRI LANKA Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure

Rs. 24,700,000 Question, "That the sum of Rs. 24,700,000, for Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,300,000 Question, "That the sum of Rs. 1,300,000, for Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 235, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 326.- DEPARTMENT OF COMMUNITY BASED

CORRECTIONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 576,000,000 Question, "That the sum of Rs. 576,000,000, for Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 21,000,000 Question, "That the sum of Rs. 21,000,000, for Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 326, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

අ. ාා. 6.34 පාර්ිදම්න්ුරව ප්‍රග ආය වාර්තා කරනු ිළිජස මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා මූලාසනදයන් ඉවමක විය.

කාරක සාාව ප්‍රග ආය වාර්තා කරයි නැවත රැසනීම 2023 දෙසැම්බර් 04 වන සඳුො.

பி.ப. 6.34 மைிக்கு, குழுவின் பாிசீலகன பற்றி அறிவிக்கும் தபாருட்டு மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகன்றார்கள்.

குழுவினது பாிசீலகன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2023 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிைகம.

At 6.34 p.m., the Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Monday, 04th December, 2023.

2063 2064

පදකිශම්් තුව්‍

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීකෂ අස 880 ්සශ ෝධන ්හිතව්‍ ා, ශීකෂ අස 226 සිට 2]5 ාක්ෂව්‍ද ්හ ශීකෂ අස ]23 ්සශ ෝධන හිතව්‍ ා ද ්ාදශේ දී ්ම්ාත වූ බව්‍ ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ා් ව්‍නු ැාැත්ශතමි.

නයදක පත්‍රශේ විෂක අස 2 ඉදිරිපත් කිරීා, ගුව ්ාදනදක තුාද.

ශ්‍රී ලාකා ති ආ ආධාර දකාෂන්න් සාාව:

වාර්ික වාර්තාව (2021) இலங்கக சட்ட உதவி ஆகைக்குழு:

வருடாந்த அறிக்கக (2021) LEGAL AID COMMISSION OF SRI LANKA:

ANNUAL REPORT (2021) ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අධි ණ, බ් ධනදගද ටයුතු හද ආණ්ඩුක්‍රා ව්‍යව්‍්ථාද ්‍රිර්ස්ථ ණ අාදතයතුාද ශව්‍නුශව්‍් ාද පහත ්ඳහ් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ද

"8978 අස ]6 ා න මුාල් පනශත් 84(]] ව්‍ග් ිරක කටශත් 202].03.20 දින ඉදිරිපත් න ලා 2028.82.]8 දිශන් අව්‍්් වූ ව්‍කෂක ්ඳහද පිළිශකල න ලා විගණ දධිපිරව්‍ කදශේ නිරීක්ෂෂණ සතු ත් නීිර ආධද ශ දමිෂ් ්ාදශේ 2028 ව්‍කෂශේ ව්‍දකි ව්‍දකතදව්‍ අනුාත යුතු ක.

(යුක්ෂිරගුව ්හ නීිරගුව ්ාද්‍කක්ෂ පිළිබඳ ආසශි අධීක්‍ෂණ ද ්ාදව්‍ විසි් 202].07.20 දින ්ල ද බලද එීම ද ්ාදශේ ව්‍දකතදව්‍

202].06.06 දින පදකිශම්් තුව්‍ට ඉදිරිපත් න ලදී.]ව ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සාා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, වපදකිශම්් තුව්‍ ාැ් ල් තැබික යුතුකව යි ාද ශකෝ්‍නද නව්‍ද.

ප්‍රශ්නනය සාාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ශකෝ්‍නදව්‍, ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ාහත්මික. ඔබතුමිකට විනදඩි 6 දලකක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

සුදබෝධිති වැටුප් දකාෂනසම මඟින් නිර්දශශිත

ඉ ආික වැටුප ලබා දීම சுமபாதினி சம்பள ஆகைக்குழு பாிந்துகரத்த ஆசிாியர்களுக்கான மிகுதி சம்பள உயர்கவ வைங்கல்

GRANT OF BALANCE SALARY INCREASE RECOMMENDED

BY SUBODHINI SALARY COMMISSION

[අ.ාද. 3.]5

ගු දරෝහිණී කුමාික විදේරමකන මහමකෂනය (மாண்புமிகு (திருமதி) மராஹினி குமாாி விமஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා දින ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ාද පහත ්ඳහ් ශකෝ්‍නදව්‍ ඉදිරිපත් නව්‍ද

"බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ ් ්ථ න ලා 97/2 ්ක්‍රශල්‍ක ්‍රිකදත්ා කිරීා තුළි් ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍කක්ෂ සිර වික. ්‍ක විසි් ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් ්‍ර ථනක වි්ඳීශම්දී න ලා ඉල්ලීම් අනුව්‍ ව්‍ැටුප් ගැටලුව්‍ වි්ඳීාට ්‍ක ගත් ්දධනීක පිකව්‍ ට ප මුව්‍ ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍මි.

2021 දී සුශබෝධිනී ව්‍ැටුප් ශ දමි්ා ාගි් ඉහත ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ට වි්ඳුාක්ෂ ශල් නිකශේශිත ව්‍ැටුශප් 8/] ශ දට්ක්ෂ ගුුවව්‍ුව් ට ලබද දු් අත , ඉිරරි 2/] ශ දට් 2022 ව්‍කෂශේ දී ලබද දීාට ීර ණක වික. ශ ශ්ථ නමුත් ශම් ව්‍න විට එක ලබද දී ශනදාැත. ශට් පව්‍ිරන ාැඩි ආකි ්‍ර ථන හද ද්‍ය ශ්ථව්‍ යි් මුහුණ ශාන ආකි අපහසුතද ්ැලකිල්ලට ගැනීශම්දී ගුුවව්‍ුව් විසි් දිගි් දිගටා ඉල්ලද සිටින සික ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි වීා ලබද දීාට ටයුතු ශනද සිටීාට බැරි බව්‍ ඔබ ව්‍ටහද ගත යුතු ක.

ලබද ශාන ලා 8/] ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීා ඉදිරිකට ශගන කමි් ඉිරරි 2/] ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීා ලබද දීාට සුදුසු ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ යුතු බව්‍ට ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ශකෝ්‍නද සිටින අත , 8997 ව්‍කෂශේ සිට ශ්ථව්‍ශේ සිට 2028 ්‍නව්‍දරි 08 දිනට ශප විරදා ගික අධයදපන ශ්ථව්‍ශේ නියුතු අකහට ඉහත ්ඳහ් ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ට වි්ඳුාක්ෂ ශනදලැබ ඉතදාත් අු විරදා ව්‍ැටුපක්ෂ ලබමි් සික ව වි දව්‍ ගත න අක ශ ශ හි ා විශ ථෂ අව්‍ධදනකක්ෂ ශකදමු මි් ශම් ්ඳහද ඩිනම් ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ් ්ථ යුතු බව්‍ට ශාා ගුව ්ාදව්‍ට ශකෝ්‍නද සිටිමි.ව

ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදත් ා් නද පරිදි, බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ අශනකුත් ශ්ථව්‍දව්‍ල ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීා සිකකට 30කි් සිදු ද, ගුුව හද විදුහල්පිර කිකන ශ්ථව්‍දව්‍් පිළිබඳ පසුව්‍ ්ල ද බලනව්‍ද කිකන පානා ාත. නමුත්, ඒ දිගි් දිගටා සිේධ වුශණ්ඩ නැහැ. 2028 ්‍නව්‍දරි 08ව්‍න ාද සිට ගුුව, විදුහල්පිර ්හ ගුුව උපශේ කිකන ශ්ථව්‍දව්‍් ්ම්බ් ධශක් සුශබෝධිනී ව්‍ැටුප් ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ කම් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීාක්ෂ ් නට ශකදුණද. එහිදීත් ීර ණක ශව්‍ලද ව්‍ැටුශප් තුශන් එ ක්ෂ ලබද ශා් න ටයුතු ද. ඔබතුාද ා් නව්‍ද, 8997 ඉඳලද ශම් කිකන ාව්‍් ව්‍න ල්, එනම් 2028 ්‍නව්‍දරි 08ව්‍න ාද ාක්ෂව්‍ද විරදා ගික සිකලු ශානද ශම් කිකන අ්දධද ණකට ලක්ෂ වුණු බව්‍. ඒ කිසිා ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීාක්ෂ නැිරව්‍ ඒ ශබදශහෝ පිරි් ට විරදා ක් න සිදු වුණද. ඒ අක ාැඩි පීඩනක සිටිනව්‍ද. ශාද ා, ශම් පව්‍ිරන උේධානකත් එක්ෂ , ශම් ව ව්‍න විකාාත් එක්ෂ තා් ශේ ශ්දච්්ම් ව්‍ැටුශප් ඒ විරදමි ක් ට ව ව්‍ත් ශව්‍් න හැකිකදව්‍ක්ෂ නැහැ. විශ ථෂශක් ඔවු් ට තා් ශේ ශලඩ ශ ෝගව්‍ලට ශබශහත් ග් නව්‍ත් බැරි තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබ් ශ් .

ශම් අක ව්‍ැශක් ඔවු් ශේ ව ව්‍න විකාම් දීානදව්‍ ුවපිකල් 2,500කි් ව්‍ැඩි ලද ිරශබනව්‍ද. නමුත්, ඒ ්‍රාදණව්‍ත්ා? ාා ි් ාව්‍් ත් ශම් ගැන කිේව්‍ද, ගුව සාිරතුානි. ාැ් ගෑ්ථ එ ටත් ුවපිකල් 4,000 ට ව්‍ඩද කනව්‍ද. එශහා නම්, ශම් ුවපිකල් 2,500 ව්‍ැඩි කිරීා ඒ අකට සිර ා කිකන ගැටලුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ව්‍ක් අවුුවදු 30 පසු වුණදට පසුව්‍ ශනදශකකුත් ශ ෝග හැශා් නත් පුළුව්‍් . විශ ථෂශක් දිකව්‍ැඩිකදව්‍ ිරශබන අකට

2065 2066

202] ශා්ැම්බක 02

[අ.ාද. 3.48 ගු ති ආඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අා දිනශේ ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ාැිරනික විසි් ඉතදා දශලෝචිත ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ිරශබනව්‍ද. එතුමික ශගන ආ එා ්ාදව්‍ ල් තබන අව්‍්ථාදශේ ශකෝ්‍නදව්‍ ්ථි මි් , ාද ව්‍්න කිහිපකක්ෂ ාද ් න ැාැිරයි. අශප් ගුව ා් ත්‍රීතුමික නිබඳව්‍ා අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ ාුවව්‍් ව්‍දශේා ගුුවව්‍ුව් මුහුණ ශාන ාහ්කුත් එ ක්ෂ ගැටලු ශම් ්ාදව්‍ තු ්ෑා දින ා ව්‍දශේ ඉතදා ්දධනීකව්‍ ාතු නව්‍ද. අපි ඒ ගැන එතුමිකට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍නව්‍ද.

ගුව අධයදපන සාිරතුානි, ශම් ශව්‍ලදශේ විාදග ්‍රිරලල නිකුත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාද විාදග ්‍රිරලල ශා ා නිකුත් ද. ආණ්ඩුශේ ්‍රිරලලව්‍ි් ්ාත් ශව්‍ච්් අාදතයව්‍ කකු විධිකට තායි අපි ඔබතුාද දිහද බල් ශ් . ශාද ා, ශම් ආණ්ඩුශේ ශගදඩක්ෂ සාිරව්‍ුව් ශේ ්‍රිරලල ්දකා නැහැ. සත්ත ව්‍ ශක් ා ්‍රිරලල ්දකා ගත්ත අාදතයව්‍ ශකක්ෂ විධිකට, ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් ගැටලුශේ දී ්දධද ණ තැන ඉඳශගන ඔබතුාද ශම් ්‍ර ථනක දිහද බලයි කිකද අපි වි ථව්‍ද් නව්‍ද. සත්තටා ගුුවව්‍ුව් ට ලබද දු් ඒ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීශම්දී තුශන් එ ශ දට්ක්ෂ ාැනට ලබද දීලද ිරශබනව්‍ද. තව්‍ තුශන් ශා ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීාක්ෂ ඔවු් ට දික යුතුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ාා ඔබතුාදට කික් ශ් ශම් ද ණකයි. සත්තටා ාාත් ගුුව ව විතශේ අවුුවදු ]0 ව්‍දශේ දලකක්ෂ හිටිකද. ාශකක්ෂ ප් ිරක ට කනශ දට ප් ිරශේ දී ඒ ාුවව්‍ද බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, ඒ ගුුවව්‍ කදශග් කම් ආ කෂණීකාදව්‍කක්ෂ. ගුුවව්‍ කද සත්තටා ප් ිර දා ක තු ආධිපතයකක්ෂ පතුුවව්‍් න ඕනෑ. ඒ ගුුවව්‍ කද සඳශගන ඉ් න සඳුශම් ඉඳලද ගුුවව්‍ කදශේ ශිල්ප ාක්ෂව්‍දා දිශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද ශපෞුවෂක සිර ගුුවව්‍ ශකක්ෂ අපි ප් ිර දා කට කව්‍් න ඕනෑ. නමුත් සත්තටා අා ිරශබන ආකි තත්ත්ව්‍ක ාත ගුුවව්‍ුව ඉතදා ාුවණු අගදධක ට ව්‍ැටිලද සිටි් ශ් . එතශ දට ගුුවව්‍රික ට ්දරිකක්ෂ, ගුුවව්‍ ශකකුට ි්ාක්ෂ, මී්කක්ෂ ගත්ශතදත්, තා් ශහට ාව්‍ශ්ථ ඉ්ථශ ෝලකට, ප් ිරකට කෑා පිළිබඳව්‍ ශලදකු ගැටලුව්‍ යි ඔවු් ඉ් ශ් .

ගුව අාදතයතුානි, විරදමි ගුුවව්‍ුව හද විදුහල්පිරව්‍ුව ඊටත් ව්‍ඩද අකබුාක සිටිනව්‍ද. ඔබතුාදට උාදහ ණකක්ෂ විධිකට කිකනව්‍ද නම්, සත්තටා ාා ශම් ගැන සහුව්‍ද, I ව්‍න ශරථණිශේ විදුහල්පිරව්‍ ශකකුශග් . එතුාද කිකනව්‍ද, එතුාදශේ ව්‍ැටුප ුවපිකල් 52,852යි කිකලද. එතුාද විදුි බිල ුවපිකල් 5,000ක්ෂ, ්‍ල බිල ුවපිකල් 2,000ක්ෂ, දු ාන බිල ුවපිකල් 3,000ක්ෂ, ශාෝටකබයිසි ලකට ශතල් ්ඳහද ුවපිකල් 3,000ක්ෂ ව්‍ ශක් ශගේශව්‍දත්, ඔහුට අතයව්‍ යා විකාම් ්ඳහද ුවපිකල් 89,000ක්ෂ කනව්‍ද. ාඟුල් ශගා ට ක් ශ් නැතුව්‍, අ්නීපක ට ශබශහත් ග් ශ් නැතුව්‍, ශපදතක්ෂ පතක්ෂ පත්ත කක්ෂ ග් ශ් නැතුව්‍, ාුවශව්‍ක්ෂ ඉ්ථශ ෝශල් කව්‍් ශ් නැතුව්‍, ්‍රව්‍දහන විකාම් නැතුව්‍, ශව්‍න ශාද ක්ෂව්‍ත් අිරශක විකාාක්ෂ ශ ථ නැත්නම් ශම් විදුහල්පිරව්‍ කදට ඉතුුව ශව්‍් ශ් ුවපිකල් ]],852යි. ාුවශව්‍ෝ තු් ශාශනක්ෂ ඉ් නව්‍ද නම්, ඒ ුවපිකල් ]],852් එ ාුවශව්‍කුට එ ශේල ට හම්බ ශව්‍් ශ් ුවපිකල් 7]යි. සත්තටා, අ කිසිදු ශාකක්ෂ ශනද නව්‍ද කිකන පානශම් ඉඳශගන අපි ාද ත්, ුවපිකල් 7]කි් ශ දශහදාා ාුවශව්‍ක්ෂ ව ව්‍ත් ශව්‍් ශ් කිකන එ ඔබතුාදට අපි අමුතුශව්‍් පැහැදිි ් න ඕනෑ ශව්‍් ශ් නැහැ.

අපි ා් නව්‍ද, විශ ථෂශක් ා 2083 ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීා ්ා්ථත ද්‍ය ශ්ථව්‍කටා ගැ පුශේ නැිර බව්‍. ඒ අනුව්‍

2067 2068

ව්‍කුගු ශ ෝගක එ් න පුළුව්‍් . ව්‍කුගු ශ ෝගී් ්ඳහද ුවපිකල් 7,500 දීානදව්‍ක්ෂ ලබද ශා් න ශකෝ්‍නද ිරශබනව්‍ද. ඒ විරදමි අකටත් ලබද ශා් න හැකිකදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද ා කිකද ්ල ද බල් න කිකලද ාා ඔබතුාදශග් ශම් අව්‍්ථාදශේ ඉල්ලද සිටිනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, විරදමි ක් ්හ ාැනට ශ්ථව්‍ශේ ඉ් න ගුුවව්‍ුව් , විදුහල්පිරව්‍ුව් , ගුුව උපශේ ව්‍ුව් සතුළුව්‍ අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ ඉ් න අක ශම් ඉල්ල් ශ් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීාක්ෂ ශනදශව්‍යි. එාද බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ 2/97 ්ක්‍රශල්‍ශක් තා් ට අහිමි ශව්‍ච්් ව්‍ැටුපයි ඔවු් ශම් ඉල්ල් ශ් . ශ ටිශක් කිේශව්‍දත්, ඒ ශගදල්ල් පු ව්‍ැඩ ශව්‍නුශව්‍් හිමි කුිකයි, ව්‍ැටුපයි ඉල්ල් ශ් . ගුව සාිරතුානි, ඒ නි්ද ාා ඔබතුාදශග් ඉල්ලද සිටිනව්‍ද, ඒ ්ම්බ් ධශක් ්ල ද බලද ඒ අකට -විශ ථෂශක් 8997 ඉඳ් 2028 ්‍නව්‍දරි 08ව්‍ැනි ාද ව්‍න ල් විරදා ගික අකට- හිමි ඒ ව්‍ැටුප ලබද ශා් න ටයුතු ් න කිකලද. ශාද ා, ඒ ්ටශ් හිටිශේ ඒ අකයි. ාා ා් නව්‍ද ඒ අක අතරි් ශම් ව්‍න ශ දට ඉ් ශ් ඉතදා ශපදඩි ්ස‍යදව්‍ක්ෂ බව්‍; ලක්ෂෂක ටත් අු ්ස‍යදව්‍ක්ෂ ඉ් නව්‍ද සත්ශත්. ශාද ා, 8997 ඉඳ් ශම් ාක්ෂව්‍ද දලක ගත්තදා, ඒ ශබදශහෝ ශාශනකු මික ගිහිල්ලදත් ිරශබනව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ ඉල්ලීා ගැනත් ්ල ද බල් න.

විශ ථෂශක් ා අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ -අධයදපන පරිපදලන ශ්ථව්‍ශේ , ගුුව අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශේ , විදුහල්පිර ශ්ථව්‍ශේ , ගුුව උපශේ ශ්ථව්‍ශේ , ගුුව ශ්ථව්‍ශේ - සිටින සිකලුශානදට සුශබෝධිනී ව්‍ැටුප් ව්‍දකතදව්‍ත් එක්ෂ කම් ගැටුාකුත් ිරශබනව්‍ද. එාද ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ශ ථ ගුුවව්‍ුව් ශේ, විදුහල්පිරව්‍ුව් ශේ ්හ ගුුව උපශේ ව්‍ුව් ශේ විත යි. නමුත්, එතැනදී ඔවු් ට අාත වුණද, ගුුව අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ක ්හ පරිපදලන ශ්ථව්‍ක. ශා් න ශම් අක අතශකත් ගැටුාක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ ්ඳහදත් ාා ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ශකදමු ව්‍නව්‍ද. ශාද ා, අා අධයදපන පරිපදලන ශ්ථව්‍ශේ ඉ් නව්‍ද, ගුුවව්‍ුව් ටත් ව්‍ඩද පහ ව්‍ැටුප් ලබන අක. ගුුව අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශේ අකටත් ඒ ගැටලුව්‍ ිරශබනව්‍ද. ඒ ව්‍දශේා, විදුහල්පිර III ව්‍න ශරථණිශේ ඉ් න අකට ගුුව ශ්ථව්‍ශේ I ව්‍න ශරථණිකට ව්‍ඩද ව්‍ැටුප අුයි. ශා් න ශම් ව්‍දශේ ගැටලු ගණනදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ාා ශම් ශව්‍ලදශේ ඔබතුාදට විශ ථෂශක් කිව්‍ යුතුයි, ශලෝ ශේ අුා ව්‍ැටුපක්ෂ ලබන ගුුවව්‍ුව් ඉ් නව්‍ද නම්, ඒ ලස දශේයි කිකන එ . ඔවු් න දකකාද ක ශාච්් යි, අුයි කිකලද කික් න බැහැ. ඒ අක ශනද න ශාකක්ෂ නැහැ. ප් ිරකට ාුවශව්‍කු ාද දු් නදට පසුව්‍ ඒ ාුවව්‍දශේ සිකලු ටයුතු ගුුවව්‍ුව නව්‍ද. ඒ නි්ද ඒ අක ්ම්බ් ධශක් විශ ථෂ ශ්දකද බැලීාක්ෂ ් න ඕනෑ. ශාද ා, අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ ඉ් න කිසිා ගුුවව්‍ ශකක්ෂ, අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ ඉ් න කිසිා ශ්ථව්‍ ශකක්ෂ තා් ශේ රැකිකදව්‍ ්ම්බ් ධශක් තෘප්ිරාත්ව්‍ ටයුතු ් ශ් නැහැ. එශහා ශ්ථව්‍ද තෘප්ිරකක්ෂ නැිර ශ්ථව්‍ ශකකුශග් අපට ගුණදත්ා ්‍රිරලලකක්ෂ, එශහා නැත්නම් ලලාදයිතදව්‍ක්ෂ ලබද ග් න පුළුව්‍් ශව්‍් ශ් නැහැ. ඔබතුාද පිළිතුුව ශානශ දට අහවි, වාැ් ආකි ක ඩද ව්‍ැටිලද ිරශබ් ශ් , ඒ හි් ාද ශ දශහදාා ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ් ශ් ?ව කිකලද. නමුත් ගුව සාිරතුානි, අහිස් ගුුවව්‍ුව් , විදුහල්පිරව්‍ුව් ්හ ඒ ශ්ථව්‍ශේ ඉ් න අකටත්, විශ ථෂශක් ා 8997 ඉඳලද 2028 ාක්ෂව්‍ද දලක තු විරදා ගික ඒ අහිස් මිනි්ථසු් ටත් එා උත්ත ක ්‍රාදණව්‍ත් ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ අකත් ව ව්‍ත් ශව්‍් න ඕනෑ. එා නි්ද ශම් ද ණද ගැන අව්‍ධදනක ශකදමු ් න කිකලද ාා ඉල්ලද සිටිනව්‍ද. ්ථතුිරයි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශකෝ්‍නදව්‍ ්ථි කිරීා, ගුව ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද.

පදකිශම්් තුව්‍

විදුහල්පිරව්‍ුව් ටත් ඒ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීා ගැ පුශේ නැහැ. බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ශ දමි්ශා් ශම් පු අවුල තව්‍ා අපට ්ම්පූකණශක් ිහද ග් න බැරි වුණද. ගුව අාදතයතුානි, ාා කික් ශ් සත්තටා ගුුව ශ්ථව්‍ශේ සිටින ගුුවව්‍ුව් ාදනසි ව්‍, දයි ව්‍ ක්ෂිරාත් පුේගලක් විධිකට අපි ප් ිර දා කට සතුළු ශනද ශ දත්, අශප් අනදගත ාුව ප ම්ප දව්‍ට ශ දයි ව්‍දශේ ඉ ණාක්ෂ අත් ශව්‍යිා කිකලද අපට හිත් න බැහැ. ශාද ා, ශබදශහදා අවිනි ථචිත ව්‍දතදව්‍ ණකක්ෂ ිරශබ් ශ් . අපි ා් නව්‍ද, ්දාදනයශක් පිරිමි විදුහල්පිරව්‍ුව, එශහා නැත්නම් ගුුවව්‍ුව් ගත්ශතදත්, ඔවු් ාැ් ශම් ශ්ථව්‍කට එ් ශ් ා නැිර තැනට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඔබතුාදශේ ්ස‍යදශල්‍න අනුව්‍, ගුුවව්‍ුව් ශේ හද ගුුවව්‍රික් ශේ ්‍රාදණක බලනශ දට ගුුවව්‍ුව් ශේ වි දල අුව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ගුුවව්‍රික් ඉතදා ව්‍ැාගත් දකකාද කක්ෂ නව්‍ද. හැබැයි, පද්ල සිටික යුතු පිරිමි ගුුවව්‍ුව් ශේ ්‍රාදණක ව්‍ැඩි කිරීාත් ව්‍ැාගත්. ගුුවව්‍රික් ශේ ්හ ගුුවව්‍ුව් ශේ කම්කිසි ්ාතදව්‍ක්ෂ ිරශබනව්‍ද නම් තායි තුලනදත්ා ව්‍ ඉ්ථ් හට ක් න පුළුව්‍් ව්‍් ශ් . ශාද ා, ්ාහ ගුුවව්‍රික් ට ්ාහ පද්ල්ව්‍ල ිරශබන කතව්‍යක් හැා එ ක්ෂා ් න අපහසුයි. පිරිමි ගුුවව්‍ුව් න ටයුතු කිරීශම්දී ගුුවව්‍රික් මුහුණ ශාන අසීුව අව්‍්ථාද අපි ාැ ලද ිරශබනව්‍ද. නමුත් සයි ශාශහා ශම් ශ්ථව්‍දව්‍ට පිරිමි ගුුවව්‍ුව එ් ශ් නැත්ශත්? එශහා එ් ශ් නැත්ශත්, ආකි ාක ව්‍ ශක් බැලුශව්‍දත් ධානි ව්‍ ලැශබන කුලී ව්‍ැටුපක්ෂ ත ම්ව්‍ත් ව්‍ැටුපක්ෂ අා ඔවු් ට ශනදලැශබන නි්ද. ගුුව ශ්ථව්‍ශක් ආපු ශ ශනක්ෂ විධිකට ාට ගුුවව්‍ුව් ශේ ශම් හඬ පදකිශම්් තුව්‍ තු අව්‍ධි ් න සිේධ ශව්‍නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, ගුුව ශ්ථව්‍ශේ දී ව්‍දශේා ශම් අාදතයදස ශේ ශව්‍නත් ටයුතුව්‍ල දීත් ඔබතුාද ාක්ෂව්‍පු විශිෂථටතදව්‍ ශම් ගුුවව්‍ුව් ශේ දු නිවීා ශව්‍නුශව්‍නුත් ාක්ෂව්‍් න කිකලද අපි ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ඔබතුාද ශහදඳටා ා් නව්‍ද, පසුගික දලශේ අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රක තු සුවි දල ගැටලු ්‍රාදණකක්ෂ ිරබුණු බව්‍. අපි ා් නව්‍ද, ආකි අකබුාක නි්ද, අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රශේ ිරශබන පද්ල් ශගදඩනැඟිිව්‍ල අලුත්ව්‍ැඩිකදව්‍ක්ෂ පසුගික දලශේ සිදු ශ ථ නැිර බව්‍. ාා ඔබතුාදට කික් න ඕනෑ, ාහනුව්‍ ාද ව ව්‍ත් ව්‍න ාශේ ගශම් අහල-පහ ිරශබන පද්ල් ශගදඩක්ෂ ශම් ව්‍නවිට අව්‍ාදනම් තත්ත්ව්‍ක ිරශබන බව්‍. ශානුව්‍ අධයදපන ලදපකට අකත් කටිනුව්‍ අධයදපන ශ දට්ඨද්ක තු ිරශබන උඩශව්‍ල ්‍රදාමි විායදලශේ ව්‍හල ශම් ව්‍න විට ්ම්පූකණශක් ා ඩදශගන ව්‍ැශට් න ඔ් න ශා් න ිරශබන තත්ත්ව්‍ක යි ිරශබ් ශ් . එා පද්ශල් ව්‍හලක ඩදශගන ව්‍ැශටයි කිකන ද ණක ශාාේපිශකෝත්, විදුහල්පිරතුාදත් නිත ා ාට සවිල්ලද කිකනව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඒ ව්‍දශේා තායි පිළිාතලදව්‍ ාධය ාහද විායදලකත්. එක ාධය ාහද විායදලකක්ෂ වුණදට තනි අපදක තත්ත්ව්‍කක්ෂ තායි ිරශබ් ශ් . ශාද ා, ඒ ශගදඩනැඟිිව්‍ල අබල් තත්ත්ව්‍ක ාත එහි විදුහල්පිරතුමික හරිා අසීුවශව්‍් තායි පද්ල ශගන ක් ශ් . ශ්‍රී ධී දන් ා ාහද විායදලකත් ඒ ව්‍දශගයි. එා විායදලශේ ායි් ශේ ්‍රාදණකත් එක්ෂ බලනශ දට කිසිශ්ථත්ා එා ශගදඩනැඟිිව්‍ි් ්ෑහීා ට පත් ශව්‍් න බැහැ. ශම් ාදව්‍ ලස දශේ ශගදඩක්ෂ පද්ල්ව්‍ලට ශපදදු බව්‍ ාද ා් නව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, අපට ්ාහ තැ් ව්‍ල ්ම්පත් ිරශබනව්‍ද. ්ාහ තැ් ව්‍ල ්ම්පත් සත්ශත්ා නැහැ. ාා ඔබතුාදට අව්‍්ථාද ගණනදව්‍ දි ශම් ද ණක කිේව්‍ද. ගි දගා ගුුව අායද් විායදලක පිළිබඳව්‍ත් ඔබතුාදශේ දුවණි අව්‍ධදනක ශකදමු ද. ඒශක්ෂ ඩකක්ෂ ාද් න කිකන ාදව්‍ ශනදශව්‍යි අපි කික් ශ් . ගි දගා ගුුව අායද් විායදලක ශ්ෞ් ාකක පීඨකක්ෂ ව්‍ ශක් ශම් ශට් පව්‍ිර් න ඕනෑ ආකතනකක්ෂ. ශම් ව්‍දශේ ්ම්පත් අා ග ද ව්‍ැශටන

තත්ත්ව්‍කට පත් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, අධයදපන ක්ෂශෂථත්‍රක තු පව්‍ිරන ශම් අකබුාක ඔබතුාදශේ දලශේ දී වි්ඳීා ්ඳහද අඩිතදලා ාා් න කිකලද අපි ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද. ඔබතුාද ශම් ටයුත්තට අත ගහලද ශම් යි කිකන බලදශපදශ දත්තුව්‍ අපට ිරශබනව්‍ද.

ගුව සාිරතුානි, පද්ල් ාුවව්‍් අත අා විවිධ ආ ද ශේ ාත් ද්‍රව්‍ය පැිරශ න බව්‍ ඔබතුාද ා් නව්‍ද. Vape කිකන දුම් පදනක ඉතද බ පත විධිකට පදවිච්චි නව්‍ද. අ.ශපද.්. ්දාදනය ශප ්හ අ.ශපද.්. උ්්ථ ශප හාද න ාුවව්‍් බහුත ්‍රාදණකක්ෂ අත ශම් පැිර වීා ්ඳහද ූ ක්ෂෂා ව්‍ැඩ පිළිශව්‍ ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ඒ දුම් ව්‍ැටික ආ ද ශක් ශනදශව්‍යි ිරශබ් ශ් . ඒ පෑනක්ෂ ව්‍දශේ එ ක්ෂ. ශා් න ශම් ාදෆිකදව්‍ අශප් පද්ල් පේධිරක ආක්‍රාණක ශගන කනව්‍ද. විශ ථෂශක් නග බා පද්ල්ව්‍ල තුවණ ාුවව්‍් අත ශම් ශේගශක් ව්‍යදප්ත ශව්‍නව්‍ද. ඒ නි්ද vape කිකන ශම් දුම්ව්‍ැටික පිළිබඳව්‍ ඔබතුාදශේ අව්‍ධදනක ාැඩිව්‍ ශකදමු ් න කිකලද ාා ඉල්ලීාක්ෂ නව්‍ද.

ගුව අාදතයතුානි, විරදමි ක් ශේත්, ගුුවව්‍ුව් ශේත් ව්‍ැටුප් පිළිබඳ ්‍ර ථනශේ දී එක ්දධද ණ තැන ට ශගන ඒා ්ඳහද ඔබතුාද ආණ්ඩුව්‍ත් එක්ෂ ිර දව්‍ ශකදිලද, ඒ ්ම්බ් ධශක් ශම් අක ව්‍ැශේ දිව්‍ත් ්දධද ණ වි්ඳුාක්ෂ ලබද ශා් න කිකලද අපි ඉල්ලනව්‍ද. අශප් ශ ෝහිණී වි ත්න ාැිරනික නිත ා ාතු න ශම් ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් පිළිබඳ ්‍ර ථනශේ දී මුළු පදකිශම්් තුව්‍ා එතුමික ්ාඟ එ ට හිටග් නව්‍ද. ගුව සාිරතුානි, ඔබතුාදට ශම් ීර් දුව්‍ ක්ෂිරාත්ව්‍ ගැනීා ්ඳහද අපිත් එ තු ශව්‍නව්‍දක කිකන ද ණකත් ාා ්ඳහ් ් න ැාැිරයි. දලක ලබද දු් නදට ඔබතුාදට ්ථතුිරව්‍් ත ශව්‍මි් ාශේ ාදව්‍ අව්‍්් නව්‍ද, ූලල්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ීුරමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අධයදපන අාදතය ගුව සුසිල් ශේා්‍ක් ත ාැිරතුාද.

[අ.ාද. 3.50 ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා නඅධයාපන අමාතය සහ පාර්ිදම්න්ුරදේ සාානායකුරමා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ්‍නදධිපිරතුාද මුාල් අාදතයව්‍ කද හැටිකට 2024 ව්‍් ට අාද අක ව්‍ැක ශකෝ්‍නදව්‍ික ඉදිරිපත් මි් , ්ා්ථත ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ ාහතු් ලක්ෂෂක ශේ ව ව්‍න විකාම් දීානදව්‍ ුවපිකල් 80,000කි් ව්‍ැඩි ් න ශකෝ්‍නද ද. ශම් මුාල ගණිතාක ව්‍ ශක් අ ශගන ගණ් හාලද බල් න. ාහතු් ලක්ෂෂක ට ුවපිකල් 80,000 බැගි් ාද් 82 ට ගණනක ශ දත්, ුවපිකල් බිිකන 853ක්ෂ. ාා ඒ ගණන ්ඳහ් ශ ථ ගණිතාක ව්‍ ශක් . ගුුව ්හ විදුහල්පිර ශ්ථව්‍ශේ ාැනට 250,000ක්ෂ ඉ් නව්‍දක කිකලද උාදහ ණක ට අ ශගන ඒ පිරි්ට ුවපිකල් 80,000ක්ෂ බැගි් ගණනක ත්, එතැන ුවපිකල් බිිකන ]0ක්ෂ. ඒාද බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ශ දමි්ශම් නිකශේ අනුව්‍ ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ක්ෂ සිර වුණද. 8994 ගුුව ශ්ථව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ පිහිශටේව්‍දට පසුව්‍ ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ද. රි්කඩ් පිර ණ ාැිරතුාද එා ශකෝ්‍නදව්‍ මි් , එශ්ථ ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ශ ථ ාක්ෂෂ ගුුවව්‍ුව් ගුුව ශ්ථව්‍ශේ තබදග් නයි. එශහා මි් පු ප මුව්‍ැනි ශකෝ්‍නදව්‍ට විදුහල්පිරව්‍ුව අයිිර වුශණ්ඩ නැහැ.

2069 2070

තගුව නීිරඥ ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ාහතද

202] ශා්ැම්බක 02

පසුව්‍ නැව්‍ත 8995 ව්‍කෂශේ දී විදුහල්පිරව්‍ුව උ්දවිකට ගිහිල්ලද, විවිධද ද ශක් උේශඝෝෂණ ිරකලද තායි ඔවුනුත් ඒ ට සතු ත් ගත්ශත්. එතැනි් සිර වූ තත්ත්ව්‍ක ාත ්ා්ථත ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ සිර වූ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ වි්ඳ් න තායි, බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ශ දමි්ා පත් ශ ථ. බී.සී. ශපශක ද ව්‍ැටුප් ශ දමි්ශා් ශ ථ, ගුුව-විදුහල්පිර ශ්ථව්‍දශේ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ දුරැලීා පශ්කි් ිරකලද, ශ්සු ද්‍ය ශ්ථව්‍දව්‍ල පව්‍ිරන ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ දුුව ් න නැව්‍ත ටයුතු කිරීා. ාැ් ්‍ර ථනක ිරශබ් ශ් , 8994දී ගුුව ශ්ථව්‍දව්‍ට ්හ ඉ් පසු විදුහල්පිර ශ්ථව්‍දව්‍ට ලබද දු් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීා, ව්‍ැඩිවීාක්ෂ හැටිකට ශනදලැබීා. ශාද ා, බී.සී. ශපශක ද ශ දමි්ා අනුව්‍ නැව්‍ත ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ ව්‍ැටුප් ්සශ ෝධනකක්ෂ වූ නි්ද. ඒ ශව්‍න් ශා් න කිකන එ තායි එාද සිට අා ාක්ෂව්‍ද ඉල්ලීා වුශණ්ඩ. හැබැයි, එාද ගුුව ශ්ථව්‍ශේ ්හ විදුහල්පිර ශ්ථව්‍ශේ හිටපු ්ස‍යදව්‍ ශනදශව්‍යි අා ඉ් ශ් . 8994-8995 ශව්‍නශ දට හිටපු ගුුවව්‍ුව් ්හ විදුහල්පිරව්‍ුව් ගණන අවුුවදු 26ක්ෂ ගතශව්‍නශ දට ඒ ව්‍දශේ කිහිප ගුණකකි් ව්‍ැඩිශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශම් තත්ත්ව්‍කට හැා ආණ්ඩුව්‍ක්ෂා මුහුණ දු් නද. ශ ශ්ථ ශව්‍තත්, අව්‍්දන ව්‍ ශක් වි දල ව්‍ෘත්ීරක අ ග කකි් පසුව්‍ -්ෑහීා ට පත් ශනදවුණත්- ඒ විෂාතදව්‍ ශව්‍නුශව්‍් කම් ආ ද ක ට වි්ඳුාක්ෂ ශා් න පැව්‍ිර ්‍ක විසි් ටයුතු ද.

ූලලද්නදරූඪ ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි විශේ ත්න ා් ත්‍රීතුමික විසි් ඉදිරිපත් න ලා ශකෝ්‍නදව්‍ට අාද ව්‍ ාා ාැ් පිළිතුුව ලබද ශා් නම්.

ගුුව-විදුහල්පිර ශ්ථව්‍දව්‍් හි ව්‍ැටුප් විෂාතද ඉව්‍ත් කිරීා කන ාැශක් ඉදිරිපත් න ලා අාදතය ාණ්ඩඩල ්් ශේ ක පිළිබඳ අස අාප/28/853]/]02/02]-8 2028.06.]0 දිනැිර අාදතය ාණ්ඩඩල ීර ණක අනුව්‍ පත් අාදතය ාණ්ඩඩල අනු මිටු ව්‍දකතදශේ 7(iv) අනුශදාශකහි නිකශේ පරිදි, 2086 ව්‍කෂශේ දී අධයදපන අාදතයදස ක විසි් ව්‍ෘත්ීරක ්මිිර ්ාඟ ්ද ච්ඡද එව්‍ ට පැව්‍ිර ව්‍ැටුප් ශ දමිෂ් ්ාදව්‍ ශව්‍ත ඉදිරිපත් නු ලැබ සිර ශකෝ්‍නදව්‍ික පානම් ශගන ගුුව-විදුහල්පිර ව්‍ැටුප් විෂාතද වි්ඳීා පිණි් ශට් පව්‍ිරන ූලලය දුෂථ තද ්ැලකිල්ලට ගනිමි් 2022 අක ව්‍ැක ාඟි් සුදුසු ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් , ශකෝගය ක්‍රාශේාකක්ෂ අනුව්‍ එීම ශකෝ්‍නදව්‍ ්‍රිකදත්ා කිරීාට ීර ණක න ලදී.

ශාා අාදතය ාණ්ඩඩල ීර ණක අනුව්‍ සුදුසු ව්‍ැටුප් ක්‍රා සතු ත් ශකෝ්‍නදව්‍ක්ෂ 2028.82.20 දිනැිරව්‍ අාදතය ාණ්ඩඩලක ශව්‍ත ඉදිරිපත් කිරීශා් අනතුුවව්‍ අස අාප/28/2286/]06/884-III හද 2022.08.0] දිනැිර අාදතය ාණ්ඩඩල ීර ණකට අනුව්‍ 2022.08.05 දිනැිර ද්‍ය පරිපදලන ්ක්‍රශල්‍ 0]/2083 (iv) ්ක්‍රශල්‍ක ාඟි් 2022.08.08 දින සිට ්‍රිකදත්ා ව්‍න පරිදි ව්‍ැටුප් ්සශ ෝධනක න ලදී.

එා ව්‍ැටුප් ්සශ ෝධනක ්ඳහද එව්‍ ට ා ව්‍ ශක් ුවපිකල් බිිකන ]2ක්ෂ ව්‍ැක වික. ඒ අනුව්‍ 2022.08.08 දිනට ශ්ථව්‍ශේ ශකදී සිටින හද ඉදිරිකට පත්වීම් ලබන සිකලු ගුුවව්‍ුව් ශව්‍ත ශාා ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීා ඉහත පරිදි ලබද දී සිර අත , තව්‍දු ටත් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩිවීාක්ෂ අව්‍ ය ව්‍් ශ් නම් ඒ පිළිබඳව්‍ ්‍රිරපත්ිරාක ීර ණකක්ෂ ලබද ගත යුතු බව්‍ ා ඒ අව්‍්ථාදශේ ලබද දී සිර අාදතය අනු මිටු ව්‍දකතදශේ ්ඳහ් ව්‍නව්‍ද. ඒ අනුව්‍ අපට ඒ ආ ද කට ටයුතු ් න සිදුශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද.

ගුව ා් ත්‍රීතුමිකනි, ශාව්‍ අක ව්‍ැක ඉදිරිපත් ් න ි් අාදතයදස ශේ ශකෝ්‍නද කැවීශම්දී ාා ශම් පිළිබඳව්‍ ්ල ද බැලුව්‍ද. විදුහල්පිරව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ වි්ඳ් න ා ව්‍ ශක් ාැ් ුවපිකල් බිිකන ]5ක්ෂ, ]3ක්ෂ පාණ අව්‍ ය ශව්‍නව්‍ද. ගුව ා් ත්‍රීතුමික කිේව්‍ද ව්‍දශේ, ාැ් විදුහල්පිරව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ ් ්ථ නශ දට ඊට ඉහළි් ිරශබ් නද වූ ගුුව අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශේ ්හ පරිපදලන ශ්ථව්‍ශේ ආපසු ව්‍ැටුප් විෂාතදව්‍ක්ෂ එනව්‍ද. ඒ ත් ්ැලකිල්ලට අ ශගන අපි ා ව්‍ ශක්

ුවපිකල් බිිකන 42ක්ෂ පාණ අව්‍ යයි කිකලද ස්ථතශම්් තු ලද එක ා් ව්‍ද කැේව්‍ද. නමුත්, ්ා්ථත ද්‍ය ශ්ථව්‍කටා ව ව්‍න විකාම් දීානදව්‍ ව්‍ැඩි කිරීා නි්ද ාා මුි් කිේව්‍ද ව්‍දශේ අලුශත් ලබද ශාන එා දීානදව්‍ ්ඳහද ුවපිකල් බිිකන 853 ්‍රිරපදාන ව්‍ැඩි කිරීාක්ෂ අව්‍ යයි. එක ගණනක කිරීශම්දී ගුුව-විදුහල්පිර ශ්ථව්‍ශේ 250,000ක්ෂ ඉ් නව්‍ද කිකලද ගණ් බැලුශව්‍දත්, ඔවු් ට ාද්ක ට ුවපිකල් 80,000 බැගි් , අවුුවේා ට ශගව්‍් න ුවපිකල් බිිකන ]0ක්ෂ නැව්‍ත ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද. ඒ කික් ශ් , අ ව්‍ැටුප් විෂාතදශව්‍් තුශන් එ ට ්ාදන මුාලක්ෂ නැව්‍ත ශම් ක්ෂශෂථත්‍රකට ව්‍ැක ශව්‍නව්‍ද. ාැ් අපි ආකි අපහසුතදශව්‍් ශගදඩ එමි් සිටින අව්‍්ථාදව්‍ ඉ් එහදට ශම් ශගවීම් ්ඳහද ආාදකම් ශ්දකද ග් නත් ඕනෑ කිකන ද ණක ාත තායි, ඒ පිළිබඳව්‍ අක ව්‍ැශේ ්ඳහ් ශනදවුශණ්ඩ. නමුත්, ්ා්ථත ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ ාහතු් ලක්ෂෂක අත ශම් පිරි්ත් ඉ් නව්‍ද.

ඊ ඟ ද ණක තායි, විරදා ලබපු අකට ශ දශහදාා ශම් ව්‍ැටුප ශගව්‍් ශ් කිකන එ . එා අාදතය ාණ්ඩඩල ීර ණක අනුව්‍, ශාා ්ක්‍රශල්‍ශේ විධිවිධදන අාද ව්‍නුශේ 2022 08.08 දිනට ශ්ථව්‍ශේ සිටින ්හ ඉදිරිකට පත්ව්‍න ගුුවව්‍ුව් ට පාණයි. එදිනට ශප විරදා ලබද ගත් නිලධදරී් ශේ විරදා ව්‍ැටුප් ්ම්බ් ධව්‍ එා ්ක්‍රශල්‍ක ්‍ර ද ව්‍ ටයුතු කිරීශම් හැකිකදව්‍ක්ෂ නැහැ.

ඒ නි්ද ව ද්‍ය ශ්ථව්‍ශේ විරදා ව්‍ැටුප් ්සශ ෝධනක - 2083ව ාැශක් නිකුත් න ලා 2089.82.80 දිනැිර ද්‍ය පරිපදලන ්ක්‍රශල්‍ ]5/2089 ්හ 2020.08.20 දිනැිර ද්‍ය පරිපදලන ්ක්‍රශල්‍ ]5/2089(I)හි විධිවිධදන ්‍රිකදත්ා කිරීා ්ම්බ් ධශක් අගිරකට පත් පදක ථව්‍ විසි් ශරථෂථඨදධි ණ නු අස SC/FR 386/2021 ්හ අියකද්නදධි ණ නු අස CA (WRIT) 148/2020 කටශත් ධනිර ්‍රිකදාදකග ශව්‍ත ාැනට අව්‍ීරකණ ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා නි්ද අපි ශම් නු ශා ්ම්බ් ධශකනුත් ීර් දුව්‍ක්ෂ අ ශගන තායි ඊ ඟ ටයුත්තට ක් න ඕනෑ.

ශ ශ්ථ ශව්‍තත්, විරදා ගික විදුහල්පිරව්‍ුව ්හ ගුුවව්‍ුව ්ූලහකක්ෂ පැමිණ ාදව්‍ මුණ ගැහුණද. ඒ අකශේ ඉල්ලීා ්ම්බ් ධශක් ාා අාදතය ාණ්ඩඩල ්් ශේ කක්ෂ ඉදිරිපත් ් න ටයුතු නව්‍ද. ඒ ්ඳහද ්‍රිරපදාන හාද ගත්ශතදත්, ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි ා් ත්‍රීතුමික ශකෝ්‍නද ද ව්‍දශේ අුා ත මි් ව්‍කුගු ශ ෝගී් ට ලබද ශාන දීානදව්‍ ව්‍ැඩි ශ දත්, ාැනට ශ්ථව්‍ශේ සිටින එව්‍ැනි ශ ෝගී තත්ත්ව්‍කක්ෂ ිරශබන අකට විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි, විරදා ගික පිරි්ටත් එතැනදී කම් ්හනකක්ෂ ලැශබ් න පුළුව්‍් . හැබැයි, ඒ තදව්‍ දි ුවණක්ෂ. එා නි්ද ාා ඒ පිළිබඳව්‍ ්සශේදී ශව්‍ලද විරදා ගික අකටත් ්හනකක්ෂ ශව්‍් න එා අාදතය ාණ්ඩඩල ්් ශේ ක ඉදිරිපත් කිරීාට ටයුතු මි් ඉ් නව්‍ද. මීට අාද නු ශා ක්ෂ ගැනත් ාා ්ඳහ් ශ ථ, ඒව්‍ද විාදග ශව්‍මි් ිරශබන නි්දයි. තබදධද කිරීාක්ෂ ඒ පිරි් තායි ාද මුණ ගැහුශණ්ඩ. විරදා ශගද්ථ සිටින අක ්ම්බ් ධශක් ාැනට ඒ විධිකට ටයුතු ශගන කනව්‍ද.

ඊ ඟට, 8994දී ගුුව ශ්ථව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදව්‍ හඳු් ව්‍ද ශාමි් ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි කිරීා ්ාඟ ගුුව දකක ්දධනශේ අව්‍ යතදව්‍ත් අව්‍ධද ණක ද. හැබැයි, පැහැදිිව්‍ා එාද සිට අා ාක්ෂව්‍ද එව්‍ැනි ටයුත්තක්ෂ ්ම්බ් ධශක් ගුුව ශ්ථව්‍ද ව්‍යව්‍්ථාදශේ ිරශබන ්‍රිරපදාන අනුව්‍ ්‍රිකදත්ා ශව්‍් ශ් නැහැ. ඒ පිළිබඳව්‍ත් ාා ශප් ව්‍ද ශා් න ඕනෑ.

ගුව ශ ෝහිණී කුාදරි ා් ත්‍රීතුමිකනි, ඔබතුමික කිකන ද ණකට ාාත් එ ඟ ශව්‍නව්‍ද. ගුුවව්‍ුව් ශේ ව්‍ැටුප් ව්‍ැඩි ශව්‍් න ඕනෑ. ඒ හද ්ාඟා විදුහල්පිර, ගුුව අධයදපනඥ ශ්ථව්‍ශේ ගුුව උපශේ ආදී ව්‍ ශක් ිරශබන තනතුුව වි දල ්‍රාදණක විෂාතද දශිකක්ෂ සිර ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ශ දයි දලශේ සිර

2071 2072

පදකිශම්් තුව්‍

වුණත් ව්‍කතාදනශේ සිටින අපට තායි ඒව්‍දට මුහුණ දීලද ටයුතු ් න ශව්‍් ශ් . හැබැයි, ඒ සිකලු අියශකෝග ාැේශේ ශම් ශව්‍ලදශේ ඔවු් ශේ ද්‍ දරි ටයුතු ටි ාුවව්‍් ශව්‍නුශව්‍් ඉටු ශගන කනව්‍ද. ගුව ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද කිේව්‍ද ව්‍දශේ, ඒ නි්දා තායි අ.ශපද.්. ්දාදනය ශප ්‍රිරලල පව්‍ද එපිට ව්‍කෂකට ව්‍ඩද ශාව්‍ ඉහ ගිහිල්ලද ිරශබ් ශ් . ි් අවුුවේශේ එශ දශ ද්ථාහ්ථ ගණනක්ෂ වුණු වA" 9ක්ෂ ගත් පිරි් ශාව්‍ 8],660 ාක්ෂව්‍ද ව්‍ැඩිශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. ඒ විත ක්ෂ ශනදශව්‍යි. ශාහි ිරබුණු ශහදඳ ලක්ෂෂණක තායි, කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාදශේ බල්‍රශේ ක ව්‍න ාහනුව්‍රි් ප මුව්‍ැනිකද බිහිවීා. ඊ ඟට, ශාව්‍ැනිකද කදපනශේ ශව්‍ම්බඩි ද් තද උ්්ථ පද්ශල් බිහිවීා. තු් ව්‍ැනිකද ද්‍ීමක විායදලශක් බිහිවීා. ඊ ඟට, හත ව්‍ැනිකද ගම්පහි් බිහිවීා. ප්ථව්‍ැනිකද නැව්‍ත ිකුණදාලශක් බිහිවීා. ශම් ආදී ව්‍ ශක් ්ා්ථතකක්ෂ හැටිකට දිව්‍යින පු දා විහිදුණු ආ ද ශක් ්‍රිරලල ශබදී කෑාක්ෂ ශාව්‍ ්දාදනය ශප විාදගශක් ශප් නුම් ිරශබනව්‍ද. එ පැත්තකි් අපි ඒ ගැන ්තුටු ශව්‍නව්‍ද.

ව්‍්් ත කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුාද ගි දගා ගුුව විායදලක ගැනත් ්ඳහ් ද. පසුගික ්ිරශේ ාා ගි දගා ගුුව විායදලශේ ආ්දකක ාණ්ඩඩලකත්, ගුුව අායද් විායදලකට අකත් පිරි්ත් මුණ ගැහුණද. එහි පැ ණි ශගදඩනැඟිල්ල ග ද ව්‍ැටිලද ාැ් ඩද ව්‍ැශටන තත්ත්ව්‍කට පත්ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එා ශගදඩනැඟිල්ල ්‍රිර්ස්ථ ණක ්ඳහද ස්ථතශම්් තුව්‍ක්ෂ ඉදිරිපත් ලද ඒ ට කම් මුාලක්ෂ ශව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එකට ්‍රමු‍තදව්‍ ශාමි් එක ්‍රිර්ස්ථ ණක කිරීා ්ඳහද ශගදඩනැඟිි අධයක්ෂෂත් ්ාඟ එ තුශව්‍ලද අපි ීර් දුව්‍ක්ෂ ගත්තද. ඒ අක ාැ් ඒ ශව්‍නුශව්‍් ටයුතු ශගන කදවි.

ගුව ා් ත්‍රීතුානි, ඊට අාත ව්‍ ඔබතුාදත් ාට කිහිප ව්‍තදව්‍ක්ෂා එහි එ් න කිකලද ආ දධනද ද. සත්ත ව්‍ ශක් ා අලුිර් නව්‍ තදක්ෂෂණි වි ථව්‍විායදලක සිර වීා ශහදඳයි. ගි දගා ගුුව අායද් විායදල භූමිශේ අක්ෂ 83ක්ෂ විත ිරශබනව්‍ද ශ් ා?

ගු ති ආඥ වසන්ත යාපාබණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி வசந்த யாப்பாபண்டார) (The Hon. Wasantha Yapabandara, Attorney-at-Law) අක්ෂ 86ක්ෂ ිරශබනව්‍ද. ගු ති ආඥ නආචාර්ය) සුසිල් දේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு சட்டத்தரைி (கலாநிதி) சுசில் பிமரமஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) අක්ෂ 86ක්ෂ ිරශබන නි්ද ඒ ඉතදා සුදුසු තැනක්ෂ, ශම් ටයුත්තට. ඒ අපට ඉ්ථ් හට ්‍රශකෝ්‍නකට ග් න පුළුව්‍් . ශාද ා, ලබන අවුුවේශේ එා වි ථව්‍විායදලක සිර කිරීා ්ඳහද ුවපිකල් බිිකනක ්‍රිරපදාන ශව්‍් ශව්‍ලද ිරශබනව්‍ද. එහි ්‍රදේධන ්හ පුන දව්‍කතන විකාම්ව්‍ල ්‍රදේධන ශ දටසි් අපට මීට ව්‍ඩද කාක්ෂ ් න පුළුව්‍් ශේවි. ශාද ා, ඒ ාට්ටාට ශේ් න අව්‍ ය නි්ද. ශම් ශව්‍ලදශේ ගි දගා ව්‍දශේ පරිරකක්ෂ තු ඒ න එ ශහදඳයි. ගුව කදපදබණ්ඩඩද ා් ත්‍රීතුානි, ඔබතුාද ා් නව්‍දා, ාා තායි පසුගික ව්‍තදශේ ඔක ඉඩා ශේ ද ගත්ශත්. ාා ි් ව්‍තදශේ අධයදපන සාිරව්‍ කද හැටිකට ඉ් නශ දට එතැන ාකුණු ආසිකදනු ්ස්ථ ෘිර ාධය්ථාදනක හා් න තායි ශකෝ්‍නද ලද ිරබුශණ්ඩ. ාා ඒ ශකෝ්‍නදව්‍ පශ්කි් ිරකලද, එතැනට ගිහිල්ලද පරීක්ෂෂද බැලීශා් ප්ථශ්ථ ඒ ්‍රිකදත්ා න එ නැව්‍ැත්වූව්‍ද. ඒ නි්ද තායි අා ඒ ඉඩා ඉිරරි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් .

අශනක්ෂ ද ණක ශම් යි. ්‍දිර පද්ල්ව්‍ල අබල් ශගදඩනැඟිි පිළිබඳ ස්ථතශම්් තු සිකල්ලා අපි අ ් ිරශබනව්‍ද.

්ාහ ශගදඩනැඟිිව්‍ි් ාුවව්‍් ඉව්‍ත් ලද ිරශබනව්‍ද. ස්ථතශම්් තුව්‍ අනුව්‍, එා අබල් ශගදඩනැඟිි ටි ්‍රිර්ස්ථ ණක ් න විත ක්ෂ ුවපිකල් මිිකන 80,000ක්ෂ කනව්‍ද. ඒ කික් ශ් අලුිර් ුවපිකල් බිිකන 80ක්ෂ අව්‍ යයි. ඊට අාත ව්‍ ප දත් නව්‍ශේ ා පද්ල්ව්‍ල ිරශබන ාුවව්‍් තබදග් න බැරි ශගදඩනැඟිි ්‍රිර්ස්ථ ණක ්ඳහද ව්‍න සිකලු ස්ථතශම්් තු ශා්ැම්බක ාද්ශේ 85ව්‍න ාද ශව්‍නශ දට ලබද ශාන ශල් අපි ා් ව්‍ද ිරශබනව්‍ද. අපි බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, ඒ ලබද ග් න මුාි් ඒ ටයුතු ් නට.

ාැ් ාශග් අහයි, අක ව්‍ැක ්‍රිරපදාන ශ දශහදාා කිකලද. අක ව්‍ැක ්‍රිරපදාන තු අපට ශව්‍් ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් ුවපිකල් මිිකන 400යි. ඒශ ් ුවපිකල් මිිකන 80,000 ව්‍ැඩ ් න බැහැ. ප දත් ්ාදව්‍ලට ශාන ්‍රදේධන ශකාවුම්ව්‍ි් තායි ශපදඩ්ඩක්ෂ ්‍රිරපදාන ව්‍ැඩි ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . හැබැයි, ඒ මුාි් ඔක්ෂශ දා ් න බැහැ. ශලෝ බැසකු ආධද කටශත් ්‍රිකදත්ා ව්‍න GEM Project එ ලබන අවුුවේා ාැාදී අව්‍්් ශව්‍නව්‍ද. අපි ඒශ ් මුාල් ලබද ගත්තද, විායදපීඨ හද ගුුව අායද් විායදල ්‍රිර්ස්ථ ණකට. අපි තව්‍දු ටත් ඒ project එශ ් ා කම් මුාලක්ෂ ප දත් ාට්ටමි් ්හ අපට ලබද ග් න බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද, ශම් අබල් වූ ශගදඩනැඟිි ටි ්‍රිර්ස්ථ ණක ලද අව්‍්් ් න. ශාද ා, ාුවව්‍් අව්‍ාදනම් තත්ත්ව්‍ක තබ් න අපට පුළුව්‍් ාක්ෂ නැහැ. අා ්‍රධදන පද්ල්ව්‍ල පව්‍ද තදව්‍ දි ව්‍ හාපු හට්ව්‍ල තායි ාුවශව්‍ෝ ඳව්‍ද ිරශබ් ශ් . ාහව්‍ල් 88.]0, 12.00 ශව්‍නශ දට අේව්‍ ව්‍ැටුණදා ඒව්‍දශේ ාුවව්‍් ට ඉ් නත් බැහැ; ගුුවව්‍ුව් ට උග් ව්‍් නත් බැහැ. ශ ද ඹ තක්ථට් විායදලක ඒ ට ශහදඳා උාදහ ණකක්ෂ. ඒ පද්ශල් ප් ිර දා 24ක්ෂ විත ිරශබන ශගදඩනැඟිල්ලකි් ්ම්පූකණශක් ාුවශව්‍ෝ අයි් ලද පිට්ටනික ව්‍ශට්ට හට් ගහලද තායි උග් ව්‍් ශ් . ඔක තත්ත්ව්‍කා තසගල්ල බදි ද විායදලශේ ත් ිරබුණද. ඉේබදගමුව්‍ ාධය විායදලශේ ත් ිරශබනව්‍ද. ාා ශම් උාදහ ණ කිහිපකක්ෂ කිේශේ. අපි ඒ ගැන ාැඩි අව්‍ධදනශක් ඉ් නව්‍ද.

අශනක්ෂ ුවණු ටි ටත් ාා ශ ටි පිළිතුුව ලබද දු් නද. ඒ ුවණු ගැන අපි ලබන ්ිරශේ අඟහුවව්‍දාද අධයදපන අාදතයදස ශේ ව්‍ැක ශීකෂක පිළිබඳව්‍ ාද නශ දට ්ද ච්ඡද මු. ශම් ද ණද ගැන අශප් අව්‍ධදනක ශකදමු ශව්‍ලද ිරශබ් ශ් . විරදමි අක ශව්‍නුශව්‍් ාා අාදතය ාණ්ඩඩල ්් ශේ ක ඉදිරිපත් නව්‍ද. සුශබෝධිනී ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ ්හ සාිර අනු මිටු ව්‍දකතදව්‍ අනුව්‍ ග් නද වූ ්‍රිරපත්ිරාක ීර් දු පිළිබඳව්‍ ලබන අවුුවේශේ ්‍කට ඉදිරිපත් ් න ාා බලදශපදශ දත්තු ශව්‍නව්‍ද. ාැනට ඒ ්ඳහද ටයුතු ශගන කනව්‍ද. ්ථතුිරයි.

එකල්හි දේලාව අ.ාා. 6.30 පසු කර ආබුදතන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ීුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය දනාවිමසා පාර්ිදම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ිදම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ.ාා. 7.03 , 2023 දනාවැම්බර් 20වන දින සාා සම්ම ආය අනුව, 2023 දෙසැම්බර් 04වන සඳුො පූ.ාා. 9.30 වන දතක්ෂ කල් ගිද ය.

அப்தபாழுது மநரம் பி.ப. 6.30 மைிக்குப் பிந்திவிட்டகமயால், மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

இதன்படி, பி.ப.7.03க்கு, பாராளுமன்றம் அதனது 2023 நவம்பர் 20ஆந் மததிய தீர்மானத்திற்கிைங்க, 2023 டிசம்பர் 04, திங்கட்கிைகம மு.ப. 9.30 மைி வகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 7.03 p.m. until 9.30 a.m. on Monday, 04th December, 2023, pursuant to the Resolution of Parliament of 20th November, 2023.

2073 2074

තගුව නීිරඥ (ආ්දකක] සුසිල් ශේා්‍ක් නාහතද

සැ.යු.

ශාා ව්‍දකතදශේ අව්‍්දන මුද්‍රණක ්ඳහද ්ථව්‍ීමක ාදව්‍ල නිව්‍ැ දි යුතු තැ් ාක්ෂව්‍නු රිසි ා් ත්‍රී් මි් පිටපතක්ෂ ශගන

නිව්‍ැ දි යුතු ආ ද ක එහි පැහැදිිව්‍ ලකුණු ශ දට, පිටපත ලැබී ශා්ිරකක්ෂ ශනදඉක්ෂාව්‍ද

හැන්සාඩ් ්ස්ථ ද ශව්‍ත ලැශබන ශ්ථ එවික යුතුක.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා දකාළඹ 5, දපාල්දහනන්දගාඩ, රීුළපන පාර, අාක 163 ෙරන සනථානදයහි ිළහිටි

රජද ප්‍රවෘමක ආ දෙපාර්තදම්න්ුරදේ ිළහිටි රජද ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්දයන්

ෂනල දී ගත හැක.

දමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk දවේ අඩවිදයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகைக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලස ද ්‍ශේ මුද්‍රණ ශාපදකතශම්් තුශේ මුද්‍රණක න ලදී.