317 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 317 - இல. 02 Volume 317 - No. 02

2025 පපබරවාරි 18 වන අඟහරුවාදා 2025 தெப்ருவொி 18, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 18th February, 2025

(හැන්සාඩ්) ெொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /ெிமழ திருத்தப்ெடொதது /Uncorrected)

නිපේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය [තීරුව 311]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා වාා ත්ා [තීරුව 312]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු [තීරු 315-329]

පපෞ ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය:

මෑතකදී දිවයින පුරා සිදු වූ විදුලිය බිඳවැටීම [තීරුව 329]

අන්ත්ා ගත් ප්‍රධාාන කරුු

ெிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Speaker's Certificate [Col. 311] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 312] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 315-329] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Recent Islandwide Power Outage [Col. 329]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

ெெொநொயகரது ெொன்றுமர [ெ: 311] அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு அறிக்மககள் [ெ: 312] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ெ: 315-329] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

நொடளொவிய ொீதியில் அண்மையில் ஏற்ெட்ட ைின்தமட

[ெ: 329]

වි ා ජන පනත් පකටුම්පත්, 2025 - [පළමුවන පවන් කළ

දිනය]: ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී

[තීරු 332-473]

කල්ත්ැබීපම් පයෝජනාව:

ශෙහිවල, මිලාද් විෙයාලය සඳහා අමතර ශ ාඩනැඟිල්ලක් ලබා දීම [තීරු 474-482]

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்ெட்ட முதலொம்

நொள்]: இரண்டொம் ைதிப்பு - விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது

[ெ: 332-473] ஒத்திமவப்புப் ெிலரரமை:

ததஹிவமள, ைீலொத் வித்தியொலயத்துக்கொன லைலதிகக்

கட்டிடம் [ெ: 474-482]

APPROPRIATION BILL, 2025 - [First Allotted Day]:

Second Reading - Debate Adjourned [Cols. 332-473] ADJOURNMENT MOTION:

Additional Building for Meelad Vidyalaya, Dehiwala

[Cols. 474-482]

පාා ලිපම්න්ුරව

ெொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 පපබරවාරි 18 වන අඟහරුවාදා 2025 தெப்ருவொி 18, தெவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 18th February, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාා ලිපම්න්ුරව රැ න විය. කථානායකුරමා [ගරු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමරත්න මහත්ා]

මූලා නාරූඪ විය.

ெொரொளுைன்றம் மு.ெ. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිපේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකුරමාපේ හතිකය

ெெொநொயகரது ெொன்றுமர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ‍රජාාතා්ත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශආ ්ඩුක්‍රම වයවසථථාශ 79 වයවසථථාව ‍රකාරව, මවිසි් 2225 ශපබරවාි 17 දින “පළාත් පාලන ්යතන ඡ්ෙ විමසීම් (විශ ථෂ විධිවිධාන)” නමැති පනත් ශකටුම්පශතහි සහතිකය සටහ් කරන ලෙ බව ේවනු කැමැත්ශතමි.

ලිිළ පල්ඛනාදිය ිළිතගැන්ීම ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ெத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (අග්‍රාමාත්‍ හ අධා‍ාපන, ේ න අධා‍ාපන හ ව්ත් ය අධා‍ාපන අමාත්‍ුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - ெிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) රු කථානායකතුමනි, 2222 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලාකා රජාරට වි ථවවිෙයාලශආ වාර් ක වාර්තාව මම ිදිි පත් කරමි.

ශමම වාර්තාව අධයාපන, සසසථ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන කටතුතු පිබඳබඳ අමාතයාා උය සපශද් ක කාරක ස ාව ශවත ශයාමු කළ තුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ප ෞඛ‍ හ ජනමාධා‍ අමාත්‍ හ ආණ්ඩු පාා ශයීයනවප ප්‍රධාාන ාංවිධාායකුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெரும் அரெொங்கக் கட்ெியின் முதற்லகொலொெொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) රු කථානායකතුමනි, 2223 වර්ෂය සඳහා රජාශආ ‍රව්ත්ති ශෙපාර්තශම්්තුශ වාර් ක කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ිදිි පත් කරමි.

ශමම වාර්තාව ශසෞඛ්‍ය සහ ජානමාධය කටතුතු පිබඳබඳ අමාතයාා උය සපශද් ක කාරක ස ාව ශවත ශයාමු කළ තුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, කර්මා්ත සහ වයවසායකත්ව සාවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශව් මම 2222 වර්ෂය සඳහා ලාකා කාර්මික සාවර්ධන මඩුකඩලශආ වාර් ක වාර්තාව ිදිි පත් කරමි.

ශමම වාර්තාව කර්මා්ත සහ වයවසායකත්ව සාවර්ධන කටතුතු පිබඳබඳ අමාතයාා උය සපශද් ක කාරක ස ාව ශවත ශයාමු කළ තුතු යැයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපප ශයීයක කාරක වා

වාා ත්ා அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගරු රාමලිාංගම් චන්රප නකා මහත්ා (ීවවර, ජලජ හ ාගර ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் ெந்திரலெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கலள, கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் ெற்றிய அமைச்சுெொர் ஆலலொெமனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்ெடுத்தப்ெட்ட,

(i) 2021ஆம் ஆண்டுக்கொன இலங்மக கடற்தறொழில் துமறமுகங்கள் கூட்டுத்தொெனத்தின் ஆண்டறிக்மக; ைற்றும்

(ii) 2023ஆம் ஆண்டுக்கொன கடற்தறொழில் நீொியல் வளத்

திமைக்களத்தின் வருடொந்தச் தெயலொற்றுமக அறிக்மக ததொடர்ெிலொன அக்குழுவின் அறிக்மகமய நொன் ெைர்ப்ெிக்கின்லறன்.

වාපම් ය මත් තිබිය යුුරයයි නිපයෝග කරන ලදී. ெெொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Ordered to lie upon the Table.

311 312

පාර්ලිශම්්තුව

පපත් ම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු රත්න ගමපේ මහත්ා (ීවවර, ජලජ හ ාගර ම්පත් නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரத்ன கைலக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) රු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශොළහ පිබඳ ්වමි.

(1) අක්ීමන, කපුශහම්පල, අම්බලම ක්ෙ යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඒ.ශක්. විශේපාල මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (2) ාල්ල, වලහ්ූව, යේ හ, අාක 159/1 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි සී.එම්. ශවත්තසිාහ මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (3) ාල්ල, ශ ානාමුල්ල හ්දිය යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඩී.ජී. සුමනශසථකර මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (4) ිමූව, දිශ ාඩ, සපු හවත්ත, අාක 71 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ජී.ඩී. න්ෙන මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (5) හියාශර්, බසථනියමලශෙණිය යන සථථානශයහි පදිාචි ජී.්ර්.එ්. බඩුකඩාර මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (6) නුවරඑබඳය, ේශල්් ශ ෝල් පාර, අාක 33/11 ඒ ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ාල්ලශේ ජිනප්‍රිය මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (7) හබරාූව, කටුකුරු්ෙ, ල්ශ වත්ත යන ලිපිනශයහි පදිාචි එල්.පී. වි‍රමසිාහ මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (8) අහා ම, මැලියශ ාඩ, ශබෝ හවත්ත ලිපිනශයහි පදිාචි එල්.පී.්ර්. සජීවනී මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (9) සණවටුන, මැටරඹ, ල්ලෑ්ෙ වත්ත ලිපිනශයහි පදිාචි එම්.එච්. රාජිත් අමරශසථන මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (10) ිමූව, මායක්ව, කහඳකශේ ලිපිනශයහි පදිාචි එම්.ශක්.

්ි යරත්න මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (11) ිමූව, ශකෝොශ ාඩ, හික් හශහථන ලිපිනශයහි පදිාචි

ශේමරත්න ශහටිආර්රච්චි මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; සහ (12) කළුතර, කටුකුරු්ෙ, ධම්මාරාම මාවත, අාක 15

ලිපිනශයහි පදිාචි රසිකා විශ ෝධිණී රයි ම් බඩුකඩාර මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු මුනීා මුලාෆා මහත්ා (ජාතික ඒකාබ ධාත්ා නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு முனீர் முலொெர் - லதெிய ஒருமைப்ெொட்டு ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) රු කථානායකතුමනි, කහශටෝවිට, ඕශ ාඩශපාළ, අාක 127/2 ලිපිනශයහි පදිාචි එසථ.ඒ.එම්. නිලාම් මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳ ්වමි.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහත්ා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்ெத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) රු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් ශොළහ පිබඳ ්වමි.

(1) තා ල්ල, කදුරුශපාකුණ පාර, "ලැබීම", අාක 147/4 ලිපිනශයහි පදිාචි ශක්.ඒ.එසථ. සශද් ානි මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම; (2) ශබලිඅත්ත, වටරක්ශ ාඩ යන ලිපිනශයහි පදිාචි කාකානම් පතිරණශේ රාජිත් මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(3) තා ල්ල, කදුරුශපාකුණ, සියඹලා හශහථන ලිපිනශයහි පදිාචි එම්.ශක්. බුද්ධොස ජායශසථකර මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(4) තා ල්ල, කදුරුශපාකුණ පාර ලිපිනශයහි පදිාචි එම්.පී. බර්ර මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(5) අම්බල්ශතාට, කිවුල-ලුනම, ග්‍රාශමෝෙය මාවත, අාක 379 ලිපිනශයහි පදිාචි න්ෙනී එදිි සූි ය මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(6) දික්වැල්ල, ශපාල් හමුල්ල ලිපිනශයහි පදිාචි පී.ඒ. කරුණාශසථන මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(7) බරවාකුඹුක, සියඹලාශකාශටිආ, ශකාඩිතුවක්කු කශේ ලිපිනශයහි පදිාචි ්ර්.ශක්.ශක්.ඒ. න්ෙසිි මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(8) මාතර, ශකෝටිආටශ ාඩ, පාශත් ම සතුර, ශබෝ හවත්ත යන ලිපිනශයහි පදිාචි එසථ.එසථ. මහි්ෙ අශේශසථකර මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(9) ජූලම්පිරය, ල්ශපාත්තයාය, අාක 78 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි යූ.්ර්. ාම්ීර ්රච්චි මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(10) නාකුළු මුව, ල ම, "සිි ශසවණ" යන ලිපිනශයහි පදිාචි

යූ.ඩේලි .ඒ. පියසිි මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම;

(11) අම්බල්ශතාට, ශෙහි හල්ෙ, ශරෝහණ වත්ත, අාක 265/

ඒ ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ඩේලි .ජී.පී. ඈපා මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(12) හකුරුශවල, මැෙයාල, අාක 58 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි

ඩේලි .ශක්.ජී. නිශරෝෂා මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම.

ගරු අජිත් අගලකඩ මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜித் அகலகட) (The Hon. Ajith Agalakada) රු කථානායකතුමනි, ශමානරා ල, මාරාව, හුළාොව වම, 22 කණුව ෙරන සථථානශයහි පදිාචි එච්.පී.වී. ක්වි්ටසථ ශජාෝර්ේ මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳ ්වමි.

ගරු අජන්ත් ගම්මැ පදපේ මහත්ා (ைொண்புைிகு அஜந்த கம்தைத்ததலக) (The Hon. Ajantha Gammeddage) රු කථානායකතුමනි, රොශවල, පල්ලාශවල "නිසල්" යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඩේලි .ඩේලි . තමරසිි මහතාශ ් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳ ්වමි.

ගරු ජගත් මනුවා ණ මහත්ා (ைொண்புைிகு ஜகத் ைனுவர்ை) (The Hon. Jagath Manuwarna) රු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහ් ශපත්සම් තුන පිබඳ ්වමි.

(1) දි න, දි න නිල ම, අාක 935/12 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ඩී. ජායණි නිම්තිකා මහත්මියශ ් ලැබුණු පත්සම;

(2) තලාතුඔය, මුදුනකශේ, ශද්වාල පාර, අාක 68/2 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි ශක්.පී.ඩේලි .ජී. ඥානලතා මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම; සහ

(3) තලාතුඔය, ශකබඳ් වීදිය, අාක 84 ෙරන සථථානශයහි පදිාචි එසථ.එල්. ශහටිආර්රච්චි මහත්මියශ ් ලැබුණු ශපත්සම. ඉදිරිපත් කරන ලද පපත් ම් මහජන පපත් ම් ිළිතබඳ කාරක වාව පැවරිය යුුර යයි නිපයෝග කරන ලදී.

ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட ைனுக்கமளப் தெொதுைனுக் குழுவுக்குச் ெொட்டக் கட்டமளயிடப்ெட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

313 314

2025 ශපබරවාි 18

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2023.10.22 සි 2024.10.21 දක්වා ලාංකා ඛනිජ

පත්ල් නීතිගත් ාං නථාපේ ඛනිජ පත්ල් අපළවිය:

ලාවය පහෝ අලාවය இலங்மக தெற்லறொலியக் கூட்டுத்தொெனத்தினொல்

2023.10.22 முதல் 2024.10.21 வமரயொன தெற்லறொலிய விற்ெமன: இலொெம் அல்லது நட்டம்

SALE OF PETROLEUM BY CEYLON PETROLEUM

CORPORATION FROM 22.10.2023 TO 21.10.2024:

PROFIT OR LOSS

98/2024 1. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා

(ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බල ක්ති අමාතයතුමාශ ් සසූ ‍ර ථනය- (1):

(අ) (i) 2223 ඔක්ශතෝබර් 22 සිට 2224 ඔක්ශතෝබර් 21 ෙක්වා ඛ්‍නිජා ශතල් අශළවි කිරීශම් සපයන ලෙ බදු ්ොයම ශකාපමණෙ;

(ii) එම කාල සීමාව තුළදී ලාකා ඛ්‍නිජා ශතල් නීති ත සාසථථාව සපයන ලෙ ලා ය/ලැබූ අලා ය ශකාපමණෙ;

(iii) එම කාල සීමාව තුළ ි්ධන අශළවි කිරීශම්දී වාචා සිදු වී තිශේෙ;

(iv) එශසථ නම්, ලීටරයකි් වාචා කරන ලෙ මුෙල එක් එක් ි්ධන වර් ය අනුව ශව් ශව් ව ශය් ශකාපමණෙ;

(v) වාචා කරන ලෙ මුළු මුෙල ශකාපමණෙ;

(vi) ි්ධන ලීටරයකි් වාචා කරන ලෙ මුෙල අ් කිරීශම් පසු ලැබිය තුතු සහනය ශම් වනවිට ජානතාව ශවත ලබා ශේශ්ෙ;

ය්න එතුමා ශමම ස ාවට ේව්ශ්ෙ?

(්) ශනාඑශසථ නම්, ඒ ම්ෙ? வலுெக்தி அமைச்ெமரக் லகட்டவினொ:

(அ) (i ) 2023 அக்லடொெர் 22 ததொடக்கம் 2024 அக்லடொெர் 21 வமரயில் தெற்லறொலிய விற்ெமனமூலம் ஈட்டப்ெட்ட வொி வருைொனம் எவ்வளவு என்ெமதயும்;

( ii ) லைற்ெடி கொலப்ெகுதியினுள் இலங்மக தெற்லறொலியக் கூட்டுத்தொெனம் ஈட்டிய இலொெம்/ அமடந்த நட்டம் எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(iii) லைற்ெடி கொலப்ெகுதியினுள் எொிதெொருள் விற்ெமனயில் ஏலதனும் லைொெடிகள் இடம்தெற்றுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(iv) ஆதைனில், ஒரு லீற்றொிலிருந்து லைொெடி தெய்யப்ெட்ட ெைத்ததொமக ஒவ்தவொரு வமக எொிதெொருளின் அடிப்ெமடயில் தனித்தனியொக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(v) லைொெடி தெய்யப்ெட்ட தைொத்தப் ெைத்ததொமக எவ்வளவு என்ெமதயும்;

(vi) ஒரு லீற்றர் எொிதெொருளிலிருந்து லைொெடி தெய்யப்ெட்ட ததொமகமயக் குமறத்ததன் ெின்னர் கிமடக்க லவண்டிய நிவொரைம் தற்தெொழுது ைக்களுக்கு வழங்கப்ெடுகிறதொ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Energy:

(a) Will he inform this House - (i) the tax revenue gained from selling petroleum from 22nd October, 2023 to 21st October, 2024; (ii) the profit gained/loss incurred by the Ceylon Petroleum Corporation during that period; (iii) whether frauds have occurred in the sale of petroleum during that period; (iv) if so, the amount of money defrauded from one litre of each type of fuel, separately; (v) the total amount of money that has been defrauded; and (vi) whether the concession remaining after deducting the amount that has been defrauded from each litre of fuel is currently passed on to the people?

(b) If not, why? ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, බල ක්ති අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ‍ර ථනයට පිබඳතුරු ලබා ශෙනවා.

(අ) (i) බදු ්ොයම රුපියල් මිලියන 265,632.55 (බිලියන 265.63)

(ii) සපයන ලෙ ලා ය රුපියල් මිලියන 42,246.45 (බිලියන 42.24)

(iii) ි්ධන අශළවිශආදී වාචා සිදු වී තිශේ ෙ ය්න පිබඳබඳව විමර් න කටතුතු සිදු කරමි් පවතී. එම විමර් න අවසානශආ දී වාචා සිදු වී තිශේෙ, නැද්ෙ ය්න පිබඳබඳව තීරණය ශ . එබැවි්, වාචා සිදු වී සති ෙ, නැද්ෙ ය්න පිබඳබඳව ශමම අවසථථාශ දී නි ථචිතව ‍රකා කළ ශනාහැක.

(iv) අොළ ශනාශ .

(v) අොළ ශනාශ .

(vi) අොළ ශනාශ .

(්) අොළ ශනාශ . ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු කථානායකතුමනි, අෙ සමතිතුමා සවිල්ලා නැහැ ශ්ෙ?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) සමතිතුමා සවිල්ලා නැහැ.

315 316

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු සමතිතුමනි, ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක්ව දිගි් දි ටම ‍රකා කළා ශම් ශතල් මිල සම්බ්ධව තිබුණ බදු මුෙල් ැන. ශමහිදී රුපියල් 52ක බද්ෙක් ්නවා, ඊට වඩා වැඩිශයනුත් බද්ෙක් ්නවා කියන කාරණය ැන ඔබතුම්ලා කථා කළා. ශතල් මිශල් බදු අ් කර්ශ් නැහැයි කියලා ඔබතුම්ලා ැසටිආ එකකුත් හලා තිශබනවා.

රු සමතිතුමනි, සත්තටම ඔබතුම්ලා කි වා, "ශතල් මිලට රුපියල් 52ක බද්ෙක් තිශබනවා, අපි ඒක අ් කරනවා" කියලා. හිටපු අමාතය රු කාචන විශේශසථකර මැතිතුමාට ශම්ශක් ණනක් යනවා, අරයට ශමච්චර ණනක් යනවාය කියලා දිගි් දි ටම ඔබතුම්ලා ශම් ැන කථා කළා. ිති්, ශම්වා කි ශ ශබාරුවටෙ, නැත්නම් සත්තටම බදු අ් කර්නෙ කියලා මම ෙැන ්න කැමැතියි. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලා ශම් ැන ‍රකා කරලා ෙැනට මාස 5ක් ශවනවා.

හැබැයි, තවම ඒක සිද්ධ ශවලා නැහැ. ශම්වා අසාධාරණ බදු කියලා තමයි තමු්නා්ශසථලා කි ශ . ඒ නිසා ශතල්වලට අය කරන බදු අ් කර්ශ් කවොෙ කියලා මම ෙැන ්න කැමැතියි.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, අපි නි ථචිත ශලසම ශම් බදු අ් කර්න කටතුතු කරනවා. ඊශආ ෙැක්කා ශ්, ශේන පුළුව් සහන සපි මශය් ලබා දීලා තිශබනවා. අලුත් බදු එකක්වත් පැනවූශආ නැහැ. අපි ශම් සම්බ්ධශය් සවිසථතර වාර්තාවක් ිදිි ශආදී ඔබතුමාට ලබා ශේනම්. ශතල් සාසථථාව පා් කශළථ ශකාශහාමෙ, ඒ කාලශආ හිටපු සමතිවරු ඒකට සම්බ්ධ වුශඩුක ශකාශහාමෙ කියන ඒ සියල්ල අපි ශනාශබෝ දිනකදී කිය්නම්. සමතිතුමා සවිල්ලා ඒකට සත්තර ශෙයි.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රු කථානායකතුමනි, ඒක තමයි මම සමතිතුමා නැද්ෙ කියලා සහුශ . ශමතුමා සත්තර ශෙනවාට වඩා සමතිතුමා සවිල්ලා සත්තර ශෙනවා නම් ශහාඳයි. ශමාකෙ, සමතිතුමා ශ් ශම්වා ැන ේශ්. [බාධා කිරීමක්] ඔ , ඒක තමයි. එශහම නම් සමතිතුමාශ ් ඒක ශවන ෙවසක අහමු.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ඒ කිය්ශ් ඔබතුමාශේ ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථනය සමතිතුමා ි්න ශවලාවක අහ්න. ෙැ් ඔබතුමාශේ අවසථථාව ිවරයි. ඔබතුමා ‍රධාන ‍ර ථනය සහුවා, අතුරු ‍ර ථන එකකතුත් අහලා තිශබනවා. තව එක අතුරු ‍ර ථනයයි අහ්න තිශබ්ශ්. ඒකත් අහ්න.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ටක්ශකටම අහ්න.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ටක්ශකටම අහ්න ඕනෑ. ශවන ශවන ලැයිසථතු ිදිි පත් කරලා වැඩක් නැහැ, රු කථානායකතුමනි. ෙැ් සමතිතුමා කි වා ශ් පරණ කටිආරය ත්ත ඒවා කිය්නම් කියලා. හැබැයි වැශේ තිශබ්ශ්, පරණ කටිආරයශ ්ම තමයි තවම ශතල් ්ශ්. මම ේශ් නැහැ, ඒ කටිආරය අලුත් කටිආරයටත් ශෙනවාෙ කියලා. අෙ සමතිතුමා හිරයා නම් මම අහ්න හැදුශ , හිටපු ්ඩුක්ව හපු ගිවිසුම් හැර අලුත් ශතල් ගිවිසුම්වලට සවිල්ලා තිශබනවාෙ, ඒ ගිවිසුම්වල ශතාරතුරු රක අපට ිදිි පත් කරනවාෙ කියලා. ශම් අයයි, හිටපු අයයි අතර කිසිම ශවනසක් නැහැ, පරණ කටිආරයශ ්ම තමයි ශතල් ්ශ්. ඒ premium එක ඒ විධියටම ්නවා; premium එශක් තමයි ඔය ශහාරකම සිද්ධ ශව්ශ්.

ඔබතුම්ලා අපට දිගි් දි ටම කි ශ ඒ ්යතනවලට අලුති් පත්වන අය පඩි ්ශ් නැතුව වැඩ කරනවයි කියලා. ඒ වාශේ කාරණා තමයි කි ශ . හැබැයි, ශම් ස ාපතිතුමා 2224 ශනාවැම්බර් මාසයට අොළව රුපියල් 625,222ක allowance එකක් ්නවා. මා ළඟ ඒ paper එක තිශබනවා. හැබැයි ඒ ්යතනශආ වැඩ කරන අයම තමයි, එහි ස ාපති විධියට, Executive Director විධියට සවිල්ලා තිශබ්ශ්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ම්ීතුමනි, ‍ර ථනය ශකරශය් අහ්න. ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මම ‍ර ථනය අහ්නයි හේශ්, රු කථානායකතුමනි. ශම් ශද්වල් කිය්න එපා යැ. නැත්නම් ශම් අය panic ශවනවා. ජානාධිපතිතුමා එශහම panic ශව්ශ් නැහැ. ජානාධිපතිතුමා ශබාත්තම වැරැදියට ොශ න ්වත්, පසුව ඒක ලසථසනට ශෂථප් එශක් ො ්නවා. ශම්ශ ාල්ල් ශපාේඩක් panic ශවනවා. ඒකයි මම ශම් කිය්න හැදුශ .

රාජාකරුණා මැතිතුමා අරශ න තිශබනවා, ඒ ණන. ඊළඟට රුපියල් 293,214ක් අරශ න තිශබනවා, Dr. Mayura Neththikumarage, Managing Director, CPSTL. ඔබතුම්ලා දිගි් දි ටම කි වා, ඒ අය ශනාමිශල් වැඩ කර්ශ්, සම්ූර්ණශය් කැප කිරීම් කරලා තමයි වැඩ කර්ශ් කියලා. රු සමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමා පිබඳ ්නවාෙ? ශමාකෙ, ීට කලි් හිටපු ස ාපතිවරයාට තිබුණාටත් වඩා වැඩි ‍රමාණයක් ශම්ශ ාල්ල් වැඩි කරශ න තිශබනවා. විශ ථෂශය් විවිධ ලැයිසථතු ිදිි පත් කරන අශප් සමතිතුමාශ ් මම අහ්න කැමැතියි, ශම්ක ඔබතුමා පිබඳ ්නවාෙ, නැද්ෙ කියලා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ලැයිසථතු ිවර නැහැ, තව තිශබනවා. ශ වල්වල ලයිටිආ බිල්, වතුර බිල් ශ වා ත්ශත් ශකාශහාමෙ කියලා අපි ිදිි ශආදී කිය්නම්. Premium එක ශඩාලර් 37 ිඳලා අපි ශකාශහාමෙ අ් කරශ න තිශබ්ශ් කියන එකත් ිදිි ශආදී අපට කිය්න පුළුව්. රු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ඒවාට ශේන පුළුව් සහන ලබා ශෙනවා. එක එක නම් කියපු නිලධාි ් ්නා ශද්වල් ශමානවාෙ, ශනා ්නා ශද්වල් ශමානවාෙ කියන එක සමතිතුමා ිදිි ශආදී කියයි.

317 318

2025 ශපබරවාි 18

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 2 -112/2224- (1), රු නලි් බඩුකඩාර ජායමහ මහතා - [ස ා ර් ය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 3 -133/2224- (2), රු නීතිඥ චිත්‍රාල් ‍රනා්දු මහතා - [ස ා ර් ය තුළ නැත.]

‍ර ථන අාක 4 -247/2224- (2), රු නීතිඥ රවු ථ හකීම් ම්ීතුමා - [ස ා ර් ය තුළ නැත.]

ජාතික පා ල්වල අනුයුක්ත් පළාත් පා ල් ගුරුවරුන්: වි නත්ර லதெிய ெொடெொமலகளுடன் இமைக்கப்ெட்டுள்ள ைொகொை ெமெப் ெொடெொமல ஆெிொியர்கள்: விெரம் PROVINCIAL COUNCIL SCHOOL TEACHERS ATTACHED TO

NATIONAL SCHOOLS: DETAILS

296/2024 5. ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා

(ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අග්‍රාමාතයතුමිය සහ අධයාපන, සසසථ අධයාපන සහ ව්ත්තීය අධයාපන අමාතයතුමියශ ් සසූ ‍ර ථනය - (1):

(අ) (i) පළාත් ස ා පාසල්වලි් ජාාතික පාසල් සඳහා රජාශආ ගුරුවරු් අනුතුක්ත කර සති බව ේශ්ෙ;

(ii) එම ගුරුවරු් අනුතුක්ත කර සති කාල සීමාව නැවත දීර්ඝ ශනාකිරීමට තීරණය කර තිශේෙ;

(iii) එම කාල සීමාව දීර්ඝ ශනාකිරීම ශහථතුශව් ජාාතික පාසල්වල සති වන ගුරු පුරප්පා් තුලනය කරනු ලබන ්කාරය ශකශසථෙ;

ය්න එතුමිය ශමම ස ාවට ේව්ශ්ෙ?

(්) ශනාඑශසථ නම්, ඒ ම්ෙ?

ெிரதை அமைச்ெரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெருைொனவமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ைொகொை ெமெ ெொடெொமலகளிலிருந்து லதெிய ெொடெொமலகளுக்கு அரெ ஆெிொியர்கள் இமைக்கப்ெட்டுள்ளொர்கள் என்ெமத அறிவொரொ என்ெமதயும்;

( ii ) லைற்ெடி ஆெிொியர்கள் இமைக்கப்ெட்டுள்ள கொல

எல்மலமய ைீண்டும் நீடிக்கொதிருக்கத் தீர்ைொனிக்கப்ெட்டுள்ளதொ என்ெமதயும்;

(iii) லைற்ெடி கொல எல்மல நீடிக்கப்ெடொததொல், லதெிய ெொடெொமலகளில் ஏற்ெடும் ஆெிொியர் தவற்றிடங்கள் எவ்வொறு ெைநிமலப்ெடுத்தப்ெடும் என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House -

(i) whether she is aware that government teachers have been attached to National Schools from provincial council schools;

(ii) whether it has been decided not to extend the period for which those teachers have been attached to; and

(iii) as to how the vacancies arising in National Schools for teachers will be balanced due to the said non-extension?

(b) If not, why?

ගරු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ථනයට පිබඳතුර ශමශසථයි.

(අ) (i) ඔ ,

ෙැනට ජාාතික පාසල්වල හා පළාත් පාසල්වල පවතින ගුරු ඌනතා සඳහා එම පාසල් අතර ගුරුවරු් තාවකාලිකව අනුතුක්ත කරනු ලැශේ.

(ii) නැත.

ජාාතික පාසල්වල අතිි ක්තව සිරන ගුරු වතු් එම විෂයය් සඳහා ඌනතා පවතින පළාත් පාසල් ශවත අනුතුක්ත කිරීම හා ජාාතික පාසල්වල ඌනතා පවතින විෂයය් සඳහා පළාත් පාසල්වල අතිි ක්ත ගුරු වතු් අනුතුක්ත කිරීම කලාප අධයාපන කාර්යාලශආ විෂය අධයක්ෂවරු්ශේ නිර්ශද් ය අනුව සිදු කළ තුතු බව 2223.27.14 දිනැති හා ED/01/27/14/1-2 අාක ෙරන ලිපිය මඟි් සියලු කලාප අධයාපන අධයක්ෂවරු් ශවත ේවා සත.

(iii) අොළ ශනාශ .

(්) අොළ ශනාශ .

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු කථානායකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි.

රු අ මැතිතුමියනි, බදුල්ල මධය මහා විෙයාලයට තමයි මශේ ෙරුශවෝ ශෙශෙනා ය්ශ්. පළාත් පාසල්වල සමහර විෂයය්වලට ෙක්ෂ ගුරුවරු් ි්නවා. හැබැයි, බදුල්ල මධය මහා විෙයාලයට සමහර විෂයය්වලට ගුරුවරු් නැහැ. නමුත් ්ඩුක්කාරතුමා සහ පළාත් අධයාපන කාර්යාලශආ පළාත් අධයාපන අධයක්ෂක හා ශල්කම් විසි් අව යතාව මත විර් විට මාස හයකට, අවුරුද්ෙකට බදුල්ල ධර්මූත විෙයාලයට වාශේම, බදුල්ල මධය මහා විෙයාලයට ගුරුවරු් අනුතුක්ත කර තිශබනවා.

බදුල්ල විහාර මහාශද්වි බාලිකා පාසලත් පළාත් පාසලක්. පළාත් පාසල්වලත් ෙක්ෂ ගුරුවරු් ි්නවා. හැබැයි, අව යතාව මත ඒ ඒ ශවලාවට ඒ ගුරුවරු් ජාාතික පාසල්වලට අනුතුක්ත කරශ න පළාත තුළ වැඩ කරශ න ගියා. ඔබතුමියශේ කාලශආ ශනාශවයි, පසුගිය කාලශආ ච‍රශල්ඛ්‍යකි් ශම්ක නැවැත්වූවා.

319 320

පාර්ලිශම්්තුව

්ඩුක්කාරවරු්ටත් ශම් ැන කියලා තිබුණා. ඒක නිසා තමයි මම ශම් ‍ර ථනය ඔබතුමියශ ් සහුශ . රු අග්‍රාමාතයතුමියනි, සමහර ‍ර ථන පළාතට විසඳා ්න ශෙනශකාට පළාත් පාසල්වලට ඒ ඒ විෂයය්වලට අොළ ගුරුවරු් ලබා දු්ශනාත් ශහාඳයි. බදුල්ශල් ජාාතික පාසල් 36ක් තිශබනවා. බදුල්ශල් තමයි වැඩිම ජාාතික පාසල් සාඛ්‍යාවක් තිශබ්ශ්. ජාාතික පාසල් සාකල්පය ශ ශනනශකාට වි.ජා.මු. ශලාකුබඩුකඩාර මහතා තමයි අධයාපන සමති. ජාාතික පාසල් වැඩිශය්ම තිශබ්ශ් බදුල්ශල් නිසා තමයි මම ශම් ‍ර ථනය ඔබතුමියශ ් සහුශ . අශප් ෙරුශවෝ ශකාළඹ පාසල්වලට ය්ශ් නැහැ, රු අග්‍රාමාතයතුමියනි. ඒ නිසායි මම ශම් ශවලාශ ශමම කාරණය කි ශ .

ඊළඟ කාරණය ශම්කයි. ෙැනට විෙයාපීලවලි් පිටවුණු batches කිහිපයක් ි්නවා, රු අග්‍රාමාතයතුමියනි. ඒශ ාල්ලනුත් පත්වීම් ්න බලාශ න ි්නවා. ඒ, මශේ පළමුවැනි අතුරු ‍ර ථනය.

ගරු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමාත් ේනා පි දි අපට කාලයක් තිසථශසථ ජාාතික පාසල්වල ගුරු පුරප්පා් පුරව්න බැි වුණා, සසාවිශආ න්වක් වි ා වන කාරණයත් එක්ක. නමුත් අපි ශම් ‍ර ථනය ෙැ් විසඳාශ න තිශබනවා. ඒ අතරතුර තමයි ඔය පළාත් පාසල්වලි් ජාාතික පාසල්වලට අනුතුක්ත කරන arrangement එක ගිශආ. නමුත් ෙැ් අපි ශම් ‍ර ථනය විසඳාශ න යනවා. ශම් අවුරුද්ෙ තුළ ගුරු පුරප්පා් පුරව්න අපි වැඩ කරමි් යනවා. ශම් ගුරු පුරප්පා් තිශබ්ශ් හැම විෂයයකටම අොළව ශනාශවයි. සමහර විෂයය්වලට අොළව පුරප්පා් තිශබනවා. අපි ශම් ශවලාශ කටතුතු කරමි් ි්ශ් ඒ පුරප්පා් පුරව්නයි.

ශම් අවුරුද්ශද්දී ශම් ගුරු පුරප්පා් ශබාශහෝදුරට පුරව්න අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම විෙයාපීලවලි් පිටශවන ගුරුවරු්ටත් ශම් අවුරුද්ෙ තුළ ඒ පත්වීම් ලබා ශේන තමයි අපි බලාශපාශරාත්තු ශව්ශ්.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු කථානායකතුමනි, මශේ ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථනය ශමයයි. මම ‍රධාන සමතිවරයා ව ශය් සිර කාලශආත් ගුරු මාරුවීම් කටතුතුවලදී ශම් රශටිආ ව්ත්තීය සමිතිවලි් මම හිතන විධියට ජානතා විමුක්ති ශපරමුශඩුක union එක තමයි හැම ොම හිරශආ. ගුරු මාරුවීම්වලදීත් ඔයශ ාල්ල්ශේ union එක powerful. අශප් unionsවල සිරන අය එශහම සම්බ්ධ ශව්ශ් නැහැ, සථථාන මාරුවීම්වලට. අශප් ්ඩුක් තිබුණු කාලශආත් සථථාන මාරුවීම් සම්බ්ධ කටතුතුවල ශ ාඩක් හිරශආ ඔයශ ාල්ල්ශේ unionsවල අය තමයි. ඒක පිබඳ ්න ශවනවා. ශමාකෙ, අශප් unions තිබුණාට ඔය සථථාන මාරුවීම් කටතුතුවලට ඒ අය ය්ශ් නැහැ. ඒ ැන ේනවා ශ්, සමතිතුමා. අම්පාශර් ශසථනානායක විෙයාලශයනුත් කථා කරලා මට ශම් ැන කි වා.

රු අග්‍රාමාතයතුමියනි, ගුරු මාරුවීම් සාකල්පය ත්තාම, සමහර ගුරුවරු ජාාතික පාසල්වල අවුරුදු 22ක් විතර ි්නවා. න රශආ පාසල්වල අවුරුදු 22ක් තිසථශසථ සිරන ගුරුවරු ි්නවා. Unionsවල සිරන සමහර අය ස ්වලාම නැහැ. එශහම නැති අයත් ි්නවා. සොහරණයක් ව ශය්, විහාර මහාශද්වි විෙයාලය ත්ශතාත්, එම පාසශල් ගුරුවරශයක් ි්නවා, ස ්වලාම නැති. එශහම අය බදුල්ල විෙයා විෙයාලශආත් ි්නවා. මම ශම් අතුරු ‍ර ථනය සසුශ ඔබතුමියලා අපහසුතාවට පත් කිරීමට ශනාශවයි.

නමුත් ඒ unionsවලි් සථථාන මාරුවීම් කරනශකාට, අවුරුදු 22, 32 ි්නා අය සාධාරණව ශබො ඔබතුමිය මැදිහත් ශවලා එම සථථාන මාරුවීම් සිදු කර්න කියන ිල්ලීම තමයි මම ශෙවැනි අතුරු ‍ර ථනශය් ිදිි පත් කර්ශ්.

ගරු (ආචාා ය) හරිනි අමරසූරිය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) රු කථානායකතුමනි, ව්ත්තීය සමිතිවලි් ශනාශවයි, ගුරු මාරු මඩුකඩලශය් තමයි ගුරු මාරුවීම් සිද්ධ කර්ශ්. ඒශක් ව්ත්තීය සමිති නිශයෝජානයක් තිශබනවා.

සියලුම ව්ත්තීය සමිතිවල නිශයෝජානයක් තිශබනවා. සත්ත ව ශය්ම ශම් ශමාශහාශත්දීත් ශමච්චර ජාරමරයක් ශවලා තිශබ්ශ් ව්ත්තීය සමිතිවල මැදිහත් වීම නිසාම ශනාශවයි. ශද් පාලනඥය්ශේත් මැදිහත් වීම නිසා තමයි ශම්ක ශම් ශවලාශ මහා අච්චාරුවක් ශවලා තිශබ්ශ්. ශමවර මම සියලුම ව්ත්තීය සමිතිවල නායකය් මුණ ැහුණා, අශප් අධයාපන ‍රතිසාසථකරණ ැන කථා කර්න. [බාධා කිරීමක්] ඒ ශවලාශ දී ඔවු් මට කි වා, අවුරුදු ණනාවකි් පළමු වරට සථවාධීනව, හි යට ශම් ගුරු මාරු පත්වීම් කර ්න පුළුව් වුණු පළමුශවනි වසර ශම් වසර කියලා . රු ම්ීතුමනි, ඒක සිද්ධ වුශඩුක මම ඒකට මැදිහත් ශනාවුණු නිසායි. මශේ සථථාවරය ශමයයි. ගුරු මාරු මඩුකඩලය කියලා නිල මඩුකඩලයක් තිශබනවා. ගුරු මාරු සිද්ධ විය තුත්ශත්, ඒ ගුරු මාරු මඩුකඩලශය් මිසක් සමතිතුමිය මැදිහත් ශවලා ශනාශවයි. මශේ මැදිහත්වීම ශව්ශ් ගුරු මාරු මඩුකඩලය සථවාධීනව වැඩ කරනවාෙ කියලා බල්න පමණයි.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු කථානායකතුමනි, මට ශපාඩි පැහැදිලි කිරීමක් කර ්න තිශබනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටය. බිාංගිරිය අපනයන ැකසුම් කලාපය: ආපයෝජන හ

රැකියා අව නථා ெிங்கிொிய ஏற்றுைதி தெயலொக்க வலயம்: முதலீடுகள்

ைற்றும் லவமலவொய்ப்புகள் BINGIRIYA EXPORT PROCESSING ZONE: INVESTMENTS AND

EMPLOYMENT OPPORTUNITIES

112/2024

2. ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ගරු නලින් බණ්ඩාර

ජයමහ මහත්ා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு நலின் ெண்டொர ஜயைஹ ெொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මුෙල්, ‍රමසම්පාෙන සහ ්ර්ථිකක සාවර්ධන අමාතයතුමාශ ් සසූ ‍ර ථනය- (1):

(අ) (i) බිාගිි ය අපනයන සැකසුම් කලාපය සථථාපිත කරන ලෙ දිනය කවශර්ෙ;

(ii) ශම් වනවිට එම කලාපය සඳහා ලැබී සති ්ශයෝජාන සාඛ්‍යාව හා ඒවාශආ වරනාකම ශව් ශව් ව ශය් ශකාපමණෙ;

321 322

[ රු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

(iii) එම ්ශයෝජාන තුබඳ් ශම් වනවිට සත්පාෙනය කර සති ස්ජු හා ව‍ර රැකියා සාඛ්‍යාව ශව් ශව් ව ශය් ශකාපමණෙ;

(iv) එම අපනයන කලාපය තවදුරටත් සාවර්ධනය කිරීම සඳහා නු ලබන ක්‍රියාමාර් කවශර්ෙ;

ය්න එතුමා ශමම ස ාවට ේව්ශ්ෙ?

(්) ශනාඑශසථ නම්, ඒ ම්ෙ?

நிதி, திட்டைிடல் ைற்றும் தெொருளொதொர அெிவிருத்தி அமைச்ெமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ெிங்கிொிய ஏற்றுைதி தெயலொக்க வலயம் தொெிக்கப்ெட்ட திகதி யொததன்ெமதயும்;

( ii ) லைற்ெடி வலயத்திற்கொக இன்றளவில் கிமடத்துள்ள முதலீடுகளின் எண்ைிக்மக ைற்றும் அவற்றின் தெறுைதி தவவ்லவறொக யொததன்ெமதயும்;

(iii) லைற்ெடி முதலீடுகளொல் இன்றளவில் உருவொக்கப்ெட்டுள்ள லநரடியொன ைற்றும் ைமறமுகைொன லவமலவொய்ப்புகளின் எண்ைிக்மக தனித்தனிலய யொததன்ெமதயும்;

(iv) லைற்ெடி ஏற்றுைதி வலயத்மத லைலும் அெிவிருத்தி தெய்வதற்கொக லைற்தகொள்ளப்ெடும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he inform this House the -

(i) date on which the Bingiriya Export Processing Zone was established;

(ii) number of investments received for the said zone and their value, separately;

(iii) numbers of direct and indirect employment opportunities that have been generated through the aforesaid investments, separately; and

(iv) measures taken for further development of the export zone concerned?

(b) If not, why?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, මුෙල්, ‍රමසම්පාෙන සහ ්ර්ථිකක සාවර්ධන අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ‍ර ථනයට පිබඳතුර වාගත්* කරනවා.

* වාපම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) 2019 මාර්තු 4.

(ii)

(iii)

එමඟි් ්ස්න ව ශය් ඍජු රැකියා සත්පාෙනයට වඩා තු් ගුණයකි් ව‍ර රැකියා සත්පාෙනය කිරීමට අශප්ක්ෂා ශකශර්.

(iv) බාහිර යරතල පහසුකම් සාවර්ධනය  ‍රශ මාා ගය

තු්ශතාට සිට ශහටිආරයාශකාටුව ෙක්වා ‍රශ මාර් ය සාවර්ධනය කිරීම මහා ාඩුකඩා ාර ‍රතිපාෙන මත මාර් සාවර්ධන අධිකාි ය මඟි් කරශ න යනු ලබන අතර, මුළු දි ‍රමාණය කිශලෝීටර් 6.25ක් ශ . අපනයන සැකසුම් කලාපශආ අවශරෝධක කලාපය තුළ ිදිශකශරන වතුවත්ත සිට ශහටිආරයාශකාටුව ෙක්වා වන මාර් ශකාටශසහි සියයට 82ක පමණ ‍රමාණයක් සසථශ ෝල්ටිආ තාර ෙමා සම්ූර්ණ කර සති අතර, කිශලෝීටර 4.85ක් පමණ වන තු්ශතාට සිට වතුවත්ත ෙක්වා ශකාටස සියයට 7ක පමණ සාවර්ධන මටිආටමක පවතී. මාර් ශකාටස සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ශපෞද් ලික ිඩම් අත්පත් කර ැනීශම් කටතුතු ස්බද්ොව ‍රාශද්ය ය ශල්කම්තුමියශේ ලිලිකත්වය යටශත් ෙැනට සිදු ශකශරමි් පවතී. ිහත මාර් ශආ ිදිකිරීම් කටතුතු 2225 වසර තුළ පවත්වා ශ න යාම සඳහා මහා ාඩුකඩා ාරශය් රුපියල් මිලියන 1,222ක මුෙලක් ිල්ලුම් කර සත.

 ජාල සැපතුම

දිනකට ඝන ීටර් 2,222ක ජාල සැපතුමක් කලාපය සඳහා ශම් වනවිට ලබා දී සත. පවතින ජාල සැපතුම වැඩිදිතුණු කිරීම සඳහා නව ජාල සැපතුම් ශයෝජානා ‍රමයක් සථථාපිත කළ තුතුව සත. ිදිි ශආදී ජාල සැපතුම දිනකට ඝන ීටර් 12,222ක ‍රමාණයක් ෙක්වා වැඩිදිතුණු කිරීම සඳහා ජාල සම්පාෙන හා ජාලාපවහන මඩුකඩලය ශවත ිල්ලුම් කර සති අතර, එම ්යතනශආ ිදිි සැලසුම්වලට ශමය සතුළත් කර නු ලැබ සත.

වයාප්ති නම සසථතශම්්තු ත ්ශයෝජාන (සශමි කානු ශඩාලර් මිලියන)

විශද්ය ය ශද්ය ය එකතුව

1 සයිනර්ජි ාමසූරකල්සථ ශකෝර්ප් - 16.14 16.14

2 යිශලාශකම් 6.00 - 6.00

3 සිශලා් ‍රැේර්සථ ්ප් 1.80 - 1.80

4 එම්පයර් ෆීේ මිල්සථ 0.57 13.71 14.29

5 ශඩාා යා ි්ඩසථියල් ලාකා 9.00 - 9.00

එකුරව 17.37 29.86 47.23

වයාප්ති නාමය රැකියා ( ණන)

සසථතශම්්තු

ත සතය

1 සයිනර්ජි ාමසූරකල්සථ ශකෝර්ප් 150 -

2 යිශලාශකම් 73 -

3 සිශලා් ‍රැේර්සථ ්ප් 60 -

4 එම්පයර් ෆීේ මිල්සථ 182 16

5 ශඩාා යා ි්ඩසථියල් ලාකා 3000 413

එකුරව 3465 429

323 324

පාර්ලිශම්්තුව

 විදුලි සැපතුම ශම ාශවාටිආ 2ක විදුලි සැපතුමක් කලාපය සඳහා ශම් වනවිට ලබා දී සත. විදුලි සැපතුම ශම ාශවාටිආ 12 ෙක්වා වැඩිදිතුණු කිරීම සඳහා විදුලි සප ශපාළ ිදිකිරීම විදුලිබල මඩුකඩලය යටශත් ශම් වනවිට ්රම් කර සත. අ ය්තර යරතල පහසුකම් සාවර්ධනය

 අ ය්තර මාර් ජාාලය අ ය්තර මාර් ජාාලය සඳහා ලිලික ්ක්ති ශ ාඩනැඟීම ෙැනටමත් අවස් කර තිශේ. 2025දී මාර් මතුපිට වැඩ නිම කිරීම සඳහා ්ශයෝජාන ‍රවර්ධන මඩුකඩලය සැලසුම් කරයි.

 ජාල සැපතුම අ ය්තර ජාල විතරණ ජාාලය ෙැනටමත් අවස්

කර සති අතර, බිාගිි ය EPZහි ්ශයෝජාකයි්ට ජාල සම්බ්ධතාව් ලබා දී සත.  විදුලි සැපතුම අ ය්තර විදුලි විතරණ ජාාලය ෙැනටමත් සම්ූර්ණ කර සති අතර, ්රම් ක ිල්ලුම වන 12 MVA සථථානශආදී ලබා ත හැකි ශ .

සියලුම පළමු හා ශෙවන අදියර (Phases I & II) සඳහා වන මුළු විදුලි සැපතුම 22 MVA ෙක්වා වර්ධනය කිරීමට ලාකා විදුලිබල මඩුකඩලය (CEB) එකඟ වී සත.

 ්රක් ත වැට පළමු අදියර සඳහා ීටර් 3,625 දි ්රක් ත වැට ෙැනටමත් සම්ූර්ණ කර සත. ‍රධාන ‍රශ ද්වාරය සහ ිතිි ්රක් ත වැට 2225දී සම්ූර්ණ කිරීමට BOI සැලසුම් කරයි.

(්) පැන ශනානඟී. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ථන අාක 3 -133/2224- (2), රු නීතිඥ චිත්‍රාල් ‍රනා්දු මහතා.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථානායකතුමනි, රු චිත්‍රාල් ‍රනා්දු ම්ීතුමා ශවනුශව් මා එම ‍ර ථනය අහනවා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, අධිකරණ සහ ජාාතික ඒකාබද්ධතා අමාතයතුමා ශවනුශව් මා එම ‍ර ථනයට පිබඳතුර ලබා දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක් ිල්ලා සිරනවා.

ප්‍රශයීයනනය මුර දිනකදී ඉදිරිපත් කිීමම නිපයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்ெிக்கக் கட்டமளயிடப்ெட்டது. Question ordered to stand down.

COVID-19 ිළිතබඳව වන ායනික පුහුු

මාා පගෝපප ශයීයකය නමැති ප්‍රකා ශයීයනය:

විපශයීයනෂඥ ම්පත්දායකයින් COVID-19 ெிகிச்மெ நமடமுமற வழிகொட்டல்

தவளியீடு: துமறெொர் வல்லுநர்கள் PUBLICATION ON PROVISIONAL CLINICAL PRACTICE GUIDELINES ON COVID-19: EXPERT RESOURCE PERSONS

247/2024 4. ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ගරු නීතිඥ රවුෆන හකීම්

මහත්ා පවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ரஊப் ஹகீம் ெொர்ெொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. Rauff Hakeem, Attorney at Law) ශසෞඛ්‍ය සහ ජානමාධය අමාතයතුමාශ ් සසූ ‍ර ථනය - (2):

(අ) (i) ‘COVID-19 වැලඳී සතැයි සැක ශකශරන ශරෝගී් සහ තහවුරු කරන ලෙ ශරෝගී් පිබඳබඳව වන සායනික පුහුණු මාර්ශ ෝපශද් කය' නමැති ‍රකා නය පිබඳබඳව ේශ්ෙ;

(ii) එශසථ නම්, එම ‍රකා නයට අ්තර් තය සහ නිර්ශද් මඟි් ොයක වූ විශ ථෂඥයි්ශේ නම් කවශර්ෙ;

(iii) ඔවු් විශ ථෂඥ සම්පත්ොයකයි් ශලස ශසථවය කරන අවසථථාශ දී ඔවු් අනුබද්ධිතව සිර ්යතන සහ ඔවු්ශේ තනතුරු නාම කවශර්ෙ;

(iv) ඔවු් පත් කිරීම සඳහා ව කීම ෙැරූ බලධාි යා කවුරු්ෙ;

(v) ඔවු් ශතෝරා ැනීම සඳහා අනු මනය කරන ලෙ නිර්ණායක/පෙනම කවශර්ෙ;

ය්න එතුමා ශමම ස ාවට ේව්ශ්ෙ?

(්) (i) ිහත ‍රකා නශආ 7 වන ශදෙය පිබඳබඳව ේශ්ෙ;

(ii) එශසථ නම්, එම ශදෙශආ අ්තර් තය සහ නිර්ශද් සඳහා ව කිව තුතු නි ථචිත විශ ථෂඥ සම්පත්ොයකයි්ශේ නම් කවශර්ෙ;

(iii) 7 වන ශදෙශආ අ්තර් තය සහ නිර්ශද් සකසථ කිරීම සඳහා ාවිත කරන ක්‍රියාවලිය, ශල්ඛ්‍න සහ ්ශරථය ග්‍ර්ථ ශව් ශව් ව ශය් කවශර්ෙ;

(iv) 7 වන ශදෙශආ නිර්ශද් ශද්ය ය ශහෝ ජාාතය්තර ව ශය් වවෙය ්චාර ධර්ම සහ වවෙය මානව විෙයාව යන ක්ශෂථත්‍රවල විශ ථෂඥයි්ශේ ව්ත්තීය මතයට ාජානය වී තිශේෙ;

ය්නත් එතුමා ශමම ස ාවට ේව්ශ්ෙ?

(ස) ශනාඑශසථ නම්, ඒ ම්ෙ?

சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுென ஊடக அமைச்ெமரக் லகட்ட வினொ:

(அ) (i) ‘COVID-19 ெந்லதகத்திற்கிடைொன ைற்றும் உறுதிப்ெடுத்தப்ெட்ட லநொயொளிகளுக்கொன ெிகிச்மெக்குொிய நமடமுமற வழிகொட்டுதல்கள்' ததொடர்ெொன தவளியீட்டிமனப் ெற்றி அவர் அறிவொரொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்ெடி தவளியீட்டின் உள்ளடக் கத்திற்கும் விதப்புமரகளுக்கும் ெங்களித்த துமறெொர் வல்லுனர்களின் தெயர்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

325 326

[ රු (වවෙය) නලි්ෙ ජායතිසථස මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

(iii) அவர்கள் துமறெொர் வளவொளர்களொகப் ெைியொற்றும்லெொது அவர்கள் இமைக்கப் ெட்டிருந்த நிறுவனங்கள் ைற்றும் ெதவிகள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iv) அவர்கமள நியைிப்ெதற்குப் தெொறுப்புமடய அதிகொொி யொர் என்ெமதயும்;

(v) அவர்கமளத் ததொிவுதெய்வதற்குப் ெின்ெற்றப் ெட்ட அளவுலகொல்கள் அல்லது அடிப்ெமடகள் யொமவ என்ெமதயும்;

அவர் இச்ெமெக்கு அறிவிப்ெொரொ?

(ஆ) (i) லைற்ெடி தவளியீட்டின் ெிொிவு 7 ததொடர்ெில் அவர் அறிந்திருக்கின்றொரொ என்ெமதயும்;

(ii) ஆதைனில், லைற்குறிப்ெிட்ட ெிொிவின் உள்ளடக்கத்திற்கும் விதப்புமரகளுக்கும் தெொறுப்ெொன குறிப்ெிட்ட துமறெொர் வல்லுனர்களின் தெயர்கள் யொமவ என்ெமதயும்;

(iii) ெிொிவு 7இன் உள்ளடக்கத்திமனயும் விதப்புமரகளிமனயும் உருவொக்குவதற்குப் ெயன்ெடுத்தப்ெட்ட தெயன்முமற, ஆவைங்கள் ைற்றும் உெொத்துமைகள் என்ெவற்றிமன தவவ்லவறொக யொமவ என்ெமதயும்;

(iv) ெிொிவு 7இல் கொைப்ெடும் விதப்புமரகள் உள்நொட்டு அல்லது ெர்வலதெ ைருத்துவ தநறிகள் ைற்றும் ைருத்துவ ைொனுடவியல் துமறயிலுள்ள நிபுைர்களின் ததொழில்ெொர் அெிப்ெிரொயத்திற்கு உட்ெடுத்தப்ெட்டதொ;

என்ெமதயும் அவர் இச்ெமெக்குத் ததொிவிப்ெொரொ?

(இ) இன்லறல், ஏன்?

asked the Minister of Health and Mass Media:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware of the publication "Provisional Clinical Practice Guidelines on COVID-19 Suspected and Confirmed Patients";

(ii) if so, the names of the experts who contributed contents and recommendations to the publication;

(iii) their affiliations and designations at the time of their serving as expert resource persons;

(iv) the authority responsible for appointing them; and

(v) the criteria/basis followed to select them?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether he is aware of Section 7 of the above publication;

(ii) if so, the names of the specific expert resource persons responsible for the content and recommendations in the above-mentioned Section;

(iii) separately, the process, documents and references used to develop the content and recommendations in Section 7; and

(iv) whether the recommendations in Section 7 are subject to the professional opinion of experts in the fields of medical ethics and medical anthropology, either locally or internationally?

(c) If not, why?

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, එම ‍ර ථනයට පිබඳතුර මම වාගත්* කරනවා.

* වාපම් ය මත් ත්බන ලද ිළිතුරර: * ெெொபீடத்தில் மவக்கப்ெட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ඔ .

(ii), (iii) සමුණුම 21 මඟි් ෙක්වා සත.

Annex 01

GUIDELINES DEVELOPMENT AND EDITORIAL COMMITTEE

Dr. Ananda Wijewickrama Consultant Physician, National Institute

of Infectious Diseases, IDH/President, Ceylon College of Physicians

Dr. Damayanthi Idampitiya Consultant Physician, National Institute

of Infectious Diseases, IDH

Dr. Eranga Narangoda Consultant Physician, National Institute

of Infectious Diseases, IDH

Dr. Amitha Fernando Consultant Respiratory Physician,

NHSL, Colombo

Dr. Chandimani Udugodage Consultant Respiratory Physician,

Faculty of Medical Sciences, University of Sri Jayewardenepura

Dr. Jayantha Weeraman Consultant Paediatrician, Epidemiology Unit, Colombo

Dr. Neranjan Dissanayake Consultant Respiratory Physician, Teaching Hospital, Ratnapura

Dr. Manoj Edirisooriya Consultant in Intensive Medicine, NHSL, Colombo

Dr. Upul Dissanayake Consultant Physician, NHSL, Colombo

Dr. Priyankara Jayawardana Consultant Physician, De Soysa Maternity Hospital, Colombo

Dr. Rohitha Mutugala Consultant Virologist, Teaching Hospital, Kandy

Dr. Channa Perera Consultant Judicial Medical Officer, Colombo

Dr. Indika De Lanerole Consultant Emergency Physician, NHSL, Colombo

Dr. Hasitha Tissera Consultant Epidemiologist, Epidemiology Unit

Editorial Assistance

Dr. Azhar Ghouse Senior Registrar in Community Medicine, Family Health Bureau

Dr. Sammani Ratnayake Research Assistant, Epidemiology Unit

327 328

පාර්ලිශම්්තුව

(iv) ශසෞඛ්‍ය ශසථවා අධයක්ෂ ජානරාල්

(v) අොළ ක්ශෂථත්‍රය් පිබඳබඳ විශ ථෂඥ ෙැනුමක් සති පිි සක් ශම් සඳහා පත් කිරීමට කටතුතු ශයාෙන ලදී.

(්) (i) ඔ . සමුණුම 22* මඟි් ෙක්වා සත. (ii) සමුණුම 21 මඟි් ෙක්වා සත.

(iii) අොළ විශ ථෂඥය්ශ ් සම්විත කමිටුව මඟි් පවත්වන ලෙ රැසථවීම හා අ්තර්ජාාතික ව ශය් එවකට අශනකුත් රටවල් අනු මනය කළ ක්‍රියාපිබඳශවත් හා කාලීනව ශලෝක ශසෞඛ්‍ය සාවිධානය මඟි් නිකුත් කරන ලෙ මාර්ශ ෝපශද් න පෙනම් කරශ න විද්වත් කමිටුශ ඒකමතික තීරණයක් මත ලාකා කායික විශ ථෂඥ වවෙයවරු්ශේ සා මය හා ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශආ වසා ත ශරෝ විෙයා ඒකකය විසි් සකසථ කරන ලදී.

(iv) අ්තර්ජාාතික ව ශය් පිබඳ ත් ව්ත්තීමය නිපුණතාවක් සහිත විද්වතු්ශේ අෙහසථ, නිර්ශද් හා පළ කරන ලෙ ලියවිලි මත පෙනම්ව ශමම ‍රකා නය නිකුත් කර සත.

(ස) පැන ශනානඟී. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සථථාවර නිශයෝ 27(2) යටශත් ‍ර ථනය, රු රවී කරුණානායක ම්ීතුමා.

පපෞ ගලිකව දැනුම් දීපමන් ඇසූ ප්‍රශයීයනනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

මෑත්කදී දිවයින පුරා සිදු වූ විදුලිය බිඳවැටීම நொடளொவிய ொீதியில் அண்மையில் ஏற்ெட்ட

ைின்தமட RECENT ISLANDWIDE POWER OUTAGE

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I ask the following Questions from the Hon. Minister of Energy:

1. What were the root causes of the recent power failure and how did the monkey incident at the Panadura Substation contribute to that outage? Is this the first time an animal had caused a nationwide blackout?

2. What measures were taken to restore power, mitigate disruptions of this essential service and why did it take approximately six hours to fully restore electricity across the country?

3. What steps are being taken to prevent such widespread power failures in the future and what is the timeline for implementing those measures?

4. Could the Hon. Minister confirm whether there were any prior warnings or indicators of a potential grid instability, which were overlooked?

5. What is the estimated economic impact of this power outage on businesses and households and what compensation, if any, is being considered for those affected?

6. Is there any indication of negligence, technical failure or sabotage and if so, will there be any independent inquiry into the matter?

7. What is the average cost of generation at the CEB in the last three months and is the entity pursuing a cost-reflective policy as of today?

Hon. Speaker, I am disappointed that the Hon. Minister concerned is not here to answer the Question regarding a very important incident that happened ten days ago. Normally, there has been a sense of discipline pursued by the Hon. Ministers in answering these Questions.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු ්ඩුක් පාර් ථවශආ ‍රධාන සාවිධායකතුමා.

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශෙවැනි වරටත් ලැශබ්ශ් නැහැ වාශ යි සත්තරය.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) අපි පිබඳතුරු ලබා ශෙනවා, රු ම්ීතුමා. බල ක්ති සමතිතුමා ශම් සතිය සතුළත සත්තරයක් ලබා ශෙයි.

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු සමතිතුමනි, මම හිතන විධියට එතුමාට ශපෞද් ලිකව ඒකට සත්තරයක් ශේන අමාරු ශවනවා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ්ඩුක් පාර් ථවශආ ‍රධාන සාවිධායක හැරයටයි මම ශම් සත්තරය ලබා ශේශ්. බල ක්ති සමතිතුමා ශම් සතිය සතුළත ඔබතුමාශේ ‍ර ථනයට සත්තර ලබා ශෙනවා.

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම සථථාවර නිශයෝ 27(2) යටශත් ‍ර ථනයට සත්තර ිල්ල්ශ් අෙ ෙවශසථ. නැවත සත්තර ශේශ් කවොෙ කියලා අපි ේශ් නැහැ. ශම් සම්බ්ධශය් ීට වඩා විනයක් ඔබතුම්ලාට තිබිය තුතුයි.

329 330

[ රු (වවෙය) නලි්ෙ ජායතිසථස මහතා]

————————— * පු නත්කාලප ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்ெட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ශපබරවාි 18

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, සථථාවර නිශයෝ 27(2) යටශත් ජාාතික ව ශය් වැෙ ත්කමක් සහිත ‍ර ථනයක් සහුවාම සාමානයශය් සමතිවරයා එම ‍ර ථනයට එොම සත්තර ලබා ශේනත් පුළුව්. එශහම නැත්නම් ශතාරතුරු ලබාශ න ෙවසථ ශෙක තුනක් සතුළත සත්තර ලබා ශේනත් පුළුව්. ඒ අනුව රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමා අහපු ‍ර ථනයට ශම් සතිය සතුළත රු සමතිතුමා විසි් පිබඳතුරක් ලබා ශෙනවා.

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රු කථානායකතුමනි, මට එක් කාරණයක් අහ්න ඕනෑ. අපි සථථාවර නිශයෝ 27(2) යටශත් ‍ර ථනයක් අහනවා නම්, එම ‍ර ථනය පැය 48කට ශපර ශහෝ පැය 72කට ශපර ාර ශේන ඕනෑ. එශසථ ‍ර ථනය ලබා දී තිබියදී සමතිතුමාට සත්තරයක් ලබා ශේන බැි සයි? ශම් කාරණය ිතාම ෙරුණු ‍ර ථනයක් ශලස රට පුරාම කථා කළා.

ශම් සිද්ධිය ශලෝකයටම ගියා, වඳුශරකු නිසා මුළු විදුලිය පද්ධතියම බිඳ වැටුණා කියලා. ඒ සම්බ්ධශය් අතුරු ‍රතිලල ණනාවක් සති ශවලා තිශබනවා. අෙ solar power, wind power තුබඳ් විදුලිය ජානනය කර්න ිඩ ශෙනවාෙ, නැද්ෙ කියන ‍ර ථනය සති ශවලා තිශබනවා. ඔබතුම්ලා විනයක් අනුව කටතුතු කරනවා කියලා කියනවා. මම ේනවා, රු නලි්ෙ ජායතිසථස සමතිතුමනි, ඔබතුමාශ ් ශම් සම්බ්ධශය් ‍ර ථන කරලා වැඩක් නැති බව. ශකශසථ ශවතත්, ශම් සම්බ්ධශය් ශහට ශහෝ අනිද්ො සත්තරයක් ලැශේවා කියා මා ‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, මම කියපු හැරයටම ිතාම කඩිනමි්, ෙවසථ කිහිපයක් සතුළතදී අපි එතුමාට ඒ පිබඳතුර ලබා ශෙනවා. රු ම්ීතුමා, ෙැ් විදුලිය තිශබනවා ශ්.

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විදුලිය තිශබන එක ශනාශවයි. පාි ශ ෝගිකශයෝ හැටප්ලක්ෂයක් ි්නවා. බැි ශවලාවත් ශම් අයට රුපියල් 12ක බිලක් ශ ව්න තිබිලා ඒක ශ ශ නැත්නම් ලාකා විදුලිබල මඩුකඩලය ගිහිල්ලා විදුලිය කපනවා. විදුලිබල මඩුකඩලයට තිශබ්ශ් uninterrupted power supply එකක් ශේන. නමුත් ඒශ ාල්ල් හිතුමශත් ෙවසට තු් හතර වතාවක් විදුලිය විස්ධි කරනවා. එතශකාට ඒ සම්බ්ධශය් ශම් පාි ශ ෝගිකය්ට ව්දි ශ වනවාෙ? මමත් හිටපු විදුලිබල, බල ක්ති සමතිවරශයකු ව ශය් තමයි ශම් ‍ර ථනය අහ්ශ්. එතැන ිාජිශ්රුව් 1,928ශෙනකු ි්නවා. ශම් සම්බ්ධශය් ශම් දු්නු සත්තරය මම හිතන විධියට රටට සෑහීමට පත්වීමට මදි. ඒ සම්බ්ධශය් ීට වැඩිය සන්දුශව් සහ ්රක්ෂාශව් සත්තර දිය තුතුයි.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු කථානායකතුමනි, විදුලිබල පද්ධතිශආ සතිශවලා තිශබන අසමතුලිතතාව සම්බ්ධශය් ඒ මඩුකඩලය සැලකිය තුතු මැදිහත්වීමක් කරමි් ි්නවා, ශම්කට සථථාවර පිබඳතුරක් ශසායා

ැනීම සඳහා. සත්තටම කිය්න ඕනෑ, ෙැ් ඔය වඳුරාශේ සිද්ධිය ිවරයි ශ්. රු ම්ීතුමනි, ඒ වඳුරා නිතර නිතර මතක් කර්න එපා, ශමතැන. [බාධා කිරීමක්] අපි ඒ පද්ධතිශආ අසථථාවරත්වයට සත්තරයක් ශසායමි් ි්ශ්. පද්ධතිශආ අසථථාවරත්වයට සත්තරයක් ශසායනවා. ඒ නිසා අපි ඒකට පිබඳතුරක් ලබා ශෙනවා, රු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රු රවී කරුණානායක ම්ීතුමා, දින ශෙකකි් සත්තරය ලැශබනවා කියලා කි වා ශ්. අපි ස ාශ ඊළඟ වැඩකටතුතුවලට යමු.

නයාය පත්‍රශආ විෂය අාක 1, විසර්ජාන පනත් ශකටුම්පත 2225, ශෙවන වර කියවීශම් විවාෙය. පළමුවැනි ශව් කළ දිනය.

විවාෙය ්රම් කිරීම, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 45 minutes.

වි ා ජන පනත් පකටුම්පත්, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் ெட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025 කල් ත්බන ලද විවාදය ත්වදුර ත් පවත්වනු ිළණි නිපයෝගය කියවන ලදී.

ඊ අදාළ ප්‍රශයීයනනය - [පපබරවාරි 17] "පනත් පකටුම්පත් දැන් පදවන වර කියවිය යුුර ය".- [ගරු අනුර කුමාර දි ානායක මහත්ා]

ප්‍රශයීයනනය යිතත් වාිමමුඛ කරන ලදී. ஒத்திமவக்கப்ெட்ட விவொதம் ைீளத் ததொடங்குதற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்ெட்டது.

ெம்ெந்தப்ெட்ட வினொ - [தெப்ருவொி 17] "ெட்டமூலம் இப்தெொழுது இரண்டொம்முமற ைதிப்ெிடப்ெடுைொக" .- [ைொண்புைிகு அநுர குைொர திஸொநொயக்க]

வினொ ைீண்டும் எடுத்தியம்ெப்ெட்டது. Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [17th February]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Anura Kumara Dissanayake]

Question again proposed.

[ූ. ා. 12.22] ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රු කථානායකතුමනි, පුනරුෙ ්ඩුක්ශ පළමුවැනි අය වැය ඊශආ රු ජානාධිපති මා මිත්‍ර අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා මුෙල් සමති හැරයට ිදිි පත් කළා. ිදිි පත් කරන ම් එතුමා මට ශපාඩි "ශෂාටිආ" එකකුත් ැහුවා. කමක් නැහැ, යාළුවා ශ්. හැබැයි, ිති් ශේවීපී එක ජානතාවට දීපු ශපාශරා්දු ිටු කර ්න බැරුව, මම ිල්ලන ශද්වල් එතුමාට ශේන බැහැ ශ්.

මුලි්ම මම එතුමාට සුබ පතනවා, එතුමාශේ නායකත්වශය් ම්ීතුම්ලා 3ශෙශනකු හිටපු පාර්ලිශම්්තුව අෙ ම්ීතුම්ලා 159ක් ෙක්වා ක්තිමත් කර ්න හැකි වීම සම්බ්ධශය්. ෙැ් තුශන් ශෙකක බලයක් තිශබන නිසා ඕනෑ ජාාතිශආ අය වැයක් සම්මත කර ැනීශම් හැකියාවක් ්ඩුක්වට තිශබනවා. ම්ීලා,

331 332

පාර්ලිශම්්තුව

සමතිලා මහා ශලාකුවට තැ් තැ්වල කථා කරනවා අපි ෙකිනවා, "අපි තමයි සියල්ල ෙත්, අශප් ්ඩුක්ව අවුරුදු 5ක් ශනාශවයි අවුරුදු 15ක් ි්නවා" කියලා. සාකච්ඡාවකදී එක සමතිවරශයක් අශප් විශ චනයක් දුෂථට ‍රකා යක් කියලා ශබාශහාම පහත් විධියට කියනවා ඊශආ රෑ අපි TV එශක් ෙැක්කා. එශහම කටිආරයත් ි්නවා. ලේජායි! අපි ෙැක්කා, ශපශර්ො මාතශල් සිද්ධිය. Facebook එශක් post එකක් ොලා ්ඩුක්ව විශ චනය කළා කියලා JVP එශක් එක්ශකශනක් ශ ෙරකට ගිහිල්ලා කරපු තර්ජානය viral ශවලා තිබුණා. ශ ෝලා ය ජානාධිපතිතුමාශේ කාලශආත් ශමශහම අය හිරයා. ඔවු් ෙැඩි අධිතක්ශසථරුවක හිරයා. රට වැශට්න යන ශකාට එො විපක්ෂය හැරයට අපි එතුම්ලාට ්යාචනා කළා, "ඔය ශද් කර්න එපා, ෙැ් හි IMF එකට ගිහිල්ලා ශම් රට වැශට්න කලි් ශ ාඩ ්න කියලා. ව්ත්තීයශ දී් ෙ එතුම්ලාට එශහම කි වා. නමුත්, සහුශ නැහැ. මට මතකයි, එතුම්ලා කියපු එක කථාවක්. රු කථානායකතුමනි, Opposition එකට සඟිල්ල දිගු කරලා එො කි වා, "You can have your say, but we will have our way" කියලා. ඒ කිය්ශ්, ඔයශ ාල්ල් ශමානවා කි වත් අපට වැඩක් නැහැ, අශප් ශද් අපි කරනවා කියන එකයි. එතුම්ලා පාර්ලිශම්්තු කමිටු ඔක්ශකාම අල්ලා ත්තා. විපක්ෂයට කිසිම විධියකට තම්ශේ මත ‍රකා කර්න අවසථථාවක් තිබුශඩුක නැහැ.

රු කථානායකතුමනි, පැරණි ග්‍රීක කියමනක් තිශබනවා, hubris leads to nemesis කියලා. ඒ කිය්ශ්, සඩඟුකම විනා යට පාර කපනවා කියන එකයි. එශහම අය තමයි ශද් පාලන විශ චනයක් ෙරා ්න බැි ව "ූ තශයෝ, දුෂථටශයෝ" කියලා මිනිසු්ට කිය්ශ්.

සයි, මම ශම් කථාව කි ශ ? මට වි ථවාසයක් තිශබනවා, රු ජානාධිපතිතුමා එශහම ශනාකරයි කියලා. එශහම කිය්න මට ශහථතුවකුත් තිශබනවා. රු කථානායකතුමනි, මට ශහාඳට මතකයි, ීට අවුරුදු ශෙකහමාරකට විතර කලි් ශම් Lobby එශක්දී එතුමායි, මමයි ශලාකු argument එකක් ගිය බව. ඒක වුශඩුක සථවවරී බැඳුම්කර ‍රතිවයුහ ත කර්න පුළුව්ෙ බැි ෙ කියන එක සම්බ්ධශය්. එතුමා කි වා, බැහැ කියලා. මම කි වා, පුළුව් කියලා. අවසානශආදී එො මම කියපු ශද් එතුමා පිබඳ ත්ශත් නැහැ. 'මම ශේනම්ශකෝ, ඔයාට' කියලා එතුමා මට කි වා. හැබැයි, තවත් දින ශෙකකට පසථශසථ එතුමායි, මමයි විනාඩි 45ක් විතර දුරකථනශය් කථා කළා. එහිදී මම එතුමාට පැහැදිලි කර දු්නා. එො මම කථා කශළථ, "අනුර" කියලා.

මම කි වා, "අනුර, ශම්ක කර්ශ් ශමශහමයි. අපි ශම් විධියට කරමු" කියලා. එතශකාට එතුමාත් විපක්ෂශආ, මමත් විපක්ෂශආ. අ්තිමට එතුමා ඒක පිබඳ ත්තා. රු කථානායකතුමනි, ිති් ඒ ්ෙර් යත් සමඟ මම වි ථවාස කරනවා, "දුෂථටයා" කියමි් යනවා ශවනුවට තුශන් ශෙශක් ්ඩුක්වට හැකියාවක් තිශේවි කියලා, මාසයක් පුරාවට කරන අය වැය විවාෙශආදී විපක්ෂය ශ න එන විශ චනවලට සහුම්ක් ශේන; ධනාත්මක විශ චන පිබඳශ න ශම් රට වැටී තිශබන තැනි් යබඳ ශ ාඩ ැනීමට ක්‍රියාත්මක ශව්න. ශමාකෙ, අපි විපක්ෂශආ සිරයත් ශම්ක අශප් රට. වැටුශඩුක ශේවීපී එකවත්, ශපාශහාටිආටුවවත්, සජාබයවත්, යූඑ්පී එකවත් ශනාශවයි; වැටුශඩුක අපි ඔක්ශකෝම. ඒ නිසා ශම් පාර්ලිශම්්තුශ සිරන අප කාටත් ව කීමක් තිශබනවා, ශම් රට ශ ාඩ ්න සෙ කර්න.

රු කථානායකතුමනි, 2225 අය වැය විවාෙය ්රම් කර්න අෙ මට අවසථථාව ලබා දු් රු විපක්ෂ නායක සජිත්

ශේමොස මැතිතුමාට සථතුතිව්ත ශවමි්, ඊශආ ිදිි පත් කළ අය වැය ශයෝජානාවලියට පිබඳතුරු ශේන මම බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

මම ිසථශසල්ලාම ‍ර ථනයක් අහ්නම්. පල්ලිශආ ූජාකතුමාට ප්සශල් බණ කිය්න පුළුව්ෙ? ඕක තමයි ‍ර ථනය. හැබැයි, ශම්ක වැරදියට අර්ථ කථනය කර්න එපා. මම ් ම ැන කථා කරනවා ශනාශවයි ශම්. මම ්ශ් සපකල්පනයක්. ඕනෑ නම් ඒ ‍ර ථනය අශනක් පැත්තට අහ්නත් පුළුව්, ප්සශල් සථවාමි් වහ්ශසථට පල්ලිශආ ූජාාව තිය්න පුළුව්ෙ කියලා. අමාරුයි. සමහරු සත්සාහ කර්න පුළුව්; කර්නත් ිඩ තිශබනවා. හැබැයි, ශලශහසි නැහැ. සොහරණයක් හැරයට, සිඟාශලෝවාෙ සූත්‍රය ශහාින් ශත්රුම් අරශ න ්ර්ථිකකය ්රශය් බණක් කිය්න හැකියාවක් තිශේවි. එශහම කරන ශකාට ‍ර ථනයක් මතු ශවනවා, ධම්ම පෙය පිබඳ ්ශ් බයිබලය අතහැරලා ෙ කියලා. රු කථානායකතුමනි, ශම්න ශම් වාශේ කාරණාවක් තමයි අෙ විග්‍රහ කර්න සිද්ධ ශවලා තිශබ්ශ්.

මම ඊශආ කාටූ් එකක් ශප්නුවා. ශම් කාටූ් එකටත් ශනාශයක් අය පහර හලා තිබුණා. හස්ත විශේනායක තමයි ඊශආ "අරුණ" පත්තශර්ට ශම් කාටූ් එක සඳලා තිශබ්ශ්. මිනිසු් කියන ශද්වල් තමයි ශම්වාශආ තිශබ්ශ්. ශමාකක්ෙ, ශම්ශක් තිශබ්ශ්? ශමහි එක පැත්තක ි්නවා හිටපු ජානාධිපතිතුමා, කැරශකන පුටුශ ි්නවා මුෙල් ශල්කම්තුමා, අශනක් පැත්ශත් ි්නවා අනුර ජානාධිපතිතුමා. අය වැය ශම්න ශමශහමයි කියලා හිටපු ජානාධිපතිතුමා ශෙන අය වැය මුෙල් ශල්කම්තුමා වත්ම් ජානාධිපතිතුමාට ශෙනවා. ශම්ක තමයි අෙ සමාජාශආත් කථා වන ශද්. සමාජාශආ කථා වන ශද්වල් තමයි මිනිසථසු කාටූ්වල අින්ශ්. යශමක් යමක් වි ථවාස කරනවා නම්, ඒ පිබඳබඳව යමක් කියනවා නම්, ඒ කියන ශද් හෙවශත් ැඹුරුම තැනි් එ්න ඕනෑ. හැබැයි ‍ර ථනය ව්ශ් එශහම වනවාෙ කියන එකයි.

1970-1977 කාලශආ ්චාර්ය එ්.එම්. ශපශර්රා මහතා සමසමාජා පක්ෂශආ මුෙල් සමතිවරයා හැරයට එතුම්ලාශේ පළමුවැනි අය වැය ිදිි පත් කළා. ලාකාව සමසමාජා ශද් පාලනය ක්‍රියාත්මක වන රටක් බවට පි වර්තනය කර්න එතුමා ෙැවැ්ත සත්සාහයක් ත්තා. ශද් පාලනික, ්ර්ථිකක මතවාෙය පළමුවැනි අය වැශය් එතුමා රටට පැහැදිලි කළා. මම එයි් වචන කිහිපයක් කියව්නම්. ශම්, 1970 ඔක්ශතෝබර් 25වැනි ො එතුමා කළ ‍රකා ය:

“Mr. Speaker,

It is a great privilege to have the honour of presenting the first Budget of the United Front Government ...."

"On the 27th of May, 1970, the people of this country endorsed the programme of the United Front placed before them and gave the Front an overwhelming majority with a mandate to carry through this programme. In the process, the country has rejected the policies hitherto followed by the United National-cum-Federal Party during the period 1965-1970."

"In repudiating and rejecting the policies followed by the U.N.P.-F.P. Government, the country has endorsed the programme of the United Front of the Sri Lanka Freedom Party, the Lanka Samasamaja Party and the Communist Party. That programme lays the foundation for the building up of a socialist society. It assumes as its thesis that a developing country cannot leave development at the mercy of the inter-play of forces which are motivated solely by the profit instinct."

"We have embarked upon a unique task."

333 334

[ රු (්චාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ශමාකක්ෙ ශම් කිය්ශ්? එතුමන්ලා ිදිි පත් කරපු ‍රතිපත්ති ‍රකා නය ජානතාවට ගිහිල්ලා කියපු එක වැරදියි, යූඑ්පී එක වැරදියි, අපි තමයි හි කියලා පාර්ලිශම්්තුවට සවිල්ලා එතුම්ලාශේ නයාය, මතය ිදිි පත් කළා. ඊට පසථශසථ තමයි එතුම්ලා අය වැය ැන සත්ත ව ශය්ම සාකච්ඡාවක් කර්ශ්. ඒ වාශේම රු කථානායකතුමනි, ශරානී ෙ මැල් හිටපු සමතිතුමාශේ 1978 අය වැය කථාශව් මම වචනයක් ශෙකක් කියව්නම්. එතුමා ්චාර්ය ස්.සම්. ශපශර්රා මහතාශේ අය වැය සම්ූර්ණශය්ම විශ චනය කරලා කියනවා, ශම්ක වැරදියි, ඒ නිසා අපි අලුත් ශෙයක් කරනවා, ඒකට තමයි හශය් පහක බලයක් ශේ.්ර්. ජායවර්ධන ජානාධිපතිතුමාට ලැබුශඩුක, එතුම්ලා ශම් system එක change කරනවා කියලා. මම එයි් ශකාටසථ කිහිපයක් කියව්නම්. 1977 ශනාවැම්බර් 15වැනි ො මුෙල් හා ‍රම සම්පාෙන සමති රු ශරානී ෙ මැල් මහතාශේ අය වැය කථාශ ශම් ශම් විධියට කියනවා.

"ශම් රශටිආ පාර්ලිශම්්තු ිතිහාසශආ ශවන කවොවත් ශනාලැබුණ වැඩි ඡ්ෙ බලයක් 1977 ජූලි 21 වැනි ො ශම් ්ඩුක්ව ශතෝරා පත්කර නු ලැබිණි."

මහජානයා තම්ශේ ඒ තී්දුශව් 1972 සිට 1977 ෙක්වා සිි මාශවෝ බඩුකඩාරනායක ්ඩුක්ව විසි් අනු මනය කළ ‍රතිපත්ති සහ වැඩ පිබඳශවළ සම්ූර්ණශය්ම ‍රතික්ශෂථප කළහ."

රු කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ මැතිවරණ ‍රකා නශයහි සඳහ් පි දි අශප් මාත් ූමමිශයහි නිෙහසථ නිවහල් ධර්මිෂථල සමාජායක් ශ ාඩ නැාවීමට අපි සප කැප වී සිර්ශනමු."

නිෙහසථ නිවහල් ්ර්ථිකක පෙනමක් ශනාමැතිව නිෙහසථ නිවහල් සමාජායක් බිහි කළ ශනාහැකිය."

මා ිදිි පත් කර්ශ්, නිෙහසථ නිවහල් ්ර්ථිකකයක් ශ ාඩනැාවීශම් පවිත්‍ර ශච්තනාවකි් තුතුවයි."

එශහම එතුමාශේ කථාව කියාශ න යනවා.

මම ශම් කිය්න සත්සාහ කර්ශ් ශම්කයි. ්චාර්ය ස්.සම්. ශපශර්රා මහතාශේ ශද් පාලන මතවාෙයට අනුව එතුමා සහ එතුමාශේ ්ඩුක්ව ිදිි පත් කළා, වැඩ පිබඳශවළක්. ඊට පසථශසථ ශරානී ෙ මැල් සමතිතුමා ශපනී හිටපු එක්සත් ජාාතික පක්ෂශආ ්ඩුක්ව ඔවු්ශේ වැඩ පිබඳශවළ, ඔවු්ශේ මතවාෙය ිදිි පත් කළා. නමුත් ඊශආ ශමාකක්ෙ වුශඩුක? ඊශආ වුශඩුක ඊට හාත්පසි්ම ශවනසථ ශෙයක්.

එතුම්ලා කාලයක් තිසථශසථ විශ චනය කරපු, ඡ්ෙය ්න රට වශටිආ, ශලෝකය වශටිආ ගිහිල්ලා හැමශද්ම වැරදියි, වැරදියි, වැරදියි කියපු එතුම්ලාශේ මැතිවරණ ‍රකා ය මා ළඟ තිශබනවා. ශම් තිශබ්ශ් ජාාතික ජාන බලශ ශආ "ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක්" කියන මැතිවරණ ‍රකා නය. ශමම මැතිවරණ ‍රකා නශආ සඳහ් කර තිශබනවා, "නිෙහසි් පසු ශමරට පාලකයි් අනු මනය කළ විනා කාරී ්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති..." කියලා. එශසථ අර්ථ කථනය කරපු වැඩ පිබඳශවළ සඟට ශනාෙැනි ශපාඩි ශපාඩි ශවනසථකම් රකක් කරලා සමසථතයක් ව ශය් 2222 පැවැති රනිල් වි‍රමසිාහ ්ඩුක්ශ IMF වැඩ පිබඳශවළ ඒ විධියටම - ශ ඩිය පිර්ම - ක්‍රියාත්මක කළා. ජානාධිපතිතුමා කියනවා, ශමවර අය වැය පෙනම් ශව්ශ් ‍රතිපත්ති ‍රකා ය මත කියලා. ඒ, අර මම ශප්වපු ‍රකා නය.

ශම් ළඟදී මම ඔබතුම්ලාශේ ්ර්ථිකක සාවර්ධන නිශයෝජාය සමති අනිල් ජාය්ත මැතිතුමා සමඟ ශපාඩි විවාෙයක පැටළුණා. ඒක මම ඊශආ රෑ ශම් කරුණු ලියනශකාට මතක් වුණා. මම

එතුමාශ ් සහුශ , ඔබතුම්ලාශේ ්ර්ථිකක model එක කුමක්ෙ, ඊළඟ අවුරුදු පශහථ ්ර්ථිකක වර්ධනය සති කර ්ශ් ශකාශහාමෙ කියලායි. මුෙල් අමාතයාා ය තිශබනවා, Autoregressive Distributed Lag model එකක්. Autoregressive කිය්ශ්, යම් විචලයයක අෙ අ ය ඊශආ අ යට හා ශහට අ යට සම්බ්ධයි කියන එක. ඒ, ඒ model එක. මම එො එථ ැන පැහැදිලි කරලා දු්නා. හැබැයි, මම එතුමාත් එක්ක ශපාඩි විවාෙයකට ගියාම එතුමා කි වා, "නැහැ. ඒ තමයි අමාතයාා ය පාවිච්චි කරන model එක කියලා. අපට තිශබ්ශ් ශවන model එකක්.

ගරු (මහාචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (කම්කරු අමාත්‍ හ ආා ික ාංවා ධාන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லெரொெிொியர்) அனில் ஜயந்த - ததொழில் அமைச்ெரும் தெொருளொதொர அெிவிருத்திப் ெிரதி அமைச்ெரும்) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Economic Development) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Do not disturb. You reply when you speak. - [Interruption.]

ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) අපි ේනවා ්ර්ථිකකය ශ ාඩනඟ්ශ් ශකාශහාමෙ, අපට ඒකට model එකක් තිශබනවා කියලා එතුමා කි වා. නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය මඟි් 2232දී US Dollar 120 billion තතය ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාදිතයක් හෙනවා කියලා කියනවා; US Dollar 120 billion real GDP එකක් ලබා ්නවා කියලා ශම්ශක් ලියනවා. අපි ේශ් නැහැ අශප් රශටිආ ්ර්ථිකකශආ real GDP එක US Dollars වලි් මැ්ශ් කවෙෙ කියලා. කරුණාකරලා පුළුව් නම් ඒක අපට ශප්වා ශේන. US Dollarsවලි් ශනාශවයි real GDP එක මනි්ශ් Sri Lankan Rupeesවලි්. හැම ොම අපි එශහම තමයි කශළථ. ශමාකෙ Sri Lankan Rupees තමයි සද්ධමනයට හසු ශව්ශ්. ිති් ඒ නිසා අපි සාමානයශය් කිය්ශ් ශමච්චර US Dollars ණනක ්ර්ථිකකයක් ශ ාඩනඟනවා කියලායි. නැතිව, US Dollarsවලි් කියන real GDP එකක් ැන අපි කවුරුත් කථා කර්ශ් නැහැ. ිති් ඒක පසථශසථ ශවලාවක පැහැදිලි කරලා ශේනම්. 2232 ශවනශකාට real GDP එක US Dollars බිලියන 132ක් නම් බලාශපාශරාත්තු ශව්ශ්, nominal ශලස US Dollars කීයක් බලාශපාශරාත්තු ශවනවාෙ කියන එකත් කරුණාකරලා අපට ිදිි පත් කර්න.

ෙැ් බල්න, 2223දී GDP එක රුපියල් බිලියන 27,275යි. 2224දී GDP එක රුපියල් බිලියන 32,222යි. ඒ කිය්ශ්, නාමිකව සියයට 8කි් වර්ධනය ශවලා තිශබනවා ගිය අවුරුද්ශද් ශම් රට; අශප් ්ර්ථිකකය. ගිය අවුරුද්ශද් සද්ධමනය හි යටම කීයෙ කියලා තවම කියලා නැහැ. රු කථානායකතුමනි, නමුත් සපකල්පනය තිශබ්ශ් සියයට 1.3ක් වාශේ ශවලා කියලා. එශහම නම්, අශප් ්ර්ථිකකය ගිය අවුරුද්ශද් ලිර්ත ව ශය්, අ්ම ව ශය් සියයට 6කි් විතර වර්ධනය ශවලා තිශබනවා. සද්ධමනයයි, ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාෙනශආ අවධමනකයයි අතර, ඒ කිය්ශ්, the difference between inflation and the deflator, ශපාඩි ශවනසක් තිශබනවා, ශලාකු ශවනසක් ශනාශවයි. සද්ධමනශය් මනි්ශ් ්හසථතයට ්නා ාඩුකඩ පැස පිබඳබඳව. හැබැයි, අවධමනකශය් මනි්ශ් ඒ පැසට අමතරව රශටිආ නිෂථපාෙනය ශවන අශනක් සියලු ාඩුකඩ හා ශසථවා තමයි රු කථානායකතුමනි.

335 336

පාර්ලිශම්්තුව

ඊශආ රු ජානාධිපතිතුමා කියනවා 2225දී ලිර්ත වර්ධනය සියයට 5ක් පමණ ශවයි කියලා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා කියලා. එහි පසුබිම් කථාවකුත් තිශබනවා, රු කථානායකතුමනි. අශප් මුෙල් කමිටුශ ශම් සම්බ්ධශය් සාකච්ඡා කළා. අපට ිදිි පත් කරලා තිබුණා වාර්තාවක්. අපි පක්ෂ-විපක්ෂ වුණාට එතැනදී අපට යම් code of conduct එකක් තිශබනවා. අපි ඒවා එබඳශආ කථා කර්ශ් නැහැ. ශමාකෙ, ඒවාශආ යම් sensitive information තිශබන නිසා. ඒ නිසා අපි ඒ සම්බ්ධශය් ශකාශහථවත් කථා කශළථ නැහැ, අෙ තමයි කථා කර්ශ්. ඒශක් වර්ධනය සියයට 3ක් බලාශපාශරාත්තු වුණා කියලා තමයි නිලධාි ් පාර්ලිශම්්තුවට, -කමිටුවට- වාර්තා කශළථ. සත්ත ව ශය්ම එතැන හිටපු රු ම්ීතුම්ලාට ශම්ක ශහාඳට මතකයි. අපි ඒ ැන පැය ා යක විතර විවාෙයකුත් තිබුණා. ලිර්ත ව ශය් සියයට 3කි් වර්ධනය ශව්න නම් සද්ධමනය කීයක් විය තුතුෙ කියන කාරණය පිබඳබඳව අපි විවාෙ කළා. සියයට 5ක් ලිර්ත ශලස වර්ධනය ශව්න නම්, නාමිකව සියයට 12ක් වර්ධනය ශව්න නම්, ශමාකක්ෙ විය තුත්ශත්?

රුපියල් බිලියන 32,222ට තිශබන ්ර්ථිකකය එන අවුරුද්ෙට ණනය කරලා තිශබ්ශ් 33,222යි කියලා. එශහම නම් ලිර්ත 5යි, සද්ධමනය 5යි ශව්න ඕනෑ. එශහමත් නැත්නම් ශම් combination එක ශවනසථ ශව්න ඕනෑ 4යි, 6යි, එශහම නැත්නම් 7යි, 3යි වාශේ. ඒක අපි ේශ් නැහැ. හැබැයි අපට යම්කිසි විධියකට අවධමනය සපකල්පනය කර ්න හැකියාවක් තිශබනවා. ශමාකෙ, ගිය මාසශආ සද්ධමනය ඍණ 4යි. එතැන ශපාඩි ශවනසක් තිශබන එක මම කලි් පැහැදිලි කළා. එතශකාට ශම් අවුරුද්ෙටම, 2225 අවුරුද්ෙටම බලාශපාශරාත් තු ශව්ශ් ශබාශහාම අ් අ යක සද්ධමනයක්.

ඒ නිසා සත්ත ව ශය්ම අපට ෙැන ්න ඕනෑ, සද්ධමනය අ්ශවන අවසථථාවක ඔබතුම්ලාශේ ඔය කියපු ්ර්ථිකක model එක පාවිච්චි කරලා, ශමච්චර කල් විනා කාරී ්ර්ථිකක ‍රතිපත්තියක් නිසා වැරච්ච ්ර්ථිකකය ශ ාඩ ්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා. ඒ සඳහා model එක කුමක්ෙ? අලුත් model එක ශමාකක්ෙ? අපි කි වා ශ්, ්චාර්ය ස්.සම්. ශපශර්රා ඔවු්ශේ ෙර් නය ිදිි පත් කළා. ශරානී ෙ මැල් ඔවු්ශේ ෙර් නය ිදිි පත් කළා. එො අනිල් ජාය්ත මහාචාර්යතුමා කියපු ශද් 2225 ජානවාි 7වැනි ො හැ්සාේ වාර්තාශ 69වන තීරුශ ශමශසථ සඳහ්ව තිශබනවා:

"ම්ීතුමා, මම කි ශ ෙැනට තිශබන තත්ත්වය - ෙැ් හෙලා තිශබන model එක - ....,"

Autoregressive Distributed Lag model එක.

"... ැන මිස අපි අනු මනය කරන model එක ැන ශනාශවයි. ඒ නිසා ඒක වැරැදි විධියට අර්ථකථනය කර්න එපා"

හි , කර්ශ් නැහැ. එශහම නම් අපට කිය්න, ශම් බලාශපාශරාත්තු වන ිලක්කවලට ය්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා. එශහම නම් ්ර්ථිකක වර්ධනය සියයට තුනෙ, සියයට පහෙ, ශමාකක්ෙ? පැහැදිලි කර්න. තුනයි, පහයි අතර කියලා Fiscal Management (Responsibility) Act එශක් තිශබනවා. එශහම ශනාශවයි ශ්, ශමාකක් හි අ යක් ශේන ඕනෑ. අ්ම ව ශය් අ ය ශමාකක්ෙ කියන එක තම්ට තර්කානුකූලව කිය්න පුළුව් ශව්න ඕනෑ. හැබැයි, අපට වරදි්න පුළුව්. ශමාකෙ තවම ෙත්ත එබඳයට සවිල්ලා නැති නිසා. 2224ට වඩා 2225දී පුශරෝකථනය කරන වර්ධනය අ්යි. නේ ලා දීපු ශබෝලයට

හ ්න බැි සයිසථ එකක් තමයි අපට ශපශන්ශ්. ජානාධිපතිතුමා කියනවා, 2225 අය වැය හැදුශ ජානතාවශේ ොයකත්වශය් කර්මා්ත, ශසථවා, ක් කර්මා්ත අා වල නිෂථපාෙනය වර්ධනය කර්න කියලා. ඒක ශව්න සති, ඔවු් අෙහසථ කරන නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය.

රු කථානායකතුමනි, ඕක තමයි growth theory එශක් තිශබ්ශ්. It is the foundation of the Cobb-Douglas production function. අපි ශබාශහෝ ශවලාවට කියනවා, Neoclassical Growth Model කියලා. ශසෝශලෝ කියන පුද් ලයාට තමයි Solow Growth Model එක ්ශද් කළාට Nobel Prize එක දු්ශ්. එථශක් කිය්ශ් ශමාකක්ෙ? Our output is a function of labour and capital, රමශආ සහ ‍රාේධනශආ. ශමතැන සවිල්ලා ඕක තම්ශේ model එක කියලා කිය්න බැහැ. අපි ේනා ්ර්ථිකක විෙයාශ මුල ිඳ්ම තිශබ්ශ්, "Y is a function of L and K" කියලා. හැබැයි, ‍ර ථනය ව්ශ් ශමයයි. ඔය basic function එශක් එක්ශකෝ සියයට ශෙක, එක්ශකෝ සියයට පහ, එක්ශකෝ සියයට ෙහය කියන ්ර්ථිකක වර්ධනය ලබා ්ශ් ශකාශහාමෙ?

ඒකට තමයි ideology එකක් ඕනෑ. 1947දී ශේ.්ර්. ජායවර්ධන මැතිතුමා ිදිි පත් කරපු අය වැශආ ිඳලා හැම ොම ලිලික සිද්ධා්තය වුශඩුක ඒක. ශම්ක තමයි theory එක කියලා එය නැවත පැහැදිලි කර්න ශෙයක් නැහැ. නිෂථපාෙනය වැඩි කරන ideological stance එක තමයි අපට අව ය ශව්ශ්. රු කථානායකතුමනි, හැබැයි කන ාටුශව් වුවත් ශමය කිය්න ඕනෑ. ඊශආ එශහම ideology එකක් අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ශමාකෙ, අවුරුදු 76ක් තිසථශසථ කශළථ විනා යක් නම්, ඒකම autoregressive එකක් හැරයට ිසථසරහට අරශ න ය්ශ් ශකාශහාමෙ? ශමාකක්ෙ ශවනස? ශකෝ, ශවනස? ෙැ් ශඩානල්ේ ට්‍රම්ප් නම් ශනාශයකුත් ශද්වල් කියනවා. අ් ණශ් කිය්න පුළුව් ශ්, ශම්න ශම්ක තමයි අපි වි ථවාස කර්ශ් කියලා. අපි සමාජාවාදී ෙ, ධනවාදී ෙ, සමාජා ‍රජාාත්ත්‍රවාදී ෙ සමාජා ශවශළඳශපාළ ්ර්ථිකකයක් ෙ, ශමාකක්ෙ කියලා කිය්න පුළුව් ශ්. ඒක තමයි අපි අහ්ශ් ූජාකතුමාට බයිබලයයි, ධම්මපෙයයි පැටලුණාෙ කියලා. එශහම නැත්නම්, ූජාකතුමා බයිබලය අත හැි යා ෙ කියලා. එශහමත් නැත්නම් ශම්ක transition period එකක්ෙ කියලා. ශමාකෙ, අති යි් වැෙ ත් ශද් තමයි, ශකශනක් යමක් නිවැරදිව වි ථවාස කර්ශ් නැත්නම් සත්ත ජායග්‍රහණයක් ලබා ්න බැහැ කියන එක.

මම ශපාඩි සොහරණයක් ශේනම්. මහ බැාකුව සථවාධීන කරන පනතට විරුද්ධව එො ශමතුම්ලා ශබි හ් දු්නා. බැහැමයි කි වා. සමහරු මහ බැාකුශ අධිපති න්ෙලාල් වීරසිාහ මහතාට නුසුදුසු යම් යම් වචන පවා කි වා. තර්කය වුශඩුක ශම්කයි. ජානතා ඡ්ෙශය් පත් වුණු ්ඩුක්වට පුළුව් ශව්න ඕනෑ මහ බැාකුව පාලනය කර්න. මට ශහාඳට මතකයි, ඒ විවාෙය. ඒක තමයි ශමතුම්ලාශේ මතවාෙය වුශඩුක. ශමාකෙ, සථවාධීන මහ බැාකුවක් තිශය්න බැහැ. පත් වුශඩුක ජානතා ඡ්ෙශය් නම්, ඔවු්ශේ ලිලය ‍රතිපත්ති කළමනාකරණය කර්ශ් ශකාශහාමෙ කියන එක පිබඳබඳව අපට යම්කිසි ‍රජාාත්ත්‍රවාදී අයිතියක් තිශබනවා කියන එක තමයි ඔවු් ඒකට විරුද්ධව ඡ්ෙය ‍රකා කරනශකාට පාවිච්චි කශළථ.

ඊළඟට, ‍රතිපත්ති ශපාලිය සථථාවර කිරීම සම්බ්ධශයනුත් එතුම්ලාශේ ‍රතිපත්ති ‍රකා නශආ තිශබනවා. ඒ කිය්ශ් ශපාලී අනුපාතය තිබිය තුත්ශත් කුමන මටිආටශම්ෙ කියලා ශද් පාලන තීරණයක් ්න පුළුව් කියලා.

ඊළඟට තිශබනවා, ලිලය ‍රතිපත්තිය කියලා ශකාටසක්.

337 338

[ රු (්චාර්ය) හර්ෂ ෙ සිල්වා මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ශම් තිශබ්ශ්. ලිලය ‍රතිපත්තිය කියලා ශකාටසක් තිශබනවා. ශම් ලිලය ‍රතිපත්තිය කිය්ශ් ශමාකක්ෙ? ිාග්‍රීසිශය් ඒක financial policy ෙ, monetary policy ෙ? මම ගිහි් ිාග්‍රීසි එක බැලුවා. ිාග්‍රීසි එශක් තිශබ්ශ්, "monetary policy" කියලා. මම ෙැ් ලිලික ශෙයක් කිය්නම්ශකෝ. රු කථානායකතුමනි, ශමාකක්ෙ monetary policy කිය්ශ්? Monetary policy කිය්ශ් පාර්ලිශම්්තුශ Budget එශක් කර්න පුළුව් ශෙයක්ෙ? පාර්ලිශම්්තුශ Budget එශක් ශපාලිය ශවනසථ කර්න පුළුව්ෙ? එක ශ් තර්කය වුශඩුක, පුළුව් ශව්න ඕනෑ කියලා.

Monetary policy කියන එක ැන මහ බැාකුව කිය්ශ් ශම්න ශම්කයි. මම එය සපුටා ෙක්ව්නම්. "මුෙල් ‍රතිපත්තිය යනු මිල සථථායිතාවය යන සාර්ව ්ර්ථිකක අරමුණු ළඟා කර ැනීම සඳහා මහ බැාකුවක් විසි් ්ර්ථිකකයක් තුළ මුෙශල් පිි වැය සහ මුෙල් සැපතුම කළමනාකරණය කිරීශම් ක්‍රියාවලියයි" ඒක තමයි monetary policy කිය්ශ්. ශම්ශ ාල්ල් කර්ශ් fiscal policy. Fiscal policy කිය්ශ් රාජාය ලිලය ‍රතිපත්තිය. ශම්ක ශෙකක්. ිති්, මහ ශලාකු පටලැවිල්ලක් ැන මම ශම් කිය්ශ්. බයිබලශය් කෑල්ලයි, ධම්ම පෙශය් කෑල්ලයි, කුරානශය් කෑල්ලයි. එශහම කර්න බැහැ. එතශකාට ශබාශහාම තදි් කැපිලා ශපශනනවා, තම්ශේ අය වැය හේන පාවිච්චි කරපු ‍රතිපත්ති ‍රකා ශආ ලිලධර්මය ඊශආ ිදිි පත් කළ අය වැයට පරසථපරයි කියලා.

ඊශආ අය වැය කථාශව් මම සොහරණ ශෙකක් ශේනම්. ක්ුද්‍ර, කුඩා සහ මධය පි මාණ වයවසායකය් ැන ශලාකු කථාවක් තිබුණා; තවමත් තිශබනවා. ඔවු් රුපියල් බිලියන 252ක් ණය අරශ න තිශබනවාය කියනවා. ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාෙනයට සියයට 52ක ොයකත්වයක් ලැශබ්ශ් ඔවු්ශ ්. රැකී රක්ෂාවලි් සියයට 45ක ොයකත්වයක් ලැශබනවා. ඔය ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පි මාණ වයවසායකය්ට ඡ්ෙ කාලශආ ඔයශ ාල්ල් ශකාච්චර නම් ගිහි් කි වාෙ සහන ශෙනවා කියලා. කි වාෙ, නැද්ෙ? කි වා. Parate execution postpone කශළථ ශවන කවුරුත් නිසා ශනාශවයි, සජිත් ශේමොස මහත්මයා නිසා. එතුමා තමයි එො තර්ක කරලා කි ශ parate execution postpone කර්න කියලා. ඒක තවදුරටත් postpone කළා. හි , අවුලක් නැහැ. හැබැයි ඔයශ ාල්ල් කි වා, මිලියන 25ට අ් නම් ශමච්චරයි, මිලියන 25 සිට 52 ෙක්වා ශමච්චරයි, මිලියන 52ට වැඩි නම් ශමච්චරයි, ශම්න ශම් ශපාලී අනුපාත යනාදි ව ශය් සහන ශෙනවා කියලා. රු කථානායකතුමනි, - මම ෙැක්ශක් නැද්ෙ ේශ් නැහැ. - හැබැයි ඊශආ අය වැය කථාශ ක්ුද්‍ර, කුඩා හා මධය පි මාණ වයවසායකය්ට - MSMEsවලට - අය වැය හරහා ලබා ශෙන ශපාලී සහනය ශමාකක්ෙ කියලා කියනවා මම නම් ෙැක්ශක් නැහැ. ඒක මම ෙැක්ශක් නැහැ. රුපියල් බිලියන 22ක් තිශබනවා, ශවනම කථාවකට. ඒක ශපාලිය අ් කර්න ්ඩුක්ශව් ශෙන එකක් ශනාශවයි; it is not an interest subsidy. මට ෙැන ්න ඕනෑ, interest subsidy එක ශමාකක්ෙ කියලා. තිශබනවා නම් කිය්න. රුපියල් බිලියන 252කට සාශප්ක්ෂව ශම්ක ශලාකු ණනක් ශව්න ඕනෑ. මම ඒක compare කර්ශ් ශම් නිසායි. ශජායෂථල පුරවැසිය්ශේ සථථාවර තැ්පතු සඳහා සියයට 5ක් ශෙනවා කියලා ඔය කඩුකඩායම කි වා. නමුත් සියයට 3ක් දු්නා. ඒක කමක් නැහැ කියමුශකෝ. සියයට 3ක් හි දු්නා ශ්. හැබැයි, ශම්න ශමශහමයි කිය්ශ්. "...will be eligible for one-year fixed deposits of up to Rs. 1 million..." ශබාශහාම සූක්ෂථමව ලිසථසලා ගිහිල්ලා තිශබනවා, රුපියල් මිලියනයක් ෙක්වා වූ වසරක සථථාවර තැ්පතු සඳහා කියලා. කරුණාකරලා පිබඳතුරු කථාශ දී කිය්න, ශම් සියයට 3 ශේශ් අවුරුද්ෙකට විතරෙ, රුපියල් මිලියනයකට විතරෙ කියලා. එශහම කි ශ නැහැ ශ්. සියයට 3ක් වැඩිපුර

ශෙනවා කි වා. අපි අහන ‍ර ථනය, සියයට 3 ශේශ් අවුරුද්ෙකටෙ, රුපියල් මිලියනයක් ෙක්වා පමණෙ කියන එකයි. ඒක එශහම ශනාශවයි නම් කරුණාකරලා අපට ශම් ැන පැහැදිලි කර්න. පැහැදිලි කරලා විතරක් ශනාශවයි, ඒකට ශකාපමණ මුෙලක් ශයශෙ වාෙ කියලාත් ශප්ව්න. ශමාකෙ, ශයාෙවා තිශබ්ශ් රුපියල් බිලියන 15ක පමණ මුෙල් ‍රමාණයක්.

මම ශම් කිය්න හේශ් ශම්කයි. ලිලය ‍රතිපත්තිය ැන පටලවා ශ න තිබුණාට ඒක ලිලය ශනාශවයි, රාජාය ලිලය. රාජාය ලිලය නම් මුෙල් ශව් කළ තුතුයි. ශජායෂථල පුරවැසිය්ශේ සථථාවර තැ්පතු සඳහා වාර් ක අතිශර්ක ශපාලී අනුපාතයක් ලබා දීමට රුපියල් බිලියන 15ක් ශව් කළා. නමුත්, ක්ුද්‍ර ලිලය වයවසායකය්ට කිසිදු ශව් කිරීමක් කරනවා අපි ෙැක්ශක් නැහැ. ඒක තමයි මම කලි් කි ශ , ජාවිශප වි ථවාස කර්ශ් සමාජාවාෙය වුණාට, NPP ජානාධිපතිතුමා ිදිි පත් කශළථ ශවන ශමාකක්ෙ එකක් කියලා. මම ේශ් නැහැ, ඒක ධනවාෙයෙ, සමාජාවාෙයෙ කියලා. ඒක ශමාකක්ෙ කියලා මට නම් ශත්ශර්ශ් නැහැ. ශමාකෙ, නායකයා ශලාකු අයියා; රු රල්වි් සිල්වා මැතිතුමා. මම කල්පනා කළා, එතුමා ශමාකක්ෙ ශම් ැන කිය්ශ් කියලා.

කැළුම් බඩුකඩාර කිය්ශ් "Daily Mirror" පුවත් පතට ලියන, අපි කවුරුත් ේනා ශජායෂථල මාධයශ දියක්. ඔහු NPP ්ඩුක්ව සම්බ්ධශය් රල්වි් සිල්වා මැතිතුමාශ ් අහනවා, ජාවිශප පක්ෂය ඔවු්ශේ ලිලධර්මවලි් ඈත් ශවලාෙ කියලා. එතශකාට රල්වි් සිල්වා මැතිතුමා කියනවා, "නැහැ, අශප් ලිලික පරමාර්ථය තමයි සමාජාවාදී සමාජායක්, රටක් ශ ාඩනඟන එක" කියලා. ශමාකක්ෙ ශම් කිය්ශ්? ශම්ක තමයි ජාවිශප ‍රධානියා කියපු කථාව. අධිරාජායවාදී, ධනවාදී ්ර්ථිකක ‍රමය තුළ රට අ ාධයට ගියා කියලාත් එතුමා කියනවා. ධනවාදී ්ර්ථිකක ‍රමශ ෙය තුළ රට අ ාධයට ගියා ලු. ඊළඟට කියනවා, සාසථක්තිය නැති වුණා, පවුල් විනා වුණා, එතුම්ලා ඒකට විරුද්ධයි කියලා.

එශහම නම් ශමානවෙ ශම් කථා කර්ශ්? ඔය ශහථතුව නිසා ශනාශවයිෙ, ෙ ක ණනාවක් තිසථශසථ ්ර්ථිකක ‍රමය විනා කර්න සමහරු සශද් රෑ ශවශහසුශඩුක? 1977දී ්ර්ථිකක model එක හරහා පට් ත්ත ‍රතිසාසථකරණ නවත්ව්න ඔබතුම්ලා ශකාපමණ මහ්සි වුණාෙ? අධයාපන ‍රතිසාසථකරණවල ිඳලා, රාජාය ශසථවශආ ‍රතිසාසථකරණවල ිඳලා, ි්දිය් විශරෝධතාශ ිඳලා, නිෙහසථ ශවශළඳ ගිවිසුශම් ිඳලා, MCC එශක් ිඳලා, ෙැ් කරශ න යන CEB Act එක නැවත ශවනසථ කරන එක ෙක්වා කාලය තුළ වරනා මිනිසථ ජීවිත කීයක් නැති වුණාෙ? රුපියල් බිලියන කීයක ශද්පළ නැති වුණාෙ? ්ර්ථිකකය ශකාච්චර පසථසට ගියාෙ? ්ශයෝජාකශයෝ කී ශෙශනක් හැි ලා ගියාෙ? මා මිත්‍ර සුනිල් හඳු්ශනත්ති මහත්මයා ෙවසක් කි වා, "මශ කලිසම අශේට සඳශ න සශේ වාශේ යනවා" කියලා. ශම්ක විහිළුවක් ශනාශවයි. අවුරුදු 48ක් තිසථශසථ රට යා තුතු මාර් ය අවහිර කරලා ෙැ් ඒ පාශර් ය්න ඕනෑය වාශේ කථාවක් කියන එක වෙවශආ සරෙමක් ෙ? හැබැයි මම කියනවා, පාර ශමාකක්ෙ කියන එක ඔවු් ේශ් නැහැ කියලා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) පාර ශහායනවා.

ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) පාර ශහායනවා. පාර පැටලිලා.

339 340

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මාමුළා ශවලා. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මාමුළා ශවලා. හැත්තෑපසථ අවුරුද්ෙක් තිසථශසථ ශම් රශටිආ පාලකශයෝ කශළථ ්ර්ථිකකය විනා කරපු එක නම් ශෙවිය්ශේ නාශමට අපට කිය්න, ශමාකක්ෙ ඔයශ ාල්ල්ශේ ෙැවැ්ත ශවනස, ශමාකක්ෙ පි වර්තනය කියලා. මැතිවරණයට කලි් කි ශ අසතයෙ? අසතය කි ශ අවශබෝධශය්ෙ? අසරණ මහජානතාව ස්දුවාෙ? ශකශනක් කි වා, IMF එකත් එක්ක agreement එකට යනවාෙ නැද්ෙ කියලා ඔවු් තීරණය කශළථ ්ඩුක්ව ත්තායි් පසථශසථ කියලා. ඒ පිබඳබඳව අෙ මට WhatsApp message එකක් සවිත් තිබුණා. ඒ, viral වන එකක්. ශමානවෙ ශම් කථා? එතශකාට ඒක අහන පුද් ලයා ශම්න ශමශහම කියනවා. මට මතක විධියට ඒ, 360º වැඩසටහශ් කලිඳු. ඔහු කි වා, "360º වැඩසටහනට සවිල්ලා ජානාධිපතිතුමා කි වාය කියලා IMF එකත් එක්ක යනවා" කියලා. එතශකාට දු් පිබඳතුර තමයි, "ඔ , ඒ අර ඡ්ශෙ ළා ශවච්ච නිසා ශ්" කියන එක. මාර කථාවක් ශ් ඒක. අපි තමයි කි ශ ඔය IMF එශක් තිශබන ණය තිරසාර කිරීශම් වි ථශල්ෂණය - Debt Sustainability Analysis, DSA එක - ශවනසථ කර්න බැහැ කියලා. නැහැ, නැහැ, පුළුව් කි වා; පුළුව්මයි කි වා. ශකෝ? ශපාශතත් ලි වා.

අපි ශපාේඩක් පැත්තකට ගිහිල්ලා ජානතාව අහන ‍ර ථන බලමු, රු කථානායකතුමනි. ඒක ශ් වැෙ ත් ශව්ශ්. ජීවන වියෙම අ් කරනවා කි වා. රාජාය ශසථවකය්ශේ වැටුප් සඟට ෙැශන්න වැඩි කරනවා කි වා. එක සමතිවරශයක් කි වා, ස ශේන වැටුප් වැඩි කරනවා කියලා. ්ොයම් බදු අ් කරනවා කි වා. ජාපානශආ ශමෝටර් බයිසිකල් ශේ්න chance එක ශෙනවා කි වා.

ගරු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ඒක කි ශ ජානාධිපතිතුමා. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) නිකම් ශනාශවයි, ජාපානශආ ශමෝටර් බයිසිකල් ශේනවා කි වා. වී කිශලෝවකට රුපියල් 142ක් ශෙනවා කි වා. හැබැයි, ශම් අය වැශය් ඒ ශපාශරා්දු ිෂථට වුණාෙ? මම ඒ ශපාශරා්දු තුන හතරක් ්නම්. ්හාර මත පනවා සති බදු අති යි්ම අසාධාරණයි කි වා, ඒ නිසා ඒවා ිවත් කරනවා කි වා. නමුත්, 2224 ශෙසැම්බර් 31වැනි ොයි් අවස් වුණු විශ ථෂ ශවශළඳ ාඩුකඩ බද්ෙ සියලු ්නයනික ්හාර සඳහා දි ටම අය කරශ න යනවා. ඔබතුම්ලා ඒ බද්ෙ ිවත් කරනවා කි වාට, දි ටම ඒක අය කරශ න යනවා. Library එශක් Research Division එකට ගිහිල්ලා එම ලැයිසථතුව ්න පුළුව්. සීනිවලට රුපියල් 52යි, මැකරල්වලට රුපියල් 222යි යනාදී ව ශය් එහි සඳහ් වනවා. එක පෑ් පහි ් හාල් මාෆියාව නැති කරනවා කි වා. නමුත්, ඔබතුම්ලාට අව ය විධියට ශෙසැම්බර් මාසශආ නා් කිශලෝව රුපියල් 222යි, සම්බා කිශලෝව රුපියල් 232යි කියලා ැසටිආ පත්‍රයක් ැහුවා. ඊට පසථශසථ මිල අ් කරනවා ශවනුවට, මිල වැඩි කරලාත් තව ැසටිආ එකක් ැහුවා. නා්වලට රුපියල් 232යි, සම්බාවලට රුපියල් 242යි කියලාත් ැසටිආ එකක් ැහුවා. අ් කරනවා කියපු එක වැඩි කළා. අ් කරනවා කියලා ශ් ඔබතුම්ලා ්ශ . ඒ වුණාට වැඩි කරලා ැසටිආ එකක් ැහුවා.

රු කථානායකතුමනි, හැම ෙවසකම ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුශව් Daily Price Report එකක් නිකුත් කරනවා. ඒක download කරලා බල්න. ඊශආ නිකුත් කරපු වාර්තාව මම බැලුවා. පිටශකාටුශ නා් කිශලෝවක් කීයෙ? රුපියල් 252යි. පිටශකාටුශ සම්බා කිශලෝවක් කීයෙ? රුපියල් 262යි. ඒක තිශබ්ශ්, ශ්‍රී ලාකා මහ බැාකුව ඊශආ රාත්‍රි නිකුත් කරපු වාර්තාශ . අශ ෝසථතු 32වැනි ො සාවර්ධන නිලධාි ්ශේ සමුළුශ දී අනුර කුමාර දිසානායක අශප්ක්ෂකතුමා කි වා, පඩිය මාස හශය් හයට වැඩි කරනවා කියලා. අපි කි වා, එශහම කර්න බැහැ කියලා. නැහැ, නැහැ, එතුම්ලාට ඒක කර්න පුළුව් කි වා.

අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශආ දිගුවක් හැරයට අපි "Blueprint 3.0" ිදිි පත් කළා. එම "Blueprint" එශක් 25වැනි පිටුශ සඳහ් ශවනවා, "ිහත සැකසීම් ශෙක මඟි් රාජාය ශසථවශආ අවම ෙළ වැටුප ජීවන වියෙම් දීමනාව සතුළුව රුපියල් 57,500ක් ශ ." කියලා. අපට තර්කයක් තිබුණා, ඒක කිය්න. ඊශආ ජානාධිපතිතුමා කශළථ ශමාකක්ෙ? ඒකට රුපියල් 322ක් එකතු කළා. රුපියල් 57,800යි කි වා. ඔබතුම්ලාශේ Budget Speech එක අරශ න බල්න. ඒ අය වැය කථාශ පඩි වැඩි ශවන විධිය තිශබනවා ශ්. එහි 72වැනි පිටුව බල්න. එහි "Minimum gross salary increase of government sector employees" යටශත් වර්තමාන total gross salary එක තිශබ්ශ් රුපියල් 49,552යි. හැබැයි ඒක වැඩි ශවනවා කි වා, රුපියල් 57,822ක් ෙක්වා. 72වැනි පිටුශ එශහම තිශබනවා. ෙැ් මම ශප්වූශආ ශමාකක්ෙ? අපි සැප්තැම්බර් මාසශආ කි ශ රුපියල් 57,522ක් කියලා. ඒක කර්න බැහැමයි කි වා. ඊට වඩා ශද්වල් කර්න පුළුව් කියලා කි වා.

හැබැයි, ශම් රුපියල් 57,522 කියන කථාව, රුපියල් 42,222 කියන කථාව සත්තව ශය්ම එච්චර සරල නැහැ, සාකීර්ණයි. ශමාකෙ, සත්ත කථාව තමයි ඕක තුනට කඩලා ශේශ්. ඔය රුපියල් 15,752් සත්තටම ලැශබ්ශ් රුපියල් 8,252ක් විතරයි. මම නැවතත් ඒ ැන කිය්නම්. ජානතාවට කි වා, රුපියල් පහශළාසථෙහසථ ණනක් ලැශබනවා කියලා. නමුත් රුපියල් 8,252 ලැශබ්ශ්. ඒශක නුත් අශේල් මාසශආ ලැශබනවා, රුපියල් 5,975ක්. ශම් අවමය. ඊට පසථශසථ 2226 ජානවාි වල ඒකට එකතු කරනවා, රුපියල් 1,137ක්. ඊට පසථශසථ 2227 ජානවාි වල ්ශයත් එකතු කරනවා, රුපියල් 1,137ක්. එතශකාට මුළු එකතුව රුපියල් 8,252යි. ෙැ් නම් අේන ශවලා තිශබ්ශ් කාටෙ මම ේශ් නැහැ. රුපියල් ප්ෙහසථ ණනයි ලැශබ්ශ් ශම් අවුරුද්ෙට. ිති් ස ශේනම දීලා තිශබනවා. මම ේශ් නැහැ, මට ඊශආ රෑ ිඳලා අෙ සශද් ශවනකල් දි ට හරහට SMS එනවා, ශනාශයකුත් ව්ත්තීයශ දි්ශ ්. මශේ යහළු doctor ශකශනකුත් මට SMS එකක් එවලා තිබුණා. රු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාශේ colleaguesලාත් - doctorsලා - සමහර විට SMSs එවලා සති, ඔවු්ශේ පඩි අ් ශවලාය කියලා. මම ේශ් නැහැ ඔවු්ශේ පඩි අ් ශවලාෙ, නැද්ෙ කියලා. මට ශවලාවක් තිබුශඩුක නැහැ, ඒ ැන වි ථශල්ෂණය කර්න. ඒ නිසා, allowances කපලා, ශම්ක ශකාශහාමෙ ශව්ශ් කියලා ශහාඳ කථාවක් ලියලා එවා තිබුණා.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) OT කපලා, allowances කපලා. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එ තශකාට සපයන විට ශ වීශම් බදු threshold එක රුපියල් 222,222ට ශ නයනවාමයි කි වා. අපි කි වා, ඒක කර්න බැහැ කියලා. නැහැ, නැහැ, පුළුව්, රුපියල් 222,222ට ශ නයනවාමයි

341 342

2025 ශපබරවාි 18

කි වා. කළාෙ? කළාෙ, රු කථානායකතුමනි? කශළථ නැහැ. රුපියල් 152,222යි. අපි ශමාකෙ කි ශ ? අපි කි වා, නැහැ, රුපියල් 122,222 ිඳලා අපි බද්ෙ හනවා කියලා. සජිත් ශේමොස නායකතුමායි, මමයි ඒ ැන පැය ශෙකක් තර්ක කළා. "සයි, හර්ෂ අපට පුළුව් ශ්" කියලා එතුමා කි වා. මම කි වා, "සජිත්, අපට රුපියල් 522 හ්න ශව්ශ් රුපියල් 122,222 ිඳලා රුපියල් 152,222ට" කියලා. රුපියල් 522ක් ශේන අශප් මිනිසථසු අකැමැති නැහැ, ෙරුවාශේ අධයාපනයට, ශසෞඛ්‍යයට, සුවසැි යට, පාරට. රුපියල් 522ක් ශෙනවා කිය්ශ් ශමාකක්ෙ? ඒක ශපාඩි ණනක්. ඒශක් tax base එක අ් කර්ශ් නැතිව tax base එක ඒ ණනට තබාශ න ි්නවා. ෙැ් ශමාකෙ කශළථ? රුපියල් 152,222 ශවනකල් බර ණනක් tax base එශක් අයි් කළා. ඊට පසථශසථ රුපියල් 222,222 ශවනුවට රුපියල් 152,222ට විතරක් සීමාව වැඩි කළා. හැබැයි, loss එක ශකාශහාමෙ cover කර්ශ්? ශකාශහථවත් කථා ශනාකරපු, ඔයශ ාල්ල්ට ශනාකියපු රඳවා ැනීශම් බද්ෙක් - ශපාලිය මත සියයට 5 ිඳලා සියයට 12 ෙක්වා - ැහුවා. ෙැ් කවුෙ සමතිවරශයක් කි වා, ඊශආ අපි බදු වැඩි කශළථ නැහැ කියලා. ඔ .

ගරු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) නලි්ෙ සමතිතුමා කි ශ . ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) කවුෙ කි වා, බදු වැඩි කශළථ නැහැ, අලුත් බද්ෙක් ශ නාවා කියලා. ඔ , ශ්්නම්. මාර වැශේ. මම ශෙසැම්බර් මාසශආ 18වැනි ො හැ්සාේ වාර්තාව පාර්ලිශම්්තුශව් ත්තා. ඒක කියවලා බල්න. ශෙසැම්බර් මාසශආ 18වැනි ො තමයි බදු වැඩි කශළථ. බල්න, ඒශක් ලසථසන, කලාව. කලි් බදු වැඩි කරලා ෙැ් කියනවා, බදු වැඩි කශළථ නැහැ ලු. මාර වැඩක් ශ් ශම්ක.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ශම්ශක් වැඩි කශළථ නැහැ. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) හැබැයි, බදු වැඩි ශව්ශ් අශේල් මාසශආ 21වැනි ො ිඳලා. ඊශආ ශනාශවයි ඒක කශළථ, සති කිහිපයකට කලි්. කාවෙ ශම් අ්ේශ්? සොහරණයක් හැරයට මම කිය්නම්, ඒ ශමානවාෙ කියලා. එකක් තමයි, ශසථවා අපනයනය. ශමච්චර කල් ශසථවා අපනයනය කරනශකාට බද්ෙක් තිබුශඩුක නැහැ. ඒක සියයට 15ට ිහළ ෙැම්මා. IT ශසථවාව අපනයනය කරන, IT කටිආරයට ශකාච්චර නම් ශද්වල් කි වාෙ? ඒක සියයට 15ට වැඩි කළා. සියයට 32ට වැඩි කර්න හිරයා ලු, ඒක සියයට 15ට අ් කර ත්තා, සියයට 15ට වැඩි කළා ලු. පුදුම කථාවක් ඒක. ඊට පසථශසථ Capital Gains Tax එක සියයට 32ට වැඩි කළා.

ඊළඟට, අපනයනකරුව් ැන කථා කළා. ඔවු්ශේ ශලාකුම ිල්ලීම වුශඩුක SVAT එක අයි් කර්න එපා කියන එක. ෙැ් ඔ්න කියනවා, SVAT එක අයි් කරපු කථාවක්. කවො ිඳලා අයි් කරලාෙ කියලා මම ේශ් නැහැ. හැබැයි, Technical Notesවල තිශබනවා. අයවැය කථාශ ශනාශවයි, ඒශක් Technical Notesවල තිශබනවා, SVAT එක අයි් කරනවා, risk-based refund එකක් ශේනවා කියලා. හැබැයි, risk-based refund එකක් ශ නාවාට, ිේබාශ ් පිහාටු ්නවා වාශ යි IRD

එශක් refund එකක් ්න එක. ඒ නිසා ශම් බදු හනශකාට රුපියල් 152,222ට වඩා ්ොයම අ් අසරණ කටිආරයටත් ශම් බද්ෙ වදිනවා. හැබැයි, ඔවු් කියනවා, IRD එකට ගිහිල්ලා ශකාළ පුරවලා refund එකක් ්න කියලා. නමුත් ඒවා ශවන ශද්වල් ශනාශවයි.

ඒ වාශේම තවත් මහා බලාශපාශරාත්තුවක් තිබුණා ශ්. මම කි වා ශ්, Japanese motorcycle එකක් ්න, ශපාඩි කාර් එකක් ්න බලාශපාශරාත්තුවක් තිබුණා කියලා. රුපියල් ලක්ෂ 12ට ්න පුළුව් කියලා කවුරු හි කි වා, මම ේශ් නැහැ.

ගරු නීතිඥ දයාසිරි ජයප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி தயொெிறி ஜயலெக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) රුපියල් ලක්ෂ 14ට. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔ , රුපියල් ලක්ෂ 14ට. එතශකාට ශම් අලුත් prices මම බැලුවා. Toyota Raize කාර් එක රුපියල් ලක්ෂ 122යි. හැශමෝම පාවිච්චි කරන, සාමානයශය් අශප් doctorsලා ළඟත් තිශබන, මශේ නාගි ළඟත් තිශබන Yaris කාර් එශක් මිල රුපියල් ලක්ෂ 185යි. Prius කාර් එශක් මිල රුපියල් ලක්ෂ 289යි. රු කථානායකතුමනි, ශමතැන ශලාකු අවුලක් නිර්මාණය ශවනවා. ඊශආ ජානාධිපතිතුමා කි වා, ශම් බදු වැඩිවීශම් වැඩි ොයකත්වයක් තිශබ්ශ් ශමෝටර් වාහන ්නයනය හරහා කියලා. මම ශසායා බැලුවා, කීයෙ කියලා. ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාෙනශය් සියයට 1.6ක් විතර වැඩි ශව්න ඕනෑ, බදු. ඒශක් ා යක් විතර එ්ශ් වාහන ්නයනශය්. මම හි යට ේශ් නැහැ, ෙත්ත නැති නිසා. නමුත් මට ශත්ශරන විධියට වාහන ්නයනශය් තමයි ඒ ්ොයම එ්ශ්. නමුත් වාහන ්නයනය අති යි් අවොනම්. ශමාකෙ, ශම් වාශේ ණ්වලට කවුෙ වාහන ශේ්ශ්? ඔශහාම වාහන ශේ්න පුළුව් සල්ලිකාරශයෝ ි්නවා කියලා මම නම් හිත්ශ් නැහැ. ිති් ඒ නිසා ශම් ‍ර ථනය සත්ත ව ශය්ම යානකයි, අවොනම්.

අවසාන ව ශය් ශ ාවි මහත්තයාට වී කිශලෝවට රුපියල් 142ක් ශෙනවාය කි වා. එශහම කි ශ නැහැ කියලා නම් කිය්න එපා. කි වාමයි. ඒක තමයි සට් පාලය වුශඩුක. ෙැ් එතුම්ලා එකතු ශවලා වී කිශලෝවකට රුපියල් 122ක් ශේනම් කියලා කියනවා. මම ඒ ැන ේශ් නැහැ. අපි ෙැක්කා, වී ශ ෝනි තුනක් ශ නැල්ලා press release එකකුත් තියලා තිබුණා. ඒ වාශේම ජානාධිපතිතුමා ඊශආ කි වා, 1971 අාක 14 ෙරන වී අශලවි මඩුකඩලය පනත ශවනසථ කරනවා කියලා. වී අශලවි මඩුකඩලයට අනික් කටිආරය නියාමනය කර්න පුළුව් කියලා කි වා. රු කථානායකතුමනි, මම කි වා ශ්, ශම්ක පැටලැවිලා කියලා. ශමාකක්ෙ කිය්ශ් කියලා ේශ් නැහැ. සමාජාවාෙය නම් ඒක කර්න පුළුව්. වී අශලවි මඩුකඩලයට පුළුව්, තම්ශේ තර කාරී්ව regulate කර්න. හැබැයි, අපි වි ථවාස කර්ශ් නැහැ, ඒක හි කියලා. ඒක කර්න බැහැ. ඒක නිකම් SLT එක ඩයශලාේ එක නියාමනය කළා වා ශේ. එශහම බැහැ. එතශකාට ඔය කර්ශ් සම්ූර්ණ පැටලැවිච්ච ශෙයක්. ඒකයි මම කිය්ශ්, ධම්මපෙයයි, බයිබලයයි, කුරානයයි පැටලිලා කියලා. සත්ත කථාව තමයි ඊශආ ජානාධිපතිතුමා ිදිි පත් කරපු අය වැය සතුශළථ කිසිශසථත්ම ශපාශරා්දු ශවච්ච, ජානතාව සශෙයෝ ශය් බලා ිඳපු system change එකක් තිබුශඩුක නැහැ කියන එක. අලුත් economic model එකක් ඒශක් නැහැ. Autoregressive Distributed Lag model එකක්ම තමයි තිබුශඩුක. ශනාහැකියාව කිය්ශ්, 2224 ලැබිච්ච වර්ධනයවත් ශම් වතාශ ලබා ්න පුළුව් ශවයිෙ කියලා කිය්න බැහැ.

343 344

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) විරුද්ධ පාර් ථවශආ ‍රධාන සාවිධායකතුමනි, මට තව විනාඩි 12ක කාලයක් ලබා ශේන.

ගරු ගයන්ත් කරුණාතිලක මහත්ා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රු කථානායකතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි 12ක් ලබා ශෙනවා. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) එතශකාට ඔක්ශකාම විනාඩි 12යි.

රු කථානායකතුමනි, මම skip කර්නම් ශනාම්මර රක. නමුත් රු කථානායකතුමනි, ශම් අය වැය ශ ෝනිශආ සියඹලා තිබුශඩුකම නැහැ ශනාශවයි. ශපාේඩක් තිබුණා. සොහරණයක් හැරයට විනා කාරී වියෙම් කපා හි න එක. අ් කර්න, perks අයි් කර්න, කිසි අවුලක් නැහැ. ඒක කර්න. අපි ෙැක්කා, සමහර වියෙම් අ් ශවලා තිශබනවා. ඒක ශහාඳයි. අපි ඒකට රු කරනවා. ඒක ශහාඳයි. ූෂණය, ශහාරකම මර්ෙනය කිරීමට CIABOC එකට අව ය මුෙල් ලබා දු්නා කි වා. සමති ශකශනක්ශේ නිවසක් දු්නා කි වා, CIABOC එශක් office එකට. කිසි අවුලක් නැහැ. අපි ඒ ශවනුශව් අත් ශෙකම ඔසවනවා. ූෂණයට විරුද්ධව සට් කර්න. අපි ඒකට අව ය සහශයෝ ය ශෙනවා.

ඒ වාශේම ඩිජිටල්කරණ වැඩ පිබඳශවළ ිතාම ශහාඳයි. හැබැයි, ශම් digital public infrastructure එකක් හෙන එක ැන අෙ ඊශආ ශනාශවයි, කාලයක් තිසථශසථ සාකච්ඡා වුණා. නමුත් මට ශකශනක් කි වා, ශම් කර්න හේශ් ප්ලාසථරක් කාේ එකක් හේන යන එකෙ කියලා. එශහම නම් කර්න ශේන එපා. Aadhaar එකට ප්ලාසථරක් කාේ නැහැ. ප්ලාසථරක් කාේ හරහා ශලාකු වාචනික වැඩ පිබඳශවළක් කලිනුත් ශව්න ගියා.

ඒ වාශේම විපක්ෂ නායකතුමා දිගි් දි ටම කථා කරපු ශෙයක් තමයි අසථවැසුම ‍රතිලාී් හි යට ශතෝරා ත්ශත් නැහැ කියන කාරණාව. ෙැ් ඒ අය හි යට ශතෝරා ්නවාය කි වා. ඒක ශහාඳයි. ඊට පසථශසථ ඔවු් සවිබල ්වනවා කි වා. ඔවු්ට ශෙන දීමනාව වැඩි කර්න ශම් ළඟදී පක්ෂ, විපක්ෂ සියලුශෙනාම එකඟ වුණා.

ඒ නිසා ධනාත්මක විශ චනයක් අපි ශම් කර්ශ්. හැබැයි, එක ශෙයක් කිය්න ඕනෑ. දිගි් දි ටම අපි කියපු ශෙයක් තමයි, ණය ‍රතිවයුහ ත කර ත්තාම,- ශම්ශ ාල්ල් කි වා, අපි තමයි සති ශෙශක් කශළථ කියලා. එශහම ශනාශවයි. ක ලි් කශළථ. ඒ ශකශසථ ශවතත්, ශද්ය ය ණය ‍රතිවයුහ ත කිරීශම්දී ශසථවක අර්ථසාධක අරමුෙශල් ි්න ලක්ෂ සාඛ්‍යාත ජානතාවට අසාධාරණ ශලස පහරක් එල්ල වුණා. අපි කි වා, ඒක ශවනසථ කර්න, අපි සහශයෝ ය ශේනම් කියලා. නමුත් ශම් ණය ‍රතිවයුහ ත කිරීශම්දී ශසථවක අර්ථසාධක අරමුෙශල් ි්න අයට ශවච්ච අසාධාරණය ැන අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිවරයා එකම එක වචනයක්වත් ඊශආ කථා කශළථ නැහැ. රු කථානායකතුමනි, අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා, ශම් අය වැය විවාෙය සතුශළථදී ශම්

ැන කියාවි කියලා. රු විපක්ෂශආ ‍රධාන සාවිධායකතුමනි, Adjournment Motion එකක් ශ නැල්ලා ශහෝ අශප් Private Members’ Motion එකක් හැරයට ශහෝ අපට ශම්ක ිදිි පත් කර්න පුළුව්ෙ? කරුණාකර ශම් අය වැය සතුශළථ ශම් සාශ ෝධනය කර්න. ශමාකෙ, MLB එශක් විශද්ශිකය්ට ලබා ශෙනවා නම්, මහ්සි ශවලා බර සෙපු අශප් වැඩ කරන මිනිසථසු්ටත් ඒ සහනය ලබා ශේන කියලා අපි ිල්ලනවා.

රු කථානායකතුමනි, ැඹුරු තාක්ෂණික වි ථශල්ෂණයක් කර්න තිශබනවා. නමුත් ශවලාව නැහැ. හැබැයි, මම ිතාම ශකරශය් කාරණයක් සඳහ් කර්න කැමැතියි. Verite Research ්යතනය "Public Finance Lounge" කියලා වැඩසටහනකට ්ඩුක්වටයි, අපිටයි ශෙශ ාල්ල්ටම invitation එකක් එවා තිබුණා. ඒශ ාල්ල් ශප්වා දී තිශබනවා, debt sustainability curve එශක් අපි ශකාශහාමෙ ි්ශ්, අපට තිශබන විචලයය් ශමානවාෙ, එථක ශවනසථ කර ්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා. මට ශම්ක table කර්න බැහැ. ශමාකෙ, ඔවු් තවම ඒක publish කරලා නැති නිසා. ඔවු්, publish කළාම table කරයි. ශම්ශක් තිශබනවා, වැෙ ත් ශෙයක්. ජානාධිපතිතුමා කි වා, අපට ණය ශ වන එශක් කිසි අවුලක් නැහැ, 2228දී ණය ශ වනවාමයි, ඒශක් කිසිම අවුලක් නැහැ කියලා. ඒක එශහම ශනාශවයි. එශහම ශව්න නම්, අවම ව ශය් සියයට 15ක ්ොයමක් රජායට ලබා ්න නම්, ශපාලී අනුපාතය, -අපි කියනවා, yield එක කියලා,- සියයට 8.5ත් සියයට 11.5ත් අතර ‍රමාණයක තිශබනවා නම්, - ඒ වාශේ එකක් තමයි ෙැ් තිශබ්ශ් - එශහම නම් අශප් ්ර්ථිකකය අවම ව ශය් සියයට 5කි් සෑම අවුරුද්ෙකම වර්ධනය ශව්න ඕනෑ. ඊළඟ අවුරුදු තිසථ ණ ශ්ම ඒක ශව්න ඕනෑ. එශහම නැති වුශණාත්, 2228 ිඳලා ණය ශ වන එක සතයයක් ශව්ශ් නැහැ. ශම්ක මම ශනාශවයි, Verite Research ්යතනය කිය්ශ්.

ශනාශයක් සු්ෙර කථා කිය්න පුළුව්. අර කවුෙ කි වා ශ්, අපි ්ඩුක්ව ත්තාම ලු ෙැක්ශක්, IMF එකත් එක්ක ය්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාශේ ශබාළඳ කථා ශනාශවයි, තම්ට පුළුව් ශව්න ඕනෑ වි ථශල්ෂණය කර ්න; ිසථසරහට ශමාකක්ෙ විය තුත්ශත් කියන එක සපකල්පනය කරලා පුශරෝකථනය කර ්න. නැත්නම් ්ඩුක්වකි් සති වැඩක් නැහැ.

අවසාන ව ශය් මම ශම් කාරණයත් කිය්නම්. ජානාධිපතිතුමා කි වා, ශලාකු අසීරු කාරණාවක්, IMF එශක් රාමුව සතුශළථ තමයි වැඩ කර්න ඕනෑ කියලා. ඒක තමයි අවුල. ඒකට කර්න ශෙයක් නැහැ. අපි ශකාච්චර බදු එකතු කළත් අපට සියයට 13ක් විතරයි වියෙම් කර්න පුළුව්. බදු සියයට 25ක් එකතු කළත් ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාෙනයට සාශප්ක්ෂථව සියයට 13යි අපට වියෙම් කර්න පුළුව්, ශපාලිය හැරුණාම. ඒක තමයි අපි පිබඳශ න තිශබ්ශ්. ඒකට ශහථතුව ශමාකක්ෙ? අපි ණය ශවලා. අශප් ්ොයශම් සියයට 62ක් වැය ශව්ශ් ණය ශපාලිය ශ ව්න. ශලෝකශආ වැඩිම ‍රති තයක් හැරයට ණය ශපාලිය ශ ව්ශ් අශප් රටයි.

ඊශආ මම අහශ න හිරයා, අපනයනය ‍රවර්ධනය කර්න ඕනෑ කියනවා. එක ශවලාවක මම ති ැසථසුණා. ශමාකෙ, කලි් ිදිි පත් කළ ්ර්ථිකක පි වර්තන පනත ිදිි පත් කරනවා කියලාත් කි වා. සත්තටම මම ශම්ශසට ශපාඩි තටිආටුවකුත් ෙැම්මා. එතශකාට තමයි මම හිත්ශ්, ජානාධිපතිතුමා ශපාේඩක් fire වුශඩුක. ශමාකෙ, JVP එක ඒකට විරුද්ධව න් කි වා. ්ර්ථිකක පි වර්තන පනත -Economic Transformation Bill එක- තමයි model එකක් හැරයට ිදිි පත් කරලා තිබුශඩුක. ශමතුම්ලාශේ ශෙශෙශනකු ශරථෂථලාධිකරණයට ගියා. ගිහිල්ලා

345 346

2025 ශපබරවාි 18

කි වා, ශම්ක කර්න බැහැ කියලා. ඒකට ශහථතු ශෙකක් කි වා. එක, අපනයන අභිමුඛ්‍ ්ර්ථිකකයක් හෙනවා නම්, ්නයන ්ශද් න ්ර්ථිකකයට ‍රමුඛ්‍ත්වයක් ලැශබ්ශ් නැහැ, ඒක වයවසථථාවට පටහැනියි කි වා. ශෙක, විශද්ය ය ්ශයෝජාකශයක් ්වා නම් ඔහුට ශද්ය ය ්ශයෝජාකශයක් ශලස සලකා සහනාධාර ශෙනවා නම්, දිි ැ්වීම් ශෙනවා නම්, ඒක වයවසථථාවට පටහැනියි, ඒ නිසා අපි Economic Transformation Bill එකට විරුද්ධයි කියලා එො කි වා. ශම්ක මාර වැඩක් ශ්. ජානාධිපතිතුමා කියනවා, ඒක ශපාේඩක් සාශ ෝධනය කරලා ිසථසරහට අරශ න යනවා කියලා. ඒක තමයි මම අහ්ශ්, බයිබලය ෙ, ධම්ම පෙය ෙ, කුරානය ෙ ශමාකක්ෙ ශම් කියලා.

අවසානශආදී අපට ්ශයෝජාන අව ය ශවනවා. ශමාකෙ, growth එක තමයි වැෙ ත්. Sir, what we need is growth because we have got stability. That came about before this Government took over. There is macroeconomic stability; there is exchange rate stability; there is interest rate stability and there is price stability. So, what you need is growth. How are you going to achieve growth? I told you, we have a 13 per cent cap on what we can spend, on primary expenditure.

එශහම නම් SOEs සම්බ්ධශය් ශෙන පිබඳතුර ශමාකක්ෙ? ්ශයෝජාන ශකාහාටෙ එ්ශ්? මම අහශ න, "අපි ඊශආ ශපශර්ො SriLankan Airlines එකට ශඩාලර් මිලියන 522ක්ෙ ශකාශහථෙ දු්නා, ණයක් ශ ව්න" කියලා කියනවා. ශම්න ශබාශල් තව රුපියල් බිලියන 22ක් SriLankan Airlines එකට ශෙනවා ලු, ඒශ ාල්ල්ශේ තව ණයක් ශ ව්න. ෙැ් එශහම කරලා operational expenses cover කර ්නවා ලු. එතශකාට ෙයාසිි ජායශසථකර ම්ීතුමායි, මමයි ජානාධිපතිතුමාශ ් සහුවා, එශහම නම් planes ්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා. එතශකාට කි වා, "ඒක අපි ේශ් නැහැ, ඒක පසථශසථ බලා ්නවා" කියලා.

ෙැ් බල්න, Air India එක, TATA එකට දීලා privatize කළාට පසථශසථ එයාර්බසථ 472ක් order කළා. IndiGo එක එයාර්බසථ 552ක් order කළා. එතශකාට අපට තිශබන planes රක වැඩි කර ්ශ් ශකාශහාමෙ? ්ඩුක්වට වියෙම් කර්න බැහැ. ජානාධිපතිතුමා ඊශආ කි වා, "සතයක්වත් ශේශ් නැහැ" කියලා. ිති් අපි ශම් box එශක් එබඳයට ගිහිල්ලා හිත්න ඕනෑ නැද්ෙ? ඒකයි මම කිය්ශ්. ශම්ශ ාල්ල්ශේ තර්ක ශම්ශ ාල්ල්ටම පැටලිලා. එතැනි් ශමතැනට ්වා නම්, ශම් තර්කය පිබඳ ්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අවකා ය ලැශබ්න ඕනෑ.

අශනක් කාරණය තමයි, අොනිශේ ‍ර ථනය ැනත් ශමතැන මහ ශලාකුවට කථා වුණා. ෙැ් කවුරුවත් කිය්ශ් නැහැ, විදුලිය ඒකකයක් සශමි කානු ශඩාලර් ත 8ට ශේන ඕනෑ කියලා. ශඩාලර් ත 8 ශහාඳටම වැඩියි. ඊට පසථශසථ සහුවා, "ශඩාලර් ත 4.8ට ්පු එක අපි ශඩාලර් ත 4.6ට දු්නා. ඒක වැරදිෙ?" කියලා. ඒක ශනාශවයි ‍ර ථනය. ‍ර ථනය ශව්ශ්, ශකාශහාමෙ ඒක දු්ශ් කියන එකයි. ඒක reject වුණු ශට්ඩර් එකක්. Tender procedure එක හි යට කළාෙ කියන එකයි ‍ර ථනය. එශහම නැතුව අොනිශේ මිලයි, ශම් මිලයි සාස්ෙනය කරනවා කිය්ශ්, රඹුටනුයි, ශකශසල් ශ ඩියි සාස්ෙනය කරනවා වාශේ වැඩක්. ඒක කර්න බැහැ. ඒ නිසා ශම්ක ශත්රුම් ්න. අපි ශමශහම හිතමුශකෝ. අොනි බැි නම් ශවන කවුරු හි , electricity, නැත්නම් ශවන ශමාකක් හි ශ වා, අපි ශම් සොහරණය නිමුශකෝ. අපි හිතමුශකෝ, ඒශ ාල්ල් ශඩාලර් ත 4.8ට එකඟ වුණා කියලා. ෙැ් ඒශ ාල්ශලෝ සතුශර් ිඳලා New Habarana Grid Substation එක ෙක්වා transmission line එකක් හ්න ඕනෑ. ශම් කටිආරය තමයි ඒ transmission line එක

හ්න ගිශආ. හැබැයි, ඔබතුම්ලා ෙැ් Sri Lanka Electricity Act එක ශවනසථ කර්න යනවා. ශකාශහාමෙ, ශවනසථ කර්න ය්ශ්? හැම generation plant එකකම සියයට සියයක් අයිතිය ්ඩුක්වට තිශබ්නට ඕනෑ කියලා. කලි් තිබුශඩුක ශකාශහාමෙ? ර්ශෙනි ල, මහවැලි වයාපාරය, ශකාත්මශල්, වික්ශටෝි යා - ඒවා- හැමොම සියයට සියයක් ශම් රශටිආ ජානතාවට අයිතියි. නමුත්, ශනාශරාච්ශචෝශල් බලා ාරය ශව්න පුළුව්, ්ඩුක්වට අයිති සුළා බලා ාර ශව්න පුළුව්, ්ඩුක්වට අයිති solar power ශව්න පුළුව්, ඒවා යම් යම් අවසථථාවලදී SOE holding company එකක් හරහා යම් කිසි විධියකට Colombo Stock Exchange එශක් ෙම්න පුළුව්. ඒක තමයි ජානාධිපතිතුමා Ceylon Chamber of Commerceහි event එශක්දීත් කි ශ . හැබැයි, ෙැ් ්ඩුක්ව කිය්ශ් ශමාකක්ෙ? "නැහැ, transmission line එක අලුති් හේන කාටවත් අවකා යක් නැහැ" කියලා කියනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, you have two more minutes.

ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I am going to finish, Sir.

කලි් එශක් තිබුණා, transmission lines හේන ශවනත් ශකශනකුට පුළුව් කියලා. ෙැ් transmission lines හේනත් බැහැ, කවුරු හි invest කරනවා නම් සියයට 52ක investment එකක් ්ඩුක්ශව් කර්න ඕනෑ. එම නිසා ශම්ක complicated. You have to be clear here. That is why I said, Sir, that it has to come from your heart, that it has to come from within. ඒක කට පාඩම් කරලා කිය්න බැහැ. එතශකාට ඒක හි යට එ්ශ් නැහැ. අපටත් පුළුව්, ChatGPT එකට, එශහමත් නැත්නම් DeepSeek එකට ගිහිල්ලා ශමාකක් හි එකක් හො ්න. ඒකට, ළමශයක් essay එකක් ලිය්න කි වාම, ඒක ලියලා ශෙනවා. හැබැයි, ළමයා ේශ් නැහැ, ශමාකක් ැනෙ essay එක ලියලා තිශබ්ශ් කියලා. ඒක හෙවති් එ්ශ් නැහැ.

අපි ේශ් නැහැ, ශකාශහාම ශවයිෙ කියලා. මම ශම් ්ඩුක්වට කිය්ශ්, පසථශසථ "දුෂථටයා" ඒවා ශම්වා කියලා අපට බණි්න එපා. අපි කියන ශද්වල් අහශ න ි්න. ඒකට ක්තියක් තිශබ්න ඕනෑ. ශමාකෙ මම ෙැක්කා, රල්වි් සිල්වා මහත්මයායි, අෙ පැමිණ නැති බල ක්ති සමතිතුමායි ශෙශෙනාම ෙවසථ ශෙකක් තිසථශසථ ි්දිය් මහ ශකාමසාි සථතුමාශේ ශ ෙරට ගිහිල්ලා තිබුණා. මම ෙැක්කා, ඒක පත්තශර්ත් තිශබනවා.

තව එක කාරණයක් කියලා මම කථාව අවස් කර්නම්. රු කථානායකතුමනි, export market එකක් හේන ඕනෑ, growth ශේ්න ඕනෑ. ‍රජාාත්ත්‍රවාදී රාමුවක් තුළ තමයි අපි ශම් විශ චන ිදිි පත් කශළථ, රු කථානායකතුමනි. අපි ශප්වා ශේන සත්සාහ කශළථ, තම්ට ්ශ ණික වූ, තම් වි ථවාස කරන ශමාකක් ශහෝ ශෙයක් පිබඳබඳව කථා කරනශකාට සත්ත ව ශය්ම ඒ පිබඳබඳව වි ථවාසයක් තිශබ්නට ඕනෑ කියන එකයි. වි ථවාසයක් නැතුව ශම්ක කර්න බැහැ. ා යක් socialist; ා යක් capitalist. එශහම බැහැ. එශහම නැත්නම් කිය්න ඕනෑ, "Social market economy එකක් තමයි අපි ශම් හේශ්, අපි සමගි ජාන බලශ ශආ "The Blueprint" එක තමයි ක්‍රියාත්මක කර්ශ්" කියලා. අවුලක් නැහැ. එක්ශකෝ එශහම කිය්න.

ඒත් කමක් නැහැ.

රු සමතිතුමනි, රුපියල් 322යි ශ් ශවනසථ වුශඩුක වැටුප.

347 348

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිත්ත්ා හ මුපකාර ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிெ, உைவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) ශමාකක්ෙ? ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) රුපියල් 322යි ශවනසථ වුශඩුක. අපි "The Blueprint" එක ලි ශ ගිය අවුරුද්ශද් මැෙ. ඒශක් තිශබ්ශ් පඩිය රුපියල් 57,522යි කියලා. රු කථානායකතුමනි, ශම්ශ ාල්ල් ඒකට රුපියල් 322ක් එකතු කරලා-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is up. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) I will conclude, Sir. Let me conclude with what I mentioned at the beginning: hubris leads to nemesis. Let us all consider what I am saying.

Thank you very much for the time given, Sir. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The next speaker is the Hon. Mahinda Jayasinghe. You have 20 minutes.

ගරු (මහාචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (லெரொெிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) රු කථානායකතුමනි, එතුමා මශේ නම සඳහ් කළා. ඒ ැන පැහැදිලි කර්න ශපාඩි අවසථථාවක් ශේන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ , රු අමාතයතුමා. ගරු (මහාචාා ය) අනිල් ජයන්ත් මහත්ා (ைொண்புைிகு (லெரொெிொியர்) அனில் ஜயந்த) (The Hon. (Prof.) Anil Jayantha) ඒ රු ම්ීතුමා මශේ නම සඳහ් කරමි් යම් කාරණයක් කි වා. ඒ ම්ීතුමා කි වා, අප ශෙශෙනා අතර සිදු ශවච්ච සාකච්ඡාවක් ැන. සත්තටම ඒක එශහම ශනාශවයි. පාර්ලිශම්්තුශ සිදු ශවච්ච විවාෙයකදීයි කි ශ . ඒ ිදිි පත් කරපු කාරණය වැරදියි. මම කි ශ autoregressive model එක අශප් ්ර්ථිකක model එක කියලා ශනාශවයි. ඒක වැරදියි. සත්තටම autoregressive model එක කිය්ශ් statistical model එකක්. ඒක ්ර්ථිකක විෙයාශ model එකක් ශනාශවයි. රු ම්ීතුමනි, අපට කර්න ශෙයක් නැහැ, ඔබතුමා ්ර්ථිකක විෙයාශ models පිබඳබඳව- [බාධා කිරීමක්] එවැනි විවිධ ශද්වල් තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ි්න පැහැදිලි කරන කල්. එතශකාට කි ශ ,- [බාධා කිරීමක්] ඒකට අපි ශවනම විවාෙයක් නිමු. ශපාශත් ලියලා තිශබන models කිහිපයක් තිශබ්න පුළුව්. විශ ථෂශය්ම ශම් මතු කරපු models අතශර් ඔය කිය්ශ් සාම්‍රොයික, පරණ

කීපයක් ැනයි. විශ ථෂශය්ම production function එක base කර ත්තු Cobb-Douglas model එකත්, ඊට පසථශසථ ්පු macroeconomic model එකත් පිබඳබඳව ශපාත්වල ලියවිච්ච කිහිපයක් ැන තමයි ඔය කිය්ශ්. ෙැ් ශලෝකය ම් කර්ශ් ඒ ශෙ සට ශනාව, behavioural and complexities models, AI-based modelsවලට අනුවයි. ඒ නිසා අප කිය්ශ් ශම්කයි. අපි ක්‍රියාත්මක කරන model එක evolve ශවනවා. ශම් model එක ශමාකක්ෙ කියලා බලා ්න, ිවසීශම් ශම් අවුරුදු පහ ෙකි්න. ඔබතුම්ලා අලුත් නමක් අරශ න එ්න, අශප් ්ර්ථිකක model එක ශමාකක්ෙ කියලා කිය්න.

ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Sir, I rise to a point of Order. එතුමාට මයික් එක දු්නාම එතුමා මට පහර හශ න හශ න ගියා. මට තත්ත්පර 32ක් ශේන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අයවැය විවාෙය කරශ න ය්න ඕනෑ, රු ම්ීතුමා. ගරු (ආචාා ය) හා ෂ ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த ெில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) මට තත්පර 32ක් ශේන. ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ප්‍රවාහන, මහාමාා ග, වරාය හ සිවිල් ගුවන් ප නවා අමාත්‍ හ පාා ලිපම්න්ුරපේ වානායකුරමා) (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க - லெொக்குவரத்து, தநடுஞ்ெொமலகள், துமறமுகங்கள் ைற்றும் ெிவில் விைொன லெமவகள் அமைச்ெரும் ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ඔබතුමා කථාව කළා ශ්. ෙැ් අශප් ශවලාව. අශප් ශවලාව අපට ශේන.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි අයවැය විවාෙයට යමු. ීළඟට, රු මහි්ෙ ජායසිාහ නිශයෝජාය සමතිතුමා. [බාධා කිරීම්]

[ූ. ා. 12.56] ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (කම්කරු නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ - ததொழில் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Mahinda Jayasinghe - Deputy Minister of Labour) රු කථානායකතුමනි, මුෙල්, ‍රමසම්පාෙන සහ ්ර්ථිකක සාවර්ධන අමාතය අශප් රු අනුර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා ඊශආ ෙවශසථ ශම් පාර්ලිශම්්තුවට ිදිි පත් කළා, අශප් ්ඩුක්ශ පළමු අය වැය ශල්ඛ්‍නය; අශප් පසථ වසරක ම් ම ශේ පළමු අය වැය. එතුමා ඊශආ ෙවශසථ, ශමශතක් ්පු ම් මඟ ශවනසථ කරන අය වැයක්, ඓතිහාසික අයවැයක් ිදිි පත් කළා. කලි් ත්‍රිශපෝෂ කම්හල් විකුණනවා යැයි කියපු, විරුද්ධ පක්ෂය පැත්ශත් ි්න මහත්තුරු ශම් අය වැය ැන ශම් විධියට කලබල ශවන එක ැන අහ්න ශෙයක් නැහැ. ඒවා ්රම් කර්න මුෙල් ශව් කරන ශකාට, ඒවා පවත්වා ශ න ය්න වි ාල මුෙලක් ශව් කරන ශකාට විපක්ෂය කලබල ශවන එක ැන අහ්න ශෙයක් නැහැ.

349 350

2025 ශපබරවාි 18

රු කථානායකතුමනි, කලි් කථාව අහන ශකාට මට සිහිපත් වුශඩුක, පඩුකඩිත් අමරශද්වය්ශේ "ශපර දිනයක මා ශපම් කළ තුවතිය සිය පුතු නළවනවා" කියන ගීතය. අශහෝ! කන ාටුයි. ිති් අපි බලාශ න හිරයා, රකක් විද්වත් සාකච්ඡාවකට සහුම්ක් ශේන; විද්වත් කථාවකට සහුම්ක් ශේන. හැබැයි අපට අහ්න වුශඩුක ශවන වල්පල් රකක්.

ශකාශහාම වුණත්, ඊශආ ෙවශසථ ිදිි පත් කරන ලෙ අය වැය ශම් රශටිආ ඓතිහාසික අය වැයක් බවට පත් ශවනවා. ඒ ැන කිසි සැකයක් නැහැ. පසුගිය ෙ ක 7කට වැඩි කාලයක් තිසථශසථ ශම් රට බිඳ වටිආටපු, ශම් රට ූ තය්ශේ පාරාදීසයක් බවට පත් කරපු, ශම් රශටිආ නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය බිඳ වටිආටපු අය ශම් රශටිආ දුප්පත්කම පවුල් ලක්ෂ 6 ිඳලා පවුල් ලක්ෂ 24 ෙක්වා වැඩි කළාට, ශම් රට ශ ාඩ නඟන, ග්‍රාීය දුප්පත් ාවය තුර් කරලා ඩිජිටල් ්ර්ථිකකයක් කරා යන, නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයක් කරා යන අය වැයක් තමයි ඊශආ ිදිි පත් කශළථ. ිති් ඒ අය වැය නිසා විපක්ෂය ශම් විධියට අ්දු් කු්දු් වන එක ැන, ශහාල්ම් වන එක ැන අපට අහ්න ශෙයක් නැහැ.

ඊශආ ෙවශසථත් සමහර මාධයශ දී් අප හමු ශවලා කි ශ ශමාකක්ෙ? වසර 32ක් ශම් පාර්ලිශම්්තුව සතු ශළථ අය වැය අහලා තිශබනවා, හැබැයි ඒ ත ශවච්ච වසර 32ටම අහපු අර්ථා්විත අය වැය ශම්කයි කියලායි. එශහම තමයි ඔවු්ශේ පැත්ශත් කි ශ . අෙ මුළු ර ශටිආම ශම් අය වැය ැන කථා කරන අය ඒ විධියට කථා කරනවා. සමහරු ි්නවා සාධනීය කරුණු ශප්වා ශෙන. ඊශආත් සමහර ්ර්ථිකක වි ථශල්ෂකය් යම් යම් සාධනීය කරුණු ශප්වා ශෙනවා අපි ෙැක්කා.

හැබැයි, සමහරු්ට අෙ ශම්ක ෙරා ්න බැහැ. ඒ ශවන ශමාකවත් ශනාශවයි, රු කථානායකතුමනි, කුහකකම. ඊළඟ ්ඩුක්ව හැරයට රනිල්ශේ ්ඩුක්ව එයි කියලා හිතලා ඒ ්ඩුක්ශ අය වැය කථාව සිදු කර්න පසුගිය කාලශආ බලාශ න හිටපු අයට අෙ විපක්ෂය පැත්ශත් ිඳශ න කථා කර්න වුණාම ශම් වාශේ විවිධ ශද්වල් කියශවන එක ැන අපට පුදුම ශව්න ශෙයක් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අවසථථාශ දී රු නිශයෝජාය කථානායකතුමා ලිලාසනයට පැමිශණනවා සති.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා [ගරු (වවද‍) රි නවි ාලි මහත්ා] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத் தினின்று அகலலவ, ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி ெொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ශම් සමහර කරුණුවලට අශප් මුෙල් විෂයට අොළ නිශයෝජාය සමතිවරු සත්තර ශද්වි. මම කැමතියි ඊශආ ෙවශසථ ිදිි පත් කරන ලෙ අය වැශආ සඳහ් වැටුප් වැඩි වීම ැන වැඩි අවධානයක් ශයාමු කර්න.

ශම්ක ඓතිහාසික වැටුප් වැඩිවීමක්. මෑත ිතිහාසශආ ශමශතක් සිදු වුණු වැඩිම වැටුප් වැඩි කිරීම තමයි රාජාය ශසථවකයාට ඊශආ ෙවශසථ ිදිි පත් කළ අය වැශය් ලබා දීලා තිශබ්ශ්. ඒ

විතරක් ශනාශවයි, ශම් අය වැය මඟි් වැටුප් වැඩි කරද්දී ව්ත්තීය සමිති නායකය් ශලස වාශේම ශම් ්ඩුක්ශ ක්‍රියාෙරය් ශලස, සමතිවරු් ශලස, අපි ශම් සඳහා අශප් ොයකත්වය ලබා දු්නා. මෑත ිතිහාසශආ 2216් පසුව අවුරුදු 9කට වැඩි කාලයක් තිසථශසථ රාජාය ශසථවකයාශේ ලිලික වැටුප වැඩි වුශඩුක නැහැ. ශමවර අය වැශය් තමයි අවුරුදු 9කට පසුව රාජාය ශසථවකයාශේ ලිලික වැටුප වැඩි වුශඩුක.

කලි් රුපියල් 2,522ක් වැඩි කරන ශකාට, රුපියල් 5,222ක් වැඩි කරන ශකාට හි ශලශහසියි. ශමවර අය වැශය් රුපියල් 5,222ක වැටුප් වැඩි වනු සත කියලා කියනවා. ඒක ණනය කර්න, හිතා ්න හි ශලශහසියි. හැබැයි, ලිලික වැටුප සමානුපාතිකව වැඩි වන ශකාට සමහරු්ට එය මැන ්න අමාරුයි. සමහරු් එය මනි්ශ් පරණ අය වැයවල ිදිි පත් කරපු විධියට. ඒ නිසාම කලි් කථාශ දීත් ත්ශත් කුමන කාඩුකඩශආ වැටුප විතර ෙ? PL-1 කියන කාඩුකඩශආ වැටුපයි. ඊශආ අය වැය ිදිි පත් කරපු අවසථථාශ අශප් ජානාධිපතිතුමා සඳහ් කළා PL-1 කියන කාඩුකඩය ැන. PL-1 කිය්ශ් රාජාය ශසථවශආ අවම වැටුප. අෙ ෙවශසථ ‍රාථමික ශරථණි සඳහා නුපුහුණු කම්කරු කියන ශරථණියට බැ ශඳන ශකනාශේ අවම වැටුප තමයි රුපියල් 24,252. රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, ඒක තමයි basic salary එක ශලස රුපියල් 42,222 ෙක්වා වැඩි ශව්ශ්. අපි ශකාශහථවත් අාක ණිතශය් හා ලා නැහැ. මම ෙැක්කා සමහර විශ චන මතු ශවනවා, ශමහිදී ශම් හා ලා හලා තිශබනවා, ණිතය වරද්ෙලා තිශබනවා කියලා. ඒ ්දී විවිධ කථා කියනවා. ිති්, ණිතය ැන ශනාේනා අයට ණිත පාඩම් ස ්ව්න අපට බැහැ. එශහත් මම කැමතියි ශම් ැන පැහැදිලි කර්න.

රුපියල් 42,222 ෙක්වා PL-1 කියන කාඩුකඩශආ වැටුප වැඩි ශවනවා. එතශකාට ලිලික අවම වැටුප -basic salary එක- රුපියල් 15,752කි් වැඩි ශවනවා. ලිලික අවම වැටුප රුපියල් 15,752 ෙක්වා වැඩි වනවා කිය්ශ් ශමාකක්ෙ? අපි ඒ ැන හා ලා නැහැ. එහිදී කරන ශද් අපි කියලා තිශබනවා. ශම් වන විට රාජාය ශසථවකය්ට දීමනා වර් ශෙකක් ශෙනවා. එකක් තමයි ජීවන වියෙම් දීමනාව වන රුපියල් 17,822. පසුගිය කාලශආ වැඩි කරපු තවත් දීමනා ශෙකක් තිශබනවා, රුපියල් 5,222ක් සහ 2,522ක් ශලස. ශම්න ශම් රුපියල් 7,522 අර කියන 15,752 සතුශළථ ඒ වැටුප් වැඩිවීමට එකතු ශවනවා. Basic salary එක රුපියල් 15,752කි් වැඩි වන ශකාට එතැන තිශබනවා රුපියල් 7,522ත්, ඒ වාශේම ිතිි ශකාටසත්. ශම් වසශර් අශේල් මාසශආ සිට ශම් රශටිආ සියලු රාජාය ශසථවකය්ට වැටුප් වැඩි ශවනවා.

රු හර්ෂ ෙ සිල්වා ම්ීතුමා සඳහ් කශළථ PL-1 කාඩුකඩශආ වැටුප විතරයි. එතුමා අශනකුත් වැටුප් කාඩුකඩ ැන කථා කශළථ නැහැ. රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, මම ඒ ැනත් පැහැදිලි කර්නම්. රුපියල් 5,222කුත්, අර ිතිි රුපියල් 3,252් රුපියල් 975කුත් ශම් වසශර් වැඩි ශවනවා. අ්න එතශකාට රාජාය ශසථවශආ PL-1 කාඩුකඩශආ අවම වැටුප රුපියල් 5,975කි් වැඩි ශවනවා. සමහර අය සූත්‍ර හෙලා, ණ් හෙලා ඒ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 165යි කියනවා මම ෙැක්කා. සමහර සලිහය් සතුශළථ සාසරණය වුණු එවැනි ශතාරතුරු මා ළඟ තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් ැන නිරවුල්ව පැහැදිලි කළ තුතුව තිශබනවා.

රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, රාජාය ශසථවශආ හැම ශකශනකුශේම වාර් ක වැටුප් වර්ධකය සියයට 82කි් වැඩි ශවනවා.

අවම වාර් ක වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 252යි. එය රුපියල් 452 ෙක්වා සියයට 82කි් වැඩි ශවනවා. ඒ ්කාරයට අශනකුත් කාඩුකඩවලත් වැටුප් වැඩි ශවනවා. රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, මම කැමැතියි ශම් කාරණය පැහැදිලි කර්න, තවත් ශසථවා කිහිපයක් සොහරණ ශලස නිමි්.

351 352

පාර්ලිශම්්තුව

ග්‍රාම නිලධාි ශසථවාශ GN-1 කාඩුකඩයට ෙැ් තිශබන වැටුප 28,942යි. ග්‍රාම නිලධාරී්ශේ ලිලික වැටුප ලබන වසර තුනක් සතුළත 52,632 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. ඒ වාශේම අමතක කර්න එපා අර 42,222 කියන basic salary එකට 17,822 කියන ජීවන වියෙම් දීමනාව ඒ ්කාරයටම එකතු ශවනවා, ඒශක් කිසි ශවනසක් ශව්ශ් නැහැ. එතශකාට 57,822ක් ඔහුට ලැශබන වැටුප. 28,942ක් වන ග්‍රාම නිලධාි මහත්මශයකුශේ වැටුප 52,632 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. එතශකාට ඔහුශේ ෙළ වැඩිවීම 21,692ක්. හැබැයි, එතැනි් 7,522 ිවත් කළාම ඔහුශේ ශුද්ධ - net - වැඩිවීම රුපියල් 14,192ක්. 7,522 අ් වුණාම 14,192ක් ඔහුශේ ශුද්ධ වැඩිවීම. ඒ කිය්ශ් GN-1 කියන කාඩුකඩයට, අෙ ෙවශසථ ග්‍රාම නිලධාි ශසථවාවට බැ ශඳන ග්‍රාම නිලධාි මහත්මශයකුශේ වැටුප රුපියල් 9,257කි් වැඩි ශවනවා. 9,257කි් වැඩි ශවනවා.

වවෙය නිලධාි මහත්වරු්ශේ වැටුප ැනත් අශප් රු ම්ීවරශයක් කථා කළා. එතුමා කි වා වවෙයවරු්ශේ වැටුප අ් ශවනවා කියලා. ශම් ශමාශහාශත් වවෙය ශසථවාවට බැ ශඳන වවෙයවරයකුශේ - MO ශකශනකුශේ - වැටුප 54,292යි. ඒ අයට 91,752 ෙක්වා basic salary එක වැඩි ශවනවා ශම් වැටුප් සාශ ෝධනයත් එක්ක. එතශකාට ඔහුශේ ෙළ වැඩිවීම 37,462යි. ඒශක් 7,522ක් අ් කළාම 29,962යි. අ්න එශක් තමයි සියයට 32ක් ශේශ්. ෙළ වැඩි වීශම් 7,522ක් අ් කරලා ිතුරු ශවන එශක් සියයට 32ක් ශම් අශේල් මාසශආ 21ශවනි ො සිට සියලු රාජාය ශසථවකය්ට වැඩි ශවනවා රු කථානායකතුමනි. එතශකාට MO ශකශනකුශේ වැටුප - රුපියල් 8,988+5,222 - රුපියල් 13,988කි් වැඩි ශවනවා.

ෙැ් සමහරු මත හේන සත්සාහ කරනවා OT එක අ් ශවනවා කියලා. නැහැ. ෙැ් OT පැයකට ශ ව්ශ් රුපියල් 687යි. ශම් අලුත් වැටුප් වැඩි වීමත් එක්ක OT පැයකට, -මම ශම් කිය්ශ් අලුති් බැ ශඳන Medical Officer ශකශනකුට- රුපියල් 764ක් ශවනවා. ිති්, වැරදි විධියට ශම්වා විග්‍රහ කරනවා, වැරදි විධියට ණ් හෙනවා. ශම් සමාජාය තුළ ශම් ඓතිහාසික වැටුප් වැඩි වීම ැන විවිධ වැරදි මත හේන සත්සාහ කරමි් ි්නවා.

ඒ වාශේම තමයි සාවර්ධන නිලධාි මහත්මශයකුශේ 37,262 - [බාධා කිරීමක්]

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මට විනාඩියක් ශේන.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මශේ කථාවට විනාඩි 22යි තිශබ්ශ්. [බාධා කිරීම්]

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවුරුදු තුනකි්ශ් ශම්ක ලැශබ්ශ්. ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) 2016දී ශකාශහාමෙ වැටුප් වැඩි වුශඩුක?

ගරු රී කරුණානායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 10,222ක් එකතු කළා.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ශකාශහථෙ? රු ම්ීතුමා, 2216 ඔබතුමා මුෙල් සමතිෙ කියලා මම ේශ් නැහැ. ඒ 12,222 එකතු කශළථ අවුරුදු 5කි්. [බාධා කිරීමක්] ශපාේඩක් ි්න. ඒ 12,222 - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. එො 12,222 එකතු කළා අදියර 5කි්. රුපියල් 2,222 ාණක් වාශේ තමයි වැටුප් වැඩි වුශඩුක, එො.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Members, can we continue with the Debate? ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අෙ PL-1 කාඩුකඩයට 5,975කි් වැටුප වැඩි ශවනවා. ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Mahinda Jayasinghe, you may continue with your - [Interruption.]

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Yes. I have only 20 minutes. Please, do not disturb me. I have to explain a lot.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, the Hon. Mahinda Jayasinghe. You may continue. - [Interruption.]

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) රු රාමනාේ අර්ච්ුනා ම්ීතුමා, ඔබතුමා ෙැ් doctor ශනාශවයිශ්, ඒ නිසා ශපාේඩක් ි්න.

හි , සාවර්ධන නිලධාි ්ශේ ලිලික වැටුප වැඩි ශවනවා 37,262 සිට 63,442 ෙක්වා. ඒශක් ශවනස තිශබනවා 26,187ක්. ඒශක් 18,687ක් ලැශබනවා ශුද්ධ වැඩිවීම ශලස. අ්න ඒකට සියයට 32ක් කිය්ශ් 5,626යි. ඒ කිය්ශ් සාවර්ධන නිලධාි ශයකුශේ වැටුප අශේල් 21ශවනි ො ශවනශකට 12,626කි් වැඩි ශවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔ , අෙ බැ ශඳන ශකශනකුට. අවුරුදු ශෙක තුනක් හිටපු අයට ශනාශවයි. ඒ අයට වාර් ක වැටුප් වර්ධකත් එකතු වුණාම ශම් අ ය වැඩියි.

සොහරණයක් විධියට PL-1 ශකනාශේ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 252 ිඳලා රුපියල් 462 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. රුපියල් 212කි් ඒ අයශේ වැටුප් වර්ධකය වැඩි ශවනවා. ශම් වැටුප් වැඩිවීම අවස් ශව්ශ් 2227 අවුරුද්ශද්. එතශකාට ඔහුට අලුති් වැටුප් වර්ධක එකතුවීම නිසා තව රුපියල් 632ක් වැටුපට

353 354

[ රු මහි්ෙ ජායසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

වැඩි ශවනවා. සත්තට ත්ශතාත් රුපියල් අටෙහසථ ණන ශනාශවයි, තවත් 632ක් වැඩි ශවලා තමයි ඔහුට වැටුප ලැශබ්ශ්. ඒ විතරක් ශනාශවයි, MN-1 කළමනාකරණ -

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) පහළම ශසථවකයාට ලැශබන, අලුත්ම ශසථවකයාට ලැශබන ණන කිය්න.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) මම ශසථවා අනුව කි ශ . පහළම ශසථවකයා කිය්ශ්, PL-1 කාඩුකඩශආ. අශේල් 1වැනි ො ඔහුශේ අතට ලැශබනවා, රුපියල් 5,975ක්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) අවුරුදු 5ක් වැඩ කරපු පුද් ලශයකුට? ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ඒක මම ණ් හේන ඕනෑ. ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) සාමානයශය් ඊට වඩා වැඩියි? ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) අවුරුදු 12ක් වැඩ කරපු ශකනාට රුපියල් 252 ණශ් ෙහයක් එකතු ශවලා ශ්. ඒ කිය්ශ් රුපියල් 2,522ක් එකතු ශවලා. ඔහු ි්න වැටුප් තලය අනුව ඔහුශේ වැටුප් වැඩිවීම තවත් වැඩියි. ශම්ක අවම එක; පහළම එක. [බාධා කිරීමක්] ශපාේඩක් ි්න. ඊළඟට MN-1 -

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) කමක් නැහැ, එතුමාට අවසථථාව ශේන ශකෝ නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you so much.

The only thing is that the doctors are only being provided 120 hours of OT for the entire month. So, I am kindly requesting you to let them do 200 hours. So, at least, they can earn Rs. 2,000. That is what I am asking. - [Interruption.]

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) Okay. It will be explained later. ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you may continue. You have a few minutes left.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) MN-1, කළමනාකරණ ශසථවශආ I ශරථණිශආ ශකශනකුශේ ලිලික වැටුප රුපියල් 27,142 සිට 45,232 ෙක්වා වැඩි ශවනවා; basic salary එක. MN-2 එශක් ි්න ශකශනකුට රුපියල් 28,942 සිට 48,472 ෙක්වා වැටුප වැඩි ශවනවා. ඒක නිසා ශබාරු සමාජා ත කර්න එපා කියලා අපි විපක්ෂශය් වාශේම අශනක් අයශ නුත් ිල්ල්න ඕනෑකම තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. මම ව්ත්තීය සමිති නායකයකු විධියට පසුගිය කාලශආ ගුරු විදුහල්පතිවරු්ශේ වැටුප් ශවනුශව් වි ාල අර ළයක් කළා. ඊශආ ෙවශසථ සිට අපට විවිධ ශචෝෙනා එල්ල ශවමි් තිශබනවා. ඒවා ැන අපි කම්පා ශව්ශ් නැහැ. අපි එවැනි ශචෝෙනාවලට ශහාඳට හුරු මිනිසථසු. අපි විවිධ අපහාස විඳපු මිනිසථසු. ඒක නිසා අපි කිසිශවක් ඒවාට සැශල්ශ් නැහැ. මම විතරක් ශනාශවයි, අ ශප් ්ඩුක්ශ කිසිශවක් ඒවාට සැශල්ශ් නැහැ. අශප් ජානාධිපති අනුර දිසානායක සශහෝෙරයාට, අශප් අ මැති හි නි අමරසූි ය සශහෝෙි ය සතුළු අශප් අයට විවිධ අපහාස, අවලාෙ නඟනවා. ඒ කිසිවකට අපි සැශල්ශ් නැහැ. සැශලනවා නම් අපි ්ඩුක් හේශ්ත් නැහැ. අපි හැශමෝටම කිය්න ඕනෑ, ශම් අවුරුදු පහ තුළ ශම් රට ශ ාඩනඟලා මිසක් අපි ්පසු හැශර්ශ්ත් නැහැ කියලා. ඒ කාරණයත් අපි අවධාරණය කර්න ඕනෑ.

ගුරු වැටුප ැනත් කථා කර්න මට ශකර ශවලාවක් ශේන, අශප් රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි. ෙැ් ගුරු ශසථවශආ අවම වැටුප රුපියල් 31,492යි. ඒ කිය්ශ් සසසථ ශපබඳ් පසු අෙ ෙවශසථ ගුරු ශසථවයට බැ ශඳන ගුරුවරශයකුශේ වැටුප 31,492යි. ඔහුශේ වැටුප් වර්ධකය 445යි. ඔහුශේ වැටුප වැඩි ශවනවා, රුපියල් 53,262 ෙක්වා වසර තුනක් සතුළත. රුපියල් 445ශහථ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 822ක් ශවනවා. ඔහුශේ අශේල් මාසශආ 1වැනි ො වැටුප -ඒක ශ් වැෙ ත් ශව්ශ්- රුපියල් 31,492 ිඳලා රුපියල් 39,211ක් ශවනවා. රුපියල් 7,721ක වැටුප් වැඩිවීමක් ලැශබනවා ගුරුවරු්ට අශේල් මාසශආ 1වැනි ොට.

අශප් බිමල් රත්නායක සමතිතුමා අහපු විධියට අවුරුදු පහක ශසථවා කාලයක් තිශබන ශකශනකුශේ වැඩිවීම ශකාශහාමෙ? අවුරුදු පහක ශසථවා කාලයක් තිශබන ශකශනකුශේ වැටුප් වැඩිවීම රුපියල් 8,253යි. ශම්ක අවමය. ගුරු ශසථවශආ 3 - I වැටුප් වැඩිවීම, රුපියල් 34,162යි. වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 525යි. ඒක වැඩි ශවනවා, රුපියල් 57,862 ෙක්වා. වැටුප් වර්ධකය 942 ෙක්වා වැඩි ශවනවා, සියයට 82කි්. ශම් සමඟ තව වැටුප් වැඩි වීම් ශවනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, අශේල් 1වැනි ොට 3-I කාඩුකඩශආ සපාධිධාි ගුරුවරශයකු ශලස ශසථවයට බැ ශඳන ශකනාට රුපියල් 52,222ක

355 356

පාර්ලිශම්්තුව

ලිලික වැටුපක් ලැශබනවා. අමතක කර්න එපා, ඒකට එකතු ශවනවා, රුපියල් 17,822ක්. ඒ කිය්ශ් සපාධිධාි ශයකු ශලස අෙ ෙවශසථ ශසථවයට බැ ශඳන ශකනාට රුපියල් 67,822ක් ලැශබනවා.

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ලිලික වැටුපයි, දීමනාවයි පැහැදිලි කර්න. ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ලිලික වැටුප කිය්ශ් basic salary එක. අපි සොහරණයක් ශලස ශමශහම හිතමු. ්පො ණයට, "10-month" කියලා කියනවා.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Deputy Minister, you have only two more minutes.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි පහක් ශේන.

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) හි . ඔහුශේ වැටුප් වැඩි වීම අශේල් මාසයට, රුපියල් 8,362යි.

වසර පහක් හිටපු සපාධිධාි ගුරුවරශයක් නම් ඔහුට රුපියල් 8,982ක වැටුප් වැඩි වීමක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ගුරු ශසථවශආ 2:II ශරථණිශආ ගුරුවරශයක් ෙැ් ලබ්ශ් රුපියල් 39,175යි. ඔහුශේ වැටුප රුපියල් 66,882ක් ෙක්වා ලබන වසර තුන තුළ වැඩි වනවා. අශේල් 21වැනි ොට ගුරු ශසථවශආ 2:II ශරථණිශආ ගුරුවරශයක් ශ ෙර ශ න යනවා රුපියල් 56,236ක් සමඟ රුපියල් 17,822ක්. ලබන අශේල් 21වැනි ොට ගුරු ශසථවශආ 2:II ගුරුවරශයක් රුපියල් 73,350ක් ශ ෙර ශ නි යනවා. වසර පහක් ගුරු ශසථවශආ 2:II ශරථණිශආ හිටපු ගුරුවරශයකුශේ වැටුප රුපියල් 12,559කි් වැඩි වනවා. රුපියල් 8,222 ණනි්, රුපියල් 9,222 ණනි් ශනාශවයි. ඒ වාශේම ගුරු ශසථවශආ 2:I ශරථණිශආ ගුරුවරශයකුශේ ෙැ් වැටුප රුපියල් 47,425යි. ඒක වැඩි වනවා, රුපියල් 81,782 ෙක්වා. වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 1,335 ිඳලා රුපියල් 2,422 ෙක්වා වැඩි වනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඔහු අශේල් 21වැනි ොට ශ ෙර ශ න යනවා රුපියල් 66,481ක් සමඟ තව රුපියල් 17,822ක්. ඒ කිය්ශ් ලබන අශේල් 21වැනි ොට ගුරු ශසථවශආ 2:I ශරථණිශආ ගුරුවරශයකුශේ වැටුප ්ස්න ව ශය් රුපියල් 83,222ක් ෙක්වා වැඩි වනවා. වසර පහක් ගුරු ශසථවශආ 2:I ශරථණිශආ හිටපු ගුරුවරශයකුට රුපියල් 13,154ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලැශබනවා. රුපියල් 13,154ක්! අෙ ගුරු ශසථවශආ 2:I ශරථණියට පත් වූ ශකශනකුට හම්බ ශව්ශ් රුපියල් 11,556යි. වසර පහක් වැටුප් වර්ධක සපයා ත් ශකශනකුට අශේල් 21වැනි ො ිඳලා රුපියල් 13,154ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලැශබනවා.

ඊළඟට, ගුරු ශසථවශආ 1 ප්තිශආ ගුරුවරශයකුශේ ෙැ් වැටුප රුපියල් 56,772යි. ෙැ් ්රම් ක වැටුප රුපියල් 56,772යි. වසර

තුනක් සතුළත රුපියල් 98,582ක් ෙක්වා ඒක වැඩි ශවනවා. ඔහුශේ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 1,632 ිඳලා රුපියල් 2,942ක් ෙක්වා වැඩි වනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ගුරු ශසථවශආ 1 ප්තිශආ ගුරුවරශයකුට රුපියල් 13,793ක වැටුප් වැඩි වීමක් ලැශබනවා. ගුරු ශසථවශආ 1 ප්තිශආ වසර පහක් හිටපු ගුරුවරශයකුට රුපියල් 15,578ක් ලැශබනවා. ගුරු ශසථවශආ 1 ප්තිශආ ්රම් ක වැටුපක් ලබන ගුරුවරශයක් අශේල් මාසශආ 21වැනිොට රුපියල් 78,263යි, තව රුපියල් 17,822ක් ශ ෙර ශ න යනවා. රුපියල් 78,263ට රුපියල් 17,822ක දීමනාවක් එකතු වනවා. 1 ප්තිශආ ්රම් ක වැටුපක් ලබන ගුරුව රශයක් රුපියල් 95,222ක් ශ ෙර ශ න යනවා. විදුහල්පති ශසථවශආත් ශම් විධියටම වැටුප් වැඩි වනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔ , ම්ීවරු්ට විතරයි නැත්ශත්. රාජාය ශසථවශආ හැශමෝ ටම වැටුප් වැඩි ශවලා තිශබනවා.

විදුහල්පති ශසථවශආ 3 ප්තිශආ විදුහල්පතිවරශයක් ෙැ් ලබන වැටුප රුපියල් 42,175යි. ඒක වැඩි වනවා රුපියල් 72,282 ෙක්වා. වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 932 සිට රුපියල් 1,672 ෙක්වා වැඩි වනවා. විදුහල්පති ශසථවශආ 3 ප්තිශආ විදුහල්පතිවරශයකුශේ අශේල් 21වැනි ො වැටුප රුපියල් 52,456යි. ඔහුශේ වැඩි වීම රුපියල් 12,281යි. අවුරුදු පහක් හිටපු ශකශනකුශේ වැඩි වීම, රුපියල් 11,391යි. ඒ විතරක් ශනාශවයි. විදුහල්පති ශසථවශආ 2 ප්තිශආ ්රම් ක වැටුප රුපියල් 48,685යි. ඒක වැඩි වනවා, රුපියල් 86,372 ෙක්වා. විදුහල්පති ශසථවශආ 2 ප්තිශආ විදුහල්පතිවරශයකුශේ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 1,335 ිඳලා රුපියල් 2,422 ෙක්වා වැඩි වනවා. ඔහු අශේල් මාසශආ 21වැනි ො ශ ෙර ශ න යන වැටුප, රුපියල් 61,242 එකතු කිරීම රුපියල් 17,822. විදුහල්පති ශසථවශආ 3 ප්තිශආ විදුහල්පතිවරශයක් අශේල් 21වැනි ො ශ ෙර ශ නි යන වැටුප රුපියල් 52,456 එකතු කිරීම, රුපියල් 17,822. ඒ විතරක් ශනාශවයි. විදුහල්පති ශසථවශආ 2 ප්තිශආ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 12,555යි. වසර පහක් හිටපු ශකශනකුශේ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 14,153යි. විදුහල්පති ශසථවශආ 1 ප්තිශආ ෙැ් ්රම් ක වැටුප රුපියල් 58,345යි. ඒක වැඩි වනවා රුපියල් 123,742 ෙක්වා. විදුහල්පති ශසථවශආ 1 ප්තිශආ වැටුප් වර්ධකය රුපියල් 1,652 ිඳලා රුපියල් 2,972 ෙක්වා වැඩි වනවා. විදුහල්පති ශසථවශආ 1 ප්තිශආ විදුහල්පතිවරශයකුට අශේල් 21වැනි ො ලැශබන වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 73,273කුත්, තව රුපියල් 17,822ක්. ඔහුශේ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 14,868යි. විදුහල්පති ශසථවශආ 1 ප්තිශආ අවුරුදු පහක් හිටපු ශකශනකුශේ වැටුප් වැඩි වීම රුපියල් 16,848ක්. එම නිසා විපක්ෂශආ මහත්වරු්ට, ඒ වාශේම සමාජා මාධයවල විවිධ මත හෙන අයට අපි කියනවා, වැරදි මත හේන එපා කියලා.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Mahinda Jayasinghe, you have only two more minutes.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ශමතුමාට තව විනාඩි පහක කාලයක් ලබා ශේන, රු නිශයෝජාය කථානායකතුමනි.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay.

357 358

[ රු මහි්ෙ ජායසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe) ෙැ් සමහර අය කියනවා, "අපි ිල්ලපු එක ශනාශවයි දීලා තිශබ්ශ්" කියලා. "ශකෝ, සුශබෝධනී කමිටු වාර්තාව අනුව අපට නැහැ ශ්" කියලාත් කියනවා. මා ළඟ තිශබනවා, සුශබෝධනී කමිටු වාර්තාව. සුශබෝධනී කමිටුශව් ලබා දු් ශයෝජානාවල ශමාකක්ෙ තිබුශඩුක? ගුරු ශසථවශආ 2:II ශරථණියට තිබුශඩුක රුපියල් 47,615යි. ශයෝජානාව තිශබ්ශ් ශම්ශක්.

හැබැයි ඒක වැඩි ශවනවා, රුපියල් 66,882 ෙක්වා. ිල්ලුශ රුපියල් 47,222යි. ඒක රුපියල් 66,882 ෙක්වා වැඩි ශවනවා. ගුරු ශසථවශආ 2:1 ශරථණියට ිල්ලුශ 62,595යි. ඒක වැඩි ශවනවා, රුපියල් 81,782 ෙක්වා. ගුරු ශසථවශආ 2:1 ශරථණියට ිල්ලුශ රුපියල් 62,595යි. ඒක වැඩි ශවනවා, රුපියල් 81,782 ෙක්වා. [බාධා කිරීමක්] ඔ . ඒ සුශබෝධිනි, ශම් AKD! ගුරු ශසථවශආ පළමුවැනි ශරථණියට ිල්ලුශ රුපියල් 76,175යි. ඒක රුපියල් 98,582 ෙක්වා වැඩි ශවනවා.

මම ශම්ශක් අෙහසථ කර්ශ් නැහැ, ගුරු ශසථවාශ තිශබන සමසථත වැටුප් විෂමතාව අවස් ශවලා කියලා. ඒ වාශේම ශ ාඩක් අය ශම් ගුරු ශසථවාව සාස්ෙනය කරනවා, ශලෝකශආ දිතුණු සමහර රටවල ගුරු ශසථවාව් එක්ක. "ඔවු්ශේ තත්ත්වය ශම්ක, අශප් තත්ත්වය ශම්ක" කියලා කියනවා. අ්න, ඒ සඳහාත් ශම් වනවිට අධයාපන අමාතයාා ය, - [බාධා කිරීමක්] ඔ , ඒ ශපාශත් 16වැනි පිටුශ තිශබනවා, රු දිලිත් ජායවීර ම්ීතුමා. පිටුවත්, තැනත් ඔක්ශකාම අපි ේනවා. බය ශව්න එපා. අපි ඒ ැන ශහාඳට ේනවා. ඒක ැන ව ්ති කට පාඩම්. 16වැනි පිටුශ ශමාකක්ෙ කිය්ශ්? [බාධා කිරීමක්] පුළුව් නම් ‍රසථථාරයක් සඳලා ශේන. 16වැනි පිටුශ ශමාකක්ෙ කිය්ශ්? අපි වැටුප් විෂමතා විසඳනු සත කියලා. ඒ වාශේම යර් තිශබන ශප්බඳ රකත් කියව්න. ශමාකක්ෙ තිශබ්ශ්? අලුත් ගුරු ශසථවා වයවසථථාවක් හෙනවා කියලා. ඒ කිය්ශ් වර්තමාන, නවීන ශලෝකයට ැළශපන විධියට ගුරුවරශයක් නිර්මාණය කර්න සමත් අලුත් වයවසථථාවක් හැශෙනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, එහි තව ශෙයක් කියනවා. අපි ගුරු ස ාවක් හෙනවා. ෙැ් අශප් අවධානය ඒ සඳහා ශයාමු ශවලා තිශබනවා. අශප් අ මැතිතුමිය - අශප් අධයාපන සමතිතුමිය - එක්ක, නිශයෝජාය සමතිවරු එක්ක අපි පසුගිය කාලශආ සාකච්ඡා කළා. අපි ගුරු ස ාව ශවනුවට අධයාපන ස ාවක් -Education Council එකක්- හෙමු. ඒ අධයාපන ස ාව හැශෙනශකාට ශම් ගුරු ශසථවාශ තත්ත්වය -quality එක- තවත් ිහළට යනවා. වැටුප් විෂමතා ිතිි ශවලා තිශබනවා නම්, ඒවාත් ිවත් ශවන වැඩ පිබඳශවළ හැශෙනවා. ඒක ශකර කාලින වැඩ පිබඳවළක් ශනාශවයි.

ශම් ්ඩුක්වට මාස තුනයි. අෙ 18වැනි ො. අෙ තමයි අශප් ්ඩුක්ශ සමති මඩුකඩලය දිවුරුම් දීලා මාස තුනක් ශවන ෙවස. අපි මාස තුනක ්ඩුක්වක්. ශනාවැම්බර්, ශෙසැම්බර්, ජානවාි , ශපබරවාි 18 ශවනශකාට සමති මඩුකඩලය දිවුරුම් දීලා මාස තුනයි. තු් ශෙශනකුශේ ාරකාර ්ඩුක්ශව් මිදිලා සමති මඩුකඩලයක් ශලස දිවුරුම් දීලා, ූර්ණ ්ඩුක්වක් ශලස කටතුතු කිරීම ්රම් කළා. [බාධා කිරීමක්] මශේ ශවලාව ිවර ශවලා තිශබ්ශ්, රු හර්ෂණ රාජාකරුණා ම්ීතුමනි. පසුව අහ්න. අපි ිදිි කාල සීමාව තුළ තවදුරටත් විසදිලා නැති ැටලු විසඳ්න ඕනෑ කරන අවධානය ශයාමු කරනවා. ශම් රශටිආ ගුරුවරු්ට, විදුහල්පතිවරු්ට, සමසථත රාජාය ශසථවකයි්ට ිතා පැහැදිලිව කිය්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. ශම් අය පසුගිය මැතිවරණවලදී සියයට 82කට වැඩි තැපැල් ඡ්ෙ ලබා ශෙමි් අප

ශකශරහි වි ාල වි ථවාසයක් තැබූ බව අපි ේනවා. අශප් ්ඩුක්ව ශකශරහි තැබූ ඒ වි ථවාසය අපි ිහබඳ්ම ්රක්ෂා කර තිශබනවාය කියන සහතිකය අපි ඔබට ලබා ශේන ඕනෑ කර තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. අපි ේනවා පසුගිය මැතිවරණවලදී -ජානාධිපතිවරණශආදී, මහ මැතිවරණශආදී- ශම් රශටිආ ගුරුවරු වි ාල කාර්ය ාරයක් ිටු කළ බව. ඔවු් ශම් මැතිවරණ ජායග්‍රහණය ශවනුශව් වි ාල කාර්ය ාරයක් ිටු කළා. ඒ නිසා අපි කිසිශලසකි්වත් ඔවු්ව අමතක කරලාත් නැහැ, අමතක කර්ශනත් නැහැ කියන සහතිකය ලබා ශෙනවා. කවුරු ශමාන අවලාෙ නැඟුවත්, කවුරු ශමාන විධිශආ කුහක කථා කි වත් ඕක තමයි සතයය. ඒ සතය ඊශආ නැති වුශණාත් අෙ; අෙ නැති වුශණාත් ශහට; ශම් රශටිආ වැඩ කරන ජානතාව අව ශබෝධ කර ්නවා. ශම් අය වැය එක පැත්තකි් වැඩ කරන ජානතාවශේ වැටුප් වැඩිවීම සතුළු අයිතිවාසිකම් ්රක්ෂා කරපු අය වැයක්. ඒ වාශේම ශම් රශටිආ සමසථත ජානතාවශේ අයිතිවාසිකම් ්රක්ෂා කරපු අය වැයක්. දිගු මනක ්රම් ක පියවර තමයි ශම් අය වැය. ශමය දිගු මනක ්රම් ක පියවර මිස අවසානය ශනාශවයි.

අපි ශම් තබපු පියවර තවදුරටත් ිදිි යට තබමි්, බිඳ වටිආටපු ශම් රට නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයක් කරා ශමශහයවමි් ශ ාඩ නඟ්න ඕනෑ කරන සැලසුම් අපි සකසථ කරලා තිශබනවා. ඒ සැලසුම්වල පළමුවැනි පිටුව තමයි ශම් ශපරළලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා පිට කවරය විතරක් බල්න එපා. සතුළ බල්න. පිට කවරය විතරක් බලලා ශම්කට සහතික ලිය්න එපා. පිට කවරය විතරක් බලලා අය වැය ැන විග්‍රහ ශේන සුොනම් ශව්න එපා කියලා ම්ීවරු් සතුළු එබඳශආ සිරන සියලු ශෙනාශ නුත් ිල්ලීමක් කරනවා. ශම් අය වැය අ ය කර්න බැි නම් අ්ම ණශ් කුහක ශනාවි ි්න. අපි ේනවා, ශම්ක අ ය කර්න හි අමාරුයි කියලා. කුහකකම් කර්න එපා කියලා විපක්ෂය සතුළු එබඳශආ සිරන සමහරු්ශ ් අපි ිල්ල්න කැමැතියි.

එශසථ ිල්ලා සිරමි්, මට ශම් අවසථථාව ලබා දීම පිබඳබඳව ශබශහවි් සථතුතිව්ත ශවනවා. ශම් රශටිආ ජානතාවට වඩාත් ශහාඳ ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක් සොකර්න ජාාතික ජාන බලශ ය විධියට ිදිි පත් කළ ශම් පළමුවැනි අය වැශය් තබපු පියවර සමඟ එක්ව අප සියලු ශෙනා -ශද් පාලකය් විධියට අපි, රජාය ශසථවකය්, ශම් රශටිආ සාමානය ශපාදු ජානතාව- අත්වැල් බැඳශ න ශපරට යමු කියන ිල්ලීම කරමි් මා නිහෙ ශවනවා. මට ශම් අවසථථාව ලබා දීම ැන ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sivagnanam Shritharan. You have 18 minutes.

Order, please! the Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනුරරුව ගරු නිපයෝජ‍ කථානායකුරමා මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය [ගරු පහනමාලි ීරප නකර මහත්ියය] මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு ெிரதிச் ெெொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலலவ, குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) லஹைொலி வீரலெகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

359 360

පාර්ලිශම්්තුව

[மு.ெ. 11.23]

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, லநற்மறய தினம் இந்த நொட்டின் நிதி அமைச்ெரொன ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களொல் ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட இந்த அரெொங்கத்தின் முதலொவது வரவு தெலவுத்திட்டம் ைீதொன முதல்நொள் விவொதத்தில் எனக்குப் லெசுவதற்கு வொய்ப்பு வழங்கியமைக்கு முதலில் நன்றிகள்!

இந்த வருடத்துக்கொன 4,218.2 ெில்லியன் ரூெொய் தெலவு ததொடர்ெொன விெரங்கள் லநற்மறய தினம் ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களொல் வரவு தெலவுத்திட்டம் மூலம் முன்மவக்கப்ெட்டது. எனினும், அவற்றின் வரவுக்கொன வழிகள் என்ன என்ெது ெற்றி ததளிவொகக் கூறப்ெடவில்மல. தைொத்த தெலவினத்தில் 69 ெதவீதம் - 2,898.1 ெில்லியன் ரூெொய் - நமடமுமறச் தெலவுகளுக்கொக ஒதுக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. ைிகுதி 31 ெதவீதைொன 1,320.2 ெில்லியன் ரூெொலய முதலீடுகளொக இருக்கின்றன. ஒரு நொட்டினுமடய தெொருளொதொர வளர்ச்ெியொனது - தெொருளியல் ொீதியொன முன்லனற்றைொனது - நமடமுமறச் தெலமவவிட மூலதனச் தெலவினூடொகலவ கட்டிதயழுப்ெப்ெட லவண்டும். ைிக தநருக்கடியொன கொலகட்டத்தில் இந்த நொட்டின் ஆட்ெிப் தெொறுப்மெ ஏற்றிருக்கின்ற நீங்கள், வீழ்ந்துலெொயிருக்கும் இலங்மகயின் தெொருளொதொரத்மத நிைிர்த்துவதிலும் அதமனக் கட்டிதயழுப்புவதிலும் அதிக கவனம் தெலுத்த லவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ெொதுகொப்புச் தெலவுக்கொக தைொத்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 11 ெதவீதத்மத நீங்கள் ஒதுக்கி இருக்கின்றீர்கள். இந்த நொட்டில் யுத்தம் இல்மல; ஆயுதங்களின் ெலெலப்பு இல்மல. எனினும், 442 ெில்லியன் ரூெொய் ெொதுகொப்புக்கொக ஒதுக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. இம்முமற வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் சுகொதொரம் ைற்றும் கல்விக்கு ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்ற ததொமக வரலவற்கத்தக்கது. இன்னும் எங்களுமடய ெிரலதெங்களில் ைக்கள் முழுமையொக ைீள்குடிலயற்றப்ெடவில்மல; அவர்களுமடய கொைிகள் விடுவிக்கப்ெடவில்மல. தங்களுமடய நிலங்கள் அெகொிக்கப் ெட்ட நிமலயில், இரொணுவப் ெிரென்னத்லதொடு - ைிதைிஞ்ெிய இரொணுவ ஆளைிலயொடு - தைிழர்கள் வொழுகின்ற இலங்மகயில், தைொத்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கிட்டத்தட்ட 11 ெதவீதம் ெொதுகொப்புக்கொக ஒதுக்கப்ெட்டிருப்ெது, இந்த நொட்டின் தெொருளொதொர வளர்ச்ெிக்கு உகந்ததல்ல. இதமன நொங்கள் எதிர்க்கின்லறொம். எங்களுமடய எதிர்ப்மெ இந்த இடத்தில் ெதிவுதெய்ய விரும்புகின்லறொம்.

இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரம் வளர லவண்டும் என்றொல், இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற இனங்களுக்கு இமடயிலொன ஒற்றுமை ெலைொக்கப்ெட லவண்டும். லநற்று ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள்கூட வரவு தெலவுத்திட்ட உமரயின் முடிவுமரயில், “....... ஒன்றுெட்ட இலங்மக, தூய்மையொன இலங்மக, வளைொன இலங்மக ஆகியவற்றுக்கொன ஒரு வொய்ப்மெ நொன் கொண்கிலறன்” என்று குறிப்ெிட்டிருந்தொர். தைிழ் லதெிய இனைொக இருக்கலொம், ெிங்கள லதெிய இனைொக இருக்கலொம், ைமலயகத் தைிழ் லதெிய இனைொக இருக்கலொம், முஸ்லிம் லதெிய இனைொக இருக்கலொம், ஒன்றுெட்ட இலங்மகக்குள் இருக்கின்ற லதெிய இனங்களுமடய இருப்பு எவ்வொறு லெைப்ெடும்? அது இந்த இனங்களின் தனித்துவத் தன்மைகள் ஒன்றுெட்ட இலங்மகக்குள் லெைப்ெடுைொ? தைொழிவொொியொக இருக்கின்ற தைிழ்த் லதெிய இனமும், ெிங்களத்

லதெிய இனமும் ஒலர குமடயின்கீழ் வரக்கூடிய வொய்ப்புகள் இந்த நொட்டில் உருவொக்கப்ெட்டு இருக்கின்றதொ? அது உங்களுமடய கொலத்தில் உருவொக்கப்ெடுைொ? தூய்மையொன இலங்மகமயக் கொை நொங்களும் நீங்களும் கரங்லகொர்த்துக்தகொள்ள லவண்டுதைன்றொல், இந்த நொட்டில் தூய்மையொன எண்ைங்கள், தூய்மையொன ெட்டங்கள், தூய்மையொன நமடமுமறகள் இருக்க லவண்டும். அந்த நமடமுமறகள் ைக்கள் நம்ெக்கூடிய வமகயில் அமைய லவண்டும். அவற்மற நீங்கள் எவ்வொறு உருவொக்கப் லெொகிறீர்கள்?

வளைொன இலங்மகமயக் கட்டிதயழுப்ெ, இலங்மகயின் லவர்கமளக் தகொண்டவர்களொன புலம்தெயர்ந்லதொமர எைது நொட்டுக்கு வருைொறு ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் அமழப்பு விடுத்தொர். புலம்தெயர் நொடுகளில் வொழ்கின்ற தைிழர்கள் இன்று தெரும் ெக்தியொக இருக்கிறொர்கள் என்ெது உங்களுக்குத் ததொியும்! அவர்கள் உங்கள்ைீது அெிைொனம் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அவர்களுமடய வரமவ ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் விரும்புகின்றொர். ஆனொலும், இந்த ைண்ைில் நீண்ட கொலைொகப் புமரலயொடிப் லெொயிருக்கின்ற தைிழ் ைக்களுமடய ெிரச்ெிமன ததொடர்ெில் இந்த அரெொங்கத்தில் இருப்ெவர்கள் லெசுவதற்கு ைறுக்கிறொர்கள் அல்லது தயங்குகிறொர்கள். ெிங்கப்பூொின் ெிதொைகனொன, ெிருஷ்டியொன லீ குவொன் யூ ெற்றியும் லநற்று ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். ஒரு கொலத்தில் ெிங்கப்பூர், இலங்மகமயவிட வளர லவண்டுதைன்று நிமனத்தது. அலதலெொல், யப்ெொனும் தகொொியொவும் நிமனத்தது.

ஆனொல், இலங்மக 1940களில் எப்ெடி இருந்தலதொ, அலத நிமலயில்தொன் இப்தெொழுதும் இருக்கின்றது. அன்று இலங்மகமயவிட வளர லவண்டுதைன்று தெொன்ன நொடுகள் இன்று இலங்மகக்லக கடன் தகொடுக்கக்கூடிய அளவுக்கு வளர்ந்திருக்கின்றன. அதற்குக் கொரைம், அந்த நொடுகளில் இருக்கின்ற ஒற்றுமையும், ெலமும்தொன். ெிங்கப்பூொில் தைிழ் தைொழியும் லதெிய தைொழியொக அங்கீகொிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது. அதுைொத்திரைன்றி, அங்கு அதற்கு முன்னுொிமையும் வழங்கப்ெடுகின்றது. "புலம்தெயர்ந்லதொலர வொருங்கள்!" என்று நீங்கள் அமழக்கும்லெொது, இந்த நொட்டில் தைிழர்களுக்குொிய அடிப்ெமட உொிமைமய, அரெியல் உொிமைமய, அவர்கமள இந்த நொட்டின் ஒரு லதெிய இனைொக அமடயொளப்ெடுத்துகின்ற உொிமைமய, இந்த நொடு எவ்வொறு தரப்லெொகின்றது என்ற எண்ைம் அவர்களிடம் இருக்கின்றது என்ெமத தயவுதெய்து லயொெியுங்கள்!

தகளரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, ‘ெைஷ்டி’ என்ற தெொல் இலங்மக அரெியலில் அறிமுகைொகி 100 வருடங்களொகின்றது. அதொவது, இந்த நொட்டில் ெைஷ்டி ெற்றிப் லெெப்ெட்டு கிட்டத்தட்ட 100 ஆண்டுகளொகின்றது. 2026ஆம் ஆண்டு வந்தொல், இலங்மகயில் 'ெைஷ்டி' என்ற வொர்த்மத உச்ெொிக்கப்ெட்டு 100 ஆண்டுகள்! அதொவது, ஒரு ெதைடிக்கின்ற கொலத்மத தநருங்குகிறது. 1926ஆம் ஆண்டு யூமல 17இல், ''Ceylon Morning Leader'' என்ற ெத்திொிமகக்கு எஸ்.டெிள்யூ.ஆர்.டி. ெண்டொரநொயக்கொ அவர்கள் கட்டுமர ஒன்மற எழுதியிருந்தொர். அதில் அவர், இந்த நொட்டில் ெைஷ்டி முமறமை இருந்தொல், கமரலயொரச் ெிங்களவர், ைமலநொட்டுச் ெிங்களவர், வடக்கு ைற்றும் கிழக்கில் வொழ்கின்ற தைிழர்கள் என மூன்று ெிொிவினரொக, மூன்று ெைஷ்டி அலகுகளொக இந்த நொட்மட எவ்வொறு தகொண்டு தெல்லலொம் எனக் குறிப்ெிட்டு, ததொடர்ச்ெியொக ஆறு கட்டுமரகமள எழுதியிருந்தொர். யொழ்ப்ெொைத்தில் இமளஞர் கழகத்தினருடன் அவர் உமரயொற் றும்தெொழுதும் இந்த விடயத்மதச் தெொல்லியிருந்தொர். இது முக்கியைொனததொரு விடயம்!

361 362

2025 ශපබරවාි 18

ஏதனனில், 1957 யூமல 26இல் தைிழரசுக் கட்ெியின் அப்லெொமதய தமலவர் அைரர் எஸ்.லஜ.வி. தெல்வநொயகத்துடன் ெிரொந்திய ெமெகளுக்கொன புதிய அரெியலமைப்மெ அமைக்கும் வமகயில் ெண்டொ - தெல்வொ ஒப்ெந்தம் எழுதப்ெடுவதற்கு கிட்டத்தட்ட 25 ஆண்டுகளுக்கு முன்னர் அவர் இந்தக் கட்டுமரகமள எழுதி, தன்னுமடய முன்தைொழிவுகமள மவத்திருந்தொர். எஸ்.டெிள்யூ.ஆர்.டி. ெண்டொரநொயக்கொ அவர்கள் 1926ஆம் ஆண்டு 'ெைஷ்டி' ெற்றி லெெியிருந்த நிமலயில், 1949ஆம் ஆண்டு டிெம்ெர் ைொதம் 18ஆம் திகதி இலங்மகயின் முதலொவது ெைஷ்டிக் கட்ெியின் அங்குரொர்ப்ெை கூட்ட உமரயில் தைிழர்களின் லதெியத் தந்மத தெல்வநொயகம் அவர்கள் ெின்வருைொறு கூறினொர்:

"தைிழ் லெசும் சுயொட்ெி ைொகொை அலமகயும் ெிங்கள சுயொட்ெி ைொகொை அலமகயும் உள்ளடக்கி, இரண்டுக்கும் தெொதுவொன ைத்திய அரசுக்கு வழிதெய்யும் ெைஷ்டி யொப்தெொன்மற இலங்மகக்குக் தகொண்டுவர லவண்டும். தைிழ் லெசும் ெிறிய லதெம் அழிந்து அல்லது தெொிய லதெத்தொல் ெிமதக்கப்ெட்டுப் லெொவமதத் தவிர்ப்ெதற்கொன முன்தைொழிவுகள் அதில் தகொண்டுவரப்ெட லவண்டும்".

இது தீர்க்கதொிெனைொன ஓர் உமர! இந்த நொட்டில் ெல்லவறு கொலகட்டங்களில் அதிகொரப்ெகிர்வு ெற்றி லெெப்ெட் டலெொததல்லொம் இவ்வுமர எடுத்துக் கொட்டப்ெட்டது. ஏன் நொன் இதமனச் தெொல்கின்லறன் என்றொல், இந்த நொட்டில் இனப்ெிரச்ெிமன இருக்கிறது என்ெமத ெிந்திப்ெதற்கொகத்தொன். 'இங்கு எல்லலொரும் ெைம்' என்ற வொர்த்மத தெொல்லப்ெடுகின்றது. இது வொர்த்மத ஜொலங்களுக்குத்தொன் தெொருந்தும். இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற ெிங்கள லதெிய இனத்தின் அமடயொளங்களும் நிலமும் தைொழியும் எவ்வளவு முக்கியலைொ, அலதலெொல இந்த ைண்ைில் வரலொற்று வழிவந்த, இந்த ைண்ைில் லதொன்றி வளர்ந்த, ெஞ்ெ ஈச்ெரங்கலளொடு தன்மன அமடயொளப்ெடுத்தி வொழ்ந்த லதெிய இனைொன தைிழ்த் லதெிய இனத்தின் அமடயொளங்களும் நிலமும் தைொழியும் முக்கியைொனது. எனலவ, நீங்கள் இந்த நொட்டில் தைிழ்த் லதெிய இனத்துக்கொன அங்கீகொரத்மத வழங்கொதவமர இந்த நொட்டின் வளைொன, துய்மையொன ெயைங்கள் எவ்வொறு அமையும்? என்ற லகள்வி எங்களிடம் எழுகின்றது.

அதனொல்தொன் நொங்களும் ெொி, புலம்தெயர் நொடுகளில் வொழுகின்றவர்களும் ெொி, உங்கலளொடு மகலகொர்க்க விரும்புகின்லறொம். ஆனொல், நீங்கள் நீங்களொகவும் நொங்கள் நொங்களொகவும் வொழக்கூடிய வமகயில், அந்தக் கரங்கள் இறுகப் ெற்றிக்தகொள்ளப்ெட லவண்டும். அப்தெொழுதுதொன் இந்த நொட்டில் ெைொதொனத்மதயும் தெொருளொதொரத்மதயும் எதிர்கொலத்மதயும் ெிறந்த முமறயில் கட்டிவளர்க்க முடியும். இந்த நொட்டிலுள்ள தைிழ் ைக்கள் தொமும் ெை உொிமையுடன்கூடிய ெிரமஜகளொக வொழ லவண்டும் என்ற அரெியல் லகொொிக்மகமய முன்மவத்தலெொதுதொன் அம்ைக்களுக்கு எதிரொக வன்முமறகள் கட்டவிழ்த்து விடப்ெட்டன என்ெமத தயவுதெய்து புொிந்து தகொள்ளுங்கள்! ஒரு கொலகட்டத்தில் தைிழர்கள்ைீது ஏற்ெடுத்தப்ெட்ட தெொருளொதொரத் தமடகளொக இருக்கட்டும் அல்லது அவர்களுமடய கற்றல் நடவடிக்மககள்ைீது ஏற்ெடுத்தப்ெட்ட தமடகளொக இருக்கட்டும். இமவ அமனத்தும் அவர்கள் ெை உொிமை லகட்டதெொழுதுதொன் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டன. ஆனொல், இப்தெொழுது நொங்கள் ெை உொிமை ெற்றி லெசும்தெொழுது, கடந்த கொல வரலொற்மற ைறந்து விடுகின்லறொம். அதொவது, கடந்த கொல வரலொற்மற ைறந்து, அது ஒரு வன்முமறலெொல ெித்திொிக்கப்ெடுகின்றது.

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, இந்த நொட்டில் 1957இல் தகொண்டுவரப்ெட்ட ெண்டொ - தெல்வொ ஒப்ெந்தமும் 1965இல் தகொண்டுவரப்ெட்ட டல்லி - தெல்வொ

ஒப்ெந்தமும் கிழித்ததறியப்ெட்டன. ெிங்கள ைக்களுமடய வொக்குகமளப் தெறுவதற்கொக 1956ஆம் ஆண்டு ெண்டொரநொயக்கொ அவர்கள் தனிச் ெிங்களச் ெட்டத்மத உடனடியொகக் தகொண்டுவந்தொர். அவலர ஒப்ெந்தத்மத எழுதினொர்; கிழித்தொர்! அலதலெொல, 1965இல் தகொண்டுவரப்ெட்ட டல்லி - தெல்வொ ஒப்ெந்தம் லஜ.ஆர் ஜயவர்த்தனவின் எதிர்ப்ெொல் மகவிடப்ெட்டது. இமவ எல்லொம் இந்த நொட்டில் கடந்த கொலங்களில் நடந்திருக்கின்றன. இந்த நொட்டில் இனப் ெிரச்ெிமன ஒன்று இருக்கின்றது. அது நீண்ட கொலைொக நீறுபூத்த தநருப்ெொகலவ இருந்துதகொண்டு இருக்கின்றது. தைிழ் ைக்கள் உங்கமள வரலவற்ெொர்கள்; உங்களுடன் லெசுவொர்கள்; மகலொகு தகொடுப்ெொர்கள் என்ெததல்லொம் உண்மை! ஆனொல், உங்களுமடய கொலத்தில் இனப் ெிரச்ெிமனக்கொன தீர்வு விடயத்தில் ஏதொவது முன்லனற்றம் ஏற்ெடுதைன அவர்கள் நிமனக்கின்றொர்கள். நீங்களும் நீண்டததொரு ெயைத்துக்கூடொக ஆட்ெிக்கு வந்தவர்கள். எத்தமனலயொ ஆயிரம் வலிகமளச் சுைந்த ஒரு கட்ெி ெொர்ெொகலவ நீங்கள் இன்று ஆட்ெிப் தெொறுப்மெ ஏற்றிருக்கின்றீர்கள்.

நொன் இந்தச் ெமெயில் அடிக்கடி ெதிவுதெய்கின்ற ஒரு விடயத்மதக் கூறுகின்லறன். கதிர்கொைத்து அழகி ைனம் லெொியின் ைரைைொனது ெிங்கள ைக்கமள ைட்டுைல்ல, அந்தக் கொலகட்டத்தில் தைிழ் ைக்கமளயும் அதிகளவு ெொதித்தது. நீங்கள் எவ்வொறு ைனம்லெொியின் ைரைத்மதப் ெொர்க் கின்றீர்கலளொ, அலதலெொல இமெப்ெிொியொவின் ைரைத்மதயும் ெொருங்கள்! அது எங்கமள எவ்வளவு ெொதித்திருக்கும் என்ெமதயும் தயவுதெய்து ெிந்தித்துப் ெொருங்கள்! இரத்தம் ெிந்தி, கண்ைீர் ெிந்தி, வியர்மவ ெிந்தி, 70,000க்கும் லைற்ெட்ட ெிங்கள இமளஞர் - யுவதிகமளப் ெலிதகொடுத்து, ஒரு நீண்ட ெயைத்தினூடொக தைல்லதைல்ல வளர்ந்து, 50 ஆண்டுகள் கொத்திருந்து, உங்களொல் ஓர் அரெியல் உொிமைமய ஜனநொயக ொீதியொக நிமலநொட்ட முடிந்திருக்கிறது என்றொல், அது இந்த உலகப்ெந்தில் குறிப்ெொக இலங்மகயில் ஏற்ெடுத்தப்ெட்டுள்ள ைிகப் தெொியததொரு ைொற்றைொகும். இலதைொற்றம் ஏன் தைிழர்களுக்கு வரொது என்று நீங்கள் ெிந்திக்க லவண்டும். ஏதனனில், இயற்மக எப்தெொழுதும் இமடதவளிகமள மவத்திருப்ெதில்மல. எங்கு தவறு நடக்கிறலதொ, எங்கு ெிமழகள் நடக்கிறலதொ, அங்கு இயற்மக தன்னுமடய ெங்மகத் தீர்ைொனிக்கும். “நொங்கள் ெைவுொிமை வழங்குகின்லறொம்", "எல்லலொமரயும் ெைைொக நடத்துகிலறொம்” என்ற வொர்த்மதகளுக்கூடொக தயவுதெய்து தைிழர்களுமடய லகொொிக்மககமள ைழுங்கடிக்கச் தெய்யொதீர்கள்! இந்த நொட்டில் நீங்களும் நொங்களும் லெர்ந்து வொழ லவண்டும். ெைொதொனத்மத அமடவதற்கொன தூரம் ைிகவும் கூடிய தூரைொக இருப்ெதுலெொலலவ எங்களுக்குத் ததன்ெடுகின்றது. அமத ைிக அருகில் தகொண்டுவொருங்கள்! உங்களுக்கு இருக்கின்ற தெரும்ெொன்மையின் அடிப்ெமடயில், அமத உங்களுமடய கொலத்தில் ைொற்றியமைக்க முடியுதைன்ற நம்ெிக்மகமய உருவொக்குங்கள்!

நொன் நிமனக்கின்லறன், 1944ஆம் ஆண்டு இலங்மக கம்யூனிஸ்ட் கட்ெி ெைர்ப்ெித்த ைகஜொில் ெைஷ்டி ெற்றிக் குறிப்ெிடப்ெட்டு இருந்தது. ெைஷ்டித் தீர்வு அடிப்ெமடயில் இந்த நொடு முன்லனற முடியும் என்ெமத இலங்மக சுதந்திரம் தெறுவதற்கு 4 ஆண்டுகளுக்கு முதலல இலங்மக கம்யூனிஸ்ட் கட்ெி தெொல்லியிருந்தது. இன்று இலங்மகயில் நமடமுமறயிலுள்ள அரெியல் யொப்ெொனது, 47 ஆண்டுகளுக்கு முதல் தகொண்டுவரப்ெட்டது. நீங்கள் புதிய அரெியலமைப்பு ெற்றித் லதர்தலுக்கு முன்னர் லெெினீர்கள். இப்தெொழுது அது கிடப்ெிலல இருக்கின்றது. இன்று நமடமுமறயில் இருக்கின்ற அரெியல் யொப்ெொனது, 1978ஆம் ஆண்டு லஜ.ஆர். ஜயவர்த்தனொ அவர்களொல் தகொண்டுவரப்ெட்டது. அவர்

363 364

පාර්ලිශම්්තුව

தன்னுமடய அந்திை கொலத்தில், 1995ஆம் ஆண்டு ெனவொி ைொதம் 1ஆம் திகதி "The Sunday Times" ெத்திொிமகக்கு வழங்கிய தெவ்வியில், "வடக்கு, கிழக்கு இன முரண்ெொட்மடத் தீர்ப்ெதற்கு முதற்ததொிவொக இருக்கக்கூடியது ெைஷ்டி அரெியலமைப்புதொன்" எனக் குறிப்ெிட்டிருந்தொர்.

இதற்குக் கொரைம், அவருமடய அனுெவம்! ஓர் ஆமைப் தெண்ைொகவும் தெண்மை ஆைொகவும் ைொற்றுவமதத் தவிர, ைிகுதி முழுவமதயும் தன்னொல் தகொண்டுவரப்ெட்ட அரெியலமைப்புக்கூடொகச் தெய்ய முடியுதைனக் குறிப்ெிட்ட லஜ.ஆர். ஜயவர்தனொ அவர்கள், “லெொர் என்றொல் லெொர்; ெைொதொனம் என்றொல் ெைொதொனம்” என யுத்தத்மதப் ெிரகடனப்ெடுத்தியவர். இலங்மகக்கு ெைஷ்டி முமற ைிகப் தெொருத்தைொனததன அவர் தனது அந்திைக் கொலத்தில் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். தயவுதெய்து, லயொெியுங்கள்! கொலமும் வரலொறும் உங்களுக்கு ஒரு நல்ல வொய்ப்மெத் தந்திருக்கிறது. இந்தக் கொலத்தின் வொய்ப்மெயும் வரலொற்றின் ெந்தர்ப்ெத்மதயும் ததளிவொகப் புொிந்துதகொண்டொல், தைிழ் லெசும் ைக்களும் ெிங்கள ைக்களும் இந்த ைண்ைில் ஒன்றொகக் மகலகொர்த்து, இந்த நொட்மட வளர்ப்ெதற்கு ைிக நீண்ட தூரம் தெல்லத் லதமவப்ெடொது. ஆனொல், அந்த 'ஒன்றொக இருத்தல்' என்ெது ெைவுொிமை அல்ல. நொங்கள் ஒரு லதெிய இனைொகவும் நீங்கள் இன்தனொரு லதெிய இனைொகவும் இருந்து, எங்களது கரங்கமள இறுகப் ெற்றிக்தகொள்வதற்கொன கொரைியொக அது அமைய லவண்டும்.

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, தைிழர்களொகிய நொங்கள் ெல தடமவ ஏைொற்றப்ெட்டு இருக்கின்லறொம். அதனொல்தொன் நொங்கள் உங்கள்ைீது நம்ெிக்மக இழந்திருக்கின்லறொம். குறிப்ெொக, 1987 யூமல 29இல் தகொண்டுவரப்ெட்ட இலங்மக - இந்திய ஒப்ெந்தம் இன்றும் இங்கு முழுமையொக நமடமுமறப்ெடுத்தப்ெடவில்மல. இன்றும் அது கிடப்ெிலல இருக்கின்றது. அதமன நமடமுமறப்ெடுத்த முடியொததனக் கூறி, தற்கொலிகைொக இமைக்கப்ெட்டிருந்த வட-கிழக்மக உங்களுமடய கட்ெிமயச் லெர்ந்தவர்கள்தொன் - JVPஇனர்தொன் - வழக்குத் தொக்கல் தெய்து ெிொித்தொர்கள். ெைொதொனத்தின் கதவுகமளத் திறக்கலவண்டிய ைிகப் தெொிய ெொவி இன்று உங்களுமடய மகயிலல இருக்கின்றது. இது உங்களுமடய தெொறுப்பு; கடமை!

லைலும், ஆர். ெிலரைதொஸவின் ஆட்ெிக் கொலத்தில் தகொண்டுவரப்ெட்டு கிடப்ெில் லெொடப்ெட்ட ைங்கள முனெிங்க ததொிவுக் குழுவின் தீர்வொலலொெமனகள், ெந்திொிக்கொ அம்மையொொின் ஆட்ெிக் கொலத்தில் - 2000ஆம் ஆண்டு ஓகஸ்ட் ைொதம் - ெொரொளுைன்றத்தில் ஒரு ெட்டமூலைொகச் ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட தீர்வொலலொெமனகள், அவர் 1995, 1997இல் லைற்தகொண்ட தீர்வொலலொெமனகள், ரைில் விக்கிரைெிங்ஹ அவர்கள் ெிரதைரொக இருந்த கொலத்தில் தவளியிடப்ெட்ட ‘ஒஸ்லலொ’ ைற்றும் ‘லடொக்கிலயொ’ உடன்ெடிக்மககளின் அறிக்மககள், ெர்வகட்ெி ெிரதிநிதிகள் குழுவின் அங்குரொர்ப்ெை கூட்டத்தில் அப்லெொமதய ெனொதிெதி ைஹிந்த ரொஜெக்ஷ அவர்கள் ஆற்றிய உமர, அவரொல் நியைிக்கப்ெட்ட ெர்வகட்ெி ெல்லின வல்லுநர் குழுவின் அறிக்மக என்ெவற்றில் அதிகொரப்ெகிர்வு ெற்றி குறிப்ெிடப்ெட்டு இருக்கின்றன.

2010ஆம் ஆண்டு ஓர் அருமையொன ெந்தர்ப்ெம் இந்த நொட்டில் இருந்தது. "லெொமர முடிவுக்குக் தகொண்டு வந்லதன்; நொன்தொன் ரொஜொ" என்றிருந்த ைஹிந்த ரொஜெக்ஷமவ ெிங்கள ைக்கள் ரொஜொவொகப் ெொர்த்தொர்கள். அன்று ைஹிந்த ரொஜெக்ஷவுக்கு வரலொறு ைிகப் தெொியததொரு வொய்ப்மெக் தகொடுத்திருந்தது. அந்த லநரம் அவர் நிமனத்திருந்தொல்,

அதிகொரப்ெகிர்வுடன்கூடிய ெைஷ்டி அடிப்ெமடயிலொன அரெியல் தீர்மவ முன்மவத்திருக்க முடியும். அமத ெிங்கள ைக்கள் எதிர்த்திருக்க ைொட்டொர்கள். அதுலெொன்றததொரு வொய்ப்பு இன்று உங்களுக்குக் கிமடத்திருக்கின்றது. உங்களிடம் அதற்கொன தெரும்ெொன்மை ெலம் இருக்கின்றது. ெிங்கள ெலகொதர, ெலகொதொிகள் உங்கமள நம்புகின்றொர்கள். நீங்கள் அந்த நம்ெிக்மகமய 50 ஆண்டுகளொக தைல்ல தைல்லக் கட்டிதயழுப்ெி இருக்கின்றீர்கள். அதனொல்தொன் நொன் உங்களிடம் லகட்கின்லறன், நம்ெிக்மகயினூடொக இந்த நொட்டு ைக்களிடத்தில் நல்தலண்ைங்கமள வளர்ப்ெதற்கொன ெைொதொன யுகத்மத ஆரம்ெிக்குைொறு. அமத விமரவொகச் தெய்யுங்கள்!

2016ஆம் ஆண்டு நவம்ெர் ைொதம் 8ஆம் திகதி அப்லெொமதய ெனொதிெதி மைத்திொிெொல ெிறிலென அவர்களின் தமலமையில் தகொழும்பு இலங்மக ைன்றக் கல்லூொியில் நமடதெற்ற அைரர் ைொதுலுவொலவ லெொெித்த லதரொின் ஓரொண்டு நிமறவு நிகழ்வில் நிமனவுமரயொற்றிய தகொழும்புப் ெல்கமலக்கழகத்தின் ெிங்களப் லெரொெிொியர் ெரத் விலஜசூொிய அவர்கள்,

“இனங்களுக்கிமடலய நல்லிைக்கத்மதக் கட்டிதயழுப்ெி, புதிய அரெியலமைப்ெின்மூலம் அதிகொரப் ெகிர்மவ லைற்தகொள்வதற்கொன ெிறந்த ெந்தர்ப்ெம் இதுவொகும். உருவொகியுள்ள ெிறந்த ெந்தர்ப்ெத்மதப் ெயன்ெடுத்தி நொட்டுக்கொன துைிச்ெலொன தீர்ைொனத்மத எடுக்கத் தவறினொல், நொடு எதிர்தகொள்ளும் ெின்னமடமவத் தடுக்க முடியொது லெொகும்”

என ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். தயவுதெய்து, இவருமடய கருத்துகமளக் தகொஞ்ெம் கவனத்தில் எடுங்கள்! 2016ஆம் ஆண்டு ெொரொளுைன்றம் அரெியலமைப்புச் ெமெயொக இருந்தலெொது, இங்லக ைனித உொிமைகள் ெற்றிய ஒரு குழு நியைிக்கப்ெட்டது. அந்தக் குழுவில் நொனும் ஓர் அங்கத்தவனொக இருந்லதன். அந்தக் குழுவுக்கு முன்னொல் லெரொதமன ெல்கமலக்கழத்தின் அரெியற்றுமற லெரொெிொியர் நவரட்ன அவர்கள்,

“ இலங்மகயிலல இரண்டு லதெிய இனங்கள் உண்டு என்ெமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ள லவண்டும். ஒன்று, ெிங்கள தைொழி லெசுகின்ற ெிங்களத் லதெிய இனம். ைற்மறயது, தைிழ் தைொழி லெசுகின்ற தைிழ்த் லதெிய இனம். இந்த அடிப்ெமடகமள ஏற்றுக்தகொள்கின்ற லெொதுதொன் இந்த நொட்டிலல ெொியொன ஒரு தீர்மவ லநொக்கி எங்களொல் தெல்ல முடியும்”

எனச் தெொன்னொர். தயவுதெய்து, இது ெற்றி லயொெித்துப் ெொருங்கள்!

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, 2015 ைொர்ச் 13ஆம் திகதி ெொரதத்தின் இன்மறய ெிரதைரும் அன்மறய ெிரதைருைொன ைொண்புைிகு நலரந்திர லைொடி அவர்கள் இலத ெமெயில் ெிம்ைொெனத்தில் அைர்ந்து உமரயொற்றும்லெொது, 'கூட்டுச் ெைஷ்டி' ெற்றிக் குறிப்ெிட்டொர். அதொவது, இலங்மகயிலுள்ள ெிரச்ெிமனமயத் தீர்ப்ெதற்கு உங்களுக்கு முன்னொல் இருக்கும் கூட்டுச் ெைஷ்டி ெற்றிச் ெிந்திக்குைொறு அவர் தன்னுமடய 13 வருடகொல முதலமைச்ெர் அனுெவத்மத மவத்துக் குறிப்ெிடுவதொகக் கூறினொர். தயவுதெய்து, லயொெியுங்கள்! இந்த நொட்டின் தெொருளொதொரத்மதக் கட்டிவளர்ப்ெதற்கு, எல்லலொருமடய கரங்கமளயும் ெலப்ெடுத்துவதற்கு எங்களுக்கு முன்னொல் ைிகப் தெொியததொரு தெய்தி உண்டு.

365 366

[ රු සිවඥානම් ශ්‍රීතර් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමාට ලැබී සති කාලය අවස්.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயவுதெய்து, எனக்கு இரண்டு நிைிடங்கள் தொருங்கள்! எனது இனம் ெொர்ந்து என்னுமடய கருத்மத இங்கு தெொல்ல லவண்டும்.

லைற்குறிப்ெிட்ட கொலகட்டங்களில் எல்லொம் ெல்லவறு லெச்சுவொர்த்மதகள் நடந்தன. 2002ஆம் ஆண்டில் விடுதமலப் புலிகளின் தமலவர் ெிரெொகரனுக்கும் ரைில் அரசுக்கும் இமடயில் நடந்த லெச்சுவொர்த்மதயின் அடிப்ெமடயில்,

“ தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளின் தமலமைத்துவத்தொல் முன்மவக்கப்ெட்ட ஓர் ஆலலொெமனக்குப் ெதிலளிக்கும் வமகயில், ஐக்கிய இலங்மகக்குள் ெைஷ்டிக் கட்டமைப்ெின் அடிப்ெமடயில் தைிழ் லெசும் ைக்களின் வரலொற்று ொீதியொன வொழ்விடப் ெிரலதெங்களில் உள்ளக சுயநிர்ைய உொிமை என்னும் லகொட்ெொட்டின் அடிப்ெமடயில் அமைந்த ஒரு தீர்மவ ஆரொய்வதற்குத் தரப்புகள் இைங்கின.”

என ஜீ.எல். பீொிஸ் அவர்கள் கூறியிருந்தொர்.

தகளரவ உறுப்ெினர்கலள, தயவுதெய்து லயொெித்துப் ெொருங்கள்! இவ்வொதறல்லொம் ெல விடயங்கள் எட்டப்ெட்டு இருக்கின்றன.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමා ෙැ් කථාව අවස් කර්න.

ගරු සිවඥානම් ශ්‍රීත්රන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிவஞொனம் ெிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தயவுதெய்து, ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இவ்வொறு எட்டப்ெட்ட விடயங்கள் ெற்றி ஏன் உங்களொல் இப்தெொழுது லெெ முடியொைல் இருக்கின்றது? வரவு தெலவுத்திட்டம் என்ெது நொட்டின் வளர்ச்ெிக்கொனது. நொங்கள் அமத எதிர்க்கவில்மல. லநற்றுக்கூட நீங்கள் இந்தச் ெமெயில் ெொர்த்திருப்பீர்கள், அரெொங்கத்தொல் தகொண்டுவரப்ெட்ட ெட்டமூலம் ஏகைனதொக -187 வொக்குகளுடன்- நிமறலவற்றப் ெட்டமத. தயவுதெய்து, நீங்கள் இந்த நொட்டின் இனப் ெிரச்ெிமனக்கு ெைஷ்டி அடிப்ெமடயிலொன ஒரு தீர்மவக் தகொண்டுவொருங்கள்! அதற்கு இங்கிருக்கின்ற தெரும் ெொலொனவர்கள் ஆதரவளிப்ெொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, அமதச் ெிங்கள ைக்களும் ஏற்றுக்தகொள்வொர்கள். அதற்கொன வொய்ப்ெொக இந்தக் கொலத்மதப் ெயன்ெடுத்துங்கள்! இது அருமையொனலதொர் கொலம் என்ெமத நொன் இங்கு ைீண்டும் ெதிவுதெய்து நிமறவு தெய்கின்லறன்.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළඟට, රු (්චාර්ය) හර්ෂණ සූි යප්ශපරුම නිශයෝජාය සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ක කාලයක් තිශබනවා.

[ූ. ා. 11.43] ගරු (ආචාා ය) හා ෂණ සූරියප්පපරුම මහත්ා (මුදල් හ ්‍රම ම්පාදන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷை சூொியப்தெருை - நிதி, திட்டைிடல் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අය වැය පිබඳබඳව අෙහසථ ිදිි පත් කරද්දී විපක්ෂශආ ලිලය ‍රතිපත්ති -්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති- සම්පාෙනය කරන රු ම්ීතුමා ීට වඩා හරවත් විධියට ශම් අය වැය පිබඳබඳව වි ථශල්ෂණයක් කරයි කියලා අපි බලාශපාශරාත්තු වුණා. නමුත්, අවාසනාවකට වාශේ ඕපාූපවලි් පිරුණු කථා බහක් තමයි අපට අහ්නට ලැබුශඩුක. එතුමා ් මික සථථාන -ප්සල්, පල්ලි- සම්බ්ධ කරශ න සොහරණ ශේනට හැදුවා. නමුත්, ඔබතුම්ලා ේනවා, ශද් පාලකයි්ට ශොළ පිශද්නි ශෙන සාසථක්තිය රශටිආ ජානතාව ‍රතික්ශෂථප කළ බව. ඒ ශවනුවට ගුණාත්මක බවකි් තුතු නව ්ඩුක්කරණයකට, නව මාවතකට රට ශ නිය්න ජාන වරමක් ලබා දී තිශබනවා. අශප් ශමාඩලය ශමාකක්ෙ කියලා රු හර්ෂ ෙ සිල්වා මැතිතුමාට ශහායා ්න බැි ව සතුර - ෙකුණ මාරු ශවලා ශල්බල් අලව්න ශහායනවා අපි ෙැක්කා. නමුත්, අපි ශහාඳාකාරවම දුටුවා, ජානතාව ඔබතුම්ලාට ශල්බලයක් සශල ව ්කාරය. ජානතාව ඔබතුම්ලාට ශල්බලයක් සශල වා, අසාර්ථක පාලකශයෝ, රට විනා කරපු පාලකශයෝ, රට බාශකාශලාත් කරපු පාලකශයෝ කියලා.

ඒ වාශේම ඔබතුමාශේ කථාශ දී කි වා, ජාාතය්තරශආ වැඩිම ණය ශපාලිය ශ වන රට විධියට ලාකාව පත් ශවලා තිශබනවාය කියලා. ඔබතුමාට අමතක ශව්න සති, ඒ රට හැදුශ ඔබතුම්ලා කියලා. 2215 ඔබතුම්ලා ්ඩුක්කරණය කරපු ශවලාශ දී වැඩිම වාණිජා - commercial - ණය ‍රමාණය අරශ න, වැඩිම ශපාලියක් එකතු කරවලා ශම් රට මහා ණය සගුලක හිර ශකශර වා. ඔය විධියට වි ථශල්ෂණය කරලා ඔබතුමා ශම් රටට කියපු නයාය පාවිච්චි කරලා තමයි ශම් රට බාශකාශලාත් කශළථ. එම නිසා ඒ යල් පැන ගිය models ශවනුවට නව සමාජායට ැළශපන, ්ර්ථිකකයට ැළශපන, ශලෝකය යන දි ානතියට ැළශපන ‍රමශ ෙයකට අනුව තමයි වර්තමාන රජාය ශම් අය වැය සූොනම් කරලා තිශබ්ශ්.

Madam, the Budget is based on the fundamental of growth facilitation. Considering the importance of consistency and continuity, businesses are able to forecast and plan for the future. These are important fundamentals and principles allowing businesses to invest to expand the production capacity of the economy, particularly to support local value addition for our industries to ensure that we support our SME sector to reach out to their maximum potential.

An Hon. Member from the Opposition during his speech mentioned that there is a lack of support for the SME sector in the Budget. I will take a few examples. There are over 24 references to the SME sector in the Budget Speech relating to facilitation, both in terms of policy and financial assistance, facilitation through financing. I will refer to a few of them starting from page 9 of the English Text of the Budget Speech: formulating the national export development plan, introduction of National Tariff Policy for removal of limitations to access high quality markets, strengthening the network of Free Trade Agreements, expansion of export-oriented

367 368

පාර්ලිශම්්තුව

investments, leasing out underutilized State-owned lands for productive economic activities with SME participation, introducing new laws to ensure effective implementation of the one-stop-shop concept, expanding the activation of the process for new insolvency law, providing required technical and financial assistance for exporters and importers to obtain quality testing and certification, which is a burning issue for both importers and exporters, a development bank for the SME sector to improve SMEs' access to finance and the establishment of a new administrative structure within the existing banking mechanism.

Then, if you consider financial allocations from the Budget, for Innovation Invention Fund, Rs. 1,000 million is to be allocated. Underutilized lands managed by State institutions will be identified for private investments with Rs. 250 million allocated including for SMEs; for the producer co-operative society for youth entrepreneurs, the financial incentive is Rs. 100 million; for youth entrepreneurship development in agriculture targeting youth-led, agro-based SMEs and startups, Rs. 500 million would be allocated; for the improvement of Dairy Value Chains, the allocation is Rs. 2,500 million; for promoting high-yielding coconut seedlings mechanism, Rs. 500 million; for trade promotion programmes, particularly for Ceylon cinnamon, Rs. 250 million; for establishment of freshwater related industries, Rs. 200 million and particularly for the SME Line of Credit Project, Rs. 6,868 million. Likewise, the list goes on.

Madam Chair, that indicates that adequate and detailed attention has been paid for these sectors to facilitate a production economy. ශම් තුබඳ් සඳහ් කර්නට සත්සාහ කශළථ, සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාි කය්, වයවසායකය් දිි ැ්වීම සඳහා ශම් අය වැශය් අතිවි ාල මුෙල් ‍රමාණයක් ශව් කර තිශබනවා ය්නයි. ඊට අමතරව රශටිආ තිශබන කර්මා්ත පුරවරය් - industrial zones - සාවර්ධනය කිරීමට විශ ථෂ වැඩ පිබඳශවළක් ෙ ශම් තුබඳ් ශයෝජානා කර තිශබනවා කියන එකයි. ශම් තුබඳ් තමයි ශම් රට නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයට ශයාමු කරවා ඒ වැඩපිබඳශවළ ිදිි යට ශ න ය්නට කඩිනම් වැඩ පිබඳශවළවල් සූොනම් කර තිශබ්ශ්.

The Budget has been prepared on the basis that no one is left behind, particularly the vulnerable segments of the society. Children, the disabled and other segments of the society have been identified and adequate provisions have been made to allow them to connect to economic activities. The Budget has been based on strategies such as budget deficit reduction, Government expenditure management, particularly the reducing of wasteful expenditure of the Government and revenue enhancement measures relating to the Sri Lanka Customs, the IRD and the Excise Department of Sri Lanka. When you consider the Sri Lanka Customs, sufficient allocations have been made to ease congestion in cargo clearance by acquiring new scanners and developing new container yards. That is, once again, to ease the congestion. All that is to ensure the production economy is facilitated and the system functions smoothly.

Then, effective debt management mechanisms have been put in place. Currently, the SriLankan Airlines' final debt negotiation is underway with the identified parties; proposals are to be handed over. Once it is finalized, we expect the ratings of Sri Lanka will further improve. That is the expectation of the Government.

The Budget has allocated for investment in human capacity development, particularly for a healthy society. Early childhood development and various other sectors have been identified and adequate funding has been allocated. Creating equal opportunities for eveyone is a fundamental aspect. For providing necessary assistance for students, scholarship increments, for vocational sector students, the Mahapola Scheme, to grant opportunities in high-ranking universities for students who have achieved higher scores or made educational achievements and for development of the sports sector, several allocations have been made in the Budget. Economic expansion is expected through investment facilitation of export-oriented industries. The Investment Protection Bill would be targeted and developed for this purpose.

The Trade National Single Window is expected to be expedited. Interim solutions will be provided to those industries and institutions. The digital economy is prioritized in this process through the UDI mechanism and the digital payment infrastructure. We provide opportunities to the people or communities in the remote areas of Sri Lanka to get connected to the national economy.

The SME ecosystem, as I mentioned, and the Credit Guarantee Scheme are to provide opportunities for businesses to borrow from the financial system without collateral. සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාි කය්ට තම වයාපාර කටතුතු කර ැනීම සඳහා අව ය කරන ශද්පළ සපකර ව ශය් තබනවා ශවනුවට සප ශනාතබා ණය ලබා ැනීම සඳහා වැඩ පිබඳශවළක් ශම් තුබඳ් ශයෝජානා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි grace period එකක් සහිතව ණය ලබා ැනීම, එශහම නැත්නම් ණය ලබා ත් පළමු මාසශආ සිට ණය ශ වනවා ශවනුවට මාස 12ක ණය සහන කාල සීමාවක් ශම් තුබඳ් ලබා දී තිශබනවා, සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාි කය්ට. ඒ වාශේම අ් ශපාලියක් යටශත් ණය ශ වීමට වැඩි කාලයක් ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවළක් ෙ ශම් තුබඳ් සූොනම් කර දී තිශබනවා. ීට අමතරව,-

There are further reforms, structural reforms to be done in the system to strengthen the State-owned enterprises. Governance is to be introduced to these institutions. Many institutions have challenges with regard to money that had been taken, but never accounted for. Therefore, the Auditor-General has qualified many of the financial statements of these institutions. A mechanism has already been identified to facilitate these institutions to be more accountable, transparent and to expand their capacity to deliver. Through that system, it is expected that these State-owned enterprises would add value, particularly to welcome investors into the country.

A host of legislations have been proposed to align with the Budget. One of them is the Investment Protection Bill I mentioned earlier. In addition to that, there is the Insolvency Bill, the PPP Bill and the Data

369 370

[ රු (්චාර්ය) හර්ෂණ සූි යප්ශපරුම මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

Sharing Bill relating to State agencies refusing to share data with each other. As a result, those would remove the impediments that are there for importers and exporters to engage in their activities. At the same time, they would also remove the impediment for State revenue agencies to function smoothly. The new Bill relating to data sharing would be enacted after going through the due process with stakeholder consultation and adequate facilitation. With the system that has been managed in the past, we, as a country, have become poor not only in terms of money, but in terms of availability of data as well. As a result, a new Statistics Act would be brought in to ensure that relevant, accurate and timely data would be procured in a timely manner and that data would be used in making policy decisions. Instead of making decisions based on political connections and at the discretion of Ministers, a data-driven approach would be made use of to create an economy which we can proudly hand over to the next generation. Similarly, the Act relating to valuation woudl be refined to provide the necessary foundation.

There are many instances where we, as a nation, get stuck due to the lack of a Valuation Act which addresses the needs of today. As I mentioned earlier, you all were referring to archaic and outdated regulations, systems and laws, whereas the new Budget paves the way and lays the foundation for creating a country we all can be proud of.

We noted that State accounts are currently qualified by the Auditor-General due to the way the nation's finances were handled in the past. The introduction of the new Public Asset Management Act would pave the way for recognizing some of these assets, ensuring they are brought into the books to reflect the investments the taxpayers and the public have made to take the country forward.

Similarly, a Public Procurement Law, as mentioned yesterday during the Budget Speech, will also be introduced. Currently, we are managing the country with guidelines and circulars. Instead, a Public Procurement Law will be introduced to close the gaping holes in the system. Through this mechanism, transparency in procurement and accountability required in evaluation will be introduced into the system.

Similarly, a microfinance and credit regulatory framework, which has been a national requirement for several years, will also be introduced. Efforts had been made to introduce it on several occasions in the past. However, due to certain vested interests, the Bill was not allowed to be proceeded with. We are of the view that it is an important requirement, particularly because the vulnerable segments of the society have been affected due to the absence of a microfinance and credit regulatory law.

ක්ුද්‍ර ලිලය ණය වැඩ පිබඳශවළ පිබඳබඳව අව ය කරන පනත් ශකටුම්පත ශ න ඒම තුබඳ් ශයෝජානා ශවලා තිශබනවා, ක්ුද්‍ර ලිලය ැටලු නිසා ෙැඩි අපහසුතාවකට පත් ශවලා ි්න අශප් පුරවැසිය්ට, සමාජායට, කුඩා වයාපාි කය්ට අව ය සහන ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවළක්. ඒ වාශේම තමයි anti-money laundering and counter-terrorist financing, එශහම නැත්නම් තම්ට disclose කළ ශනාහැකි විධියට සපයා ත් ධනය, එශලස තම්

එක් රැසථ කර ත් ධනය පිබඳබඳව අව ය ක්‍රියාමාර් ැනීමට වුවමනා කරන නීති සම්පාෙනය තවදුරටත් ක්තිමත් කිරීමටත්, ඒකට අව ය වැඩ පිබඳශවළ ක්‍රියාත්මක කිරීමටත් ෙැනටමත් වැඩ කටතුතු සූොනම් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි ‍රාේධන ශවශළඳ ශපාළ තුබඳ් වයාපාරකරණයට අව ය කරන ‍රාේධනය සපයා ැනීම සවිමත් කිරීශම් විශ ථෂ වැඩ පිබඳශවළ ෙ ශම් තුබඳ් ශයෝජානා කර තිශබනවා. තනි තනිව ්ශයෝජානය කරනවා වාශේම ්ශයෝජාන කලඹ හරහා ්ශයෝජාන ‍රමශ ෙ බිහි කිරීම තුබඳ් ෙ එයට අව ය නව ‍රමශ ෙ පද්ධතියට සතුළත් කිරීම තුබඳ් ෙ ්ශයෝජාකය්ට ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකයට සම්බ්ධ ශව්න තිශබන ිඩ කඩ තවතවත් ‍රසාරණය කිරීශම් වැඩ පිබඳශවළක් සූොනම් කර තිශබනවා.

අශප් ශම් අය වැය තුබඳ් ශව් කිරීමට ශයෝජානා කර්නට ශයදුණු මුෙල් ‍රමාණ දිහා බලමු. කලි් වතාශ කථා කරපු රු ම්ීතුමා වි ථශල්ෂණය කර ශප්නුවා, රාජාය ශසථවකය්ශේ වැටුප් වැඩි වීම පිබඳබඳව. ඔබතුම්ලා ශම් රට හසු කර තිශබන ණය සගුල නිසා, ශම් රටට සරුම කරපු ණය බර නිසා, ඔබතුම්ලාශේ වැරදි ්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති නිසා අපට ශ ව්නට තිශබන debt servicing cost එශක් සියයට 1ක ‍රමාණයක් පාවිච්චි කශළාත්, රාජාය ශසථවකය්ශේ වැටුප් වැඩි කිරීමට අව ය වන මුෙලි් අතිවි ාල ‍රමාණයක් සපයා ්නට පුළුව්.

ශම් අය වැය තුබඳ්, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂථත්‍රය නඟා සිටුවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 624ක්, අධයාපනය නඟා සිටුවීම සඳහා රුපියල් බිලියන 619ක්, පාසල් පද්ධතිය ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 456ක්, වි ථවවිෙයාල පද්ධතිය ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 135ක්, කාර්මික අධයාපනය ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 15ක් ශව් කිරීමට ශයෝජානා කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමයි, රශටිආ ‍රවාහන පද්ධතියට කරන ්ශයෝජානය, public investment to support the transport mechanism. ඒ ශව් කර තිශබන රුපියල් බිලියන 483් බිලියන 355ක් මහාමාර් පද්ධතිය සාවර්ධනය කිරීමටයි; රුපියල් බිලියන 21.85ක් පාලම් පද්ධතිය සාවර්ධනය කිරීමටයි.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු නිශයෝජාය සමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාලයක් ලැශබනවා.

ගරු (ආචාා ය) හා ෂණ සූරියප්පපරුම මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷை சூொியப்தெருை) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ශහාඳමයි, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි.

රුපියල් බිලියන 73.9ක් දුම්ි ය පද්ධතිය නඩත්තු කිරීමට සහ සාවර්ධනය කිරීමටයි. රුපියල් බිලියන 22ක් අශප් ගුව් ශසථවය නඩත්තු කිරීමට සහ පවත්වා ශ න යෑමටයි. රුපියල් බිලියන 8.87ක් වරාය පද්ධතිය සවිමත් කිරීමටයි.

යහපත් ජීවිතයකට අව ය පහසුකම් සැලසීම සඳහා රුපියල් බිලියන 192ක මුෙලක් ශව් කරනවා. එයි් පානීය ජාල පහසුකම් සඳහා රුපියල් බිලියන 122කට අධික ‍රමාණයක් ශව් කර තිශබනවා. නිවාස පද්ධතියට අව ය ොයකත්වය ලබා දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 39.2ක ‍රමාණයක්, ‍රාශද්ය ය සාවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 25.1ක ‍රමාණයක්, තරුණ හා ්‍රීඩා කටතුතු සඳහා රුපියල් බිලියන 11.5ක ‍රමාණයක්, නා ි ක සාවර්ධනය සඳහා බිලියන 5.7ක ‍රමාණයක් ශව් කර තිශබනවා.

371 372

පාර්ලිශම්්තුව

ඒ වාශේම, ්හාර සුරක් තතාව සඳහා රුපියල් බිලියන 254ක් ශව් කර තිශබනවා. එම මුෙල විවිධ කටතුතු සඳහා -ක් කර්මා්තය, ධීවර කර්මා්තය, වාි කර්මා්තය, ිඩම් සාවර්ධනය, පශු සම්පත් සාවර්ධනය සහ වතු ්ශ්‍රිත කර්මා්ත සඳහා- ශබදී යනවා.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, පි සර පද්ධතිය රැක ැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 44ක් ශව් කර තිශබනවා. ඒ, ශවරළ සාරක්ෂණය, ්පො කළමනාකරණය, පි සර සාරක්ෂණය, ාවතුර කළමනාකරණය, අපද්‍රවය කළමනාකරණය, වනා්තර සාරක්ෂණය සහ අපජාලය බැහැර කිරීම වැනි කටතුතු සඳහායි. ඒ වාශේම තමයි, රශටිආ වයවසායකත්ව සාවර්ධනය සඳහා බිලියන 99ක් ශව් කර තිශබනවා; a staggering Rs. 99 billion has been allocated to develop entrepreneurship in this country. Similarly, Rs. 7.98 billion for industrial promotion and Rs. 2.4 billion for investment attraction have also been allocated. බිලියන 7.11ක්, විශද් රැකියා සහ රමිකය් ශවනුශව් ශව් කර තිශබනවා.

ඊළඟට, බල ක්ති ක්ශෂථත්‍රය සඳහා රුපියල් බිලියන 21කුත්, අශනකුත් මහජාන අව යතා සඳහා රුපියල් බිලියන 295කට අධික ‍රමාණයකුත් ශව් කර තිශබනවා. මම ශම් විසථතර කර ශප්වා දු්ශ් ශම් අය වැය තුබඳ් ‍රකා යට පත් කරන ශම් රට ශ ාඩ න න ්ර්ථිකක වැඩ පිබඳශවළට අව ය කරන අඩිතාලම ශම් තුබඳ් ශයාෙන බව පැහැදිලි කිරීමටයි.

ශබාශහාම සථතුතියි. ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු චාමර සම්පත් ෙසනායක ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 18ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ. ා. 12.24]

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, පසුගිය ඡ්ෙ කාලශආ ලසථසන වචන රකක් කි වා, "කුසට සාගිනි, හෙට ශසෝ ගිනි, ිණට වැරහැලි... නැඟිටපල්ලා නැඟිටපල්ලා, නුඹලශේ වාරය සවිල්ලා" කියලා. වාරය නම් සවිල්ලා. ඒ වුණාට කඩ්න වාරය සවිල්ලා නැහැ වාශේ තමයි මට ශපශන්ශ්. වාරය නම් සවිල්ලා තිශබනවා.

ජානාධිපතිතුමා ඊශආ ලසථසන අය වැයක් ිදිි පත් කළා. නියම “බටර් ජානාධිපතිතුමා” නියශමට ානවා බටර් එක. ශච්තිය රේජුරුව්ශ ් පසථශසථ අපරාශෙ කිය්න බැහැ, “බටර් ජානාධිපති” ශකශනක් අපට පත් ශවලා ි්නවා. නියශමටම බටර් ාලා රටට නියම බටර් අය වැයක් ශප්නුවා. කමක් නැහැ.

අපට විපක්ෂය හැරයට ෙැන ්න අව ය සමහර ශද්වල් ශම් තුළ තිශබනවා. ශම් අය වැය කථාව සතුළත් ශපාශත් කියා තිශබනවා, රාජාය ශසථවශආ රසථසාවල් 32,222ක් ශෙනවා, ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 12,222ක් ශව් කරනවා කියලා. රුපියල් මිලියන 12,222කි් රසථසාවල් 32,222ක් ශේශ් ශකාශහාමෙ, ඒ අයට වැටුප් ශ ව්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා මම ේශ් නැහැ.

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) 333,222ක් ශවනවා, අවුරුද්ෙකට. ශමතැන තිශබනවා ්ස්න ව ශය් 32,222ක් - [බාධා කිරීම්] රුපියල් 22,222ක්- [බාධා කිරීම්]

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ෙැ් රුපියල් 32,222ට පත්වීම් ශේන බැහැ ශ්. [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා ේශ් නැහැ. ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) නැහැ, නැහැ. [බාධා කිරීම්] රු ස ානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] ඒක හි . ඔබතුම්ලාශේ කථාශ දී ණ් හෙලා රටට කිය්න, ශම් ණනයි ශේශ් කියලා. රසථසාවල් 32,222ක් ශේන මිලියන 12,222ක් ශව් කරනවා කියලා ශම්ශක් ලියා තිශබනවා. අපි ඒකයි කි ශ . [බාධා කිරීම්]

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශබෙලා බල්න. ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒක ශබදුවාම එන ණනත් අපි කිය්නම්. රුපියල් මිලියන 12,222කි් රසථසාවල් 32,222ක් ශෙන විධිය අපි ේශ් නැහැ. ෙැ් තිශබන - [බාධා කිරීමක්] ෙැ් ්ඩුක්ව පැත්ශත් කි වා ශ්, සාවර්ධන නිලධාි ශයකුශේ අ්ම වැටුප ැන. [බාධා කිරීම්] ෙැ් සුළු ශමාශහාතකට කලි් කි වා ශ් එය රුපියල් 62,222යි කියලා. එශහම 62,222ක වැටුප - [බාධා කිරීම්] ෙැ් ්ඩුක්ව පැත්ශත් කියපු ්කාරයට 62,222 - [බාධා කිරීම්] මම කියන කල් ශපාේඩක් ි්න.

මම ශමච්චර ශවලා කාටවත් බාධා කශළථ නැහැ රු ස ානායකතුමා. මට කථාව කරශ න ය්න ිඩ ශේනශකෝ. ඊට පසථශසථ ඔබතුම්ලා විවාෙශආදී කිය්න, අපි ශෙන ‍රමය ශම්න ශමශහමයි. රුපියල් මිලියන 12,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා, අපි ශමච්චරක් ශෙනවා කියලා. රුපියල් 62,222ක් ශේන පුළුව් ‍රමයක් තිශබනවා ශ්.

ඊළඟ කාරණය ශම්කයි. රු ජානාධිපතිතුමා ශබාශහාම ලසථසනට කි වා මහශපාළ ශිෂයාධාරය රුපියල් 2,522කි් වැඩි කරනවා කියලා. ශම් පාර්ලිශම්්තුශව් ා යක් ි්ශ් කැලණිය වි ථවවිෙයාලශආ අය ශ්.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) දුකයිෙ?

373 374

[ රු (්චාර්ය) හර්ෂණ සූි යප්ශපරුම මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) දුක නැහැ. රුපියල් 2,522කි් ශනාශවයි වැඩි ශව්න ඕනෑ. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලා රජා කරව්න වැඩිහි යක් වතුර කෑශ , එශහම නැත්නම් කඳුළු ෑසථ කෑශ ඒ මිනිසථසු තමයි. මහශපාළ ශිෂයාධාරය 7,522යි, ශිෂයාධාර දීමනාව රුපියල් 6,522යි. අෙ බදුල්ශල් ිඳ් වි ථවවිෙයාලයට එන ළමශයකුට බසථ එකට රුපියල් 2,222ක් යනවා. සාමානය බසථ එකක ්ශවාත් රුපියල් 1,522යි. ඒක නිසා ශිෂයාධාර දීමනායි, මහශපාළ ්ධාරයයි තව රකක් වැඩි කළා නම් ශහාඳයි. ඔබතුම්ලාට අවුරුදු ණනක් කශේ ගිහිල්ලා, ශපෝලිම්වල ිඳලා, වතුර කාලා, කඳුළු ෑසථ කාලා, පණ යනකම් වැඩ කරලා ශම් ්ඩුක්ව හෙපු ළමයි තමයි ඒ වි ථවවිෙයාලවල ි්ශ්. පහුගිය කාලශආ ඒ සමහරු කැලණිශආ ිඳ් ශමශහථට පයි් එනවා, පයි් යනවා, දුවනවා. ශම් පාර්ලිශම්්තුව වට කළා, අරශහථ වට කළා, ශමශහථ ගියා. ඒ නිසා ශම් රුපියල් 2,522 මදි ඒ ළමයි්ට. ඒ නිසා 2,522 ශපාේඩක් වැඩි කරලා ශේන කිය්න. ශිෂයාධාරයත් රුපියල් 2,522ක් මදි. රුපියල් 6,522් ෙැ් හැශර්නවත් බැහැ. අශප් රු දිලිත් ජායවීර ම්ීතුමාත් කැලණිය වි ථවවිෙයාලශආ ශකශනක් ශ්.

ගරු දිලිත් ජයීර මහත්ා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මම ශකාළඹ වි ථවවිෙයාලශආ.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) එතුමා ශකාළඹ වි ථවවිෙයාලශආ ලු. [බාධා කිරීම්] ශකාශහාම වුණත් ඔබතුම්ලා ශෙන ණන මදි.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කැලණිශආ නයා. [බාධා කිරීම්]

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) කැලණිශආ නයාෙ? ශහාඳයි. [බාධා කිරීම්]

ගරු දිලිත් ජයීර මහත්ා (ைொண்புைிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) නයා විතරයි කැලණිශආ.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අශනක් කාරණය ශම්කයි. ෙැ් ඔය අරශ ාල්ල්ට ශම්ශ ාල්ල්ට වැඩි කරනවා. ශම් පසුශපළ ම්ීවරු්ටත් ශමානවා හි ශේන. අපිට ශනාදු්නත් කමක් නැහැ.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අපිට එපා.

ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශම් පසුශපළ ි්න ම්ීතුම්ලා ප . එතුම්ලාට දු්නා කියලා අපි එශහම ඊර්ෂයා කර්ශ් නැහැ. ශේන, ඒකට ‍ර ථනයක් නැහැ. ඒ නිසා මට කථා කර්න දීලා ශපාේඩක් කෑ ශනා හා ි්න. ශම් ශත්ශර්ශ් නැති ශද්වල් තිශබනශකාට අපි ශපාේඩක් ඒවා අහ ්න එක ශහාඳයි.

ෙැ් වියබඳ සලාක ශලස බ් පාර්සල් 12,222ක් ශේන යනවා. ඒශක් තිශබනවා, කරවල, පි ප්පු, බී ලූනු, ර් මාළු වාශේ ශද්වල්. ඒ පාර්සල් 12,222 ශේන රුපියල් මිලියන 1,222යි ශව් කරලා තිශබ්ශ්. ෙැ් රුපියල් 12,222ක පාර්සලයක් දීලා මදි. ෙැ් රුපියල් 12,222ක ශනාශවයි, අ්ම ණශ් රුපියල් 15,222ක පාර්සලයක්වත් ශේන ශවනවා. එතශකාට රුපියල් 15,222ක පාර්සල් 66,222ක් තමයි ශේන ශව්ශ්. ශම් රශටිආ ග්‍රාම නිලධාි වසම් 14,522ක් තිශබනවා. රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, මම නිකම් ණ් හෙලා බැලුවා. එතශකාට ග්‍රාම නිලධාි වසමකට ශේන ශව්ශ් පාර්සල් පහයි. ග්‍රාම නිලධාි වසමකට ඔය පාර්සල් පහ ශේන ය්න එපා. ිදිි ශආදී මැතිවරණයකුත් එනවා. ඔය පාර්සල් පහ සසථසාශ න ගිහිල්ලා දු්නාම ිතිි ඔක්ශකාම අය තරහා ශවයි. මාර වරද්ො ැනිල්ලක් ඒක දු්ශනාත් ශව්ශ්. ඒ නිසා ඒක ශේන ය්න එපා. මම ේශ් නැහැ, ශෙනවා නම් ශේන. හැබැයි, ඒක ගුරකන වැඩක්. මම ණ් හෙලා බැලුවා. කරවල, පි ප්පු, සීනි, හාල්මැසථශසෝ ෙැ් රුපියල් 12,222කට ්න බැහැ. අ්ම ව ශය් හාල් ශපාඩි මිරයක්වත් ශේන ශවයි ශ්. එශහම දු්ශනාත් ඒක රුපියල් 12,222ට ශේන බැහැ, රුපියල් 15,222ක්වත් ශවනවා. ඒ නිසා ඒක සම්ූර්ණශය්ම අමාරු වැඩක්.

ඊළඟට, ශපර පාසල් පාලිකාව්ට අපි රුපියල් 2,522ක් දු්නා. ශම් ්ඩුක්ව ශපර පාසල් පාලිකාව්ට සලකලා නැහැ. රුපියල් 1,222යි වැඩි කරලා තිශබ්ශ්. ශපර පාසල් පාලිකාව්ට ඔබතුම්ලා වැඩි කරලා තිශබ්ශ් රුපියල් 1,222යි. කලි් ්ඩුක්ශව් ශපර පාසල් පාලිකාව්ට රුපියල් 2,522 ඒවා ශෙකක් දු්නා. ඔබතුම්ලා ශපර පාසල් පාලිකාව්ට දීලා තිශබ්ශ් රුපියල් 1,222යි. ඒකට තව රුපියල් 1,522ක්වත් දීලා තිබුණා නම් ශහාඳයි. ශපර පාසල් පාලිකාව් කියන අය ප . රුපියල් 5,222ක වාශේ දීමනාවක් ලැශබ්ශ්. අසථවැසුම ‍රතිලාී්ට ඊට වැඩිය හම්බ ශවනවා. ශපර පාසල් පාලිකාව්ට වැඩිය අසථවැසුම ‍රතිලාී්ට හම්බ ශවනවා. ශපර පාසල් පාලිකාව්ට වැඩි කරපු ණන අනුව, මම හිතන විධියට ්ඩුක්ව ශපර පාසල් පාලිකාව්ශේ පැත්ත බලලාම නැහැ.

ඊළඟට, මුළු Budget එශක්ම සාවර්ධනය සඳහා DCB එකට ශව් කරපු මුෙල රුපියල් මිලියන 11,252යි. ම්ීවරු් 225ශෙනාට 2,252ක් ගියාම, ිතිි ඒවාට දිසථත්‍රික්කවලි් DCB ශයෝජානා ්න කියලා රුපියල් මිලියන 9,222ක් දීලා තිශබනවා. දිසථත්‍රික්කවලි් DCB ශයෝජානා ්න ගිශයාත්, මම හිතන විධියට දිසථත්‍රික්කයකට 322ක්වත් එ්ශ් නැහැ. මම නිශයෝජානය කර්ශ් බදුල්ල දිසථත්‍රික්කය. රුපියල් මිලියන 9,222 ශබදුශවාත්, බදුල්ල දිසථත්‍රික්කයට 522ක් විතර එයි.

බදුල්ල දිසථත්‍රික්කශආ ග්‍රාම නිලධාි වසම් 564ක් තිශබනවා. මම ගිය සැශර් අශප් ්ඩුක්ශව් එශහථට රුපියල් බිලියනයක් අරශ න ගියා. ග්‍රාම නිලධාි වසම් 564් සමහර ග්‍රාම නිලධාි වසම්වලට මම රුපියල් මිලියන 122ක් දු්නා. ‍රාශද්ය ය ශල්කම් ශකාටිආලාසයකට රුපියල් මිලියන 122ක් දු්නා. ෙැ් ශම් ශව්

375 376

පාර්ලිශම්්තුව

කරන රුපියල් මිලියන 9,222් ශමානවා කර්නෙ? රුපියල් මිලියන 11,252් රුපියල් මිලියන 9,222යි ිතිි ශව්ශ්. හැබැයි ශම්ක කි වාට තරහ ශව්න එපා. සතුරට මිලියන 6,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා. සතුරට ශකාශහාමෙ රුපියල් මිලියන 6,222ක් ශව් ශව්ශ්? සතුරු පළාශත් පාලම්වලටයි, පාරවල්වලටයි 5,222යි, මුලති පාලම හේන 1,222යි. සතුරට විතරක් රුපියල් මිලියන 6,222ක් ශව් කර තිශබනවා. සතුරට ශෙන එකට අපි ශොසථ කියනවා ශනාශවයි. සතුරටත් ශේන ඕනෑ. සතුරට ශෙනවා වාශේම අපටත් සාධාරණය ිෂථට ශව්න ඕනෑ. අපි අශනක් පළාත්වලට -රටටම- රුපියල් මිලියන 9,222ක් ශබො ්න ඕනෑ. නමුත් සතුරට ශවනමම රුපියල් මිලියන 6,222ක් දීලා. අශනක් පළාත් ඔක්ශකාටම ශබශේශ් 9,222කි්.

ගරු මන්ීවරපයක් (ைொண்புைிகு உறுப்ெினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ිති්, කථා කරලා ිල්ලා ්න. ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඔයශ ාල්ල් කථා කරලාෙ ිල්ල්ශ්? ඒ අශප්ත් ජානාධිපති ශ්. ඔයශ ාල්ල්ශේ විතරක් යැ, එතුමා ශම් රශටිආම ජානාධිපති.

ඊළඟ එක ශහාඳ වැඩක්. ඒ තමයි ්‍රීඩා පාසල් වැඩිදිතුණුවට රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කිරීම. හැබැයි, ශම් ්‍රීඩා පාසල් සතුරටත් දීලා තිශබනවා, බසථනාහිරටත් දීලා තිශබනවා. හැබැයි, ස ානායකතුමාශේ පළාතට, වයඹට නැහැ. ෙකුණටත් නැහැ. ශකාශහාමහි ඒකත් ශව් කරලා තිශබ්ශ් පළාත් 5කට. හැබැයි, අශනක් පැතිවලත් ෙක්ෂ ්‍රීඩක ්‍රීඩිකාව් ි්නවා. ඒ පළාත්වලත් රශටිආ පෙක්කම්ලාභි් ි්නවා; පෙක්කම් ශ නැත් දීපු අයත් ි්නවා. අර මහාචාර්යවරු, ්චාර්යවරු වාශේ මම ශලාකුවට ශම් අය වැය ැන කථා කර්ශ් නැහැ. නමුත්, මම ශම් තිශබන අ්පා් රක කිය්ශ්.

ගරු බිමල් රත්නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක ශ් අපි ඔබතුමාට කැමැති. ගරු චාමර ම්පත් ද නායක මහත්ා (ைொண்புைிகு ெொைர ெம்ெத் தெநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ශම් අ්පා් ශප්වා ශෙන එක ශපාදුශ ශම් පාර්ලිශම්්තුව නිශයෝජානය කරන ම්ීවරු හැශමෝටම වරනවා.

මම තව ශ ාඩක් ශද්වල් ලියාශ න ි්නවා. ඊළඟට, අසථවැසුම යටශත් පවුල් 25,222ක් සවිබල ්ව්න රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කර තිශබනවා. ඒක අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ තිශබනවා, බල්න ස ානායකතුමා. අසථවැසුම පවුල් 25,222ක් සවිබල ්ව්න රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ඒ රුපියල් මිලියන 522් ඒක කර්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා මම ේශ් නැහැ. රුපියල් මිලියන 522, පවුල් 25,222් ශබෙලා බැලුවාම, එක් පවුලකට රුපියල් 22,222යි. රුපියල් 22,222් ඒ මිනිහා සවිබල ්ව්ශ් ශකාශහාමෙ? න රයට සවිල්ලා ශ ෙරට ය්න රුපියල් 22,222 ිවරයි. ශකාශහාමෙ රුපියල් 22,222් සවිබල ්ව්ශ්? [බාධා කිරීමක්] මම එො කි වා

ශ්, රු ස ානායකතුමා,- [බාධා කිරීමක්] ශපාේඩක් අහ ්නශකෝ ඔබතුමා. මම කි වා ශ් ජානාධිපතිතුමා Budget එක කිශය වාට ඒක හේශ් අරශහ්ශ්. ජානාධිපතිතුමා කර්ශ් කියවන එක විතර ශ්. පවුල් 25,222ක් සවිබල ්ව්න පුළුව්ෙ රුපියල් මිලියන 522්? ඒක ශබදුවාම රුපියල් 22,222යි ශකශනකුට ලැශබ්ශ්. [බාධා කිරීම්] ඒක ශහායා ්න. ඔය ශපාත කියව්නශකෝ. අ්න ඒකට ශ් ඔයශ ාල්ල් එවලා තිශබ්ශ්. අපට කියව්න බැහැ, අපට ෙැනීමක් නැහැ කියලා ශ් ඔයශ ාල්ල්ට ඡ්ෙය දු්ශ්. ඔයශ ාල්ල් එ ශ ඒ නිසා ශ්. ඒ නිසා ශපාත කියව්න. ශපාත හි යට කියවා ්නශකෝ. මම ශම් ශපාශත් තිබුණු ඒවා ඊශආ ිඳ් පුසථතකාලයටත් ගිහිල්ලා, අෙ එබඳශආ ිඳශ නත් විර් විට කියවලා බලලා කථා කර්ශ්. එශහනම්, ශමාකටෙ ශම් අය වැය විවාෙයක්? [බාධා කිරීමක්] මම අහ්ශ් එශහම නම් ශම් ැන විවාෙයක් ශමාකටෙ? විවාෙ කර්ශ් සයි අපි? අපි විවාෙ කර්ශ් තිශබන අ්පා් ඔයශ ාල්ල්ට කිය්න. ඔයශ ාල්ල් ඒ අ්පා් ෙැන ්න ඕනෑ. ඒවා හි සථසා ්න ඕනෑ. ශකශනක් සවිබල ්ව්න රුපියල් 22,222ට පුළුව්ෙ? බැහැ. බදුල්ල දිසථත්‍රික්කය නිශයෝජානය කරන ම්ීතුශමක් ි්නවා ශමතැන. ශම්ශක් මහියා නයට ගිහිල්ලා බදුල්ලට එ්න බැහැ. රුපියල් 22,222 ිවර ශවයි බදුල්ලට සවිල්ලා ගිශයාත්. අ්න ඒක අ්පා්වක්. [බාධා කිරීමක්] ඒ වාශේ තවත් ශ ාඩක් ශද්වල් තිශබනවා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ. මම බැලුවා, අය වැයත් එක්ක තවත් ශතාරතුරු.

මහි්ෙ රාජාපක්ෂ ජානාධිපතිතුමා හම්බ්ශතාටට කළා. ඒ කාලශආ අපි කි ශ ම හම්බ්ශතාටට කළා කියලා. මමත් කි වා. ශමාකෙ, මශේ ජානාධිපතිතුමා වුණත්, එතුමා එො වැඩිශය්ම කශළථ හම්බ්ශතාටට ශ්. බදුල්ලට හුළා ශ්. ශපාශළා්නරුවට කළා, වමීපාල සිි ශසථන මහත්තයා. ෙැ් අප්පා! අනුර කුමාර මහත්තයාත් ශපාේඩක් අනුරාධපුරය තඹුත්ශත් ම පැත්තට හැි ලා වාශ යි. රුපියල් මිලයන 752ක් ශව් කරලා තිශබනවා, අනුරාධපුර ශරෝහශල් පවිත්‍රා ාරයට. ඒක ශහාඳයි. අනුරාධපුරයත් සාවර්ධනය ශව්න ඕනෑ. ඊළඟට හුරුළු වැව, අරවා ශම්වා කියලා වාි පද්ධතියට රුපියල් මිලියන 2,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමාට සතුටුයි. ශමාකෙ, එතුමා ශ් එශහ් මනාප රක ්ශ්. වස්ත සමරසිාහ මහත්තයාට සතුටුයි. වස්ත සමරසිාහ සතුටු වුණාට වැඩක් නැහැ, අශප් සම්ත විෙයාරත්නත් සතුටු ශව්න ඕනෑ. එතුමාත් සතුටු කර්න ඕනෑ.[බාධා කිරීමක්] ශමාකෙ, බදුල්ලට ‍රතිපාෙන හම්බ වුශණාත් මටත් ‍ර ථනයක් නැහැ. නිමල් සිි පාල ෙ සිල්වා හිටපු සමතිතුමා, හිටපු නායකයා බදුල්ලට වැඩ කළා. ඊළඟට, අපට ෙැ් සිරන නායකයා තමයි සම්ත විෙයාරත්න. එතුමා බදුල්ලට වැඩ කර්න ඕනෑ. ඒ නිසා මම සතුටු ශවනවා. ශමාකෙ, එතුමා ීට කලිනුත් මට ිසථසර Minister ශකශනක් වුණා. නිමල් සිි පාල ෙ සිල්වා මැතිතුමාත් කලි් Minister වුණා. මම එතුමාට වැඩිය junior. නමුත් මම කලි් සමති වුණා, ්ශයත් මම ෙැ් ම්ී වුණා, එතුමා සමති වුණා. ඒකට ‍ර ථනයක් නැහැ. වැඩ රක ශව්න ඕනෑ, බදුල්ලටත්. ශමාකෙ, අපි තරම් බැටකාපු මිනිසථසු කවුරුත් නැහැ. සුද්ේට හලා එළවලා, විනා වුණු ඌව පළාශත් අපි තමයි ශ ාඩක් පි ප්පු කාපු මිනිසථසු . ඔය ශ ාල්ල් ඒකත් ශහාඳට මතක තියා ්න ඕනෑ. එප්පාවල ජාල ශයෝජානා ‍රමයටත් රුපියල් මිලියන 1,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒකට සතුටු ශවනවා ශ්. අපි ඒවාට සතුටුයි. අපි එශහම නැහැ කිය්ශ් නැහැ. ශබදීශම් වැරැද්ෙක් තිශබනවා. ඒකත් ශහාඳයි. ජානාධිපතිතුමා ැන මම හි ්ඩම්බර ශවනවා. තඹුත්ශත් ම දුම්ි ය ශපාළ හේන රුපියල් මිලියන 122ක් ශව් කරලා තිශබනවා. එප්පාවල ජාල ශයෝජානා

377 378

[ රු චාමර සම්පත් ෙසනායක මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

‍රමයට මුෙල් ශව් කරලා තිශබනවා. අ්න! වමීපාල සිි ශසථන කර ත්ත රක ශපාශළා්නරුවට; මහි්ෙ මහත්තයා හම්බ්ශතාටට; ෙැ් අනුර කුමාර දිසානායක මහත්තයා නැවත අනුරාධපුරයට හැරුණා. ඊළඟ ජානාධිපතිවරයා අපට නම් ශකාශහත්ම එ්ශ් නැහැ. ළඟ හිරයා එක්ශකශනක්, කර්න ශෙයක් නැති වුණා. අපි බලාශ න හිරයා, එතුමාට ඒක හම්බ ශවයි කියලා. නමුත් හම්බ වුශඩුක නැහැ. කමක් නැහැ. ඒ වාශේම කිටිආටුවකවත් කවුරුවත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඕක කිය්න ය්න එපා. ශමාකෙ, ඊට පසථශසථ සම්ත විෙයාරත්න මැතිතුමාට කපයි, අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා. කාවි්ෙ ජායවර්ධන ම්ීතුමා ශමතැන ිඳශ න මාර කථාවක් කියනවා. ඔබතුමා අනා මනා කිය්න එපා. ඒක හි නැහැ ශ්, සම්ත විෙයාරත්න සමතිතුමාට. ඒ මනුෂයාට ඔය ි්න විධියට ි්න ශේන. මට ිඳලා හිටලා ශපාේඩක් සරලා ොනවා, ඒක ‍ර ථනයක් නැහැ.[බාධා කිරීමක්] මට ිඳලා හිටලා සරලා ෙැම්මා කියලා මම ඒක ‍ර ථනයක් කර ්ශ් නැහැ.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, ශම් අය වැශආ ශහාඳ ශද්වලුත් තිශබනවා. මම කි වා ශ්, ශපාඩි ශපාඩි බටරුත් ාලා තිශබනවා කියලා. හැබැයි, නරකමත් නැහැ. ශමාකෙ, ශහාඳ ශද්ට ශහාඳයි කිය්න ඕනෑ. අපි හැම ශවලාශ ම ශකාරශහථ කිඹුල්ලු ෙකි්ශ් නැහැ. ශහාඳ ශද් කිය්ශ්, වකු ් ශරෝගී් ශවනුශව් ශව් කරන ‍රතිපාෙන වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම වැඩිහිරය්ට. ඊළඟට, වැඩිහිර පුරවැසිය්ශේ සථථාවර තැ්පතුවලට ශ වන ශපාලිය වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේ ශහාඳ ශද්වල් ශ ාඩක් තිශබනවා. ඒ නිසා ඔක්ශකෝම නරකයි කියලා අපි කිය්ශ් නැහැ.

හැබැයි නරක වුණත්, අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා ෙක්ෂයි ශ්, බටර් ා්න. එතුමා ලාකාව වශටිආ ගිහිල්ලා, බටර් ාලා 159ශෙශනක් පාර්ලිශම්්තුශ වාඩි කළා. එතුමා ශකාශහාම හි බටර් එක ාලා රනිල් මහත්තයාටත් වැශේ දු්නා. සජිත්ටත් වැශේ දීලා ශකාශහාම හි එතැනත් වාඩි වුණා. ශකාශහාම හි , බටර් ශෙයියා. ශච්තිය රේජුරුව්ශ ් පසථශසථ අපටත් රජා ශකශනක් බිහි වුණා කිය්න පුළුව්, බටර් ා්න. නමුත් වැශේ ලසථසනට කළා. ශම් Budget එශක් ශහාඳ සහ නරක තිශබනවා.

අශප් මහි්ෙ ජායසිාහ නිශයෝජාය සමතිතුමා, ව්ත්තීය සමිති නායකයා කි වා, වැටුප් ැන. මම වැටුප් ැන කථා කර්න ය්ශ් නැහැ. ශමාකෙ, වැටුප අතට ්වාම තමයි ඔය පි ප්පුව බලා ්න පුළුව් ශව්ශ්. අශේල් මාසශආ තමයි රාජාය ශසථවකශයෝ අතට වැටුප එ්ශ්. එතශකාට තමයි රාජාය ශසථවකය්ශ ් අපට ඒක ැන අහ ්න පුළුව් ශව්ශ්. හැබැයි, ෙැ් මට call එකක් ්වා, බදුල්ල ිසථපිි තාශල්. ශම්ක සත්ත කථාවක්. මම අසතය කිය්ශ් නැහැ. බදුල්ල ිසථපිි තාශල් doctorsලා ෙැ් එබඳයට බහි්න යනවා කියලා තමයි මට ශම් ෙැ් call එක ්ශ . ඒ ශමාකටෙ කිය්න ේශ් නැහැ, [බාධා කිරීම්] නැහැ, ශම් වැටුප් සම්බ්ධශය් ෙැනට බදුල්ල ශරෝහශල් ශපාඩි ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ ැන මම ේශ් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ශොසථතරලාශේ ‍ර ථනයක්. මම ේශ් නැහැ. ඊශආ අශප් ශජායෂථල ම්ී රු හර්ෂ ෙ සිල්වා මැතිතුමාශ ් මම සහුවා, මට ශම් වැටුප් ැන ශපාේඩක් වි ථශල්ෂණය කරලා ශේන පුළුව්ෙ කියලා.

නමුත්, මට ඒක හි යට ලැබුශඩුක නැහැ. නැත්නම් මම අෙ ඒක හි යට කියනවා. Doctorsලාශේ ‍ර ථනය මම හි යටම ේශ් නැහැ. හැබැයි, ඒශ ාල්ල් එබඳයට බහින තත්ත්වයක් තිශබ්ශ්. ඒ නිසා ඒක හි යට බලා ්න. අශනක් කාරණය ශම්කයි. ගුරුවරු ඔබතුම්ලා ශකශරහි ශලාකු බලාශපා ශරාත්තු තබාශ න හිරයා; රාජාය ශසථවකශයෝ ඔබතුම්ලා ශකශරහි ශලාකු

වි ථවාසයක් තබාශ න හිරයා. ඒ නිසා ඒ අය සියයට 82ක් ඔබතුම්ලාට ඡ්ෙය දු්නා. ඒ නිසා ඔබතුම්ලා තමයි ව කීම් පැහැර හි ්න බැි එකම ්ඩුක්ව. ජානතාව ඔබතුම්ලා ශකශරහි ශලාකු බලාශපාශරාත්තු තියාශ න ි්නවා.

මම ීට වඩා කථා කිරීමට බලාශපාශරාත්තු ශව්ශ් නැහැ. අය වැ ය ශල්ඛ්‍නය ැන තව ශ ාඩක් ශද්වල් තිශබනවා කිය්න. ිදිි කාලශආදී අපි ශහායලා කිය්නම්. ෙැ් ඔබතුම්ලාට news එ්ශ් නැහැ. අපට තමයි ෙැ් news එ්ශ්. ඔබතුම්ලා ඒකත් ශහාඳට මතක තබා ්න. අපට තමයි අ් පා් කිය්ශ්. ිසථසර තමයි ඔබතුම්ලාට කි ශ . ෙැ් අපට තමයි කිය්ශ්. අපි ඒවා බලලා කිය්නම්. එතශකාට ඒවා හො ්න. ඒවා හො ත්ශත් නැත්නම් ශව්ශ් ශමාකක්ෙ කියලා ේනවාෙ? ශ ෝලා ය මහත්මයාට වුශඩුක. ඔබතුම්ලාටත් ඒක ශවයි. ඒ නිසා අපි ශහායලා ශේනම්. ඔබතුම්ලා හි යට වැඩකටතුතු රක කර්න. සථතුතියි.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු වස්ත සමරසිාහ සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 12.22] ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (පවපළඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ිත්ත්ා හ මුපකාර ාංවා ධාන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ - வர்த்தக, வொைிெ, உைவுப் ெொதுகொப்பு ைற்றும் கூட்டுறவு அெிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Wasantha Samarasinghe - Minister of Trade, Commerce, Food Security and Cooperative Development) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අශප් චාමර සම්පත් ම්ීතුමාට වැටුප් ැන ශත්ශර්ශ් නැහැ කි වා. ශමාකෙ, හර්ෂ ෙ සිල්වා ම්ීතුමා ඊශආ හි යට කියලා දු්ශ් නැති නිසා. හර්ෂ ෙ සිල්වා ම්ීතුමා ණ් හෙලා කි වා, රුපියල් 322කි් විතරයි වැටුප් වැඩි ශවලා තිශබ්ශ් කියලා. මට හිශතන විධියට ඔය ණ් හැදීම එක්කම තමයි විපක්ෂශආ කටිආරයට හැම ොම ි්න ශව්ශ්. ශපෞද් ලික අා ය, රාජාය අා ය, වතු ක්ශෂථත්‍රවල වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව බිල්ශලක් මව්න සත්සාහ කරනවා. විශ ථෂශය්ම ව්ත්තීය සමිති ක්ශෂථත්‍රය සතුශළථ අපි පසුගිය කාලය පුරාවට වැටුප් පිබඳබඳ අර ළ කළා. ඒ නිසා වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව හේන සත්සාහ කරන බිල්ලා ශකාශහාමෙ නිර්මාණය කර්න හේශ්, ශම් ශමාකක්වත් හම්බ වුශඩුක නැහැ කියලා? හැබැයි, රුපියල් 24,252ක අවම වැටුප රුපියල් 42,222ක් ශවනවා කියලා ේනවා. ඒ වාශේම එතැ් සිට සියලුශෙනාශේ වැටුප් වැඩි ශවනවා කියලා ේනවා. ඒ නිසා ෙ කයක්, ශෙකක් අපි ්පසථසට හැි ලා බැලුශවාත්, අශප් රශටිආ රාජාය අා ශආ වැටුප් වැඩි වීම, ශපෞද් ලික අා ශආ වැටුප් වැඩිවීම, වතු ක්ශෂථත්‍රශආ වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව ශම් හැශමෝටම අෙහසක් තිශබනවා. හැබැයි, ඒ අෙහස තියාශ න තමයි ිතිහාසශආ වැඩිම වැටුප් වැඩි ශවච්ච අය වැය පිබඳබඳව විවිධ කථා කිය්න සත්සාහ කර්ශ්.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. ශම් කථාව කියනශකාට අපි කිය්න ඕනෑ, අශප් රශටිආ රම බලකාශය් වි ාල පිි සක් සිර්ශ් ශපෞද් ලික අා ශආ බව. ඒ වාශේම වතු ක්ශෂථත්‍රය නිශයෝජානය කරන, අපනයන ්ොයමට වි ාල ොයකත්වයක් ෙක්වන, ශත්, ශපාල්, රබර් කියන ක්ශෂථත්‍ර තුශනහිම වැඩ කරන ජානතාව ි්නවා.

දිවා ්හාර විශ කය සඳහා ස ාශ කටතුතු තාවකාලිකව අත්හිටුවීමට තිශබන නිසා මම ශපෞද් ලික අා ශආ වැටුප් වැඩිවීම

379 380

පාර්ලිශම්්තුව

ැන ිසථශසල්ලාම කිය්නම්. අශප් රශටිආ ශපෞද් ලික අා ශආ වැටුප රුපියල් 21,222යි, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. ඒ රුපියල් 21,222 හැශේශ් ශමශහමයි. පනති් රුපියල් 17,522ක අවම වැටුපක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශපෞද් ලික අා ශආ ව්ත්තීය සමිති හැරයට අපි මැදිහත් ශවලා, පනත් ශෙකකි් ීට ශපර වැඩි කර ත් රුපියල් 3,522ක් තිශබනවා. ශම් ශෙක එකතු වුණාම තමයි රුපියල් 21,222ක් බවට අවම වැටුප පත් ශව්ශ්. එතශකාට රුපියල් 21,222ක අවම වැටුපක් තමයි අෙ අශප් රශටිආ ශපෞද් ලික අා ය තුළ වැඩ කරන සියයට 62කට රකක් වැඩි ශසථවකය්ට ලැශබ්ශ්. රුපියල් 21,222ට රකක් වැඩි වැටුපක් හම්බ ශවනවා ශවනත් යම් යම් දීමනාත් එක්ක. පැමිණීශම් දීමනා, ශවනත් දීමනා හරහා ඔවු්ශේ වැටුප රුපියල් 28,222ක් රුපියල් 32,222ක් වුණාට ශම් ලිලික වැටුප තිශබ්ශ් අ්ශව්. ඒ නිසා තමයි ශපෞද් ලික අා ශආ ව්ත්තීය සමිති, ශපෞද් ලික අා ශආ හාම්පුතු් -ශම් සියලුශෙනා- එක්ක සාකච්ඡා කරලා අශප් ්ඩුක්ව ශපෞද් ලික අා ශආ වැටුප් පිබඳබඳව තීරණය ත්ශත්. ශමාකෙ, ශසථවකයකුශේ ලිලික වැටුප වැඩි ශනාවී ඔහුට ලැශබන වයවසථථාපිත හිමිකම් - ශසථවක අර්ථසාධක අරමුෙල, ශසථවා නිතුක්තය්ශේ ාර අරමුෙල, විරාම යන ශමාශහාශත් ඔහුට ලැබිය තුතු පාි ශතෝ කයට -gratuity එකට- ලැශබන ොයකත්වය වාශේම ඔහු වැඩ කරමි් සිරන කාලය තුළ ඔහුට ලැබිය තුතු අතිකාල, වාර් ක ශබෝනසථ එක ණ් හේශ් ශම් ලිලික වැටුපට. ඒ නිසා ශමතුම්ලා ශමානවා කිය්න සත්සාහ කළත්, අශප් රශටිආ ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකයාට එශතක් ශමශතක් ිතිහාසශආ වැඩි වුණු වැඩිම ලිලික වැටුප් වැඩි කිරීම ශමවර අපි කරලා තිශබන බව අපි කිය්න ඕනෑ. ඒ අනුව රුපියල් 21,222ක් ශලස තිශබන ලිලික අවම වැටුප රුපියල් 32,222 ෙක්වා වැඩි කර්න අශප් ්ඩුක්ව කටතුතු කර තිශබනවා. අපි හාම්පුතු් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, හාම්පුතු්ශේ සම්ශම්ලන එක්ක සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවක් හැදුවා. ශම් වනශකාට රුපියල් 32,222ක අවම වැටුප් වැඩිවීමක් ශව්න ඕනෑ. ශමාකෙ, රාජාය අා ශආ වැටුප රුපියල් 42,222ක් ශවනවා. වතු ශසථවකය්ශේ අවම වැටුප රුපියල් 33,752ක් ශවනවා. ඊට අමතරව ඔවු්ට තවත් productivity incentive එකක්, එශහම නැත්නම් ඔවු් එදිශනො වැඩ කරද්දී වැඩිපුර ශනළන ශත් ෙලු කිශලෝවකට - for every extra kilo - රුපියල් 52 ණශ් රුපියල් 352ක් ෙක්වා වැඩි කර ැනීශම් අවසථථාව ඔවු්ට තිශබනවා.

අශප් ්ඩුක්ව සාකච්ඡා කරලා එකඟතාවකට සවිල්ලා තමයි ශම් වැටුප් වැඩිවීම සිදු කශළථ. එම නිසා ශසථවකය්ශේ ජාාතික අවම ශ තනය පනත සාශ ෝධනය කරලා අශේල් 1වැනි ො සිට ශපෞද් ලික අා ශආ සියලුම ශසථවකය්ශේ අවම වැටුප රුපියල් 27,222ක් ෙක්වා වැඩි කර්න අපි කටතුතු කර තිශබනවා. ශම්ක ැන කවුරුවත් කිය්ශ් නැහැ. ඊට අමතරව ලබන ජානවාි 1වැනි ො සිට අවම වැටුපට තවත් රුපියල් 3,222ක් එකතු ශවනවා. ඒ අනුව ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය්ශේ අවම වැටුප රුපියල් 32,222ක් ශවනවා. අවම වැටුප රුපියල් 32,222ක් ශවනශකාට ඒකත් එක්ක ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය්ශේ EPF, ETF, gratuity, bonus, overtime කියන ශම් සියල්ල වැඩි ශවනවා, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. බැාකුවකට ගිහිල්ලා ණයක් ්නශකාට basic salary එක කීයෙ කියලායි බල්ශ්. Basic salary එකට තමයි ශසථවක අර්ථසාධක අරමුෙල ණනය කර්ශ්. ඊට අමතරව හිමිකම් ලැබිය තුතු ශවනත් දීමනාවක් තිශබනවා නම්, ඒ ැනත් කියලා තිශබනවා. හැබැයි, basic salary එකටයි හේශ්. අතිකාල ණනය කර්ශ් basic salary එකට. පැය 222්, 242් ශබේශ් basic salary එකට අොළව. එම නිසා ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය්ට ිතිහාසශආ ලබා දු් ිහළම වැටුප් වැඩි වීම අශප් ්ඩුක්ව ලබා දු්නාය කියන එක කිය්ශ් නැතුව සමහරු් කටිආර පනි්න හෙනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. වතු ශසථවකය්ශේ වැටුපත් එශහමම තමයි. පසුගිය මැයි මාසශආ 1වැනි ො රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්තයා හදිසිශආම වතුකරයට ගිහිල්ලා ඔවු්ශේ වෙනික වැටුප රුපියල් 1,722ක් කරනවා කියලා ්වා. හැබැයි, ඒක දු්නාෙ? නැහැ. පසුගිය සැප්තැම්බර් මාසශආ 12වැනි ො පඩිපාලක ස ාවල හාම්පුතු් ශ ්වා, ඔවු් එකඟ කරශ න තමයි අපි ශම් කටතුත්ත කර ත්ශත්. ඒ සඳහා ව්ත්තීය සමිතිත් මැදිහත් වුණා. වතු කම්කරුව්ශේ අවම වැටුප රුපියල් 1,352කට ශේ්න ව්ත්තීය සමිතිත් අපි එකඟ කර ත්තා. ශම් රුපියල් 1,352ත් ‍රමාණවත් නැහැ, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. ඒ ශමාකෙ? ශම් අයශේ රාජාකාි ය විතරක් ශනාශවයි, ඔවු් ජීවත් වන වටපිටාව, ඔවු්ශේ ්හාර රටාව, ඒ සියල්ල ශම් වැටුපත් එක්ක තීරණය ශවනවා. හැබැයි, ඔවු් මාසයකට දින 25ක් වැඩට එ්න ඕනෑ. ශමාකෙ, ඔවු්ට ශ ව්ශ් වෙනික වැටුපක්. මාසික වැටුපක් ශ ව්ශ් නැහැ. දින 25ම වැඩ ලැබුශණාත් විතරයි රුපියල් 33,752ක වැටුපක් ඔවු්ට ලැශබ්ශ්. එම නිසා වතු ශසථවකය්ට තව රුපියල් 352ක් එල්ලා ්න නම්, ඔවු් ෙවසකට ශනළන ෙලු ‍රමාණය වැඩි කර්න ඕනෑ. නිෂථපාෙනශආ ලලො උතාව වැඩි කරලා, ෙලු කිශලෝ එකකට රුපියල් 52 ණශ් එල්ලා ත්ශත්ත් ඔවු් යම් අර ළයක් කරලායි. හැබැයි, විපක්ෂය පසුගිය කාලය පුරාවට ශම් ්යතනත් එක්ක නුශෙනු කළාට ශමශහම කටතුත්තක් කරලා වතු ශසථවකය්ශේ වැටුප රුපියල් 1,722ක් බවට තහවුරු කර්න මැදිහත් වුශඩුක නැහැ. එම නිසා ඒ රුපියල් 1,722ම ලබා දීම ශවනුශව් තමයි අශප් ්ඩුක්ව සහ අපි සත්සාහ කර්ශ්. වතු හාම්පුතු් එක්කත් කථා කරලා, වතු සමා ම් එක්කත් සාකච්ඡා කරලා ඔවු්ශේ දින විසිපශහථ වැටුපට සාශප්ක්ෂව අ්ම තරමි් ඒ අයටත් මාසිකව රුපියල් 42,222කට ්ස්න වැටුපක් ලබා ශේනටයි අපි සත්සාහ කර්ශ්. එශහම නැතුව ඔවු්ට ජීවත් ශව්න අමාරුයි. එම නිසා ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය්ශේ වැටුපත්, වතු ශසථවකය්ශේ වැටුපත් කියන කාරණා ශෙකම අශප් රශටිආ ්ර්ථිකකය සතුශළථ අති ය වි ාල ශසථවාවක් සපයන ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය්ට වැෙ ත් කරුණක්. ශමාකෙ, අශප් රශටිආ රාජාය අා ශආ සහ අර්ධ රාජාය අා ශආ ඔක්ශකෝම රම බලකාය ි්ශ් ලක්ෂ 15යි. වතු ක්ශෂථත්‍රයත් සතුළුව කුඩා කඩ සාප්පු, කාර්යාල, මහා පි මාණ කර්මා්ත ාලා ෙක්වා ලක්ෂ 45කට ්ස්න පිි සක් ශපෞද් ලික අා ශආ වැඩ කරනවා. ඒ සියලුශෙනාට බලපා්ශ් ශම්න ශම් ලිලික වැටුප වැඩි වීමයි. එම නිසා ලිලික වැටුප වැඩි වුණාට පසථශසථ ඊට සම ාී ශලස අශනක් දීමනා වැඩි වීමත් ශව්න ඕනෑ. එම නිසා ශම් කථාව කියාශ න යනශකාට මම ශම් කාරණයත් කිය්න ඕනෑ. චාමර සම්පත් ෙසනායක ම්ීතුමාට ශම්ක හි යට කියලා දු්ශ් නැහැ කියලාත් කි වා. රාජාය අා ශආ වැටුප් වැඩි වීම් ැන කිය්න කලි් මම ඒ ැනත් කිය්න ඕනෑ.

චාමර ම්ීතුමා කි වා, අර 32,222ක පිි ස රසථසාවලට බඳවා ්න බැි ශවනවා ශ් කියලා. එම 32,222ක පිි ස බඳවා ්නවා කියලා අපි ිතාම පැහැදිලිව කි වා. ඒක කරනශකාට අපි ශතා පිර් බඳවා ්ශ් නැහැ, තර වි ා තියලා අව ය අය අව ය තැ්වලටයි බඳවා ්ශ්. එම නිසා paper advertisements ොලා, interview කරලා ඔවු් බඳවා ්න තව මාස 6ක් තිශබනවා. එතශකාට ශම් අවුරුද්ශද් අපි මාස 6ක් වැඩ කර්න පට් ත්ශතාත්, ශසථවයට බඳවා නිද්දී රුපියල් 42,222ක් තමයි අවම වැටුප විධියට තිශබ්ශ්. ඊට අමතරව cost of living එක විධියට තව රුපියල් 17,822ක් තිශබනවා. එතශකාට ශම් සියලුශෙනාශේම වැටුප රුපියල් 52,222ට වඩා වැඩි ශවනවා. ශම් ඔක්ශකෝම ණ් හෙලා අපට ශම් මාස හශආ 15,222ක් බඳවා ්න පුළුව් වුශණාත්, ඒත් අපට වැය ශව්ශ් රුපියල් මිලියන 9,222යි, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. අවම වැටුප තමයි රුපියල් 52,222ක් කියලා මම කි ශ . හැබැයි, ිහළ ශරථණිවල නිලධාි ් බඳවා ැනීමත් එතැන තිශබනවා. ඒ වාශේම විවිධ ්යතනවල විවිධ පුරප්පා්

381 382

[ රු වස්ත සමරසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

තිශබනවා. ඒ 32,222් 15,222ක් බඳවා ත්ශතාත්, ඒ වාශේම ඒ සියලු ශරථණිවල වැටුශප් average එක රුපියල් 122,222ක් විධියට ත්ශතාත්, ඒ සඳහා වැය ශව්ශ් රුපියල් මිලියන 9,222යි.

ඒ බඳවා ්ශ් පළමුවැනි ශරථණියට නම්, එශහම නැත්නම් රුපියල් 42,222ක අවම වැටුපකට නම්, රුපියල් 42,222ක් ශනාශවයි රුපියල් 52,222ක් ශ වත්, රු චාමර සම්පත් ෙසනායක ම්ීතුමනි, ඒ අය බඳවාශ න මාස හයක් යනශකාට රුපියල් මිලියන 9,222යි වැය ශව්ශ්. රුපියල් මිලියන 1,222ක් ිතුරුත් ශවනවා. ඒ නිසා බැි වැඩක් ශනාශවයි ශම් කියලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා ණ් කියලා ශෙනශකාට හි යට කියලා ශේන කිය්න.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) Order, please! දිවා ්හාර විශ කය සඳහා ස ාශ කටතුතු අපර ා 1.22 ෙක්වා අත්හිටුවන බැවි්, රු සමතිතුමාශේ කථාශ ිතිි ශකාටස දිවා ්හාර විශ කශය් පසුව කරශ න ය්න පුළුව් බව ේවා සිරනවා.

රැ නවිම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ.වා. 1.00 නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்ெடி அைர்வு இமடநிறுத்தப்ெட்டு, ெி.ெ. 1.00 ைைிக்கு ைீண்டும் ஆரம்ெைொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed. ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු වස්ත සමරසිාහ සමතිතුමා කථා කර්න.

ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, ශම් අය වැශය් ිදිි පත් ශවච්ච වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව තමයි මම කථා කරමි් හිරශආ. විපක්ෂය ශම් වැටුප් පිබඳබඳව අධයයනයකි් ශතාරව සමහර කරුණු ිදිි පත් කරනවාය කියලා තමයි මට හිශත්ශ්. ශමාකෙ, ශම් අය වැය කථාව තුළ වගු හෙලා, සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න සතුළත් කරලා ඒ පිබඳබඳ විසථතර ඔක්ශකෝම සටහ් කර තිශබනවා. ශපෞද් ලික අා ය වාශේම වතු ක්ශෂථත්‍රය පිබඳබඳවත් මම දිවා ්හාර විශ කයට ශපර කි වා.

ඒ නිසා රාජාය ශසථවක වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව තමයි ෙැ් මම අවධානය ශයාමු කර්ශ්. විශ ථෂශය්ම රාජාය ශසථවශආ වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳව අශප් ්ඩුක්ශ ‍රතිපත්තිය තමයි 1:4ට වැටුප් වැඩිවීම තියාශ න ය්න ඕනෑය කියන එක. 1:4 ව ශය් වැටුප් වැඩිවීම තියාශ න යෑම ශවනුශව් තමයි අපි ශම් වැටුප් වැඩිවීම සිද්ධ කරලා තිශබ්ශ්. එත ශකාට අශප් ‍රතිපත්තිය ශවනසථ කරලා නැහැ. රාජාය ශසථවශආ සියලුශෙනාශේ -කාර්යාල කාර්ය සහායක රැකියාව කරන ශසථවකයාශේ සිට අමාතයාා ශල්කම්වරයා ෙක්වා- වැටුප් අතර විවිධ විධිශආ ‍ර ථන, විවිධාකාරශආ විෂමතා තිබුණා; විවිධ අවසථථාවලදී අපි, අශප් ව්ත්තීය සමිති වයාපාරය සතුශළථ සාකච්ඡා කළ ‍ර ථනත් තිබුණා. ඒ සියලු ැටලු, ිතිහාසශආ තිබිච්ච සියලුම තත්ත්වය්, ඒ තිබිච්ච සියලු විෂමතා විසඳීම ිලක්ක කරශ න තමයි අපි ශම් වැටුප් වැඩිවීම කශළථ. ඒ නිසා ෙැ් ශම් සමහර සාකච්ඡාවලදී අපට ෙැශන්ශ් ශම් පවතින තත්ත්වය් එශසථම තිබියදී වැටුප් වැඩිවීමක් අශප්ක්ෂා කළා වාශේයි. ඒ නිසා රජායක් හැරයට අපට ව කීමක් තිශබනවා රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, වැඩ කරන ජානතාව මුහුණ දීලා තිශබන ැටලු විසඳ්න.

විශ ථෂශය්ම රාජාය ශසථවකයා, විරාමිකයා, ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකයා, ඒ වාශේම විවිධ ශරථණි -ඒ ඒ ශරථණි- අතර තිශබන ැටලු, එකම ශසථවාශ ශරථණි අතර තිශබන ැටලු, වැටුප් විෂමතා සියල්ලට එකවර address කර්න පුළුව් නම්, එකවර ්ම්ත්‍රණය කර්න පුළුව් නම්, ඒ සඳහා තමයි අපි ශම් වැටුප් වැඩිවීම ිදිි පත් කශළථ.

ශම් වැටුප් වැඩිවීම ැන කථා ක රනශකාට රුපියල් 322, රුපියල් 422, රුපියල් 922 වාශේ කථා කියනවා ශ්. ඒ නිසා ශම් වැටුප් වැඩිවීම පිබඳබඳ සාකච්ඡාශ දී අවධානය ශයාමු කර්න ඕනෑ, අශප් ්ඩුක්වට ශම් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන 325ක් වැය වනවා කියන කාරණය ශකශරහියි. ඒ නිසා රුපියල් බිලියන 325ක් ශම් ශවලාශ ෙර්න පුළුව්ෙ, බැි ෙ කියන කාරණය පිබඳබඳව විපක්ෂශආ රු ම්ීතුම්ලාත් කල්පනා කර්න ඕනෑ කියායි මම කිය්ශ්. බාශකාශලාත් ශවච්ච රටක් බාශකාශලාත් ාවශය් ශ ාඩ අරශ න ිදිි පත් කරන පළමු අය වැය, ශම්ක. නමුත්, රාජාය ශසථවය සඳහා වැටුප් වැඩි කිරීම් ශමපමණ ‍රමාණයක් ලබා ශේනත් ශමම අය වැය තුබඳ් කටතුතු කරලා තිශබනවා. මම එශහම කිය්ශ් ශම් නිසායි, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. අපට 2225ට ඒ සඳහා රුපියල් බිලියන 122ක් වැය ශවනවා; 2226ට රුපියල් බිලියන 128ක් වැය ශවනවා; 2227ට රුපියල් බිලියන 95ක් වැය ශවනවා. ඒ අනුව රුපියල් බිලියන 325ක් ශම් වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා අපට ශ ව්න ශවනවා. ඒ නිසා රුපියල් බිලියන 325ක් ශව් කරන එක සතුශළථත් තවත් නැහැ කියනවා නම් ිති්,- රාජාය ශසථවකයාශේ අතට තමයි ඒක ලැශබ්ශ්. හැබැයි එශහම කියද්දී ශම් අයට අමතකයි, ීට කලි්, ඒ කිය්ශ් 2216දී වැටුප් වැඩිවීම කියලා ශමාකක්ෙ කශළථ කියන එක. 2216දී රාජාය ශසථවශආ වැටුප් වැඩිවීම කියලා රුපියල් 22යි වැඩි කශළථ. 2216 රුපියල් 22යි, වැටුප් වැඩිවීම. ශකාශහාමෙ ඒක සිද්ධ වුශඩුක? රුපියල් 11,732ක අවම වැටුප තිබුණා; රුපියල් 12,522ක දීමනා තිබුණා; රුපියල් 11,732යි, රුපියල් 12,522යි එකතු කරලා, රුපියල් 22ක් එකතු කරලා රුපියල් 24,252යි කි වා. නැත්නම් රුපියල් 24,232යි ශ් එ්ශ්. රුපියල් 24,252 කියලා ලිලික වැටුප ශ නාවා. ඒ, 2216දී. 2216දී ලිලික වැටුප රුපියල් 24,252ට ශ ශන්ශ්, රුපියල් 12,522ක තිබුණු දීමනාව එශහමම පඩියට එකතු කරලා. එතැනි් පසථශසථ වැටුප් වැඩිවීම් සිද්ධ වුශඩුක නැහැ. එතැනදීත් කශළථ වැටුප් වැඩි කිරීමක් ශනාශවයි. දීමනාව වැටුපට එකතු කළ එක. ඕක තමයි සිද්ධ කරපු කාරණය. ඊට අමතරව ජීවන වියෙම් දීමනාවක් අපට තිශබනවා. දීමනා එක්ක තමයි ශම් කථාව ය්ශ්. 2216දී රුපියල් 22ක් එකතු කරපු අය තමයි අපට කිය්ශ් අපි වැටුප් වැඩි කශළථ නැහැ කියලා. නමුත්, රාජාය ශසථවකයාශේ අවම වැටුපට ශම් අවුරුදු තුන තුළදී රුපියල් 8,252ක් වැඩි ශවනවා. රාජාය ශසථවකයාශේ basic salary එක තවත් වැඩි කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් දීමනා අතර පවතින ‍ර ථන සියල්ලත් එක්ක තමයි අශප් ්ඩුක්ව ශම් වැටුප් වැඩිවීමට address කර තිශබ්ශ්. සාමානය රාජාය ශසථවකශයකුශේ රුපියල් 15,752ක වැටුප් වැඩිවීශම් සිට අමාතයාා ශල්කම්වරශයකුශේ වැටුප් වැඩිවීම ෙක්වා මම කිය්නම්.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, 2225 අශේල් පළමුවැනිොයි් පසථශසථ යම් ශකශනක් තම්ශේ පළමුවැනි රැකියාව හැරයට රාජාය ශසථවයට එකතු ශවනවා නම්, ඔහුට රුපියල් 15,752ක් වැටුප් වැඩි ශවනවා. ඒ වාශේම, SLAS අමාතයාා ශල්කම්වරශයකු ශලස අලුති් වැඩ පට් ්නවා නම්, ඔහුශේ වැටුප රුපියල් 69,322ක් ෙක්වා වැඩි ශවනවා. එශහම වැඩිශවලා තමයි ඔහු අලුති් වැඩ පට් ්ශ්. ඒ නිසා ශම් සියලුශෙනාට වැඩි ශවච්ච වැටුප් ැන කථා ශනාකර තමයි එතුම්ලා ශම් විධියට කටතුතු කර්ශ්. අශප් ්ඩුක්ව ශම් වැටුප් වැඩි කිරීශම් ක්‍රියාවලිය සතුශළථ තිශබන ශම් වැඩිවීම් පිබඳබඳව ශහාින් පැහැදිලි කර තිශබනවා. හැබැයි ශම් අය ශම්ක

383 384

පාර්ලිශම්්තුව

හා ්න හේශ්, බාල කර්න හේශ් ශවන කිසිවක් නිසා ශනාශවයි. අශප් රශටිආ රාජාය ශසථවකයා ශම් වැටුප් වැඩි කිරීම ැන වඩා ශහාඳ අවශබෝධයකයි ි්ශ්. රුපියල් 15,752 සිට රුපියල් 72,222කට ්ස්න ‍රමාණයකි් සියලුශෙනාට ශම් වැටුප් වැඩිවීම සිද්ධ ශවනවා. ඒ වැටුප් වැඩිවීම අවුරුදු 3ක් සතුළත ශේශ් එකවර රජායට ශම් ශවලාශ ශම්ක ෙර්න බැි නිසායි. අපි ඒක කියා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි රාජාය ශසථවකයාශේ ලිලික වැටුප රුපියල් 42,222ක අවම වැටුපට ශ නැල්ලා, එතැ් සිට සියලුශෙනාශේ වැටුප් වැඩි කර්ශ්. හැබැයි අපි කිය්න ඕනෑ, ශම් ලිලික වැටුප රුපියල් 42,222ට වැඩි කරලා ශම්ක එතැනි් නවති්ශ් නැහැ කියලා. අතිකාලවලදී, එශහම නැත්නම් ශසථවකශයකුශේ අශනකුත් දීමනා හෙද්දී 2225 අශේල් මාසශආ පළමුවැනි ො වැඩි ශවච්ච වැටුප් වැඩිවීම සලකා තමයි එථ ණ් හේශ්.

චාමර සම්පත් ම්ීතුමා ශම් ශවලාශ රු ස ාශ නැහැ. එතුමා කිය්න සත්සාහ කළා, වවෙයවරු සථට්‍රයික් එකකට ලෑසථති ශවනවා, වවෙයවරු ‍ර ථනයකයි ි්ශ් කියලා. හැබැයි, ශසෞඛ්‍ය ශසථවාශ නිරත අය, වි ථවවිෙයාල ්චාර්යවරු, කළමනාකරණ ශසථවාශ නිරත අය, ගුරුවරු -අශප් මහි්ෙ ජායසිාහ නිශයෝජාය සමතිතුමා ගුරුවරු්ශේ ‍ර ථන ැන කි වා- කාර්යාල කාර්ය සහායක ශසථවාශ නිරත අය සතුළු සියලුශෙනාශේ service එක සම්බ්ධශය් ශමශතක් කල් තිබිච්ච ‍ර ථන විතරක් ශනාශවයි, විරාමිකයාශේ ‍ර ථනත් ශමවර අය වැය තුබඳ් අපි විසඳලා තිශබනවා. 2217, 2218, 2219 අවුරුදුවල විරාම ගිය විරාමිකයා බරපතළ ‍ර ථනයක ි්ශ්. ඔවු්ශේ ‍ර ථනත් ශමවර අය වැශය් විසඳලා තිශබ්ශ්. මම සොහරණයක් අරශ න ඒ ැන කිය්නම්. අපට කියනවා ශ්, ශම් ‍ර ථනය විසඳ්න අපි කටතුතු කරලා නැහැ කියලා. ශම් අය වැය කථාව හි යට කිශය වා නම්, අපි ශම් කියන කාරණා එශහම් පිර්ම ශත්රුම් ්න පුළුව්. ශම් අය වැය කථාවත් එක්ක එකතු කර තිශබන Annexuresවල වැටුප් වැඩිවීමත්, වැටුප් වැඩිවීමට අොළ කරුණුත් ිතාම පැහැදිලිව තිශබනවා. ශම් සම්බ්ධශය් විවිධ අය වැරදි අර්ථ කථන කර්න හේශ්, වැරදි විධියට ණනය කර්න හේශ් නිකම් ශනාශවයි. චාමර සම්පත් ම්ීතුමා වවෙයවරු ැන කථා කරපු නිසා මම ශම් කාරණය කිය්න ඕනෑ. රු ම්ීතුමාට කලබල ශව්න කිසිම ශෙයක් නැහැ. වවෙය ව්ත්තියට අොළ medical officersලාශේ overtime payment එක හැදුශ ීට කලි් basic salary එක 82් ශබෙලා. ඒක හි . Basic salary එක -රුපියල් 54,292ක මුෙල- 82් ශබදුවාම පැයක වරනාකම රුපියල් 678යි. එතශකාට ෙැ් ශම්ක තුබඳ් කීයක් ලැශබනවාෙ? ෙැ් medical officer ශකශනක් හැරයට, වවෙයවරශයක් හැරයට ශකශනක් පත් වුණාම ඔහුශේ වැටුප රුපියල් 91,752යි. එතශකාට අපි කලි් 82් ශබෙපු එක 122් ශබෙනවා. එශහම ශබදුවාට පසථශසථ පැයක වරනාකම කීයෙ? රුපියල් 764යි. පැයක වරනාකම රුපියල් 678ට තිබුණු එක ෙැ් රුපියල් 764ක් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අ්වීමක් ශවලා නැහැ. වැඩිවීම තමයි හැම පැත්ශත්ම තිශබ්ශ්. ඒ නිසා වැඩිවීම් සතුශළථ ශම්ක address කර තිශබනවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු සමතිතුමනි, මට ශහාඳ ශෙයක් කිය්න තිශබනවා. ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ශහාඳ එක ඔබතුමාශේ ශවලාශ දී කිය්නශකෝ, රු ම්ීතුමනි. මම තවම කියලා ිවර නැහැ. මම ශම් ැන කියලා පැහැදිලි කරනකම් ි්න.

ඊට පසථශසථ, නිවා් දිනවල වැඩ කරන එක සම්බ්ධශයනුත් කියා තිබුණා. එහිදී ලැශබන මුෙල ීට ශපර දින 22කි් තමයි ශබෙලා තිබුශඩුක. එශහම ශබදුශ රුපියල් 54,292ක basic salary එශක්. ඒක දින 22කි් ශබදුවාම දිනක වැටුප හැරයට රුපියල් 2,715ක් එනවා. එශහමයි තිබුශඩුක. ෙැ් කීයෙ කිය්ශ්? රුපියල් 91,752ක basic salary එක 32් ශබදුවාම රුපියල් 3,258ක් ශවනවා. ඒත් වැඩියි. ඒ කිය්ශ් වැටුප් හෙන ‍රම තිශබනවා, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි. ඒ නිසා රාජාය ශසථවශආ වාශේම ශපෞද් ලික අා ශආත් විවිධ servicesවල වැටුප් හෙන ‍රම තිශබනවා. ශහෙ ශසථවාශ ත් ශම් විධියටම තිබිච්ච 122, 142 කරලා තිශබ්ශ්. ඒ අයශේ වැටුපත් වැඩිශවලා; අතිකාලත් වැඩිශවලා. ඒ අයශේ ිපැ උමකට කිසිදු හානියක් ශවලා නැහැ.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු සමතිතුමනි, ශම් කාරණය කිය්න මට ශපාඩි අවසථථාවක් ශේනශකෝ.

ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) හි . කිය්නශකෝ ඔබතුමා. ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු රාමනාේ අර්ච්ුනා ම්ීතුමා. ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you so much, Madam. මම ශම් ැන කිය්න ඕනෑ. අශප් doctorsලාට පැය 122යි ලිය්න පුළුව්. එතශකාට ඔය postgraduate traineesලා ි්නවා ශ්, ඒශ ාල්ල් සතිශආ පැය 24ම hospital එශක් වැඩ කරනවා. අපි අහ්ශ් අ්ම ණශ් ඒශ ාල්ල්ට විතරක්වත් පැය 122් එහාට පැය 142ක් ශහෝ, පැය 162ක් ශහෝ, පැය 222ක් ශහෝ ලිය්න ශේන. ඒ ශපාඩි සෙ ව හි doctorsලාට කරලා ශේන. ශමාකෙ, ගිය අවුරුද්ශද් අශප් රශට් doctorsලා 2,222ක් විතර ගිහිල්ලා තිශබනවා.

ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) රු ම්ීතුමනි, කාරක ස ා අවසථථාශ දී ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශආ වැය ය ර්ෂය විවාෙයට ැශනන අවසථථාශ ඔබතුමාශේ ශයෝජානාව ිදිි පත් කර්න. රු නලි්ෙ ජායතිසථස සමතිතුමා ි්නවා. ඒක සලකා බල්න පුළුව් නම්, training ි්න වැඩ කරන අයටත්-

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Trainees ලාටත් ශේන. ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) ඒක තමයි. Traineesලා සම්බ්ධශය් ශම් කථාව කියනවා. ශමාකෙ, ශපෞද් ලික අා ශආ වුවත්, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අවම වැටුප රුපියල් 32,222ක් ශවනශකාට,

385 386

[ රු වස්ත සමරසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ශපෞද් ලික අා ශආ මාස හයක් training ශවන ශකශනකුට අ්ම ණශ් රුපියල් 25,222ක්වත් ශ ව්න කියලා නියමයක් තිශබනවා. රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, ිති් ශම් කාරණය විවිධ විධියට අර්ථ කථනය කරලා, අ් වුණාය කියලා කිය්න හෙනවා. මම ෙැ් ණ් හෙලා ශප්නුවා ශ්.

Consultant ශකශනකුශේ අවම වැටුප ීට වැඩියි. ඒ අයශේ service එකට ඒ අයශේ අත්ෙැකීමට, ඒශ ාල්ල්ශේ ශසථවාවට ඒ ව රනාකම තිය්න ඕනෑ. අපි ඒක වරනාකමක් හැරයට තියලා තමයි ශම් වැටුප් වැඩිවීම කරලා තිශබ්ශ්. රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, ඒක ශකාච්චර ෙ කියලා කියනවා නම් රුපියල් 54,292ක් ශලස තිබුණු basic salary එක - gross salary එක තිබුශඩුක, රුපියල් 232,222යි. ෙැ් ඒක 277,222ක් ෙක්වා වැඩි ශවනවා -94,222ක් ෙක්වා වැඩි ශවනවා. වි ථවවිෙයාල ්චාර්යවරු් ැනත් සමහරු විවිධ කථා කිය්න ත්තා, වැටුප් කපා හැර තිශබනවා කියලා. එශහම නැහැ. ිතාම පැහැදිලිව කිය්න ඕනෑ ශම්ක වි ථවවිෙයාල ්චාර්යවරු්ශේ වැටුප් වැඩිවීම සතුශළත් තිශබනවා. වි ථවවිෙයාල ්චාර්යවරු්ශේ අවම වැටුප තිබුශඩුක රුපියල් 54,622යි. රුපියල් 54,622ට සියයට 22ක Backlog Clearing Allowance එකක් ශ වලා තිබුණා. ඒ, ීට කලි් ්පු double batch එකක් ශවනුශව් ශ වපු එකක්. ෙැ් ඒ double batch එක එබඳයට ගිහිල්ලා තිශබනවා. හැබැයි, ඒත් ්ඩුක්ව ඒ ඔක්ශකෝම නැවැත්තුශ නැහැ; ඒ ඔක්ශකෝම අයි් කශළථ නැහැ. ඒ නිසා ඒ අයශේ දීමනා ණ් හෙද්දී ෙැ් වැටුප කීයෙ? ිසථසර ණ් හැදුශ රුපියල් 54,622ට, 1.44් වැඩි කරලා. ෙැ් අවම වැටුප රුපියල් 91,365යි. එය 2.82් වැඩි ශව්ශ්. එතැන ිඳ් - ශම්ශක් chart එක තිශබනවා - ඒ අනුව විවිධ ණ්වලි් වැඩි ශවලා තිශබනවා. මම ශම් කිය්ශ් අ්ම එක. රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අ්ම ණන අපි ශම් කිය්ශ්. අෙ service එකට - ඒ කිය්ශ්, ශම් අය වැය සම්මත වුණාට පසථශසථ - එන ශකනාට ලැශබන වැටුප තමයි ශම් කිය්ශ්. ෙැ් ශම් රුපියල් 91,365ක වැටුප 2.82් වැඩි කරලා 12,222ක් තවත් එකතු කරනවා. එතශකාට රුපියල් 86,982ක් ශවනවා. එතශකාට අර Backlog Clearing Allowance එශක් ලැබුණු ණශනනුත් සියයට 75කට වැඩි ‍රමාණයක් වැටුපට එකතු කරලා තිශබනවා. එශහමයි කරලා තිශබ්ශ්. එශහම නැතිව, කිසිදු ශවලාවක අ් කිරීමක් කර්න අපි කටතුතු කරලා නැහැ.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු ව න්ත් මරසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு வெந்த ெைரெிங்ஹ) (The Hon. Wasantha Samarasinghe) මට විනාඩි ශෙකක කාලයක් ශේන, රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි.

ශම් අයට Academic Allowance එකක් හැරයට ලැබුණු මුෙල තිශබනවා. ඒ වාශේම අධයයන දීමනා තිශබනවා. ශම් සියලු තැ්වල; රාජාය ශසථවයට එකතු වුණු කිසිදු ශකශනකුට වැටුප් අ්වීමක් ශවලා නැහැ. වැඩිවීම ත්ශතාත්, රුපියල් 15,752 සිට රුපියල් 98,355 ෙක්වා වැඩි ශවලා තිශබනවා. අපි අහනවා, රාජාය ශසථවශආ ලිලික වැටුප ීට කලි් ශම් පාර්ලිශම්්තුශ ශමාන අය වැශය්ෙ ශමශහම වැඩි කශළථ කියලා. එශහම වැඩි කරලා නැහැ. දීමනා එකතු කරපු ශවලාවක් තිබුණා හැර වැටුප ශමශහම වැඩි කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි ිතා ව කීශම් කියනවා, ජාාතික ජාන බලශ ශආ ්ඩුක්ව ශම් රශටිආ වැඩ කරන ජානතාවශේ ක්තිය,

වැඩකරන ජානතාවශේ හයිය එක්ක එකතු කරපු ්ඩුක්වක් බව. ශපෞද් ලික අා ය, රාජාය අා ය, වතු අා ය වාශේම ශ ාවි ජානතාව, ධීවර ජානතාව යනාදී ශම් සියලු ශෙනා එක්ක මුළු රටක් දිහා බලලා හෙපු අය වැයක් අපි ිදිි පත් කර තිශබ්ශ්. එය අති රු ජානාධිපතිතුමා ඊශආ ෙවශසථ කි වා.

සමහරු්ට ශම්ක ෙැනිලා තිශබනවා, අපි සතුරට සැලකුවා, අරශහට සැලකුවා, ශමශහට සැලකුවා කියලා. නැහැ, මුළු රටටම සලකලා තිශබ්ශ්. මුළු රටටම සලකද්දී රශටිආ වැඩ කරන ජානතාවට ිතිහාසශආ කවොටත් වඩා වැඩි වැටුප් වැඩිවීමක් ලබා දීලා තිශබනවා. රාජාය ශසථවශආ පහළම ි්න කාර්යාල කාර්ය සහායකශේ සිට අමාතයාා ශල්කම්වරයා ෙක්වා ඒ වැඩි වීම ශවලා තිශබනවා. රුපියල් ලක්ෂයකට ්ස්න මුෙලක් අමාතයාා ශල්කම්වරයාට වැඩිශවද්දී රුපියල් 15,222ක මුෙලක් කාර්යාල කාර්ය සහායකට වැඩි ශවනවා. ඒ නිසා වැටුප් පිබඳබඳ ‍රතිපත්තියත්, රාජාය ශසථවශආ තිබුණු ශම් තත්ත්වයත්, වැටුප් අතර විෂමතාවත් අවස් කරලා, ශමශතක් කල් පීඩාවට පත් කරපු විරාමිකය්ට හිමි වැටුපත් ශම් වැටුප් සාශ ෝධනයත් එක්ක ලබා දීලා ශම් රශටිආ වැඩ කරන ජානතාවට ිහළම සාධාරණය ිටු කරන ලෙ අය වැය අපි ිදිි පත් කළා කියන කාරණය කියමි් මම නවතිනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි. ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු දිනිඳු සම් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් ලැශබනවා.

[අ. ා. 1.14] ගරු දිනිඳු මන් මහත්ා (ைொண்புைிகு தினிந்து ெைன்) (The Hon. Dinindu Saman) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අෙ ෙවශසථ අය වැය පිබඳබඳව කථා කරන ශම් විවාෙශආදී මට මතක් ශවනවා ි්දියාශ හිටපු ජානාධිපති අේදුල් කලාම් මැතිතුමා කියපු කථාවක්. එතුමා කියනවා, "සිහිනය යනු නි්ශද්දී ෙකින ශෙයක් ශනාව, එය ඔබට නිො ැනීමට ිඩ ශනාශෙන ශෙයක්" කියලා. සත්ත ව ශය්ම ජාාතික ජාන බලශ ශආ ශම් මා ල අය වැය අපි ෙැකපු හීනයක්. අපි ෙැකපු ඒ හීනය හැබෑ කර ්න ොපු මුල් අඩිතාලම තමයි ශම් මා ල අය වැය සතුශළථ තිශබ්ශ්. රටක් විධියට ශම් රට සු්ෙර කර්ශ් ශකාශහාමෙ, ශම් රශටිආ හැශමෝටම සමාන විධියට ්ර්ථිකකය ශබදී යාම සිද්ධ කර්ශ් ශකාශහාමෙ, පහළ ි්න ජානතාවට ්ර්ථිකකය ශබේශ් ශකාශහාමෙ කියන කාරණය අපි කාලා්තරයක් තිසථශසථ හීනයක් විධියට ෙැක්කා. ඒ හීනය හැබෑ කර්න ජාාතික ජාන බලශ ය ්ඩුක්ව බලයට සවිල්ලා, ඊශආ ෙවශසථ මා ල අය වැය ිදිි පත් කරලා අෙ අපි ඒ මා ල අය වැය පිබඳබඳව සාකච්ඡා කරනවා.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අපට ශම් අය වැය ිදිි පත් කර්න සිද්ධ වුශඩුක සුවපහසු රටක ශනාශවයි. ශම් අය වැය ිදිි පත් කර්න සිද්ධ වුශඩුක බාශකාශලාත් කරලා, ්ර්ථිකකය පල්ලත් එක්ක හූරාශ න කාලා අඩියටම බිඳ වටිආටලා තිබුණු රටක. ශහාරකම, වාචාව, ූෂණය, මැරකම සාසථක්තියක් බවට පත් කර ත්ත රටක තමයි අපට ශම් අය වැය ැන කථා කර්න සිද්ධ ශවලා තිශබ්ශ්. එශහම රටක සඩ ිඳ් පහළට සමසථත ය්ත්‍රණයටම සහන ශබදී යන පි දි සාර්ථක අය වැයක් ිදිි පත් කර්න අපි අෙ ෙවශසථ කටතුතු කරලා තිශබනවා. එක

387 388

පාර්ලිශම්්තුව

පැත්තකි් රුපියල් බිලියන 624ක් ශසෞඛ්‍යයට ශව් කර තිශබනවා. අශප් රශටිආ මහ ජානතාවට අව ය ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා ශේන ිතිහාසශආ වැඩිම මුෙල ශම් අය වැය තුළ ශව් කර්න අපි සමත් ශවලා තිශබනවා. ශම් රශටිආ දුප්පත් ජානතාව ශබශහත් ශපත්තක් ්න බැි ව ි්න වටපිටාවක, ඒ ජානතාව ශවනුශව් සහන ශේන අොළ කරන අය වැයක් සම්පාෙනය කර්න පුළුව් වීම ැන අපි සතුටු ශව්න ඕනෑ.

එක පැත්තකි් අපි ගිය ්ඩුක්ව සතුශළථ ශමානවාෙ ෙැක්ශක්? ශම් ස ාශ ිඳ් පාරම්බාන විපක්ෂශය් අප අහනවා, ඔයශ ාල්ල්ශේ ්ඩුක්ව සතුශළථ ශසෞඛ්‍ය පද්ධතිය ොලා තිබුණු තැන ශමාකක්ෙ කියලා. මිනිශහක් ශබශහත් ්න ගියාම injection එකක් හ්න වුශණාත් ඒ injection එක විෙශ න මැ ශරනවාෙ, ශනාවිෙ මැශරනවාෙ කියන එක ඒ මනුසථසයාට හිත්න සිද්ධ වුණා. එශහම කළ ්ඩුක්වක්, ශසෞඛ්‍ය පද්ධතිය එශහම කඩා වටිආටපු ්ඩුක්වක් තමයි පසුගිය කාලශආ තිබුශඩුක. නමුත්, අපි සමත් ශවලා තිශබනවා රුපියල් බිලියන 624ක් ශම් අය වැය තුබඳ් ශසෞඛ්‍ය පද්ධතියට එකතු කර්න. සමසථත මහ ජානතාවශේ ශසෞඛ්‍ය සඳහා අපි ඒක ශව් කර්න සමත් ශවලා තිශබනවා. අශප් චාමර සම්පත් මහත්තයා දි ටම අනුරාධපුරශආ hospitalsවලට ශව් වුණු සල්ලි ාණ කි වා. අය වැය කියවද්දී එතුමාට බදුල්ල දිසථත්‍රික්කශආ ය ර්ෂ ශප්්ශ් නැති එක ැන අපට තිශබ්ශ් කන ාටුවක්. බදුල්ල මහ ශරෝහශල් තටිආටු 12ක බිල්ඩි් එකක් ිදි කර්න රුපියල් මිලියන 522ක් ශම් අය වැය තුබඳ් ශව් කරලා තිශබනවා, බදුල්ල ජානතාවට ශසථවයක් ශව්න.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අපි ේනවා ශම් අය වැය සතුශළථ අධයාපනයට රුපියල් බිලියන 619ක්, ිතිහාසශආ ශව් කළ වැඩිම මුෙල විධියට ශව් කරලා තිශබන බව. මම ඒ ැන සතුටු ශවනවා වි ථවවිෙයාලයක හිටපු ශිෂය නායකශයකු විධියට. ශමාකෙ, අපි වි ථවවිෙයාලය සතුශළථ ි්න කාලශආ මහශපාළ ශිෂයාධාරය රුපියල් 522කි් 1,222කි් වැඩි කර ්න ගිහි් ගුර කාපු අවසථථා තිශබනවා, කඳුළු ෑසථ කාපු අවසථථා තිශබනවා. ිතිහාසශආ ශිෂයය්ට කඳුළු ෑසථ හපු, ශිෂයය්ට, ශිෂය නායකය්ට ගුර ශේන කටතුතු කරපු මිනිසථසු, ශපාලීසිය, හමුොව ොලා ශිෂයශයෝ මර්ෙනය කරපු මිනිසථසු අෙ කිඹුල් කඳුළු ශහළනවා ශම් වැඩි කළ රුපියල් 2,522 මදි කියලා. වි ථවවිෙයාල ශිෂයශයෝ සද්ශඝෝෂණය කශළථ නැහැ, අර ළ කශළථ නැහැ තම්ශේ මහශපාළ ශිෂයාධාරය වැඩි කර්න කියලා. නමුත්, අපි සථශ ච්ඡාශව් ්ඩුක්වක් විධියට තී්දු කළා මහශපාළ වැඩි කර්න.

අධයාපනයට ශව් කරන මුෙල ැන බැලුවාම ‍රාථමික අධයාපනශආ සිට වි ථවවිෙයාල අධයාපනය ෙක්වා හැශමෝටම සහන සලසන අය වැයක් බවට ශම්ක පි වර්තනය ශවලා තිශබනවා. රු ම්ීවරශයක් ශම් ස ාශ දී කි වා, ‍රාථමික අධයාපනය සම්බ්ධශය් එතුම්ලාට අෙහසක් නැහැ කියලා. ‍රාථමික අධයාපනය හි යට කළා නම් ඒ වාශේ කථා එ්ශනත් නැහැ. එතුම්ලා කරුණු ිදිි පත් කරමි් අශප් අය වැය විශ චනය කළාට, ‍රාථමික අධයාපනය සතුශළථ ළමයාශේ ශපෝෂණ තත්ත්වය වැඩි කර්න පවා අපි සැලකිල්ල ශයාමු කරලා තිශබ්ශ්. ඒ වාශේම අපි ේනවා ‍රාථමික අධයාපනය ලබා ශෙන ගුරුවරු්ශේ ධාි තාව ‍රවර්ධනය කර්න ඕනෑ. ඔවු්ට ස ්ව්න සුදුසු පි සරයක් අලුශත් හෙලා ශේන ඕනෑ, ඒ අයට ශහාඳ වැටුප් තලයක් හෙලා ශේන ඕනෑ. ඒකට අොළ කරන පහසුකම් ශම් අය වැය සතුශළථ හෙලා තිශබ්ශ්. රශටිආ සියලු ෙරුව්ට ඒ සම්පත් ශබදී යනවා. ඒ නිසා අපි වි ථවාස කරනවා ශම් අය වැය සතුශළථ අධයාපනය සාවර්ධනය කර්න වැඩි බරක් තබා තිශබන බව.

ඒ වාශේම පාසල් සාවර්ධනය ැනත් වැඩි අවධානය ශයාමු කර තිශබනවා. මා ිශ න ත්තු බදුල්ල ධර්මූත මහා විෙයාලය ්‍රීඩා පාසලක් විධියටයි ඒ කාලශආ හැින්වූශආ. බදුල්ල ධර්මූත මහා විෙයාලය ්‍රීඩා ක්ශෂථත්‍රය සඳහා ජාාතික ්‍රීඩකය් නිර්මාණය කරපු තැනක්. හැබැයි, ඌව පළාශත් තිශබන ධර්මූත මහා විෙයාලය වාශේ විෙයාලවලට -දුප්පත් විෙයාලවලට- පසුගිය ්ඩුක්ව විසි් කරපු කුඩම්මාශේ සැලකිල්ල නිසා ්‍රීඩාවට තිබුණු තැන නැති ශවලායි තිශබ්ශ්. ශම් අය වැය සතුශළථ ඌව පළාත සතුළු පළාත් කිහිපයක ්‍රීඩා පාසල් සාවර්ධනය කර්න අව ය කරන මුෙල් ශව් ශවලා තිශබනවා.

්ඩුක්වක් විධියට අපි සතුටු ශව්න ඕනෑ. ශමාකෙ, මාලිමා ්ඩුක්ශ පළමු අය වැය; ජානතාවාදී අය වැය; මා ල අය වැය තුළ අපි සමත් ශවලා තිශබනවා, සතුර, ෙකුණ නැ ශඟනහිර ්දි සියලු ‍රශද් වල ජානතාවට ‍රතිලා සමානව ශබදී යන අය වැයක්, ‍රතිලා සමානව ශබදී යන ්ර්ථිකකයක් හෙලා ශේන.

අධයාපනය ශවනුශව් මුෙල් ශව් කිරීම තුළ විශ ථෂත්වයක් අපි ෙකිනවා. ශමය, එක් පැත්තකි් පාසල් ෙරුව්ශේ ශපාත් රක ්න සල්ලි ශව් කරපු ්ඩුක්වක්. අපි එය ශම් අය වැයට සතුළත් කශළථ නැහැ. ඒ වාශේම ශමය, පාසල් ෙරුව්ට පාවහ් තු ල ්න සල්ලි ශව් කරපු ්ඩුක්වක්; පාසල් ෙරුව්ට සියලු වර‍රසාෙ ශේන, නිල සඳුම් ශේන සල්ලි ශව් කරපු ්ඩුක්වක්. ඒ සියල්ල කරලා තිබියදීත් පාසල් ෙරුව්ශේ පහසුකම් සාවර්ධනය කිරීමට අොළව රුපියල් බිලියන 619ක් වියෙම් කර්න ශයෝජානා කරලා තිශබනවා. අප කාලයක් තිසථශසථ අය වැය තුළ පාසල් අධයාපනයට, සසසථ අධයාපනයට මුෙල් ශව් කර්න කියද්දී ෙැ් ඔය පැත්ශත් වාඩි ශවලා ි්න අය හිනා වුණා. ඒවාශආ ‍රතිලල තමයි අෙ ශම් ශපශන්නට තිශබ්ශ්. අපි සඳහ් කරනවා, මි් පසථශසථ අශප් පරම්පරාවට එශහම ිරණමක් අත් ශව්න අශප් ්ඩුක්වක් යටශත් ිඩ තබ්ශ් නැහැ කියලා.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, ශම් රශටිආ දුප්පත්කම තුර් කර්න ඕනෑ. බදුල්ල දිසථත්‍රික්කය කිය්ශ් දුප්පත්කමි් පීඩාවට පත් ශවච්ච දිසථත්‍රික්කයක්. මශේ දිසථත්‍රික්කය සතුශළථ දුප්පත්ම ‍රාශද්ය ය ශල්කම් ශකාටිආලාස තුනක් තිශබනවා. ඒවාශආ ශවශසන දුප්පත් අයශේ දුප්පත්කම නැති කර්න ඕනෑ. දුප්පත්කම සහ අධයාපනය අතර අ්තර් සම්බ්ධයක් තිශබනවා. ඒ ෙරුව්ට ශහාඳට ි ැ්වීම මඟි් ශම් රශටිආ දුප්පත්කම තුර් කර්න පුළුව් ශවයි කියා අපි වි ථවාස කරනවා. එක පැත්තකි්, සහනාධාර ්න ශලාකු පිි සක් බිහි ශවලා සිරනවා. ශම් අය වැය සතුශළථ අපි ඒශ ාල්ල් තනි කරලා නැහැ. ජානතාවට අව ය කරන සහානාධාර ලබා ශේන සාධනීය පියවරක් ශම් අය වැය තුළ ශ න තිශබනවා. අපි වි ථවාස කරනවා, ඒක ිදිි යටත් ක්‍රියාත්මක කර්න අපට පුළුව් ශ වි කියලා. සහනාධාර ශෙනවා වාශේම ඒ පවුල් ක්තිමත් කිරීමට අොළව, ඒ පවුල්වල ශහාඳ ්ර්ථිකකයක් ශ ාඩ නැඟීමට අොළව ශම් අය වැය තුබඳ් මුෙල් ශව් කර තිශබනවා.

අපි වි ථවාස කරනවා, අශප් අය වැය තුළ ්ර්ථිකකය ශ ාඩ නඟ්න, අශප් අය වැය තුළ ශම් සමාජා පද්ධතිය ශ ාඩ නඟ්න, අශප් අය වැය තුළ දුප්පත්කම නැති කර්න සාධනීය සාවර්ධන පියවරක් තබා තිශබනවා කියලා. ඒවා ශම් විපක්ෂයට ශත්ශර්ශ් නැහැ. අපට සතුටුයි විපක්ෂශආ ම්ීවරු් අෙ කියන කථා ැන. ශකාශහාමටත් ඔබතුම්ලාට ශම් අය වැය ශත්රුම් ්න බැහැ. බටර් ාන අය වැයක් ිදිි පත් කර්න අපට වුවමනා නැහැ. අපි ිදිි පත් කශළථ ජානතාවාදී අය වැයක්. ශම් ජානතාවාදී අය වැය ිදිි පත් කරන ශකාට අපි මතක් කරලා ශේන ඕනෑ, ශම් අය වැය සතුශළථ ඔබතුම්ලාශේ ප අපට ශ ව්න සිදු ශවලා තිශබන බව.

389 390

[ රු දිනිඳු සම් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ශ්‍රීල්ක් ්යතනයට ණය සහ ශපාලී ශ ව්න විතරක් රුපියල් මිලියන 22,222කට වැඩි ‍රමාණයක් ශම් අය වැය තුළ ශව් කර තිශබනවා. ඒ, ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක් කාලශආ කරපු ප ශ ව්නයි. ඒ ප ශ වන ම් තමයි අපට ශම් අය වැය රශටිආ සාවර්ධනයට ශයාෙව්න ශවලා තිශබ්ශ්. අපි කියනවා ශම් රට ශවනුශව් අපට කළ හැකි සියලු ශද් කරන බව. ඒක ශම් මා ල අය වැය තුබඳ් අප ‍රෙර් නය කර තිශබනවා කියන එකත් අපි සඳහ් කර්න කැමැතියි.

පාසල් පද්ධතිශආ යරතල පහසුකම් සාවර්ධනය කිරීම, මා ජීවත් වන බදුල්ල දිසථත්‍රික්කය වාශේ දුෂථකර ‍රශද් වල පාසල්වලට මුෙල් ශව් කිරීම ශම් අය වැය තුළ ශ න තිශබන සාධනීය පියවරක් කියා අපට හඳුනා ්න පුළුව්. ඒ වාශේම ව්ත්තීය අධයාපනය ලබන ශිෂයය්ට ිල්ලීමක්වත් කර්ශ් නැතුව ඒ ශ ාල්ල්ශේ දීමනාව රුපියල් 4,222 සිට 5,222 ෙක්වා වැඩි කර තිශබනවා. අධයාපනය සඳහා ශහාඳම ෙැක්ම තිශබන ශම් ්ඩුක්ව, අධයාපනය සඳහා ශහාඳම වැඩ පිබඳශවළ තිශබන ශම් ්ඩුක්ව ශිෂයය්ට සලක්ශ් එශහමයි. අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් රශටිආ ශහට ෙවස ාර ්න ඕනෑ ඒ ශිෂයය් බව; ශම් රශටිආ ශහට ෙවශසථ අනා තය විය තුත්ශත් ඒ ශිෂයය් බව. ඒක නිසා ඒ ශිෂයය් ශවනුශව් අව ය පහසුකම් අශප් අය වැය තුබඳ් සලසථව්න අපි සමත් ශවලා තිශබනවා.

රජාශආ ශසථවකශයකු, ව්ත්තීය සමිති නායකශයකු විධිය මම සතුටු ශවනවා. කාලයක් රජාශආ ශසථවකය්ට නායකත්වයක් ශේන ව්ත්තීය සමිති සට්වලදී අපි ශපරමුණ ත්තා. රුපියල් 22,222ක වැටුප් වැඩි වීමක් ිල්ලන ශකාට වි‍රමසිාහ ්ඩුක්ව අපට දු්නු සත්තරය අපට මතකයි. වි‍රමසිාහ ්ඩුක්ව සද්ශඝෝෂණයට ගිය අය එබඳශආ තියලා, එයට ශනාගිහි් හිටපු අයට වැටුප් වර්ධක වැඩි කරපු ්ඩුක්වක්. ශම් විපක්ෂශආ ි්න අයට මතක නැහැ එශහම කළා කියලා. අශප් ඒ අර ළය පාවා දීපු, වි‍රමසිාහ ්ඩුක්වට පක්ෂපාතිත්වය ෙරපු ඒ අයට ‍ර ාසා සහතික පවා නිකුත් කළා. අ්න එශහම ්ඩුක්වක් විසි් කාබාසිනියා කරපු රාජාය ශසථවකයාට ශහාඳ වැටුප් තලයකට එ්න අවසථථාව සලස්න, ශහාඳ වැටුප් තලයක් ශේන, සාධාරණ වැටුප් තලයක් ශේන අශප් ්ඩුක්ව සමත් ශවලා තිශබනවා .

ශම් රශටිආ සියලු රාජාය ශසථවකය්ට අපි විශ ථෂශය් මතක් කර්න ඕනෑ කාරණයක් තිශබනවා. අපි ේනවා, සියයට 82කට වැඩි රාජාය ශසථවකශයෝ ශම් ජානතාවාදි ්ඩුක්ව පත් කර්න හීන ෙැකපු බව. ඔබ ශම් ජානතාවාදි ්ඩුක්ව පත් කර්න ‍රාශයෝගිකව මහ්සි වුණා. ශමය, ඔබ ශවනුශව් කළ හැකි සියල්ල කරන ්ඩුක්වක්. එම නිසා ඔබ ශම් විපක්ෂශආ අසතය ‍රකා වලට මුළා ශව්න එපා. විපක්ෂශආ අසතය ‍රකා වලි් රාජාය ශසථවකය් අ්ේන බැහැ කියා අපි වි ථවාස කරනවා. රාජාය ශසථවකයාට ශහාඳටම සලකපු, රාජාය ශසථවකයා ශවනුශව් නිවැරදි වැටුප් වැඩි කිරීම කරපු ්ඩුක්ව තමයි අශප් ්ඩුක්ව. ශමම අය වැය තුබඳ් අපි එය සිදු කර තිශබනවා.

ඒ වා ශේම, දුෂථකර පළාතක් වන අශප් පළාත සතුළුව ශම් රශටිආ අලි-මිනිසථ ැටුම නතර කර්නත්, අලි-මිනිසථ ැටුශම් පීඩාවට පත් ජානතාවට සහන ශේනත් ශමම අය වැය තුබඳ් මුෙල් ශව් කර තිශබනවා.

රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, අශප් රටට අව යව තිබුණු ශෙයක් තමයි, ජාාතික සමගිය. නමුත්, ශම් රශටිආ ජාාතික සමගිය නිර්මාණය වුශඩුක නැහැ. තුද්ධය අවස් ශවලා අවුරුදු ණනක් ගිහිල්ලාත් ශ්‍රී ලාාකික ජාාතිය නිර්මාණය කර ්න අසමත් ශවච්ච පිි සක් අපි. අවුරුදු 32ක තුද්ධශය් පසුවත් අපි තවමත් ජාාතිවාදි කත්ෙර කියනවා, ශම් සත්තරීතර

පාර්ලිශම්්තුව සතුශළථ. නැවත එශසථ ශනාවන තැනට ශම් රට හේන ඕනෑ. ජාාතී් අතර සමගිය හෙන, ජාාතී් අතර යහ පාලනය හෙන, ජාාතී් අතර සශහෝෙරත්වය හෙන, ශ්‍රී ලාාකික ජාාතිය නිර්මාණය කරන ශයෝජානා ශමම අය වැය තුළ තිශබනවා. ශම් අය වැය තුළ අපි ශයෝජානා කර තිශබනවා, "ශ්‍රී ලාාකික දිනය" සමර්න. ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 322ක මුෙලක් ශව් කර තිශබනවා. එය, සතුර, ෙකුණ හා නැ ශඟනහිර යා කරන අලුත් දිනයක්; සතුර, ෙකුණ හා නැ ශඟනහිර සාසථක්තිකමය ව ශය් යා කරන දිනයක්. එශහම දිනයක් ැන සාකල්පයක්වත් ිතිහාසශආ සිර පාලකය්ට තිබුශඩුක නැහැ කියා අපි හිතනවා. නමුත්, අපි සමත් ශවලා තිශබනවා ජාාතී් අතර ඒ සමගිය හේන. ශ්‍රී ලාාකීය ජාාතිය නිර්මාණය කරන, නව සාවර්ධිත රටක්, නව සාවර්ධිත ශද් යක් ශ ාඩ නඟන පළමු වැනි අඩිය තමයි අප ශම් තබා තිශබ්ශ්. රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, එහිදී හැම ක්ශෂථත්‍රයකටම අොළව අශප් අය වැය තුළ සාධාරණ පාගුවක් ශව් ශවලා තිශබනවා. එම සාධාරණ පාගුව ශව් කිරීමට අොළව මාලිමා රජාය ත්තු මහ්සිය ජානතාව ශත්රුම් ශ න තිශබනවා, ජානතාව එහි විශ ථෂත්වයක් ෙැක තිශබනවා කියා අපි වි ථවාස කරනවා. ශමාකෙ, මම Facebook එශක් පළ වූ post එකක් ෙැක්කා. එහි තිබුණා, "ිතිහාසශආ පළමු වතාවට තම්ට තිශබන ශද්වල් කැප කරලා අනු්ට ශෙන ්ඩුක්වක් ෙැක්කා" කියලා. එශහම කරනවා අපි ෙැකලා තිශබ්ශ් අම්මලා, තාත්තලා විතරයි. හැබැයි, ිතිහාසශආ පළමු වතාවට ශම් රටට අම්මා, තාත්තා වාශේ ්ඩුක්වක් පත් ශවලා තිශබනවා; අම්මා තාත්තා වාශේ සලකන ්ඩුක්වක් පත් ශවලා තිශබනවා. එම නිසා ශම් රශටිආ ජානතාවට අපි කියනවා, අෙ පත් ශවලා තිශබ්ශ් ඔබ ශවනුශව් වැඩ කරන ්ඩුක්වක්, එය වි ථවාස කරලා ඔබ වැඩ කර්න, ඔබ ශවනුශව් වැඩ කර්න අපි සූොනම් කියලා. ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ශක්. කාෙර් මසථතා් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් ලැශබනවා.

[ெி.ெ. 1.27]

ගරු පක්. කාදා ම නත්ාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு லக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கலள, உண்மையில் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டம், தற்லெொமதய நிமலமையில் இந்த நொட்டு ைக்கள் ஓரளவு நன்மையமடயக்கூடிய விதத்தில் அமைந்திருக்கின்றது. குறிப்ெொக, கடந்த கொலங்களில் ைிகவும் ெொதிக்கப்ெட்டிருந்த ைமலயக ைக்களுக்கு இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தினூடொகப் ைில்லியன் கைக்கொன நிதி ஒதுக்கப்ெட்டு, அவர்களுமடய வொழ்வொதரத்மத, வொழ்க்மகத் தரத்மத லைம்ெடுத்துவதற்குொிய திட்டங்களும் முன்தைொழியப்ெட்டிருக்கின்றன.

அலதலெொல, கல்விக்கும் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கப்ெட்டிருக் கின்றது. குறிப்ெொக, யுத்தத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்ட வடக்கில் ெல ெொடெொமல ைொைவர்கள் ைர நிழலில் இருந்துதொன் கல்வி கற்கக்கூடிய நிமலமை இருக்கிறது. கடந்தகொல அரெொங்கம் அவற்றுக்குப் தெௌதிக வெதிகமளச் தெய்துதகொடுப்ெதற்கொக வகுப்ெமறக் கட்டடங்களுக்கும் ஏமனய கட்டடங்களுக்கும் நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தெய்தது. கட்டுைொன லவமலகளும் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டன. எனினும், அமவ அமரகுமறயொக

391 392

පාර්ලිශම්්තුව

இமடநிறுத்தப்ெட்டிருக்கின்றன. இவ்வொறொன நிமலமை அங்கு ெல இடங்களில் இருக்கின்றது. எைது வன்னி ைொவட்டத்தில் ைொத்திரம் கிட்டத்தட்ட 38 ெொடெொமலக் கட்டட லவமலகள் பூர்த்திதெய்யப்ெடொைல் இமடநிறுத்தப் ெட்டிருக்கின்றது. கடந்த கொலத்தில் நொம் அந்த 38 ெொடெொமலகளில் 14 ெொடெொமலகளுக்குொிய கட்டடங்கமளக் கட்டுவதற்கு முயற்ெி எடுத்து, விலெட நிதி ஒதுக்கப்ெட்டு, அதற்கொன லவமலகமள ஆரம்ெிக்கவிருந்தலெொது, லதர்தல் நமடதெற இருந்ததன் கொரைைொக அந்த நிதி திருப்ெியனுப்ெப் ெட்டிருக்கின்றது. அந்தப் ெொடெொமலகளுக்குொிய கட்டடங் கமளக் கட்டொயம் கட்டித் தரலவண்டும். ஏதனன்றொல், அங்குள்ள ைொைவர்கள் ைிகவும் கஷ்டப்ெட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். அந்த அடிப்ெமடயில், கல்வி நடவடிக்மககளுக்கு ஒதுக்கிய நிதிகளிலிருந்து கட்டொயம் அந்தப் ெொடெொமலகளில் குமறயொக உள்ள லவமலத் திட்டங்கள் பூர்த்தி தெய்யப்ெட லவண்டும். ெில லவமலகளுக்குக் கடந்த கொலத்தில் tender லகொரப்ெட்டிருக் கின்றது. ஒரு ெிலர் அரெியல் கொரைத்திற்கொக அவ்லவமலகள் நிறுத்தப்ெட்டிருப்ெதொகச் தெொன்னொர்கள். அரெியல் அல்ல, அந்த லநரம் ததொிவுகளில் ஏற்ெட்ட ெிமழகள் அதற்குக் கொரைைொக இருக்கலொம். எனலவ, நீங்கள் அவற்மறச் தெய்து தரலவண்டுதைன்று நொங்கள் கூறிக்தகொள்கிலறொம்.

அத்லதொடு, உயர் கல்வி ெம்ெந்தைொக எடுத்துக்தகொண்டொல், முதலில் யொழ். ெல்கமலக்கழகத்தின் ஒரு வளொகைொக அமைக்கப்ெட்டிருந்த வவுனியொ வளொகம் அண்மையில்தொன் வவுனியொப் ெல்கமலக்கழகம் என்ற நிமலமைக்கு உயர்த்தப்ெட்டிருக்கின்றது. அதற்குப் ெல லதமவப்ெொடுகள் இருக்கின்றது. நல்லததொரு மவத்தியெொமல வவுனியொவில் இருக்கின்ற நிமலயில், அந்த மவத்தியெொமலயிமன மவத்து அங்கு Medical Faculty ஒன்று உருவொக்கப்ெட லவண்டுதைன்ெது ததொடர்ெில் கடந்த கொலங்களில் நொங்கள் ததொடர் முயற்ெிகமள எடுத்திருந்லதொம். Vavuniya University Medical Faculty ததொடர்ெில் இந்த ‘ெட்தஜட்’இல் எதுவும் குறிப்ெிடப்ெடவில்மலதயன்று நொன் நிமனக்கின்லறன். ஆனொல், கட்டொயம் எங்களுக்கு அங்லக ஒரு Medical Faculty உருவொக்கப்ெட லவண்டும். அமதயும் இம்முமற ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்ற நிதியினூடொக நிமறலவற்றித்தர லவண்டுதைன்று கூறிக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இந்த முமற வடக்கு ைொகொைத்திற்கு குறிப்ெொக வீதிகள், ெொலங்கள் ைற்றும் ெல லவமலத்திட்டங்களுக்தகனப் ெொொிய நிதி ஒதுக்கீடு தெய்யப்ெட்டிருப்ெது உண்மையில் ெொரொட்டக்கூடிய ஒரு விடயம். கடந்த கொலங்களில் ெில அரசுகள் விட்ட ெிமழகமள நீங்களும் தெய்யக் கூடொது. கடந்த கொலத்தில் லவமலகள் ஆரம்ெிக்கப்ெட்டு முடிக்கப்ெடொைல் அமரகுமறயொகப் ெல வீதிகள் இருக்கின்றன; ெல ெொலங்கள் அமரகுமறயொக இருக்கின்றன. இவற்மற ஏன் கடந்த அரெொங்கம் தெய்து முடிக்கவில்மலதயன்று நீங்கள் லகட்கலொம். நொட்டில் ஏற்ெட்ட தெொருளொதொரத் தொக்கம் அதற்குக் கொரைைொகக் கூறப்ெட்டது. முதலொவதொக நீங்கள் அவற்மற அமடயொளப்ெடுத்தி இந்த நிதி ஒதுக்கீடுகளிலிருந்து அவ்லவமலகமள முடித்துத் தரலவண் டுதைன்று நொன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். அண்மையில் ஒரு ெத்திொிமகயொளர் ைொநொட்டில் தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள், ெொலங்கள் ைற்றும் 1200 கிலலொைீற்றர் நீளைொன வீதிகமள அமைப்ெது ததொடர்ெில் குறிப்ெிட்டிருந்தொர்; உண்மையில் ைிகவும் ெொரொட்டப்ெடக்கூடிய விடயம். கடந்த கொலங்களில் ததன்ெகுதிகளில் ததொடர்ச்ெியொக அெிவிருத்தி நமடதெற்றிருக் கின்றது. வடெகுதிமய எடுத்தொல் அங்கு அப்ெடியில்மல. முப்ெது வருட யுத்தம் கொரைைொகப் ெொொிய அெிவிருத்திகமள

அங்லக தெய்ய இயலொைல் இருந்திருக்கின்றது. இந்தத் திட்டங்கள் உண்மையில் நல்ல ெயன்தரும் என்ெதொல், அவற்றுக்கு நிதி ஒதுக்கியமைக்கொக நொன் இந்த இடத்தில் ஜனொதிெதி அவர்களுக்கும் இந்த அரெொங்கத்திற்கும் நன்றி கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அலதலெொல, இந்த நொட்டில் இடம்தெற்ற யுத்தம் 2009ஆம் ஆண்டில் முடிவமடந்திருந்தொலும் இன்றுவமரக்கும் அந்தப் ெகுதிகளில் ைீள்குடிலயற்றம் ெொியொக நமடதெறவில்மல. குறிப்ெொக நொங்கள் தெொல்வதொக இருந்தொல், யுத்தத்தொல் ெொதிக்கப்ெட்ட வடக்கு, கிழக்கு ைக்கள், அலதலெொல எல்மலப் ெகுதிகளில் இருந்த ஏமனய ைொகொை ைக்கள் - கிட்டத்தட்ட 17,000 குடும்ெங்கள் - ைீள்குடிலயற்றப்ெட லவண்டிய நிமலமையில் இருக்கின்றொர்கள். ெிச்மெக்கொரன் தனது புண்மைக் கொரைம் கொட்டிப் ெிச்மெ எடுப்ெது ைொதிொி இல்லொைல், இந்த விடயத்தில் அரெொங்கம் ெொியொகத் திட்டைிட்டுச் தெயற்ெட லவண்டும். கடந்த கொலங்களில் அரெ இயந்திரம் ெொியொக இயங்கவில்மல; ெொியொன நமடமுமறகள் இல்மலதயன்ற அடிப்ெமடயில்தொன் உங்களுக்கு இந்தளவுக்கு ைக்களின் ஆதரவு கிமடத்து, ஒரு தெொிய தவற்றிலயொடு நீங்கள் ஆட்ெிக்கு வந்திருக்கின்றீர்கள். அந்த அடிப்ெமடயில், கிரொை ைட்டங்களில் உங்களுமடய அமைப்பு எவ்வளவு உறுதியொக இருக்கின்றலதொ அதமனப் ெயன்ெடுத்தி இந்த ைீள்குடிலயற்றம் என்ற ெிரச்ெிமனக்கு ஒரு முடிமவக் தகொண்டு வொருங்கள்! இன்னும் ஒரு வருடத்திலலொ, இரண்டு வருடத்திலலொ, மூன்று வருடத்திலலொ இதமனச் தெய்து முடிக்கக்கூடிய ஒரு திட்டத்மத நீங்கள் முன்தனடுங்கள்!

இங்லக எல்லொப் ெக்கமும் ெிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. ைீள்குடிலயறியவர்களுக்குக் கொைி வழங்குவதில் ெிரச்ெிமன இருக்கின்றது. கடந்த கொலங்களிலும் Forest Department, Wildlife Department லெொன்றவற்றின் தமலயீடுகளொல் கொைி வழங்குவதில் ெிரச்ெிமன இருந்தது. ஆனொலும் நொங்கள் கொைி வழங்கும் நடவடிக்மககமளச் தெய்திருக்கின்லறொம். வெதி ெமடத்த, தெல்வொக்கொனவர்கள் அங்குள்ள கொைிகமள ஏக்கர் கைக்கில் அெகொித்து துப்புரவொக்குகின்றொர்கள். ஆனொல், ெொதொரை குடிைகன் ஒருவன் ஓரடி நிலத்மதத் துப்புரவொக்கினொல்கூட உடனடியொக அவமர arrest ெண்ணுகிறொர்கள். கடந்த கொலங்களில் இருந்த இப்ெடியொன நிமலமை இன்றும் ததொடர்கின்றது. அதில் ைொற்றத்திமன ஏற்ெடுத்த லவண்டும்; அதற்கொகத்தொன் ைக்கள் உங்கமளத் லதர்ந்ததடுத்திருக்கின்றொர்கள்.

1985ஆம் ஆண்டுக்குப் ெிறகு இருந்த நிமலமையின்ெடி, thick forestஆக இல்லொத கொைிகமள விடுவிக்க லவண்டும். அங்லகயிருந்து யுத்த கொலங்களில் இடம்தெயர்ந்த ைக்கள் ெலர் இன்மறக்கு diasporaகளொக தவளிநொடுகளில் இருக் கின்றொர்கள்; நல்ல நிமலமையில் இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் ைீண்டும் வந்து நொட்டின் அெிவிருத்திக்கு உதவி தெய்வதற்கு ஆயத்தைொக இருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் அதற்கொன ஒழுங்குகள் தெய்யப்ெடவில்மல; இப்தெொழுதும் இதுவமரக்கும் அமதச் ெொியொகச் தெய்வதொகத் ததொியவில்மல. வடக்கிற்கு ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்ற நிதி ஏற்ெொடுகளின்மூலம் கட்டொயைொக அவற்மறச் தெய்யுங்கள்! குறிப்ெொக, யுத்தத் தினொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர்களுக்கொன வீடுகமள அமைத்துக் தகொடுத்து, உட்கட்டமைப்புத் லதமவகமள நிவர்த்திதெய்து, ைீள்குடிலயற்றத்மதப் பூரைைொகச் தெய்து தொருங்கள்! அமைக்கப்ெடவுள்ள 1,200 கிலலொைீற்றர் வீதிகள்மூலம் அலநகைொக அந்த உட்கட்டமைப்பு வந்துவிடும். அவர்களின் இடம்தெயர்வுதொன் forest ெிரச்ெிமன ஏற்ெடக் கொரைைொக இருக்கிறது. யுத்தம் கொரைைொன இடம்தெயர்வுகளினொல் அந்த இடங்களில் சுைொர் 05 - 06 அடிக்கு ைரங்கள் வளர்ந்தவுடலன

393 394

[ රු ශක්. කාෙර් මසථතා් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

அந்த இடம் forest என்று தெொல்கின்றொர்கள். இதுலெொல் Department of Wildlife Conservation ெிரச்ெிமனதயன்ெதும் ெொொிய ெிரச்ெிமன! இமவ எங்களுமடய ைக்களின் முன்லனற்றத்மத அடிலயொடு இல்லொைல் தெய்கின்ற ெிரச்ெிமனகள்! எனலவ, நீங்கள் அதற்குொிய ெொியொன முடிவுகமள எடுக்க லவண்டும்.

அதுலெொல், யொமனப் ெிரச்ெிமனக்கு லவலி லெொடுவதற்கொன இடத்மத அமடயொளப்ெடுத்துவதற்குப் லெொனொல் அங்கும் forest இடங்கதளன்று ெிரச்ெிமன! இந்த நிமலமைகமளக் கவனத்திற்தகொண்டு, இவ்வரவு தெலவுத் திட்டத்தின் மூலம் ஒதுக்கப்ெட்டுள்ள நிதியில் ெிரதொனைொக எங்களுமடய ெகுதிகளில் யொமன லவலிமய அமைத்து, அந்தப் ெிரச்ெிமனக்குத் தீர்வுகொை லவண்டும். யொமனத் தொக்கத்தினொல் ஏற்ெடுகின்ற அழிவுகளுக்குப் ெொொிய இழப்பீடு வழங்குவததன்ெது உண்மையிலல நல்ல விடயம். இதுலெொன்று ஏமனய விடயங்களுக்கும் இந்த வரவு தெலவுத்திட்ட நிதி ஏற்ெொடுகளில் ஒதுக்கீடுகமளச் தெய்து தரலவண்டுதைன்று நொங்கள் லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம்.

அடுத்து, ஏமனய வளர்ச்ெியமடந்த ைற்றும் வளர்ச்ெியமடந்து வருகின்ற நொடுகமளப் லெொன்று இங்கும் digital தெொருளொதொரத்மத அெிவிருத்தி தெய்கின்ற ஏற்ெொடுகளின் அடிப்ெமடயில் நொையத் தொள்களின் ெொவமனமயக் குமறத்து எல்லொவற்மறயும் digital முமறமைக்குக் தகொண்டுவருவது ைிகப் தெொருத்தைொனது. இது வொி ஏய்ப்புச் தெய்ெவர்களுக்கு அதமனச் தெய்ய முடியொத ஒரு சூழ்நிமலமய ஏற்ெடுத்துதைன்ெதொல், நல்லததொரு விடயதைன்ற அடிப்ெமடயில் அதமன நொங்கள் ெொரொட்டுகிலறொம். அவ்வொலற ெிறுவர்களின் முன்லனற்றத்திற்குொிய நிதிலயற்ெொடுகளும் ெொரொட்டக்கூடிய விடயைொக இருக்கின்றது.

லைலும், இலங்மகயில் ெடித்த இமளஞர்கள் உயர்தரப் ெொீட்மெயில் ெித்தி தெற்றதற்குப் ெின்னர் தவளிநொடு தென்று ெடிப்ெதற்குொிய லவமலத்திட்டங்களுக்கொன நிதி ஏற்ெொடுகள் தெய்யப்ெட்டிருப்ெது உண்மையிலலலய ெொரொட்டக்கூடியதொக இருக்கின்றது. அலதலெொன்று, இந்த அெிவிருத்தித் திட்டங்களில் எைது வடக்கு ைொகொை ைொவட்டங்களுக்குொிய விமளயொட்டுத் துமறக்கொன நிதிலயற்ெொடுகள் தெய்யப் ெட்டிருப்ெதும் ஒரு நல்ல விடயம். எங்கமளப் தெொறுத்தவமர இவ்வொறொன நல்ல விடயங்கமள நொங்கள் ெொரொட்டுகிலறொம்.

இங்கு ெலரும் கூறுவது லெொன்று கடந்த கொலங்களில் ஏற்ெட்ட ததொடர்ச்ெியொன ெிமழயொன நடவடிக்மககளொல் நொடு எவ்வொறு ெீரழிந்தலதொ அந்த நிமலமைகள் ைீண்டும் வரொைல் ெொதுகொக்க லவண்டும். நொட்டில் அெிவிருத்தி நமடதெற்றிருக்கிறது; அெிவிருத்தி நமடதெறொவிட்டொல் கடந்த 75 வருடங்களொக ஒன்றுலை நமடதெறவில்மலதயன்று அர்த்தைொகும். எைது நொடு அன்று சுதந்திரம் தெறும்லெொது இருந்த நிமலயில் இன்று இல்மல; நொடு உயர்ந்திருக்கின்றது. ஆனொல், அமதக் மகயொண்ட விதங்களில் ஏற்ெட்ட ெிரச்ெிமனகள் லெொன்று ததொடர்ச்ெியொக அங்கும் இங்கும் ballகமள ைொற்றிக் தகொண்டிருக்கொைல், அந்தப் ெிமழகளொல்தொன் ைொண்புைிகு ெனொதிெதி லதொழர் அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கள்ைீது ைக்கள் நம்ெிக்மகமவத்து இன்று உங்களுக்கு இந்த ஆட்ெிமயத் தந்திருக்கின்றொர்கள் என்ெமத உைர்ந்து நீங்கள் நடந்துதகொள்ள லவண்டும்.

எைது வட ைொகொைத்மதப் தெொறுத்தவமரயில் உண்மையிலலலய ஓரளவு ெொியொகப் ெொர்த்து உங்களுமடய

நடவடிக்மககமள ஆரம்ெித்திருக்கிறீர்கள் என்ெது எங்களுக்குத் ததொிகின்றது. ஆனொல், கடந்த கொலத்தில் நொட்டில் தெருைளவு தெொருளொதொரத் தொக்கம் ஏற்ெட்டலெொதுகூட அங்கு ைீள்குடிலயற்றத்திற்கு 2,500 ைில்லியன் ரூெொய் நிதி ஒதுக்கப் ெட்டிருந்தது. ஆனொல், இம்முமற 1,500 ைில்லியன்தொன் ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்றது; அந்த நிதி ஒதுக்கீடு லெொதொது. ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் அடிக்தகொரு தடமவ யொழ்ப்ெொைம் தென்று அங்கு நடந்த கூட்டங்களில் ெங்குெற்றியதன் அடிப்ெமடயில், இம்முமற குமறந்தது 5,000 ைில்லியனொவது எங்களுக்கு நிதி ஒதுக்கீடு தெய்வொர் என்று நொங்கள் நம்ெியிருந்லதொம். ெரவொயில்மல! இன்னும் கொலம் லெொகவில்மல. இந்த 1,500 ைில்லியமன 5,000 ைில்லியனொகத் திருத்தம் தெய்து, வட ெகுதியில் வீட்டுத் திட்டம், ஏமனய உட்கட்டமைப்பு லவமலகள் ைற்றும் ைீள்குடிலயற்றத்திற்கு நிதி ஒதுக்கித் தருைொறு லகட்டுக் தகொள்கின்லறொம்.

முக்கியைொக, “நொங்கள் tourismக்கு முக்கியத்துவம் தகொடுக்க லவண்டும், தவளிநொட்டவர்கமளக் கவர லவண்டும், என்று தெொல்கின்லறொம். எனினும், ஒரு ெிரதொன tourism areaஆக இருக்கின்ற புத்தளத்திலிருந்து ைன்னொருக்கு வருகின்ற இலவங்குளம் வீதி இதுவமர புனரமைக்கப் ெடவில்மல. அதுெற்றிக் லகட்டொல் RDA அதிகொொிகள் ஏலதொ ஒரு விளக்கம் தெொல்கின்றொர்கள். Courtஇல் வழங்கப்ெட்ட கட்டமளயில் அந்த வீதி தமடதெய்யப்ெடவில்மல என இருக்கின்றது. ஆனொல், அந்த வீதி தமட தெய்யப்ெட்டிருக்கின்றது. அது எதுக்கொக என்று ததொியவில்மல. அந்த வீதிமயத் திறந்தொல் அங்குள்ள ஏதொவது ஒரு ெகுதி அெிவிருத்தி அமடந்துவிடுலைொ என்கின்ற நிமலப்ெொடுதொன் அதற்குக் கொரைைொக இருக்கலொம். இனவொதம் என்ெது இது லெொன்ற விடயங்களில்தொன் தவளிப்ெடுகின்றது. எனலவ, RDAயின் முரண்ெொடொன கருத்மத அவதொனித்து, tourismக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட நிதியின் மூலைொகலவொ அல்லது வீதிப் புனரமைப்புக்கொக ஒதுக்கப்ெட்ட நிதியின் மூலைொகலவொ அந்த வீதிமயயும் தெப்ெனிட்டு, ைக்களுமடய ெொவமனக்கு விடுவிக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවස්. ගරු පක්. කාදා ම නත්ාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு லக. கொதர் ைஸ்தொன்) (The Hon. K. Kader Masthan) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

அவ்வொறு தெய்கின்றதெொழுது, அந்தப் ெொமதயினூடொக யொழ்ப்ெொைத்திற்குச் தெல்வதற்கு கிட்டத்தட்ட 82 கிலலொ ைீற்றர் தூரம் குமறகின்ற ஒரு நிமல இருக்கின்றது. இதனொல் எொிதெொருமளச் லெைிக்கவும் வொகனத் லதய்ைொனத்மதக் குமறக்கவும் முடியும். அப்ெடியொன அந்த வீதிமய ஏன் ெொவமனக்கு அனுைதிக்கக் கூடொது? கடந்த கொலத்தில் ஏற்ெடுத்தப்ெட்ட ஏதொவது அழுத்தங்களொல்தொன் அது தெய்யப்ெடவில்மல. இந்த அரெொங்கம் அதுலெொன்ற அழுத்தங்களுக்குப் ெைிந்துலெொகின்ற நிமலயில் இல்மல; அவ்வொறு அடிெைிகின்ற ெனொதிெதியும் தற்லெொது இல்மல என்ற அடிப்ெமடயில், இதமனக் கட்டொயம் தெய்துதர லவண்டுதைன்று லகட்டு, ெந்தர்ப்ெைளித்தற்கு நன்றிகூறி, விமடதெறுகின்லறன்.

395 396

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය (ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීළඟට, රු හර්ෂණ නානායක්කාර සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 22ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ‍රථම, කවුරු් ශහෝ රු ම්ීවරයකු ලිලාසනය සඳහා රු (්චාර්ය) ශකෞෂලයා ්ි යරත්න ම්ීතුමියශේ නම ශයෝජානා කර්න.

ගරු නීතිඥ හා ෂණ නානායක්කාර මහත්ා (අධිකරණ හ ජාතික ඒකාබ ධාත්ා අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி ைற்றும் லதெிய ஒருமைப்ெொட்டு அமைச்ெர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රු නිශයෝජාය කාරක ස ාපතිතුමියනි, " රු (්චාර්ය) ශකෞෂලයා ්ි යරත්න ම්ීතුමිය ෙැ් ලිලාසනය ත තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිපයෝජ‍ කාරක වාපතිුරියය මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, ගරු (ආචාා ය) පකෞෂල‍ා ආරියරත්න පමපනවිය මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் ெிரதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE took the Chair.

[අ. ා. 1.41]

ගරු නීතිඥ හා ෂණ නානායක්කාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, "ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක්" ‍රතිපත්ති ‍රකා ය පි දි; ජානතාවට දු් ශපාශරා්දු පි දි ිදිි පත් කළ පළමුවැනි අය වැශය් අප විසි් ශම් රට ශ ාඩ නඟන දිසාව පැහැදිලිවම ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. රටක අය වැය කියලා කිය්ශ් ෙර් න, සාඛ්‍යා, ෙත්ත පමණක් ශනාශවයි. ඒ සාඛ්‍යාවලි්, ඒ ෙත්තවලි්, ඒ ෙර් නවලි් වැහිලා තිශබ්ශ් මිනිසු්ශේ ජීවිතයි. ශම් අය වැය ීට ශපර ්ඩුක් ිදිි පත් කළ අය වැය වාශේ ශනාශවයි. ශම්ක ඓතිහාසික අය වැයක්.

ශමපමණ කාලයක්, ෙ ක ණනාවක් හැ්ෙ අශත් තිබුණු සෙවිය ශබො ත්ශත් ශකාශහාමෙ කියලා ශම් රශටිආ ජානතාව ේනවා. ඒකයි ඔවු් අපිව බලයට ශ නාශ . ඔබතුම්ලාශේ අශත් හැ්ෙ තිශබනශකාට වාහන පර්මිටිආ ශබො ත්තා; වර‍රසාෙ ශබො ත්තා; විශද් සවාි ශබො ත්තා. ශමාකෙ, හැ්ෙ තිබුශඩුක ඔබතුම්ලාශේ අශත් නිසා. නමුත් ෙැ් හැ්ෙ තිශබ්ශ් ජාාතික ජානබලශ ය අශත්. අපි ශබේශ් මහජානතාවට. ඔවු්ශේ වුවමනාව් ිෂථට කර්නයි අපි ශම් අය වැය ශ නාශ .

ඒ වාශේම ශම් රට ෑසථ ශපෝලිම්, ශතල් ශපෝලිම් නිසා දුක් විඳපු ජානතාවක් සිරන, කඩා වැටුණු, විනා වුණු රටක් කියලා කි වා. එශහම රටක් ිදිි යට ශ න යෑශම්දී ‍රමවත් සැලැසථමක්, ිවසීමක්, පි ණත ාවයක් අව ය ශවනවා. ඒ සියල්ලම සහිතව අපි ිදිි යට යන ්කාරය අශප් අය වැය තුළ පැහැදිලිව ශප්නුම්

කර තිශබනවා. ්ර්ථිකකය දිතුණු ශවලා විතරක් සද්ෙ? ශමාකෙ, ්ර්ථිකකය පිටුපස ි්ශ් මිනිසු් නිසා. ඒ මිනිසු්ශේ ජීවිත ැන අනිවාර්යශය්ම අවධානය ශයාමු කළ තුතු ශවනවා. ජානාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාශව් සමාජා ්රක්ෂණය පිබඳබඳව ීට කලි් කවොවත් කථා ශනාශකරුණු අා රාශියකට මුෙල් ශව් ශකශර්ශ් අ්න ඒ නිසායි. ඒ මනුෂයත්වය පිබඳබඳ හැඟීම ජාාතික ජාන බලශ ශආ අපට තිශබන නිසා. අපි ඔවු්ට සහන ශේශ් ශකාශහාමෙ? වාචාව, ූෂණය නතර කරලා තිශබනවා. රජාශආ නාසථතිය අ් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම රජායට තිශබ්නා වූ වියෙම් කපා හැරලා ඒ මුෙල් ිතුරු කර නිමි් බාශකාශලාත් රටක් වුණත් ජානතාවට සහන ශේන වැඩ පිබඳශවළක් හේන අපට හැකියාව ලැබිලා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, we are aware that due to the financial crisis, so many suffered. But, those who suffered most were the marginalized people. People are marginalized due to their race, gender, cast, financial status, age and disabilities. So, they are the ones who had the most impact. Therefore, it is natural for a Government like ours to focus on those groups who are marginalized. එම ්්තිකරණයට ලක් වූ ජාන ශකාටසථවලට සහන ලබා දිය තුතු ශවනවා.

Madam, may I quote from the Holy Bible: Proverbs 31:8-9? It states:

“Speak up for those who cannot speak for themselves, for the rights of all who are destitute.

Speak up and judge fairly; defend the rights of the poor and needy.”

And that is what we are exactly plaining to do.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, අසථවැසුම ‍රතිලා ලබා ශෙන ‍රමාණය වැඩි කරලා තිශබනවා කියලා අපි ේනවා. ඒ වාශේම අවොනමට ලක්විය හැකි පුද් ලය්ට ‍රතිලා ශ වීමත්, කාල සීමාවත් වැඩි කරලා තිශබනවා. අපි වි ථවාස කර්ශ් නැහැ, ඔවු් හැම ොම රජාශය් යැශපමි් ි්න ඕනෑ කියලා. නමුත් ඕනෑම දිතුණු රටක පවා ශකශනකු ‍රධාන ්ර්ථිකක රාමුශව් හැලී ගියාම, ඔවු්ට පවත්වා ශ න ය්න අව ය ජීවිතයක් තිශබනවා. ශමාකෙ, ඔවු්ටත් ෙරුශවෝ ි්නවා; ඔවු් ක්න ශබා්න ඕනෑ; අසනීප වුණාම ශබශහත් රක ්න ඕනෑ. අ්න එවැනි පුද් ලය් ැන කල්පනා කරලා තමයි අසථවැසුම ‍රතිලා ශේන ශුද්ධ වියෙම විධියට රුපියල් බිලියන 232ක් ශව් කර්ශ්. අශප් ම්ීවරු්ට අපි වාහන දු්ශ් නැහැ. හැබැයි, මිනිසථසු්ට අව ය සහනය ලබා දීලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම වකු ් ශරෝගී් සඳහා ලබා ශෙන දීමනාව රුපියල් 7,522 සිට 12,222 ෙක්වා වැඩි කර තිශබනවා. වැඩිහිර දීමනාව රුපියල් 3,222 සිට රුපියල් 5,222 ෙක්වා වැඩි කර තිශබනවා. ශම් සියල්ලම අපි කර්ශ් - ලිලිකව ඒ සීමිත මුෙල් ‍රමාණය හි යට හඳුනාශ න තමයි අපි ශම් රශටිආ සමාජා ්රක්ෂණය කර්නට ඕනෑ. ශමාකෙ," ශපාශහාසත් රටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" කිය්ශ් කිහිප ශෙශනක් කාලා, බීලා, සඳලා ි්න එක ශනාවන නිසා. ඒ වාශේම ්බාධ සහිත අයට ඔවු්ශේම හැකියාව් තිශබනවා. නමුත් ඔවු් පත් ශවලා සිරන අවාසි සහ ත තත්ත්වය නිසා ඔවු්ට සමාජා ක්‍රියාකාරකම්වලට සම්බ්ධ ශව්න බැි ශවලා තිශබනවා. අ්න ඒ නිසායි ඔවු්ව ඒ තත්ත්වශය් මුො ැනීම අව ය ශව්ශ්. අසථවැසුම ‍රතිලා ලබා දීමත් අශප් ‍රතිපත්තිය පි දිම සිදු වන ශෙයක්.

397 398

2025 ශපබරවාි 18

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, සමාජා ශහථතු මත, ්ර්ථිකක ශහථතු මත ළමයි්ට තම්ශේ ශෙම පිය්ශ ් ශව්වීමට සිදු ශවන අවසථථා තිශබන බව අපි ේනවා. ඔවු්ට ශෙම පිය් නැතුව ජීවත්ව්නට සිදු ශවනවා. එශහම අයට අවසානශආදී හිමි ශව්ශ් එක්ශකෝ සුරැකුම් මධයසථථානයක්, එශහම නැත්නම් සහතික කළ පාසල් ශහෝ ි මා්ේ එක. ළමයි් වි්දිත ෙරුව් ව ශය් නීතිය හා ැශටනවා, ාරය හා ්රක්ෂාව තුළදී. ශම් ෙරුව් රජාශආ ව කීමක් ශවනවා. මක් නිසාෙ, ඔවු්ට ශෙම පිය්ශේ ාරකාරත්වය නැති ශවලා තිශබන නිසා. කිසිදු අය වැයක ෙරුව් ැන ශම් තරම් details සහිතව කි වාෙ? ඒ ෙරුව් ශවනුශව් කර්න ඕනෑ ශද්වල් ැන කි වාෙ? නැහැ. When children are in orphanages, their welfare must be the priority of the Government. Out of sight is out of mind - you put a child in an orphanage and then you forget that the child exists. Our Government will not do that.

අපි ේනවා, වැඩිහිරශයකුට කරෙරයක් වුශණාත් ඒශ ාල්ල්ට කථා කර්න පුළුව්කමක් තිශබනවා, හෙක් තිශබනවා. ඒ ශ ාල්ල්ට ව්ත්තිය සමිති හේන පුළුව්. එශහම නැත්නම් ලිප්ට් වටරවුශම් සද්ශඝෝෂණය කර්න පුළුව්. But, children? They suffer in silence; they are voiceless. ඔවු්ශේ හෙ ශව්න ඕනෑ වැඩිහිර අපියි. ශමාකෙ, "අපට ිසථශකෝශල් ය්න ලැබුශඩුක නැහැ; අපිට ක්න ලැබුශඩුක නැහැ; අපිට ැහුවා" කියලා ඔවු් කවොවත් සද්ශඝෝෂණයක් කරනවා ඔබ ෙැක තිශබනවාෙ? නැහැ. They suffer in silence. Therefore, there is a massive duty and a very serious responsibility on the part of the Government to look after the welfare needs of those children who are in orphanages. අ්න ඒ ‍රතිපත්තිය මත පිහිටා තමයි පි වාස-පුනරුත්ථාපන/සහතික ලත් පාසල්/ි මා්ේ ාරශආ සහ ළමා සුරැකුම් මධයසථථානවල සිරන ළමු්ශේ සු සාධනය වැඩි දිතුණු කර්න අපි රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කර්ශ්, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි. ඒ සතැම් සථථානවල ්රක්ෂාව ‍රමාණවත් නැති බව තමයි පැහැදිලි ව්ශ්. ඒවාශආ අවම ‍රමිතී් ්දි සියල්ල සඳහා, සු සාධනය සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කරනවා. We - our Government - give a voice to the children who are voiceless.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, සමහර ශවලාවට ඒ ළමු් චූදිතය් ව ශය් ි්නවා, සමහර ශවලාවට ඒ ළමු් සාක් කරුව් ව ශය් අධිකරණවලට ය්නට ඕනෑ. ළමයි් හා ශයෞවනය් පිබඳබඳව වන ්ඥාපනශත් පැහැදිලිවම කියනවා, ශම් ළමයි් ‍රවාහනය කිරීශම්දී වැඩිහිරය්ශ ් ශව්ශකාට ‍රවාහනය කර්නට ඕනෑ බව. එශසථ කියා තිබියදීත් තිබුණු ්ර්ථිකක ැටලු, ‍ර ථන නිසා ෙ ක ණනාවක් ශම් ෙරුශවෝ සමහර ශවලාවට වැඩිහිර සිරකරුව් සමඟ ‍රවාහනය කර තිශබනවා. සමහර අවසථථාවල ශපාලිසථ වාහනවල, සමහර අවසථථාවල බ්ධනා ාර වාහනවල. මම කවොවත් ඒ බ්ධනා ාර නිලධාි ්ට ශහෝ ශපාලිසථ නිලධාි මහත්වරු්ට ශොසථ කිය්ශ් නැහැ. ශමාකෙ, පහසුකම් තිශබන විධියට ළමයාව ශ නිය්නට ඕනෑ, සාක් ශේන. සමහර ශවලාවට න්ව තිශබ්ශ් බදුල්ශල්. ළමයා ි්ශ් ම්පහ, ර්මුතු ල. එතශකාට සමහර ශවලාවට ෙවසකට-ශෙකකට පමණ කලි් තමයි වෑ්වල ෙරුව්ව ශ නිය්ශ්. ඒක නැවතුණාට පසුව ඒ අොළ නිවාසවල සෙවිය තම්ශේ වියෙමි් ශහෝ පුළුව් අයශ ් සල්ලි ිල්ලා ශ න ඒ ෙරුව් සසාවි ණශ් ශ නියනවා. සමහර ශවලාවට ඒ අය ‍රසිද්ධ වාහනවල ශ නිය්න බැහැ. බසථවල ශ නිය්න බැහැ. ශමාකෙ, ්රක්ෂාව මදි. එව් තත්ත්වයකදී ඔවු් එශසථ ‍රවාහනය කිරීමත් රජාශආ ව කීමක් විය තුතුයි. රජාය ඒ ශවනුශව් යම් ශෙයක් සිදු කළ තුතුයි. අපි වසර ණනාවක් ශම් ැන කි වා.

විපක්ෂශආ සිරයදීත් කි වා. ළමා ්රක්ෂාව සම්බ්ධශය් කටතුතු කළ අය හැරයට එවැනි ෙරුව් ‍රවාහනය කිරීශම්දී සති වන ැටලු ැන අපි ේනවා. සමහර ශවලාවට සසාවි ිවර ශව්ශ් හවස 3.32ට, 4.32ට පමණ. ්ශයත් ශ ෙරකට ය්න විධියක් නැහැ. ෙැනට සති ශෙකකට කලිනුත් පි වාස නිලධාි ් පිි සක් මා මුණ ැහිලා ශම් ‍ර ථනය පිබඳබඳව දිගි් දි ටම කි වා. ඔවු් මට කථා කර්ශ් "හර්ෂණ" කියලා. ඔවු්, ළමා රක්ෂණ අධිකාි ශආ හිටපු මශේ හිතවත් පි වාස නිලධාි මහත්වරු්. ඔවු් මට කි වා, සශරෝජාා සමතිතුමිය එක්කත් කථා කරලා ශම් ‍ර ථනය විසඳලා ශේන, ඔවු්ට වාහන ශෙක තුනක් ශේන, ශලාකු ඒවා එපා, පරණ ඒවා හි කමක් නැහැ, ශම් ෙරුව් ශ නය්න වාහන ශෙක තුනක් ලබා ශේන කියලා. ඒ මිනිසථසු එතරම් මහ්සි ශවලා වැඩ කරනශකාට පැවති රජායය් ශමාකෙ කශළථ? වාහන පර්මිටිආ ත්තා; විශද් සවාි ගියා. නමුත්, ජාාතික ජාන බලශ ය රජාය එශහම කර්ශ් නැහැ. අවසථථා කිහිපයකදීම විපක්ෂශආ ම්ීවරු් කි වා, රනිලුත් ශම්ක කර්න හිරශආ, ෙැ් අපි එක එක ශද්වල් කරනවා කියලා. ශම් අය කලබල ශවනවා, අපට ශල්බල් අලව්න. ශම් අය නිශයෝලිබරල් ෙ අරකෙ ශම්කෙ කියලා අපට ශල්බල් අලව්න සත්සාහ කරනවා. ශල්බල් අලවන එක විපක්ෂශආ වැඩක්. වැශේ කරන එක අශප් වැඩක්. අපි කර්ශ්, අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශආ කියපු ශද්වල්.

මම ශප්ව්නම්, ශපාශහාසත් රටක්-ලසථසන ජීවිතයක් කියන අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශආ 82වන පිටුව. එයට අවධානය ශයාමු කර්න කියා මා ිල්ලා සිරනවා. එහි ශමශසථ සඳහ් ශවනවා:

"නීතිමය කටතුතු සඳහා ෙරුව් ‍රවාහනශආදී ්රක් ත සහ ශ ෞරවනීය ‍රවාහනය සහතික කිරීම සඳහා ළමා හිතකාී ‍රවාහන පද්ධතියක් ක්‍රියාත්මක කිරීම"

ශම්වා අපි ලි ශ සැලසුම් කරලායි. අපි ශම් මැතිවරණ දිනුශ ත් ශම් ‍රතිපත්ති ‍රකා නය මත; ්ඩුක්ව කර්ශ්ත් ශම් ‍රතිපත්ති ‍රකා නය මත. අ්න ඒ හි්ො තමයි අශප් ශම් මා ල අය වැශය්ම ශමවැනි ශයෝජානා ිදිි පත් කර තිශබ්ශ්. ‍රමාණවත් ශනාවන ‍රවාහන පහසුකම් සතුළු ශබාශහෝ ශහථූන් මත ්යතන ත නිවසථනය්හි සිරන ළමයි් ෙැඩි අවොනමක සිරන බව අප විසි් නිරීක්ෂණය කර තිශබනවා. ඒ අනුව ඒ සඳහා සුදුසු වාහන මිලට ැනීමට 2225 වසර සඳහා රුපියල් මිලියන 252ක මුෙලක් අපි ශව් කර්න ශයෝජානා කරලා තිශබනවා.

කවුරු හි කියනවා නම්, රනිල් ශම් ශද්වල් කර්න හිරශආ කියලා, එශහමනම් මම අහනවා, අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නයත් ලි ශ රනිල් ෙ කියලා. ශම්වා අපි සැලසුමක් සතුව කරන ශද්වල්. ශම් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශආ තිශබන ශපාශරා්දු තමයි ශම් අය වැය පුරාවටම අපි ිෂථට කර්ශ් කියන එක ිසථශසල්ලාම ශම් අයට පැහැදිලි කළ තුතු ශවනවා.

අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නයට අනුව සෑම පුරවැසිශයකුටම ශ ෞරවා්විත සහ සුරක් ත ජීවිතයක් ත කිරීශම් අවසථථාව අපි ලබා දිය තුතුයි. රැඳවුම් නිවාසවල සිරන ළමයි්ට සහ අනාථ ෙරුව්ට ශ ාඩක් ශවලාවට ඒ තැ්වලට ය්න ශව්ශ්, ඔවු්ශේ ශෙම පිය්ට ඔවු් ්ර්ථිකක ව ශය් බලා ්න හැකියාවක් ශනාමැතිකම මතයි. අ්න ඒ නිසාම තමයි රැඳවුම් නිවාසවල සිරන ළමයි්ට සහ අනාථ ෙරුව්ට රුපියල් 5,222ක මාසික දීමනාවක් ලබා ශේන ශම් රජාය තී්දු කශළථ. ශම් සඳහා රුපියල් මිලියන 1,222ක් අපි ශව් කරනවා. So, look at what we are doing under this Budget - social protection. What we basically say is that the poor and the needy must be looked after first. If you say that children are our asset,

399 400

පාර්ලිශම්්තුව

then you must match your words with actions. We are looking after the most marginalized group - the children of poor families who cannot support themselves.

ඒ වාශේම ශම් නිවාසවල සිරන ශ ාඩක් ෙරුව්ට තම්ශේ අධයාපන කටතුතු කර ්න පාසල් නැහැ. ශමාකෙ, පාසල්වලට ඒ ෙරුව් ්ශ් නැහැ. අපි ේනවා, පාසලකට ෙරුශවකු සතුළත් කරන එක ශකාච්චර අමාරුෙ කියලා. එශහත් අපි ශයෝජානා කරලා තිශබනවා, ඒ ළමා නිවාසය ළඟම තිශබන ජාාතික පාසලකට ශහෝ සුදුසු පාසලකට ඒ ෙරුව් ශයාමු කිරීශම් ‍රතිපත්තියක්. මම ශම් සියලුශෙනාශ ් අහනවා, ශම් වාශේ ්්තීකරණයට ලක් ශවච්ච පුද් ලය්ශේ සමාජා රැකවරණය සේන මි් ශපර ිදිි පත් කළ කිසිදු අය වැයකි් කටතුතු කළාෙ, මි් ශපර පැවති ශකායි ්ඩුක්වෙ එවැ්නක් සඳහා කැප වුශඩුක කියලා? ශමාකෙ, එශහම කැපශව්න නම් හ්ෙය සාක් යක් තිශබන පිි සක් ්ඩුක්වක ි්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ඒ පිි සශේ පපුවල ශතතමනයක් ෙ අව ය ශවනවා. අ්න ඒ ශද් තමයි අපි ශම් කරශ න එ්ශ්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ශම් රට තුළ නීතිශආ විධානශආ ්ධිපතයය තහවුරු කිරීම සඳහා අල්ලසථ ශහෝ ූෂණ ශචෝෙනා විමර් න ශකාමිසමට ලබා ශෙන ‍රතිපාෙන වැඩි කරලා ශම් රශටිආ අල්ලස, ූෂණය තුර් කිරීශම් කටතුත්තක් ෙ අපි ්රම් කර තිශබනවා. ශම් හරහා රටට වි ාල ධනයක් ිතිි කර ත හැකියි. ශමාකෙ, වාචාව, ූෂණය, අල්ලස තිශබන රටවල සෑම ශෙයක්ම කඩාශ න වැශටනවා. අපි ේනවා, අශප් රටට බාල ශබශහත් ශ නාශ ශකාශහාමෙ, ඒ අය ි මා්ේ වු ශඩුක ශකාශහාමෙ කියලා. අල්ලස, ූෂණය තිශබනකල් අපට හි ශබශහත් ශපත්තක්වත් හම්බ ශව්ශ් නැහැ. ්හාර රකක් ්න කඩයකට ගිශයාත් ඒවාශආත් වසවිස මිර ශවලා තිශබනවා නම් එතැන ශමාකක්ෙ තිශබ්ශ්? අල්ලසයි, ූෂණයයි. අල්ලස, ූෂණය කිය්ශ් ශම් රට ශවළා ත් පිබඳකාවක්. අශප් රු ජානාධිපතිතුමා පැහැදිලිවම කියා තිශබනවා, අල්ලසට, ූෂණයට ිඩක් ශනාමැති බවත්, අල්ලසථ ශේනත් එපා, අල්ලසථ ්නත් එපා කියලා. ශම් මානුෂීය ශමශහවර හරහා අපි ශම් රට ශ ාඩ නඟන බවට සහතිකයක් ශෙනවා.

මානසික ශසෞඛ්‍යය ැන කථා කශළාත් ශ ාඩක් ශවලාවට තිශබන ැටලුවක් තමයි, තරුණ වයශසථ ළමයි්ට සතිවන මානසික පීඩා. එක අතකට ඒ ැටලුව මතු ශව්ශ්, ශෙම පිය් තම්ශේ ්ර්ථිකක තත්ත්වය නඟාසිටුව්න ිතා කාර්යබහුල ජීවිත ත කරනශකාට ඔවු්ට තම්ශේ ෙරුව් සමඟ ත කර්න තිශබන කාලය අ් ශවන නිසායි. ෙරුශවක් නව ශයාවු්වියට පත් ශවනශකාට, ෙරුශවක් වැශඩනශකාට, ඔවු්ට ශෙම පිය් එක්ක කථා කර්න අව ය කාලය, ශෙම පිය රැකවරණය නැතුව යනවා. ඒ අවසථථාව නැතිව ගියාම, they lose touch with their primary caregiver and that is mainly due to the economic strains the parents are going through. එශහම ශවනශකාට ශමාකක්ෙ ශව්ශ්? එතශකාට ඒ ෙරුවාට තම්ශේ ශ ෙනාව, දුක ස්නිශ ෙනය කර ්න විධියක් නැති ශවනවා.

ිදිි ශආදී අපි ්ර්ථිකකය නිසි පැත්තට හැරවූශආ නැත්නම්, ශම් තත්ත්වය තවත් තීව්‍ර විය හැකියි. ශමාකෙ ්ර්ථිකකය කිය්ශ්, මනුෂයශයක් නිකම් කාලා, බීලා, බුදිය ්න එක ශනාශවයි ශ්. මනුෂයයා කිය්ශ් සාසථක්තික සත්වශයක්. ඔවු්ට විශ කය අව යයි, විශනෝෙය අව යයි. නමුත්, එශහම ශෙයක් අශප් රශටිආ පවුල්වලට ෙැ් නැහැ. ශමාකෙ, පැය 24් 18ක්ම රසථසා කර්න ශවලා තිශබනවා. එව් තත්ත්වයක් යටශත් සිය දිවි නසා ැනීම් පිබඳබඳ අවාසනාව්ත සිදුවීම් රාශියක් ෙ ශපශන්න තිශබනවා. ඒ නිසා අපට අධයාපන අමාතයාා ය සමඟ එක්ව සිසු් සහ

ශයාවු්විශආ පසුව්න් ෙැනුවත් කිරීශම් සපශද් න ශසථවා පුළුල් කර්නට සිද්ධ ශවනවා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ඒ සඳහා සපශද් න ශසථවා විතරක් මදි. සමහර ශවලාවට ළමයි්ව ්රක්ෂා කර්න නම් ිසථශසල්ලාම අපට ශෙම පිය් පුහුණු කරව්න ශවනවා, ළමයි්ට සහුම්ක් ශෙන විධියට. ඒක ශලශහසි වැඩක් ශනාශවයි. ළමයා සමඟ quality time ත කරනවා කිය්ශ්, ළමයාශේ අතට ශ ෝ් එක දීලා, ශෙම පිය් ශටලිවිෂ් එක බලන එකම ශනාශවයි. නමුත් ශම් සියල්ල කර්න නම්, ඔවු්ශේ ්ර්ථිකක තත්ත්වය නඟාසිටුවීමත් අව යයි. එයත් අශප් ශම් අය වැය හරහා සිද්ධ ශවනවා.

ඒ වාශේම තවත් පිි සක් ි්නවා, හෙ එබඳයට ශනාසශසන. ඒ පිි ස තමයි, වරෙකරුව් වූ සිරකරුව්. ඔවු්, ඔවු්ශේ ජීවිතශආදී යම් වැරැදි කරලා තිශබනවා. ඒ වැරැදි නිසා ඔවු් ෙඬුවමකට යටත්ව බ්ධනා ාර ත ශවනවා. ඒත් ඔවුනුත් මිනිසථසු. ඔවු්ශේ අයිතිවාසිකම් එකක්වත් නැති ශව්ශ් නැහැ. ඔවු්ශේ මනුෂයත්වය නැති ශව්ශ්ත් නැහැ. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ශ ාඩක් ශවලාවට ඒ පුද් ලය් වසර ණනාවක් බ්ධනා ාර තුළ ිඳලා එබඳයට එනශකාට, ඔවු්ශේ ජීවිතශආ ශහාඳම කාලය ත ශවලා ිවරයි. ඔවු් එබඳයට ්වාට පසථශසථ ඔවු්ට රැකියාවක් ශේන කවුරුවත් ිදිි පත් ශව්ශ් නැති ශව්න පුළුව්. ශමාකෙ, ඔවු්ට නිපුණතාවක් නැහැ. ඔවු් කිසි ශෙයක් පුහුණු ශවලා නැහැ. නමුත්, ඒ පුද් ලයි් නිෙහසථවීශම් පසුව ඔවුනුත් ලලො උ ශලස ්ර්ථිකකයට සම්බ්ධ කර ත තුතු ශවනවා. එශසථ ලලො උ ශලස ඔවුනුත් ්ර්ථිකකයට සම්බ්ධ කර ්න නම්, අපි ඔවු්ශේ නිපුණතා වර්ධනය කළ තුතුයි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සමතිතුමනි, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තු ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු නීතිඥ හා ෂණ නානායක්කාර මහත්ා (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි.

ඒ අනුව ඔවු්ශේ නිපුණතා සාවර්ධනය කිරීම අතයව යයි. ශමාකෙ, ඔවු් එබඳයට ්වාම සමාජායට වැඩො උ පුද් ලයි් බවට ඔවු් පත් කිරීමට සහාය ෙක්ව්න අපට පුළුව්. වරෙකරුව් වූ සිරකරුව් සඳහා නිපුණතා සාවර්ධන වැඩසටහනකට ශම් වන විට ශව් කර සති මුෙල රුපියල් මිලියන 122කි් අපි වැඩි කරලා තිශබ්ශ් ඒ නිසායි. අපි ශම් මුළු අය වැය තුළම ක්‍රියාත්මක කර්ශ්, අශප් ‍රතිපත්තිය මිස කාශේවත් ශමානවත් ශනාශවයි. නමුත් ශම්වා සශසනශකාට සමහර ම්ීතුම්ලා නම්, සද් ාවශය්ම ස්ශතෝෂ ශවන බව ශපශනනවා. විශ ථෂශය්ම අපි සතුරු-නැ ශඟනහිර සඳහා කරන වැඩ පිබඳශවළ සම්බ්ධශය්, the Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna was honestly happy. But, would you tell me whether the others are happy the same way? Not really. Do you know why? Because, they feel, "My God! They are doing so much for the North. We are going to lose all the votes now". But, not (Dr.) Archchuna. He is very happy about what has been done for his people. අපි ශම් අය වැය ිදිි පත් කශළථ සතුර හා ෙකුණ කියලා ශවනසක් නැතුව, ශම් රශටිආ ි්න ඔක්ශකෝම මිනිසථසු කියන පෙනම මතයි.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, මා ශමශසථ කියා මශේ කථාව අවස් කර්නම්. අපි ශම් ්ඩුක්ව ත්ශත් මිනිසථසු්ශේ ජීවිත සුවපත් කර්න මිසක්, අපට ශබො ්න ශනාශවයි. ඒ නිසා අපි ශම් ්රම් කරපු මන තුබඳ් ශම් වසර පහ තුළ සාර්ථක

401 402

[ රු නීතිඥ හර්ෂණ නානායක්කාර මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ශලස, ජානතාවට ෙැශනන විධියට ඔවු්ශේ ජීවිත සසසථ කරනවා, ඒ වාශේම ශම් අය වැය ශපාශහාසත් රටක්-ලසථසන ජීවිතයක් ශම් රශටිආ ජානතාවට සරුම කර ශේනට ශ නා අය වැයක්. ශම් අය වැය අනිවාර්යශය්ම වැඩිම ඡ්ෙශය් සම්මත විය තුතුයි කියලා මා ශයෝජානා කරනවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔ , රු රාමනාේ අර්ච්ුනා ම්ීතුමා. ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you, Hon. Minister of Justice. Actually speaking, we are very happy that the NPP Government has allocated a great amount of money to the Northern Province. Also the visit of the Hon. President and the Hon. Prime Minster to the Northern part of the country is historically remarkable and we are very thankful to them.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළඟට, රු හසාරා ලියනශේ ම්ීතුමිය. ඔබතුමියට මිනිත්තු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 2.22]

ගරු නීතිඥ හ ාරා ලියනපේ මහත්ියය (ைொண்புைிகு ெட்டத்தரைி (திருைதி) ஹெொரொ லியனலக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මට ශම් අවසථථාව ලබා දු්නාට ශබාශහාම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි.

අෙ ෙවශසථ ශම් ්රම් ශකරුණු ජාාතික ජාන බලශ ශආ පළමු අය වැය -මා ල අය වැය- විවාෙය කිය්ශ් මම ෙකින විධියට ශම් රශටිආ ශද් පාලන ිතිහාසශආ ඓතිහාසික අවසථථාවක්. ඒකට ශහථතුව ශමයයි. අෙ සෙෑසන සිටම ශම් අය වැය සම්බ්ධව විපක්ෂශආ සතැම් ම්ීවරු් විවිධ නයායික තර්ක, විවිධ ්ර්ථිකක ශමාඩිතුල ැන ්ර්ථිකක ඔසථතාර්වරු් ශලස විවිධ අර්ථ ෙැක්වීම්, අෙහසථ ෙැක්වීම් සිද්ධ කළා. එව් අයම පාලනය කරපු රටක් විධියට පසුගිය ෙ ක ණනාව පුරාවට ්පු ඒ වැරදි ්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති මත අෙ වනවිට අශප් රට සථථාන ත ශවලා තිශබ්ශ් ශකායි වාශේ තැනකෙ කියලා අපි ේනවා. එව් බාශකාශලාත් රටක ජානතාවාදී අය වැයක් සම්මත කර ැනීම සඳහා ජාාතික ජාන බලශ ය ඊශආ දිනශආ ශම් ජානතාවාදී අය වැය ශම් පාර්ලිශම්්තුශ ජාන ත කරලා තිශබනවා. වැරදි පාරක ගිය මනක්; වැරදි පාරක ගිය රටක් නිවැරදි මාර් යට ශයාමු කරන පළමු අය වැය විධියට ශම් අය වැය ඓතිහාසික ශවනවා කියලා මම හිතනවා. ශමාකෙ කියනවා නම්, පසුගිය කාල සීමාව පුරාවටම වැරදි ්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති මත බාශකාශලාත් රටක් වීම නිසාම අපි රටක් විධියට අශප් අතීතය සහ වර්තමානය අහිමි කර ත් රටක් බවට පත් වුණා. ඒ නිසා අශප් ශම් ජාාතික ජාන බලශ ශආ අය

වැය කිය්ශ් අතීතශය් හා වර්තමානශය් පාඩම් ිශ න ශ න අනා තය සර්ව‍රකාරශය්ම සාර්ථක කර ැනීම සඳහා වන, අනා ත ිලක්ක අශප්ක්ෂාව් මුදු්පත් කර ්නට වන ජානතාවාදී අය වැයක් කියායි මම හිත්ශ්. ඒ වාශේම, ඒ තුබඳ් අහිමි ශවච්ච ්ර්ථිකක නිෙහස, ්ර්ථිකක සථවාධීන බව ශම් රටට සරුම කර ශෙන අය වැයක් විධියටත් ශම් අය වැය අපට හඳු්ව්න පුළුව්.

අපි ේනවා, සාමානයශය් ශලෝකශආ බාශකාශලාත් ශවච්ච රටවලට පවා නැවත ශ ාඩනැ ශඟ්නට මහා සත්සාහයක් ෙර්නට සිද්ධ වුණු බව. ඒ තුළ අඳුරු ෙ කයක් එශහම නැත්නම් අහිමි ෙ කයක් විධියට ඒ රටවලට ශ ාඩනැ ශඟ්නට යම් කාලයක් ත ශවනවා. ශවලාවකට අපට අමතක ශවනවා, අපි ජාාතික ජාන බලශ ය විධියට ශම් රට ාර නිද්දී ශකායි වාශේ ්ර්ථිකක තත්ත්වයක් ෙ අපට තිබුශඩුක කියලා. එව් තැනක සිට තමයි අපි ඊශආ දිනශආ ශම් අය වැය සමාජා ත කරලා, ජාන ත කරලා තිශබ්ශ්.

ශකශසථ නමුත් අපට ඕනෑ තරම් පාරම් බා්න පුළුව්, අතීතශආ කරපු ශද්වල් ැන. හැබැයි, ඒ වි්දිත මානසිකත්වශය් එහාට ගිහි් ශම් සමාජායටම සථථාවරත්වයක්, ශ ාඩනැඟීශම් මානසිකත්වයක් - growth mindset එකක් - ලබා ශේනට ශම් අය වැය තුබඳ් අපි සමත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් අය වැය කිය්ශ්, සමසථත ව ශය්ම කඩා වැරච්ච රටක්, කඩා වැරච්ච සමාජායක් එශහම නැත්නම් කඩා වැරච්ච මානසික තත්ත්වයක් සම්ූර්ණශය්ම ිහළට ඔසවා තබන, සම්ූර්ණශය්ම ශවනත් දි ාවකට ඔසවා තබන අය වැයක් විධියට අපට හඳු්ව්නට පුළුව්. වචනශආ පි සමාප්ත අර්ථශය්ම ශම්ක සමාජා පුනරුෙයක් බවට අපට හඳු්ව්නට පුළුව්. සයි, මම එශහම කිය්ශ්? ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, සමාජාශආ සෑම ශකාටිආලාසයක්ම; සමාජාශආ සෑම ක්ශෂථත්‍රයක්ම; සමා ජාශආ සෑම මනුෂයශයක්ම ්වරණය වන විධියට ශම් අය වැය තුබඳ් සහන ලබා ශේනට අපි තීරණය කරලා තිශබනවා.

විශ ථෂශය්ම මහජාන නිශයෝජිතවි යක් විධියට මම ිතාම සතුටට පත් ශවනවා, ශම් අය වැය තුබඳ් කා්තාව් සම්බ්ධව තබා තිශබන බර පිබඳබඳව. ශමාකෙ, ශම් ශද් පාලන ිතිහාසය තුළ කා්තාව් වන අපව හැම ොම පාවිච්චි කශළථ ඡ්ෙ මැ මක් විධියට විතරයි; ඡ්ෙ ශපාශරා්දු විධියට විතරයි. එතැනි් එහාට කා්තාව් සම්බ්ධව සද් ාවශය් වැඩි බරක් තබපු අය වැයක් විධියට අපට ශම් අය වැය හඳු්ව්නට පුළුව්. අපි ේනවා, මහජාන නිශයෝජිතය් විධියට -විශ ථෂශය් ාලු දිසථත්‍රික්කශආ මහජාන නිශයෝජිතවි යක් විධියට- කටතුතු කරද්දී අශප් මහජාන දිනවලදී සති තරම් කා්තාව් අපව හමුශව්න එන බව. එශලස සවිල්ලා ඔවු් තම්ශේ ජීවිත කාලය පුරාවටම කඳුළු කර ත්, හෙවශත් තබාශ න සිරන කථා අපි එක්ක කියනවා. විශ ථෂශය්ම මතක් කර්නට ඕනෑ, එව් අවසථථාවලදී අපට ඔරසම් වාශේ සථනාතු දුර්වලතා තිශබන ෙරුව්ශේ ශෙම පිය් හමුශවන බව. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, මම ිතාම සතුටට පත් ශවනවා, ශම් සත්තරීතර පාර්ලිශම්්තුව සතුශළථ ජානාධිපතිවරශයක් එව් ෙරුව් සම්බ්ධව වචනයක් ශහෝ කථා කිරීම සම්බ්ධව. මම ශම් ශමාශහාශත් ිතාම සාශ දීව එහි ශ ෞරවය රු අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිවරයාට ලබා ශේනට කැමැතියි. ිතිහාසශආ කවරොකවත් ශම් ෙරුව් සම්බ්ධව ජානාධිපතිවරශයක් ශම් ූමමිය තුළ කථා කරලා නැතුව සති. ඒ නිසා ශම් වාශේ සාශ දී කාරණා සම්බ්ධවත් කථා කරන අය වැයක් බවට ජාාතික ජාන බලශ ශආ ශම් මා ල අය වැය සමත් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමයි කා්තාව් සම්බ්ධව කථා කරනශකාට මම කලිනුත් කි වා වාශේ ඡ්ෙ මැ මකි් එහාට ගිහිල්ලා,

403 404

පාර්ලිශම්්තුව

කා්තාව් සවිබල ැ්වීම සඳහා, කා්තාව් ්ර්ථිකකයට එකතු කර ැනීම සඳහා වන අය වැයක් විධියටත් ශම් අය වැය සඳහ් කර්න පුළුව්. ශමාකෙ, කා්තාව් දිි ැ්වීම සඳහා වාශේම කා්තා හිාසනය වැළැක්වීම සඳහාත් රුපියල් මිලියන 122ක් ශම් අය වැය තුබඳ් ශව් කරලා තිශබනවා. නීතිඥවි යක් විධියට මමත් විවිධ නීති කටතුතුවලට අධිකරණයට යනවා. එතශකාට ශම් රැකවරණ නිවාසවල ි්න ෙරුව් අපට මුණ ැශසනවා. ඒ ෙරුව් ශම් සමාජාශය් විතැ් කරලා තමයි ශමච්චර කාලයක් තිබුශඩුක. හැබැයි, එතැනි් එහාට ගිහිල්ලා, ඒ ෙරුව්ටත් ලැබිය තුතු සථථානය ලබා ශෙමි්, ඔවු්ව හඳුනා ැනීම පවා මම හිත්ශ් ිතාම ‍ර තිය ලී අවසථථාවක් විධියට හඳුනා ්නට අපට පුළුව්.

අපට කිය්න පුළුව්, "ශමච්චරක් ශව් කරලා තිශබනවා ශම්කට; ශකෝ, ශමච්චරක් ශම්කට ශව් කරලා නැහැයි" කියලා. ණ් හිල ශබෙලා, ෙත්ත ශතාරතුරුවලි් අපට ඕනෑ තරම් විවාෙ කර්න පුළුව්. හැබැයි, මම ශම් කථා කරන, ශම් කියන ගුණාා සම්බ්ධව අපට ණ් හිල නැහැ. අපි ශකාශහාමෙ ඒවාට අ යක් එකතු කර්ශ්? අපි ශකාශහාමෙ, හි ාණට මැනලා, ශව් කරලා ශම්වා ශම්න ශමච්චරක් වරනවා කියලා කිය්ශ්? ශමාකෙ, ඒවා පෙනම් ශව්ශ් මානුෂීය ගුණාා මත. සහකම්පනය, අශනකාව ෙැනීම, අශනකාව ශත්රීම, අශනකාට අනනයතාවක් ලබාදීම කියන මිල කර්න බැි මානුෂීය ගුණාා වලි් තමයි ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ශම් කියන ශද්වල් සම්බ්ධව වරනාකමක් අපට තීරණය කර්න පුළුව් ශව්ශ්. හැබැයි, අපි ේනවා, අෙ සෙෑසන සිටම පාශහථ ශම් අය වැය සම්බ්ධවත් සතැම් විශ චන තිබුණු බව. ශම් විශ චන අතර අපට ෙකි්න පුළුව් වුණු ශෙයක් තමයි "අපි කියපුවා ශනාශවයි ලු ශම් කර්ශ්; ජාාතික ජාන බලශ ය බලයට එ්න කලි් කියපු ශද්වල් ශනාශවයි, ශබාරු තමයි ශම්ශ ාල්ල් ශම් කිය්ශ්" කියලා මතයක් සමාජා ත කර්න සත්සාහ ෙැරීම. නැහැ, ඒක එශහම ශනාශවයි. ිතාම ව කීශම් කියනවා, "ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක්" කියලා මැතිවරණවලදී අපි ‍රකා කරපු ඒ ‍රතිපත්ති මතම පිහිටා තමයි අප ඊශආ දිනශආ අය වැය ජාන ත කශළථ කියන එක.

හැබැයි, අපි ැන ශම් සමාජාශආ ශ ාඩනඟ්න හෙපු මතයක් තිබුණා. අපට මතකයි, ජාාතික ජාන බලශ ය බලයට ්ශවාත් ප්සල් නැති ශවයි; ශපරහැර නැති ශවයි; ශ වල් ශෙකක් තිබුශණාත් එකක් ාර නීවි; වාහන ශෙකක් තිබුශණාත් එකක් ාර නීවි; සාචාරක කර්මා්තය නැති ශ වි; ශපෝලිම් තු යක් නැවත සති ශ වි කියලා ඒ අය කියපු කථාවක් තිබුණු බව. ඒ නිසා අපට ශත්ශරනවා, ඒ අය කියපු ඒ කථාව අෙ ශබාරු ශවලා තිශබන නිසා යම්කිසි හිත් ශ ෙනාවක් ඒ අයට සති බව. එම නිසා ඒ විශ චනත් ශත්රුම් ්නට ිතාම ශහාඳ සමබර මනසක් අපට තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි ශම් කියන විශ චන සතැම් විට සාධාරණත් නැහැ කියලා හිශතනවා. ශමාකෙ, අපි ේනවා, ශවනත් ්ඩුක්වලට තිබුණු ශචෝෙනා ශමානවාෙ කියන එක. ඒවා තමයි වාචාව, ූෂණය, අ‍රමිකතාව, අල්ලසථ ැනීම කියන ශචෝෙනා. හැබැයි, අෙ ශවද්දී, ශම් විපක්ෂශආ විශ චන ශබාත්තමකට, බටර් පාරකට විතරක් සීමා ශවලා තිශබන එක සම්බ්ධවත් මම ිතාම සතුටට පත් ශවනවා. අපි ේනවා, ශම් අය සමහර ශවලාවට කියනවා, "ශවනසක් නැහැ ලු; ශකෝ, ශමාකුත් ශවලා නැහැ ලු; කලි් එකම ලු; රනිල් කර්න හිරශයත් ශම්කමයිලු" කියලා.

අපට මතකයි, ශහාඳට කරපුවා. ශමාකෙ, ශම් රශටිආ මිනිසථසු මැි ලා ිපදිලා නැහැ, කරපු ශද්වල් අමතක ශව්න. අධයාපන වැය ය ර්ෂය අ් කරලා, ‍රූම ්රක්ෂාව වැඩි කරලා ඒ අය

ශද් පාලනිකව ලබා ත් වාසි අපට මතකයි. ශසෞඛ්‍ය ශවනුශව් පිබඳකා ශරෝගී්ට ශෙන ශබශහශතනුත් ශහාරා කාලා, ඒක එශහම කශළථ නැහැයි කියලා වි ථවාස ා යක් ශ ශනද්දී, ඒවාටත් අත ඔසවපු පාර්ලිශම්්තුවක හිටපු අය තමයි ශම් කියන විශ චන අෙ කර්ශ්. ඒ නිසා ඒ කිසිවකට අපට සැශල්න ශෙයක් නැහැ. ශමාකෙ, ිතිහාසශආ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශව් සහ අධයාපනය ශවනුශව් වැඩිම මුෙලක් ශව් කරපු අය වැය බවට ජාාතික ජාන බලශ ශආ ශම් පළමු මා ල අය වැය සමත් ශවලා තිශබනවා. අපි ේනවා, ශවනො ජානතාවට පර තෙ කර ්න කියලා කියපු ්ඩුක් තමයි හිරශආ කියන එක. හැබැයි, අෙ වනවිට ශම් ජානතාව ශවනුශව් සැබෑ ජානතාවාදී අය වැයක් අපි ිදිි පත් කරලා තිශබනවා.

ජානාධිපති වැය ය ර්ෂය අ් කරලා, concessionary vehicle permits නැති කරලා ොලා, ඒ වාශේම ශද් පාලකය් පසථශසථ ගිහිල්ලා රැකියා ්න ඒ ශද් පාලන සාසථක්තිය පවා අපි අෙ ශවනසථ කරලා තිශබනවා. ශම්ක තමයි, ජාාතික ජාන බලශ ශආ mandate එක, එශහම නැත්නම්, ජාන වරම. ඒ ජාන වරම මත පිහිටා තමයි, අපි ශම් අය වැය ිදිි පත් කර තිශබ්ශ්.

ඊළඟට තිශබන කාරණාව තමයි, ශකාශහාමෙ ශම්වා කර්ශ්, කි වාට කර්න පුළුව්ෙ කියන එක. පුළුව්. ඒ ශකාශහාමෙ? ලිලය විනය, ්ර්ථිකක ෙැක්ම සහ නිවැරදි ශද් පාලන නායකත්වය තුබඳ් ශම් කියන ශද්වල් අපට සාක්ෂාත් කර ැනීමට හැකියි. ඒවා අපි සපයාශ න තිශබනවා. එව් තැනකට ශම් රට ඔසවා ්නට අපි සමත් ශවලා තිශබන බවත් ශම් අවසථථාශ මම කරුණු ෙක්ව්න කැමැතියි. ඒ නිසා පැහැදිලිවම, ශම් රට ශ ාඩනැඟීශම් ්රම් ය බවට ශම් අය වැය පත් ශ වි කියායි මම හිත්ශ්. ඒ තුබඳ් ිතිහාසශආ සථථාවරම සහ ‍රමිකව ශම් රට ශ ාඩනඟන ජානතාවාදී ්ඩුක්ව බවට නැවත නැවතත් ජාාතික ජාන බලශ ය පත් ශවනවා. කවුරු ශහෝ හිතනවා නම් වැඩි කල් ය්න පුළුව් ශවයිෙ, ශම් ්ඩුක්ව කඩාශ න වැශටයිෙ කියලා, එශහම ශව්ශ් නැහැ. ශම් ශ ාඩනඟලා තිශබ්ශ් ිතිහාසශආ සථථාවරම ජානතාවාදී ්ඩුක්වයි කියන එක ශම් අය වැය තුබඳ් අපට ශපශනනවා.

සතුර නැ ශඟනහිර, ෙකුණ බටහිර, ශම් සියල්ලම එක්ශසථසත් කරන, සියල්ලට ෙැශනන ්ඩුක්කරණයක් අපි ෙැ් සථථාපනය කර තිශබනවා. "ශපාශහාසත් රටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" සැබෑ ශවන වසරක පෙනම තමයි අපි අෙ ොලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා ශම් ූපත සර්ව සම්ූර්ණ මනුෂය වාසයක් කරනු පිණිස ිතිහාසශආ ලසථසනම අවසථථාව අපට ලැබිලා තිශබනවා. එම නිසා ඒ අවසථථාවත් එක්ක එකතු ශව්න කියලා පක්ෂ විපක්ෂ ශේෙයකි් ශතාරව සියලුශෙනාට ්රාධනා කරමි්, මට කාලය ලබා දීම සම්බ්ධව ඔබතුමියටත් සථතුතිව්ත ශවමි්, මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have 14 minutes.

[ெி.ெ. 2.12]

ගරු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ெிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டத்தின் இரண்டொம்

405 406

[ රු නීතිඥ හසාරා ලියනශේ මහත්මිය]

2025 ශපබරවාි 18

ைதிப்பீட்டின்ைீதொன விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் ைிகவும் ெந்லதொெைமடகின்லறன். இந்த அரெொங்கத்தின் முதலொவது வரவு தெலவுத்திட்டத்மத லநற்று இச்ெமெயில் நிதி அமைச்ெரொன ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அநுரகுைொர திஸொநொயக்க அவர்கள் ெைர்ப்ெித்தொர். அதற்கொக அவருக்கு எங்களுமடய ெொரொட்டுக்கமளயும் வொழ்த்துக்கமளயும் ததொிவிக்கின்லறொம். இம்முமற வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் ெல்லவறுெட்ட லதமவகளுக்கொக, அெிவிருத்திப் ெைிகளுக்கொகப் ெொொியளவு நிதி ஒதுக்கீடு தெய்யப் ெட்டிருக்கின்றது. அலதலெொன்று, ெிறுவர்கள், தெண்கள் ைற்றும் லநொய்களொல் ெொதிக்கப்ெட்டவர் களுக்கொன நிவொரைங்கள், ெல்கமலக்கழக ைொைவர் களுக்கொன 'ைஹதெொல' தகொடுப்ெனவு அதிகொிக்கப்ெட்டமை என்ென உண்மையிலலலய ெொரொட்டப்ெட லவண்டிய விடயங்களொகும்.

தற்லெொது நொடு இருக்கின்ற தெொருளொதொர நிமலமையில், இவ்வொறொன ைிகச் ெிறப்ெொனததொரு வரவு தெலவுத்திட்டத்மத ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்கள் ெைர்ப்ெித்திருக்கிறொர். இருப்ெினும், இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் அரெ ைற்றும் தனியொர்த்துமற ஊழியர்களுக்கொன ெம்ெள உயர்வு லெொதியளவு வழங்கப்ெடவில்மல என்ற குமறெொடு இருக்கின்றது. லநற்று Budget ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்டதன் ெின்னர், 'ைொமல முரசு' ெத்திொிமகயில், "அரெ, தனியொர் துமறயினமர ஏைொற்றிய அநுரவின் 'ெட்தஜட்'; எதிர்ெொர்த்த அளவு ெம்ெள அதிகொிப்பு இல்மல!" என்ெது தமலப்புச் தெய்தியொக தவளிவந்து இருக்கின்றது. அரெொங்கம் தன்னொல் முடிந்தளவு ெகல தரப்ெினமரயும் திருப்திப்ெடுத்தி இருக்கின்றது. கடந்த லதர்தலில் இந்த அரெொங்கத்தின் தவற்றிக்கொக 70-80 ெதவீதைொன அரெ ஊழியர்கள் வொக்களித்திருந்தொர்கள். இருந்தொலும், அரெ ஊழியர்களுமடய ெம்ெள அதிகொிப்பு எதிர்ெொர்த்தளவு இடம்தெறவில்மல. அவர்களுக்கொன ெம்ெள உயர்வு மூன்று ஆண்டுகளுக்குப் ெிொித்து வழங்கப்ெட்டுள்ளது. ஒவ்லவொர் ஆண்டும் குறிப்ெிட்டததொரு வீதத்மத வழங்குவதொகத் ததொிவிக்கப்ெட்டுள்ளது. இந்த ஆண்டு ைிகக் குறுகியளவு ததொமகலய ெம்ெள அதிகொிப்ெொக வழங்கப்ெட்டுள்ளது என்ற கவமல அரெ ஊழியர்கள் ைத்தியில் இருக்கின்றது.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கிழக்கு ைொகொைம் முற்றுமுழுதொகப் புறக்கைிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றது என்ற தெய்திமயயும் நொன் இங்கு தெொல்லியொக லவண்டும். கிழக்கு ைொகொைத்தின் அெிவிருத்திக்தகன எந்ததவொரு விலெட நிதியும் இந்த Budgetஇல் ஒதுக்கப்ெடவில்மல. வடக்கு ைொகொைத்திலுள்ள கிரொைிய ெொலங்கள் ைற்றும் வீதிகமள லைம்ெடுத்துவதற்கொகப் ெொொியளவு நிதி -5,000 ைில்லியன் ரூெொய்- ஒதுக்கீடு தெய்யப்ெட்டு இருக்கின்றது. நொங்கள் அமத வரலவற்கின்லறொம்; ெொரொட்டுகின்லறொம்; அதற்கொக நன்றி ததொிவிக்கின்லறொம்.

கிழக்கு ைொகொைம் என்ெது, யுத்தத்தினொல் ைிக லைொெைொகப் ெொதிக்கப்ெட்ட ஒரு ெிரலதெம்; மூவின ைக்களும் ஒன்றுமைலயொடு வொழுகின்ற ஒரு ெிரலதெம்; இயற்மக ைற்றும் தெயற்மக அனர்த்தங்களொல் அழிவுக்கு உட்ெடுகின்ற ஒரு ெிரலதெம்! கிழக்கு ைொகொை ெமெக்குக்கூட, லெொதியளவு நிதி அரெொங்கத்திடைிருந்து கிமடப்ெதில்மல. அதொவது, ைிகக் குமறந்தளவு நிதிதொன் அந்த ைொகொைத்துக்குக் கிமடக்கின்றது. அண்மையில் அடுத்தடுத்து ஏற்ெட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் அந்தப் ெிரலதெத்தில் இருக்கின்ற ெொலங்கள், வீதிகள், ெொடெொமலக் கட்டிடங்கள் என்ென அழிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றன. அவற்மற ைீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு இதுவமர எந்தவித நிதி ஒதுக்கீடும் தெய்யப்ெடவில்மல. தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, லநற்மறய

தினம் ெைர்ப்ெிக்கப்ெட்ட Budgetஇல் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கப்ெடொவிட்டொலும், மூலதன நிதி ஒதுக்கீட்டிலிருந்து அதற்கொன நிதிமய ஒதுக்கீடு தெய்ய முடியும். எனலவ, கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ெல்லவறுெட்ட லவமலத்திட்டங் களுக்கொன நிதிமய ஒதுக்கீடு தெய்து தர லவண்டுதைன நொன் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழகம் ெல்லவறுெட்ட லதமவகலளொடு இருக்கின்றது. அங்கு கல்வி கற்கின்ற ெல்லொயிரக்கைக்கொன ைொைவர்களுக்குப் லெொதியளவு கட்டிட வெதி இல்மல. தவள்ளம் வருகின்ற ஒவ்தவொரு தடமவயும் - வருடத்துக்கு இரண்டு தடமவ - சுைொர் மூன்று அடிக்கு தவள்ளநீர் நிரம்புவதொல் அந்தப் ெல்கமலக்கழகத்மத மூடலவண்டிய நிமல ஏற்ெடுகின்றது. அந்தப் ெல்கமலக் கழகத்துக்குள் நுமழய முடியொத அளவுக்கு தவள்ளநீர் நிரம்ெியிருக்கும். எனலவ, அந்தப் ெல்கமலக்கழகத்மத தவள்ள அனர்த்தத்திலிருந்து நிரந்தரைொகப் ெொதுகொப்ெதற்குத் லதமவயொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தெய்துதர லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ஒலுவில் துமறமுகைொனது கட்டிமுடிக்கப்ெடொைல் அப்ெடிலய இருக் கின்றது. அங்குள்ள ைக்களுக்குப் ெிரலயொெனப்ெடும் வமகயில், அமதப் புனரமைக்க லவண்டும். அங்கு ஆயிரக்கைக்கொன ைீனவர்கள் இருந்தும் அவர்களுக்தகன ஒழுங்கொன ைீன்ெிடித் துமறமுகம் ஒன்று இல்மல. ததன் ைொகொைத்தில் ெல இடங்களிலும் ைீன்ெிடித் துமறமுகம் இருக்கின்றது. ஆனொல், ைீன்ெிடித்துமறமூலம் இந்த நொட்டுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொடுக்கின்ற முக்கிய ைொகொைைொன கிழக்கு ைொகொைத்தில் ஒழுங்கொன ஒரு ைீன்ெிடித் துமறமுகம்கூட இல்மல. திருலகொைைமல துமறமுகம்கூட, ைட்டுப்ெடுத்தப் ெட்ட அளவிலல இருக்கின்றது. வொமழச்லெமன துமறமுகம் ைிகவும் ெிறியது. உண்மையிலல அது ஒரு துமறமுகைல்ல. எனலவ, கிழக்கு ைொகொைத்தில் உருவொக்கப்ெட்ட ஒலுவில் துமறமுகத்மத ைீன்ெிடித் துமறமுகைொக ைொற்றி, அதற்குத் லதமவயொன வெதிகமளச் தெய்துதகொடுத்து, ெொதிப்புகமளச் ெொிதெய்து, அதமனக் கட்டிதயழுப்ெலவண்டிய தெொறுப்பு அரெொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது.

லைலும், கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ெொடெொமலகள், ததொழில்நுட்ெக் கல்லூொிகள் ெல்லவறு லதமவகலளொடு இருக்கின்றன. அதுைொத்திரைன்றி, அங்குள்ள ெல வீதிகள், ெொலங்கள் புனரமைக்கப்ெடொைல் உமடந்த நிமலயில் இருக்கின்றன. இவற்மறச் ெொி தெய்வதற்குத் லதமவயொன நிதி ஒதுக்கீடுகமள அரெொங்கம் தெய்ய லவண்டும். அரெொங்கத்தின் கவனம் கிழக்கு ைொகொைத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதில் இருக்க லவண்டும். ஏதனனில், கடந்த லதர்தலில் அங்குள்ள அதிகைொன ைக்கள் குறிப்ெொக மூவின ைக்களும் இந்த அரெொங்கத்தின் தவற்றிக்கொக வொக்களித்திருக்கிறொர்கள். எனலவ, கிழக்கு ைொகொைத்மதக் கட்டிதயழுப்புவது அரெொங்கத்தின் கடமையொகும். அதற்குத் லதமவயொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தெய்ய லவண்டுதைன நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில் அரெொங்கத்மதக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ஏற்ெடுகின்ற தவள்ளைொனது, அந்த ைொவட்டத்தில் தெய்கின்ற ைமழயொல் ஏற்ெடுவதல்ல. ைொறொக, ைமலயகப் ெகுதிகளில் - ைத்திய, ஊவொ ைொகொைங்களில் - தெய்கின்ற ைமழயொலல ஏற்ெடுகின்றது. அதொவது, ைமலயகப் ெகுதியில் தெய்கின்ற ைமழயொல் உருவொகின்ற நீரொனது, கிழக்கு ைொகொைத்மத லநொக்கி வந்து ைட்டக்களப்ெிலுள்ள ஆறுகளில் விழுவதொல், ைட்டக்களப்பு

407 408

පාර්ලිශම්්තුව

வொவி நிமறந்து, அந்தப் ெிரலதெம் முழுவதும் தவள்ளக் கொடொக ைொறுகின்றது. அதனொல் அங்கிருந்து ைக்கள் தவளிலயறலவண்டி ஏற்ெடுவதுடன், அவர்களுமடய வீடுகளும் ெொதிக்கப்ெடுகின்றன. இந்த தவள்ள நிமலமைமயத் தடுப்ெதற்கொக ைட்டக்களப்ெில் இருக்கின்ற ெொொிய குளங்கமள ஒன்றிமைக்க லவண்டும். அவ்வொறு தெய்தொல் ஆயிரக்கைக்கொன ஏக்கொில் விவெொயம் தெய்யக்கூடிய சூழ்நிமலயும் ஏற்ெடும். அதன்மூலம் நீமரச் லெைித்தும் மவக்க முடியும். அதற்கொன திட்டங்கள் நீர்ப்ெொெனத் திமைக்களத்திடம் இருக்கின்றன. அதுததொடர்ெொன ஆய்வுகள் லைற்தகொள்ளப்ெட்டு இருக்கின்றன. உலக வங்கி, ஆெிய அெிவிருத்தி வங்கி, உலக உைவுத் திட்டம் என்ெவற்றின் உதவியுடன் ஏற்கனலவ இது ததொடர்ெில் ெல திட்டங்கள் தயொொிக்கப்ெட்டு இருக்கின்றன.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, கிழக்கு ைொகொைம் என்ெது, உச்ெளவு அொிெிமய இந்த நொட்டுக்குக் தகொடுக்கின்ற ஒரு ைொகொைம். அலதலெொல், ைீன்ெிடித் துமறயிலும் முன்லனற்றகரைொன ஒரு ைொகொைம். எனலவ, அந்த ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்து, அங்குள்ள அெிவிருத்திப் ெைிகமள நிமறவுதெய்யலவண்டிய கடமையும் தெொறுப்பும் இந்த அரெொங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அந்த வமகயில், நீங்கள் முயற்ெிகமள எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

கிழக்கு ைொகொைத்தின் கல்வி நிமல அடிைட்ட நிமலயிலல இருக்கின்றது. அதமன லைம்ெடுத்துவதற்கொக அங்குள்ள ெொடெொமலகளில் இருக்கின்ற ஆெிொியர் ெற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தெய்ய லவண்டும். ெில ெிரலதெங்களிலுள்ள ெொடெொமலகமளத் தவிர, அலநகைொன ெொடெொமலகளில் ஆெிொியர் ெற்றொக்குமற இருக்கின்றது. அதமன நிவர்த்தி தெய்வதற்குொிய அனுைதிகமள நீங்கள் வழங்க லவண்டும். அண்மையில்கூட, கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்ெரொன எங்களுமடய ெிரதை அமைச்ெர் அவர்கள் அதற்கொன அனுைதிமய வழங்கியிருந்தொர். இன்னும் இருக்கின்ற தவற்றிடங்கமள நிரப்புவதற்குத் லதமவயொன அனுைதிமய வழங்க லவண்டுதைன நொன் இந்தச் ெந்தர்ப்ெத்தில் லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

தகௌரவ நீதி அமைச்ெர் அவர்களுமடய உமரமய நொன் லகட்டுக்தகொண்டு இருந்லதன். நீதிைன்ற நடவடிக் மககளுக்கொகச் தெல்லும் ெிறுவர்கள் ெற்றி அவர் குறிப்ெிட்டிருந்தொர். ெிறிய, ெிறிய கொரைங்களுக்கொக தடுப்பு நிமலயங்களிலிருந்து அச்ெிறுவர்கமள ெிமறக்மகதிகளுடன் லெர்த்து வொகனங்களில் அனுப்புவதன்மூலம் அவர்களின் எதிர்கொலம் அப்ெடிலய ெொழமடகின்றது. உண்மையிலலலய அந்தச் ெிறுவர்கள் ெல்லவறு ெிரச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கிறொர்கள் என்ெமத ெிறுவர் அெிவிருத்தி, ைகளிர் அலுவல்கள் ெிரதி அமைச்ெரொக நொனும் ஒரு கொலத்தில் இருந்தவன் என்ற அடிப்ெமடயில் கூறுகின்லறன். எனலவ, அந்தச் ெிறொர்கமளத் தனி வொகனங்களில் நீதிைன்றத்துக்குக் தகொண்டுதெல்வதற்கு எடுத்திருக்கின்ற முயற்ெிமய நொங்கள் ெொரொட்டுகின்லறொம். அதற்கு எங்களுமடய நன்றிமயயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறொம்.

தகௌரவ கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர் அவர்கள் இங்கு இருக்கிறொர். அவரும் எங்களுமடய ைொகொைத்லதொடு தநருக்கைொன ஒருவர். கிழக்கு ைொகொைம் ைீன்ெிடித் துமறயில் முன்லனற்றம் அமடயலவண்டிய ஒரு

ைொகொைம். வொமழச்லெமன துமறமுகம் ெற்றி நொன் அவருடன் லெெியிருக்கிலறன். வொமழச்லெமன துமறமுகத்தில் 200 boatsஐக்கூட கட்ட முடியொது. அந்தத் துமறமுகத்தில் எந்த வெதியுலை கிமடயொது. அது தவறும் ைீன்ெிடிப் ெடகுகமளக் கட்டுகின்ற தளம் ைொத்திரம்தொன். அங்கு இடைில்லொத கொரைத்தொல் ஆயிரத்துக்கும் லைற்ெட்ட தெொிய ெடகுகமள தவளியில் தகொண்டுலெொய் கட்டுகிறொர்கள். அந்தத் துமறமுகத்மத விஸ்தொிப்ெதற்கு சுைொர் 800 ைில்லியன் ரூெொய் லதமவதயன ைதிப்ெிடப்ெட்டுள்ளது. இரண்டு ைொவட்டங்கமளச் லெர்ந்தவர்கள் ெொவிக்கின்ற அந்தத் துமறமுகம் ெல்லவறு குமறெொடுகலளொடு கொைப்ெடுகின்றது. தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கலள, உங்களுமடய கொலத்தில் இந்தத் துமறமுகத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க லவண்டும். அதன்மூலைொக கல்முமன, கொத்தொன்குடி, வொமழச்லெமன, ஓட்டைொவடி, வொகமர லெொன்ற ெிரலதெ ைீனவர்கள் ெயனமடவொர்கள் என்ெமத நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

அடுத்து, Valaichchenai Paper Mill ெற்றிக் கூற லவண்டும். இது ைிகப் தெொிய வரலொற்மறக் தகொண்ட ஒரு factory; ெொொியளவில் உற்ெத்திமய லைற்தகொண்ட ஒரு factory. அது யுத்தம் கொரைைொக மூடப்ெட்டது. இன்று ைிகச் ெிறியளவிலல அதன் உற்ெத்தி இருக்கிறது.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ගරු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up, Hon. Presiding Member.

இந்த வொமழச்லெமன கடதொெி ஆமலமய - Paper Millஐ - தவளிநொட்டு முதலீட்டொளர்களின் ஒத்துமழப்லெொடு ைீண்டும் முழுமையொக இயக்க - கட்டிதயழுப்ெ - முடியுைொக இருந்தொல், அங்கு நிமறயப் லெருக்கு ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்கலொம். அதுைொத்திரைல்ல, நைது நொட்டுக்குத் லதமவயொன papersஐயும் நொங்கள் தெற்றுக்தகொள்ளலொம். அவற்மற import ெண்ைலவண்டிய லதமவ ஏற்ெடொது. ஒரு கொலத்தில் நொடு முழுவதற்கும் லதமவயொன papersஐ வழங்கிய factoryதொன் இந்த Valaichchenai Paper Mill. இன்று அது ைிகக் குமறந்த அளவிலல இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. எனலவ, அதமன முழுமையொக இயக்குவதற்குத் லதமவயொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் லைற்தகொள்ள லவண்டுதைனக் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன்.

இன்று வட, கிழக்கு ைொகொைங்களில் குறிப்ெொக, கிழக்கு ைொகொைத்தில் நிருவொக ொீதியொன ெல ெிரச்ெிமனகள் இருக்கின்றன. ெிரலதெ ெமெகள் உருவொக்கப்ெட்டுள்ள லெொதிலும் இன்னும் அவற்றுக்கொன ெிரலதெ தெயலகங்கள் உருவொக்கப்ெடவில்மல. குறிப்ெொக, லகொரமளப்ெற்று ைத்தி ெிரலதெ ெமெ, லகொரமளப் ெற்று ததற்கு - கிரொன் ெிரலதெ ெமெ என்ென உருவொக்கப்ெட்டும், அவற்றுக்கொன ெிரலதெ தெயலகங்கள் உருவொக்கப்ெடவில்மல; எல்மலகள் வமரயறுக் கப்ெடவில்மல. இதனொல் அங்குள்ள ைக்கள் ெல்லவறு ெிரைங்கமள எதிர்லநொக்குகின்றொர்கள். அவற்றுக்கொன ெிரலதெ தெயலகங்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்கலவண்டுதைன Panambalana Commissionஇன் Reportஉம் தெொல்கின்றது. இருந்தொலும், இன்னும் அது நமடமுமறப்ெடுத்தப்ெடவில்மல.

409 410

[ රු (්චාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසථබුල්ලාහථ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கலள, நீங்கள் இது ததொடர்ெில் உொிய நடவடிக்மககமள எடுத்து, நிருவொக ொீதியொக இருக்கின்ற ெிரச்ெிமனகமளத் தீர்த்துமவக்க லவண்டும். அதன்மூலம் இனங்களுக்கு இமடயில் லைலும் ெரஸ்ெர ஒற்றுமைமய ஏற்ெடுத்த முடியும்.

கிழக்கு ைொகொைம் என்ெது, மூவின ைக்களும் ஒற்றுமைலயொடு வொழுகின்ற ஒரு ைொகொைம். அங்கு மூவின ைக்களும் -

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Please give me one more minute, Hon. Presiding Member.

ගරු රාමලිාංගම් චන්රප නකා මහත්ා (ීවවර, ජලජ හ ාගර ම්පත් අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் ெந்திரலெகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රාමලිා ම් ච්ද්‍රශසථකර් අමාතයතුමා. ගරු රාමලිාංගම් චන්රප නකා මහත්ා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் ெந்திரலெகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகளரவ உறுப்ெினர் அவர்கலள, இம்முமற வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கடற்தறொழில் அமைச்சுக்கு 11.4 ெில்லியன் ரூெொய் ஒதுக்கப்ெட்டு இருக்கிறது. அதனொல் கட்டொயம் இந்த முமற வொமழச்லெமனக்கு ைொத்திரைல்லொைல், முழு கிழக்கு ைொகொைத்துக்கும் கூடுதலொன கவனிப்பு லைற்தகொள்ளப்ெடும்.

ගරු (ආචාා ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හි නබුල්ලාහන මහත්ා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) கடற்தறொழில் அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்ெட்டிருக்கின்ற ெொொிய நிதி ஒதுக்கீட்டின்மூலம் கிழக்கு ைொகொைத்தில் கடற்தறொழிமல லைம்ெடுத்துவதற்கொன முயற்ெிகமள எடுப்ெதொக தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கள் தெொன்னொர். அதற்கொக நொன் அவருக்கு கிழக்கு ைொகொை ைக்கள் ெொர்ெில் எனது நன்றிகமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன். இந்த நொட்டில் மூவின ைக்களும் ஒற்றுமைலயொடு வொழுகின்ற ஒரு ைொகொைம்தொன் கிழக்கு ைொகொைம்! அந்த ைொகொைத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு உங்களுமடய அரெொங்கம் உொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க லவண்டுதைனக் லகட்டு, விமடதெறுகின்லறன்.

நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළඟට, රු චතුරා අශේසිාහ නිශයෝජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 2.28] ගරු චුරරාංග අපේසිාංහ මහත්ා (කා මාන්ත් හ ව‍ව ායකත්ව ාංවා ධාන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ெதுரங்க அலெெிங்ஹ - மகத்ததொழில் ைற்றும் ததொழில் முயற்ெியொண்மை அெிவிருத்திப் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Chathuranga Abeysinghe - Deputy Minister of Industry and Entrepreneurship Development) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, මට ශම් අවසථථාව ලබා දු්නාට සථතුතියි. විශ ථෂශය්ම ජාාතික ජාන බලශ ය අවුරුදු 4කට එහා ගිය ‍රතිපත්ති නිර්මාණය කරලා, ඊට පසථශසථ රශටිආ බලය ලබාශ න ිදිි පත් කරපු පළමු අය වැය තමයි, ශම්ක. එම ‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශ න ් පළමුවැනි අය වැය පිබඳබඳ විවාෙශආදී කථාවක් කර්නට ලැබීම මා ා යයක් ශකාට සලකනවා.

විපක්ෂශආ කථා අහශ න ි්න ශකාට මතක් ශවනවා, මක ළමශයක් "ශකාරයා ්ශවෝ, ශකාරයා ්ශවෝ" කියලා කෑ හලා, ශම් මිනිසථසු ෙක්කා ශ න සවිල්ලා තම්ම රැවටුණු කථාව. ජානාධිපතිවරණය ශවලාශ ත් ්ර්ථිකකය ැන බිල්ශලෝ මවලා ජානතාව රවටිආට්න හැදුවා. නමුත් ජානතාව රැවටුශඩුක නැහැ. එතැනි් එහාට ගිහිල්ලා මහ මැතිවරණශආදීත් කි වා, ්ර්ථිකකය අසථථාවර ශවයි, IMF එක පැනලා දුවයි, රට කඩාශ න වැශටයි, රට ්ශයත් බාශකාශලාත් ශවයි කියලා. අශප් ්ර්ථිකක ශමාඩලය ශම්කයි, රජාය ි්ශ් පහසුකම් සපය්ශනකු විධියටයි, ්ර්ථිකකශආ එ්ජිම ශව්ශ් ශපෞද් ලික අා යයි, අව ය තැ්වලදී රජාය මැදිහත් ශවනවා කියලා අපි දිගි් දි ටම කි වත්, ශකාච්චර කි වත්, ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා ශබාරු ජාන ත කර්න සත්සාහ කළා. "ශකාරයා ්ශවෝ, ශකාරයා ්ශවෝ" කියලා කෑ හනවා වාශේ ශබාරු කියලා අවසානශආ සියයට 18ක් තමයි තම්ශේ ්සනවලිනුත් ඒ අයට ලැබුශඩුක. අවස් වතාවටත් ඒ ශද්වල්ම කියමි් සිරයත් ඒවා සම්ූර්ණ අසතය බවට පත් වුණා අප අය වැය ිදිි පත් කළාට පසථශසථ. ෙැ් ිති් ඊළඟ මැතිවරණය සඳහා විපක්ෂයට කිසිදු සට් පාලයක් නැහැ.

ශම් ්ර්ථිකකය ැන කථා කරන ඔසථතාර්ලා අශප් රට බාශකාශලාත් කශළථ ශමාන ්ර්ථිකක ශමාඩලශය් ෙ කියලා අපි විශ ථෂශය් මතක් කර්න ඕනෑ. ඒශ ාල්ල්ශේ ්ර්ථිකක ශමාඩලය ැන මම මුලි්ම ශපාේඩක් පැහැදිලි කර්නම්. එය හි ම පැහැදිලියි. අය වැයක් ිදිි පත් කළාම ගිජු ලිහිණිය් වාශේ ිලියන 2ක්, 3ක් යාළුව් අතර ශබො ්නා ්ර්ථිකක ශමාඩලයක්, එය. එශහම එකක් අපට නැහැ. ඒ වාශේම, රටට කිසිම ලලො උතාවක් ශ ශන්ශ් නැතිව රාජාය සම්පත් සහ වැය ය ර්ෂ ශව් කරපු, ණය අරශ න රට බාශකාශලාත් කරපු ්ර්ථිකක ශමාඩල අපට අොළ නැහැ. ඒ වාශේම, ශ ාඩ නැඟුණු යම්කිසි ්ර්ථිකකයක සමසථත ‍රතිලා සියයට 1ක් වාශේ පිි සකට හිමි වන ්ර්ථිකක ශමාඩල අපි අත් හැරලායි තිශබ්ශ්. ඒ වාශේම තමයි, බල ක්තිය, බැාකු, විශ ථෂශය් සාවර්ධන බැාකු විනා කරපු ්ර්ථිකක ‍රමයකට ශවනසථ ්ර්ථිකක ශමාඩලයක් තමයි අප ශ නැවිත් තිශබ්ශ්. ඒ වාශේම, අධයාපනයට, ශසෞඛ්‍යයට, ශපාදු ‍රවාහනයට, යරතල පහසුකම්වලට අවම ්ශයෝජානය් කරපු ්ර්ථිකක ශමාඩල ශම් රශටිආ ජානතාව සහමුලි්ම පරද්ෙලා තිශබනවා.

411 412

පාර්ලිශම්්තුව

අශප් ්ර්ථිකක ෙර් නය ැන කි ශවාත්, එය ජාාතික ජාන බලශ ශආ ‍රතිපත්ති ‍රකා නශයහි ිතා පැහැදිලිව ‍රකා ශවලා තිශබනවා. ඒක අවුරුදු 5කට ිදිි පත් කරපු වැඩ පිබඳශවළක්. ඒ තුළ අපි පැහැදිලිව කියනවා, ිතිි අවුරුදු තුන අපි IMF Agreement එක සතුශළථ යනවා කියලා; එහි තිශබන රාමුව සතුශළථ තමයි අපට කළ හැකි ශවනසථකම් කර්න තිශබ්ශ් කියලා. ශමාකෙ, ශම් ිදිි පස සිරන ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා අශප් රශටිආ සථවවරීත්වය නැති කරලා තමයි ජාාතික ජාන බලශ යට ්ඩුක්ව ාර දු්ශ්. එශහම නම්, වියටිආනාමය, ෙකුණු ශකාි යාව, ි්දියාව වාශේ ශ වත් ්ර්ථිකක වර්ධනයක් ළඟා කර ්න පුළුව් සථවවරී ්ර්ථිකකයක අය වැයක් අපට බලා ්න පුළුව් ශව්ශ් 2229 ිඳලා තමයි. හැබැයි, ශම් සීමා සහිත තත්ත්වය් සතුශළථත් විශ ථෂශය්ම අප කියපු නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය බිහි කර්න අව ය කරන රාජාය අා ය, ශපෞද් ලික අා ය, සමුපකාර අා ය ෙැඩිව ශවශළඳ ශපාළට මැදිහත් වන, ූර්ණ තර ය, නියාමනය, රාජාය මැදිහත් වීම සහ ශවශළඳ ශපාළ සාවිධානය කියන ්ක්ති හතරම ාවිත කරන ්ර්ථිකක ‍රමයක් තමයි අප පැහැදිලි කර්ශ්. ිති් විපක්ෂයට ඒක සශහ්ශ් නැති වුණාට අපට කර්න ශෙයක් නැහැ.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, විශ ථෂශය්ම අශප් ශම් ්ර්ථිකක ‍රමය; ශම් ්ර්ථිකක ශමාඩලය; එශහම නැත්නම් ශම් වැඩ සැලැසථම පිබඳබඳව දිගි් දි ටම අහන අයට තව වරක් පැහැදිලි කරලා ශේනම්, නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය, එශහම නැත්නම් රශටිආ ්ර්ථිකක වර්ධන ශ ය වැඩි කර්න අප ශම් අය වැය තුළ හෙලා තිශබන ශකාටසථ රක ැන. ශමතැන ශකාටසථ 12ක් තිශබනවා. ශමතුම්ලා තමයි ශවනොත් අය වැය හැදුශ , සමතිතුමාශේ මුහුණ බලලා. සමතිතුමාශේ මුහුණ බලලා තමයි අය වැශය් ශකාච්චරක් ශව් කරනවාෙ කියලා බැලුශ . හැඳුනුම්කම් අනුව, නෑෙෑකම් අනුව තමයි අය වැශය් මුෙල් ශව් කශළථ. නමුත් ශමවර ජාාතික ජාන බලශ ය ිදිි පත් කළ අය වැය ලාකාශ පළමුශවනි වතාවට ිදිි පත් කළ integrated Budget එකක්. එථ කිය්ශ්, කර්මා්ත සහ වයවසායකත්වය නාව්න අමාතයාා 7, 8ක් එකතු ශවලා ොයකත්වය ශෙන අය වැයක්.

ශම්ශක් පළමුශවනි එක තමයි, Ease of Doing Business කියන එක. ලාකාශ වයාපාර කර්න බැි කරලා, ශපාඩි වයාපාි කයා, විශද් වයාපාි කයා, ශද්ය ය වයාපාි කයා තම තම්ශේ පසථශස් ශ ්වා ්න, සමතිතුමාශ ් ශකාළ ්න, ලිතුම් ්න තත්ත්වයට පත් කරපු ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා තමයි අශප් ්ර්ථිකක වැඩ පිබඳශවළ ශමාකක්ෙ කියලා අහ්ශ්. Ease of Doing Business එශක් 99වන තැන තිබියදී තමයි අපට ාර දු්ශ්. ඒක ශවනසථ කර ්න අව ය අණපනත් සියල්ලම අපි ශ ශනනවා. ශම් අණපනත් එකක්වත් 2215 ්ඩුක්වටත් ශ ශන්න බැි වුණා, 2219 ්ඩුක්වටත් ශ ශන්න බැි වුණා, 2222 ්ඩුක්වටත් ශ ශන්න බැි වුණා. Tariff policy එකක්, Customs Act එකක්, Statistics Act එකක්, Solvency Act එකක් ශ ශන්න සහ ඩිජිටල් ්ර්ථිකකයට බිලියන 21ක්.

ඊළඟට, ඒශ ාල්ල්ට කවොවත් ඩිජිටල් ්ර්ථිකකය ශ ශන්න බැහැ. ශමාකෙ වාචාව, ූෂණය කර්න බැි ශවනවා, ඩිජිටල් ්ර්ථිකකය ්වාම; විනිවිෙ ාවය ්වාම. ඒ හි්ො ඔය ඔසථතාර්ලා ශකාච්චර ශකිනි ෑවත්, සස නම් සිකිතුි ර, මිර නම් කම්කරු කියන නායකශයෝ පසථශසථ ගිහිල්ලා සඬුවා කියලා ෙැ් ිති් ශත්රුමක් ශව්ශ් නැහැ.

ඊළඟ කාරණය හැරයට, නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයට ය්න නම් රශටිආ නිෂථපාෙන පිි වැය අ් කර්න ඕනෑ. පසුගිය ්ඩුක්වලට

කිසිම වැඩ පිබඳශවළක් තිබුශඩුක නැහැ, බල ක්ති මිල ණ් අ් කර්න. ඒ වාශේම ශපාදු ‍රවාහනය දිතුණු කර්න, ්නයනික අමුද්‍රවයවල බදු අ් කර ්න tariff policy එකක් ශ ශන්න වැඩ පිබඳශවළක් තිබුශඩුක නැහැ. ශම් ක්‍රියා ශවනුශව් තමු්නා්ශසථලා කිසිම ශෙයක් කශළථ නැහැ. ශමතැනට සවිල්ලා කෑ ැහුවාට එබඳයට ගිහිල්ලා කටක් සරලා කිය්න බැහැ, අොනි වාශේ ්ශයෝජාන අශප් රටට බර වැඩියි කියලා. සිාහනාෙ කළාට බලු ශකිනි ලි තමයි ඒශ ාල්ල්ශේ තිශබ්ශ්. නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයට ය්න නම් සැපතුම්ොමය - supply chain එක - ක්තිමත් කර්න ඕනෑ. අෙ අපනයන කර්මා්තශආ, ක් කර්මා්තශආ ශත්, ශපාල්, රබර් වාශේ ඒවා තිබුණාට සමසථත ශයදුම් කර්මා්තය බිඳ වටිආටලා තමයි අපට ාර දීලා තිශබ්ශ්. නමුත්, ශම් අය වැශය් ක් කාර්මික ශයෙවුම්වලට රුපියල් බිලියන 11ක්, මත්සය නිෂථපාෙනය වැඩි කර්න රුපියල් බිලියන 11ක් ලබා දීම සහ සමුපකාර ‍රවර්ධනය කිරීම වාශේ ශයෝජානා සතුළත් කර තිශබනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි, investment promotion. ්ශයෝජාන ‍රවර්ධනයක් කර ්න බැි වුණා, ශම් ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලාට. 1977 ිඳලා ලාකාවට ඍජු විශද් ්ශයෝජාන සවිල්ලා තිශබ්ශ් බිලියන 21යි. වියටිආනාමයට අවුරුද්ෙකට බිලියන 23ක් එනවා. ශම් අය වැශආ පැහැදිලිව අපි කියලා තිශබනවා, public-private partnershipවලට යනවා කියලා. වරාය සාවර්ධනය ට, බල ක්තියට, ශතල් ටැාකි සාවර්ධනයට, industrial zones හේන, ශපෞද් ලික අා යට එ්න පුළුව් කියලා පැහැදිලිව ශම් අය වැශආ ලියා තිශබනවා. ඒ නිසා ෙැ් ශම් අයට කියා ්න ශෙයක් නැති ශවලා තිශබ්ශ්, අශප් ්ඩුක්වට විරුද්ධව.

ශම් රශටිආ ිඩම් රක බොශ න ශකාල්ල කෑවා මිසක් ඒ ිඩම් රක කවොවත් කර්මා්තවලට ලබා දු්ශ් නැහැ. ඒ නිසා ඒ ිඩම් රක ශව් කරශ න නිෂථපාෙන කටතුතු සඳහා ශයාමු කර්නත් රුපියල් බිලියන 13.7ක් ශම් ්ඩුක්ව ශම් අය වැශය් ශව් කරලා තිශබනවා.

ඊට පසථශසථ ශසථවකය් ැන තිශබනවා. රටක ්ර්ථිකකය ිහළ නාව්න නම් රම සම්පතට ්ශයෝජානය කර්න ඕනෑ. තමු්නා්ශසථලා හැමොම අධයාපන අවසථථා කැපුවා. ඩිජිටල් තාක්ෂණය ෙරුව්ට දු්ශ් නැහැ. කාර්මික ෙැනුම ෙරුව්ට දු්ශ් නැහැ. නමුත් ශම් ්ඩුක්ව කුසලතා සාවර්ධනයට - skills development සඳහා - විතරක් රුපියල් බිලියන 15ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ිතිහාසශආ වැඩිම ‍රතිපාෙනය, ෙළ ශද්ය ය නිෂථපාදිතශය් සියයට 1.9ක් අධයාපනයට ශව් කශළථ ජාාතික ජාන බලශ ය විතරයි.

අපි ිසථසරහට ය්න නම්, අ්තර්ජාාතික අ ය ොමය - global value chain - එක්ක එකතු ශව්න ඕනෑ. ඒ තමයි ඊළඟ කාරණය. ඒ සඳහා අව ය රටට සුදුසු ශවශළඳ ගිවිසුම්වලට එළශඹ්නට හිටපු පාලකය්ට හැකියාවක් තිබුශඩුක නැහැ. ශමාකෙ, ඒ රටවල් ඒ අය වි ථවාස ක ශළථ නැහැ.

ඒ වාශේම actively promote කර්න විශද් තානාපති ශසථවය ාවිත කර ්න තමු්නා්ශසථලාට බැි වුණා. ශමාකෙ, ඒකට යැ ශ තම්ශේ යහළුව් සහ ශහාර තක්කඩි. ඒ අය තමයි අශප් රට නිශයෝජානය කශළථ ශමච්චර කාලයක්. ශම් ඔසථතාර්ලාට බැි වුණා, infrastructure network එක හෙලා ශේන අශප් ්ශයෝජානවලට. අශප් කර්මා්තපුර හෙලා තිශබනවා, access roads නැතුව. අශප් කර්මා්තපුර හෙලා තිශබනවා කිසිම සැලැසථමක් නැතුව, සමතිතුමාශේ අව යතාවට ිඩම් ශබෙලා. ඒවා ෙැ් අපට හේන ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා

413 414

[ රු චතුරා අශේසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

පාරවල් හේන, industrial parks හේන, විශ ථෂශය්ම වරාය සාවර්ධනයට බිලියන 9ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ඩිජිටල් තාක්ෂණික යරතල පහසුකම් සපය්නත් ශම් අය වැශය් අවධානය ශයාමු ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟ කාරණය තමයි සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාර. සුළු හා මධය පි මාණ අා යට කිසිම සහායක් ශමශතක් පැවැති රජාය්වලි් ලැබිලා නැහැ. ඒ වයාපාි කය් තම තම්ශේ ක්තිශය් දිතුණු වුණා. හැබැයි අපි සතුටුයි කිය්න, ශම් නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකයට, සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාි කය්ට සහාය දීම සඳහා රුපියල් බිලියන 92ක විතර ‍රතිපාෙන සමසථත අය වැය සතුශළථ ශව් කරලා තිශබන බව. එක පැත්තකි් ත්තාම වයවසායකය් සාවර්ධනය කර්න, වයවසායකත්වය සති කර්න, ලලොයිතාව වැඩි කර්න, ්රම් ක අාකුර වයාපාර - start-up ecosystem - ‍ර මනය කර්න ශම් ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලාට ශමච්චර කාලයක් බැි ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟ කාරණය හැරයට, ්ර්ථිකකයක් ිසථසරහට ය්න නම් ්ර්ථිකකයට එකතු ශවන ්ශයෝජාන, එශහම නැත්නම් ිතුරුම්, නිෂථපාෙනය ෙක්වා ලා එ්න ඕනෑ. එශහම ‍රමයක් තිබුශඩුක නැහැ. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලාශේ ්ර්ථිකක modelsවල commodity එකක් විධියට තමයි ධනය තිබුශඩුක. ිතුරුම් රක ඔක්ශකෝම අරශ න ගිහිල්ලා ලිලය ශවශළඳ ශපාශළථ, ශකාටසථ ශවශළඳ ශපාශළථ ෙමලා තමයි ඔබතුම්ලා ලා ලැබුශ . එශහම නැත්නම් ාඩුකඩා ාර බිල්පත්වල ෙමලා, ්ඩුක්වටත් පා් ශව්න තමයි EPF එශක්, ETF එශක් ශහාරකම් කශළථ. ඒ සමහර ඔසථතාර්ලා සාවර්ධන බැාකුවල ස ාපතිවරු හැරයට හිටපු අය. ලාකාශ සාවර්ධන බැාකු ශපෞද් ලීකරණය කර්න ලිලික ශවච්ච ඔසථතාර්ලා ෙැ් නහශය් අෙනවා, සුළු හා මධය පි මාණ වයාපාි කය්ට සහන ශේන කවුරුවත් නැහැ කියලා. ජාාතික ජාන බලශ ය තමයි නැවතත් අශප් රශටිආ සාවර්ධන බැාකු ‍රමයක් ්රම් කර්ශ්. ඒ සඳහා සියලු බැාකු ශම් ශවනශකාට සූොමි් සිරනවා. ශම් ක්‍රියාවලිය ත්ශතාත්, ශම් අවුරුද්ශද් ශම් ්ර්ථිකකශආ ෙැවැ්තම ්ශයෝජාකයා බවට පත් ශව්ශ් රජාය. අපි රුපියල් ිලියන 1.3ක් මුො හි නවා, ්ර්ථිකකයට. ශම්ක ෙැවැ්ත ්ශයෝජානයක්. ශම් හරහා පමණක් සියයට 2කට එහා ්ර්ථිකක වර්ධනයක් අපට ලබා ්න පුළුව්.

ඊළඟ කාරණය ශම්කයි. පර්ශආෂණ හා සාවර්ධනයට - for research and development - සත පහක්වත් ශව්කර ්න ශම් ඔසථතාර්ලාට බැි වුණා. ශම් ඔසථතාර්ලාට වැඩ පිබඳශවළක් තිබුශඩුක නැහැ, අශප් රශටිආ අව යතා අනුව කර්මා්තවල ‍ර ථන විසඳ්න, වි ථවවිෙයාල පද්ධතිය එකතු කරශ න ශකශරන නශවෝත්පාෙන commercialize කර්න, නශවෝත්පාෙන ාඩුකඩ හා ශසථවා බවට පත් කර්න, ඒවාට ශලෝකශආ පාගුවක් අත්පත් කර ්න අව ය වැඩ පිබඳශවළක් කිසි Budget එකක ීට කලි් තිබිලා නැහැ. ඒකත් එ්ශ් ශම් ජාාතික ජාන බලශ ය ිදිි පත් කළ මා ල අය වැශය්. ිති් අපට ඔසථතාර්ලාට කිය්න තිශබ්ශ් ශම්කයි. ිතාම සාවිධිත, ිතාම විෙයාත්මක වැඩ පිබඳශවළක් අපි ිදිි පත් කරලා තිශබනවා, අශප් රශටිආ නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය වැඩිදිතුණු කරලා, රශටිආ ්ර්ථිකක වර්ධන ශ ය සියයට 5කට එහා ශ න ය්න.

ශම් වසශර් පමණක් අපනයන ‍රමාණය බිලියන 19කට ශ නිහිල්ලා, ශම් රශටිආ ඒ ලබන ධනය සමසථත ‍රජාාවටම ශබදිලා ය්න, සුළු හා මධය පි මාණ ක්ශෂථත්‍රය හරහා රශටිආ ශවනත් පාර් ථවවලට ශබදී ය්න, ෙි ද්‍රතාව තුර් කර්න අව ය කරන ෙැවැ්ත ්ර්ථිකක හැරවුමක් තමයි ශම් අය වැශය් අර් තිශබ්ශ්. ලාකාශ නව ලිබරල් ්ර්ථිකක ‍රමය අපි ශම් අවුරුද්ශද් අශහෝසි කරනවා. එතශකාට නැවතත් අපි සාවර්ධන

්ර්ථිකක ‍රමයකට යන පළමුවැනි අය වැය බවට ශම්ක පත් ශවනවා. ලබන අවුරුද්ශද් අපට ීට වඩා ශවනසථකම් කර්න පුළුව්. 2227 අවුරුද්ශද් අපට තවත් ශවනසථකම් කර්න පුළුව්. 2228 ශවනශකාට අපි නැවතත් සථවවරී රාජායයක් බවට පත් ශවනවා. අ්න එතශකාට තමයි අපට ශලෝකය අත්පත් කර ්න පුළුව් ව්ශ්, අතපය නිෙහශසථ අශප් රට නැවත ශ ාඩ නඟා ්න පුළුව් ව්ශ්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, අවසාන ව ශය් මට කිය්න තිශබ්ශ් ශමයයි. පුළුව් නම් ශම් කරුණු 12 කවුරු හි ශත්රුම් ්න. ශම් කරුණු 12 යටශත් සමසථත අය වැය ශ ාඩ නැඟිලා තිශබනවා, ශකාශහාමෙ ශම් නිෂථපාෙන ්ර්ථිකකය බිහි කර්ශ් කියලා. අශප් අභිශයෝ ය තමයි ශම් කියපු කාරණා මාස 8ක්, 9ක් සතුළත මහ ශපාශළාශ පැළ කරන එක. ඒ සඳහා ෙැවැ්ත ක්තියක්, ෙැවැ්ත වධර්යයක් ශම් ්ඩුක්වට තිශබනවා කියන එක මතක් කරමි් මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා. ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රුව් මාපල ම ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 12ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 2.42] ගරු රුවන් මාපලගම මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொெலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, මට ශපර කථා කළ නිශයෝජාය අමාතය චතුරා සශහෝෙරයා වාශේම ශම් අය වැය විවාෙශආ පළමු දිනශආම මමත්, ්ඩුක් පක්ෂශආ හැශමෝමත්, පසුගිය මැතිවරණශආදී මාලිමාවට ඡ්ෙය දු් අය විතරක් ශනාශවයි, ඡ්ෙය ශනාදු් අයත් ඊශආ ජානාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක සශහෝෙරයා ිදිි පත් කළ අය වැය නිසා සතුර් තමයි ි්ශ්; ‍රහර්ෂශය් තමයි ි්ශ්. එකි් එක එය පැහැදිලි කර්න, මට අවසර ශේන. මා නිශයෝජානය කර්ශ් ම්පහ දිසථත්‍රික්කය. ශද් ගුණික කලාප ව ශය් බැලුවාම ම්පහ දිසථත්‍රික්කය අයත් ව්ශ් ශතත් කලාපයට වුණත්, ්ස්න වසර කිහිපශආ අශප් දිසථත්‍රික්කශආ ජානතාව බරපතළ පානීය ජාල අර්බුෙයකි් ශපශළනවා. පානීය ජාලය නැතිව දිසථත්‍රික්කශආ ‍රාශද්ය ය ශල්කම් ශකාටිආලාස කිහිපයකම ජානතාව පීඩාවට පත්ශවලා ි්නවා. පාර්ලිශම්්තුශ ; ශම් සත්තරීතර ස ාශ මම කථා කරන ශම් ශමාශහාශත්ත් නිටිආටඹුව ඕර්චේවත්ත, කත්ශතාට, ශවෙ ම, ශරාසථවුේවත්ත්, ස්තුත්තිි පිරය, ශබම්මුල්ල වාශේ ‍රශද් වල සිරන අශප් ‍රශද් වාසී්ට, අත්තන ල්ල ‍රාශද්ය ය ස ාශව් ජාල ටැාකි යවලා දිනපතා වතුර බවුසර් දීලා තමයි පානීය ජාලය සපය්ශ්. ශම් ැටලුවට විසඳුමක් ශලස තමයි පැවති රජාය් ම්පහ, අත්තන ල්ල, මිනුව්ශ ාඩ ඒකාබද්ධ ජාල සැපතුම් වයාප්තිය ්රම් කර්ශ්. ශම්ක ශබාශහාම ‍රසිද්ධ වුශඩුක "කරසථනා ල ජාල වයාප්තිය" කියලායි. නමුත්, පැවති රජාය ලාකාව බාශකාශලාත් කරලා, බාශකාශලාත් රටක් බව මහ බැාකුව නිල ව ශය් නිශ ෙනය කරලා විශද් ණය ශ වීම් නැවැත්වූවාට පසු ශම් සියලු පානීය ජාල වයාප්ති මඟ සනහිරයා; ක්‍රියාත්මක කිරීම නැවතුණා. ම්පහ දිසථත්‍රික්කශආ මිනිසථසු්ට ශබා්න ශ නාපු වතුර රක, ඒ ශවනුශව් හෙපු වයාප්ති එශහමම සනහිරයා. නමුත්, ශමම රජාය බලයට පත්ශවලා ිතාම ශකර දින කිහිපයක් සතුළත අශප් ම්පහ දිසථත්‍රික් සම්බ්ධීකරණ කමිටුශ ස ාපති, නිශයෝජාය සමති මහි්ෙ ජායසිාහ සශහෝෙරයාත්, ජාාතික ඒකාබද්ධතා නිශයෝජාය අමාතය මුනීර් මුලා ර් සශහෝෙරයාත්, මමත් කරසථනා ල

415 416

පාර්ලිශම්්තුව

වයාප්තිය නිරීක්ෂණයට ගියා. අපි ගිහිල්ලා ිාජිශ්රුව් එක්ක සාකච්ඡා කළා. අව ය ‍රතිපාෙන ශේනම්, නැවත එහි වැඩ ්රම් කර්න කියලා අපි ඔවු්ට සපශෙසථ දු්නා. ඒ අනුව තමයි ශමවර අය වැශය් ඒ ජාල වයාප්තිය සතුළු ලාකාශ සියලුම පානීය ජාල වයාප්ති ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 22,222ක් ශව් ශව්ශ්. සතුටු නැද්ෙ? මහජාන නිශයෝජිතයකු ශලස ශම්වාට සතුටු ශව්න බැි නම්, ශම්වාට අකුල් ශහළනවා නම්, ඔවු් මහජාන නිශයෝජිතශයෝ ෙ?

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, පසුගිය කාලශආ ශකාළඹ වරාශආ බහලුම් තෙබෙය නිසා සති වූ ැටලුව අපි ෙැක්කා. ශම් මාලිමා රජාය පැලැසථතර විසඳුම් ෙමන, එදිශනො විසඳුම් හන, ශේලි ශේම හන රජායක් ශනාශවයි. දිගු කාලීන විසඳුමක් ශලස අ ය්තර බහලුම් අා නයක් ශයෝජානා කළා. ශකාළඹ වරාශආ සහ ඒ අවට බහලුම් රථ වාහන තෙබෙය ලිහිල් කිරීම සඳහා ම්පහ දිසථත්‍රික්කශආ අත්තන ල්ල ්සනයට, ශ ය්ශ ාඩට අ ය්තර බහලුම් අා නයක් සථථාපිත කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කළා. අලුත් රැකියා සත්පාෙන මාර් , අලුත් ්ොයම් ‍රම දිසථත්‍රික්කශආ ජානතාවට, ‍රශද් ශආ ජානතාවට ලැශබනශකාට සතුර් තමයි ි්ශ්. මහජාන නිශයෝජිතශයෝ සතුර්. මාලිමාවට ඡ්ෙය දු්න ජානතාව සතුර්. මාලිමාවට ඡ්ෙය ශනාදු්න ජානතාව ‍රාශද්ය ය ස ා මැතිවරණශආ දී ඡ්ෙය ලබා ශේනයි බලාශපාශරාත්තුශව් ි්ශ්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ඒ වාශේම සාචාරක පහසුකම් සාවර්ධනය සහ නාමකරණ ‍රවර්ධනය ශවනුශව් ශමවර අය වැශය් නැවත වතාවක් රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කර තිශබන බව මම කිය්න කැමතියි. අශප් ම්පහ දිසථත්‍රික්කය මුල් කරශ න නව සාචාරක කලාපයක් නිර්මාණය ශවනවා. කටුනායකි් අශප් රටට බහින සාචාරකයා ම්පහ දිසථත්‍රික්කය හරහා තමයි නුවර ෙළො මාබඳ ාවට, ෙඹුල්ලට, සීගිි යට ය්ශ්. ශමශතක් පැවැති ිතිහාසශආ ඔය ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා කිසිම ශකශනකුට බැි වුණා, රාජාය නායකශයෝ ශමපමණ බිහි කරපු ම්පහට; ශලෝකශආම පළමු රාජාය නායිකාව බිහි කරපු ම්පහට; ලාකාශ පළමු විධායක ජානාධිපතිනිය බිහි කරපු ම්පහට, අත්තන ල්ලට එක විශද්ය ය සාචාරකශයක් ශ ්වා ්න. නමුත්, ශම් මාස තුන සතුශළථ ශම් වැඩසටහන හැදුවා. අත්තන ල්ල, අලවල ‍රශද් ශආ agritourism ශවනුශව් ෙැනටත් අපි ‍රජාා කමිටු හෙලා ිවරයි. ිතාම ශකර කාලයකි් විශද්ය ය සාචාරකශයෝ ම්පහට එනවා. අත්තන ල්ල, අලවල, පිලිකුත්තුව, වාරණ, මාලි ාතැ්න, ශ ය්ශ ාඩ, ෙඩ මුශ තිශබන ඓතිහාසික සථථාන නරඹ්නත්, අලවල තිශබන ක්‍රිසථතු ූර්ව 37222ට අයත් ‍රාේ ඓතිහාසික තු ශආ ශල් අශප් සාචාරක මධයසථථාන ශලස ‍රවර්ධනය කිරීමත් අරඹලා තිශබනවා. ිති් සතුටු ශනාවී පුළුව්ෙ?

ඒ වාශේම ්ස්න වසර කිහිපය තුළ අශප් රශටිආ ශපාදු ජානතාවශේ ජීවන මටිආටම සසසථ කිරීම සඳහා වැඩිම අය වැය ‍රතිපාෙන ශව් කළ අය වැය මාලිමා රජාශආ ශම් පළමු අය වැය බවත් කිය්න අව යයි. ඔය කියන ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා තමයි, ඔය කෑ හන අය තමයි, අෙ මාලිමාවට සපශෙසථ ශෙන අය තමයි අවුරුදු 76ක් ශම්ක කශළථ. ෙැ් සපශෙසථ ශෙනවා. ඔය ්ර්ථිකක ඔසථතාර්ලා රට පාලනය කරන කාලශආත්; නිෙහස ලැබිලා අවුරුදු 72 ණනක් සමරන ශකාටත් අශප් රශටිආ ශපර පාසල් ෙරුශවකුට සශද් ්හාර ශ ල ශවනුශව් ශව් කරලා තිබුශඩුක රුපියල් 62යි. හැබැයි, ඊශආ ිදිි පත් කළ අය වැශය් මාලිමා රජාය තමයි පළමු වතාවට එම මුෙල රුපියල් 122ක් ෙක්වා වැඩි කශළථ. ශමවර අය වැශය් ඒ ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 1,222ක් ශව් කළා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ලාකාශ ශපර පාසල් ගුරුවරු වි ාල ‍රමාණයක් ි්නවා. ඔවු්ශේ වැටුප එළශඹන ජුනි මාසශආ සිටම රුපියල් 1,222කි් වැඩි ශවනවා. ඒ සඳහා ශම් අය වැශය් රුපියල් මිලියන 122ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ලාකාවම ේනවා, ශම් රජාය අය වැය එනකල් හිරශආ නැහැ කියලා ජානතාවට අව ය ශද් ශේන. ඡ්ෙයට කලි් අපි ජානතාවට කි වා. ජානතාව අපි කියන ශද් අහලා අපට ඡ්ෙය දු්නා. ඡ්ෙය දිනපු අපි, කියපු ශද්වල් කළා. අපි ඡ්ෙයට කලි් කි වා, පාසල් ෙරුව්ශේ ශපළ ශපාත්වල, පාසල් සපකරණවල මිල වැඩියි කියලා. ශම් ජානවාි මාසශආ මුල සිටම ලාකාශ පාසල්වල ිශ නුම ලබන ෙරුව්ට ලිපි ද්‍රවය සහ පාසල් සපකරණ මිලදී ැනීම සඳහා රුපියල් 6,222 ණශ් ශෙනවා, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි. ඒවා ශවන ්ඩුක් වාශේ අය වැයට ොලා ඡ්ෙ ගුඩුක් බවට පත් කර ්ශ් නැහැ. ශවන ්ඩුක් වාශේ ඒවා අය වැයට ොලා මිනිසථසු රවට්ශ් නැහැ. අව යතාව තිශබන ශවලාශ ; ජානවාි මාසශආ ඒක දු්නා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ලාකාශ දුප්පත් පවුලක ෙරුශවකුට අධයාපනශය් ිහළට ය්න හම්බශවන පළමු කඩිම පහ වසර ශිෂයත්ව වි ා යයි. ශමච්චර කාලයක් ශම් රට පාලනය කරපු සත්ශතෝ වල කා රශයෝ. ඒ අයට ශිෂයත්ව වි ා ය ඕනෑ නැහැ. හැබැයි, අශප් ම්වල දුප්පත් ෙරුව්ට ශිෂයත්වය සමත්වීම තුබඳ් ිහළට ය්න, න රශආ පාසලකට ය්න පළමු ශොර විවර කිරීම සිදු කරනවා. පහ වසර ශිෂයත්වය සමත් අ් ්ොයම්ලාී පවුලක ෙරුශවකුට ශමතුම්ලා ශමච්චර කල් ශ ශ රුපියල් 752යි; රුපියල් 752යි. මාලිමා රජාය පළමු අය වැශය්ම එය ශෙගුණයක් කළා, ෙැ් ශිෂයත්වය සමත් අ් ්ොයම්ලාී පවුලක ෙරුශවකුට රුපියල් 1,522ක් ශ වනවා. ශම් ්ඩුක්ව ්ශ නැත්නම්, පැරණි විධියටම ගියා නම්, ශමතුම්ලා රට පාලනය කළා නම් ලාකාශ ශිෂයත්වය සමත් ෙරුව්ට ශම් වැඩිවීම ලැශබ්ශ් තව අවුරුදු 152කි් විතර. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ෙැනට ්‍රීඩා පාසල්වල ෙරුව්ට ශපෝෂයො උ ්හාර ශවනුශව් ශ ව්ශ් රුපියල් 5,222යි. අපි ේනවා, රශටිආ පවතින ජීවන වියෙමත් එක්ක මක ෙරුශවකුට රුපියල් 5,222කි් ශපෝෂයො උ ්හාර ලබා ්න බැහැ කියලා. ශම් රජාය පළමු අය වැශය්ම ඒ රුපියල් 5,222ක මුෙල ශෙගුණයකි් වැඩි කළා. එථ, රුපියල් 12,222ක් ෙක්වා. ඒ වාශේම ව්ත්තීය අධයාපනය ලබන සිසු්ශේ දීමනාව රුපියල් 4,222 සිට රුපියල් 5,222 ෙක්වා වැඩි කළා. වි ථවවිෙයාල bursary එක රුපියල් 4,222 සිට රුපියල් 6,522ට වැඩි කළා, මහශපාළ ශිෂයාධාරයත් රුපියල් 5,222 සිට රුපියල් 7,522ට වැඩි කළා. ශම් වාශේ දීමනා ශෙනශකාට, ජාන ජීවිතය දිතුණු කරනශකාට සතුටු හිශත්ශ් නැත්ශත් කුහක හිතක් සත්ශතකුට විතරයි.

එපමණක් ශනාශවයි. ශම් අය වැශආදී කළ තව වි ාල ශවනසථකමක් තමයි, රට නව දි ානතියකට ශයාමු කිරීම. ජානාධිපති අනුර දිසානායක සශහෝෙරයා ශම් රු ස ාවට අය වැය ිදිි පත් කරමි් කි වා, කාසි සහ මුෙල් ශනෝටිආටු ාවිතය අවම කිරීම සඳහා, ඒවා ාවිතය අවධර්යවත් කිරීම සඳහා නව රජාය ්න ‍රධානම ක්‍රියාොමය් තුශන් එකක් ඩිජිටල්කරණය කියලා. අපි ේනවා, තුශරෝපශආ දිතුණු රටවල සියලු ශ වීම් කර්ශ් ඩිජිටල් තාක්ෂණශය් බව. එනම්, online ශ වීම්, කාේපත් ශ වීම්, ශචක්පත් ශ වීම් ව ශය්. අශප් රටත් ඒ මටිආටමට යා තුතුයි. එශහම කරනශකාට අයථා ‍රමශය් මුෙල් හම්බ කරශ න, ශකාමිසථ හලා, මත් ද්‍රවය ජාාවාරමි් මුෙල් හම්බ කරලා රුපියල් 5,222 ශනෝටිආටුවලි් ශ ෙර මුෙල් ශ ාඩ හශ න ි්න අයට තවත් ශකාත්තු කඩ ෝන බැි ශවනශකාට, තවත් බුි යානි කඩ ෝන බැි ශවනශකාට, තවත් බිසථනසථ පට් ්න බැි ශවනශකාට ි ශෙනවා. හැබැයි, රශටිආ ්ර්ථිකකය ඩිජිටල්කරණය කළ තුතුයි. එතශකාට හැම ශකනාටම බැාකු හරහා නුශෙනු කිරීශම් පහසුකම් ලැශබනවා.

417 418

[ රු රුව් මාපල ම මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

අශප් රු හසාරා ලියනශේ ම්ීතුමිය කි වා වාශේ අශප් ිතිහාසශආ පළමු වතාවට මානව ශිෂථටාචාරය ම් කර්ශ් අතීතයට ශනාශවයි අනා තයටයි. මානව ශිෂථටාචාරයක් ශලස මුලි්ම අපි මානව අයිතිවාසිකම් ැන කථා කළා, ි් පසු කම්කරු අයිතිවාසිකම් ැන කථා කළා. ි් පසු සත්ව අයිතිවාසිකම් ැන කථා කරනවා. දිතුණු රටවල් කුඩා ජාන ‍රජාාව් ැන ෙක්වන අවධානය දිතුණු රටවල ශිෂථටසම්ප්න බව මනින නිර්ණායකයක් ශලස අෙ ශලෝකය පිබඳ ්නවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමනි, ෙැ් කථාව අවස් කර්න. ගරු රුවන් මාපලගම මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் ைொெலகை) (The Hon. Ruwan Mapalagama) පළමු වතාවට තමයි ඔරසම් ශරෝ ශය් ශපශළන ෙරුශවෝ පිබඳබඳව, සථනාතු ්බාධ සහිත ෙරුශවෝ පිබඳබඳව, විශ ථෂ හැකියා සහිත පුද් ලය් පිබඳබඳව, පුනරුත්ථාපනශආ සහ ි මා්ේ බ්ධනා ාරශආ ි්න ළමයි් පිබඳබඳව අය වැය කථාවකි් කියැශව්ශ්.

ශමශහම කියලා මශේ කථාව අවස් කර්නම්, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි. යම් පිි සක් යාපනශආ පුසථතකාලයට ගිනි තැබුවා. මාලිමා අය වැශය් තමයි රුපියල් මිලියන 122ක් ශව් කර්ශ් ඔවු් ගිනි තැබූ පුසථතකාලයට නැවත ශපාත් ශේන, පි ණක පහසුකම් ශේන. ශමශතක් කල් ශම් පාර්ලිශම්්තුශ අය වැය ශයෝජානාවලදී අත්ශපාළස් දු්ශ් තම්ශේ වර‍රසාෙ වැඩි කරශ න, තම්ශේ වරොන වැඩි කරශ නයි. ිතිහාසශආ පළමු වතාවට තම්ශේ වර‍රසාෙ අ් කරශ න, වර‍රසාෙ නැති කරශ න, වාහන පර්මිටිආ නැති කරශ න ම්ීවරු් ජානතාව එක්ක අත්ශපාළස් ශෙනවා, ජානතාව ශවනුශව් ශ නා ශම් අය වැයට.

මට ශපර කථා කළ රු චාමර සම්පත් ෙසනායක අශප් හිතවත් ම්ීතුමා කි වා, මට ය්න බැහැ, අපි පරදිනවා කියලා. ඔ , ඒ ැන අපි ේනවා. අපි හැම ොම ි්න ්ශ නැහැ. ඔබතුම්ලා වාශේ අපි ශම්වා පාරම්පි ක බූෙල් විධියට තියා ්ශ් නැහැ. අපි යනවා. හැබැයි, ශම් මාලිමා ්ඩුක්ව ය්ශ් ශපාශහාසත් රටක්, ලසථසන ජීවිතයක් හෙලායි. "ශද් පාලනය" හම්බ කරන ව්ත්තියක් ශනාකර, මහජාන ශසථවයක් කළාට පසථශසථ අශප් ව කීම ිටු කරලා අපි යනවාය කියන එක මතක් කරමි් මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have seventeen minutes.

[ெி.ெ. 2.55]

ගරු ුරවරරා ා රවිකරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, ைன்னொர் தீவுப் ெகுதியில் ைக்களுமடய விருப்ெத்திற்கு ைொறொகக் கனிய ைைல் அகழ்வுச் தெயற்ெொடு நமடதெறுகின்றது; அது உடனடியொக நிறுத்தப்ெடல் லவண்டும். ைன்னொர் தீவுப்ெகுதிதயன்ெது ைிகவும் குறுகிய, கடல் ைட்டத்திலிருந்து ைிகவும் தொழ்வொன

நிலப்ெகுதிதயன்ெதனொல் ைமழக் கொலத்தில் நீர் வடிந்லதொட முடியொத நிமல கொைப்ெடுவதொல், தெொதுைக்கள் ததொடர்ந்தும் இடம்தெயரலவண்டிய துர்ப்ெொக்கிய நிமலயிலுள்ளனர். இயற்மக அனர்த்தத் தொங்குதிறன் தகொண்டதொகத் தீவுப்ெகுதியின் தமரத்லதொற்ற அமைவிடம் இல்மல. அதனொல்தொன் ைன்னொர் தீவில் 3 ைொடிகளுக்குலைல் கட்டடம் அமைப்ெதற்கு நகர அெிவிருத்தி அதிகொரெமெ அனுைதி வழங்குவதில்மல. ஆகலவ, இப்ெகுதியில் கனிய ைைல் அகழ்தவன்ெது தெொதுைக்களுக்குப் ெொரதூரைொன விமளவுகமள ஏற்ெடுத்தும். ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரெமெயின் தமலமையின்கீழ் 23 அரெ திமைக்களங்கள் இரண்டுமுமற ைன்னொர் தீவுப் ெகுதிக்குச் தென்று கள ஆய்வு லைற்தகொண்டு, சுற்றுச்சூழல் தொக்க ைதிப்பீட்டு அறிக்மக வழங்குவதற்குொிய ஏற்ெொட்மடச் தெய்தலெொதிலும், ைக்களின் ெொொிய எதிர்ப்புக் கொரைைொக அதமன லைற்தகொள்ளமுடியொத நிமலமை கொைப்ெட்டது.

லநற்மறய தினம் ைன்னொர் நீதிைன்றத்தில் தெொலிஸொர்மூலம் லெொரொட்டத்திற்கு எதிரொன தமடயுத்தரமவப் தெற்றுக்தகொண்டு, நொமளய தினம் அப்ெகுதியில் கள ஆய்மவ லைற்தகொள்ளவிருக்கின்றொர்கள்; இது உடனடியொகத் தடுத்து நிறுத்தப்ெட லவண்டும். அந்த ைக்களுமடய விருப்ெைில்லொைல் தனியொர் கொைிகளுக்குள் அத்துைீறி உட்புகுந்து இந்த ஆய்மவ லைற்தகொண்டு தனியொர் நிறுவனங்களுக்குக் கனிய ைைல் அகழ்வுக்கு அனுைதி வழங்குவததன்ெது அந்த ைக்களுக்குச் தெய்யும் ைிகப்தெொிய துலரொகைொகும். எந்தத் திட்டைொகவிருந்தொலும் ைக்களுமடய விருப்ெைின்றிச் தெயற்ெடுத்த முடியொது. இதற்தகதிரொக ைக்கள் ெொொியளவில் லெொரொட்டத்மத முன்தனடுக்கக்கூடிய சூழ்நிமல நிலவுவதொல் ஆெத்தொன நிமலமை லதொன்றலொம்; ெட்டம், ஒழுங்குப் ெிரச்ெிமன ஏற்ெடக்கூடிய வொய்ப்புள்ளது. ஆகலவ, ைத்திய சுற்றொடல் அதிகொரெமெயும் ஏமனய திமைக்களங்களும் நொமளய கள விஜயத்மத நிறுத்த லவண்டுதைன இந்த உயொிய ெமெயினூடொகக் லகொொிக்மக விடுகின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, எைது ததொடர் லகொொிக்மகமய ஏற்று, எம்லைொடு தொனும் தநொந்துலெொன இறுதிப் லெொொின் ெொட்ெியைொன வட்டுவொகல் ெொலத்மதப் புதிதொக நிர்ைொைம் தெய்வதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மட 2025ஆம் ஆண்டின் வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் ஏற்ெடுத்திய ைொண்புைிகு ஜனொதிெதி அவர்களுக்கு ைனைொர்ந்த நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கிலறன். இக்லகொொிக்மக நிமறலவறிய இப்தெொழுதிலல இன்னமும் நொங்கள் ெல வழிகளிலும் ெெித்துள்லளொம் என்ெமதயும் இந்தப் லெரமவயில் ெதிவுதெய்கிலறன்.

அடுத்ததொக நொன் சுகொதொரத்துமற ெம்ெந்தைொகக் கமதக்க எண்ணுகின்லறன். நொன் வன்னித் லதர்தல் ைொவட்டத்மதச் ெொர்ந்த ஒரு ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் சுகொதொரத் துமறயின் லைம்ெொடு ஆழ்ந்து லநொக்கப்ெட லவண்டிய ஒன்று. இன்றளவும் ெல குமறகள் தகொண்டதொக முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் சுகொதொரப் ெகுதி கொைப்ெடுவமத இந்தப் லெரமவயில் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகிலறன். ைருத்துவருக்கொகக் கொத்திருந்து கொத்திருந்து அல்லற்ெடுகின்ற லநொயொளிகள், ெல ெிரலதெ ைருத்துவைமனகமளயும் நிமறக்கின்றொர்கள். எனலவ, எங்களது லதமவமய, ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமனக்கொன லதமவயொகவும் முல்மலத்தீவு ெிரொந்திய சுகொதொர லெமவயின் லதமவயொகவும் இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்லறன்.

419 420

පාර්ලිශම්්තුව

ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமன ெொர்ெொக, நிரந்தர ைருத்துவ விடுதிக்கொன லதமவ, உள்ளகப் ெயிற்ெி ைருத்துவர்களுக்கொன லதமவ என்ென நிமறலவற்றப்ெடுவது ைிக முக்கியைொனது. லைலும், முல்மலத்தீவு ெிரொந்திய சுகொதொர லெமவ ததொடர்ெில் லநொயொளர் கொவு வண்டிக்கொன உடனடித் லதமவ, சுகொதொர மவத்திய அதிகொொிக்கொன வொகனத் லதமவ, ஆளைி ைீளொய்வின் லதமவ, ஆளைி தவற்றிடங்கமள நிரப்புதல் உள்ளிட்ட லதமவகள் நிமறலவற்றப்ெடுவது இன்றியமையொததொகக் கொைப்ெடுகின்றது.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமனயொனது இம்ைொவட்டத்துக்கொன மூன்றொம்நிமல ைருத்துவ லெமவகமள வழங்கிவரும் ஒலரதயொரு ைருத்துவைமனயொகும். தற்லெொது இம்ைருத்துவைமன உள்ளகப் ெயிற்ெி ைருத்துவர்கமளப் தெறுவதில் கைிெைொன ெல இடர்ெொடுகமள எதிர்லநொக் கியுள்ளது. நொட்டின் ஏமனய ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமனகமளப் லெொலல்லொது, எைது ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமனயொனது உள்ளகப் ெயிற்ெி ைருத்துவர்களின் வெதிகளற்ற ஒன்றொகலவ கொைப்ெடுகின்ற நிமலயொனது எங்களது இயலுமைமயப் ெொதிப்ெதுடன் ஏமனய ைருத்துவத்துமறப் ெைியொளர்களின் ெைிச் சுமைமயயும் அதிகொிக்கிறது. ஒரு ைருத்துவைமனயில் உள்ளகப் ெயிற்ெி ைருத்துவ வெதிகமளத் ததொடங்குவதற்குக் குமறந்தெட்ெம் நொன்கு ெமெத் தரொதரம் ைிக்க ைருத்துவ நிபுைர்கள் அங்கு ெைியொற்ற லவண்டும். தற்லெொது இம்ைருத்துவைமனயில் அத்தமகய தரொதரம் ைிக்க இரண்டு ைருத்துவ நிபுைர்கள் - ஒருவர் தெொது ைருத்துவர், ைற்றவர் குழந்மத நல ைருத்துவர் - ைொத்திரலை கடமையொற்றுகின்றொர்கள். தெண் லநொயியல், ைகப்லெறு ைற்றும் ெத்திரெிகிச்மெத் துமற ைருத்துவ நிபுைத்துவ லெமவகள் லெொன்ற ஏமனய இரண்டு ைருத்துவத் துமறகளுக்குைொன லெமவகமள ஏமனய ைொவட்டத்தில் இருந்லத தற்கொலிக அடிப்ெமடயில் தெற்றுக்தகொள்ள லவண்டியுள்ளது.

உள்ளகப் ெயிற்ெி ைருத்துவர்கமளக் தகொண்டிருத்தலொனது, ைருத்துவப் ெயிற்ெி வழங்கும் தன்மைமய லைம்ெடுத்துவதுடன், லநொயொளர் ெரொைொிப்ெிலும் லைன்மைமய ஏற்ெடுத்தும். தங்களின் அலுவலகம்மூலம் இதற்கொக எடுக்கப்ெடக்கூடிய நடவடிக்மககள் ெற்றி நொன் சுகொதொர அமைச்ெொிடம் குறிப்ெிட விரும்புகின்லறன். தவகுவிமரவில் உள்ளகப் ெயிற்ெிக்கொன நியைனங்கமளப் தெறுவதற்கு ஒரு தெொிய எண்ைிக் மகயிலொன ைருத்துவர்களின் அைி - அண்ைளவொக 1,500க்கும் அதிகைொலனொர் - தயொரொக உள்ளனர்.

முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமனமயயும் உள்ளக ைருத்துவப் ெயிற்ெி வழங்கும் ைருத்துவைமனகளின் ெட்டியலில் உள்ளடக்க நடவடிக்மக லைற்தகொள்ளுதல் லவண்டும். உள்ளகப் ெயிற்ெி வெதிகமளத் ததொடங்குவதற்குத் லதமவயொன ைீதி இரண்டு ைருத்துவத் துமறகளின் - தெண் லநொயியல் ைற்றும் ைகப்லெறு, ெத்திரெிகிச்மெத் துமற - நிபுைர்கமள நியைனம் தெய்ய லவண்டும். இந்நியைனங்கள் உொிய முன்னுொிமையுடன் சுகொதொர அமைச்ெினொல் வழங்கப்ெட லவண்டும்.

நிரந்தர ைருத்துவ நிபுைர்களின் லெமவகள் இம்ைொவட்ட -

ගරු මයිල්වාගනම් පජගදී නවරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) Madam, I rise to a point of Order.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මයිල්වා නම් ශජා දීසථවර් ම්ීතුමා.

ගරු මයිල්වාගනම් පජගදී නවරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு ையில்வொகனம் தஜகதீஸ்வரன்) (The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran) தகௌரவ உறுப்ெினர் ரவிகரன் அவர்களின் லகொொிக்மக ததொடர்ெொன விடயைொக, தென்ற வொரம் நொனும் ெிரதி அமைச்ெர் உெொலி ெைரெிங்க, தகௌரவ ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் (மவத்தியொ்) தெல்லத்தம்ெி திலகநொதன் ஆகிலயொரும் முல்மலத்தீவு ைொவட்ட ைொஞ்லெொமல மவத்திய ெொமலக்கு லநரடியொகச் தென்று ெொர்மவயிட்டு, அங்கு ெல்லவறுெட்ட குமறெொடுகமள இனங்கண்டிருக்கின்லறொம். எதிர்வரும் கொலங்களில் நொங்கள் அதுததொடர்ெொக முக்கிய கவனம் தெலுத்த இருப்ெலதொடு, வீட்டுத்ததொகுதி ைொதிொியொன 2 கட்டிடத் ததொகுதிகமளத் தற்கொலிகைொக அவர்களுக்குப் தெற்றுக் தகொடுப்ெதற்குொிய ஒழுங்குகமள லைற்தகொண்டிருக் கின்லறொம். அதமனப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கு ைன்னொர் ைொவட்ட அரெொங்க அதிெர் உதவி தெய்வதொகக் கூறியிருக்கின்றொர். எனலவ, நொங்கள் நிச்ெயைொக எங்களுமடய சுகொதொர அமைச்ெொின் கவனத்திற்கு இதமனக் தகொண்டுவந்து, ைொஞ்லெொமல மவத்தியெொமலக்கொன லதமவயிமன இயன்ற வமர பூர்த்தி தெய்வதற்கு எண்ைியுள்லளொம்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අවස් කර්න, රු ම්ීතුමා. [බාධා කිරීමක්] ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, ශම් ස ාශ point of Order එකක් ිදිි පත් කරන ‍රමයක් තිශබනවා. එතුමාට point of Order එක ිදිි පත් කර්න අවසථථාව දු්ශ් ශකාශහාමෙ?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමනි, ඒ නිසා තමයි ඒක නවත්ව්න කියලා ඒ රු ම්ීතුමාට මම සපශෙසථ දු්ශ්. ඒ අනුව එතුමා ඒක නැවැත්වූවා.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු රවිකර් ම්ීතුමා එතුමාශේ නම සඳහ් කශළථ නැහැ ශ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු තුවරරාසා රවිකර් ම්ීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව කරශ න ය්න.

ගරු (වවද‍) රාමනාදන් අා ච්චුනනා මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) රු රවිකර් ම්ීතුමා එතුමාශේ නම සඳහ් කශළථ නැහැ. නම සඳහ් ශනාකර එශහම අවසථථාවක් ශේන බැහැ. ඒක කවුරු කළත් වැරැදියි.

421 422

[ රු තුවරරාසා රවිකර් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ගරු ුරවරරා ා රවිකරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, என்னுமடய லநரத்மதக் குமறக்கலவண்டொம் என்று லகட்டுக்தகொள்கின்லறன்.

நன்றி, தகௌரவ உறுப்ெினர் தஜகதீஸ்வரன் அவர்கலள! தொங்கள் ெொர்மவயிட்டது ெொி, உொிய நடவடிக்மககள் லைற்தகொள்ளப்ெட லவண்டும் என்ெதுதொன் எங்களுமடய லகொொிக்மக. இந்தக் லகொொிக்மககமள நொன் தகௌரவ சுகொதொர அமைச்ெர் அவர்களிடமும் வலியுறுத்தியிருக்கிலறன்; உொிய கடிதங்கமளயும் தகொடுத்திருக்கின்லறன். தகௌரவ ெிரதை அமைச்ெொிடமும் அவருமடய அலுவலகத்திற்குச் தென்று குறித்த கடிதங்கமள வழங்கியிருக்கின்லறன். குறித்த கடிதங்களின் ெிரதிகமளக் கூட்டுறவு அெிவிருத்திப் ெிரதி அமைச்ெர் தகௌரவ உெொலி ெைரெிங்க அவர்களிடமும் இன்று ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர் தகௌரவ (மவத்தியொ்) தெல்லத்தம்ெி திலகநொதன் ஊடொக ஒப்ெமடத்திருக்கின்லறன். இந்த விடயங்கள் நிமறலவற்றப்ெட லவண்டும் என்ெலத எங்களுமடய லவண்டுலகொளொகும்.

நொன் லைலும் ெில கருத்துகமளச் தெொல்லிமவக்க விரும்புகின்லறன். தற்லெொது ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவைமன, முல்மலத்தீவில் நிரந்தர ைருத்துவ விடுதிக் கட்டடங்கள் எதுவும் இல்லொது தற்கொலிகக் கட்டடங்களிலலலய இயங்கி வருகின்றது. ஆண்கள் விடுதிக் கட்டில்களின் எண்ைிக்மக 23 ஆகவும், தெண்கள் விடுதிக் கட்டில்களின் எண்ைிக்மக 19 ஆகவும் ைட்டுப்ெடுத்தப்ெட்டுக் கொைப்ெடுகின்றது. விலெட ெிகிச்மெப் ெிொிவுகமள உள்ளடக்க முடியொமையொல் இந்தப் ெிரச்ெிமன லைலும் தீவிர நிமலமய அமடந்துள்ளது. லநொயொளர்கள் அமனவமரயும் உள்ளடக்க முடியொததொல் அவர்கமள வரலவற்பு அமறகளிலும் விறொந்மதகளிலும் நிலத்திலும் ெடுக்க மவக்க லவண்டிய நிமல உள்ளது. நிலப்ெரப்பும் குமறவொக உள்ளதொல் லநொயொளர் ெரொைொிப்பு லைலும் லைொெைொன நிமலயில் உள்ளது.

2017 - 2018 கொலப்ெகுதியில் இந்திய அரெின் உதவியுடன் ைருத்துவ விடுதிக் கட்டடம் அமைப்ெதற்கொன திட்டம் ததொடங்கப்ெட்டது. எனினும் அத்திட்டைொனது ைிகவும் லதக்க நிமலமய அமடந்து, 2024 இறுதியில் ைண் ெொிலெொதமன தெய்யும் அளவுக்லக முன்லனற்றம் கண்டுள்ளது. ைொவட்டத்தின் தற்லெொமதய தநருக்கடி நிமல ைற்றும் அதிகொித்துவரும் லதமவகமளக் கருத்திற்தகொண்டு இந்த ைருத்துவ விடுதித் ததொகுதியின் கட்டுைொனத் திட்டத்மத விமரவுெடுத்துைொறு லகட்டு நிற்கின்லறொம்.

நொன்கு லநொயொளர்கள் கொவு வண்டிகளுடன் இயங்கிவருகின்ற முல்மலத்தீவு ைொவட்டப் தெொது ைருத்துவ ைமனக்கு, அங்கிருந்து லநொயொளர்கமள லைற்ெிகிச்மெக்கொக உயர் ைருத்துவைமனகளொன யொழ்ப்ெொைம், அநுரொதபுரம் ைற்றும் தகொழும்பு லெொன்ற இடங்களுக்கு உடனடியொக ைொற்றுவதற்கு இந்லநொயொளர் கொவுவண்டிகள் இன்றியமை யொதமவயொகும். அங்குள்ள இந்த வண்டிகள், இரண்டு இலட்ெம் கிலலொைீற்றர் ததொடக்கம் எட்டு இலட்ெம் கிலலொைீற்றர் வமரயொன தூரங்கமள ஓடிக்கடந்தமவகளொக, கனதியொன ெொவமன தகொண்டமவயொகக் கொைப்ெடுகின்றன. இதன் கொரைைொக அடிக்கடி ெழுதுகள் ஏற்ெடுவதொல், லநொயொளர் கொவு வண்டிகளின் லெமவ அடிக்கடி தமடப்ெட்டு, லநொயொளர் ைொற்றத்திமன லைற்தகொள்வதில் ெொொிய இடர்நிமலகமளயும், தொைதங்கமளயும் எதிர்தகொள்ள லவண்டியுள்ளது.

அடுத்து, ைருந்துக் கலமவயொளர் தவற்றிடங்கள் ததொடர்ெொக எடுத்துக்தகொண்டொல், ைருந்துக் கலமவயொளர்கள் சுகொதொர லெமவயில் முக்கிய இடம் வகிக்கின்றொர்கள். ைருந்து வழங்கல், ெத்திரெிகிச்மெப் தெொருட்கள், ைருத்துவப் தெொருட்கள் என்ெவற்றின் தெொருட் ெதிலவட்மடப் லெணுதல், ைருந்துக் மகயிருப்மெப் லெணுதல், ைருந்துக் களஞ்ெியத்மதப் லெணுதல் என்ென அவர்களின் முக்கிய ெைியொகும். முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் ைருந்துக் கலமவயொளர் ஆளைி 34 ஆகும். ஆயினும், தற்லெொதுள்ள ைருந்துக் கலமவயொளர் களின் எண்ைிக்மக தவறும் 13 ைட்டுலையொகும். ஐந்து ஆண்டுகளுக்கும் லைலொக ைருந்துக் கலமவயொளர்களுக்கொன ஆட்லெர்ப்புப் ெயிற்ெிதநறிகள் சுகொதொர அமைச்ெினொல் லைற்தகொள்ளப்ெடவில்மல. எைது ெில ைருத்துவைமனகளின் ைருந்துக் கலமவயொளர்களின் ெைியொனது, ைருத்துவ அதிகொொி யின் லைற்ெொர்மவயில் லவறு ஊழியர்களொலலலய லைற்தகொள்ளப்ெடுகின்றது. இந்த நிமல லநொயொளர் ெொதுகொப்பு ைற்றும் தரம் என்ெவற்றில் ெொரதூரைொன விமளவுகமள ஏற்ெடுத்துதைன்ெமதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்லறன்.

புதுக்குடியிருப்பு ஆதொர மவத்தியெொமலயொனது லகந்திரமுக்கியத்துவைொன இடத்தில் அமைந்துள்ளதுடன், இம்ைொவட்டத்தின் மூன்றிதலொரு ெங்கு ெனத்ததொமகக்கொன லெமவகமள வழங்கி வருகின்றது. ஆயினும், இம்ைருத்துவ ைமனயில் ைருத்துவ நிபுைர்களின் லெமவகள் ைற்றும் முக்கிய துமை ைருத்துவப் ெைிகளொன ைருத்துவ ஆய்வுகூடத் ததொழில்நுட்ெவியலொளர் ைற்றும் எக்ஸ் - கதிர் ெடப்ெிடிப்ெொளர் ஆகிலயொர் இல்லொத நிமலலய கொைப்ெடுகின்றது.

ைொங்குளம் ஆதொர ைருத்துவைமனயொனது ஒரு "A" தரத்திலொன ஆதொர மவத்தியெொமலயொகும். ைொகொைத்திற்குொிய புனர்வொழ்வு ைருத்துவ அலகிமனயும் இது தகொண்டுள்ளது. A-9 தநடுஞ்ெொமலயில் லகந்திர முக்கியத்துவைொன இடத்தில் இது அமைந்துள்ளதொல், இம்ைருத்துவைமன முக்கியத்துவம் தெறுகின்றது. தநதர்லொந்து அரெின் அண்மைய தெயற் திட்டத்தின்மூலம் இதன் லெமவப் ெரப்பு இன்னும் கைிெைொக விொிவமடந்து தரைொன லநொயொளர் லெமவ இடம்தெறுகின்றது. இது ஒரு "A" தரத்திலொன ஆதொர ைருத்துவைமனயொக இருப்ெதொல், அமனத்து முக்கிய ைருத்துவ நிபுைத்துவ லெமவப் ெிொிவுகளும் துமை ைருத்துவ லெமவகளும் இங்கு அமைதல் லவண்டும்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ුරවරරා ා රවිකරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Please give me one more minute, Madam.

இந்த ஆதொர ைருத்துவைமனயொனது ைகப்லெற்று ைருத்துவர், குழந்மதகள் ெிகிச்மெ நிபுைர், மூட்டுவொத ெிகிச்மெ நிபுைர் ைற்றும் முக்கிய துமை ைருத்துவப் ெைிகளொன இயன் ைருத்துவ ெிகிச்மெயொளர் ைற்றும் எக்ஸ் - கதிர் ெடப்ெிடிப்ெொளர் என்லெொொின் லெமவகள் இல்லொத நிமலயிலலலய தற்லெொது இயங்கி வருகின்றது.

அளம்ெில் ெிரலதெ மவத்தியெொமலக்கொன லநொயொளர் கொவு வண்டி ைற்றும் ைைலொறு சுகொதொர மவத்திய அதிகொொிக்கொன வொகனத் லதமவ -

423 424

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is up.

ගරු ුරවරරා ා රවිකරන් මහත්ා (ைொண்புைிகு துமரரொெொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) ஒரு நிைிடத்தில் முடித்துக்தகொள்கிலறன்.

அளம்ெில் ெிரலதெ ைருத்துவைமன ஒரு லநொயொளர் கொவு வண்டி இல்லொைலலலய இயங்கி வருகின்றது. இது முல்மலத்தீவிலிருந்து 20 கிலலொைீற்றர் ததொமலவில் உள்ளது. இம்ைருத்துவ ைமனக்கொன லநொயொளர் கொவு வண்டிச் லெமவகள் இதர ைருத்துவைமனகளொன 22 கிலலொைீற்றர் தூரத்தில் உள்ள தகொக்கிளொய் ெிரலதெ ைருத்துவைமன, 35 கிலலொைீற்றர் தூரத்தில் உள்ள ெம்ெத்நுவர ெிரலதெ ைருத்துவைமன ஆகியவற்றின் கொவு வண்டிகள் மூலைொகலவ லைற்தகொள்ளப்ெடுகின்றது. தயவுதெய்து சுகொதொர அமைச்ெர் அவர்கள் இவற்மறக் கவனத்திதலடுத்து, இந்தத் லதமவமய நிச்ெயைொக நிமறலவற்றித் தரலவண்டும். இதமன அவர் தெய்யைொட்டொர் என்று நொன் தெொல்லவில்மல. சுகொதொர அமைச்ெலரொடு நொன் லநரடியொக கமதத்தலெொது அவர் நிச்ெயைொக இதுெற்றிக் கவனதைடுப்ெதொகத்தொன் தெொல்லி யிருந்தொர். இதுெற்றிய எனது லகொொிக்மககளின் ெிரதிகமளக் தகௌரவ ெிரதை அமைச்ெருக்கும் எங்களுமடய ைொவட்ட அெிவிருத்திக் குழுத் தமலவரொன கூட்டுறவு அெிவிருத்திப் ெிரதி அமைச்ெர் தகௌரவ உெொலி ெைரெிங்ஹ அவர்களிடமும் தகொடுத்துள்லளன். தயவுதெய்து இந்த உதவிகமளச் தெய்து, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் மவத்திய லெமவமயச் ெீரொக்குைொறு லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். நன்றி.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළඟට, රු එම්.ශක්.එම්. අසථලම් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 12ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ශම් අවසථථාශ දී කවුරු් ශහෝ රු ම්ීවරයකු ලිලාසනය සඳහා රු ිම්රා් මහරූ ථ ම්ීතුමාශේ නම ශයෝජානා කර්න.

ගරු (වවද‍) නලින්ද ජයති න මහත්ා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමියනි, " රු ිම්රා් මහරූ ථ ම්ීතුමා ෙැ් ලිලාසනය ත තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු (ආචාා ය) පකෞෂල‍ා ආරියරත්න පමපනවිය මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு (கலொநிதி) (தெல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MS.) KAUSHALYA ARIYARATHNE left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[අ. ා. 3.14] ගරු එම්.පක්.එම්. අ නලම් මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.லக.எம். அஸ்லம்) (The Hon. M.K.M. Aslam) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශමම අය වැය ජාාතික ජාන බලශ ශආ අය වැයක් කියලා කියනවාට වඩා පුරවැසි අය වැයක් කියලා අපට සඳහ් කර්න පුළුව්. ඒ සයි? ජාාතික ජාන බලශ ශආ රජාය බලයට පත් ශවලා අපට තිබුණා, ශම් රශටිආ ජානතාවශේ අභිලාෂය් ජායග්‍රහණය කර ශේන. අවුරුදු 76ක් ශම් රට පාලනය කරපු සෙවිය ශම් රට පාලනය කරපු හැර අපි ෙැක තිශබනවා. ඒ පාලකශයෝ සහ ඒ පාලකශයෝ වටා සිර කඩුකඩායම්වල සුබසිද්ධිය සඳහා තමයි අය වැය ිදිි පත් කර තිබුශඩුක. නමුත් අෙ අපි ශම් ෙකි්ශ් අශප් සාමානය ප්තිශආ ජානතාවශේ ජීවිත නඟා සිටුව්න හෙපු අය වැයක්. විශ ථෂශය් ශම් අය වැය ග්‍රාීය ජාන ජීවිතය නඟා සිටුව්න වි ාල මුෙලක් ශව් කරපු අය වැයක් කියලා මම කිය්න කැමැතියි.

ජාාතික ජාන බලශ ශආ අපි බලාශපාශරාත්තු වුශඩුක ශමාකක්ෙ? අපි බලාශපාශරාත්තු වුණා, ශම් රශටිආ අවුරුදු 32ක ඊළාම් තුද්ධය, අවුරුදු 14ක මුසථලිම් විශරෝධය වැනි තත්ත්වය් ශම් රශටිආ සති ශව්න ශහාඳ නැහැ කියලා. අශප් රට ජාාතිවාදී ශකෝලාහලවලි් මුො ශ න ජාාතී් අතර සමඟිය සති කරලා, ශම් රශටිආ ූෂණය, වාචාව නැති කරලා, නාසථතිය නැති කරලා ශම් රශටිආ සම්පත් ්රක්ෂා කරශ න, ඒවා නිසි පි දි පාවිච්චි කරශ න ශම් රට ිසථසරහට ශ න ය්න ඕනෑ. ඒ වාශේම හැකියාව් අ්ශව් තිශබන අහිාසක ජානතාව, එශහම නැත්නම් පාලකශයෝ ශකා් කරපු ඒ සමාජාය ිසථසරහට ශ ශන්න තමයි ජාාතික ජාන බලශ යට අශප් රශටිආ ජානතාව ශම් වරම දු්ශ්. අෙ අපි සතුටු ශවනවා, ශමාකෙ ශම් අය වැශආදි පාලකශයෝ, අපි පර තෙ කර ත්තා. පාර්ලිශම්්තු ම්ීවරු්ට, සමතිවරු්ට ශම් අය වැශය් කිසිම ශෙයක් ශව් කර ත්ශත් නැහැ. හැබැයි, එශහම ශව් කර ත්ශත් නැති වුණත් අශප් ජානතාවට වි ාල ශසථවයක් කර්න අපි මුෙල් ශව් කරලා තිශබනවා.

ජාාතික ජාන බල ශ ශආ රජාශය් ශම් රශටිආ ජානතාව බලාශපාශරාත්තු ශවනවා ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය පද්ධතියක්. ශම් අය වැය, ිතිහාසශආ කවොවත් නැති තරමට ශසෞඛ්‍ය ශසථවය ශවනුශව් වි ාල මුෙලක් ශව් කරපු අය වැයක්. ඒ විතරක් ශනාශවයි, ශසෞඛ්‍යයට වාශේම ශහාඳ අධයාපන පද්ධතියක් සකසථ කිරීම ශවනුශවනුත් ිතිහාසශආ කවොවත් නැති තරමට ශලාකු මුෙලක් ශව් කරපු අය වැයක්, ශම්ක. අශප් රශටිආ පාසල් 12,191ක් තිශබනවා. ඒ පාසල් 12,191ට අපි වි ාල මුෙලක් ශව් කරලා තිශබනවා. ගුරුවරු 221,698ක්, ළමු් මිලියන 4.1ක් ි්නවා. රුපියල් ශකෝර 4,522ක් ඒ පාසල් ළමු් ශවනුශව් ශම් රජාය ශව් කරලා තිශබනවා.

අශප් රශටිආ වි ාල පිි සක් ාවිත කර්ශ් ලා ම බසථ රථ හා ශපෞද් ලික බසථ රථ. ඒ වාශේම ශකෝච්චිය. අපි අලුශත් බසථ රථ 622ක් ශ ්ව්නත්, අශප් දුම්ි ය ශසථවය ිතා කාර්යක්ෂම කර්නත් අලුත් එ්ජි් සහ අලුත් දුම්ි ය කටිආටල ශ ශන්නත් ශමම අය වැශය් මුෙල් ශව් කරලා තිශබනවා.

ඊළඟට, ග්‍රාීය පාරවල් සහ පළාත් ස ා පාරවල් ැන වැඩි අවධානයක් ශයාමු කරලා, අපි ග්‍රාීය ජානතාවශේ ජීවිතය නඟා සිටුව්න ශහාඳ අය වැයක් ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. ශමම අය වැය ශහාඳයි කියන අශප් සමහර රු ම්ීවරුත් සමහර තැ්වල වරද්ො ්නවා. එක්තරා ම්ීවරශයක් කියනවා, "අශප් ‍රශද් යට මුෙල් ශව් කරලා නැහැ, අශප් පළාතට මුෙල් ශව් කරලා නැහැ" කියලා. අපි එශහම කථා කර්න අව ය නැහැ. ශමාකෙ, ශම්ක ලාකාව. ශම් අශප් රට.

425 426

2025 ශපබරවාි 18

අශප් රශටිආ සතුරු පළාශත්, නැ ශඟනහිර පළාශත්, විශ ථෂශය් කඳුකර පළාත්වල ජානතාවට ශබාශහෝ අ් පා් තිශබනවා. එම ජානතාව ජීවිතය කියන එක ශමාකක්ෙ කියලාවත් ේශ් නැහැ. විශ ථෂශය් සතුශර් කඳුකර ‍රශද් ශආ ජානතාව. මම පසුගිය බ්‍රහසථපති්ො ි දී ම, රෑද්ෙශ ාඩ කියන ලයිම් කාමර තිශබන ‍රශද් යට සාකච්ඡාවකට ගියා. එම සාකච්ඡාශ දී මතු වුශඩුක, වතුවල වැඩ කරන අහිාසක ෙමිළ ජානතාවශේ ැටලු. එම අවසථථාශ සිර අයශ ් ශකශනකු නැඟිටලා කථා කළා. ඔහු ෙමිළ ාෂාශව් කථා කශළථ. ඔහු කි වා, "අයියා, අපි ශම් රටට විශද් විනිමය ශ ශන්න වි ාල සහශයෝ යක් ශෙනවා. ටීවීවල කථා කරද්දී අපි ැන ිහබඳ් කථා කරනවා. අපි තමයි ශම් රශටිආ ි්න විශ ථෂ පුද් ලශයෝ කියලා කියනවා. නමුත්, සත්ත ජීවිතශආදී අපව කවුරුත් ණ් ්ශ් නැහැ. අපි ළඟ කවුරුවත් වාඩි ශව්ශ් නැහැ. පාසලට ය්න බැහැ, අශප් ළමු්ව ශකා් කරනවා. Hospital එකකට ය්න බැහැ, එතැනදීත් අපව ශකා් කරනවා. ශපාලීසිශආ ෙ, ‍රාශද්ය ය ස ාශ ෙ ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තිශබ්ශ්. අ්ම ණශ් අශප් ශ වල්වලට ලිතුමක්වත් ශ ්වා ්න බැි අසරණ ජානතාවක් තමයි අපි" කියලා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. "රම්බඩ ල්ල ජාාතික පාසල තිශබනවා. එතැනි් එහා ශෙමළ මාධය පාසලක් තිශබනවා, පාන මුව අ්ූර් මධය මහා විෙයාලය කියලා. රම්බඩ ල්ල ජාාතික පාසල ළඟට ලා ම බසථ රථයක් යනවා. එතැ් සිට කිශලෝීටර තුනක් එහායි් තිශබන පාන මුව අ්ූර් මධය මහා විෙයාලයට ළමු් එක්ක ශ න ය්ශ් නැහැ. අශප් ළමු් 222ක් එම පාසලට යනවා. අපට තිශබන ශම් දුක කවුෙ නැති කර්ශ්?" කියලා ඒ අය අහනවා. ග්‍රාම නිලධාි ් ි්නවා, සාවර්ධන නිලධාි ් ි්නවා. ඒ අය මට එ්ශ් නැහැ කියනවා. අම්මලා තාත්තලා; වයසක සෙවියත් එම නිලධාි ් ශහායා ශ න ය්න ඕනෑ තත්ත්වයක් තිශබනවා කියා ඒ අය කි වා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශම් තත්ත්වය නැති ශව්න ඕනෑ. ජාාතික ජාන බලශ ශආ ්ඩුක්වක් තුළ මි් පසථශසථ අශප් රශටිආ කිසිම ශකශනකු ශපෞරුෂයක් නැති, ශකා්ෙ කැ්ණු, ශකා් වුණු තත්ත්වශය් ජීවත් ශව්න ඕනෑ නෑහැ. එම ජානතාවට මම ශපාශරා්දු දු්නා, "ඔශේ මට ග්‍රාම නිලධාි , සාවර්ධන නිලධාි අනිවාර්යශය් සතියට ෙවසක් පැමිශණයි" කියා. මම ‍රාශද්ය ය ශල්කම්තුමා එක්කත් කථා කළා.

ඒ වාශේම ි දී ම ලා ම ඩිශපෝශ සථථාන ාර නිලධාි එක්කත් මම සාකච්ඡා කළා. ඊශආ -සඳුො- ිඳලා එම බසථ රථය පාන මුව අ්ූර් මධය මහා විෙයාලය ෙක්වා ධාවනය වනවා. ඊළඟට, ි දී ම තැපැල් සථථානාධිපතිතුමිය එක්කත් මම සාකච්ඡාවක් ශයාො ශ න තිශබනවා. ඒ ජානතාවශේ ශ ෙරට ලිතුමක්වත් එ්ශ් නැති නම් ශමාකක්ෙ ඒ අය ශ වන ජීවිතය? සකසථ ාඩුකඩ ශව්ශද්සි කරනවා කියන ලිතුමක් ශව්න පුළුව්; පත්වීම් ලිතුමක් ශව්න පුළුව්; නැත්නම් ශවන report එකක් එනවා ශව්න පුළුව්. ඒ සියලු ශද්වල් තැපෑල හරහා සිදු ශව්ශ්. ඒවා ඒ අයට ලැශබ්ශ් නැත්නම් ඒ අය ිතාම අසරණ තත්ත්වයකට පත් ශවනවා. ශමවැනි සිදුවීම් අශප් රජායක් තුළ මි් පසුව සිදු ව්න බැහැ. ශමාකෙ, අපට වරම ලැබුශඩුක මුසථලිම්, සිාහල, ශෙමළ සියලු ජානතාවශ ්. ශම් කිසිශකශනකු ශම් රශටිආ ශකා් ශවලා ජීවත් ශව්න ඕනෑ නැහැ.

අපි ඒ ජානතාවට රැකවරණය ශේන ඕනෑ. මම අශප් ‍රශද් ශආ ජානතාවට නම් කි වා "ඔබ අපිට ාරයි" කියලා. අපි ඒ ව කීම ්නවා. ජානාධිපතිතුමා රශටිආම ව කීම අරශ න තිශබ්ශ්. ‍රාශද්ය ය සම්බ්ධීකරණ කමිටුශ ස ාපතිවරයා හැරයට අශප් ‍රශද් ශආ සියලු ශද්වල්වලට මා ව කියනවා කියලා මම ව කීශම් කිය්න කැමතියි. ඒ වාශේම අශනකුත් ්යතනවල ‍රධානී් ෙ ඒ ව කීම අරශ න ජානතාවට ශහාඳ

ශසථවයක් කරයි කියලා අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. අපි ඒ ශසථවය ිෂථට කර්න ඕනෑ.

විශ ථෂශය් කුරුණෑ ල ‍රශද් ශය් ්පු මම කුරුණෑ ල ‍රශද් ශආ ජානතාවට යමක් කිය්න කැමතියි. කාලයක් ීි ම-කඩවත අධිශ ගී මාර් ශආ ිදිකිරීම් නවතා තිබුණා. ඒ වයාප්තිය අපි ශම් අවුරුද්ශද් පට් ්නවා. ඒ වාශේම, ශපාල් හශවල-රඹුක්කන ද්විත්ව දුම්ි ය මාර් ය සථථාපිත කර්නත් අපි ලෑසථති ශවලා ි්නවා.

මම තවත් කාරණයක් කිය්න කැමතියි. අප ශම් අය වැශය් කිය්න ය්ශ් ශමාකක්ෙ කියන එක ැන, අශප් ජාන වරම ැන ශත්රුම් ්ශ් නැතිව විපක්ෂශආ සමහර ම්ීවරු ශම් අය වැය ශද් පාලනය කර්න ශයාො ්න හෙනවා මම ෙැක්කා. ශම්ක අශප් ‍රතිපත්තියට අනුකූලව හෙපු අය වැයක්. දුප්පත්කම තුර් කිරීම, ඩිජිටල් ්ර්ථිකකය, ක්ලී් ශ්‍රී ලාකා කියන ‍රතිපත්තිවලට අනුකුලව අපි ශම් අය වැය හෙලා තිශබනවා. ශම්කට විරුද්ධ ශවනවාමයි කියලා නිකම් කථා කර්ශ් නැතුව ශම් අය වැශආ ශහාඳ නරක ශප්වා ශේන. ඔබතුම්ලාශේ අෙහසථ සැලකිල්ලට අර ශ න අව ය ශවනසථකම් කර්න අපි කැමැතියි; අපි ඒකට සූොනම්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි එකතු ශවලා ශම් රශටිආ තත්ත්වය ශවනසථ කරමු. අපි ශම් අය වැය හෙලා තිශබ්ශ් ග්‍රාීය ජානතාවශේ, නිර්ධන ප්තිශආ ජානතාවශේ, සාමානය ජානතාවශේ ජීවිත නඟා සිටුව්නටයි. නිර්ධන ප්තිශආ ජානතාවශේ ්ර්ථිකකය නඟා සිටුව්නට, ඒ අයට ශහාඳ ජීවිතයක් ශේනට, ශහාඳ අධයාපනයක් ශේනට, ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය පද්ධතියක් හො ශේනට, ග්‍රාීය පාරවල් දිතුණු කර්නට, එම ශවනස සති කර්නට අප ්නා ශම් සත්සාහය මෑත ිතිහාසශආ කිසිම රජායක් අරශ න නැහැ කියලායි මා හිත්ශ්. අපි අනිවාර්යශය් ශම් ශවනසථ කිරීම කරනවා. ශම් රට ශවනසථ කර්ශ් ජාාතික ජාන බලශ ය බව කියමි්, අශප් රශටිආ සියලු ජානතාවට ශම් අය වැය හරහා ලැශබන ‍රතිලා ික්මනි් ලැශබන බව කියමි්, මට ශම් අවසථථාව ලබා දීම පිබඳබඳව සථතුතිව්ත ශවමි් මම නවතිනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සාජීව රණසිාහ ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 3.25] ගරු ාංජීව රණසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ரைெிங்ஹ) (The Hon. Sanjeewa Ranasingha) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ජාාතික ජාන බලශ ය රජාශආ මා ල අය වැය -2225 අය වැය- පිබඳබඳ විවාෙය ්රම් ශවලා ඒ පිබඳබඳව ශබාශහෝ කරුණු කාරණා සාකච්ඡා ශවමි් තිශබනවා. අපි වි ථවාස කරනවා, "ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක්" අරමුණු කරශ න අශප් රජාය විසි් සැලසුම් ශකාට තිශබන ක්‍රියාවලිශආ ම් මඟ සාර්ථක කර ැනීම සඳහා ශමම අය වැය මහත් පිටුවහලක් ශ වි කියලා.

අපි මෑත ිතිහාසය තුළ වසර ණනාවක් තිසථශසථ අය වැය ණනාවකට සහුම්ක් දීලා තිශබනවා; ශපනී සිට තිශබනවා; ඒ අය වැයවලට ශපර ශබාශහෝ ශද්වල් ිල්ලා තිශබනවා; අර ළ කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා සට් වැදුණු ිතිහාසයක් අශප් රශටිආ

427 428

පාර්ලිශම්්තුව

ව්ත්තීය වයාපාර තුළ, අර ළ තුළ, වැඩ බිම්වල ලියැවිලා තිශබනවා. හැබැයි, අපි ෙැකපු ඒ හැම අය වැයක් සතුශළථම ශබාශහෝ අවසථථාවල තිබුශඩුක අප බලාශපාශරාත්තු වුණු, අප අභිලාෂය් ශලස ශ ාඩ නඟාශ න තිබුණු ශෙයට එහා ගිය හිසථ බවක්, නිසරු බවක්. නමුත්, අපි වි ථවාස කරනවා, අශප් රජාශආ 2225 අය වැය ශම් රශටිආ සමාජා, ්ර්ථිකක, ශද් පාලන පි වර්තනයක් සිදු කරන මා ල අය වැය බවට පත් ශ වි කියලා. අශප් ‍රතිපත්ති තුළ; වැඩ පිබඳශවළ තුළ; සැලසුම් තුළ අපි නිර්මාණය කර්න හෙපු රටක් තිශබනවා. අපි ඒ ැන කථා බහ කළා. අප අශප්ක්ෂා කරපු, අප බලාශපාරාත්තු වුණු රාජායයක සිහිනයක් අපට තිශබනවා. අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් ශ ාඩ නැ ශඟ්ශ් එයයි කියලා. ඒ සඳහා තැබූ පළමු පියවර ශලස තමයි අප ශම් අය වැය හඳු්ව්ශ්.

අපි පාර්ලිශම්්තුශ දිවුරුම් දීලා මාස 3කට ්ස්න කාලයක් තමයි ත ශවලා තිශබ්ශ්. ශම් මාසශආ 21 වැනි ොට ඒ මාස 3 සම්ූර්ණ ශවනවා. අපට අභිශයෝ යක් තිබුණා. ශමාකෙ, අශප් අය වැයක් නැතුව තමයි අපි ශමච්චර කල් ශම් මන ්ශ . අශප් ශනාවන ලිලයමය සැලසුමක් සතුශළථ, අශප් ශනාවන වැඩ පිබඳශවළක් සතුශළථ තමයි අපට ම් කර්න සිද්ධ වුශඩුක. හැබැයි, ඒ තිබුණු අභිශයෝ ශවනසථ කර්න සමත් වුණු අය වැයක් විධියට අපි ශමය සලකනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අශප් සශහෝෙරවරු්, සශහෝෙි ය් ශබාශහෝ ශෙශනක් අෙහසථ ෙැක්වූවා, ශමානවාෙ ශම් අය වැය සතුශළථ සටහ් ශවලා තිශබ්ශ් කියමි්. ීට ශපර ිදිි පත් වුණු අය වැය ශල්ඛ්‍න ත්තාම, ඒවා තුළ ජානතාවට ලැබුණු සහන ශමානවාෙ කියලා අපි ෙැක්කා. ජානතාව පීඩාවට පත් කරන බදු ශ ා්නක් ඒවාශආ ශ ාඩ හලා තිබුණා. පාලකය්ශේ; ්ඩුක්වල හිටපු අයශේ හිතවතු්ට විවිධ වයාපාර ක්ශෂථත්‍රවලට අොළව වරොන, වර‍රසාෙ ලබා ශෙන ශයෝජානා ඒවාශආ සතුළත් වුණා. ඒ වාශේම ්ඩුක්ශ පාර් ථවකරුව් විධියට ඔවු් ශවත පවරා ්නා මහා වර‍රසාෙ ‍රමාණයක් ඒවාශආ ලියැවී තිබුණා.

නමුත් අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් රශටිආ පළමු වතාවට සිාහල, ශෙමළ, මුසථලිම්, බර් ර්, මැශල් කියන සියලු ජානතාව එකතු කරපු, ජාාතික සමඟිය නිර්මාණය කර්න හැකි වුණු අය වැයක් එබඳ ෙක්ව්න අපට පුළුව් වුණා කියලා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, සෑම ක්ශෂථත්‍රයකම ජානතාවට සතුටු ශව්න පුළුව් ්කාරශආ අය වැයක් අපි නිර්මාණය කර තිශබනවා; එබඳ ෙක්වා තිශබනවා. රුපියල් බිලියන 932කි් ්ොයම් ිහළ ෙැීමට අශප්ක්ෂා කරන අය වැයක් අපි ිදිි පත් කර තිශබනවා. ඒ අනුව රජාශආ ්ොයම රුපියල් බිලියන 4,962ක් ෙක්වා ිහළ ෙම්න අපි අශප්ක්ෂා කරනවා. ඒ වාශේම, බදු ශනාවන ්ොයම රුපියල් බිලියන 372ක් ෙක්වා වර්ධනය කිරීමට අශප්ක්ෂා කරන අය වැයක් තමයි අපි ශ නැල්ලා තිශබ්ශ්.

රජාශආ වියෙම් ශ න බලමු. රජාශආ වියෙම් කිය්ශ් මැති සමතිවරු්ශේ වියෙම් ශනාශවයි. ඒවා ශම් රාජායශආ ජානතාව ශවනුශව්, ජානතාවශේ සුබසාධනය ශවනුශව් ශකශරන වියෙම්. රුපියල් බිලියන 7,192ක් රජාශආ වියෙම් හැරයට ෙර්න සූොනමි් සිරන අය වැයක්, ශමය. පුනරාවර්තන වියෙම් විධියට රුපියල් බිලියන 5,886ක් ෙර්න සූොනමි් සිරන අය වැයක්, ශමය. ඒ වාශේම, වැටුප් ශ වීම් ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 1,232ක්, ඒ කිය්ශ් රුපියල් බිලියන 132ක්, පැවති අය වැයට සාශප්ක්ෂව වැඩිපුර ෙර්න අපි සූොනමි් ි්නවා.

ඔබ ේනවා, අධයාපනය සහ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශව් තමයි අප වි ාලම පිි වැයක් ෙරා තිශබ්ශ් කියලා. අධයාපන ක්ශෂථත්‍රය තුළ අප බලාශපාශරාත්තු වන ඒ පි වර්තනය ශවනුශව්, ඒ සථථාන ත කිරීම් ශවනුශව්, පත් කිරීම් ශවනුශව්, ්යතන සාතුතිශආ ශවනසථකම් ශවනුශව්, ඒ වාශේම අධයාපනශආ සමසථත පහසුකම් ශ ාඩ නැගීම ශවනුශව් වි ාල වැය බරක් ෙර්න අපි සූොනමි් ි්නවා. ඔබතුම්ලා ේනවා, ශසෞඛ්‍ය ක්ශෂථත්‍රය කිය්ශ් ශම් රශටිආ ෙැවැ්ත ‍ර ථන නිර්මාණය කරපු ක්ශෂථත්‍රයක් බව. ශසෞඛ්‍ය සඳහා රුපියල් බිලියන 624ක මුෙලක් ශමවර අය වැශය් ශව් වනවා. ඒ තුළ ඖෂධ ශ ්වීමට පමණක් රුපියල් බිලියන 185ක් ශව් වනවා. අපි ේනවා, අශප් රට සතුශළථ ඖෂධ හිඟය ශමාන තරම් ‍රමාණයකි් තිබුණා ෙ කියලා. ඖෂධ වර් 152ක් නැහැ, 222ක් නැහැ, 322ක් නැහැ කියා තමයි ඒ කාලශආ අපට හැම තැනි්ම සහුශඩුක. හැබැයි, ශමවර ඖෂධ ශ ්වීම ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 185ක් ශව් කරලා වසර ණනාවකට ඖෂධ හිඟයක් සති ශනාවන ්කාරශය් එම ක්ශෂථත්‍රය ශ ාඩ නඟ්න අපි සූොනමි් ි්නවා.ඒ විතරක් ශනාශවයි, ඔබ ේනවා සාචාරක ක්ශෂථත්‍රය සතුශළථ ෙැවැ්ත පි වර්තනයක් අප අශප්ක්ෂා කරන බව.

ඒ ්කාරයට ශමශතක් ිතිහාසශආ අපට කථා කර්න ශනාතිබුණු වර් ශආ, ප්නශආ අය වැයක් අශප් මාත් ූමමිශආ ජානතාව ශවනුශව් අපි අරශ න සවිත් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි වි ථවාස කරනවා, "ශපාශහාසත් රටක් - ලසථසන ජීවිතයක්" ශම් රශටිආ ජානතාව ශවනුශව් නිර්මාණය කිරීම සඳහා වන වැඩ පිබඳශවළ සාර්ථක කර ත් අය වැයක් අප ිදිි පත් කළා කියලා.

කර්මා්ත ිදිශවන, කුඩා ්ශයෝජාන දිි ්වන, ඔවු් ශවනුශව් බැාකු ණය ලබා ශෙන අය වැයක් අපි ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. ඒ එක්කම, ශම් රශටිආ වරනා රක් ත ූමමි, වන රක් ත ූමමි, අ ය ූමමි, සමාජා පාි සි ක වරනාකම් සහිත ූමමි හැර ව ා කළ හැකි සියලු බිම් ව ාශකාට සථවයාශපෝ ත ්ර්ථිකකයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා වන ්ර්ථිකක ක්‍රියාවලිය ෙ ශම් අය වැය තුළ සටහ් වී තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි, සාචාරක ක්ශෂථත්‍රය හරහා ිලක්ක සහ තව ලක්ෂ 42කට ්ස්න සාචාරකය් ‍රමාණයක් දිවයිනට ශ ්වා ැනීශම් සැලැසථමක් ක්‍රියාත්මක වන අය වැයක් අපි ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. එශම්ම, ශම් රට පවත්වා ශ න යෑම සඳහා ශම් රශටිආ පාලකය් පාවිච්චි කරපු පහත් ්කාරශආ ජාාතිවාෙය අපි අශහෝසි කරලා තිශබනවා. නැවත ශම් රශටිආ සිාහල, ශෙමළ, මුසථලිම්, බර් ර්, මැශල් ්දී කිසිදු ජාන වර් යක් අතර කිසිම ්කාරයක වර් වාදී ැටුම් නිර්මාණය ශනාවන රටක් නිර්මාණය කිරීශම් සැලැසථම ශම් අය වැය තුළ තිශබනවා. ශමශතක් ිතිහාසය තුළ අසාධාරණයට, අතුක්තියට ලක් වුණු, ඒ වාශේම සාවර්ධනශආ ශකාටසථ අ්ශව් ශබදී ගිය ශම් රශටිආ සතුරු නැ ශඟනහිර පළාත්වල ජානතාව ශවනුශව් සාවර්ධන ශයෝජානා දියත් ශවන අය වැයක් අපි නිර්මාණය කරලා තිශබනවා.

එශම්ම, ශම් සමාජාය තුළ ශෙවන පුරවැසිය් ශලස තකන, ශනාසැලකිල්ලට ාජාන වන කඩුකඩායම්වලට සමාජා වරනාකම් නිර්මාණය කර ජීවන වරනාකම් අත්පත් කර ශෙන අය වැයක් අපි නිර්මාණය කර තිශබනවා. ඔරසම් ෙරුව්, ්බාධිත පුරවැසිය් හා වැඩිහිර ‍රජාාව ශවනුශව් ශම් අය වැය තුළ වි ාල සථථානයක් ශව් කර දී තිශබනවා. ශම් අය වැය, ිතිහාසශආ සිට ලාකාශ අපි බලාශපාශරාත්තු ශවන පුළුල් සමාජා පි වර්තනය සති කරන, ශලෝකශආ දිතුණු රාජායයක තිශබන ලක්ෂණ සති කරන, තිකත්ව සහිත රටක අශප්ක්ෂාව අශප් අභිමුව නිර්මාණය කරන, ඒවා යථාර්ථයක් බවට පත් ශවන අය වැයක් කියලා අපි සහතික ශවනවා.

429 430

[ රු සාජීව රණසිාහ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ඔබ ේනවා, ශලෝකශආ දිතුණු යැයි සම්මත රටවල් ජාාතිවාෙය බැහැර කරපු රටවල් බව. ඒ රටවල එකම ප්ති කාමරය විවිධ වර් ශආ ලසථසන මල් තිශබන වත්තක් වාශ යි. ඒ රටවල හැම ජාන වර් යකම ෙරුව් එක ප්ති කාමරයක් සතුශළථ ලසථසනට, සාමුහිකව, ශ ෞරවා්තව අධයාපනය හොරනවා. ඒක ජාාතික සමගිය සතුශළථ ශ ාඩනැ ශඟන සාකල්පයක්. ඒ රටවල සමාජා, ්ර්ථිකක, ශද් පාලන ‍රමය සතුශළථ නිර්මාණය වන ්ර්ථිකක පෙනම තුළ ශ ාඩ නැ ශඟන ජාාතික සමගිය, අශප් රශටිආත් ශ ාඩනැ ශඟන, ඒ සඳහා සැලසුම් නිර්මාණය වුණු අය වැයක් විධියට තමයි ඔබට-අපට ශම් අය වැය දිසථ ව්ශ්.

ඒ විතරක් ශනාශවයි, රාජාය ශසථවය සතුශළථ ශමශතක් ිතිහාසශආ තිබුණු වැටුප් වැඩිවීම්වලට සාශප්ක්ෂව, ිතා විෙයාත්මක ශලස වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා මැදිහත් වුණු අය වැයක් විධියට තමයි අපි ශම් අය වැය හඳු්ව්ශ්. ශමශතක් හැමොම ශම් රශටිආ පාලකය් රාජාය ශසථවශආ, ශපෞද් ලික අා ශආ ලිලික වැටුපට ඒ වැඩි කිරීම් එකතු කර්න කවොවත් සූොනම් වුශඩුක නැහැ. ඒ පාලකය් ේනවා, රුපියල් 5,222ක්, 12,222ක් වැටුපට එල්ලුවාට, ඒශක් ලිලික වැටුප වැඩිවීමක් ශව්ශ් නැහැ කියලා. ඒ නිසා රජායට ෙර්න ශව්ශ්, ඒ එල්ලපු මුෙශල් බර විතරයි. හැබැයි, මෑත ිතිහාසය තුළ පළමු වතාවට කරපු ෙැවැ්තම, විෙයාත්මක වැටුප් පි වර්තනය ජාාතික ජාන බලශ ශආ අපි ශම් අය වැය තුබඳ් කළාය කියන එක අශප් රාජාය ශසථවක සශහෝෙර සශහෝෙි ය්ට ිතා සතුර් ‍රකා කරනවා. රාජාය ශසථවකශයෝ සියයට 82ක්, රාජාය ශසථවශආ ි්න අශප් ්ෙරණිය සශහෝෙර සශහෝෙි ශයෝ, අශප් ව්ත්තීය ස ය්, අපි ශකශරහි ෙැඩි වි ථවාසයක් තැබුවා. අපි ිතා සතුර් ඔවු්ට කියනවා, ඔබ තැබූ ඒ වි ථවාසය, ඔබට තිබුණු අශප්ක්ෂාව, ජාාතික ජාන බලශ ශආ අපි ශහාින් ශත්රුම් අරශ න ඔශේ ශ ෞරවය, ඔශේ අභිමානය, ඔශේ බලාශපාශරාත්තු ්රක්ෂා කර්න, ශම් අය වැශආදී සූොනම් වුණාය කියන එක.

ඒක නිසා අපි වි ථවාස කරනවා, ශම්ක සාම්‍රොයික අය වැයක් ශනාශවයි කියන එක. ශම්ක ිලක්කම් හරඹයක් ශනාශවයි. ශම්ක සම්‍රොයක් ශලස වසරකට රාජායයකට අව ය නිසා ිදිි පත් වුණු අය වැයක් ශනාශවයි. ශම්ක ශම් සමාජා ය ැඹුරු පි වර්තනයකට ලක් කරන, ්ර්ථිකක ශද්හශආ ැඹුරු ශවනසක් ශවනුශව් සකසථ වුණු අය වැයක්. ශම්ක එක පැත්තකි් ගුව් ශතාටුපළවල් පුළුල් වන, තව පැත්තකි් වරාශආ තිශබන ඒ සියලු අ් පා් සකසථ කරන, අශනක් පැත්ශත් සාචාරක වයාපාරය සඳහා මඟ ශප්ව්න් ශවනුශව් අත්වැල් සපයන වයාප්ති නිර්මාණය වන අය වැයක්. ශම් සමසථත ක්‍රියාවලිය සතුශළථ ශලෝකශආ දිතුණු ්ර්ථිකකයක් සතිකර ්නා, එයි් සැලකිය තුතු පාගුවක් අත්කර ්නා රාජායයක් බවට පත් කර ැනීම සඳහා ශම් අය වැශය් ක්තිමත් ොයකත්වය ලබා ශෙනවා. ශම් ශද් ශවනුශව් අපට අවසථථාව ලබා දු් ශ්‍රී ලාාකීය ජානතාවට, ඒ ජාන වරමට සාධාරණය ිටු කර්න අපට හැකි වීම පිබඳබඳව හෙවති්ම සතටු ශවනවා. අපි ශම් රට ශ ාඩනඟ්න, ශම් රට නිවැරැදි මාවතකට ශ න ය්න ශමවැනි අය වැයක් ලාාකීය සමාජායට ොයක කළා. රට ශ ාඩනඟ්න අපට ක්තිය හා වධර්ය ලබා දු් ශ්‍රී ලාාකීය සමසථත ජානතාවට ්චාරය පුෙ කරමි් මා සමු ්නවා.

ඔබ සියලුශෙනාට සථතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සශරෝජාා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ සමතිතුමිය. ඔබතුමියට විනාඩි 22ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 2.39] ගරු පරෝජා ාවිත්‍රි පපෝල්රා ම මහත්ියය (කාන්ත්ා හ ළමා ක යුුර අමාත්‍ුරියය) (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெலரொஜொ ெொவித்திொி லெொல்ரொஜ் - ைகளிர் ைற்றும் ெிறுவர் அலுவல்கள் அமைச்ெர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අෙ ශම් අය වැය ැන කථා කරන ශමාශහාශත් අපට මුලි්ම කිය්න තිශබ්ශ්, ශම් අය වැය අපි කි වා වාශේම ජානතාවාදී අය වැයක් කියන එකයි.

ශම් ජානතාවාදී අය වැය කියන කාරණාව ත්තාම, අශප් ‍රතිපත්ති ‍රකා නශය් අපි කථා කරපු විධියටම "ශපාශහාසත් රටක් ලසථසන ජීවිතයක්" ශවනුශව් ශ න එනු ලබන ඒ පුනරුෙශආ අය වැය ශමය බව අපි පැහැදිලිවම කියනවා. පළමු අය වැශආදී අපි බලාශපාශරාත්තු වුණු ්කාරයටම සු සාධන කටතුතු සඳහා වි ාල මුෙල් ‍රමාණයක් ශව් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි අපි ජානතාවට දීපු ශපාශරා්දු ඒ ්කාරශය්ම ්රක්ෂා කර නිමි් කටතුතු කරනවා. ශමය ශම් රශටිආ ජීවත් වන සියලු පුරවැසිය් -රාජාය ශසථවකයි්, ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකයි්, වතු ශසථවකයි්, ඒ වාශේම අශප් රශටිආ සිරන හ හරණක් අව ය වන; පිබඳසරණක් අව ය වන සෑම ජාන ශකාටසක්ම, පාසල් ෙරුව්, වි ථවවිෙයාල ශිෂයයි්, ඒ වාශේම රැකවරණ මධයසථථානවල රැඳවිය් හැරයට සිරන අය සහ අවධානය අව ය වන ජාන සමාජාශආ සියලු ශකාටසථ- පිබඳබඳව අවධානය ශයාමු කරපු අය වැයක්.

අය වැය කියන කාරණාශ දී වැටුප කිය්ශ් එක් තලයක්, සමාජා සුරක්ෂාව කිය්ශ් තව තලයක්. ශම් අය වැය ිදිි පත් වන තුරු පසුගිය කාල පරාසය පුරා අය වැශආ වැඩිම ශව් කිරීම් සිදු ශවලා තිශබ්ශ් ජාාතික ්රක්ෂාව කියන කාරණාවට බව අපි ෙැක්කා. අ්න ඒ ජාාතික ්රක්ෂාව ශවනුශව් අය වැශආ වැඩිම පාගුව ශව් කරශ න පවුල් කිහිපයක් -ශද් පාලනශආ ‍රූමත්වය ්රක්ෂා කරමි් සිර කිහිප ශෙශනක්- විතරක් සුරක් තව හිටපු ඒ ‍රමය අෙ ශවනසථ කරලා තිශබනවා. අධයාපනයට, ශසෞඛ්‍යයට, ‍රවාහනයට වාශේම ඒ සියල්ල ික්මවා යමි් සියලුම ජාන සමාජාය් ්වරණය වන සමාජා ්රක්ෂණ පද්ධතිය යථා තත්ත්වයට පත් කර සවිබල ැ්වීම ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 749ක් ශව් කරපු අය වැයක් හැරයට තමයි අපි ශමවර අය වැය ෙකි්ශ්. අපි ේනවා, ීට ශපර අය වැයවලදී සිද්ධ වුශඩුක ජාාතික ්රක්ෂාව ශවනුශව් අතිවි ාල මුෙලක් ශව් කර ැනීම බව. හැබැයි, ශමවර අධයාපනය ශවනුශව්, ශසෞඛ්‍ය ශවනුශව් ශව් කර තිශබන මුෙල් ත්තාම, රාජාය ශසථවකය්ට වැටුප් වැඩි කිරීම සඳහා ශව් කර තිශබන මුෙලත් එක්ක අපි ඒක සාස්ෙනාත්මකව බල්න ඕනෑ.

විශ ථෂශය්ම රටක අය වැශය් වැටුප් වැඩිවීම කියන එක ත්තාම ශසථවා නිතුක්තිශආ විධිමත් රැකියා කරන, එශහම නැත්නම් මාසශආ අ්තිමට වැටුප් ශල්ඛ්‍නයකි් වැටුප් ලබා ්නා විධිමත් ශසථවකය් අතට ලැශබන වැටුප කිය්ශ් ිතාම වැෙ ත් ශෙයක්. ශමාකෙ, ඒ මුෙල තමයි සමාජාය තුළ සාසරණය ශව්ශ්. රාජාය ශසථවකශයක් ශහෝ ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකශයක් අරශ න යන ඒ වැටුප තුබඳ් තමයි ශ ෙර සතුශළථ ්හ සුරැකුම් කාර්යය කියන එක සිද්ධ ශව්ශ්. ෙරුව්ශේ අධයාපනය, ශලඩ ශවලා සිරන අයශේ ශසෞඛ්‍ය තත්ත්වය, ්බාධිත ජාන ‍රජාාව රැක බලා ැනීම, වැඩිහිරය් රැක බලා ැනීම, ෙරුව්ශේ ශපෝෂණශආ ිඳලා අධයාපනය ෙක්වා සියල්ලට වියෙම් කර්න ශ ෙරක් සතුළට ලාශ න එන මුෙල තමයි අපි ශම් වැටුප කියලා ණනය කර්ශ්.

431 432

පාර්ලිශම්්තුව

ඒ නිසා රාජාය ශසථවකයාශේ හා ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකයාශේ වැටුප් වැඩිවීම කියන එක සමසථත සමාජාශආම ජීවන පැවැත්ම, ජාන සමාජාය තුළ සිරන ජානතාවශේ පි ශ ෝජාන හැකියාව; පි ශ ෝජාන මටිආටම ිහළ නාව්න ොයක ශවනවා කියන එක අපි ේනවා. අ්න ඒ නිසා, ඒ රශටිආ ජීවත් වන පුරවැසිය්ශේ පි ශ ෝජාන හැකියාව ශකායි විධියටෙ වර්ධනය කර්ශ්, ඒ පි ශ ෝජාන හැකියාව සඳහා අශත් මිශටිආ යහමි් මුෙල් ැවශසන ්ර්ථිකකයක් ශකායි විධියටෙ හේශ් කියන කාරණා ශක්්ද්‍ර කර නිමි් සැලසුම් සකසථ කිරීම සෑම රජායකම ව කීම ශවනවා. ඒ නිසා තමයි ශමවර අය වැය ජානතාවාදී අය වැයක් කියලා අපි කිය්ශ්. රශටිආ ජානතාවශේ ජීවන පැවැත්මට අතයව ය සාධක වන තම්ශේ ෙරුව්ට කෑම බීම රක ශෙන එක, ෙරුව්ශේ අධයාපනයට අමතරව ශසෞඛ්‍ය ැන බලන එක වාශේ හැම ශෙයක්ම පිබඳබඳ ව කීම් ෙරන කා්තාවකට; අම්මා ශකශනකුට ශ ෙර සතුශළථ ෙැශනන බර අවම කර්න; අම්මා ශකශනකුශේ කර මත පැටවිලා තිබුණු අ්න ඒ අධයාපනශආ බර, ශසෞඛ්‍යශආ බර වාශේම ‍රවාහනය හා අශනකුත් ශසථවා සපයා ැනීම සඳහා ශ ෙර ්ර්ථිකකශය් එබඳයට වියෙම් කරපු ඒ මුෙල් ක්ෙරාව නැවත තම්ශේ ෙරුව් ශවනුශව් ශහාඳ කෑම ශ ලකට ිතිි කර ්ශ් ශකාශහාමෙ, ශහාඳ අධයාපනයක්, ශහාඳ ශසෞඛ්‍ය පද්ධතියක් ලබා ්ශ් ශකාශහාමෙ කියන එක සමබර කරපු අය වැයක් හැරයට අපි ශම් අය වැය ෙකිනවා.

ඒක විසථතරාත්මකව කියනවා නම්, සමාජා සු සාධන ලබා දීශම්දී විශ ථෂශය්ම ශමවර අය වැශය් අධයාපනයට ශව් කරලා තිශබන පාගුව ත්ශතාත්, ශම් අධයාපන පද්ධතිය සතුශළථ අසථවැසුම ‍රතිලා ලබන පවුල්වල ෙරුව්ට රුපියල් 6,222ක් අධයාපන ශමවලම් ලබා ැනීම සඳහා ශව් කර තිශබනවා කියා අපි ේනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. පාසල් ෙරුව්ශේ ශපළශපාශත් ිඳලා පාසල් ෙරුව්ශේ පාවහ් ෙක්වා මුෙල් ශව් කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. බාලිකාව්ට සනීපාරක්ෂක තුවා ලබා දීම ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 1.4ක විශ ථෂ ශව් කිරීමක් කරලා තිශබනවා. හැම ශ ෙරක්ම ෙරුව්ශේ අධයාපනයට වි ාල බරක් ෙරද්දී, පවුල ්ර්ථිකක ව ශය් දුෂථකරතාවලට මුහුණ ශෙන බව අපි ේනවා. විශ ථෂශය්ම රාජාය ශසථවකය් හා ශපෞද් ලික අා ශආ ශසථවකය් හම්බ කරශ න ශ ෙරට ්වාට වැඩක් නැහැ. ශමාකෙ, ෙරුව්ට ශපාත්පත් අරශ න ශේන, සපත්තු අරශ න ශේන, school bag එක අරශ න ශේන වාශේම සනීපාරක්ෂාව සඳහා වි ාල මුෙල් ‍රමාණයක් තම්ශේ නිවශස්, තම්ශේ ශ ෙි ් ිවතට ලාශ න යනවා නම්, ඒ ශ ෙර තුළ රැ ශඳන මුෙල් ‍රමාණය අ් ශවනවා. ිති් ෙරුව්ශේ අධයාපනශආ බර ශෙම පිය්ශේ කරමත පටව්ශ් නැහැ කියලා අපි කි වා වාශේම, අ්න ඒ කියපු ශපාශරා්දුව රකි්න පුළුව් වන විධියට ශමවර අය වැය සකසථ ශවලා තිශබනවා. විශ ථෂශය්ම ෙරුව්ශේ අධයාපනශආ බර ්ඩුක්ව විසි් ශමවර ාරශ න තිශබනවා.

ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය සඳහා ශව් කරලා තිශබන ඒ මුෙල් ‍රමාණය අති ය වැෙ ත් බව අපි කිය්න ඕනෑ. ශමාකෙ, ශසෞඛ්‍ය සඳහා ශව් කරලා තිශබන මුෙල සතුශළථ පැහැදිලිවම ශපශන්න තිශබන ශෙයක් තමයි අධයාපනයට ශව් කරපු මුෙල්වලට අමතරව, ශසෞඛ්‍ය පද්ධතිය සතුශළථ අපි බලාශපාශරාත්තු ශවච්ච ඒ ගුණාත්මක සාවර්ධනය සඳහා ඒ ශව් කිරීම් රක සිදු ශවලා තිශබන බව. අපට පැහැදිලිවම සුවපත් සමාජායක් සඳහා නීශරෝගි දිවි ශපවතක් අව යයි. ඒක ශරෝහල් සාවර්ධනය තුබඳ් විතරක් ශනාශවයි, වවෙය කාර්ය මඩුකඩලවලට සහ වවෙය

ව්ත්තිකය්ට වැටුප් ලබා දීම තුබඳ් විතරක් ශනාශවයි, වවෙය සැපතුම්වලට මුෙල් ශව් කිරීම තුබඳ් විතරක් ශනාශවයි, ත්‍රිශපෝෂ සතුළු ශපෝෂණ වැඩසටහ් සඳහාත් රුපියල් බිලියන 12.5ක් ශම් අය වැශය් ශව් කරලා තිශබනවා. ශරෝ වැළැක්වීශම් ‍රමශ ෙ පිබඳබඳව ජානතාව ෙැනුවත් කිරීමත්, ඒ ශරෝ වැළැක්වීම සඳහා Clean Sri Lanka වයාප්තියත් එක්ක සම්බ්ධ ශවලා පාි සි ක පවිත්‍රතාව හරහා ශරෝ වයාප්තවීම වැළැක්වීම සඳහාත් වූ ‍රමශ ෙ සඳහා ශම් රුපියල් බිලියන 12.5 ශව් ශවනවා. ඒ වාශේම ශසෞඛ්‍ය හා සම්බ්ධ පර්ශආෂණ කටතුතු දිතුණු කිරීමටත්, සුවසැි ය ගිල් රථ ශසථවාව සඳහාත් ්දී ව ශය් ත්තාම, විධිමත් ශසෞඛ්‍ය ශසථවාවක් සඳහා වන ශව් කිරීම ශම් අය වැය තුළ ෙකි්නට ලැශබනවා. ගුණාත්මක ඖෂධ ලබා ැනීම අපි සෑම ශෙනාටම බලපාන වැෙ ත් කාරණයක්. ශසෞඛ්‍ය තුළ කා්තාව්ට, ෙරුව්ට, වැඩිහිරය්ට අතයව යම කාරණාවක් තමයි ඖෂධවල තිශබන ගුණාත්මක ාවය. අපි ශමවර අය වැශආදී පැහැදිලිවම ෙකිනවා, ජානතාව මත පටවා තිබුණු ඒ ශසෞඛ්‍යශආ බර රජාය විසි් ාර ශ න තිශබන බව.

ඒ නිසා හැම ශවලාශ ම වැටුප ‍රමාණාත්මකව ශකාච්චර ිහළ ගියත් වැඩක් නැහැ. ශමාකෙ, අපි ලබන වැටුප ශ ෙර ්හ ්ර්ථිකකය නඩත්තු කර්න, අතයව ය ශසථවාව් ලබා ්නට වි ාල ව ශය් වැය කර්න අපට සිද්ධ ශවනවා නම්. හැබැයි, ශමවර අය වැශආ තිශබන විශ ථෂත්වය තමයි ‍රමාණත්මක වැටුප් වැඩිවීමකට අමතරව, ශම්න ශම් ජානතාව ශපළන ඒ වැය බර, ශසෞඛ්‍ය ශකශරහි, අධයාපනය ශකශරහි, ‍රවාහනය ශකශරහි සහ අශනකුත් ශසථවාව් ශකශරහි ෙරන වැය බර ්ඩුක්ව විසි් ාරශ න තිබීම. අ්න ඒ නිසා ශම් අය වැය අපි ිතාම සාශ දීව ශත්රුම් ත තුතු ශවනවා. අතට ලැශබන වැටුශප් වැඩිවීමට අමතරව, ශම්න ශම් ශසථවාව් සඳහා අශප් වැය වන වියෙම් රජාය පාර් ථවය ාර ැනීම නිසා ්ර්ථිකක තුළනය නැවතත් ශම් රට සතුශළථ තහවුරුවීමක් අපි ෙකිනවා.

ඒ වාශේම අපි පැහැදිලිවම ශම් අවසථථාශ දී කිව තුතු තව ශෙයක් තමයි සු සාධන කටතුතු පිබඳබඳ කාරණය. අපි ශම් අය වැය තුබඳ් ෙැකපු ශද් තමයි ්බාධිත ‍රජාාව, රැඳවිය්, පි වාස ත ශවලා ි්න සහතික කළ පාසල්වල ි්න ෙරුව්ශේ සු සාධනය. ශමාකෙ, මත්ද්‍රවය නිවාරණය ්දී සියල්ල සඳහා ශම් අය වැය සතුශළථ ශව් කරලා තිශබන මුෙල් ‍රමාණය ත්ශතාත්, එය වි ාල මුෙලක්. මත්ද්‍රවයවලට සේබැහි ශවලා සිරන ෙරුව්, තරුණය් ි් මුෙවා ැනීම අති ය වැෙ ත්. ෙඬුවමට එහා ගිය සපශද් න ශසථවාව් තුබඳ් ඔවු්ව නැවත පුනරුත්ථාපනය කරලා සමාජා ත කිරීම සඳහා වන ශමශහවර ෙක්වාම ශම් කාර්ය ාරය විහිදිලා තිශබනවා. ඒ නිසා ඒ සඳහා වන පුළුල් ෙැක්මක් සහිත වැඩපිබඳශවළක් ශම් තුළ තිශබනවා. ශම්ක ිලක්කම්වලි්, සාඛ්‍යා ෙත්තවලි් පිි මහ්න පුළුව් ශෙයකට වඩා එහා ගිහිල්ලා, සමාජීය පුරවැසියාශේ ව කීම ාර ත්ත, සමාජාශආ සිරන සෑම ජාන ‍රජාාවකශේම ජීවන තත්ත්වය සසසථ කරන අය වැයක් බව අපි ශම් අය වැය කියවා බලද්දී ශත්රුම් ්නවා. ඒ නිසාම තමයි ශම් අය වැය තුළ අපි වඩාත්ම ව කීම් සහ ත ශව්ශ්. සත්තටම රටක සාවර්ධනශආදී අශප් ්ර්ථිකකශආ ගුණාත්මක බව අපි තක්ශසථරු කර්ශ් ශම් සමාජාය සතුශළථ සමාජා බි ් පීඩිත ජානතාව ි් මුෙවා ැනීම සඳහා, සමාජා සු සාධනය ශවනුශව් අපි ශව් කරන මුෙල්වලි් ශකායිතරම් හැකියාවක් තිශබනවාෙ කියන කාරණය හරහායි.

ඒ වාශේම පි වාස ත ශවලා ි්න ෙරුව් වයස අවුරුදු 18 ික්ම වූවාට පසුව ව්ත්තීය මාර්ශ ෝපශද් නයට සතුළු කරලා, ඒ ව්ත්තී් හරහා ඔවු් සවිබල ැ්වීම; කා්තා රැඳවිය් හැරයට ි්න ෙැි ය් අවුරුදු 18් පසථශසථ විවාහ වනවා නම්, ඔවු්ට නිවාස ණය ලබා දීලා, රැකියා අවසථථා ලබා දීලා සවිබල ැ්වීම;

433 434

[ රු සශරෝජාා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහත්මිය]

2025 ශපබරවාි 18

තවදුරටත් ඒ සමාජාශආ අසරණ ශවච්ච ජානතාව අසරණ ශනාවී රඳවා ැනීම සඳහා වන වෑයම, ඔවු් ශෙපයි් සිටුවා සවිබල ්වන, ඒ වාශේම ඔවු් සථවාධීන පුරවැසිය් කරන ව කීම ිටු කරන ්කාරය ශබාශහෝදුරට ශම් අය වැය තුළ අපි ෙකිනවා. ඒ නිසා තමයි අපි කිය්ශ්, ශම් අය වැය ්ර්ථිකකමය ව ශය් වැටුප වැඩි වනවා කියන කාරණාශව් එහාට ගිහිල්ලා, ශම් සෑම කටතුත්තක් තුබඳ්ම සමාජා සුරක් ත ාවය සති කිරීශම් ව කීම ශවනුශව් වැඩ පිබඳශවළක් සකසථ කරපු අය වැයක් කියලා.

අවුරුදු 76ක ිතිහාස ය පුරාවට සෑම ජාන ‍රජාාවකම ජීවන මටිආටමට ව කියන, ජීවන තත්ත්වයට ව කියන, ඔවු්ශේ ජීවන තත්ත්වය සසසථ කරන අය වැයක් තමයි අපට ශමවර ජාාතික ජාන බලශ ය රජාශය් ෙකි්නට ලැබිලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා තමයි අපි කිය්ශ්, ශම්ක ජානතාවාදී අය වැයක්, සෑම පුරවැසිශයකුටම ව කියන අය වැයක් කියලා. ඒ අය වැය සතුශළථ තමයි අපි ශම් කියන කත්ෙරය, අපි ශපාශරා්දු ශවච්ච ජීවිතය, අපි ජානතාවට ලබා ශෙනවා කියපු ජීවිතය ලැබිලා තිශබ්ශ්. යරතල පහසුකම් සාවර්ධනය කිරීමත්, රාජාය හා ශපෞද් ලික අා වල ශසථවකය්ශේ වැටුප් වැඩි කිරීමත්, සමාජා සුබසාධනය ිහළ නැාවීමත් කියන ක්‍රියාවලි තුනම ිතා පැහැදිලිව ිටු කළ අය වැයක් හැරයට අපි හැම ශකනාම ශම් අය වැය ෙකිනවා. ඒ වාශේම ශමවර අය වැය තුබඳ් අපි රාජාය ශසථවයට, ශපෞද් ලික අා යට අමතරව වතුකරශආ ජානතාව ැනත් විශ ථෂ අවධානයක් ශයාමු කර තිශබනවා.

அலதலெொல, நொன் தெொல்லுகின்ற முக்கியைொன விடயம், இனங்களுக்கிமடயிலொன ஒற்றுமை அல்லது இனப்ெிரச்ெிமனக்கொன தீர்வு என்ெது, தவறுைலன அரெியல் தீர்வொக ைட்டுைல்லொைல், நொங்கள் ெொர்க்கின்ற விதத்தில் கூறுவதொனொல், ைமலயக ைக்களுக்கும் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் வொழ்கின்ற ைக்களுக்கும் அது அவர்களின் தெொருளொதொர வளர்ச்ெிக்கொனதொகவும் அமைய லவண்டும் என்ெமதத்தொன். அந்தவமகயில் தெொருளொதொரத்தின் ெீரொன தன்மையின் ஊடொக அவர்களின் வொழ்வில் ைறுைலர்ச்ெிமய ஏற்ெடுத்தும் விதத்திலொன ஒரு தெொருளொதொரத் திட்டம் இந்த வரவு-தெலவுத் திட்டத்தின்மூலம் முன்மவக்கப்ெட்டுள்ளது.

தகொழும்மெ ைொத்திரம் மையப்ெடுத்தியிருந்த அெிவிருத் தியொனது, தற்லெொது கிரொைப் புறங்கமளயும் வந்தமடந்திருக்கின்றது; வடக்கு ைொகொைத்மதயும் வந்தமடந்திருக்கின்றது. இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தின் ஊடொக, குறிப்ெொக வட்டுவொகல் ெொலப் புனரமைப்பு ைட்டுைல்லொது, ததொழிற்ெொமலகள், ததொழில்நுட்ெம் என்ென அந்தப் ெிரலதெங்களுக்கு வந்தமடவதன் கொரைத்தொல் அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகத்தரம் உயரும் என்று நொங்கள் எதிர்ெொர்க்கின்லறொம்.

அதுைட்டுைல்லொது, ைமலயகத் லதொட்டத் ததொழிலொளர் களுக்கு 1,700 ரூெொய் ெம்ெளத்மத உறுதிப்ெடுத்துவதற்கொக முதலொளிைொர் ெம்லைளனத்லதொடு இமைந்து அதமனப் தெற்றுக்தகொடுப்ெதற்கொன நடவடிக்மககமள லைற்தகொள்ளக் கூடிய வமகயிலொன வரவு தெலவுத்திட்டைொகவும் இது அமைந்திருக்கின்றது.

நொங்கள் உறுதியொகக் கூறுகின்ற, ஓர் அரெொங்கம் என்ற வமகயில் நொங்கள் நம்புகின்ற 3 முக்கியைொன கொரைங்கள் இருக்கின்றன: ஒன்று, தெொருளொதொர ஜனநொயகம் - தெொருளொதொரத்தின் சுயொதீனத்தன்மை ெகல ைக்கமளயும் வந்தமடய லவண்டிய ஒரு கட்டொயம் இருக்கிறது; இரண்டொவது, அடிப்ெமட வெதிகள் எல்லொலை பூர்த்தி தெய்யப்ெட்ட ஒரு ெமுதொயைொக இருத்தல்; மூன்றொவது, ெட்டத்தின் முன் அமனவரும் ெைம் என்ெது. அதொவது,

ெட்டத்தின்முன் அமனவருலை ெைைொக ைதிக்கப்ெடக்கூடிய வமகயிலொன ெமுதொய அமைப்மெ உருவொக்குதல். இந்த 3 விடயங்களும் பூர்த்தி தெய்யப்ெடும்லெொது இந்த நொட்டில் வொழ்கின்ற அமனத்து ைக்களும் ஒன்றொக வொழக்கூடிய சூழல் உருவொகும்.

இவ்வளவு கொலமும் தகொழும்மெ ைொத்திரம் மையைொகக்தகொண்டு வளர்ச்ெியமடந்துதகொண்டிருந்த இந்த நொட்டில் தற்லெொது ஏமனய ெிரலதெங்கமளயும், முக்கியைொக ைமலயகத்மதயும் கருத்திற்தகொண்டு இந்த அரெொங்கம் தனது லவமலத்திட்டங்கமள ஆரம்ெித்திருப்ெமத நொங்கள் ெொர்க்கின்லறொம். ைமலயகப் ெொடெொமலகளின் அெிவிருத்திக்கு ைட்டுைல்லொது, ைமலயக ைொைவர்களுக்குத் ததொழில்நுட்ெக் கல்விமய வழங்கும் விதைொக அங்கு அதற்கொன வெதிகமள அெிவிருத்தி தெய்வதற்கொன ஒதுக்கீடுகள், முதலீடுகள் அமனத்துலை இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் உள்வொங்கப்ெட்டிருக்கின்றன.

ஒட்டுதைொத்த ைக்கள் ெமுதொயத்மதப் தெொறுப்லெற்கின்ற ஓர் அரெொங்கம் என்றொல், அதன் லவமலத்திட்டங்கள் அந்தச் ெமூகத்தில் வொழ்கின்ற அமனவருமடய வொழ்மவயும் கட்டிதயழுப்ெக்கூடிய வமகயிலொனதொக இருக்க லவண்டும். வடக்கு, கிழக்குப் ெிரலதெங்கமளப் தெொறுத்தவமரயிலும்கூட, ைீனவத் ததொழிலில் ஈடுெடுெவர்களுக்கு, விவெொயத் துமறகளில் ஈடுெடுெவர்களுக்கு, அவர்களுமடய வொழ்வொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கொன ஒதுக்கீடுகள் லைற்தகொள்ளப்ெட்டுள்ளன. குறிப்ெொக, வடக்கில் ஏற்ெடுத்தவிருக்கின்ற ைொற்றங்களுக்கொன ஒதுக்கீடுகமள இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் நொங்கள் கொண்கின்லறொம்.

இன்று நொங்கள் மகயில் வொங்குகின்ற ெம்ெளம் எவ்வளவு அதிகைொக இருந்தொலும்கூட, அதமனச் லெைிக்க முடியொதுள்ளது. ஏதனன்றொல், கல்விக்கொக, சுகொதொரத்திற்கொக, லெொக்குவரத்துக்கொக, ைற்றும் வொழ்க்மகத் லதமவகளுக்கொக நொங்கள் ெொொிய தெலவுகமளச் தெய்யும்லெொது, எமதயுலை லெைிக்க முடியொத நிமலயில், நொம் தெறும் அந்த வருைொனத்தின் அர்த்தலை இல்லொைற் லெொய்விடுகின்றது. ஆகலவதொன் கல்வி ைற்றும் சுகொதொரச் தெலவுகள் ைக்களுக்குச் சுமையொக இருக்கொத வமகயில், கல்விக்கொன தெொறுப்மெ அரெொங்கம் ஏற்றிருக்கின்றது; சுகொதொரத்துக்கொன சுமைமய ஏற்றிருக் கின்றது. அந்த ைக்களுக்குச் ெம்ெள உயர்மவ வழங்கியிருப்ெது ைொத்திரைல்லொைல், லதமவப்ெடுகின்ற அடிப்ெமட வெதிகளின் தெொறுப்மெக்கூட அரெொங்கம் தொங்கியிருப்ெதொல், இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்மத ைக்களுமடய வொழ்க்மகச் சுமைமயக் குமறக்கின்ற விதத்தில் அமைந்திருக்கின்ற, ைக்கள் ையைொக்கப்ெட்ட, ைக்களொட்ெிக்கு - ைக்கள் ஆமைக்கு உத்தரவொதைளிக்கின்ற ஒன்றொக நொங்கள் ெொர்க்கின்லறொம்.

අශප් ්ෙරණීය ජානතාව ට ශපාශරා්දු වුණු හැරයටම ශමවර ජානතාවාදී අය වැයක් ිදිි පත් කර්නට ලැබීශම් සැබෑ ශලසම ජානතාවට දු් ශපාශරා්දු සුරකින ්ඩුක්වක් බවට පත් ව්න අපට පුළුව් ශවලා තිශබනවා. ශම් අය වැය ක්‍රියාත්මක තලයට එනශකාට ඒ බව තවත් පැහැදිලි වනවා. ූර්ව ළමාවිය සාවර්ධනශආදී අපි ෙැකපු විශ ථෂතාවක් තමයි, ෙරුව්ශේ ඔරසම් තත්ත්වය. ඔරසම් තත්ත්වශආ ි්න ෙරුව්, රවණාබාධ සහිත ෙරුව්, කථනාබාධ සහිත ෙරුව්, ේ යාබාධ සහිත ෙරුව් ලිලික ශපර පාසල් විශආදීම හඳුනා ැනීම අතයව ය කාරණාවක්. සථනාතු ්බාධ සහ අශනකුත් ්බාධ සහිත ෙරුව් සඳහා වන විශ ථෂ ූර්ව ළමාවිය සාවර්ධන අවසථථාව්ට අශප් අය වැය තුබඳ් මුෙල් ශව් කර තිශබනවා.

435 436

පාර්ලිශම්්තුව

ඒ වාශේම අපි ෙැක්කා, පි වාස ත ෙරුව් -පි වාස රැඳවිය් හැරයට ි්න ෙරුව්- ‍රවාහනය කරන ්කාරය. යම් කිසි සිදුවීමකදී ෙරුව්ව සසාවියට ිදිි පත් කරලා, ශම් ෙරුව් රැඳවුම් නිවාසවලට යවද්දී, එශහම නැත්නම් පි වාස ත කරද්දී මහා සාපරාධී ක්‍රියාවලට ශයාමු වූ එශහම නැත්නම් වැඩිහිර අපරාධකරුව් සමඟ එකට එකම බ්ධනා ාර බසථ එශක් ශ න යන අවසථථා අපි ෙැක තිශබනවා. ඒ නිසා ජානාධිපතිතුමා සතුළු කැබිනටිආ මඩුකඩලශආ අපි ශම් සම්බ්ධව සාකච්ඡා කරද්දී පැහැදිලිවම කියපු ශෙයක් තමයි, ශම් පුාචි ෙරුව් ශනාශයක් ශහථතු මත අපරාධවලට ශයාමු ශවලා පි වාස ත ශවනවා නම්, අනිවාර්ය ශය්ම ඔවු් ්රක් තව අධිකරණවලට ශ න ය්නත්, අධිකරණවලි් ශ න එ්නත් පුළුව් ‍රවාහන ‍රමයක් අව යයි කියන එක. ඒ නිසා පි වාස තවන ළමා රැඳවිය් ‍රවාහනය කිරීම සඳහාත් ශමවර අය වැශය් අපි මුෙල් ශව් කර තිශබනවා. ඒ අනුව ළමා සුරැකුම් මධයසථථානවල ධාි තාව ශ ෞතික ව ශයනුත්, මානව සම්පත් සාවර්ධනය යන අා වලිනුත් වැඩිදිතුණු කිරීම සඳහාත් අපි ශමවර අය වැශය් රුපියල් මිලියන 522ක් ශව් කර තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ළමා රැඳවිය් ‍රවාහනය සඳහා ශමවර අය වැශය් රුපියල් මිලියන 252ක මුෙලක් ශව් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම අනාථ ෙරුව් සහ තරුණය් සවිබල ැ්වීම සඳහාත් මුෙල් ශව් කර තිශබනවා. අනාථ ෙරුව්ශේ වාශේම තරුණය්ශේ අධයාපන කටතුතු අවස් ශවලා, ඔවු්ට වයස අවුරුදු 18 සම්ූර්ණ වුණාට පසු NVQ මටිආටශම් ව්ත්තීය පාලමාලා හොරලා ඔවු්ශේ අනා තය සුරක් ත කිරීම සඳහා ශමවර අය වැශය් රුපියල් මිලියන 1,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ශම් සියල්ල ත්තාම අපි පැහැදිලිවම ෙකිනවා, වැටුප් වැඩි කිරීම විතරක් ශනාශවයි; වැටුප් තලවල ිහළ යෑම විතරක් ශනාශවයි, සමාජා සුරක් ත ාවය කියන එකත් ශම් අය වැය තුබඳ් ිතා ශහාින් තහවුරු කර තිශබන බව.

අම්මා ශකශනක් හැරයට වාශේම කා්තාවක් හැරයට ්හ සුරැකුම් කාර්යශආදී අපි හැම ශකශනක්ම බලාශපාශරාත්තු ශව්ශ්, අශප් පවුල සතුළට ලාශ න එන ්ොයශම් වි ථවවිෙයාලයට ගිය තම්ශේ ෙරුවාට ස ්ව්නයි. වි ථවවිෙයාලයට යන ෙරුව්ට ලබා ශෙන ශිෂයාධාර මුෙල සහ මහශපාළ ශිෂයත්වය ‍රමාණාත්මකව වැඩි කිරීම කිය්ශ්, අ්න ඒ ්හ සුරැකුම් ්ර්ථිකකශය් පීඩා විිනන කා්තාව්ට ලැශබන වි ාල සහනයක්. අපි ේනවා, ෙරුව්ශේ නවාතැ්වලට, කෑමවලට, ජාාල විශ ථෂාා පහසුකම්වලට, දුරකථන ාසථතුවලට ඔබට ිතා වි ාල මුෙලක් ෙර්න සිදු වන බව. ෙරුව් ශවනුශව් ඔබ ෙරපු අ්න ඒ පීඩනය ශමවර අය වැශය් යම්තාක් දුරට රජාය විසි් ාරශ න ෙරුව් ශවනුශව් ඒ ව කීම ිටු කර්න සූොනම් ශවලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම වසර ණනක් වැඩ කරලා විරාම ගිය අශප් ශෙම පිය්ට; අශප් වැඩිහිර ‍රජාාවට ඔවු්ශේ තැ්පතුවලට ිහළ ශපාලියක් ලබා දී ජීවිතශආ අවස් කාලශආ තම්ට අව ය ශබශහත්-ශහථත් රක ්න, මනක් බිමනක් ය්න, ව්ෙනාශ ය්න, තම්ට කැමති ශෙයක් මිලදී ්න අවසථථාව ලබා දී තිශබනවා. ශම්න ශම් සුරක් ත ්ර්ථිකකය සතුශළථ වැඩිහිර හැම ශකශනක්ම, ෙරුව්ව, ඒ වාශේම අධයාපනය ලබන තරුණ ‍රජාාව ්දී සියලුශෙනාටම ව කියන රජායක් හැරයට ශමවර අය වැය තුබඳ් සහන ලබා දී තිශබනවා.

අවසාන ව ශය් මට කිය්න තිශබ්ශ්, අපි ශබාශහෝ කාලයක් බලාශපාශරාත්තු වුණු වැටුප විතරක් ශනාශවයි, සමාජා

සුරක්ෂාවත් තහවුරු කරමි් මිනිසු්ශේ ජීවන මටිආටම ිහළ නාව්න ශමවර අය වැශය් අපට හැකියාව ලැබී තිශබන බවයි. ශම් තමයි, 2216් පසථශසථ -වසර 9කට පසථශසථ- රාජාය ශසථවකයාශේ ලිලික වැටුප වැඩි වුණු, රාජාය ශසථවකයාට ව කියපු, රාජාය ශසථවකයාශේ ජීවන අභිමානය වැඩි කරපු අය වැය. විශ ථෂශය්ම ්හ සුරැකුම් ්ර්ථිකකය තුළ වි ාල පීඩනයක හිටපු අශප් කා්තාව්ට සහ ෙරුව්ට ව කියන රජායක් හැරයට ශමතැනි් එහාට කාල පරාසය තුළ සහන සලසන අය වැයක්, ශම්. ඒ නිසා ශම් අය වැය ජානතාවාදී අය වැයක්. අපි හැම ශකනාටම මට ගිහිල්ලා කිය්න පුළුව්, ශමය පුනරුෙ තු යක් ශවනුශව් ලබා දු් ශපාශරා්දු ිටු කරන ්ඩුක්වක ජානතාවාදී අය වැයක් කියලා. ශම් අය වැයත් එක්ක අපට ශම් වැඩ කර්න පුළුව් කියන සහතිකය අපි ඔබට ලබා ශෙනවා. මට කථා කර්න අවසථථාව ලබා දීම පිබඳබඳව ඔබතුමාට ශබාශහාම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළඟට, රු එම්. නිසාම් කාි යප්පර් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) මට ශකාපමණ ශ ලාවක් තිශබනවාෙ, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට විනාඩි 13ක කාලයක් තිශබනවා. [අ. ා. 4.21] ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) කවුරු් ශහෝ ම්ීවරශයකුශ ් කාලය අරශ න මට විනාඩි 15ක කාලයක් ශේන පුළුව්ෙ?

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශබාශහාම ස්ශතෝෂයි, විපක්ෂ ය නිශයෝජානය කරන ම්ීතුශමකුට ලිලාසනය ෙර්න අවසථථාව ලබා දීම පිබඳබඳව. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අය වැය ැන ‍ර ාසා කිරීමට නම් ශනාශවයි මම පැමිණිශආ. එවැනි ශෙයක් බලාශපාශරාත්තු වන එකත් වැරැදියි. අ්පා්කම් ැන අපි ිදිි පත් කරන ශම් විශ චන දිහා වැරැදි ශකෝණයකි් බල්නත් එපා. විපක්ෂයක් හැරයට කරුණු ශප්වා දීම අශප් සම්ූර්ණ ව කීමක්. ඒක තමයි අපි ිෂථට කර්න ය්ශ්.

At the outset, நொன் ஒரு விடயத்மத தைிழில் தெொல்லியொக லவண்டும். அதொவது, 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தெலவுத்திட்டைொனது, கிழக்கு ைொகொைத்மத முற்றுமுழுதொக மகவிட்ட ஒரு வரவு தெலவுத்திட்டைொகும். මම ේනවා, මම කියන රක අහ්න එක් ම්ීවරශයක්වත් headphone එක ෙම්ශ් නැහැ කියලා. ඒකට ‍ර ථනයක් නැහැ.

ශම් අය වැය, නැ ශඟනහිර පළාත එශහමපිර්ම අනාථ කරලා අත්හැරපු අය වැයක්. තරහා ශව්න එපා එශහම කි වාට. මම කියව්නම්, රු ජානාධිපතිතුමා එතුමාශේ අය වැය කථාශ නැ ශඟනහිර පළාත ැන කියලා තිශබන කාරණය. ශප්බඳ හයයි එහි තිශබ්ශ්. I am so disappointed.

437 438

[ රු සශරෝජාා සාවිත්‍රි ශපෝල්රාේ මහත්මිය]

2025 ශපබරවාි 18

2025 අය වැය කථාශ 35වැනි පිටුශ ශමශසථ සඳහ් ශවනවා:

"නැ ශඟනහිර පළාත ්ර්ථිකක සාවර්ධනය සඳහා වි ාල වි වතාවයක් සති පළාත්වලි් එකකි. එබැවි්, අධයාපනය, ශසෞඛ්‍ය, ක් කර්මය, ධීවර, සාචාරක සහ ‍රජාා සවිබල ැ්වීම් යන ක්ශෂථත්‍ර ශකශරහි ‍රධාන ව ශය් අවධානය ශයාමු කරමි් යරතල පහසුකම් සහ ජීවශනෝපාය සාවර්ධනයට සහාය වීම සඳහා ි්දියානු බහු-්ාශික ‍රොන ්ධාර සමඟ නැ ශඟනහිර පළාශත් පුළුල් සාවර්ධන වැඩසටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට අප ශයෝජානා කරනවා."

That is all.

இந்த அரெொங்கம் கிழக்கு ைொகொைத்தின் அெிவிருத்திமய இந்தியொவிடம் ெொரம்தகொடுத்து இருக்கிறது. இதமனக் லகட்ெதற்கு ைிகவும் தவட்கைொக இருக்கின்றது. கிழக்கு ைொகொைத்மதச் லெர்ந்த ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொகிய நொம், நொமள அல்லது நொமள ைறுதினம் இந்திய தூதுவமரச் ெந்தித்து, அவொிடம் எங்களுமடய ைொகொைத்திலுள்ள ெிரச்ெிமனகமளச் தெொல்வதற்கு நிமனத்திருக்கிலறொம். Do not take it very lightly. அண்மையில் ஏற்ெட்ட தவள்ள அனர்த்தத்தொல் ைிகக் கூடுதலொகப் ெொதிக்கப்ெட்டது கிழக்கு ைொகொைம். Gal Oya Dam - லெனொநொயக்க ெமுத்திரத்தின் அமைக்கட்டில் ஏற்ெட்ட உமடவு கொரைைொக அந்தப் ெிரலதெம் முழுவதும் தவள்ள நீொில் மூழ்கியது. அதுைொத்திரைல்ல, எங்களுமடய விவெொய நிலங்களும் தவள்ள நீொில் மூழ்கின. இதற்கு முக்கிய கொரைம், கல்ஓயொ - லெனொநொயக்க ெமுத்திரத்மத அண்ைித்திருக்கின்ற downstream என்று தெொல்லப்ெடுகின்ற ெிரலதெத்தில் ெொியொன அெிவிருத்தி கிமடயொததுதொன்.

මම හිතන විධියට, ල්ඔය ජාලා ශආ downstream එක - ඒකට ශවනත් වචනයක් තිශබනවා නම් මම හි යට හඳුනාශ න පසුව කිය්නම් - සඳහා වූ සාවර්ධන වැඩ පිබඳශවළක් නැති වුශණාත්, ඊළඟ ක්නවලදීත් අපට ක් කර්මා්තශය් ලැශබන වී අසථවැ්න අ් ශවනවා, අ් ශවනවාමයි කියන එක ලියලා තියා ්න. එපමණක් ශනාශවයි. ඒකට සදුමාශලේශේ ම්ීතුමාත් සාක් ෙරයි; ඔබතුම්ලාශේ නිශයෝජාය සමති වස්ත පියතිසථස මැතිතුමාත් සාක් ෙරයි; අතම්බාවා ම්ීතුමාත් සාක් ෙරයි; ශකෝඩීසථවර් ම්ීතුමාත් සාක් ෙරයි. ඒක වි ාල කරෙරයක් අපට. ල්වැට කැඩිලා; Gal Oya Dam එශක් තිශබන ල්වැට කැඩිලා, වතුර overflow ශවලා. ඔබතුම්ලා ේනවාෙ ේශ් නැහැ, පානීය ජාලය ලබා ැනීම සම්බ්ධවත් වි ාල ‍ර ථනයක් මතු වුණු බව.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, அங்குள்ள ைக்களுக்குக் குடிப்ெதற்குக்கூட, தண்ைீர் இல்லொத நிமலமை ஏற்ெட்டது. இது ெொொியததொரு ெிரச்ெிமனயொகும். ைஹிந்த ெிறிவர்தன எழுதிய இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் அது ெற்றி எதுவுலை இல்மல. தூக்கி எறியலவண்டிய ஒரு வரவு தெலவுத்திட்டைொகத்தொன் நொங்கள் இமதப் ெொர்க்கின்லறொம். இவ்வொறு தெொல்வமதயிட்டு என்மன ைன்னிக்க லவண்டும். நொங்கள் அந்தப் ெிரலதெத்திலிருந்து இங்கு வந்திருக்கின்லறொம். எனினும், இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் அந்தப் ெிரலதெம் ெற்றி ஒன்றுலையில்மல. யொலரொ ஒருவர் தெொல்கிறொர், இமதப் ெிரலதெ வொொியொகப் ெொர்க்க லவண்டொதைன்று. இது என்ன ைடமைத்தனைொன கமத? அவர்கலள தெொல்வதுலெொன்று, இவ்வளவு வளங்களுள்ள கிழக்கு ைொகொைத்தின் அெிவிருத்திக்கொக ஒதுக்கப்ெடலவண்டிய நிதிமய இந்தியொவிடம் தெற்றுக்தகொள்ள லவண்டுதைன லதெிய வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் தெொல்வதற்கு உங்களுக்கு தவட்கைில்மலயொ? கிழக்கு ைொகொைத்திலுள்ள முஸ்லிம்

ைக்களும் தைிழ் ைக்களும் ெிங்கள ைக்களுக்கும் உங்களுக்கு எவ்வளலவொ வொக்குகமளக் தகொடுத்தொர்கள். எங்கமள யொொிடம் லெொய் கொசு லகட்கச் தெொல்கின்றீர்கள்? 'சும்ைொ' ஒரு ெொட்டுக்கொக expenditure proposalஇல் குறிப்ெிட்டு இருக்கின்றீர்கள். அதில் Gal Oya downstream development ெற்றி எதுவும் கிமடயொது. ஏன்? நொங்கள் என்ன அநியொயம் தெய்லதொம்? அண்மையில் அங்கு ஏற்ெட்ட தவள்ளப் தெருக்கொல் 'A' தரப் ெொமதயிலுள்ள ஒரு ெொலம் உமடந்துவிட்டது.

ඔය ජාල ැල්ම ශහථතුශකාටශ න පාලමක් කැඩිලා තිශබනවා. ඒ පාලම පිහිටා තිශබ්ශ් "A" route එකක. ඒ, South Eastern University එක ළඟ තිශබන පාලමක්. අපි හැමොම එතැනි් ය්ශ්, ඔලුවිල් යනශකාට. මම හිතන විධියට ඒ පාලම තිශබ්ශ් A4 පාශර්. ඒ පාලම ෙැ් තාවකාලිකව හෙලා තිශබනවා. ශලාි යක් ශෙකක් ගියාම ඒකත් කැශඩයි. ිති් ඒ පාලම හේන ශමවර අය වැශය් යම්කිසි ‍රතිපාෙනයක් ශව්කර තිශබනවාෙ? නැහැ. සයි, ඒ? அந்தப் ெொலத்மதப் புனரமைப்புச் தெய்வதற்கொன எந்ததவொரு நிதி ஏற்ெொடும் இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் கிமடயொது. ஏதனன்று எனக்குப் புொியவில்மல! Gal Oya Dam ெொர்ந்து இருக்கின்ற ைிகப் தெொிய ெிரச்ெிமன என்னதவனில், அங்கிருக்கின்ற downstream management ெம்ெந்தைொக secondery dam - இரண்டொம் தர dam ஒன்று உருவொக்கப்ெட லவண்டும் என்ெதுதொன்.

තවත් ශෙයක් ැන මම අනිවාර්යශය් කථා කර්න ඕනෑ. Smart irrigation system එකක් තිශබ්න ඕනෑ, to face the climate change. ශද් ගුණික විපර්යාස; කාලගුණ ශවනසථවීම. ඒ කිය්ශ් ශ ෝලීය ව ශය් අපි මුහුණපාන කාලගුණ විපර්යාස ැන ඔබතුම්ලා අපට වඩා ේනා විශ ථෂඥශයෝ. ෙැ් ශමාකෙ ේනවාෙ ශව්ශ්, නැ ශඟනහිර, සතුරු පළාත්වල? නියඟය කාලයට වහිනවා; වහින කාලයට නියඟය. ශම්ක තමයි කාලගුණ විපර්යාසය. ශම් සම්බ්ධශය් සුහුරු ශලස මුහුණ දීම සඳහා - to face this issue smartly - වැඩ පිබඳශවළක් තිශබනවාෙ?

යල ක්නය පට් ්නා දින ශවනසථ ශව්න ඕනෑ. මහ ක්නය පට් ්නා දිනත් ශවනසථ ශව්න ඕනෑ. ඒ සම්බ්ධශය් ක් කාර්මික විශ ථෂඥය් විසි් යම්කිසි වැඩ පිබඳශවළක් ිදිි පත් කර තිශබනවාෙ? ඒ වැඩ පිබඳශවළ සඳහා ඒ විශ ථෂඥ ෙැනුම ලබා ැනීමට මුෙලක් ශව් කර තිශබනවාෙ? නැහැ. කිසිම ශෙයක් නැහැ. හි ම කන ාටුයි. There is absolute disappointment regarding this particular Budget. අපි අශප් පළාත ශවනුශව් ශපනී සිරන ම්ීවරු. ඔබතුම්ලා අශප් නැශඟනහිර පළාත අනාථ කරලා, ි්දියාවට ගිහිල්ලා සල්ලි ිල්ලා ්න කියලා කිය්න බැහැ. ඒක සම්ූර්ණශය්ම වැරදියි.

ෙැ් බල්න, මම තව ශෙයක් කිය්නම්. இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் tourist promotion ெற்றி குறிப்ெிடப்ெட்டுள்ளது. இந்த நொட்டுக்கு அந்நியச் தெலொவைிமய ஈட்டிக்தகொடுக்கின்ற மூன்று முக்கிய சுற்றுலொ தலங்கள் உள்ள ெிரலதெம்தொன் கிழக்கு ைொகொைம். Nilaveli in Trincomalee District, Arugam Bay and Pottuvil in Ampara District and Pasikudah in Batticaloa District. ශම් දිසථත්‍රික්ක තුශන්ම විශද් සාචාරකය් මඟි් වි ාල විශද් විනිමයක් ලබා ්න පුළුව්. ඔවු්ශේ යරතල පහසුකම් සම්බ්ධශය්, ‍රවාහනය සම්බ්ධශය් ශමානවාෙ ශම්ශක් කියලා තිශබ්ශ්? කිසිම ශෙයක් නැහැ. මට මතකයි, 1972 ණ්වල අපි ිසථශකෝශල් යන කාලශආ ශම් ිඳලා ශකාළඹට අපි දුම්ි ශය්

439 440

පාර්ලිශම්්තුව

එනවා. ශකාළඹ ිඳලා මට යනශකාට පාසිකුඩා කියලා ශපාඩි railway station එකක ශපාේඩක් නවතිනවා. නවත්වපු ම් backpack touristsලා එතැනි් බැහැලා පාසිකුඩා ශවරළට පයි් යනවා. ෙැ් මම අහන ‍ර ථනය ශමයයි. නැශඟනහිර පළාශත් දුම්ි ය ශසථවා සම්බ්ධශය් ශමානවා හි වැඩ පිබඳශවළක් ශම්ශක් තිශබනවා ෙ? අශ්! මම කිය්න කැමැතියි, මම ඊශආ-ශපශර්ො ෙවසකත් කාරණයක් කි වා. ශකාච්චර කි වත් මාව ණ් ්ශ් නැහැ ශ්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, නැශඟනහිර පළාතට ඔබතුමා නම් train එශක් යනවා ෙ කිය්න මම ේශ් නැහැ. මම first class එශක් යනවා. First class කි වාට මඩකලපුව-ත්‍රිකුණාමලය දුම්ි ශආ නිෙන කාමරවල A/C නැහැ. හැබැයි, රුපියල් 4,822ක් ්නවා, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. රුපියල් 4,822ක් ්නවා. ඔබ ේනවාෙ, ඒ නිෙන කාමරශආ සඩ තිශබන bed එකට නඟි්න තබා තිශබ්ශ් ශමාකක්ෙ කියලා? ඔබතුම්ලා මම කියන එක වි ථවාස කර්න; නැත්නම් ගිහිල්ලා බල්න. ශම්න ශම් තරම්, අඟල් 3ක් පළල, අඟල් 5ක් දි ිතා කුඩා පඩිශපළක්. ඒකත් අනාරක් තව තියලා තිශබ්ශ්. ඒක සඩ නැ ලා තමයි ය්න ඕනෑ. ඒක steelවලි් හෙපු එකක්. ශකායි විශද්ශිකයා ෙ ඒ විධියට ම් කර්ශ්? ඒශක් තිශබන toilets සම්බ්ධශය් මම ීට ශපර රු අ මැතිතුමිය ි්නශකාටත් කි වා. At least long distance train එශක් තිශබන toiletsවත් water seal කර්න විධියක් නැහැ.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, මට තව ශකාච්චර කාලයක් ෙ ිතිි ව තිශබ්ශ්?

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) You have two more minutes. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) No, Sir, I am getting two extra minutes. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) It is after adding those extra two minutes also. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Is it? Oh, my God!

එතැන කිසිම සාවර්ධනයක් නැහැ. ඔයශ ාල්ල් කියා තිශබන ශපාදු ‍රවාහනය සහ railway සඳහා ලබාදී තිශබන ‍රතිපාෙන මත මුකුත්ම අපට නැද්ෙ?

මම තව කාරණයක් කිය්නම්. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමා නැ ශඟනහිර පළාතට යනශකාට මහව හ්දිය හරහා යනවාෙ? මම හිත්ශ් ඔබතුමා නම් ගිහිල්ලා සති. ඔබතුම්ලා ේනවාෙ, ශම් රශටිආ මහව හ්දිය කියන තැන තිශබනවා, දුම්ි ය වාගුවක්. ශම්ක ශමාන විහිළුවක්ෙ? වාගුවක් කියලා කි වාම ඔබතුම්ලා හිතා ්න එපා එශහථ කඳු තිශබනවා

කියලා. කිසිම ක්ෙක් නැහැ. මහව හ්දියට train එශක් ගියාම -මම හිතන විධියට අශප් Backbenchersලා සියලුශෙනා ගිහිල්ලා සති- පැය ා යක් නවත්වාශ න ි්නවා. ශමාකෙ ේනවාෙ? එ්ජි් එක ලවලා අශනක් පැත්තට සෙශ න එනවා. ඔය වාගුව ශකබඳ් කර්න ශපාඩි මුෙලයි ය්ශ්, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. ශපාඩි මුෙලයි ය්ශ්. ඒකවත් කරලා නැහැ ශ්. එතශකාට විශද්ශිකය් අශප් දුම්ි ය ‍රවාහන පහසුකම ාවිත කරලා ගියාම, මහව හ්දිශආ පැය ා යක් තියාශ න ි්නවා. ඒ පැය ා ය සතුළත ඒ දුම්ි ශආ fans වැඩ කර්ශ් නැහැ. ඔබතුම්ලා ැන කිය්න මම ේශ් නැහැ. නමුත්, ශම් කියන සථථානය හරහා අපි ශ ාඩක් දිනවල යනවා, එනවා. Fan එක පැය ා යක් වැඩ ශනාකරනශකාට, ශම් වාශේ නියඟය පවතින කාලයක මහව හ්දිශආ දුම්ි ය නවත්වාශ න ි්නශකාට ෙරුව් කෑ හනවා; අෙනවා. අපටත් නිො ්න බැහැ. සයි? එච්චරටම සඟට හි ම අමාරුයි. ශමාකෙ, ්පහු ඒ එ්ජිම ලවාශ න සවිත් දුම්ි ශආ අශනක් පැත්තට සවි කර්න ඕනෑ. ශම් වාශේ කාරණා ැන කවුරුවත් ශසායා බල්ශ් නැහැ.

අවසාන ව ශය් මම ශම් කාරණයත් කිය්නම්.

ෙැ් ශම් railway එකත් එක්ක metro bus companies ැන ජානාධිපතිතුමා කියලා තිශබනවා. හි ශහාඳ වැඩක්. මම ඔබතුමාශ ් අහ්ශ් ශම්කයි. ශකාළඹ ශකාටුව දුම්ි ය සථථානශආ ිඳලා ශපාතුවිල් ෙක්වා ticket එකක් ශේන බැි සයි? ඔයශ ාල්ල් හිතනවා සති, එතැන ිඳලා -ඒ කිය්ශ්, මඩකලපුශ ිඳලා- කිශලෝීටර 42යි, 25යි එකතුව කිශලෝීටර 65ක් ශම් railway track එක ෝන ඕනෑ කියලා. එශහම ෙම්න ඕනෑ නැහැ. එක ticket එකක් ශේන. මම අරු ම්ශේ යනවා නම් මට පුළුව් ශව්න ඕනෑ ticket එකක් අරශ න මඩකලපුව railway station එශක් බැහැපු ම් මටම ශව් කරපු ්සනයක් තිශබන බසථ එකක නැඟලා අරු ම්ශේ ය්න. ඒ මුෙලත් එකතු කරලා ticket එකක් ශේන. අපි ශවනුශව්, මගී් එනකම් බසථ ශසථවයක් තියා ්න බැි සයි? ශම් වාශේ සරල ශද්වල් තිශබනවා. තවත් කරුණු කිය්න තිබුණත් මට ශවලාව නැහැ.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමා, කථාව අවස් කර්න. ගරු ජනාධිපති නීතිඥ එම්. නි ාම් කාරියප්පා මහත්ා (ைொண்புைிகு ெனொதிெதி ெட்டத்தரைி எம். நிெொம் கொொியப்ெர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Sir, I conclude my speech by expressing my disappointment, with all responsibility, at the irresponsible manner in which money has been allocated in this Budget for the development of the Eastern Province.

Thank you. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීළඟට, රු සු ත් වස්ත ෙ සිල්වා ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශබනවා.

Order, please! ඊට ශපර, කවුරු් ශහෝ රු ම්ීවරශයක් ලිලාසනය සඳහා රු සාජීව රණසිාහ ම්ීතුමාශේ නම ශයෝජානා කර්න.

441 442

[ රු ජානාධිපති නීතිඥ එම්. නිසාම් කාි යප්පර් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ගරු (මහාචාා ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහත්ා (රාජ‍ පරිපාලන, පළාත් වා හ පළාත් පාලන අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (லெரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன - தெொது நிர்வொக, ைொகொை ெமெகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்ெி அமைச்ெர்) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna - Minister of Public Administration, Provincial Councils and Local Government) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, " රු සාජීව රණසිාහ ම්ීතුමා ෙැ් ලිලාසනය ත තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු ඉම්රාන් මහරූෆන මහත්ා මූලා නපයන් ඉවත් වූපයන්, ගරු ාංජීව රණසිාංහ මහත්ා මූලා නාරූඪ විය.

அதன்ெிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொெனத்தினின்று அகலலவ, ைொண்புைிகு ெஞ்ஜீவ ரைெிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. SANJEEWA RANASINGHA took the Chair.

[අ. ා. 4.15]

ගරු සුගත් ව න්ත් ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි ඊශආ සව් දු්ශ් ජාාතික ජාන බලශ ය රජාශආ පළමු අය වැය ශල්ඛ්‍නයටයි. පළමු අය වැය ශල්ඛ්‍නයට ශබාශහෝ ශෙනකු කියනවා, මා ල අය වැය ශල්ඛ්‍නය කියලා. ‍රථ මශය් සිද්ධ ශවන සියල්ල ශහාඳ නම්, ඒ වචනය පාවිච්චි කළාම ිතාම ැළශපනවා. ඔ , සත්තටම ඊශආ ිදිි පත් කළ අය වැය ශල්ඛ්‍නය මා ල අය වැය ශල්ඛ්‍නයක්. ශමාකෙ, සමාජාශආ සියලු ශෙනාටම එයි් සුබශසත සැලශසන නිසා. සමාජාශආ සියලු ශෙනා මත තිශබන බර යම් මටිආටමකට හෑල්ලු කරමි් ඔවු්ශේ මුහුණට සිනහවක් ශ නාපු නිසා අපි වි ථවාස කරනවා ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නය මා ල අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් කියලා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, කලි් කථා කළ රු ම්ීවරයා කි ව පි දි ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය යම් කිසි ‍රශද් යක් අත් හැරලා කියලා මට ශත්රුම් ්න බැහැ. මශේ ෙැක්ම, මශේ කියවීම අනුව සමසථත ශ්‍රී ලාකානු ූමමියම වැළඳ ත්තු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් තමයි ශම්ක. අශනක් පැත්ශත්, සමසථත ශ්‍රී ලාාකීය සමාජායම වැළඳ ත්තු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක්; සමාජාශආ සෑම සථතරයක්ම ්වරණය කරමි්, අමතමි් නිර්මාණය කරපු, සකසථ කරපු, සැලසුම් ත කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍නයක්. ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ මුඛ්‍ය හරය වචන කිහිපයකට ්න පුළුව්. එකක්, සුරක් තතාව. අශනක් එක, බල ැ්වීම. අශනක් එක, සහ ාගිත්වය නැත්නම් අ්තර්කරණය. මම ශම් කාරණා කිය්ශ්, මම නිශයෝජානය කරන ්බාධ සහිත, ්්තීකරණයට සහ අවාසිොයක තත්ත්වය්ට පත් ශවච්ච කඩුකඩායම් ැන කථා කරද්දී.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ ූර්විකාශ ම ිතා ‍රබල කාරණයක් ජානාධිපති රු අනුර කුමාර දිසානායක සශහෝෙරයා සඳහ් කරනවා. එකක් තමයි ්බාධිත කඩුකඩායම්, අවාසි සහ ත කඩුකඩායම් අනිවාර්යශය්ම ඔවු් තුළ තිශබන ්ර්ථිකක වි ව ක්තී් හඳුනා නිමි් ශම් මහා ්ර්ථිකක ‍රවාහයට සතුළත් කර ත තුුතුයි කියන කාරණය. අ්න එශහම වුණාම තමයි ශම් ්බාධ සහිත ‍රජාාවට ශම් අවාසිොයක කඩුකඩායම් කියලා සමාජාශය් ඈත් කරපු, ශකා් කරපු කඩුකඩායම්වලට අවසථථාවක් හම්බ

ශව්ශ් අභිමානවත් ජීවිතයකට ‍රශ ශව්න. ශම් සම්බ්ධශය් අපි ේනවා 1988දී ශ නා සියයට 3ක රැකියා ශකෝටාවක් පිබඳබඳ අෙහසක් තිශබන බව; ච‍රශල්ඛ්‍යක් තිශබන බව.

1996දී ්බාධ සහිත තැනැත්ත්ශේ අයිතිවාසිකම් ්රක්ෂා කිරීශම් පනත ශ නැල්ලා තිශබනවා. ඒ පනශත් ව්ත්තීය පුහුණුවට ‍රශ ය, රැකියාවට ‍රශ ය කියන කාරණා අයිතිවාසිකම් විධියට ශප්වා දී තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ඒ පනත ශ නැල්ලා ෙැනට අවුරුදු 28ක් ශවනවා. අෙත් ්බාධ සහිත ‍රජාාවශ ් සියයට 71ක් රැකියා විරහිතව, යැපුම් මටිආටශම් ිතා දුක්ිත ජීවිත ත කරමි් ශ වල්වලට ශවලා ි්නවා. ශම්න ශම් ‍රජාාව ැන තමයි ජානාධිපතිවරයා සඳහ් කර්ශ්, ්ර්ථිකක වි වතා හඳුනා නිමි් ඔවු් ශම් ්ර්ථිකක ‍රවාහයට අවශ ෝෂණය කර ත තුතුයි කියලා; අ්තර්ග්‍රහණය කර ත තුතුයි කියලා. ඒ සඳහා විෙයාත්මක ‍රශ යක් අව යයි.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමා වි ථවාස කරනවාෙ, පසුගිය අවුරුදු 76 තුළම ්බාධ සහිත ‍රජාාව පිබඳබඳව නිසි සා ණනයක් සිද්ධ ශවලා නැහැ, ෙත්ත එකතු කිරීමක් සිද්ධ ශවලා නැහැ කි වාම? එවැ්නක් සිද්ධ ශවලා නැහැ. ජානාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමාශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් රුපියල් මිලියන 122ක් ශව් කරනවා, ්බාධ සහිත පුද් ලය් පිබඳබඳ පුළුල් ෙත්ත සමුොයක් සථථාපිත කිරීම සඳහා. ෙත්ත නැතිව ශකාශහාමෙ විෙයාත්මක ‍රශ යකි් විෙයාත්මකව ‍රතිපත්ති ශ ාඩ නඟ්ශ්, සැලසුම් හේශ්? මා හැම ොම කියනවා වාශේ අවුරුදු 76ක් තිසථශසථ ඒශ ාල්ශලෝ කරලා තිශබ්ශ් ශමාකක්ෙ? ශතාරතුරු නැතිව, විෙයාත්මක යැයි තමතම්ම සපකල්පනය කරපු ‍රමශ ෙ හරහා කටතුතු කිරීමයි. ්බාධ සහිත ‍රජාාව බල ්වනවා කි වා, සුබසාධනය සලසනවා කි වා, අයිතිවාසිකම් ශෙනවා කි වා. අ්තිමට බැලුවාම කිසිම ශෙයක් නැහැ; පුසථස බි්ො වාශ යි. ්බාධ සහිත ‍රජාාව තවතවත් දුකි් දුකට පත් ශවමි්, ්්තීකරණයට ලක් වුණු කඩුකඩායම් තවදුරටත් ්්තීකරණයට ලක් ශවමි්, අවාසිොයක තත්ත්වය්ට මුහුණ දීපු ජානතාව තව තවත් අවාසිොයක තත්ත්වය්ට මුහුණ ශෙමි් දුක්ිත ජීවිතයක් තමයි ත කර්ශ්. අපි ශම්ක ේනවා. අපි ශම් ැන ේශ්, රට පුරා යමි් ඔවු්ශේ සපත්තුවට බැහැලා ඔවු්ශේ ජීවිතය ශත්රුම් ්න ෙරන සත්සාහය තුළයි. ෙත්ත නැත්නම් ලාකාශ හි හම් විෙයාත්මක categorization එකක්, ්බාධිතතාව පිබඳබඳව වර්ගීකරණයක් ශකාශහත්ම නැහැ, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. පනත ශ නැල්ලා අවුරුදු 28යි. නමුත්, වර්ගීකරණයක් හො ්න බැි ශවලා තිශබනවා. තවමත් අපට හිශතන විධියට අපි කියනවා ාරීි ක ්බාධ තිශයන අය, ේ යාබාධිත අය, රවයාබාධිත අය, බුද්ධි වර්ධන ඌනතා තිශබන අය, මශනෝ සමාජා ‍ර ථන තිශබන අය කියලා. ලිතුශක්මියාව, තැලසීමියාව, මිහිමිත් ජානතාව - little people - ්දි කඩුකඩායම් ෙ සතුළත් කරශ න විෙයාත්මක පෙනමකි් ‍රමශ ෙයක් හේන ඕනෑ, ්බාධ සහිත පුද් ලය් වර්ගීකරණය කර්න. අ්න එව් තත්ත්වයක් තුළ තමයි ‍රතිපත්තියක්, සැලසුමක්, වැඩ පිබඳශවළක් අනුව ශම් ‍රජාාව සමාජා ත කර්න අපට පුළුව් ව්ශ්.

මශේ පළමුශවනි කථාශ දීත් කියපු කාරණයක් සත්ශත්ම ෙැ් ිෂථට සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ ැන හි ම සතුටුයි. ්බාධ සහිත පුද් ලය්ට ලබා ශෙන දීමනාව රුපියල් 7,522 සිට රුපියල් 12,222 ෙක්වා වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒ මුෙල නි ථචිතව නි ථචිත දිනයක, අපහසුතාවකි් ශතාරව ්බාධ සහිත පුද් ලයාශේ අතට ලැශබ්න සලසථවනවා නම්, ඔශේ ‍රාර්ථනාව ිටු ශ වි; අප දිනා

443 444

පාර්ලිශම්්තුව

ත්තු ශද් ලබා ්න අපට තවත් පහසු ශ වි; තවත් සරල ශ වි; ්බාධ සහිත පුද් ලයා පීඩාශව් පීඩාවට පත් වන එක නතර ශ වි.

්බාධ සහිත ‍රජාාව පිබඳබඳ තවත් ‍රධාන ‍ර ථනයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, ඔවු් පාවිච්චි කරන සපකරණ, ඔවු්ශේ ්බාධිතතා අවම කිරීමට පාවිච්චි කරන සපකරණ පිට රර්ම ශ ්වීම. ඒවා ශද්ය යව නිෂථපාෙනය ශව්ශ් නැහැ. හැබැයි ඒවා ශද්ය යව නිෂථපාෙනය කිරීශම් හැකියාව නැත්ශත් නැහැ.

අමුද්‍රවය සහ තාක්ෂණය තිශබනවා. ශම්වා කළමනාකරණය කිරීමයි අව ය ශවලා තිශබ්ශ්. අ්න ඒ ශවනුශව් ශම් අය වැශය් ‍රතිපාෙන ශව් කර තිශබනවා, ්බාධ සහිත වූව් සඳහා සහායක සපකරණ, ශමවලම් නිෂථපාෙනය කිරීශම් ්රම් යක් රා ම ‍රශද් ශය් ලබා දීමට. ශම්ක ිතා ‍ර සථත වැඩක්. ශරෝෙ පුටුව, අත්වාරුව, කිහිලිකරුව, ශේල් සපකරණ ්දි ශම් ඔක්ශකාම රර් එන කල් අපි හූල්ල හූල්ල ි්ශ් සයි? අපි අශප් නිෂථපාෙන පාවිච්චි කරමු. ශෙපා අහිමි ශකනාට ශම් මහ ශපාශළාශ අමුද්‍රවය ශයාොශ න, ශම් මහ ශපාශළාශ ිපදිච්ච විෙයාඥය්, තාක්ෂණශ දි් ශයාොශ න අපි ශෙපයක් නිර්මාණය කරමු. ි්දියාව කර්ශ් එශහමයි. අපි ශරෝෙ පුටුව දිතුණු කරමු, විෙයුත් ශරෝෙ පුටුවක් ෙක්වා. එතශකාට ඔබට මහා මාර් ශආ ෙැනට ෙකි්න ශනාලැශබන ශරෝෙ පුටු ාවිත කරන සශහෝෙර සශහෝෙි ය් ෙකි්න ලැශේවි.

අපට තිශබන ැඹුරුම ‍ර ථනයක් තමයි, මා හැම ොම මතු කරන ‍රවාහන ‍ර ථනය. ශම් තිශබන ශපෞද් ලික බසථවලට, ශම් තිශබන SLTB බසථවලට ්බාධ සහිත පුද් ලය්ට -විශ ථෂශය් ශරෝෙ පුටු ාවිත කරන සශහෝෙර සශහෝෙි ය්ට, චලන ්බාධ තිශබන සශහෝෙර සශහෝෙි ය්ට- නඟිනවා තියා හිත්නවත් බැහැ. ඒ අය ශවනුශව් ශම් අය වැශය් ශයෝජානාවක් ශ නැල්ලා තිශබනවා. ඒ තමයි, SLTB එකටත්, ශපෞද් ලික ‍රවාහන අා යටත් පහත් පතුල් සහිත බසථ රථ ශ ්වීම. ශම්වා තමයි නිර්මාණය කරන ශකාළඹ ්ශ්‍රිත ‍රධාන මාර් ශකාි ශඩෝ 5හි ධාවනය කර්න ලැශබන බසථරථ. ශම්ක තමයි ලක්ෂ සාඛ්‍යාත ්බාධ සහිත ‍රජාාවශේ බලාශපාශරාත්තුව. සථවාධීනව බසථ රථයට ශ ාඩ ශවලා, තම්ශේ චලන අව යතාව, තම්ශේ සාචලන අව යතාව ිෂථට සිද්ධ කර ැනීම තමයි ඔවු්ශේ බලාශපාශරාත්තුව. එවිට බසථ රකටිආ එකකට ශපාදුශ හැශමෝටම වැය වන මුෙලකට ්බාධ සහිත ‍රජාාවටත් ය්න පුළුව් ශවනවා. එශහම නැත්නම් ඒ සශහෝෙරවරු්ට සිදු ශවනවා, ශපෞද් ලිකව කුලී රථ පාවිච්චි කර්න. ඒක අධික වියෙමක්. ඒ අධික වියෙම ෙර්න ශව්ශ් ්බාධිත ‍රජාාවට ‍රවාහන පහසුකම් සපය්න අශප් ‍රවාහන පද්ධතිය අශපාශහාසත් වීම නිසායි. ශම්ක තමයි ‍රවාහන පහසුකම් සම්බ්ධශය් අ්තර්කරණීය පළමුවැනි ‍රශ ය. ශමය අශප් පළමුශවනි අය වැය. මම හිතනවා, අවුරුදු පහක් යන ශකාට ‍රවාහනය, මහා මාර් ්බාධිත සහිත ‍රජාාවට අනිවාර්යශය් හිතකර ශ වි කියලා.

අශප් අය වැය ශල්ඛ්‍නශය් තවත් වැෙ ත් කාරණයක් මතු කරනවා. ඒ තමයි, රැකවරණ සහ කුසලතා වර්ධන සථථාන පිහිටුවීම. විශ ථෂශය් ඔරසම් සතුළු සථනාතු සාවර්ධන ්බාධ තත්ත්වය් පිබඳබඳව මුල් ළමා විශආදී, විශ ථෂශය් සපශත් සිට පළමුවැනි තු් මාසශය් පසථශසථ හඳුනා ැනීම සිදු කශළාත් අප අසා තිශබන පි දි, විශ ථෂඥය්ශේ අෙහසථ පි දි ඒ ළමයි් ිතා ිහළ මටිආටමකට, ‍ර සථත මටිආටමකට සාවර්ධනය කර්න හැකියාව ලැශබනවා. අශනක් පැත්ශත්, ඒ වාශේ ්බාධ සහිත ‍රජාාවශේ බිහි වීම යම් ‍රති තයකි් ිහළ මටිආටමකට සවිල්ලා

තිශබනවා. ඒ සම්බ්ධශය් ශම් රජාය අවධානය ශයාමු කිරීම ිතාම වැෙ ත්. වැෙ ත්ම ශද් තමයි, ිදිි මාස අට තුළ එකී සථථාන නිර්මාණය කරලා ‍රශ පහසුකම් සහිතව විශ ථෂඥය් ඒ සඳහා ශයාෙවමි් ඒ දුවා ෙරුව්ශේ රැකවරණය, සුරක් තතාව තහවුරු කර සමාජා සාවර්ධනයට ොයක කර ැනීශම් මාශපත් හැදීම.

අපි ්ඩම්බර ශවනවා, ශසෞඛ්‍යයට වි ාල මුෙලක් ශව් කරපු අය වැය ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය වීම ැන. ඒ ශව් කර තිශබන වි ාල මුෙල තුළ අනිවාර්යශය්ම ්බාධ සහිත තැනැත්ත් ඒ ්බාධ සහිත තත්ත්වය්ශ ් මුො ැනීශම් අවසථථාව නිර්මාණය වනවා සති. කලි් වාශේ හානිකර ශබශහත් සසථවලට ොලා ේ යාබාධිතය් බිහි කරන ශසෞඛ්‍ය ‍රමයක් යබඳ සති ශනාශ වි. ශමය, එවැනි ප ථචාත්තාපයක් සති කරන සමතිවරු නැති ශසෞඛ්‍ය ශසථවයක් ශ වි. ශරෝහලට යන තැනැත්ත් මල් ාලාශව් මන අවස් ශනාකරන සුව, ශසෞඛ්‍ය සම්ප්න ‍රජාාවක් බිහි කිරීමට ශම් මුෙල් ිවහල් ශ වි.

ඊළඟට, අධයාපනය. අධයාපනයටත් ිතා ිහළ වරනාකමක් ලබා ශෙමි් ‍රතිපාෙන ශව් ශවලා තිශබනවා. ශම් ‍රතිපාෙන තුබඳ් අධයාපන විෂයය ාර අමාතයවි ය විධියට රු අග්‍රාමාතයතුමිය විශ ථෂ අධයාපන අව යතා සහ විශ ථෂ අව යතා සහිත කඩුකඩායම් සඳහා සැලකිය තුතු මටිආටමි් සපකරණමය, තාක්ෂණිකමය, ගුරු පුහුණුමය පහසුකම් නිර්මාණය කරමි් එම අා යත් ්වරණය කරයි කියන වි ථවාසය අපට තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමා, ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය අවස්.

ගරු සුගත් ව න්ත් ද සිල්වා මහත්ා (ைொண்புைிகு சுகத் வெந்த த ெில்வொ) (The Hon. Sugath Wasantha de Silva) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ්බාධ සහිත ලක්ෂ සාඛ්‍යාත ‍රජාාවශේ අභිමතාර්ථවලි් වි ාල ශකාටසක් ූරණ කර ැනීමට හැකි වුණු බව දුරකථනවලි් ඊශආ හවස ිඳ් මට වාර්තා කරනවා. සත්ශත්ම, ්ඩම්බරයි, ස්ශතෝෂයි, ශමවැනි අය වැය ශල්ඛ්‍නයකට එක අතක් ශනාශවයි, අත් ශෙකම ඔසවලා ‍රතිචාර ෙක්ව්න, සම්මත කර්න ොයක වීමට හැකි වීම ැන. අවසාන ව ශය් තව එක කාරණයක් කිය්න ඕනෑ.

අපට සහුණා, ජාල ‍රහාරවලට ලක් වූ වි ථවවිෙයාල ශිෂයය්ට අපි සැලකුවා මදි කියනවා. ඒ ජාල ‍රහාරවලට ලක් වූ අයශේ පැත්ශත් ිඳශ න ශනාශවයි, ජාල ‍රහාර එල්ල කරපු අයශේ පැත්ශත් ිඳශ න කිඹුල් කඳුළු ශහළන කටිආරයට ශම් කාරණය කිය්න ඕනෑ. අපි ශිෂය වයාපාර හරහා මතු වුණු ශද් පාලන වයාපාරයක්. වි ථවවිෙයාල ශිෂයයා කිය්ශ් අශප් ශද් පාලන වයාපාරශආ ාමක බලශ ය. ඔවු් අමතක කරන සිි තක්, ඔවු් අමතක කරන ‍රමයක් අප තුළ නැහැ. ශ්‍රී ලාාකික සමාජාය වැලඳ ත්ත ශම් ‍රමය, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තමයි අශප් මශ් පළමු පියවර. ිදිි අවසථථාවලදී ීටත් වඩා සුබො උ, ජානශසත සෙන, ජානතාවාදි අය වැය ිදිි පත් ශ වි. ඒ සඳහා විපක්ෂශආ සියලුශෙනාශේම සහශයෝ යත් ‍රාර්ථනා කරන අතර, මට

ලබා දු් ශම් අවසථථාවට, මට ලබා දු් කාලයට ශබශහවි්ම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු න්ෙ බඩුකඩාර ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 14ක කාලයක් තිශබනවා.

445 446

[ රු සු ත් වස්ත ෙ සිල්වා මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

[අ. ා. 4.33] ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு நந்த ெண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශ්‍රී ලාාකීය ශද් පාලන ිතිහාසය ශවනසථ කරමි් නව පුනරුෙයකට මඟ කියන ජාාතික ජාන බලශ ශආ මා ල -පළමු- අය වැය ඊශආ අශප් පක්ෂ නායක අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා විසි් ශම් රශටිආ ජානතාවට ිදිි පත් කරනු ලැබුවා. විධායක ජානාධිපතිවරයා විධියට අනුර කුමාර දිසානායක සශහෝෙරයා ශත්රී පත් ශවලා, අපට ්ඩුක් බලය ලැබිලා මාස පහක් වනවා. අපට රාජාය බලය ලැබිලා මාස තුනක් යනශකාට අපට පුළුව්කම ලැබුණා අශප් මා ල අය වැය ිදිි පත් කර්නට. අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් කිය්ශ්, ිදිි වර්ෂය සඳහා රජායක් විසි් කළ තුතු වියෙම් පිබඳබඳව ිදිි පත් කිරීමක් සහ එම වියෙම් පියවා ැනීම සඳහා ්ොයම් සපයා ්නා මාර් ෙැක්ශවන විධිමත් සාතුක්ත ශල්ඛ්‍නයක්. මාලිමා ්ඩුක්ශ මා ල අය වැය තුළ ශම් රශටිආ රාජාය අා ය, ශපෞද් ලික අා ය, වතු ක්ශෂථත්‍රය, සමසථත ශ ාවි ජානතාව වාශේම, කර්මා්ත ක්ශෂථත්‍රය, සාචාරක වයාපාරය ්දි අා සඳහාත් වි ාල ‍රාේධන ්ශයෝජානයක් කරලා තිශබනවා. ශම් අය වැය කථාව අහලා, ශම් රශටිආ දුකි්, ශ ෙනාශව් හා ්තතිශය් පීඩිත මිනිසු් ිතාම සතුර් ි්න ශමාශහාතක, ශම් අය වැය හි යට ශත්රුම් ්න බැි ව විපක්ෂශආ සමහර ම්ීවරු විවිධාකාරශආ voice-cuts ශෙනවා මාධය තුබඳ් අපි ෙැක්කා. ඒ තමයි නිල්, ශකාළ ශද් පාලනය නිශයෝජානය කරලා, ඒ කාලශආ අය වැය තුබඳ් ශම් රශටිආ ජානතාවට බදු බර පටවලා, ජානතාව ණය සගුල්වල හිර කරවපු ශම් රශටිආ හිටපු පාලක ප්තිශආ අය.

ශද් පාලනය, බලය තම්ශේ සොකාලික සරුමයක් විධියට වි ථවාස කරශ න ශම් රශටිආ පාලන බලය ශහාබවපු, පසුගිය මැතිවරණ ශෙශක්දීම ශම් රශටිආ ජීවත් වන සිාහල, ෙමිළ, මුසථලිම්, බර් ර්, මැශල් කියන සමසථත ජානතාව එකතු ශවලා බලශය් පහ කරපු, නැත්නම් එළවා ෙමන ලෙ, ඒත් අෙ අප ිදිි ශආ විපක්ෂශආ වාඩි ශවලා ි්න අයට බලය අහිමි වීම නිසා, වර‍රසාෙ අහිමි වීම නිසා ශම්ක ෙරා ්න අමාරුයි. කිහිප ශෙශනක් -ිතාම අල්ප පිි සක්- ශම් ජානතාවාදි අය වැශආ යම් යම් කරුණු සාධනීයව ෙැක්කත්, විපක්ෂශආ බහුතරයක් ම්ීවරු ශම්ක ෙකි්ශ් ිතා නරකම අය වැයක් විධියට. ශද් පාලන ව ශය් අසමගිව ි්න විපක්ෂශආ අයට සමගි සම්ප්නව ශම්වාට මුහුණ ශේන බැි තත්ත්වය නිසා අෙ ිතාම අසරණව ශම් අය වැය මහා පි මාණශය් විශ චනය කරනවා.

ඊශආ මාධයයට voice-cuts දීපු ම්ීවරශයක් ශම්ක රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ තු්වැනි අය වැය විධියට, එශහම නැත්නම් ඔහුශේ අය වැශආ දිගුවක් විධියට හඳු්වනවා අපි ෙැක්කා. රනිල් වි‍රමසිාහ මහත්මයාත් එක්ක එක ශ යි ජීවත් වුණු, මම නිශයෝජානය කරන කෑ ල්ල දිසථත්‍රික්කශආ, මම නිශයෝජානය කරන මාවනැල්ල ්සනශආ පදිාචි කබීර් හෂීම් මැතිතුමා කි වා, "ශම් අය වැය රනිල් වි‍රමසිාහ මැතිතුමාශේ අය වැයක්. ශම්ශක් අලුත් ශමාකුත් නැහැ. අලුත් තත්ත්ව කිසිවක් නැහැ. ශම්ක ජාාතය්තර ලිලය අරමුෙල විසි් හෙපු අය වැයක්" කියලා. අපට අෙ එතුම්ලා ැන තිශබ්ශ් ශලාකු කන ාටුවක්. එතුම්ලාශේ දුක, ශ ෙනාව අපට ශත්ශරනවා. ශම් අය වැය තුබඳ් කිසිදු ම්ීවරශයකුට, සමතිවරශයකුට ශමශතක් කල් ලැබුණු වර‍රසාෙ ලැබිලා නැහැ. ම්ීවරු්ට, සමතිවරු්ට, පාලකය්ට ශව් වුණු වර‍රසාෙ ශවනුවට, ශම් රශටිආ ජීවත් වන සමසථත ජානතාවට තමයි ශම් අය වැශය් සියලු පහසුකම්, සියලු අයිතිවාසිකම් ශව් කරලා තිශබ්ශ්. අශප් රජාශආ පළමුවන අය වැය විධියට ශම් අය වැය රශටිආ සමසථත ජානතාවශේම

සැලකිල්ලට ලක් ශවච්ච අය වැයක්. එශහම නම් අපට කිය්න තිශබ්ශ් විපක්ෂය ැන ිතාම කන ාටුයි කියන එක විතරයි. ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය බිමටම සමතලා කර තිශබන ශමාශහාතක අෙ ශම් විපක්ෂශආ අය ශමානවාෙ කිය්ශ්? ඒ බිමට සමතලා කරපු ්ර්ථිකකය නැවත ශ ාඩ නඟනශකාට මහා පි රමයක්, ශවශහසක් ෙර්න ශවනවා. ්ඩුක් පක්ෂය විධියට ශමාන දුෂථකරතා තිබුණත්, ීට ශපර ්ඩුක්වල හිටපු අය ලබපු වර‍රසාෙ ශනා ත් නිසා තමයි ශම්වාශේ අය වැයක් අපට ශ ්න පුළුව් ශවලා තිශබ්ශ්. ශම් අය වැය සහනවලි් පිරුණු අය වැයක් විධියට අපි හඳු්ව්න කැමතියි. ඒ නිසා ිතාම සාධනීය විධියට ශම් අය වැය ශයෝජානාවලිය දිහා බල්න කියලා මම විපක්ෂයට ්රාධනා කරනවා. ශම් රට ශ ාඩ නඟන දිතුණු විෙයාත්මක වැඩ පිබඳශවළක් සහිතව අපි රශටිආ ජානතාවත් එක්ක ිදිි යට ම් කරනවා.

ශම් අය වැය තුබඳ් ශද් පාලකය්ශේ සැප අ් ශවනවා වාශේම, සාමානය ජානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය සසසථ කර්න අව ය සියලු ්කාරශආ තී්දු තීරණ ්නවා. ඒ වාශේම, ශද් පාලකය්ශේ පැත්ශත් වැය ය ර්ෂ කපලා ජානතාවශේ පැත්ශත් වැය ය ර්ෂ වැඩි කරපු අය වැයක් විධියටත් අපි ශම් අය වැය ෙකිනවා.

පක්ෂයක් විධියට අපි ශම් රට ශ ාඩ නඟන කාර්යශආදී ලිලිකවම අවධානය ශයාමු කරන ‍රධාන අා ශෙකක් තිශබනවා. ‍රධාන කුලුනු ශෙකක් අපි හඳුනාශ න ි්නවා. එහි පළමුවැනි පියවර තමයි ශසෞඛ්‍යය සහ ශපෝෂණය. ශෙවැනි පියවර තමයි අධයාපනය. රටක ශසෞඛ්‍ය සම්ප්න ජානතාවක් නැත්නම් අනා ත රශටිආ රම බලකාය ක්තිමත් ශව්ශ්ම නැහැ.

ශම් අය වැශය් වි ාලම මුෙලක් ශව් කර තිශබ්ශ් ශම් රශටිආ ලිලික ශසෞඛ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමට අොළව. අතයව ය ඖෂධ ්දිය සඳහාත්, ශරෝහල්වලට අව ය පහසුකම් ලබා ශෙමි් ඒවා නවීකරණය කරදීම සඳහාත් ශම් අය වැය තුබඳ් සුවි ාල මුෙලක් ශව් කර තිශබනවා.

ඊළඟට, අධයාපනය. මම කලි් කි වා වාශේම ශසෞඛ්‍ය සම්ප්න ෙරුශවක් ශනාවුශණාත්, නිවැරදි අධයාපනයක් ශේනට බැහැ; නිවැරදි මඟ ශප්වීමක් කර්නට බැහැ. ශමවර අය වැශය් ශසෞඛ්‍යයට ශව් කළ මුෙලට පසුව වැඩිම මුෙලක් ශව් කර තිශබ්ශ් අධයාපනය ශවනුශව්. ‍රාථමික අධයාපනය, ද්විතීයික අධයාපනය සහ ත්තීයික අධයාපනය ශවනුශව් සුවි ාල මුෙලක් ශම් තුළ ශව් කර තිශබනවා. ශපර පාසල් ගුරුවි ය් ශවනුශව්, ශපර පාසල් ෙරුවාට ලබා ශෙන ්හාර ශ ල ශවනුශව්, පාසල් යන ෙරුව්ශේ සියලු අව යතා ශවනුශව්, ෙරුව්ට අව ය යරතල පහසුකම් සාවර්ධනය කිරීම ශවනුශව්, ෙරුව්ට ගුණාත්මක අධයාපනයක් ලබා දීම ශවනුශව්, වසා තිශබන ගුරු විෙයාල යබඳ විව්ත කර විධිමත්, ‍රම වත් ගුරු පුහුණුවක් ලබා දීම ශවනුශව් ශම් අය වැශය් වි ාල මුෙලක් ශව් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම, වි ථවවිෙයාල ෙරුව්ශේ ශ්වාසික පහසුකම් වැඩිදිතුණු කර්න, වි ථවවිෙයාල ෙරුව්ට ලබා ශෙන මහශපාළ ශිෂයාධාරය සතුළු අශනකුත් ශිෂයාධාර වැඩි කර්න ශම් අය වැශය් තී්දු අරශ න තිශබනවා.

මම නිශයෝජානය කර්ශ් ගුරු පරපුර. මම නිශයෝජානය කර්ශ් අධයාපන ක්ශෂථත්‍රශආ අය. අධයාපන ක්ශෂථත්‍රශආ ි්න සුවි ාල පිි සක් ශම් පාර්ලිශම්්තුව නිශයෝජානය කරනවා. එශහම නම් අපට අත්හළ ශනාහැකි ව කීමක් තිශබනවා. ඒ ක්ශෂථශත්‍රආ අය ශවනුශව් අපි කථා කළ තුතුයි. ශම් අය වැය තුබඳ් සමසථත රාජාය ශසථවශආ වැටුප් වැඩිවීමට සාශප්ක්ෂව, ශම් රශටිආ ගුරු ව්ත්තිය තුළ සිරන සියලු ශරථණිවල ගුරුවරු්ශේ ජීවන

447 448

පාර්ලිශම්්තුව

තත්ත්වය සසසථ කිරීම සඳහා ිතාම සාධාරණ වැටුප් වැඩිවීමක් සිද්ධ කර තිශබනවා. ඒ අනුව 2/3ට වඩා වැඩි ‍රමාණයක වැටුප් වැඩිවීමක් ශම් අය වැය තුබඳ් ලබා දී තිශබනවා. ශම් රශටිආ සමසථත ගුරු ‍රජාාවම ශම් කාර්යය ිතා ිහබඳ් අ ය කරනවා. ණය බි ් පීඩිත රාජාය ශසථවකය් අතර සියයට 95ක්ම සිර්ශ් ගුරුවරු, විදුහල්පතිවරු සහ අධයාපන ක්ශෂථත්‍රය තුළ සිරන අශනකුත් අය කියලා මම හිතනවා. රැකියාව කිරීශම් මානසික සැහැල්ලුවක් නැති තරමට ්තතිශය්, ශ ෙනාශව්, පීඩනශය් සිරන ගුරුවරු තමයි ශම් රශටිආ ෙරුව්ට අධයාපනය ලබා ශේශ්. ඒ නිසා ශම් අය වැය තුබඳ් ඒ අයට ශම් ්කාරශආ වි ාල වැටුප් වැඩිවීමක් කර්නට ලැබීම ැන අපි සතුටු ශවනවා.

ඒ වාශේම, විරාමිකය්ට ලබා ශෙන විරාම වැටුප අතීතයට බලපාන පි දි වි ාල ‍රමාණයකි් වැඩි කරලා තිශබනවා. ඒ අනුව 2218ට ශපර විරාම ගිය අශප් ්ෙරණීය විරාමික වැඩිහිරය් ශවනුශව් 2218ට අෙළාව එම වැටුප් වැඩිවීම ැළපුම් කර තිශබනවා. ඒ විධියටම ිදිි යටත් විරාමිකය් සඳහා වි ාල සහනයක් ශම් අය වැය තුබඳ් ලබා දීලා තිශබනවා.

වාචාව, ූෂණය, ශහාරකම පිටුෙකිනවා වාශේම, ශම් අය වැය තුබඳ් ලැශබන සියලු ‍රතිපාෙන ම් මටිආටම, බිම් මටිආටම ෙක්වා යනශකාට ඒ මුෙල් ශහාරකම් කර්න ශහෝ වාචා කර්න ශහෝ තම්ශේ ඥාතී්ට ශකා්ත්‍රාත් ශේන ශහෝ ඒ ්කාරශආ ශවනත් කිසිදු කටතුත්තකට අශප් ්ඩුක් පක්ෂය නිශයෝජානය කරන කිසිදු සමතිවරශයක්, කිසිදු ම්ීවරශයක් ශයාෙව්ශ් නැහැ කියලා අපි ිතා නිහතමානීව ශම් රශටිආ ජානතාවට සහතිකයක් ශෙනවා. විව්ත ශට්ඩර් පරපාරයක් සතිව ිදිකිරීම් කාර්යය්වලදී සහ අශනකුත් කාර්යය්වලදී ිතා විනිවිෙ ්කාරශය් ශම් මුෙල් ශම් රශටිආ ජානතාව ශවනුශව් ්ශයෝජානය කර්න අපි සූොනමි් ි්නවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමාට ශව් කර සති කාලය අවස්.

ගරු නන්ද බණ්ඩාර මහත්ා (ைொண்புைிகு நந்த ெண்டொர) (The Hon. Nanda Bandara) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, මට තව තත්පර කිහිපයක් ලබා ශේන.

අශප් සු ත් සශහෝෙරයා කි වා වාශේම, ශමශතක් කල් කිසිදු පාලකශයකුශේ අවධානයට ශයාමු ශනාවුණු කාරණයකට ශම් අය වැය තුබඳ් අවධානය ශයාමු කර තිශබනවා. ඒ අනුව ්බාධිත, අසරණ ෙරුව් ශවනුශව්, වැඩිහිරය් ශවනුශව් අව ය පහසුකම් ලබා දීමට අොළ ක්‍රියාමාර් ශම් අය වැය තුළ ශ න තිශබනවා. අපට අොළ සමසථත වියෙම් ය ර්ෂ පිබඳබඳව වාශේම, ලැබිය තුතු ්ොයම් ය ර්ෂ පිබඳබඳවත් සම්ූර්ණ ව කීමක් සහිතව ශම් අය වැය ිදිි පත් කර තිශබනවා කියන කාරණයත් මතක් කරනවා. අපි ජානතාවට ිදිි පත් කරපු ශපාශහාසත් රටක් - ලසථසන ජීවිතයක් කියන අරමුණ ජායග්‍රහණය කරන ශතක් අශප් අර ළය, අශප් සටන ශම් රශටිආ ජානතාව ශවනුශව් දියත් කර්න සූොනම් කියන පණිවුඩයත් ලබා ශෙමි්, සියලු ජානතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ිහළ නාවමි්, ිහළ ශසෞඛ්‍ය මටිආටමක්, ිහළ අධයාපන මටිආටමක් තුබඳ් ිතා ක්ති සම්ප්න අනා ත පරම්පරාවක් ශම් රශටිආ බිහි කර්න අව ය ලිලික අඩිතාලම ෙැීම සඳහා ශම් අය වැය ිදිි පත් කර්න ලැබීම ැන නැවතත් අශප් සතුට, ‍රසාෙය පළ කරමි් මා නිහෙ ශවනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එම්.එසථ. සදුමාශලේශේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 11ක කාලයක් තිශබනවා.

[ெி.ெ. 4.46]

ගරු එම්.එ න. ේදුමාපලේපේ මහත්ා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மெ) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, நைது ெனொதிெதி அவர்களொல் லநற்று முன்மவக்கப்ெட்ட இந்த வருட வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் உண்மையிலல ைக்கள் ெயன்தெறக்கூடிய ெில விடயங்கள், திட்டங்கள் இருக்கின்றன. நொங்கள் எதிர்க்கட்ெியினர் என்ெதனொல், ைக்கள் நன்மையமடகின்ற அல்லது நொட்டுக்கு நல்லவமகயொன திட்டங்கமள எதிர்ப்ெவர்கள் அல்லர். ஆனொல், உங்கமள வழிநடத்தலவண்டிய ெொொிய தெொறுப்பு எங்களுமடய மககளில் வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது என்ெமதக் தகௌரவ ஆளுங்கட்ெி உறுப்ெினர்களுக்கு நொன் தெொல்ல லவண்டும்.

ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அநுர குைொர திஸொநொயக்க அவர்கமளப் தெொறுத்தவமர இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் எதிர்க்கட்ெியில் இருந்துதகொண்டு, ஆளுங்கட்ெிக்கு ஒரு ெடிப்ெிமனயொக அமையக்கூடியதொக ஒவ்தவொரு விடயங்கமளயும் லெெிப்லெெி ஆளுங்கட்ெிமய வழிநடொத்திய ஓர் அனுெவம் அவருக்கு இருக்கின்றது. இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் எதிர்க்கட்ெி உறுப்ெினர்களொக நொங்கள் 64 லெர் இருக்கின்லறொம்; ஆளுங்கட்ெியில் 159 லெர் இருக்கின்றீர்கள். உங்களிடம்தொன் அதிகொரம் வழங்கப்ெட்டிருக்கின்றது. நீங்கள் அதிகைொன வொக்குறுதிகமள இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு அளித்திருக்கின்றீர்கள். கடந்த கொலங்களில் ஆட்ெி தெய்தவர்களின் தவறுகளொல் உங்களுக்கு அதிகைொன ைக்கள் வொக்களித்திருக்கின்றொர்கள்; இதமன நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்கிலறொம். அந்த வமகயில், உங்கமள வழிநடத்தலவண்டிய ஒரு கடமை எங்களுக்கு இருக்கின்றது. எனலவ, இங்லக நொங்கள் ததொிவிக்கின்ற கருத்துகமளயும் நீங்கள் கவனத்தில் எடுக்க லவண்டும்.

இன்று அல்லது நொமள உங்கமள ஆட்ெியிலிருந்து விலக்கிவிட்டுத் தொங்கள் ஆட்ெிக்கு வரலவண்டுதைன்ற ைனப்ெொங்குடன் எதிர்க்கட்ெியில் இருக்கின்ற ெில தகௌரவ உறுப்ெினர்கள் இந்தச் ெமெயில் நடந்துதகொள்வது ைிகவும் கவமலயொன விடயம். ஆளுங்கட்ெிக்கு எவ்வளவு தெொறுப்ெிருக்கின்றலதொ, அலதலெொன்று இந்தப் ெொரொளுைன்றத்மத, இந்த அரெொங்கத்தின் ஆட்ெிமய வழிநடத்தலவண்டிய ெொொிய தெொறுப்பு எதிர்க்கட்ெியினரொகிய எங்களுக்கும் இருக்கிறது. எனலவ, எங்களுமடய லயொெமனகமளயும் வரவு தெலவுத்திட்டம் ததொடர்ெொக எைது ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்கள் ததொிவிக்கின்ற கருத்துகமளயும் நீங்கள் கவனத்திதலடுத்து, உங்களுமடய நடவடிக்மககமளச் ெீர்தெய்யலவண்டுதைன்று நொன் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

உண்மையிலல, லநற்று ைொண்புைிகு ெனொதிெதி அவர்களுமடய வரவு தெலவுத்திட்ட உமரமயக் லகட்டலெொது நொங்கள் எல்லலொரும் ெந்லதொெைமடந்லதொம். அதுைொத்திரைல் லொைல், லநற்று நமடதெற்ற உள்ளூர் அதிகொரெமெத் லதர்தல் ததொடர்ெொன திருத்தச் ெட்டமூலத்மதயும் நொங்கள் - எதிர்க்கட்ெியினரும் ஆளுங்கட்ெியினரும் - ஒன்றொகச் லெர்ந்து ஆதொித்து, அத்லதர்தமலச் ெந்திப்ெதற்குத் தயொரொகியுள்லளொம். ஆனொல், அத்லதர்தல் ெம்ெந்தைொகப் லெெிய ெில

449 450

[ රු න්ෙ බඩුකඩාර මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

உறுப்ெினர்கள், ஏலதொ எதிர்க்கட்ெியினரொகிய நொங்கள் அதமன எதிர்லநொக்கப் ெயந்ததுைொதிொி இங்லக லெெினொர்கள். நொங்கள் ெயப்ெடவில்மல. எங்களுக்குக் கடமை இருக்கிறது; எங்களுக்கு ஒரு தர்ைம் இருக்கிறது. அந்த வமகயில், நொங்கள் எந்ததவொரு லதர்தமலயும் ெந்திப்ெதற்குத் தயொரொக இருக்கின்லறொம். அதுலெொல, இந்த நொட்டு ைக்கள் எதிர்ெொர்க்கின்ற அத்தமன விடயங்கமளயும் தெய்து தகொடுக்கலவண்டிய தெொறுப்பு உங்களுக்கிருக்கின்றது. உங்களுமடய கொலத்திற்குள் நீங்கள் நல்லமதச் தெய்ய லவண்டுதைன்ெதுதொன் எங்களுமடய எதிர்ெொர்ப்பு.

நொன் முன்னர் குறிப்ெிட்டதுலெொன்று, இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்மதப் தெொறுத்தவமரயிலல ெில நல்ல விடயங்கள் இருக்கின்றன; அமத நொங்கள் வரலவற்கின்லறொம். ஆனொல், குறிப்ெொக கிழக்கு ைொகொை ைக்கள் ைத்தியிலல லநற்றிலிருந்து ெொொிய அதிருப்தி ஏற்ெட்டிருக்கிறது. கிழக்கு ைொகொைத்தில் முன்தனொருலெொதுைில்லொைல் ெிங்களவர், தைிழர், முஸ்லிம்கள் என மூவின ைக்களும் உங்களுக்கு அதிகைொக வொக்களித்திருக்கின்றொர்கள். ெொரொளுைன்றச் ெமெ முதல்வர் தகௌரவ ெிைல் ரத்நொயக்க அவர்கள் இங்கு லெசும்லெொது, “நொங்கள்தொன் முஸ்லிம்களுமடய அதிகைொன ஆதரமவப் தெற்ற ஆளுங்கட்ெி” என்று தெொன்னொர். அதற்கு முதல்நொள் நொன் இந்தச் ெமெயில் தெொல்லியிருந்லதன், வடக்கு, கிழக்கிலல ென்னிரண்டு இலட்ெம் தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் உங்களுக்குத்தொன் வொக்களித்தொர்கள் என்று; இது ததளிவொன விடயம். ஆகலவதொன், அந்த ைக்களுக்கொன ெிறந்த ெைிகமள நீங்கள் தெய்ய லவண்டுதைன்று நொன் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்லறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கலள, கிழக்கு ைொகொை ைக்களின் தெொருளொதொரத்தில் ெொொிய ெொதிப்பு ஏற்ெட்டு இருக்கின்றது. அங்குள்ள விவெொயிகளுக்கு இரண்டு தடமவ ெொொிய நட்டம் ஏற்ெட்டு இருக்கின்றது. 2024ஆம் ஆண்டின் இறுதியில் ஏற்ெட்ட தவள்ளத்தொலும், 2025ஆம் ஆண்டின் ஆரம்ெத்தில் ஏற்ெட்ட தவள்ளத்தொலும் இரண்டு தரம் அந்த விவெொயிகள் ெொதிக்கப்ெட்டிருக்கின்றொர்கள். அவ்வொறு ெொதிக்கப்ெட்டிருந்த நிமலயிலும், கிழக்கு ைொகொைம் முழுவதும் அறுவமட நடந்த ெிறகுதொன் இந்த அரெொங்கம் தநல்லுக்கொன நிர்ைய விமலமயத் தீர்ைொனித்தது. அதனொல் அங்குள்ள விவெொயிகள் ைிகவும் கவமலலயொடு இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுமடய தெொருளொதொரத்தில் ெொொிய வீழ்ச்ெி ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. எனலவ, இனிவரும் கொலத்தில் உொிய லநரத்தில் தநல்லுக்கொன விமலமய நிர்ையிக்க லவண்டுதைன்று நொன் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

இந்த வரவு தெலவுத்திட்ட விவொதத்தில் உமரயொற்றும்லெொது எைது கட்ெியின் தெயலொளர் நொயகமும் ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினருைொன தகௌரவ நிெொம் கொொியப்ெர் அவர்கள், அம்ெொமற ைொவட்டத்தில் உள்ள ெொொிய அமைக்கட்டுக்கள், வொய்க்கொல்கள் ெல இந்த தவள்ளத்தினொல் உமடக்கப்ெட்டிருப்ெது ெற்றிச் தெொல்லியிருந்தொர். குறிப்ெொக, எனது ைொவட்டைொன அந்த அம்ெொமற ைொவட்டத்திலல இந்த தவள்ளத்தினொல் ெொொிய நட்டம் ஏற்ெட்டிருக்கின்றது. எனலவ, அவற்மறச் ெொிதெய்வதற்கொன நிதி ஏற்ெொட்மட இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் நீர்ப்ெொெனம் ெம்ெந்தைொன அமைச்ெின் ஒதுக்கீடுகளுக்குள் உள்வொங்கலவண்டுதைன்று நொன் லகட்டுக்தகொள்கிலறன்.

அடுத்து, கல்விக்கொக கிழக்கு ைொகொைத்துக்கு ஒதுக்கப்ெட்ட நிதி லெொதொததன்று நொன் நிமனக்கிலறன். கல்விக்குப் தெொறுப்ெொன தகௌரவ ெிரதை ைந்திொி அவர்கள் இந்தச்

ெமெயில் இல்மல. எங்களுமடய ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிரஸின் ைமறந்த தமலவர் ைர்ஹூம் அஷ்ரப் அவர்களுமடய லவண்டுலகொளுக்கிைங்கத் ததன்கிழக்குப் ெல்கமலக்கழகம் உருவொக்கப்ெட்டது. இன்று அந்தப் ெல்கமலக்கழகம் ஒரு லதெிய ெல்கமலக்கழகைொக இயங்கிக்தகொண்டிருக்கின்றது. நொன் நிமனக்கிலறன், அந்தப் ெல்கமலக்கழகத்துக்கு ஒவ்தவொரு வருடமும் 2,000 - 2,500 ைொைவர்கள் அனுைதிக்கப்ெடுகிறொர்கள். ெிங்கள ைொைவர்கள்தொன் அதிகளவில் உள்வொங்கப்ெடுகிறொர்கள்; தைிழ் தைொழியில் ெில ைொைவர்கள் அனுைதிக்கப்ெடுகிறொர்கள். அந்தப் ெல்கமலக்கழகத்தின் அெிவிருத்தி ெற்றி இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தில் எதுவும் குறிப்ெிடப்ெடவில்மல என்ெது அந்த ைொகொை ைக்களின் கவமலயொக இருக்கிறது. அங்லக விஞ்ஞொன பீடம் இருக்கின்றது, கமலப் பீடம் இருக்கின்றது. அறபு தைொழிப் பீடம் இருக்கின்றது, ததொழில்நுட்ெப் பீடம் இருக்கின்றது, முகொமைத்துவ பீடம் இருக்கின்றது. தெொறியியல் பீடம் இருக்கின்றது. கடந்த அரெொங்கத்தில் அங்கு ைருத்துவ பீடத்மத உருவொக்குவதற்கு எல்லலொரும் முயற்ெி தெய்தொர்கள்; ெின்னர் மகவிட்டு விட்டொர்கள். எனலவ, ஒரு லதெிய ெல்கமலக்கழகைொக இருக்கின்ற ததன்கிழக்குப் ெல்கமலகழகத்தில் ைருத்துவ பீடத்மத ைொத்திரைன்றி, ெட்ட பீடத்மதயும் உருவொக்குவதற்கொன ஏற்ெொடுகமளச் தெய்யலவண்டுதைன்று நொன் தகௌரவ ெிரதை ைந்திொி அவர்களிடம் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகிலறன்.

தெொருளொதொர ொீதியொன ெிரச்ெிமனக்கு நீங்கள் எந்தத் தீர்மவ முன்மவத்தொலும் அதற்கு நொங்கள் ஆதரவு ததொிவிப்லெொம். முப்ெது ஆண்டு கொலைொக இந்த நொட்டிலல நடந்த தகொடூர யுத்தத்மத நொங்கள் கண்டிருக்கிலறொம்; ைனிதர்கள் ைனிதர்கமளக் தகொமல தெய்த கொட்ெிமயக் கண்டிருக்கிலறொம். இவற்மற முடிவுக்குக் தகொண்டுவர இனப் ெிரச்ெிமனத் தீர்வுக்கு நொங்கள் லெொக லவண்டும். அதற்குொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் எடுக்கலவண்டுதைன்று நொன் லகட்டுக் தகொள்கின்லறன். நீங்கள் புதிய அரெியலமைப்மெ முன்மவப்ெதொகச் தெொல்லியிருக்கிறீர்கள்; அதமன முன்மவக்க லவண்டும். இந்த நொட்டிலல வொழுகின்ற ெகலரும் ெைொதொனைொகவும் ஐக்கியைொகவும் வொழக்கூடிய வமகயில் இனப் ெிரச்ெிமனக்குத் தீர்வு கொைலவண்டிய தெொறுப்பு உங்கள் எல்லலொருக்கும் இருக்கின்றது.

உண்மையில் நொங்கள் இங்கு ெில விடயங்கமளப் ெற்றிப் லெெ லவண்டும். இந்த வரவு தெலவுத்திட்டத்தினூடொக நீங்கள் ைக்களுக்குப் ெல நன்மைகமளச் தெய்திருக்கின்றீர்கள்; அமத ஏற்றுக் தகொள்கின்லறொம். ஆனொல், நொன் இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் இருக்கும்வமர 2 - 3 விடயங்கமளப் ெற்றி - அந்தக் குமறெொடுகள் தீர்க்கப்ெடும்வமர - லெெிக்தகொண்லட இருப்லென். நீங்கள் Clean Sri Lanka என்ற ஒரு திட்டத்மதக்தகொண்டு வந்திருக்கின்றீர்கள். அந்தத் திட்டம் ததொடர்ெொன ஆமைக்குழுவுக்கு இதுவமரயில் முஸ்லிம், தைிழ் உறுப்ெினர்கள் எவமரயும் ததொிவுதெய்யொைல் இருக்கிறீர்கள்; இது கவமலயொன விடயம். தகௌரவ அமைச்ெர் அவர்கலள, நீங்கள் எல்லலொரும் லெர்ந்து அதற்கொன ஏற்ெொடுகமளச் தெய்ய லவண்டும். நொங்கள் இவ்வொறு லகட்ெது தவதறன்று நிமனக்கக் கூடொது; இனவொதம் என்று நிமனக்கக் கூடொது. அந்த ஆமைக்குழுவில் ஏன் எங்களுமடய ெமூகங்கமளச் லெர்ந்த இரண்டு உறுப்ெினர்கள் இருக்க முடியொது என்ெதற்கொன கொரைத்மத நீங்கள் தெொல்ல லவண்டும் அல்லது அவ்வொறு நியைிப்ெமத யொரும் எதிர்க்கிறொர்களொ? என்ற விடயத்மத இந்தச் ெமெக்குச் தெொல்ல லவண்டும்.

இது ெொரொளுைன்றம். உச்ெ நிறுவனைொன இந்தப் ெொரொளுைன்றத்திலல நொங்கள் தீர்ைொனங்கமள எடுக்கின்லறொம்.

451 452

පාර්ලිශම්්තුව

நீங்கள் கடந்த கொலத்மதப் ெொருங்கள்! இங்கு 225 கதிமரகள் இருக்கின்றது; ஆளும் கட்ெி என்றும், எதிர்க்கட்ெி என்றும் அமைச்ெர்கள் என்றும் ஆட்கள்தொன் ைொறுகிலறொம். ஆனொல், கதிமரகள் - ஆெனங்கள் அப்ெடிலய இருக்கின்றன. எனலவ, நீங்கள் நீதி, நியொயைொக நடக்க லவண்டுதைன்று உங்கமள எைது ைக்கள் ெொர்ெில் நொங்கள் லகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்லறொம். அதற்கொன ஏற்ெொடுகமள நீங்கள் தெய்ய லவண்டும். அப்தெொழுதுதொன் இன ஐக்கியத்மதக் கட்டிதயழுப்ெ முடியும். இந்தப் ெொரொளுைன்றத்தில் எங்களிமடலய இன ஐக்கியம் இல்மலதயன்றொல், ஒற்றுமை இல்மலதயன்றொல் அமத நொங்கள் எப்ெடி ைற்றவர்களிடம் எதிர்ெொர்க்க முடியும்? ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களுக்கு ஒரு தகௌரவம் இருக்கின்றது.

என்மனப் தெொறுத்தவமரயில் எங்களுமடய தகௌரவ ெெொநொயகர் அவர்கள், ஜனொதிெதி அவர்கள், எங்களுமடய ெிரதை ைந்திொி அவர்கள், எதிர்க்கட்ெித் தமலவர், ெமெ முதல்வர் லெொன்ற எல்லலொருக்கும் இதில் ெொொிய ெங்கு இருக்கின்றது. இந்தச் ெமெ உறுப்ெினர்களுமடய தகௌரவத்மத நீங்கள் கட்டிக்கொக்க லவண்டும். அது ைிக முக்கியைொன ஒரு ெம்ெிரதொயம் என்ெமத உங்களுக்குச் தெொல்ல விரும்புகின்லறன். ெொரொளுைன்ற உறுப்ெினர்களொன நொங்கள் இங்லக வந்து ைக்களுமடய ெிரச்ெிமனகமளப் லெசுகின்லறொம். ஆனொல், உங்களுடய ெொர்மவயிலல, நொங்கள் ஐந்து ஆண்டு கொலம் அரெொங்கத்தில் இருந்த ைொதிொியும் உங்களுக்கு நொங்கள் அநியொயம் தெய்த ைொதிொியும் கருதிக்தகொண்டு நடப்ெதொக உங்களுமடய ெில தெயற்ெொடுகள் இருக்கின்றது. நொங்களும் உங்கலளொடு எதிர்க்கட்ெியில்தொன் இருந்லதொம் என்ெமத நீங்கள் ைறந்துவிடக் கூடொது. எனலவ, நொங்கள் எல்லலொரும் ஐக்கியப்ெட்டு இந்த நொட்டினுமடய நல்ல விடயங்களில் ஒற்றுமைப்ெட்டுச் தெயற்ெடுலவொம் எனக் கூறி, வொய்ப்ெளித்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதெறுகின்லறன். வஸ்ஸலொம்.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු රුව් විශේවීර මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 4.57] ගරු රුවන් විප මීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் விலஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, "ශපාශහාසත් රටක්-ලසථසන ජීවිතයක්" යන ශත්මාව යටශත් පසුගිය මැතිවරණශආදී ිදිි පත් කරන ලෙ ජාාතික ජාන බලශ ශආ ‍රතිපත්ති ‍රකා නයට අනුව යමි් 2225 වසරට අොළ පුරවැසි අය වැය ශල්ඛ්‍නය රු ජානාධිපතිතුමා විසි් ඊශආ ශම් ස ාවට ිදිි පත් කරනු ලැබුවා. ඒ ිදිි පත් කරන ලෙ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ශෙවැනි වර කියවීශම් විවාෙයට තමයි අපි ශම් එකතු ශව්ශ්.

රටක අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් කිය්ශ්, කිසියම් රටක් ම් ්නා ්ර්ථිකකශආ දි ානතිය -රටක් ්ර්ථිකකමය ව ශය් ශකායි පැත්තකටෙ ම් කර්ශ් කියන එක- වාශේම ්ර්ථිකක කළමනාකරණය පිබඳබඳව ලිශලෝපායය් ශප්නුම් කරනු ලබන ිතාම වැෙ ත් ලියවිල්ලක්. 2225 වසරට අොළව ශම් පුරවැසි අය වැය ශල්ඛ්‍නය ිදිි පත් කරන වටපිටාව දිහා බැලුශවාත් අපි ේනවා, ශම් ශවනශකාට නිර්මාණය ශවලා තිශබන වටපිටාව ශමාකක්ෙ කියලා. ශම් විවාෙයට එකතු ශවනශකාට ඒ පි සරය ශත්රුම් ැනීම ිතාම වැෙ ත්.

ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ිදිි පත් කරනශකාට එක පැත්තකි් අශප් රශටිආ බාශකාශලාත් ්ර්ථිකකයක් නිර්මාණය ශවලා තිබුණා; නිර්මාණය කර තිබුණා. අශනක් පැත්ශත් ජාාතික ජාන බලශ ය ්ඩුක්ශ ්ර්ථිකක ශමශහයවීම් පිබඳබඳව විපක්ෂය විසි් වපුරන ලෙ මිථයා වි ථවාස -මිථයා මත- සැලකිය තුතු ‍රමාණයක් පසුගිය මැතිවරණශආදී සහ ි්පසුවත් ශම් සමාජාය තුළ ජාන ත කරනු ලැබුවා. ඒ වාශේම, ජාාතික ජාන බලශ ශආ ්ඩුක්වට ්ර්ථිකකය කළමනාකරණය කර්නට, ශම් ්ර්ථිකකය ශමශහයව්නට කිසිම කයතාවක්, හැකියාවක්, ෙැක්මක් නැහැ කියන මිථයාව ජාන ත කරමි් තිබුණා. ඒ කාරණා ශෙක ජාන ත කරමි් තිබුණත්, ඊට එශරහිව අතිවිශිෂථට ජාන වරමක්, ජානතා බලශ යක් මත ශ ාඩ නැඟිච්ච ජානතා අශප්ක්ෂා ශම් අය වැය නිර්මාණය කරනශකාට තිබුණා. වඩාත් සම්ද්ධිමත් ජීවිතයක් සශෙසා, වඩාත් තුක්තිසහ ත ජීවිතයක් සශෙසා ජානතාව තබා ත් අශප්ක්ෂා -ජානතාව විසි් තබා ත් බලාශපාශරාත්තු- ඊශආ ිදිි පත් කරන ලෙ අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ අ්තර් ත කරලා තිබුණා. ජානාධිපතිතුමාශේ සියලු ‍රකා නවල සහ ශම් ශල්ඛ්‍න තුළ ඒවා අ්තර් ත ශවලා තිශබනවා.

ශම් අය වැය විවාෙයට එකතු ශවනශකාට අෙ සෙෑසන ිඳලාම අපි ෙැක්කා, ්ර්ථිකකමය කරුණු සම්බ්ධශය් සහ ශම් අය වැය සම්බ්ධශය් ෙැඩි විශ චනයක් එල්ල කරන ්කාරය. වර්තමානය ශවනශකාට නිර්මාණය කර තිශබන ්ර්ථිකක බාශකාශලාත් ාවය -අපි ශම් රජාය ාර ්නශකාට නිර්මාණය කර තිබුණු ්ර්ථිකක බාශකාශලාත් ාවය- සතුශළථ ලිලය අසථථාවර ාවයක් ශ ාඩ නැඟී තිබුණා. එය අප විසි් නිර්මාණය කරන ලෙ ලිලය අසථථාවර ාවයක් ශනාශවයි. ශම්න ශම් “Sri Lanka: from debt default to transformative growth” කියන essay series එශක් "Reasons for having a poor monetary and fiscal policy" කියන කාරණාව යටශත් සඳහ් ශවනවා, අශප් රශටිආ ාවිත කරන ලෙ දුර්වල ්ර්ථිකක ‍රතිපත්ති, අශප් රශටිආ ාවිත කරන ලෙ දුර්වල ලිලය ‍රතිපත්ති ශම් රටට බලපෑශ ශකාශහාමෙ කියන කාරණාව. ඒ යටශත් සඳහ් ශවනවා, "Key vulnerabilities include weak tax collection,.." - 2022දී ශම් රශටිආ ්ර්ථිකක අර්බුෙය නිර්මාණය වුශඩුක ශකාශහාමෙ කියන එකයි ශම් කිය්ශ් - "....poor fiscal management and inefficient SOEs" කියා. ශම්ශක් කිය්ශ්, දුර්වල බදු කළමනාකරණය තුළ, දුර්වල බදු එකතු කිරීශම් ‍රමය තුළ අශප් රශටිආ ලිලය ‍රතිපත්ති කළමනාකරණය කර ්න බැි වුණා කියන කාරණාවයි. පසුගිය කාලය තුළදී අපි ෙැකපු ශද් තමයි, ශතෝරු්ට ශමෝරු්ට ලිසථසලා ය්න ඕනෑ තරම් සිදුරු හෙලා හාල්මැසථස්ට පමණක් බදු හන ‍රමයක් තිබුණු ්කාරය.

ශම් රශටිආ සාමානය ජානතාවට බදු ැහුවා. ශම් රශටිආ සාමානය ජානතාව පීඩනයට පත් කළා. හැබැයි, මහා පි මාණ වයාපාි කය්ට, මාධය ්යතන හිමිකරුව්ට, විවිධ ්යතනවලට, තමතම්ශේ ජා මිතුර්ට බදු වළල්ශල් ි ා ලා ය්න අව ය ිඩකඩ පුළුව් තරම් සලසා දු්නා. ඒක එක ශහථතුවක් විධියට ශම් ලියවිලිවල සඳහ් කරනවා.

ඒ වාශේම තමයි, poor fiscal management කියන එක. පසුගිය කාලය සතුළත දුර්වල බදු ‍රතිපත්ති, කළමනාකරණ ‍රතිපත්ති, ලිලය ‍රතිපත්ති අනු මනය කරනු ලැබුවා. ශම් තිශබන සු්ෙර ශද් ය අර්බුෙයකට - crisis එකකට - ය්න ඒකත් බලපෑ බව තවදුරටත් කියනවා.

ඒත් එක්කම, inefficient SOEs කියන කාරණය තිශබනවා. රාජාය වයවසාය සම්බ්ධශය් ත්ශතාත්, ෙැඩි අකාර්යක්ෂම ශලස ශම් රශටිආ රාජාය වයවසාය පාලනය කරන ්කාරය අපි ෙැක්කා. SriLankan Airlines ත්තාම, ඒකට සාමානය ශපළ

453 454

[ රු එම්.එසථ. සදුමාශලේශේ මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

වි ා ය අසමත් තම්ශේ බාප්පා ෙමාශ න, තම්ශේ පවුශල් අශනක් අය ෙමාශ න, තම්ශේ ඥාතී් ෙමාශ න ඒ රාජාය වයවසාය සම්ූර්ණශය් අකර්මණය කරන ්කාරය අපි ෙැක්කා. එශහම පාලනය කරශ න සවිල්ලා තමයි ශම් රට ශම් අර්බුෙයට පත් කරනු ලැබුශ .

ඒත් එක්කම ශමහි සඳහ් කරනවා, "Policy recommendations focus on" කියලා. ශමානවාෙ recommend කර්ශ්? Enhancing tax revenue. අපි tax revenue එක වැඩි කර ්න අව ය වැඩ පිබඳශවළ ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය සතුශළථ සඳහ් කරලා තිශබනවා. අපි ශතෝරු ශමෝරු්ට ලිසථසා ය්න බැි විධිශආ බදු ‍රතිපත්තියක් ශම් තුළ ක්‍රියාත්මක කරලා තිශබනවා. ජානතාවට සහන ශෙමි්, ශතෝරු ශමෝරු්ට ලිසථසා ය්න බැි විධිශආ බදු ‍රතිපත්තියක් අපි, අශප් ක්‍රියාවලිය සතුශළථ නිර්මාණය කරලා තිශබනවා.

ඒ වාශේම තමයි, "strengthening public finance management". ඒ කිය්ශ් රාජාය ලිලය කළමනාකරණය. අපි රාජාය ලිලය කළමනාකරණය කර්ශ් ශකාශහාමෙ? ිතා ධනාත්මකව රාජාය වියෙම් කළමනාකරණය කරන ්කාරය අය වැය කථාව තුබඳ් ඊශආ ජානාධිපතිතුමා ශප්වූවා. ඒ එක්කම, ජානාධිපතිතුමා, අග්‍රාමාතයතුමිය, සමතිවරු, නිශයෝජාය සමතිවරු විතරක් ශනාශවයි, ජාාතික ජාන බලශ ය නිශයෝජානය කරන සියලු ම්ීවරු රාජාය වියෙම් කප්පාදු කර්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා ඔප්පු කරලා ශප්වලා තිශබනවා. ජානාධිපතිවරයාට තිශබන පහසුකම් රක, ජානාධිපතිවරයාශේ ්රක්ෂාවට ි්න ශසාල්ොදුශවෝ, එශහම නැත්නම් ශපාලීසිය, ්රක්ෂාවට ි්න සියලුශෙනා ිවත් කරලා ිතා කුඩා කඩුකඩායමක් සහිතව ශකාශහාමෙ ශම් රාජාය ලිලය කළමනාකරණය කර්ශ් කියලා ජානාධිපතිතුමා ශප්වා තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි පසු ගිය කාලශආ ෙැක්කා, ශම් රාජාය ලිලය වැරැදි විධියට ාවිත කරමි් විශද් සම්බ්ධතා ශ ාඩනැඟීම සඳහා පිටරටවලට ගිය හැර. ඒවා හි යට ෙඹදිව ව්ෙනා ම් වාශේයි. ෙඹදිව ව්ෙනා ම් යනවා වාශේ ඒවාශආ ජානාධිපතිතුමා ි්නවා, බිි ඳ ි්නවා, ෙරුශවෝ ි්නවා. අ මැතිතුමා ි්නවා, බිි ඳ ි්නවා, ෙරුශවෝ ි්නවා. අශනක් අයත් එශහම තමයි. එශහම ගිය අයශ ් සමහර අය ශමතැන සති. ඒ ශ ාඩක් අය ෙැ් ශමතැන නැහැ. එශහම තමයි, bureaucratic relationships maintain කශළථ. ශම් රාජාය තා්ත්‍රික සම්බ්ධතා පාලනය කශළථ ඒ විධියට තමයි. හැබැයි, අශප් ජානාධිපතිතුමා විශද් සාචාරවලට ය්ශ් ශකාශහාමෙ? ශම් රශටිආ ශපාදු ජානතාවශේ නායකයා විශද් සාචාරවලට ය්ශ් ශකාශහාමෙ? එතුමා ි්දියාවට ගිය හැර බල්න; චීනයට ගිය හැර බල්න. ඒ වාශේම, පසුගිය ෙවසථවල UAE ගිය හැර බල්න. එශහම යනශකාට හඳු්වා දු් ශද් පාලන සාසථක්තිය බල්න. ජානාධිපතිවරයා ව ශය්, ශම් රශටිආ පළමුවැනි පුරවැසියා ව ශය් ඒ ම්වලට ශඩාලර් දු්නාම, ඒ ශඩාලර්වලි් ශකාටසක් ිතුරු කරශ න නැවත ශ නැල්ලා, ශම් රශටිආ ජානතාව ශවනුශව් ාඩුකඩා ාරයට ාර දු්නා. එශහම කරපු පාලකශයෝ ැන අපි අහලා තිබුශඩුක පිටරටවලි්. අපි එශහම කරපු පාලකශයෝ ැන අහලා තිබුශඩුක කථා ශපාත්වලි්. හැබැයි ශමාකක්ෙ වුශඩුක? අශප් වාසනාවට අෙ අපට එශහම පාලක ශයක් ලැබිලා තිශබනවා. එශහම තමයි රාජාය වියෙම් කළමනාකරණය කර්ශ්.

අශනක් පැත්ශත් ත්තාම, රාජාය වයවසාය කළමනාකරණය කරන විධිය ැනත් අපි ූර්වාෙර් දීලා තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි රාජාය වයවසායවලට කිසිම ඥාතිශයක් ෙම්ශ් නැහැ. ශද් පාලන

හිතවත්කම් මත අපි කිසි ශකශනක් ඒවාට පත් කර්ශ් නැහැ. අ්න ඒක තමයි, ලිලය විනය ්රම් කිරීශම් පළමුවැනි පියවර. එශහම තමයි අපි ශම් ලිලය විනය ්රම් කර්ශ්. ඒ නිසා එශහම ශද්වල් තුළ සඳහ් කරලා තිශබනවා.

ශමහි සඳහ් ිතා වැෙ ත් කාරණාව තමයි, "attaining fiscal sustainability" කියන එක. ලිලය තිරසර ාවය ළඟා කර ැනීම සඳහා, "requires a strong political will, technical capabilities and cooperation among all stakeholders". ලිලය තිරසර ාවය - fiscal sustainability - ළඟා කර ්න ඕනෑ නම් ශම්න ශම් ශද්වල් තිශබ්න ඕනෑය කියනවා. ඒ සඳහා strong political will එකක් තිශබ්න ඕනෑ; ශහාඳ ශද් පාලන වුවමනාවක් තිශබ්න ඕනෑ; ශහාඳ ශද් පාලන ෙැක්මක් තිශබ්න ඕනෑ.

එශහම ශද් පාලන ෙැක්මක් ැන ශකාශහාමෙ සඳහ් ශව්ශ්? අය වැය කථාව අවස් කරනශකාට ශමාකක්ෙ ජානාධිපතිතුමා කි ශ ? ජානාධිපතිතුමා සියලුශෙනාට ්රාධනා කරලා ශමාකක්ෙ කි ශ ?

ජානාධිපතිතුමාශේ ‍රකා නශය් මා ඒ ශකාටස සපුටා ්නවා:

"අපශේ රජාශආ මහජාන නිශයෝජිතයි් ශහෝ අප විසි් පත් කළ නිලධාි ් සියලු ශෙනාම තුළ සත්ශත් ශපාදු අරමුණක්. ඒ වශේම ශවනසක් කිරීමට අප සමඟ එක්වූ ෙහසථ ණනක් ශවශහස මහ්සි වී වැඩ කරන ශද් ශේී රාජාය ශසථවකයි්ට සත්ශත්ත් එවැනි ශපාදු අරමුණක්. අපි කිසි විශටකත් එම ව කීශම් සහ ‍රතිපත්තිවලි් බැහැර ශනාවන අතර, කුමන ශහථතුවකටවත් ශමරට පුරවැසිය්ශේ අශප්ක්ෂාව් පාවා ශනාශෙන බවට සහතික ශවනවා. අපි ඒ ්ෙර් ය නායකත්වශආ සිටම ලබා ශෙනවා."

ශම්න, ශම්ක තමයි strong political will එක. ඒ strong political will එක අපට තිශබනවා. ඒ political will එක තිශබනශකාට විපක්ෂයට ඒක පිබඳ ්න බැහැ; විපක්ෂය ඒක කිය්ශ් නැහැ. විපක්ෂය කියනවා, එශහම political will එකක් නැහැ කියලා.

හැබැයි, පසුගිය ෙවසක සශමි කානු තානාපතිතුමිය ‍රකා යක් කළා. ඒ ‍රකා ශආ සඳහ් ශවනවා, ශම්න ශමශහම. ශම් තමයි, strong political leadership එක. ශම් තමයි strong political will එක. සය ශමාකක්ෙ කිය්ශ්? “United States Ambassador to Sri Lanka, Julie Chung commended Sri Lanka’s commitment to transparency, good governance and fostering a welcoming business environment at the 42nd AGM of the Sri Lanka Apparel Exporters Association” යනුශව් එය වාර්තා කර තිබුණා. ශ්‍රී ලාකාශ තිශබන කැපවීම. ශමාකටෙ? විනිවිෙ ාවය - transparency - සඳහා. අපි කරන හැම නුශෙනුවකම විනිවිෙ ාවයක් තිශබනවා. විශද් සාචාරයක ශයදුණාම ිතිි ශඩාලර් රක නැවත ශ නැල්ලා ශෙනවා. ශම්ක තමයි විනිවිෙ ාවය. එශහම කර්ශ් නැති, opposite ශද් කරපු අයට ශම්ක මැජික්. ඒක හි . ඒක අපි පිබඳ ්නවා. ඒක අපට ශත්ශරනවා. අනික් පැත්ශත් යහ පාලනය - good governance. "යහ පාලනය" කියලා නම ොශ න ්ශ නැති වුණාට යහ පාලන ලිලධර්ම ශම් අය වැශආ අ්තර් ත කරලා තිශබනවා. ශම් අය වැශආ හැම තැනකම ඒක තිශබනවා.

ශම්ශක් තිශබන වැෙ ත්ම ශකා ටස හැරයට තානාපතිතුමිය ශම්න ශමශහම කියූ බව වාර්තා ශවනවා: “Ambassador Chung also highlighted Sri Lanka’s leadership in ethical manufacturing practices”. Ethical manufacturing practices ැන කියනවා. ිතා ශහාඳ ්චාර ධර්ම පුරුදු පුහුණු කිරීම,

455 456

පාර්ලිශම්්තුව

නායකත්වය දීම සය ිතා අ ය කරනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි තවදුරටත් කියනවා, “...and reaffirmed the US’s support for Sri Lanka’s economic progress” යනුශව්. ලාකාශ ්ර්ථිකක වර්ධනය සඳහා සශමි කාශ සහශයෝ ය ලබා ශෙන බව සය ‍රකා කරනවා.

ශම් අය වැය විශ චනය කර්ශ් නැතුව සමහරු්ට ශවන කර්න ශෙයක් නැහැ. ශහථතුව ශම්කයි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. ශම් රර් සශමි කාව යනවා කි වා, ි්දියාව යනවා කි වා, චීනය යනවා කි වා, කවුරුත් ි්ශ් නැහැ කි වා. International relationships stuck ශවනවා කි වා. එශහම කියද්දී, ශම් වාශේ media report එකක් ්වාම ඒශක් අවුලක් තිශබනවා. හැබැයි, එශහම ශෙයක් ්න පුළුව් විධිශආ කයතාවක්, political will එකක්, leadership එකක් රු අනුර කුමාර දිසානායක ජානාධිපතිතුමා ‍රමුඛ්‍ ශම් ්ඩුක්වට තිශබනවාය කියන එක ශම් අවසථථාශ දී මම ‍රකා කර්න කැමැතියි.

ඒත් එක්කම, මම ශම් අය වැශආ තිශබන කරුණු කිහිපයකට අවධානය ශයාමු කර්න කැමැතියි. අෙ රු මහි්ෙ ජායසිාහ නිශයෝජාය සමතිතුමා ‍රකා කළා, අධයාපන ක්ශෂථත්‍රශආ දිතුණුවට, විශ ථෂශය්ම මානව ‍රාේධනය වර්ධනය කිරීම සඳහා ගුරුවරු්ශේ වැටුප් වැඩිවන ්කාරය. අධයාපනයට ශපර ශනාවූ විරූ තරශම් වි ාල මුෙලක් - රුපියල් බිලියන 619ක් වාශේ මුෙලක් - ශම් අය වැශය් ශව් කර තිශබනවා. ඒක සතුශළථ මානව ‍රාේධනය ශවනුශව්, ගුරුවරු්ට, විදුහල්පතිවරු්ට සහ කාර්ය මඩුකඩලයට වැටුප් වැඩිවන ්කාරය එතුමා ිතා ශහාින් පැහැදිලි කරනු ලැබුවා. ඒ නිසා අපි වි ථවාස කරනවා, ශම් රශටිආ ගුරුවරු, විදුහල්පතිවරු ශවන ො නැති ජාවයකි් කටතුතු කරයි කියලා. ශම් රශටිආ රාජාය ශසථවකශයෝ ශම්වාත් එක්ක එකතු ශවයි කියන වි ථවාසය අප සතුව තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශෙකක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු රුවන් විප මීර මහත්ා (ைொண்புைிகு ருவன் விலஜவீர) (The Hon. Ruwan Wijeweera) ශබාශහාම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි.

ඒ වාශේම, ශම් අය වැශආ සඳහ්ව තිබුණු විශ ථෂ ශෙයක් මම කිය්න ඕනෑ. මම හිරශආත් ශමානරා ල මහානාම මධය මහා විෙයාලශආ. ඒ විෙයාලය ්‍රීඩා පාසලක් ශලස ්රම් කර්න බැහැ. ඒ පාසල තමයි ශමානරා ල දිසථත්‍රික්කයට තිශබන එකම ්‍රීඩා පාසල. නමුත් ඒ විෙයාලශආ ්‍රීඩා පාසල ්රම් කර්න විධියක් නැහැ. ඒකට ශහථතුව ශමාකක්ෙ? ඒකට ශහථතුව තමයි, ෙරුව්ට ක්න ශේන තරම් ‍රමාණවත් මුෙල් ශව් ශව්ශ් නැතිකම. ඒ වාශේම අශනකුත් පහසුකම් නැහැ. ඒක නිසා ශම් ්‍රීඩා පාසල ්රම් කර්න බැි ශවලා තිබුණා. හැබැයි, ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ සඳහ්ව තිශබනවා, ්‍රීඩා පාසල්වල ෙරුව්ට ලබා ශෙන ්හාර දීමනාව රුපියල් 5,222 සිට රුපියල් 12,222 ෙක්වා වැඩි කරනවා කියලා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, ්‍රීඩා පාසල් සාවර්ධනය කිරීම සඳහා ශතෝරා ත් පළාත් පහ අතරට ඌව පළාතත් සතුළත් කරලා තිශබනවා. අපි සතුටු ශවනවා, එවැනි ‍රශ ය් ලබා දීම පිබඳබඳව. මම එශහම කිය්ශ් ශම් නිසායි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. ශහට ශහෝ අනිද්ො නවසීල්ත සාචාරය සඳහා පිටත්වන ශ්‍රී ලාකා ජාාතික ක්‍රිකටිආ කඩුකඩායම නිශයෝජානය කරන ශමානරා ල දිසථත්‍රික්කශආ පැල්වත්ත

‍රශද් ශආ ්‍රීඩිකාවක් ි්නවා. සය ශමානරා ල වාශේ ‍රශද් යකි් අ්ත දුක් විඳලා ්පු ෙරුශවක්. ඒ ෙරුවා ැන අපි ශපෞද් ලිකව ේනවා. ඒ වාශේම ජාාතික කඩුකඩායම් නිශයෝජානය කරන ්‍රීඩිකාව් ශෙශෙශනක් ශමානරා ල දිසථත්‍රික්කශය් බිහිශවලා තිශබනවා. ඒක නිසා ්‍රීඩාව ශවනුශව්, අධයාපනය ශවනුශව් කරන ්ශයෝජානය හරහා ශමානරා ල වැනි දිසථත්‍රික්කවලි් ිදිි ශආදී ෙරුව් වි ාල ‍රමාණයක් බිහි ශවයි කියන අශප්ක්ෂාව අප සතුව තිශබනවා.

ශම් සියලු කාරණාත් එක්ක තව ශබාශහෝ ශද්වල් ශම් අය වැය තුළ අ්තර් ත කරලා තිබුණා. අවසාන ව ශය් මම ශම් ‍රකා ය, ජානාධිපතිතුමාශේ අය වැය කථාශව් සපුටා නිමි්, සමසථත ශ්‍රී ලාාකාවාසී ජානතාවට ශ ෞරවශය් ්ෙරශය් ඒ ්රාධනය කරනවා.

රු ජානාධිපතිතුමා අය වැය කථාශ දී ශමශසථ කියා තිශබනවා:

"අප ඔබට ්රාධනා කරනවා, ශ්‍රී ලාකාව ශකාතරම් ශවනසථ වී සත්ෙැයි බැලීමට ්පසු එ්න. ශපෞද් ලික, රාජාය ශහෝ ලා ශනාලබන අ ශආ වුවෙ, ඔශේ විශ ථෂඥ ෙැනුම, ්කල්ප හා ේෂථරශකෝණය අශප් අධිෂථලානය ලී ූපතට ොයක කර්න. අප සමඟ එකතු ව්න, අප සමඟ වැඩ කර්න, අපට එක්ව ළඟා කළ හැකි සාර්ථකත්වයට එක්ව්න."

එශතර ශමශතර සිරන සමසථත ශ්‍රී ලාාකිකය්ට ඒ ්රාධනාව කරන අතර, ශම් අය වැය යථාර්ථයක් බවට පත් කරමි් ජානතාව ශවනුශව් ශපාශහාසත් රටක් හේනට සියලුශෙනාට ක්තිය වධර්ය ලැශේවා කියන ‍රාර්ථනාවත් කරමි් මා නිහෙ ශවනවා. සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු අමිල ‍රසාද් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 5.12] ගරු අියල ප්‍ර ා මහත්ා (ைொண்புைிகு அைில ெிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ජාාතික ජාන බලශ ශආ මා ල අය වැය ශවනුශව් මශේ අෙහසථ ිදිි පත් කරන අවසථථාවයි ශම්. සත්තටම ශම්ක ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය පිබඳබඳව දිගි් දි ටම විශ චනාත්මක අෙහසථ ිදිි පත් කරපු පක්ෂයක්, ්ඩුක්ව, රාජාය බලය ලබා ශ න තම්ශේ පළමුශවනි අය වැය ිදිි පත් කරන අවසථථාව.

රටක ්ර්ථිකකය ශමශහයවන ්කාරය, දි ානතිය තීරණය කරන ලියවිල්ල තමයි අය වැය කිය්ශ්. ශම් රශටිආ අනා ත ්ර්ථිකකය කවර දි ාවකට ශයාමු ශවනවාෙ, ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය ශකාපමණ ‍රමාණයකි් වි ාල ශවනවාෙ, ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකයට ශමශතක් ොයකත්වයක් සපය්න බැි වුණු මිනිසථසු ශකායිතරම් වි ාල ‍රමාණයක් ශම් ්ර්ථිකකයට අලුති් එකතු ශවනවාෙ කියන කාරණා පිබඳබඳව ිදිි පත් කරන වැෙ ත් ලියවිල්ල තමයි අය වැය කිය්ශ්. ශම් අය වැය වාර්තාව ිදිි පත් කරපු හැම අවසථථාවකම, ඒ කියවපු හැම තැනකම "වැය" පිබඳබඳව තමයි ්ඩුක් පක්ෂශආ නිශයෝජිතය් ිදිි පත් කරපු අෙහසථවල තිබුශඩුක. වැය පිබඳබඳව ිදිි පත් කරන අෙහස මහ ශලාකු ශෙයක් ශනාශවයි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. "අය" තමයි ශම් රශටිආ අර්බුෙය.

457 458

[ රු රුව් විශේවීර මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ඔබතුම්ලා ඔය කියමි් තිශබන සෑම කාරණාවකටම අව ය ලිලය සැපතුම ශකාශහ්ෙ ලබා ්ශ්? ඒ ලිලය සැපතුම ලබා ැනීම සශෙසා වර්ෂ 2222දී ශම් රශටිආ මධයම පා්තිකය් සතුළු බහුතර මහජානතාව බදුවලි් හිර ශවලා ශහම්බත් ශවලා තිශබන රටක, ශම් වැය කිරීශම් වර්ණනා නතර කරලා, මහජානතාවට අවම පීඩනයක් යටශත් අපි ශම් අය පැත්ත හො ්ශ් ශකාශහාමෙ කියන කාරණාවට තමයි අවධානය ශයාමු කළ තුත්ශත්. නමුත් ශම් අය වැය වාර්තාව ිදිි පත් කරපු තැන පට් අෙහසථ ෙක්වන ශම් ශ ෞරවනීය ස ාශ සියලු ම්ීවරු "අය" පිබඳබඳව සාකච්ඡාවට ශනා ්ශ්, අය පිබඳබඳව කරන සාකච්ඡාවකට, අය පිබඳබඳව ෙක්වන අෙහසථවලට ශම් රශටිආ මහජානතාව විශරෝධතා ිදිි පත් කරයි කියන බිය නිසායි. අර ක්ශෂථත්‍රයට ශම්වා ශෙනවා, ශමයාලාට ශම්වා ශෙනවා, ළමයි්ට ශමශහම ශෙනවා කියනවා. හැබැයි, ශකායිම තැනකවත් අය පිබඳබඳ සාකච්ඡාවට බඳු් කර්ශ් නැහැ. එශහම නම් ශම් රටට අව ය ්ොයම් මාර් රක ශකාශහ්ෙ අපි හො ්ශ්? ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය හරහා ශමානවාෙ ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක්ව ඒ සඳහා ිදිි පත් කරලා තිශබන ‍රතිසාසථකරණ? අ්න ඒ පිබඳබඳව තමයි අපි රටක් විධියට සාකච්ඡා කළ තුත්ශත්.

රටක් ශපාශහාසත් කිරීම කළ තුත්ශත් කවර ්කාරයකි්ෙ? ඔබතුම්ලා කිය්ශ් "ශපාශහාසත් රටක්" කියන එක. ිති් ශපාශහාසත් රටක් අරශ න, ඒ ශපාශහාසත් රශටිආ සොහරණ අශප් රටට ්ශද් කරලා හි ය්ශ් නැහැ. ඒ රට ශපාශහාසත් වුශඩුක ශකාශහාමෙ, ඒ රට ශපාශහාසත් ශව්න ගිය ම් මාර් ය කුමක්ෙ, ඒ ම් මාර් ශආ යෑශම්දී සති වූ බාධා දුෂථකරතා කව ර ්කාරයකි්ෙ අය වැය ශල්ඛ්‍නය හරහා යටපත් කර ්ශ්, මඟහරවා ්ශ් සහ ශම් ්ර්ථිකකය පණ නාවා, ඔසවලා අරශ න ශපාශහාසත් රටක් නිර්මාණය කර්ශ් ශකාශහාමෙ කියන කාරණාවයි අපි සාකච්ඡා කළ තුත්ශත්.

ශලෝකශආ ඕනෑම රටක් ශපාශහාසත් තත්ත්වයට පත් වුශඩුක රාජාය පාගුව වි ාල කර ැනීශම් ශනාශවයි. ශපෞද් ලික අා යට ්ර්ථිකකය ශමශහයව්න ිඩ ශෙමි්, ්ර්ථිකකය ‍රසාරණය කර්න ශපෞද් ලික අා යට ිඩ ශෙමි් රාජාය පාගුව ‍රම ‍රමශය් කුඩා කර ත්ශතාත් පමණයි, රාජාය කුඩා කර ත්ශතාත් පමණයි, රාජාය වියෙම් අ් කර ත්ශතාත් පමණයි, ශම් රශටිආ මිනිසථසු්ට ඔය යන ම් මාර් ශආදී යහපතක් සලසා ත හැක්ශක්. නමුත් ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය හරහා පවා රාජාය වියෙම්වල ‍රමාණය ශපර වසරට වඩා වැඩි ශවලා තිශබනවා. රාජාය වියෙම් ‍රමාණය වැඩි ශවනවා කියන එශක් අෙහස කුමක්ෙ? රාජාය වියෙම් වැඩි ශවනවා කියන එශක් අෙහස තමයි රාජාය පාගුව ්ර්ථිකකය සතුශළථ ‍රමශය් වි ාල ශවනවාය කියන එක.

්ර්ථිකකය සතුළට රාජාය මැදිහත්වීම් වැඩි වනශකාට ශපෞද් ලික අා ය ‍රම ‍රමශය් කුඩා ශවනවා. ඒ නිසා රාජාය වියෙම් වැඩි වීම සතුශළථ ශපෞද් ලික අා ශආ කුඩ ා වීම සතුශළථ ඔබ අපි බලාශපාශරාත්තු වන ්ර්ථිකක පිම්ම ැනීම ‍රමානුකූලව අශප් ඈතට යනවා. ඒ නිසා රාජායයක ව කීම විය තුත්ශත් ්ඩුක් කිරීශම්දී ඔබ ෙ, අපි ෙ කියන එක ශනාශවයි. අපි හැශමෝටම අව ය කර්ශ් ශපාශහාසත් රටක්. ්ර්ථිකකමය ව ශය් ශපාශහාසත් රටක් ලබා ැනීම සඳහා ම් කරන මාර් ය හැකිතාක් ශපෞද් ලික අා යට විවර කිරීම හරහා පමණයි ඒක කර්න පුළුව් ශව්ශ්. නමුත්, රාජාය වියෙම් වැඩි වීම කියන අෙහස සතුශළථ ශපෞද් ලික පාගුව කුඩා ශවනවා කියන එක තමයි මශේ අෙහස.

අය වැය ශල්ඛ්‍නය වි ාල බලාශපාශරාත්තු දීලා, අලාකාර වචන ොලා, ලසථසන කථා ශ ාඩක් සතුළත් කරලා නිර්මාණය කශළාත්, ඒ අය වැය සම්බ්ධ වි ථවසනීයත්වය බිඳ වැශටනවා.

සත්තටම අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් නිර්මාණය කළ තුත්ශත්, අශප් වාශේ රටක කර්න පුළුව් ශද්වල් රක පමණක් සතුළත් කරලායි. ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ පිටු සාඛ්‍යාවවත්, ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නය ිදිි පත් කරන පැය සාඛ්‍යාවවත්, ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍නය හේන ශවච්ච මහ්සියවත් ශනාශවයි වැෙ ත්. එය කර්න පුළුව් ශද්වල් ‍රමාණය සහ ඒ ශවලාශ දී කර්න බැි ශද්වල් පිබඳබඳ සතය ලියවිල්ලක් විය තුතුයි. එශහම ශනාවුශණාත් ශම් වාශේ රටක් කවොවත් ශපාශහාසත් රටක් බවට පත් කර ්න බැහැ.

අතීත කාල සීමාශ -ඔබ නිර්තරශය් කියන අවුරුදු 77ක ිතිහාසය තුළ- ශම් වාශේ අය වැය ශල්ඛ්‍න වි ාල ‍රමාණයක් ිදිි පත් වුණු බව ඔබ කවුරුත් ේනවා. ඒ අය වැය ශල්ඛ්‍න යම් යම් ‍රමාණවලි් සාර්ථක වුණා. සමහර ශල්ඛ්‍නවලි් ත්ත තීරණ අසාර්ථක වුණා. ඒ සාර්ථක ශවච්ච තීරණවලට අයිතිකරුව් සිරයත්, අසාර්ථක ශවච්ච තීරණවලට තමයි අයිතිකරුව් නැති වුශඩුක. ඒ අසාර්ථක ශවච්ච තීරණ නිසා සති ශවච්ච ්ර්ථිකකමය බලපෑම ශම් ෙසවැනි පාර්ලිශම්්තුශ ි්න ඔබ අප සියලුශෙනාටම විසඳ්න සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසා අය වැය වාශේ ශල්ඛ්‍නයක් අති ය ව කීම් සහ ත විය තුතුයි. එ ශහම නැතිව හැම තැනකටම, හැම ක්ශෂථත්‍රයකටම ශම්න සල්ලි, ශම්න සල්ලි කියලා දු්නත්, අවසානශආදී වසර අවසානයට ඒ කරුණු රක ිෂථට කර ්න බැි නම්, ඒ ්ර්ථිකක ශල්ඛ්‍නය හරහා ත්ත තීරණවලි් රශටිආ අනා ත මිනිසථසු්ට ෙැවැ්ත බලපෑමක් සිද්ධ වනවා කියන එක තමයි මශේ අෙහස.

ශම් ්ර්ථිකක ලියවිල්ල -ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය- විශ ථෂශය්ම අවුරුදු 62ක් වාමාාශික ශද් පාලනය කරපු ජානතා විමුක්ති ශපරමුණ සහිත ශම් NPP ්ඩුක්ව නිර්මාණය කරද්දී, ඒ වාමාාශික සමාජාවාදී ‍රතිපත්තිවලට පයි් ැහුවා. මට ඒකට සතුටුයි. හැම ශවලාවකම ශම් ම්ීවරු කියන ශෙයක් තිශබනවා. ි්දියාව යයි, සශමි කාව යයි. ඔ , යනවා, වාමාාශික විධියට ශම් අය වැය හැදුවා නම්. IMF එශක් ඔබතුම්ලා අයි් වුණා නම්, සථථිකර ව ශය්ම අශප් රට ශලෝකශආ හුශෙකලා වනවා. හැබැයි, ඔබ අශප් රශටිආ මිනිසථසු්ශේ වාසනාවට වාමාාශික පැත්ත ිවත් කරලා, -ඒක හි යට ඔශේ ශපළපාබඳවලි් ශලනි්ලා අයි් කළා වාශේ- ්ර්ථිකකය සතුළට සමාජාවාදී කෑල්ල ශනා ැනීම නිසා තමයි ශම් ශමාශහාශත්දී ි්දියාව, සශමි කාව සතුළු රටවල් අපි පිබඳබඳව යම් ශහෝ වි ථවාසයක් තබාශ න ි්ශ්. IMF එකත් එක්ක ඔබ කරන නුශෙනුවට අපි එකඟයි. IMF එකත් එක්ක කරන නුශෙනුව හරහා තමයි, ශම් ශමාශහාශත් ශම් රට ශමතැනි් සඩට ්න පුළුව් ශව්ශ්. ඒ නිසා ඔබතුම්ලා ෙැනට ශම් ්ර්ථිකක ලියවිල්ල හරහා යන ම් මඟ ශම් වසර පුරා ක්‍රියාත්මක කශළාත් අපිත් වි ථවාස කරනවා, ශම් රට තව ශපාේඩක් සඩට ්න පුළුව් ශවයි කියලා.

කලි් අවුරුදුවල, විශ ථෂශය්ම ළඟම ්ඩුක්ව ත්ශතාත්, ළඟම ්ඩුක්ශ අය වැය ශල්ඛ්‍නශආ වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු ශවච්ච මුෙල් ‍රමාණයට වඩා ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක්ව ශකෝරශආ ශකාටසථ ලක්ෂ එකහමාරක් වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු වනවා. මශේ අශත් තිශබන ශම් වතුර ශබෝතලය ශකෝරශආ කුටිආරයක් නම්, ඔබ ශම් අවුරුද්ෙ තුළ ගිය අවුරුද්ෙට වඩා ශම් වාශේ කුටිආර ලක්ෂ එකහමාරක් වියෙම් කර්න බලාශප ාශරාත්තු වනවා. හැබැයි, ්ොයශම් සමසථත ‍රමාණය ශකෝරශආ කුටිආර ලක්ෂ 5ක් ශවද්දී, වියෙම ශකෝරශආ කුටිආර ලක්ෂ 7යි. අපි සාකච්ඡා කළ තුත්ශත්, ශම්ක ශකෝරශආ කුටිආරයක් නම් ශම් වාශේ ශකෝරශආ කුටිආර ලක්ෂ 2ක් ඔබ අමතරව සපය්ශ් ශකාශහ්ෙ, ඒ මාර් ය කුමක්ෙ ය්නයි. ඒශක් ශත්රුම තමයි, එක්ශකෝ අලුති් බදු ශ ශන්න ශවනවා. නැත්නම් ඔය කියන මුෙල වියෙම් කර්න බැහැ. එශහම නැත්නම් ඔබතුම්ලාට ණය

459 460

පාර්ලිශම්්තුව

්න සිද්ධ ශවනවා. ණය ැනීම, බදු වැඩි කිරීම කියන ක්‍රියාවලි ශෙකටම ඔබතුම්ලා ය්ශ් නැත්නම් අර ශකෝරශආ ශකාටසථ ලක්ෂ ශෙකක් ශකාශහ්ෙ රට සතුළට ශ ශන්ශ්? එතශකාට ඔබ ඔය කියපු ලියවිල්ශල් වැය ශකාටශසථ තිශබන අලුති් වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු වන ශකෝරශආ ශකාටසථ ලක්ෂ එකහමාර වියෙම් කර්ශ් ශකශසථෙ? ඒකයි මම කි ශ , අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් ‍රාශයෝගික ශව්න ඕනෑ කියලා. අය වැය ශල්ඛ්‍නයක ඕනෑ තරම් ශද්වල් සතුළත් කර්න පුළුව්. නමුත්, වසර අවසානශආදී අපි ඒවා සාර්ථක කර ්නවාෙ, නැද්ෙ කියන එක මත අපට ඊළඟ අවුරුද්ශද් රට ශපාශහාසත් වීම කරා සීප ශව්න පුළුව් කියන අෙහස තමයි ශම්ශක් තිශබ්ශ්.

ඒ වාශේ තමයි, ඩිජිටල්කරණය. ඩිජිටල්කරණය කිය්ශ්, ID card එකක් හෙන එක ශනාශවයි. ඒක එතැනි් එහාට ගිය මහා පිම්මක්. විශ ථෂශය්ම සමසථත පද්ධතියම පි ණක ත කිරීම හරහා ශම් රශටිආ රාජාය අා ශආ ශකායි ශකායි සථථානවල ෙ පුරප්පා් තිශබ්ශ්, ශකායි ශකායි තැ්වල ෙ ශසථවක අතිි ක්තයක් තිශබ්ශ් කියා ශසායා ්න පුළුව්.

ශසථවක අතිි ක්තයක් තිශබන තැ්වලි් අරශ න පුරප්පා් පුරව්න ිතාම පහසුශව් පුළුව් ශ වි ඩිජිටල්කරණය හරහා. ඩිජිටල්කරණය කිය්ශ් සත්තටම අශප් ලිබරල්වාදී, ධනවාදී ්ර්ථිකක ‍රතිපත්තියට සම්බ්ධ එකක්. ඒක සමාජාවාදී ‍රතිපත්තියක් ශනාශවයි. ඒ හරහා සිදු වන පළමුවැනි ශද් තමයි, රාජාය අා ය කුඩා කර්න පුළුව් වීම, රාජාය ශසථවකය් සාඛ්‍යාව අ් කර්න පුළුව් වීම. රාජාය ශසථවකය් අ් කර්ශ් ශකාශහාමෙ? රාජාය ශසථවකය් හිඟ තැ්වලට ශයාෙව්න අව ය රාජාය ශසථවකය් වැඩිපුර ි්ශ් ශකාතැනෙ කියලා ඒ හරහා ශසායා ්න අපට පුළුව්. ශම්න ශම් ක්‍රියාවලිය හරහා රාජාය අා ය කුඩා ශවනවා, කාර්යක්ෂම ශවනවා. ඒක අනිවාර්යශය්ම කළ තුතු ශෙයක්. හැබැයි, ඩිජිටල්කරණය හරහා රාජාය අා ශආ ක්‍රියාකාි ත්වය සැලසුමක් තුළට, එශහමත් නැත්නම් ෙත්ත පද්ධතියක් සතුළට ්න ඕනෑ කියන ම්, තව 32,222කට අලුති් රැකියා ශේන ඕනෑ කියලාත් ඔබතුම්ලා කියනවා. එක පැත්තකි් රාජාය ශසථවය බර වැඩියි, බදු මුෙල්වලි් වි ාල ‍රමාණයක් වැටුප්වලට යනවා. අපි ඒක පිබඳ ්නවා. කවර ්ඩුක්වකට වුවත් ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය ිහළට ශ න යෑම සඳහා සමහර ්යතනවල සති ශසථවක අතිි ක්තය ශලාකු බාධාවක් ශවලා තිශබනවා. ශසථවක අතිි ක්තය ශසථවකය් හිඟ තැ්වලට ්න පුළුව්ෙ කියා ශසායා බලනවා ශවනුවට, ඔබතුම්ලා අලුති් තවත් රැකියා නිර්මාණය කරනවා කියන එකයි, ඩිජිටල්කරණය කියන ක්‍රියාවලියයි අතර පරසථපර තත්ත්වයක් ශප්නුම් කරනවා.

ඒ වාශේම තමයි වැටුප් වැඩි වීමත්. වැටුප් වැඩි වීම ිතාම ශහාඳයි. ශමාකෙ, ඕනෑම අය වැය ශල්ඛ්‍නයක් හරහා මිනිසථසු ‍රතිලා බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ අයශේ අනා ත අශප්ක්ෂා, එශහමත් නැත්නම් ඒ අයශේ වර්තමාන ජීවිතය ෙැනට තිශබනවාට වඩා යහපත් තත්ත්වයකට ්න මිනිසථසු බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. එම නිසා රාජාය ශසථවකය්ශේ වැටුප් වැඩි කිරීම ිතාම ශහාඳයි. නමුත්, ඔබතුම්ලා රාජාය ශසථවකය්ශේ වැටුප් වැඩි කළා ශනාශවයි. ඔබතුම්ලා කශළථ රාජාය ශසථවකය්ට ශමශතක් ශකාටසථ ව ශය් ශව් කර දී තිබූ දීමනා ලිලික වැටුපට එකතු කරපු එකයි. ඒ හරහා ඔබතුම්ලා කරපු යහපත් එක ශෙයක් තිශබනවා. එය තමයි, ඒ අයට ශලාකු ශප්ෂ් එකක් නිර්මාණය කර දීම. ශලාකු ශප්ෂ් එකක් නිර්මාණය කරපු එක ශහාඳ ශෙයක්. ශමාකෙ, ලිලික වැටුපට තමයි ශප්ෂ් එක හැශේශ්.

වැටුප් වැඩි කිරීම පිබඳබඳව කිසි ‍ර ථනයක් නැහැ. වැටුප් වැඩි ශව්න ඕනෑ. රුපියල් අටෙහසථ ණනකි් වැටුප් වැඩි ශවලා තිශබනවා. අපි ඒක අ ය කරනවා. [බාධා කිරීමක්] වැටුප් වැඩි ශවලා තිශබනවා කියද්දී ඒක අහශ න ි්නවත් බැහැ ශ්. ෙැනටත් රුපියල් 8,252කි් වැටුප් වැඩි ශවලා තිශබනවා කි වාම, මැද්ශේ පැ්නා. රුපියල් 8,252ක් වැඩි ශවලා නැද්ෙ?

ගරු මහින්ද ජයසිාංහ මහත්ා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ஜயெிங்ஹ) (The Hon. Mahinda Jayasinghe)

නැඟී සිටිප ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු අියල ප්‍ර ා මහත්ා (ைொண்புைிகு அைில ெிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මම එශහම කියද්දී, ඒක ශබාරු කියනවා. කමක් නැහැ, මම මශේ කථාව කිය්නම්ශකෝ.

එතැන තිශබන අර්බුෙය ඒක ශනාශවයි, රු නිශයෝජාය සමතිතුමා. එතැන තිශබන අර්බුෙය ශම්න ශම්කයි. ශමශතක් කාලයක් ලිලික වැටුප රුපියල් 25,222 ෙක්වා වැඩි කරශ න ්වා. එක් වරම ලිලික වැටුප රුපියල් 42,222ට වැඩි වුණාට පසථශසථ කවර ශහෝ අනා ත ්ඩුක්වකට විරාම වැටුප් සඳහා ෙැ් ශ වන මුෙලට වඩා වැඩි මුෙලක් ශ ව්න සිද්ධ ශවනවා. අ්න ඒකයි මා කි ශ , අය වැය කිය්ශ් ව කීම්සහ ත ලියවිල්ලක් කියලා. කලි් සති කරපු ‍ර ථන ශම් ශමාශහාශත් අපත්, ඔබත් විසඳ්න ෙරන වෑයමම අනා ත ්ඩුක්වලට ශපර ශනාවූ විරූ ්කාරයකට එනවා. ඔබතුම්ලා තමයි ශම් ශමාශහාශත් වර්තමාන ්ඩුක්ව ශමශහයවන කඩුකඩායම. ඔබතුම්ලාශේ ව කීම තමයි ශම්න ශම් විරාම වැටුප ිදිි කිසියම් ශහෝ අවුරුද්ෙක -2232 ශහෝ 2235 අවුරුද්ශද් ශව්න පුළුව්- ශ වීම සඳහා සුදුසු අරමුෙලක් තවතවත් තර කරමි් පවත්වාශ න යන එක. ෙැනට කපා ්නා මුෙලි් විරාම වැටුප ශ වා ්න බැි වුශණාත් අනා ත ්ඩුක්ත් විරාම වැටුප් ශ වීශම් අර්බුෙයකට මුහුණ ශෙනවා. එම නිසා ශම් ශයෝජානා පිබඳබඳව අනිවාර්යශය් සැලකිලිමත් ශව්න ඕනෑ.

ඒ වාශේම ශම් රශටිආ මිනිසු්ට ශම් ශ ශවන ෙ ක එකහමාරක, ශෙකක කාල සීමාව තුළ ශකශසථ ශහෝ ශම් රට දිතුණු කර ැනීමට ශලාකු අව යතාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි වසර 5කට වතාවක් ්ඩුක් මාරු කරමි්, ශම් රට ිදිි යට ශ න ය්න පුළුව් කාටෙ කියලා බල්ශ්. හැබැයි, එම ක්‍රියාවලිය සතුශළථ ශම් රශටිආ බහුතර මහ ජානතාව ශනාේනා ශෙයක් තිශබනවා. ඒ තමයි, ශම් රට ්ර්ථිකක ව ශය් දිතුණු කර්න නම් අප අනිවාර්යශය් ශලෝකයත් එක්ක බැශඳ්න ඕනෑ කියන එක. ි්දිය් සා රශආ ශකළවරක තිශබන අශප් රටට ළඟම රට ි්දියාව පමණයි. අපට අශනක් පැත්ශත් රටවල් නැහැ. ශම් රට අෙහසථ අති් සහ ්ර්ථිකකමය ව ශය් ූපතක් ශලස තවතවත් හුශෙකලා ශව්න ෙරන වෑයශම් මිශේශ් නැතිව ්ර්ථිකක පිම්මක් පනි්න අපට කවොවත් පුළුව් ශව්ශ් නැහැ. එම නිසා ඔශේ අය වැය ශල්ඛ්‍න සියල්ල නිර්මාණය කළ තුත්ශත් අපි ශලෝකයත් එක්ක ශකායි තරම් ‍රමාණයකි් සම්බ්ධ ශවනවාෙ කියන එක මත. විශ ථෂශය්ම අශප් රට ්ර්ථිකකමය ව ශය් දුප්පත් වීමට බලපෑ එක ශහථතුවක් තමයි, අශප් රට ශලෝකශආ අශනක් රටවල් එක්ක සම්බ්ධ ශව්න ෙැරූ වෑයම් ‍රමාණය අවම වීම. රටක් හැරයට අශප් රට ශලෝකශආ අශනක් රටවල් එක්ක ීට වඩා සම්බ්ධ වුණා නම්, අපට ෙැනට වඩා ්ර්ථිකක දිතුණුවක් ලබා ්න පුළුව්කම තිබුණා.

461 462

[ රු අමිල ‍රසාද් මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ඒ වාශේම, පළමුවැනි වතාවට රාජාය හා ශපෞද් ලික අා ය එකතු ශවලා ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය දිතුණු කර්න එකඟතාවකට පැමිණීම පිබඳබඳව ශම් රශටිආ මහ ජානතාව හැරයට අපි ඔබට විශ ථෂශය්ම සථතුතිව්ත ශවනවා. ශමශතක් කාලයක් රශටිආ තිශබන ශමානවා ශහෝ ශෙයක් ශපෞද් ලික අා යට පැවරුවාම ඔබතුම්ලා ඒ හරහා බිල්ශලක් නිර්මාණය කළා. ඒ නිර්මාණය කරපු බිල්ලා අයි් කරලා ශපෞද් ලික අා ය ශම් රටට අව යයි කියලා ඔබ වි ථවාස කරපු එක අපි අ ය කරනවා.

හැබැයි රු ජානාධිපතිතුමා ඊශආ ශමතැනට සවිල්ලා මුෙල් සමතිවරයා ශලස ූෂණය, නාසථතිය, වාචාව, සහචරවාෙය පිබඳබඳව කථා කළත් ඔබතුම්ලා මතක තබා ත තුතුයි, ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක්ව ශට්ඩර් මඩුකඩලය හරහා ශෙවතාවක් අසමත් ශවච්ච ්යතනයකට සුළා බලා ාර වයාප්තිය ශේන යනවා කියන කාරණාව. එශහම ශේන ය්ශ් සුවඳ බලලා ෙ, මුහුණ බලලා ෙ, වාඩි ශවලා ෙ, ළඟ ිඳලා ෙ, එශහම නැත්නම් ශවනත් ශහථතුවක් නිසා ෙ කියලා අපි ේශ් නැහැ. ෙැ් ඔබතුම්ලා ඒ සහචරවාෙය අවස් කළා නම්, ශට්ඩර් මඩුකඩලය හරහා ශ ථල් ශවච්ච ්යතනයකට සුළා විදුලි බලා ාර වයාප්තිය ශෙන ශහථතුවත් පැහැදිලි කළ තුතුයි. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලා කියන විධියට ශම්ක පාි ශුද්ධ ්ඩුක්වක්. හැම ශවලාවකම කථා කර්ශ් ඒ පිබඳබඳවයි.

වර්තමාන ්ඩුක්ශ යහපත් ්ර්ථිකක ෙැක්මට ශම් රශටිආ ව්ත්තිය සමිති මැදිහත්වීම් ‍රමාණය අවම වීම ෙ රටක් හැරයට වාසියක්. සයි අපි එශහම කිය්ශ්? ශ වුණු කාල සීමාව පුරාවට, අවුරුදු ණන පුරාවට ශද් පාලන ව්ත්තිය සමිති ත්‍රසථතවාෙය විසි් ශම් රශටිආ ්ර්ථිකකය අඩ පණ කර්න ෙරපු සෑම වෑයමක්ම මිනිසු් හැරයට අපි භුක්ති වි්ො. ශමාන ‍ර ථනය ්වත් ඔබතුම්ලාශේ ්ඩුක්වට වාසියක් තිශබනවා. විශ ථෂශය්ම වැටුප් ‍ර ථනය හරහා රජාශආ වවෙයවරු, එශහම නැත්නම් nursesලා තම්ශේ OT ‍රමාණය අවම වීම වාශේ ශද්වල් පිබඳබඳව කථා කළත්, කඩුකඩායම් ව ශය් සවිල්ලා රජායට බලපෑම් ශනාකිරීම රටක් හැරයට අප ලබන ජායග්‍රහණයක්.

ඒ වාශේම තමයි ගුරුවරු්ශේ ‍ර ථනය. මම විශ ථෂශය් ගුරුවරශයකු ශලසත් ඔබතුම්ලාට කියනවා, ගුරුවරු්ශේ තුශන් ශෙකක වැටුප් වැඩි කිරීම පිබඳබඳව අවධානය ශයාමු කර්න කියලා. ශහථතුව, පාසල් පද්ධතියට ෙක්ෂ මිනිසු් එ්න නම්, ඒශ ාල්ල්ට ‍රමාණවත් වැටුපක් තිශබ්න ඕනෑ. ඊළඟ අය වැශආදී ශහෝ වැටුප් වැඩි කරන ශවලාවට ශම් විශ ථෂ ක්ශෂථත්‍ර සඳහා වැඩි අවධානයක් ශයාමු කර්න කියා ිල්ලමි්, මශේ වචන සථවල්පය අවස් කරනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ්ර්.එම්. ජායවර්ධන නිශයෝජාය සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 5.28] ගරු ආා .එම්. ජයවා ධාන මහත්ා (පවපළඳ, වාණිජ හ ආහාර සුරක්ිත්ත්ා නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன - வர்த்தக, வொைிெ ைற்றும் உைவுப் ெொதுகொப்புப் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. R.M. Jayawardhana - Deputy Minister of Trade, Commerce and Food Security) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අප ිදිි පත් කර තිශබ්ශ් ජාාතික ජාන බලශ ය ්ඩුක්ශ -වත්ම් ්ඩුක්ශ - පළමුවැනි අය වැය ශල්ඛ්‍නයයි. අප අහලා තිශබන හැරයට අය වැය

ශල්ඛ්‍නය යනු, රටක ිදිි වර්ෂය සඳහා ිදිි පත් කරන අය සහ වැය සතුළත් ‍රධාන ශල්ඛ්‍නයයි. ිදිි වර්ෂශආදී ඒ රට ිසථසරහට යනවා ෙ පසථසට යනවා ෙ කියලා තීරණය කර්ශ් අය වැය ශල්ඛ්‍නයයි. ඒ වාශේම, ඒ රශටිආ ජානතාව සතුර් තබනවා ෙ, දුශක් තබනවා ෙ කියලා තීරණය කරන ලියවිල්ලත් අය වැය ශල්ඛ්‍නයයි.

අෙ ෙවස පුරා -සශද් ිඳලා ශම් වනකල්- ශමම අය වැය පිබඳබඳව සාවාෙ, සාකච්ඡා ශ ාඩක් සති වුණා. ඒ හැම සාකච්ඡාවක් තුළම ශහාඳ වාශේම නරකත් කියපු අය සිරයා. ශම් අය වැය පිබඳබඳව අෙහසථ ිදිි පත් කරන ශකාට බල්න ඕනෑ, අශප් ෙැක්ම ශමාකක්ෙ කියලා. අප ිදිි පත් කරපු අය වැයට අොළව ක්ශෂථත්‍ර 12ක් ඔසථශසථ අපි කියනවා, ශම් අය වැය ශමාකක් ශවනුශව් ෙ ිදිි පත් කර්ශ් කියලා.

ශම් අය වැශය් සුවපත් සමාජායක් සඳහා නිශරෝගී දිවි ශපශවතක් සති කිරීමට රුපියල් බිලියන 624ක් වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ්රක් ත, කාර්යක්ෂම පි සර හිතකාී සහ තිරසර ‍රවාහන ශසථවයක් සඳහා රුපියල් බිලියන 483ක් වියෙම් කරනවා. අධයාපනශආ ගුණාත්මක බව, සමානාත්මතාව සහ විශිෂථටත්වය ළඟා කර ැනීම ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 619ක් වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. රශටිආ ්හාර හා ශපෝෂණ සුරක් තතාව වැඩි දිතුණු කිරීම ශවනුශව් ලලො උ, නවීකරණය කරන ලෙ තිරසාර ක් කර්මා්තයක් සඳහා රුපියල් බිලියන 254ක්, සොහි ත ජීවිතයක් සඳහා සහාය දීමට රුපියල් බිලියන 44ක්, සාමකාී සහ සාධාරණ සමාජායක් සඳහා සහාය දීමට රුපියල් බිලියන 278ක්, ජාාතික ්රක්ෂාව සඳහා රුපියල් බිලියන 424ක්, ්ර්ථිකක ශසථවා සහ වයවසායකත්වය සඳහා රුපියල් බිලියන 99ක්, තිරසර, ්රක් ත බල ක්ති සැපතුම සඳහා රුපියල් බිලියන 21ක්, ජානතා හිතවාදී රාජාය ශසථවයක් සඳහා රුපියල් බිලියන 296ක්, සියල්ල ්වරණය වන සමාජා ්රක්ෂණය සඳහා රුපියල් බිලියන 749ක් වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු ශවනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, මා හිත්ශ් ශම් අය වැශආ පෙනම තිශබ්ශ් ශමතැන කියලායි. ශම් අය වැශආ පෙනම ශමතැනයි කියන එක කාටවත් හා ්න ශෙයක් නැහැ. එය හා ලා ශනාශවයි තිශබ්ශ්. එය එබඳපිටම කියලායි තිශබ්ශ්. එශහම නම් අපි ශම් මුෙල් ‍රමාණය වියෙම් කර්න බලාශපාශරාත්තු ව්ශ් ශකාශහාමෙ? අපි ශම් මුෙල් ශව් කිරීම් ැන කියන ශකාට, ඒක සමහර අයට රකක් මැජික් වාශේ ශවලා තිශබ්ශ්. ෙැ් රකකට කලි් කථා කළ ම්ීතුමාත් සහුවා වාශේ සමහර අය සශද් ිඳ්ම අහනවා මම ෙැක්කා, "ශකාශහ්ෙ ශම්වාට සල්ලි?" කියලා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි ්ඩුක්ව පිහිටුවලා අෙට මාස 3යි. අශප් ජානාධිපතිතුමා බලයට පත් ශවලා මාස 5කට ්ස්න කාලයක් ශව්ශ්. හැබැයි, ඒ කාලසීමාව තුළ අපි මුෙල් කළමනාකරණය කශළථ ශකාශහාමෙ, වියෙම් කර්න තිබිච්ච මුෙල් මහජානතාව ශවනුශව් ශව් කර ශේන balance කශළථ ශකාශහාමෙ කියන එක පිබඳබඳව අලුති් ස ්ව්න ශෙයක් නැහැ. පසුගිය ෙවසථවල අපි ඒ ිතිි කරපු, කළමනාකරණය කරපු මුෙල්වලි් ජානතාවට දු්නු ශසථවාව පිබඳබඳව අපට අත්ෙැකීමක් තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි අශප් රුව් විශේවීර ම්ීතුමා කි වා වාශේ, අශප් ජානාධිපතිවරයා විශද් සාචාරයක් ගිහිල්ලා ්වාට පසථශසථ එතුමාට ශපෞද් ලිකව වියෙම් කර්න දීපු ශඩාලර් එකක්වත් වියෙම් කර්ශ් නැතිව ්පහු ශ නැල්ලා ශෙන තැනට පත් වුශඩුක. කළමනාකරණය කියන එක පිබඳබඳව කිසිවක් ශනාේනා ශකශනකුට අශප් ශම් අය වැය ‍ර ථනයක් වුණාට, කළමනාකරණය ශහාඳට ේනා ශකශනකුට ශම් අය වැය

463 464

පාර්ලිශම්්තුව

‍ර ථනයක් ශව්ශ් නැහැ. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි සල්ලි ශහායන හැර පිබඳබඳව ශ ාඩක් ශද්වල් කථා කර්න ඕනෑ නැහැ. අපි ශම් විපක්ෂයට කියනවා, අපි සල්ලි ශහායලා වියෙම් කරලා රට යම් නි ථචිත තැනකට ශ න එන විධිය බලාශ න ි්න කියලා.

අපි ෙැක්කා, චාමර සම්පත් ෙසනායක ම්ීතුමා කියනවා, රුපියල් මිලියන 12,222ක් ශව් කරලා අවුරුද්ෙට බ් පාර්සල් ශේශ් ශකාශහාමෙ කියලා. මම එතුමාට ශම් කාරණය කිය්න ඕනෑ. අපි බ් පාර්සල් ශනාමිශල් ශෙනවා කි ශ නැහැ. අපි ශමාකක්ෙ කි ශ ? අශප් රශටිආ දුප්පත් මිනිසථසු ලක්ෂ ණනක් ජීවත් ශවනවා. අශේල් මාසශආ සිාහල-ශෙමළ අලුත් අවුරුද්ෙ එනශකාට අ්න ඒ ජානතාවට සහනො උ බ් මල්ලක් ලබාදීම ශවනුශව් තමයි ශම්න ශම් මුෙල ශව් කර්ශ්. ශම් මුෙල ශව් කර්ශ් ශනාමිශල් බ් මල්ලක් ශේන ශනාශවයි. අශප් ලාකා සශතාස හරහා ලබාදීමට බලාශපාශරාත්තු වන සහනො උ බ් මල්ල සඳහා යන වියෙම අපි නිකම් ණ් හෙලා බැලුවා. ්ඩුක්ශව් ලැශබන සහනයත් එක්ක ඒ බ් මල්ලට හාල් කිශලෝග්‍රෑම් 12ක්, සීනි කිශලෝග්‍රෑම් 5ක්, පි ප්පු කිශලෝග්‍රෑම් 2ක්, බී ලූනු කිශලෝග්‍රෑම් 2ක්, අල කිශලෝග්‍රෑම් 5ක්, සැම් ර් 3ක්, බිසථකටිආ රුපියල් 1,222ක, හාල්මැසථශසෝ රුපියල් 1,222ක, කුළුබ් සතුළු ශම් සියල්ල සතුළත් කරලා රුපියල් 12,222ක මිලකට ශේන අපට පුළුව්. ඔය කියපු ාඩුකඩ ඔක්ශකෝම සතුළත් කරලා රුපියල් 12,222ක මුෙලකට බ් මල්ලක් ශේන පුළුව්. ඒ සම්බ්ධශය් ණ් හෙපු චාමර ම්ීතුමාට අපි ඒක කිය්න ඕනෑ. ලාකා සශතාස හරහා සහනො උ මිලට අපි ඒ බ් මල්ල ශේශ් ්න අව ය ඕනෑම ශකශනකුට ්නයි. රුපියල් 15,222ක් විතර වරනා බ් මල්ලක් රුපියල් 12,222ට ශේන පුළුව් විධියට තමයි ඒක හෙලා තිශබ්ශ්. අපි ඒ බ් මල්ල නිකම් ශේන හැදුශ නැහැ.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අශප් ්ඩුක්ව වටපිටාව පිබඳබඳව හි යට අධයයනය කරලා, රශටිආ ජානතාවශේ විවිධ ක්ශෂථත්‍ර හඳුනාශ න ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය ිදිි පත් කර තිශබන බව අපි ෙැක්කා. සෑම ක්ශෂථත්‍රයකටම අත තියලා, සහුම්ක් දීලා, සෑම ශකශනකු පිබඳබඳවම ෙැනුවත් ාවයක් සහිතව ිදිි පත් කරපු අය වැයක් තිශබනවා නම්, ඒ 2225 වසර ශවනුශව් ජාාතික ජාන බලශ ශආ ්ඩුක්ව ිදිි පත් කරපු අය වැය ශල්ඛ්‍නයයි. සයි මම එශහම කිය්ශ්? කිසිදු ශකශනක් එබඳයට ෙම්ශ් නැතිව, හැම ශකශනකුටම සහන ශේන පුළුව් මටිආටමට, හැම ශකශනකුටම සහන ලැශබන මටිආටමට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නයට කරුණු සතුළත් කර තිශබනවා.

අශනක් පැත්ශත්, මහශපාළ ශිෂයාධාර ලබන සිසු සිසුවිය්ට ජීවත් ශව්න අමාරුයි කියනශකාට ්ඩුක්ව තීරණයක් ්නවා, සියයට 52කි් මහශපාළ ශිෂයාධාරය වැඩි කර්න. රුපියල් 5,222ක මහශපාළ ශිෂයාධාරය රුපියල් 7,522 ෙක්වා වැඩි ශව්ශ් එශහම. ඒ වාශේම, ශිෂයාධාර දීමනාව රුපියල් 4,222 සිට රුපියල් 6,522 ෙක්වා රුපියල් 2,522කි් -සියයට 62කට ්ස්න ‍රමාණයකි්- වැඩි ශවනවා. විපක්ෂය පැත්ශත් ි්න රු ම්ීවරශයක් සහුවා, කුඩා කර්මා්තවලට ශමානවාෙ දීලා තිශබන සහන කියලා. මට ශපනන විධියට ඒ ම්ීතුමා ශම් ශවලාශ රු ස ාශ නැහැ. කුඩා කර්මා්තවලට දීලා තිශබන සහන ැනත් මම ශපාේඩක් මතක් කර්න ඕනෑ. ්ර්ථිකක ශසථවා සහ වයවසායකත්වය සඳහා ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය සතුශළථ කර්මා්ත ‍රවර්ධනය ශවනුශව් රුපියල් බිලියන 7.98ක් ශව් කර තිශබනවා. ්ශයෝජාන ්කර්ෂණය සඳහා රුපියල් බිලියන 2.4ක් ශව් කර තිශබනවා. සාචාරක ්කර්ෂණය සඳහා රුපියල්

බිලියන 14.4ක් ශව් කර තිශබනවා. සුළු හා මධයම පි මාණශආ කර්මා්ත සාවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 38.64ක් ශව් කර තිශබනවා.

ශවශළඳ කටතුතු පහසු කර ැනීම සඳහා රුපියල් බිලියන 4.28ක් ශව් කරලා තිශබනවා. කර්මා්තපුර 32ක් ශවනුශව්, ඒවා සාවර්ධනය කර ැනීම ශවනුශව් තමයි ශම් සල්ලි ශව් කරලා තිශබ්ශ්. ඊට අමතරව නව ්ර්ථිකක කලාප පිහිටුවීම සඳහා බලාශපාශරාත්තුවක් සහිතවයි ශම් අය වැය ිදිි පත් කරලා තිශබ්ශ්. ඒ නිසා කර්මා්ත පිබඳබඳව ශබාශහෝ කරුණු කිය්න සත්සාහ කරපු විපක්ෂශආ ඒ ම්ීතුම්ට කිය්න ඕනෑ, එතුම්ලා ශම් කර්මා්ත පවත්වා ශ න ගිශආ ශකාශහාමෙ කියන එක. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශම ානරා ල දිසථත්‍රික්කශආ රඳා පවතින ‍රධාන කර්මා්ත තුනයි තිශබ්ශ්. ශපෞද් ලික අා ය සතුව එකක් තිශබනවා. රාජාය අා ය සතුව ‍රධාන කර්මා්ත ශෙකයි තිශබ්ශ්. ඒ කර්මා්ත ශෙක තමයි පැල්වත්ත සීනි සමා ම සහ ශසවණ ල සීනි සමා ම. ශම් කර්මා්ත ශෙක තුළ තමයි ඒ ම් මටිආටශම්, බිම් මටිආටශම් මිනිසථසු්ශේ ජීවිත ැට ැහිලා තිශබ්ශ්. හැබැයි, ඔය කර්මා්ත ැන පම්ශපෝි හන කටිආරය පසුගිය පාලන කාල ශෙශක්දීම එකතු ශවලා පැල්වත්ත සීනි සමා ම බාශකාශලාත් තත්ත්වයට ශ නාවා. පැල්වත්ත සීනි සමා ම බාශකාශලාත් ාවයට ශ නාශ ශකාශහාමෙ? පැල්වත්ත සීනි සමා ශම් ි්න ඕනෑ ශසථවක සාඛ්‍යාව 2822 ණනක් ශවනශක ාට, පැල්වත්ත සීනි සමා මට තවත් ශසථවකශයෝ ොලා, ොලා, ොලා පිශර වා. 4222කට වැඩිය ි්න විධියට ශසථවකය් පුරවලා ශම් කර්මා්ත ාලාව අකර්මණය කරලා, ශම් කර්මා්තය දුව්න බැි තැනකට ශ නැල්ලා, ඒ ශසථවකය්ශේ රසථසාවත්, ඒ ‍රශද් ශආ මිනිසථසු්ශේ ජීවිතත් අවුල් කරන තැනට ශ නාවා. ඒ වාශේම, ශසවන ල සීනි කර්මා්ත ාලාශ ි්න ඕනෑ ශසථවකය් ‍රමාණය 522කට ්ස්න ණනක් වුණත්, ශසථවකය් එක්ෙහසථ ණනක් ෙක්වා සියයට සියයකි් වැඩි කළා. කවුෙ ඒ වැඩි කශළථ? ශපාදුජාන ශපරමුණ ්ඩුක්ව තිශබන කාලශආත් ශසථවකය් ෙැම්මා. යහ පාලන ්ඩුක්ව තිශබන කාලශආ ඒකට හවුල් ශවලා, ෙැ් ි්න සමගි ජාන බලශ ශආ ි්න ඒ ‍රශද් වල හිටපු ම්ීවරු, සමතිවරු මිනිසථසු ඒ රසථසාවලට ෙැම්මා. කර්න කිසිදු කාර්ය ාරයක් නැතත් ඒ රසථසාවලට ොලා, ශසවන ල සීනි ැක්ටි එකත් ෙැ් වැරලා දුව්න බැි තැනකට ශ නාවා. ෙැ් සීනි රක විකුණා ්න බැි තත්ත්වයක් තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි, අශනකුත් සියලු කටතුතු අකර්මණය ශවලා ඒ කර්මා්ත වැශටනශකාට ෙැ් ‍ර ථනයක් තිශබනවා ශකාශහාමෙ ශම් කර්මා්ත ශේරා ්ශ් කියලා. අපි ශම් කර්මා්ත ාලාව විකුණ්ශ් නැතිව පවත්වා ශ න ය්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා බලනවා. ඒ වාශේම, ශම් කර්මා්ත ාලාව වහ්ශ් නැතිව පවත්වාශ න ය්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා බලනවා. ඒ ශෙකම කර්න ශවලා තිශබනවා, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශම් රට හේන පුළුව් නම්, ්ර්ථිකකය ශ ාඩනඟ්න පුළුව් නම් ඊට ‍රධාන ව ශය් බලපාන කර්මා්තයක් තමයි ක් කර්මා්තය. අශප් අය වැය තුබඳ් ක් කර්මා්තය සඳහා රුපියල් බිලියන 124.7ක්, ධීවර කර්මා්තය සඳහා රුපියල් බිලියන 11.4ක්, වාි මාර් සාවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 89.5ක්, පශු සම්පත් සාවර්ධනය සඳහා රුපියල් බිලියන 3.5ක්, වැවැලි කර්මා්තය සඳහා රුපියල් බිලියන 11.3ක් ශව් කරලා තිශබනවා. රුපියල් බිලියන ණනි් ශමතරම් මුෙලක් ශව් කර්ශ් ඒ ක්ශෂථත්‍ර නිෂථපාෙනයට ොයක කර ්න තමයි. නිෂථපාෙනය ක්තිමක් ශවනශකාට තමයි රට ශ ාඩ නැ ශඟ්ශ්; ්ර්ථිකකය හැශේශ්; කර්මා්ත බිහි ශව්ශ්. එශහම නැතිව කර්මා්ත

465 466

[ රු ්ර්.එම්. ජායවර්ධන මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

හෙලා ය්ත්‍ර-සූත්‍ර ශ නැල්ලා සවි කළාට කර්මා්ත බිහි ශව්ශ් නැහැ. කර්මා්ත බිහි ශව්න නම් නිෂථපාෙනය තිශබ්න ඕනෑ. අ්න ඒ නිෂථපාෙනය ිලක්කකර ත්ත වැඩ පිබඳශවළක් තමයි ශම් තිශබ්ශ්.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ඒ වාශේම අධයාපනයටත් මුෙල් ශව් කළා. අධයාපනය ත්ශතාත්, පාසල් අධයාපනයට රුපියල් බිලියන 458.8ක්, වි ථවවිෙයාල අධයාපනයට රුපියල් බිලියන 135.3ක්, ව්ත්තීය අධයාපනයට රුපියල් බිලියන 15.4ක්, විෙයා හා තාක්ෂණයට රුපියල් බිලියන 6.5ක්, ෙහම් පාසල් අධයාපනය රුපියල් බිලියන 1.3ක්, ූර්ව ළමා විය සාවර්ධනය රුපියල් බිලියන 4.4ක් ශව් කරලා තිශබනවා.ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශම් වාශේ ශ ාඩක් ශද්වල්වලට මුෙල් ශව් කළා.

නැ ශඟනහිර පළාශත් ම්ීතුම්ලා කිහිප ශෙශනක් කි වා, ඒ ‍රශද් අත්හැරලා තමයි ශම් අය වැය හෙලා තිශබ්ශ් කියලා. අශප් ජානාධිපතිතුමා ඊශආ කි ශ ශමාකක්ෙ? නැ ශඟනහිර පළාශත් සාවර්ධනය ශවනුශව් ි්දියානු ්ධාර යටශත් ශවනම වයාප්තියක් තුබඳ් කටතුතු කර්න රජාය මැදිහත් ශවනවා කියන එක තමයි කි ශ . එශහම නැතිව නැ ශඟනහිර පළාත අත්හැි යා ශනාශවයි. නැ ශඟනහිර පළාතට ඒ මුෙල් ශව් කරනවා විතරක් ශනාශවයි,

නැශඟනහිර පළාතට ඒ මුෙල් ශව් කරනවා විතරක් ශනාශවයි, වාි මාර් සාවර්ධනයටත් රුපියල් මිලියන 2,222ක් ශව් කරලා තිශබනවා. ඒ යටශත් වැ 4ක් සතුළත් ශවනවා. ඒ හතශර් එකක් තමයි ල්ඔය වයාපාරය. එතශකාට අවම ව ශය් ල්ඔය වයාපාරයට මිලියන 522කට වැඩි ‍රමාණයක් ශව් ශවනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවස්, රු සමතිතුමා. ගරු ආා .එම්. ජයවා ධාන මහත්ා (ைொண்புைிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன) (The Hon. R.M. Jayawardhana) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, මට තව විනාඩියක් ශේන.

මට අවසානයට කිය්න තිශබ්ශ් ශම්කයි. ෙැ්, "වැටුප්, වැටුප්, වැටුප්" කියමි් වැටුප් ැනම කියනවා. සත්තටම වැටුප් ැන ශම් අය වැය ශපාශත් ිතා පැහැදිලිව විග්‍රහ කරලා තිශබනවා. සශද් ිඳලා මහි්ෙ ජායසිාහ නිශයෝජාය අමාතයතුමාත්, වස්ත සමරසිාහ අමාතයතුමාත් ිතා පැහැදිලිව කි වා ශකාශහාමෙ වැටුප් වැඩි ශව්ශ් කියලා. ගුරුවරයාට ශකාශහාමෙ, අශනක් නිලධාි ්ට ශකාශහාමෙ, ශඩාක්ටර්ට ශකාශහාමෙ වැටුප් වැඩි ශව්ශ් කියලා කි වා. ඒ සියලුශෙනාට වැටුප් වැඩි ශවන ්කාරය ිතා පැහැදිලිව කි වා. ශත්ශර්ශ් නැත්නම් නැවත වතාවක් කියව්න. ශත්රුම් ්න බැි නම් ශත්රුම් කරලා ශේන කාට හි කිය්න. ඒ ශෙක ශත්රුම් ත්තා නම් සති, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. ඒ ශකශසථ ශවතත්, ශම් අය වැය සාර්ථක අය වැයක්, අනා ත අශප්ක්ෂා ිෂථට කරන අය වැයක් කියලා මම හිතනවා. ශම් නිසා විරාම වැටුප් වැඩි ශවනවා කියලා කෑ ැහුවාට, ඒ විරාම වැටුප ශ ව්ශ්ත් ජාාතික ජාන බලශ ්ඩුක්ව කියන එක ‍රකා කරමි්, මා නිහෙ ශවනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එරා ගුණශසථකර සමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 19ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 5.43] ගරු එරාංග ගුණප නකර මහත්ා (ත්රුණ ක යුුර නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு எரங்க குைலெகர - இமளஞர் விவகொரங்கள் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Youth Affairs) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අෙ දිනශආ අය වැය විවාෙශආ අශප් පැත්ශත් අවස් කථාව කිරීමට මට අවසථථාව ලබා දීම පිබඳබඳව විශ ථෂශය්ම සථතුතිව්ත ශවනවා.

ජාාතික ජාන බලශ ය විධියට අපි ඊශආ පුරවැසි අය වැයක් ිදිි පත් කළා. එම අය වැය ිදිි පත් කළාට පසථශසථ විපක්ෂශආ මහත්වරු්ට අමාරුශව් ශසායා ත් කෑලි ශෙක තුනක් තමයි ඒ ැන කියව්න පුළුව් වුශඩුක. එකක් තමයි අනුර සශහෝෙරයාශේ ෂර්ටිආ එශක් ශබාත්තම, ශෙවැනි එක තමයි ශකාළ කෑල්ලක් අශත් තියාශ න කිශය වා කියන එක, තු්ශවනි එක තමයි ශම්ක IMF එශක් දීපු අය වැයක් කියන එක. හතරශවනි එක විධියට කි වා, රනිල් කියව්න හිටපු අය වැය තමයි කිශය ශ කියලා. ඒ හැශර්න ශවන ශමශලෝ ශෙයක් ශම් ස ාශ කි ශ නැහැ.

ෙැ්, අෙ ශමාකක්ෙ තිශබන සාකච්ඡාව? අ්ම තරමි් ඒ මහත්වරු තම්ශේ පක්ෂශආ එකඟතාවක් හි හොශ න ශමතැනට එ්න ඕනෑ කථා කර්න. සශද් පා්ෙර එක්ශකශනක් සවිල්ලා කි වා, ලිබරල් ්ර්ථිකකය මත පෙනම් කර ත්, නව ලිබරල්කම මත පෙනම් කර ත් අය වැයක් තමයි ශම් ිදිි පත් කශළථ කියලා. ඒ පක්ෂශආම තව ශකශනක් සවිල්ලා ෙැ් කියනවා, ශම්ශක් රාජාය පාගුව වැඩියි ලු. ඒ නිසා මම කියනවා, අ්ම තරමි් තම්ට ලියලා ශෙන කථාශ මුලයි, මැෙයි, අ යි ශපාේඩක් නැවත බල්න කියලා. එක පැත්තකි් කියනවා, රාජාය පාගුව වැඩියි ලු. අශනක් පැත්ශත් කියනවා, ශම්ශක් ශපෞද් ලික අා ය සීමිත කරලා ලු. තව පැත්තකි් කියනවා, ඩිජිටල්කරණය කිය්ශ් ලිබරල්කරණශආ එකක් ලු. ශමාකක්ෙ ශම්? එතුමා ළමයි්ට ස ්වනවා නම්, ගුරුවරශයක් නම් අ්ම තරමි් කථාශ මුල, මැෙ, අ වත් ශත්රුම් අරශ න ශමතැනට එ්න. ඒ එක්කම ශම් ැන තම්ශේ පක්ෂශආ එකඟතාව හොශ න එ්න. මහත්තශයෝ, පුළුව් නම් එකක් කිය්නශකෝ. ශම් අය වැය ලිබරල්ෙ, සමාජාවාදීෙ, රාජාය පාගුව වැඩිෙ? හි යට බලලා ඒ එකක් කිය්නශකෝ. එශහම නැතිව ඔශහථ කියවනවා. ශමාකක්ෙ ශම් ශවලා තිශබ්ශ්? එතුම්ලාට හිතා ්නත් බැහැ ශම් ශමාකක්ෙ ශව්ශ් කියලා. සයි ඒ? එතුම්ලාට කවොවත් ශම් වාශේ අය වැයක් හේන පුළුව් වුශඩුක නැහැ. අවුරුදු 76කට පසුවත් එතුම්ලාට කවොවත් ශම්ක ශත්රුම් ්න බැහැ. ඒක ැන අපි සතුටු ශවනවා. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලාට කවොවත් ශම්ක ශත්රුම් ්න බැි ශව්ශ් ජානතාවශේ නැඟිටීම කවොවත් කියවා ්න බැි නිසා. ශමතැන විපක්ෂශආ සිරන ශ ාඩක් මහත්වරු හිතුශ නැහැ, ඔබතුම්ලාට ඔය පැත්තට ය්න ශවයි, අපි ශම් පැත්තට එයි කියලා. හැබැයි, අපි හැශමෝම වි ථවාස කළා, කුමන ශහෝ ෙවසක ජානතාව නැඟිරනවා කියලා. ඒක තමයි ශම් සිද්ධ වුශඩුක. ඒ නිසා ඔබතුම්ලාට ශම්ක හිතා ්න බැහැ.

467 468

පාර්ලිශම්්තුව

අපි ජානතාවත් එක්ක එකතු ශවලා ශම් රට හෙනවා. ශමාකක්ෙ අපි ශම් කරමි් සිර්ශ්? අපි ිදිි පත් කළ අය වැය කිය්ශ් ශවන ශමාකක්වත් ශනාශවයි, පුරවැසි අය වැයක්. අපි ශම්කට පුරවැසි අය වැයක් කිය්ශ් සයි? අවුරුදු 76කට පසථශසථ අශප් රශටිආ පුරවැසිය් නැඟිටිආටා; පුරවැසිය් අවදි වුණා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඒ පුරවැසිය් ශම් රශටිආ හිටපු ූ ත බලශ අතු ා ෙැම්මා. ඒක තමයි අෙ විපක්ෂයට ශවලා තිශබ්ශ්. ජානතාව ූ ත බලශ අතු ාලා ෙැම්මා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ජානතාවට පුළුව් වුණා, ජානතාවාදී මිනිසු්ශ ් ශම් පාර්ලිශම්්තුව පුරව්න.

ශම් රශටිආ සිාහල, ශෙමළ, බර් ර්, මුසථලිම්, මැශල් සියලුශෙනා නිශයෝජානය ශවන ශ්‍රී ලාාකීය අය වැයක් ිදිි පත් කළා නම් ිදිි පත් කශළථ, අවුරුදු 76කට පසථශසථ ජාාතික ජාන බලශ ය ්ඩුක්ව කියන එක මතක තියා ්න. එහි ශවනත් කෑලි බෑලි නැහැ. ඒ විතරක් ශනාශවයි. තරුණය්, වැඩ කරන ජානතාව, බුද්ධිමතු්, වයාපාි කය් වාශේම, සමාජාශආ ශකා් ශවලා හිටපු සියලු ජානතාව පෙනම් කරශ න ඔවු්ශේ මතය නිශයෝජානය කරන, ඔවු්ශේ හෙ නිශයෝජානය කරන, ඔවු්ශේ අව යතාව නිශයෝජානය කරන පුරවැසි අය වැයක් තමයි අපි ිදිි පත් කරලා තිශබ්ශ්.

ශෙවැනි කාරණය ශමයයි. ශම්ක system change එකට තියපු පළමු පියවර විධියට තිශබන අය වැයක්. සයි අපි ඒක එශහම කිය්ශ්? අපි ේනා විධියට ීට ශපර අය වැය හෙද්දී අශප් රශටිආ ිසථශසල්ලා මතයක් හෙනවා, "රට අමාරුයි. ශ න ය්න විධියක් නැහැ" කියලා. රශටිආ පුරවැසියාට කියනවා, පර තෙ කර ්න කියලා. පරය තෙ කර ්න කියන ම් අශප් රශටිආ පාලකශයෝ පරය දි සර ත්තා. ඒක තමයි අශප් රශටිආ අය වැශආ තිබුණු සම්‍රොය. හැබැයි, අපි ශමාකෙ කරලා තිශබ්ශ්? ශම් ජානතාවාදී ්ඩුක්ව විසි් අශප් රශටිආ පාලනය ාර ශ න සිර ඒ පිි සශේ වර‍රසාෙ, වරොන කපලා තිශබනවා. අශප් ඒවා අ් කරශ න තිශබනවා. එශහම අ් කරශ න ලාකාශ පළමුවැනි වතාවට සපි ම ‍රමාණශය් පුරවැසියාට ශද් පාලන මඟ ශප්වීම සහ සහන ශෙන අය වැයක් අපට ිදිි පත් කර්න පුළුව් වුශඩුක ශම්ක system change එක මත යන අය වැයක් නිසා. ඔය ලිබරල් කියන, එශහම නැත්නම් ශම්ක ැන හිතා ්න බැි ව ි්න මහත්වරු්ට අපි කියනවා, ඔය ශ ාල්ල්ශේ පසුගිය අය වැය අරශ න බල්න කියලා. ඒවා ශකාශහාමෙ ිදිි පත් කශළථ කියලා බල්න.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. ශම්ක විශ ථෂශය් අශප් රශටිආ තාරුණයයට මඟ ශප්වන, තාරුණයයට මඟ කියන අය වැයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අශප් රශටිආ අර ළයත්, අශප් රශටිආ පුරවැසිය්ශේ අවදිවීම තුළත් සැලකිය තුතු පාගුවක් හිරයා, අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාව. ඒ තරුණ පරම්පරාව ශමාකක්ෙ කියමි් හිරශආ? ඔවු්ට ි්න හිර්න පුළුව් රටක් ශනාශවයි තිබුශඩුක. අශප් රශටිආ පාලකය්ට ි සි ශලස අශප් රශටිආ ශද්පළ ශකාල්ලකන ිතිහාසයක් තිබුශඩුක. හැබැයි, අෙ අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාවට බලාශපාශරාත්තු ෙල්ව්න අපට පුළුව් ශවලා තිශබනවා. අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාවට අනා තය ශප්ව්න අපට පුළුව් ශවලා තිශබනවා. අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාවට ව කියන රටක් නිර්මාණය ශවනවා කියන එක ශම් අය වැය සතුශළථ අපට ශප්ව්න පුළුව් ශවලා තිශබනවා.

2021 වර්ෂශආ තරුණ කටතුතු සහ ්‍රීඩා අමාතයාා යට ශම් විපක්ෂශආ මහත්වරු හිටපු ්ඩුක්ශව් රුපියල් මිලියන 6,222යි ශව් කශළථ. 2224 වර්ෂශආ රුපියල් මිලියන 12,222යි ශව්

කශළථ. නමුත් ශමවර පුරවැසි අය වැශය් තරුණ පරම්පරාවට මඟ ශප්ව්න අශප් රශටිආ තරුණ කටතුතු සහ ්‍රීඩා අමාතයාා යට රුපියල් මිලියන 12,122ක මුෙලක් ශව් කරලා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනාශවයි. ඔබ ශම් අය වැය ිතා ශහාින් අධීක්ෂණය කශළාත්, ශම් අය වැය ශෙස ඔබ ිතා ශහාින් බැලුශවාත්, ශම් අය වැය හෙලා තිශබ්ශ් සමතිවරයාට, පවුශල් කීප ශෙශනකුට, සමහර ම්ීවරු්ට, සමතිවරු්ට ශම් Budget එශක් සල්ලි ශව් කරන පෙනමකි් ශනාශවයි. ීට ශපර තිබුණු තත්ත්වය අපි ෙැක්කා. පවුශල් කීප ශෙශනක් ි්නවා. ඒ කීප ශෙනාට තමයි අය වැශආ සැලකිය තුතු පාගුවක් ශව් කර ත්ශත්. හැබැයි, ශම් අය වැය එශහම ශනාශවයි. අශප් ‍රමුඛ්‍තා ලැයිසථතුව මත තමයි අපි අය වැශය් මුෙල් ශව් කරලා තිශබ්ශ්. එතැනි් පසථශසථ තමයි ඒවා අමාතයාා 24ට ශව් කරලා තිශබ්ශ්. ඒක තමයි ශම් අය වැශආ ශවනස. ඒක තමයි system change එක. ඒ අනුව පළමුවැනි වතාවට ‍රමුඛ්‍තාව මත අපි අය වැය ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. ශම් අය වැය සතුශළථ තරුණ කටතුතු සහ ්‍රීඩා අමාතයාා යට වාශේම අශනකුත් අමාතයාා වලටත් අශප් රශටිආ තරුණය් ශවනුශව් ඍජුව ශව් කරපු මුෙලක් තිශබනවා. රුපියල් මිලියන 17,222කට වඩා වැඩි ‍රමාණයක් අශනක් අමාතයාා වලට ඒ සඳහා ශව් කරලා තිශබනවා. අපි සාමානයශය් ත්ශතාත් තරුණ කටතුතු සහ ්‍රීඩා අමාතයාා යට මිලියන 12,122කුත්, අශනකුත් අමාතයාා වලට රුපියල් මිලියන 17,222කට වඩා වැඩි මුෙල් ‍රමාණයකුත් ශව් කරලා තිශබනවා. අශප් ශම් පුරවැසි අය වැය සතුශළථ රුපියල් මිලියන 29,122කට වඩා වැඩි ‍රමාණයක් රශටිආ තරුණ පරම්පරාව ශවනුශව් ශව් කරපු පළමුවැනි අය වැය බවට ශම් අය වැය පත් ශවලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. ශම් අය වැය තුබඳ් ව්ත්තීය අධයාපනය ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 15,422ක ‍රතිපාෙන ශව් කරලා තිශබනවා. සයි ඒ? අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාශ ව්ත්තීය ෙැනුම ෙැ් නවීනත්වයට පත් ශව්න ඕනෑ. එම ෙැනුම ජාාතික ව ශය් නවීනත්වයට පත් ශව්න ඕනෑ. ඒ වාශේම ජාාතය්තර ව ශය් නවීනත්වයට පත් ශව්න ඕනෑ. ශලෝකශආ මතුවන අලුත් තත්ත්වයටත්, අශප් රශටිආ ්ර්ථිකකශආ සැලකිය තුතු පාගුකාරය් බවට අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාව පත් කර ැනීමත් ශවනුශව් රුපියල් මිලියන 15,422කට වැඩි ‍රතිපාෙන ‍රමාණයක් ශමවර අශප් ජානතාවාදී අය වැශය් ශව් කරලා තිශබනවා.

මට සහුණා ශමතැන කියනවා, ඩිජිටල් ්ර්ථිකකය කිය්ශ් ලිබරල් ‍රමය කියලා. ඒ, ශතාරතුරු ශනාේනාකශම් තිශබන ‍ර ථනයක්. ෙැනුශම් තිශබන දුප්පත්කම තමයි ඒ තුබඳ් ශප්ව්ශ්. ෙැනුම කිය්ශ් ශම් සමාජාශආ මිනිසාශේ නිර්මාණයක්. ඒක ශත්රුම් ්න ශනාහැකි සමහර අය හිතනවා, ශම් අය වැය ලිබරල් අෙහසි් හෙපු එකක් කියලා. ශම් මුළුමහත් මිනිසථ සමාජාශආ නිර්මාණයක් තමයි ඒ තිශබ්ශ්. ඒක නිසා අපි ි්ශ් දිතුණුම ශද්වල් ශම් රශටිආ මිනිසු්ට ලබා ශේන ඕනෑය කියන අෙහශසථ. කිහිපශෙශනකුට විතරක් ශනාශවයි, ශම් රශටිආ තරුණ පරම්පරාව සතුළු සාමානය මහජානතාවට එය අත්පත් කර දීම ශවනුශව් තමයි අපි වැඩ කරමි් ය්ශ්. ඩිජිටල්කරණයට යනවා කිය්ශ්, හැඳුනුම්පත්වලට පමණක් අොළ ක්‍රියාවලියක් ශනාශවයි. එය ්රම් යයි. අපි ේනවා, ඔබ ය ශවලා තිශබන තරම. අප නිසැකවම එම වැඩ පිබඳශවළ පියවශර් පියවර ්රම් කරනවා. රුපියල් මිලියන 21,222කට වැඩි ‍රතිපාෙන ‍රමාණයක් ඒ සඳහා අපි ශව් කරශ න තිශබනවා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අශප් රශටිආ රැකියා ලබා දීම පිබඳබඳව තිශබන සාකච්ඡාව අප ේනවා. අෙ විපක්ෂශආ ි්න සමහර මහත්වරු ්ඩුක් බලශආ ි්නශකාට රසථසා දු්ශ් ශකාශහාමෙ කියලා අපි ේනවා. සියඹලා සථ ාවට සවිල්ලා සස

469 470

[ රු එරා ගුණශසථකර මහතා]

2025 ශපබරවාි 18

ෙ කියලා බලනවා, මිර ෙ කියලා බලනවා. එශහම jobs දීපු ිතිහාසයක් තමයි අශප් රශටිආ තිබුශඩුක. හැබැයි, අෙ ශමාකෙ කරලා තිශබ්ශ්? අෙ අප එය ශවනසථ කරලා තිශබනවා. අශප් රු සමතිවරු, රු ම්ීවරු කවුරුවත් listsවලට jobsවලට ෝශ් නැහැ. අශප් අමාතයා 24ක් තිශබනවා. ඔබට පුළුව් ශහාය්න, අපි list එකක් මත, සුදුසුකම් නැතිව කවුරු ශහෝ ශකශනක් රසථසාවකට ොලා තිශබනවා ෙ කියලා. ඒ සාසථක්තිය අවස්. ඒවාට තමයි මහත්තශයෝ, system change කිය්ශ්. ඒවා ැන ඔබතුම්ලාට හිත්නවත් බැහැ. ශමාකෙ, ඔබතුම්ලා පුරුදු ශවලා තිබුශඩුක ඒවා කර්න, තරුණය් රවට්න. හැබැයි, අපි ශමාකෙ කරලා තිශබ්ශ්? අපි කි වා වාශේම අවුරුදු පහකට පසථශසථ -2222් පසථශසථ- ලෑසථති ශවලා තිශබනවා, 32,222ක් ශම් රශටිආ රාජාය පාගුවට එකතු කර ්න. අ්න එතශකාට මතක් වනවා, ් ඒක රාජාය පාගුවට ්න එක අවුලක්ෙ කියලා. නැහැ. ිසථසර ඔබතුම්ලා තමයි ඒවා කශළථ. ඔබතුම්ලා ඔශහථ එකඑක්ශකනා jobsවලට ත්තා. අ්ම තරමි් ශම්සයක්, පුටුවක්වත් ඔවු්ට තිබුශඩුක නැහැ. පඩි ශේන ‍රමයක් තිබුශඩුකත් නැහැ. අශප් රශටිආ සපාධිධාි ් න්නත්තාර කළා. අපි කටතුතු කර්ශ් එශහම ශනාශවයි. ිතාම විෙයානුකූලව පසුගිය මාස කිහිපය සතුශළථ අපි සැලසුම් කළා, ශමාන-ශමාන ක්ශෂථත්‍රවලෙ පුරප්පා් තිශබ්ශ් කියලා. ශම්සයක්, පුටුවක් නැතුව අපි නිකම් ඒ අය රාජාය ශසථවයට ්නවා ශනාශවයි. අපි බඳවා ්නා ශම් සෑම තරුණ තරුණියක්ම අනිවාර්යශය්ම අශප් රශටිආ ්ර්ථිකකශආ සැලකිය තුතු පාගුකාරශයකු බවට පත් කිරීශම් අරමුණි් තමයි ඒ 32,222ක පිි ස බඳවා ්ශ්.

තවත් රු ම්ීවරශයක් අෙ සශද් කියනවා මම ෙැක්කා, ශම් 32,222 බඳවා ්න සල්ලි මදි කියලා. ිති් ශකාශහාමෙ ශම්ක ශේර්ශ්? ෙැ් ණ් කියා ශේනත් අපට සිද්ධ ශවලා තිශබනවා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශමම අය වැය මාර්තු මාසශආ 21වැනි ො සම්මත ශවනවා. ි් පසුව ශම් ශයෝජානා ක්‍රියාත්මක වනවා. සාමානයශය් රජාශආ රසථසාවලට බඳවා ැනීශම් ‍රමයක් තිශබනවා. ශම් බඳවා ැනීම් සඳහා ැසටිආ කර්න ඕනෑ. ඊට පසථශසථ සමහර තනතුරු සඳහා වි ා පවත්ව්න ශවනවා. ඊළඟට, interviews පවත්ව්න වනවා. එම කටතුතුවලට අ්ම තරමි් මාස ශෙකක් ශහෝ ශෙකහමාරක් තවනවා. මම නිකම් ණ් හෙලා බැලුවා. අලුත් වැටුප් වැඩිවීම යටශත් බඳවා ්නා සමහර තනතුරුවල ලිලික වැටුප සාමානයශය් රුපියල් 45,222ක්, 52,222ක් විතර වාශේ ශව්න පුළුව්. සාමානය අ යක් ්න ඕනෑ නිසා රුපියල් 52,222ක් අපි ෙැම්ශමාත්, වැටුප් ශ ව්න මාස හයක් ිදිි යට තිශබනවා. 52,222 වැඩි කරනවා 6්, රුපියල් 322,222යි. එතශකාට එක්ශකශනකුට මාස 6කට වැටුප් ශ ව්න රුපියල් 322,222ක් යනවා, ්ඩුක්වට තිශබන ශම් සැලසුම අනුව. එතශකාට ශමාකෙ ශව්ශ්? අපි ඒ ශවනුශව් ශව් කරලා තිශබනවා, රුපියල් මිලියන 12,222ක්. හැබැයි, 32,222කට වැටුප් ශ වීම සඳහා රුපියල් මිලියන 9,222යි ය්ශ්. තව රුපියල් මිලියන 1,222ක් ිතුරුයි. ශමම මහත්වරු්ට ණ් හො ්න බැි ව කියනවා, ඒක කර්න සල්ලි නැහැ ලු. ඒ ශමාකෙ? ශම් කටතුතු ශමශහම කරලා පුරුදු නැහැ ශ්. ශමතැන ශමාකක් ශහෝ අවුලක් සති කියන තැනටයි ශම් අය එ්ශ්. ඒ නිසා පටිආටපල් ශබාරු කිය්න හේන එපා. අපි ශපාශරා්දු වුණා වාශේම අශප් රශටිආ තරුණ පරම්පරාවට රැකියා ලබා දීශම් වැඩ පිබඳශවළකට අපි යනවා. ඒක රාජාය පාගුවට විතරක් ශනාශවයි. ජාාතික සහ ජාාතය්තර රැකියා සඳහාත් ශයාමුවන තරමට ඔවු් සුදුසුකම් අති් ක්තිමත් ශව්න ඕනෑ. අශප් රශටිආ රැකියා විරහිත සපාධිධාි ් සැලකිය තුතු ‍රමාණයක් ි්නවා. ඔවු් තවත් එතැන ශනාතියා රාජාය පාගුවට සක්‍රියව ොයක කර ැනීම ශවනුශව් අපි ශයෝජානාවක් ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. නිසැකවම සපාධිධාි ්ට ‍රමුඛ්‍තාව ශෙමි් 32,222කට වඩා වැඩි පිි සක් අනිවාර්යශය්ම රාජාය පද්ධතියට අපි එකතු කර ්නවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. තරුණ වයවසායකය් ශවනුශවනුත් අශප් මැදිහත්වීමක් තිශබනවා. ශම් අය වැය සතුශළථ තිශබනවා, තරුණ වයවසායකය් සඳහා දිි ැ්වීශම් වැඩසටහනක්. සමුපකාර system එක සතුශළථ ඔවු් ශම් ක්‍රියාවලියට සතුළත් කර ැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 122කට වැඩි මුෙලක් අපි ශව් කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. පසුගිය කාලශආ අපි සාවර්ධන බැාකු පිබඳබඳව කියද්දි ශම් සමහර මහත්වරු අපට ශද් නා දු්නා. එශහම තිශබ්ශ් ශකාශහථෙ සහුවා, එශහම කර්න පුළුව්කම තිශබ්ශ් ශකාශහාමෙ සහුවා. හැබැයි, ෙැ් ශමාකක්ෙ ශවලා තිශබ්ශ්? අපි ශම් අය වැශය් ිදිි පත් කර තිශබනවා, බැාකු සියල්ල සමඟ සාකච්ඡා කරලා නව සාවර්ධන බැාකු ක්‍රියාොමයක්. අශප් රශටිආ සාවර්ධනයට කැමැති, සාවර්ධනය ශවනුශව් ශපනී ි්න තරුණ පරම්පරාවට ඒ වැඩ කටතුතු කිරීම සඳහා අපි ශම් අය වැය සතුශළථ ශයෝජානා ිදිි පත් කර තිශබනවා.

ඒ විතරක් ශනාශවයි. අපි ේනවා, අශප් රට ක් කාර්මික රටක් බව. ඒ නිසා අපි ක් කර්ම ක්ශෂථත්‍රයට යම් මැදිහත්වීමක් කර්න ඕනෑකම තිශබනවා. අපි තරුණය් ක් කර්ම ක්ශෂථත්‍රයට සම්බ්ධ කර ැනීම සඳහා රුපියල් මිලියන 522කට වැඩි මුෙලක් ශව් කර තිශබනවා.

අශප් රශටිආ ්‍රීඩා ‍රතිපත්තිශආ කරුණු ශෙකක් තිශබනවා. එකක් තමයි, අශප් රශටිආ ්‍රීඩා සාසථක්තියක් හැදීම. ශෙවැනි එක තමයි, ්‍රීඩා ්ර්ථිකකයකට මඟ ශප්වීම. ඒවා පෙනම් කරශ න තමයි අපි ශම් අය වැයට ්‍රීඩා ක්ශෂථත්‍රය සම්බ්ධ ශයෝජානා ිදිි පත් කරලා තිශබ්ශ්. අපි ේනවා, පසුගිය කාලශආ හිටපු මහත්වරු ්‍රීඩා සාකීර්ණ, ්‍රීඩා පිර හැදුවා කියලා. ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අෙ ඒ ්‍රීඩා සාකීර්ණ තිශබනවා, හැබැයි ඒ ්‍රීඩා සාකීර්ණවල වහල කඩාශ න වැශටනවා. Tracks තිශබනවා, නමුත් ඒවාශආ ශකල්ල්ට, ශකාල්ල්ට දුව්න බැහැ. එශහම තත්ත්වයක් තමයි ඒවාශආ තිශබ්ශ්. ශම් කවුරුවත් ඒවා ැන ශසායා බැලුශ නැහැ. ඒවාශආ තම්ශේ නම් හ ්න විතරයි කටතුතු කශළථ. නමුත්, ශම් පුරවැසි අය වැය සතුශළථ විශ ථෂශය්ම සු තොස ්‍රීඩාා ණය ‍රතිසාසථකරණය සඳහා රුපියල් මිලියන 1,222කට වැඩි මුෙලක් ශව් කරලා තිශබනවා. ජාාතික තරුණ ශසථවා ස ාශ වහලත් ශම් ශවනශකාට කඩාශ න වැශටන තත්ත්වයක තිශබ්ශ්. අෙ ඒවා සතුශළථ සත්සව පවත්ව්න බැහැ. ඒවා ‍රතිසාසථකරණය සඳහාත් අපි ශම් ජානතාවාදී අය වැය සතුශළථ ශයෝජානා ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. මම ශම් අය වැය සතුශළථ ෙැකපු ශද්වල් රකක් තමයි ශම් කි ශ . ඒවා නිසා ශම් අය වැය එක පැත්තකි් පුරවැසියාශේ අය වැයක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. අශනක් පැත්ශත් ශම්ක system change කර ැනීම සඳහා බර තබන, අඩිය තබන එකක් බවට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් රශටිආ අනා තය ශම් රශටිආ තරුණ පරම්පරාව කියන සාශක්තය සනිටුහ් කර ැනීම සඳහා ශම් අය වැශය් මඟ ශප්වා තිශබනවා. ශම්ක තමයි ලාකාශ පළමුවැනි වතාවට ශ්‍රී ලාාකීය ජානතාව පෙනම් කර ත් අය වැයක් බවට පත් ශවලා තිශබ්ශ්.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට ශව් වූ කාලය අවසානයි, රු නිශයෝජාය සමතිතුමනි.

471 472

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු එරාංග ගුණප නකර මහත්ා (ைொண்புைிகு எரங்க குைலெகர) (The Hon. Eranga Gunasekara) මම ික්මනි් කථාව අවස් කරනවා, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි.

අශප් රශටිආ ජානතාවත්, තරුණ පරම්පරාවත් - ඔබ අප සියලුශෙනා - එකතු ශවලා ෙැවැ්ත මහජාන නැඟිටීමක් සතුශළථ තමයි කටතුතු කශළථ. ඒ මහජාන බලය තමයි ශම් සනිටුහ් කරලා තිශබ්ශ්. අෙ විපක්ෂශආ සමහර මහත්වරු ශපාඩි ශපාඩි ශකිනි ෑම් කරමි් ි්නවා, ශමානවා හි ශසල්ලමක් කර්න පුළුව් කියලා. නමුත්, ඒක කිසිශසථත්ම ශව්ශ් නැහැ. පුරවැසි බලය පෙනම් කරශ න ශම් ්ඩුක්ව බලය ත්තා වාශේම, අනිවාර්යශය්ම ඒ බලය රකිනවා. බලය රකිනවා විතරක් ශනාශවයි, මාර්තු මාසශආ 21වැනි ොයි් පසථශසථ -ශම් අය වැය වැඩි ඡ්ෙයකි් සම්මත කර ත්තාට පසථශසථ- අවුරුද්ෙ පුරා ශමතැන ි්න සශහෝෙර සශහෝෙි යනුත්, ශම් රශටිආ ජානතාවත් සතුළු අපි සියලුශෙනා ශම් අය වැය මහ ශපාශළාශ යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීම ශවනුශව් මැදිහත් ශවනවා කියමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි. එකල්හි පේලාව අ. වා. 6.00 වූපයන්, ක යුුර අත්හිටුවා විවාදය කල් ත්බන ලදී.

එත්ැන් සි විවාදය 2025 පපබරවාරි 19 වන බදාදා පවත්වනු ලැපේ.

அப்லெொது ெி. ெ. 6.00 ைைியொகிவிடலவ, அலுவல்கள் இமடநிறுத்தப்ெட்டு, விவொதம் ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

விவொதம், 2025 தெப்ருவொி 19, புதன்கிழமை ைீளத் ததொடங்கும். It being 6.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Wednesday, 19th February, 2025.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු (මහාචාා ය) ඒ.එච්චු.එම්.එච්චු. අබයරත්න මහත්ා (ைொண்புைிகு (லெரொெிொியர்) ஏ.எச்.எம்.எச். அெயரத்ன) (The Hon. (Prof.) A.H.M.H. Abayarathna) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, "පාර්ලිශම්්තුව ෙැ් කල් තැබිය තුතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශයීයනනය වාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்ெப்தெற்றது. Question proposed. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස ාව කල්තබන අවසථථාශ ශයෝජානාව, රු මුජිබුර් රහුමා් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 8ක කාලයක් තිශබනවා.

පදහිවල, ියලා විද‍ාලය ඳහා අමත්ර

පගාඩනැඟිල්ලක් ලබා දීම ததஹிவமள, ைீலொத் வித்தியொலயத்துக்கொன

லைலதிகக் கட்டிடம் ADDITIONAL BUILDING FOR MEELAD VIDYALAYA,

DEHIWALA [අ. ා. 6.22] ගරු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අෙ දින ස ාව කල් තබන අවසථථාශ මා පහත සඳහ් ශයෝජානාව ිදිි පත් කරනවා:

"1952 වසශර් ්රම් කරන ලෙ ශෙහිවල, පිබඳය්ෙල ශකාටිආලාසයට අයත් ශෙමළ මාධය පාසලක් වන මිලාද් විෙයාලශආ සිසු් 574ක් පමණ ශම් වන විට ිශ නුම ලබති. පාසශල් ූමමි ‍රමාණය පර්චසථ 23ක් පමණ වන අතර, ‍රමාණවත් ිඩකඩ ශනාමැති වීම නිසා ළමු් ශබාශහෝ පිි සක් අධයාපන කටතුතුවල නියැමටමට ශනාහැකි වී නිශවසථවල රැඳී සිටී.

සසසථ ශපළ කලා විෂයය්ෙ සති ශමම පාසල ද්වි ාෂා පාසලක් ශ .

ශමම පාසශල් ිඩකඩ ‍රමාණවත් ශනාවීම නිසා පිබඳය්ෙල කලාපයට අයත් ශෙහිවල ‍රශද් ශආ ාවිත ශනාකරන ලෙ ශ ාඩනැඟිල්ලක් 2224.12.12වන දින ශම් සඳහා ලබා දී සත. ි්පසු ශමම ශ ාඩනැඟිල්ල අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා පාසල් සාවර්ධන සමිතිය විසි් රුපියල් ලක්ෂ 32ක පමණ ‍රමාණයක් වියෙම් කර එහි අලුත්වැඩියා කටතුතු සිදු කරන ලදී.

2025 ජානවාි මස 28වන දින 1-5 ශරථණියට අයත් ළමු්ශේ අධයාපනය සඳහා ශමම ශ ාඩනැඟිල්ල ාවිත කිරීමට ශයෝජානා වී තිබියදී කිසියම් කඩුකඩායමකශේ මැදිහත්වීම මත ශමය ්රම් කිරීමට ශනාහැකි වී සත. නව පාසල් වාරය ්රම් වී මාසයකට වැඩි කාලයක් ත වී සතත්, ශමම ළමු්ශේ අධයාපන කටතුතු කිරීමට ශනාහැකි වී එබඳමහශ් එම ළමු් අධයාපන කටතුතුවල නියැශළන බව වාර්තා වී සත.

ශමම කරුණ ශකශරහි විශ ථෂ අවධානය ශයාමු කර ශමම ‍රශද් ය තුළ අධයාපන අමාතයාා යට අයත් ාවිත ශනාකරන ලෙ ශ ාඩනැඟිල්ලක් ශම් සඳහා ලබා දීමට අව ය කටතුතු සිදු කර ශෙන ශම් ශමම රු ස ාවට ශයෝජානා කර සිරමි."

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, විශ ථෂශය්ම පිබඳය්ෙල අධයාපන කලාපයට අයිති වන ශෙහිවල, ල්කිසථස, රත්මලාන කියන සියලු ‍රශද් වලට තිශබන ශෙමළ මාධය පාසල් ‍රමාණය ශකාපමණෙ කියලා අපි කිය්න ඕනෑ. රත්මලාශ් හි්දු විෙයාලය තිශබනවා. මා ේනා තරමි් එම ‍රශද් ශආ තිශබන ශෙමළ මාධය පාසල එයයි. සිාහල මාධය පාසල් රාශියක් තිශබනවා. මම ිහත සඳහ් කළ ිඩකඩ ‍රමාණවත් නැති ‍ර ථනය මතු ශවලා තිශබ්ශ්ත් ශෙමළ මාධය පාසලක. තව පාසලක් තිශබනවා, ශමාරටුශ . ඒ කිය්ශ් ශකාළඹ දිසථත්‍රික්කය අවසාන වන ශකළවශර්; ශමාරටුව ‍රශද් ශආ ශෙමළ මාධය පාසලක් තිශබනවා. ඒ පාසලයි, ශම් පාසලයි ත්තාම කිශලෝීටර 12කට, 15කට ්ස්න දුර ‍රමාණයකුත් එම පාසල් ශෙක අතර තිශබනවා. ශම් කියන ‍රශද් ශආ ශෙමළ ාෂාව කථා කරන වි ාල ජාන ‍රජාාවක් ි්නවා. 22,222කට, 32,222කට ්ස්න ‍රමාණයක් ි්නවා. පසුගිය කාලය පුරාම එම පාසශල් ිඩකඩ වැඩි කර ්ශ් ශකාශහාමෙ කියන එක ැන වි ාල ැටලුවක් තිබුණා. මම කලි් සඳහ් කළ ්කාරයට පාසල් කිහිපයක් තිබුණත්, ඒ පාසල් ් මික පෙනම් සහිත පාසල් හැරයට තමයි ැශන්ශ්. එතශකාට ් මික ණයට වැශටන පාසල්වල අශනකුත් ජාන ශකාටසථවලට ලැශබන ිඩකඩ ‍රමාණය ත්තාම, සියයට 1ක්, සියයට 2ක් වාශේ තමයි ලැශබ්ශ්. ඒ අනුව

473 474

2025 ශපබරවාි 18

බලාශපාශරාත්තු ශවන ්කාරයට ඒ සියලුශෙනාටම එම පාසල් ලැශබ්ශ් නැහැ. ඒ නිසාම තමයි ද්‍රවිඩ ාෂාශව් ස ්වන ශම් පාසලට වි ාල ිල්ලුමක් ්ශ .

ශම් පාසල තුළ අශපාස (සසසථ ශපළ) කලා විෂයයට අොළ ප්ති පැවැත්ශවනවා. ශමය ද්වි ාෂා පාසලක්. 6 වසශර් සිට ිාග්‍රීසි මාධයශයනුත් ස ්වන නිසා ශම් පාසලට වි ාල ිල්ලුමක් තිශබනවා. එම පාසශල් ිඩකඩ ‍රමාණවත් නැති ‍ර ථනය මත පසුගිය කාලශආ පාසශල් විදුහල්පතිතුමා මැදිහත් ශවලා අධයාපන බලධාි ් එක්ක ඒ ැන සාකච්ඡා කළා. විශ ථෂශය්ම පිබඳය්ෙල අධයාපන කලාපය තුළ -ශම් පාසල අවට- ළමු් 62කට අ් ‍රමාණයක් ිශ න ්න පාසල් කිහිපයක් තිශබනවා. ඒ වාශේම ාවිත ශනාකරන ශ ාඩනැඟිලි රාශියක් තිශබනවා. එම පාසශල් විදුහල්පතිතුමා පසුගිය කාලය පුරාම මහ්සි ශවලා හිටපු අධයාපන සමතිතුමාටත් කථා කරලා, ්ඩුක්කාරතුමාටත් කථා කරලා තාවකාලිකව අවුරුද්ෙක වාශේ කාල සීමාවකට තමයි මම අර කලි් සඳහ් කළ ශෙහිවල ‍රශද් ශආ පිහිර ඒ පාසශල් ශ ාඩනැඟිල්ලක් ලබා ්න සත්සාහ කශළථ. සුම විෙයාලයට අයත් ඒ ශ ාඩනැඟිල්ශල් අලුත්වැඩියා කටතුතු සඳහා ඔවු් රුපියල් ලක්ෂ 32ක් වාශේ වි ාල මුෙලකුත් යට කළා. එහි 1-5 ෙක්වා ප්ති පට් ්න හෙනශකාටම අවාසනාවකට වාශේ එතැනට යම් පිි සක් සවිල්ලා ඒකට විශරෝධය මතු කළ නිසා එම කටතුත්ත ක්‍රියාත්මක වුශඩුක නැහැ. ශකශසථ ශවතත්, පිබඳය්ෙල අධයාපන ශකාටිආලාසශආ අධයක්ෂතුමිය, පළාත් ස ාශ ශජායෂථල සහකාර ශල්කම්, අධයාපන බලධාි ් සතුළු සියලුශෙනාශේම අනුමැතිය මත තමයි 1-5 වසර ෙක්වා ප්ති එතැන තාවකාලිකව පට් ්න ඒ අවසරය ලබා දු්ශ්. එවැනි අවසරයක් ලබා දී තිබියදීත් අවාසනාවකට මම කලි් කි ව විශරෝධය මත එම කටතුත්ත කර ්න බැි ව ගියා.

ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, ශම් ශමාශහාශත් වාර්තා වන විධියට මිලාද් විෙයාලශආ තිශබන ශ ාඩනැඟිලි මදිකම නිසා එම පාසශල් 1-5 වසරවල ළමු්ට එබඳමහශ් තමයි අධයාපන කටතුතු කර්න සිද්ධ ශවලා තිශබ්ශ්.

ඒ නිසා අපි විශ ථෂශය්ම අධයාපන සමතිතුමියශේ අවධානයට ශම් කාරණය ශයාමු කරනවා. ඒ ‍රශද් ය තුළ පාසල් කිහිපයක් තිශබනවා. ළමු් ිතා අ් සාඛ්‍යාවක් ිශ න ්නා පාසල් තිශබනවා. අධයාපන අමාතයාා යට අයිති යම් ශ ාඩනැඟිලි කිහිපයකුත් තිශබනවා. ඒවා පි හරණය කර්ශ් නැහැ. ඒ හි්ො එවැනි ළමු් අ් පාසලක -මම හිතන හැරයට ශෙහිවල ‍රශද් ය තුළ ළමයි 62කටත් වඩා අ් ‍රමාණයක් ිශ න ්න පාසල් 6ක් විතර තිශබනවා- ශ ාඩනැඟිල්ලක් ිතා ික්මනි් ලබා දී ශම් ළමු්ශේ අධයාපන කටතුතු ිදිි යට කරශ න ය්න අවසථථාව ලබා ශේන කියලා අපි ිල්ලා සිරනවා. ශම් පිබඳබඳව ිතා ික්මනි් අධයාපන සමතිතුමියශේ මැදිහත් වීම අපි බලාශපාශරාත්තු ශවනවා. විශ ථෂශය්ම 1වැනි වසර සඳහා ඒ පාසලට අලුති් ළමු් සවිත් තිශබනවා. ප්ති කාමර නැතිව ඒ ළමයිනුත් එබඳමහශ් තමයි අෙ වනශකාට අධයාපන කටතුතු කරශ න ය්ශ්. ඒක එතරම් ශහාඳ තත්ත්වයක් ශනාශවයි.

රු අ මැතිතුමිය ශකාළඹ දිසථත්‍රික්කය තමයි නිශයෝජානය කර්ශ්. අධයාපන සමතිතුමිය හැරයටත් ි්ශ් එතුමිය. ඒ නිසා මිලාද් විෙයාලශආ තිශබන ිඩකඩ ‍රමාණවත් ශනාමැති ‍ර ථනයට තාවකාලික විසඳුමක් හැරයට ඊට යාබෙව තිශබන ළමයි අ් පාසලක ශ ාඩනැඟිල්ලක් ශහෝ රජාශආ ශ ාඩනැඟිල්ලක් ශහෝ ලබා දී ිතා ික්මනි් ශම් ැටලුව විසඳ්න මැදිහත් ශව්න කියලා අපි රජායට - විශ ථෂශය්ම අ මැතිතුමියට - ශයෝජානා කරමි් මශේ කථාව අවස් කරනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජානාව සථථිකර කිරීම, රු අමිල ‍රසාද් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

ගරු අියල ප්‍ර ා මහත්ා (ைொண்புைிகு அைில ெிரெொத்) (The Hon. Amila Prasad) මට ශම් අවසථථාව ලබා දු්නාට ඔබතුමාට ශබාශහාම සථතුතියි, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. රු මුජිබුර් රහුමා් ම්ීතුමා විසි් ිදිි පත් කළ ස ාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව මා සථථිකර කරනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු සම්මලී ගුණසිාහ ම්ීතුමිය. [අ. ා. 6.29]

ගරු මන්මලී ගුණසිාංහ මහත්ියය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ெைன்ைலீ குைெிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Samanmali Gunasingha) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, මිලාද් මුසථලිම් විෙයාලය සම්බ්ධශය් ිදිි පත් කරනු ලබන ස ාව කල් තැබීශම් ශයෝජානාව පිබඳබඳව කරුණු කිහිපයක් පැහැදිලි කරමි් එහි අව යතාව ශමාන තරම් වැෙ ත් ෙ කියලා මමත් ශම් ස ාවට පැහැදිලි කර්න කැමතියි. රු මුජිබුර් රහුමා් ම්ීතුමා කියපු විධියට ශෙහිවල ‍රශද් ශආ ශෙමළ මාධය පාසල් කිහිපයයි තිශබ්ශ්. ශෙහිවල හ්දිශආ ශෙමළ මහා විෙයාලය තිශබනවා. නුශේශ ාඩ තිශබනවා, නුශේශ ාඩ ශෙමළ විෙයාලය. ඊට අමතරව ත්ශතාත්, මිලාද් මුසථලිම් පාසල මුලි් ශෙමළ මාධයශය් විතරක් පට්ශ න ෙැනට ද්වි ාෂා පාසලක් විධියට ළමයි්ශේ අධයාපන කටතුතු කරනවා. මම ශම් පිබඳබඳව පසුගිය කාලය තිසථශසථ ශහාින් අධයයනය කළා. ඒ වාශේම මම ශම් ෙරුව්ශේ ‍ර ථනයට මැදිහත් ශවමි් ි්නවා; මැදිහත් ශවනවා. අධයාපන සමතිතුමිය විධියට රු අග්‍රාමාතයතුමිය සමඟ ෙ මම ශම් පිබඳබඳව සාකච්ඡා කළා. සත්තටම ෙැනට ඒ පාසශල් ිඩකඩ මදි. ඒ කිය්ශ්, ඒ පාසලට ළමයි්ශේ වි ාල ිල්ලුමක් තිශබනවා. ශම් පාසල ිතා ශහාින් කටතුතු කරශ න යන පාසලක්. ඒ නිසා ශෙමළ මාධයශය් අධයාපනය ලබ්න ෙරුව්ශ ් ශලාකු ිල්ලුමක් තිශබනවා. ඒ වාශේම 1වැනි වසරට සමහර පාසල්වලට ළමයි අ් ශවද්දී ශම් පාසලට ළමයි වැඩිපුර සතුළත් වන තත්ත්වයක් ශපශන්න තිශබනවා. හැබැයි, ෙැ් තිශබන ‍ර ථනය තමයි ඒ පාසශල් ිඩකඩ මදිකම. ඒ නිසා ශම් පිබඳබඳව විදුහල්පතිතුමා මැදිහත් ශවලා කලාප කාර්යාලශය් වාශේම අධයාපන අමාතයාා ශය් ෙ දි ටම ිල්ලීම් කර තිශබනවා. ඒ ිල්ලීමට අනුව ෙැනට වැහුණු පාසලක් විධියට තිශබන සුම විෙයාලය ලබා ශේන ඔවු් මැදිහත් ශවලා තිශබනවා. 2224 ිඳ් ශම් මැදිහත් වීම කරලා තිශබනවා. එවකට අධයාපන සමති විධියට හිටපු සුසිල් ශේමජාය්ත මැතිතුමා 2224.27.23වැනි ො කලාප අධයාපන කාර්යාලයට යම් බලයකුත් ලබා දීලා තිශබනවා, ශම් සඳහා අව ය මැදිහත්වීම කර්න කියලා. හැබැයි, ඒ කාලය තුළ ඒ අව ය මැදිහත්වීම වුශඩුක නැහැ. ශම් අවුරුද්ශද් මුල තමයි වැශහමි් පැවතුණු සුම පාසල - බිල්ඩි් විතරයි එතැන තිශබ්ශ් - මිලාද් පාසලට ලබා ශේන තීරණය කරලා තිශබ්ශ්.

475 476

පාර්ලිශම්්තුව

ඒ ‍රශද් ශආ අය, ළමයි්, ශෙමාපිය් සාවර්ධන කටතුත්තකුත් කරනවා. හැබැයි, ඒ සාවර්ධන කටතුත්ත කරලා පළමුවැනි වසරට ෙරුව් සතුළත් කර්න පට් ැනීශම්දී ඒ අවසර දු්නු අයශේම යම් කඩුකඩායමක් ජාාතිවාදී සථවරූපශය් ශම් පාසල පට් ්න එකට විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා ෙරුව්ට පාසලක් නැතිව යනවා. ශමාකෙ, ශම් ශෙහිවල ‍රශද් ශආ ි්න ෙරුශවෝ. ඒ ෙරුව්ට පාසලක් තිශබ්න ඕනෑ. අපි ශමාන ශද් පාලන මත ෙැරුවත්, ෙරුව්ට පාසලක් ලබා දීම පවතින රජාශආ ව කීමක්. ඒ වාශේම, නිලධාි නුත් ඒ සඳහා විවිධ විධියට මැදිහත් වුණා. හැබැයි, එක එක්ශකනාට අයිතියි කියමි්, එක එක කාලශආ පැවත එනවා කියමි්, ශම් ෙරුව්ට අයිති පාසල්, අධයාපනය අමාතයා යට අයිති පාසල් වර් කර ්න සත්සාහ කරනවා. මම හිතන විධියට, ඒක විය තුත්තක් ශනාශවයි. ඒ නිසා වර්තමාන ්ඩුක්ශ අධයාපන ‍රතිපත්තිය තමයි, සිාහල, ශෙමළ, මුසථලිම් කියලා පාසල් තිශබ්න විධියක් නැහැ, ළමයි්ට ාෂා තුශන්ම ිශ න ්න පුළුව්; වත්‍ර ාෂා පාසල් ්රම් කර්න ඕනෑ කියන එක. ෙැනට තිශබන සිාහල ාෂාශව් ස ්වන, ශෙම ළ ාෂාශව් ස ්වන පාසල් ඒ ්කාරශය්ම තිශබ්න පුළුව්. අලුති් පාසල් පට් ්නවා නම්, පට් ත තුත්ශත් වත්‍ර ාෂා පාසල්. තම්ට කැමැති ාෂාවකි් ිශ න ්න පුළුව් පාසල් තමයි, අශප් රශටිආ සති විය තුත්ශත්.

ෙැ් ශමතැනදී ‍ර ථනයක් තිශබනවා, ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි. එශහම නම් ශම් ෙරුව්ට පාසලක් ඕනෑ. ඒ නිසා ශයෝජානා කිහිපයක් පසු ගිය ෙවසථවල ිදිි පත් වුණා. කලාප අධයාපන කාර්යාලය, බසථනාහිර පළාත් ස ාශ නිලධාි ්, අධයාපන අමාතයාා ය, සහ රු අ මැතිතුමිය මැදිහත් ශවලා සාකච්ඡා කිහිපයක් කළා, ශම් ෙරුව්ට පාසලක් ලබා දිය තුතුයි කියලා. ඒ අනුව ශයෝජානා කිහිපයක් ිදිි පත් වුණා. ෙැනට ශම් මිලාද් පාසශල්ම තමයි පළමුවැනි වසශර් ෙරුව් බිම පැදුරක වාඩි ශවලා අධයාපනය ලබ්ශ්. එශහම අධයාපනය ලබ්න ඕනෑ නැහැ. ශමාකෙ, ශෙහිවල, රත්මලාන හා ශමාරටුව ‍රශද් වල පාසල් වි ාල ‍රමාණයක් තිශබනවා. කලි් කි වා වාශේ, ළමයි් එකසිය ණනක්, හැට ණනක් වාශේ ි්ශ්. එක පාසලක බිල්ඩි් 22ක් විතර තිශබනවා. හැබැයි, ළමයි් නැහැ. ිති්, පාසල් තිශබනවා නම්, ඒවාශආ බිල්ඩි් තිශබනවා නම්, ඒ ෙරුව්ට අපි අලුති් පාසලක් හෙනතුරු බිම වාඩි ශවලා ිශ න ්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ළමයි්ට අනිවාර්යශය්ම ඒ තිශබන පහසුකම් දිය තුතුයි. ඒ නිසා අපි මැදිහත් ශවලා, ඒ වාශේම අොළ බලධාි ් මැදිහත් ශවලා ශයෝජානා කිහිපයක් ිදිි පත් කළා. එකක් තමයි, අවට පාසල් කිහිපයක් තාවකාලිකව ශම් ෙරුව්ට ලබා ශේන කියන එක. ඒ වාශේම, ශෙහිවල එසථ. ෙ එසථ. ජායසිාහ මහා විෙයාලය ාෂා තුශන්ම ළමයි්ට ිශ න ්න පුළුව් විධියට සාවර්ධනය කර්න ශයෝජානා කළා. ඒ, 2225 වර්ෂශආ. ශමාකෙ, අෙ ශම් ‍ර ථනයට සත්තරයක් ශස වත්, ලබන අවුරුද්ශද්ත් අපිට ශෙමළ මාධයශය් ස ්වන ශහාඳ පාසල් තිශබ්න ඕනෑ කියන ‍ර ථනයට විසඳුමක් ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි රු අ මැතිතුමිය එක්ක කථා කරලා, ශෙහිවල එසථ. ෙ එසථ. ජායසිාහ මහා විෙයාලය ජාාතික පාසලක් බවට පත් කර්න ඕනෑ කියන සථථාවරශආ ිඳ් ෙැනටමත් තී්දු තීරණ අරශ න තිශබනවා. හැබැයි, ශම් ෙරුව් සම්බ්ධශය් එශතක් කටතුතු කළ තුතු ්කාරය පිබඳබඳව අපි ශයෝජානා කිහිපයක් ිදිි පත් කරලා තිශබනවා. ඒ ශයෝජානා ක්‍රියාත්මක කිරීමට ෙැනටමත් ‍රමාෙ වැඩියි. අෙත් අපි ශෙහිවල සම්බ්ධීකරණ කමිටුශ දී තී්දුවක් ත්තා.

නිකශප පාසලත් වැහිලා ගිය පාසලක්. ෙැනට එහි තිශබන බිල්ඩි්වලි් එකයි පාවිච්චි කර්ශ්. ඒකත් කලාප කාර්යාලශආ නිලධාි ් අධයාපන කටතුතුවලට පාවිච්චි කරනවා.

හැබැයි, එතැන තව තටිආටු තුනක් තිශබනවා. ඒ තටිආටු තුන තාවකාලික පෙනමි් ශම් ෙරුව්ට අධයාපනය ලබා ශේන ශයාො ්න තීරණයක් ත්තා. ඒ නිසා ිතා පුාචි කාලයක් තුළ කර්න පුළුව් සාවර්ධන කටතුතු සියල්ල කරලා, ඒ ෙරුව්ට පාසලක් ශේන වැඩකටතුතු කරනවා. ඒ නිසා ඒ ෙරුව්ට සාධාරණයක් ශව්න ඕනෑ කියලා හිතලා අපි තීරණයක් අරශ න තිශබනවා.

ඒ වාශේම අපි කිය්න කැමැතියි ශමශහම ශෙයකුත්. ශෙහිවල ‍රශද් ය කිය්ශ් සිාහල, ශෙමළ, මුසථලිම් සියලු ශෙනා ිතාම සමගිශය් ජීවත් වන ‍රශද් යක්. හැබැයි, විවිධ ශද් පාලන අරමුණුවලි්, එශහම නැත්නම් ජාාතිවාදී අරමුණි් ශම් ෙරුව්ව පාවිච්චි කර්න හෙනවා. ඒකට අපට ිඩ ශේන බැහැ, ඒක කවුරු කළත්. අධයාපනය කිය්ශ් අශප් රශටිආ සියලු ෙරුව්ට ලැබිය තුතු අයිතියක් ශලස අපි සලකනවා. අපි ඒකට ෙරුවාශේ වර් ය, කුලය, ශද් ය බල්ශ් නැහැ. ඒක අශප් ව කීමක්. අපි ඒකට මැදිහත් ශවනවා. ඒ ෙරුව්ශේ අයිතිය ශවනුශව් අපි ශපනී සිරනවා. අපි ෙැක්කා, පසුගිය කාලශආ ශම් මුසථලිම් ජානතාවට වි ාල ‍ර ථන ‍රමාණයක් ්වා. හැබැයි, ඒ ‍ර ථනවලදීත් ජාාති, කුල, ් ම් බල්ශ් නැතිව ඒ මුසථලිම් ජානතාව ශවනුශව් අපි ශපනී සිරයා.

ඒ වාශේම අනුමැතිය ලබා දු් අයත් අෙ ශවද්දී ශ ාඩනැඟිලිවලට අනුමැතිය ශනාදී ජාාතිවාෙය අවුසථස්න හෙනවා. ඒ ජාාතිවාෙයත් අපි ‍රතික්ශෂථප කරනවා. ඒ නිසා අනිවාර්යශය්ම ශම් ෙරුව්ශේ ‍ර ථනයට - මිලාද් විෙයාලශආ ෙරුව්ශේ ‍ර ථනයට - සථථිකර විසඳුමක් විධියට ෙැනට අපි ශයෝජානා කිහිපයක් අ රශ න තිශබනවා. තව ෙවසථ ශෙකක් සතුළත ඒ ෙරුව්ට නිකශප විෙයාලශආ අධයාපනය ලබ්න පුළුව් විධියට මැදිහත් කර්න පුළුව් කියන වි ථවාසය අපි ලබා ශෙනවා. ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු එසථ.එම්. මි ක්කාර් ම්ීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාලයක් තිශබනවා.

[අ. ා. 6.18] ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, රු මුජිබුර් රහුමා් ම්ීතුමා විසි් ශ නාපු ශයෝජානාව පිබඳබඳව අෙහසථ පළ කරද්දී, විශ ථෂශය්ම මම කිය්න ඕනෑ ශම් ශෙහිවල, රත්මලාන සහ ශමාරටුව ‍රශද් කිය්ශ් ෙළ ව ශය් 35,222කට අධික මුසථලිම් ජානතාවක් ජීවත් වන ‍රශද් බව. අපි වි ථවාස කරනවා, ඕනෑම ෙරුශවකුට තම් ජීවත් වන ‍රශද් ශආ තම් කැමැති ාෂාවකි් අධයාපනය ලබ්න අයිතිය තිශබන බව. ඕනෑම ෙරුශවකුට තම් කැමැති ාෂාවකි් තම්ශේ ් මික අධයාපනයත්, අධයාපන අමාතයාා ශආ විෂය පථයට - syllabus එකට - අනුව ලැබීශම් අයිතිය තිශබනවා. කාලා්තරයක් මුළුල්ශල් ශම් මිලාද් පාසල දිතුණු කර්න බැි ශවලා තිශබනවා. ඒකට අව ය පහසුකම් ලබා ශේන බැි ශවලා තිශබනවා. නමුත්, ශම් ‍ර ථනයට විසඳුමක් ලබා දීම රජායක ව කීමක්. හැබැයි, ඒ කාර්යය කරශ න යද්දී ඒක සිාහල සහ මුසථලිම් ජානතාව අතර, එශහම නැත්නම් සිාහල සහ ශෙමළ ජානතාව අතර ජාාතිවාදී අර්බුෙයක් නිර්මාණය කර්න බලාශ න ි්න අයට සඩශ ඩි ශෙන විධියට කර්න ගිශයාත් අවුලක් ශවනවා.

477 478

[ රු සම්මලී ගුණසිාහ මහත්මිය]

2025 ශපබරවාි 18

රු සම්මලී ගුණසිාහ මැතිනිය කියපු කථාව හි . ශපාශහාටිආටු පක්ෂය නිශයෝජානය කරපු න ර ස ා ම්ීවරු ශෙශෙශනක් තමයි ෙැ් ශම්ක අවුසථස්ශ්. ඒක ශ් සත්ත කථාව. ඒ නිසා ඒ අයට සඩශ ඩි ශේන අවසථථාවක් ශනාලැශබන විධියට ශම් ෙරුව්ශේ අයිතිවාසිකම් රකිමි්, ඔවු්ට තම් කැමැති ාෂාවකි් අධයාපනය ලබ්න අව ය පහසුකම් ලබා දීමට රජාය කටතුතු කළ තුතු යැයි අපි ශයෝජානා කරනවා.

ශම් මිලාද් පාසශල් ‍ර ථනයට අොළ නැති වුණත් ශම් කාරණයත් මම කිය්න කැමැතියි. ශෙහිවල එසථ. ෙ එසථ. ජායසිාහ මහා විෙයාලය ජාාතික පාසලක් කර්න යන එක ිතාම කාශලෝචිත වැඩක්. ශමාකෙ, විශ ථෂශය්ම ශම් ශෙහිවල, රත්මලාන ‍රශද් ත්තාම, ිහළ ශපළැ්තිශආ අයශේ ෙරුව් තමයි ල්කිසථස ා්ත ශතෝමසථ විෙයාලයට ය්ශ්. හැබැයි, ශම් ශෙහිවල- ල්කිසථස ‍රශද් ශආ ජීවත් වන සාමානය ෙරුව්ට ිහළ අධයාපනයක් ලබා ්න අයිතියක් නැතිශවලා තිශබනවා.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු ම්ීතුමනි, ශයෝජානාවට අොළව කථා කර්න. ගරු එ න.එම්. මරික්කාා මහත්ා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශයෝජානාවට අොළව තමයි මම කථා කර්ශ්. එතුමිය කියපු කාරණා ැන තමයි මම කිය්ශනත්. ඒ නිසා ශෙහිවල එසථ. ෙ එසථ. ජායසිාහ මහා විෙයාලය ජාාතික පාසලක් කරනශකාට ඒක වත්‍ර ාෂා පාසලක් කරනවා නම් ිතාම ශහාඳයි. ඒ පාසශල් බිල්ඩි් හේන ිඩකඩත් තිශබනවා. ඒ හරහා සිාහල, ශෙමළ ෙරුව්ශේ එකමුතුවකුත් ඒශක් නිර්මාණය ශ වි. ශමාකෙ, මම වි ථවාස කරනවා මුසථලිම් ෙරුව් සිාහල මාධය පාසල්වල ිශ න ්න ඕනෑ කියලා. ඒ වාශේම, සිාහල ළමයි්ට ශෙමළ ිශ න ැනීශම් හැකියාව තිශබ්නත් ඕනෑ. එතශකාට අනා තශආදීවත් ශම් සැකය, අවි ථවාසය කියන ශද් නැති ශ වි. ෙැ් ශම් මිලාද් පාසල ශම් ශමාශහාශත් තවත් පාසලකට අනුබද්ධ කර්න යද්දී ැටලු ණනාවක් මතුශව්න ිඩ තිශබනවා. විශ ථෂශය්ම ෙැ් පළාත් පාලන මැතිවරණය කිටිආටු ශවන නිසා ශම් කටිආරය තව අවුසථසයි. ඒ නිසා ඒ ‍රශද් ශආ තිශබන පාවිච්චි ශනාකරන, ාවිතයට ශනාශ න තිශබන රජාශආ ශ ාඩනැඟිලි ශහෝ ිඩම් ශහෝ පාවිච්චි කරමි් ශම් සඳහා අව ය කටතුතු කරලා, ඒ ෙරුව්ශේ අයිතිය තහවුරු කරන ශලස මම රජාශය් ිල්ලා සිරනවා. ශබාශහාම සථතුතියි.

ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මධුර ශසශනවිරත්න නිශයෝජාය අමාතයතුමා. [අ. ා. 6.21]

ගරු (වවද‍) මුරර ප පනවිරත්න මහත්ා (අධා‍ාපන හ ේ න අධා‍ාපන නිපයෝජ‍ අමාත්‍ුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ைதுர தெதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் ெிரதி அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අෙ දින ස ාව කල් තබන අවසථථාශ ශමම ශයෝජානාව ිදිි පත් කිරීම පිබඳබඳව මම සත්තටම සථතුතිව්ත ශවනවා.

ලිලිකව ත්ශතාත්, පිබඳය්ෙල අධයාපන කලාපයට අයත් ශෙහිවල අධයාපන ශකාටිආලාසශආ මිලාද් මුසථලිම් විෙයාලය හා සම්බ්ධ ැටලු තමයි ශමහිදී මතු ව්ශ්. එම විෙයාලශආ ශිෂය සාඛ්‍යාව ිතාම ික්මනි් වැඩි ශවමි් පවතිනවා. එහි 2215 වර්ෂශආදී 52ක් වූ ශිෂය සාඛ්‍යාව 2225 වර්ෂය වන ශකාට 544 ෙක්වා වැඩි වීමක් ශප්වනවා. ඒ වාශේම, එම විෙයාලය 1 ශරථණිශආ සිට අ.ශපා.ස. (සසසථ ශපළ) ෙක්වාම ශිෂයය් ිශ නුම ලබන ශෙමළ ාෂා මාධය විෙයාලයක්. ඒ සම්බ්ධශය් අපි හඳුනාශ න තිශබනවා, ශිෂයය්ට ිඩ කඩ මදිකම සහ රැසථවීම් ාලාවක් ශනාමැතිකම කියන ැටලු. ඒ ැටලු නිසා තමයි ශම් කියන ිල්ලීම එ්ශ්. කලාප සහ පළාත් අධයාපන කාර්යාලය මැදිහත් වීශම් තමයි අව යතාව අනුව ශ ාඩනැගිල්ලක් සම්බ්ධශය් වන ිල්ලීම කර්ශ්. ඒ අව යතාව ිතාම සාධාරණයි. අපි ඒක පිබඳ ්නවා.

එතැන ෙැනට ප්ති කාමර 11ක් තිශබනවා. නමුත් ප්ති කාමර අව යතාව 37ක් වනවා. ඒ නිසා අලුත් ප්ති කාමර 26ක අව යතාවකුත් එතැන තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි සුම විෙයාල ශ ාඩනැගිල්ල තාවකාලික පෙනම මත ලබා ැනීමට බසථනාහිර පළාත් ‍රධාන ශල්කම්වරයාශේ අනුමැතිය සහිතව පියවර ්ශ්. ිහත කී ශ ාඩනැගිල්ල සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 25ක පමණ මුෙලක් වියෙම් කර තිශබනවා, මිලාද් මුසථලිම් විෙයාලය. ශම් තත්ත්වය යටශත් තමයි ‍රශද් ශආ ි්න අ්තවාදී පිි සථ අතර ශම් කියන කාරණාව පිබඳබඳ ‍ර ථනය මතු ව්ශ්. ඒකත් එක්ක තමයි ඒ විෙයාලශආ ශිෂයය්ට ිශ නීශම් අවසථථා අහිමි ව්ශ්. ඒ නිසා ඒ ැටලුව සම්බ්ධශය් අධයාපන අමාතයාා ය විධියටත්, පළාත් ස ා සහ කලාප අධයාපන කාර්යාලය විධියටත්, ශම්න ශම් මැදිහත්වීම් රක කර තිශබනවා. විකල්ප ශ ාඩනැගිලි කිහිපයක් ැන ශයෝජානා ශවලා තිශබනවා. ඒවා තමයි, පිබඳය්ෙල විජාය විෙයාලය, බුද්ධශඝෝෂ මහා විෙයාලය, පිබඳය්ෙල සුම විෙයාලය ්දිය. නමුත් අෙ ශෙහිවල ‍රාශද්ය ය සම්බ්ධීකරණ කමිටුශ තීරණයක් ශලස නිකශප් විෙයාලය ඒ සඳහා ශයෝජානා ශවලා තිශබනවා. ිතාම ික්මනි් එතැනට ෙරුව් රැ ශ න යෑශම් හැකියාවක් තිශබනවා. ඒ නිසා අපි ඒ ශයෝජානාව, ශයෝජානාවක් විධියට නිමු. ඒ අනුව, එතැනි් ශම් ක්‍රියාවලිය ශබාශහාම සාමකාීව, ැටුම්වලි් ශතාරව ශකළවර ශවයි කියා අපි හිතනවා.

ශමහිදී අප ශම්න ශම් කරුණ තවදුරටත් ිසථමතු කර්න අව යයි කියලා මා හිතනවා. අශප් අධයාපන ‍රතිපත්තිය විධියට සැලශකන එක කාරණාවක් තමයි අධයාපනය සඳහා ජාාති, ් ම් වර් ශේෙවලි් ශතාරව සමාන අවසථථා තිබිය තුතුයි කියන එක. ශෙවන කාරණාව තමයි, ් මික වාර්ගික සහශයෝගිතාව සහිතව සියලු ශිෂයය්ට එකට ිශ න ත හැකි වත්‍ර ාෂා අධයාපන පද්ධතියක් නිර්මාණය කළ තුතුයි කියන එක.

ශම් සිද්ධිය, එක සිද්ධියක්. නමුත් නැවත එවැ්නක් සිදු ශනාවිය තුතුයි. ඒ කාරණය සම්බ්ධශය් අශප් මැදිහත් වීම දීර්ඝව සිදු කරමි් අපි බලනවා, ශමාකක්ෙ ශව්ශ් කියලා. ඒ ැටලුව එතැනි් ිවර ශවයි කියලා අපි හිතනවා.

ශබාශහාම සථතුතියි. ගරු මූලා නාරූඪ මන්ීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்ெினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රු මුජිබුර් රහුමා් ම්ීතුමා.

479 480

පාර්ලිශම්්තුව

ගරු මුජිබුා රහුමාන් මහත්ා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ලිලාසනාරූඪ රු ම්ීතුමනි, අපි විශ ථෂශය්ම සථතුතිව්ත ශවනවා, රු අධයාපන සහ සසසථ අධයාපන නිශයෝජාය සමතිතුමාට. ඒ, නිකශප් විෙයාලශආ ශ ාඩනැගිලි තාවකාලිකව ලබා ශේන පුළුව් කියන තී්දුවක් ශ න තිබීම ැනයි. ඒ සම්බ්ධශය් අපි එතුමාට නැවතත් සථතුතිව්ත ශවනවා. අප කලි් කි වා වාශේම මිලාද් විෙයාලශආ ිඩ පිබඳබඳ වි ාල ‍ර ථනයක් තිශබනවා වාශේම පසුගිය කාලය පුරාම ඒ පාසශල් වි ාල සාවර්ධනයකුත් ශවලා තිශබනවා. ඒ නිසාම එයට ිල්ලුම වැඩි ශවලා තිශබනවා. ඒ ිල්ලුම වැඩි වීමත් එක්ක තමයි ිඩ කඩ මදි වීම කියන ‍ර ථනය එතැන පැන නැඟුශඩුක. ශමාකෙ, ීට කලි් ඒ මුළු පාසලටම තිබුශඩුක එක ශ ාඩනැගිල්ලක් විතරයි. ශපෞද් ලික ොනපතිශයකු විසි් පසුගිය කාලශආ යම් ශ ාඩනැගිල්ලක් ලබා දීම සඩ යම් ිඩ ‍රමාණයක් ලැබුණා. ඒ ‍රශද් ශආ ශෙමළ මාධය පාසල්වල තිශබන වි ාල හිඟය නිසාම ඒ පාසලට තමයි ිල්ලුමක් එ්ශ්. රු නිශයෝජාය සමතිතුමනි, අපි නැවත නැවතත් සථතුතිව්ත ශවනවා ඔබතුමා මැදිහත් ශවලා ඒ

පාසශල් ි්න 1-5 වසර ළමු් ිතා ික්මනි් නිකශප් විෙයාලයට තාවකාලිකව අනුතුක්ත කරලා, ඒ ළමු්ශේ අධයාපන කටතුතු ිදිි යට ශ න යෑමට අවසථථාව ලබා දීම ැන.

ශබාශහාම සථතුතියි. ප්‍රශයීයනනය විම න ලදින්, වා ම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்ெட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்ெட்டது. Question put, and agreed to. පාා ලිපම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. වා. 6.26 , 2025 පපබරවාරි 06 වන දින වා ම්මතිය අනුව, 2025 පපබරවාරි 19 වන බදාදා පූ. වා. 9.30 වන පත්ක් කල් ගිප ය.

அதன்ெடி, ெி.ெ. 6.26 ைைிக்கு ெொரொளுைன்றம், அதனது 2025 தெப்ருவொி 06ஆம் திகதிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2025 தெப்ருவொி 19, புதன்கிழமை மு.ெ. 9.30 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்ெட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 6.26 p.m. until 9.30 a.m. on Wednesday, 19th February, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 06th February, 2025.

481 482

ැ.යු.

ශමම වාර්තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා සථවකීය නිවැරදි කළ තුතු තැ් ෙක්වනු ි සි ම්ී් මි් පිටපතක් ශ න නිවැරදි කළ තුතු ්කාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ශකාට, පිටපත ලැබී ශෙසතියක් ශනාික්මවා හැන් ාඩ් සාසථකාරක ශවත ලැශබන ශසථ එවිය තුතුය.

குறிப்பு

உறுப்ெினர் இறுதிப் ெதிப்ெிற் தெய்யவிரும்பும் ெிமழ திருத்தங்கமளத் தைது ெிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் ெிமழ

திருத்தப்ெடொத ெிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்ெொட் ெதிப்ெொெிொியருக்கு அனுப்புதல் லவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන් ාඩ් වාා ත්ා පකාළඹ 5, පපාල්පහනන්පගාඩ, කිරුළපන පාර, අාංක 163 දරන නථානපයහි ිළහිටි

රජප ප්‍රව්ත්ති පදපාා ත්පම්න්ුරපේ ිළහිටි රජප ප්‍රකාශයීයන කාා යාාංශයීයපයන්

ියල දී ගත් හැක.

පමම හැන් ාඩ් වාා ත්ාව www.parliament.lk පවේ අඩවිපයන්

බාගත් හැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் ெிரதிகமள இல. 163, கிருலப்ெமன வீதி, தெொல்லஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரெொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

ெைம் தெலுத்திப் தெற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

ெதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශආ මුද්‍රණ ශෙපාර්තශම්්තුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.