275 වන කාණ්ඩය - 2 වන කලාපය ததொகுதி 275 - இல. 2 Volume 275 - No. 2

2020 ජනවාරි 07 වන අඟහරුවාදා 2020 சனவொி 07, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 07th January, 2020

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: බැඳුම්කර නිකුතුව සම්බන්ධ ශවෝහාරික විගණන වාර්තා

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

වරප්‍රසාද: ඝාතන කුමන්ත්‍රණය

කල්තැබීවේ වයෝජනාව: 2020 ජනවාරි 03 වන දින අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Forensic Audit Reports on Issuance of Treasury Bonds

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

PRIVILEGE: Assassination Plot

ADJOURNMENT MOTION: Policy Statement Made by His Excellency the President on 03rd January, 2020

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

பிமைமுறி விநியயொகம் பற்றிய தடயவியல் கைக்கொய்வறிக்மககள்

துமறசொர் யைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

சிறப்புொிமை:

தகொமலச் சதி

ஒத்திமவப்புப் பியரரமை:

2020 சனவொி 03ஆந் திகதி யைதகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப் பிரகடனம்

පාර්ලිවේන්තුව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2020 ජනවාරි 07 වන අඟහරුවාදා 2020 சனவொி 07, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 07th January, 2020

—————————–——

අ.භා. 1.00ට පාර්ලිවේන්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் பி.ப.1.00 ைைிக்குக் கூடியது.

சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m.,

MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

බැඳුේකර නිකුතුව සේබන්ධා වවෝහාරික විගණන

වාර්තා பிமைமுறி விநியயொகம் பற்றிய தடயவியல்

கைக்கொய்வறிக்மககள் FORENSIC AUDIT REPORTS ON ISSUANCE OF TREASURY

BONDS ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකා මහ බැාකුව විසින් නිකුත් කරන කබ බැඳුම්කර සම්බන්ධශයන් විමර් නය කර වාර්තා කිරීම පිණිස පත් කරන කබ ජනාධිපති ශකොමිසශම් නිර්ශේ අනුව සිදු කරන කබ ශවෝහාරික විගණන වාර්තා පාර්ලිශම්න්තුශේ පක්ෂ විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන්ට කැශබන්නට සකස්වන ශමන් 2020 ජනවාරි මස 03වැනි දින සභා ගර්භශේදී කරන කබ ඉල්ලීම සම්බන්ධශයන් නීතිපතිතුමාශේ මතය විමසන කබ බව ශමම ගරු සභාවට බන්වනු කැමැත්ශතමි.

නීතිපතිතුමාශේ මතය අනුව ශ්‍රී කාකා මහ බැාකුව විසින් නිකුත් කරන කබ බැඳුම්කර පිළිබඳව බැනටමත් නීති කෘතය රරම්භ කර ඇති බැවින්බ, ඉදිරිශේදීත් තවදුරටත් නීති කෘතයයන් රරම්භ කිරීම සිදු විය හැකි බැවින්බ, ඉහත සඳහන් වාර්තා ශමම අවස්ථාශේදී සියලු ගරු මන්ත්‍රීවරුන් ශවත කබා දීම දුදුදු ශනොවන බව නීතිපතිතුමා විසින් මා ශවත ලිඛිතව බන්වා ඇති බව ශමම ගරු සභාවට බන්වා සිටිමි.

ලිපි වල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා මමාර්ග සහ මහාමාර්ග අමාතය, වරාය හා නාවික කටුතතු අමාතය සහ ආණ්ු පක්ෂවේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து - வீதி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்யகொலொசொனும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Roads and Highways, Minister of Ports and Shipping and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදබල්, රර්ිකක සහ ප්‍රතිපත්ති සාවර්ධන අමාතයතුමා, ුදේධ ාසන, සාස්කෘතික සහ

රගමික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගරික සාවර්ධන, ජක සම්පාබන සහ නිවාස පහදුකම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 208 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශපොලිස් ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාතික රරක්ෂාව පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදබල්, රර්ිකක සහ ප්‍රතිපත්ති සාවර්ධන අමාතයතුමා, ුදේධ ාසන, සාස්කෘතික සහ රගමික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගරික සාවර්ධන, ජක සම්පාබන සහ නිවාස පහදුකම් අමාතයතුමා ශවනුශවන්,

(i) 2016 වර්ෂය සඳහා ටවර් ශහෝල් රඟහක පබනශම් වාර්ෂික වාර්තාව සහ මූකය ප්‍රකා ය සහ

(ii) 2018 වර්ෂය සඳහා ජාතික ශකෞතුකාගාර ශබපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තා තරුණ, ක්‍රීඩා,ා, කකා හා ුරුමයන් පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අග්‍රාමාතයතුමා සහ ුදබල්, රර්ිකක සහ ප්‍රතිපත්ති සාවර්ධන අමාතයතුමා, ුදේධ ාසන, සාස්කෘතික සහ රගමික කටයුතු අමාතයතුමා සහ නාගරික සාවර්ධන, ජක සම්පාබන සහ නිවාස පහදුකම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම,

(i) 2085 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා ඉතිරිකිරීශම්

බැාකුශේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ

(ii) 2019 අාක 6 බරන විසර්ජන පනශත් 6(8)

වගන්තිය යටශත් 2089.09.86 සිට 2089.80.38 බක්වා ජාතික අය වැය ශබපාර්තශම්න්තුශේ වැය ශීර්ෂ අාක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමම් වයාපෘතිය මන්න් සිදු කරන කබ පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහන ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව සහ පරිපූරක ශවන්කිරීම් පිළිබඳ සටහන රජශේ ුදබල් පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

47 48

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා මමහවැලි, කෘෂිකර්ම, වාරිමාර්ග සහ ග්‍රාමීය ය සංවර්ධාන අමාතය, අභයන්තර වවඳ,, ආහාර සුරක්ෂිතතාවය සහ පාරිවභෝගික සුබසාධාන අමාතය සහ රාජය ආරක්ෂක රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு சைல் ரொஜபக்ஷ - ைகொவலி, கைத்ததொழில், நீர்ப்பொசனம் ைற்றும் கிரொைிய அபிவிருத்தி அமைச்சரும் உள்ளக வர்த்தக, உைவுப் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொவமனயொளர் நலயனொம்புமக அமைச்சரும் பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சரும்) (The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Mahaweli, Agriculture, Irrigation and Rural Development, Minister of Internal Trade, Food Security and Consumer Welfare and State Minister of Defence) ගරු කථානායකතුමනි, 208 5 වර්ෂය සඳහා වී අශකවි මණ්ඩා,කශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව කෘෂිකර්මය සහ ඉඩා,ම් පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ‍

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා මප්‍රවාහන වස වා කඳමනාකරණ අමාතය සහ විු ලිබල හා බලශ්ක්ි අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - யபொக்குவரத்துச் யசமவகள் முகொமைத்துவ அமைச்சரும் ைின்சக்தி ைற்றும் வலுசக்தி அமைச்சரும்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Transport Service Management and Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, 208 .03.08 සිට 208 .80.26 බක්වා කාකයට අබාළව ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව විසින් 2089.80.23 දින පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් කරන කබ අටවැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශතවැනි සභාවාරශේ ශතවැනි වාර්තාශේ ජාතික ගමනාගමන ශකොමිෂන් සභාව සම්බන්ධශයන් සඳහන් කරුණු පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග 820(4) ප්‍රකාරව නිරීක්ෂණ සහ ගනු කැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ශපොදු වයාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, ශතොරතුරු සහ සන්නිශේබන තාක්ෂණ අමාතයතුමා සහ ුසස් අධයාපන, තාක්ෂණ සහ නශවෝත්පාබන අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 208 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා ුසස් තාක්ෂණ අධයාපන රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව අධයාපනය හා මානව සම්පත් සාවර්ධනය පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ප්‍රසන්න රණතුංග මහතා මකාර්ිකක අපනයන සහ ආවයෝජන ප්‍රවර්ධාන අමාතය සහ සංචාරක සහ ුවවන් වස වා අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைதுங்க - மகத்ததொழில் ஏற்றுைதி ைற்றும் முதலீட்டு யைம்பொடு அமைச்சரும் சுற்றுலொ ைற்றும் விைொனச் யசமவகள் அமைச்சரும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Industrial Export and Investment Promotion and Minister of Tourism and Civil Aviation) ගරු කථානායකතුමනි, 2086 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා සාරාරක ප්‍රවර්ධන කාර්යාා ශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.

එම වාර්තාව ජාතයන්තර සබඳතා පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කළ යුතුයැයි මම ශයෝජනා කරමි.

ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துமறசொர் யைற்பொர்மவக் குழு அறிக்மககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, අධයාපනය හා මානව සම්පත් සාවර්ධනය පිළිබඳ රාශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ශවත ශයොුද කරන කබ,

(i) 2018 වර්ෂය සඳහා නගර සැකදුම් හා ජක සම්පාබන සහ ුසස් අධයාපන අමාතයාා ශේ ුසස් අධයාපන අා ශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(ii) 2017 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධනරර වි ්වවිබයාකශේ කළමනාකරණ ප ්රාත් ුපාධි රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(iii) 2017 වර්ෂය සඳහා ශකොළඹ වි ්වවිබයාකයය

පරිගණක අධයයනායතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(iv) 2017 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා ුසස් තාක්ෂණ

අධයාපන රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(v) 2017 වර්ෂය සඳහා මානව ාස්ත්‍ර සහ සමාජ විබයා පිළිබඳ ුසස් අධයයනය සඳහා ජාතික මධයස්ථානශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(vi) 2013, 2084, 2085 සහ 2086 වර්ෂ සඳහා ජාතික

අධයාපන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා

(vii) 2085 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය

අධයාපන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(viii) 2085 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා නව නිපැයුම්කරුවන්ශේ ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(ix) 2082, 2083 සහ 2084 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී කාකා

වෘත්තීය රහුණු අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තා

(x) 2012, 2083 සහ 2084 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී කාකා-

ජර්මන් කාර්මික රහුණු රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

49 50

2020 ජනවාරි 07

(xi) 2012 සහ 2083 වර්ෂ සඳහා ජාතික රධුනිකත්ව

සහ කාර්මික රහුණු කිරීම් අධිකාරිශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xii) 2083 සහ 2084 වර්ෂ සඳහා තෘතීයික හා

වෘත්තීය අධයාපන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xiii) 2013 වර්ෂය සඳහා සීමාසහිත නිරණතා සාවර්ධන අරුදබශල් වාර්ෂික වාර්තාව

(xiv) 2012 වර්ෂය සඳහා තෘතීයික හා වෘත්තීය අධයාපන ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xv) 2014 වර්ෂය සඳහා වෘත්තීය තාක්ෂණ වි ්වවිබයාකශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xvi) 2012 සහ 2083 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී කාකා සාගර වි ්වවිබයාකශේ ජාතික ධීවර හා නාවික ඉාජිශන්රු රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xvii) 2082 සහ 2083 වර්ෂ සඳහා ජාතික වයාපාර

කළමනාකාරිත්ව රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xviii) 2017 සහ 208 වර්ෂ සඳහා අධයාපන

අමාතයාා ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා

(xix) 2013, 2084, 2085 සහ 2086 වර්ෂ සඳහා ජාතික

අධයාපන රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xx) 2015 සහ 2086 වර්ෂ සඳහා විභාග ශබපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා

(xxi) 2016 වර්ෂය සඳහා අධයාපන ප්‍රකා න ශබපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව

(xxii) 2015, 2086, 2087 සහ 208 වර්ෂ සඳහා විබයා, තාක්ෂණ සහ පර්ශේෂණ අමාතයාා ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තා

(xxiii) 2016 වර්ෂය සඳහා ජාතික පර්ශේෂණ සභාශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xxiv) 2085 වර්ෂය සඳහා ජාතික විබයා පබනශම් වාර්ෂික වාර්තාව

(xxv) 2085 සහ 2086 වර්ෂ සඳහා ජාතික විබයා හා තාක්ෂණ ශකොමිෂන් සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxvi) 2086 සහ 2087 වර්ෂ සඳහා ශ්‍රී කාකා ජාතික ඉාජිශන්රු පර්ශේෂණ සහ සාවර්ධන මධයස්ථානශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxvii) 2014, 2085 සහ 2086 වර්ෂ සඳහා ජාතික මූලික අධයයන රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxviii) 2014 සහ 2085 වර්ෂ සඳහා ජාතික පර්ශේෂණ සභාශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxix) 2085 වර්ෂය සඳහා නවීන තාක්ෂණ පිළිබඳ රතර් සී ක්කාක් රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xxx) 2085 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා ප්‍රමිති රයතනශේ‍වාර්ෂික වාර්තාව

(xxxi) 2015 වර්ෂය සඳහා කාර්මික තාක්ෂණ රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව

(xxxii) 2017 වර්ෂය සඳහා කම්කරු, වෘත්තීය සමිති සබඳතා සහ සබරගුදව සාවර්ධන අමාතයාා ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව

(xxxiii) 2016 සහ 2087 වර්ෂ සඳහා කම්කරු ශබපාර්තශම්න්තුශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxxiv) 2086 වර්ෂය සඳහා ශසේවක අර්ථසාධක අරුදබශල් වාර්ෂික වාර්තාව

(xxxv) 2085, 2086 සහ 2087 වර්ෂ සඳහා ජාතික ශ්‍රම අධයයන රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxxvi) 2013, 2086 සහ 2087 වර්ෂ සඳහා ජාතික වෘත්තීය දුරක්ෂිතතා සහ ශසෞඛ්‍ය රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා

(xxxvii) 2016 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රම වාසනා අරුදබශල් වාර්ෂික වාර්තාව

(xxxviii) 2086 සහ 2087 වර්ෂ සඳහා මිනිස්බක හා

රැීමරක්ෂා ශබපාර්තශම්න්තුශේ කාර්ය සාධන වාර්තා

(xxxix) 2083 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී කාකා ුද‍රණ රයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව සහ

(xl) 208 වර්ෂය සඳහා කම්කරු හා වෘත්තීය සමිති සබඳතා පිළිබඳ අමාතයාා ශේ වාර්ෂික කාර්ය සාධන වාර්තාව සම්බන්ධශයන් වූ එීම කාරක සභාශේ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි.‍

සභාවේසය මත ිබිය ුතතුයයි නිවයෝග කරන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභාපතිතුමනි, මා හිතන විධියට ඔබතුමාට සමහර රයතනවක ප්‍රධානින් කැඳවා බැනුවත් කරන්න සිදු ශේවි. ශමොකබ, 2082, 2083 වසරවක වාර්ෂික වාර්තාත් බැන් තමයි ඉදිරිපත් කරන්ශන්, අවුරුදු අටකට පදුව. මා හිතන විධියට ශම් රයතන පාඩු කබන්ශන් ඒ නිසා ශවන්න ඕනෑ. එම නිසා ඒ සියලුශබනා බැනුවත් කරන්න, ගිණුම් වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න අවුරුේබකට වැඩි කාකයක් ගන්න බැහැ කියකා. අපි බැනටමත් ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරමින් යනවා.

ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, 2082 වසශර් සිට තිුදණු backlog එක ඔක්ශකෝම අවසන් කළා. ඔබතුමා බකින්න ඇති, 208 වර්ෂශේ වාර්තා ගැන තමයි අවසානයට කියැවුශණ්. එම නිසා බැන් ඒ කටයුත්ත හරි තැනට ශගනැල්කා තිශබනවා. කබන මාසශයන් පදුව ඉදිරිපත් ශවන්ශන් 208 වසශර් වාර්තා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබොශහොම ශහොඳයි.

වරප්‍රසාබ පිළිබඳ ප්‍ර ්නය - ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ අමාතයතුමා.

51 52

පාර්ලිශම්න්තුව

වරප්‍රසාද: ාාතන කුමන්්‍රණය

சிறப்புொிமை: தகொமலச் சதி PRIVILEGE: ASSASSINATION PLOT

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා මවිු ලිබල රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக - ைின்சக்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage - State Minister of Power) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් දිනවක සමාජ මාධයවක පළ වන හඬ පටයක් සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොුද කරන්න කැමැතියි. මම ඔබතුමාට ශම් ගැන ලිඛිත වාර්තාවක් බ භාර දී තිශබනවා. හිටර අග්‍රාමාතය රනිල් වි්‍රමසිාහ මැතිතුමාත්, ඒ වාශේම හිටර නිශයෝජය අමාතය රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාත් අතර සිදු වුණු දූරකථන සාවාබයක හඬ පටයක් එළියට ඇවිල්කා තිශබනවා. එහි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, "මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේට ශවඩි තියන්න තමයි මම ශම් රහුණු ශවන්ශන්. ඔබතුමා මට ඒක කරන්න කියා තිශබනවා. ඒක කරන්න මම ඉදිරි කාකශේදී කටයුතු කරනවා" කියකා. ඒකට, හිටර අගමැති රනිල් වි්‍රමසිාහ මහත්මයා කියනවා, "අව ය කටයුතු කරන්න" කියකා. ඒ සම්පූර්ණ හඬ පටය ශම් වන විට සමාජ මාධය තුළ තිශබනවා ගරු කථානායකතුමනි. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා මට ශවඩි තියන්න, මා ඝාතනය කරන්න හිටර අගමැතිවරයාශේ රශීර්වාබය පැහැදිලිව ඉල්කනවා එතුමාශේ අනුමැතිය ඉල්කනවා. ඒ සඳහා හිටර අගමැතිවරයා අනුමැතිය කබා ශබනවා. එතුමාශේ කටහ ඬින්ම ඒ සියලු කාරණා කියනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක ඉතාම බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු ඝාතනය කිරීම සඳහා හිටර අගමැතිවරයා සහ නිශයෝජය ඇමතිවරයකු

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුමන්ත්‍රණය කර තිශබනවා.

රන්ජන් රාමනායක හිටර නිශයෝජය ඇමතිවරයා 2086 වසශර් දිනයක මාදිශවක මන්ත්‍රී නික නිවශසේ දී තමන්ශේ ගිනි අවිශයන් ශවඩි තියන්න රරුදු වුණු සිදුවීමක් ගැන ඔබතුමාට මතක ඇති. ඒ සම්බන්ධශයන් අශේ ගරු පේම ුබය ාන්ත ගුණශසේකර මන්ත්‍රීතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ වරප්‍රසාබ ප්‍ර ්නයක් මතු කළා. මශේ ළඟ තිශබනවා ඒකට එබා හිටර අගමැතිතුමා දුන් ුත්තරය. හිටර අගමැතිතුමා ශමොකක්බ කිේශේ? "එතුමා ශවඩි රහුණු ශවන්න යනවා" යි කිේවා.

ශම් කැබී තිශබන හඬ පටයට අනුව හිටර අගමැතිවරයා, රන්ජන් රාමනායක හිටර නිශයෝජය ඇමතිවරයාට කියා තිශබනවා, "මශේ අතින් වැරදීමකින් පත්තු වුණා කියකා ඔබතුමා ශපොලීසියට කියන්න" කියකා. හිටර අගමැතිතුමා තමයි රන්ජන් රාමනායක මහත්මයාට ශමශහම ුපශබස් දීකා තිශබන්ශන්. මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේට ශවඩි තියන්න රහුණු ශවන ශකොට ශවච්ර වැරැේබ නිවැරදි කරගන්න එතුමාට ුපශබස් ශබන්ශන් හිටර අගමැතිතුමා. ඒ වාශේම, රන්ජන් රාමනායක හිටර නිශයෝජය ඇමතිවරයා කියනවා, "ශපොලිස්පතිතුමා මා ශේරා ගත්තා. ඔබතුමා ශපොලිස්පතිතුමාට කියර නිසා ශපොලිස්පතිතුමා මා ශේරා ගත්තා" කියකා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශමොකක්බ ශම් තත්ත්වය? පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු විධියට අපි බැඳුම්කර සිේධිය පිළිබඳව

කථා කළා. අපි, තුදන්නාන්ශසේකාශේ දූෂණ පිළිබඳව කථා කළා. ඒක මන්ත්‍රීවරයකුට තිශබන අයිතියක්. හැබැයි, ඒවා ගැන කථා කරන මන්ත්‍රීවරුන් මරන්න එබා අගමැතිවරයා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුමන්ත්‍රණය කර තිශබනවා නම්, නිශයෝජය ඇමතිවරුන්ට ඒ සඳහා ුපශබස් දී තිශබනවා නම්, ගිනි අවි භාවිත කරන්න අවස්ථාවක් කබා දී තිශබනවා නම් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ තත්ත්වය ශමොකක්බ ගරු කථානායකතුමනි? ශම්ක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. ඒවා ගැන කථා කරන පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් මරන්න රණ්ඩුවක් කටයුතු කරනවා නම්, මන්ත්‍රීවරයකුට කථා කරන්න අයිතියක් ශබන්ශන් නැත්නම්, ඇති වන තත්ත්වය ශමොකක්බ ගරු කථානායකතුමනි? ඒක ඉතාම අවාසනාවන්ත තත්ත්වයක්. සාමානය රේගකයකු නම් කමක් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක කියන ඒවා ගැන නම් ප්‍ර ්නයක් නැහැ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා "කාකාදීප" පත්තශර්ටත් කියා තිශබනවා, ප්‍රසිේධිය ශවනුශවන් ඕනෑම ශගොන් වැඩා,ක් කරනවා කියකා. අපි රන්ජන් රාමනායක මහත්මයා ගැන රදුම ශවන්ශන් නැහැ, එතුමා ඕනෑ ශගොන් වැඩා,ක් කරන නිසා. හැබැයි, ශමතැනදී රශේ හිටර අගමැතිවරයා තමයි ුපශබස් දීකා තිශබන්ශන්. එහි පැහැදිලිව තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. "මහින්බානන්බට කරන්න ඕනෑ ශේ ගැන ඔබතුමා මට ුපශබස් දුන්නා. ශම් අයශේ කටවල් වහන්ශන් නැතිව බැහැ. කටවල් වහන්න ඕනෑ" යි කියකා රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා කියා තිශබනවා. ශමොකක්බ ශම් තත්ත්වය? ඔබතුමා ශම් ුත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ කථානායකවරයා. අපට ශම්ක කියන්න තිශබන්ශන් ඔබතුමාටයි. අපට රළුවන් ශම් සම්බන්ධශයන් ශපොලීසියට යන්න. ඒ වාශේම CID එකට පැමිණිල්කක් භාර ශබන්න රළුවන්. හැබැයි, පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබය ඇතුශළේ. ශම් රශේ ුත්තරීතර රයතනය පාර්ලිශම්න්තුවයි. ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු විපක්ෂශේ ඉඳශගන තමන්ශේ කාර්ය භාරය ශවනුශවන් කථා කරනශකොට ඒ මන්ත්‍රීවරයා ඝාතනය කරන්න හිටර අගමැතිවරයා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ුපශබස් දී තිශබනවා නම් ශමොකක්බ එහි තත්ත්වය? ඒකබ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබය?

විපක්ෂ නායකතුමනි, තුදන්නාන්ශසේ ශම් පිළිබඳව ප්‍රකා යක් කරන්න. තුදන්නාන්ශසේ අලුතින් විපක්ෂ නායක ධුරශේ වැඩා, භාරගත්තා. ඒ නිසා ඔබතුමා ප්‍රකා යක් කරන්න. හිටර අගමැතිතුමා ශමතැන නැහැ. ශම් මන්ත්‍රීවරයා ගැන ඔබතුමන්කා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාබ කියකා ප්‍රකා යක් කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාශේ හඬපට 828,000ක් පමණ තිශබනවා. තවම එළියට රශේ 5යි. ශම් හඬපට අනුව, අධිකරණ විනිදුරුවරුන්ට කථා කරනවා ශපොලීසියට කථා කරනවා FCIDයට කථා කරනවා. හිටර අධිකරණ ඇමති විජයබාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා එබා අධිකරණ ඇමතිකමින් එළියට යනශකොට අරලියගහ මන්දිරශේ දී, FCID එකයි, ශපොලිස්පතිතුමායි කැඳවකා, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා සහ අජිත් පී. ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමන්කා කැඳවකා "ශම්කට මැදිහත් ශවන්න" කියකා ුපශබස් දුන්නා. මම ශනොශවයි එශහම කිේශේ. හිටර අධිකරණ ඇමතිතුමා තමයි එශහම කිේශේ. ඉතින් ශම් විධියට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් පාවිච් ක කරකා, ාබාධා කිරීමක් ගරු කථානායකතුමනි, මට තත්පරයක් ශබන්න. ශමොකබ, මටයි ශේබනාව තිශබන්ශන්. මටයි ජීවිත තර්ජනය තිශබන්ශන්. රශේ

53 54

2020 ජනවාරි 07

මිනිස්දු හිතාශගන සිටින විධියට රන්ජන් ශගොන් වැඩා, කරකා නැහැ. රන්ජන් ශගොන් වැඩා, කශළේ හිටර අගමැතිතුමාශේ රශිර්වාබශයන් පදුගිය රණ්ඩුශේ බැනුවත්කමින්. ශම් ගැන හිටර සියලු කැබිනේ ඇමතිවරු වගකියන්න ඕනෑ. කැබිනේ මණ්ඩා,කශේ හිටර තුදන්නාන්ශසේකා සියලු ශබනා - ශම් ශේළිවක සිටි සියලු ශබනා - ශම්වාට වගකියන්න ඕනෑ. තුදන්නාන්ශසේකා ශම්වා ගැන බන්ශන් නැතුව ශනොශවයි. සියලුශබනාම ශම්වා ගැන බන්නවා. ශම් සියල්ක පිළිබඳව ප්‍රගති සමාශකෝරනය කශළේ අරලියගහ මන්දිරශේදී. අරලියගහ මන්දිරශේ සාකච්ඡා කරකා, නීතිපති ශබපාර්තශම්න්තුශේ නිකධාරින් ශගනැල්කා, ශපොලීසිය ශගනැල්කා, රණ්ඩුවට විරුේධව කථා කරර මන්ත්‍රීවරු හිශර් බමන්න, ඝාතනය කරන්න හිටර රණ්ඩුව කුමන්ත්‍රණය කළා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මශේ වරප්‍රසාබ ුල්කාඝනයවීමක් සිදු ශවකා තිශබනවා. ශම් පිළිබඳව කටයුතු කරන්න කියකා ඔබතුමාශගන් මා ඉල්කා සිටිනවා. ශහට දිනශේ ශම් පිළිබඳව මම නීතිමය කටයුතු කරනවා. ශහට දිනශේ ශම් පිළිබඳව මම ශපොලීසියට පැමිණිල්කක් කරනවා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට මට සිදුවුණු අසාධාරණය පිළිබඳව ඔබතුමා කටයුතු කරයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන අවධානය ශයොුද කරන්නම්.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි,-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන විවාබයක් අව ය වන්ශන් නැහැ. ඒ ගැන අපට ශවනම කථා කරන්න රළුවන්.

ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා (ைொண்புைிகு உதய பிரபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක විශ ේෂ කාරණයක්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන මම අවධානය ශයොුද කළාට පස්ශසේ අපට කථා කරන්න රළුවන්. ඒ ගැන කථා කරන්න බැන් මම ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමාට අවස්ථාව දුන්නා.

ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා මප්‍රජා සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ - சமுதொய அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Lanza - State Minister of Community Development) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකු විධියට මට බකපත්‍රයක් සහිත තුවක්කුවක් කබා දීකා තිශබනවා. පිස්ශතෝකයක් නම්, අපට කබා ශබන්ශන් ුණ්ඩා, 80යි. රිශවොල්වරයක් නම් අපට කබා ශබන්ශන් ුණ්ඩා, 09යි. හැබැයි, එක මන්ත්‍රීවරශයකුට පමණක් ුණ්ඩා, 850ක් කබා දීකා තිශබනවා. ගරු

මහ ශල්කම්තුමා විසින් ඒවා නිකුත් කළාබ, නැේබ කියන්න මම බන්ශන් නැහැ. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාට රිශවොල්වරයට ුණ්ඩා, එකසිය-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන බැන් පරීක්ෂණ කරනවා. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) අශේ අශනක් ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ට වඩා,ා එතුමාට පමණක් වැඩි සැකකිල්කක් බක්වා ුණ්ඩා, නිකුත් කශළේ ශකොශහොමබ කියකා අපි බැනගන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගැන අපි පරීක්ෂා කරනවා. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු කථානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමා ප්‍රකා යක් කරන්න. එතුමාට ශම් ුණ්ඩා, ප්‍රමාණය නිකුත් කළාබ, නැේබ කියන එක ගැන.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මහ ශල්කම්තුමාට අයිති කාර්යක් ශනොශවයි. ගරු නිමල් ලාන්සා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்சொ) (The Hon. Nimal Lanza) ශම් ුණ්ඩා, ප්‍රමාණය එතුමාට නිකුත් කශළේ නැත්නම් ඒවා ශකොශහන්බ රශේ කියන එක බකන්න ඕනෑ. එක මන්ත්‍රීවරශයකුට පමණක් ුණ්ඩා, 850ක් නිකුත් කරන්ශන් ශකොශහොමබ? එතුමාට ුණ්ඩා, 850ක් කැුදශණ් ශකොශහන්බ? ාබාධා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. බැන් ඔබතුමා වාඩිශවන්න.

ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මැතිතුමා. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඔබතුමාට මීට දුමාන තුනකට පමණ කලින් ශම් කාරණය දුරකථනශයන් බැනුම් දුන්නා. මහජනතාවට ශසේවය කිරීම සඳහා පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට කැශබන වරප්‍රසාබයක් තමයි, විමධයගත ුදබල් කබා දීම. වර්තමාන රජය බකයට පත්වූ ගමන් පදුගිය රජශේ සාවර්ධන වයාපෘති නතර කරන අතශර්, ඒ ුදවාශවන් ශම්කත් නතර කරකා තිුදණා. මම ඔබතුමාට කථා කරකා ශම් සම්බන්ධශයන් කිේවා. ශම් සඳහා ඔබතුමා මැදිහත් වුණා. ඔබතුමා කිේවා, "හරි" කියකා. ඊට පස්ශසේ මම ශකොළඹ දිසාපතිතුමාශගන් ශම් සම්බන්ධශයන් ඇහුවාම කිේවා, "හරි, ඒ කටයුතු ශබසැම්බර් 38ට කලින් ඉවර කරනවා" කියකා. නුදත් මම බන්ශන් නැහැ, රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ ුදබල් කැශබනවාබ කියකා.

55 56

පාර්ලිශම්න්තුව

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපට කැශබන විමධයගත ප්‍රතිපාබන රුපියල් කක්ෂ 800 සඳහා අප නම් කළ ශයෝජනා ශවනුශවන් මිකදී ගැනීම් සහ ඉදිකිරීම් කටයුතු ශම් ශමොශහොත වනතුරුත් රරම්භ කරකා නැහැ. ඒ සඳහා allocations යවකා තිශබනවා, imprest එක යවකා නැහැ. මැතිවරණයක් ඔන්න ශමන්න කියා තිබියදී ුදබල් ශනොදී ඉඳකා කල් අරශගන, මාර්තු 08වන බායින් පදුව කියයි, ''ඔන්න ුදබල් ඇවිල්කා තිශබනවා'' කියකා. එතශකොට මැතිවරණ ශකොමසාරිස් නිශයෝගයක් නිකුත් කරාවි, “මැතිවරණයක් ප්‍රකා යට පත් කර තිශබනවා, එම නිසා බැන් ුදබල් ශබබා හරින්න බැහැ“ කියකා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ශම්ක අශේ වරප්‍රසාබ ුල්කාඝනය කිරීමක් අපට ඡන්බය දුන් මහ ජනතාවට කබා ශබන්න තිශබන ශසේවාව අහිමි කිරීමක්.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒකට පිළිතුරු ශබන්න ගරු ුදබල් ඇමතිතුමාට ශහෝ රාජය අමාතයතුමාට අපි අවස්ථාව කබා ශබුද.

ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ශම් ප්‍ර ්නය විසඳකා ශබන්න ගරු කථානායකතුමනි. අඩු තරමින් ශම් ජනවාරි 38වන බාට කලින් ශම් වයාපෘති රරම්භ කරන්නත්, ඒ හා සම්බන්ධ කටයුතු අවසන් කරන්නත්, ඒ ප්‍රතිපාබන ශබබා හරින්නත් ඉඩා, සකසා ශබන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මැතිතුමා. ඉන් පදුව ගරු රශු මාරසිාහ මන්ත්‍රීතුමා කථා කරන්න.

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා මසංවර්ධාන බැංකු හා ණය වයෝජනා රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க - அபிவிருத்தி வங்கிகள் ைற்றும் கடன் திட்டங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Development Banking and Loan Schemes) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණය සම්බන්ධශයන් පිළිතුරු කබා දීමට මට අවස්ථාවක් ශබන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ඔබතුමාට අවස්ථාවක් ශබන්නම්. ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අබ සඳහන් කළා, මහ බැාකු ගනුශබනු පිළිබඳ ශවෝහාරික විගණන වාර්තාව මන්ත්‍රීවරුන්ට කබාදීම පිළිබඳව නීතිපතිතුමා විරුේධත්වය ප්‍රකා කර තිශබනවා කියකා. නුදත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ COPE එශක් කටයුතු සඳහා ශම් ශවෝහාරික විගණන වාර්තාව භාවිත කරන්න මීට ප්‍රථම නීතිපතිතුමා අනුමැතිය දීකා තිුදණා. ඒ අනුමැතිය එශකසම තිශබනවාය කියකා මම වි ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, COPE එක පත් කළාට පදුව රහසයභාවය රරක්ෂා කරමින් එය පරිහරණය කළ හැකි බව ලිපිශේ සඳහන්ව තිශබනවා.

ගරු අජිත් පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபயரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ COPE එක ඇතුළු තවත් කමිටු බැන් අකර්මණය ශවකා තිශබනවා. මම ඔබතුමාශගන් ඉල්කා සිටිනවා, ඉතාම ඉක්මනින් ශම් කමිටු නැවත පිහිටුවන්න කියකා. එවිට ඒ නියමිත රහසයභාවය රැකශගන ඒ පිළිබඳව විමර් නය කිරීමට පාර්ලිශම්න්තුශේ සියලු පක්ෂවක මන්ත්‍රීවරුන්ට අවස්ථාව කැශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු සභානායකතුමා සමඟ ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීමට මම බකාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය අමාතයතුමනි, බැන් ඔබතුමාට අවස්ථාව ශබනවා.

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු එස්.එම්. මරික්කාර් මන්ත්‍රීතුමා මතු කළ කාරණාවට මම පිළිතුරක් ශබන්න ඕනෑ. විමධයගත ුදබල් කබා දීම අශේ රජය විසින් කිසිශසේත්ම නවත්වා නැහැ. මැතිවරණ කාකසීමාශේදී මැතිවරණ ශකොමිසම විසින් විමධයගත ුදබල් ශබබා හැරීම නවත්වා තිශබනවා. රශේ මූකය නීති රීතිවකට අනුූලකව ශවන් කළ ුදබල්, අනුමැතිය කබා දුන් ුදබල් ඒ රකාරශයන්ම කබා දීම සිදු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ අබාළ ශයෝජනා සාශ ෝධනය සඳහා ශපර පැවැති රජය -විශ ේෂශයන්ම අගමැතිතුමාශේ අමාතයාා ය යටශත්- ර්‍රශල්ඛ්‍ නිකුත් කරකා තිුදණා. ඒ ර්‍රශල්ඛ්‍වකට අනුූලකව සියලු විමධයගත ුදබල් කබා දීම සිදු වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අජිත් පී. ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමා COPE එක සම්බන්ධශයන් කථා කළා. චූදිතයන් සමඟ දුරකථන සාවාබ පැවැත්වූ ඒ COPE එශක් සිටි කණ්ඩා,ායමට නැවත කිසිශසේත්ම එහි සාමාජිකත්වය සඳහා‍ අවකා යක් කබා ශබන්න එපා කියා ඔබතුමාශගන් ඉතාම ශගෞරවශයන් මා ඉල්කා සිටිනවා. ‍

ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු කථානායකතුමනි, ශම් වනවිට රශේ ුේගත ශවකා තිශබන සිේධි සම්බන්ධව ඔබතුමාශේ අවධානය ශයොුද කරවන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිවාස පරීක්ෂා කිරීම සම්බන්ධවයි මම ශම් කියන්ශන්. මන්ත්‍රීවරයකු හැටියට එබා මම අත් දුටුවා, නිවාස පරීක්ෂා කිරීශම්දී ශපොලිස් නිකධාරින් පහශළොස් ශබශනක් විතර ඇවිල්කා සියලු කාමර එකවර check කරන රකාරය. ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ ඒ පටිගත කිරීම්වක තිශබන ශේවල් ගැන මම කථා කරන්ශන් නැහැ. නුදත්,

57 58

ාගරුඑස්.එම්. මරික්කාර් මහතා

2020 ජනවාරි 07

රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීවරයාට අවස්ථාවක් නැහැ, ඒ check කිරීම් එතුමාශේ ඇස් ඉදිරිපිට සිදු ශකශරනවා බකන්න. ඒක බරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිවාස පරීක්ෂා කරනශකොට ඒ මන්ත්‍රීවරයාශේ ඇස් ඉදිරිපිට ඒ පරීක්ෂා කිරීම් කරන්න කියන කාරණය ශකශරහි ශම් ගරු සභාශේ අවධානය මා ශයොුද කරවනවා. ශමොකබ, පරීක්ෂා කරන ුදවාශවන් ඕනෑම ශබයක් ශගබරට ශගනැවිත් බැමීශම් හැකියාව තිශබන නිසා. කුඩු පැකේ එකක්, ශබෝම්බයක්, නැත්නම් පිස්ශතෝකයක් ශගනැවිත් බමකා ශකශනක් අත්අඩා,ාගුවට ගන්න හැකියාව තිශබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ශම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ශම් සම්බන්ධශයන් අපට ඔබතුමා සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අව යයි.

රාජය රරක්ෂක රාජය අමාතය, ගරු රමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ශම් ගරු සභාශේ බැන් ඉන්නවා. අපි ඉල්කා සිටිනවා, ශම් ඇමතිවරුන් සමඟ සාකච්ඡා කරන්න අපට අවස්ථාව කබා ශබන්න කියකා. ශම්ක පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 ශබනාටම බකපාන ප්‍ර ්නයක්. ඕනෑ ශකශනක් අත්අඩා,ාගුවට ගන්න ඕනෑ ්‍රමයක් හබන ්‍රමශේබයක්බ ශම් ශගන යන්ශන් කියන ප්‍ර ්නය බැන් අපට මතු ශවකා තිශබනවා. ඒ ගැන අපට බරපතළ සැකයක් තිශබනවා. ඒ නිසා, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිවාස පරීක්ෂා කිරීශම්දී ශම් රශේ ක්‍රියාත්මක වන ක්‍රියා පටිපාටිය ශමොකක්බ, ්‍රමශේබය ශමොකක්බ, ඒ සඳහා රාජය රරක්ෂක අමාතයාා ය අනුගමනය කරන ්‍රමශේබය ශමොකක්බ, රාජය රරක්ෂක ඇමතිවරයා හැටියට ඒ සම්බන්ධශයන් ක්‍රියා කරන්ශන් ශකොශහොමබ කියන ශම් සියලු කාරණා ගැන අපට, ශම් රටට බැනුවත් කිරීමක් අව යයි. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට අපි ඔබතුමාශගන් ශම් ගැන සාකච්ඡාවකුත් ඉල්කනවා. ඒ වාශේම, ශම් ක්‍රියාමාර්ග ගන්නශකොට ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රරක්ෂාව තහවුරු කරන්න කියකාත් අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්කා සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සම්බන්ධශයන් ගරු රාජය රරක්ෂක රාජය ඇමතිතුමා සහ අපි ඊශේ සාකච්ඡා කළා. එතුමා යම්කිසි ්‍රමශේබයක් ඇති කරකා තිශබනවා. එම ්‍රමශේබය තුළ, ඉදිරිශේදී එවැනි සිේධි ඇති ශනොවන විධියට කටයුතු කරන බව එතුමාත් සඳහන් කර තිශබනවා.

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු එස්.එේ. මරික්කාර් මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු කථානායකතුමනි, - ාබාධා කිරීමක් ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශපොඩ්ඩා,ක් ඉන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු දුජීව ශසේනසිාහ මන්ත්‍රීතුමාශේ point of Order එකට අවස්ථාව ශබන්න. ගරු දුජීව ශසේනසිාහ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්බ?

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

විශ ේෂශයන්ම මම ශම් සම්බන්ධශයන් රණ්ඩු පක්ෂශේ අවධානය ශයොුද කරවනවා. මට මතකයි, අපි රණ්ඩු පක්ෂශේ සිටියදී ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශබශනක්ම අත්අඩා,ාගුවට ගැනීම සම්බන්ධශයන් කරුණු ඉදිරිපත් කළ බව. ඒ ශවකාශේත් රණ්ඩු පක්ෂශේ පිරිස එය වැඩිරර ගණන් ගත්ශත් නැහැ. ඒ අවස්ථාශේදී මම නැන්ටකා ඒ ගැන කථා කළා. මම හිතන විධියට ඒ කථා හැන්සාඩ්ගත ශවකා ඇති. එහිදී ඔබතුමා මට ස්තුතියත් පළ කළා.

ශමහිදී රණ්ඩු පක්ෂශේබ, විපක්ෂශේබ කියන එක ශනොශවයි බකපාන්ශන් ගරු කථානායකතුමනි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රී පත් වුණාට පදුව, හැම පක්ෂයකම මන්ත්‍රීවරුන් ශම් වාශේ ශනොශයක් හිරිහැරවකට කක් ශවන්න රළුවන්. මන්ත්‍රීවරුන් නීතිය කඩා,න්න ඕනෑත් නැහැ. ඉතිහාසය දිහා බකනශකොට, නීතිය කඩා,ර මන්ත්‍රීවරශයක් මම බැකකාත් නැහැ. මම හිතන විධියට සියයකට අධික පිරිසක් අත්අඩා,ාගුවට අරශගනත් තිශබනවා. පක්ෂ-පාට ශේබ ව ශයන් ශනොශවයි, අපට මන්ත්‍රීවරුන් ව ශයන් ශන්, ශම් සිේධියට ුදහුණ ශබන්න සිදු ශවන්ශන්. මන්ත්‍රීවරශයක් වුශණ් නැත්නම් ශම් හිරිහැරවකට ුදහුණ ශබන්න සිදු ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශබපැත්ශත්ම මන්ත්‍රීවරුන් ගැනයි මම ශම් කියන්ශන්. එබා ඔබතුමන්කා මාත් සමඟ එකඟ වුණා. බහ ශබශනකු විතර මට කථා කරකා කිේවා, "ඔබතුමා රණ්ඩු පක්ෂශේ ඉඳිමින් ශහෝ ශම් ගැන කථා කළ එක ශහොඳයි" කියකා.

ඔබතුමන්කා අබ රණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්න රළුවන් තව කාකයකින් විපක්ෂශේ ඉන්න රළුවන්. ඉදිරිශේදී ශම්වාශේ හිරිහැර ශවන ශකොට යම් ්‍රමශේබයකට ඒ නීතිමය කටයුතු ශවන්න ඕනෑ කියන එකයි මශේ අබහස. රණ්ඩු පක්ෂශේ බ, විපක්ෂශේ බ කියන එක අනුව ශනොශවයි, නීතියට අනුවයි ඒ කටයුතු ශවන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් හිරිහැරය ශවන නිසා ගරු කථානායකතුමාශේ අනුමැතියකින්, ගරු කථානායකතුමාශේ අවධානයකින් ශමය සිදු විය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ ශපොලීසිශේ මහත්වරු ක්‍රියා කරන විධිය ශනොශවන්න රළුවන්. ශපොලීසියට කැශබන ුපශබස් අනුව එශහම ශවනවා ශවන්න රළුවන්. නුදත් ඒ සාමානය නීතියට අනුව සිදු වන රකාරය ශනොශවයි. අපරාධකරුශවකු සම්බන්ධශයන්වත් ඒ විධියට ශපොලීසිශයන් 85ක්, 20ක් පැනකා ඉතාම කැත විධියට අත්අඩා,ාගුවට අරශගන පරීක්ෂණ කරනවා අපි බැකකා නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැන් ඒ ගැන ක්‍රියාබාමයක් ගැශනනවා. අපි ඒ ගැන කථා කරකා රාජය ඇමතිතුමාශේ අවධානය ශයොුද කළා.

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) අවධානය ශයොුද කළාට ගරු කථානායකතුමනි, ඒවාශයන් ලිස්සකා යනවා. ඒ නිසා ශම්කට හරි ්‍රමශේබයක් ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඊළඟට ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමා. ඊට පස්ශසේ රනන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමා.

ගරු බිමල් රත්නායක මැතිතුමනි, ඔබතුමා කථා කරන්න. ‍‍‍‍‍ ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකතුමනි, COPE සභාශේ හිටර සාමාජිකයකු විධියට සහ බැඳුම්කර වාර්තාව පිළිබඳව පර්ශේෂණ සිදු ශවේදී

59 60

පාර්ලිශම්න්තුව

සාමාජිකයකු ව ශයන් ඊට මැදිහත් වූ ශකශනකු විධියටයි මම ශම් කියන්ශන්. ඔබතුමා බන්නවා, ශම් සිේධිය අශේ රශේ වැඩිම මහජන සාකච්ඡාවට කක් වුණු දූෂණය සහ සිදුවීම බව. ශම් සම්බන්ධව ජනාධිපති ශකොමිෂන් එකක් පත් කරකා බැන් ඒ වාර්තාවලින් වැඩි ශකොටසක් එළි බක්වා තිශබනවා. COPE සභාශේ වාර්තා එළි බක්වා තිශබනවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්ධව අධිකරණවක තිුදණු නඩුවක සාක්ෂි සටහන්වකත් සියලු විස්තර ජන මාධයවක පළ ශවකා තිශබනවා. COPE සභාව ුසාවියක් ශනොශවයි. නුදත් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන රයතනයක් විධියට තමයි ශම් සම්බන්ධව ශවෝහාරික විගණනයක් කරන්න කියකා නිර්ශේ යක් කශළේ. එශහම නැතුව ශමය අධිකරණ නිශයෝගයක් මත සිදු වුණු ශබයක් ශනොශවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, කාකාශේ ජනතාවශේ බදු ුදබල්වලින් රුපියල් මිලියන 900ක් වියබම් කරකා ශම් වාර්තාව එළිබක්වා තිශබනවා. යම් යම් අය ශම් වාර්තාව කියවකාත් තිශබන බව අපට ශහොඳට ශපශනනවා. ශම් වාර්තාශවන් ශරෝබනා කබා තිශබන, 2002 ඉඳකා ශම්වාට සම්බන්ධ ශවකා සිටි විවිධ රණ්ඩුවක රේගකයන් පත්තර පිටු රරා ලියනවා, "ශම් වාර්තාව පිළිගන්න බැහැ" කියකා. ශම් වාර්තාව බැකකා තිශබන්ශන් ඒක හබර ශකොමිටිය විතරක් නම්, වාර්තාව බැකකා තිශබන්ශන් කවුරු ශහෝ ඒ අය විතරක් නම් ශම් ගැන ශරෝබනා කබර රේගකයන් ශකොශහොමබ ශම් වාර්තාව ප්‍රතික්ශෂේප කරන්ශන්? නැවත අධිකරණයට ශබන්න තිශබන ශතොරතුරු වි ාක ප්‍රමාණයක් බැනටමත් ශම් වාර්තාශවන් ශහළිබරේ ශවකා තිශබනවා. ඒක අුදතු ශබයක් ශනොශවයි. ජනාධිපති ශකොමිෂන් වාර්තාශේ ශතොරතුරු, අධිකරණ සාක්ෂි සටහන්වකදි රර ඒවා, COPE එශක් නිර්ශේ වැනි ශතොරතුරු ගණනාවක් ශහළිබරේ ශවකා තිශබනවා. ඉතා පැහැදිලියි, බැඳුම්කරය පිළිබඳ ශවෝහාරික විගණන වාර්තාව ගැන නීතිපතිතුමාට මතයක් බරන්න අයිතිය තිශබනවාය කියන කාරණය. නුදත්, නීතිපතිතුමාශේ ුපශබස් සියයට සියයක්ම එශකසම ක්‍රියාත්මක කිරීමට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව බැ න නැහැ. ඒ වාශේම, ශශ්‍රේෂ්ධාධිකරණශේ සමහර නිර්ශේ සම්බන්ධශයන් පවා පාර්ලිශම්න්තුශේ ුත්තරීතරභාවය සකකා පාර්ලිශම්න්තුවක් ව ශයන් කටයුතු කර තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් වාර්තාව එළිබැක්වීශමන් කිසිම අගතියක් සිදු ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකබ, COPE එශකන් තමයි කිේශේ ඒ කාරණය. අධිකරණශයන් ඒක කියකා නැහැ, නීතිපතිතුමාවත් කිේශේ නැහැ. ඇත්තටම නීතිපති ශබපාර්තශම්න්තුව ශම් සම්බන්ධව නඩු පැවරුශේ නැහැ. වි ාක කාකයක් ගිහිල්කා, ශකෝේ එශකන් ඉල්ලීම් කළාට පස්ශසේ තමයි ඒක කශළේ. ඒ නිසා එතුමාට බැන් කියන්න බැහැ, "ශම් ශතොරතුරු ශබන්න එපා"ය කියකා. පැහැදිලිව ශමයින් කරන්ශන් ශබපැත්ශත්ම ශහොරු රැීමමක්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් කරුණාශවන් ඉල්කා සිටිනවා, මහජන මතය යටපත් කරන්න එපා, පාර්ලිශම්න්තුව නීතිපති ශබපාර්තශම්න්තුවට යට කරන්න එපා කියකා. ශමය රුපියල් මිලියන 900ක් වියබම් කර හැදුව වාර්තාවක්. ඒශක් අුදතුශවන් කියන්න ශපොඩි ශබයයි ඇත්ශත්. ඒ නිසා කරුණාකරකා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්කා සිටිනවා, පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්වවරීත්වය, මහජන පරමාධිපතය රකින්න කියකා. ශබපැත්ශත්ම ශහොරු කවුබ කියකා ශහොරකම් ශනොකළ මන්ත්‍රීතුමන්කා බැනගත්තාට ප්‍ර ්නයක් නැහැ ශන්. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාශගන් ඉල්කා සිටිනවා, ශම් වාර්තාව එළි බක්වන්න වහාම නිශයෝගයක් ශබන්න කියකා. නීතිපතිශේ නිශයෝගවකට ඔබතුමා යටත් නැහැ. අපි ඒ තනතුරුවකට සැකකිලි කරනවා, ගරු කරනවා ඒ ඔක්ශකෝම තිශබනවා. නුදත්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඕනෑ තරම් පූර්වාබර් තිශබනවා ශශ්‍රේෂ්ධාධිකරණය පවා ශනොසකකා,-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඔබතුමාට වාශේම මටත් ශමහි වැබගත්කම ශත්ශරනවා. අබ දීර්ඝ සාකච්ඡාවක් කළාට පස්ශසේ එතුමා දින

කිහිපයක් කල් ඉල්ලුවා, නැවතත් සාකච්ඡා කරකා ශම් ගැන තීරණයන් ගන්න. රළුවන් තරම් ඉක්මනින් ශම් වාර්තාව එළිබැක්වීම මටත් අව යයි, විනිවිබභාවය ශපශනන්න. මම ඒක කර ගන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, රීති ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ුදබල් බකය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට. මට කැබිකා තිශබන ශතොරතුරු අනුව යහ පාකන රණ්ඩුව කාකශේ රුපියල් බිලියන 80ක තමයි බැඳුම්කර විකුණකා තිශබන්ශන්. නුදත් ශම් ශවෝහාරික වාර්තාව අනුව 2085ට කලින් -2002 ඉඳකා 2085 බක්වා- රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර විකුණකා තිශබනවා. ඒකයි අපි කියන්ශන් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියකා. ාබාධා කිරීම් ඒ වාර්තාශේ කියන්ශන්.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) කක්ෂ්මන් කිරිඇල්ක මන්ත්‍රීතුමනි, ඔය ගණන් හරිබ? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි. සියයට සියයක් හරි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන බකන්නම්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, අපි ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න කියන්ශන් ුදබල් බකය තිශබන්ශන් පාර්ලිශම්න්තුවට නිසායි. අපි රුපියල් බිලියන 80ක බැඳුම්කර වික්කා කියකා අවුරුදු 4ක් කථා කළා. 2085ට කලින් රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර විකුණකා තිශබනවා. ඒශක් පාඩුව ීමයබ? රුපියල් බිලියන 80ක බැඳුම්කර වික්කාම ඒ පාඩුව රුපියල් මිලියන 82 නම්, රුපියල් බිලියන 6600ක බැඳුම්කර වික්කාම පාඩුව,-ාබාධා කිරීම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, මම ශම් ගැන නීතිපතිතුමාශේ අවධානය ශයොුද කරවන්නම්.

මීළඟට, ගරු රනන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමා.

ගරු ආනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, රට රරා පැතිරී තිශබන රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ ඒ වීඩිශයෝ පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාශේ අශේ හිතවත් රශු මාරසිාහ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "යම් කිසි ශබයක් ශගනැල්කා බාකා ශමොනවා හරි ප්‍ර ්නයක් ඇති කරන්න රළුවන්" කියකා. ශපොලීසිශේ පහශළොස් ශබශනක් ශනොශවයි, සියශබශනක් හරි check කළත් සිේධිය ඇත්ත නම්, එපමණයි. ශම් වීඩිශයෝ පට හබකා ශගනැත් බාරවා ශනොශවයි. අබ ජනතාව අතරට ගිහිල්කා තිශබනවා, ශම්ක අසාධාරණ වැඩා,ක් කියකා. රන්ජන් රාමනායක හිටර රාජය ඇමතිතුමා නඩුකාරතුමිශයකුට කථා

61 62

ාගරු බිමල් රත්නායක මහතා

2020 ජනවාරි 07

කරනවා. එතුමිය ඒ නඩු තීන්දුව වැරැදි විධියට දුන්නාබ, හරි විධියට දුන්නාබ කියකා බන්ශන් නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට එන මන්ත්‍රීවරශයක් එක දිනක් ශපොලීසිශේ අත්සන් කශළේ නැහැ කියකා remand කරකා ඉන්නවා. ඒ තමයි ාන්ත අශේශසේකර මන්ත්‍රීතුමා. එතුමා අබ විපක්ෂශේ හිටියාට එබා රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක්. නීතිමය තත්ත්වය ශකශසේ වුවත්, මම බකින විධියට පදු ගිය රණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරයකුට වුණත් ශම් විධියට කිරීම ඉතා අසාධාරණ වැඩා,ක්.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් සිේධි පිළිබඳව කියන්න මට තව තත්පරයක කාකයක් ශබන්න. හිටර අගමැතිවරයා, පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් මරන්න එවකට හිටර රාජය ඇමති ශකශනක් එක්ක

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කුමන්ත්‍රණය කරකා තිශබනවා. අපටත් ශකොයි ශවකාශේ ශම් වාශේ ශේවල් සිදු ශවයිබ බන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ගැන මම ශවනම ශසොයා බකන්නම්. ගරු ආනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව තිශබන්ශන් ශම් රට පාකනය කරන්න මිසක් මිනිස්දු මරන්න ශනොශවයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තිශබන්ශන් වීඩිශයෝ පට හරහා මන්ත්‍රීවරුන්ට රහස් ගනුශබනු කරන්න ශනොශවයි. ශම් ුත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ඔබතුමා තමයි නායකයා. ඔබතුමා ශම් ශවන්න යන සිේධි ගැන දුළුශවන් හිතන්න එපා. ශම් වන විට නීතිපති ශබපාර්තශම්න්තුශේ ‍නඩුකාර ුන්නාන්ශසේකා ීම ශබශනක් වැරැදි විධියට remand කරකා තිශබනවාබ? රන්ජන් රාමනායක හිටර රාජය ඇමතිතුමා මහා පිරිසිදු රේගකයකු විධියට තමයි පාර්ලිශම්න්තුව තුළ කථා කශළේ. අබ එතුමාශේ ශහලුව ුදළු රටටම ශහළිශවකා තිශබනවා. අබ එතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්කාත් නැහැ. හිටර අගමැතිතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇවිල්කාත් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට, ගරු රමින්බ විශේසිරි මන්ත්‍රීතුමා. ගරු චිකන්ද වි වේසරි මහතා (ைொண்புைிகு சைிந்த வியஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමාශේ ඒ වරප්‍රසාබ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව ඔබතුමා පිළිතුරක් කබා ශබයි කියකා අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම ශම් කාකය සමාජ මාධය ජාක තුළ හඬ පට පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා ශවන කාකයක්.

මම බැක්කා, රණ්ඩුශේ ප්‍රබක නායකශයකුශේ ශල්කම්වරයකු, මාධයකරුශවකුට කථා කරනවා, යම් විදුහකකට ඇතුළුවීම සම්බන්ධව ප්‍රකා කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියකා? ඒ වීඩිශයෝ පටශේ ඔහුට කරන ඒ තර්ජනය, ඔහුට කරන ඒ මරණීය තර්ජනය පිළිබඳව, විශ ේෂශයන්ම මාධයයට කරන මර්බනය ඒ මැර ප්‍රහාර පිළිබඳව ශහොයකා, එශහම ශබයක් සිේධ වුණාබ, නැේබ කියන කාරණය ශපන්වා ශබන්න කියකා ශම්වා ගැන ශහොයන ගරු රණ්ඩු පක්ෂශේ මැති ඇමතිවරුන්ශගන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මා ළඟ තිශබනවා ඒ හඬ පටය. විශ ේෂශයන්ම

රණ්ඩුශේ ප්‍රබක නායකශයකුශේ ශල්කම්වරශයක් තමයි එශහම කියන්ශන්. ''මට කථා කරන්න'' කියකා ඒ මාධය රයතනශේ සභාපතිට කියනවා. එශහම කථා කශළේ නැහැ කියකා, හවස කථා කරකා කියනවා, "තුදශසේ ඒක කශළේ නැහැ. බන්නවාබ මම කවුබ, මම ශමශහමයි ඒකට කරන්ශන්" කියකා. ඒ නිසා මම කියනවා ගරු ඇමතිතුමන්කාශේ, මන්ත්‍රීතුමන්කාශේ වරප්‍රසාබ වාශේම, ශම් රශේ අහිාසක ජනතාවශේ වරප්‍රසාබ ුල්කාඝනය කිරීම පිළිබඳව ශසොයා බැලීශම් වගීමම තිශබන්ශන්ත් වර්තමාන රණ්ඩුවට බව. ඒ නිසා කරුණාකරකා වර්තමාන රණ්ඩුව පිළිතුරක් දිය යුතුයි, ශමවැනි අසාධාරණකම්වකට කක්වන, සමහර කණ්ඩා,ායම් මර්බනය කරන්න ශම් රණ්ඩුශේ බකය පාවිච් ක කරකා සමහර නිකධාරින් ශවනුශවන් ගන්නා පියවර කුමක්බ කියකා. ඒ ගැන ශම් ගරු සභාවට කියන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍රධාන වැඩා, කටයුතු රරම්භශේදී ශයෝජනා, ගරු සභානායකතුමා.

පාර්ලිවේන්තුවේ රැස්වීේ

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු දිවන්ෂ් ුවණවර්ධාන මහතා මවිවේශ් සබ,තා අමාතය, නිපුණතා සංවර්ධාන, රැකීරක්ෂා හා කේකරු සබ,තා අමාතය සහ පාර්ලිවේන්තුවේ සභානායකතුමා (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைவர்தன - தவளிநொட்டு உறவுகள் அமைச்சரும் திறன்கள் அபிவிருத்தி, ததொழில்துமற ைற்றும் ததொழில் உறவுகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Foreign Relations, Minister of Skills Development, Employment and Labour Relations and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග හි විධිවිධානවක කුමක් සඳහන්ව තිුදණබ, අබ දින රැස්වීම් පැවැත්ශවන කාක ශේකාව අ.භා. 8.00 සිට අ.භා. 6.30 බක්වා විය යුතු ය. අ.භා. 8.00ට පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග (5) ක්‍රියාත්මක විය යුතු ය. අ.භා. 6.30ට කථානායකතුමා ප්‍ර ්නය ශනොවිමසා පාර්ලිශම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය." ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගරු දිවන්ෂ් ුවණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு தியனஷ் குைவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව බැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමුඛඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

63 64

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාව, ගරු බන්දුක කාල් බණ්ඩා,ාරිශගොඩා, මැතිතුමා.

2020 ජනවාරි 03වන දින අිගරු ජනාධිපිතුමා

විසන් ඉදිරිපත් කඳ ප්‍රිපත්ි ප්‍රකාශ්නය 2020 சனவொி 03ஆந் திகதி யைதகு சனொதிபதி அவர்கள் முன்மவத்த தகொள்மகப் பிரகடனம் POLICY STATEMENT MADE BY HIS EXCELLENCY THE

PRESIDENT ON 03RD JANUARY, 2020

[අ.භා. 8.35 ගරු බන්ු ල ලාල් බණ්ඩාරිවගොඩ මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல லொல் பண்டொொிதகொட) (The Hon. Bandula Lal Bandarigoda) ගරු කථානායකතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාශේදී මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පළුදශවන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් පදුගිය බා පාර්ලිශම්න්තු සභාවාර රරම්භ කරමින් සිදු කළ කථාව ගැන විපක්ෂය ශකස අශේ බැඩි අවධානය ශයොුද කරන අතර, පහත සඳහන් කරුණු අවධාරණය කරමි.

ජීවන වියබම අඩු කිරීම, මාධය නිබහස දුරැීමම, ශපොශහොර ශනොමිකශේ කබා දීම, මස 6ක් තුළ වගා හානි ශගවා අවසන් කිරීම, වහාම ශගොවි ණය කපා හැරීම, පාසල් බරුවන්ට සපත්තු කුේටම්, පාසල් බෑගය සහ දිවා රහාරය කබා දීම, ක්ෂු‍ර මූකය ණය කපා හැරීම, ගැබිනි මේවරුන් සඳහා මූකයාධාර කබා දීම, අශනකුත් දිළිඳු සහනවකට අමතරව වියළි සකාකයක් කබා දීම, පිළිකා හා වකුගඩු රබාධයන්ශගන් ශපශළන්නන් ශවත බැනට කබා ශබන මාසික දීමනා ඉහළ නැාවීම, වතු කම්කරුවන්ශේ වබනික වැටුප රුපියල් 8,000 බක්වා වැඩි කිරීම හා රැකියා විරහිත තරුණ තරුණියන් ශවත රැකියා අවස්ථා කක්ෂයක් ඇති කිරීම ඒ අතරින් සමහරක් ශේ.

ශම් වන විටත් රණ්ඩුව ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ශපශරොන්දු ඉටු කිරීම පශසකකා විපක්ෂ මන්ත්‍රීවරුන් බඩා,යම් කිරීම බැඩි පිළිකුශළන් යුතුව ශහළා බකින අතර, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය මන්න් කබා දී ඇති සියලු ශපොශරොන්දු වහා ක්‍රියාත්මක කරන ශකස රජශයන් ඉල්කා සිටිමි. විශ ේෂශයන් ජාතික රරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් නිරන්තරශයන් කථා කරන ශමම රජයට, ජාතික රරක්ෂාව යනු මහ ජනතාවශේ රර්ිකක හා සමාජමය දුබසාධනශයන් ශතොරව ඉටු කළ ශනොහැක්කක් යන්නබ ශපන්වා දීමට ශමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි.

ශකශසේ වුවබ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ශමම ගරු සභාව ඇමතූ පදුගිය සිකුරාබා දිනම එතුමා නිශයෝජනය කරන ශ්‍රී කාකා ශපොදුජන ශපරුදශණ් සභාපති මහාරාර්ය ජී.එල්. පීරිස් මහතා "The Island" රවත් පතට ප්‍රකා යක් කබා ශබමින් සඳහන් කර තිුදශණ්, ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නවක සඳහන් කරුණු සැබෑ ශකසම ක්‍රියාත්මක ශනොශකශරන බවයි. එනම්, ඒවා හුශබක් ප්‍රකා පමණක් බවයි.

එශසේ නම්, ශම් කබා දුන් ශපශරොන්දු හුශබක් ශප්‍රෝඩා,ාවක් පමණක්බ? ශනොඑශසේ නම්, ඒවා සැබෑ ශකසම ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්බ හා එශසේ නම්, ඒවා ක්‍රියාත්මක කරන කාක වකවානු කවශර්බ යන්න රණ්ඩුව විසින් ශමම ගරු සභාවට බැනුම් ශබන්ශන්බ?"

එම කරුණු බැනුම් ශබන ශකසබ ශයෝජනා කරමි.

ගරු කථානායකතුමනි, "ශගෝධාභය රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" යන ප්‍රකා නය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ කථාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශේ සභාගත කළා. හැබැයි, ඊට ශපර ඉදිරිපත් කළ "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයයි, වැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ 4වැනි සැසිවාරය විවෘත

කරමින් එතුමා ඉදිරිපත් කළ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයයි අතර ශකොකු ශවනසක් තිශබනවා, ගරු කථානායකතුමනි. එබා ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශයන් ඉදිරිපත් කරර සමහර කාරණා, ජුවවම රධාර හැටියට ශබන්න ශපොශරොන්දු වූ සමහර ශේවල්, විශ ේෂශයන් ම ශපොශහොර ශනොමිශල් ශබනවාය කියර එක ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට අනුව සහනාධාර බවට පත් ශවකා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශම් වන විට ශේ පාකන පළිගැනීම් නිසා තරුණ තරුණියන් 88,000කට රසන්න පිරිසකශේ රැීමරක්ෂා අහිමි කරකා තිශබනවා. ඒ වාශේම ජීවන වියබම ඉහළ ගිහින් තිශබනවා. එබා මැතිවරණ ශේදිකාශේ රතුලූනු ශගඩියත් මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා සහල් මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා බඩු මික මාතෘකාවක් බවට පත් වුණා. අබ බඩු මික අහස ුසට නැඟකා තිශබනවා. ඒ විතරත් ශනොශවයි. එබා අශේ රජය පාසල් බරුවන්ශේ නික ඇඳුමට වවුරරයක් ශබේදී, ඒක විශේරනය කරර විධිය මට මතකයි. හැබැයි, පාසල් නිවාඩුවට කලින් වවුරරය ශබන්න අශපොශහොසත් වූ ශම් රණ්ඩුව, නැවත වවුරරයම ශබන්න කථා කරමින් ඉන්නවා. අපි ශමවැනි කාරණා විශ ේෂශයන් අවධානයට ශයොුද කරවන්න කැමතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, වි ශ ේෂශයන් ගමනාගමන මණ්ඩා,කශේ, සමෘේධි බැාකුවක පරිගණක ක්‍රියාකරු හැටියට කබා දුන් පත්වීම්, වයාපෘති සහකාර ව ශයන් කබා දුන් පත්වීම් වැනි ශබොශහෝ රැීමරක්ෂාවලින් එම තරුණ තරුණියන් එළියට බමකා තිශබනවා. නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිශේ වි ාක පළිගැනීම් සිදු ශවමින් පවතිනවා. ශම්වා සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොුද කරවන ගමන්, මම ශමම ශයෝජනාව ශම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා.

[අ.භා. 8.40 ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා මවිරුේධා පාර්ශ්වවේ නායකතුමා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු බන්දුක කාල් බණ්ඩා,ාරිශගොඩා, මන්ත්‍රීතුමා ඉදිරිපත් කළ ඉතාම කාශකෝ කත ශයෝජනාව ස්ිකර කරමින්, පදුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී අප ශවත සහශයෝගය කබා දුන් 5,564,239ක් වන ඡන්බබායකයන් සියලුශබනාට අශේ අවාක රබර ස්තුතිය ශම් අවස්ථාශේ රබ කර සිටිනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ශේ පාකන ක්ශෂේත්‍රය තුළ අපට ශබොශහෝ විට බකින්න කැශබන ශබයක් තමයි, ප්‍රකාශිත ප්‍රතිපත්තිය - declaratory policy - සහ ක්‍රියාත්මක ප්‍රතිපත්තිය - action policy - අතර පරතරයක් සහ පරස්පරයක් තිබීම. පැහැදිලිවම අබ යුගශේ අව යතාව ශවකා තිශබන්ශන් කියර ශේ කරන කාක වකවානුවක් නිර්මාණය කිරීමයි. පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන කබ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළත්, "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" බස වැබෑරුම් ප්‍රතිපත්තිමාකාව තුළත් තිශබන ඒ ශපොශරොන්දු මාකාවට රශේ හැටනවකක්ෂයක් ජනතාව තමන්ශේ රශීර්වාබය කබා දුන්නා. පනස්හයකක්ෂයකට රසන්න ඡන්බ ප්‍රමාණය අිභභවා ගිහින් කක්ෂබහතුනක වැඩි ඡන්බයකුත් කබාශගන "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" බස වැබෑරුම් ප්‍රතිපත්ති මාකාවට -ශපොශරොන්දු මාකාවට- බහුතර ජනතාවශේ රශීර්වාබය කැුදණා. ශම් සභාශේ අපි සියලුශබනාශේ යුතුකම වන්ශන් ශම් රශේ ජනතා අිභකාෂ ඉෂ්ට සිේධ කිරීමයි. අශේ වගීමම, අශේ යුතුකම රශේ ජනතාවශේ පැතුම ක්‍රියාත්මක කිරීමයි.

එම නිසා ප්‍රගතිශීලි, ූතතන විපක්ෂයක් හැටියට අපි ශයෝජනා කරනවා, පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන කබ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේත්, බස වැබෑරුම් වැඩා,සටහශන්ත්, "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" වැඩා,පිළිශවශළේත් තිශබන සියලු ‍ජනහිතකාමී, ජනතාවාදී, ප්‍රගතිශීලි ශයෝජනා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට -ුත්තරී සභාවට - අය

65 66

2020 ජනවාරි 07

වැයක් හරහා ඉතාම ඉක්මනින් ඉදිරිපත් කරන්න කියකා. තුශනන් ශබක ශනොශවයි, හශයන් පහ ශනොශවයි, ශම් ශබසිය විසිපස්ශබනාශේම රශීර්වාබය අපි කබා ශබන්න කෑස්තියි, හැටනවකක්ෂයක් කබා දුන්නු ඒ වරම ක්‍රියාත්මක කරන්න. ඒ නිසා මාර්තු මාසශේ, අශප්‍රේල් මාසශේ, මැයි මාසශේ තුශනන් ශබකක් එනතුරු බකාශගන ඉන්න කාටවත් අව ය නැහැ. අපි ශබසිය විසිපස්ශබනාශේම රශීර්වාබය කබා ශබන්න අපි කෑස්තියි.

විශ ේෂශයන්ම එම ප්‍රතිපත්ති මාකාව තුළ අපි බැක්කා, දුරරුදු පරිදි තිශබන රර්ිකක වර්ධන ශේගය, රැකියා නියුක්තිය යනාදී බර් ක ශවනුවට ශකෝක‍සාතුෂ්ට‍බර් කයක් - World Happiness Index එකක් - අලුතින්ම නිර්මාණය කරකා, අශේ රශේ ජනතාවශේ සතුට ශක්න්‍ර කරශගන අලුත් බර් ක හරහා අලුත් ගමනක් යනවාය කියන කථාව.

ගරු කථානායකතුමනි, මහ බැාකුශේ සාඛ්‍යාශල්ඛ්‍න ශබපාර්තශම්න්තුශේ අබාළ බත්ත මම ශම් අවස්ථාශේදී හැන්සාඩ් ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඇත්තටම සතුට කියන බර් කය ුපශයෝගි කර ගත්ශතොත්, ශනොවැම්බර් මාසශේ 85වැනි බා එනම් ඡන්බයට දිනකට ශපර තිුදණු බඩු මිකත්, ජනවාරි 06 වැනි බා වනශකොට රහාර පානවක මිකත් සාසන්බනය කරේදී ශකොයි වාශේ සාතුෂ්ට‍ බර් කයක් නිර්මාණය ශවයි බ කියන එක අපි හැශමෝටම හිතා ගන්න රළුවන්. ශබෝා ක කිශකෝව රුපියල් 860 ඉඳකා රුපියල් 300 බක්වා රුපියල් 840කින් වැඩිශවකා තිශබනවා, කැරේ කිශකෝව රුපියල් 260 ඉඳකා රුපියල් 430 බක්වා රුපියල් 870කින් වැඩිශවකා තිශබනවා, තක්කාලි කිශකෝව රුපියල් 800 ඉඳකා රුපියල් 890 බක්වා රුපියල් 90කින් වැඩිශවකා තිශබනවා, බටු කිශකෝව රුපියල් 830 ඉඳකා රුපියල් 890 බක්වා රුපියල් 60කින් වැඩිශවකා තිශබනවා.

අර්තාපල් කිශකෝව රුපියල් 200 ඉඳකා රුපියල් 250 බක්වා, රුපියල් 50කින් වැඩි ශවකා තිශබනවා. ශම් සාතුෂ්ටි බර් කය ගැන කථා කරනශකොට ඕනෑම රේගකයකුට අවශබෝධ කර ගන්න රළුවන්, අබ ඇති ශවකා තිශබන ශම් විපර්යාසය නිසා මාස එකහමාරක් වැනි කාකයක් තුළ ජනතාවට සතුටක් නිර්මාණය ශවකා තිශබනවාබ, සනීපයක් බැනිකා තිශබනවාබ කියකා. ශකොටින්ම කිේශවොත්, "ශම් ක්‍රියා බාමය සැපබ" කියන ප්‍ර ්නය අහනශකොට ශබන්න තිශබන පිළිතුර ශමොකක්බ? ශපොළට ගිහිල්කා ජනතාවශගන් ඒ ප්‍ර ්නය ඇහුවාම, ජනතාවම එයට ුත්තර බඳින්න කෑස්ති ශවකා ඉන්නවා. නුදත් අපට අව ය ශවකා තිශබන්ශන්, හැටනවකක්ෂයක් වූ ජනතාව කබා දුන් වරම ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. ූතතන විපක්ෂය ප්‍රාශයෝගික විපක්ෂයක් විධියට ශබොශහොම ප්‍රගතිශීලිව, ඒ වාශේම ප්‍රාශයෝගිකව හැටනවකක්ෂයක් වූ ජනතාවශේ වරමට හිස නමමින්, ඒ ජනතාව ශවත කබා දුන් ශපොශරොන්දු මාකාව ඉෂ්ට කරන්න පූර්ණ සහශයෝගය කබා ශබන්නට කෑස්තියි. ඒ නිසා මාර්තු මාසය, අශප්‍රේල් මාසය, මැයි මාසය වනතුරු ඉන්ශන් නැතිව අප සමඟ කථා බහ කරකා, ඕනෑ නම් ඊළඟ සතිශේම අය වැයක් හරහා අව ය ුදබල් ශයෝජනා ටික ඉදිරිපත් කරන්න. තුශනන් ශබකක, හශයන් පහක ශනොව 225ශබනාශේම රශීර්වාබය ඒකට කබා ශබන්න අපි කෑස්තියි. ාබාධා කිරීමක්

ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) නැහැ, නැහැ, අපි ඔබතුමාට සහශයෝගය ශබන්ශන් නැහැ.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශහොඳයි. ශබොශහොම ස්තුතියි. සමා ශවන්න! ‍ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔබතුමා සහශයෝගය කබා ශබන්න. ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම සහශයෝගය කබා ශබන්ශන් ශමන්න ශම් කාරණාවකටයි. ාබාධා කිරීම් ශම් කාරණයත් ශපොඩ්ඩා,ක් අහ ගන්න. "රශේ ජීවනාලිය වන ශගොවි ජනතාවට ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා ශබනවා" කිේවා. පදු ගිය බවසක අපට අහන්නට කැුදණා, ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා දීම ශකශසේ ශවතත්, "ශපොශහොර සහනාධාරයට ුදබල් ශවන් කරනවා" කියකා. මම පැහැදිලිවම කියන්නට කැමැතියි, ශපොශරොන්දු වුශණ් ශපොශහොර සහනාධාරයක් කබා ශබනවා කියා ශනොවන බව. ශපොශරොන්දු වුශණ් ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා ශබනවා කියායි. කරුණාකර ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා ශබන්නට අව ය ුදබල් ශයෝජනාව ශගන එන්න. අපි කෑස්තියි, ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා ශබන ශයෝජනාවට අශේ රශීර්වාබය කබා ශබන්න. මට සමා ශවන්න ඕනෑ, මම විපක්ෂශේ අශනකුත් පාර් ්ව ශවනුශවනුත් කථා කශළේ ශම් ජනතාවාදී ශයෝජනා පිළිබඳවයි ශවනත් ශේවල් ගැන ශනොශවයි. ශනොමිශල් ශපොශහොර කබා ශබනවාය කියන එක ඒවාශයන් එකක්.

ගරු කථානායකතුමනි, අපට මතක් ශවනවා, "ජනසවිය" "සමෘේධිය" කියන ශබශක්ම ප්‍රතිකාභ කබා ශබනවාය කියන එක හැටනවකක්ෂයක් ජනතාව ප්‍රතික්ශෂේප කිරීම. ඊට වඩා,ා වැබගත්ය කිේවා, ඔබතුමන්කා ශපොශරොන්දු වුණු බඩු මල්ක. මා ශබොශහොම වග ීමශමන් ශයෝජනා කරනවා, ඒ බඩු මල්ක පිළිබඳව ුදබල් ශයෝජනාව වහාම පාර්ලිශම්න්තුවට ශගන එන්න කියකා. ඒ සඳහා අශේ පාර් ්වශේ සහ ශයෝගය කබා ශබන්නට අපි කෑස්තියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. විශ ේෂශයන්ම රැකියා කක්ෂයක් කබා දීම පිළිබඳව අබහස් ඉදිරිපත් ශවකා තිශබනවා. ඒ ගැනත් කතා කරන්න මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. අභයන්තර හා බාහිර ශේබයකින් ශතොරව ුපාධිධාරින් 54,000කට වැඩි ප්‍රමාණයක් අබ බවශසේත් බකාශපොශරොත්තුශවන් සිටිනවා, ඒ අයට ශපොශරොන්දු වුණු ශසෞභාගයශේ බැක්ම ඉක්මනින්ම ක්‍රියාත්මක ශවයි කියකා. ුපාධිධාරින් 54,000කට වැඩි ප්‍රමාණයට කඩිනමින් රැකියා කබා දීමට පාර්ලිශම්න්තුශේ රශීර්වාබය අව ය නම් ඒ සඳහා අශේ ුපරිම සහශයෝගය කබා ශබන්න අපි කෑස්තියි.

පාසල් දූ බරුවන්ට ශපොශරොන්දු වුණා විවිධ වරප්‍රසාබ කබා ශබන්න. සපත්තු, නික ඇඳුම් පරිතයාග කිරීම රදි ව ශයන් ශසෞභාගයශේ බැක්ශම් අඩා,ාගු ශපොශරොන්දු ඉටු කරන්න මාර්තු, අශප්‍රේල්, මැයි වන කල් ඉන්න අව ය නැහැ. ඒවා ඉතාම ඉක්මනින් කබා දීම සඳහා අව ය ුදබල් ශයෝජනාවකට ඊළඟ සතිශේ වුණත් අශේ රශීර්වාබය කබා ශබන්න අපි කෑස්තියි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ජාතික පාසල් ප්‍රමාණය 8,000 බක්වා වැඩි කරනවාය කිේවා. අපි එයටත් සහශයෝගය කබා ශබන්න කෑස්තියි. ගිකන්ව සිටින ජනතාවට වැඩි-වැඩිශයන් මාසික රධාර කබා ශබනවාය කිේවා. ඒ ශපොශරොන්දුව ක්‍රියාත්මක කරන්නටත් ුබවු ශබන්නට අපි කෑස්තියි.

මා මතක් කර ශබන්න කැමැතියි, 2085 වසශර්දී නිර්මාණය වූ ජනවරම අනුව මැතිවරණවකට යන්න ශපර ශතල් මික පහළ

67 68

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

බැමීම, සමෘේධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කිරීම, රාජය ශසේවශේ නිකධාරි මහත්ම-මහත්මින්ට වැටුේ වැඩි කිරීම යනාදි ශපොශරොන්දු බකයට පත් ශවකා ශකටි කාකයක් තුළ අපි ඉටු කළ බව. පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණයකදී වරමක් බකාශපොශරොත්තු ශවනවා ශවනුවට, පාර්ලිශම්න්තුශේ දුළුතරයක් තියාශගන, අශේ ශයෝජනාවකට මූකය ක්තිය කබා දීකා ඉක්මනින්ම ඒ ශපොශරොන්දු ඉෂ්ට කිරීශම් ගමන අපි රරම්භ කළා. එම නිසා මා ඉල්ලීමක් කරනවා, මහජන නිශයෝජිතයන්, ප්‍රතිවාදී ශේ පාකනයයන් බඩා,යම් කරනවා ශවනුවට කරුණාකර ඔබතුමන්කාශේ "ජනතාවාදී" යැයි කියන ශයෝජනාවකට මූකය ප්‍රතිපාබන ශවන් කිරීම සඳහා ඉතාම ඉක්මනින් -කල් මරන්ශන් නැතුව- කටයුතු කරන්න කියකා. අපට රළුවන්, පක්ෂ නායක රැස්වීශම් විශ ේෂ සැසියක් පවත්වා, විශ ේෂ අය වැයක් පාර්ලිශම්න්තුවට ශගනැල්කා එම කටයුත්ත කරන්න. ශපොදු ජනතාවශේ ඇඟට-පතට, බඩා,ට-කටට බැශනන ජනතාවාදී, ප්‍රගතිශීලි, ධනාත්මක ශයෝජනාවකට අශේ සහශයෝගය, ක්තිය කබා ශබන්න අපි කටයුතු කරනවාය කියන ප්‍රගතිශීලි ශයෝජනාව මා ශම් අවස්ථාශේදී ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු කථානායකතුමනි, ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළ සඳහන් ශවනවා, ජාතික රරක්ෂාවට ුදල් තැන කබා දීම පිළිබඳව.‍අපි හැශමෝම බකාශපොශරොත්තු ශවනවා, එය එශසේ ශේවි කියකා. ත්‍රිවිධ හුදබාවට, ශපොලීසියට, සිවිල් රරක්ෂක බළකායට -අශේ වීශරෝධාර රණවිරුවන්ට- අප නිසි සහශයෝගය, ක්තිය කබා දුන්ශනොත් පමණයි රටක ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කරන්නට රළුවන්. අපි ඒ කටයුත්ත පටන් ගන්න ඕනෑ, ත්‍රිවිධ හුදබාශේ, ශපොලීසිශේ, සිවිල් රරක්ෂක බළකාශේ වීශරෝධාර රණවිරුවන්ශේ මානසිකත්වය ක්තිමත් කරකායි, ඒ අයශේ දුබසාධනය ක්තිමත් කරකායි. තෘේතිමත් ජාතික රරක්ෂක ශසේවාවක් ුශබසා, ඒ අයට ශපොශරොන්දු වූ සියලු ශේ ඉටු කරන්නට ඕනෑ. මට මතකයි, ශකොළඹ ශකොටුශේ මාරාන්තික ුපවාසයක් තිුදණා. එහි සිටි ඔක්ශකෝම ඇස්, ඉස්, මස්, ශල් පරිතයාග කරර රණවිරුවන්. මමත් එතැනට ගියා. ඇත්ත ව ශයන්ම මා එතැනට ගියාට පදු දිනශේ ඒ ශයෝජනාවකට කැබිනේ අනුමැතිය ගන්නටත් ශපර ඒ ුපවාසය අවසන් වුණා. ශකශසේ ශවතත්, ඒ ශයෝජනා ඉදිරිපත් කරර, රණ බිශම් කැප කිරීම් කරර, ජීවිත පරිතයාග කරර, ඇස්, ඉස්, මස්, ශල් පරිතයාග කරර ඒ රණ විරුවන්ශේ දුබසාධනය ශවනුශවන් ුදබල් ශවන් කරන්න අශප්‍රේල්, මැයි වනතුරු ඉන්න එපා. ශගශනන්න, ඒ ුදබල් ශයෝජනා ටික. අපි ුපරිම සහශයෝගය කබා ශබන්නම්. විශ ේෂශයන්ම ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කිරීම ුශබසා විපක්ෂශේ අපි හැම විටම ුපරිම සහශයෝගය කබා ශබන්නට කෑස්තියි. රශේ අභයන්තරය තුළ ක්‍රියාත්මක වන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශේ පාකන ගනු ශබනුවකට ශමොනම රකාරයකින් ශහෝ පිට රටවල්, විශේශීය සාවිධාන, එශහම නැත්නම් ශවනත් රයතන සම්බන්ධ කර ගන්නට අශේ ූතතන ප්‍රාශයෝගික විපක්ෂය, ප්‍රගතිශීලි විපක්ෂය කෑස්ති නැහැ. රශේ ජාතික රරක්ෂාව ගැන අපි හිතන්ශන් අන්න එශහමයි.

හැබැයි, සිාහක ශබෞේධ රටක් වන අශේ රශේ ඒ ුතුම් ශබෞේධ ප්‍රතිපත්ති ඒ රකාරශයන්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි නිර්වයාජව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි. ජාතික රරක්ෂාව පිළිබඳව අපි සැබවින්ම, අවාකවම හිතනවා නම් සැබෑ සිාහක ශබෞේධකම ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. සියලු සත්වශයෝ නිදුක් ශවත්වා, නීශරෝගී ශවත්වා, දුවපත් ශවත්වා කියන ඒ අති ුතුම් ුදදු වබනින් අපි බැහැර වන්නට ශහොඳ නැහැ. ජාති ශේබය, ජාතිවාබය ශේ පාකන අවියක් කර ශගන රට තුළ ජාතිය, රගම ශක්න්‍ර කරගත් ගිනි කඳු නිර්මාණය කර කිසිම බවසක රශේ-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව වැඩිරර විනාඩි පහක් ගන්නවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ඒ කාකය ඔබතුමන්කා adjust කර ගන්න. ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) කිසිම බවසක ජාති ශේබය, ජාතිවාබය කියන ගිනි කඳු නිර්මාණය කරකා රට දුරක්ෂා කරන්නට බැහැ. ඒ තුළින් රශේ ඒීමය භාවය, ස්වවරීත්වය රැශකන්ශන් නැහැ. රටක ජාතික රරක්ෂාවට අබාළ පැතිකඩා, ගණනාවක් තිශබනවා. මිලිටරි රරක්ෂාව කියන්ශන් එක පැත්තක්. අපි රර්ිකක රරක්ෂාව ශබසත් බකන්නට ඕනෑ ශේ පාකන, සමාජයය රරක්ෂාව ශබස බකන්නට ඕනෑ. බකන්න, අශේ අපනයන ගමනාන්ත ශබස. ඒවා සියයට 56ක් යන්ශන් එක්තරා රටවල් ීමපයකට. ඒ රටවල් ීමපය එකට එකතු ශවකා කිේශවොත්, "අපි කියන විධියට ඔබකාශේ අභයන්තර ශේ පාකන නයාය පත්‍රය නිර්මාණය කරන්නට ඕනෑ, එශසේ නැත්නම් අපි සම්බාධක බමනවා" කියකා, එතැනදී ජාතික රරක්ෂාවට බරපතළ බකපෑමක් සිේධ ශවනවා. එශහම නම්, අපි අශේ අපනයන ගමනාන්ත විවිධාාගීකරණය කරන්නට ඕනෑ - diversification of export destinations.

විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේ දී ශම් කාරණයත් මා සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. අපි සියලුශබනාම බන්නවා, යුබ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් අශේ රශේ ුදේධි අා ය ඓතිහාසික කාර්යභාරයක් ඉෂ්ට කළාය කියන කාරණය. ුදේධි අා ය තමයි නීර ශකොටි ත්‍රස්තවාදීන්ශේ එම සාවිධානය ඇතුළට රිාගකා ශතොරතුරු කබාශගන අශේ හුදබාව ඒ ශතොරතුරුවලින් ශපෝෂණය කරකා යුබ ජයග්‍රහණයට හයිය කබා දුන්ශන්. නැශගනහිර පළාශත් ‍රවිඩා, භාෂාව කතා කරන බහුතරයක් වූ විවිධ ජන ශකොේධාස තමයි එබා ුදේධි අා ශේ සාමාජිකයන් වුශණ්. එබා ුදේධි අා ශේ ප්‍රධානියාත් එවන් රේගකශයක්. අබත් එශසේමයි. ඒක වැරැදියි කියා මම කවබාවත් කියන්ශන් නැහැ. ඒක හරියටම හරි. හැබැයි, ඒශකන් අපි කබාගන්නට ඕනෑ පණිවිඩා,ය ශමොකක්බ? ජාතිවාබය, රගම් වාබය පතුරුවමින් කවබාවත් රශේ ජාතික රරක්ෂාව සාක්ෂාත් කරගන්නට බැහැ කියන එකයි. ශම් වර්තමාන රජශයන් මා කාරුණික ඉල්ලීමක් කරනවා. අපි නිවැරදි රකාරයට ඒ වැඩා,කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. අපි ජාතික රරක්ෂාව පිළිබඳ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රියාත්මක කරන්නට ඕනෑ. ජාතික රරක්ෂාව ක්තිමත් කරන්නට නම් අපි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබයත්, නිබහසත් තහවුරු කරන්නට ඕනෑ. ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබශේ නිබහස තුළ රශේ ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කරන්න අපට රළුවන්කම කැශබනවා.

අවසාන ව ශයන් ශම් කාරණයත් මා මතක් කරන්න කැමැතියි. මැතිවරණ වයාපාරශේ දී අපට යම් යම් කරුණු කාරණා ගැන අහන්නට කැුදණා. නුදත් ඒ කිසිශබයක් අපට ශමම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළින් අහන්නට කැුදශණ් නැහැ. අශේ ප්‍රතිපක්ෂ -ඔබතුමන්කා- ජාති ශ‍රෝහි, ශේ ශ‍රෝහි ජාතයන්තර ගිවිදුම් ගැන ශබොශහොම ුශබයෝගශයන් කථා කළා. එනම්, MCC, ACSA, SOFA ගැන, ශ්‍රී කාකා - සිාගේපූරු නිබහස් ශවශළඳ ගිවිදුම ගැන. ශම් අවස්ථාශේ දී මම පැහැදිලිවම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, එබා මැතිවරණ ශේදිකාශේ තුදන්නාන්ශසේකා ඉදිරිපත් කරර කරුණු. MCC ගිවිදුම ක්‍රියාත්මක කශළොත් රට ශල් විකක් ශවනවා කිේවා. විශ ේෂිත රර්ිකක ශකොරිශඩා,ෝවක් - special economic corridor එකක් - නිර්මාණය වනවා කිේවා. අතිුතුම් වූ බළ බා හාුදදුරුශවෝ වන්බනාමාන කරන්නට යනශකොට, ජය ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශසේ

69 70

ාගරු සජිත් ශප්‍රේමබාස මහතා

2020 ජනවාරි 07

වන්බනාමාන කරන්නට යනශකොට පාශර් එක පැත්තක් ශ්‍රී කාකාවටයි, පාශර් අශනක් පැත්ත ඇශමරිකාවටයි අයත් වනවා කිේවා. ශම්ක මහා භයාකර තත්ත්වයක්. එශහම නම් මම ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා. විපක්ෂශේ ශසදු පක්ෂත් කැමැති නම්, ඒ අයට රළුවන් ඒ අයශේ මතය ඒ කාක ශේකාව තුළ ඉදිරිපත් කරන්න. අපි කෑස්තියි, ඒ පිළිබඳ ශයෝජනාවක් කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අමතරව කබා ගත් ශවකාවත් එක්ක ඔබතුමාට තව විනාඩි තුනක් තිශබනවා.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශබොශහොම ස්තුතියි.

මම කැමැතියි, ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. ශබපැත්ශත් සිටින අපට එකට එකතු ශවකා ශම්ක කරන්න බැරි ඇයි ? රට ශල් විකක් කරනවාය කියර, රටට ශකොඩිවිනයක් කියර, ශේ ශ‍රෝහි, ජාති ශ‍රෝහි ක්‍රියාවක් කියර ශම් MCC ගිවිදුම අපි ඉරා ශනොබමන්ශන් ඇයි? ශබොශහොම අිභමානශයන් ඒ කටයුත්ත කරන්න ශපබරවාරි 04 ශවනි බා ශහොඳයි ශන්බ? ඒකට සහශයෝගය කබා ශබන්න අපි කෑස්තියි. හැබැයි, මම එකක් කියන්න කැමැතියි. මැතිවරණ කාකශේ කියර ශල් විකක් නිර්මාණය කිරීශම් කථාවත්, බැන් 70ක් ශහොඳයි, 30ක් විතරයි නරක කියන ඒ ශප්‍රෝඩා,ාව නම් කථා කරන්න එන්න එපා. බැන් තිශබනවා, එශහම අලුත් සූත්‍රයක්. 70/30 සූත්‍රය කමිටු බාකා ඒ ගිවිදුශම් ශහොඳ නරක බකන සූත්‍රය. බැන් මික සූත්‍රයත් අනුගමනය කරනවාබ, නැේබ බන්ශන් නැහැ. සමහරු කියනවා, බැන් ඒක අනුගමනය කරනවා කියකා. ශකශසේ ශවතත් තුදන්නාන්ශසේකාට මම කියනවා, "කබරශගොයා තකශගොයා කරන්න එපා" කියකා. සම්පූර්ණශයන්ම පැත්තකට විසි කරනවා කියර MCC ගිවිදුම අශහෝසි කරන්න විතරක් ශනොශවයි, අශේ සම්පූර්ණ සහශයෝගය අශනක් ඒවාටත් කබා ශබන්නම්. ACSA එක තිශබනවා, SOFA එක තිශබනවා, ශ්‍රී කාකා - සිාගේපූරු නිබහස් ශවශළඳ ගිවිදුම තිශබනවා. ඒ ඔක්ශකෝම අශහෝසි කරුද. ගරු සභානායකතුමනි, ඒ සම්බන්ධව පාර්ලිශම්න්තුවට ශයෝජනාවක් ශගශනන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, බැන් ඔබතුමාට නියමිත ශේකාව අවසානයි.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තව ශපොඩි ශේකාවක් ශබන්න, ගරු කථානායකතුමනි.

බකන්න, අපි ශබොශහොම ප්‍රගතිශීලී විපක්ෂයක්. හැටනව කක්ෂයක් ජනතාව ඔබතුමන්කාට කබා දුන් ඒ වරමට සහශයෝගය ශබන්න අපි කෑස්තියි. තුශනන් ශබක, හශයන් පහ ශනොශවයි- ාබාධා කිරීමක් ශමොකක්බ? ාබාධා කිරීමක් - ශබශහොම ස්තුතියි. මම ශහොඳාකාරවම බන්නවා ඔබතුමා මා ශයෝජනා කරයි කියකා. ඒක මම ශහොඳින්ම බන්නවා. මම පැහැදිලිවම කියන්නට කැමැතියි, මම ශම් කථා කරන්ශන්-

ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) බන්නවා නම් ශකොකු ශබයක්.

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඔේ, පැහැදිලිවම මා බන්නවා. ඒක ශකොකු ශබයක්බ, නැේබ කියකා ශපබරවාරි 04ශවනි බාට බකාගුද ශකෝ. ඇයි MCC ගිවිදුම ඉරකා බමන්ශන් නැත්ශත්? ඇයි ශම් ශබබිඩි කථා? ශමොනවාබ ශම් 70/30 සූත්‍රය? ශම් ශමොන විලිකේජා නැති කථාවක්බ?

ගරු වාසුවේව නානායක්කාර මහතා මජල සේපාදන පහසුකේ රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு வொசுயதவ நொைொயக்கொர - நீர்வழங்கல் வசதிகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara - State Minister of Water Supply Facilities) ඔබතුමාශේ අවසරය කැශබනවා නම්, - ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) සමාශවන්න. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමාශේ ශේකාවත් අවසන් ශවමින් තිශබන්ශන්. ගරු වාසුවේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுயதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඉරන්න ඕනෑ අත්සන් කරර එකක්. අත්සන් ශනොකළ එකක් ශකොශහොමබ ඉරන්ශන්?

ගරු සජිත් වප්‍ර මදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பியரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මම කිේශේ අත්සන් කථාවක් ශනොශවයි, ඒ ගිවිදුම ගැන. බැන් ඔබතුමා ශමොකක්බ මැතිවරණ ශේදිකාශේ කිේශේ? ාබාධා කිරීමක් අපි බැන් ඇත්ත කථා කරුද. මාත්, විමල් වීරවා මැතිතුමාත් ශබොශහෝ ශේවල් පිළිබඳව කිසිම එකඟතාවක් නැහැ. නුදත් මම කියන්නට කැමැතියි, MCC ගිවිදුම අශහෝසි කිරීශම් අව යතාව සම්බන්ධශයන් සියයට කක්ෂ වාරයක් මම එතුමාත් සමඟ එකඟ බව. ඒක තුදන්නාන්ශසේකාට වරම කබා දුන් හැටනව කක්ෂයක් ජනතාවශේ බකාශපොශරොත්තුව. ඒ නිසා කරුණාකරකා බැන් 70/30 ගැන කථා කරන්නට එපා. මම ශම් අබහස් කරන්ශන්- ාබාධා කිරීම් රණ්ඩු පක්ෂශේ ජනතාවාදී, ජනහිතකාමී, ප්‍රගතිශීලි ශයෝජනා ක්‍රියාත්මක කරන්නට පැහැදිලිවම විපක්ෂශේ අපි කෑස්තියි. එම නිසා අශප්‍රේල්, මැයි ශවනකම් ඉන්නට ඕනෑ නැහැ, තුශනන් ශබකක බකයක් කබා ගන්නට. අපි ඒ සහශයෝගය ශබන්නම්. මම කියන්ශන්, හැටනව කක්ෂයකශේ බකාශපොශරොත්තු ටික මාසශයන් මාසයට කල් බමන්ශන් නැතිව අපි ඒ විධියටම ක්‍රියාත්මක කරුද කියන එකයි.

විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂශේ සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට මා ස්තුතිවන්ත ශවනවා, විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට මාශේ පළුදශවනි කථාව සඳහා සහශයෝගය කබාදීම ගැන. ඒ වාශේම රණ්ඩු පක්ෂශේ සියලු මැති ඇමතිවරුන්ට කියන්නට කැමැතියි, අපි කියර වරනය, වරනශේ පරිසමාේත අර්ථශයන්ම ඉෂ්ට සිේධ කරන බව. ඒ වාශේම, ජනතාවට කබා දුන් ප්‍රගතිශීලි ශයෝජනා සහ ජනතාවාදී ශයෝජනා සියල්කක්ම ක්‍රියාත්මක කරන්නට අපි ඔබතුමන්කාට ුපරිම සහශයෝගය කබා ශබනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

71 72

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීළඟට ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 83ක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, විනාඩි 86ක් ශන්බ? ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විනාඩි 83යි. ශපොඩි ශේකාවක් අඩු කරකා තිශබනවා.

ාඅ.භා. 2.07 ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැතිවරණශේදී දුන් ශපොශරොන්දු සම්බන්ධශයන් විපක්ෂය විසින් අබ දින සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු බඩා,යම් කරනවාය කියන කාරණයත් එම ශයෝජනාශේ සඳහන් කර තිශබනවා. ශම් ශයෝජනාව ගැන කථා කරන්න කලින්, විපක්ෂ නායකතුමා අබ ඉදිරිපත් කළ මාගක කථාව ගැන මම යමක් කිව යුතුයි.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමාශේ මාගක කථාශවන්ම විපක්ෂයට ප්‍ර ්නයක් මතු ශවනවා, ඔබතුමා විපක්ෂශේ නායකයාබ කියකා. විපක්ෂශේ සමහර පක්ෂ අහනවා, "ඔබතුමා ශකොශහොමබ අපි ශවනුශවන් කථා කරන්ශන්" කියකා. එතශකොට බැන් විපක්ෂයටම තවම නියම විපක්ෂ නායකශයක් නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ඇතුශළේ විපක්ෂ නායකකම ශබකට ශබදිකා තිශබන්ශන්. පළුද ශේළිශේ විපක්ෂ නායකතුමා ළඟ‍ ඉන්න හතරශබනා ගත්ශතොත්, එයින් ශබශබශනක් ඉන්ශන් විපක්ෂ නායකයා එක්කයි අශනක් ශබශබනා ඉන්ශන් තව ශකශනක් එක්කයි. ඒ නිසා ුදලින්ම තුදන්නාන්ශසේකාශේ විපක්ෂ නායකයා හරියට ශතෝරා ගත්ශතොත් ශහොඳයි. එතශකොට අපට පහදුයි, විපක්ෂය එක්ක වැඩා, කරන්න. මශේ ශපෞේගලික ප්‍ර ්නයක් ගැන ශනොශවයි මම ශම් කියන්ශන්. මම ශම් කියන්ශන්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ජනතා විුදක්ති ශපරුදශණන් බැන් මතු වුණු ප්‍ර ්නයක් නිසායි.

ගරු සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමනි, ඔබතුමා විපක්ෂශේ නායකයා වුණු එක ගැන අපට සතුටුයි. ඒ ගැන අපි රඩා,ම්බර වනවා. විපක්ෂ නායකයා හැටියට තුදන්නාන්ශසේ තවත් කථා කරන්න. තුදන්නාන්ශසේ කථා කරන්න, කථා කරන්න අපට ශහොඳයි. ඡන්බ කක්ෂ 62 කක්ෂ 53 බක්වා අඩු වුශණ්, ඔබතුමා ශේදිකාශේ වැඩිශයන් කථා කළ නිසායි. ඒ නිසා ඔබතුමා තව කථා කරන්න. ඔබතුමා අශේ ශවකාවත් ගන්න. අශේ ශවකාවත් අරශගන ඔබතුමා තව කථා කරන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ගරු විපක්ෂ නායකතුමා අබ කළ කථාව බකන්න. එතුමා MCC ගිවිදුම ගැන කථා කළා. සිාගේපූරු ගිවිදුම සහ අත්සන් කළ අනිකුත් ජාතයන්තර ගිවිදුම් ගැන කථා කළා. රණ විරුශවෝ සිරගත කළ එක ගැන කථා කළා. මහත්තශයෝ ශකොශහේබ ඔබතුමා හිටිශේ? ඔබතුමා අවුරුදු හතරහමාරක් ශකොශහේබ හිටිශේ? ඔබතුමා හිටිශේ කැබිනේ මණ්ඩා,කශේබ, නැත්නම් ශවන ශකොශහේවත්බ? එබා MCC ගිවිදුම ගැන ශයෝජනාව ඉදිරිපත්

ශවනශකොට ඔබතුමා කැබිනේ මණ්ඩා,කශේ සාමාජිකශයක්. ාබාධා කිරීම් කකබක ශවන්ශන් නැතිව ඉන්නශකෝ. MCC ගිවිදුම පිළිබඳ ශයෝජනාව කැබිනේ මණ්ඩා,කයට ශගනාවා. ඒ ශයෝජනාව ශගශනනශකොට සජිත් ශප්‍රේමබාස මහත්මයා කැබිනේ මණ්ඩා,කශේ සාමාජිකශයක්. හිටර ජනාධිපතිතුමා අපට කිේවා, "සජිත් ශප්‍රේමබාස මහත්මයා ඒ ගැන වරනයක් කථා කශළේ නැහැ" කියකා. සිාගේපූරු ගිවිදුම පිළිබඳව- ාබාධා කිරීම් ගරු දුජීව ශසේනසිාහ මන්ත්‍රීතුමනි, ශපොඩ්ඩා,ක් ඉන්න. අපි ශම් ඔබතුමන්කාශේ ශකොක්කා හබකා ශබන්නයි හබන්ශන්. ශමතුමා හබකා ශබන්න ශපොඩ්ඩා,ක් ඉඩා, ශබන්න ශකෝ. ශමතුමා track එකට බමන්න අපට ශපොඩ්ඩා,ක් ඉඩා, ශබන්න ශකෝ. ශමතුමා track එකට බමකා ශබන්නයි අපි ශම් හබන්ශන්.

විපක්ෂ නායකතුමනි, තුදන්නාන්ශසේ අබ සිාගේපූරු ගිවිදුම ගැන කථා කළා රණවිරු බඩා,යම ගැන කථා කළා. එබා රණ විරුශවෝ සිරගත කරනශකොට තුදන්නාන්ශසේ කියර තුදන්නාන්ශසේශේ ඔය ශ්‍රී ුදඛ්‍ශයන් එක වරනයක් ශහෝ කථා කරන්න රළුවන් වුණාබ? තුදන්නාන්ශසේ කියර ශ්‍රී ුදඛ්‍ශයන්! මම ශනොශවයි ඒ වරනය කිේශේ. ඒක වැරදි වරනයක්. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, රණ්ඩුව ඇතුශළේ හිටර ශවකාශේ තුදන්නාන්ශසේකාට ශම් සටන කරන්න තිුදණා. MCC ගිවිදුම ගැන තුදන්නාන්ශසේට කැබිනේ මණ්ඩා,කශේදී කථා කරන්න තිුදණා සිාගේපූරු ගිවිදුම ගැන කථා කරන්න තිුදණා රණවිරු බඩා,යම ගැන කථා කරන්න තිුදණා. ඒ වාශේම, තුදන්නාන්ශසේට අධික බදු බර ගැනත් කථා කරන්න තිුදණා. තුදන්නාන්ශසේ ගිහිල්කා කථා කරන්න ඇති, කැබිනේ එශක් කුස්සිශේ! ශම් ුත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේදී කවබාවත් තුදන්නාන්ශසේ ඒ ශේවල් ගැන කථා කරකා නැහැ.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තුදන්නාන්ශසේ එක්ක තිශබන අමනාපයකට ශනොශවයි මම ශම්වා කියන්ශන්. ඔය ශේවල් කියනශකොට ශපොඩ්ඩා,ක් හිතන්න. තුදන්නාන්ශසේ අශේ පැත්තට එක ඇන්ල්කක් දිගු කරනශකොට, ඇන්ලි හතරක් තමන්ශේ පැත්තට හැශරනවා. ශහොඳට මතක තබා ගන්න, තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව පැවැති කාකශේ කළ ශේවල්. අශේ ගරු වාදුශේව නානායක්කාර රාජය ඇමතිතුමා ඒ ගැන කිේවා. ඔබතුමා විපක්ෂ නායකයා හැටියට කියනවා, MCC ගිවිදුම ඉරා බමන්න කියකා. ශමොනවාබ ඉරන්ශන්? ඉරන්න ශකොශහේබ ගිවිදුමක් අත්සන් කරකා තිශබන්ශන්? ගිවිදුමක් අත්සන් කරකා තිශබන්න එපායැ, ඉරන්න. තුදන්නාන්ශසේ කියනවා ඒක විසි කරන්න කියකා. ශමොනවාබ විසි කරන්ශන්? අපි ගිවිදුම් ගහකා තිශබනවාබ?

ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, තුදන්නාන්ශසේ කැබිනේ මණ්ඩා,කශේ සිටි නිසා, අපි තුදන්නාන්ශසේට වගීමශමන් කියනවා අපි MCC ගිවිදුම අත්සන් කරන්ශන් නැති බව. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු අගමැතිතුමාත් ඒ බව ප්‍රකා කර තිශබනවා. අපි සිාගේපූරු ගිවිදුම නැවත සමාශකෝරනය කරනවා. අපි ඔබතුමාට වගීමමකින් කියනවා, අශේ රණ්ඩුවක් කාකශේ රණ විරුශවෝ බඩා,යම් ශවන්ශන් නැහැ කියකා. ඔබතුමා ඒවා ශහොඳින් මතක තබා ගන්න. අශේ ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා අත වනනවා. ාබාධා කිරීමක් අපි ඔබතුමාට කියනවා, ාබාධා කිරීමක් තුදන්නාන්ශසේ ඔය ශේවල් කියන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ජන වරමක් ගත්ශත් ඒවා කියකා. ඒ නිසා තුදන්නාන්ශසේකාට කියන්න ඕනෑ - ාබාධා කිරීමක්

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, sorry to disturb you. සිාගේපූරු ගිවිදුමට ඔබතුමන්කා විරුේධ වුණා ශන්. ඒ නිසා ඇයි ඒක සමාශකෝරනය කරන්ශන්? ඇයි, ඒක අශහෝසි ශනොකරන්ශන්?‍‍

73 74

2020 ජනවාරි 07

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අශහෝසි කරන්ශන් ශමොකක්බ? ාබාධා කිරීම් ඒක තමයි සමාශකෝරනය කරන්ශන්. ඉන්න. ාබාධා කිරීම් ගරු කථානායකතුමනි, ාබාධා කිරීම් ශම් රණ්ඩුව බකයට පත් වුශණ්, ශනොවැම්බර් මාසශේ - ාබාධා කිරීම් ගරු කථානායකතුමනි, ශම් සභාව ශපොඩ්ඩා,ක් පාකනය කරකා ශබන්නශකෝ. ාබාධා කිරීම්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister, please go ahead with your speech.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මට කථා කරන්න ශබන්ශන් නැහැ ශන්. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශේ ජනාධිපති වුශණ් 2089 ශනොවැම්බර් මාසශේ 86වන බා. අබ ශවනශකොට බවස් 52යි, ශම් රණ්ඩුවට. ශම් රණ්ඩුශේ රයු කාකය බවස් 8, 00යි අවුරුදු පහයි. අවුරුදු පහකට වුණු ශපොශරොන්දු දින 52කින් ඉෂ්ට කරන්න කියකා තුදන්නාන්ශසේකා කියනවා. ශම් ශවනශකොට ශම් රණ්ඩුව කරකා තිශබන ශේවල් පිළිබඳවත් තුදන්නාන්ශසේකා කථා කරන්න, විපක්ෂ නායකතුමනි. තුදන්නාන්ශසේශේ රණ්ඩුව තමයි රාජය බදු රබායම ්‍රිලියන ශබකක් කශළේ. දුේපත් මිනිහාට බදු ගැහුශේ තුදන්නාන්ශසේශේ රණ්ඩුවයි. එබා තුදන්නාන්ශසේ ඒ ගැන කථා කශළේ නැහැ. රාජය බදු රබායම ්‍රිලියන එකයි තිුදශණ්. තුදන්නාන්ශසේකා ඒක ්‍රිලියන ශබකක් බක්වා වැඩි කළා. අපි රාජය බදු රබායම අඩු කළා. ඔබතුමා ඒවා ගැන කථා කරන්න ඒවාශේ ශහොඳ කියන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අපි ශපොශහොර ශනොමිශල් ශබන්න කටයුතු කරනවා. ඒ නිසා ගරු විපක්ෂ නායකතුමනි, අපි ඔබතුමාට කියන්න ඕනෑ, ාබාධා කිරීම් කකබක ශවන්ශන් නැතිව ඉන්න. තුදන්නාන්ශසේකා අවුරුදු හතරක්,- ාබාධා කිරීමක් රණ්ඩුශේ කාකය අවුරුදු පහයි. තුදන්නාන්ශසේකා අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්ශසේ වැඩා, කශළේ නැහැ. යූඑන්පීකාරයා දිහා බැලුශේ නැහැ යූඑන්පීකාරයට සැකකුශේ නැහැ යූඑන්පීකාරයාශේ ශගෝකයාට රස්සාව දුන්ශන් නැහැ. අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්ශසේ ුදදියාශගන ඉඳකා, අවසාන මාස හශේදී තමයි තුදන්නාන්ශසේකාශේ ඇස් ඇරුශණ්. "මැතිවරණය" කියකා කියනශකොට තමයි තුදන්නාන්ශසේකාශේ ඇස් ඇරුශණ්. රැකියා ශබන එක ගැන බැන් තුදන්නාන්ශසේකා කථා කරනවා. තුදන්නාන්ශසේකා අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්ශසේ රස්සා ශබන්ශන් නැතිව ඉඳකා, මැතිවරණයට දුමාන ශබකක් තිශයේදි, යූඑන්පීකාරයන්ට රස්සාවල් ශබන්න ගියා. රශයත් ඡන්බයක් එනශකොට තමන්ශේ මන්ත්‍රීකම මතක් ශවකා, ඇමතිකම මතක් ශවකා, අන්තිම මාස හතශර් තමයි හැම ඇමති ශකශනක්ම රස්සා දුන්ශන්. ඒ ශවනතුරු ඇමතිකම් අරශගන, සැප අරශගන, ශකොළඹට ශවකා හිටියා. ගශම් ඉන්න යූඑන්පීකාරයට සැකකුශේ නැහැ, රස්සා දුන්ශන් නැහැ. අන්තිම මාස ශබශක් රස්සා දුන්නාට ඒවා නීතයනුකුකව දීකා නැහැ. ඒ සියලුශබනා බැන් එළියට ගිහිල්කා. ඒකට අපිබ වග කියන්න ඕනෑ? තුදන්නාන්ශසේකා නීතයනුූලකව‍ඒ කටයුතු කරකා නැහැ. තුදන්නාන්ශසේකා පත්වීම්

දීර ්‍රමය වැරැදියි. විපක්ෂ නායකතුමනි, මතක තියා ගන්න, තුදන්නාන්ශසේකා රණ්ඩුශේ හිටර අන්තිම මාස හයක කාකයට රුපියල් බිලියන හයක් ශගවන්න තිශබන බව. තුදන්නාන්ශසේකා වැඩා, අරශගන, රයතනවකට රුපියල් බිලියන හයක් ශගවන්න තිශබනවා. ශම් ශේවල් ශහොඳට මතක තියා ගන්න.

අපි පිළිගන්නවා, ශම් ශවනශකොට එළවලු මික වැඩි බව. අපි එළවලු රනයනය කරන්ශන් නැහැ එළවලුවකට බදු ගහන්ශන් නැහැ පිටරටින් එළවලු ශගනැල්කා විකුණන්ශන් නැහැ. ශම්වා ශේශීය නිෂ්පාබන. එළවලු මික වැඩියි, හාල් මික වැඩියි කියන එක රණ්ඩුවක් හැටියට අපි පිළිගන්නවා. අපි පැහැදිලිව තුදන්නාන්ශසේකාට කියනවා, ජනතාවශේ බඩු මික ශවනුශවන් රණ්ඩුව මැදිහත් ශවන බව. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඒ නිසා මම ඔබතුමාට කියනවා, ඔබතුමන්කාශේ කාකශේ කළ ශේවල් පිළිබඳව ශම් සභාශේ කථා කරන්න ඔබතුමාට සබාරාරාත්මක අයිතියක් නැති බව.

පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ඝාතනය කිරීමට තැත් කිරීම පිළිබඳව අබ පැමිණිල්කක් කළා වරප්‍රසාබ ප්‍ර ්නයක් ඉදිරිපත් කළා. තමන්ශේ අගමැතිවරයා ඒ ගැන කථා කර තිශබනවා කියකා කිේවා. විපක්ෂ නායකතුමා ව ශයන් ඔබතුමාශේ කථාශේදී ඒකට ුත්තරයක් ශබන්න කියකා මම කිේවා. අඩු ගණශන් ඔබතුමාට කියන්න බැරි වුණා, "එශහම ශබයක් සිදු ශවකා තිශබනවා නම් ඒක වැරැදියි, ඒ ශේවල් නිවැරැදි විය යුතුයි" කියකා. ඒ ගැන මම කනගාටු ශවනවා. විපක්ෂ නායකතුමනි, ඔබතුමා අපිට කියනවා, "රණ්ඩුවට සහශයෝගය ශබන්න කැහැස්තියි, අපි එකට වැඩා, කරුද" කියකා. අශේ පැත්ශත් මන්ත්‍රීවරුන් මරා බමකාබ ඔබතුමන්කා වැඩා, කරන්න හබන්ශන්? ඒ නිසා අඩු ගණශන් තුදන්නාන්ශසේශේ පැත්ශත් ඉන්න, ශම් වාශේ වැඩා, කරර මන්ත්‍රීවරු ගැන පිළිබඳව මීට වඩා,ා අවධානය ශයොුද කශළොත් ශහොඳයි කියන කාරණය මම මතක් කරනවා.

බැන් ඔබතුමන්කා බඩු මික ගැන කථා කරනවා. MCC ගිවිදුම ගැන කථා කරනවා. තව ශවන ශවන ශරෝබනා ගැන කථා කරනවා. ඒ ඔක්ක ශාාාම අස්ශසේ, බැන් තුදන්නාන්ශසේකාශේ දුනාමි වීඩිශයෝ පටියක් එළියට ඇවිල්කා තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 3ක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොඳයි, ගරු කථානායකතුමනි.

පදුගිය කාකශේ තුදන්නාන්ශසේකා ශමොනවාබ කශළේ? තුදන්නාන්ශසේකා ශම් රශේ අධිකරණශේ ස්වාධිනත්වයට ශමොකබ කරකා තිශබන්ශන්? තුදන්නාන්ශසේකා ශම් රශේ නීතිශේ රධිපතයයට ශමොනවාබ කශළේ? අශේ පැත්ශත් සමහර කේටිය FCID එකට යන්න හබනශකොට අගමැතිතුමා කථා කරකා ඒවා නැවැත්තුවා. අපි ඒවා බන්නවා. අපි ශමන්න ශම් කාරණය තුදන්නාන්ශසේකාට කියනවා. ශම්ක ශහොඳට මතක තියා ගන්න.

තුදන්නාන්ශසේකා අධිකරණය පාවිච් ක කරර හැටි, තුදන්නාන්ශසේකා ශපොලීසිය පාවිච් ක කරර හැටි ශම් ශවනශකොට එළියට ඇවිල්කා තිශබනවා. විපක්ෂය මර්බනය කරන්න රණ්ඩුව කටයුතු කරර හැටි නිශයෝජය ශසොලිසිටර් ජනරාල්වරු ශබශබශනක් ශම් ශවනශකොට කියකා තිශබනවා. ශපොලිස්පතිවරයා නීතිය නමර හැටි ශම් ශවනශකොට ඔේර ශවකා තිශබනවා. අල්කස් ශකොමිසශම්

75 76

පාර්ලිශම්න්තුව

අධයක්ෂ ජනරාල්වරිය ගනුශබනු කරර හැටි ඔේර ශවකා තිශබනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, FCID එශක් DIG මහත්තයා, CID එශක් Director මහත්තයා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු එක්ක එක්කාදු ශවකා විපක්ෂය මර්බනය කරර හැටි කියකා තිශබනවා. දුජීව ශසේනසිාහ හිටර ඇමතිතුමා කිේවා, "මන්ත්‍රීවරු ගැන බකන්න" කියකා. අපි ඔබතුමන්කාට වගීමමකින් කියනවා, අපි ඒ විධියට කරන්ශන් නැහැ කියකා. අපි බන්නවා ශම් ශේබනාව. ශබොරු නඩු බමන ඒ පහත් වැශඩ් අපි කරන්ශන් නැහැ. අපි ඔබතුමන්කාට වගීමමකින් ඒක කියනවා. අපි බන්නවා, වැරදි ශනොකළ තුදන්නාන්ශසේකාට බඬුවම් ශබන්න ඕනෑ නැහැ කියකා. තුදන්නාන්ශසේකා වැරදි කරකා නැත්නම් භය ශවන්න ඕනෑ නැහැ. ශබොරු නඩු බමකා කිසි ශකශනක් අත් අඩා,ාගුවට ගන්න ඕනෑ නැහැ. එශහම කිසිම ශබයක් කරන්න අව යතාවක් නැහැ. ගහනවා නම් ගහන්න තිශබන්ශන් ුඩා, ඉඳකා. තුදන්නාන්ශසේකාට බඬුවම් ශබනවා නම් ශබන්න තිශබන්ශන් ුඩා, ඉඳකා. ශම් ශවනශකොට බැඳුම්කර වාරාශවන් නවශබශනකුට නීතිපතිවරයා ශරෝබනා හබකා ඉවරයි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්නවා එයින් හත්ශබශනක්. මතක තියාගන්න, ඒ නවශයන් හතක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්ශන්. Footnotes ගහකා සල්ලි ගත්ත කේටිය, බැාකු ගිණුම්වකට සල්ලි රර අය, ඒ සියල්ක සම්බන්ධශයන් නීතිපතිවරයා ශරෝබනා පත්‍ර හබකා ඉවරයි. තුදන්නාන්ශසේකා මතක තියාගන්න, අපට ඕනෑ නම් ඒ මිනිස්දු කඩිනමින් අත් අඩා,ාගුවට ගන්න තිුදණා. අපි එශහම කශළේ නැහැ. අපි නීතියට ක්‍රියාත්මක ශවන්න ශබනවා. අපි අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය ශවනුශවන් ශපනී සිටිනවා. අබ බකන්න ශම් රශේ මිනිස්දු තුළ අධිකරණය ගැන තිශබන වි ්වාසය ශමොකක්බ කියකා. විනිදුරුවරුන්ට දුරකථනශයන් කථා කරනවා. CID එශක් Director මහත්තයා කියනවා, "මම ශගබර ඇවිල්කා වළා ශහෝබන්නම්" කියකා. ශමොකක්බ ගරු කථානායකතුමනි ශම් තත්ත්වය? තුදන්නාන්ශසේකා රණ්ඩුශේ හිටිය ඇමතිවරු. තුදන්නාන්ශසේකා ශම්වා ශනොබැන කරර ශේවල් ශනොශවයි. පදුගිය රණ්ඩුශේ කැබිනේ මණ්ඩා,කය ඒ ගැන බන්නවා. ඒ සාකච්ඡා තිේශේ අරලියගහ මන්දිරශේ. කවුරු හරි හිතනවා නම් රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා ජවනිකාවක් කළා කියකා, ඒක වැරදියි. අරලියගහ මන්දිරයට ඇවිල්කා, නීතිපති ශගනැල්කා, අල්කස් ශකොමිසශම් අය ශගනැල්කා, CID එශක් අය ශගනැල්කා, අගමැතිවරයා මූකාසනශේ ඉඳකා තමයි රන්ජන්ට ශම් කටයුතු සියල්ක කරන්න ුපශබස් දුන්ශන්. ඒක කියන්ශන් මම ශනොශවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ හිටර අධිකරණ ඇමති විජයබාස රාජපක්ෂ මහත්මයා. එතුමා රැස්වීමක ඉන්නශකොට රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාත්, අජිත් ශපශර්රා මන්ත්‍රීතුමාත් හිටියා. එතැනට CID එශක් අය, FCID එශක් අය ශගනාවා. "ශම් ශගොල්ශකෝ කියන ශේ අහකා නඩු බමන්න" කියකා අගමැතිතුමා කිේවා කියකා-

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශවකාව අවසාන ශේශගන යනවා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, මම තව විනාඩි පහක විතර කාකයක් ගන්නවා.

ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාට තව විනාඩි පහක කාකයක් ශබන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. Hon. State Minister, you will have five more minutes.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) විපක්ෂ නායකතුමනි, MCC ගිවිදුම අත්සන් කරන්න කලින් ශම් රශේ අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය තහවුරු කරන්න අබ අපට සිේධ ශවකා තිශබනවා. නීතිශේ රධිපතයය, ශපොලීසියට තිශබන ශගෞරවය අබ අපට හබන්න ශවකා තිශබනවා. තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව ශපොලීසිය නමර හැටි ඔබතුමාට මතකයි. ඒ නමර ශපොලීසිය අපට ශකළින් කරන්න සිේධ ශවකා තිශබනවා. අධිකරණයට කරකා තිශබන බකපෑම් තුදන්නාන්ශසේට ශත්රනවා. අධිකරණශේ විනිදුරුවරුන්ට ුසස්වීම් දීර රකාරය අබ ඔේර ශවකා තිශබනවා. බකන්න, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා අත් අඩා,ාගුවට ගත්තා. එතුමා ළඟ ගිනි අවියක් තිුදණා. ඒකට බකපත්‍ර නැහැ. හැබැයි, ුණ්ඩා, වැඩිශයන් තිුදණා. එතුමාට ගිනි අවි රයා පනත යටශත් ශරෝබනාවක් බමකා තිශබනවා රරරණ ‍රවය රයා පනත යටශත් ශරෝබනාවක් බමකා තිශබනවා. හැබැයි, එතුමාට ඇප කැුදණා. ාබාධා කිරීම්

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු රාජය ඇමතිතුමා, please give me ten seconds. - ාබාධා කිරීමක් මට අවසර,- ාබාධා කිරීමක්

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, let him continue. Hon. State Minister, please go ahead with your speech.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔය පනශතන්ම තමයි ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු හිශර් බැම්ශම් ඔය පනශතන්ම තමයි බැසිල් රාජපක්ෂ හිශර් බැම්ශම් ඔය පනශතන්ම තමයි නාමල් රාජපක්ෂ හිශර් බැම්ශම් ඔය පනශතන්ම තමයි මහින්බානන්බ හිශර් බැම්ශම් කියකා ශහොඳට මතක තියා ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අපි පිළිගන්නවා, ශම් රශේ නීතිය අනුව ඇප ශබන්න රළුවන් ශරෝබනා තිශබනවා ඇප ශබන්න බැරි ශරෝබනා තිශබනවා කියකා.

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

77 78

ාගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මහතා

2020 ජනවාරි 07

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, what is your point of Order?

ගරු සුජීව වස නසංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ யசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, licence එක නැත්නම් ගිනි අවි රයාපනත යටශත් බඩා,යක් නියම කරන්නයි තිශබන්ශන් අත් අඩා,ාගුවට ගන්න බැහැ. ඔබතුමන්කා ශපොලීසිය සාධාරණව ක්‍රියා කරවනවා නම්, ඒක මන්ත්‍රීවරුන්ට ක්‍රියාත්මක කරවන්න. ාබාධා කිරීමක්

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, this is my time. [බාධා කිරීමක් ශහොඳයි. ඔබතුමා ඒ ගැන ශපොතක් ලියන්නශකෝ. ඔබතුමා ගිනි අවි ගැන ශපොතක් ලියන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, මම කියාශගන රශේ ශම් විධියට -ාබාධා කිරීමක් ඔබතුමන්කා මශේ විනාඩි 85ම බාධා කළා. මට ශම් කාරණය කියන්න ඉඩා, ශබන්නශකෝ. ගරු කථානායකතුමනි, ශම් පනත්ම භාවිත කරමින් විපක්ෂයට එක නීතියක්, රණ්ඩුවට එක නීතියක් ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. එශහම ශවන්න බැහැ. එක නීතියක්,-ාබාධා කිරීමක් හරි. හරි. මම ඔබතුමන්කාට කියන්ශන් ශම්කයි. මතක තියා ගන්න, අපි අධිකරණයට බකපෑම් කළා නම් රම්පික රණවක මන්ත්‍රීතුමා එළියට එන්ශන් නැහැ. ාබාධා කිරීමක් අපි තුදන්නාශසේකා වාශේ අධිකරණයට බකපෑම් කරන්ශන් නැහැ. අපි විනිදුරුවරුන්ට කථා කරන්ශන් නැහැ. අපි විනිදුරුවරුන්ට තර්ජනය කරන්ශන් නැහැ. ඒක ශහොඳට මතක තියා ගන්න දුජීව ශසේනසිාහ මහත්තශයෝ. අපි අධිකරණශේ හිටර ඔක්ශකෝම ශකොක්ශකෝ ගැන කියන්නම්. අධිකරණශේ හිටර නිකධාරින් ගැන පමණක් ශනොශවයි. අධිකරණශේ හිටර ශේ පාකනයයන් ගැනත් අපි කියන්නම්. බැන් telephone call recordingsවක ඒ ඔක්ශකෝම තිශබනවා ඒ කථා කරර ඔක්ශකෝම තිශබනවා. තවම එළියට රශේ 5යි. 828,000ක් තිශබනවා මහත්තශයෝ. මතක තියා ගන්න, තවම 5යි එළියට රශේ. කථා කරර විනිදුරුවරු ඉන්නවා, නීතිපති ශබපාර්තශම්න්තුශේ අය ඉන්නවා, ශේ පාකනයයන් ඉන්නවා. ඒ සියලු ශබනා,-

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාලිත රාශේ බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ ශේකාශේදී කියන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාලිත රාශේ බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා, ශමොකක්බ point of Order එක?

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශපොලීසිය භාරයට ගත්ත ඒ නඩු භාණ්ඩා, බැන් තිශබන්ශන් තුදන්නාන්ශසේ ළඟබ? ශපොලීසිශේබ? ඒ නඩු භාණ්ඩා, තුදන්නාන්ශසේ ළඟට රශේ ශකොශහොමබ?

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) පාලිත රාශේ බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා, මට වැඩිය ශහොඳට ශපොලීසිය ගැන ඔබතුමා බන්නවා ශන්. ශපොලීසිශේ නීතිය නමන හැටි, හබන හැටි මට වැඩිය ශහොඳට ඔබතුමා බන්නවාශන්. ශමොකබ, ඔබතුමා හිටර ශපොලිස් නිකධාරිශයක් ශන්. ගරු පාලිත රාශේ බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා, මට තිශබන ප්‍ර ්නය ශම්කයි. ඔබතුමන්කා, ඔබතුමන්කා ගැන විතරක් කථා කරන්ශන් ඇයි? එකම පනත අනුව ශජොන්ස්ටන්ට, විමල්ට, මහින්බානන්බට එක නීතියක්. හැබැයි, රම්පික ට, රාජිතට තව නීතියක්. ාබාධා කිරීමක් ඒක තමයි අපි කියන්ශන්. හැබැයි, ඔබතුමන්කාශේ කාකශේ අධිකරණය ස්වාධීන නැහැ. මම ඔබතුමාට කියන්ශන්, අශේ කාකශේ අධිකරණය ස්වාධීනයි කියකායි. අපි ුත්සාහ කරන්ශන් ශම් අධිකරණය ස්වාධීන කරන්නයි. තුදන්නාන්ශසේකා අධිකරණය නැති කළා. තුදන්නාන්ශසේකා අධිකරණය විනා කළා. තුදන්නාන්ශසේකා අධිකරණයට තිුදණු ශගෞරවය නැති කළා. තුදන්නාන්ශසේකා -

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, -ාබාධා කිරීමක් ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) රාශේ බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශමොකක්බ කිේශේ? ාබාධා කිරීමක් කියන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, අමතර ශවකාවත් එක්ක ඔබතුමාට නියමිත ශවකාව අවසාන ශේ ශගන එනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකතුමනි, -ාබාධා කිරීමක් මට කථා කරන්න ශබන්ශන් නැහැ ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ඔබතුමා එක්ක පැටශකන්න අව යතාවක් නැහැ. නුදත් මට පැටශකන්න බැරිකමකුත් නැහැ. මට ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමාට ුත්තර ශබන්න බැරිකමකුත් නැහැ. මම ශම් කියන කාරණය ශහොඳට මතක තියා ගන්න. තුදන්නාන්ශසේකා ශම් රශේ අධිකරණය නැති කළා. තුදන්නාන්ශසේකා ශම් රශේ අධිකරණයට තිුදණු ශගෞරවය විනා කළා. තුදන්නාන්ශසේකා ශපොලීසියට තිුදණු ශගෞරවය විනා කළා. කිරිඇල්ක මන්ත්‍රීතුමා කියනවා, ශකෝටි ගණනක බැඳුම්කර විකුණකා තිශබනවා කියක ශා. මහත්තශයෝ, බැඳුම්කර හැම බාම විකුණුවා. අශේ ප්‍ර ්නය බැඳුම්කර විකිණීම ශනොශවයි. අශේ ප්‍ර ්නය තිශබන්ශන් බැඳුම්කර ශහොරකම පිළිබඳවයි. ඒක මතක තියා ගන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, නියමිත ශවකාව අවසානයි. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) බැඳුම්කර ශහොරකමයි, බැඳුම්කර විකිණීමයි එතුමාට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, අවසාන ව ශයන්

79 80

පාර්ලිශම්න්තුව

මම විපක්ෂයට ශම් කාරණය කියනවා. තුදන්නාන්ශසේකා විපක්ෂයක් හැටියට එකට ඉන්න. TNA එකට එක විපක්ෂ නායක ශකශනක්. JVP එකට තව විපක්ෂ නායක ශකශනක්. රනිල් වි්‍රමසිාහ මහත්තයාශේ කණ්ඩා,ායමට තව විපක්ෂ නායක ශකශනක්. සජිත් ශප්‍රේමබාස මහත්තයාශේ කණ්ඩා,ායමට තව විපක්ෂ නායක ශකශනක්. විපක්ෂ නායකකා හතර ශබශනක් එක්ක අපට වැඩා, කරන්න බැහැ. ඒ නිසා අබ හවස ගිහිල්කා ඔක්ශකෝම එකට ඉඳශගන කරුණාකරකා විපක්ෂ නායක කවුබ තීරණය කරන්න. එක් ශකශනකුශේ නමක් කියන්න. නැත්නම් අපට කියන්න ශවනවා, "දුමන්තිරන් විපක්ෂ නායකතුමනි, අනුර කුමාර දිසානායක විපක්ෂ නායකතුමනි, රනිල් වි්‍රමසිාහ විපක්ෂ නායකතුමනි, සජිත් ශප්‍රේමබාස විපක්ෂ නායකතුමනි" කියකා. අපට විපක්ෂ නායකවරුන් හතර ශබශනක් එක්ක වැඩා, කරන්න බැහැ. එක විපක්ෂ නායකශයක් සිටිය යුතුයි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. State Minister, your time is up. Please wind up your speech.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අපි ඉල්ලීමක් කරනවා, සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමාට සහශයෝගය ශබන්න කියකා. එතුමාට සහශයෝගය ශබන්න විපක්ෂ නායකයා හැටියට වැඩා, කරන්න. එතුමා ඉන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නායකශයක් බැන් ඉන්නවා ශන් there is a Leader of the Opposition.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමා ඉන්න ඕනෑ. එතුමා හිටිශයොත් තමයි අපට ශහොඳ. එතුමා තව කථා කශළොත් තමයි අපට ශහොඳ. එතුමා කථා කරන්න, කථා කරන්න තමයි අපට ශහොඳ. ාබාධා කිරීමක් ඒ නිසා ඔක්ශකෝටම කලින්, බඩු මික ගැන කථා කරන්න කලින්, ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබය ගැන කථා කරන්න කලින්, MCC ගිවිදුම ගැන කථා කරන්න කලින් විපක්ෂ නායක හරියට නම් කරන්න.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බැන් අවසාන කරන්න. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒකත් කරන්න බැරි ශකොන්බ පණ නැති විපක්ෂයක් අපට ඉන්ශන් කියන එක මතක් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) විපක්ෂ නායකතුමා පාර්ලිශම්න්තුශවන් පත් කරකා තිශබනවා, ගරු රාජය ඇමතිතුමා. මම පිළිශගන තිශබනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමා විපක්ෂ නායක හැටියට මම පිළිශගන තිශබනවා. That is finished.

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්බ ඔබතුමාශේ point of Order එක? ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මම point of Order එකක් raise කරන්න ඔබතුමාශගන් ඉල්ලුවාම මට ඒ අවස්ථාව දුන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා විනාඩි 20ක් කථා කළා ශන්. ශමොනවාබ ශම් කථා කරන්ශන්? ඔබතුමා සාධාරණ ශවන්න. ශමොකක්බ ශම්? විනාඩි 20කුත් දීකා-

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, වාඩිශවකා මශේ ප්‍ර ්නය අහගන්න ශකෝ, ශවකාව කන්ශන් නැතුව. ාබාධා කිරීම් ගරු කථානායකතුමනි, මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ රාජය අමාතයවරයා කිේවා, හත් ශබශනකුට විරුේධව බැඳුම්කරය සම්බන්ධව indictments දීකා තිශබනවා කියකා. මම අහන්න කැමැතියි, එතුමා AG’s Department එශක්බ වැඩා, කරන්ශන් කියකා.

ගරු කථානායකතුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. M.A. Sumanthiran. You have 16 minutes.

Order, please! ඊට ප්‍රථම, කවුරුන් ශහෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූකාසනය සඳහා ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතාශේ නම ශයෝජනා කරන්න.

ගරු වාසුවේව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுயதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකතුමනි, "ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා බැන් මූකාසනය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) විසන් ස්ථිර කරන ලදී. ஆயைொதித்தொர். Seconded. ප්‍රශ්නය විමසන ලදින්, සභා සේමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

81 82

ාගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මහතා

2020 ජනවාරි 07

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගරු අනුර සඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலயவ, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE took the Chair.

[2.26 p.m.]

ගරු එේ.ඒ. සුමන්ිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Hon. Presiding Member, the Statement on Government Policy, as laid out by His Excellency Gotabaya Rajapaksa on the 03rd of January, 2020, is one that needs to be discussed very seriously as it signals an important paradigm shift from the general direction successive Governments have pursued in the last three decades.

November 16th, 2019 gave the President a decisive victory. But, what is troubling about this big victory is that no community other than the majority Sinhala Buddhist people of this country were prepared to repose any confidence in him. I am not saying this to cast any aspersions on the President himself, but only in order to flag a very important factor that we cannot ignore if we are serious about national reconciliation and moving forward as a country. The test of popularity of a leader of a country is not whether his own people have confidence in him, but whether the other peoples are prepared to place their trust in him. Sadly, this was found wanting. The President himself showed that he is conscious of this fact in the two comments he made after his victory. He spelt this out at his oath-taking ceremony at Ruwanweliseya when he acknowledged this fact, but very correctly added that he is President for the whole country, even of those who did not vote for him.

We expected His Excellency the President to take steps to bridge this gap by recognizing that our country is rich in diversity with people of different races, religions, languages and cultures. The equal status of each of these peoples is not dependent on their respective numerical strength. This principle must be acknowledged if our democracy is to survive and indeed flourish, and not regress into naked majoritarianism. Regretfully, in his Address to Parliament on 03rd January, 2020, the President has articulated such a regressive position. It was this kind of regressive mindset on the part of the leaders of this country that gave rise to a conflict which resulted in armed hostilities that raged for more than three decades.

Our party, the Illankai Tamil Arasu Kadchi, better known as the Federal Party in the early years, was born as a result of the passage of the Citizenship Act and the Indian-Pakistani Citizenship Act, which disenfranchised nearly 800,000 people who had seven Members in the First Parliament. This was said to be the will of the majority, which took away the most basic right of a citizen - in fact, their citizenship itself. The people of this country must understand that the necessity for a political

party based on race - the Illankai Tamil Arasu Kadchi - was this rank majoritarian act by the First Parliament of independent Ceylon.

In 1956, we saw further manifestation of majoritarianism in this country when the Official Languages Act recognized Sinhala as the only Official Language. Violence against the Tamils of this country was used when our leaders protested through a peaceful Satyagraha campaign at Galle Face Green, which later expanded to periodic pogroms.

When the First Republican Constitution was being drafted, our party sought to correct the injustice relating to language. J.A.L. Cooray, in his treatise “Constitutional and Administrative Law of Sri Lanka (Ceylon)” at page 81, says, I quote:

"On 28 June, 1971, the Constituent Assembly adopted by 88 votes to none (10 declining to vote) the Basic Resolution regarding the language of legislation, namely that 'All laws shall be enacted in Sinhala and that there shall be a Tamil translation of every law so enacted.' The amendment proposed by the Federal Party that ‘Sinhala and Tamil should be (a) the languages in which laws shall be enacted, (b) Official Languages of Sri Lanka, (c) the languages of the Courts and (d) the languages in which all laws be published’ was rejected by 88 votes to 13. After the debate and division on the Amendment, Mr. S.J.V. Chelvanayakam, the Federal Party leader made a statement in the Assembly. He said that as the language rights of the Tamil-speaking people were not satisfactorily provided for in the proposed Constitution, no useful purpose would be served by their ‘continuing in the deliberations of this Assembly’. He went on to say that after the adjournment on that day they would not come back to the Assembly”.

Our Party’s efforts were in vain and a majoritarian Constitution was enacted in 1972. This was repeated in 1978 when the Second Republican Constitution was enacted. It was only after the events of Black July in 1983, when scores of unarmed Tamil civilians were killed across the country that India used its good offices, which was accepted by the Sri Lankan Government, to turn the tide and to begin to correct the historic injustices against the Tamils. In 1987, the country turned towards the right direction, started acknowledging the diversity of its peoples by amending the Constitution. Provincial Councils were established so that those peoples who are numerically in the minority can exercise at least a measure of governance in the peripheries. Tamil was also made an Official Language along with Sinhala. These first steps enabled us to re-enter the national life from which we had, until then, been excluded. Successive Governments thereafter took further steps in this direction in order to fully settle the Tamil national question: the Mangala Moonesinghe Parliamentary Select Committee process under President Premadasa, thereafter, the processes under President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga and indeed under President Mahinda Rajapaksa are evidence of these processes. During the final battle with the LTTE, President Mahinda Rajapaksa's Government repeatedly assured India and the rest of the international community that the Tamil national question would be politically resolved after the war by means of greater devolution. The assurance given to India on at least three occasions was, "to implement the Thirteenth Amendment in full and build upon it so as to achieve meaningful devolution". The full implementation

83 84

පාර්ලිශම්න්තුව

of the Thirteenth Amendment also includes the full implementation of Tamil as an Official Language. After the Sirisena-Wickremasinghe Government took office in 2015, a Resolution was passed unanimously in this House on 9th March, 2016 to convert this House into a Constitutional Assembly. A great amount of work has been done by the Steering Committee and the several Subcommittees with the full participation of all parties in Parliament including the UPFA. We have fully cooperated in this effort in order to finally settle this issue for the betterment of the country. Our people are still ready and willing to settle this question on the basis of a united, undivided and indivisible country that recognizes the diversity and equality of its different peoples. To this end, we welcome the President's proposal that a new Constitution be enacted. The last 30 years have seen the country making such positive efforts onwards, resolving issues that have plagued it since Independence by meaningfully acknowledging the plural nature of our polity. We still have some distance to go and that is the direction we must continue, if the country is to prosper. Any deviation from that path will spell doom for us all. I have heard many people close to the present Government talk about the example of Singapore and how Singapore prospered while achieving national harmony among its citizens. Singapore is a great example, if we do not pick and choose what we like to see. It has four official languages, including Tamil by the way, and they sing their National Anthem in Malay, who are 15 per cent of their population. Perhaps, it is instructive to listen to Lee Kuan Yew, the Father of modern Singapore, who says, I quote:

"Ceylon was Britain's model Commonwealth country. It had been carefully prepared for independence. After the war, it was a good middle-sized country with fewer than 10 million people.

When Ceylon gained independence in 1948, it was the classic model of gradual evolution to independence.

Alas, it did not work out. During my visits over the years, I watched a promising country go to waste. One-man, one-vote did not solve a basic problem. The majority of some 8 million Sinhalese could always outvote the 2 million Tamils who had been disadvantaged by the switch from English to Sinhalese as the official language. From having no official religion, the Sinhalese made Buddhism their national religion. As Hindus, the Tamils left dispossessed".

I am quoting, Sir, from the book “From Third World to First - The Singapore Story: 1965-2000” published in 2000 by Times Media (Pvt.) Limited and the Straits Times Press.

Therefore, I urge the President that the course that has been embarked upon based on what we are able to read from his Address to Parliament and his Policy Statement that was tabled in Parliament on the 03rd of January is in the wrong direction; it is in a majoritarian direction. We appeal to the President that that will spell doom for this country and as for us, we are still willing to continue to live in one undivided, indivisible country as equal citizens with equal citizenship rights, with our language having equal rights, with our different religions having equal rights and all the people of this country being treated

equally, not one superior than the other and powers of governance so shared amongst its people that equal citizenship right has meaning and effect.

The Government here in this House which supports President Gotabaya Rajapaksa knows fully well the efforts that have gone into drafting a new Constitution; that process is still on. This House unanimously resolved with all of you participating in it and insofar as the President has said that he wants to enact a new Constitution and he has identified three items in that Constitution: the Executive Presidency, the electoral system and Provincial Councils. Those are the three items that were also identified when Constitutional Assembly was formed in this House. As I already said, a lot of work has gone into it with the participation of all the political parties.

Therefore, I urge the President to continue with that process in this very Parliament and conclude it to the satisfaction of all the peoples of this country, as you yourself said that you are President of the whole country, even of those who did not vote for you.

Thank you. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.3 ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා මසංවර්ධාන බැංකු හා ණය වයෝජනා රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க - அபிவிருத்தி வங்கிகள் ைற்றும் கடன் திட்டங்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Development Banking and Loan Schemes) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂය විසින් අබ සභාව කල් තැබීශම් ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අශේ රණ්ඩුව විසින් කරශගන යන වැඩා, පිළිශවළට රශේ ජනතාව අනුමැතිය කබා දීකා තිශබනවා වාශේම, ශම් ශවනශකොට රජශේ වැඩා, පිළිශවළ සම්බන්ධශයන් ජනතාව සතුටුබායක ප්‍රතිරාර බක්වේදී, අවුරුදු 5ක් තුළ කිරීමට බකාශපොශරොත්තු වන කාරණා සම්බන්ධශයන් විපක්ෂය විසින් දින 50ක් වයසැති රණ්ඩුශවන් විමසීමක් කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂ නායකතුමා අබ පාර්ලිශම්න්තුශේ කථා කරමින් කිේවා, අශේ රජශේ වැඩා, පිළිශවළට සහශයෝගයක් කබා ශබනවා කියකා. හැබැයි, අපි විපක්ෂ නායකතුමාට මතක් කරන්න ඕනෑ, ඔබතුමන්කාශේ පදුගිය අවුරුදු හතරහමාරක ප්‍රතිපත්තියත්, ජනාධිපතිවරණශේ ප්‍රතිපත්තියත් ශම් රශේ ජනතාව ප්‍රතික්ශෂේප කරකා තිශබන බව. ජනතාව ඔබතුමන්කා ශකශරහි වි ්වාසයක් තබා නැහැ. එම නිසා අශේ රජශේ වැඩා, පිළිශවළ කරශගන යේදී ඔබතුමන්කා අපට කබා ශබනවාය කියන ඔය සහාය සම්බන්ධශයනුත් අපට වි ්වාසයක් නැහැ. සහශයෝගය බක්වන්න ඉදිරිපත් වීම පිළිබඳව අපි සතුටු ශවනවා. නුදත්, ජනතාව තුළ තිශබන මතය අනුව අපි කටයුතු කරනවා මිසක්, ශවනත් කණ්ඩා,ායම් කබා ශබන වි ්වාසය ‍ මත කටයුතු කරන්න අපි සූබානම් නැහැ.

85 86

ාගරු එම්.ඒ. දුමන්තිරන් මහතා

2020 ජනවාරි 07

රණ්ඩුව විසින් ශම් ශවනශකොටම සාධනීය පියවර ශගන තිශබනවා. ඔබතුමන්කාශේ රජය පදුගිය කාකශේ රබායම් බදු ප්‍රතිපත්තියක් ශගනාවා. ඒ වාශේම, අවුරුදු හතරහමාරක් පැවැති එම රජය රර්ිකක ප්‍රතිපත්ති 80ක් සහ අය වැය ශල්ඛ්‍න 5ක් අරශගන රවා. සමස්තයක් හැටියට මාස තුනකට වරක් රශේ රර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් කළා. එශසේ ශවනස් කිරීම තුළ ශම් රශේ කිසිදු ක්ශෂේත්‍රයක ඉදිරියට යෑමක් අපට බකින්න රළුවන් වුශණ් නැහැ. ශමොකබ, අබ තීන්දුවක් අරශගන ශහට දිනය පිළිබඳව සැකදුම් කරන්න බැරි නිසා. ශමොකබ, තව මාස තුනකින් ඒ ප්‍රතිපත්තිය ශවනස් කරන්න රණ්ඩුව කටයුතු කළා. එම නිසා, පැවැති රජය ඒ රකාරයට අශේ රශේ ජනතාව පීඩා,ාවට පත් කශළේ ඇයි කියකා අපි බන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්කා කරර වැරැදිවලින් පාඩා,ම් ඉශගන ගන්නටවත් ඔබතුමන්කා කටයුතු කශළේ නැහැ. අවුරුදු ශබකහමාරක් ප්‍රමාබ කරකා පළාත් පාකන මැතිවරණය පැවැත්තුවා. ඔබතුමන්කා ඒශකන් පරාජය වුණා. නුදත්, ඔබතුමන්කා හැදුශණ් නැහැ. ඊළඟට ජනාධිපතිවරණය පැවැත්තුවා ඔබතුමන්කා අන්ත පරාජයක් කැුදවා. ඒ අතර තුර ඔබතුමන්කා පළාත් සභා ඡන්බය කල් බැම්මා. විශ ේෂශයන් ම අශේ රණ්ඩුව ශම් බවස් 50ට කරර සාධනීය කාරණා සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්කාශේ අවධානය ශයොුද කරන්නය කියන ඉල්ලීමත් අපි කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" තුළින් බදු සාශ ෝධනයක් සම්බන්ධශයන් ප්‍රතියා කබා දී තිුදණා. බකයට ඇවිල්කා බවස් 80ක් යේදී ඒ කටයුතු සිදු කරන්න කටයුතු කළා. විශ ේෂශයන්ම අශේ රශේ වැේ ප්‍රති තය සියයට 85 සිට සියයට බක්වා අඩු කළා, ශබසැම්බර් මාසශේ 8වැනි බා ඉඳකා. ජාතිය ශගොඩා, නැඟීශම් බේශේ සීමාවත් ශම් ශවනශකොට ඉවත් කර තිශබනවා.

ඊළඟට, තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව විසින් ශගනා බදු ප්‍රතිපත්තිය තුළින්, රුපියල් කක්ෂයක් ුපයන සෑම ශකශනකුම රබායම් බදු ශගවන තැනට පත් කර තිුදණා. හැබැයි අපි බන්නවා, අබ තිශබන රර්ිකක අපහදුතා තුළ ජනතාවට ඒ රබායම් බදු ප්‍රති තය ශගවන්නට බැහැ කියකා. ශගවන්නට රළුවන් බදු සීමාවක් තුළ බදු රබායම එකතු කර ගැනීම සඳහා සහ රර්ිකක රනර්ජීවය නැවත කබා දීම සඳහා ඔබතුමන්කා අවුරුේබකට කක්ෂ 82ක් ුපයන ශකශනකුශගන් රබායම් බදු අය කළත්, අපි ශම් වන විට බදු අය කරන සීමාව කක්ෂ 30 බක්වා ඉහළ නාවා තිශබනවා. ඒ කියන්ශන්, ඔබතුමන්කා මාසයකට රුපියල් 800,000ක රබායමක් ුපයන ශකශනකුශගන් රබායම් බේබ අය කළත්, බදු අය කරන එම රබායම් සීමාව අපි මාසයකට රුපියල් කක්ෂ ශබකහමාරක් බක්වා ඉහළට ශගනශගොස් තිශබනවා. ඊළඟට, ුපරිම සීමාව සියයට 24 සිට සියයට 8 බක්වා අඩු කරකා තිශබනවා.

අශේ රශේ ඉදිකිරීම් ක්ශෂේත්‍රය පදුගිය වර්ෂ කිහිපය තුළ බරපතළ කඩා,ා වැටීමකට කක් වුණා. එහි රබායම් බදු ප්‍රති තය අපි සියයට 2 සිට 84 බක්වා අඩු කර තිශබනවා. ශතොරතුරු තාක්ෂණ ශසේවා සම්පූර්ණශයන්ම බදුවලින් නිබහස් කර තිශබනවා. රඳවා ගැනීශම් බේබ අපි ඉවත් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම දුරකථන ශසේවා බේබ වාශේ තවත් බදු අපි නිබහස් කර තිශබනවා.

මට මතකයි, ඔබතුමන්කා free Wi-Fi කබා ශබනවා කියකා 2085දී බකයට රවාට පස්ශසේ ශම් රශේ තරුණයකුට, තරුණියකට අන්තර්ජාකය තුළ සැරිසරන්න බැරි රකාරයට බදු ප්‍රති තය වැඩි කළාය කියන එක. එම නිසා අපි එම බේබ සියයට 25කින් අඩු කරකා ගිය අවුරුේශේ ශබසැම්බර් මාසශේ 08වැනි බා ඉඳකා ක්‍රියාත්මක කර තිශබනවා. ුපයන විට ශගවන බේබ ජනවාරි මාසශේ 08වැනි බා ඉඳකා අපි ඉවත් කරකා තිශබනවා. ඒ හින්බා රණ්ඩුවක් හැටියට කළ යුතු, ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වුණු රාජය පාකනය සඳහා අව ය මූකාරම්භය අපි ශගන තිශබනවා.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි,

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මූතෂ නානායක්කාර මන්ත්‍රීතුමනි, කියන්න. ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ අමාතයතුමාශගන් මට ඇත්තටම කාරණා ශබකක් සම්බන්ධව පැහැදිලි කරගැනීමක් තමයි අව ය වන්ශන්.

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට මිනිත්තු 80යි තිශබන්ශන්, ඔබතුමා ඉක්මනින් අහනවාබ? ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) ඉක්මනින් අහන්නම්. මශේ පළුදවන ප්‍ර ්නය ශමයයි. වයාපාරික යන් ශබොශහෝශබශනකුට වැබගත් වූ, රුපියල් මිලියන 300ට අඩු ණය කපාහැරීම කියන කාරණය සිදු ශවනවාබ, නැේබ කියකා ශපොඩි පැහැදිලි කිරීමක් කරකා ශබන්න. ශබවන ප්‍ර ්නය, ඔබතුමන්කා ශම් ශවකාශේ VAT threshold එක රුපියල් මිලියන 300 බක්වා වැඩි කිරීමත් සමග VAT ශගවන සාඛ්‍යාශවන් 65,000ක් ශබනා VAT ශනොශගවන කණ්ඩා,ායම් අතරට පැමිණ තිශබනවා. ඒකත් එක්ක ශම් VAT ශනොශගවන අයට VAT claim කරන්න බැරි ශවනවා. එතශකොට රුපියල් මිලියන 300ට වඩා,ා වැඩි වටිනාකමක් හිමි වයාපාරිකයන්ට විතරක් ශම් සහනය හිමිශවනවා දුළු වයාපාරිකයන් බරපතළ ප්‍ර ්නයකට ුදහුණ දීකායි ඉන්ශන්.

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශේ ඒ කාරණා ශබකට පිළිතුරු කබා ශබන්නම්.

ඔබතුමන්කාශේ රජය කාකශේ ශේශීය කෘෂි කර්මාන්තය සහ ශගොවියා සම්පූර්ණශයන්ම විනා වීමක් අපි බැක්කා. ඒ තුළ අපි රජයක් ඇතුශළේ විරුේධ පාර් ්වයක් නිර්මාණය කළා. ඔබතුමන්කාශේ රජශේ ඇමතිවරු ශම් වයාපාර කටයුතුවකට යෑම නිසා තමයි අශේ රශේ වයාපාරික ක්ශෂේත්‍රය මූලිකව කඩා,ා වැටුශණ්. ඒ නිසා අ ශේ රණ්ඩුව විසින් ඉඟුරු, සියඹකා, කරාුදනැටි, කුරුඳු, ගම්මිරිස්, බඩා,ඉරිඟු, කහ ශම් රදී ශේවල් රනයනය කිරීම නවත්වා තිශබනවා.

අපි ණය කපාහැරීමක් ගැන කථා කශළේ නැහැ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි කිේශේ, තමන්ශේ වයාපාර කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 300 බක්වා ණය අරශගන තිශබන අයට සහන ශබන්න අව ය වැඩා, පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මක කරන බවයි. ශමොකබ, එක පැත්තකින් ශම් බදු සහන කබා දුන්නත්, ඔවුන්ට තිශබන ණය ශම් ශවනශකොට ශගවාගන්න බැරිශවකා තිශබන නිසා. සියයට 6. ක්ව පැවති රර්ිකක වර්ධන ශේගය ඔබතුමන්කාශේ රණ්ඩුව විසින් සියයට 8.6ක් බක්වා පහළට වේටවා තිශබනවා. එම නිසා අපි වි ්වාස කරනවා, එක පැත්තකින් ශම් බදු සහන කබා ශබමින් ඔවුන්ශේ බායකත්වය නැවත රර්ිකකයට කබා ගන්න සහන කබා දිය යුතුය කියකා. ඊළඟ සතිය ශවේදී ගරු අග්‍රාමාතයතුමාශේ

87 88

පාර්ලිශම්න්තුව

මැදිහත් වීම මත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ුපශබස් මත එම කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරන්න අව ය වැඩා, කටයුතු සිදු කිරීමට අප බකාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ඔබතුමා මතු කළ, VAT බේශබහි තිශබන ගැටලු සම්බන්ධව වයාපාරික ක්ශෂේත්‍රශේ අය, ඉදිකිරීම් ක්ශෂේත්‍රශේ අය ඇවිත් අපට කථා කළා. ඔවුන්ශේ වයාපාර කටයුතු කරශගන යෑශම්දී අගතියක් ශනොශවන්න අව ය සාශ ෝධන අපි සිදුකරනවා. ශම් වනවිට ඒ සඳහා අව ය පියවර අපි ශගන තිශබනවා.

විශ ේෂශයන්ම ජාතික රරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් කථා කළා. ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කිරීම ශවනුශවන් තමයි අපට ජන වරම කැබිකා තිශබන්ශන්. ශම් අවස්ථාශේදී හර්ෂ බ සිල්වා අශේ හිටර ඇමතිතුමා ගරු සභාවට එනවා, ශහොඳයි. මා හිතුශේ ඔබතුමා අසතය කියන ඇමතිවරශයක් ශනොශවයි කියකා. හැබැයි, ඊශේ ඔබතුමාශේ ේවිටර් ගිණුම හරහා මාධය නිශේබනයක් නිකුත් කරනවා, ශම් ඔබතුමන්කා විසින් නිර්මාණය කරර ඉන්ධන මික සූත්‍රය නැවත ක්‍රියාත්මක කරන්න අශේ රජය වැඩා,කටයුතු කරනවා කියකා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමාට ඉතාම වගීමශමන් ශම් කාරණය කියනවා. ාබාධා කිරීමක් ඔබතුමා ශම්කට ුත්තර ශබන්න නම් හබන්න එපා. ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කළ මික සූත්‍රයක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසාන යි. ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මට තවත් විනාඩි ශබකක කාකයක් කබා ශබන්න, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඔබතුමන්කා නිර්මාණය කළ ශම් ඉන්ධන මික සූත්‍රය අප කිසිශසේත් ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ කියකා අපි ඉතාම වගීමශමන් කියනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. එහි බරපතළ ගැටලුවක් තිුදණා. ශකෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉන්ධන මික අඩු ශවේදී, ඔබතුමන්කා ඒ වාසිය ජනතාවට දුන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම ශකෝක ශවශළඳ ශපොශළේ ඉන්ධන මික වැඩි ශවේදී, ඔබතුමන්කා ඊට වඩා,ා වැඩි ශේගයකින් රශේ ජනතාවශගන් ඉන්ධන සඳහා වැඩි මිකක් අය කළා. නුදත්, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ, මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමන්කාශේ පාකනය යටශත් ඒ මික සූත්‍රය කිසිශසේත් ක්‍රියාත්මක වන්ශන් නැහැ කියන කාරණාව ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා MCC ගිවිදුම ගැන වි ශ ේෂශයන්ම කතා කළා. ඔබතුමන්කා විසින් ශයෝජිත MCC ගිවිදුම අපි කිසිශසේත් අත්සන් කරන්ශන් නැහැ. අපි ඒක ඉතාම වගීමශමන් කියනවා. ඒ වාශේම, ශ්‍රී කාකා-සිාගේපූරු නිබහස් ශවළඳ ගිවිදුම ගැනත් ඔබතුමන්කා කථා කළා. එබා අපි ඒකට විරුේධත්වය බක්වේදී එයට සා ශ ෝධන එකතු කරන්න මාස ශබොළහක කාකයක් තිුදණා. හැබැයි, ඔබතුමා ඒ ශේකාශේ නිහඬව සිටියා, ගරු සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමනි. ඔබතුමන්කා නිහඬව සිටි කාරණා තමයි අබ ශම් රශේ බරපතළ ප්‍ර ්න නිර්මාණය කර තිශබන්ශන්. ඔබතුමන්කා එබා එකඟ වුණු MCC ගිවිදුම අශේ රණ්ඩුව යටශත් අත්සන් කරන්ශන් නැහැ. ඔබතුමන්කා අත්සන් කරර ගිවිදුම් අවකාගු කරන්න කියකා අබ ඔබතුමා අපට අිභශයෝග කරන්න එපා. ශමොකබ, කැබිනේ මණ්ඩා,කයට ඒ ශයෝජනා ර ශවකාශේදීයි ඔබතුමා ඒවාට විරුේධත්වය ප්‍රකා කරන්න තිුදශණ්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අබ අපට ශපශනන ශබයක් තිශබනවා. අබ ශම් රට නිවැරැදි මාවතක යනවා. ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වුණු මාවත තුළ ශම් රට ගමන් කරනවා. අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ ඇතුළත් සෑම වගන්තියක්ම ඉදිරිශේදී ක්‍රියාත්මක කිරීශම් වගීමම ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ රණ්ඩුව හැටියට අපි භාර ගන්නවා. එය ජනතාව අනුමත කරර ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයක් බව සඳහන් කරමින් මා නිහඬ ශවනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு ைனுஷ நொைொயக்கொர) (The Hon. Manusha Nanayakkara) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය අමාතයතුමනි, ඔය කියන පහදුකම් කබා දීමට කලින් කළ යුතු ශබයක් තිශබනවා. අග්‍රාමාතය සහ ුදබල් අමාතයවරයා බැාකුවකට ශයෝජනා කළා -බැාකුවකට අණ කළා- ණය අය කර ගැනීම සහ ශේපළ සින්නවීම නතර කරන්න කියකා. නුදත්, බැාකු ක්ශෂේත්‍රය ශම් වන විට කියන ශේ තමයි, "එශහම එකක් ගැන මිනිදුන් ඇවිත් අහනවා. හැබැයි, බැාකුවකට එශහම බැනුවත් කිරීමක් කරකා නැහැ" කියකා. ශමහි යථාර්ථය ශපොඩ්ඩා,ක් කියන්න. ශමොකබ, ශගොඩා,ක් මිනිස්දු ශම් ගැන ශසොයා බැලීශම් කටයුත්ත කරනවා.

ගරු වශ්හාන් වස මසංහ මහතා (ைொண்புைிகு தசஹொன் யசைசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එය ඔබතුමාට සම්බන්ධ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ශන්බ? එශහම ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා නම් අපට කියන්න. එවැනි කාරණාවක් තිශබනවා නම්, අපි ඒ සම්බන්ධශයන් අවධානය ශයොුද කරන්නම්. හැබැයි, අපට කැබී තිශබන ශතොරතුරු අනුව බැාකු රාශියක් ඒ ශවන්ශේසි කිරීම් නවත්වකා තිශබනවා. ඔවුන් ඊට ශපර ගත් තීන්දු තීරණ ක්‍රියාත්මක කළ අවස්ථාත් තිශබනවා. හැබැයි, දිගින් දිගටම ක්‍රියාත්මක ශනොශවනවා නම් අපට බැනුම් ශබන්න. එවිට ඒ අබාළ කාරණාව සම්බන්ධශයන් අපි අශේ අවධානය ශයොුද කරන්නම්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.49

ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්තුතියි.

නව වසශර් මශේ මාගක කථාව රරම්භ කිරීමට ප්‍රථම, කැුදවා වූ 2020 නව වසර සියලු ශ්‍රී කාකාවාසින්ට ශසෞභාගයවත් වසරක් ශේවායි කියා මා ප්‍රාර්ථනා කරනවා. "ශසෞභාගයවත් නව වසරක් ශේවා!" කියකා ප්‍රාර්ථනා කරන්න ශවකා තිශබන්ශන් "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරකා තිශබන අවස්ථාවකයි. අශේ රශේ වැසියන්ට ශසෞභාගයය ුබා ශේවා කියා ප්‍රාර්ථනා කළත්, එය එශසේ ශවයිබ කියන ප්‍ර ්නය අප තුළ තිශබනවා. මක්නිසාබ, ශම් දින 52 තුළ ශම් රජය විසින් කරශගන එන කබ ක්‍රියා පටිපාටිය ශබස බැලුවාම රශේ ජනතාවට ශසෞභාගයවත් අනාගතයක් ඉටු ශවයිබ කියන එක ප්‍ර ්නයක් නිසා.

පදුගිය දිනක අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන කබ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ එක් ස්ථානයක සඳහන්ව තිශබනවා, "අශේ

89 90

ාගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ මහතා

2020 ජනවාරි 07

මූලික අරුදණ ඵකබාය රරවැසිශයක්, සතුටින් ජීවත්වන පවුකක්, විනයගරුක සමාජයක් හා ශසෞභාගයවත් ශේ යක් ඇති කරලීමයි." කියකා. ශසෞභාගයවත් ශේ යක් ඇති කිරීම සඳහා ශම් ර ශේ මූකය විනයක් අනිවාර්යශයන් තිබිය යුතුයි. මූකය විනයක් නැතිව ශම් රශේ‍ ශසෞභාගයවත්‍ අනාගතයක් හබන්න බැහැ. මීට ශපර ශ හාන් ශසේමසිාහ මැතිතුමා වාශේම මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමා කිේවා, අපි -පදුගිය රජය- අශේ රශේ රබායම ්‍රිලියන 2ක් -බිලියන 2,000ක් ශකෝටි ශබකක්ෂයක්- බක්වා වැඩි කළා කියකා. ඒක ඇත්ත. අපි එශසේ කළා. විශ ේෂශයන්ම 2005 අවුරුේශේ අශේ රශේ සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 2,220ක් වුණා. 2085 වසශර් අප රට බාර ගනිේදී ඒ ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන ,500 බක්වා -හතර ගුණයකින්- වැඩි ශවකා තිුදණා. එවැනි අවස්ථාවක රශේ ජීවත් වන පවුල් පනස්හතරකක්ෂයටම -සියලු පවුල්වකට- සෘුව ප්‍රතිකාභ කබා ශබමින් තමයි අප ඒ සියල්ක කශළේ. නුදත්, වර්තමානශේ ඇමතිවරයකු වන විමල් වීරවා මැතිතුමා 2080 - 2085 රජය කාකශේ කිේවා, "ශම් රශේ රර්ිකක ඝාතකශයක් ඉන්නවා. ඒ රර්ිකක ඝාතකයා ුදබල් අමාතයාා ය ශමශහයවනවා. ඒ නිසා අපට ශම් රජය ශගනයන්න බැහැ" කියකා. එශහම කියර රේගකයා වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාශේ ශල්කම්වරයා බවට පත් ශවකා ඉන්නවා. අපි බැක්කා, තුදන්නාන්ශසේකා අශේ රජය ශගනැල්කා තිුදණු පනත් ීමපයක් ඉවත් කරකා VAT සහනය, NBT සහනය ඇතුළු බදු සහන කබා දී තිුදණා. ඒ පිළිබඳව අපි ශබශහවින්ම සන්ශතෝෂ වනවා. අප ගණන් බකා තිශබන විධියට ඒ මන්න් ශම් රශේ රබායම රුපියල් බිලියන 500ත් 600ත් අතර ප්‍රමාණයකින් -ඒ කියන්ශන්, රුපියල් ශකෝටි 50,000ත් රුපියල් ශකෝටි 60,000ත් අතර ප්‍රමාණයකින්- අඩු වනවා. ශම් වසරට තවම අය වැයක් ඉදිරිපත් කරකා නැහැ. අපි 208 වසශර්දී 2089 වසරට අය වැයක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ අය වැය වාර්තාව අනුව අශේ රශේ රබායම රුපියල් බිලියන 2,400ක් ශහවත් රුපියල් ශකෝටි 240,000ක් ව ශයන් අපි ඇස්තශම්න්තු කර තිුදණා. ඒ වාශේම, 2089 වසශර් ණය වාරිකය ව ශයන් අපට රුපියල් බිලියන 8,300ක් ශහවත් ශකෝටි 830,000ක් ශගවන්න සිදුව තිුදණා. 2089 වසරට ණය ශපොලිය ව ශයන් අපට රුපියල් බිලියන 00ක් ශහවත් රුපියල් ශකෝටි 0,000ක් ශගවන්න සිදු ශවකා තිුදණා. අපට රුපියල් ශකෝටි 220,000ක ණය වාරිකයකුයි, ශපොලියකුයි 2089 වසරට ශගවන්න තිුදණා. ඒ ප්‍රමාණය 2020 වසශර්දී තවත් වැඩි වනවා. අශේ රශේ රබායම රුපියල් බිලියන 2,400ක් යැයි කිේවත්, සාමානයශයන් රටක රබායම නිසි පරිදි කැශබන්ශන් නැති බව කවුරුත් බන්නවා. ඒ ප්‍රමාණශයන් සියයට 85ක්, සියයට 20ක් විතර අඩුශවන් තමයි කැශබන්ශන්. ඒ නිසා 2089 වසශර් රබායම වන්ශන් රුපියල් බිලියන 2,000ක් -රුපියල් ශකෝටි 200,000ක්- පමණ ප්‍රමාණයක්. ශමශකස බදු අඩු කිරීම තුළ ඒ ප්‍රමාණය 2020 වසර වනවිට රුපියල් ශකෝටි 850,000ක් -රුපියල් බිලියන 8,500ක්- විතර ශේවි. එශහම තිබියදීත් අපට ණය වාරික හා ශපොලිය ශවනුශවන් පමණක් රුපියල් බිලියන 2,300ක් -රුපියල් ශකෝටි 230,000ක්- වියබම් කරන්න සිදු වනවා. රබායම රුපියල් ශකෝටි 850,000ක් පමණ ශවකා, ණය වාරික හා ශපොලිය පමණක් රුපියල් ශකෝටි 230,000ක් ශගවන්න සිදු වුශණොත් ශකබඳු ප්‍ර ්නයක්බ ඇති ශවන්ශන්? ඒ වාශේම, අශේ රශේ බහතරකක්ෂයක් වන රජශේ ශසේවකයන්ට සහ හයකක්ෂයක් වන විශ්‍රාමිකයන්ට වැටුේ හා විශ්‍රාම වැටුේ ශවනුශවන් අපි රුපියල් බිලියන 8,800ක් -රුපියල් ශකෝටි 880,000ක්- ශගවන්න ඕනෑ. එය අනිවාර්යශයන්ම කළ යුතු ශබයක්.

සහනාධාර සහ පැවරුම් ශවනුශවන් ශවන් කළ ුදබක රුපියල් බිලියන 650ක් ශහවත් රුපියල් ශකෝටි 65,000 යි. සාවර්ධන වියබම් සඳහා රුපියල් බිලියන 00ක් -රුපියල් ශකෝටි 0,000ක්- අපි ශවන් කරකා තිුදණා. ශම් සියල්ක එකතු කළාම රජශේ සමස්ත වියබම රුපියල් ශකෝටි 450,000ට වඩා,ා වැඩි වනවා. වියබම රුපියල් ශකෝටි 450,000ක් ශවකා තිශයේදී අප රබායම ව ශයන් ඇස්තශම්න්තු කළ රුපියල් ශකෝටි 200,000න් තවත් බිලියන

500ක් -රුපියල් ශකෝටි 50,000ක්- අඩු වුණාම ශමොකක්බ ශවන්ශන්, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? රබායම රුපියල් ශකෝටි 850,000ක් ශවකා වියබම රුපියල් ශකෝටි 450,000ක් වූ අශේ රශේ ජනතාව ශවනුශවන් ශසෞභාගයවත් අනාගතයක් ඇති කරන්ශන් ශකොශහොමබ, ශසෞභාගය ශේ යක් ඇති කරන්ශන් ශකොශහොමබ කියන ප්‍ර ්නය මතු වනවා.

ශ හාන් ශසේමසිාහ මැතිතුමා කිේවා අපි ශගනාර MCC ගිවිදුම අත්සන් කරන්ශන් නැහැ කියකා. ඒ ගැන අපි සතුටු ශවනවා. ඒශකන් ගමය ශවන ශේ තමයි, MCC ගිවිදුමක් අත්සන් කරන්න එතුමන්කා කැමැතියි, නුදත් ඒ අපි හබකා තිශබන ගිවිදුම ශනොශවයි, ශවනත් ගිවිදුමක් කියන එක. ඒ නිසා ශවන්න ඇති ශම් ගිවිදුම ශවනුශවන්, විශ ේෂශයන්ම එහි හරි වැරදි බකන්න මණ්ඩා,කයක් පත් කරකා, "ශමහි සියයට 70ක් ශහොඳයි, සියයට 30යි නරක" කියන තත්ත්වයට පත්ශවකා තිශබන්ශන්. ඒ වාශේම එතුමා කිේවා, ඉන්ධන මික සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ කියකා.

ඊශේ ශපශර්බා ඇශමරිකාව විසින් ඉරානශේ හුදබා ප්‍රධානිශයක් ඝාතනය කළාට පස්ශසේ මැබ ශපරදිග තුළ යුබ තත්ත්වයක් ඇති ශවකා තිශබනවා. ශසෞදි අරාබියත් එම යුබ තත්ත්වයට මැදිහත් ශවන්න යනවා කියකා අපට බැන ගන්නට කැබිකා තිශබනවා. එතශකොට ඇශමරිකාව සහ මැබ ශපරදිග අතර ඇතිශවන යුබ තත්ත්වයත් එක්ක ශකෝකශේ ශතල් මික ඉතා සීඝ්‍ර ශකසින් ඉහළ යයි. ඊශේ බවශසේ විතරක් ශඩා,ොකර් කින් ශතල් මික ඉහළ ගිහිල්කා තිශබනවා. ඉතිහාසශේ එක බවසක වැඩිම මිකකින්, ශඩා,ොකර් කින් ශතල් මික ඉහළ ගිය බවස තමයි ඊශේ දිනය. ඒ තත්ත්වය තුළ ඉදිරිශේ දී ඉන්ධන මික පාකනය කරන්ශන් ශකොශහොමබ කියන එක ගැන ඉන්ධන රනයනය කරන රටක් ව ශයන් අපට වි ාක ප්‍ර ්නයක් ඇති ශවයි. එශහම තත්ත්වයක් තිබියදී, රශේ රබායමත් අඩුශවන තත්ත්වයක් තුළ ශම් රශේ ජනතාවට "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශකශසේබ කියන එක විශ ේෂශයන්ම ප්‍ර ්නයක් ශවනවා කියකා මම හිතනවා.

මම කිේවා වාශේ අශේ රණ්ඩුව පදුගිය වසර 5 තුළ රශේ ජනතාවට අව ය සෑම ශබයක්ම කබා දුන්නා. විශ ේෂශයන්ම අපි නීතිශේ රධිපතයය රැක්කා, ශතොරතුරු බැන ගැනීශම් පනත ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාශේම අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය ඇති කළා. අපි බහනව වැනි රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය තුළින් ඒ සියල්කම ඉටු කළා. අපි පදුගිය වසර 5 තුළ ශම් රශේ සියලු රරවැසියන්ට ජුව ප්‍රතිකාභ කබා දුන්නා. විශ ේෂශයන්ම රාජය ශසේවකයන්ශේ වැටුප සියයට 807කින් ඉහළ බැම්මා. 2085දී රාජය ශසේවකයකු කබා ගත් රුපියල් 50,000ක වැටුප, 2020දී ශබගුණයක් බවට පත් ශවන්න අව ය කටයුතු කළා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා. ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වාශේම අපි සමෘේධි දීමනාව තුන් ගුණයකින් වැඩි කළා. රුපියල් 8,000 සමෘේධි දීමනාව රුපියල් 3,500 බක්වා වැඩි කළා. බැන් පවුල් විසි කක්ෂයකට සමෘේධි දීමනාව කබා ශබනවා. රජශේ ශසේවකයන් බාහතර කක්ෂයකශේ වැටුප ශබගුණයකින් වැඩි කළා. ඒ වාශේම විශ්‍රාම වැටුප රුපියල් 2, 00 සිට රුපියල් 20,000 බක්වා වැඩි කිරීම තුළ විශ්‍රාමිකයන් හය කක්ෂයකට එම ජුව ප්‍රතිකාභය අපි කබා දුන්නා. අපි කාකාශේ පාසල් ළුදන් සියලුශබනාම රක්ෂණයකට යටත් කළා. ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ශසේකා 35,000ක් රුපියල් කක්ෂ 26ක් බැගින් රක්ෂණයකට යටත් කළා. ඒ වාශේම

91 92

පාර්ලිශම්න්තුව

2085 වසශර් සිට තිුදණු ඉන්ධන මික 2020 ශවනතුරු - අශේ රජය පැවැති කාකය තුළ- එකම මික තත්ත්වයක තිුදණා. එය කිසිශසේත් වැඩි වුශණ් නැහැ. විදුලි බික වැඩි කශළේ නැහැ ජක බික වැඩි කශළේ නැහැ. ළඟදි ජක ගාස්තුව වැඩි ශවනවා කියකා අපට බැන ගන්නට කැබිකා තිශබනවා. අශේ රණ්ඩුව පැවැති වසර 5 තුළ විදුලි බික වැඩි කශළේ නැහැ, ඉන්ධන මික වැඩි කශළේ නැහැ. ඒ වාශේම අතයව ය රහාර ‍රවයවක මික එශකසම පවත්වා ගත්තා. නුදත් ශම් රජය බකයට පත් ශවකා දින 52යි. අතයව ය රහාර ‍රවය මික ඉතා සීඝ්‍රශයන් වැඩි ශවකා තිශබනවා. ජනතාවට එය ුහුකා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ශවකා තිශබනවා. මම වගීමශමන් කියනවා, අපට බැන ගන්නට කැබී තිශබන රකාරයට තව වැඩි කල් යන්නට ඉස්ශසල්කා 8970 වකවානුශේ පැවැති ශපෝලිම් යුගය නැවත ශම් රශේ ඇති වන තත්ත්වයක් තිශබන බව. විශ ේෂශයන්ම බැනටමත් එළවලු ශපෝලිම් පටන් අරශගන තිශබනවා. ඒ නිසා රර්ිකකය හරියට හදුරුවා ගන්න බැරිවුශණොත්, විශ ේෂශයන්ම ජනතාවශේ රබායම අඩුවීම තුළ, ඒ වාශේම බඩු මික ඉහළ යෑම තුළ ඉදිරි වසරක, ශබකක කාකය තුළ අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශේ ජනතාවට වි ාක ප්‍ර ්න රාශියකට ුදහුණ ශබන්නට සිදුශවනවා. ශම් තත්ත්වය තුළ පදුගිය වසශර් ශකෝටි ශබකක්ෂයකට රසන්න ුදබල් ප්‍රමාණයක් ණය ව ශයන් ගන්න ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තුශවන් අපි අනුමත කර ගත්තා. අනිවාර්යශයන්ම ශම් තත්ත්වය තුළ ණය ගැනීම වැඩි ශවන්න ඕනෑ. අඩු ගණශන් ණය ගැනීම ශකෝටි තුන් කක්ෂයක්වත් වුශණ් නැත්නම් ශම් අය වැය පාකනය කර ගන්න බැරි ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ගරු අවශ්ෝක් අවේසංහ මහතා (ைொண்புைிகு அயசொக் அயபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මම විශ ේෂශයන්ම බකාශපොශරොත්තු ශවනවා, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉදිරිපත් කළ "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" නමැති ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේ සියලු කරුණු ඉෂ්ට කිරීමට එතුමාට ක්තිය කැශේවි කියකා. ඒ වාශේම ජනතාවශේ දුබසිේධිය ශවනුශවන් කරන සියලු ශේට විපක්ෂයක් ව ශයන් අශේ සම්රර්ණ සහශයෝගය කබා ශබන බවත් ප්‍රකා කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ජානක වක්කුඹුර අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 2.59 ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා මඅපනයන කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர - ஏற்றுைதிக் கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura - State Minister of Export Agriculture) ුදකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාශේ ශමතැන ශනොසිටියත් අශේ විපක්ෂනායකතුමාට මා දුබ පතනවා, ඉදිරි අවුරුදු පශහේදීත් ශම් රශේ විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට කටයුතු කරන්න කැශේවා කියකා. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරර "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය අනුව අවුරුදු 5කටත් කලින් ඒ කටයුතු කර අවසන් කරන්න තමයි අශේ බකාශපොශරොත්තුව.

මහින්බ රාජපක්ෂ අශේ හිටර ජනාධිපතිතුමා - වර්තමාන අගමැතිතුමා - එතුමාශේ "මහින්බ කන්තන" වැඩා, පිළිශවළ තුළින් ශම් රශේ ජනතාවට ඉදිරිපත් කළ ශපොශරොන්දු ඉෂ් ට කළ නායකශයක්. ඒ වාශේම ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාත් ශම් රශේ ජනතාව ශවනුශවන් ඉදිරිපත් කළ එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අබ ක්‍රියාවට නාවාශගන යනවා. ශමතුමන්කා ශමොනවා කිේවත්, ශම් බවස් කිහිපය තුළ අශේ රශේ ජනතාවට වි ාක වැඩා, ශකොටසක් කළා.

අපි ශම් රශේ ශගොවියා ගැන කථා කළා. පදුගිය කාකශේ ශම් රශේ ශගොවියා වැඩි කාකයක් සිටිශේ මහ පාශර්. ඔවුන්ශේ ශකශසල් කැන ශගනැවිත් මහ පාරට බමනවා, ගම්මිරිස් ටික ශගනැවිත් මහ පාරට බමනවා, කුරුඳු ගහ කපකා මහ පාරට විසි කරනවා, ශත් ගහ ගකවකා මහ පාරට විසි කරනවා. නුදත් බැන් ඒ යුගය අවසන් කරකා තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් රට භාරශගන දින කිහිපයක් ඇතුළත පිට රටින් ශගන්වන දුළු අපනයන ශභෝග ක් තහනම් කළා. ඒ නිසා ගම්මිරිස් කිශකෝව රුපියල් 400කටවත් විකුණා ගන්න බැරිව සිටි ගම්මිරිස් ශගොවියාට ශහොඳ මිකක් කැුදණා. අශේ රශේ ශගොවියා ශකශරහි වි ්වාසයක් අපට තිශබනවා. ප්‍රතිඅපනයනය කරනවාය කියකා මීට ශපර වියේනාමශයන් ගම්මිරිස් ශගනාවා. අඩුම ගණශන් ඒ, ගම්මිරිස් කාකාවටවත් ශගශනන්ශන් නැතුව ඉන්දියාවට යැේවා. එශහම කරකා ශම් ශගොවීන් එශහමපිටින්ම මහ පාරට ඇබකා බැම්මා. ඒ යුගය අවසන් කරකා ශගොවියා රජ කරවන යුගයක් අබ රරම්භ කරකා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි අබ සතුටින් කියනවා, ශගොවියාට ශමශතක් කල් ශනොකැුදණු ශේවල් කබා ශබන්න අපි කටයුතු කරශගන යනවාය කියකා. ශගොවියාට පැළ ශබනශකොට ඒවාශේ වටිනාකමින් ශබශකන් පාගුවක් අය කළා. අපි ඒවා ශනොමිශල් කබා ශබන්න කටයුතු කරනවා. අපි ශගොවියාට සහන කබා ශබන්ශන් රශයෝජනයක් හැටියටයි. රශයෝජනයක් හැටියට සහනයක් දුන්ශනොත් විතරයි ශගොවියා ශගොවිතැන් කරන්ශන්. පදුගිය කාකශේ ශගොවීන් ශකොළඹට ඇවිල්කා ශගොඩා,නැන්ලිවක වැඩා, කළ හැටි, එශහම නැත්නම් මහ පාශර් වැඩා, කළ හැටි අපි බැක්කා. කෘෂි කර්මාන්තශයන් ශම් රට දියුණු කරන්න ඕනෑ නම්, ඒ සඳහා අව ය කරන පහදුකම් ඒ අයට කබා ශබන්න ඕනෑ. අබ අශේ රජය ශගොවියාට අව ය කරන පහදුකම් කබා දීකා, ඒ අය නැවත වරක් ශගොවිතැන ශකශරහි ශයොුද කරවන්න කටයුතු කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, තව ප්‍ර ්නයක් තිශබනවා. ශගොවීන්ට තමන්ශේ අස්වැන්න විකුණා ගන්න බැරි ශවන්න එක් එක් ‍රවය ශම් රටට රනයනය කරනවා. අපි බැන් ඒවාත් නවත්වන්න කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම පැන්රි ශගොවීන් 30,000කට වැඩිශයන් ඉන්නවා. නුදත් ශම් රටට chemical එකක් ශගන්වීම නිසා ශම් රශේ පැන්රිවකට තිශබන ඉල්ලුම නැතිශවකා තිශබනවා. රජයක් හැටියට අපි ඉදිරි කාකශේදී එයට මැදිහත්ශවකා කටයුතු කරනවා.

පදුගිය කාකශේ රයතන ගණනාවක් හිතාමතාම පාඩු කබන රයතන බවට පත් කළා. මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ යුගශයන් පදුව 2085දී අපි රණ්ඩුව භාර ශබනශකොට ශ්‍රී කාකා කුව සාස්ථාව රුපියල් මිලියන 75ක කාභයක් කබර රයතනයක්. හැබැයි අබ අපි ශම් රණ්ඩුව භාර ගන්නශකොට ශම් වනශකොට ශ්‍රී කාකා කුව සාස්ථාව රුපියල් කක්ෂ 2 4ක් ණයශවකා තිශබනවා. ශම් සාස්ථා පාඩු කබන්ශන් යම් යම් අය - හිටර මැති ඇමතිවරු, සභාපතිවරු - ක්‍රියා කරර රකාරය නිසායි. පාඩු කබන තත්ත්වයට පත් කළ එම රයතන නැවත වරක් කාභ කබන රයතන බවට පත් කරනවාය කියකා අපි කියනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශසවණගක සීනි කර්මාන්තායතනය පාඩු කරන්න වි ාක ුත්සාහයක් ගත්තා. එම රයතනය පාඩු කරන්න බැරි වුණත්, ඒ රයතනශේ තිශබන ඒවා විකුණා ගන්න බැරි ශවන්න අබ වනශකොට ඒ අයට යම් යම් තහා ක බමා තිශබනවා.

93 94

ාගරු අශ ෝක් අශේසිාහ මහතා

2020 ජනවාරි 07

අශේ රජය බකයට පැමිණියාට පස්ශසේ රජශේ රයතන ක්තිමත් කරන්න අව ය කරන මූලික වැඩා, පිළිශවළ ක්‍රියාවට නාවා තිශබනවා. පරිශභෝජනයට අව ය කරන සීනි ප්‍රමාණශයන් සියයට 9යි අබ ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්ශන්. සියයට 98ක්ම පිට රටින් තමයි ශගශනන්ශන්. ඒ ශවනුවට අශේ රශේ තිශබන ඉඩා,ම්වක මීට වැඩි ප්‍රමාණයක් ුක් වගා කරකා, එම කර්මාන්තය දියුණු කරකා, පිට රටට ඇදී යන ඒ ුදබල් ප්‍රමාණය ශම් රශේ ඉතිරි කර ගන්න වැඩා, පිළි ශවළක් හබන්නත්, ශම් රශේ නිෂ්පාබන කරන්න රළුවන් සෑම ශබයක්ම ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්නත් අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. සාමානයශයන් පිට රටින් ශගශනන ශබොශහෝ ශේවල් ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්න රළුවන් ශේවල්. ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්න රළුවන් ශේවල් ශම් රශේ නිෂ්පාබනය ශනොකරර නිසා අපි අශේ රශේ ුදබල් පිට රටට යවා තිශබනවා. ඒ නිසා ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්න රළුවන් සෑම ශබයක්ම ඉදිරි කාකශේ දී ශම් රශේ නිෂ්පාබනය කරන්න අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. ශම් ුදළු රටම ගහ ශකොළවලින් පිරිකා තිශබන බව අපි බන්නවා. හැබැයි අපට අව ය කරන මී පැණි ටිකවත් ශම් රශේ හබාගන්න අපට බැරිශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා අව ය ප්‍රමාණශයන් හතශරන් තුනක් මී පැණි ශගශනන්ශනත් පිට රටින්. ශම් සෑම කර්මාන්තයක්ම කරන අයට අත හිත දීකා, ඒ කර්මාන්ත දියුණු කරකා, රශේ නිෂ්පාබනයට වැඩි වටිනාකමක් කබා ශබමින්, ඒ අයට සහන කබා දීම සඳහා කටයුතු කරන්න අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (ைொண்புைிகு ஜொனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තවත් විනාඩියක කාකයක් කබා ශබන්න.

පදුගිය කාකශේ වැඩි හරියක් ුබේ කරකා තිශබන්ශන් ශකෝටිපතියන්ටයි. ශම් රශේ කුඩා,ා වයවසායකයන් ඉන්නවා. අපි ඒ අය හබන්න ඕනෑ. ශකෝටිපතියන් ශබශබශනකුට, තුන්ශබශනකුට රජශේ grant එකක් දීකා ඔවුන් දියුණු කරනවා ශවනුවට, ශම් රශේ ඉන්න කුඩා,ා වයවසායකයන් හැදුශවොත්, වැඩි පිරිසකට රැකියා අවස්ථා කැබිකා ශම් රශේ අශේ නිෂ්පාබනවකට වැඩි වටිනාකමක් කබා ශබන්න රළුවන්කමක් කැශබයි. එම නිසා අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා, කුඩා,ා වයවසායකයන් රාශියක් ශගොඩා, නඟන්න. අශේ රශේ ජනතාව ශවනුශවන් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා අවුරුදු පහක් තුළ කරන්න හබන වැ ශඩ් අවුරුදු තුනක් වාශේ ශකටි කාකයක් තුළ ඉෂ්ට සිේධ කරකා, හැටනවකක්ෂයක් ශනොශවයි, ශම් රශේ සියලු ජනතාව ශවනුශවන් එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය - රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම - ක්‍රියාවට නාවන්න අපි ඇප කැප ශවකා කටයුතු කරන බව මම ශම් අවස්ථාශේ ප්‍රකා කරනවා. එතුමාට ශම් වැඩා, ශකොටස කරශගන යන්න ශම් රශේ සියලුශබනාශේම රශිර්වාබය කැබී තිශබනවා. එම නිසා ඉදිරි කාකශේ එතුමාට ශම් රශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ බහුතරය ශනොශවයි, තුශනන් ශබකක බකය කබා ගන්න ශම් රශේ ජනතාව ුබේ කරන බව කියමින්, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ට ස්තුතිය රබ කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු නලින්බ ජයතිස්ස මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.06 ගරු මවවදය නලින්ද ජයිස්ස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව කබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

අලුත් ජනාධිපතිවරශයක් පත් ශවකා, අලුත් අගමැතිවරශයක් සහ රණ්ඩුවක් පත් ශවකා, ඔවුන්ශේ රට හබන බැක්ම ඉදිරිපත් කරකා තිශබන ශවකාශේ, විපක්ෂශේ ඉඳශගන ඒ සම්බන්ධ ශයන් අශේ අබහස් ශම් සභාවට එකතු කරන්න මා කැමැතියි. අපි බැකකා තිශබනවා, මීට කලිනුත් අලුත් ජනාධිපතිවරු, අලුත් අගමැතිවරු, අලුත් රණ්ඩු පත් වුණාට පදුව ජනතාව තුළ බකාප ශාාාශරොත්තු බල්වන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා , රට හබන බැක්ම ඉදිරිපත් කරකා තිශබන රකාරය. අබ ජානක වක්කුඹුර රාජය අමාතයතුමා ඉතාම බකාශපොශරොත්තු සහගතව කරන කබ ප්‍රකා අවුරුදු පහකට පදුවත් ඒ විධියටම එතුමාට කරන්න ශවයි කියකා මා හිතනවා. ශමොකබ, ඒ බකාශපොශරොත්තු හැම බාම අලුත් රණ්ඩුවක් රරම්භශේදී අපි බැකකා තිශබන නිසා. ශකොශහොම වුණත් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පදුගිය ජනාධිපතිවර ණශේදී කක්ෂ හැටනවයක් ජනතාව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහතා ඇතුළු කණ්ඩා,ායම ශකශරහි වි ්වාසය පළ කරකා තිශබනවා. එතුමන්කාශේ රණ්ඩුවට යන්තම් දින පනහයි ගත ශවකා තිශබන්ශන්. එතුමන්කා ජයග්‍රාහී ද දින පනහ යන්තම් පදු කරශගන යනවා. හැබැයි ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය දිහා බකනශකොට, මැතිවරණ ශේදිකාශේ තීරණාත්මකව සඳහන් කළ ශේවල් පිළිබඳව ශම් රණ්ඩුශේ ස්ථාවරය පැහැදිලිව ප්‍රකා යට පත් ශවකා නැහැ. විශ ේෂශයන්ම, මැතිවරණ ශේදිකාශේදී සඳහන් කළ ශබයක් තමයි, කලින් පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රණ්ඩුව විකුණර ශේවල් යළි පවරා ගන්නවාය කියන එක. හම්බන්ශතොට වරාය ඇතුළු ශම් රශේ රර්ිකක මර්මස්ථාන විකුණන්න පදුගිය කාකශේදී එක්සත් ජාතික පක්ෂ රණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒවා යළි පවරා ගැනීමට කටයුතු කරනවාය කියන එක වත්මන් රණ්ඩුශේ තබබක මැතිවරණ ශපොශරොන්දුවක්. මට මතකයි, එක ශවකාවක -මැතිවරණයට කලින්- මහින්බ රාජපක්ෂ මහත්මයා සඳහන් කළා, "කාකාණ්ඩුශවන් විකුණන ශේවල් ගන්න එපා, අපි බකයට ර ගමන් විකිණූ සියල්ක රපදු ගන්නවා" කියකා. විකිණූ සියල්ක රපදු ගන්නවා. ඒක තමයි අශේත් බකාශපොශරොත්තුව. හම්බන්ශතොට වරාය විකුණන ශවකාශේ ජනතා විුදක්ති ශපරුදණ හැටියට අපි ඒ ප්‍රශේ ශේ ජනතාවත් එක්ක එකතු ශවකා බැවැන්ත ුේශඝෝෂණයක් කළා. ඒ වාශේම මට මතකයි, නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමන්කා එශහමත් හම්බන්ශතොට වරාය විකිණීමට එශරහිව ුේශඝෝෂණ කරර හැටි. ඒ විකිණීමට එශරහි වූ පාර් ්වයක් බකයට පත් ශවකා තිශබන ශම් ශවකාශේ අපි ඉල්කන්න කැමැතියි, වහාම ඒ කියර රකාරයට ඒ වරාය ජාතික සම්පතක් බවට පත් කරන්න කියකා.

මම ශම් ශවකාශේ ඔබතුමාට මතක් කරනවා ජනාධිපතිවරයා කළ ප්‍රකා යක්. ඡන්බශයන් පස්ශසේ, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාශේ පළුද විශේ සාරාරය තිුදශණ් ඉන්දියාවටයි. ඉන්දියාවට ගිහිල්කා එතුමා කියා තිශබනවා, "හම්බන්ශතොට වරාය විකිණීම අත්වැරැේබක්" කියකා. "President Rajapaksa says leasing Hambantota Port was a mistake" කියකායි සඳහන් ශවන්ශන්. ජනාධිපතිතුමාත් ඒක අත්වැරැේබක් හැටියට පිළිශගන තිශබනවා නම්, හම්බන්ශතොට වරාය විකිණීමට එශරහි වුණු පාර් ්වය බැන් රණ්ඩු බකය ශහොබවනවා නම්, බැන් වහාම ශම් වරාය පවරා ශගන එය රශේ රර්ිකකයට බායක කරගන්නය කියකා විපක්ෂශේ ඉඳශගන අපිත් කියනවා නම්, ඔබතුමන්කා ඒ සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්කාශේ ස්ථාවරය ශම් ශවකාශේ ප්‍රකා යට පත් කරාවි කියකා අපි හිතනවා. ශමොකබ, සාමානයශයන් දින 800 පැන්නාට පස්ශසේ රණ්ඩුවක් ශමොකක්වත් කරාවි කියකා වි ්වාස

95 96

පාර්ලිශම්න්තුව

කරන්න බැහැ. ඒ නිසා දින 50ක් විතර ගත ශවකා තිශබන ශම් ශවකාශේ, ඒ කියර රකාරයට ඒ වරාය පවරා ගැනීම සඳහා වන ක්‍රියාවලිය දියත් කරාවි කියකා අපි බකාශපොශරොත්තු වනවා. ශමොකබ, ශකෝකශේ රර්ිකක ව ශයන් අශේ පාගුව අත්පත් කර ගැනීශම්දී අපට එවැනි වරායක් තිබීම වැබගත්. කවුරුත් ඒකට එශරහිව කථා කරාවි කියකා මම හිතන්ශන් නැහැ. බැන් ඒ වරාය අයිති චීනය හම්බන්ශතොටින් ගමන් කරන නැේවකට ශතල් සහ වතුර සපයා, ශසේවා සපයා රබායමක් ුත්පාබනය කර ගැනීම සඳහා කටයුතු කරශගන යනවා. ඒ නිසා ශම් වරාය වහාම අශේ රර්ිකකයට එකතු කරන්න කියන ශයෝජනාව ශම් ශවකාශේ අපි ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ශම් රශේ ජනතාව තුළ රට පිළිබඳව හැඟීම හබන්න, ශේ ශප්‍රේමීත්වය බල්වන්න පදුගිය මැතිවරණ ශේදිකාශේ පාවිච් ක කළ ප්‍රධාන සටන් පාධයක් තමයි, MCC ගිවිදුම. රණ්ඩුව පැත්ශතන් ප්‍රකා යට පත් වුණා, ඒකට අත්සන් කරන්ශන් නැහැ කියකා. සමහර තැන්වකදී ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය ඇමතිතුමා කියා තිුදණා, ජනාධිපතිවරයා ශහෝ අගමැතිවරයා ඒ සම්බන්ධශයන් මීට කලින් ශමොනවත් කියකා නැහැ කියා. ඒ වාශේම ඒ ගිවිදුම ඉරා බමනවාය කියා ශේදිකාශේ දිවුරර ුබය ගම්මන්පික මන්ත්‍රීතුමා බැන් කියනවා, ඒ ගිවිදුශම් සියයට 70ක් ශහොඳයි, සියයට 30ක් තමයි upset කියකා. අපි බැන ගන්න කැමැතියි, ඇත්තටම ඒ ශහොඳයි කියන සියයට 70 ශමොකක්බ කියකා. ශමොකබ, ශම් රශේ ජනතාවට කියර ශේවල්වක හැටියට ඒ සියයට 70ක තිශබන ශහොඳ ශමොකක්බ කියකා බැන ගන්නත් ශම් රශේ ජනතාවට අයිතියක් තිශබනවා. ඒ වාශේම සියයට 30ක තිශබන නරක ශමොකක්බ කියකාත් බැන ගන්න අයිතියක් තිශබනවා.

මම ශම් ශවකාශේ සභාගත* කරනවා, මා අශත් තිශබන ඊට අබාළ ශම් සිතියම.

විමල් වීරවා මන්ත්‍රීවරයා මහජන රැස්වීමකදී ශම් සිතියම ශපන්වා, "ශමහි තිශබන භයාකාරත්වය බකන්න" කියකා ජනතාවට කරුණු කිේවා. ශම් සිතියශම් සකකුණු කර තිශබන පරිදි, ඇශමරිකානු ශකොරිශඩා,ෝව කිශකෝමීටර් 200ක් දිගයි. එය ත්‍රිකුණාමකශේ සිට ශකොළඹ බක්වා යනවා. ත්‍රිකුණාමකය, කන්තශල්, හබරණ, ශපොශළොන්නරුව, බඹුල්ක, මාතශල්, කුරුණෑගක, කෑගල්ක, ගම්පහ සහ ශකොළඹ යන ප්‍රශේ ය ශම් ශකොරිශඩා,ෝවට අයත් ශවනවා. ශම්කට ඉඩා,ම් අක්කර කක්ෂ 82ක් අයත් ශවනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, වැඩිදුරටත් කියා තිශබනවා, බැනට ශම් ප්‍රමාණය තිුදණාට, ඇශමරිකාවට අව ය නම් ජනවාර්ගික ප්‍ර ්නය ුදල් කරශගන ශම් සීමාව රළුල් කරන්නත් රළුවන් කියකා. එශහම කියකා, ශම් ඇශමරිකානු ශකොරිශඩා,ෝශවන් එහාට යන්න නම් අපි වීසා ගන්න ඕනෑය කියකා ශම් සිතියම් ශපන්වා කළ ප්‍රකා යක් බැන් සමාජ මාධය තුළත්, ුද්‍රිත මාධය තුළත් තිශබනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ශන් ශමවැනි භයාකර ගිවිදුමක් පිළිබඳව කමිටු පත් කරකා ශහොයන්න ඕනෑකමක් නැහැ කියායි. ශමොකබ, පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්න ශේ පාකනයයන්, එළිශේ ඉන්න සමහර මහාරාර්යවරුන්, ටියුෂන් ගුරුවරු, කකාකරුවන්, වවබයවරුන් රදී අය ශම් පිළිබඳව ඉතාම ගැඹුරින් අධයයනය කරකා සිතියම් සහිතව ශම් ශේවල් ජනතාවට ශපන්වා තිශබන නිසා. තවදුරටත් අර කලිතසිරි ගුණරුවන් මහත්මයා වැනි අයශේ කාකය කා බමන්ශන් නැතිව MCC එකට ලියුමක් ලියන්න, "අශේ රණ්ඩුව රට පාවා ශබන ශමවැනි ගිවිදුමකට, ඇශමරිකාවට යටත් ශවන ගිවිදුමකට ජීවිශත්ට අත්සන් කරන්ශන් නැහැ, ශමවැනි offer එකක් අපට දීම ගැන ශබොශහොම ස්තුතියි" කියකා. ඒ

ගැන කමිටු පත් කරන්න ඕනෑ නැහැ, එශහම ලියුමක් ලියන්න විතරයි තිශබන්ශන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම කියන්ශන් ශමවැනි භයාකර ගිවිදුමක් පිළිබඳව සාකච්ඡාවට ගිය නිකධාරින් සහ ඒකට අණ දුන් ශේ පාකනයයන් පිළිබඳවත් ශම් රණ්ඩුව පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ කියකායි. ශමොකබ, එවැනි රට පාවා ශබන ගිවිදුමකට කිසියම් නිකධාරිශයක් ගිහිල්කා එකඟතාව පළ කළා නම්, ඔවුන් සම්බන්ධශයනුත් යම් ක්‍රියාමාර්ග ගත යුතුව තිශබන නිසා.

එපමණක් ශනොශවයි, විශ ේෂශයන්ම මම අහන්න කැමැතියි, ශම් රශේ පරිසරය පිළිබඳ කාරණය. පදුගිය ජනාධිපතිවරණ ශේදිකාශේ එය ශබොශහෝ කථාබහට කක් වුණා. විශ ේෂශයන් අශේ වන සාහාරය පිළිබඳව ගත්ත එක් ුබාහරණයක් තමයි විල්පත්තු වන සාහාරය. විල්පත්තුව කැශල් කපන්නට බායක ශවච්ර සමහර රේගකයන්ශේ නම් පවා කියැවුණා. ඒවාට විරුේධව අශේ රශේ තරුණ කණ්ඩා,ායම් වි ාක ව ශයන් මත පළ කළා ුේශඝෝෂණ කළා. ඇත්තටම විල්පත්තුව රශ්‍රිතව වන විනා යක් සිේධ ශවකා තිශබනවා. ශම් රණ්ඩුව, විශ ේෂශයන් ඒ මැතිවරණ වයාපාරය තුළ රැස්වීමක් පවත්වනශකොටත් සමහර තැන්වක පැළ සිටුවා පරිසරය රරක්ෂා කරන බව ශපන්නුම් කළා. ඒ නිසා අපි කැමැතියි, විල්පත්තු වන සාහාරය කරර අයට ශමොකක්බ ශබන බඬුවම, ඒ සම්බන්ධශයන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොකක්බ කියන එක පිළිබඳවත් ඔබතුමන්කා කථා කළා නම්. ශමොකබ, එවැනි රට පාවා ශබන ගිවිදුම්, වන සාහාර, හම්බන්ශතොට වරාය වැනි අශේ රශේ ශේපළ විකිණීම් පිළිබඳව කළ කථා, ඒවාට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳව එක වරනයක්වත් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ශේ නැති එක ගැන අපි කනගාටු ශවනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ රාජපක්ෂවරු ශම් රශේ ශේ පාකනයට ර එක ගැනත් සඳහන් කරකා තිශබනවා. ඩී.එම්. රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා, ඩී.ඒ. රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ගැන සඳහන් කරකා තිශබනවා. ශබොශහොම ශහොඳයි. ඒ වාශේම ශම් රාජපක්ෂ පරම්පරාව නැවත වතාවක් ශේ පාකනයට ශගන ඒශම්දී 8970 බකයට පත් ශවච්ර පාර්ලිශම්න්තුවට ර ළාබාකම මන්ත්‍රීවරයා, ශබලිඅත්ශත් ශගයක් ශගයක් ගාශන් ගිහිල්කා ඡන්බ කරර මන්ත්‍රීවරයා, හිශර් ගිහිල්කා දුෂ්කරතාවකට ුදහුණ දුන් මන්ත්‍රීවරයා, රන්්‍රිකා කුමාරතුාග මැතිනියශේ රණ්ඩුශවන් ශකශනහිලිකම්වකට කක්ශවච්ර ඇමතිවරයා පිළිබඳවත් කථා කළා නම් ශහොඳයි කියකා මා හිතනවා. ශම්ක හරියට ගත්ශතොත් මාතෘකාවක් දීකා තිශබනවා, රාජපක්ෂ පරම්පරාව ගැන කථා කරන්න. ඒ එක්කම තහනම් වරනයක් දීකා තිශබනවා, මහින්බ රාජපක්ෂ මහත්මයා ගැන කථා කරන්න එපා කියකා. එවැනි ශබයක් තමයි සිේධ කරකා තිශබන්ශන්. අපි බකුද නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන ශමොනවාබ කියන්ශන් කියකා.

ශබොශහොම ස්තුතියි, මට ශම් අවස්ථාව කබාදීම ගැන. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 3.86 ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබොශහොම ස්තුතියි.

විශ ේෂශයන්ම අබ අපි ශම් රශේ දුවහසක් වූ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ, පදුගිය ජනාධිපතිවරණශයන්

97 98

ාගරු (වවබය) නලින්බ ජයතිස්ස මහතා

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ජනවාරි 07

ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජයග්‍රහණය කරවන්න අතිබැවැන්ත කැපවීමක් කිරීම ගැන. තිුදණු රණ්ඩුව ශවනස් කරකා, නව රණ්ඩුවක් බිහි කර ගන්නට ශම් රශේ ජනතාව ශපළ ගැදුණා. ඒ ශවනුශවන් අශේ රශේ ජනතාවට හබවතින්ම ස්තුති කරන්නට ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ාබාධා කිරීමක්

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ශවොඩ්කා - වතුර, වතුර - ශවොඩ්කා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) පාලිත රාශග බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමනි, නාග ශකෝකශයන් ර නාග රේුවරුශවෝ ගැන ශසොයා ගන්න කලින් ගිහිල්කා රත්තකශම් ඇළක් ගාව බක බක ගාමින් සිටි ශගම්බා ගැන ඔබතුමාට ශසොයා ගන්න ශවනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පදුගිය රණ්ඩු කාක සීමාශේ ශම් රශේ ජනතාවට බැවැන්ත අසාධාරණයක් සිේධ වුණා. හර්ෂ බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමන්කා එබා මහා ශපොශරොන්දු ගණනාවක් දීකායි රණ්ඩුව ගත්ශත්. ඔබතුමාට මතක ඇති, ශම් රශේ රර්ිකකය නාවනවා, අධිකරණය ස්වාධීන කරනවා, ශපොලීසිය ස්වාධීන කරනවා, නීතිය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියකා තමයි එබා තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව බකයට රශේ. හැබැයි, බකයට ඇවිල්කා දින 800 යන්නට කලින් ඔබතුමන්කා මහ බැාකු බැඳුම්කර වාරාවට ුදක පිරුවා. ඒ මහ බැාකු බැඳුම්කර වාරාවත් එක්ක රර්ිකක ව ශයන්, සමාජයය ව ශයන්, ජාතයන්තර ව ශයන් ශම් රට වැටිච්ර වැටිල්ක ශම් ුදළු මහත් සමාජයටම බැඩි ශසේ බකපෑවාය කියන එක ඔබ අප කවුරුත් පිළිගන්න ඕනෑ කාරණයක්.

ඒ වාශේම තමයි ඔබතුමන්කා එබා රශේ ජනතාවට ශබොරු ශපොශරොන්දු දුන්නා. එබා හර්ෂ බ සිල්වා ඇමතිතුමා ගිහිල්කා කිේවා, ශ ොක්ස්වැගන් කර්මාන්ත ාකාව බවස් 80න් බ, 800න්බ පටන් ගන්නවා කියකා. හැබැයි, ඔබතුමා එබා කියර විධියටම ඒ කර්මාන්ත ාකාව පටන්ගත්තා නම්, අබ ශවනශකොට අකික විරාේ කාරියවසම් මන්ත්‍රීතුමා ඉස්සරහ seat එශක් බා ශගන, රනිල් වි්‍රමසිාහ හිටර අගමැතිතුමාත්, අශේ සජිත් ශප්‍රේමබාස විපක්ෂ නායකතුමාත් පිටුපස seat එශක් බාශගන පැබශගන ශනොශවයි තල්ලු කරශගන එතුමාට ශකොළඹට එන්න තිුදණා මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවුරුදු හතරහමාරක් ගියා.

අනික් කාරණය ශමොකක්බ? විපක්ෂ නායක සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමාත් හම්බන්ශතොට ප්‍රශේ යට ගිහිල්කා සමහර ශේවල්වකට ුදල්ගක තැුදවා. එක ශවකාවක ුදල්ගක තැුදවා, ශතල් පිරිපහදුවක් හබන්න. හැබැයි, අබ තිශබන්ශන් ුදල්ගක විතරයි. ඒ ශතල් පිරිපහදුවට තුදන්නාන්ශසේකා ශමොකක්බ කරකා තිශබන්ශන්? ඒක කියන ශකොට දිලිේ ශවබරරච් ක මන්ත්‍රීතුමා හිනාශවනවා. ශමොනවාබ කරකා තිශබන්ශන්? ශකෝ ශතල් පිරිපහදුව? තවත් ශවකාවක, ඩුබායි මැරියේ ශහෝටකය නාමල් රාජපක්ෂශේ කියර අය ඒ ශහෝටකශේ අයිතිකාරයාත් එක්ක ගිහිල්කා තවත් ුදල්ගකක් තැුදවා, සිශමන්ති කම්හකක් හබන්න. නුදත්, ඉඩා,ම් ටික නම් ශකොල්ක කෑවා ඉඩා,ම් ටික නම් පවරා ගත්තා. හැබැයි, අබ වන ශතක් හම්බන්ශතොට සිශමන්ති කම්හකක් හැදුවාබ? අපි තුදන්නාන්ශසේකාශගන් අහනවා ශතල් පිරිපහදුවට ශමොකක්බ වුශණ්, සිශමන්ති කම්හකට ශමොකක්බ වුශණ් කියකා. ශහොරණට ගිහිල්කා ශකෝකශේ ශකොකුම ටයර් කම්හක හබනවා කිේවා, ඩුබායි මැරියේ ශහෝටකශේ අයිතිකාර මහත්තයාත් එක්ක. ඒ කාකශේ නම් මැරියේ එක නාමල්ශේ. හැබැයි, අබ ඒක නාමල්ශේ ශනොශවයි. ශහොඳ සිාහක ශබෞේධ වයාපාරිකශයක් කියකා තමයි කිේශේ. ුදල්ගක තැුදවාට ශකෝ ඒ ටයර් කම්හශල් ටයර් හබනවාබ? නැහැ, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තුදන්නාන්ශසේකා ශම් රශේ ජනතාව ශනොමඟ යැේවා ජනතාව රැවටුවා.

අබ ඔබතුමන්කා කථා කරනවා, අධිකරණය ගැන. පදුගිය බවස්වක ගරු රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ හඬපට වගයක් එළියට රවා. ශම්වාශේ තිශබන්ශන් ශමොනවාබ? ශපොලීසිශේ නිකධාරින්ට කථා කළ ඒවා, නඩුකාරවරුන්ට කථා කළ ඒවා, අත් අඩා,ාගුවට ගන්න ඕනෑ අය ගැන කථා කළ ඒවා. අපි එබා රන රනා පාර්ලිශම්න්තුශේදී කිේවා, "ශම් කරන වැශඩ් වැරදියි. අධිකරණයට ඇන්ලි ගහන්න එපා. අධිකරණයට ස්වාධීනව ක්‍රියාත්මක වන්න ශබන්න, FCID වාශේ නීතයනුූලක නැති රයතන පිහිටුවා ශේ පාකන බඩා,බිම් නිර්මාණය කරන්න එපා" කියකා. හැබැයි, ඒවා නැවැත්වූශේ නැහැ. තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව මන්ත්‍රීවරු බමාශගන, අරලියගහ මන්දිරශේ විශ ේෂ කමිටු බමාශගන ඒ වැශඩ් කළා. ඒ කමිටුවක හිටර අය කියන විධියට ජනතා විුදක්ති ශපරුදණත් ශම්වාට සහභාගි ශවකා තිශබනවා. ඒ කමිටු බමාශගන තුදන්නාන්ශසේකා කශළේ ශමොකක්බ? ශම් රට ශේ පාකන බඩා,බිමක් බවට පරිවර්තනය කළා. ශපොලීසිය එබා අප අත් අඩා,ාගුවට ගත් ්‍රමය බකන්න. අබ කථානායකතුමාට බන්වා තුදන්නාන්ශසේකාශේ ශගයක් පරීක්ෂා කරන්න රවාමත් තුදන්නාන්ශසේකා කෑ ගහනවා. හැබැයි, එබා තුදන්නාන්ශසේකාශේ මැතිවරණ ශේදිකාශේ හිටර තිස්ස අත්තනායක හිටර ඇමතිතුමා අත්අඩා,ාගුවට ගත්ශත් පාර්ලිශම්න්තුවට එනශකොටයි. ඒ, කථානායකතුමාශගන් අහකා ශනොශවයි. තිස්ස අත්තනායක හිටර මන්ත්‍රීතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාබ සම්පූර්ණශයන්ම කඩා, කරකා තුදන්නාන්ශසේකා එබා එතුමා අත්අඩා,ාගුවට ගත්තා. ඒ වාශේම තමයි අපි හැශමෝම ශපොලීසියට ශගන ගිශේත්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැන් එශහමබ ශවන්ශන්? අත්අඩා,ාගුවට ගන්න කලින් Facebook එශක් live යන්න ශබනවා රැවුක කපන්න ශබනවා ශරදි ශහෝබන්න ශබනවා ශසල්ෆි ගහන්නත් රළුවන් ශපොලීසිශේ නිකධාරි මහත්වරුන්ට හාදුවක් ශබන්නත් රළුවන්. ශම් ශමොකක්බ?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු සී.බී. රත්නායක රාජය ඇමතිතුමාශේ කාකයත් කබා ගන්නවා.

ගරු වජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්ු මහතා (ைொண்புைிகு யஜொன்ஸ்டன் பர்னொந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමාට ගරු සී.බී. රත්නායක මැතිතුමාශේ කාකයත් කබා ශබනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) එශහම කරර තුදන්නාන්ශසේකා තමයි අබ අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරන්ශන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට අිභශයෝගයක් තිශබනවා. ශම් රශේ ජනතාව තුළ අධිකරණ පේධතිය ශකශරහි තිශබන වි ්වාසය අබ බිඳ වැටී තිශබනවා. තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුශේ හිටර ඇමතිවරුන්ශේ හැසිරීම නිසා ශම් රශේ ජනතාව තුළ රශේ නීති පේධතිය පිළිබඳව තිශබන වි ්වාසය බිඳ වැටී තිශබනවා. අපි නැවත වතාවක් අධිකරණය සහ නීති පේධතිය ශකශරහි ජනතාව තුළ වි ්වාසය ශගොඩා, නඟන්න ඕනෑ. තුදන්නාන්ශසේකාට ශම්වා මැතිවරණ ශේදිකාවක ප්‍රකා කළ හැකි සටන් පාධයක් ශවන්න රළුවන් ශේ පාකනික ව ශයන් අශපන් පළිගන්න හැදූ වැඩා, පිළිශවළක් ශවන්න රළුවන්. හැබැයි මතක තබා ගන්න, රටක් විධියට ශම්

99 100

පාර්ලිශම්න්තුව

රශේ අධිකරණ පේධතිය ක්තිමත් ශවන්න ඕනෑ. අබ නඩු තීන්දු පිළිබඳව ජනතාවට තිශබන වි ්වාසය නැති ශවකා තිශබනවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ එබා සිටි මන්ත්‍රීවරු, ඇමතිවරු ශපොලීසිශේ නිකධාරින්ට කථා කරකා ශමොකක්බ කිේශේ? "ඔබශේ target එක අර රේගකයා එල්කන එක. මශේ target එකත් ඒක" කියකා කියනවා. ශපොලීසිශේ නිකධාරිශයකුට target එකක් තියාශගන පරීක්ෂණයක් කරන්න රළුවන්බ? ශපොලීසිශේ නිකධාරිශයකුට target එකක් තියාශගන පරීක්ෂණයක් කරන්න බැහැ. අර රේගකයාශේ කට වැඩියි, ශම් රේගකයාශේ කට වැඩියි, ඒක හින්බා ශම් රේගකයා ඇතුළ ට බමන්න කියන ප්‍රතිපත්තිය ක්‍රියාත්මක කරන්න බැහැ. එශහමනම් එබා පැවැති තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුශේ ක්‍රියා කකාපය නිසා සමස්ත අධිකරණ පේධතිශේම වි ්වාසය බිඳ වැටී තිශබනවා, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

තුදන්නාන්ශසේකා කථා කරකා බැන් අශපන් අහනවා, ශම් බවස් 50ට ශමොකක්බ කශළේ කියකා. අවුරුදු හතරහමාරක් රණ්ඩු කරර අය බවස් 50න් අතිගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ රණ්ඩුව ශමොකක්බ කශළේ කියකා අහනවා. කේජා නැතිව ඒක අහන විධිය බකන්න. ාබාධා කිරීමක් අහශගන ඉන්න, වැඩි කළ ඒවා මම කියන්නම්. ශමන්න තුදන්නාන්ශසේකාශේ විපක්ෂ නායකතුමාශේ වැඩා,. මම එක කාරණයක් කියකා නවත්වන්නම් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අශේ ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් රාජය ඇමතිතුමා ඉතිරි ටික කියයි.

ශම් තිශබන්ශන් ජාතික ශයොවුන් ශසේනාාකය සඳහා ජාතික යන්ශත්‍රෝපකරණ රයතනය මන්න් ඉදි කරනු කබන ශගොඩා,නැන්ලි වයාපෘති ක්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව නිර්ශේ කබා ගැනීම පිණිස පත් කරන කබ නිකධාරි කමිටු වාර්තාව. ශම් වාර්තාශේ තිශබන්ශන් ශමොකක්බ ගරු දිලිේ ශවබරරච් ක හිටර අමාතයතුමනි? තුදන්නාන්ශසේකා ශයොවුන් ශසේනාාකශේ වැසිකිළි, කැසිකිළි සහ ශගොඩා,නැන්ලි ටික හබන්නට තිුදණු සල්ලි ටික ශකොල්ක කෑවා විතරක් ශනොශවයි. ශම් තිශබන්ශන් අවුරුදු හතරහමාරක ප්‍රගතිය! පදුගිය අවුරුදු හතරහමාර තුළම හම්බන්ශතොට ප්‍රගතිය සියයට 7යි. අශන්! ශම් හම්බන්ශතොට සජිත් මැතිතුමාශේ රසනය. ශම් තිශබන්ශන් ඔබතුමන්කාශේ රණ්ඩුශවන් ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව. හිටර ජනාධිපති වමත්‍රීපාක සිරිශසේන මහත්මයාශේ වැලිකන්බ ප්‍රශේ ශේ ප්‍රගතිය සියයට බින්දුවයි. කේජයි. මහ ශකොකුවට විපක්ෂ නායකතුමා රට ගැන කයිවාරු ගහනවා. තුදන්ශේ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවට දීර සල්ලි ටික සාවර්ධනයට වියබම් කර ගන්නට බැහැ, ඒ සල්ලි ටික ශහොරකම් කරකා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ ටික ශහොරකම් කරකා බැන් රටක් ගැන කථා කරනවා.

ඔබතුමා හම්බන්ශතොට වරාය ගැන කිේවා. ඔේ, අපි ුේශඝෝෂණය කළා. අපි අබත් වි ්වාස කරනවා හම්බන්ශතොට වරායට සම්බන්ධ ගිවිදුම සමාශකෝරනය කරන්නට ඕනෑ කියකා. ඒ සඳහා අව ය මූලික කමිටු අපි පත් කරකා තිශබනවා. ඔබතුමන්කා එබා රණ්ඩුව පැත්ශත් ඉන්ශන් නැතිව අපිත් එක්ක හිටියා නම් ශම්ක විකිශණන්ශන් නැහැශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ගිහිල්කා ුේශඝෝෂණය කරන ශකොට, දිලිේ ශවබරරච් ක මන්ත්‍රීතුමා එහා පැත්තට ශවකා අපට ගහපන් කියකා කිේශේ නැත්නම් ශම් ශේ වන්ශන් නැහැශන්‍ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි? ඔබතුමන්කා සියලුශබනාම පදුගිය රණ්ඩුව ඇතුශළේ ඉඳකා, රණ්ඩුශේ ශකොටස්කාරශයෝ විධියට ඉඳකා, හම්බන්ශතොට වරාය කුණුශකොල්කයට විකුණන්න,‍මත්තක ගුවන් ශතොටුශපොළ කුණුශකොල්කයට විකුණන්න ගිවිදුම් අත්සන් කරනශකොට, අහිාසක මිනිස්දුන්ශේ අක්කර 85,000ක් ශපෞේගලික සමාගමකට විකුණන්න ගිවිදුම් අත්සන් කරනශකොට කට වහශගන ඉඳකා බැන් කියනවා, "හන්දියක් ගාශන් ශගම්ශබෝ සජිත් සජිත් කියනවාලු" කියකා. ඔශහොම යනශකොට කියයි මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් රශේ සමස්ත රර්ිකකයම තුදන්නාන්ශසේකා විනා කරකා බැම්මා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. ‍ශම් රශේ අධිකරණ පේධතියට කරර අපහාසශයන්, නඩුකාරතුමන්කාට කළ අපහාසශයන්, ශම් රශේ ුත්තරීතර සභාව වන පාර්ලිශම්න්තුවට, ශම් රශේ නීති පේධතියට කළ අපහාසශයන් තුදන්නාන්ශසේකා සියලුශබනාටම‍මිශබන්නට බැහැ. කරුණාකරකා බැන්වත් ශම් රශේ නීති පේධතියට, අධිකරණ පේධතියට ස්වාධීනව කටයුතු කරන්නට ඉඩා, දීම සඳහා තුදන්නාන්ශසේකා මැදිහත් ශවන්න. එබා මන්ත්‍රීවරුන් අත්අඩා,ාගුවට ගන්නා විට කථානායකතුමා ස්ථාවර නිශයෝග අනුව කටයුතු කළා නම්, අඩුම තරමින් අබ ඔබතුමන්කාට ඒ ගැන කථා කරන්නට අයිතියක් තිශබනවා. එබා ඔබතුමන්කා ුජාරුවට ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන කෑ ගහකා, ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන ුසිගන්වකා, ශම් පැත්ශත් ඉඳශගන විහිළු කරකා, අබ කෑ ගහනවා.

මතක තියා ගන්න අපි රශේ වැඩා, කරන්නට මිසක් පළි ගන්නට ශනොශවයි ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අතිගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ඉදිරිපත් කරකා තිශබන්ශන් වැඩා, කරන්න. අපට පළි අරශගන වැඩා,ක් නැහැ. අපට පළි ගන්නට වුවමනාවකුත් නැහැ. අපට පළි ගන්නට වුවමනාවක් ඇත්ශත්ම නැහැ. අපට පළි ගන්නට වැඩා, පිළිශවළක් අව යත් නැහැ. ශමොකබ, අපට අව ය ශම් රශේ රර්ිකකය ශගොඩා, නඟන්න, ශම් රශේ ජාතික රරක්ෂාව ක්තිමත් කරන්න, ශම් රශේ ජාතික සම්පත් ටික සාවර්ධනය කරකා ශම් රට ශගොඩා, නඟන්නට රළුවන් වැඩා, පිළිශවළකට අරශගන යන්නයි. අන්න ඒ නිසා ඔබතුමන්කා එබා කළ වැරදිවකට අපට ඇන්ල්ක දික් කරන්නට කෑස්ති ශවන්නට එපා එබා කරර වැරදි අශේ ඇඟට බමන්නට කෑස්ති ශවන්නට එපා. එබා ගරු කථානායකතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞරවය රරක්ෂා කළා නම්, පාර්ලිශම්න්තු වරප්‍රසාබ රරක්ෂා කළා නම්, අඩුම තරමින් ඒ ගැන වරනයක් ශහෝ කථා කරන්නට අයිතියක් තිශබනවා. එශහමත් ශනොකර අබ ඔබතුමන්කා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වරප්‍රසාබ ගැන සහ අත්අඩා,ාගුවට ගැනීම් ගැන කථා කරනවා. අත්අඩා,ාගුවට ගැනීම් කිසිවකට ශේ පාකන මැදිහත් වීමක් නැහැයි කියන එක ඔබතුමන්කා බන්නවා. ඔබතුමන්කාශේ හබවත ඒක බන්නවා. ශමොකබ, ඒවාට ඇප කැශබන විධිය, ුසාවියට ශගනියන විධිය බැක්කාම ශපශනනවා ශේ පාකන මැදිහත් වීමක් නැහැයි කියකා. අප අත්අඩා,ාගුවට ගත්තු විධිය ඔබතුමන්කාට මතක ඇති ශන්. අපට දුන්නාබ phone එශකන් selfie එකක් ගහ ගන්නට, අපට දුන්නාබ “ශ ේස්ුදක්“ එශක් live යන්නට? තුන් වතාවක් මා අත්අඩා,ාගුවට ගත්තා. හම්බන්ශතොට ුේශඝෝෂණය ශවකාශේදී, -දිලිේ ශවබරරච් ක මන්ත්‍රීතුමාට මතක ඇති ශන්- මාධයශේදි තරුණයා අත්අඩා,ාගුවට පත්ශවකා ඉන්බැේදී ඔබතුමන්කාශේ ශපොලිස් නිකධාරිශයක් ඔහුට කන පැශකන්නට ගැහුවා. එබා අපි අත්අඩා,ාගුවට ගත්ත විධිය ඔබතුමාට මතක ඇති. ඔබතුමාට මතකබ රණ විරුවන් අත්අඩා,ාගුවට ගත්ත විධිය? ාබාධා කිරීමක් අශන් ශම් පරණ තැටිය බාන්ශන් නැතිව ඉන්න.

අවුරුදු හතරහමාරක් ඉඳකා, පැරදිකා, බැන් ශගබර ගිහින් ඉන්ශන්. තුදන්නාන්ශසේකා බැන්වත් ඔය කයිවාරු ටික නවත්වකා ශම් වැඩා, පිළිශවළට සහශයෝගය ශබන්න.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අවසාන ව ශයන් මම කියන්ශන් ශමයයි. එබා ඔබතුමන්කා දුමින්බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට නඩු බැම්ශම් ශකොශහොමබ? ඒ හඬ පටය තිශබනවා. අහන්න ශකෝ. රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රිතුමා කියර ශේ හඬ පටශේ ති ශබනවා, අහගන්න. එබා ඔබතුමන්කාශේ ශේ පාකන අව යතා ඉටු කර ගන්න දුමින්බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමාට නඩු ශගොතකා, නඩු හබකා, අත් අඩා,ාගුවට අරශගන එල්ලුම් ගස් යැේශේ! එල්ලුම් ගස්! සාධාරණබ? මම අහන්ශන් සාධාරණබ? නඩුකාරශයෝ fix කරකා, නඩුකාරයන්ට දුරකථනශයන් කථා කරකා, හිටර අගමැතිතුමාට, හිටර ජනාධිපති වමත්‍රීපාක සිරිශසේන මැතිතුමාට phone එක ශබනවා. මම අහන්ශන් ඒක සාධාරණබ? ඒක සාධාරණබ කියකා

101 102

ාගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

2020 ජනවාරි 07

ඔබතුමන්කා කියන්න ශකෝ. ඒ ගැන අපට කථා කරන්න ශබයක් නැහැ. හිටර මහා ඇමති පිල්ශකයාන් මහතා තවම සිරගත කරකා. රණ විරුශවෝ එල්ලුම් ගස් ගියා. අබ ඔබතුමන්කා ශමොනවාබ ශම් කථා කරන්ශන්? ශම්වා සාධාරණබ කියකා ඔබතුමන්කා කියන්න.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) පිල්ශකයාන් එළියට බමන්න! ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) නිබහස් කරන එකබ, සිරගත කරන එකබ ශනොශවයි ශමතැන තිශබන ප්‍ර ්නය. කරර ශේ සාධාරණබ, නැේබ කියකා ඔබතුමන්කා කියන්න. ඔබතුමන්කා සාධාරණීකරණය කරනවාබ රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ වැඩා, පිළිශවළ? ඔබතුමන්කා සාධාරණීකරණය කරන්න ශකෝ රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ වැඩා, පිළිශවළ. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ඔබතුමන්කාශගන් ඉල්කන්ශන් ශමයයි. ශම් රට ශගොඩා,නඟන්න අව ය කරන වැඩා, පිළිශවළට කරුණාකරකා අපට සහශයෝගය ශබන්න. ඒ වාශේම ශමය මතක තබා ගන්න. අපි දින 800කට රර රණ්ඩුවක් නම් ශනොශවයි. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රණ්ඩුව අවුරුදු පහකට රර රණ්ඩුවක්. ඒ අවුරුදු පහට අබාළ අශේ වැඩා, පිළිශවළ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉදිරිපත් කරකා තිශබනවා. මතක තබා ගන්න, අපි අවුරුදු පහකට රර රණ්ඩුවක් බව. අපි ඊළඟ මැතිවරණශේදීත් තුශනන් ශබශක් බකයක් එක්ක රණ්ඩුවක් හබකා ශම් ර ට ශගොඩා,නඟන වැඩා, පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක මතක් කරමින්, මා නවතිනවා. ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට ගරු (රරාර්ය) හර්ෂ බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි නවයක කාකයක් තිශබනවා.

ාඅ.භා. 3.38 ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ුදලින්ම, මා මිත්‍ර ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමාශේ කථාවට පිළිතුරක් ශබන්න ඕනෑ. එතුමා ශ ොක්ස්වැගන් කර්මාන්ත ාකාව ගැන කථා කළා. විශේ කටයුතු අමාතයාා ශේ නිශයෝජය ඇමතිවරයා හැටියට මට තිුදණු කාර්යභාරය තමයි, රර්ිකක රාජය තාන්ත්‍රිකභාවය - economic diplomacy - සැකදුම් කිරීම. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, German Ambassador මට ඇවිල්කා කිේවා, ශමන්න ශමශහම වැඩා, පිළිශවළක් කරන්න තිශබනවා කියකා. ඒ ශයෝජනාව මම ශ්‍රී කාකා රශයෝජන මණ්ඩා,කයට - BOI එකට - ඉදිරිපත් කළා. ඉදිරිපත් කළාම, ඒ අය ඒ agreement එක අත්සන් කළා. ඒ අත්සන් කරර agreement එක ගැන මම රූපවාහිනි විවාබයකදී කිේවා. ඒක තමයි මම කශළේ, ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි.

ඊට පස්ශසේ වුශණ් ශම්කයි. ශ ොක්ස්වැගන් රයතනයට ශකොකු වාරාවක් සම්බන්ධශයන් ශඩා,ොකර් බිලියන ගණනක බඩා,යක් ගැහුවා. ඒත් එක්කම, ඒ සමාගශම් ශකෝකය වශේම ශකරුණු සියලු රශයෝජන නැවතුණා. මම කශළේ ඒ ගිවිදුම ගැන කියර එකයි. එශහම නැතුව මම කාටවත් අසතය ප්‍රකා කශළේ නැහැ, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු හර්ෂ බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා එය නිවැරදි කරන්න ඕනෑ. නැත්නම්, ඔබතුමා අහුවනවා කරර නැති වැඩා,කට. මම අහන්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමා ඒ කියර ගිවිදුම අත්සන් කරර local agent කවුබ?

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශපොඩ්ඩා,ක් ඉන්න, මම කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නම්. නුදත්, මම ඒ කාරණාවකට යන්න අව ය නැහැ. මම කශළේ ඒ රශයෝජන ශයෝජනාව භාර දීම විතරයි. ඒක තමයි මශේ කාර්යභාරය. ඇත්තව ශයන්ම MCC ගිවිදුම සම්බන්ධශයනුත් ඇශමරිකාශේ ශවොෂින්ටන් නුවරට ගිහිල්කා කථා කරන්න කිේශේ මටයි.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) I am supporting you. I do not want to put you into trouble. That is why I am asking this from you. ඔබතුමා ඒ ප්‍රකා ය - ාබාධා කිරීම්

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශපොඩ්ඩා,ක් ඉන්න. ාබාධා කිරීම් අව ය නැහැ. මශේ ශවකාව ශබන්න. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, මීට වඩා,ා ඒ ගැන කථා කරන්න මශේ ශවකාව ශබන්න බැහැ. මශේ කථාව කරන්න ඉඩා, ශබන්න. ාබාධා කිරීම් Hon. Namal Rajapaska, I did not disturb you. I let you speak. So, please sit down. Kindly let me reply.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒක තමයි වුශණ්. ජර්මනිශේ තානාපතිතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් සම්පූර්ණ වි ්ශල්ෂණයක් ඉදිරිපත් කරකා තිශබනවා. ඕනෑ නම් මම ඒක ශමතැනදී ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට අමතක වුණු ශබයක් තිශබනවා. ශම් රශේ මිලියන විස්සක් වන ජනතාවට හදිසියක් වුශණොත්, අමාරුවක් වුශණොත් භාවිත කරන්න, දියුණු ශකෝකශේ තිශබන ගිකන් රථ ශසේවා වාශේ, '8990 දුව සැරිය' ගිකන් රථ ශසේවය ශම් රටට හඳුන්වා දුන්නා. ාබාධා කිරීමක්

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඒක ශහොඳයි. ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක ශහොඳයි. ාබාධා කිරීමක් මම කියන්ශන් ශම්කයි. ඔබතුමන්කා වැරදි ශේවල් කියනවා ඇශරන්න, ඔබතුමන්කාට රළුවන් ශවන්න ඕනෑ, ක්තිය තිශබන්න ඕනෑ, ශකොඳු නාරටියක් තිශබන්න ඕනෑ කරර ශහොඳ ශබයක් ගැනත් කියන්න.

ගරු මන්ත්‍රීවරු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) අපි කිේවා.

103 104

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා. වාහන සම්බන්ධශයන් එපමණයි.

ඊළඟට, ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය ඇමතිතුමා ශමතැනදී කිේවා, fuel price formula එක නැවත ක්‍රියාත්මක කරනවා කියකා මම tweet එකක් බමා තිුදණාය කියකා. Fuel price formula කියන්ශන් ඉන්ධන මික සූත්‍රය. ඉන්ධන මික සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරනවා කියකා කවුබ කියන්ශන්? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළත් කිරීම සඳහා ''ශබරණ'' නාළිකාශේ දිලිත් ජයවීර මහත්මයාශේ "The Sunday Morning" රවත් පශත් විබුත් ප්‍රකා නශයන් කබා ගත් ලිපියක් ශමම අවස්ථාශේදී සභාගත* කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාශේ point of Order එක ශමොකක්බ? ඔබතුමාශේ රසනයට ගිහිල්කා point of Order එක ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දිලිත් ජයවීර මැතිතුමාශේ පත්තරශේ කියනවා, ශමන්න ශමශහම ශබයක්. මම එය ුරටා බක්වන්නම්:

"The Government is set to continue with the fuel price formula despite earlier claims to the contrary, made both prior to and following the Presidential Election in November, The Sunday Morning Business learns.

This was revealed to The Sunday Morning Business by the Secretary to the Treasury S. R. Attygalle, on 1 January.

'We have to have a formula anyway to calculate fuel price, so there will be no change in the formula we have now. We will continue with this,' Attygalle noted,..."

රටිගක කියන්ශන් ුදබල් අමාතයාා ශේ ශල්කම්වරයා. ගරු මහින්දානන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

මශේ මිත්‍ර ගරු හර්ෂ බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, මම ඔබතුමාශගන් අහන්න කැමැතියි, ඔබතුමා රන්ජන් මන්ත්‍රීතුමා ශේරා ගන්න ුසාවිශේ හිටියාබ කියකා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි කථා කරමින් සිටිශේ ශමයයි. ගරු ශ හාන් ශසේමසිාහ රාජය ඇමතිතුමා කියනවා, මික සූත්‍රය ක්‍රියාත්මක කරන්ශන් නැහැ කියකා. ුදබල් අමාතයාා ශේ ශල්කම්තුමා කියනවා, ඒක කරනවා කියකා. ඒ ශගොල්කන් අභයන්තරශයන් ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ශගන, ශබශබනාම එක ප්‍රකා යක් කශළොත් ශහොඳයි කියකා අපි හිතනවා.

ගරු ජානක වක්කුඹුර රාජය ඇමතිතුමාට අපි දුබ පතනවා, එතුමා පළුදවැනි වරම රාජය ඇමතිවරශයකු හැටියට ශතෝරා පත් කරශගන තිබීම ගැන. එතුමා කෘෂිකර්මය ගැන කථා කළා. ාබාධා කිරීමක්

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, - ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්න අහන්න ඉඩා, ශබන්න බැහැ. ඔබතුමාට point of Order එකක් තිශබනවා නම් ඉදිරිපත් කරන්න.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරනශකොට - ාබාධා කිරීමක් මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් ගැන කථා කරන්න ඉඩා, ශබන්න. කෘෂිකර්මය ගැන කථා කරමින් එතුමා ශබොශහෝ ශේවල් ගැන කිේවා. ශගොවියා මහ පාශර් හිටර කථාවක් කිේවා. මම හිතන විධියට එතුමාට අමතක ශවන්නත් ඇති, අර අම්ශමකුයි දුශවකුයි වහ බීකා මැ රුශණ් අශේ කාකශේ ශනොශවයි, ඊට කලින් කියන එක නුවරඑළිශේ කිරි හැලුශේ අශේ කාකශේ ශනොශවයි ඊට කලින් කියන එක.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන රසනය ශපොශළොන්නරුව. ඔබතුමා බන්නවා ශපොශළොන්නරුශේ ශගොවි මහත්වරුන්ට කාකයක් තිස්ශසේ ශකොච්රර අසාධාරණයක් සිේධ වුණාබ කියකා. ාබාධා කිරීම් ඒ සිදු ශවච්ර අසාධාරණය ශවනස් කරන්න තමයි අශේ රණ්ඩුශවන් " ක්ති" සහල් වයාපාරය පටන් ගත්ශත්. අපි රුපියල් 0ට නාඩු සහල් දුන්නා රුපියල් 5ට සම්බා සහල් දුන්නා ඡන්බය පැවැති බවස වනශතක් දුන්නා. ඡන්බය ඉවර ශවකා බවස් ශබක-තුනකින් ගරු අනුර ප්‍රියබර් න යාපා රාජය ඇමතිතුමා මට කථා කළා. මම කිේවා, "අනුර, මම ඔයාට කියන්ශන් ' ක්ති' වයාපාරය විනා කරන්න එපා" කියකා. ඊට පදුව මම ගරු විදුර වි්‍රමනායක රාජය ඇමතිතුමාටත් කථා කරකා කිේවා. නුදත් එතුමන්කා ඒ ගැන හිතුශේ නැහැ. ගරු අනුර ප්‍රියබර් න යාපා රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා හිතුශේ නැහැ, ඔබතුමා කල්පනා ක ශළේ නැහැ, "පරණ රණ්ඩුශවන් පටන් ගත් ශේ ශහොඳ ශබයක් නම්, අපි ඉස්සරහට අරශගන යන්ශන් නැත්ශත් ඇයි" කියකා. ක්ති සහල් වයාපාරය - ාබාධා කිරීමක් ශපොඩ්ඩා,ක් ඉන්න. ක්ති සහල් වයාපාරය නැති කළා. ඒ නිසා තමයි රුපියල් 0ට සහ 5ට ශබන්න තිුදණු -

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා මඅභයන්තර වවඳ, සහ පාරිවභෝගික සුභසාධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ - உள்ளக வர்த்தக ைற்றும் பொவமனயொளர் நலயனொம்புமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - State Minister of Internal Trade and Consumer Welfare) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතුමා මශේ නම සඳහන් කළා. මටත් ශේකාවක් ශබන්න කථා කරන්න.

105 106

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ජනවාරි 07

ගරු (රරාර්ය) හර්ෂ බ සිල්වා මන්ත්‍රීතුමනි, තුදන්නාන්ශසේශේ වැශඩ් ශහොඳ ඇති. ඒක භාර දීර මනුස්සයා ගත්ත සල්ලි තවම දිසාපතිතුමාට ශබන්න තිශබනවා. ඒක ශබන්න කියන්න ඉස්ශසල්කා.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි එම වැඩා, පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කශළේ, ශගොවි මහත්වරුන් 20,000ක් එක්කයි. කියමනක් තිශබනවා ශන්, "do not throw the baby out with the bathwater" කියකා. නාවර වතුරත් එක්ක බබා වීසි කරන්න එපා කියකා කියමනක් තිශබනවා ශන්. එ ක්ශකශනක්, ශබශබශනක් වැරදි කරන්න ඇති. ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින 225 ශබනාම එක වාශේ ශනොශවයි. සමහරු ඉන්නවා, ශහොඳ මිනිදුන්. සමහරු ඉන්නවා, නරක මිනිදුන්. සමහරු ඉන්නවා, පල් ශහොරු. එශහම ශනොශයක් ජාතිශේ රේගකශයෝ ඉන්නවා. අපි ශගොවි මහත්මයාශේ අතට සල්ලි දීකා හාල් ටික, වී ටික අරශගන 2 බ ම8න් වැඩි කරකා - ඒකටත් formula එකක් තිශබනවා - අපට රුපියල් 0ටයි, 5ටයි සහල් විකුණන්න රළුවන් වුණා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා ශහොඳින්ම බන්නවා, දිස්ත්‍රික්ක අටක සුදපකාර සමිති හරහා නීතිපතිතුමාශේ ඒ තබ නීති ප්‍රකාරව තමයි ශම් වැඩා, කටයුත්ත කශළේ කියන එක. අවසානශේ ශම්‍රික්ශටොන් 49,000ක් තිුදණා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශහොඳයි.

ශම්‍රික්ශටොන් 49,000ක් තිුදණා, Paddy Marketing Board එශක් warehousesවක. අවසානශේ දී ශමොකබ වුශණ්? ඒවා ඒ අනුපිළිශවළට ුදබා හරිනවා ශවනුවට සියලු ටික ුදබා හැරියා. බැන් ඔබතුමන්කා-

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා මනිවාස රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) Sir, I rise to a point of Order.

ශමතුමා කියන කාරණාවටම ගරු හර්ෂ බ සිල්වා හිටර ඇමතිතුමා -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි මන්ත්‍රීතුමා. ාබාධා කිරීම්

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තවම point of Order එක කිේශේ නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්බ point of Order එක? ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) එතුමා බන්නවා සිේධිය. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශමොකක්බ point of Order එක? ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හිටර ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමා සමඟ ශපෞේගලිකවම වී මිකදී ගැනීම ගැන කථා කළා. ඒ කථා කරර ශේකාශේ කිේවා, සුදපකාර සාගමයට පත් කළ සභාපතිවරයා ඒ මහ ශමෝල් හිමියන්ටම තමයි වී ටික දුන්ශන්, ඒ නිසා තමයි අබ හාල් නැත්ශත් කියකා. ඒක ගැන පැහැදිලි කරන්න.

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ශම්‍රික්ශටොන් 4 ,000ක් තිුදණු වී ටික සම්පූර්ණශයන්ම අත ඇරකා බැම්මා. බැන් වී ඇටයක් නැහැ, ඔබතුමන්කාශේ වී අශකවි මණ්ඩා,කශේ. එක වී ඇටයක් නැහැ! එක වී ඇටයක් නැතිව ශකොශහොමබ ශම් ශවශළඳශපොළ නියාමනය කරන්ශන්? ඕනෑම ශවශළඳ ශපොළක් නියාමනය කරන්න ඕනෑ නම්, තමන්ශේ අශත් power එකක් තිශයන්න ඕනෑ. තමන්ශේ වී තිශබන්න ඕනෑ තමන්ශේ වී ශමෝල්වක. තමන්ශේ අශත් වී ඇටයක් නැතිව ශකොශහොමබ වී මික පාකනය කරන්ශන්? මම බැක්කා, ඩා,ඩ්ලි සිරිශසේන මහත්මයා එබා කියනවා, එතුමාට "මාෆියාව" කියන්න එපා කියකා. එබා රතුරත් එක්ක කළ රූපවාහිනි වැඩා,සටහශන්දී එතුමා කිේවා, 'මාෆියාව' කියකා කියන්ශන් ශකොශහොමබ එතුමා මහන්සිශයන් ශම් වැශඩ් කරනවා කියකා. ඒ නිසා අපි එතුමාට ශබෝෂාශරෝපණය කරකා වැඩා,ක් නැහැ. එතුමා කරන්ශන් එතුමාශේ බිස්නස් එක. රජය බැන ගන්න ඕනෑ, නියාමනය කරන්න. රජයට රළුවන් ශවන්න ඕනෑ, තුන් හතර ශබශනකුශේ අතට සම්පූර්ණ ක්ශෂේත්‍රයක් අයිති ශනොශවන විධියට ඒක නියාමනය කර ශගන යන්න. බැන් රජය අශත් වී ඇටයක් නැතිව ශකොශහොමබ ශම් මික පාකනය කරන්ශන්? ඒ නිසා ශම් තත්ත්වය ශවනස් කරකා ඉදිරිශේදීවත් ඒ වැඩා, පිළිශවළ, ඒසුදපකාර ක්‍රියාබාමය ක්‍රියාත්මක ශවයි කියකා මම හිතනවා.

ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා මට ඒ ගැන කථා කරර එක ඇත්ත. සමහර අවස්ථාවකදී ශනොශයකුත් ශේවල් සම්බන්ධ විස්තර -කුරුණෑගක සහ හම්බන්ශතොට ගැන- Auditor-Generalට දීකා තිශබනවා ඒවා ගැන evaluation එකක් කරන්න කියකා. අපිම පටන් ගත්ත ශේ මාස 9ක් ක්‍රියාත්මක කළාට පස්ශසේ, අශේ අමාතයාා ශේ ශල්කම්තුමියට මම කිේවා, කරුණාකරකා විගණකාධිපතිතුමාට කියන්න ඒ ගැන විගණනයක් කරන්න කියකා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි.

107 108

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මආචාර්ය හර්ෂ ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම තව තත්පර 30කින් කථාව නවත්වනවා.

අපි ශත්රුම් ගන්න ඕනෑ, හරි ශේ ශකොතැනබ, වැරැදි ශේ ශකොතැනබ කියකා. මම කාටවත් දුදු හුණු ගාන්න සූබානම් නැහැ. අපි ඒ වයාපෘතිය පටන් ගත්ශත් ශගොවි ජනතාවට සහ සාමානය පාරිශභෝගිකයන්ට ඒ අව ය සහල් ටික සාධාරණ මිකකට කබා ශබන්නයි.

ඒ වාශේම, ශම් බවස්වක ලූනු ගැන කථා කරනවා. ඔබතුමා බන්නවාබ, පදුගිය කාකශේ "ප්‍රභාෂ්වර" කියකා වැඩා, පිළිශවළක් මම පටන් ගත්ත බව? ඒ තමයි, කාකාශේ ප්‍රථම වතාවට -අවුරුදු 70කට පස්ශසේ,- ුෂ්ණත්වයයි, ශතතමනයයි පාකනය කළ ගබඩා,ාවක් සකස් කිරීම. ශනොශයකුත් කෘෂි ශභෝග ශම්‍රික්ශටොන් 5,000ක් එහි බමන්න රළුවන්. බඹුල්ශල් මාර්කේ එකට යාබබව අක්කර හයහමාරක ඉඩා,මක් තිුදණා. ඒ ඉඩා,ම අපි ශනොමිශල් අරශගන එහි අක්කර තුනක ශම් කටයුත්ත කර ශගන යන්නයි ුත්සාහ කශළේ. ඒ වැඩා, පිළිශවළ ඉදිරියට කර ශගන යන්න.

2085දී මම විශේ අමාතයාා ශේ හිටිශේ. විශේ අමාතයාා ශේ ඉඳශගන ලූනු වැඩා, කරන්න බැහැ. විශේ අමාතයාා ශේ ඉන්න ශකොට මම විශේ රටවල් එක්ක වැඩා, කළා. මට පළුදවැනි වතාවට තමයි responsibility එකක් හම්බ වුශණ් ශපොදු සැපයම් අමාතයාා ය - Public Distribution Ministry එක - හරහා. ඒ ශපොදු සැපයම් අමාතයාා ය හරහා තමයි මම ශම් කටයුතු පටන් ගත්ශත්. ඒ අමාතයාා ය තමයි ශපොදු සැපයම් අමාතයාා ය. මට කැබිනේ අමාතයාා යක් ශනොශවයි, කැබිනේ ශනොවන අමාතයාා යක් තමයි තිුදශණ්. එම අමාතයාා ශේ මම හිටිශේ මාස 9යි. ඒ ටික කාකශේදී තමයි ශම් කටයුතු කශළේ. මම කියන්ශන්, එශහම තමයි ශම් නියාමන කටයුතු කළ යුත්ශත් කියන එකයි. මාස 3ක් ඉවර ශවන්න කලින් ඒ ගබඩා,ාශේ කටයුතු කරශගන යන්න. ඊළඟ ලූනු අස්වැන්න එන්න කලින් ඒක ඉවර කරන්න. ඉවර කරකා මටත් කථා කරන්න. ඒක විවෘත කරනශකොට ඇවිත් ශපොඩි කථාවක් කරකා යන්න මාත් රසයි.

ගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ 'ශසෞභාගයශේ බැක්ම' වැඩා, පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරන්න එතුමාට ක්තියක් කැශේවායි කියා ප්‍රාර්ථනා කරන අතර, විපක්ෂයක් හැටියට හැකි සෑම සහශයෝගයක්ම ඊට කබා ශබන්න බකාශපොශරොත්තු වන නුදත් වැරැදි ශේවල් විශේරනය කරන්නත් බකාශපො ශරොත්තු ශවමින් මශේ වරන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට විනාඩි ක කාකයක් තිශබනවා.

ාඅ.භා. 3.44 ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා මවතොරතුරු හා සන්නිවේදන තාක්ෂණ රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன - தகவல் ைற்றும் ததொடர்பொடல் ததொழில்நுட்ப இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - State Minister of Information and Communication Technology) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශම් ගරු සභාශේ ප්‍රකා වුණාට පදුව, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නයට සමගාමීව අබ ඉදිරිපත් කළ ශම් කල් තැබීශම්

ශයෝජනාශේ, ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ අඩා,ාගු ශේවකට අමතර විවිධ කරුණු ීමපයක් විරුේධ පක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

නුදත්, ශමහිදී සාකච්ඡා වූ විධියට හාල් මික වැඩිවීමවත්, අශනකුත් ‍රවයවක මික වැඩිවීමවත් ගැන සිතා ශනොශවයි ජනතාව ඡන්බය දුන්ශන්. හාල් ගැන ශහෝ එළවලු ගැන ශහෝ පරිශභෝජන ‍රවය ගැන ශහෝ සිතා ශනොශවයි ජනතාව ශම් වතාශේ ඡන්බය දුන්ශන්. ජනතාව ශම් වතාශේ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට බකය දුන්ශන්, එතුමාට විරුේධව වි ාක බකශේගයක් ශම් රශේ ක්‍රියාත්මක ශවේදීයි. ජනාධිපතිවරණයට නාම ශයෝජනා ශබන්න කලින් එතුමාශේ රරවැසිභාවය පිළිබඳ ප්‍ර ්නය මතු කළා. එතුමාට ශම් රශේ රරවැසිභාවය තිශබනවාය කියන විට, ජනාධිපතිවරණයට නාම ශයෝජනා ශබන විට 'රරවැසිභාවය නැහැ' කියකා විශරෝධතාවක් ඉදිරිපත් ශනොකළ අය, මැතිවරණයට දින තුනක් තිබියදී එතුමාට ශම් රශේ රරවැසිභාවය නැහැ කියකා ජනතාව ුදළා කරන්න හැදුවා. ඒ සියලු ශේවල් සිදු ශවේදී කාරණා තුනක් නිසා නායකශයක් පත් කරන්නයි ජනතාවට අව ය වුශණ්. ඒවාශයන් පළුදවැනි කාරණය තමයි, ශම් රශේ දුරක්ෂිතභාවය. ශබවැනි කාරණය තමයි, ශම් රශේ විනය. තුන්වැනි කාරණය තමයි, ශම් රශේ රර්ිකකය.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනතාවට රශේ දුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ වි ාක ගැටලුවක් තිුදණා. අවුරුදු තිහක් තිුදණු ත්‍රස්තවාබය 2009 අවුරුේශේ මැයි මාසශේ 89 වැනි බා අවසන් කළාට පස්ශසේ, වසර බහයක් ශම් රශේ කිසිම ශකශනකුට බියක් කියන එකක් තිුදශණ් නැහැ. නුදත්, 2089 අශප්‍රේල් මාසශේ 28 වැනි බා වූ සිේධියත් එක්ක නැවත 2009 අවුරුේබට කලින් තිුදණු කාකය ගැන කල්පනා කරන්න මහ ජනතාවට සිේධ වුණා. ඒ නිසා ජනතාවට අව ය ශවකා තිුද ණා ශම් රටට රරක්ෂාව ශබන්න රළුවන් නායකශයක්. ඒ නායකත්වය සඳහා තමයි ශම් රශේ ජනතාව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශතෝරා ගත්ශත්. එතුමා ශම් රශේ ඡන්බ ඉතිහාසය ශවනස් කළා. ශම් රශේ සමහර අය ඒ අයශේ ඡන්බ පබනම් පිළිබඳ ජාතිවාදි ස්වරූපශයන් සිතුවා. එශසේ ජාතිවාදි ස්වරූපශයන් ඡන්බ පබනම් ශවන් කරකා ජයග්‍රහණය ශවනත් පැතිවකට යවන්න සූබානම් වුණත් ශම් රශේ බහුතර ජනතාව තීන්දුවක් ගත්තා, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රශේ ජනාධිපති කළ යුතුයි කියකා. අබ එතුමා ශම් රශේ දුරක්ෂිතභාවය ඇති කරකා තිශබනවා. අබ ශම් රශේ රරක්ෂක අමාතයාා ය, ශපොලීසිය රදි සියලු ශේවල් එක තැනකට අරශගන, ුදේධි අා ය ක්තිමත් කරකා ඒ සියල්ක එක තැනකින් පාකනය කරන්න කටයුතු කරකා තිශබනවා. ඒ නිසා ජනතාවට බියක්, සැකක් නැතිව ජීවත් විය හැකි රකාරයට දුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳ සහතිකයක් අබ කබා දීකා තිශබනවා.

ශබවැනි කාරණය, ශම් රශේ විනය. ඔබතුමන්කාට මතක ඇති, 208 සහ 2089 වර්ෂය කියන වර්ෂ ශබක තුළ එක එක කාරණා සඳහා එක එක අවස්ථාවක ුේශඝෝෂණ, විශරෝධතා රැලි 2,7 9ක් ශම් රශේ සිේධ ශවකා තිශබනවා කියකා. රශයෝජකශයක් රවත් ඒවා දිහා බකකා රශයෝජනයක් කශළේ නැහැ. එශහම නම්, ශම් රශේ විනයක් තිශබන්න ඕනෑ. ඒ විනය ඇති කිරීමටයි ශම් ඡන්බ ප්‍රතිඵකය කබා දුන්ශන්.

තුන්වැනි කාරණය තමයි, රර්ිකකය. රර්ිකකය කඩා,ා වැටුශණ් පළුද අා ශබක නැති නිසායි. පළුදවැන්න රශේ දුරක්ෂිතභාවය නැති නිසා. ශබවැන්න විනය නැති නිසා. ඒ නිසා තුන්වැනි කරුණ ශකස ශම් රශේ රර්ිකකය කඩා,ාශගන වැටුණා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරකා තිශබන්ශන් වසර පහකටයි. ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ තිශබන කාරණා ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී, ශම් වසර පහ තුළ ශම් රජය ක්‍රියා කරන රකාරය සහ විටින් විට ගන්නා වූ

109 110

2020 ජනවාරි 07

ප්‍රතිපත්තිමය තීන්දු ක්‍රියාත්මක කිරීශම්දී අඩු පාඩු තිුදශණොත් පමණයි ශම් රජයට විරුේධව අත දිගු කරන්න රළුවන් වන්ශන්. අපි අබ ඉතාම ප්‍රශේ ශමන් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ තිශබන එක් එක් කාරණා පිළිබඳව කටයුතු කරශගන යනවා. පළුදවැනි කරුණ හැටියට, අබ රශේ දුරක්ෂිතභාවය ඇති කර තිශබනවා. ශබවැනි කාරණය හැටියට, බදු ්‍රමය ශවනස් කර තිශබනවා. සරක බදු ්‍රමයකට ශම් රට යා යුතුයි. සමහර අය අහනවා, VAT එක අඩු කළාම, ඒ රබායම නැති වුණාම රණ්ඩුව ශකොශහොමබ රබායම් කබාගන්ශන් කියකා. VAT එක සියයට 85ක්ව තිබියදී ශම් රශේ VAT එක ශනොශගවූ සියයට 60ක් සිටියා. ශම් රට ඉස්සරහට ශගන යන්න නම්, VAT එක අඩු කරකා, VAT එශක් ුදළු බදු ප්‍රමාණය සරක ශකස අය කරකා බදු රබායම වැඩි කර ගත යුතුයි. ඒ බදු රබායම වැඩි කරන විට රශේ රශයෝජනත් වැඩි කර ගත යුතුයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෂැා‍රි-කා ඉඩා,මට එහා පැත්ශත් තිශබන ඉඩා,ශම් ප්‍රමාණය අක්කර 3යි, රූඩ් 3යි, පර්රස් 3යි. 2087 අවුරුේශේ ඉඳකා, 2089 අවුරුේශේ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරයා ශවකා එනශතක් ම ඒ ඉඩා,ම රශයෝජකශයකුට දීම සම්බන්ධශයන් තීන්දුවක් ගන්න පැවැති රණ්ඩුවට බැරි වුණා. නුදත්, අප සතියක් ඇතුළත ඒ ඉඩා,ම රශයෝජකශයකුට දීකා තිශබන්ශන් කාකාශේ ුදබ ශකන් රුපියල් කක්ෂ 7 ,000කට. ඒ රුපියල් කක්ෂ 7 ,500න් රුපියල් කක්ෂ 8 ,500ක් පළුදශවනි අදියශර්දී ශගේවත් ගිවිදුම අත්සන් කශළේ නැහැ. ජනවාරි මාසශේ 38 වැනි බා වන විට ඉතිරි සල්ලි ශගවන්න ඒ සමාගමට බැනුම් දීකා තිශබනවා. ඒ ඉඩා,ම විකුණුශේ නැහැ බදු ්‍රමයටයි දුන්ශන්. බදු ්‍රමයට දුන්නා විතරක් ශනොශවයි, රුපියල් කක්ෂ හතරහමාරක මාසික බේබක් බ රණ්ඩුව ගන්නවා. ඒ මාසික බේබ ගන්ශන් අර රුපියල් කක්ෂ 7 ,000ට අමතරවයි. ඒ රශයෝජකයා බැන් බන්වා එවා තිශබනවා, ජනවාරි මාසශේ 38වන විට ඉතිරි රුපියල් කක්ෂ 60,000 ශගවකා මාර්තු මාසශේ 38 බාට කලින් ඔහුශේ රශයෝජනය ශකොළඹ පටන් ගන්නවා කියකා. ඒ අනුව නිවාස 700ක්, ශවශළඳ සාීමර්ණ හා අශනකුත් පහදුකම් එක්ක ශවශළඳ මධයස්ථානයක් හබන්න ඔහු එම රශයෝජනය කර තිශබනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු රාජය අමාතයතුමනි, එය බදු දීකා තිශබන්ශන් අවුරුදු ීමයකටබ?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අවුරුදු 99කට. ඒ බදු ්‍රමය, 99 අවුරුදු බදු ්‍රමයයි. ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පනතක් සම්මත කරකා‍තිශබනවා. ඒ අනුව, 99 අවුරුදු බේබට ශබන්න රළුවන් 30 අවුරුදු බේබට ශබන්න රළුවන්. බැනට තිශබන rent එක රශේ පවතින තත්ත්වය අනුව වරින් වර ශවනස් කරන්න රළුවන්. ඒ සියලු ශේවල් එක්ක තමයි ඒ රශයෝජන ගිවිදුම අත්සන් කරකා තිශබන්ශන්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තවත් විනාඩියක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පැවැති‍රණ්ඩුවට, නායකයන්ට තීන්දු ගන්න බැරි වුණු නිසා තමයි ඒ ඉඩා,ම සම්බන්ධශයන් එබා එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුශණ්.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ජනාධිපතිතුමා හිටියත්, අගමැතිතුමා හිටියත් එබා ඇයි ශම් රශේ විනය කඩා,ා වැටුශණ්? අශප්‍රේල් මාසශේ 28 වැනි බා ප්‍රහාරය අවස්ථාශේදී හිටර අගමැතිතුමා ඒ සිදුවීම් වූ තැන්වකට ගිශේ නැහැ කියකා අපට කිේවාට හරි යන්ශන් නැහැ. එතුමා ඒ සම්බන්ධශයන් කථා කශළේ නැහැ කියකා කිේවාට හරි යන්ශන් නැහැ. ඒ කාරණය සම්බන්ධශයන් ශබන ඒ ුත්තරශයන් ජනතාවට වැඩා,ක් නැහැ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය ගැන හිටර ඇමතිවරශයක් අබ කථා කළා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයවස්ථාබායකය, විධායකය, අධිකරණය කියන තුන නිසා තමයි රටක් නිවැරැදිව ස්ථාපිත ශවකා තිශබන්ශන්. පදු ගිය කාකශේ ඒ තුනම විනා වු ණා ශන්. එබා බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ශගනාවා. නුදත්, විසිවන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ශගන රශේ නැතිව විධායකය බාල්දු කළා. එබා එක් පැත්තකින්, වයවස්ථාබායකය බාල්දු කළා. ඒ වාශේම, 'වයවස්ථාබායකය තුළ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් 225 ශබනාම ශහොරු' කියන්න පටන් ගත්තා. එවිට පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් 225ශබනාශේම ශගෞරවය නැති වුණා. එක මන්ත්‍රීවරයකුශේ ප්‍රකා නිසා අබ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින සියලු මහජන නිශයෝජිතයන්ශේ -ගරු ඇමතිවරුන්ශේ, ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ- ශගෞරවය නැති කරකා තිශබනවා. ශමොකක්බ, අධිකරණශේ‍තිශබන ස්වාධීනත්වය? මශේ බකාශපොශරොත්තුවත් එයා හිශර් බමන එකයි, අම්මාශේ බකාශපොශරොත්තුවත් එයා හිශර් බමන එකයි, දුවශේ බකාශපොශරොත්තුවත් එයා හිශර් බමන එකයි, අපි තුන් ශබනාශේම බකාශපොශරොත්තු ඉෂ්ට කරන්න නම් ශම්ක ශම් විධියට කරන්න ඕනෑ කියකා ඒ මන්ත්‍රීවරයා අධිකරණයට කියනවා නම්, අධිකරණශේ තිශබන ස්වාධීනත්වය ශමොකක්බ? එතශකොට ශම් රශේ සාමානය ජනතාව ශමොනවාබ හිතන්ශන්? ජනතාව තමන්ට සාධාරණය ඉටු කරවාගන්න අවසානශේදී යන්න ඕනෑ අධිකරණයටයි. නුදත්, අබ අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව කාටවත් කථා කරන්න බැහැ. ශමශහම කාකයක් මීට ශපර තිුදණා බ කියකා මා බන්ශන් නැහැ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රාජය අමාතයතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) "ශම් තීන්දුව ගන්න ඕනෑ ශම් විධියටයි, ඔයාශේ promotion එක දුන්ශන් නැති එක වැරදියි. ඒක ශබන්න ඕනෑ. ඔයා ඉස්ශසල්කා නඩුශේ තීන්දුව ශහොඳට දුන්නා. ඒකබ ඔයාට බකපෑශේ?" කියකා හිටර නිශයෝජය ඇමතිවරශයක් අහනවා. ශම් පිළිබඳව පක්ෂයක් හැටියටත් තීන්දුවක් ගත යුතුයි. ශමොකබ, ඒ ප්‍රකා වලින් තුදන්නාන්ශසේකාශේ රත්ම ශගෞරවය සම්පූර්ණශයන් නැති කරකා තිශබනවා. ුදළු රටම අබ ශම් කාරණය දිහා බකාශගන ඉන්නවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටින මන්ත්‍රීවරුන් හැටියට ශම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න අපට වගීමමක් තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාත්, වගකිවයුතු අයත්, අධිකරණශේ ඉහළ සිටින අයත් ශම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගත යුතුයි කියකා ප්‍රකා කරමින් මශේ වරන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු පාලිත රාශග බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාකයක් තිශබනවා.

111 112

පාර්ලිශම්න්තුව

ාඅ.භා. 3.54 ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය පිළිබඳව, ශපොලීසිශේ නිර්පාක්ෂිකභාවය පිළිබඳව ගරු කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන රාජය අමාතයතුමාත්, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී අශේ නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමාත් කථා කළාට පදුව මට කථා කරන්න අවස්ථාව කැබී තිශබනවා. මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ මැතිතුමා සහ නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා බැන් ශම් ගරු සභාශේ නැති වුණත්, රාජය අමාතය ගරු කක්ෂ්මන් යාපා අශේවර්ධන මැතිතුමාට මා මතක් කර ශබන්න කැමතියි, අතීතශේ -තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව පැවැති කාකශේ- හිටර අග්‍ර විනි ්රයකාර සරත් නන්බ සිල්වා‍මහත්මයා හැසි රුශණ් ශකොශහොමබ කියකා. ශහල්පින් හම්බන්ශතොට ගිණුම පිළිබඳ නඩුශේ විත්තිකාරයා ශගොඩා, බාකා, විශ්‍රාම ගත්තා පදුව කිේවා "සමාශවන්න මට, සමාශවන්න" කියකා. රශේ ජනතාවශගන් සමාව ඉල්ලුවා, වැරැදි තීන්දුවක් දුන්නා කියකා. ඔන්න තුදන්නාන්ශසේකාශේ අධිකරණය. ශිරානි බණ්ඩා,ාරනායක අග්‍රවිනි ්රයකාරතුමිය සම්බන්ධශයන් තුදන්නාන්ශසේකා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කටයුතු කශළේ ශකොශහොමබ? පැය 24ක් ඇතුළත ශිරානි බණ්ඩා,ාරනායකව එතුමියශේ නික නිවශසනුත් එළවන්න කටයුතු කශළේ ශකොශහොමබ? එතුමිය එළියට යන අතශර් මාධයශේදින් හිටියා. එතුමියශගන් ප්‍රකා යක් ගන්නවා තියා මාධයශේදින්ට ශ ොශටෝ එකක් ගන්නවත් ඉඩා, දුන්ශන් නැහැ. ඔන්න අධිකරණශේ ස්වාධීනත්වය රැකර හැටි. අල්කස් ශහෝ දූෂණ ශරෝබනා විමර් න ශකොමිසශම් අධයක්ෂ ජනරාල් දිල්රුක්ෂි ඩා,යස්ව එශළේශේ ශකොශහොමබ? තුදන්නාන්ශසේකාට මතක ඇති. ඒ, ඉතිහාසය ශපොඩ්ඩා,ක් සිහිපත් කර ගත්තා නම් ශහොඳයි.

අබ ශම් සභාශේ කථා කරන ශකොට තුදන්නාන්ශසේ ඉඩා,ම් විකුණර හැටි කිේවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය බකශේ ඉන්න ශවකාශේ විශේශීය සමාගම්වකට ඉඩා,ම් බදු ශබන ශකොට කිේශේ ඉඩා,ම් විකුණුවා කියකායි. අබ තුදන්නාන්ශසේ ශම් සභාශේදී කියනවා, තුදන්නාන්ශසේකා 99 අවුරුේබට බදු දුන්නා කියකා. රණ්ඩුවක් පත් ශවකා සතියකින් ගිවිදුම් අත්සන් කරකා ඒක කරන්න රළුවන්බ? තුදන්නාන්ශසේකාශේ ගරු කාරන විශේශසේකර රාජය අමාතයවරයා 208 .0 .02වැනි බා මාධය සාකච්ඡාවක් තියකා කිේශේ ශමොකක්බ? එතුමා ඇහුවා, "ශම් ඉඩා,ශම් පර්රස් එකක් රුපියල් කක්ෂ 825යි.‍ අවුරුදු අටකින් ශම් වටිනාකම ගණනය කරකා නැහැ. ශටන්ඩා,ර් කැ ශඳේවාබ? ශකෝ විනිවිබභාවය" කියකා. තුදන්නාන්ශසේකා ඇවිල්කා මාසයක් ඇතුළත ශටන්ඩා,ර් කැඳවන්න රළුවන්බ? ශකෝ, කැඳවර ශටන්ටඩා,ර්? ශකෝ, විනිවිබභාවය?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රජශේ තක්ශසේරුවට අනුවයි දුන්ශන්. ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) හරි, හරි. මට ඔබතුමා කියර එක ඇහුණා. එබා රජශේ තක්ශසේරුවට අනුව ශබන ශකොට ඒක ශහොඳ නැහැ. බැන් රජශේ තක්ශසේරුව කියකා තුදන්නාන්ශසේට කියන්න රළුවන්. එබා අශපන් ඇහුවා, "ශකෝ, විනිවිබභාවය? ශකෝ, ශටන්ඩා,ර් එක?" කියකා. එතශකොට අවුරුදු අටක් ඇතුළත වැඩි ශවච්ර වටිනාකම කියන්න. බැන් තුදන්නාන්ශසේ කියනවා, රජශේ තක්ශසේරුව අනුව දුන්නා කියකා. රුපියල් කක්ෂ 825කට පර්රස් එකක් තක්ශසේරු කරකා තිුදණු ඉඩා,ම බැන් ඔබතුමන්කා දුන්නු ගණන කියන්න ශකෝ? එබා

මිකටම ශන් දුන්ශන්? එබා ශඩා,ොකර් මිලියන 43ම තමයි. එතැනින් එහාට වැඩි වුශණ් නැහැ. ශඩා,ොකර් මිලියන 43ම තමයි. ඒ ශඩා,ොකර් මිලියන 43ට තමයි බදු දුන්ශන්. අසතය කියන්න එපා, ගරු ඇමතිතුමා.

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අවේවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் யொப்பொ அயபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) අසතය කියන්ශන් නැහැ. ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඔබතුමා බන්නවා. ඔබතුමා සියල්කබත් ශන්. තුදන්නාන්ශසේ සියල්කබත්. ඒක නිසා කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. බන්න තරම ශපශනනවා. අන්න ගහර ගැහිල්ක. බකයට ඇවිල්කා සති ශබකක් යන්න ඉස්ශසල්කා ගහර ගැහිල්ක. ගහකා ඉවර ශවකා ෂැන්‍රි-කා එක ළඟ අක්කර තුනක් විකුණකාත් ඉවරයි. ඔන්න එතැන කරර හැටි.

අශනක් පැත්ශතන් කථා කරනවා, ශපොලීසිය නිවැරැදිව කටයුතු කළා කියකා. රාජිත ශසේනාරත්න හිටර අමාතයවරයා අත් අඩා,ාගුවට ගත්තා. ඒ වාශේම පාධලී රම්පික හිටර අමාතයවරයා අත්අඩා,ාගුවට ගත්තා, රිය අනතුරක් සම්බන්ධශයන්. ඒ අනතුර සිදු වුණු වාහනය පිටුපස්ශසන් ඇවිල්කා වැදිකා තිශබන්ශන්. ශම්ක මාර accident එකක්. ශම් රිය අනතුරින් පස්ශසේ පැවැති පරීක්ෂණශේ දී නීතිපතිවරයා ුපශබස් ශබන්ශන්, ශපොදු ශේපළ පනත අනුව කටයුතු කරන්න ශනොශවයි, සාමානය නීතිය යටශත් කටයුතු කරන්නයි රථ වාහන නීතිය යටශත් කටයුතු කරන්නයි. නීතිපති එශහම ුපශබස් දීකා තිශබන ශකොට, ශපොලීසිය, නීතිපතිවරයා අිභභවා කටයුතු කරනවා. බේරක බ ලිශේරා මැතිතුමාත් අිභභවා ගිහිල්කා ශපොලීසිශේ ස්ථානාධිපතිවරයා "බී" වාර්තාව ඉදිරිපත් කරනවා, ශපොදු ශේපළ පනත යටශත්. කවුබ ඒක පිටුපස්ශසන් ඉන්ශන්? ශපොලීසිය ශමශහයවූශේ කවුබ? රිය අනතුරකට ශම් තරම් කඩා,ාශගන පනින අන්බමට කටයුතු කරන්න ඕනෑබ?

ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා මිරිස් කුඩු ගහන්නවත් ඔශහොම පැන්ශන් නැහැ. ශබොශහොම වැබගත් විධියට මිරිස් කුඩු ගැහුශේ, ශන්බ? නුදත් ශම් සම්බන්ධශයන් ශකොශහොමබ පැන්ශන්? අත්අඩා,ාගුවට අරශගන ශපොදු ශේපළ පනත යටශත් ශරෝබනා ශගොනු කරනවා. නීතිපති ඒ ගැන ප්‍ර ්න කරනවා. අන්න රූමි ශමොශහොමඩ් ඇප පිට නිබහස් කරනවා. ඔහුට වශරන්තුවක් නැහැ අත්අඩා,ාගුවට ගැනීශම් නිශයෝගයක් නැහැ. අධිකරණශේ ගරු විනි ්රයකාරතුමිය අහනවා, "ශකොශහොමබ අත් අඩා,ාගුවට ගත්ශත්, ශකෝ, වශරන්තුව?" කියකා. වශරන්තුවක් අරශගන නැහැ. අන්න, ශපොලීසිය ශමශහයවකා තිශබන අන්බම.

ඊළඟට, රන්රන් රාමනායක අත්අඩා,ාගුවට ගත් එක. රන්ජන් රාමනායක අත්අඩා,ාගුවට ගැනීශම් සිේධිශේ දී ශසෝදිසි වශරන්තුවක් අරශගන ගිහිල්කා ශමොකටබ අත්අඩා,ාගුවට ගත්ශත්? අත්අඩා,ාගුවට ගත්ශත් නික ව ශයන් දුන්නු ගිනි අවිය ළඟ තබා ගත්තා කියකායි. ගිනි අවිශේ බකපත්‍රය renew කරකා නැහැ බකපත්‍රය අලුත් කරකා නැහැ. එය අලුත් ශනොකිරීශම් වරබට අත්අඩා,ාගුවට ගත්තා. තුවක්කු රයා පනශත් තිශබන්ශන් ශමොකක්බ? එහි සඳහන් කරකා තිශබනවා, ශකොශහොමබ ගිනි අවියක බකපත්‍රය අලුත් කරන්ශන් කියකා. අශේ අනුර ප්‍රියබර් න යාපා මහත්මයා කුරුණෑගක, කුලියාපිටිශේ ඉන්න ශහොඳ නීතියවරශයක්. ඔය අශනක් අය බන්ශන් නැති වුණාට එතුමා ඒ ගැන බන්නවා. එතුමාට භාර දුන්නා නම් එතුමා කස්සනට ශම්ක handle කරනවා. නීතිය හා සාමය අමාතයාා ය ශබන්න තිුදශණ් එතුමා වාශේ නීතිය බන්න ශකශනකුට. රන්ජන් රාමනායක

113 114

2020 ජනවාරි 07

මැතිතුමාට නඩු බානවා, රරරණ ‍රවය රයා පනතයි, ගිනි අවි පනතයි යටශත්.

ශම් තුවක්කු රයා පනශත් සඳහන් කරකා තිශබනවා, ගිනි අවියට බකපත්‍රය ගන්න ප්‍රමාබ ශවකා තිශබනවා නම් බකධාරියා කටයුතු කළ යුත්ශත් ශකොශහොමබ කියකා. ගිනි අවියට බකපත්‍රය ගන්න ප්‍රමාබ ශවකා තිශබනවා නම්, එම බකපත්‍රය නිකුත් කරන නිකධාරියා විසින් කළ යුතු ්‍රමශේබය වන්ශන්, බකපත්‍රය ශනොශගන තිශබන කාකපරිච්ශේබයටත් එක්ක බඩා, ුදබකකුත් සමග ුදබල් අය කර ගිනි අවි බකපත්‍රයක් නිකුත් කිරීමයි. ශමන්න ශම්ක තමයි අමල් සිල්වාටත් කශළේ. ඔබතුමන්කාශේ පළාත් සභා මන්ත්‍රීතුශමක් වන රත්මකාශන් සිටින අමල් සිල්වා මහත්මයාශේ ගිනි අවියයි, පතශරොම් ටිකයි 2089 දී අහුවුණා. ඒ ශවකාශේ ඒකට බකපත්‍ර තිුදශණ් නැහැ. බැනට මාස 3කට කලින් ශපොලීසිශයන් search කරේදීය අහුවුශණ්. ඒ පතශරොම්වකටත් බකපත්‍රයක් නැහැ. ඒවා අනවසරශයන් තබාගත් ඒවා. ඒ සම්බන්ධශයන් රරරණ ‍රවය රයා පනත යටශත් නඩු පවරා තිශබනවා. ඔහු ශගබර ඉඳකා ුසාවිශේ නඩුවට යනවා. ශපොලීසිය කිේශේ ශමොකක්බ? ගිනි අවියට licence ගන්න කිේවා. ඔන්න කටයුතු කරර හැටි. බැන් තුදන්නාන්ශසේකා ශපොලීසිය ශමශහයවකා තිශබන හැටි ශපශනනවා ශන්. අධිකරණය ශමශහයවකා තිශබන හැටි ශේනවා ශන්. ඒ නිසා "හක්ශක් ුදදු රැස්-ශබොක්ශක් බඩා, මස්" එපා. තුදන්නාන්ශසේකා දින 52ක් රණ්ඩු කරකා තිශබනවා. ඒ දින 52දී ශමොකක්බ කශළේ? ඒ දින 52ම කශළේ පළි ගැනීම.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා. ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශහොඳයි. පාධලීශගන් පළි ගත්තා, රාජිතශගන් පළි ගත්තා, අන්තිමට රන්ජන් රාමනායක බක්වා රවා. ශමන්න පළි ගැනීශම් ක්‍රියාවලිය. ඊට අමතරව රජශේ නිකධාරින්, රාජය ශසේවයට බඳවාගත් ුබවියශගන් පළි ගන්න එක තමයි තුදන්නාන්ශසේකා කශළේ. ශවන කරර ශබයක් කියන්න ශකෝ. ශම් බකන්න අහිාසක ළමයින්ට කරර ශේ. ගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් සභාශේදී කිේශේ සාධාරණ සමාජයක් හබන්න, විනයගරුක සමාජයක්, දුරක්ෂිත රටක් හබන්න කටයුතු කරන්න කියකායි. ඒ කථා කරකා ගිය ජනාධිපතිතුමාශේ රණ්ඩුව යටශත් ශමොකක්බ අබ කරකා තිශබන්ශන්? මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රරක්ෂාව නැති කළා. රජශේ නිකධාරින්ශේ රරක්ෂාව නැති කළා. ඒ වාශේම රජශේ නිකධාරින්ශේ රැකියාවක දුරක්ෂිතභාවය නැති කරකා බැම්මා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමා නිශයෝජනය කරන ශපො ශළොන්නරුශවත් ඒ බරුශවෝ ඉන්නවා. රහුණු වයාපෘති සහකාරවරු 6, 00කට අබ jobs නැහැ. ඊශේත් Galle Face එකට ගිහිල්කා ඒ ශගොල්කන් විශරෝධතා වයාපාරශේ නියැළුණා. විධිමත් විධියට applications call කරකා, interview කරකායි ඒ අය ගත්ශත්. අනුරාධරශර් ශපොශහොේටුශේ ප්‍රාශේශීය සභාශේ ඉන්න තුදන්නාන්ශසේකාශේ මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් වයාපෘති සහකාර පත්වීමක් කබා සිටිනවා. අපි අවිධිමත් විධියට ඒ පත්වීම් දුන්නා නම් එයාටත් ශබන්න රළුවන්බ? අපි යූඑන්පීකාරයන්ට පමණක් පත්වීම් දුන්නා නම් එශහම ශබන්න රළුවන්බ? ඒ නිසා වැරදි ශේවල් කියන්න එපා, අසතය කියන්න එපා. බැනශගන නිවැරදි කරුණු කියන්න.

ඒ වාශේම, පාසල් ශසෞඛ්‍ය සහකාර නිකධාරින් 800කට වැඩා,ට යන්න ශබන්ශන් නැහැ, රැකියාව ශබන්ශන් නැහැ, රැකියාශවන් ශබොේට බමකා. ඒ වාශේම , Ceylon Petroleum Corporation එශක් 867 ශබශනකුට ශසේවයට වාර්තා කරන්න ශබන්ශන් නැහැ. ඒ අය ශමොනවා කරකාබ? ඒ අමාරුශවන් ඉශගන ගත්ත බරුශවෝ. ඒ

බරුවන් අහිාසක ශබමේපියන් එක්ක ඇවිල්කා ශබමේපියන් එක්ක ගිනි අේශේ ශබෝඩ් ුස්සාශගන දුක් විඳ විඳ ඉන්නවා. ඒ ශබමේපියන්ට ශම් කන්න සිදුශවකා තිශබන පරිේරව බරුවන්ට ුගන්වර එශක් වරබබ? ඒ වාශේම නිවාස සහ ඉදිකිරීම් අමාතයාා ශේ 8200කට ශසේවයට වාර්තා කරන්න ශබන්ශන් නැහැ, වැටුේ ශගවන්ශන් නැහැ. ශමොකක්බ ශම් කරන වැශඩ්? රරාවිබයා ශබපාර්තශම්න්තුශේ 00ක්, ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මණ්ඩා,කශේ 8500ක් ශම් තත්ත්වයට ුදහුණ දීකා තිශබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැනට අවුරුදු එකහමාරකට ඉස්සර ශවකා ඔවුන්ශේ ශසේවා කාකය සැකකිල්කට අරශගන වැබගත් විධියට, විධිමත් විධියට ුසස්වීම් දුන්නා. එශහම ුසස්වීම් කැබූ 8500ක් වන නිකධාරින්ට අබ ශසේවයට වාර්තා කරකා වැඩා, කටයුතු කරන්න ශබන්ශන් නැහැ. එා් අයට වැඩා, කරන්න ශබන්ශන් නැතිව බැන් ශමොකබ කරන්ශන්? Interdict කරනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සාස්ථාශේ ශසේවකයන්ශේ ප්‍ර ්නය අපි කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයා ශවත ශයොුද කළා. අබ ශවනකම් කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයා,-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) මම තව විනාඩියක් අරශගන කථාව අවසන් කරන්නම්.

ඔබතුමාටත්, මටත්, ශම් හැම ශබමේපිශයකුටම බකපාන ප්‍ර ්නයක් ගැනයි මම කථා කරන්ශන්. ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සාස්ථාශේ ශසේවකයන්ශේ ප්‍ර ්නය පිළිබඳව අපි කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයාට පැමිණිලි කළාම, කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයා ශම් ශගොල්කන් කැඳවූවාම රණ්ඩුව පැත්ශත් බකධාරින් එන්ශන් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් කම්කරු ශකොමසාරිස්වරයා විසින් කාකා ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සාස්ථාව ශවත එවන කබ ලිපිශේ පිටපතක් මම ශම් අවස්ථාශේ දී සභාගත* කරනවා, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මණ්ඩා,කශේ තත්ත්වය පිළිබඳව කථා කරන්න මම ජනාධිපතිතුමා හුදවන්නට ුත්සාහ කළා. ජනාධිපති ශපෞේගලික ශල්කම් දුගීෂ්වර බණ්ඩා,ාර මහතා හුදවුණා. එතුමා ඉතා දුහබශීලිව ශම් ප්‍ර ්නය විසඳන්න ශකොකු ුත්සාහයක් බරනවා. නුදත් union එක ඉඩා, ශබන්ශන් නැහැ. බැන් බවසින් බවස එක එක නිකධාරියා interdict කරන්න පටන්ශගන තිශබනවා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දුගීෂ්වර බණ්ඩා,ාර මහතා විසින් මට එවන කබ ලිපිශේ පිටපතත් මම ශම් අවස්ථාශේ දී සභාගත* කරනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශහොඳට records තියකා වැඩා, කරශගන ගිය ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මණ්ඩා,කශේ නාරාශහේන්පිට මූකස්ථානශේ ශසේවකයන් ගණනාවක් බැන් interdict කර තිශබනවා. ශම් සිල්වා මහත්මියශේ interdiction එක.

ඊළඟට, සමෘේධි වයාපාරශේ පරිගණක අා ශේ ශසේවයට බඳවා ගත් බරුවන්ට අබ ශසේවයට යන්න ශබන්ශන් නැහැ. ඒ අයට ශගවන වැටුප නතර කරන්න කියකා ලියුම් යවකා තිශබනවා. මට කාකය නැති නිසා ශම් ශවකාශේ මම එම ලිපිය කියවන්ශන් නැහැ.

115 116

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු වසන්ත අලුවිහාශර් මන්ත්‍රීතුමාට ශවන් කළ කාකය ඔබතුමාට ගන්න කියකා බැනුම් දුන්නා.

ගරු පාලිත රංවග බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு பொலித ரங்யக பண்டொர) (The Hon. Palitha Range Bandara) ශබොශහොම ස්තුතියි. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සමෘේධි සාවර්ධන ශබපාර්තශම්න්තුශේ අධයක්ෂ ජනරාල් එස්.ඊ.රර්.ටී.එම්.එස්.පී. බණ්ඩා,ාර මහත්මයා දිස්ත්‍රික් සමෘේධි අධයක්ෂවරු ශවත යැවූ එම ලිපිය මා ළඟ බැන් තිශබනවා. එම ලිපිශයන් කියනවා, ශම් සමෘේධි නිකධාරින්ට වැටුේ ශගවීම නවත්වන්න කියකා. ඔවුන් මාස ශබකහමාරකට රසන්න කාකයක් වැඩා, කළාට පදුව තමයි ශම් තත්ත්වයට වැඩා, සිේධ ශවන්ශන්. අබ ශබොශහෝ ශබශනකුට ස්ථාන මාරුවීම් කබාදීකා තිශබනවා. ඔවුන්ට අබාළ නැති විෂයයන් සම්බන්ධශයන් ශරෝබනා පත්‍ර දීකා තිශබනවා. ශමොකක්බ ශම් කරන පළි ගැනීම? ඔබතුමන්කා දුරක්ෂිත රටක් බිහි කරන්න ශන්බ, රශේ? ඒ දුරක්ෂිත රට බිහි කරන්ශන් නැතිව, පළි ගන්නා රටක් බවට ශම් රට පරිවර්තනය කරන්ශන් ඇයි කියකා අපි ශම් රණ්ඩුශවන් අහන්න කැමැතියි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊළඟට ශ්‍රී කාකා ශටලිශකොම් සමාගශම් නිකධාරින්ට අබ ුදහුණ පාන්න ශවකා තිශබන තත්ත්වය බකන්න. ඒ සම්බන්ධශයන්, "අරාජිකත්වයට එශරහි වෘත්තීය සමිති ක්‍රියාමාර්ගය" යන ශීර්ෂ පාධය යටශත් ශයොුද කරන කබ ලිපියත් මම සභාගත* කරනවා.

එම වෘත්තීය සමිති සාමාජිකයන්ට කරන පීඩා,ාව සම්බන්ධශයන් ඔවුන් සභාපතිවරයාට කිේවාම, සභාපතිවරයා ඉල්කා අස් වුණා කියකා අපට රරා ක වුණා. නුදත්, ශටලිශකොම් සමාගශම් ශසේවකයන්ශගන් දිගින් දිගටම පළි ගන්නවා. ශම් වනවිට 2,500කට අධික රාජය නිකධාරින් විවිධ ශහේතු මත පළි ගැනීමට කක් කර තිශබනවා. "ලීඩා,ර්" රයතනය, රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ කාර්යාකය සම්බන්ධශයන් කටයුකු කර තිශබන්ශන් ශකොශහොමබ? ශපොලිස් නිකධාරින් ඇතුළු නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන අයට අබ කාකාව එපා ශවකා කාකාව බාකා ශහොශරන් පැනකා යනවා. ඒ විධියට ශහොශරන් පැනකා යනශකොට CID එශක් වැඩා, කරන නිකධාරින් 704 ශබශනකුට විශේ ගත වීම තහනම් කියකා නිශයෝග යවනවා. එවැනි නිශයෝග යවන්න ඕනෑ ශකොශහන්බ? එක්ශකෝ රගමන විගමන ශකොමසාරිස්වරයා විසින් එම නිශයෝග යවන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නම්, ගරු අධිකරණයක විනි ්රයකාරවරශයක් විසින් නිශයෝග යවන්න ඕනෑ. අධිකරණ නිශයෝගයකුත් නැතිව, සතියක් තුළ CID නිකධාරින් 4 ශබශනකුට විශේ ගත වීම තහනම් කර තිශබනවා. ශම් විධියට තමයි ශමතුමන්කා දින 52ක කාක පරිච්ශේබය තුළ කටයුතු කශළේ.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දින 800ක් තුළ අපි ශකොතරම් වැඩා, ශකොටසක් කළාබ කියකා ඔබතුමාට මතක ඇති. එබා අපි රණ්ඩුව ගන්නශකොට අපට මන්ත්‍රී ධුර 42යි තිුදශණ්. අබ ශමතුමන්කාට මන්ත්‍රී ධුර 97ක් තිශබනවා. ශමතුමන්කා මන්ත්‍රී ධුර 97ක් තබාශගනත්, වැඩා, කරන්න නම් තව තුශනන් ශබකක බකයක් ඕනෑ කියකා කියනවා. "ශකොටන කුකුළා ශකොශහේ ගියත් ශකොටනවා" කියකා ගශම් කියමනක් තිශබනවා ශන්. ශකොටන්න බැරි එකාට ශකොශහේ ගියත් ශකොටාගන්න බැහැ. 97ක් මන්ත්‍රීවරු

තබාශගන ශමශහමයි කටයුතු කරන්ශන්. නුදත් අපි මන්ත්‍රීවරු 42ක් තබාශගන, අය වැය ශල්ඛ්‍නයකුත් ඉදිරිපත් කරකා, එම අය වැය ශල්ඛ්‍නය සම්මත කළාය කියන එකත් මම තුදන්නාන්ශසේකාට මතක් කර ශබනවා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ රණ්ඩුශේ ුදල් දින කිහිපය ඇතුළත අපි රජශේ ශසේවකයන්ශේ වැටුේ රුපියල් 80,000කින් වැඩි කළා. 2085 ජනවාරි මාසශේ ඉඳකාම එයින් රුපියල් 5,000ක් අපි ඔවුන්ශේ වැටුපට එකතු කළා. ශමෝටර්සයිකල් දීමනාව කබා ගැනීමට බකාශපොශරොත්තුශවන් සිටි ුබවියට සිදු වුණු අසාධාරණය විසඳන්නත් අපි කටයුතු කළා. ුපාධිධාරින්ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්නත් කටයුතු කළා. විශ්‍රාම වැටුේ විසමතාව විසඳන ශතක් ඔවුන්ශේ විශ්‍රාම වැටුපට රුපියල් 3,500ක් එකතු කිරීමට අපි දින 800 කාකය තුළ කටයුතු කළා. ශජයෂ්ධ රරවැසියන්ශේ රුපියල් කක්ෂ 80 බක්වා වූ තැන්පතු සඳහා සියයට 85ක ශපොලියක් කබා දීමට එම දින 800 ඇතුළත අපි කටයුතු කළා. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, සමෘේධි සහනාධාරය සියයට 200කින් වැඩි කිරීමටත් අපි කටයුතු කළ බව. ගැබිනි මේවරුන් සඳහා‍ රුපියල් 20,000ක්‍ වටිනා‍ශපෝෂණ මල්කක් කබා දීමට අපි වැඩා, කටයුතු කළා. ඒ වාශේම ශවශළඳ ශපොශළේ අතයව ය භාණ්ඩා, සියල්ශල්ම මික අඩු කළා.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට මතක ඇති, ඒ කාකශේ ඉන්ධන ඉල්කනශකොට, මික අඩු කරන්න කියකා කියනශකොට ශවඩි තියකා මරර හැටි. ඊළඟට, පඩි වැඩි කරන්න කියනශකොටත් ශවඩි තියකා මැරුවා. EPF එක, ETF එක රරක්ෂා කරන්න කියනශකොට ශවඩි තියකා මැරුවා. ශබොන්න වතුර ටික ඉල්කශකොට ශවඩි තියකා මැරුවා. අපි ඒ වාශේ අශීකාරාර, අසමේජාති රණ්ඩුවක් අර ශගන ගිශේ නැහැ. අපි ුදල් දින 800ක කාකය ඇතුළත සියලුශබනාටම සහන දුන්නා. ඉන්ධන ටිශක්, පරිේර ටිශක්, සහල් ටිශක්, ගෑස් සිලින්ඩා,රශේ -ඒ සියල්ශල්ම- මික අඩු කරන්න අපි කටයුතු කළා. ශමතුමන්කා ශම් දින 52ක කාකය තුළ රජශේ ශසේවකයන්ශගන්, හිටර මන්ත්‍රීවරුන් සහ ඇමතිවරුන්ශගන් පළි ගැනීම පමණයි කශළේ කියන එක අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඉන්ධන සඳහා අය කළ බේබ රුපියල් ශකෝටි 4,000කින් අඩු කරන්න අපි පියවර ගත්තා. ඒ වාශේම ප්‍රවාහන ක්ශෂේත්‍රශේ දිරි දීමනා කබා දීශම් කටයුතුත් අපි කළා. ගෘහස්ථ ගෑස් සිලින්ඩා,රශේ මික අපි රුපියල් 300කින් අඩු කළා. එම දින 800 කාකශේ අපි මන්ත්‍රීවරු 42ක් සහිතව අවබානශම් ඉඳශගනත් වී කිශකෝවක් සඳහා රුපියල් 50ක සහතික මිකක් කබා දුන්නා.

ශමතුමන්කා අශේ පැත්ශතන් ගිය හයශබශනකුත් අරශගන මන්ත්‍රීවරු සාඛ්‍යාව 97ක් කරශගන තිශබනවා. අපි කටයුතු කශළේ ඒ ශගොල්කන්ශගන් මන්ත්‍රීවරු අරශගන ශනොශවයි. අපට සිටි මන්ත්‍රීවරු 42න් තමයි අපි කටයුතු කශළේ. අශපන් මන්ත්‍රීවරු හයශබශනකුත් අරශගන මන්ත්‍රීවරු සාඛ්‍යාව 97ක් බක්වා වැඩිකරශගනත් ඔබතුමන්කාට ශම් ශේවල් කර ගන්න බැරි වුණා. ඒක තමයි ශනොහැකියාව. නිකම් ශබොරුවට පම්ශපෝරි ගහනවා.

ඔබතුමන්කා බැන් ශමොනවාබ කියන්ශන්? බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ඉවත් කරකා, පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ක්තිමත් ශකස තුශනන් ශබශක් බකයක් හබා ගන්න ඕනෑ ලු. ශමොකටබ තුශනන් ශබකක බකයක් හබන්න යන්ශන්? මැරකමින්, ජඩා,කමින්, ඒකාධිපතිත්වශයන් වැඩා, කටයුතු කිරීමට පමණයි ශම් තුශනන් ශබශක් බකය හබාගන්ශන් කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. වැඩා, කරන්න තුශනන් ශබකක බකයක් අව ය නැහැ, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. වැඩා, කරනවා නම්, ඕනෑ තරම් සහශයෝගය ශබන්න අප සූබානම්.

117 118

————————— * පුස්තකාලවේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2020 ජනවාරි 07

අර්තාපල් කිශකෝ එකකට අපි රුපියල් 0ක සහතික මිකක් නියම කළා. අුද ශත් බලු කිශකෝවකට අපි රුපියල් 0 - 800 අතර සහතික මිකක් කබාදුන්නා. රබර් කිශකෝ එකකට අපි රුපියල් 350ක සහතික මිකක් කබාදුන්නා. කිරි ලීටරයක මික රුපියල් 80කින් වැඩි කරකා රුපියල් 60ක සහතික මිකක් කිරි ලීටරයට ශගවීමට අපි කටයුතු කළා. ශගොවීන්ශේ ණය සියයට 50කින් කපා හැරියා.

මට තව ශබොශහෝ කරුණු කියන්න තිුදණත්, ඒ සඳහා ශවකාව නැහැ. තුශනන් ශබකක බකය හබ-හබා ඒකාධිපතිත්වයට යන්න බඟකන්න එපා කියකා අපි ඔබතුමන්කාට කියනවා. ඒකාධිපතිත්වය ශනොශවයි, මනුෂයත්වශයන් වැඩා, කිරීමයි අව ය වන්ශන්. මනුෂයත්වශයන් වැඩා, කිරීමට අව ය පනත් තුදන්නාන්ශසේකා ශමතැනට ශගශනන්න අය වැය ශල්ඛ්‍න ශගශනන්න. එශහම නැතිව, ශබොරු කර කර මිනිදුන් රවටන්න එපා. රරම්භශේදිත් රැවටීම, මැබදිත් රැවටීම, අගදිත් රැවටීම තමයි අපට ශපශනන්න තිශබන්ශන්. ඒකට ඉඩා, තියන්ශන් නැතිව මිනිදුන් ශවනුශවන් වැඩා, කරන්න කියන කාරණය මතක් කරමින්, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඔබතුමාට ස්තුති කරමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් රාජය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි අටක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.88 ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා මනිවාස රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத் - வீடமைப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath - State Minister of Housing) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට කාකය කබාදුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැන කථා කරන ශම් ශවකාශේ, රත්තකම දිස්ත්‍රික්කශේ අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුමා එතුමන්කාශේ "මාස හැශටන් අලුත් රටක්" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැන කථා කළා. එම ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය අනුව එතුමාට, එතුමාශේ නායකයන්ට වීවකට රුපියල් 50ක සහතික මිකක් ශගවන්න රළුවන්කම තිුදණා නම්, සමහර ශවකාවට අබත් ඔබතුමන්කාශේ රණ්ඩුව තිශබනවා. ඒ වාශේම අර්තාපල්වකට ඒ විධියට ශගවන්න රළුවන්කම තිුදණා නම්, රබර්වකට ඒ විධියට ශගවන්න රළුවන්කම තිුදණා නම්, ශත්වකට ඒ විධියට ශගවන්න රළුවන්කම තිුදණා නම්, මැරිකා ඉපදුශණ් නැහැ වාශේ තුදන්නාන්ශසේකාට කථා කරන්න රළුවන්කම තිුදණා නම්, මම හිතන විධියට තවමත් තුදන්නාන්ශසේකාශේ රණ්ඩුව තිශබනවා. ඔය කථා කරන්ශන් ඔබතුමන්කාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැන ශන්. ඒ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ජනතාව පිළිගත්ශත් නැති නිසා, ඔබතුමන්කාශේ රණ්ඩුව තුළ කිසිම විනිවිබභාවයක්, කළමනාකාරිත්වයක් සහ වගීමමක් තිුදශණ් නැති නිසා තමයි, අවුරුදු හතරහමාරක් යන්න කලින් ඔබතුමන්කාශේ ජනාධිපතිවරයාත්, ඒ වාශේම රණ්ඩුවත් නැතිව ගිහින් අබ බකාගත්තු අත බකාශගන ශබන ශේ කාකා ශවන ශේ බකාශගන ඉන්න ශවකා තිශබන්ශන්. මම ඊට වඩා,ා ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ඔය අබහස් බැක්වීම රත්තකමට ගැළරණාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ගැළශපයි කියකා අපට හිතන්න බැහැ.

විශ ේෂශයන්ම මම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්කා බැන් පත් කරගත්ත විපක්ෂ නායකයා ශපොදු ශේපළ සහ රජශේ ඉඩා,කඩා,ම් විකිණීම අතින් කේපිත්ශතක්. පදුගිය බවස්වක නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිය හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ඉඩා,ම් අක්කරයකට රුපියල් කක්ෂ 30ක විතර ුදබකක් නියම කරනවා අපි බැක්කා. රුපියල් කක්ෂ ශබකහමාරට, තුනට, විකිශණන ඉඩා,ම රුපියල් කක්ෂ 30කට තක්ශසේරු කරකා - value කරකා - ශගවනවා, ගජ මිතුරන් අතර ශබබා ගන්න. හැබැයි, රාගම, ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ඉඩා,ම්වකට ශගවන්ශන්ත් කක්ෂ 30යි. ශම් විධිශේ ශකොල්ක කෑම් ඒ රණ්ඩුව තුළ සිදු ශවකා තිශබනවා. නිවාස හා ඉදිකිරීම් අමාතයාා ය හරහා සිදු වුණු ඒ මහා විනා ය පිළිබඳව මම තුදන්නාන්ශසේකාට පැහැදිලි කරන්නම්. රණ්ඩුව ඉඩා,ම‍රුපියල් මිලියන 88කට තක්ශසේරු කරනවා. අශනකුත් සමාගම්වකට, ශපෞේගලික රයතනවකට රුපියල් මිලියන 3කට ශබනවා. රණ්ඩුව රුපියල් මිලියන නවයහමාරකට, බහයකට ඉඩා,ම තක්ශසේරු කරනවා. හැබැයි රුපියල් මිලියන 4ක් දීකා අත යටින් ගනුශබනු කරනවා. ුදජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඉන්න ශකොළඹ දිස්ත්‍රික්කශේ, ඩා,ාර්ලි පාශර්, ශ්‍රී කාකා නිබහස් පක්ෂශේ මූකස්ථානයට අල්කර වැශේ තිශබන තිශබන ඉඩා,ම මිකදී ගන්න 2005 වර්ෂශේදී රශයෝජකශයක් සූබානම් වුණා. 2005දී එම ඉඩා,ම මිකදී ගන්න සූබානම් වුණාට, ඒ ගිවිදුම ක්‍රියාත්මක ශනොකර, 2086 වර්ෂශේදී 2005 ඇස්ත ශම්න්තුවට අනුව අත යට ශම් ගනුශබනුව ශවනවා. ශම්වා නිවාස සාවර්ධන අධිකාරියට අයත් ඉඩා,ම්. ඊළඟට, ශගොඩා,නැන්ලි ‍රවය සාස්ථාව - Building Materials Corporation Limited එක - රුපියල් කක්ෂ 6,500කට ුගස් තියනවා. ශම්වා තමයි ඔයශගොල්කන්ශේ නායකතුමා කශළේ. මට ඔබතුමන්කාට කියන්න තිශබන්ශන්, සිරිශකොත විකුණන එශකන් ශේරා ගන්න කියකායි.

විපක්ෂ නායකතුමා කිේවා, රයතනවක නිකධාරින්, ශසේවකයන් ශබොේට බමනවා කියකා. ඒ ශගොල්කන්ට පත්වීම් ශබන්ශන් නැහැ කිේවා ඒ ශගොල්කන් ස්ිකර කරන්ශන් නැහැ කිේවා ඒ අයට ශසේවය දීකා නැහැ, Galle Face එශක් හිටශගන ඉන්නවා කිේවා. ඔබතුමන්කාශේ රණ්ඩු කාකය තුළ ඒ ශගොල්කන්ශේ ශකොන්ත්‍රාත් කාකය යථාවත් කළා නම්, අබටත් ඒ ශසේවකයන්ට පඩි තිශබනවා ඔවුන්ට දීමනාව ශබන්න රළුවන්කම තිශබනවා. අපි වගීමශමන් ශම් කාරණය කියනවා. ඔබතුමන්කා ශසේවකයන් එක්බහස් ගණනක් ගැන කථා කළා. නුදත් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශසේවය කරන්න අව ය 804යි. 804 ශබශනකු ඉන්න ඕනෑ දිස්ත්‍රික් කාර්යාකශේ 8,8 0ක් ශසේවය කරනවා. ඒ අයට ශම්සයක් නැහැ රටුවක් නැහැ. ඔශහොම තමයි ශම් අමාතයාා වක වැඩා, කශළේ. ඡන්බය ශපනි ශපනී රුපියල් 20,000 ගණශන් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය රරා ශගයින් ශගට ශගනිහින් ශබදුවා. රේගකයන් 83,000 ගණනකට රුපියල් 20,000 ගණශන් ශම් ජනාධිපති අශේක්ෂකයා ඡන්බයට ශපශර්තකශම්, ඡන්බයට කෑබරකශම් ශබදුවා. ශම්වා රජශේ සල්ලි අහිාසක මිනිස්දු බදු ව ශයන් ශගවන සල්ලි. ඒවා තමයි ශබබන්ශන්. නිවාස හැදුවා, වරතය හැදුවා කියකා මහා පම්ශපෝරි ගහනවා. ශම් වරතය වැඩා,සටහන ගැන අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී කථා කළා. ස්වාමීන් වහන්ශසේකා පාර්ලිශම්න්තුවට වැඩා,ම කරකා හිටියා. "සදුනට අරුණ නමින් මම රට රරා වරතය එක්බහස් ගණනක් ශම් ශවේදි හබනවා" කියකා එබා කථා කළා. අපි ළඟ ඒ ශතොරතුරු තිශබනවා. විපක්ෂ නායකතුමාට ශම්වා ගැන විවාබ කරන්න එන්න කියන්න. එතුමා ශකොශහේ ශහෝ කාමරයක ඉඳකා, රූපවාහිනිශයන් ශම් කථාව බකකා හරි යන්ශන් නැහැ. ශම් ගරු සභාවට ඇවිල්කා ශම්වාට ුත්තර ශබන්න කියන්න. වරතය එක්බහස් ගණනක් හබනවාය කියර ශම් ඇමතිවරයා ුදළු රටටම හබකා තිශබන්ශන් වරතය ශබකයි. ශම් වාශේ ඔළුව විකාර ශවච්ර

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

119 120

පාර්ලිශම්න්තුව

විපක්ෂ නායකවරශයක්, ජනාධිපති අශේක්ෂකශයක් බැන් කථා කරන්ශන් ශමොකක්බ? "ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ශහොඳයි. වැඩා, පිළිශවළ ශහොඳයි බැක්ම ශහොඳයි කියනවා. ඒකට අපට රළුවන් සහාය ශබනවාය කියනවා. හරි ශෂෝක් එකට තිශේවි. ශම්ශගොල්කන් අරශගන ශම් රණ්ඩුව, ශම් රජය ශගනයන්න? 40 ගණනක් එක්ක රණ්ඩු කළා කිේවා. 40 ගණනක් එක්ක රණ්ඩු කශළේ පූේටු කරශගන, එක එක පක්ෂ ඈඳාශගන, ශ්‍රී කාකා නිබහස් පක්ෂශේ තිුදණු ශගෞරවය නැති කරකා. අපි රණ්ඩු කරනවා. හැබැයි, ජනතා‍පරමාධිපතයයට හිස නමනවා නම්, ජනතාව කබා දුන්නු කක්ෂ 85කට වඩා,ා වැඩි ඡන්බ ගණනට හිස නමනවා නම්, මහ මැතිවරණයකට යන්න පාර්ලිශම්න්තුව විදුරුවන එකයි කරන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) හැබැයි, pension එක නැති ශවයි කියන භය නිසා ඒ වැඩා, කටයුත්ත කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා මම විපක්ෂ නායකතුමාට පැහැදිලිවම කියනවා, ශම්වාට ුත්තර ශබන්න කියකා. අබ රට විතරක් ශනොශවයි, ුදළුමහත් ජාතියම ණයකාරයන් බවට පත් කරකායි තිශබන්ශන්. ශම් රට රරා කක්ෂ ගණනකට නිවාස -ශගවල්- හබනවා කියකා, රුපියල් කක්ෂ 5 ගණශන් ශබබනවා කියකා, රුපියල් 20,000 ගණශන් ශබබකා, අබ රශේ මිනිස්දු කක්ෂ ගණනක් අනාථයන් බවට පත් කරකා ඉන්ශන්. ඒ මිනිස්දුත් කන කර ුකස් තියකා, සියයට 80, සියයට 20 බවශසේ ශපොලියට සල්ලි අරශගන අබ හිඟන්නන් බවට පත් කරකා තිශබනවා. ශම්වාට විපක්ෂ නායකවරයාට ුත්තර ශබන්න කියන්න. හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ඡන්බ ප්‍රති තය 23ට වැටුණාට ඒක අපට අබාළ නැහැ. ුදළු රටටම ශම් වසාගතය ශබෝ කරකා තිශබන්ශන්. ඒ නිසා අපට ශම් ප්‍ර ්නය විසඳා ගන්න ඕනෑ. එතුමාට ශේපළ තිශබනවා නම් ඒ ශේපළ දීකා ශහෝ ශම් ුදබල් රජයට අය කර ගන්න ්‍රමය කියකා ශබන්න.

ඒ වාශේම ශගොඩා,නැන්ලි ‍රවය සාස්ථාව ශම් වනශකොට පාඩුශවන් පා ඩුවට පත් කරකා තිශබනවා. මිලියන 200කට වැඩි ගණනක් ශම් ශවේදී ඇස්බැස්ටස් ෂීේවකටයි, සිශමන්තිවකටයි ශගවිය යුතු තත්ත්වයකට පත් කරකා තිශබනවා. ශම්ශගොල්කන් අරශගන, ශම්ශගොල්කන් ඉස්සරහට බා ශගන තමයි ශම් කටයුතු සිේධ ශවන්ශන්. ුදළු රශේම නිවාස වයාපෘති 2,560ක් විතර රරම්භ කරන්න ුදල් ගල් තබා තිුදණත් තවම ජනතාවට දීකා තිශබන්ශන් 250යි, 300යි. ඉන්දියානු රධාර යටශත් නිවාස ඒකක 808ක් හබන්න පටන් අරශගන තිුදණත් තවම ජනතාවශේ අතට පත් කරකා දීකා තිශබන්ශන් නිවාස ඒකක 4යි, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඉන්දියානු රධාර ශබනවා ඉන්දියාශවන් සල්ලි ශබනවා ඉන්දියාශවන් ුදබල් එවනවා. එශහම එවර ුදබල්වලින් නිවාස ඒකක 808ක් හබනවාය කිේව නිවාස ර්‍රවර්ති 2085 ඉඳකා 2089 වනතුරු හබා දීකා තිශබන්ශන් නිවාස ඒකක 4යි.

අශේ "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය ගැන විවාබ කරන්න ශබයක් නැහැ කියා අපි තුදන්නාන්ශසේකාට කියනවා. ඒක අවිවාබශයන් යුතුව ජනතාව පිළිශගන තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබතුමාට කැබී ඇති කාකය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ගරු ඉන්දික අනුරුේධා වහ රත් මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த யஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මා ශම් කාරණයත් කියකා මශේ කථාව අවසාන කරන්නම්. මට තව තත්පරයක් කබා ශබන්න. "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ක්‍රියාත්මක කරශගන යන්න, ඉදිරියට යන්න අපට වැඩා, පිළිශවළක් තිශබනවා. ුසාවිවකට -අධිකරණයට- අපහාස කරන එකට වග කියන්න ඕනෑ ඔය මූකාසනශේ ඉඳ ගන්න කථානායකතුමා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මිසක් ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි. එතුමා තමයි සියලු රහස් හාගාශගන හිටිශේ. පාර්ලිශම්න්තුශේ 225 ශබනා අතර ශකොශක්න් පාවිච් ක කරන අය ඉන්නවා කිේවාම, අබ වනතුරු ඒ නාම ශල්ඛ්‍නය එළියට බැම්ශම් නැත්ශත් එතුමා තමයි. එතුමා තමයි ශම් වැරදි කරන සියලු මන්ත්‍රීවරුන්ට ුඩා, ශගඩි දුන්ශන්. ශහට බවශසේ ශහෝ කථානායකවරයා

[මූලාසනවේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

විශ ේෂ ප්‍රකා යක් කරකා, කරුණාකරකා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අපීමර්තියට පත් කරර මන්ත්‍රීවරුන් එළි බක්වන්න කියා අපි පැහැදිලිවම කියනවා. අශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය සම්බන්ධශයන් අපට වැඩා, පිළිශවළක් තිශබනවා. ඒ වැඩා, පිළිශවළට සහශයෝගය ශබනවා මිසක් කකුශකන් අදින්න එන්න එපා කියමින් මා නිහඬ වනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මැතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 9ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා.4.89 ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පදුගිය තුන්වැනි බා පාර්ලිශම්න්තු සැසිවාරය විවෘත කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ප්‍රකා යට සවන් දීශමන් මට ුභශතෝශකෝටික ප්‍ර ්නයක් මතු වුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ප්‍රකා ය කශළේ කාටබ, එශහම නැත්නම් එතුමාශේ ශේ පාකන ඉකක්කය ශමොකක්බ, එතුමාශේ ශේ පාකන බර් නය ශමොකක්බ, බැක්ම ශමොකක්බ කියන ප්‍ර ්න මට මතු වුණා. එතුමා ශම් ප්‍රකා ශේ ඉතා වැබගත් අබහසක් ඉදිරිපත් කළා. "පදුගිය කාකශේ පටු ශේ පාකන අරුදණු ුදල් කරශගන කළ ශේ පාකනය බැන්වත් පශසකකා ජාතීන් අතර ශේබ වරරනවා ශවනුවට එකට එක් වී ජාතිය ශගොඩා, නැඟීශම් කර්තවයය සඳහා එකතුවන ශකස මා ඉල්කා සිටිනවා" කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ශම් ුත්තරීතර සභාශේ මන්ත්‍රීවරුන් අමතා ප්‍රකා කළා. නුදත් එතුමා ශම් ඉල්ලීම කරන්ශන් කාශගන්බ? ශගවී ගිය කාකය තුළ ජාතිය අතර අසමන්ය ඇති කරන ශේ පාකනශේ නියැලුශණ් කවුබ? රගමික සහජීවනය බිඳ වැශටන අයුරින් ක්‍රියා කළ රේගකයන් කවුබ? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම පටු වාබ -ජාතිවාබය, රගම්වාබය- පරමාර්ථ කරශගන වැඩා, කටයුතු කශළේ එතුමාශේ කඳවුශර් අයමයි. එම නිසා එතුමාශේ අයටම තමයි ශම් කථාව එතුමා කියකා තිශයන්ශන්. පදුගිය ජනාධිපතිවරණය රරාවටම එක්සත් ජාතික පක්ෂය ප්‍රුදඛ්‍ නව ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ශපරුදශණ් අශේක්ෂකයන්ට එශරහිව දියත් කළ

121 122

ාගරු ඉන්දික අනුරුේධ ශහේරත් මහතා

2020 ජනවාරි 07

මැතිවරණ වයාපාරය විමසා බැලුවාම, ජාතිවාබය ඇති කශළේ කවුබ, රගම්වාබය ඇති කශළේ කවුබ, ඒශකන් බකයට අශේ කවුබ කියන එක අපිට පැහැදිලිව ශපශනනවා. ුදකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැරදුණත් කිසිම විටක ජාතිවාබය, රගම්වාබය පාවිච් ක කශළේ නැහැ. අබ එතුමා කියනවා එකට එක් වී ජාතිය ශගොඩා, නැඟීශම් කර්තවයය සඳහා කටයුතු කරන්න කියකා. ඒක අපට කියන්න අව ය නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂය විශ ේෂශයන්ම බහු ජාතික, බහු රගමික, බහු භාෂාමය පබනම රරක්ෂා කරශගන තමයි හැම විටම කටයුතු කශළේ. ඒ නිසාම සමහර අය අපට ප්‍රහාර එල්ක කළා. අබ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කරනවා, "රගම් ශේබ, ජාති ශේබ, කුක ශේබ එපා, හැශමෝම එකතු ශවන්න" කියකා. නුදත් එබා අපට ගැහුශේ අපි එශහම එකතු වුණා කියකායි. අපි එශහම එකට එකතු ශවකා වැඩා, කළා කියකායි. ඒ නිසා තමයි මම කිේශේ, ශම්ක කියකා තිශබන්ශන් එතුමාශේම කඳවුශර් කණ්ඩා,ායමටයි කියකා. ඒක ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ කියන්න ඕනෑ නැහැ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ අයට කියන්න ඕනෑ නැහැ. ඒක එතුමාශේ Group Meeting එකක කිේවා නම් ශහොඳයි.

ඊළඟට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේදී තවත් වැබගත් ප්‍රකා යක් කළා. ශම් රශේ වයවස්ථාබායකශේ, ුත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ ක්‍රියා කිරීම ගැන එතුමා කිේවා, "මට මතකයි මා කුඩා,ා කාශල් මශේ පියා පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරනවා. මම ශබොශහෝ විට පාර්ලිශම්න්තු මහජන ගැකරිශේ සිට පාර්ලිශම්න්තු ක්‍රියාකාරකම් නරඹකා තිශබනවා. අතීතශේ අප දුටු පාර්ලිශම්න්තුව ඉතා රබර් වත් ස්ථානයක්." කියකා. එතුමා තවදුරටත් කිේවා, "ජනතාව එබා පාර්ලිශම්න්තුවට ගරු කළා. මහජන නිශයෝජිතයන්ට ගරු කළා. නුදත්, පදුකාලීනව ශම් ශගෞරවය ්‍රම ්‍රමශයන් හී දන වී ගියා. ශමම පාර්ලිශම්න්තුව යළිත් වතාවක් ජනතාවශේ සැබෑ ගැටලු සාකච්ඡා ශකශරන, ජාතික ප්‍රතිපත්ති සාවාබයට කක් කරන, වයවස්ථාබායකශේ වගීමම නිසිශකස ඉටු කරන රබර් වත් ස්ථානයක් බවට පත් විය යුතුයි. පාර්ලිශම්න්තුව ජනතාවශේ ශගෞරවය දිනාගත් ස්ථානයක් බවට පත් කිරීශම් මූලික වගීමම තිශබන්ශන් ශමහි සිටින ම හජන නිශයෝජිතයන් අතයි" කියකා. නුදත් ඒ මහජන ශගෞරවය නැති කශළේ කවුබ? ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ වැරදි විධියට හැසිරුශණ් කවුබ? එතුමා, එතුමාශේ පියාශේ කාකශේ ඇවිල්කා පාර්ලිශම්න්තුව බැක්කා විතරයි. එතුමාශේ සශහෝබරයාශේ කාකශේ ඇවිල්කා පාර්ලිශම්න්තුව බැක්කා නම්, එතුමා ඡන්බය ඉල්කන එකකුත් නැහැ. අපි බැක්කා, එතුමාශේ කඳවුශර් අය ''දින 52 රණ්ඩුශේදී'' හැසිරුශණ් ශකොශහොමබ කියකා. එම දින 52දී අප බැක්කා, ුත්තරීතර පාර්ලිශම්න්තුශේ මූකාසනය -කථානායක අදුන- බශකන් අත්පත් කරශගන, බශකන් ඉඳ ගත්ත හැටි කථානායකතුමාට රටුවලින්, ශපොත්වලින්, ශුේධ වූ බයිබකශයන් පහර දුන්න හැටි පාර්ලිශම්න්තුශේ මූකාසන ශම්සශේ තිුදණු මයි්‍රශ ෝනය කැඩුවා විබුත් ුපකරණ විනා කළා කථානායක අදුනට වතුර ශබෝතල් හකකා අපවිත්‍ර කළා. එශහම කරර ුබවියට -ඒ කණ්ඩා,ායමට- තමයි අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එබා කථාව කරකා තිශබන්ශන්. ඒ කථාව එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අබාළ නැහැ. පාර්ලිශම්න්තුවට කලු පැල්කමක් එකතු ක ශළේ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයා දිනවර කණ්ඩා,ායම තමයි.

මූකාසනාරූඪ ගරු මන් ත්‍රීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ප්‍රකා ශයන් තවත් වැබගත් ශබයක් කිේවා. ඒකට එතුමාශේ අවධානය ශයොුද කර තිශබනවා. එතුමා කියනවා, "නිබහසින් වසර 70කට පදුවත්, අශේ රශේ සාවර්ධනය ගැන අපට සෑහී දමකට පත්වන්නට බැහැ" කියකා. "සාවර්ධනය" යන්න අබ ශකෝකශේ ශවනස් ශකෝණයකින් මනින ශබයක්. අපි බන්නවා, සීතක යුේධශයන් පස්ශසේ ශකෝකශේ ශේ පාකනය ශවනස් ශවකා තිශබන බව. ශේ පාකනශයන් ශබදුණු ශකෝකය අබ එක්වන්ශන් රර්ිකක කරුණු පබනම් කරශගනයි.

අපට කවබාවත් හුබකකාව දූපත් මානසිකත්වශයන් වැඩා, කටයුතු කරන්න බැහැ. එය පහදු කාර්යයක් ශනොශවයි. අපි ශකෝකය සමඟ ගනුශබනු කළ යුතුයි. සාවර්ධනය සඳහා වූ ජාතයන්තර ප්‍රමිති අපි පිළිගන්න ඕනෑ. ඒ සමඟම ක්‍රියා කළ යුතුයි. පදුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී අශේ මැතිවරණ වයාපාරය විශේරනයට කක් වුශණ් හම්බන්ශතොට වරාය බදු දීම නිසායි. හම්බන්ශතොට වරාය විකිණුවාය කියකා ඒ කණ්ඩා,ායම රළුවන් තරම් අපට ගැහුවා. ඒ වුණාට ශමතුමන්කා බකයට පැමිණ මාසයක් යන්න කැුදශණ් නැහැ, ශටන්ඩා,ර්වලින් ශතොරව ඉඩා,මක් දුන්නා. බැන් ඇමතිවරශයක් කිේවා, "රජශේ තිශබන කාදුවකට, රජශේ තිශබන තක්ශසේරුවට තමයි ඉඩා,ම දුන්ශන්" කියකා. එශහම අක්කර තුනහමාරක් දුන්නා. අපි ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. නුදත් අප විශේරනය කශළේ ශකොශහොමබ? ශම් ඉඩා,ම අවුරුදු 99කට බදු දීකා මහා ුජාරුවට කිේවා, "ඔන්න අපි කාකාවට ශඩා,ොකර් ශගනාවා"යි කියකා.

එබා MCC ගිවිදුම ගැන කියකා අපට ගැහුශේ ශකොශහොමබ? MCC ගිවිදුම ගැන කියකා අපට ගහකා-ගහකා, ජනාධිපතිවරණය අවසන් වුණාට පස්ශසේ කියනවා, "ශම් ගිවිදුශම් සියයට 70ක් ශහොඳයි ශන්" කියකා. ඇයි ශබවියශන්! ජනාධිපතිවරණයට ඉස්ශසල්කා කියන්න තිුදණා ශන්, "ශම් ගිවිදුශම් සියයට 70ක් ශහොඳයි. සියයට 30ක ප්‍ර ්නයක් තමයි තිශබන්ශන්, අපි ඒ සියයට 30 ප්‍ර ්නය විසඳනවා"යි කියකා. බැන් ඒවා ශහොඳයි. එතශකොට අපට ශත්ශරනවා, ශම් රශේ ජනතාව ශත්රුම් ගන්නවා, බකය කබා ගැනීම සඳහා කරර කථා ශමොනවාබ, වාරාව ශමොකක්බ, මිනිදුන් රැවටුශේ ශකොශහොමබ කියන එක. බැන් ඒ කියර කථාවක නිරුවත පැහැදිලි ශවනවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂය රශේ සාවර්ධනය සඳහා ශගනාර සාකල්ප ශමතුමන්කා විහිළුවට කක් කළා, අධිරාජයවාදින්ට රට පාවා ශබනවාය කිේවා. එශහම කියකා ජනතාව ශනොමඟ යැේව රකාරය අපි බන්නවා. විවෘත රර්ිකකය හඳුන්වා දුන්නාම, කඩිනම් සාවර්ධනය හඳුන්වා දුන්නාම, නිබහස් ශවළඳ කකාප හැදුවාම, විශේ රශයෝජකයන්ට රටට එන්න කිේවාම ශමතුමන්කා දිගින්-දිගටම අපට අපහාස එල්ක කළා පහර ගැහුවා. නුදත් අබ ශමතුමන්කා කරන්න යන්ශන්ත් අපි කරර ශබයමයි. එශහම නම් ඔබතුමන්කාට වඩා,ා ශහොඳට කරන්න අපි බන්නවා. අපි කරර ශේ කරන්න නම් මිනිදුන් රවටා බකයට එන්න අව යතාවක් නැහැයි කියන එක අපි කියනවා. අබ තුදන්නාන්ශසේකා ඇනශගනයි තිශබන්ශන්. අපි කරර ශබයවත් හරිහැටි කර ගන්න විධියක් නැතුවයි ඉන්ශන්.

පදුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී ශමතුමන්කා ශමොනවාබ කිේශේ? ජාතික රරක්ෂාව ගැන කථා කළා. රශේ ජනතාව භය කළා, රැවටුවා. ජාතික රරක්ෂාව ඉවරයි කිේවා. එබා ඊළාම් ඉල්කර මිනිස්දු අපි රණ්ඩුව ගත්තාට පස්ශසේ කිේවා, "අපට ඊළාම් අව ය නැහැ. අපට ඕනෑ එකට එකතු වුණු රටක්, එකම භූමියක්" කියකා. ශම් භූමිය කඩා,න්න කිසිම ශකශනක් කෑස්ති වුශණ් නැහැ. නුදත් ශමතුමන්කා එවැනි භීතිකාවක් හැදුවා. පාස්කු ප්‍රහාරය තුළින් ශම් රශේ භීතිකාවක් ඇති කළා රශේ භයක් ඇති කළා. ශම් රශේ මිනිදුන්ට ජීවත් ශවන්න විධියක් නැහැ කියකා මිනිදුන් තැති ගැන්මට කක් කරකා ඡන්බය ගත්තා. අබ ඒ එක ශබයක් ගැනවත් කථා කරනවාබ? අබ පාස්කු ප්‍රහාරය ගැන ශමොනවාබ කියන්ශන්? අපි යුේධයක් නැතුව එල්ටීටීඊ ප්‍ර ්නය විසඳාශගන අවුරුදු ගණනාවක් ගත කළා. නුදත් අබ වනශකොට රට නැවත පැරණි තත්ත්වයට තල්ලුවන තැනකට ශගනැවිත් තිශබනවා. අපි ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට කියනවා, ඔබතුමා එබා ජනතාව රවටා කරර ශේ වැරැදියි කියකා අබ ඔබතුමා පිළිගත්ත එක ශහොඳයි කියකා. එබා ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් මූකාසනයට ඇවිල්කා කියනවා, "ඔබතුමන්කා කරර ්‍රමය නිවැරැදියි. එබා රාජපක්ෂ කඳවුරු හැසිරුණු විධිය වැරැදියි. ක්‍රියා කරර රකාරය වැරැදියි. ඡන්බය දිනවර රකාරය වැරැදියි. ශමන්න

123 124

පාර්ලිශම්න්තුව

ශම් විධියට වැඩා, කරන්න" කියකා. ඒ එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ අපි කරර වැඩා, පිළිශවළයි. එතුමා ඒ අවවාබ දුන්ශන් තමන්ශේ කඳවුරට මිසක් අපට ශනොශවයි.

මා කියනවා, ඒකාධිපති තත්ත්වයට යන්න එපා කියකා. බැන් කියනවා, බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයත් අවක ාාගු කරන්න ඕනෑය කියකා. ශබොශහොම අමාරුශවන් තමයි ශම් රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී තත්ත්වයකට ශගනාශේ. ඒකත් නැති කර ගන්න හබනවාශන්. එබා ුදළු පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් සියයට 800ක් අත ුස්සකා බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය සම්මත කළා. එබා හිටර ඇමතිවරු ශබශබශනක් ජාතිශයන් සමාව ගත්තා, බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයට විරුේධව බහඅටවන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයට අත ඉස්දුවාය කියකා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාශේ කථාව බැන් අවසන් කරන්න. ගරු අජිත් මාන්නප්වපරුම මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் ைொன்னப்தபருை) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මට තව විනාඩියක් ශබන්න, මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අබ අපට හිනා ශවනවා. ශමතුමන්කා එබා බකයට රශේ ශකොශහොමබ? "රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථාශවන් ඒකාධිපතිභාවය ඉවත් කරනවා විධායක ජනාධිපති ්‍රමය අශහෝසි කරනවා" කියකා බකයට රර අය විධායක ජනාධිපති ්‍රමය ශගශනන්න ඕනෑය කියකා අබ කෑගහන ශකොට අපි හිනා ශවන්ශන් ශකොශහන්බ? මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශකොශහන්බ හිනා ශවන්ශන්?

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟට ගරු අනුර ප්‍රියබර් න යාපා ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 4.29 ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා මඅභයන්තර වවඳ, සහ පාරිවභෝගික සුබසාධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ - உள்ளக வர்த்தக ைற்றும் பொவமனயொளர் நலயனொம்புமக இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - State Minister of Internal Trade and Consumer Welfare) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පදුගිය කාකශේ කරර හපන්කම්, රරසාරම්, ශකරුවාවල් ගැන ඇහුවාම මට හිශතනවා, ශම් කණ්ඩා,ායම ඉතාම ශහොඳට රණ්ඩු කළා නම්, ජනාධිපතිවරණය පරාජය වුශණ් ඇයි කියකා. ඔබතුමන්කාට මා මතක් කරන්න කැමැතියි, ශම් රශේ රරක්ෂාව පිළිබඳ තත්ත්වය බරපතළ විධියට පහළ බැස්සාය කියකා.

2009 වසශර් අවසන් කළ ත්‍රස්තවාබය ශවනුවට රගමික ත්‍රස්තවාබයක් නිර්මාණය කරන තරමට ශම් අය ශබකහී දන වුණා. සියයට හතක විතර රර්ිකක වර්ධන ශේගයක් තිුදණු රටක සියයට ශබකකටත් වැඩි රර්ිකක පදු බැස්මක් පදුගිය අවුරුේශේ වාර්තා කළා. ඒ වාශේම, රශේ කක්ෂ බහයකට රැකියා ශබනවාය කිේවත්, එක්ශකශනකුටවත් රැකියාවක් ශබන්න බැරි වුණා. හැබැයි අපි බන්නවා, ඡන්බය ශවකාශේ, ඡන්බය අතරතුර වි ාක පිරිසකට

තනතුරු නැතුව, interview කරකා රස්සාවල් ශබන්න ක්‍රියා කරර බව. ශමවැනි තත්ත්වයක් යටශත් අබ අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ, අපි ශම් රණ්ඩුව බකයට ශගනැල්කා තිශබන්ශන් ඇයි කියකා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඉතා විවෘතව කිේවා, "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබය, නීතිශේ යහපැවැත්ම වාශේ ශේවල් තමයි එතුමා බකාශපොශරොත්තු ශවන්ශන්" කියකා. ඇත්ත ව ශයන්ම ශමච්රර කාකයක් මම හිතුවා, ශපොලීසිශේ සමහර ඉහළ නිකධාරින් පරීක්ෂණ පවත්වන්ශන් ශබොශහොම විවෘත මනසකින් කියකා. පරීක්ෂණ පවත්වනශකොට ශපොලීසියට තිශබන්න ඕනෑ වැබගත් ශබයක් තමයි "විවෘත මනසක්" කියන එක. ශපොලීසියට තීන්දු කරන්න බැහැ, රේගකශයක් වැරදිකරුශවක් කියකා. එය තීන්දු කරන්න ශවන්ශන් නිසි පරීක්ෂණයකින් පදුව රශේ අධිකරණශයන්. හැබැයි බැන් ශම් හඬපට අහනශකොට අපට ශපශනනවා, ශමොන තරම් දුරට පක්ෂග්‍රාහී දව, රේගකයන් එල්ක කරකා, රේගකයන්ට බඬුවම් කිරීශම් ශච්තනාව නිර්මාණය කරශගන ක්‍රියා කර තිශබනවාබ කියකා. ඒ වාශේම අශේ අධිකරණය ගැන අපට ඉතාම ශගෞරවයක් තිශබනවා. අධිකරණ ක්‍රියාවලිය පිළිබඳව අපට තිශබන්ශන් ශනොකැළැල් වි ්වාසයක්. මාත් අධිකරණයක වසර 82ක් වැඩා, කරකා තිශබනවා. මා ළඟ අදුශන් ඉන්න ගරු ශජෝන් ශසශනවිරත්න ඇමතිතුමාත් එශහමයි. අපි අධිකරණවක වැඩා, කරකා තිශබනවා. ඒ වි ්වාසය නැති වන රකාරයට සමහර අය ක්‍රියා කරකා තිශබනවා. කාකාශේ අධිකරණ පේධතිය තුළ ඉන්න සමහර අයශේ ුසස්වීම් සම්බන්ධශයන් කිසිම වග විභාගයක් සිදු ශවකා නැහැ කියකා තමයි ශම්ශකන් ශපශනන්ශන්. අපි හිතුවා, රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සභාව පත් වුණාම යම් ්‍රමශේබයක් ඇති කරයි, ඒ ්‍රමශේබය අනුව නිසි ශකස ක්‍රියාත්මක වුණු අයට ුසස්වීම් කැශබයි, ඒ ශගොල්කන්ශේ ශජයෂ්ධත්වයට සකකයි කියකා. ඇත්තටම මම නම් එශහම කල්පනා කළා. නුදත් අපි බන්නවා, ඒ කිසි ශබයක් වුශණ් නැහැ කියකා. මම ඒ සඳහා ුබාහරණ ශබකක් කියන්න කැමැතියි. කුසකා සශරෝජිනී වීරවර්ධන කියන මහාධිකරණ විනි ්රයකාරතුමියට ුසස්වීම සම්බන්ධ ඊළඟ පඩියට අඩිය තියන්න අවසර කැුදශණ් නැහැ. මනිකාල් වවබයතිකක මැතිතුමාටත් ුසස්වීම සම්බන්ධ ඊළඟ පඩියට අඩිය තියන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා අබ කනිෂ්ධ මන්ත්‍රීවරු ඉදිරිශේ බැගෑපත් වන තරමට පහළට වැශටන්න ඒ අයට සිදු ශවකා තිශබනවා. නීතිශේ රධිපතයය නැති රටක, ශපොලිස් පරීක්ෂණවක විවෘතභාවයක් නැති රටක අපි බැන් ශමොකක්බ ඉල්කන්ශන්? වැරදි කරර රේගකශයකුට සහන පතන්න තිශබන හැම තැනම අබ වහකා තිශබනවා. "යහපාකනය" කියන වරනය ඒක නම්, ඒ රණ්ඩුව කිසි ශත්රුමක් නැති රණ්ඩුවක් කියකා අපි කියන්න ඕනෑ.

ශම් රශේ මිනිස්දු නිකම්ම නිකම් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්බය දුන්ශන් නැහැ. ශම් රශේ හැම ඉඩා,ක්ම කඩා,ා වැටුණාට පදුව තමයි එතුමා ශකශරහි වි ්වාසයක් තියකා හරියට වැඩා, කරශගන යන්න කියකා එතුමාට ශම් රණ්ඩුව, රට භාර දුන්ශන්. ඇති වනතුරු රරසාරම් කථා කරනවා, "අපි අහවල් ශේ ශකරුවා" කියකා. නුදත් ශමොනවත් කශළේ නැහැ. ශමොනවාබ කශළේ? ශම් රශේ ශගොවියා විනා කළා. ශම් රශේ නිෂ්පාබකයා විනා කළා. ශම් රශේ කර්මාන්තකරුවා විනා කළා. රර්ිකකය ුදළුමනින්ම බණ ගැස්දුවා බණ ගස්සකා ඉවර ශවකා අබ කියනවා, අපි ශමන්න ශම් ශම් ශේවල් කළා කියකා.

බැන් හඬපට වගයක් එළියට ඇවිල්කා තිශබනවා. ශම්වා ඇත්තබ, ශබොරුබ කියන්න අපි බන්ශන් නැහැ. නුදත් ශම්වා ඇත්ත නම්, ශම් පිළිබඳව පාර්ලිශම්න්තුශේ විශ ේෂ විවාබයක් පවත්වන්න ඕනෑය කියා මා කියනවා. සැකකරුවන්ශේ නම් කියකා, ඒ සැකකරුවන් ශකොශහොමබ වරබකරුවන් කරන්ශන් කියකා ශපොලීසිශේ නිකධාරින් කථා කරනවා නම්, මා හිතන විධියට එතැන ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබයක් ඇත්ශත් නැහැ. මා බන්නා අධිකරණ පරීක්ෂණ ්‍රම එශහම ශනොශවයි. අධිකරණ පරීක්ෂණ ්‍රම විවෘත ශවන්න ඕනෑ. දුදු ඇඳගත්ත මිනිදුන්ට -සමහර අයට- අබ රට

125 126

ාගරු අජිත් මාන්නේශපරුම මහතා

2020 ජනවාරි 07

හැරකා ශවන රටකට ගිහිල්කා asylum ඉල්කන්න සිදු ශවකා තිශබන්ශන්, පදිා ක ශවන්න ඉල්කන්න සිදු ශවකා තිශබන්ශන් තමන් කළ ක්‍රියා අනුවයි. අපට වැඩා, ශගොඩා,ක් කරන්න තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" කියන ශම් ග්‍රන්ථය ඉදිරිපත් කශළේ නිකම්ම නිකම් ශනොශවයි. අශපන් අහනවා, බවස් 52න් ශමොකබ කශළේ කියකා. බවස් 52ක් ශනොශවයි, අපට වැඩා, කරන්න අවුරුදු පහක් තිශබනවා.

ඊළඟට අපි යන්ශන් මහ මැතිවරණයකටයි. අපි බකාශපොශරොත්තු වනවා, ඒ මැතිවරණශේදී තුශනන් ශබකකට වැඩි ඡන්බ ප්‍රමාණයකින් ජයග්‍රහණය කරන්න. ශවනස් කළ යුතු සෑම තැනම ශවනස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. රශේ ශසෞභාගයය ඇති කරන්න රළුවන් වන්ශන් ජනතාව වි ්වාස කරන රණ්ඩුවකින්ය කියන එකයි ජනාධිපතිතුමා වි ්වාස කරන්ශන්. ඒ නිසා අපි සියලුශබනාම එකතු ශවන්න ඕනෑ අන්න ඒ ගමනටයි කියන එක මා වි ්වාස කරනවා.

අපි බන්නවා, ඕනෑම රටක ශේ පාකකයාශේ කාර්යභාරය ශපොලීසිශේ නිකධාරින්ශේ කාර්යභාරය ශනොශවයි කියන එක. ඒ වාශේම, ශේ පාකකයාශේ කාර්යභාරය අධිකරණ නිකධාරියකුශේ කාර්යභාරය ශනොශවයි විනි ්රයකාරවරයකුශේ කාර්යභාරය ශනොශවයි. ශේ පාකකයන් ශපොලීසිශේ රාජකාරිය කරන්න යනවා නම්, අධිකරණශේ කාර්යභාරය කරන්න යනවා නම්, ඊට බකපෑම් කරනවා නම්, ඊළඟට යම් යම් සන්ශතෝසම් ශබන්න ක්‍රියා කරනවා නම් ඒ රට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක් හැටියට පවතින්න විධියක් නැහැ. එශහම නම් ඒ රට ශවනම පාකන තන්ත්‍රයක රටක් හැටියටයි ශපශනන්ශන්. තුදන්නාන්ශසේකා ඒක ශකරුවා. නුදත්, වවරය, විනා ය සහ රේගකයන්ශේ බැස්ම ප්‍රාර්ථනා කරර තුදන්නාන්ශසේකාශේ ඒ වවරී සහගත ශේ පාකනය අපි අවසන් කරකා අබ ගුණාත්මක වාශේම මහජන හිතකාමී, සබාරාරාත්මක පාකන ්‍රමයක් කරා යන්න අව ය සියලු කටයුතු සූබානම් කර තිශබනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, ප්‍ර ්නයක් අහන්න රළුවන්බ?

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ඕනෑ ප්‍ර ්නයක් අහන්න. මට කැබී තිශබන කාකය අවසන් ශවන්නයි යන්ශන්.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මශේ මිත්‍ර ගරු රාජය ඇමතිතුමනි, සමා ශවන්න. බැන් ඔය කියන අවුරුදු පශහේ රණ්ඩුශේ ඔබතුමන්කාශේ ජනාධිපතිවරයා හිටියා ඔබතුමා ඇමතිවරයකු හැටියට කාකයක් හිටියා. බැන් ඔබතුමන්කා ඒකට සම්බන්ධ නැේබ? ඒකට ගෑවිකාවත් නැේබ?

ගරු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு அநுர பிொியதர்ஷன யொப்பொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශමොන කථාවක්බ එතුමා අහන්ශන්? අපි වවර ශේ පාකනශේ ශකොටස්කාරයන් ශවකා හිටිශේ නැහැශන්. නුදත්, ශම් ශගොල්කන් අරලියගහ මන්දිරශේ ඉඳකා තිශබන්ශන් මිනිස්දු මරන්න පිස්ශතෝකවකට aim ගන්නශන්. අරලියගහ මන්දිරය තිබිකා තිශබන්ශන් ඒකටශන්. ශවන ශමොනවාටබ තිබිකා තිශබන්ශන්? අරලියගහ මන්දිරශේ තිුදණු ඒවා ගැන අපි බන්නවාබ? බකනශකොට අරලියගහ මන්දිරය

තිබිකා තිශබන්ශන් මිනිස්දු මරන්න aim ගන්නයි. එශහම කටයුතු කරකා, තුදන්නාන්ශසේකා "ප්‍රජාතන්ත්‍රවාබය" කියන වරනය සම්පූර්ණශයන්ම වවර වරනයක් බවට පත් කරකා, ජනතාවට අබ අසතය කියන එක ගැන මා ඉතාම කනගාටු ශවනවා. ඔබතුමන්කා පරාජයට පත් වුශණ් වගීමමක් නැති, වවරී ශේ පාකනයක් කරශගන ගිය නිසායි. ඔබතුමන්කා ඉදිරියටත් පරාජය ශවනවා. ඔබතුමන්කාට තව කාකයකට රණ්ඩුවක් ගන්න හම්බ ශවන්ශන් නැහැයි කියන එක මතක් කරමින්, මශේ වරන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 84ක කාකයක් තිශබනවා.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) විනාඩි 20යි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශවන් කර තිශබන්ශන් විනාඩි 84ක කාකයක්.

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මට ශවන් කරකා තිශබනවා, විනාඩි 20ක්.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ. විනාඩි 84ක කාකයක් තමයි ශමතැන ශවන් කර තිශබන්ශන්. ඔබතුමා විපක්ෂශේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා එක්ක කථා කරකා-

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු වසන්ත අලුවිහාශර් මන්ත්‍රීතුමාශේ විනාඩි අටකුත් තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එතුමාශේ ශේකාව ගරු පාලිත රාශග බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා ගත්තා.

[අ.භා.4.36

ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි අබ රැස් ශවකා සිටින්ශන්, ජනාධිපතිතුමාශේ රාජාසන කථාව ගැන ශකශරන විවාබයටයි. එතුමා රාජාසන කථාව කිරීශම්දී ශම් සභාශේ ශපොඩි වාර්තාවකුත් තැුදවා. අශේ ඉදිරිශයන් ඉන්න රණ්ඩු පක්ෂශේ ුබවිය පදුගිය කාකශේ දිගටම කථා කශළේ, එතුමන්කා බටහිර විශරෝධී අය කියකායි. අශේ රණ්ඩුව බටහිරගැතියි, ඇශමරිකාවට රට විකුණන්නයි යන්ශන් කියන මාතෘකා තමයි එබා ජනතාව අතරට අරශගන ගිශේ. නුදත්, අබ අපට රඩා,ම්බරයි, 8977න් පස්ශසේ

127 128

පාර්ලිශම්න්තුව

පළුදවැනි වතාවට අශේ රශේ රාජය නායකයා බටහිර ඇඳුම ඇඳශගන රාජාසන කථාව කිරීම ගැන. එතුමා ඉතාම කස්සනට හිටියා. මම භශයන් හිටියා, එතුමා අත් ශකොට ෂර්ේ එක ඇඳශගන ඒවිශබෝ කියකා. නුදත්, එතුමා එබා ඉතා කස්සනට ටයි ශකෝේ ඇඳකා කථා කළා. ඉතාම රකර්ෂණීයයි. මම ඒ ගැන අනිවාර්යශයන්ම සඳහන් කරන්න ඕනෑ. නුදත්, "බටහිර ගැතියි" කියකා අපට එබා ශල්බල් ගහන්න හැදුවා. ඒ නිසා අපට විතරක් ශනොශවයි, අශනක් මිනිදුන්ටත් ටයි ශකෝේ ඇන්බාට, ඉාග්‍රීසි කථා කළාට ඒ ශල්බල් ගහන්න එපා කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශේ කියන්න කැමැතියි.

ඊළඟට, එතුමා ඉතාම ශළන්ගතුව කථා කළා, රාජපක්ෂ පරරශර් ශේ පාකන ඉතිහාසය ගැන. ඒ වාශේම, එතුමාශේ පරරශර් පරම්පරා තුනක ුබවිය ශේ පාකනය කරර හැටි, රටට ශසේවය කරර හැටි කථා කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. කුරහන් සාටකය ශේ පාකනයට රර හැටි එතුමා කථා කළා. මම ඒවා නම් ඉතාම ුනන්දුශවන් අහශගන හිටියා. සමහර ශේවල් අපි ශනොබන්නා ශේවල්. ඒ ඉතිහාසය ගැන බැනුවත් කිරීම ගැනත් මා එතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවන්න ඕනෑ.

ඊළඟට එතුමා ප්‍රකා කළා, එතුමා කුරහන් සාටකය ශනොඇන්බත් ඒක එතුමාශේ සාශක්තාත්මක බර් නයක් කියකා. එතැනදී ශපොඩ්ඩා,ක් මශේ ඇශේ මයිල් ශකළින් වුණා. ශමොකබ, කුරහන් සාටකයත් එක්ක අතීතශේ අපි කබර ශනොශයක් අත්බැීමම් තිශබනවා අපි ුදහුණ දුන් තත්ත්ව තිශබනවා අපි හිරශගවල්වක හිටියා අශේ බරුවන්ට හිරිහැර කළා. එතශකොට ඒ වාශේ ශේවලුත් ඒ කුරහන් සාටකය කියන සාශක්තය ඇතුශළේ ගෑවිකා තිශබනවා. ඒශක් ශහොඳ ශේවලුත් තිශබනවා. නුදත් මම කියර අර ශේවලුත් අපට අමතක කරන්න බැහැ.

ඊළඟට, එතුමා අවුරුදු 70ක ශම් රශේ ඉතිහාසය ගැන, ශේ පාකනයයන් රට පාකනය කරර හැටි ගැන කථා කළා. මාත් එතුමා සමඟ සම්පූර්ණශයන් ඒ ගැන එකඟ ශවනවා. හැබැයි, ඒ අවුරුදු 70න් අවුරුදු 85ක් ශම් රට පාකනය කරකා තිශබන්ශන්ත් ඒ කුරහන් සාටකයයි. කුරහන් සාටකශේ බර් නය අනුව, කුරහන් සාටකශේ නායකත්වය අනුව, ශකළින්ම නායකත්වය අනුව අවුරුදු 85ක් රට පාකනය කරකා තිශබනවා. ඊට අමතරව, කුරහන් සාටකය රශේ අගමැති ධුරශේ ශබවැනි නායකයා හැටියට ඉඳශගන ශගවී ගිය රජයන්වක ශසේවය කරකා තිශබනවා. එතශකොට ඒ කණ ශකොකා හඬර අවුරුදු 70ට කුරහන් සාටකශේ පාකනයත් අඩා,ාගුයි. මා හිතනවා, එතුමා ඒ කාරණය එතුමාශේ මතකශේ රඳවා ගනීවි කියකා.

ඊළඟට, මම විශ ේෂශයන් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. එය කලිනුත් කියැවුණා. පාර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞරවය රැීමම ගැන එතුමා කථා කළා. මම හිතන හැටියට එතුමා අතීතශේ හුදබා නිකධාරිශයක් හැටියට සිටි නිසා විනය ගැන ශපොඩ්ඩා,ක් ුනන්දුව බක්වනවා ඇති. එතුමා අවුරුදු 20ක් හුදබාශේ හිටියා. නුදත් හුදබාශේ අවුරුදු 40ක් ශසේවය කරර නිකධාරියකු හැටියට පදුගිය අවුරුදු 80දී මට ශත්රිකා තිශබනවා, අපි කථා කරන විනය, හුදබාවක කථා කරන විනය, පාසල්වක කථා කරන විනය, ශමතැන ක්‍රියාත්මක ශකශරන්ශන් නැහැ කියන කාරණය. ශමතැන ඒවා කරන්නත් අමාරුයි. පදුගිය කාකශේ විනය නැති ස්ථානයක් හැටියට තිුදණු බවට, එතුමාට ශම් කාරණය ගැන කියන්න ඕනෑ නම් ශහොඳම ුපමාව හැටියට පදුගිය අවුරුදු 80 ඇතුළත මම බැකර ඒ ශේවල් ගැන කියන්න රළුවන්. මූකාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා වාඩිශවකා ඉන්න රටුව තිශබන ඒ වපසරිශේ සිදුවුණු හැසිරීම් ගැන කියන්න රළුවන් මිරිස් කුඩු ගැහිලි, රටුව ුස්සකා ගහන එක, බයිබකශයන් ගහන එක වාශේ ශේවල් ගැන කියන්න රළුවන්. ඒ ගහර ුබවියත් අබ රණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රබක තනතුරුවක

ඉන්නවා. රණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා බයිබකය ුස්සකා කථානායකතුමාට බමකා ගහනවා අපි බැක්කා. ඒවා නිවැරදි කර ගන්න අපට කලින් අනිවාර්යශයන්ම වර්තමාන රණ්ඩු පක්ෂය විශ ේෂ ුනන්දුවක් ගන්න ඕනෑ. එශසේ ුනන්දු වුශණොත්, අපට රබර් යක් දුන්ශනොත්, අපිත් ඒකට සම්පූර්ණ සහශයෝගය ශබනවා. අපි එතැනින් එහාට ඉතුරු ටික කරශගන යන්න කෑස්තියි.

ඊළඟට, එතුමාශේ කථාශේ විශ ේෂශයන් සඳහන් වූ රකර්ෂණීය ශකොටසක් තමයි බදු බර අඩු කිරීම ජනතාවට බදු සහන කබාදීම. අපි බන්නවා, බදු සහන කබාදීකා තිශබන බව. බදු බර අඩු කිරීම් වි ාක ව ශයන් ප්‍රකා ශවකා තිශබනවා. වි ාක ුදබකක් රජයට අහිමි ශවනවා, බදු බර අඩු කිරීම නිසා. නුදත් ඒවාශේ ප්‍රතිකාභ ජනතාවට කැුදණාබ කියන එක අපට ප්‍ර ්නයක්. එක පැත්තකින් බදු බර අඩු කරනවා කිේවාට, අනික් පැත්ශතන් ජනතාවට කන්න ශබොන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ශවකා තිශබනවා. විශ ේෂශයන් පදුගිය නත්තල් සමය වර්ෂය අවසානශේ කාකා බීකා නිබහශසේ ළමා ළපටින් එක්ක පවුල් පිටින් සතුටු වන සමයක්. ශම් රශේ තිුදණු බඩු මික, විශ ේෂශයන්ම රහාර ‍රවයවක මික නිසා ජනතාවට සතුටින් කාකය ගත කිරීශම් ඒ අවස්ථාව අහිමි ශවකා ගියා. ඒ වාශේම රජශේ ශජයෂ්ධ නිකධාරින් පවා අපි සමඟ කථා කරනවා. සමහර පරිපාකන නිකධාරින් මා එක්ක කථා කරකා තිශබනවා. වර්තමානශේ රජශේ නිකධාරින්ශේ පඩි ශගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ුබාශවමින් තිශබනවා කියකා ඒ අය කියනවා. රජශේ නිකධාරින් භශේ ඉන්නවා, ඉදිරි මාස කිහිපශේදී ඒ ශගොල්කන්ට වැටුේ කැශබන්ශන් නැති ශවයිබ කියකා. ඒ වාශේම ශපොලිස් නිකධාරින් බකාශපොශරොත්තු වුණා, ඒ ශගොල්කන්ශේ අතිකාක දීමනා - අශේ රජය ඒවා අනුමත කළා. ශම් රණ්ඩුව ශේදිකාවකත් ඒ ගැන ප්‍රකා කළා.- රණ්ඩුව රවාට පදුව කබා ශබයි කියකා. නුදත් ඒවා කබාදීමට ශම් ශවනතුරුත් කිසිම ුනන්දුවක් බක්වන්ශන් නැහැ අව ය පියවර අරශගන නැහැ. මම හිතන්ශන් ඒවා ගැන කථා කළාට හැම බාමත් වාශේ ඒවා කථාවට පමණක් සීමාවන ශේවල් හැටියටයි අපට ශපශනන්ශන්.

ඊළඟට, ශම් රණ්ඩුව කශළේ බදු බර අඩු කිරීමයි. ුදබල් ඉතිරි කරනවා ශවනුවට ඒ තුළින් රජයට වැඩි බරක් ඇති වුණා. ඒවා රවරණය කර ගන්න ශම් ශගොල්කන් කශළේ අප වි ාක ුදබකක් ශවන් කරකා රශේ රරම්භ කර තිුදණු වයාපෘති සියල්ක නැවැත්වීමයි. අපි ශනොශයක් වයාපෘතිවකට වි ාක ුදබකක් ශවන් කර තිුදණා. සමහර වයාපෘතිවකට ශටන්ඩා,ර් පවා පිරිනමා තිුදණා. ඒ සමහර වයාපෘතිවක ගිවිදුම් පවා අත්සන් කර තිුදණා, සමහර ඒවා යම්කිසි දුරකට රරම්භ කර තිුදණා. නුදත්, ශම් රණ්ඩුව ඒ වයාපෘති සියල්ක නැවැත්වූවා. ඊට අමතරව, තවත් කක්ෂ 6කට අපි සමෘේධි දීමනාව ශබන්න කෑස්ති කරකා තිුදණා. ඒ අනුව, අලුත් සමෘේධිකාිභන් කක්ෂ 6කට සමෘේධි දීමනාව ශබන්න අව ය ුදබකත් අපි ශවන් කර තිුදණා. ශම් රණ්ඩුව බකයට ර ගමන් ඒ දුේපත්, අහිාසක, කන්න ශබොන්න නැති, අඳින්න පළඳින්න නැති මිනිදුන්ට, පක්ෂය ශමොකක් වුණත්, ශේ පාකනය ශමොකක් වුණත් ශම් රශේ සිටින අසරණ මිනිදුන්ට කැශබන්න ගිය ඒ සහනාධාරය අහිමි කර බැම්මා. මා හිතන්ශන් නැහැ, ඒක සාධාරණයි කියකා. අතීතශේදී ශම් අයශේ රජය තිශයේදිත් කක්ෂ 84කට පමණ සමෘේධි දීමනාව කබා දුන්නා. අශේ රජය පැවැති කාකශේ අපි ඉතා අමාරුශවන් සැකදුම් කරකා තවත් කක්ෂ 6කට සමෘේධි දීමනාව කබා ශබන්න ුත්සාහ කළත් ශම් රණ්ඩුව ඒ ුත්සාහය සම්පූර්ණශයන් කඩා,ාකේපල් කළා.

ජනාධිපතිතුමාශේ තවත් සාකල්පයක් තමයි, අනව ය රාජය වියබම් කපා බැමීම. මා හිතන විධියට එතුමා හුඟක් ුත්සාහ කරනවා, එතුමා ඒ ස්ථාවරශේ සිටින බව ජනතාවට අවශබෝධ කරවන්න. එතුමාශේ කථාශේදීත් ප්‍රකා කළා, අනව ය රාජය වියබම් කපා බැමීම ගැන. අනව ය රාජය වියබම් කපා බමන්න සරක ජීවිතයක් ගත කරනවා කියකා ශපන්වන්න එතුමා අත් ශකොට ෂර්ේ

129 130

ාගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා

2020 ජනවාරි 07

එකක් ඇඳකා ඉතාම සරක විධියට ජනතාව ඉබරියට යනවා. ඒක ශහොඳයි. හැබැයි, අනාගතශේදී තවත් ජනාධිපතිවරශයකු ඇවිල්කා සරක ශවන්න ඕනෑය කියකා ශකොට කලිසමක් එශහම ඇන්ශබොත් වැශඩ් ටිකක් අවුල් ශවනවා. ඒක හින්බා ඒ හැම ශේම සීමාවක් ඇතුළත සිේධ වන්න ඕනෑ. අශේ රශේ නායකයන්, ජනතාවශේ නායකයන්, ජනතාව රබර් යට ගන්නා අය හැම ශවකාශේම ජනතාව ඉදිරිශේ හරියට අඳින්න පළඳින්න ඕනෑය කියන එකත් මම ශම් අවස්ථාශේදී කියන්න ඕනෑ.

අනව ය වියබම් කපා බමන්න කියකා එතුමාශේ රරක්ෂාවට යන වාහන සාඛ්‍යාව එතුමා අඩු කර තිශබන බව මම බන්නවා. එතුමාශේ රරක්ෂාවට වාහන තුනක් යනවා. නුදත්, එතුමාශේ සශහෝබරයා වන ගරු අගමැතිතුමා යනශකොට රරක්ෂක වාහන 20ක් යනවා. එශහම නම්, ජනාධිපතිතුමා පමණක් අනව ය වියබම් කපා බැුදවාට මදි. එතුමා එතුමාශේ අමාතය මණ්ඩා,කය හරහාත් ඒ ශේවල් ක්‍රියාත්මක කරන්න ඕනෑ. ගරු අගමැතිතුමා ඇතුළු අමාතය මණ්ඩා,කය අබ එතුමා රබර් යට ගන්න බවක් අපි බකින්ශන් නැහැ. ඊට අමතරව මම තවත් ශබයක් කියන්න ඕනෑ. එතුමා වාහන තුනක ගමන් කළාට එතුමාට රරක්ෂාව සැපයමට ඒ ගමන් මාර්ගශේ වි ාක පිරිසක් ශයබශවනවා. එතුමා මිරිහාශන් ඉඳකා හැම බාම රාජකාරියට පැමිශණනවා. එය දීර්ඝ ගමන් මාර්ගයක්. එතුමාශේ රරක්ෂාවට සිටි එක්බහස් ගණන ශබසිය ගණනකට අඩු කළා කිේවා. නුදත් අපි බන්නවා, එතුමාට රරක්ෂාව සපයන්න ුදේධි අා ශේ නිකධාරින් 500ක් පමණ ඒ මාර්ගශේ රාජකාරි කරන බව. ඒ රාජකාරිය සඳහා ඒ නිකධාරින් අබාළ ස්ථානවකට බස්වන්න තවත් වාහන 20ක් පමණ පිටත් ශවකා යනවා. 'මම වාහන සාඛ්‍යාව අඩු කළා. වියබම් අඩු කළා' කියකා එතුමා ජනතාවට ශපන්වූවාට එහිදී ඇත්ත ව ශයන්ම ඒක සිේධ වන්ශන් නැහැ. ශච්තනාව ශහොඳයි. නුදත්, ඒශක් ප්‍රතිඵක සතය ව ශයන්ම අපට ශපශනන්න තිශබන්න ඕනෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ථාශේදී ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූකාසනයට පැමිශණනවා ඇති.

අනතුරුව ගරු අනුර සඩ්නි ජයරත්න මහතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා [ගරු වසල්වේ අවඩක්කලනාදන් මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலயவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. ANURA SIDNEY JAYARATHNE left the Chair and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELAVM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) You may continue, Hon. Member. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟට, කාර්ය මණ්ඩා,ක කපා හැරීම ගැනත් ජනාධිපතිතුමා කතා කළා. ජනාධිපති කාර්යාකය කියන්ශන් වි ාක වගීමමක් බරන, වි ාක කාර්යභාරයක් කරන ස්ථානයක්. ඒ ස්ථානශේ තිශබන වගීමම, කාර්යභාරය හරියට ශත්රුම් ගත්තා නම් එතැන කාර්ය මණ්ඩා,කයට

800ශබනකු, 200ශබනකු බමා ඒ කටයුතු කරන්න බැහැ කියකා මම හිතනවා. රටක සිදුවන ශේවල් ගැන අවධානශයන් ඉන්න ඕනෑ නම්, ඒවා අධීක්ෂණය කරන්න ඕනෑ නම්, ඒවාට මැදිහත් වන්න ඕනෑ නම්, වි ාක කාර්ය මණ්ඩා,කයක් අනිවාර්යශයන් අව යයි. ඒ නිසා ශම් කරන හැම ශබයක් සම්බන්ධශයන්ම අපට හරියට අවශබෝධ වන්න ඕනෑ, ශම්වා ගැඹුරින් අධයයනය කරකා කරනවාබ, නැේබ කියකා. ඒ හින්බා කාර්ය මණ්ඩා,ක අඩු කිරීම වැනි ශේවල් ගැන අපට ප්‍ර ්න තිශබනවා. ඒ රබර් ය අපට සමහර තැන්වකට කබා ශබන්න බැහැ. එතුමා එශහම වැඩා, කළාට අමාතයවරුන්ට එශහම වැඩා, කරන්න බැහැ කියකා මම බන්නවා. එතුමා එශහම වැඩා, කළාට, කාර්ය මණ්ඩා,කය අඩු කරනවා කිේවාට එතුමාශේ සහ සශහෝබරයන් ශබශබනාශේ අමාතයාා යටශත් තිශබනවා, රයතනවලින් සියයට 50ක් පමණ.

එතශකොට, එවැනි රයතන සමූහයක් පාකනය කරන ශකශනකුට වි ාක කාර්ය මණ්ඩා,කයක් සිටින්න ඕනෑ. බැන් ශමතැනදී කියන්න තවත් කාරණයක් මට මතක් වුණා. ජනාධිපතිතුමා බැන් රරක්ෂක ඇමතිවරයකු නැතිව ශම් රට ශගන යනවා. ඒක තවත් ප්‍ර ්නයක්. අබ වයවස්ථානුූලකව අමාතය මණ්ඩා,කයක් ශම් සභාශේ ඉන්නවා. නුදත්, රරක්ෂක ඇමතිවරශයක් නැහැ අපට ප්‍ර ්නයක් අහන්න ශකශනක් නැහැ. වයවස්ථානුූලකව ඒක සිේධ ශවකා නැහැ. ශම් වාශේ අඩු පාඩුත් තිශබනවා.

පාර්ලිශම්න්තුව ුත්සවාකාරශයන් විවෘත කරන බවශසේ ඓතිහාසිකව, සම්ප්‍රබායානුූලකව‍පැවැත්විය යුතු සම්මාන ශපළපාළිය එතුමා නැවැත්වූවා. සම්මාන ශපළපාළියක ශගෞරවය කැශබන්ශන් සම්මානය කබන ශකනාට පමණක් ශනොශවයි. ඒශක් තවත් හිමිකරුශවෝ ශගොඩා,ක් ඉන්නවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඒශකන් ශගෞරවයක් කැශබනවා. ඒක ශපෞේගලිකව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට විතරක් කැශබන ශගෞරවයක් ශනොශවයි. පාර්ලිශම්න්තු සැසිවාරය ුත්සවාකාරශයන් විවෘත කරන බවශසේ සම්මාන ශපළපාළිය පැවැත්වීම පාර්ලිශම්න්තුවට කබා ශබන ශගෞරවයක් ඒ ශපළපාළියට සහභාගි වන අයට කබා ශබන ශගෞරවයක්. ඒ ශගොල්කත් ඒ අිභමානය භුක්ති විඳිනවා. එයට සහභාගි වන හුදබාවක අයට ඒක අිභමානයක්. එක රේගකයකුශේ මතයකට සම්මාන ශපළපාළිය අවකාගු කිරීම දුදුදු නැහැ. ඒ සම්මාන ශපළපාළිය සාම්ප්‍රබායානුූලකයි ඓතිහාසිකයි. විශ ේෂශයන්ම හුදබාවක අිභමානය, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අිභමානය නැති කිරීම නිවැරදි ්‍රමයක් කියකා මම හිතන්ශන් නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අපි ඒවා රැක ගන්න ඕනෑ ඒවා ගැන රඩා,ම්බර ශවන්න ඕනෑ. වියබම් අඩු කරන්න ඕනෑ කියකා කවුරුන් ශහෝ මහනුවර ශ්‍රී බළබා ශපරහැර -වි ාක වියබමක් ගියත්- අවකාගු කරනවා නම් ඒක හරි කියකා කවුරුවත් පිළිගන්නවාබ? අපට එශහම පිළිගන්න බැහැ. ශපොඩි ළමයින් තීරණ ගන්නවා වාශේ ශමවැනි අතිගම්භීර, ශගෞරවනීය ශේවල් ගැන තීරණ ගන්න අපට බැහැ. ඒ නිසා අපි ඒක අනුමත කරන්ශන් නැහැ. එතුමාශේ ශච්තනාව ශහොඳයි. නුදත්, ඒ ගන්නා සමහර පියවර අපට අනුමත කරන්න බැහැ.

සම්මාන ශපළපාළි අවකාගු කරනවා වාශේ ශනොශවයි, සම්මාන ශපළපාළියකට යනශකොටත් සැකකිලිමත් ශවන්න ඕනෑ. ත්‍රිවිධ හුදබාව ඒ ශගොල්කන්ට තිශබන ුසස්ම ශගෞරවනීය නික ඇඳුම ඇඳකා, ඒ ශගොල්කන්ට තිශබන ශගෞරවනීය අවි රයුධ පාවිච් ක කරකා, කාක තුවක්කු ශවඩි ුදර 28ක් පත්තු කරකා සම්මාන ුදරයක් ශබනශකොට ඔබතුමා ශහෝ මා ශහෝ ඒක පිළිගන්න ශගබරට අඳින ෂර්ේ එකක් ඇඳශගන, ශගබරට අඳින කලිසමක් ඇඳශගන ඒ ඉස්සරහට යනවා නම් ඒ සම්මාන ුදරය ශබන අයට, ඒ සාශක්තයට, ඒ සම්ප්‍රබායට අප කරන්ශන් අශගෞරවයක්. එම නිසා එවැනි ශේවල් ඉදිරිශේදී ශම් රශේ ශනොශේවා කියකා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

131 132

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි බැක්කා, ජනාධිපතිවරණය කාකශේදී එතුමාශේ මැතිවරණ ශේදිකාවක ශවනත් අය කළ ප්‍රකා තුළත්, එතුමා කළ සමහර ප්‍රකා තුළත්, එතුමා ශම් සභාශේ කළ කථාව තුළත් සැඟවුණු ජාතිවාබයක් තිුදණු බව. එවැන්නක් අනිවාර්යශයන්ම තිුදණා. අශේ රරාධනා කැබ අපත් සමඟ එකට මැතිවරණ ශේදිකාවක දුළු ජාතින් -ශබමළ සහ ුදස්ලිම් ජාතින්- සිටියා. අපි කිේවා, අප ඒ ශගොල්කන් එක්ක එකට රට ශගොඩා, නඟනවා කියකා. නුදත්, එතුමාශේ බර් නය අනුව එතුමාශේ ශේදිකාවක සිටි අය ප්‍රකා කරනවා අප බැක්ශක්, 'අපිට දුළු ජාතින් අව ය නැහැ. අපි ශම් රශේ සිාහක ශබෞේධ ුබවිය රරක්ෂා කරන්න ඕනෑ' කියන එකයි. ඒ මතය අනුව තමයි ඒ ඡන්බ වයාපාරය සිේධ වුශණ්. එහි වරබක් නැහැ. මමත් සිාහක ශබෞේධශයක්. සිාහක ශබෞේධශයෝ අනිවාර්යශයන් රරක්ෂා ශවන්න ඕනෑ. අශේ රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථාශේත් සඳහන්ව තිශබනවා ුදේධාගමට ප්‍රුදඛ්‍ස්ථානය පිරිනමනවා කියකා. අපිත් ඒක අනිවාර්යශයන් කරනවා. අපි ශේදිකාශේදී ඒක කළා. අපි දුළු ජාතින්ටත් පිළිගැනීමක් දුන්නා. නුදත්, එතුමා ඒක කශළේ නැහැ. ඡන්බය දිනකා ඉවරශවකා රුවන්මැලි සෑය ඉස්සරහා දිවුරුම් දීකා කථා කරනශකොට එතුමා දුළු ජාතින්ට රරාධනා කළා, "එන්න මාත් එක්ක බැන් රට හබන්න" කියකා. එතශකොට, ඒ මත ශබශක් ශවනසක් තිශබනවා ශන්බ?

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා (பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මශේ කාකය ශවනත් මන්ත්‍රීවරුන් අරශගන තිශබනවා. විරුේධ පාර් ්වශේ ප්‍රධාන සාවිධායකතුමා බැන් ශම් ගරු සභාශේ නැේබ? තවත් වටිනා ශේවල් තිශබනවා, මට කථා කරන්න.

ශම් සභාශේ ජනාධිපතිතුමා කළ කථාශේදීත් කිේවා, මට දුළු ජාතින් බ අව යයි කියකා. ඒ අතරම එතුමා ශම් සභාශේදී කිේවා රුවන් හබන්න එන අයට මීට පදුව එවැනි ශේවල් කරන්න ශම් රශේ ඉඩා, කැශබන්ශන් නැහැ කියකා. ඒ කියන්ශන්, දුළු ජාතින්ශේ ක්තිය නැතිව රජයක් හබන්න රළුවන් තැනට අපි ගිහින් තිශබනවා කියන එකයි. ඒ රකාරයට, ව්‍රව ජාතිවාබයක් ශමතැනට ශගනාවා. ඒක ගැන අපට සතුටු ශවන්න බැහැ. ශම් රට දීර්ඝ ගමනක් යනශකොට, එවැනි ශේවල් තුළින් ජාති ශේබය, ත්‍රස්තවාබය වාශේ ශේවල් නැවත ඇති ශවන්න රළුවන්. ජනතාවට තමයි ඒවාට ුදහුණ ශබන්න සිදු ශවන්ශන්. එබා ශ්‍රී මහා ශබෝධින් වහන්ශසේට ගහන ශකොට, බළබා මාළිගාවට ගහන ශකොට, අරන්තකාශේ ිභක්ෂූන් වහන්ශසේකා ඝාතනය කරන ශකොට බැන් ුදේධාගම ශවනුශවන් කෑ ගහන අය කවබාවත් එළියට ඇවිල්කා කථා කශළේ නැහැ. ඒ අය ඒ කාකශේ ප්‍රභාකරන්ට පණ බයයි. ඒ ශවකාශේ ඒ අය ුදේධාගම ගැන, සාඝයා වහන්ශසේකා ගැන, ශබෞේධයන් ගැන කථා කශළේ නැහැ. බැන් ඒ ශගොල්කන් නැති නිසා ුඩා, පැන පැන කෑ ගහනවා, ුදේධාගම ගැනයි අශේ සාඝයා වහන්ශසේකා ගැනයි. ඒ ශවනස අපි බකින්න ඕනෑ.

ඊළඟට, එතුමා සඳහන් කළ විශ ේෂ කාරණාවක් තමයි ජාතික රරක්ෂාව ක්තිමත් කළ බව. ශම් කථා කරන්ශන් රර්ිකකය ශහෝ රහාර දුරක්ෂිතභාවය ගැන ශනොශවයි. ශම් කථා කරන්ශන්, ජාතියට සතුරන්ශගන් එල්ක විය හැකි තර්ජනයට එශරහිව රරක්ෂාව ගැනයි. ත්‍රස්තවාබශයන් ශහෝ ශවනත් රකාරයකින් එල්කවිය හැකි තර්ජන සම්බන්ධශයන් රරක්ෂාව ගැනයි. එතුමා

ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කළ බව කියනවා නම්, ඉස්ශසල්කාම රරක්ෂක ඇමතිවරශයක් පත් කරශගන ඉන්නට ඕනෑ. ශම් රශේ අබ ඉන්ශන් රරක්ෂක රාජය ඇමතිවරශයක් පමණයි. රරක්ෂක ඇමතිවරශයක් නැහැ. එතශකොට අපි ශකොශහොමබ කියන්ශන්, ජාතික රරක්ෂාව තහවුරු කළ බව?

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැන් කථාව අවසන් කළ යුතුයි. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ව ොන්වස කා මහතා ( பீல்ட் ைொர்ஷல் ைொண்புைிகு சரத் தபொன்யசகொ) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) මට තව විනාඩි ශබකක් ශබන්න.

ඊළඟට, "මම දුදුස්ශසෝ බැම්මා, අව ය තැන්වකට" කියකා එතුමා කිේවා. දුදුස්ශසෝ බැම්මා කියන්ශන් ශමොකක්බ? අපි බන්නවා, නිකධාරින් ශබශබශනකු අලුතින් පත් කළ බව. එක් ශකශනක් තමයි, ශම්ජර් ශජනරාල් ජගත් අල්විස් මහතා. එතුමා පත් කළා ජාතික ුදේධි ප්‍රධානි හැටියට. එතුමා පාබළ නිකධාරිශයක්. එතුමා එතැනට පත් කළා. ශමොකබ, එයා ජනාධිපතිවරයාශේ හිතවශතක් නිසා. ඊළඟට රාජය ුදේධි ශසේවය භාරව පත් කළා, ුදස්ලිම් නිකධාරිශයක්. ඔහුත් අතීතශේ ඉඳකා එතුමාත් එක්ක වැඩා, කරර ශකශනක්. වර්තමානශේ ත්‍රස්තවාදී තර්ජනයක් ශම් රශේ තිශබනවා. ඒ, ුදස්ලිම් ත්‍රස්තවාබය. එතශකොට ුදළු රශේම ුදේධි අා භාරව ුදස්ලිම් නිකධාරිශයකු පත් කළාම ඒ රාජකාරිය හරියට ශකශරන්ශන් නැහැ. ‍රවිඩා, ත්‍රස්තවාබය තිශබන ශවකාශේ අශේ ුදේධි අා සියල්ක භාරව ‍රවිඩා, නිකධාරිශයකු සිටියා නම් ඒ නිකධාරියාට නිබහශසේ රාජකාරිය කරන්න බැහැ. බැන් ුදස්ලිම් නිකධාරිශයකු සියලු ුදේධි අා භාරව පත් කළාම එයාට ශම් ුදස්ලිම් ත්‍රස්තවාබයට විරුේධව නැඟී සිටින්න අමාරුයි. ඔහුශේ ශපෞේගලික ජීවිතයටත් ඒක බකපානවා. ඔහුශේ නෑබෑයන්ට ඒක බකපානවා. ඔහු ජීවත් වන ගමට ඒක බකපානවා. ඒ වාශේ ශේවල් ශත්රුම් ගන්නට ඕනෑ.

ඊට අමතරව එතුමා කියා තිශබනවා, "බැන් ුදේධි අා ප්‍රතිසාවිධානය කරකා ඉවරයි" ලු. මශේ බැනුශම් හැටියට නම් ශම් රශේ ුදේධි අා වක ඇඟට බැශනන ශවනසක් කරන්න නම් අවුරුදු ශබකක්වත් අතයව යයි. අපි අන්තර්ජාතික මේටමට ුදේධි අා ශගශනනවා නම්, අපට අවුරුදු බහයක් විතර යනවා. ඒකට වි ාක project එකක් කරන්න ඕනෑ. අශේ ජනාධිපතිතුමා බවස් හතළිහකට පදුව කියනවා, "ුදේධි අා ප්‍රතිසාවිධානය කරකා ඉවරයි" ලු. ශම්ශකන් වැටශහනවා එතුමා රරක්ෂාව ගැන තවම ශත්රුම් අරශගන නැහැ කියකා. රරක්ෂාව කියන්ශන් ශකොච්රර ගැඹුරු ශබයක්බ, රරක්ෂාව ක්තිමත් කරන්න ශකොච්රර ශේවල් කරන්න තිශබනවාබ, ශම්ක ශකොච්රර වගීමමක්බ කියකා එතුමා තවම ශත්රුම් ශගන නැහැ.

අවසාන ව ශයන් එතුමා කිේවා, "මේ බිමට ත්‍රස්තවාබය එන්න ශබන්ශන් නැහැ. අන්තවාබය නවත්වනවා පාතාක ක්‍රියාකාරකම් නවත්වනවා. සාමානය ජන ජීවිතය නැවත ශගශනනවා" කියකා. නුදත් ශම් රශේ වර්තමානශේ අපට නැවත බියක් ඇති ශවකා තිශබනවා, දුදු වෑන් ුවදුර ගැන. අර කාන්තාවශේ ප්‍ර ්නය බකන්න. රජය ශකොච්රර කිේවත්, CID එක ශකොච්රර කිේවත් "වෑන් එකක් රශේ නැහැ, පැහැර ගැනීමක් සිදුවුශණ් නැහැ" කියකා, ඒක සිදු වුණාබ නැේබ කියන එක අශේ හෘබය සාක්ෂියට පැහැදිලි ශවකා නැහැ. එශහම කියන්ශන් ශමොන ශහේතු මතබ කියන ඒ ශහේතු කාරණා අපට කියන්න. ඇය, ශහොඳ රැකියාවක් කරන කාන්තාවක් බරුශවෝ ඉන්න මවක්. එම සිේධිය වනශකොට තුදන්නාන්ශසේකාශේ රජය බකයට ඇවිල්කා බවස් බහයයි.

133 134

ාගරු සරත් ශ ොන්ශසේකා මහතා

2020 ජනවාරි 07

තුදන්නාන්ශසේකා හිතනවාබ ඇය භය නැතුව ගිහින් ඒ වාශේ අසතය කථාවක් කියකා ඇශේ ජිවිතය, ඇශේ රැකියාව, ඇශේ බරු පවුශල් රරක්ෂිතභාවය කියන ඒ සියල්ක අනතුශර් බමා ගනීවි කියකා? තුදන්නාන්ශසේකාශේ පරණ රජශේ ඉතිහාසය ගැන බැනුමක් තිශබන ශකශනක් එවැනි අවබානමක් ගනීවිබ?

ශබොශහොම ස්තුතියි. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට, ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි. ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) නැඟී සටිවේය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Ranil Wickremesinghe? ගරු රනිල් වික්‍රමසංහ මහතා (ைொண்புைிகு ரைில் விக்கிரைசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් ගරු සභාශේ දී මහින්බානන්බ අලුත්ගමශේ රාජය ඇමතිතුමා මා සම්බන්ධව යම් ප්‍රකා යක් කර තිශබනවා. මම එශහම කුමන්ත්‍රණ කරන රේගකශයක් ශනොශවයි. එම සිේධිය සිදු වූ බවශසේම ගරු පේම ුබය ාන්ත මන්ත්‍රීතුමා ඒ ගැන ශම් සභාශේ කරුණු මතු කළ අවස්ථාශේ ‍ මම ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් ගරු සභාශේ ප්‍රකා යක් කළා. ඒක හැන්සාඩ් වාර්තාශේත් තිශබනවා.

ඒත් මම විශ ේෂශයන් එක කාරණයක් කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒ සීඩි තැටි ටික රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමාශේ මාදිශවක නිවශසේ දී ශපොලීසිය භාරයට ගත්තා. නුදත් ශපොලීසිය භාරගත් එම තැටි බැන් හැම තැනින්ම ශපොදු ශේපළ හැටියට භාවිත ශවනවා. මාධය තුළත්, සෑම ශකශනක් ළඟමත් තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඔබතුමා මාර්ගශයන් ගරු කථානායකතුමාට මා බැනුම් ශබන්න කැමැතියි, ශපොලීසියට කියකා ශම් තැටි ඔක්ශකෝම අරශගන, ශම් මන්ත්‍රීවරු කියන කාරණා අනුව කවුරු ශහෝ යම් වැරැේබක් කරකා තිශබනවා නම් ඒ ගැන ප්‍රකා කරන්න කියකා. මීට වඩා,ා ශමය ඇබශගන යන්න වුවමනා නැහැ. Sir, through you, we ask the Hon. Speaker to speak to the police and get hold of these CDs. Then, he can inspect the CDs in regard to Members of Parliament. I am not going into other issues. If any Hon. Member has violated any law, let this House know. That is all.

Thank you. ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි.

[අ.භා.4.59 ගරු මපූජය අතුරලිවේ රතන හිික (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலியய ரதன யதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අබ දින සභාව කල්තැබීශම් ශයෝජනාව පිළිබඳ විවාබය පැවැත්ශවන්ශන් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳව සාවාබයක් හැටියටයි. ශමම සාවාබශේ දී ශබොශහෝ අයශේ කථා මා අසාශගන සිටියා. රණ්ඩු පක්ෂශේත්, විපක්ෂශේත් -ශබපාර් ්වශේම- බහුතරයක් කථා කශළේ, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ශහෝ එතුමා ඉදිරිපත් කළ කථාශේ අන්තර්ගතය ගැන ශනොශවයි. ශමොනවා ශහෝ ශබයක් ක්ෂණිකව කියන එක තමයි ඔවුන් කශළේ. නුදත් ඊට වඩා,ා බරපතළ විධියට ජනාධිපතිතුමාශේ කථාව පිළිබඳව රට තුළ සාවාබයක් සිදුකර, විමසා බැලීමක් අව ය ශවනවා කියකා මා හිතනවා. එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පිළිබඳවත්, එතුමාශේ රාජාසන කථාශේ දී ඉදිරිපත් කළ අබහස් පිළිබඳවත් රණ්ඩු පක්ෂය සහ විපක්ෂය ගැඹුරු හැබෑරීමක් ශනොකිරීම ගැන, අවධානය ශයොුද ශනොකිරීම ගැනත් මා කනගාටු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂයක් හැටියට ප්‍රතිපත්ති මූලිකව රණ්ඩුවට බකපෑමක් කරන එක ඉතා වැබගත්. රටක රණ්ඩුවක් ඉදිරියට යන්ශන් ප්‍රතිපත්ති මූලික ගැඹුරු විපක්ෂයක් තිුදශණොත් පමණයි. ඒකත් ඉතාම කනගාටුබායක තත්ත්වයකයි තිුදශණ්.

ශකොශහොම වුණත් මම ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ මූලික කාරණා සම්බන්ධශයන් සඳහන් කරන්නට කලින්, දුළු ශේකාවක් අරශගන අබ ශකෝකශේ ඇති ශවකා තිශබන තත්ත්වය පිළිබඳව කියන්න කැමැතියි. ඔබ සෑම ශබනාම බන්නවා, මහ ගින්නකින් ඕස්ශේලියාශේ වි ාක භූමි ප්‍රමාණයක් විනා ශවකා ගිය බව. ඒ වාශේම අපි හැම ශබනාම බන්නවා, ඇමසන් වනාන්තරශේ, බ්‍රසීකය ඇතුළු රටවල් ගණනාවකට අයිති බැවැන්ත වන වියශන් - ඒ කියන්ශන් ඉන්දියාව වාශේ ශබගුණයක් බැවැන්ත කැළෑශේ - ගණන් කරන්න බැරි තරශම් බිලියන ප්‍රමාණයක ගස් ශකොළන්, සත්වයන් සම්පූර්ණශයන් විනා ශවකා ගිය බව. ඕස්ශේලියාව මෑත වර්ෂවක දී ඒ රට ුදහුණ දුන් බරුණුම ුෂ්ණත්වයට ුදහුණ දුන්නා. ශකොටින්ම කිේශවොත් අබ ශකෝකය බැශවන අර්ුදබයකට පත් ශවකා තිශබනවා.

ශම් ශවනශකොට ඇශමරිකාව සහ ඉරානය අතර මැබ ශපරදිග කකාපය තුළ යුේධයක් ඇතිවීශම් පීඩා,නයකට ුදහුණ දීකා තිශබනවා. ඒ අතරම MCC ගිවිදුම හරහා කාකාශේ යුබ කකාපයක් ඇති කිරීශම් ශයෝජනාවකුත් මීට මාස ගණනාවකට කලින් තිුදණා. ඡන්බය පවතින කාකශේ එක්සත් ජාතික ශපරුදණ මන්න් ඒකට අබාළ ශයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරකා තිුදණා. ශමන්න ශම් සියලු කාරණා සැකකිල්කට ශගන තමයි අශේ රර්ිකක ප්‍රතිපත්තිය කුමක්බ කියන එක අපි සාකච්ඡා කර බැලිය යුත්ශත්. විශ ේෂශයන්ම ශගෝලීය ුෂ්ණත්වශේ තත්ත්වය ගැන අපි බන්නවා. සමහර රටවක ුෂ්ණත්වය ශසල්සියස් අා ක තුනක් පමණ, ශකෝකශේ ුෂ්ණත්වය ශසල්සියස් අා ක එකයි බ ම පහක් වාශේ ප්‍රමාණයකින් අබ වනවිට ඉහළ ගිහිල්කා තිශබන බව අපි බන්නවා. ශම් අගය ශසල්සියස් අා ක එකට පහළින් පවත්වා ගන්න තමයි අපි පැරිස් සුදළුශේ දී කථා කශළේ. අබ ශවනශකොට ඒක සිහිනයක් බවට පත් ශවකා තිශබනවා.

අබ වනවිට ඕස්ශේලියාශේ අග්‍රාමාතයවරයාට තිශබන ශකොකුම ශරෝබනාව තමයි, එක්සත් ජාතීන්ශේ සාවිධානය විසින් ශගනාර ප්‍රයේතිවකට කිසිම ඇහුම් කන්දීමක් ශනොකර, වි ාක ව ශයන් ගල් අඟුරු නිධි සම්පූර්ණශයන්ම එළියට ශගන ඒම. ශකෝකශේ රටවල් අතරින් ඕස්ශේලියාශේ ගල් අඟුරු සහ ගෑස් නිධි වි ාක ප්‍රමාණයක් තිශබනවා. වැඩිම ගෑස් සහ ගල් අඟුරු සපයන්නා බවට ඕස්ශේලියාව පත් ශවකා තිශබනවා.

135 136

පාර්ලිශම්න්තුව

පදුගිය කාකශේ විදුලි බක මණ්ඩා,කය ඉදිරිපත් කර තිුදණු වාර්තාවක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ඇමතිතුමා තමයි ප්‍රසිේධිශේ කිේශේ, විදුලි බක මණ්ඩා,කය ශමශහම කියනවා කියකා. "ඕස්ශේලියාශේ ගල් අඟුරු ශගොඩා,ක් පාවිච් ක කරනවා, ඒක නිසා කාකාශේ අපිත් ඒවා පාවිච් ක කරකා තමයි ුත්තරයක් ශහොයන්න ඕනෑ" කියකා. නුදත් ඕස්ශේලියාව ශකෝකයටම ගල් අඟුරු විකිණීමත්, ශගෝලීය ව ශයන් ඇති වී තිශබන තත්ත්වයත් ුඩා, අබ ඕස්ශේලියාවට එහි ප්‍රතිවිපාක විඳින්නට සිේධ ශවකා තිශබනවා. මිනිස් ජීවිත නැති ශවකා තිශබනවා ශගවල් නැති ශවකා තිශබනවා. ඊටත් වඩා,ා අතිවි ාක ප්‍රමාණයක කැළෑ සහ වන වියන් නැති ශවකා තිශබනවා. එතශකොට ශම්ක නිවාගන්න තිශබන ්‍රමය ශමොකක්බ?

1993දී ශකෝකයම එකඟ වුණා, ශගෝලීය ුෂ්ණත්වය අඩු කරන්න ශතල් හා ගල් අඟුරු පාවිච් ක කරන ප්‍රති තය, ඒ කියන්ශන් කාබන් විශමෝරනය - carbon emission එක - අඩුම තරමින් සියයට 50කින් කපන්න ඕනෑය කියකා. ශකොශහොමබ, සියයට 50කින් කපන්ශන්? ඒක අබ යථාර්ථයක් බවට පත් ශවකා නැහැ. 2085 දීත් ශකෝකශේ සියලු ජාතීන් එකඟ වුණා, අපි ශම්ක කළ යුතුයි කියකා. නුදත් ක්‍රියාකාරී සැකැස්මට සම්ුදතියක් ති ුදශණ් නැහැ. හැබැයි, බැන් ශවනශකොට චීනය ඇතුළු රටවල් ගණනාවක්, විශ ේෂශයන්ම ස්විේසර්කන්තය, ජර්මනිය වාශේ රටවල් ඒ රටවක ගල් අඟුරු තිබියදීත් එම ගල් අඟුරු බකාගාර ඉවත් කරමින් පස්සට යනවා. අශේ රශේ ප්‍රතිපත්තිය ශමොකක්බ? ශම් රණ්ඩුශේ ශගෝධාභය රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ප්‍රකා කර තිශබනවා, renewable energy නැත්නම් රනර්ජනනීය බක ක්තිය තමයි එතුමාශේ ප්‍රතිපත්තිය කියකා. හැබැයි, විදුලි බක මණ්ඩා,කය කථා කරන්ශන් ශමොකක් ගැනබ? එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය සමශේ ගල් අඟුරු බකාගාර පහක් 2025 ජනන සැකැස්මට එකතු කර තිශබනවා. එයට වඩා,ා ශවනස් සැකැස්මක් අපි ඉදිරිපත් කර තිශබනවාබ? අශේ රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් අතර, කැබිනේ එක තුළ එශහම සාකච්ඡාවක් තිශබනවාබ? ශම් ගල් අඟුරු නිසා ඇති ශවකා තිශබන ප්‍රතිවිපාකශයන් ගැකවීම සඳහා ශකෝකශේ රටවල් ඉදිරියට යේදී, අපි ඒ ශවනුශවන් කිසිම සැකැස්මක් ඉදිරිපත් කරකා නැහැ.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ කථාවට මම අවධානය ශයොුද කරනවා. එතුමා කියනවා, "එක්සත් ජාතින්ශේ තිරසර සාවර්ධන අරුදණු ඉටු කිරීශම්දී, ශ්‍රී කාකාව ශකෝකශේ ඉදිරිශයන්ම සිටින රටක් බවට පත් කිරීමට අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා" කියකා. අශේ රට ශකෝකශේ ඉදිරිශයන්ම සිටින රටක් බවට පත් කරන කාර්යශේදී, අපිට ගල් අඟුරු පාවිච් ක කරන්න කිසිම අයිතියක් නැහැ. එශහම නම්, අපට ඒකට විකල්පයක් තිශබනවාබ?

එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය යථාවත් කිරීම සඳහා, මම එහි අඩා,ාගු තවත් කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට බකාශපොශරොත්තු ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම, බක ක්තිය පිළිබඳව ශබොශහොම පැහැදිලි අබහසක් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. විකල්ප බක ක්ති, නැත්නම් රනර්ජනනීය බක ක්තිවකට ුපරිම ව ශයන් ගමන් කරනවා කියකා එතුමා කියනවා. සාමානයශයන්, නියඟය පවතින කාකයට අශේ ජකවිදුලි නිෂ්පාබනය සමස්තයක් ව ශයන් සියයට තිහක් පමණ ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම, ශමගාශවොේ 900ක් පමණ අපි ගල් අඟුරුවලින් තමයි කබා ගන්ශන්. ස්ථාවර විදුලිය හැටියට තමයි අප ඒ ප්‍රමාණය ගල් අඟුරුවලින් කබාගන්ශන්. අනික් මූකාශ්‍රය එහාට ශමහාට තල්ලු ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබවහන්ශසේට නියමිත කාකය අවසානයි.

ගරු මපූජය අතුරලිවේ රතන හිික (ைொண்புைிகு (வை.) அத்துரலியய ரதன யதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) කරුණාකර මට තව විනාඩි ශබකක් ශබන්න. මම ශකටිශයන් කියකා අවසන් කරන්නම්, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ඊළඟට, පහළට වැශටන වතුර, ුඩා, ගබඩා,ා කරකා ස්ථාවරව විදුලිය කබා ගන්න අපට රළුවන් pumped-storage hydroelectricity භාවිත කරන්න රළුවන්. ශම් ජකවිදුලිය ස්ථාවර එකක්. ඒක අපි කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම බැනට ශයෝජනා කර තිශබන විධියට තවත් විදුලි බකාගාර ශබකක්, ඒ කියන්ශන් වික්ශටෝරියාවලින් නම් ශමගාශවොේ 220කුත්, අතිශර්කව තවත් ශමගාශවොේ 220කුත් නිර්මාණය කරන්න අපට ඉඩා,කඩා, තිශබනවා. ඒක විදුලිබක මණ්ඩා,කශේ ජනන සැකැස්ශමනුත් ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. බැටරිවක සූර්යාශකෝකය ගබඩා,ා කිරීම සම්බන්ධශයන් 2087 වනවිට තිුදණු තත්ත්වයට වඩා,ා, 2089දී අපි දියුණු ශවකා තිශබනවා. බැටරිවක සූර්යාශකෝකය තැන්පත් කරන්න රළුවන් නම්, ඒක ස්ථාවර විදුලියක්. බවල් කාකශේ, රෑ කාකශේ කියකා නැහැ, අපිට ඕනෑ ශවකාවක ඒ විදුලිය පාවිච් ක කරන්න රළුවන්. නිවර්තන කකාපීය රටක් හැටියට අපට සූර්යාශකෝකශයන් වැඩිම විභවයක් ගන්න රළුවන්කම තිශබනවා. අශේ peak hoursවක, ඒ කියන්ශන් සවස 6 සිට 9 බක්වා කාකය තුළ තමයි විදුලිය වැඩිශයන් පාවිච් ක කරන්ශන්. ඒ ශවකාවට ශම් විදුලිය පාවිච් ක කරන්න රළුවන්කම තිශබනවා.

ඊළඟට, මම ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ ශමන්න ශම් ශකොටසට අවධානය ශයොුද කරනවා.

“වස විශසන් ශතොර රහාර නිෂ්පාබනය අරුදණු ශකොට, කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා කාබනික ශපොශහොර භාවිතය ප්‍රරලිත කිරීමත් අශේ ප්‍රතිපත්තිශේ ශකොටසක්. ඉදිරි බ කය තුළ ශ්‍රී කාකාශේ කෘෂි කර්මාන්තය ුදළුමනින්ම කාබනික ශපොශහොර භාවිතයට ශයොුද කිරීම සඳහා අව ය කරන සැකදුම් අපි සකස් කළ යුතුයි. ශේශීයව කාබනික ශපොශහොර නිෂ්පාබනය වර්ධනය කිරීශම් වැඩා, පිළිශවළකුත් ශමයට අයත් ශවනවා."

තිරසර කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ශම් විධියට ඉතාම පැහැදිලිව එහි සඳහන් කර තිශබනවා. ඒ ගැන අශේ රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට අබහසක් තිශබනවාබ, අපි අතර ඒ ගැන සාකච්ඡාවක් තිශබනවාබ, එශහම කරන්න රළුවන්බ, වල් පාකනය කරන්න රළුවන්බ කියන කාරණාවකට බැන් අපි අවධානය ශයොුද කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඉහළම තාක්ෂණය පාවිච් ක කිරීශමන්, ශ්‍රී කාකාව ශකෝකශේ වස විශසන් ශතොර, නැත්නම් පරිසර හිතකාමී ශගොවිතැශන් පරමාබර් යට පත් කරන්න රළුවන්. අපි කබා ගන්නා වූ අස්වැන්න, අශේ අත්බැීමම්, අත්හබා බැලීම් අනුව -අර්තාපල් ශේවා, වී වගාව ශේවා- ශබගුණයක් කරන්න රළුවන්. අපි අවුරුේබකට අක්කර කක්ෂ විස්සක වී වගා කරනවා. අපට ශත් අක්කර කක්ෂ පහක් තිශබනවා. ශම් හැම එකකම අස්වැන්න කබාගැනීමට අපට නවීන තාක්ෂණය ශයොබාගන්න රළුවන්. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපතිතුමාශේ කථාශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව තිශබනවා drip irrigation ගැන. Drip irrigation, ඒ කියන්ශන් ජක බින්දු ්‍රමය ඉතාම ඉහළින්ම පාවිච් ක කරන රටක් තමයි ඊශ්‍රාකය. ඒ නවීන තාක්ෂණය පාවිච් ක කරකා අපට වියළි කාකගුණ තත්ත්වයන්ට ුදහුණ ශබන්න රළුවන්. කාකාශේ වැේ 30,000ක් විතර තිශබනවා. කාකගුණික විපර්යාස සිදු වන නිසා ජකය ගබඩා,ා කිරීම තමයි අපට අතයව යම ශේ. ඒ තාක්ෂණය ශකෝකයම පිළිගන්නවා. අශේ ුදතුන් මිත්තන් කළ වැඩා, දිහා බකන්න. මහ පැරකුම්බා යුගශයන් පටන් ශගන, මහශසන් යුගය බක්වා යනශකොට අපට ශපශනනවා අපි, ශයෝධ ජකතටා ක හබර ජාතියක් බව. ඒ වැේ ටික අපි රපහු ශගොඩා, නඟා

137 138

ාගරු (පූජය) අතුරලිශේ රතන හිමි

2020 ජනවාරි 07

ගැනීම තමයි වැබගත්. වන්ශන්. අපි නිකම් ශබොරුවට සිාගේපූරු සිහින මවන්න ඕනෑ නැහැ ශකෝකශේ රශයෝජකයන් එනවා කියකා ශබොරු කතන්බර කියන්න ඕනෑත් නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කිේව විධියට, තිරසර සාවර්ධනශේ රබර් ය බවට ශම් රා ක ශ්‍රී කාකාව පත් කරන්න රළුවන්. ඒශකන්, අන්තර්ජාතිකව -ඇශමරිකාශේ ශවශළඳ බකශේගවලින්ම, යුධ බකශේගවලින්- එන බකපෑම අපට වළක්වා ගන්න රළුවන්. අපට නිබහස්, ස්වාධීන රටක් බවට පත් ශවන්න රළුවන්. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට අවස්ථාව කබාදුන්නාට ඔබතුමාට ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.0 ගරු දිලිප් වවදආරච්චි මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, නව ජනාධිපතිවරයකු පත් ශවකා, නව රණ්ඩුවක් පිහිටුවකා, ශම් රශේ ජනතාවට ශසේවය කරන ශමොශහොශත්, ප්‍රථමශයන්ම මා ශම් ගරු සභාවට ශමන්න ශම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. අශේ නාමල් රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, "සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමා ‍ ශහොරකම් කළා" කියකා. මම ඒක ප්‍රතික්ශෂේප කරනවා. එතුමා ශහොරකම් ශනොකරන නායකශයක්. එතුමා විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට පත්ශවකා, බැන් ඉතාම ශහොඳින් වැඩා,කටයුතු කරශගන යනවා . එතුමාට අපි දුබ පතනවා. ඒ වැඩා, කටයුතු සාර්ථකව කරශගන ගිහිල්කා, අශප්‍රේල් මාසශේ පවත්වන මැතිවරණශේදී එතුමා ශම් රශේ අග්‍රාමාතයවරයා හැටියට පත් ශවකා, රශේ ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක වැඩා, කරන්න එතුමාට වාසනාව කැශේවායි කියා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

අබ අපි කථා කරන්ශන්, ජනාධිපතිතුමාශේ,"රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැනයි. ඒ ගැන කථා කරන්න කලින් මම ශම් කාරණය කියන්න ඕනෑ. අබ ශම් රශේ යම් යම් පිරිස් ශේ පාකන පළි ගැනීම්වකට කක් ශවකා තිශබනවා. ඔවුන්ශේ රැකියා නැති කිරීශම් කටයුතු රරම්භ කරකා තිශබනවා. ඒ සම්බන්ධශයන් ුදළු දිවයිශන්ම තිශබන තත්ත්වය අශේ ගරු රාශග බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රකා කළා.

මා නිශයෝජනය කරන හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ රැකියා අහිමි කළ ළමයින් 4,500ක් ශවනුශවන් තමයි මම අබ ශම් කථා කරන්ශන්. විශ ේෂශයන්ම මම කියන්න ඕනෑ, ජාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිශේ තුන්වැනි ශශ්‍රේණිශේ තනතුරකට අයත් බරුවන් 2,588ක් අබ ඒ රස්සාවලින් එළියට බමන්න කටයුතු කරමින් සිටින බව. ඒ වාශේම, රහුණු වයාපෘති සහකාර පත්වීම් කැබූ 8,600 ශබශනක් එළියට බමන්න සූබානමින් ඉන්නවා. හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ එම නිකධාරින් 804 ශබශනක් අබ රස්සාවලින් එළියට බමකා තිශබනවා. ඒ වාශේම, සමෘේධි වයාපාරයට අයත් පරිගණක නිකධාරින් 43 ශබශනක් අබ එළියට බමා තිශබනවා. ඒ අයත් හම්බන්ශත්ට දිස්ත්‍රික්කශේ. ශගොඩා,නැන්ලි ‍රවය සාස්ථාශේ ශකොන්ත්‍රාත් මණ්ඩා,කශේ 55 ශබශනක් අබ එළියට බමා තිශබනවා. රරාවිබයා ශසේවා සහකාර, ුදරකරු, කම්කරු තනතුරු බැරූ 8, 65 ශබශනක් අබ රස්සාවලින් එළියට බමා තිශබනවා. ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මණ්ඩා,කශේ තාගල්ක ඩිශපෝශේ ුසස් නිකධාරින් 20 ශබශනකුට අබ වැඩා, භාර ගන්න අවස්ථාව කැබිකා නැහැ. ශ්‍රී කාකා ගමනාගමන මණ්ඩා,කය භාරව ඉන්න ඇමතිවරයාත් තාගල්ශල් ශකශනක්. නුදත්, එතුමා කියන ශබයවත් අහන්ශන් නැහැ. ශපොශහොේටුශේ අය ගිහිල්කා බැනට සිටින අය එළියට බමකා තිශබනවා. බැන් ශකොන්ශබොස්තරවරු ඒ රටුවක වාඩිශවකා ඉන්නවා. එවැනි යුගයක් තමයි බැන් ුබා ශවකා තිශබන්ශන්.

විශ ේෂශයන්ම, ජාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිශේ ඒ ළමයින් 2,588 ශබනා, 2009.09.87වන දින පැවැති අමාතය මණ්ඩා,ක

තීරණය අනුව හා 25/2084 සහ 25/2084 (8) කියන රාජය පරිපාකන ර්‍රශල්ඛ්‍ නැවත බකාත්මක කිරීශම් තීරණය අනුව, 2089.09.08වැනි දිනට දින 8 0ක ශසේවා කාකය සම්පූර්ණ කළ ශසේවකයන්. ස්ිකර ශසේවයට බඳවා ගැනීශම් ක්‍රියා පටිපාටිය අනුව ඒ තනතුරුවක ශසේවශේ නියුතු ශකොන්ත්‍රාත්, වබනික හා අනියම් ශසේවක ශසේවිකාවන් ජාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිශේ ස්ිකර ශසේවකයන් හැටියට බඳවා ගැනීමට 2089.09.08 වැනි දින දුදුදුකම් සරරා තිශබනවා.

ජාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරිශේ සම්ුදඛ්‍ පරීක්ෂණවකට සහභාගි ශවකා තිශබන්ශන් ශමවැනි රකාරයට දුදුදුකම් සරරන කබ, අශපොස සාමානය ශපළ, ුසස් ශපළ ලියූ අය සහ ුපාධිධාරින්. ශබබහස් පන්සියයක් වූ ළමයින් පිරිසක් අබ රැකියාශවන් එළියට බමා තිශබනවා.

හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ මහජන නිශයෝජිතයකු හැටියට මම ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාව ශවනුශවන්, ඒ ළමයින් සමඟ නිවාස පහදුකම් ඇමතිතුමා වන ගරු අග්‍රාමාතයතුමා හුදශවන්න අග්‍රාමාතය කාර්යාකයට ගිහිල්කා ලිඛිතව ශම් ගැන පැමිණිලි කළා. ඒ වාශේම, අශේ දිස්ත්‍රික් සාවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිවරයා වන නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට මම එම කමිටුශේදීත් පැමිණිලි කළා, "ශම් ළමයින්ශේ රැකියා අහිමි කරන්න හබනවා, ශම් ගැන ශසොයා බකන්න" කියකා. ශම් ශේවල් ශේ පාකන වාසිය සඳහා ශයොබාශගන ඉදිරි මැතිවරණශේදී තුශනන් ශබකක බකය ගන්න, ඡන්බ එකතු කරන වැඩා, පිළිශවළකට යන්න බැන් කැහැස්ති ශවකා තිශබනවා. ශේ පාකන පළි ගැනීම් අබ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ තදින් ක්‍රියාත්මක ශවනවා. කාකාව රරා සිටින රහුණු වයාපෘති සහකාර නිකධාරින් 6, 00 ශබශනක් එළියට බමා තිශබනවා. ශම් රකාරයට අශේ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ළමයින් 4,500ක් පළි ගැනීම්වකට කක් ශවකා තිශබනවා.

ශම් දිස්ත්‍රික්කශයන් බිහි වුණු ජනාධිපතිවරශයක් තමයි බැන් පත් ශවකා ඉන්ශන් ශම් දිස්ත්‍රික්කශයන් බිහි වුණු අගමැතිවරශයක් තමයි බැන් පත් ශවකා ඉන්ශන්. නිවාස අමාතයවරයා ශකස කටයුතු කරන්ශන්ත් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන අගමැති මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමා. ඊළඟට, රමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ සිටින ශජයෂ්ධ අමාතයවරශයක්. ඒ වාශේම, නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ දිස්ත්‍රික් සාවර්ධන කමිටුශේ සභාපතිවරයා ව ශයන් කටයුතු කරනවා.‍

හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ සිටින ශම් බරුවන්ශේ ශබමේපියන් අවුරුදු පනහක කාකයක් තිස්ශසේ ඡන්බය කබා දුන්නා. ඔවුන් රමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්බය ශබන්න ඇති මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්බය ශබන්න ඇති සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමාට ඡන්බය ශබන්න ඇති නාමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්බය ශබන්න ඇති මට ඡන්බය ශබන්න ඇති.

ශම් බරුවන්ශේ අම්මකා, තාත්තකා අවුරුදු 50ක් තිස්ශසේ හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ඡන්බය පාවිච් ක කරන ජනතාව. මම ශම් පක්ෂ ශේබශයන් ශතොරවයි ඉල්ලීමක් කරන්ශන්. පදුගිය ජනවාරි පළුදශවනි බා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ශගවල් 4500ක කිරිබත් ඉේශේ නැහැ. රණ්ඩු අ රශගන සමහර ජනතාව සතුටු ශවනශකොට හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාව දුශකන් තැවුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ රරවැසියකු හැටියට, ශමවැනි අසාධාරණකම් සිේධ ශනොකර ශම් බරුවන් රැකියාවක ස්ථාපිත කරකා ඔවුන්ශේ අනාගතය ශවනුශවන් කටයුතු කරන්නය කියකා මම ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. ඒ බරුවන් ශමෝටර් සයිකල් ගන්න ණය අරශගන තිශබනවා කසාබ බඳින්න ණය අරශගන තිශබනවා ශගවල් හබන්න ණය අරශගන තිශබනවා. ඒ දිස්ත්‍රික්කශේ පවුල් 4500ක් අබ අනාථභාවයට පත්

139 140

පාර්ලිශම්න්තුව

ශවකා තිශබනවා. රාජපක්ෂවරු ශම් රශේ නායකයන් ශවකා ජනාධිපතිවරු වුණාම, අගමැතිවරුන් ශවකා රණ්ඩු කරන විට හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ අහිාසක බරුවන් ශවනුශවන් ශේ පාකන ශේබශයන් ශතොරව ශපනී ඉඳකා, ඒ බරුවන්ශේ අනාගතය ශවනුශවන්, ඒ බරුවන්ශේ රැකියා ස්ිකර කර ශබන්නය කියකා කාරුණිකව මතක් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ගරු දිලිප් වවදආරච්­චි මහතා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ශම් ශේ ඉෂ්ට ශනොකශළොත් හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ ඒ බරුවන් 4500 සමඟ කාල්ටන් එක ඉදිරිපිට මශේ නගර සභාශේ මාරාන්තික ුපවාසයක් කරන්න අනිවාර්යශයන්ම කටයුතු කරනවාය කියන එකත් මම රජයට ශම් අවස්ථාශේදී ප්‍රකා කරනවා. ඒ නිසා රබරණීය ජනාධිපතිතුමාශගන් මම කාරුණිකව ඉල්කා සිටිනවා, ශම් ගැන නැවත වතාවක් සානුකම්පිතව සකකා බකා ශම් බරුවන්ශේ රැකියා ස්ිකර කර ශබන්න කියකා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා. 5.86 ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා මඅධිකරණ, මානව හිිකකේ හා නීි ප්‍රිසංස්කරණ අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - நீதி, ைனித உொிமைகள் ைற்றும் சட்டச் சீர்திருத்தங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Justice, Human Rights and Legal Reforms) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් රශේ ජනතාවශේ අබහස් රාශියක් හා ප්‍රාර්ථනා මල්ඵක ගැන්වීම සඳහා ජනතා වරමින් පත්වුණු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළ වි ාක අාග රාශියක් තිශබනවා අශේ රශේ ශනොවිසඳුණු ප්‍ර ්න රාශියකට විසඳුම් සකස් කරකා තිශබනවා. මා අබ කථා කරන්න යන්ශන් එක් ප්‍ර ්නයක් ගැන පමණයි. ශම් රශේ මැතිවරණ ්‍රමය පිළිබඳ අපි කාකාන්තරයක් තිස්ශසේ හඬ නැඟුවා. ඒ, ශම් රටට ගැළශපන මැතිවරණ ්‍රමයක් සකස් කරන්නයි. මනාප මැතිවරණ ්‍රමශයන් බැහැර ශවකා මිශ්‍ර මැතිවරණ ්‍රමයක් සකස් කිරීශම් අව යතාව ශ්‍රී කාකා නිබහස් පක්ෂය හැම ශවකාශේම කියා සිටියා. ගියවර අපි බහනව වන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයට එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයට සහශයෝගය කබාදුන්ශන් විසිවන රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය ව ශයන් රසනයට මන්ත්‍රීවරශයක් පත්වන මිශ්‍ර මැතිවරණ ්‍රමයක් ශගන එනවා කියකා ඔවුන් ශපොශරොන්දුවක් දුන්න නිසායි. ඒ සඳහා අපි වයවස්ථා සම්පාබන මණ්ඩා,කය තුළ දීර්ඝ ව ශයන් කථා කළත් අන්තවාදීන්ශේ බකපෑම නිසා ඒ මැතිවරණ ්‍රමය ශගන ඒමට හැකි වුශණ් නැහැ. ඒ නිසා තමයි ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා කිේශේ අන්තවාදී පක්ෂ විසින් ශමශහයවනු කබන පාර්ලිශම්න්තුවක් ශනොව, ශම් රශේ බහුතර ජනමතය මන්න් ශමශහයවන පාර්ලිශම්න්තුවක් එතුමාට අව යයි කියකා. ඒ නිසා අපි ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට දිගින් දිගටම බකපෑම් කරනවා, ඉතා ඉක්මනින් මිශ්‍ර මැතිවරණ ්‍රමය පාර්ලිශම්න්තුවටත් පළාත් සභාවටත් කියන ශම් සෑම රයතනයකටම ශගන එන්නට ඕනෑය කියකා. ඒ වාශේම කාකයක් තිස්ශසේ නිෂ්ක්‍රිය වූ පළාත් සභා මැතිවරණය ඉතා ඉක්මනින් පැවැත්වීම සඳහා බැනටමත් මම මශේ අමාතයාා ශයන් වැඩා,කටයුතු රාශියක්, නීතිරීති රාශියක්

සම්පාබනය කර තිශබනවා. මහ මැතිවරණය අවසන් වූ වහාම අපට පළාත් සභා මැතිවරණයට අවතීර්ණවීමට රළුවන් වන රකාරයට කටයුතු සම්පාබනය කර තිශබනවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, පළාත් පාකන රයතනවක පැවැති මැතිවරණශේ යම් සාධනීය ප්‍රතිඵක තිුදණා. ශකොේධාසයක් ශවනුශවන් නිශයෝජිතයන් පත් වුණත්, ඒ මැතිවරණ ්‍රමය ඉතාම සාීමර්ණ හා ජනතා අිභකාෂය ුදදුන් පත් කර ගැනීමට වඩා,ා අවුල් කරන කබ ්‍රමයක් බවට පත් වුණා. ඒ නිසා පළාත් පාකන මැතිවරණ ්‍රමය පිළිබඳ නව බැක්මකින් යුතුව, නව ප්‍රශේ යකින් යුතුව අලුත් නීතියක් සකස් කිරීම තමයි අපට ශයෝගය වන්ශන්. අපි වි ්වාස කරනවා, අපට බ ක ගණනාවක් තිස්ශසේ කරගන්නට බැරි වුණු ශමම මැතිවරණ සාශ ෝධන ටික -ශම් මැතිවරණ ්‍රම ශවනස් කිරීම් ටික- ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වය තුළ අපට කර ගන්න රළුවන් ශවයි කියකා. එය කිසිශසේත්ම පමා ශනොශකොට පළුදවැනි වර්ෂය ඇතුළතදීම ුදදුන් පත් කරවා ගැනීමට අපි කටයුතු කළ යුතුයි.

ඊළඟට ඔබතුමා බන්නවා, පදුගිය ජනාධිපති මැතිවරණශේ ballot paper එක අඟල් 24කටත් වඩා,ා දිග වුණු බව. ඒක ශසෝරනීය තත්ත්වයක්. ශම් රශේ ශේ පාකන පක්ෂ ලියාපදිා ක කිරීශම් නීතිය වහා ශවනස් විය යුතුයි. සියයට බ ම 008ක්වත් ගන්න බැරි පක්ෂ මැතිවරණවකට ඉදිරිපත් වීම වැළැක්විය යුතුයි. ස්වාධීන අශේක්ෂකයන් ව ශයන් එනවා නම් ඔවුන්ශේ ඇප ුදබක වැඩි කළ යුතුයි. රුපියල් ශකෝටි 400කට වැඩිය අමතර වියබමක් බරන්න සිදු වුණා, ශම් විකෘති ්‍රමය තුළ. ඒ නිසා මැතිවරණයකට -ජනාධිපතිවරණයකට- ඉදිරිපත් වීශම්දී ශේ පාකන පක්ෂවකට තිශබන අයිතිය පිළිබඳව අපි නැවත සිතා බැලිය යුතුව තිශබනවා. ඒ වාශේම තමයි පාර්ලිශම්න්තු මැතිවරණශේදීත්. විශ ේෂශයන්ම අබ ශේ පාකන පක්ෂ රාශියක් ලියා පදිා ක ශවකා ඉන්නවා. නුදත් ඔවුන් ගන්නා ඡන්බ ප්‍රති තය අනුව ඊළඟ මැතිවරණවකදී ඔවුන්ට ඉදිරිපත් වීමට අවස්ථාව දිය යුතුබ, නැේබ කියන කාරණය පිළිබඳව තීරණය කළ යුතු ශවනවා. අඩු ගණශන් සියයට එකකවත් cut-off point එකක් අපි තියන්නට ඕනෑ. නැත්නම් සමහර ශේ පාකන පක්ෂ කරන්ශන් ජාවාරමක් පමණයි. ඒ පිළිබඳ හසළ වූ අත්බැීමම් රාශියක් අපට පදු ගිය කාකය තුළදී බැක ගන්න කැුදණා.

ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බකයට පත් වීමත් සමඟ අශේ ප්‍රශේ වක කෘෂි රර්ිකකය ක්තිමත් ශවකා තිශබනවා. හල්දුම්ුදල්ක ඒ වාශේම වියලුව වැනි දුෂ්කර මැතිවරණ ශකොේධාසවක රුපියල් 390ට තිුදණු ගම්මිරිස් මික බැන් රුපියල් 00 ඉක්මවා ගිහිල්කා තිශබනවා. කුරුඳු මික රුපියල් 200කින් වැඩි ශවකා තිශබනවා. ශත් මික රුපියල් 20කින් වැඩි ශවකා තිශබනවා. ඒ වාශේ සාධනීය ප්‍රතිඵක රාශියක් එතුමා බකයට පත් වීමත් සමඟම ශම් රශේ ශගොවි ජනතාවට කැුදණා. ඒ නිසා අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා, ශම් තත්ත්වය වඩා, වඩා,ාත් ක්තිමත් කරගන්න. ශේ පාකනයයන් ව ශයන් අප සියලුශබනාටම එතුමා දුවිශ ේෂ රබර් යක් කබා දීකා තිශබනවා. වාහන 24ක් තිශබන සා කතශයන් වාහන හතරක් පමණක් පාවිච් ක කරමින්, 2,500ක් පමණ වූ කාර්ය මණ්ඩා,කය 250කට අඩු කරගනිමින් ඉතාම රාම් දිවි ශපශවතකට අනුගත ශවමින් ශම් රශේ ශේ පාකනයයන්ට ඉතා ශහොඳ රබර් යක් එතුමා කබා දීකා තිශබනවා, ශේ පාකනයයන් හැසිරිය යුතු රකාරය පිළිබඳව. ඒ නිසා අපි එතුමාශේ බර් නය, වැඩා, පිළිශවළ පමණක් ශනොශවයි එතුමා ශගන යන ශේ පාකන හා රේගලික ජීවන රටාව බ ඉතා අගය කළ යුතුයි. ඒ නිසා කට රරා එතුමාට "අශේ ජනාධිපති" කියකා කියන්නට රළුවන් තත්ත්වයක් ුබා ශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා අපි රඩා,ම්බර ශවනවා. එතුමාට දුන්නු ඡන්බය අපශත් ගිහිල්කා නැහැ. එතුමාට දුන්නු ඡන්බය වටිනවා. එතුමාට දුන්නු ඡන්බශයන් එතුමා කැබූ ජයග්‍රහණශේ සක්‍රිය ශකොටස්කරුවන් බවට අපි පත් වුණා. නුදත් ශම් රශේ ුතුරු - නැ ශඟනහිර ‍රවිඩා, සහ ුදස්ලිම් ජනතාව ඒ ජයග්‍රහණශේ ශකොටස්කරුවන් වුශණ් නැහැ.

141 142

ාගරු දිලිේ ශවබරරච් ක මහතා

2020 ජනවාරි 07

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, please wind up now. ගරු නිමල් සරිපාල ද සල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) Sir, please give me one more minute.

ජයග්‍රහණශේ ශකොටස්කරුවන් ශනොවූණත් ඔවුන්ට ප්‍රතිකාභ කැශබනවා. ශම් රශේ ස්ථාවරභාවය, ශවශළඳ වයාපාරවකට කැශබන සහන ශම් සියල්ශකන්ම එතුමන්කාත් ප්‍රශයෝජන ගන්නවා. ඒ නිසා ඡන්බය දුන්නත්, නැතත් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ පාකනය යටශත් සැමට යුක්තිය ඉෂ්ට ශවන බව ප්‍රකා කරමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have seven minutes.

[අ.භා. 5.24 ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ස්තුතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

මා විපක්ෂයට ගිහිල්කා අබහස් බක්වන ප්‍රථම අවස්ථාව ශමයයි. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ජයග්‍රහණයත් එක්ක අබ රශේ සිදුවන යම් යම් කරුණු කාරණා කිහිපයක් ගැන මා ශම් අවස්ථාශේ කථා කරන්න ඕනෑ. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් රාජය ශසේවශේ වි ාක පිරිසක් සහශයෝගය කබා දුන්නා. රාජය ශසේවශේ බහුතරයක් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන වි ්වාසය තබා ඡන්බය දුන්නා. නුදත්, එතුමා රාජය ශසේවය ක්තිමත් කරනවාබ, රාජය නිකධාරින්ශගන් නිසියාකාරව වැඩා, ගන්නවාබ, එශහම නැත්නම් රාජය ශසේවය අකර්මණය කරන්නබ කටයුතු කරන්ශන් කියන කාරණය අබ අපට ශපනී යනවා. එයට ශහොඳම ුබාහරණය තමයි, ඊශේ ශහෝ ශපශර්බා ුදබල් අමාතයාා යට අයිති මහා භාණ්ඩා,ාගාරශේ ප්‍රධානතම නිකධාරින් හත්ශබශනක්, ඔවුන්ශේ තනතුරුවලින් ඉවත් කර සා කතයට යවකා තිබීම. මීට සති කිහිපයකට කලින් නිශයෝජය භාණ්ඩා,ාගාර ශල්කම් ඒ.රර්. ශේ ප්‍රිය මහත්මයා එතැනින් ඉවත් කරකා තිශබනවා. ඊශේ ශහෝ ශපශර්බා නිශයෝජය භාණ්ඩා,ාගාර ශල්කම් එම්.ඩී. අතපත්තු මහත්මයා ඉවත් කරකා තිශබනවා. ඒ වාශේම ජාතික ්‍රම සම්පාබන අධයක්ෂ ජනරාල් සාජය ුදබලිශේ මහත්මයා, කළමනාකාර ශසේවා අධයක්ෂ ජනරාල් තමරා මහත්මිය, සාවර්ධන මූකය අධයක්ෂ ජනරාල් රිස්නා අනීස් මහත්මිය, අය වැය ශබපාර්තශම්න්තුශේ ටී.බී. ශනෝනිස් මහත්මයා, ශවළඳ හා තීරුබදු අධයක්ෂ ජනරාල් සී. ජයසූරිය මහත්මයා, ජාතික වයාපාර ශබපාර්තශම්න්තුශේ තිකකා ජයදුන්බර මහත්මිය රදී බක්ෂ නිකධාරින් ුදබල් අමාතයාා ශයන් ඉවත් කරමින්, ඒ ශවනුවට පහළ සිටින අත්බැීමම් අඩු නිකධාරින්ට එම ශසේවා රවරණය කිරීමට, වැඩා, බැලීමට කටයුතු සැකසීම හරහා අපට බරපතළ සැකයක් තිශබනවා. මම බන්ශන් නැහැ ශම්වා ජනාධිපතිතුමා බන්නවාබ, නැේබ, එශහම නැත්නම් ුදබල් ඇමතිතුමා වන අගමැතිතුමාශේ නිශයෝගබ, එශහම නැත්නම් විමල් වීරවා මැතිතුමා හැඳින්වූ රර්ිකක ඝාතකයාශේ වැඩා, බ කියකා. ාබාධා කිරීමක් ගරු මන්ත්‍රීතුමා කිේවා වාශේ ශම් රණ්ඩුව රශේ මහ

බවල් මහ බැාකුව කඩා,ර ශහොරු අල්කන්නයි. ඒ සම්බන්ධව මිලියන 900කට රසන්න ුදබල් ප්‍රමාණයක් වැය කර සෑදූ ශවෝහාරික විගණන වාර්තාවක් අබ පාර්ලිශම්න්තුශේ තිශබනවා. ඒ වාශේම ඒ ගැන ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාව ක්‍රියාත්මක වුණා. අබ අපට ශපශනන්ශන් නැහැ මහ බැාකු ශහොරු අල්කනවා. මහ බැාකු ශහොරු අල්කනවා ශවනුවට රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමාශේ ශගබර ගිහිල්කා CDs ශහොයනවා, හඬ පට ශහොයනවා. ශමතුමන්කා විපක්ෂශේ සිටියදීත් හඬ පට ශසල්කම කළා. අබ ශකෝ නාමල් කුමාර? නාමල් කුමාරශේ හඬ පටයක් ඉස්සරහට බාකා තමයි ඒ ශවකාශේ ශ්‍රී කාකා ශපොලීසිශේ ත්‍රස්ත විමර් න ශකොේධා ශේ - TID එශක් - සිටි බක්ෂතම නිකධාරියා වූ DIG නාකක සිල්වා මහත්මයා එම තනතුරින් එළියට බැමීමට අව ය කටයුතු කශළේ. එබා සහරාන් පස්ශසන් ලුහුබඳිමින් ඉඳකා, අබ ඒ සහරාන්කාශේ ත්‍රස්ත වයාපාරය පිටිපස්ශසේ ඉව අල්කමින් සිටි DIG නාකක සිල්වාශේ වැඩා, තහනම් කරකා. අපට බරපතළ සැකයක් තිශබනවා DIG නාකක සිල්වාශේ වැඩා, තහනම් කරන තැනට පත් කශළේ, ඔහු එම තනතුරින් අයින් කශළේ, ඒ වි ාක සැකැස්ශම්ම ශකොටසක් ශකස බ කියකා. ාබාධා කිරීමක් ශමොකබ අපට පැහැදිලිවම කියන්න රළුවන්, අබ සමස්ත ුදේධි අා යම සශකයි මහත්මයාට භාර දීකා තිශබන බව. නුදත්, අපි බන්නවා 2085ට කලින් ුදේධි අා වලින් සහරාන්ට වැටුේ ශගවකා තිුදණ බව. එශසේ සහරාන්ට වැටුේ ශගවූ කාකශේ හුදබා ුදේධි අා ය භාරව හිටර සශකයි මහතාට තමයි අබ සමස්ත ුදේධි අා යම භාරදීකා තිශබන්ශන්.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමාට විනාඩි 2ක් තිශබනවා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශබොශහොම ස්තුතියි.

එම නිසා ශම් බරපතළ සැකය එක්ක තමයි අබ රටට ඉස්සරහට යන්න සිේධ ශවකා තිශබන්ශන්. කක්ෂ 69ක් ජනතාව ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගැන වි ්වාසය තබා ඡන්බය දුන්ශන් ශම් සිල්කර කාරණා පිටිපස්ශසේ යන්න ශනොශවයි රන්ජන් රාමනායක මන්ත්‍රීතුමා පිටිපස්ශසේ යන්න ශනොශවයි ඒ වාශේ බරපතළ කාරණා පිළිබඳව අව ය නීතිය ක්‍රියාත්මක කරන්නයි. මහ බැාකු ශහොරු විතරක් ශනොශවයි, සහරාන්කට සම්බන්ධ වුණු මැතිඇමතිවරු ඉන්නවා, ඒ අයට බඬුවම් කරනවා, ඒ අය අල්කනවා කියකා කිේවා. අබ ශකෝ ඒවා ක්‍රියාත්මක ශවනවාබ? අබ සහරාන්කශේ කතාවක් නැහැ. පාස්කු ප්‍රහාරය අබ ශම්ශගොල්කන්ට මතක නැහැ. ශවනබා හැම මාසයකම 28ශවනි බාට පාස්කු ප්‍රහාරය මතක් කරනවා. අබ ශබොස්තර ෂාෆි මතක නැහැ. ශබොස්තර ෂාෆි මහතා කාන්තාවන් 000ක්බ, 9000ක්බ, ීමයක්බ වඳ කළා කියකා මහා ශගෝරනාඩුවක් නැගුවා. අබ ෂාෆි මහත්තශයකුත් නැහැ, ඒ සම්බන්ධශයන් නීතිය ක්‍රියාත්මක ශවන්ශනත් නැහැ, ඒ සම්බන්ධශයන් කථාවකුත් නැහැ. ශම්වා අශත් පැළශවන ශබොරු බවට පත්ශවකා තිශබනවා, ශමතුමන්කා ශම්වා හාගකා තිශබනවා.

එම නිසා අපි පැහැදිලිවම කියනවා, ශම් මහා අපරාධවකට සම්බන්ධ රේගකයන් ඉන්නවා නම්, වහාම අත්අඩා,ාගුවට අරශගන කටයුතු කරන එක තමයි කරන්න ඕනෑ කියකා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට ශවන් කළ කාකය බැන් අවසානයි.

143 144

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මම අවසාන විනාඩියයි කථා කරන්ශන්.

එශහම කටයුතු කිරීම ගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාශේ යුතුකම කියකා අපි වි ්වාස කරනවා. ශම් විධියට රාජය නිකධාරින් මර්බනය කරකා, බක්ෂ නිකධාරින් ඉවත් කරකා, ශම් යන්ශන් ශමොන පාශර්බ කියකා අපට බරපතළ සැකයක් තිශබනවා. එම නිසා පැහැදිලිවම අබ කක්ෂ 69ක ජනතාවශේ බකාශපොශරොත්තු, සිතුම් පැතුම් ඉෂ්ට කරන්නයි ඕනෑ. එශහම නැතුව වැලි ජාවාරම්, මැටි ජාවාරම් කරන්න ශබනවා. අබ හැම තැනම වැලි කපනවා, මැටි කපනවා. අබ ඒ සඳහා නිබහස් බකපත්‍ර කබා දී තිශබනවා. අබ පරිසර දූෂණය එකසිය ගණනට සිේධ ශවනවා. ඒවා කරන්න ශනොශවයි කක්ෂ 69ක් මිනිස්දු ඡන්බය දුන්ශන්. ජනාධිපතිතුමා පිළිබඳව අපට යම් වි ්වාසයක් තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා බැනුවත්වබ, ශනොබැවත්වබ ඒවා ශවන්ශන් කියකා අපි බන්ශන් නැහැ. අබ බක ශක්න්‍ර ශබකක් තිශබනවා. එක පැත්තකින් අගමැතිතුමා විසින් තීන්දු තීරණ ගන්නවා. අශේ රණ්ඩුශේත් ශම් වාශේ ප්‍ර ්න තිුදණා. අශේ රණ්ඩුශේ ජනාධිපති එක පැත්තකින් එක තීන්දුවක් ගන්නවා, අගමැති අනිත් පැත්ශතන් තව තීන්දුවක් ගන්නවා. ාබාධා කිරීමක් ඒ වැශඩ්ම තමයි නැවතත් ශවන්ශන් කියකා අපට ශපශනනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශම් බක ශක්න්‍ර ශබශකන් ශකොතැනින්බ රට පාකනය ශවන්ශන් කියන බරපතළ ප්‍ර ්නය අබ රශේ ජනතාවට තිශබනවා. එම නිසා අපි ගරු ජනාධිපතිතුමාශගන් පැහැදිලිවම ඉල්කා සිටිනවා, ශමන්න ශම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව නිවැරදි ුත්තරයක් ශබන්න කියකා. ශබොශහොම ස්තුතියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මීළඟට ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මන්ත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක කාකයක් තිශබනවා.

[අ.භා. 5.38 ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශ්‍රී කාකා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී සමාජවාදී ජනරජශේ වැනි පාර්ලිශම්න්තුශේ 4වැනි සැසි වාරය රරම්භ කරමින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පවත්වර රාජාසන කථාව පිළිබඳව වරන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට කැබීම පිළිබඳව ශබශහවින්ම සතුටු ශවනවා.

යුක්ති සහගත අරගළවකට ශපනී ඉඳකා ඒ ශඵතිහාසික ජයග්‍රහණයට ුරදුන් කැකණිය ඇතුළු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවට මාශේ ප්‍රණාමය හා ශගෞරවය රබ කරනවා. ඒ එක්කම කියන්න ඕනෑ, පාස්කු ඉරුදින ත්‍රස්ත ප්‍රහාරශයන් මිය ගිය ශම් රශේ 350ක් වූ අසරණ ජනතාවට යුක්තිය ඉෂ්ට කරන, සිාහක ශබෞේධ ජනයා ඒ ශවනුශවන් කෘත ගුණ සකකර ජනාධිපතිවරණයක් බවට පදුගිය ජනාධිපතිවරණය‍පත් වුණ බව. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශම් රට ශබදීම සඳහා ශගන ගිය බ ක 3ක කුරිරු යුේධය රාජපක්ෂවරු එබා ුදකේ එශකන්, එශහම නැත්නම් තුවක්කුශවන් පරාජය කළා'

නැවතත් ශම් රට ශබදුම්වාබය කරා යන ගමන වළක්වකා, පදුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී රාජපක්ෂවරු ඡන්බශයන් - ballot එශකන් - ශම් රට ශේරාගත් බව අපි ශබොශහොම පැහැදිලිව ප්‍රකා කරන්නට ඕනෑ.

සිාහක ජාතියට බිත්තියට ශහේත්තු කරකා ගහනශකොට ඉතිහාසය රරාම සිාහකයා නැන්ේටා. රටට වයසනයක්, ජාතියට වයසනයක් වන සෑම ශමොශහොතකදීම සිාහකයා එකතුශවකා ඊට ප්‍රතිප්‍රහාර එල්කා කළා. අන්තවාබයත්, ජාතිවාබයත්, බටහිර පර ඒජන්තයන්ශේ සියලු බකශේගත් පරාජය කළ ජනාධිපතිවරණය බවට ශමවර ජනාධිපතිවරණය පත් කළා. ඒ කාරණය ශබොශහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. ඒ හැකියාව සිාහකයාට තිශබනවාය කියන එක ශබොශහොම පැහැදිලිව ඔේර වුණා. ඒ වාශේම 2085න් පදු, අවුරුදු 4 තුළ බටහිර අන්තවාදීන් සහ කුමන්ත්‍රණකාරින් සියලුශබනා එකතු ශවකා අපශේ ශම් මාතෘ භූමිය අනාරක්ෂිත, ඒ වාශේම දූෂිත රාජයයක් බවට පත් කළා. ඒ දූෂිත රාජයය ඒ දූෂිත තත්ත්වශයන් ුදබවාශගන නැවත සාවර්ධන මාවත කරා ශගන යන ගමනට තමයි එතුමා එබා බස වැබෑරුම් රර්ිකක ප්‍රතිපත්තියක් ඉදිරිපත් කශළේ. ශම් රට නැවත සාවර්ධන කරා ශගන යෑම පිළිබඳවත්, ශම් රශේ දුරක්ෂිතභාවය පිළිබඳවත්, පිරිසිදු රාජය පාකනය පිළිබඳවත් ජනතාව විසින් බකාශපොශරොත්තු රාශියක් තබාශගන ඉන්නවා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට විනාඩි 9ක කාකයක් තිුදණා. මට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් ශබන්න, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) නැහැ, වැඩිරර ශබන්න කාකය නැහැ. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) ඔබතුමන්කාශේ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා අපට ශවන් කළ කාකය කපන්න එපා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) තිශබන ශේකාව මදි. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මශේ කාකයශන් කපකා තිශබන්ශන්. මට විනාඩි 9ක කාකයක් තිුද ණා. මට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් ශබන්න.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමා ගරු අතුරලිශේ රතන ස්වාමින්වහන්ශසේට විනාඩි ශබකක කාකයක් කබා දුන්නා.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) මට තිුදණු විනාඩි 9න් විනාඩි 2ක කාකයක් ුන්වහන්ශසේට කබා දුන්නා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) හරි, හරි.

145 146

2020 ජනවාරි 07

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) තව විනාඩි හතක් තිශබනවා.

ශම් රශේ ජනතාව නැවුම් බකාශපොශරොත්තු රාශියක් තියාශගන ඉන්ශන්. පදුගිය පාකන ්‍රමය පරාජය කරකා නැවුම් බකාශපොශරොත්තු රාශියක් ුදදුන් පුදණුවා ගන්න තමයි ශම් ජනාධිපතිවරයා පත් කර ගත්ශත්. අනාගතශේ තුශනන් ශබකක බකයක් සහිත ක්තිමත් රණ්ඩුවක් පිහිටුවන සටනට අශේ රශේ සකකවිධ ජනයා අබ ුර දී තිශබනවා. ක්තිමත් රණ්ඩුවක් තුළ ඉදිරිය දුරක්ෂිත රටක් අපි නිර්මාණය කරනවාය කියන එක ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ.

අබ මන්ත්‍රීවරුන් හිශර් බමන ඒවා පිළිබඳව කථා කරනවා. එබා දුමින්බ සිල්වාට අසතය ශරෝබනා ඉදිරිපත් කරකා අධිකරණවක නඩු අහකා ඔහු සිරගත කිරීමට අනුබක දුන් විධිය, කුමන්ත්‍රණය කරර විධිය හිටර අමාතයවරුන්ශේ පටිගත කරන කබ දුරකථන සාවාබ හඬපටවලින් අබ ශහළි ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි. ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) එබා අප සිරගත කශළේ ශහොර වැඩා, කරන්න ගිහින් ශනොශවයි ශහොර රයුධ තියාශගන ඉඳකා ශනොශවයි. ශම් රශේ ජාතික සම්පත් රකින්න ගිහින් තමයි එබා අප සිරගත කශළේ කියන එක ප්‍රකා කරමින්, ශම් මහ මැතිවරණශයන් තුශනන් ශබකක බකය ඇති ක්තිමත් රණ්ඩුවක් පිහිටුවීමට සියලු ජනතා බකශේග එකතු ශවන්න කියන ඉල්ලීම කරමින් සියලුශබනාට ජය ශේවා!යි කියා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள். உங்களுக்கு 6 நிைிடங்கள் உள்ளன.

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) 6 அல்ல; 8 நிைிடங்கள்! ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்மல. 6 நிைிடங்கள். [අ.භා.5.36

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අබ දින අලුත් රජශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය පිළිබඳ විවාබයට සම්බන්ධ වීමට අවස්ථාව කබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් රණ්ඩුව ජනාධිපතිවරණශයන් වි ාක ජයග්‍රහණශයන් කැබූ බව අපි බන්නවා. ජනාධිපතිතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා ය තුළින්, එතුමා ජාතිවාබය ප්‍රතික්ශෂේප කරන බවත්, ඒ වාශේම ජාතිවාබය තුළ රුවන්

තනන්නන්ශේ භූමිකාව රඟපාමින් සිටි අයට ඉඩා, ශනොශබන බවත් ප්‍රකා කළා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ඡන්බ වයාපාරය කරශගන ගිශේ ජාතිවාදි, රගම්වාදි සාකල්ප මත ඉතාම බරබඬු විධියට ජනතාව අතර සැකය, අවි ්වාසය ඇති කරමින් බව අපි බන්නවා. විශ ේෂශයන් පදුගිය අශප්‍රේල් 28වැනි දින ඇති වූ ශබෝම්බ ප්‍රහාරයත් එක්ක වි ාක ඡන්බ වයාපාරයක් ශගන ගියා. ශම් රශේ ජාතීන් අතර අනවශබෝධය, අවි ්වාසය ඇති කරමින්, සැකය, වවරය ඇති කරමින් ශගන ගිය ඡන්බ වයාපාරයක් තමයි ඒක. එතුමා ජාතිවාබය ප්‍රතික්ශෂේප කරනවාය කියා ප්‍රකා කළා. එබා ශබෝම්බය පිපිශරනවාත් එක්ක එතුමාශේ කණ්ඩා,ායම -එතුමාශේ ජයග්‍රහණය ශවනුශවන් වැඩා, කරර ුබවිය,- රූපවාහිනි මාධය ඔස්ශසේ වාබ විවාබවකට ඇවිත්, නගරයක් නගරයක් ගාශන් ගිහින් ශම් රශේ ජාතිවාබය ඇති කශළේ නැේබ, ශම් රශේ රගම්වාබය ඇති කශළේ නැේබ, ශම් රශේ ජාතීන් අතර තිුදණු සමන්ය බිඳ බමන්න වැඩා, කශළේ නැේබ, ජාතීන් අතර වවරය ඇති කිරීමට වැඩා, කශළේ නැේබ කියා අපි එතුමාශගන් අහන්න කැමතියි. ඒ සියලු බකශේග එකතු ශවකා හිටිශේ එතුමා එක්ක තමයි. ඒ බකශේග එකතු ශවකා තමයි එතුමා ජයග්‍රහණය ශකශරේශේ. අපි එතුමාට එකක් කියන්න ඕනෑ. ඒ ශේම තමයි එබා බණ්ඩා,ාරනායක මැතිතුමාත් ශගනාශේ. බණ්ඩා,ාරනායක මැතිතුමාත් ඒ පාශර් ගිහින් තමයි 8956දී ජයග්‍රහණය කශළේ. අන්තිමට එතුමාශේ ජීවිතය පවා නැති කර ගත්තා. බණ්ඩා,ාරනායක මැතිතුමා ජාතිවාදි, පැසිස්ේවාදි බකශේග එක්ක ශපරුදණු ගහකා, ඒ ශපරුදණු එක්ක වැඩා, කරන්න ගිහින් අන්තිමට එතුමාශේ ජීවිතයත් නැති කර ගත්තා. ඒ නිසා ශේ පාකන ඉතිහාසශේ බණ්ඩා,ාරනායක මහත්මයාශේ ගමන් මඟ ශපොඩ්ඩා,ක් කියවකා බකන්න කියා ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට මතක් කරන්න ඕනෑ. අබ එතුමා එකතු ශවකා ඉන්ශන් විෂශඝෝර සර්පයන් එක්කයි. ඒ සර්පයන් එක්ක තමයි එතුමා වැඩා, කරන්ශන්. ඒ සර්පයන් එතුමාට ශකොයි ශවකාශේ බෂ්ට කරයිබ කියකා කියන්න බැහැ. එතුමා හබාගත් ශම් බකශේග, ශම් හබාගත්ත ඉතුරු මිතුරු ජාතිවාදි සාවිධාන රපදු හරවන්න ශල්සි නැහැ. ඡන්බය දිනුවාට පදුව ශවන කථා කියන්න රළුවන්. නුදත් ඡන්බය දිනවන්න මූලිකත්වය අරශගන වැඩා, කශළේ, ඊට මූලික පබනම වුශණ් ජාතිවාබය, රගම්වාබය කියන එක අමතක කරන්න එපා. ඒක මත කබාගත්ත ජයග්‍රහණයක්. ඒ ජයග්‍රහණශේ ප්‍රතිඵක ඉතාම භයානකයි කියකා අපි මතක් කරන්න කැමතියි. ශමොකබ, ශම් ශසල්කම් කරන්ශන් ගින්බරත් එක්කයි ශම් ශසල්කම් කරන්ශන් සතුන් සර්පයන් එක්කයි. ඒ සතා සර්පයා ඇති බැඩි කළාම, ඒ සතුන්ට කිරි ශපේවාම, ඒ සර්පයන්ට කිරි ශපේවාම, ඒ සර්පයන්ශගන් කැශබන ශේවල් අවතක්ශසේරු කරන්න එපා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு உறுப்பினர் அவர்கயள, உங்களுக்கு இன்னும் 2 நிைிடங்கள் உள்ளன.

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) எனக்கு இன்னும் 3 நிைிடங்கள் தொருங்கள். ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) இல்மல.

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් රණ්ඩුවට හා ජනාධිපතිතුමාට අපි කියනවා, ඔබතුමන්කා ඒ රර ගමන් මශේ නැවත යන්න එපා, ඒ ගමන් මඟ රපදු හරවන්න බකන්න කියකා.

147 148

පාර්ලිශම්න්තුව

බැන් නැවත පටන් ශගන තිශබන බඩා,යම ගැනත් විශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේදී මම කියන්න ඕනෑ. අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ව බඩා,යම් කිරීම නැවත පටන් ශගන තිශබනවා.

එබා රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා අත්අඩා,ාගුවට ගන්න ශකොට එතැනට මාත් ගිහිල්කා හිටියා. "එතුමා ළඟ CDs ටිකක් තිශබනවා ලියකියවිලි වගයක් තිශබනවා ශම් රණ්ඩුශේ ඉන්න නිකධාරින් එක්ක ගනුශබනු කරර ඒවා තිශබනවා ඒවා බකන්න තමයි අපි රශේ" කියකා ශපොලිස් නිකධාරින් කිේවා. එතුමා රෑ 7.00ට අත්අඩා,ාගුවට ගත්තා. පහුවැනි බා බවල් වනශකොට ශපොලීසි ය භාරශේ තිුදණු CDs සමාජයට නිකුත් වුණා. අබ සමාජ ජාකවක ඒවා පළ වනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ CDs කැශබනවා. ඒ කාරණා අසතයයබ නැේබ කියන එක ශනොශවයි තිශබන ප්‍ර ්නය. ශපොලීසිය බැන් අවභාවිත කරන්ශන් කවුබ? ශපොලීසිශේ රාජකාරිවකට බාධා කරන්ශන් කවුබ? ශපොලීසිය යටශත් තිුදණු CDs ටික ශේ පාකනයයන්ශේ අතට ගිශේ ශකොශහොමබ, සමාජ ජාකවකට නිකුත් වුශණ් ශකොශහොමබ, ඒවා සමාජ ක්‍රියාකාරින් අතට ගිශේ ශකොශහොමබ කියන ප්‍ර ්නය අබ අප ඉදිරිශේ තිශබනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ைொண்புைிகு உறுப்பினர் அவர்கயள, உங்களுமடய யநரம் முடிவமடந்து விட்டது.

ගරු ුඛජිබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ශම් කාරණයත් කියකා මශේ කථාව අවසාන කරන්නම්. අබ ශකෝක බකවතුන් අතර නැවත යුේධයක් පටන් ශගන තිශබනවා. ඒ යුේධශේදී ඇශමරිකාව ඉරානශේ ඉන්න හුදබා නිකධාරියාට පහර දීකා ඝාතනය කරකා තිශබන රකාරය අපි බැක්කා. බැන් අශේ විශේ සබඳතා ඇමතිතුමා කවුබ? ශබොරලුශගොඩා, සිාහයාශේ රතා ශකස සකකන දිශන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා -අධිරාජය විශරෝධී මැතිතුමා,- අබ වනතුරු ඒ සම්බන්ධශයන් ප්‍රකා යක් නිකුත් කශළේ නැහැ. ඒ වාශේම ඉරානයට ගහන්න ඇශමරිකාව අබ ඉන්දියන් සාගරයට යුබ නැේ එවනවා. කාකාව අවට ඉන්දියන් සාගරය ප්‍රශේ යට අබ යුබ නැේ එන්න පටන් ශගන තිශබනවා. ඉරානයට ඇශමරිකාව නැවත පහර දුන්ශනොත්, එබා 2007දී ACSA ගිවිදුම අත්සන් කරර අයත් ඇශමරිකාවට ශම් යුබ පහදුකම් කබා දුන්නාය කියන එකට වග කියන්න ඕනෑ බව මා ශම් අවස්ථාශේදී මතක් කරනවා.

2007දී ඒ ACSA ගිවිදුම අත්සන් ක ශළේ කවුබ? අබ ජනාධිපතිතුමා ව ශයන් කටයුතු කරන ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමායි, එබා ඇශමරිකාශේ හිටර ශරොබේ ේශල්ක් මැතිතුමායි තමයි ඒ ගිවිදුම අත්සන් කශළේ. ඒ ගිවිදුම අනුව අබ ඇශමරිකාව ඉරානයට ගහන්න යුබ ශනෞකාවන්‍ ඉන්දියන් සාගරය අවට ප්‍රශේ යට ශගනැල්කා තිශබනවා. ඒ පහර දීම සිදු කශළොත් අනිවාර්යශයන්ම ACSA ගිවිදුමට අත්සන් කළ ුබවියත් ශම් ප්‍රහාරයට වග කිව යුතුයි කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා.5.42 ගරු මවවදය සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු පුල්වල් මහත්ිකය (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) (திருைதி) சுதர்ஷினி பர்னொந்துபுள்யள) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට කථා කිරීමට කාකය ශවන් කර දීම පිළිබඳව පළුදශවන්ම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

විශ ේෂශයන්ම මට කලින් කථා කළ ුදජිුදර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, ජාතිවාබය ුදල් කරශගන අපි මැතිවරණය කළා කියකා. නුදත් තුදන්නා න්ශසේකාශේ රණ්ඩුව තමයි ශම් රශේ ජනතාව ජාතිවාබය හා රගම්වාබය ශකශරහි තල්ලු කශළේ කියකා මම කියන්න කැමැතියි.

විශ ේෂශයන් අපට මතකයි, ගරුතර මහා සාඝ රත්නයට අපහාස කළා, පන්සල්වකට බදු ගැහුවා, ගරුතර මහා සාඝ රත්නය හිශර් බැම්ම බව. ඒ වාශේම අශප්‍රේල් 28 වැනි බා සිදු වුණු ශබෝම්බ ප්‍රහාරශේදී කිසිම වග විභාගයක් නැතිව තුදන්ශේ හිතවත් අය වාශේම රණ්ඩුවට හිතවත් අය රරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් කරන්න කියකා ඉල්ලීම් කළත් ඒකට කන් ශබශනේ නැතිව වි ාක නාටකයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළා. ඒවා දිහා රශේ ජනතාව බකාශගන හිටියා. රණ්ඩුශේ හිටර ඇමතිවරු ශම් රට ශබෞේධ රටක් ශනොශවයි කියකා කිේවා අපට මතකයි. කාදිනල් වහන්ශසේ කිේවා, "ශම් රට ශබෞේධ රටක්.‍ අශේ වැඩිමල් සශහෝබරයා ශබෞේධාගම" කියකා. එශහම කියේදි හිටර රණ්ඩුශේ ඇමතිවරු කිේවා, "ශම් රට ශබෞේධ රටක් ශනොශවයි" කියකා. ඒ නිසා ශම් රශේ ජනතාව ජාතිවාබය ශකශරහි, රගම්වාබය ශකශරහි ඉශේම තල්ලු කශළේ හිටර රණ්ඩුවයි කියන කාරණය මම කියන්න කැමැතියි.

බැන් ACSA ගිවිදුම ගැන කථා කළා. ඒ ශවකාශේ අවුරුදු බහයකට තමයි ACSA ගිවිදුම අත්සන් කශළේ. අවුරුදු තිහක් තිස්ශසේ අපට කුරිරු ත්‍රස්තවාදී යුේධයක් තිුදණා. ත්‍රස්තවාබය තුරන් කිරීමට අව ය කරන ශහලිශකොේටර් යානා, නැේ පිට රටින් අරශගන ඒවා කැඩුණු විට නැවත අලුත්වැඩියා කිරීම සඳහා තමයි ඒ ගිවිදුම අවුරුදු බහයකට අත්සන් කශළේ. නුදත් ඒ අවුරුදු බහයක කාකය අවසන් වුණා. ඒ නිසා අබ වනශකොට ඒශකන් අපට කිසිම බකපෑමක් නැහැ කියන කාරණය අපි මතක් කරන්න කැමැතියි. ශම් රශේ රර්ිකකය කඩා,ා වැටිකා තිුදණා ජාතික රරක්ෂාව කඩා,ා වැටිකා තිුදණා ශම් රටට අහිතකර ජාතයන්තර ගිවිදුම් අත්සන් කරන්න ශකොකු තර්ජනයක් තිුදණා. කැබිනේ මණ්ඩා,කශයන් තීන්දු අරශගන තිබියදී තමයි ශම් රශේ ජනතාව කක්ෂ 69ක් එබා ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාට ඡන්බය දීකා, ශම් රශේ ජනාධිපතිතුමා හැටියට එතුමා පත් ක ශළේ. ශම් රට අලුත් දි ාවකට ශගනි යන්න, රට රරක්ෂා කර ගන්න නිවැරැදි නායකශයකු පත් කර ගැනීම පිළිබඳව අපි රශේ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත වනවා. විශ ේෂශයන්ම වැඩිම ඡන්බ ප්‍රමාණයක් කබා දුන්නු ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාවටත් මශේ රරාරය ශම් අවස්ථාශේදී රබ කරන්න කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමා ශබොශහොම ප්‍රාශයෝගික, සරක නායකයකු හැටියට ුත්සවවකට සහභාගි ශවමින් රටටම රබර් යක් කබා ශබන ශකොට ඒවා සමහර අය බකින්ශන් වැරදි විධියටයි. ඒ අය එතුමාශේ ඇඳුම පවා විශේරනය කරනවා. එතුමාශේ සරක බව ගැන අපි ශබොශහොම සතුටු ශවනවා. ශමොකබ, නායකයා සරක ශවනශකොට, නායකයා ප්‍රාශයෝගික ශවනශකොට ඒ දිහා බකා අශේ අලුත් සමාජයට, අශේ රටට හැශබන්න ශකොකු පිටිවහකක් කැශබනවාය කියන එක අපි ශම් අවස්ථාශේ සන්ශතෝෂශයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. එතුමා ජනාධිපති ධුරයට ර ගමන්ම එතුමාශේ රරක්ෂක නික රථ සාඛ්‍යාව අඩු කළා. එශහම කරන්න කියකා අනුන්ට කිේවා විතරක් ශනොශවයි, එතුමාම එය ප්‍රාශයෝගිකව කරකා ශපන්නුවා. එතුමා තම රරක්ෂක රථ සාඛ්‍යාව අඩු කළා තම රරක්ෂාවට සිටින නිකධාරින් සාඛ්‍යාව අඩු කළා. එතුමාශේ ජනාධිපති ශල්කම් කාර්යාකශේ සිටින නිකධාරින් සාඛ්‍යාව අඩු කළා. එතුමා නික නිවාස පාවිච් ක කරන්ශන් නැහැ කිේවා. ඒ වාශේම, ජනාධිපතිවරණය අවසන් වුණාට පදුව ශපොලිස් මාධය ප්‍රකා කතුමා කියනවා මම අහශගන සිටියා, "බරපතළ සිදුවීම් නැහැ. සිදුවීම් 87යි තිුදශණ්. ප ්රාත් ජනාධිපතිවරණ සමශේ කිසිම ශකොකු සිේධියක්, විරුේධකරුවන් මර්බනය කරන කිසිම වැඩා, පිළිශවළක් තිුදශණ් නැහැ" කියකා. නුදත්, රණ්ඩුවක් ශවනස් ශවනශකොට, රණ්ඩුවක් මාරු

149 150

ාගරු ුදජිුදර් රහුමාන් මහතා

2020 ජනවාරි 07

ශවනශකොට ශම් රශේ ශනොශයකුත් ප්‍රරණ්ඩා,කාරි සිදුවීම් ශවනවා අපි ශබොශහෝ විට බකිනවා. හැබැයි, ඒ ශවනුවට ශමොකබ වුශණ්? තරුණ පිරිස පාරට බැස්සා. ශමොකබ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එබා කිේවා, "මම ශපෝස්ටර්, කටවුේ, බැනර් නැතිව ජනාධිපතිවරණයට ුදහුණ ශබනවා" කියකා. ජනාධිපතිවරණය ඉවර වුණාට පස්ශසේත් එතුමා ශපෝස්ටර්, කටවුේ, බැනර් ගැහුශේ නැහැ. ීමප ශබශනකු ශහෝ ඒවා ගැහුවා නම්, එතුමා ඒවාත් ඉවත් ශකශරේවා. තරුණ පිරිස් පාරට බැහැකා, ශපොදු තැන්වක තිුදණු තාේප අලුත් විධියට පින්තාරු කරකා පරිසරය රරක්ෂා කර ගන්න කටයුතු කළා.

රරන් කුඹුරු වරරන්න අබ තරුණශයෝ නායකත්වය ශබනවා. අශේ රට කෘෂි රර්ිකකයක් තිශබන රටක්. පදුගිය අවුරුදු 5ක කාකය තුළ ශගොවියා සමතකා කරකායි තිුදශණ්. ශම් රටට බාක ගම්මිරිස් රනයනය කළා රවක් රනයනය කළා. ඒ නිසා අශේ කෘෂි රර්ිකකශයන් යැරණු ජනතාවශේ ජීවන රටාව, රර්ිකකය කඩා,ා හැළුණා. ඒ වාශේම, බදු ගහර නිසා ජනතාව ශබොශහොම ශහම්බත් ශවකායි සිටිශේ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පත් ශවකා දින ීමපයකින් බදු සහන රාශියක් දුන්නා. VAT එක අඩු කළා. දුරකථනවකට ගහර taxes අඩු කළා. ඒ වාශේම, කුඩා,ා සහ මධය පරිමාණශේ වයවසායකයන් රරක්ෂා කර ගන්න එතුමා සරක බදු ්‍රමයක් හඳුන්වා දී තිශබනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අබ අධයාපන ප්‍රතිසාස්කරණ ගැන කථා කරනවා. දුදුදුකම් අඩු කරකා, දුේපත් පවුල්වක තරුණ තරුණියන් ශතෝරකා, ජනවාරි මාසශේ අග ශවනශකොට දුේපත් තරුණ තරුණියන් කක්ෂයක් ශවනුශවන් රැකියා කක්ෂයක් බිහි කරන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමා වැඩා,සටහනක් හඳුන්වා ශබමින් යනවා. ඉදිරි අවුරුදු 5ක කාකය තුළ ක්‍රියාත්මක කරන වැඩා,සටහන තමයි "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය. ඵකබාය රරවැසිශයක්, සතුටින් ජීවත් වන පවුකක් නිර්මාණය කිරීශම් අරුදණ එතුමා අනිවාර්යශයන්ම ඉෂ්ට කරාවි කියන වි ්වාසය ශම් රශේ ජනතාවට තිශබනවා. එතුමා රජශේ නිකධාරියකු හැටියට වි ාක වගීමම් රාශියක් ශම් රට ශවනුශවන් ඉෂ්ට කර තිශබනවා කියන වි ්වාසය අබ රශේ ජනතාව තුළ තිශබනවා. මට නියමිත කාකය අවසන් නිසා, එතුමාට දුබ පතමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Niroshan Perera. [අ.භා.5.47 ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நியரொஷன் தபயரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු ශගෝධාභය රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජනවාරි 03වන බා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව අමතා කළ කථාව සම්බන්ධවත්, ඒ වාශේම එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ධවත් අබ දින පැවැත්ශවන සභාව කල් තැබීශම් විවාබයට මටත් සහභාගි වීමට අවස්ථාව කබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විශ ේෂශයන්ම බැක්කා, පදුගිය ජනාධිපතිවරණශේදී ශම් රශේ ජනතාව කරුණු කිහිපයක් ුදල් කරශගන එතුමාට ජයග්‍රහණය කබා දුන්නා කියකා. එබා පාස්කු ප්‍රහාරය සිදු වූ අවස්ථාශේ අප නිශයෝජනය කරර රජශේ පැවැති යම් යම් අඩු පාඩු නිසා ශම් රශේ ජනතාව යම්කිසි කකකිරීමකට පත් වූ බව අපි බැක්කා. එම පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර් න කටයුතු හරියාකාරව කරන්ශන් නැහැ කියකා එබා සිටි විරුේධ පක්ෂය ජනතාවට ප්‍රකා කළා. ඒ විරුේධ පක්ෂය රජයක්

පත් කරශගන අබ වනශකොට දින 58ක් පිශරන ශම් ශමොශහොශත්දී ශම් රජශේ සිටින මැති ඇමතිවරුන්ශගන් -විශ ේෂශයන්ම කශතෝලික මැති ඇමතිවරුන්ශගන්- අපි අහනවා, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශම් දින 58දී පැවැති විමර් න සම්බන්ධශයන් ඔබතුමන්කාට හෘබය සාක්ෂියට එකඟව සෑහී දමකට පත් ශවන්න රළුවන්බ, ඒ සම්බන්ධශයන් අත්අඩා,ාගුවට ගත්ශත් කවුබ, පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව ශසොයා ගත්ශත් කුමන ශතොරතුරුබ, ඒ ප්‍රහාරය සම්බන්ධශයන් ශම් රශේ ජනතාවට බැන ගන්න සැකැස්වූශේ කුමන ශතොරතුරු බ කියකා. ඒ බරපතළ ප්‍ර ්න අපට තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම අපශේ මැල්කම් කාදිනල් රාජිත් හිමිපාශණෝ ජනාධිපති ශකොමිෂන් සභාව හුදවට ගිහිල්කා, පැය 4ක පමණ කාකයක් ප්‍රකා යක් කබා දුන්නා. ඒ අතරින් පැය ශබකක කාකයක් තුළ ුන්වහන්ශසේ රහසිගතව ශතොරතුරු කබා දුන්නා. විශ ේෂශයන්ම පාස්කු ප්‍රහාරයට සම්බන්ධව විවිධ ශරෝබනා කැබූ ශේ පාකනයයන් පිළිබඳ විස්තර වි ාක ප්‍රමාණයක් දීකා තිශබනවා. ජනාධිපතිතුමා කියනවා, අබ වන ශකොට ුදේධි අා ප්‍රතිසාවිධානය කර තිශබනවා කියකා. විශ ේෂශයන්ම, ඒ පරීක්ෂණ කරන කණ්ඩා,ායම‍ ශවනස් කරකා තිශබනවා. එවැනි ශවනස්කම් කළත් පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳ විමර් නවක කිසිම ප්‍රගතියක් අබ වන ශකොට නැත්ශත් ශමොකබ කියන සාධාරණ ප්‍ර ්නය ශම් අවස්ථාශේදී රජශේ මැති ඇමතිවරුන්ශගන් අහන්න අපට සිේධ ශවනවා. අබ ශම් විවාබයට සහභාගි වූ මැති ඇමතිවරුන් පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව යම් දුළු සිහි කැඳවීමක් කළා. නුදත්, ඒ කාරණය ගැඹුරින් විග්‍රහ කරකා එහි තිශබන අඩු පාඩු ගැන කථා ශනොකිරීම පිළිබඳව අප සියලුශබනා කනගාටුව ප්‍රකා කරනවා. ශමොකබ, එබා පාස්කු ප්‍රහාරය නිසා ජනතාව වි ාක පිරිසක් පවුල් පිටින් මිය ගියා. ඒ වාශේම, සමහර අය තුවාක කබා අබ වනශකොටත් දුක් ශේබනා විඳිමින් සිටිනවා. එවැනි අවස්ථාවක අප සියලුශබනාශේ යුතුකම ශවනවා, අඩු තරමින් ඒ පිළිබඳ විමර් නය හරිහැටි ඉදිරියට ශගන යෑම පිළිබඳව කථා කිරීම. ශම් රශේ ජනතාව වි ාක වි ්වාසයක් තබා ශම් ජනාධිපතිතුමා පත් කරගත්ශත්, ශම් රජය පත් කර ගත්ශත් ඒ විමර් නය ඉදිරියට ශගන යන්නයි. නුදත්, ඒ විමර් නවක ප්‍රගතිය ගැන කියන්න කනගාටුයි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ශබකක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நியரொஷன் தபயரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ විතරක් ශනොශවයි. විශ ේෂශයන්ම බැඳුම්කර සිේධිය ගැන කථා කරර වැඩි පිරිසක් සිටින ශම් රජය ඒ බැඳුම්කර සිේධිය පිළිබඳ වාර්තාවකට අනුව කටයුතු කරකා නැහැ, ඒ විමර් න ඉදිරියට ශගන යන්න කටයුතු කරකා නැහැ, ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වූ රකාරයට ඒ විමර් න කටයුතු ඉදිරියට ශගන ගිශේ නැහැ කියන ප්‍රකා ය මා ශම් අවස්ථාශේදී කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, රර්ිකකය ක්තිමත් කිරීම සඳහා ශම් අලුත් රජය වි ාක වැඩා, පිළිශවළක් කරාවි කියා ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වුණා. අපි බකිනවා, අබ වනශකොට ජීවන වියබම වැඩි ශවකා තිශබන බව. ශම් රශේ එබා සිට ක්‍රියාත්මක වුණු හාල් මාෆියාව අබ වනශකොට තවදුරටත් ක්තිමත් ශකස ක්‍රියාත්මක ශවනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කඩා,වල් ගණශන් ගිහිල්කා, හාල් මික ීමයබ, වැඩි මිකට හාල් විකුණන්ශන් ශකොශහොමබ කියකා අහනවා අපි බැක්කා. හාල් සඳහා පාකන මිකක් බැම්මා. ශම් රශේ ප්‍රධාන ශපශළේ හාල් ශමෝල් හිමියන් තුන්හතරශබශනක් ඉන්නවා. ඒ හාල් ශමෝල් හිමියන් තුන්හතරශබනා තමයි ශම් රශේ වී මික පාකනය කරන්ශන්. ඒ නිසා ශම් රශේ ජනතාවශේ ජීවන බර අඩු කරන්න ඕනෑ නම් හාල්

151 152

පාර්ලිශම්න්තුව

මාෆියාවට තිත තබන්න කියන කාරණය අපි ශම් අවස්ථාශේදී රජයට මතක් කර ශබනවා. ඒ වාශේමයි එළවලු මිකත්. ගිය අවුරුේබ සමඟ සාසන්බනය කරන ශකොට ශම් අවුරුේශේ එළවලු මික ශකොපමණ වැඩි ශවකා තිශබනවාබ කියකා ශම් රශේ ජනතාව බන්නවා. ශම් රශේ ජනතාව එයින් පීඩා,ා විඳිනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාකය අවසානයි.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நியரொஷன் தபயரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මට තවත් මිනිත්තුවක කාකයක් ශබන්න.

රාජය ශසේවකයා බ ඇතුළුව ස්ථාවර වැටුපක් කබා ගන්නා ජනතාවට, ඔවුන්ශේ පවුල්වකට අබ පවතින ජීවන වියබම බරාගන්න බැරි ශවකා තිශබනවා. ශම් රණ්ඩුව ඇතුශළේ තිශබන බක අරගළය නිසා විවිධ රයතනවක, විවිධ සාස්ථාවක සභාපතිවරුන්, අධයක්ෂ මණ්ඩා,ක අබ වනශකොටත් පත් කරකා නැහැ. ශම් රටට ශපොශරොන්දු වූ පරිදි ශම් රට නිවැරැදි මාර්ගශේ ශගන යෑමට අව ය කටයුතු වහාම සකස්වන්න කියා රජයට කියමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. S.B. Dissanayake. You have five minutes.

[අ.භා.5.53 ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා මඉඩේ හා ඉඩේ සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க - கொைி ைற்றும் கொைி அபிவிருத்தி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - State Minister of Lands and Land Development) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ඉදිරිපත් කරන අතර තුර එතුමාශේ මැතිවරණ ප්‍රකා නයත් සභාගත කළා. එතුමා එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ රශේ ජාතික රරක්ෂාව, ප්‍රජාතන් ත්‍රවාබය, නිබහස, ජාතින්ශේ අයිතීන්, කෘෂිකර්මය, කර්මාන්ත, රනයන අපනයන ප්‍රතිපත්තිය, මානව සම්පත් සාවර්ධනය, අධයාපනය හා නවීන තාක්ෂණය ශයොබා ගැනීම රදිය ගැන ඉතාම පැහැදිලි බැක්මක් ඉදිරිපත් කළා. ඒ සම්බන්ධශයන් විවාබයක් ඉල්ලුශේ විපක්ෂයයි. නුදත්, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂශේ කිසි ශකශනක් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ගැන කිසිවක් කථා කරන බවක් මා බැක්ශක් නැහැ. සරත් ශ ොන්ශසේකා මැතිතුමා විතරක් ඒ ගැන එශහන් ශමශහන් කථා කළා. විපක්ෂ නායකතුමා මන්ත්‍රීවරුන් 225ශබනා ගැන කථා කරන්න ගිහින් ඇනගත් හැටිත් අපි බැක්කා.

ගරු විපක්ෂ නායකතුමාත්, බැන් ශම් ගරු සභාශේ කථා කළ මන්ත්‍රීතුමාත් එළවලු මික ගැන සාසන්බනාත්මකව කරුණු කිේවා. අපි එළවලු හබන අය. එළවලු මික කාකයකට ශහොඳටම පහළ වැශටනවා කාකයකට ඉහළ යනවා. ඉතින් ඒක ජනාධිපතිතුමාශේවත්, අගමැතිතුමාශේවත්, රණ්ඩුශේවත් පිට බමන එක ඇත්තටම විහිළුවක්. ගරු නිශයෝජය කාරක

සභාපතිතුමනි, විපක්ෂ නායකතුමා ුපාධිධාරින්ශේ රැකියා ප්‍ර ්නය ගැන කථා කළා. ුපාධිධාරින් ශගොඩා, ගැහුශේ කවුබ? රැකියා ශනොදුන්ශන් කවුබ? එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ කිහිප ශබශනකුට රැකියා දීකා, ුපාධිධාරින් සියල්ක ශපෝලිම් ගැස්දුශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රණ්ඩුව. බැන් එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ නිශයෝජය නායකයා කියන එකත් අමතක කරකා ශමොනවාශබෝ කථා කරනවා. ජාතික රරක්ෂාව නැත්තටම නැති කරකා, රටට සිදුවුණු වින්නැහිය ශහොඳටම බන්නවා. අශේ රණවිරුශවෝ ශහොරු, අපරාධකාරශයෝ, මිනි මරුශවෝ කරනශකොට, සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමා කැබිනේ මණ්ඩා,කශේ ඉඳශගන, පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉඳශගන එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ නිශයෝජය නායකයා හැටියට සම්පූර්ණශයන් නිහඬව සිටියා. බැන් එතුමා කිසිම කේජාවක් නැතුව, අශේ වීර රණවිරුශවෝ ඇස් ඉස් මස් පූජා කිරීම ගැන කථා කරනවා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, එතුමා ශකොශහේබ ඉන්ශන් කියකා. අශේ ුදේධි අා ය ඉටු කරර ඓතිහාසික කාර්යභාරය ගැනත් එතුමා කිේවා. ුදේධි අා ශේ අය හිශර්ට බමකා, ුදේධි අා ශේ අය ුදේධි අා ශයන් පැත්තකට බමකා, ුදේධි අා ය විනා කශළේ කවුබ? ඒ එතුමාශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂය මිසක් ශවන කවුරුවත් ශනොශවයි.

ඊළඟට, එතුමා රා ක ළමශයක් වාශේ සිාගේපූරු ගිවිදුම, MCC ගිවිදුම ගැන කථා කරනවා. රජයකට ශමශහම කිසිම ගිවිදුමක් ඉරකා විසි කරන්න බැහැ. එතුමාට ඒක ශත්ශරන්ශන් නැේබ? රටක් තව රටක් එක්ක ඇති කර ගන්නා ගිවිදුමක් ඉවත් කරනවා නම්, ශවනස් කරනවා නම්, ඒක ඉතාම ්‍රමානුූලක ක්‍රියාබාමයකට අනුව, ඒ රටවල් අමනාප කර ගන්ශන් නැතුව කරන්න ඕනෑ. අශේ රට ශනොබැඳුණු ප්‍රතිපත්තියක් ශගන යන, සියලු රටවල් එක්ක මිත්‍රත්වශයන්, සශහෝබරත්වශයන්, වි ්වාසශයන් හා අශනයොනය සහශයෝගශයන් වැඩා, කරන රටක් බව ශම් විපක්ෂ නායකතුමා බන්ශන් නැේබ? ශම්වා ඉරකා විසි කරකා බමන්න කියකා ශමොකක්බ ශම් කියන්ශන්? ශම් ගිවිදුම් පිළිබඳව අපි නියම විධියට ශතොරතුරු ශසොයන්න විේවතුන් පත් කරකා, ඒ කටයුත්ත හරියටම කරශගන යනවා. ඒ නිසා ජාතයන්තර ශේ පාකනශේ දී, ජාතයන්තර රටවල් එක්ක ගනුශබනු කිරීශම් දී රජයක් ගනුශබනු කරන රකාරය පිළිබඳව එතුමා ඉශගන ගන්න ඕනෑ කියකා තමයි මා හිතන්ශන්.

අශේ ගරු එම්.ඒ. දුමන්තිරන්‍මන්ත්‍රීතුමා මිනිදුන්ට එක ශකස ජීවත් වීමට ඇති අයිතිය සහ භාෂාවට, රගමට ඇති සමාන අයිතිය ගැන ශබොශහොම බරපතළ විධියට කථා කළා. සියලු ජාතින් අන්තවාබශයන්, අන්ත ජාතිවාබශයන්, අන්ත රගම්වාබශයන් ඉවත් ශවකා, ශ්‍රී කාාකිකයන් ශකස ඕනෑම භාෂාවක් කථා කරන, ඕනෑ රගමක් අබහාශගන ඉන්න අය බවට පත් කරකා ශම් රට ශගොඩා, නඟුද කියන එක තමයි එබා අතිගරු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශමතැනදී කිේශේ. එතුමා මැතිවරණ ශේදිකාශේ දී කිේශේත් ඒකයි. ඇත්තටම අබත් ශම් රශේ ුදස්ලිම් ජනතාව, ශබමළ ජනතාව තමන්ශේ රගම් නිබහශසේ අබහන්ශන් නැේබ? ඔවුන් ඔවුන්ශේ භාෂාව නිබහශසේ පාවිච් ක කරන්ශන් නැේබ? ඒ භාෂා, රාජය භාෂා බවට පත් කරකා ඒ අයට ඒ වරප්‍රසාබ දීකා නැේබ? කවුබ ජාතිවාබය අදින්ශන්? පදුගිය බවස්වක දුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුළු ුතුශර් සහ නැ ශඟනහිර ප්‍රශේ වක ඇතැම් ශේ පාකන නායකයන් ශබමශළන් කළ කථා සිාහකට පරිවර්තනය කරකා බැලුශවොත්, ජාතිවාබය, අන්ත රගම්වාබය ඇවිස්දුශේ කවුබ කියන කාරණය ඉතාම ශහොඳින් අවශබෝධ කර ගන්නට රළුවන් ශවනවාය කියන කාරණය මා ඒ අයට කියන්න කැමැතියි, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ජනාධිපතිවරණ ශේදිකාශේ දී ුදස්ලිම් ජනතාවට එශරහිව, ශම් රශේ ‍රවිඩා, ජනතාවට එශරහිව, ශම් රශේ කශතෝලික ප්‍රජාවට එශරහිව, ශම් රශේ හින්දු රගමට එශරහිව, ශම් රශේ ඉස්කාම් රගමට එශරහිව කවුරුවත් ශකොශහේවත් කථා කශළේ නැහැ. හැබැයි ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා බකයට රශවොත් ශකෝවිල් කඩා,යි, ශේවාක කඩා,යි, අශේ අයශේ ඇඳුම් ගකවයි රදී ව ශයන් ඒ සියලු ශේවල් ශබමළ භාෂාශවන් කිේශේ කවුබ කියන එක පිළිබඳව දුමන්තිරන් මන්ත්‍රීතුමා කල්පනා කරකා බකන එක ඉතාම ශහොඳයි කියන කාරණය මා කියන්න කැමැතියි.

153 154

ාගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා

2020 ජනවාරි 07

ඊළඟට, සමෘේධි බැාකුවකට බඳවා ගත් computer assistantsකා අබ රැකියාශවන් ඉවත් කර තිබීම පිළිබඳව ගරු රාශග බණ්ඩා,ාර මන්ත්‍රීතුමා කථා කර තිශබනවා, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. මා කියන්න කැමැතියි, මැතිවරණය ප්‍රකා කළාට පස්ශසේ ශපර දිනයක් බමා, ශහොශරන්, වාරනිකව ඒ බැාකුවක රැකියා කබා දීර ළමයින් අබ වැඩා,ට එන්ශන් නැතිව නැවතිකා තිශබනවා කියන එක. ශමොකබ, ඒ බරුවන් ශහොබටම බන්නවා, ඒ බරුවන් වාරනික විධියට ශපර දිනයක් බාකා තමයි ඒ රක්ෂාවකට බඳවා ගත්ශත් කියන එක.

අශේ දිලිේ ශවබරරච් ක මන්ත්‍රීතුමා කිේවා, හම්බන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කශේ හාරබහස් ගණනකට රැකියා අහිමි කර තිශබනවාය කියකා. ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ අය බඳවාශගන තිුදණාට ඉඳ ගන්න රටුවක්වත් නැතිව ගස් යට තමයි හිටිශේ. ඒ අයශගන් සියයට 90ක්ම මැතිවරණය ප්‍රකා කළාට පස්ශසේ, පරණ දින බාකා, වාරනිකව රක්ෂාවට බඳවා ගත් අය. හුඟක් ශබශනක් බැන් රක්ෂාවකට එන්ශන්ම නැහැ. ශමොකබ, වාරනික විධියට තමයි ඒ අයට පත්වීම් දීකා තිශබන්ශන් කියන එක ඒ අය බන්න නිසා.

ඇත්තටම පදුගිය කාකශේ ශම් රශේ ුපාධිධාරින්ට රක්ෂා ශබන්ශන් නැතිව, ශම් රශේ තරුණයන්ට රක්ෂා ශබන්ශන් නැතිව අන්තිම මාස තුන හතශර් එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් තනිකර ශහොරට හබර කැයිස්තුවකට අනුව තමයි පත්වීම් දීකා තිශබන්ශන්. බැන් කිේවා, සමෘේධි සහනාධාර කක්ෂ හයකට ශබන්න හිටියාට, ශබන්න බැරි වුණා කියකා. කවුබ ශම් කැයිස්තු හැදුශේ? ඉතිහාසශේ පළුදවැනි වතාවට සමෘේධි සහනාධාර කැයිස්තු හැදුශේ ගශම් ඒ, ඒ රසනවක ඉන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ අශේක්ෂකයන්ය කියන කාරණය මම ශම් ශවකාශේ මතක් කරන්න කැමැතියි.

පදුගිය කාකශේ ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ ශේ පාකන ශේදිකාශේ ජාතිවාබය, රගම්වාබය, අන්තවාබය ප්‍රකා කළාය කියන කාරණය සම්පූර්ණශයන්ම වැරැදියි.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now.

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ශහොඳයි, මම ඉවර කරනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. නීතයනුූලකව රක්ෂාවකට බාර ශසේවකයන් එක් ශකනකුවත් ශම් රජය යටශත් එළියට විසි කරකා වැඩා, කරන්ශන් නැහැයි කියන කාරණයත් මම ශම් ශවකාශේ කියන්න කැමැතියි. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.6.08 ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, විශ ේෂශයන් ඔබතුමා මූකාසනශේ සිටින ශවකාශේ, අබ දින ඉදිරිපත් කර තිශබන ශම් සභාව කල් තබන අවස්ථාශේ ශයෝජනාව ගැන මට කථා කරන්න කැබීම ගැන සන්ශතෝෂ ශවනවා. අපි අබ කථා කරන්ශන්, ශම් රශේ වත්මන් විධායක ජනාධිපතිවරයා විසින් පාර්ලිශම්න්තුව අමතා ඉදිරිපත් කරන කබ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය, එශහම නැත්නම් එතුමා දුන් ශපොශරොන්දු සම්බන්ධශයන්. අබ ශම් විවාබශේ දී ජීවන වියබම අඩු කිරීම, මාධය නිබහස දුරැීමම, ශපොශහොර ශනොමිශල් කබා දීම, වගා හානිවකට ශගවිය යුතු ශගවීම් අවසන් කිරීම රදී කාරණා රාශියක් ගැන අප කථා කළා.

ඒ වාශේම, ශම් රශේ ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වන, බකාශගන ඉන්න තවත් කාරණා රාශියකට ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය හරහා පිළිතුරු කැශේවි කියන බකාශපොශරොත්තුව රශේ ජනතාවට තිශබනවා. ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය මන්න් ඉදිරිපත් වන කාරණා ටික කවර රකාරශයන් ක්‍රියාත්මක වනවාබ කියන කාරණයත් ශසොයා බැලීමට ශම් රශේ ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට, විශ ේෂශයන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අශේ වගීමම වන්ශන් අලුත් රණ්ඩුවකික් රටට හිතකර, වැබගත් ශයෝජනා එනවා නම් ඒවාට රළුවන් රකාරයට සම්පූර්ණ සහශයෝගය කබා දීමයි. ඒ ශේවල් සම්බන්ධශයන් අපි කිසිම ශවකාවක කුහක ශවන්ශන් නැහැ.

ශම් රශේ ජනතාවට, අයිතිවාසිකම් දිනා ගැනීශම් නිබහස තිශබනවා. ජනතාවට යම් ශබයක් කැශබන්න තිශබනවා නම්, ඒ ශේවල් කබා දීම ශවනුශවන්, ඒ අව යතා ඉටු කර දීම ශවනුශවන් සෑම විටම අපි ශපනී සිටිනවා. නුදත් තිශබන ප්‍ර ්නය වන්ශන්, ශම් රශේ ජනතාව බකාශපොශරොත්තු වුණු ශේවල්මබ ශම් දින 52 ඇතුළත සිේධ වුශණ් කියන එකයි. වබශවෝපගත විධියට දින 52 කියන එක අපට රරුදු මාතෘකාවකට ඇවිල්කා තිශබනවා. 208 ඔක්ශතෝබර් මාසශේ සිදු වුණු ශේ පාකන විේකවශයන් පස්ශසේ, ඒ දින 52ක කාකය තුළ සිදුවුණු කාරණා අපි බැක්කා ශන්. ඒ වාශේම තමයි, වර්තමාන දින 52ක කාකය ශබස රපස්සට හැරිකා බැලුශවොත්, රශේ ජනතාවශේ බකාශපොශරොත්තු ටික පැත්තකින් තියකා, ජනතාව බකාශපොශරොත්තු ශනොවුණු ශේවල් රාශියක් සිේධ වුණා කියන කාරණය තමයි මට කියන්න තිශබන්ශන්.

ශේ පාකන පළි ගැනීම් ගත්ශතොත්, කිසිම රණ්ඩුවක් ශනොකළ රකාරයට ශම් රණ්ඩුව ශම් දින පනස්ශබශක් කාකය තුළ ශේ පාකන පළි ගැනීම් සඳහා ශයොුද ශවකා තිශබනවා. විවිධ අා වක රැකියා කරන නිකධාරින් එශසේ ශේ පාකන පළිගැනීම්වකට කක් කර තිබශනවා. ුබාහරණයක් ගත්ශතොත්, අපි ශම් රශේ ශඩා,ාගු මර්බන වයාපාරය ශවනුශවන් ශඩා,ාගු මර්බන නිකධාරින් 8,800කට වැඩි පිරිසක් පත් කර තිුදණා. අවුරුදු තුනකට අධික කාකයක් ශසේවය කළ ඒ නිකධාරින් -ශසේවක මහත්ම මහත්මීන්- මාර්තු මාසශේදී රැකියාශවන් ශනරපනවා කියන කථා බහක් බැන් ශම් ශඩා,ාගු මර්බන නිකධාරින් අතර යනවා. ඇත්තටම මම ශම් ගැන වර්තමාන ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමියශගන් විමදුවා. එතුමිය බැන් ශම් සභා ගර්භශේ ඉන්නවා. එතුමිය ුත්තරයක් දුන්නා, කිසිම ශවකාවක ඒ ශඩා,ාගු මර්බන නිකධාරින් ඉවත් කරන්ශන් නැහැ කියකා. ඒ ගැන එතුමියට මම ස්තුතිවන්ත ශවනවා. එතුමිය කියර ඒ වරනය රරක්ෂා කරයි කියන බකාශපොශරොත්තුව අප තුළ තිශබනවා.

ගරු පවි්‍රාවේවි වන්නිආරච්චි මහත්ිකය මකාන්තා හා ඳමා කටුතතු සහ සමාජ ආරක්ෂණ අමාතය සහ වස ඛය සහ වේශීය වවදය වස වා අමාතයතුිකය (ைொண்புைிகு (திருைதி) பவித்ரொயதவி வன்னிஆரச்சி - ைகளிர், சிறுவர் அலுவல்கள் ைற்றும் சமூகப் பொதுகொப்பு அமைச்சரும் சுகொதொரம் ைற்றும் சுயதச மவத்தியச் யசமவகள் அமைச்சரும்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Women and Child Affairs and Social Security and Minister of Healthcare and Indigenous Medical Services) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ නිකධාරින් ඔබතුමන්කා ශයොබවර රකාරයටම ශඩා,ාගු මර්බන කාර්යය සඳහා ශයොබවනවා.

ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශබොශහොම ස්තුතියි. ඔබතුමියට අශේ පක්ෂශේ සහ අනික් සියලුශබනාශේම ස්තුතිය රබ කරනවා. ශම්ක තමයි රටට අව ය වන්ශන්.

155 156

පාර්ලිශම්න්තුව

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක කාකයක් තිශබනවා.

ගරු මමහාචාර්ය ආශු මාරසංහ මහතා (ைொண்புைிகு (யபரொசிொியர்) ஆசு ைொரசிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ශහොඳයි.

අශේ රණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ශසේ අපි එවැනි පළි ගැනීම් කශළේ නැහැ. ඒ නිසා ශසෞඛ්‍ය ඇමතිතුමිය ඒ ශපොශරොන්දුව කබාදීම ගැන එතුමියට ස්තුතිවන්ත ශවනවා.

ඊට අමතරව, බැනටමත් ඛ්‍නිජ ශතල් නීතිගත සාස්ථාශේ 867 ශබශනකු රැකියාවලින් එළියට බමා තිශබනවා. ඒ වාශේම රර්ිකක කටයුතු, නැවත පදිා ා ා ක කිරිම් හා රනරුත්ථාපන, ුතුරු පළාත් සාවර්ධන අමාතයාා යට බඳවා ගත් 6, 00ක විතර පිරිසක් බැනටමත් රැකියාවලින් එළියට බමා තිශබනවා. ඊළඟට, ජාතික නිවාස සාවර්ධන අධිකාරියට බඳවා ගත් 2,500 ශබශනක් බැන් එළිශේ ඉන්ශන්. වන ජීවි නිකධාරින් හැටියට බඳවා ගත් නිකධාරින් 8,000කට අධික පිරිසක් බැන් එළිශේ ඉන්නවා. ශම් විධියට වර්තමානශේ ශේ පාකන පළි ගැනීම් රාශියක් සිදුශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා රජශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ක්‍රියාත්මක කරනවා වාශේම, ශම් ශේ පාකන පළි ගැනීම්වකටත් විසඳුම් කබා දිය යුතු ශවනවා. ශම් අලුත් රණ්ඩුව මන්ත්‍රීවරු බඩා,යම් කරනවා වාශේ අශේ රාජය ශසේවකයන් බඩා,යම් ශනොකරාවි කියා අපි හිතනවා. අපට ඒ බකාශපොශරොත්තුව තිශයනවා. ඒ ගැන ඔබතුමන්කාශේ අවධානය ශයොුද කරන්න කියා ඉල්කා සිටිනවා. ශම් අවස්ථාව වන විට මන්ත්‍රීවරු ශබතුන් ශබශනකු බඩා,යම් කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ඉදිරිශේදී තවත් මන්ත්‍රීවරු බඩා,යම් කරන්න බකාශපො ශරොත්තුශවන් ඉන්නවාය කියන රරා කයත් තිශබනවා. මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රරක්ෂාව සම්බන්ධශයන් අපි කථා කළා. ගරු කථානායකතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා, ඒ සම්බන්ධශයන් ශසොයා බැලීම ගැන. ශම් අිභශයෝගය තිශබන්ශන් විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට පමණක් ශනොශවයි. ශහට රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ශම් තත්ත්වය ඇති වන්න රළුවන්. කළුතර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන පියල් නි ාන්ත මන්ත්‍රීතුමාටත් ශම්ක ශවන්න රළුවන්. එතුමාශේ ශගබරටත් ඇවිල්කා search කරකා, නැති ශේවල් ඇතුළට බමා එතුමාත් හිශර්ට බමන්න ඉඩා, තිශබනවා. ඉතිහාසය තුළ එශහම ශේවල් ශවකා තිශබනවා. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ශන් ශම්ක මන්ත්‍රීවරු 225ශබනාටම බකපාන කාරණයක් බව. ශපොලිස් නිකධාරින් ශහෝ රරක්ෂක නිකධාරින් කාශේ ශහෝ ුපශබසක් මත ඇවිල්කා නිවස search කරනවා නම්, ඒක ඒ මන්ත්‍රීවරයාශේ ඇස් පනාපිට කළ යුතුයි. ඒ වාශේම, ඒ රරක්ෂක ක්‍රියාවලිය නියම විධියට සිදු විය යුතුයි. ගරු කථානායකතුමා අපට ශම් සම්බන්ධශයන් කථා කරන්න 09ශවනි බා අවස්ථාවක් කබා ශබනවා කිේවා. අපි බකාශපොශරොත්තු වනවා එහිදී මන්ත්‍රීවරුන්ශේ අයිතිවාසිකම් ගැන සාකච්ඡා කරන්න. ශබොශහොම ස්තුතියි.

[අ.භා.6.80 ගරු ආනන්ද අලුත්ගමවේ මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கையக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අබ ඉදිරිපත් කර තිශබන ශමම ශයෝජනාව මම හිතන විධියට අවුරුදු හතරහමාරකට, පහකට පදුව ශේන්න තිශබන ශයෝජනාවක්. අපි රණ්ඩුවක් පිහිටුවකාත් නැහැ. භාරකාර රණ්ඩුවක් තමයි අපි ශම් කරශගන යන්ශන්. ශම් ශයෝජනාව ශගනා මන්ත්‍රීතුමා එතරම් අත්බැීමම් නැති මන්ත්‍රීවරයකු

නිසා ශවන්න ඇති ශම් ශයෝජනාව ශගනැල්කා තිශබන්ශන්. අබ එළවලු ගැන කථා කරනවා. ශබෝා ක ඇ ටයක් පැළ කළත් කරල් කඩා,න්න තරම් කාකයක් ගත වී නැහැ, ශම් රණ්ඩුව පත්ශවකා. එම නිසා ශම් ශගනැල්කා තිශබන්ශන් ශබොළඳ තර්කයක්. අඩු ගණශන්, අවුරුේබක්වත් ගියාට පස්ශසේ ශම් ශයෝජනාව ශගනාවා නම් කමක් නැහැ. අපි බකයට පත්ශවකා මාස ශබකක්වත් යන්න කලින් ශමවැනි ශයෝජනා ශගශනනවා. ශම් කියන්ශන් අවුරුදු හතරහමාරක් තිස්ශසේ තිුදණු රණ්ඩුවට කරන්න බැරි වූ ශේවල්. අබ සමහරු රැකියාවලින් එළියට යන්ශන් පරණ දින බාකා රස්සා දීර හින්බායි. ඒක තමයි ශම් අය කශළේ. අපිත් යූඑන්පී රණ්ඩුශේ තමයි හිටිශේ. මම තවම යූඑන්පී මන්ත්‍රීවරශයක්. අපට එක රැකියාවක්වත් ශබන්න බැරි වුණා. හම්බන්ශතොටින් කේටිය බමා තිශබනවා, රැකියා 4,500කට. ශම්ක රට රරා ශබදී ගියා නම් අපටත් රස්සා එක ශබක කැශබනවා ශන්. හම්බන්ශතොටට රැකියා 4,500ක් දීකාත් ජනාධිපති අශේක්ෂක වූ සජිත් ශප්‍රේමබාස මහත්මයා ඡන්බ 50,000කට කිේටු සාඛ්‍යාවකින් හම්බන්ශතොටින් පරාබයි.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, මැතිවරණශයන් ඊළඟ අගමැතිවරයා විධියට සජිත් ශප්‍රේමබාස පත් කරන්න කෑස්ති ශවන බව ශමතුමන්කා කියනවා. ශබන්න ශකෝ, ඔබතුමන්කාශේ සහශයෝගය, ශහට අපි එන්නම්ශකෝ මැතිවරණයකට. ඒ සඳහා ඔබතුමන්කා අවසරය ශබන්න ශකෝ. ඔබතුමන්කාශේ බහුතරශයන් තුශනන් ශබශක් සහශයෝගය ශබන්න ශකෝ, පාර්ලිශම්න්තුව විදුරුවන්න. එතශකොට මැතිවරණයක් පවත්වා ශහට ඔබතුමන්කාශේ අගමැතිවරශයකු පත්කර ගන්න රළුවන් ශන්. පත්ශවයි! ඔය ඉන්න අයශගනුත් සියයට 20ක්, 30ක් ශගබර යනවා. ඒකයි, ඇත්ත කථාව.

එබා අපි පාර්ලිශම්න්තුශේදී ප්‍ර ්නයක් ඇහුවාම ුත්තර ශබන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ඇමතිවරු හිටිශේ නැහැ. අබත් තත්ත්වය එශහමයි. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කය නිශයෝජනය කරන කීම ජයවර්ධන මන්ත්‍රීතුමා පමණක් සභාශේ වාඩිශවකා ඉන්නවා. ුදළු විපක්ෂයටම ඉන්ශන් එච්රරයි. එබාත් එශහමයි, ඇමතිවරු පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටිශේ නැහැ.

ශම් අය MCC ගිවිදුම ගැන කථා කරනවා. මමත් තවම එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක්. රනිල් වි්‍රමසිාහ මැතිතුමා තමයි ශම් ගිවිදුම ගහන්න සම්පූර්ණශයන් මූලිකත්වය ශගන කටයුතු කශළේ. අබ ඉරානය රශ්‍රිතව තිශබන දියාශගෝගාෂියා කියන දූපශත් ඇශමරිකානු රයුධ එකකස් කරන බව අපට රරා ක ශවකා තිශබනවා. ශම් තුළින් බකාශපොශරොත්තු වන්ශන් ඉරානයට පහර දීමයි. රනිල් වි්‍රමසිාහ මැතිතුමා ශම් MCC ගිවිදුම තුළින් බකාශපොශරොත්තු වුශණ් ශමොකක්බ? ශම් රට ඇශමරිකාශේ යුබ මධයස්ථානයක් හැටියට ස්ථාපනය කිරීමයි. එතුමා ශම් රට ගැන හිතා වැඩා, කරර අවස්ථාවක් ඇත්ශත් නැහැ. එතුමා අබත් සජිත් ශප්‍රේමබාස මහත්මයාට පක්ෂශේ නායකත්වය ශබන්ශන් නැහැ. එතුමා ජනාධිපතිවරණයට යවා පරාජය කරන්න පක්ෂශේ නායකයා හැටියට වැඩිම වැඩා, ශකොටසක් කශළේ රනිල් වි්‍රමසිාහ මැතිතුමායි. ඒක තමයි ඇත්ත. රට, ජාතිය, රගම ගැන හිතන්න රනිල් වි්‍රමසිාහ මහත්මයාට කිසිම අව යතාවක් ඇත්ශත් නැහැ. ශම් රට ශකොයි තැනට පත් වුණත්, එතුමා ජාම ශේරා ගන්න තවම පක්ෂශේ නායකයා හැටියට ඉන්නවා. විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සිටි කාකශේත්, පක්ෂශේ නායකයා හැටියටත් කිසි බවසක එතුමාට ශම් කටයුතු කරන්න රළුවන් වුශණ් නැහැ. එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ශකශනකුට හැශබන්න ශබන්ශන්ත් නැහැ, හැශබන ශකශනක් එක්සත් ජාතික පක්ෂශේ ඇත්ශත්ත් නැහැ. එම නිසා තුදන්නාන්ශසේකාට ශම් අගමැතිකම් කියන ඒවා හී දන විතරයි. කිසි බවසක තුදන්නාන්ශසේකාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට නැවත අගමැතිවරශයක් පත්කර ගන්න හම්බ වන්ශන් නැහැ. ශම් රශේ තිුදණු ශේ පාකන වාතාවරණය තුළ අපි හිතුශවත් නැහැ, ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් තරම් ඡන්බ ගණනකින් දිනයි කියකා. ඒ දිනන

157 158

2020 ජනවාරි 07

මාර්ගය හැදුශේ එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි. මැතිවරණය පටන් ගන්නා විට තුදන්නාන්ශසේකාට තිුදණු ඡන්බ පබනම බවසින් බවස කඩා,ා වැටුණා, ශේදිකාවක කළ කථා අනුව. ඒ වාශේම සජිත් ශප්‍රේමබාස මැතිතුමා කිේවා සරත් ශ ොන්ශසේකා මහත්මයා රරක්ෂක ඇමති කරනවා කියකා. ශම්වාට මිනිස්දු කැමැති නැහැ. රශේ ජනතාව ඒ වරන ටික, ඒ තනතුරු ප්‍රතික්ශෂේප කළා. ඒ වාශේම තුදන්නාන්ශසේකා රගම්වාබය පැතිශරේවා. පාස්කු ප්‍රහාරය පිළිබඳව වාර්තාව ශකෝ කියකා බැන් තුදන්නාන්ශසේකා අශපන් අහනවා. ඒ වාර්තාව එක බවසින් ශබශකන් ශබන්නට බැහැ. අපි ඒ වාර්තාව එළියට බානවා. පාස්කු ප්‍රහාරය සම්බන්ධ සම්පූර්ණ සිේධියට අබාළ විස්තර එකින් එක ශගොනු කරකා වාර්තාව හබකා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව හරහා මහ ජනතාව ඉදිරියට ශගන යන්නට අපි බකාශපොශරොත්තු ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අබ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වරප්‍රසාබ ගැන කථා කළා. මම බැකර ශබයක් තමයි, සාධාරණ ශහේතු ශනොමැතිව මන්ත්‍රීවරුන් අපහදුතාවන්ට පත් වීම. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීන්ශේ වරප්‍රසාබ ුල්කාඝනයශවකා තිශබනවා. අපි ගරු කථානායකතුමාට ශයෝජනා කරනවා, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වරප්‍රසාබ සාධාරණ ශකස රරක්ෂා කරකා ශබන්න කියකා. මට කාකය කබාදීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ශවමින් මශේ කථාව අවසන් කරනවා ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි.

[අ.භා.6.85 ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (ைொண்புைிகு சொந்த பண்டொர) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, අතිගරු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා පදුගිය ජනාධිපතිවරණය සඳහා “රට හබන ශසෞභාගයශේ‍ බැක්ම" ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය ජනතාව හුදශේ තැුදවා. "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ශවනුශවන් ශම් රශේ අති බහුතර ජනතාවක්, -කක්ෂ 69කට අධික ජනතාවක්- තමන්ශේ කැමැත්ත ප්‍රකා කළා. එම නිසා අබ රශේ ප්‍රතිපත්තිය බවට පත්ශවකා තිශබන්ශන්, රාජය ප්‍රතිපත්තිය බවට පත්ශවකා තිශබන්ශන් ශම් "රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම"යි. ජාතික ව ශයන් කැබූ ඒ අතිවිශිෂ්ට ජයග්‍රහණයට මා නිශයෝජනය කරන කුරුණෑගක දිස්ත්‍රික්කශේ අතිවි ාක ජනතාවක් වි ාක ක්තියක් කබා දුන්නා. මා එය අගය කරමින්, ඒ ජනතාවට ස්තුතිවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ශම් වැඩා, පිළිශවළ ඉදිරියට ශගන යන්නට අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට සම්පූර්ණ සහශයෝගය කබා ශබන්නට අපි තීරණය කරකා තිශබනවා.

අබ ශම් සභාශේදී අපි බැකර කාරණයක් තිශබනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා පදුගිය 03ශවනි බා ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට පදුව, ඒ සඳහා ශවන් ශකරුණු ශම් විවාබශේදී ඉදිරිපත් කළ කරුණු දිහා බැලුවාම අපි තවමත් එන්න ඕනෑ තැනට ඇවිල්කා නැහැයි කියකායි අපි කල්පනා කරන්ශන් ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. විපක්ෂය අබ දිනය රරාම ශම් සභාශේදී මඩා, ගැහුවා මිසක් ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ වැබගත්කම සහ ශමයට ඇතුළත් විය යුතු යම් කරුණු තිශබනවා නම් ඒවා ඉදිරිපත් කරන්නට ුත්සාහයක් බැරුශේ නැහැ. ඒ නිසාම තමයි අශනක් රටවල් හා සාසන්බනය කිරීශම්දී අශේ රටට දියුණුව කරා ගමන් කරන්නට බැරිශවකා තිශබන්ශන්. ප්‍රථම වතාවට ශම් රශේ මහජන නිශයෝජිතයකු ව ශයන් කටයුතු ශනොකළ, ක්‍රියාකාරි ශේ පාකනශේ ශනොශයදුණු ශකනකු ශම් රශේ රාජය නායකයා බවට පත් කරන්නට ජනතාව ශපරුදණ අරශගන තිශබනවා. ජනතාව එවැනි තීරණයක් ගත්ශත් ශම් රශේ පැහැදිලි ශවනසක් ඇති කළ යුතු නිසායි.

කවුරු කැමැති වුණත්, කවුරු අකැමැති වුණත් අපි පිළිගන්නට ඕනෑ අශේ රශේ කෘෂි කර්මාන්තය සඳහා ්‍රමශේබයක් හබා ගන්නට අපට හැකියාව කැබිකා නැහැ කියකා. අශේ රශේ අධයාපනය තවමත් බණ ගානවා. අශේ රටට ගැළශපන අධයාපන

්‍රමය තවමත් අපි සකස් කරශගන නැහැ. එම නිසා තරුණ තරුණියන් වි ාක පිරිසක් දුක් විඳිනවා. ඒ වාශේම, ගම්බබ ප්‍රශේ වකට ගියාම ශපශනනවා අබටත් තුන් ශේකම රහාර ගන්න හැකියාවක් නැති පවුල් වි ාක සාඛ්‍යාවක් සිටින බව. ඒ වාශේම, අශේ රශේ ඉටි ශරදිවලින් රවරණය කර ගත්ත නිවාස වි ාක සාඛ්‍යාවක් තිශබනවා. ශගොවි ජනතාව වි ාක ව ශයන් දුක් විඳිනවා. ඒ වාශේම වන අලි ගැටලුව නිසා පවුල් වි ාක සාඛ්‍යාවක් දුක්ඛිත තත්ත්වයට පත්ශවකා තිශබනවා. වත්මන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විශ ේෂශයන්ම බකාශපොශරොත්තු ශවනවා අධයාපනය සම්බන්ධව ්‍රමශේබයක් හබන්නට.

ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි, නිබහස කබාශගන අවුරුදු 72කට රසන්න ශවන්න එන අශේ රශේ ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොේධාස 824ක එකම ජාතික පාසකක්වත් නැහැ. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ුපශබස් දුන්නා ජාතික පාසල් 8,000ක් නිර්මාණය කරන්න. ඒ ජාතික පාසල් 8,000 නිර්මාණය කිරීශම්දී, පළුදවැනි අදියශර්දී එකම ජාතික පාසකක්වත් නැති ප්‍රාශේශීය ශල්කම් ශකොේධාසවකට ප්‍රුදඛ්‍තාව කබා ශබන්න කියකා ුපශබස් දුන්නා. ඒ වාශේම රජශේ වි ්වවිබයාකවකට ඇතුළත් කර ගන්නා සිදුන් ප්‍රමාණය ශම් වර්ෂශේ සිට වැඩි කරන්න තීන්දු කළා. ඒවා ඉතාම ශහොඳ ප්‍රශේ . අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ශහොඳ බැක්මක් තිශබන බව අපට ඒ අනුව ශපශනනවා.

අබ අශේ රශේ ඉන්න තරුණයන්ට තවමත් අපි බකාශපොශරොත්තු වන විධිශේ වෘත්තීය අධයාපනයක් කැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා එතුමා කල්පනා කළා අශේ රට තුළ වෘත්තීය අධයාපනය ක්තිමත් කරන්න. වෘත්තීය අධයාපනය ක්තිමත් කරනවා වාශේම, වෘත්තීය අධයාපනය ශවනුශවන් කාර්මික විබයාක, තාක්ෂණ වි ්වවිබයාක අලුතින් රරම්භ කරන්න තීරණය කරකා තිශබනවා. ශම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය තුළ එතුමා ඒවා ශබොශහොම පැහැදිලිව සඳහන් කළා.

ඒ වාශේම ශම් රශේ ශගොවි ජනතාවට තිශබන ප්‍ර ්න පිළිබඳව එතුමා අවධානය ශයොුද කරකා තිශබනවා. ශම් රශේ තරුණ තරුණියන්ශේ ප්‍ර ්න පිළිබඳව එතුමා ශහොඳින් අවධානය ශයොුද කරකා තිශබනවා. ශම් රශේ කඩා,ා වැටුණු ශේ පාකන අස්ථාවරභාවය ස්ථාවර තත්ත්වයට පත් කරන්න අබ එතුමා පියවර අරශගන තිශබනවා. විශ ේෂශයන්ම ඉතාම දුර්වක තත්ත්වයට පත් ශවච්ර රර්ිකකය ශගොඩා,නඟන්න එතුමා පියවශරන් පියවර අව ය සැකදුම් සකස් කර තිශබනවා. හැබැයි, අබ විපක්ෂය කියන්ශන් ශමොනවාබ? ශම් කියර සහන ශකෝ? ශබන්න, ඉක්මනින් ශබන්න කියනවා. හැබැයි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කරන සියලුශබනාම බන්නවා ශම් රණ්ඩුව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාශේ නායකත්වශයන්, ගරු අග්‍රාමාතය මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන් තවම අය වැයක් සම්මත කරශගන නැහැ කියකා. ඒ නිසා ඉදිරි පාර්ලිශම්න්තු මහ මැතිවරණය පවත්වකා අතිවිශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් ශම් ශපොදුජන සන්ධානයට කබාශගන, විධායකශේ ප්‍රධානියා වන අතිගරු ජනාධිපති ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන් සහ අගමැති හා ුදබල් අමාතයවරයා වන මහින්බ රාජපක්ෂ මැතිතුමාශේ නායකත්වශයන් අලුත් අය වැයක් ඉදිරිපත් කරකා ඉතා කඩිනමින් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ශම් රටට ඉදිරිපත් කරර ශපොශරොන්දු ප්‍රකාරවම ජනතාවට සහන කබා ශබන වැඩා, පිළිශවළ ක්‍රියාත්මක කරනවාය කියන එක අපි ශගෞරවශයන් මතක් කරන්න කැමැතියි.

[අ.භා.6.28

ගරු ිලංග සුමිපාල මහතා මතාක්ෂණ හා නවවෝත්පාදන රාජය අමාතයතුමා (ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல - ததொழில்நுட்ப ைற்றும் புத்தொக்க இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Thilanga Sumathipala - State Minister of Technology and Innovations) රයුශබෝවන්.

ශසෞභාගයවත් රටක් හබන "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" කියන ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය අශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාට

159 160

පාර්ලිශම්න්තුව

පස්ශසේ විපක්ෂය විසින් ශයෝජනා කළා, අබ ශමවැනි විවාබයක් පවත්වන්න. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව දිහා බැලුවාම විපක්ෂය පැත්ශත් ඉන්ශන් එක මන්ත්‍රීවරශයක් පමණයි. එතුමා පැය ශබකක් තිස්ශසේ සභාශේ ඉන්නවා. කිකකයා විතරක් ඇවිල්කා යනවා. "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" ගැන රදුම හිශත් අමාරුවක් තිශබන්ශන්. විපක්ෂය, අශේ ශවකාවත් නාස්ති කරනවා රශේ ශවකාවත් නාස්ති කරනවා. බැන් පැය ශබකකට රසන්න ශවකාවක් තිස්ශසේ විපක්ෂශේ එක මන්ත්‍රීවරශයක් පමණයි සභාශේ ඉන්ශන්. කිකකයා පමණක් ඇවිල්කා යනවා. ගරු ශජොන්ස්ටන් ප්‍රනාන්දු ඇමතිතුමනි, ුදළු සභා ගර්භශේම ඉන්ශන් මන්ත්‍රීවරු හතර ශබනායි. අපි ඒ ගැන කනගාටු වනවා.

ඒ ශකශසේ ශවතත්, ශම් රශේ තාක්ෂණ හා නශවෝත්පාබන රාජය ඇමතිවරයා හැටියට අබ ශම් ුත්තරීතර සභාව අමතන්නට කැබීම ගැන මම ඉතාම සන්ශතෝෂ වනවා. මම එශසේ කිේශේ "ශගෝධාභය රට හබන ශසෞභාගයශේ බැක්ම" කියන එතුමාශේ බස වැබෑරුම් ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නශේ හයවන ශකොටශසේ විශ ේෂශයන්ම, තාක්ෂණය මත පබනම් වන සමාජයක් ගැන කථා කරන නිසායි. එහි තිශබනවා, "28 වන සියවස හඳුන්වන්ශන් බැනුම් ශක්න්ද්‍රීය ත වර්ෂය ශකස ය. කෘෂි කර්මය ශේවා, කර්මාන්ත ක්ශෂේත්‍රය ශේවා, ශසේවා අා ය ශේවා, අනාගතශේදී තාක්ෂණය මත යැශපන රර්ිකක අා බවට පත් ශේ. 28වන සියවශසේ නැගී එන තාක්ෂණය සඳහා ුපායමාර්ගිකව රශයෝජනය කිරීමටත්, අශේ අධයාපන ්‍රමයට එක් කිරීමටත්, රර්ිකකය සමඟ ුදදු කිරීමටත් කටයුතු කළ යුතු ය. ඒ අනුව අශේ ජනතාවශේ ජීවන තත්ත්වය ඉහළ බැමීම සඳහා වි ාක සමාජ පරිවර්තනයක් සිදුශකොට තාක්ෂණික නවයකරණ සාස්කෘතියක් - culture of technological innovation - අපි ශගොඩා,නැන්ය යුතු ය" කියකා. එහි ඇතුළත් කරුණු දීර්ඝ ව ශයන් ප්‍රකා කිරීමට මට ශවකාව නැහැ, ගරු නිශයෝජය කාරක සභාපතිතුමනි. නුදත්, එතුමා දුන් ුපශබස් අනුව අපි අශේ අමාතයාා වක කටයුතු කරනවා. විශ ේෂශයන්ම තාක්ෂණ හා නශවෝත්පාබන අමාතයාා ය හැටියට අපි අශේ කටයුතු ක්‍රියාත්මක කරනවා.

අබ තාක්ෂණය කිේවාම, ICT කියනවා. නැත්නම්, 'නැශනෝ' කියනවා. අබ රශේ තිශබන තාක්ෂණය ශගොඩා,ක් අයට ශත්ශරන්ශන් එශහමයි. නුදත්, අපි තාක්ෂණය ප්‍රධාන ව ශයන් ශකොටස් නවයකට හඳුනා ගත්තා. ඒ තමයි, වජව තාක්ෂණය - biotechnology, කෘත්‍රිම ුදේධිය - AI, Artificial Intelligence, නැශනෝ තාක්ෂණය - nanotechnology, පරමාණු තාක්ෂණය, ancient technology ඒ කියන්ශන්, අතීතශේ අශේ තිුදණු තාක්ෂණ ්‍රමශේබ ගැන හඳුනා ගැනීම. ඒ වාශේම ශතොරතුරු තාක්ෂණය - ICT, නීක-හරිත තාක්ෂණය - blue-green technology, අභයාවකා තාක්ෂණය - space technology, ශරොශබෝ තාක්ෂණය - robotics - යනාදියයි. ඒ සියලු තාක්ෂණ ගැන අපි අධයයනය කරමින්, අබ රටක් හැටියට කාකාව ඉන්ශන් ශකොශහේබ, ජාතයන්තර ව ශයන් අශේ රට තිශබන්ශන් ශකොශහේබ, අශේ ප්‍රමිති ශකොතැනටබ ඇවිල්කා තිශබන්ශන් කියා බකා, ඒ අනුව අශේ ප්‍රධාන ක්ශෂේත්‍ර හඳුනාශගන ඒ ඒ ක්ශෂේත්‍රවකට විබයාව තුළින් අපි ඒ අලුත් තාක්ෂණය ශයොුද කරනවා.

ුබාහරණයක් ගත්ශතොත්, ඉන්ධන සහ ශතල් වාශේ ශේවල්වකට අබාළව තවම අශේ රට තුළම test කරන්න බැහැ කියන එක අපි බන්නවා. ඒ නිසා අපට කාකාව තුළම petroleum and lubricant testing facility එකක් ඇති කරන්න ුපශබස් කබා දිය හැකියි. අපි බන්නවා, අවුරුදු ගණනක් ශබොර ශතල්, ප්‍රමිතිශයන් අඩු ශතල් ශගනැල්කා ප්‍ර ්න ඇති වුණු බව. ඒ වාශේම mineral resources ගැන කථා කරේදී, අපි බන්නවා අශේ රශේ ග්‍රැ යිේ තිශබන බව. නුදත් ග්‍රැෆීන් හබන්න අපට රළුවන්කමක් නැහැ.

හැබැයි, අපි ඒ සඳහා අව ය රශයෝජන සිදුකර ශවනමම ක්‍රියාත්මක ශවන්න අව ය පදුබිම හබනවා. අපි හිතනවා, ඒශකන් විතරක් රශේ රර්ිකකයට වි ාක ස හශයෝගයක් කබා ශබන්න රළුවන් කියකා.

ඊළඟට, අශේ කෘෂිකර්මය සඳහා රසායනික ශපොශහොර ශවනුවට කාබනික ශපොශහොර භාවිත කරන්න අලුත් ්‍රමශේබ ශසොයා ශගන තිශබනවා. ශම්වාට අපි රශයෝජනය කරකා නැහැ ුදබල් ශවන් කරකා නැහැ. ශම් සඳහා අපි විශ ේෂ අවධානය ශයොුද කරන්න කටයුතු කරනවා.

ඒ වාශේම, කාකාශේ සිගරේ වාශේ ශේවල් මත්පැන් වාශේ ශේවල් හබනවා. ශනොශයක් ජාති හබනවා. හැබැයි, ඒවාශේ තත්ත්ව පාකනයක් නැහැ. නුදත් ඒවාට අව ය තාක්ෂණය හඳුන්වා දුන්ශනොත්, ඒ තුළින් රජශේ රබායම වි ාක ප්‍රමාණයකින් වැඩි කරගන්න රළුවන්. ඒ වාශේම, අපි සමස්ත ව ශයන් කල්පනා කර බකනවා, අපි බැනට වවාශගන යන ඒවාශයන් තව මාස ශබකකින් ශකොච්රර ඵකබාවක් එනවාබ, කුඹුරුවලින් ශකොච්රර අස්වැන්න එනවාබ කියකා. ඒ සඳහා Arthur C. Clarke Institute for Modern Technologies වැනි තැනක ඇති තාක්ෂණය පාවිච් ක කරකා අබහසක් ඇති කරගන්න අපට රළුවන් ශවනවා. එතශකොට අව ය ගබඩා,ා පහදුකම්, ප්‍රවාහන පහදුකම් කබා දීමට ඉදිරිපත් ශවන්න අපට රළුවන්. ශමවැනි කරුණු සඳහා අශේ විශ ේෂ අවධානය ශයොුද කිරීමට එතුමා තීන්දු කිරීම ගැන මා ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

අපශේ අමාතයාා ය යටශත් ශ්‍රී කාකා ුසස් තාක්ෂණ අධයාපන රයතන - SLIATE - 19ක් කාකාව රරාම තිශබනවා. එම රයතනශයන් කරන්ශන් ුසස් ශපළ සමත් වූ නුදත් වි ්වවිබයාකයට යන්න බැරි වූ බරුවන් සඳහා තාක්ෂණ බැනුම කබා දීමයි. තාක්ෂණ බැනුම කබා දීමට බැනට තිශබන එම රයතන 89න් හතරක් පමණ ුපාධි කබා දීශම් තත්ත්වයට දියුණු කරන්න අපට රළුවන්. බැනට අපි 9,000ක පමණ ශිෂය ප්‍රමාණයක් ඇතුළත් කරගන්නවා. නුදත්, Higher National Diploma - HND - එකක් කරන්න 3,500යි අවුරුේබකට පාස්ශවකා එළියට එන්ශන්. ඒ අයටත් තාක්ෂණ රහුණුව කබා දීකා ඒ අයට ුපාධියක් කරන්න රළුවන් තත්ත්වය අපි හබාගන්න ඕනෑ. පස් අවුරුදු සැකැස්මක් හැදුශවොත්, පැහැදිලිව අවුරුදු තුනකදී අපට කාකාව රරාම තිශබන ශම් තාක්ෂණ විබයාක තුළින් 30,000 බක්වා පිරිසකට ුපාධි දීශම් හැකියාව තිශබනවා. ශමවැනි අා ගැන, විශ ේෂශයන්ම නශවෝත්පාබන පැත්ත ගැන කථා කරනශකොට, ඒවාට අව ය patent rights කබා ගැනීශම්දී කාකාශේ ශතෝරාගත් patentsවකට අපි ඒවා හරියටම ශයොුද කර ගත්ශතොත්, අශේ අය ශසොයා ගන්නා ශේවල්වලින් කැශබන රබායමින් අශේ රර්ිකකශේ වි ාක ශවනසක් කරන්න රළුවන් ශවනවා.

මම එක කරුණක් ගැන විතරක් කථා කශළේ, කාකය අඩු නිසායි. සමස්තයක් හැටියට ගත්ශතොත් ශගෝධාභය රාජපක්ෂ මැතිතුමා ජනාධිපතිවරණශේදී ඉදිරිපත් කළ කරුණුවක ඇති ප්‍රධාන කරුණු පිළිබඳව අපි කල්පනා කර බැලුශවොත්, ශම් රශේ අලුත් යුගයකට අව ය, අලුත් පරිවර්තනයක් කිරීම සඳහා රට ශපළ ගැදුණු ශේකාවක් ශම්ක. අපි හැශමෝම බන්නවා, එතුමා අවුරුදු පහකට ශම් රශේ ජනාධිපති බව. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් රට හරි දි ාවට යන්න නම්, එතුමාශේ ඒ බර් නයත් එක්ක, බැක්මත් එක්ක අපි ශකොශහොමබ ශපළ ගැසිය යුත්ශත් කියකා. සමහර ශේකාවට ගතානුගතික ශේ පාකනශේ ඉන්නා අයට ශමය ශත්රුම් ගන්න බැරි ශවයි. ඕපාදූප ශේ පාකනශේ ඉන්නා අයටත් ශම්ක ශත්රුම් ගන්න බැරි ශවයි. ඒ වාශේම ශේ පාකන බකය පාවිච් ක කරකාම ශේ පාකනශේ හිටර අයටත් ශම්ක ශත්රුම් ගන්න බැරි ශවයි. නුදත් ජනතාව අපට වඩා,ා ඉදිරිශයන් ඉන්ශන්. ඒ ඇත්තන් කල්පනා කරන්ශන්

161 162

ාගරු තිකාග දුමතිපාක මහතා

2020 ජනවාරි 07

ශේ පාකනයයන්ට වඩා,ා රළුල් විධියටයි. ඒ නිසා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ ශම් යුගශේ අව යතාව සඳහා විධායකයත්, වයවස්ථාබායකයත් සහසම්බන්ධ ශවකා ශම් ගමන යන්ශන් ශකොශහොමබ කියකා. අබ සහ ශහට බවස් ශබක "ශසෞභාගයශේ බැක්ම" කියන එතුමාශේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකා නය සම්බන්ධශයන් සාකච්ඡා කරන්න, විවාබ කරන්න අපි ශවන් කර තිශබනවා.

ශම් රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථාව ගැන ටීඑන්ඒ මන්ත්‍රීවරයා කියර නිසාම මම වරනයක් කියන්න ඕනෑ. අලුත් රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථාවක් ගැන ශනොශවයි, රණ්ඩු්‍රම වයවස්ථාශේ ශවනස්කම් ගැනයි අපි කථා කශළේ. හැම ජාතියකටම සාධාරණව ජීවත්වීශම් අයිතිය ගැන කථා කළා. සිාහක ශබෞේධ ජනතාව සහජීවනශයන් ජීවත් ශවන්න කැමැති ඉතාම ුදේධිමත් ජනතාවක්. සාධාරණ සමාජයක් ගැන කථා කළා. වගීමම බහු ජාතියට කැුදණාම, නියත ව ශයන්ම සිාහක ශබෞේධ ශනොවන අශනකුත් අයශේ දුරක්ෂිතතාව තිශබන්ශන්, රැකවරණය තිශබන්ශන්, රරක්ෂාව තිශබන්ශන් සිාහක ශබෞේධ ජනතාවටයි. ඒ වගීමම මහ ජාතීන්ට කැුදණු සෑම අවස්ථාවකදීම දුළු ජාතීන් රැකුණා. ඒ කාරණයත් මතක් කරමින්, අබ ශමම ගරු සභාව අමතන්න කැබීම ගැන සතුටු ශවමින් මා නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! The Debate on the Adjournment Motion will be continued tomorrow.

එකල්හි වේලාව අ.භා. 6.30 වූවයන් ගරු නිවයෝජය කාරක සභාපිතුමා විසන් ප්‍රශ්නය වනොවිමසා පාර්ලිවේන්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවේන්තුව ඊට අනුකූලව, 2020 ජනවාරි මස 08වන බදාදා අ.භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිවේ ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 6.30 ைைியொகிவிடயவ ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொையலயய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், 2020 சனவொி 08, புதன்கிழமை பி.ப 1.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது

It being 6.30 p.m., THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Wednesday, 08th January, 2020.

163 164

සැ.ුත.

ශමම වාර්තාශේ අවසාන ුද‍රණය සඳහා ස්වීමය කථාවක නිවැරදි කළ යුතු තැන් බක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගන

නිවැරදි කළ යුතු රකාරය එහි පැහැදිලිව කකුණු ශකොට, පිටපත කැබී ශබසතියක් ශනොඉක්මවා

හැන්සාඩ් සාස්කාරක ශවත කැශබන ශසේ එවිය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் யவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොඳඹ 5, වපොල්වහ න්වගොඩ, කිරුඳපන පාර, අංක 163 දරන ස්ථානවයහි පිහිටි

රජවේ ප්‍රවෘත්ි වදපාර්තවේන්තුවේ පිහිටි රජවේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

ිකල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்யஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකා රජශේ ුද‍රණ ශබපාර්තශම්න්තුශේ ුද‍රණය කරන කදී.