==== BLOCKS ==== 

(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

323 වන කාණ්ඩය - 16 වන කලාපය ததாகுதி 323 - இல. 16 Volume 323 - No. 16

2025 දෙසැම්බර් 18වන බ්‍රහසසපපින්ො

2025 டிசம்பர் 18, வியாழக்கிழகம Thursday, 18th December, 2025

නිදේෙන: පාර්ලිමේන්තුව කැඳවීම [තීරුව 2947] කථානායකුමාමේ සහතිකය [තීරුව 2948] වරප්‍රසා: රරු තුරගර බමසිංගහ මහාා ිසිංන්ත 222.102124 දින මු කරන ල: වරප්‍රසා: සේබනන්තධ කරුු [තීරුව 2948] බමාා‍ාගශයීය උය ේපම ශයීයක කාරක ස ා සාමායනකයන්ත නේ කිරීම [තීරුව 2948] මවමෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිාාා සහ සමුපකාර

සගවර්ලධ න කටයුු පිළිබනඳ බමාා‍ාගශයීය උය ේපම ශයීයක කාරක ස ාව සාමායනකයකු නේ කිරීම [තීරුව 29.3]

ආණ්ුක්‍රම වයවසප ා සාාදේ වාර්තාාව [තීරුව 29.3] විගණකාධිපිනවරයාදේ වාර්තාාව [තීරුව 29.4] දපාදු වයාපාර ළිබඳබක කාරක සාාදේ වාර්තාා [තීරුව 29.8]

අ්තාර්ගතා ප්‍රධාාන කුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Summoning of Parliament [Col. 2947] Speaker's Certificate [Col. 2948] Privilege: Matters of Privilege Raised by Hon. Chathuranga Abeysinghe on 24.10.2025 [Col. 2948] Ministerial Consultative Committees: Nomination of

Members [Col. 2948] Ministerial Consultative Committee on Trade, Commerce, Food Security and Co-operative Development: Nomination of Member [Col. 2953]

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL [Col. 2953]

AUDITOR-GENERAL'S REPORT [Col. 2954]

REPORTS OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES [Col. 2958]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல் [ப: 2947] சபாநாயகரது சான்றுகர [ப: 2948] சிறப்புாிகம: 2025.10.24ஆம் திகதி மாண்புமிகு சதுரங்க

அபபசிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட சிறப்புாிகம பற்றிய விடயம் [ப: 2948] அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழுக்கள்: உறுப்பினர்கள் நியமனம் [ப: 2948] வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும் கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு: உறுப்பினர் நியமனம் [ப: 2953]

அரசியலகமப்புப் பபரகவயின் அறிக்கக [ப: 2953] கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக [ப: 2954]

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய குழுவின் அறிக்கககள் [ப: 2958]

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදම ් ඇසූ ප්‍රශ්පනය: 2023-2025 :ක්ෂවා බනලපත්‍රලාී වාණිජ බනැගකු සහ බනැගකු මනාවන මූල‍ ආයානවල යය ප්‍රසාරයය [තීරුව 29.9] සංචාරක කර්ම ා්තාදේ ප්‍රවර්ධානය සකහසා දගන ඇින ළියවර: ිසම ශයීය කටයුු, ිසම ශයීය රැකියා සහ සගතාරක බමාා‍ුමාමේ ප්‍රකාශයීයය [තීරුව 2910] අධිකරණ සංවිධාාන (සංදශ්ෝධාන) පනත් දකටුම්පතා: පෙමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 2914] විෂවර්ග, අබං සහස අ්තාරායොයක ඖෂධා වර්ග (සංදශ්ෝධාන) පනත් දකටුම්පතා: පෙමුවන වර කියවන ලදී [තීරුව 2914] කල් තාැබීදම් දයෝජනාව: බයහපත් කාලගුයය මහේුමවන්ත ඇති වූ ව‍සනමයන්ත පසු රමේ වත්මන්ත ාත්ත්වය [තීරු 2911-3022]

தனி அறிவித்தல் மூல வினா: உாிமம் தபற்ற வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி அல்லாத

நிதி நிறுவனங்களால் 2023-2025 வகர கடன் வழங்கல் அதிகாிப்பு [ப: 2959] சுற்றுலாக் ககத்ததாழிகல பமம்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள்: தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று [ப: 2961] நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2964] நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம்: முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது [ப: 2964]

ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண:

சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட அனர்த்தத்துக்குப்

பின்னரான நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம [ப: 2966-3100]

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Expansion of Credit Issued by Licensed Commercial

Banks and Non-Banking Financial Institutions from 2023-2025 [Col. 2959]

MEASURES TAKEN FOR PROMOTION OF TOURISM INDUSTRY:

Statement by Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism [Col. 2961]

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL:

Read the First time [Col. 2964]

POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT) BILL: Read the First time [Col. 2964]

ADJOURNMENT MOTION:

Current Situation of the Country after the Disaster Caused Due to Inclement Weather [Cols.2966-3100]

පාර්ලිදම්්ුව

பாராளுமன்றம் PARLIAMENT

—————–—-

2025 දෙසැම්බර් 18වන බ්‍රහසසපපින්ො

2025 டிசம்பர் 18, வியாழக்கிழகம

Thursday, 18th December, 2025

——————————

පූ.ාා. 9.30ට පාර්ලිදම්්ුව රැසප විය. ක ානායකුම ා [ගුණ (වවෙය) ජගත් වික්‍රම රත්න ම හසතාා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தகலகம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිදේෙන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිදම්්ුව කැකවීම பாராளுமன்றத்கதக் கூட்டல்

SUMMONING OF PARLIAMENT

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 01 ප්‍රකාරව, රරු බග්‍රාමාා‍ුියයමේ ල්ලීමම පිදදි පාර්ලිමේන්තුමේ රැසේවීමක්ෂ කැඳවීමේ රැස ේ නිමේ:නය පාර්ලිමේන්තුමේ මහ ම්කේ ිසිංන්ත කියවනු ලැබීම1

අනුුණව පහසතා සකහස් ගැසට් නි දේෙනය පාර්ලිදම්්ුදේ ම හස දල්කම් විසි් කියවන ලදී:

அதன்பிறகு, பாராளுமன்றச் தசயலாளர் நாயகம் பின்வரும் வர்த்தமானி அறிவித்தகல வாசித்தார்:

Whereupon the Secretary-General of Parliament read the following Gazette Notification:

II

ක ානායකුම ාදේ සහසිනකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

A

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 79 ව‍වසේථාව ප්‍රකාරව, මිසිංන්ත 222. ම:සැේබනර්ල මස 2.වන දින "ිසසර්ලජන" නමැති පනත් මකටුේප මාහි සහතිකය සටහන්ත කරන ල: බනව :න්තවනු කැමැත්මාිය1

B

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 79 ව‍වසේථාව ප්‍රකාරව, මිසිංන්ත 222. ම:සැේබනර්ල 07වන දින පහා සඳහන්ත පනත් මකටුේපත්වල සහතිකය සටහන්ත කරන ල: බනව :න්තවනු කැමැත්මාිය1

 සමාජ ආරක්ෂෂය :ායකත්ව බනදු (සගමශයීයෝධ න);  ඔේටු ඇ්ලීමම සහ සූදු බනදු (සගමශයීයෝධ න); සහ  ‍රමමෝපාය සගවර්ලධ න ව‍ාපිති (සගමශයීයෝධ න)

III

වරප්‍රසාෙ: ගුණ චුරංග අදසසිංහස ම හසතාා විසි් 2025.10.24 දින ම ු කරන ලෙ වරප්‍රසාෙ සම්බ්ධා

කුණු சிறப்புாிகம: 2025.10.24ஆம் திகதி மாண்புமிகு

சதுரங்க அபபசிங்ஹவால் எழுப்பப்பட்ட

சிறப்புாிகம பற்றிய விடயம் PRIVILEGE: MATTERS OF PRIVILEGE RAISED BY HON.

CHATHURANGA ABEYSINGHE ON 24.10.2025

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තු මන්තී රරු තුරගර බමසිංගහ මහාා ිසිංන්ත 222. ඔක්ෂමාෝබනර්ල 24වන දින වරප්‍රසා: ප්‍රශයීයේන යටමත් පාර්ලිමේන්තුමේ දී මු කරන ල: කරුු ආතාර ධ ර්ලම සහ වරප්‍රසා: පිළිබනඳ කාරක ස ාවට මයාමු කිරීම සඳහා මයෝජනාවක්ෂ ලදිිදපත් කෙ හැකි ය1

IV

අම ාතායාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සාා:

සාම ාජිකය් නම් කිරීම அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழுக்கள்:

உறுப்பினர்கள் நியமனம் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEES: NOMINATION

OF MEMBERS

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 002 හි ිසධිිසධ ානවල කුමක්ෂ සඳහන්ත වුව :, 222. මනාවැේබනර්ල 09 දින සහ 222. මාර්ලු 09 දින පාර්ලිමේන්තුව ිසිංන්ත සේමා කරන ල: මයෝජනා සහ

2947 2948

පාර්ලිමේන්තුව

මත්රීේ කාරක ස ාමේ බනුමතිය ප්‍රකාරව, :සවැනි පාර්ලිමේන්තුමේ පෙමුවැනි ස ා වාරමආ මසේවය කිරීම සඳහා, පහා සඳහන්ත බමාා‍ාගශයීය උය ේපම ශයීයක කාරක ස ාවලට නේ කරන ල: සාමායනක මන්තීවරයන්තමේ නාම ම් න ාෂාත්‍රමයන්තම මම සාාගතා* කරිය1

*සාාදම්සය ම තා තාබන ලෙ නාම දල්ඛනය: *சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட தபயர்ப்பட்டியல்: * List of names tabled: 1. ප්‍රවාහසන, ම හසාම ාර්ග සහස නාගිකක සංවර්ධාන කටුතු ළිබඳබක අම ාතායාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සාාව

රරු තුරගර බමසිංගහ මහාා රරු දිනිඳු සමන්ත මහන්තනායක මහාා රරු මමනෝ රමන්තසන්ත මහාා රරු ජී1ජී1 මපාන්තනේබනලේ මහාා රරු මක්ෂ1 සුයනත් සගජය මපමර්ලරා මහාා රරු එසේ1එේ1 මිදක්ෂකාර්ල මහාා රරු මුයනබුර්ල රහුමාන්ත මහාා රරු කවීන්තදිරන්ත මකෝඩීසේවරන්ත මහාා රරු මගජුල සුරවීර ආරච්චි මහාා රරු මක්ෂ1 ලලගකුමාරන්ත මහාා රරු නීතිඥ තියන්තරාණී ක කිිදඇ්ල මහත්ියය රරු මයි්වාරනේ මජරදීසේවරන්ත මහාා රරු සුරත් වසන්තා : ිං්වා මහාා රරු ානුර දිසානායක මහාා රරු සුජීව දිසානායක මහාා රරු සුසන්තා කුමාර නවරත්න මහාා රරු (වව:‍) සඳරුවන්ත ම:රිංගහ මහාා රරු ලුතිනන්ත කමාන්තඩර්ල (ිසශ්‍රාියක) ප්‍රගීතත් මුරරගර මහාා රරු (ආතාර්ලය) නන්ත:න ිය්ලරල මහාා රරු ධ නුෂේක රගරනාත් මහාා රරු සුනි් රත්නිංිද මහාා රරු ජරත් ිසාාන මහාා රරු (වව:‍) නිශයීයාන්තා සමරවීර මහාා රරු ම වානන්ත: සුරවීර මහාා රරු (වව:‍) ජනක මසේනාරත්න මහාා රරු නීතිඥ ලක්ෂමාි මහේමතන්තර මමමනිසය රරු දිමන්තෂේ මහේමන්තා මහාා රරු මුහේම ෆයිසා් මහාා රරු ජනාධිපති නීතිඥ එේ1 නිසාේ කාිදයප්පර්ල මහාා 2. වරාය සහස සිවිල් ගුව් දසපවා කටුතු ළිබඳබක අම ාතායාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සාාව රරු රත්න රම මේ මහාා රරු සුරත් තිලකරත්න මහාා රරු නින්ත මහේවමේ මහාා රරු ිදසාඩ් බනදියුදීන්ත මහාා රරු තාමර සේපත් :සනායක මහාා රරු ලේරාන්ත මහරූෆේ මහාා රරු තියන්ත: ිස මේිංිද මහාා රරු ෂායක්ෂකියන්ත රාජපුත්තිරන්ත රාසමාණික්ෂකේ මහාා රරු මරාෂාන්ත බක්ෂීමන මහාා රරු බබූබනකර්ල බාේබනාවා මහාා රරු නීතිඥ යූ1පී1 බමසිස‍රම මහාා රරු මක්ෂ1 ලලගකුමාරන්ත මහාා රරු එේ1එසේ1 ේදුමාමලසමස මහාා රරු තිලගක යූ1 රමමේ මහාා රරු රුවන්තතිලක ජයමකාඩි මහාා රරු එේ1ඒ1එේ1 ාාහිර්ල මහාා රරු කන්ත:සාිය ප්‍රභු මහාා රරු ප මිංිද බනඩුකඩාර මහාා රරු (වව:‍) එසේ1 ශ්‍රී බනවානන්ත:රාජා මහාා රරු සුනි් බියන්තිසල මහාා රරු (වව:‍) සඳරුවන්ත ම:රිංගහ මහාා රරු ලුතිනන්ත කමාන්තඩර්ල (ිසශ්‍රාියක) ප්‍රගීතත් මුරරගර මහාා රරු නීතිඥ ප්‍රියන්තා ිසමේරත්න මහාා රරු බුල මවෙඳමරාඩ මහාා

රරු තේපික මහේිආරච්චි මහාා රරු නීතිඥ ලක්ෂමාි මහේමතන්තර මමමනිසය රරු නීතිඥ ාර‍ ශ්‍රී මහේරත් මහාා රරු එේ1එසේ1 බසදු් වාහි මහාා

3. නිවාස, ඉදිකිරීම් සහස ජල සම්පාෙන කටුතු ළිබඳබක අම ාතායාංශ් උය ේපදද්ශ්ක කාරක සාාව රරු ආර්ල.එේ. ජයවර්ලධ න මහාා රරු නීතිඥ සුනි් වටරල මහාා රරු බර්ලකේ ල්යාසේ මහාා රරු (ආතාර්ලය) එේ1එ්1ඒ1එේ1 හිසේබු්ලාහේ මහාා රරු මක්ෂ1 කා:ර්ල මසේාාන්ත මහාා රරු බියර්ලානා:න්ත බවඩක්ෂකලනා:න්ත මහාා රරු ජී1ජී1 මපාන්තනේබනලේ මහාා රරු ලක්ෂෂේමන්ත නිපුය ආරච්චි මහාා රරු එසේ1එේ1 මිදක්ෂකාර්ල මහාා රරු මුයනබුර්ල රහුමාන්ත මහාා රරු කදිරමේලු ෂන්තමුරේ කුර:ාසන්ත මහාා රරු එේ1ඒ1සී1එසේ1 තුිද රගරානි මහත්ියය රරු රුවන්තතිලක ජයමකාඩි මහාා රරු රජීවන්ත මජයතන්තරමූර්ලති මහාා රරු නීතිඥ බනුෂේකා තිලකරත්න මහත්ියය රරු තන්ත:න මාන්තනමකෝන්ත මහාා රරු ධ ර්ලමප්‍රිය දිසානායක මහාා රරු නිම් පිමහේන මහාා රරු රවීන්තර බනඩුකඩාර මහාා රරු ජරත් මනුවර්ලය මහාා රරු ධ නුෂේක රගරනාත් මහාා රරු දීප්ති වාසලමේ මහත්ියය රරු ආර්ල1ජී1 ිසමේරත්න මහාා රරු ධ ර්ලමප්‍රිය ිසමේිංගහ මහාා රරු බිංා නිමරෝෂය එමරාඩ ිසාාන මහාා රරු ෆසේියන්ත ෂරී ෆේ මහාා රරු ශයීයාන්තා ප ම කුමාර සුබනිංගහ මහාා 1. பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு சதுரங்க அபபசிங்ஹ மாண்புமிகு தினிந்து சமன் தஹன்நாயக்க மாண்புமிகு மபனா கபணசன் மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன் மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல மாண்புமிகு மயில்வாகனம் தஜகதீஸ்வரன் மாண்புமிகு சுகத் வசந்த த சில்வா மாண்புமிகு தனுர திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க மாண்புமிகு சுசந்த குமார நவரத்ன மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு (கலாநிதி) நந்தன மில்லகல மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு சுனில் ரத்னசிறி மாண்புமிகு ஜகத் விதான மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர மாண்புமிகு பதவானந்த சுரவீர மாண்புமிகு (கவத்தியர்) ஜனக பசனாரத்ன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர மாண்புமிகு திபனஷ் பஹமந்த மாண்புமிகு முஹம்மட் கபசல் மாண்புமிகு சனாதிபதி சட்டத்தரணி எம். நிசாம் காாியப்பர்

2949 2950

[රරු රරු කථානායකුමා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

2. துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ரத்ன கமபக மாண்புமிகு சுகத் திலகரத்ன மாண்புமிகு நலின் பஹவபக மாண்புமிகு றிஸாட் பதியுதீன் மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப் மாண்புமிகு சமிந்த விபஜசிறி மாண்புமிகு சாணக்கியன் ராஜபுத்திரன் இராசமாணிக்கம் மாண்புமிகு தராஷான் அக்மீமன மாண்புமிகு அபூபக்கர் ஆதம்பாவா மாண்புமிகு சட்டத்தரணி யூ.பீ. அபபவிக்ரம மாண்புமிகு பக. இளங்குமரன் மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப மாண்புமிகு திலங்க யூ. கமபக மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு எம். ஏ. எம். தாஹிர் மாண்புமிகு கந்தசாமி பிரபு மாண்புமிகு பத்மசிறி பண்டார மாண்புமிகு (கவத்தியர்) எஸ். ஸ்ரீ பவானந்தராஜா மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில மாண்புமிகு (கவத்தியர்) சந்தருவன் மதரசிங்ஹ மாண்புமிகு தலப்டினன் கமாண்டர் (ஓய்வுதபற்ற) பிரகீத்

மதுரங்க மாண்புமிகு சட்டத்தரணி பிாியந்த விபஜரத்ன மாண்புமிகு அதுல தவலந்ததகாட மாண்புமிகு சம்பிக தஹட்டிஆரச்சி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (தசல்வி) லக்மாலி பஹமசந்திர தகௌரவ சட்டத்தரணி பாக்ய ஸ்ரீ பஹரத் மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்

3. வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு

மாண்புமிகு ஆர்.எம். ஜயவர்தன மாண்புமிகு சட்டத்தரணி சுனில் வடகல மாண்புமிகு அர்கம் இல்யாஸ் மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ் மாண்புமிகு பக. காதர் மஸ்தான் மாண்புமிகு அமிர்தநாதன் அகடக்கலநாதன் மாண்புமிகு ஜீ.ஜீ. தபான்னம்பலம் மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் நிபுண ஆரச்சி மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார் மாண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமான் மாண்புமிகு கதிரபவலு சண்முகம் குகதாசன் மாண்புமிகு (திருமதி) எம்.ஏ.சீ.எஸ். சத்துாி கங்கானி மாண்புமிகு ருவன்திலக்க ஜயக்தகாடி மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) அனுஷ்கா திலகரத்ன மாண்புமிகு சந்தன ததன்னக்பகான் மாண்புமிகு தர்மப்பிாிய திசாநாயக்க மாண்புமிகு நிமல் பலிபஹன மாண்புமிகு ரவீந்திர பண்டார மாண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ண மாண்புமிகு தனுஷ்க ரங்கநாத் மாண்புமிகு (திருமதி) தீப்தி வாசலபக மாண்புமிகு ஆர்.ஜீ. விபஜரத்ன மாண்புமிகு தர்மப்ாிய விபஜசிங்ஹ மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான மாண்புமிகு பஸ்மின் ஷாீப் மாண்புமிகு ஷாந்த பத்ம குமார சுபசிங்ஹ

1. Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development

The Hon. Chathuranga Abeysinghe The Hon. Dinindu Saman Hennayake The Hon. Mano Ganesan The Hon. G.G. Ponnambalam The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera The Hon. S.M. Marikkar The Hon. Mujibur Rahuman The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran The Hon. Manjula Suraweera Arachchi The Hon. K. Ilankumaran The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law The Hon. Mayilvaganam Jegatheeswaran The Hon. Sugath Wasantha de Silva The Hon. Thanura Dissanayake The Hon. Sujeewa Dissanayake The Hon. Susantha Kumara Nawarathna The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. (Dr.) Nandana Millagala The Hon. Danushka Ranganath The Hon. Sunil Rathnasiri The Hon. Jagath Vithana The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera The Hon. Dewananda Suraweera The Hon. (Dr.) Janaka Senarathna The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law The Hon. Dinesh Hemantha The Hon. Muhammad Faizal The Hon. M. Nizam Kariapper, PC

2. Ministerial Consultative Committee on Ports and Civil Aviation The Hon. Rathna Gamage TheHon. Sugath Thilakaratne The Hon. Nalin Hewage The Hon. Rishad Bathiudeen The Hon. Chamara Sampath Dasanayake The Hon. Imran Maharoof The Hon. Chaminda Wijesiri The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam The Hon. Roshan Akmeemana The Hon. Aboobucker Athambawa The Hon. U.P. Abeywickrama, Attorney-at-Law The Hon. K. Ilankumaran The Hon. M.S. Uthumalebbe The Hon. Thilanka U. Gamage The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. M.A.M. Thahir The Hon. Kanthasamy Prabu The Hon. Padmasiri Bandara The Hon. (Dr.) S. Sri Bavanandarajah The Hon. Sunil Biyanwila The Hon. (Dr.) Sandaruwan Madarasinghe The Hon. Lieutenant Commander (Rtd.) Prageeth Madhuranga The Hon. Priyantha Wijerathna, Attorney-at-Law The Hon. Athula Welandagoda The Hon. Champika Hettiarachchi The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law The Hon. Bhagya Sri Herath, Attorney-at-Law The Hon. M.S. Abthul Wazeeth

3. Ministerial Consultative Committee on Housing, Construction and Water Supply The Hon. R.M. Jayawardhana The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law The Hon. Arkam Ilyas

2951 2952

පාර්ලිමේන්තුව

The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah The Hon. K. Kader Masthan The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan The Hon. G.G. Ponnambalam The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi The Hon. S.M. Marikkar The Hon. Mujibur Rahuman The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan The Hon. (Mrs.) M.A.C.S. Chathuri Gangani The Hon. Ruwanthilaka Jayakody The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy The Hon. (Mrs.) Anushka Thilakarathne, Attorney-at-Law The Hon. Chandana Thennakoon The Hon. Dharmapriya Dissanayake The Hon. Nimal Palihena The Hon. Ravindra Bandara The Hon. Jagath Manuwarna The Hon. Danushka Ranganath The Hon. (Mrs.) Deepthi Wasalage The Hon. R.G. Wijerathna The Hon. Darmapriya Wijesinghe The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana The Hon. Fasmin Sharif The Hon. Shantha Pathma Kumara Subasingha

V

දවදෙක, වාණිජ, ආහසාර සුරක්ෂිතාතාා සහස සමුපකාර සංවර්ධාන කටුතු ළිබඳබක අම ාතායාංශ් උය ේපදද්ශ්ක

කාරක සාාව: සාම ාජිකයකු නම් කිරීම வர்த்தக, வாணிப, உணவுப் பாதுகாப்பு மற்றும்

கூட்டுறவு அபிவிருத்தி அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழு: உறுப்பினர்

நியமனம்

MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE ON TRADE,

COMMERCE, FOOD SECURITY AND CO-OPERATIVE

DEVELOPMENT: NOMINATION OF MEMBER

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 002හි ිසධිිසධ ාන සහ 222. මාර්ලු 09 දින පාර්ලිමේන්තුව ිසිංන්ත සේමා කරන ල: මයෝජනාව ප්‍රකාරව, මවමෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිාාා සහ සමුපකාර සගවර්ලධ න කටයුු පිළිබනඳ බමාා‍ාගශයීය උය ේපම ශයීයක කාරක ස ාමේ මසේවය කිරීම සඳහා රරු (වව:‍) ලමලයියාේබි ිංිදනාත් මහාා : මත්රීේ කාරක ස ාව ිසිංන්ත නේ කරන ල: බනව :න්තවනු කැමැත්මාිය1

ආණ්ුක්‍රම වයවසප ා සාාදේ වාර්තාාව அரசியலகமப்புப் பபரகவயின் அறிக்கக

REPORT OF THE CONSTITUTIONAL COUNCIL

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 40ේ(0) ව‍වසේථාව යටමත් ලදිිදපත් කරනු ලබනන ආඩුක්‍රම ව‍වසේථා ස ාමේ පසේවැනි වාර්ලාාව මම ලදිිදපත් කරිය1

විගණකාධිපිනවරයාදේ වාර්තාාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 0.4(1) ව‍වසේථාව ප්‍රකාරව -

 2008 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ මාවැනි කාඩුකඩමආ XXI මකාටස;

 2020 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ මාවැනි කාඩුකඩමආ XXIII මකාටස;

 2022 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ ම:වැනි කාඩුකඩමආ LXVIII මකාටස;

 2023 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ නවවැනි කාඩුකඩමආ XXIX මකාටස; සහ

 2024 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ ම:වැනි කාඩුකඩමආ XXXIV හා XXXV මකාටසේ, මාවැනි කාඩුකඩමආ XXIII හා XXIV මකාටසේ සහ නවවැනි කාඩුකඩමආ XXI හා XXII මකාටසේ මම ලදිිදපත් කරිය1

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (ප්‍රවාහසන, ම හසාම ාර්ග සහස නාගිකක සංවර්ධාන අම ාතාය සහස පාර්ලිදම්්ුදේ සාානායකුම ා) (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - பபாக்குவரத்து, தநடுஞ்சாகலகள் மற்றும் நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) රරු කථානායකුමනි, "එකී වාර්ලාා මුරයය කෙ යුුය" යි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාා මුද්‍රණය කෙ ුතුයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்கக கள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

II ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 0.4(1) ව‍වසේථාව ප්‍රකාරව -

 2023 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ ිංේවැනි කාඩුකඩමආ XXV මකාටස; සහ

 2024 මු:් වර්ලෂය සඳහා ිසරයකාධිපතිවරයාමේ වාර්ලාාමේ පෙමුවැනි කාඩුකඩමආ XXVII, XXVIII, XXIX, XXX, XXXI හා XXXII මකාටසේ, ිංේවැනි කාඩුකඩමආ XIV, XV, XVI, XVII හා XVIII මකාටසේ, පසේවැනි කාඩුකඩමආ IV, V, VI, හා VII මකාටසේ සහ හයවැනි කාඩුකඩමආ XVIII, XIX, XX, XXI, XXII, XXIII හා XXIV මකාටසේ මම ලදිිදපත් කරිය1

2953 2954

[රරු රරු කථානායකුමා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකුමනි, "එකී වාර්ලාා මුරයය කෙ යුුය" යි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාා මුද්‍රණය කෙ ුතුයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිළි දල්ඛනාදිය ළිබඳගැ්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ (ආචාර්ය) හසිකනි අම රසූිකය (අග්‍රාම ාතාය සහස අධායාපන, ේසසප අධායාපන සහස ව්ත් ය අධායාපන අම ාතායුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய - பிரதம அகமச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி மற்றும் ததாழிற்கல்வி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present Supplementary Estimate No.01 of 2026 and the document referred to under Sections 16(4) (a), (b), (c) and (d) of the Public Financial Management Act, No. 44 of 2024.

I move that this Supplementary Estimate and the document be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) හසිකනි අම රසූිකය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the -

(i) Annual Reports of the National Institute of Education for the years 2022 and 2023; and (ii) Annual Report of the State Printing Corporation

forthe year 2023.

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Education, Manpower and Human Capital.

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) හසිකනි අම රසූිකය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) ஹாினி அமரசூாிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) Sir, I present the Report on the submission of observations and steps taken in terms of the Standing Order No. 119(4) of Parliament with regard to the matters mentioned on the Sri Lanka Customs in the Report of the Committee on Public Accounts, which was presented to Parliament.

I move that this Report be referred to the Committee on Public Accounts.

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) Hon. Speaker, I present the -

(i) Regulations made by the then Minister of Transport,

Highways, Ports and Civil Aviation under Section 237 read with Section 151 of the Motor Traffic Act (Chapter 203) and published in Gazette Extraordinary No. 2452/40 of 04th September, 2025; and

(ii) Regulations made by the then Minister of Transport,

Highways, Ports and Civil Aviation under Sections 141, 143, 144, 157A, 168 and 190 read with Section 237 of the Motor Traffic Act (Chapter 203) and published in Gazette Extraordinary No. 2455/29 of 25th September, 2025.

I move that these Regulations be referred to the Ministerial Consultative Committee on Transport, Highways and Urban Development.

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ සුනිල් හසඳු්දනත්ින ම හසතාා (කර්ම ා්තා සහස වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රරු කථානායකුමනි, 2223 වර්ලෂය සඳහා ජාතික මමෝසේාර මධ ‍සේථානමආ වාර්ලික වාර්ලාාව මම ලදිිදපත් කරිය1

මමම වාර්ලාාව ආර්ලික සගවර්ලධ නය සහ බන්තාර්ලජාතික සබනඳාා පිළිබනඳ ආගශික බධීක්ෂෂය කාරක ස ාව මවා මයාමු කෙ යුු යැයි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ දක්ෂ.වී. සම ්තා විෙයාරත්න ම හසතාා (වැවිලි සහස ප්‍රජා යටිතාල පහසසුකම් අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) රරු කථානායකුමනි, 2223 වර්ලෂය සඳහා ශ්‍රී ලගකා රාජ‍ වැිසි සගසේථාමේ වාර්ලික වාර්ලාාව මම ලදිිදපත් කරිය1

මමම වාර්ලාාව පිදසරය, කිිකර්ලමය සහ සේපත් තිරසාරත්වය පිළිබනඳ ආගශික බධීක්ෂෂය කාරක ස ාව මවා මයාමු කෙ යුු යැයි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2955 2956

පාර්ලිමේන්තුව

ගුණ රාම ලිංගම් ච්ද්‍රදසපකර් ම හසතාා (ීවවර, ජලජ සහස සාගර සම්පත් අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு ராமலிங்கம் சந்திரபசகர் - கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கபள, நான் பின்வரும் ஒழுங்குவிதிககளச் சமர்ப்பிக்கின்பறன்.

(i) 1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க, கடற்தறாழில் மற்றும் நீர்வாழ் உயிாின வளங்கள் சட்டத்தின் 61ஆம் பிாிவின்கீழ், அப்பபாகதய கடற்தறாழில் அகமச்சாி னால் ஆக்கப்பட்டு, 2024 தபப்ருவாி 15ஆம் திகதிய 2371/35ஆம் இலக்க அதிவிபசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப்பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்; மற்றும்

(ii) 1990ஆம் ஆண்டின் 23ஆம் இலக்க, கடற் தறாழிலாளர் ஓய்வூதிய, சமூகப் பாதுகாப்பு நலன்புாித் திட்டச் சட்டத்தின் 29ஆம் பிாிவின்கீழ், கடற் தறாழில் நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அகமச்சாி னால் ஆக்கப்பட்டு, 2025 மார்ச் 19ஆம் திகதிய 2428/13ஆம் இலக்க, அதிவிபசட வர்த்தமானப் பத்திாிககயில் பிரசுாிக்கப் பட்ட ஒழுங்குவிதிகள்

இவ்தவாழுங்குவிதிகள் கடற்தறாழில், நீாியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் அலுவல்கள் பற்றிய அகமச்சுசார் ஆபலாசகனக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டு தமன நான் பிபராிக்கின்பறன்.

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්තා ම හසතාා (කම්කුණ අම ාතාය සහස මුෙල් සහස ක්‍රම සම්පාෙන නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රරු කථානායකුමනි, (029 බධිකාරය වූ) සාප්පු සහ කාර්ලයාල උය මසේවකයන්ත පිළිබනඳ (මසේවය සහ මේාන ිසධිමත් කිරීමේ) පනමත් 11 වරන්තතිය යටමත් කේකරු බමාා‍වරයා ිසිංන්ත 222. ම:සැේබනර්ල 02 දින සා:න ල: නිමයෝරය මම ලදිිදපත් කරිය1

මමම නිමයෝරය කේකරු කටයුු පිළිබනඳ බමාා‍ාගශයීය උය ේපම ශයීයක කාරක ස ාව මවා මයාමු කෙ යුු යැයි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාර ම හසතාා (අධිකරණ සහස ජාිනක ඒකාබද්ධාතාා අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார - நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) රරු කථානායකුමනි, 2224 වර්ලෂය සඳහා ආඩුක්මේ රස පරීක්ෂෂක ම:පාර්ලාමේන්තුමේ කාර්ලය සාධ න වාර්ලාාව මම ලදිිදපත් කරිය1

මමම වාර්ලාාව රාජ‍ පාලනය, යුක්ෂතිය සහ ිංිස් ආරක්ෂෂයය පිළිබනඳ ආගශික බධීක්ෂෂය කාරක ස ාව මවා මයාමු කෙ යුු යැයි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ (වවෙය) ෙම්ියක පටබැි ම හසතාා (පිකසර අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) රරු කථානායකුමනි, 2224 වර්ලෂය සඳහා මවරෙ සගරක්ෂෂය සහ මවරෙ සේපත් කෙමනාකරය ම:පාර්ලාමේන්තුමේ වාර්ලික කාර්ලය සාධ න වාර්ලාාව මම ලදිිදපත් කරිය1

මමම වාර්ලාාව පිදසරය, කිිකර්ලමය සහ සේපත් තිරසාරත්වය පිළිබනඳ ආගශික බධීක්ෂෂය කාරක ස ාව මවා මයාමු කෙ යුු යැයි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

දපාදු වයාපාර ළිබඳබක කාරක සාාදේ වාර්තාා

அரசாங்க தபாறுப்புமுயற்சிகள் பற்றிய

குழுவின் அறிக்கககள் REPORTS OF THE COMMITTEE ON PUBLIC

ENTERPRISES

ගුණ (වවෙය) නිශ්ා්තා සම රවීර ම හසතාා (மாண்புமிகு (கவத்தியர்) நிஷாந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) රරු කථානායකුමනි, :සවැනි පාර්ලිමේන්තුමේ පෙමුවැනි ස ාවාරය සඳහා මපාදු ව‍ාපාර පිළිබනඳ කාරක ස ාමේ පසේවැනි වාර්ලාාව -ලඩේ ප්‍රතිසගසේකරය මකාියෂන්ත ස ාව සේබනන්තධ මයන්ත වූ වාර්ලාාව- ිංගහල, ම:මෙ හා ලගග්‍රීිං ාෂා පිටපත් සමම මම ලදිිදපත් කරිය1

:සවැනි පාර්ලිමේන්තුමේ පෙමුවැනි ස ාවාරය සඳහා මපාදු ව‍ාපාර පිළිබනඳ කාරක ස ාමේ හයවැනි වාර්ලාාව වූ ශ්‍රී ලගකා සබනරරමුව ිසශයීයේවිස:‍ාලය පිළිබනඳ වාර්ලාාව, හත්වැනි වාර්ලාාව වූ මහමපාෙ ාරකාර බරමු:ල පිළිබනඳ වාර්ලාාව, බටවැනි වාර්ලාාව වූ ිංිස් ගුවන්ත මසේවා බධිකාිදය පිළිබනඳ වාර්ලාාව, නවවැනි වාර්ලාාව වූ භූ ිස:‍ා සීක්ෂෂය හා පා් කාර්ලයාගශයීයය පිළිබනඳ වාර්ලාාව, :සවැනි වාර්ලාාව මලස ලගකා ිසදුිබනල මඩුකඩලය, එ්ීඑ් මහෝ්ඩින්තේසේ සමාරම සහ එහි පිදපාිා සමාරේ සේබනන්තධ වාර්ලාාව සහ එමකාමොසේවැනි වාර්ලාාව මලස ලගකා සමාාස ිියටඩ් පිළිබනඳ වාර්ලාාවත් ස ාමේ ිසමශයීයේෂ බවසරය ඇතිව ිංගහල ාෂාමවන්ත පමයක්ෂ මම ලදිිදපත් කරන බාර, ලගග්‍රීිං සහ ම:මෙ ාෂා පිටපත් හැකි ලක්ෂමණින්ත ලදිිදපත් කිරීමට : කටයුු කරිය1

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකුමනි, "එකී වාර්ලාා මුරයය කෙ යුුය" යි මම මයෝජනා කරිය1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්ලාා මුද්‍රණය කෙ ුතුයි නිදයෝග කරන ලදී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

2957 2958

2025 ම:සැේබනර්ල 08

දපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරු ඩී1වී1 තානක මහාා1- [ස ා රර්ල ය ුෙ නැා1] ගුණ නිශ්ා්තා දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு நிஷாந்த தபபரரா) (The Hon. Nishantha Perera) රරු කථානායකුමනි, රා්ල, වගතාවල, ීමරාඩ, ේසේවත්ා යන ිපිනමයහි පදිගි මේ1මක්ෂ1 ලමදුව ිසාාන මහාාමරන්ත ලැබුු මපත්සමක්ෂ මම පිළිරන්තවිය1

ගුණ අසිතා නිදරෝෂණ එදගාඩ විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு அசித நிபராஷண எதகாட விதான) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) රරු කථානායකුමනි, නුමේමරාඩ, ාලපත්පිිය, කනත්ා පාර, බගක 89 යන ිපිනමයහි පදිගි ිංුේ තුරගර කුඩාමරාඩ මහාාමරන්ත ලැබුු මපත්සමක්ෂ මම පිළිරන්තවිය1

ඉදිිකපත් කරන ලෙ දපත්සම් ම හසජන දපත්සම් ළිබඳබක කාරක සාාවට පැවිකය ුතු යි නිදයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සේථාවර නිමයෝර 27(2) යටමත් ප්‍රශයීයේනය, රරු රවී කරුයානායක මහාා1

දපෞද්ගලිකව ෙැනුම් දීදම ් ඇසූ ප්‍රශ්පනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

2023-2025 ෙක්ෂවා බලපත්‍රලාී වාණිජ බැංකු සහස බැංකු දනාවන මූලය ආයතානවල ණය ප්‍රසාරණය

உாிமம் தபற்ற வணிக வங்கிகள் மற்றும் வங்கி அல்லாத நிதி நிறுவனங்களால் 2023-2025 வகர

கடன் வழங்கல் அதிகாிப்பு EXPANSION OF CREDIT ISSUED BY LICENSED COMMERCIAL BANKS AND NON-BANKING FINANCIAL INSTITUTIONS FROM

2023-2025

ගුණ රවී කුණණානායක ම හසතාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු කථානායකුමනි, ඔබනුමාමේ බවසරය පිදදි සේථාවර නිමයෝර 27(2) යටමත් මා මමම ප්‍රශයීයේනය බහන්තමන්ත, වාණිජ බනැගකු - licensed commercial banks - සහ බනැගකු මනාවන මූල‍ ආයාන - non-banking financial institutions - හරහා ිංදු වූ මපෞ රික බගශයීය යය ප්‍රසාරයමආ සැලකිය යුු වර්ලධ නය සහ ප්‍රධ ාන පාිදම ෝගික යය කාඩුකඩ පිළිබනඳ පැහැදිි, මවන්ත වූ :ත්ා මනාමැතිකම සේබනන්තධ වයි1

මහ බනැගකුමේ ප්‍රකාශයීයන බනුව, 2224දී licensed commercial banks මඟින්ත මපෞ රික බගශයීයමආ යය රුපිය් බිියන 78911කින්ත වැඩි වී ඇති බාර, non-banking financial institutions මඟින්ත රුපිය් බිියන 277කට බධික වන මලස යය ප්‍රසාරයය ිංදු කර ඇා1 There is credit creation that has taken place in these areas, adding to the existing loan capacity. එමහත් රන්ත පවුේ යය, වාහන ලීමිංග සහ ම‍රඩිේ කාඩ් ආ‍රිා යය පිළිබනඳ ිසසේාරාත්මක, මවන්ත වූ :ත්ා ප්‍රිං ධිමආ නිකුත් කර මනාමැා1 Sir, I must say that this Question is relevant to the matters I raised on 03rd December in Parliament.

මමම යය කාඩුකඩ ඍජුවම පවු් යය බනර, පාිදම ෝගික ිසය:ේ රටාවන්ත මුළුමනින්තම මූල‍ සේථා උ ාවයට බනලපාන බනැිසන්ත ප ධ තිමය බව:ානේ සහ ප්‍රතිපත්ති බනලපමේ ඇරැ උමට සේපූරර්ලය, පැහැදිි :ත්ා පාර්ලිමේන්තුවට නිකුත් කිරීම බා‍වශයීය‍ මේ1

ඒ බනුව, මම පහා සඳහන්ත ප්‍රශයීයේනවලට පිළිුරු බනලාමපාමරාත්ු මවිය1

1. 2223, 2224 සහ 222. සඳහා වාණිජ බනැගකු මඟින්ත ිංදු කරන ල: මපෞ රික බගශයීය යය ප්‍රසාරයය කීය: ඒ සඳහා වාර්ලික වර්ලධ නය රුපිය් සහ ප්‍රතිශයීයා මලස මමානවා:

2. එම බවුරුදු ුමන්තදී බනැගකු මනාවන මූල‍ බගශයීයය - මූල‍ සමාරේ සහ ලීමිංග සමාරේ - මඟින්ත ලබනා දුන්ත මුළු යය ප්‍රමායය කීය:

3. 2223, 2224 සහ 222. සඳහා බනැගකු සහ non-banking financial institutions මඟින්ත ලබනා දුන්ත රන්ත පවුේ/ රන්ත ආ‍රිා යය මුළු විනාකම කීය: එය කාලය බනුව මකමසේ වර්ලධ නය වී තිමස: 4. 2223, 2224 සහ 222. සඳහා වාහන ලීමිංග සහ hire purchase යයවල මුළු විනාකම කීය: හැකි නේ, ඒවා බනැගකු සහ non-banking financial institutions මලස මවන්තව :ක්ෂවන්තන1 5. 2223, 2224 සහ 222. සඳහා ම‍රඩිේ කාඩ් outstanding balances සහ කාඩ් ආ‍රිා යයවල මුළු විනාකම කීය: රරු කථානායකුමනි, මමම ප්‍රශයීයේනමආ බන්තාර්ලරාය වන්තමන්ත මේකයි1 Hire purchase, ලීමිංග, ම‍රඩිේ කාඩ් සහ pawning ුළින්ත ාමයි රුපිය් බිියන 243කට යය ප්‍රසාරයය වැඩි මවලා තිමබනන්තමන්ත1 එම නිසා ාමයි මමය සගවර්ලධ නයට බනලපාන්තමන්ත මකාමහාම: කියන ප්‍රශයීයේනය මා බහන්තමන්ත1 6. ලහා කාඩුකඩ ුන වන රන්ත පවුේ, වාහන ලීමිංග සහ ම‍රඩිේ කාඩ් සඳහා 2223-2224 සහ 2224-222. බාර වාර්ලික වර්ලධ නය රුපිය්වින්ත සහ ප්‍රතිශයීයා මලස මමානවා: 7. මමම යය කාඩුකඩ සඳහා non-performing loan බනුපාා, impairment මේටේ සහ provisioning බවශයීය‍ාා 2223, 2224 සහ 222. සඳහා මමානවා:

8. 222.දී මපෞ රික බගශයීය යය වර්ලධ නයට රන්ත පවුේ, වාහන ලීමිංග සහ ම‍රඩිේ කාඩ් මඟින්ත ඇති කෙ එකු වුු :ායකත්වය රුපිය්වින්ත සහ ප්‍රතිශයීයායක්ෂ මලස කීය:

9. මමම කාඩුකඩ ුමන්ත යය ගුයාත්මක ාවය බිඳ වැීේ මහෝ නව බව:ානේ - emerging risks - මහ බනැගකුව හඳුනාමරන ඇත්: එමසේ නේ, ඒ සඳහා රත් නියාමන මහෝ බධීක්ෂෂය පියවර මමානවා: 10. රජය මහෝ මහ බනැගකුව ිසිංන්ත පාර්ලිමේන්තුමේ බධීක්ෂෂයය සහ පැහැදිි ාවය සඳහා සේමා හා සිසසේාරාත්මක මවන්ත වූ යය :ත්ා කේටලයක්ෂ - standardized disaggregated dataset එකක්ෂ - නිකුත් කිරීමට සැලසුේ කර ඇත්: සේුතියි, රරු කථානායකුමනි1

2959 2960

පාර්ලිමේන්තුව

ගුණ (ආචාර්ය) අනිල් ජය්තා ම හසතාා (කම්කුණ අම ාතාය සහස මුෙල් සහස ක්‍රම සම්පාෙන නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) அனில் ஜயந்த - ததாழில் அகமச்சரும் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அகமச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Anil Jayantha - Minister of Labour and Deputy Minister of Finance and Planning) රරු කථානායකුමනි, එම ප්‍රශයීයේනවලට පිළිුරු ලබනා දීමට මම ක් ල්ලා ිංිනවා1

ගුණ රවී කුණණානායක ම හසතාා (மாண்புமிகு ரவி கருணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රරු කථානායකුමනි, මට එක ප්‍රශයීයේනයක්ෂ බහන්තන,-

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) බමාා‍ාගශයීය නිමේ:න1

2025.06.04 දින රරු දිිත් ජයවීර මහාා ිසිංන්ත සේථාවර නිමයෝර 27(2) යටමත් බසන ල: ප්‍රශයීයේනයට පිළිුරු ලබනා දීම, ිසම ශයීය කටයුු, ිසම ශයීය රැකියා සහ සගතාරක බමාා‍ රරු ිසයනා මහේරත් මහාා1

සංචාරක කර්ම ා්තාදේ ප්‍රවර්ධානය සකහසා දගන ඇින ළියවර: විදද්ශ් කටුතු, විදද්ශ්

රැකියා සහස සංචාරක අම ාතායුම ාදේ

ප්‍රකාශ්ය சுற்றுலாக் ககத்ததாழிகல பமம்படுத்துவதற்காக எடுக்கப்பட்டுள்ள நடவடிக்கககள்: தவளிநாட்டலுவல்கள்,

தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும்

சுற்றுலா அகமச்சாினது கூற்று MEASURES TAKEN FOR PROMOTION OF TOURISM INDUSTRY: STATEMENT BY MINISTER

OF FOREIGN AFFAIRS, FOREIGN EMPLOYMENT

AND TOURISM ගුණ විජිතා දහසපරත් ම හසතාා (විදද්ශ් කටුතු, විදද්ශ් රැකියා සහස සංචාරක අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு விஜித பஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) රරු කථානායකුමනි, රරු දිිත් ජයවීර මන්තීුමා ිසිංන්ත බසන ල: ප්‍රශයීයේනයට පිළිුර මමමසේයි1

1. ිසෂයන්ත කීපයක්ෂ පැවතීම බභිමයෝරයක්ෂ මනාව, එය බපමේ ජාතික බරමුු ලටු කර රැනීම සඳහා මරාඩනමා රත් ේපාය මාර්ලගික සමමෝ:ානරා ශයීයක්ෂතියකි1 මමමඟින්ත ප්‍රතිපත්ති සේපා:නමආදී සහ ්‍රියාත්මක කිරීමේදී ඇති වන බනාධ ක ලවත් කර මේරවත් හා ඒකාබන ධ ප්‍රමේශයීයයක්ෂ ලබනා රැනීමට හැකි වී ඇා1 පසුගිය මාස කීපය ුෙ ශ්‍රී ලගකා සගතාරක සගවර්ලධ න බධිකාිදය සහ ප්‍රවර්ලධ න කාර්ලයාගශයීයය සමම ේපාය මාර්ලගික සැිංවාර රයනාවක්ෂ ාබනා ඇති බාර, මහෝට් හිියයන්තමේ සගරමය, සගතාරක මමමහයවන්තනන්තමේ සගරමය වැනි පාර්ලශයීයේවකරුවන්ත සමම කඩිනේ කාර්ලය සාධ ක බනලකා හමු පවත්වා ඔවුන්තමේ

ප්‍රාමයෝගික බ:හසේ ඍජුවම බපමේ ප්‍රතිපත්ති සේපා:නයට එක්ෂ කරමරන ඇා1 මමම ඒකාබන ධ යන්තත්‍රයය යටමත් ිසම ශයීය ාානාපති කාර්ලයාල හරහා සගතාරක ප්‍රවර්ලධ නයට ඍජු නිමයෝර ලබනා දීමටත් සගතාරක ක්ෂමෂේත්‍රයට බවශයීය‍ පුහුු ශ්‍රියකයන්ත මරාඩ නැීමමටත් හැකි වී ඇා1 කාලය බපමත් මනායවා මේරමයන්ත තීන්තදු රැනීමට මමය මහඟු පිටුවහලකි1

2. සගතාරක සගවර්ලධ න බන : මඟින්ත ේපයා ඇති ආ:ායම පහා පිදදි මේ1

 2024 වර්ලෂය සඳහා රුපිය් 2,.82,28.,322122කි1

 2025 ජනවාිද ිංට සැප්ාැේබනර්ල :ක්ෂවා මාස 9ක කාලය

ුෙ බපි ආ:ායම ේපයා මරන තිමබනනවා, රුපිය් 2,929,72.,378172ක්ෂ1 බපි මේ බවුරු ම - මේ මාස නවමආ - පසුගිය බවුරු :ට වඩා ආ:ායම වැඩිකරමරන තිමබනනවා1

3. ශ්‍රී ලගකාව මේ වනිසට සගතාරක කර්ලමාන්තායක්ෂ මලස සන්තනාමරා වී ඇති බනැිසන්ත, එය ිසධිමත් ‍රමයකින්ත සගමශයීයෝධ නය කෙ යුු බනවට හඳුනාමරන ඇා1 ඒ බනුව සගතාරක ප්‍රවර්ලධ න කාර්ලයාගශයීයමආ මූිකත්වමයන්ත සගතාරක ක්ෂමෂේත්‍රයට සේබනන්තධ බමනකුත් ආයාන සඳහා : ාිසා කෙ හැකි පිදදි මපාදු ජාතික සන්තනාමයක්ෂ - nation branding - හඳුන්තවා දීමට කටයුු ආරේ කර තිමස1 මමමඟින්ත මවනත් ක්ෂමෂේත්‍ර මඟින්ත සන්තනාම හඳුනා රැනීම මවනුවට ලගකාව එක්ෂ සන්තනාමයකට මරානු කිරීමට බනලාමපාමරාත්ු මේ1 ඊට බ:ාෙ ආමයෝජන ලදිිදමආදී ිංදු කරනු ඇති බනව :ැනුේ ම:මු1

4. 2224 ජනවාිද ිංට ම:සැේබනර්ල කාලය ස:හා -ඒ කියන්තමන්ත මුළු බවුරු : සඳහා -ඇමමිදකානු මඩාලර්ල 08010.කි1 (2224දී සගතාරක කර්ලමාන්තාමයන්ත ේපයා ඇති මුළු ආ:ායම ඇමමිදකානු මඩාලර්ල බිියන 3ක්ෂ මේ1)

2025 ජනවාිද ිංට මනාවැේබනර්ල :ක්ෂවා කාලය ුෙ බපි මඩාලර්ල ියියන 2,922 රයනක ආ:ායමක්ෂ ේපයලා තිමබනනවා1 බපි හිානවා, ම:සැේබනර්ල මාසමආ ආ:ායමත් එක්ෂක මේක මඩාලර්ල බිියන ුනකට ආසන්තන බරයකට මේන්තන පුළුවන්ත මවයි කියලා1 ලතින්ත, බපි බමප් ආ:ායම වැඩිකරමරන තිමබනනවා1

5. පැියණි රට බනුව :ෙ ිසය:ේ ාක්ෂමසේරුව1

එක්ෂසත් රාජධ ානිය - සාමාන‍ ව:නික ආ:ායම මඩාලර්ල 0.4182 - 213128 බාර1

මේ පරාසය ුෙ ාමයි ව:නික ආ:ායම ලැමබනන්තමන්ත1

ජර්ලමනිය - මඩාලර්ල 042127 - 222182 බාර ව:නික ආ:ායමක්ෂ1

රුිංයාව - මඩාලර්ල 013184 - 22019. බාර ව:නික ආ:ායමක්ෂ1

චීනය - මඩාලර්ල 0..107 - 0921.. බාර ව:නික ආ:ායමක්ෂ1

ලන්තදියාව - මඩාලර්ල 0.4112 - 071149 පරාසය ුෙ ව:නික ආ:ායමක්ෂ1

ඒ ආකාරයට බපි රයනය කරලා තිමබනනවා1 ඒවා මවමෙඳ මපාෙ ිසශයීයේම්ෂයය මා ප:නේව කරපු රයනය කිරීේ1

6. රරු කථානායකුමනි, මමම නිර්ලයායකයට බනුව බ් ිසය:ේ සගතාරකයන්ත ිසිසධ ාකාර මේ1 බ් ිසය:ේ සගතාරකයන්ත මලස එන ාරුයයා බනාරාමආදී මහාඳ රැකියාවක්ෂ ලබනා ාම පවුල සමම වැඩිපුර ිසය:ේ කරන සගතාරකයකු මලස නැවා පැියණිය හැකිය1 ඔවුන්ත බප රට පිළිබනඳ මනාියම් ප්‍රතාරයය කරන්තනන්ත මලස කටයුු කරයි1 ාව:, බ් ිසය:ේ සගතාරකයන්ත ිසය:ේ කරන මු:්

2961 2962

2025 ම:සැේබනර්ල 08

homestay, කුඩා කඩ, කුඩා ආපනශයීයාලා හරහා ිසශයීයාල සමාරේවලට මනාව, එම ප්‍රම ශයීයමආ ජනාාව බාට පත්වන බනැිසන්ත එය ප්‍රාම ය ය සගවර්ලධ නයට රුකුලක්ෂ මේ1 ාව:, ම ශයීයමආ සැබනම බත්:ැකීේ ිසඳ රැනීමේ බරමුණින්ත ඇාැේ ලහෙ මේටමේ සගතාරකයන්ත මපාදු ප්‍රවාහන මසේවා හා ම ය ය ආහාර ාිසා කරන බාර ඔවුන්ත ිසිංන්ත මම ම:පස ිංින ම ය ය සුළු මවමෙන්ත:න්තමරන්ත ාඩුකඩ ියලදී රැනීම සඳහා : වැඩි මු:ලක්ෂ වැය කරනු ලබනයි1 එමඟින්ත කිිංදු බාරමැදියකුමරන්ත මාාරව එම මු:් ඍජුවම ප්‍රජාව බාට පත්වන බනැිසන්ත, එය ප්‍රාම ය ය ප්‍රජා සගවර්ලධ නය සඳහා මහඟු පිටුවහලක්ෂ වනු ඇා1 7. මේ වනිසට තිමබනන මුළු කාමර සග ‍ාව රත්මාාත්, එය 92,222ක්ෂ පමය :ක්ෂවා වර්ලධ නය වී ඇා1 ඒ බනුව ල්ලුමට සාමප්ක්ෂෂව බය කරනු ලබනන ව:නික කාමර රාසේුවල බ්වක්ෂ පවතින බනව බපි පිළිරන්තනවා1 ාව:, සගතාරකමයකු යනු කාමරයට ිසශයීයාල මු:ලක්ෂ මරවා කාමරයට වී ිංින්තමනකු මනාව මවනත් ්‍රියාකාරකේ සඳහා පැියමයන්තමනකි1 ඔහු කාමරය සඳහා බ් මු:ලක්ෂ ිසය:ේ කර බමනකුත් ්‍රියාකාරකේ සඳහා වැඩි මු:ලක්ෂ ිසය:ේ කරයි1 8. මේ සඳහා බගක 24.2/27 ෙරන 222.128122 දිනැති බතිිසමශයීයේෂ රැසේ පත්‍රය මඟින්ත ශ්‍රී ලගකාමේ සගතාරක සගවර්ලධ න කටයුු වැඩසටහන්ත ්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලගකා ප්‍රජාාාන්තත්‍රික සමාජවාදී ජනරජමආ ආඩුක්‍රම ව‍වසේථාමේ 33වන ව‍වසේථාමේ බනලාල ප්‍රකාරව රරු ජනාධිපතිුමා ිසිංන්ත ජනාධිපති කාර්ලයසාධ ක බනලකාය සේථාපිා කරන ලදී1 එහි පෙමු සැිංය 222. සැප්ාැේබනර්ල 22වැනි දින පවත්වන ල: බාර, ම:වැනි සැිංය 222.102104 දින පවත්වන ලදී1 එහි බවසන්ත රැසේවීම ඊමආ දින පවත්වන ලදී1 බපි ජනාධිපති ිසමශයීයේෂ කාර්ලය සාධ ක බනලකාය පත් කරලා ිංයලු ආයාන සහ බමාා‍ාගශයීය ඒකාබන ධ ව සගතාරක කර්ලමාන්තාමආ දියුුව සඳහා කටයුු කරියන්ත ිංිනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1

ගුණ දිලිත් ජයවීර ම හසතාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) රරු බමාා‍ුමාට මබනමහිසන්ත සේුතිවන්තා මවනවා, පිළිුර ලබනා දීම සේබනන්තධ ව1 රරු බමාා‍ුමනි, මමම ප්‍රශයීයේන කිහිපමආ බරමුය වුමඩුක ප්‍රශයීයේනමයන්ත ප්‍රශයීයේනයට පිළිුරු ලබනා රැනීම මමන්තම මේ කාරයයටත් පිළිුරු ලබනා රැනීමයි1 සගතාරක කර්ලමාන්තාය හා බනැඳුු ිසශයීයාලම ප්‍රශයීයේනය මමයයි1 බපි සගතාරක කර්ලමාන්තාමයන්ත ේපයන ධ නය, ලගකාමේ ිසය:ේ කරන මු:ලට සාමප්ක්ෂෂව වැඩි යැයි හැීම යන පිදසරයක්ෂ මු මවලා තිමබනනවා1 ඔබනුමා පිළිරත් පිදදිම පාසේකු ලරුදින ප්‍රහාරයට කින්ත සගතාරකමයකු ිසිංන්ත මහෝට් කාමරයක්ෂ ලබනා රැනීමේදී තිබුු :ෙ විනාකම එ:ාට සාමප්ක්ෂෂව බ: තිමබනන්තමන්ත ිංයයට 22කට වඩා බ් ප්‍රමායයකයි1

රරු බමාා‍ුමනි, මකාෙ ාරු පමහේ මහෝට්වල ව:නික රාසේුව ඔබනුමා :න්තනවා ඇති කියා මා ිසශයීයේවාස කරනවා1 එම රාසේුව බය කිරීම ුළින්ත බමප් රටට ශු ධ පා්වක්ෂ වනවාය කියන රැටලුව ාමයි මමයින්ත පැන නැ මමන්තමන්ත1 නමුත්, ඔබනුමාට බපි සේුතිවන්තා වනවා1 මමාක:, ඔබනුමා පිළිරත් පිදදි සගතාරක කර්ලමාන්තාය මා බය කරන TDL එක මඟින්ත ිසශයීයාල ධ නයක්ෂ රැසේ කරමරන තිමබනනවා1 බමප් බවගක මයෝජනාව මේකයි1 සගතාරක රමනාන්තායක්ෂ හැියට බමනකුත් ිංයලු ාරරකාිද රමනාන්තා බාර මහාඳ සන්තනාමයක්ෂ - better brand එකක්ෂ - බනවට බමප් රට පත් කිරීම ුළින්ත පමයයි බමප් රටට ධ නයක්ෂ එක්ෂ කෙ හැකි සගතාරකයන්ත බපට ආකර්ලෂයය කර රා හැකි වන්තමන්ත1 රරු බමාා‍ුමනි, ඒක ාමයි බමප් හැීමම1 බපි මයෝජනා කරන්තමන්ත, ඔබනුමා ේපයා රත් බනදු ආ:ායම ාිසා කරලා, මහාඳ සන්තනාමකරයයකට ගිහි්ලා, මහාඳ campaign එකක්ෂ මඟින්ත

බමප් රට වන ශ්‍රී ලගකාව brand කරලා මලෝකය බාරට යා යුුයි කියන එකයි1

ගුණ විජිතා දහසපරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) රරු කථානායකුමනි, එුමාමේ හැීමමට මබනමහිසන්තම සේුතිවන්තා වනවා1 බපි nation branding ආරේ කිරීම සඳහා මූික ප්‍රසේපා:න කටයුු :ැන්ත ආරේ කර තිමබනනවා1 සගතාරක කර්ලමාන්තාය දියුු කරන්තන nation branding බා‍වශයීය‍යි කියලා බපි පිළිරන්තනවා1 ඒ සඳහා බ:ාෙ ිංයලු පාර්ලශයීයේව එක්ෂක සාකච්චඡා පවත්වියන්ත ිංිනවා1 ඇත්මාන්තම එම කටයුත්ා සඳහා ිසශයීයාල මු:ලක්ෂ වැය වනවා1 ඒ මු:ල මවන්ත කර, ලදිිදමආදී බපි ප්‍රසේපා:න ්‍රියාවියක්ෂ ුළින්ත නියමානුලවලව ඒ කටයුත්ා ආරේ කරනවා1

මබනා මහාම සේුතියි1

පනත් දකටුම්පත් ළිබඳගැ්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

අධිකරණ සංවිධාාන (සංදශ්ෝධාන) පනත් දකටුම්පතා

நீதித்துகற (திருத்தம்) சட்டமூலம்

JUDICATURE (AMENDMENT) BILL

"0978 බගක 2 :රන බධිකරය සගිසධ ාන පනා සගමශයීයෝධ නය කිරීම සඳහා වූ පනත් මකටුේපාකි1"

ළිබඳග්වන ලද්දද් අධිකරණ සහස ජාිනක ඒකාබද්ධාතාා අම ාතාය ගුණ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාර ම හසතාා විසිනි.

2026 ජනවාික 06වන අඟහසුණවාො දෙවන වර කියවිය ුතුයි ෙ, එය මුද්‍රණය කෙ ුතුයි ෙ, රාජය පාලනය, ුතක්ෂිනය සහස සිවිල් ආරක්ෂෂණය ළිබඳබක ආංශික අීවක්ෂෂණ කාරක සාාව දවතා දයාමු කෙ ුතුයි ෙ නිදයෝග කරන ලදී.

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 சனவாி 06, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

විෂවර්ග, අබං සහස අ්තාරායොයක ඖෂධා වර්ග

(සංදශ්ෝධාන) පනත් දකටුම්පතා நஞ்சுகள், அபின் மற்றும் அபாயகரமான

அவுடதங்கள் (திருத்தம்) சட்டமூலம் POISONS, OPIUM AND DANGEROUS DRUGS (AMENDMENT)

BILL

"(208 වන බධිකාරය වූ) ිසෂවර්ලර, බබිග සහ බන්තාරාය:ායක ඖෂධ වර්ලර ආඥාපනා සගමශයීයෝධ නය කිරීම සඳහා වූ පනත් මකටුේපාකි1"

ළිබඳග්වන ලද්දද් අධිකරණ සහස ජාිනක ඒකාබද්ධාතාා අම ාතාය ගුණ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාර ම හසතාා විසිනි.

2026 ජනවාික 06වන අඟහසුණවාො දෙවන වර කියවිය ුතුයි ෙ, එය මුද්‍රණය කෙ ුතුයි ෙ, රාජය පාලනය, ුතක්ෂිනය සහස සිවිල් ආරක්ෂෂණය ළිබඳබක ආංශික අීවක්ෂෂණ කාරක සාාව දවතා දයාමු කෙ ුතුයි ෙ නිදයෝග කරන ලදී.

2963 2964

පාර්ලිමේන්තුව

நீதி மற்றும் பதசிய ஒருகமப்பாட்டு அகமச்சர் மாண்புமிகு ஹர்ஷன நாணாயக்கார அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2026 சனவாி 06, தசவ்வாய்க்கிழகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப் பட பவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட பவண்டுதமனவும் ஆளுகக, நீதி மற்றும் சிவில் பாதுகாப்பு பற்றிய துகறசார் பமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட பவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Harshana Nanayakkara, Minister of Justice and National Integration; to be read a Second time upon Tuesday, 06th January, 2026 and to be printed; and to be referred to the Sectoral Oversight Committee on Governance, Justice and Civil Protection.

පාර්ලිදම්්ුදේ රැසපවීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකුමනි, මා පහා සඳහන්ත මයෝජනාව ලදිිදපත් කරනවා

"පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 8හි ිසධිිසධ ානවල කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුය :, බ: දින රැසේවීේ පැවැත්මවන කාල මේලාව පූර1 ා1 9132 ිංට බ1 ා1 02132 :ක්ෂවා :, බ1 ා1 0122 ිංට බ1 ා1 .132 :ක්ෂවා : ිසය යුු ය1 පූර1 ා1 02122ට පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 8(.) ්‍රියාත්මක ිසය යුු ය1 බ1 ා1 .132ට කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුව ක් ාැබිය යුු ය1" ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකුමනි, මා පහා සඳහන්ත මයෝජනාව ලදිිදපත් කරනවා

"පාර්ලිමේන්තුමේ සේථාවර නිමයෝර 8(0)හි ිසධිිසධ ානවල කුමක්ෂ සඳහන්තව තිබුය :, 222. ම:සැේබනර්ල 09 ිංකුරා:ා පාර්ලිමේන්තුව රැසේවන දිනයක්ෂ ිසය යුු බාර, එදින රැසේවීේ පැවැත්මවන කාල මේලාව පූර1 ා1 9132 ිංට බ1 ා1 02132 :ක්ෂවා :, බ1 ා1 0122 ිංට බ1 ා1 .132 :ක්ෂවා : ිසය යුු ය1 බ1 ා1 .132ට කථානායකවරයා පාර්ලිමේන්තුව ක් ාැබිය යුු ය1" ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

කල්තාැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ බම ල් රත්නායක ම හසතාා (மாண்புமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) රරු කථානායකුමනි, "පාර්ලිමේන්තුව :ැන්ත ක් ාැබිය යුුය"යි මා මයෝජනා කරනවා1

ප්‍රශ්පනය සාාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ස ාව ක් ාබනන බවසේථාමේ මයෝජනාව, රරු මගජුල සුරවීර ආරච්චි මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

අයහසපත් කාලගුණය දහසපුදව් ඇින වූ වයසනදය් පසු රදට් වත්ම ් තාත්ත්වය

சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட அனர்த்தத்துக்குப் பின்னரான நாட்டின்

தற்பபாகதய நிகலகம CURRENT SITUATION OF THE COUNTRY AFTER THE

DISASTER CAUSED DUE TO INCLEMENT WEATHER

[පූර1 ා102120]

ගුණ ම ංජුල සුරවීර ආරච්චි ම හසතාා (மாண்புமிகு மஞ்ஜுள சுரவீர ஆரச்சி) (The Hon. Manjula Suraweera Arachchi) රරු කථානායකුමනි, බ: දින ස ාව ක් ාබනන බවසේථාමේ මා පහා සඳහන්ත මයෝජනාව ලදිිදපත් කරනවා1

"පසුගිය දිනවල ඇති වූ 'දිේවා' සුළි කුයාටුව මහේුමවන්ත ඇති වූ බධික වැිං ාත්ත්වයත් සමම දිවයින පුරා දිසේත්‍රික්ෂක 22ක ඇති වූ රගවුර සහ නාය යාේ මහේුමවන්ත ිසශයීයාල පිිදසකට දිිස බහිිය වූ බාර, බිියන රයනක ම පෙ හානියට පත් ිසය1

මමවැනි බති බිහිසුු සේවා ාිසක ආප:ා ාත්ත්වයකදී බස්වැිං ලන්තදියානු රජය ඇුළු කලාපීය රටව් මබනාමහාමයක්ෂ මමන්තම මලාව පුරා ිසිසධ රටව් රලවා රැනීමේ කටයුු මමන්තම ක්ෂෂණික මානුෂීය ආධ ාර ලබනා ම:ියන්ත ශ්‍රී ලගකාවට සහාය :ැක්ෂවීය1 එමසේම, රජය මමන්තම ිසිසධ සගිසධ ාන, පු රලයින්ත සේමේච්චඡාමවන්ත ලදිිදපත් මවියන්ත ජනාාවට සහන සැලසීමට එක්ෂ ිසය1

:ැන්ත බප ිංයලුම:නා එක්ෂව ිංදු කෙ යුු වන්තමන්ත ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත ියදීමේ ීෙම බදියරයන්ත ජය රනිියන්ත, ජන ජීිසා යථා ාත්ත්වයට පත් කිරීමත්, ියන්ත ලදිිදයට මමවැනි බවාසනාවන්තා ාත්ත්වයන්තමරන්ත ජීිසා හානි ඇති මනාවීමට රා යුු ්‍රියාමාර්ලර රැනීමත්ය1 ිස:‍ාත්මක කරුු මා ප:නේ වූ ප්‍රතිපත්තිමය තීරය කරා සාමූහිකව මමන්තම කඩිනියන්ත එෙඹීමට කාලය පැියය තිමස1 ආප:ා බවම භූිය මන්තවාිංක කටයුු සඳහා මයා:ා රැනීමටත්, වරාවන්ත ඇුළු ිංයලු ආර්ලික කටයුුවින්ත සේවා ාිසක ආප:ාවලට ු් ම:න ාත්ත්වයන්ත ඇති මනාවීමටත් බවශයීය‍ පියවර බප රා යුුව තිමස1

මේ ව‍සනය මහේුමවන්ත ආප:ාවට පත් පු රලයින්තමේ ජන ජීිසා යථාවත් කිරීමටත්, බනාරා ාත්ත්වයන්තට මුහුය දීම පිණිස නිිං සැලසුමකට බනුව කටයුු කිරීමටත් රට මපෙ රැසේවීමට බවශයීය‍ පියවර කඩිනියන්ත රා යුු යැයි මමම රරු ස ාවට මයෝජනා කර ිංිිය1"

රරු කථානායකුමනි, බපි :න්තනවා, "දිේවා" සුළි කුයාටුවත් සමම මුළු රමේම මේ:වාතකයක්ෂ ඇති වුු බනව1 ඒ මේ:වාතකමයන්ත පසු රට යළි මරාඩනැීමම පිණිස රමේ ලන්තන සමම පුරවැිංමයකුම වාමේ එකු මවලා :ැවැන්තා මමමහයුමක්ෂ කරියන්ත ිංිනවා1 ඒ බනුව දින 08ක්ෂ, 09ක්ෂ රා වන ිසට බිඳ වැටුු රට යළි සේථාවර කිරීමේ මූික පියවර බපි රනිියන්ත තිමබනනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම රත්මාාත්, මේ ආප:ා ාත්ත්වය ඇුමෙේ රරු ජනාධිපතිුමා එුමාමේ පැත්මාන්ත කරන්තන පුළුවන්ත ේපිදම කැප කිරීේ කරපු බනව බමප් හි:ය සාක්ෂිය :න්තනවා1 බපට මම මපන්තවියන්ත, නායකත්වය ම:ියන්ත, මේ ේවදුමරන්ත පීඩාවට පත් ජනාාවට සහන සැලසීම වාමේම ඔවුන්තමේ ජීිසාවලට සහ ම පෙවලට ිංදු වූ හානි සේබනන්තධ මයන්ත බ:ාෙ කටයුු ිංය්ල එුමා සැලසුේ සහරාව කරියන්ත ිංිනවා1 ඒ වාමේම රරු බග්‍රාමාා‍ුියය ඇුළු කැබිනේ මඩුකඩලය ිසමශයීයේෂ තීන්තදු - තීරය රනිියන්ත මේ ව‍සනමයන්ත පීඩාවට පත් ජනාාව ලන්ත මු:ා රැනීමට බ:ාෙ සැලසුේ සහරා ්‍රියාමාර්ලරවල මයදුයා1

ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, මේ වනමකාට මේ රට නැවා මරාඩනැීමම මවනුමවන්ත සහ ාගි මවන්තන පුළුවන්ත හැමම:නාම සහ ාගි වුු බනව1 මේ බවසේථාමේදී බපි ිංහිපත් කරන්තන ඕනම, ිංයලු සේබනන්තධීකරය මාධ ‍ බිඳ වැී තිබියදී, ිංයලු රාජ‍ ආයානවලට සීප මවන්තන සහ ඊට සේබනන්තධ

2965 2966

2025 ම:සැේබනර්ල 08

මවන්තන තිමබනන ිංයලු මාර්ලර බහිිය මවලා තිබියදී, රජමආ නිලධ ාිදන්ත මලසත්, ානි ානි පු රලයන්ත මලසත් කරන්තන පුළුවන්ත ේපිදම ම කරියන්ත, බිේ මේටියන්ත කටයුු කරන ග්‍රාම නිලධ ාිද මහත්මයා :ක්ෂවාම, නැවා ිංයලු රාජ‍ ආයාන සේබනන්තධීකරයය කර රැනීම ලාා මකි කාලයකින්ත කර රන්තන පුළුවන්ත වුු බනව1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මම ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ඔවුන්තට සේුතිවන්තා මවනවා1

මේ ව‍සනමයන්ත වැඩිමයන්තම පීඩාවට පත් මවච්චත දිසේත්‍රික්ෂක බුිදන්ත එකක්ෂ ාමයි, නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකය1 මේ ව‍සනය නිසා බපට යන්තන පාරක්ෂ නැති වුයා; මරෝහ් ික කඩාමරන වැටුයා; සුරක්ෂෂා මධ ‍සේථාන ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත පිහිටුවා රන්තන ිං ධ වුයා; කඳු පිින්ත නාය ගියා1 මමන්තන මේ හදිිං ාත්ත්වය ුෙ පවා ිසශයීයාල ශ්‍රම මමමහයුේ ආරේ කො1 බපි :න්තනවා, කළුාිදන්ත ිසශයීයාල ශ්‍රම මමමහයුමක්ෂ ආරේ කෙ බනව1 ාමන්තමේ බාට හසු මවච්චත හා් කිමලෝව, මපා් මරඩිය, වුර මබනෝාලය සහ මේ ව‍සනමයන්ත ජනාාව මරාඩරන්තන බවශයීය‍ machine පවා එකු කරමරන :ැවැන්තා පිිදසක්ෂ බමප් මේ ප්‍රම ශයීයවලට ආවා1 ඒ බාමර්ල ිසමශයීයේෂමයන්තම දිසාපතිුියය, නිමයෝජ‍ මපාිසේපතිුමා, මජ‍ෂේඨ මපාිසේ බධිකාිදවරු, ත්‍රිිසධ හමු:ාව ඇුළු රාජ‍ ආයානවල නිලධ ාිදන්ත ිංය්ල ී මැිං කැලක්ෂ වාමේ එකට එකු මවලා මේ මමමහයුමට :ායක වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ සමසේා රාජ‍ මසේවකයින්තට මමේ හ: පිිද ප්‍රයාමය මේ බවසේථාමේදී පෙ කරන්තන කැමතියි, මමවන්ත ව‍සනයකදී වහාම එකු මවලා පීඩාවට පත් මවච්චත ජනාාව යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන ාමන්තමේ ජීිසා කැප කරියන්ත කටයුු කිරීම සේබනන්තධ මයන්ත1

මේ ව‍සනමයන්ත නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ RDA, PRDA, වු පාරව්, ග්‍රාීය පාරව් ඇුළු ප්‍රාම ය ය ස ා මාර්ලර ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ නාය ගියා1 කියන්තන සුටුයි, මේ මවනමකාට ඒ නිලධ ාිද මඩුකඩලවල ිංයලුම:නා කැප කිරීේ කරියන්ත, දිවා රෑ මනාබනලා වැඩ කරියන්ත සමසේා පාරවින්ත ිංයයට 8.කට වඩා වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ යථා ාත්ත්වයට පත් කර තිමබනනවා; ප්‍රවාහන පහසුකේ ලබනා දීලා තිමබනනවා1 ඒ මවනුමවන්ත මම බමප් ප්‍රවාහන ඇමති බිම් රත්නායක මැතිුමාට ිසමශයීයේෂ ප්‍රශයීයගසාවක්ෂ පෙ කරන්තන ඕනම1 මමාක:, එුමා බවසේථාව ල: පෙමුමවනි මමාමහාමත්දීම බප සමම දුරකථනවින්ත සේබනන්තධ මවියන්ත, :වසට Zoom සාකච්චඡා ුන හාරක්ෂ පවත්වියන්ත ඒ පාරව් ික යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන බ:ාෙ ේපම:සේ ික ලබනා ම:ියන්ත, ඒ සඳහා බවශයීය‍ මු:් ප්‍රතිපා:න මවන්ත කර තිමබනනවා1 ඒ බනුව පාරව් ික ිසවිා කර තිමබනනවා1 එාැනදී බපි බනැලුමේ නැහැ, ඒවා RDA එකට බ:ාෙ පාරව්:, PRDA එකට බ:ාෙ පාරව්:, වු පාරව්:, ග්‍රාීය පාරව්:, ප්‍රාම ය ය ස ා පාරව්: කියලා1 රාජ‍ ආයානත් සේබනන්තධ කරමරන බපට ම:න්තන පුළුවන්ත ේපකරය, යන්තත්‍ර සූත්‍ර, පිිදසේ බනලය ලබනා ම:ියන්ත පාරව් ික ිසවිා කර තිමබනනවා1 ප්‍රධ ාන පාරව් 0.ක ිසාර ප්‍රමායයක්ෂ බපිට යථා ාත්ත්වයට පත් කිරීමට තිමබනනවා1 ඒ පාරව් යථා ාත්ත්වයට පත් කිරීම සරල වැඩක්ෂ මනාමවයි1 ඒ සඳහා බපට ිසමශයීයේෂ ේ:වු බවශයීය‍ මවලා තිමබනනවා1 මේ සතිය ඇුො ඒ මවනුමවනුත් කරන්තන පුළුවන්ත ේපිදම ම කිරීමට බපි කැප මවලා වැඩ කරියන්ත ලන්තනවා1 RDA, PRDA ඇුළු ඒ මාර්ලර ප ධ තිය පිළිසකර කරන ලගයනමන්තරුවන්ත ඇුළු ිංයලු ම:නාට බපි ඒ මවනුමවන්ත සේුතිවන්තා මවන්තන ඕනම1

ඒ වාමේම මේ මවනමකාට බපි නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ මරෝහ්වින්ත ිංයයට 9.ක්ෂ යථා ාත්ත්වයට පත් කරලා තිමබනනවා1 බපට යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන තිමබනන්තමන්ත ාව මරෝහ් 4යි1 මේ සතිය ඇුො බපට ඒ මරෝහ් 4ත් යථා ාත්ත්වයට පත් කර රන්තන පුළුවන්තකම ලැබිලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, මේ මවනමකාට මූික බවශයීය‍ාාවක්ෂ වුු පානීය ජල බවශයීය‍ාාමවන්ත ිංයයට 82ක්ෂ නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ

ජනාාවට ම:න්තන පුළුවන්තකම ලැබිලා තිමබනන බනව1 බපි ඒමක්ෂදීත් Water Board එක සු : එමහම නැත්නේ ප්‍රජා ජල මයෝජනා ‍රමයට බයිති :, WASSIP එකට බයිති : කියන මේ:යකින්ත මාාරව ඒකාබන ධ මමමහයුමක්ෂ කරියන්ත පානීය ජල ප්‍රශයීයේනය ිසසඳියන්ත තිමබනනවා1

බපි :න්තනවා, නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිසදුි සේබනන්තධ ාාව සේපූරර්ලයමයන්තම බිඳ වැිලා තිබුයාය කියන කාරයය1 බ: ේම වනමකාට ිංයයට 99ක්ෂ ිසදුි සේබනන්තධ ාාව ලබනා දීලා තිමබනන බනව බපි :න්තනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකයට බයත් transformers 0,24.න්ත, 1ක්ෂ ිසාරයි බපට නැවා හ:න්තන තිමබනන්තමන්ත1 නමුත්, බ: :වමසේ ඒ වැඩ නවත්වා තිමබනනවා1 මමාක:, මේ මේ:වාතකමයන්ත වැඩිම පීඩාවට පත් මවච්චත ආසනය බනවට පත් මවලා තිබුු වලපමන්තට මේ මවලාව වනිසටත් වහිනවා1

රරු කථානායකුමනි, ිසදුිබනල මඩුකඩලමආ මසේවකමයෝ පැය ිසිංහාමර්ලම මහන්තිං මවලා කටයුු කරියන්ත මකාන්තම ිං ිසරහිාව කැප කිරීමක්ෂ කො1 ඔවුන්තට බමප් ආතාරය පෙ කරන්තන ඕනම1 මේ මමාමහාමත්දී පවා ඔවුන්ත ජීිසා බව:ානේ මනාාකා කඳු නාය යන සේථානවල වැඩ කරියන්ත ලන්තනවා, ජනාාවට ආමලෝකය ලබනා දීම සඳහා1 ඔවුන්ත ිසිංන්ත ිංදු කරන කාර්ලය ාරය බතිිසශිෂේටයි1

ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, මේ ිංයලු කාරයා සේබනන්තධ මයන්ත රත්මාාත්, බපට මරාඩනැීමේ සහ ිංයලු ලදිිද ්‍රියාමාර්ලර පිළිබනඳව සේබනන්තධ මවන්තන, නිර්ලම ශයීය ම:න්තන තිමබනන එකම ආයානය NBRO එක බනව1 මේ මවනමකාට මප්රාම:ණිමආ ලන්තන බමප් මහාතාර්ලයුමා -professor- එහි ලන්තන ශිෂ‍යනුත්, රමේ බනිකුත් දිසේත්‍රික්ෂකවල ිංින භූ ිස:‍ාඥයනුත්, සේමේච්චඡා සගිසධ ානත් සේබනන්තධ කර රනිියන්ත :ැවැන්තා මමමහයුමක මයදිලා ලන්තනවා1 බපි :න්තනවා, NBRO එකට මේ මවනමකාට නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකය සේබනන්තධ මයන්ත පැියණිි 0,223ක්ෂ ඇිස්ලා තිමබනන බනව1 මේ පැියණිි 0,223 පිිදසක්ෂ ිසධියට රත්මාාත්, 02,222කට වැඩි පිිදසක්ෂ; ඒක එවැනි පවු් ප්‍රමායයක්ෂ බාර තිමබනන රැටලුවක්ෂ1 ඔවුන්ත ිසිංන්ත යුහුසුලුව, ලාාම කාර්ලයක්ෂෂමව කාල මේලා බනලන්තමන්ත නැුව ේපිදමමයන්ත වැඩ කරලා :ැනට පරීක්ෂෂය 088ක්ෂ කරලා තිමබනනවා1 මේ පරීක්ෂෂය 088 ඇුමෙේ මරව් 947ක වැඩ කටයුු නිමා කරලා තිමබනනවා; ඒ පිළිබනඳව reports දීලා තිමබනනවා1 ඒක :ැවැන්තා කාර්ලය ාරයක්ෂ1 පාරව් ික වාමේම දුරකථන මාර්ලර බර්ලබු:යට පත් මවලා තිබියදී, ප්‍රවාහන බපහසුකේ මැ ම වුයත් ඔවුන්ත ේපිදම කැප කිරීමක්ෂ කරියන්ත ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කරලා තිමබනනවා1 එාමකාට ඔවුන්තට පරීක්ෂෂාවට ලක්ෂ කරන්තන තිබුයා, පාරව් 31ක්ෂ1 ඒ පාරව් 31න්ත, 21කට මේ මවනමකාට NBRO එමකන්ත reports දීලා තිමබනනවා1 ඒක ඔවුන්ත ිසිංන්ත ිංදු කෙ :ැවැන්තා වැඩක්ෂ1 ඒ වාමේම පාස් 43ක්ෂ ආප:ාවට ලක්ෂමවලා තිමබනන බනවට වාර්ලාා ලැබී තිබුයා1 ලන්ත පාස් 22ක වැඩ කටයුු මේ වනමකාට නිමා කරලා තිමබනනවා1

මේ වනමකාට නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ තිමබනන පාස් ..0න්ත, .23ක්ෂ ිසවිා කරලා, මේ ආප:ා ාත්ත්වය ලාා මහාඳින්ත කෙමනාකරයය කරියන්ත :රුවන්තට පාස් ප ධ තිය ුෙ බධ ‍ාපන කටයුු ික කරරන්තන බවසේථාව සකසේ කර දීලා තිමබනන බනව බපි :න්තනවා1 මමාක:, බධ ‍ාපනය ාමයි මූික මවන්තමන්ත1 ඒ නිසා ඊට බ:ාෙ වටපිටාව බපි සේපා:නය කර දීලා තිමබනනවා1 මධ ‍ම පොා ුෙ තිමබනන පාස් 0,.20න්ත, 0,392ක්ෂ මේ වනමකාට යථා ාත්ත්වයට පත් කරලා තිමබනනවා1

මේ ව‍සනය බපට මසා බනා :හමමන්ත එ්ල කරපු :ැවැන්තා ප්‍රහාරයක්ෂ බනව බපි කියන්තන කැමතියි1 ඒ නිසා මේ ප්‍රහාරය සේබනන්තධ මයන්ත මනා බවමබනෝධ යකින්ත ාමයි බපි වැඩ කරන්තන

2967 2968

පාර්ලිමේන්තුව

ඕනම1 බපි :න්තනවා, ිංදුවීේ ිංදු වන්තමන්ත මකාක්ෂ හඬලා ිංනාමසන්තනටවත්, ලකිරසා හඬන්තනටවත් මනාව පාඩේ ලමරන රැනීමට කියලා1 ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, ලතිහාසමආදී කරපු කාර්ලය ාරය, වැඩ මකාටස මමාකක්ෂ: කියලා1 ඒ නිසා බපි ආඩුක්වක්ෂ ිසධියට ලතිහාසයට ම:ාසේ කියනවා මවනුවට :ැන්ත මහාඳට පාඩේ ලමරනමරන තිමබනනවා, නැවා මමවන්ත ිසපාක්ෂ ඇති වුමයාත් ජනාාව ආරක්ෂෂා කරරන්තමන්ත මකාමහාම:, ලදිිද සැලසුේ සකසේ කරරන්තමන්ත මකාමහාම: කියන එක පිළිබනඳව1 බපි ඒ සඳහා මහාඳ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ යටමත් කටයුු කරනවා1 ඒ වාමේම මේ ිසපමාන්ත පීඩාවට පත් වූ ජනාාවමේ ජීිසා ලාාම මකි කාලයක්ෂ ුෙ නැවා යථා ාත්ත්වයට පත් කිරීමට බවශයීය‍ ිංයලු කාර්ලය ාරය බපි ආඩුක්වක්ෂ ිසධියට බනිවාර්ලයමයන්තම ලටු කරන බනව ප්‍රකාශයීය කරියන්ත, මමම බවසේථාව ලබනා දීම සේබනන්තධ වත් ඔබනුමාට සේුතිවන්තා මවියන්ත මම නිහඬ මවනවා, රරු කථානායකුමනි1 මබනාමහාම සේුතියි1

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මයෝජනාව සේිර කිරීම, රරු සුනි් බියන්තිසල මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 9ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[පූර1 ා102103]

ගුණ සුනිල් බය්විල ම හසතාා (மாண்புமிகு சுனில் பியன்வில) (The Hon. Sunil Biyanwila) රරු කථානායකුමනි, රරු මගජුල සුරවීර ආරච්චි මන්තීුමා ිසිංන්ත ලදිිදපත් කරන ල: ස ාව ක් ාැබීමේ මයෝජනාව සේිර කරියන්ත, මේ බවසේථාමේදී මමවැනි මයෝජනාවක්ෂ මරන ඒම සේබනන්තධ ව මම එුමාට සේුතිවන්තා මවනවා1 මේ ආප:ාව සේබනන්තධ මයන්ත පසුගිය කාලය පුරාම බමප් රමේ ජනාාව ිසිසධ බ:හසේ හුවමාරු කරියන්ත හිටපු බනව බපි :න්තනවා1 මේ ආප:ාමේ ප්‍රමායය මකාච්චතර: කියලා කිේමවාත්, කලා වැමේ ජල කඳ වාමේ පහමොසේ ගුයයක වර්ලෂාවක්ෂ කලා වැමේ පහෙ මකාටසට පතිා වුයා1 එවැනි ාත්ත්වයක්ෂ ුෙ වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුමේ නිලධ ාිද මහත්වරුන්ත වැේ ප ධ තිය ආරක්ෂෂා කර රැනීම සේබනන්තධ මයන්ත ිංදු කෙ කටයුත්ා මවනුමවන්ත ඔවුන්තට බමප් සේුතිය පු: කරන්තන ඕනම1 බපි කවුරුත් :න්තනවා, බ මප් රට කිිකාර්ලියක රටක්ෂ1 බමප් රමේ වැේ ආරක්ෂෂා කිරීම බතිශයීයය වැ:රත්1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මමවැනි මමාමහාාක ඒ කටයුත්ා හිදයට කෙමනාකරයය කරියන්ත, ඒ කාර්ලය ාරය ලෂේට කිරීම ලාාම වැ:රත් මවනවා1

බපි කවුරුත් :න්තනවා, බමප් රමේ පැවැති ම ශයීයපාලන සගසේකිතිය පසුගිය කාලමආ බපි මවනසේ කෙ බනව1 ඒ වාමේම ාමයි මේ ව‍සනකාරී ාත්ත්වය ුෙ බපි බලුත් සගසේකිතියක්ෂ මරනාවා1 මමාකක්ෂ: ඒ සගසේකිතිය බපි කවුරුත් :න්තනවා, ලතිහාසමආ බන්ත කවර:ාටත් වඩා ිසමශයීයේෂමයන්තම ම ශයීයපාලන බධිකාිදය, රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත, ජනාාව -බපි හැමමෝම- එකු මවලා එක කඩුකඩායමක්ෂ හැියට, එක මපාකුරක්ෂ හැියට මේ ාත්ත්වය මවනසේ කරන්තන මපාර බන:පු බනව1 බපිට ඒ සඳහා ේ:ාහරය මරනහැර :ක්ෂවන්තන පුළුවන්ත1 මම නිමයෝජනය කරන්තමන්ත මාාම් දිසේත්‍රික්ෂකය1 මමම ආප:ා ාත්ත්වයට මුහුය දුන්ත ජනාාවට ආධ ාර ලැමබනන මවලාමේ, මාාම් මහ දිසාපතිුමා මුේට කරරහලා, මේ මවලාමේ රට මවනුමවන්ත ඔහුමේ කාර්ලය ාරය ලෂේට කරනවා1 ඒ වාමේම ාමයි බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, ප්‍රාම ය ය ම්කේවිදයන්ත ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ ලන්තනවා1 ඔවුන්ත ාමන්තමේ රක්ෂෂාව රැන හිාන්තමන්ත නැුව, ඊට එහා ගිය කාර්ලය ාරයක්ෂ ලෂේට කරනවා1 ඔවුන්ත ාඩුකඩ බනානවා, ාඩුකඩ පටවනවා1 ඒ වාමේම

ලාාම බමාරු කටයුත්ාක්ෂ වන ියනී මරාඩරන්තනත් ඔවුන්ත මැදිහත් මවනවා1 බපි කව:ාවත් ලතිහාසමආ එමහම ම ව් :ැක නැහැ1 හැබනැයි, බපි ආඩුක්වක්ෂ හැියට සමත් වුයා, බර ම ශයීයපාලන සගසේකිතිය මවනසේ කො වාමේම, බලුත් සගසේකිතියක්ෂ හ:න්තන; රටට ඕනම කරන සගසේකිතියක්ෂ හ:න්තන මේ මවලාව පාිසච්චි කර රන්තන1 මේ මවලාමේ බලුත් සගසේකිතියක්ෂ හ:ියන්ත ම ශයීයපාලන බධිකාිදය, රාජ‍ යන්තත්‍රයය සහ ජනාාව -බපි හැමමෝම- එකු මවලා ලාාම මකි කාලයක්ෂ ඇුො රට යථා ාත්ත්වයට මරමනන්තන සමත් වුයා1 ිංයයට 022ක්ෂම නැති වුයත්, ජන ජීිසායට හානියක්ෂ මනාවී පවත්වා මරන යන්තන බපි සමත් වුයා1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, බපි :න්තනවා, හැම :ාමත් මේ වාමේ ාත්ත්වයක්ෂ ඇති වුයාම බන් ියල ය ඝ්‍රමයන්ත ලහෙ යනවා1 හැබනැයි, බපි සමත් වුයා, ඒ ාත්ත්වය පාලනය කරමරන සේථාවර ියලක්ෂ පවත්වා මරන යන්තන1 එය බපි ලැබූ ිසශයීයාල ජයග්‍රහයයක්ෂ මලස බප සලකනවා1

බපි කවුරුත් :න්තනවා, මේ ව‍සනය නිසා ජීිසා ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ බහිිය වුයා; ම පෙ ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ බහිිය වුයා1 හැබනැයි, එමසේ ජීිසා බහිිය වුු බයමේ පවු්වල බයටත්, ම පෙ බහිිය වුු බයටත් ේපිදම සාධ ාරයය ලෂේට කරන්තන බපි සමත් වුයා1 පසුගිය කාලවලදී මේ වාමේ ආප:ා ාත්ත්වයන්ත ඇති වුයාම රත් ්‍රියාමාර්ලර රැන බපි :න්තනවා1 ආප:ා නිමේ:න නිකුත් කොට පසුව ඒ ාැන්තවින්ත ජනාාව බයින්ත කිරීමට මවන්ත කර තිබුමඩුක රුපිය් ලක්ෂෂ 01ක මු:ලක්ෂ1 හැබනැයි, ඒ බය ඒ ාැන්තවින්ත බයින්ත වුමඩුක නැහැ1 මමාක:, ලක්ෂෂ 01කට ඒමරා්ලන්තමේ ජීිසා මරාඩනමා රන්තන බනැහැ1 හැබනැයි, බපි මේ කාරයය රැන බවධ ානය මයාමු කර ිසශයීයාල මු:ලක්ෂ ඔවුන්ත මවනුමවන්ත මවන්ත කර තිමබනනවා1 ඇයි නැවා එවැනි ාත්ත්වයකට මුහුය ම:න්තන බමප් රමේ ජනාාවට ලඩ ාබනන්තන බනැහැ1 ඒ නිසා මේ ාත්ත්වය හිදයට බවමබනෝධ කරරනිියන්ත බපි නියම තීන්තදු බරමරන තිමබනනවා1

බපි කවුරුත් :න්තනවා, මේ මවලාමේ ිසමශයීයේෂමයන්තම ආඩුක්වක්ෂ හැියට බමප් ාිසාාව ුෙ මලෝකයට මකායි ිසධිමආ පණිවුඩයක්ෂ දුන්තනා: කියන කාරයය1 බපිට එමහම කරන්තන පුළුවන්ත වුමඩුක ඇයි බපි :න්තනවා, පසුගිය කාලවල මමවැනි ආප:ා ිංදුවුු බවසේථාවලදී, ිසමශයීයේ ෂමයන්තම සුනාිය ව‍සනය ඇති වුු මවලාමේ බපි පක්ෂෂයක්ෂ හැියට මැදිහත් වුු ිසධිය1 එවකට බමප් ආඩුක්වක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 හැබනැයි, බපි ඒ මවලාමේ මමාකක්ෂ: කමෙේ බපිට පැවරුු කාර්ලය ාරය බපි සේමේච්චඡාමවන්ත ිංදු කො1 මකෝච්චි පාරව් හැදුවා, ජනාාවට ේ:වු කො1 බපි ිසිසධ ම ව් කො1 ඒ බත්:ැකීම බපට තිබුයා1 ඒ බත්:ැකීම බනුව බපි මේ මවලාමේ ආඩුක්වක්ෂ හැියට සමත් වුයා, රමේ ජනාාවට, රටට ලක්ෂමනින්ත සහන බත් කරම:න්තන1

බපි :න්තනවා, මේ මවලාමේ බමප් රමේ මරාවීන්තමේ මරාිස බිේ ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ හානියට පත් වී තිමබනන බනව1 බපි ඒවා පිළිසකර පත් කර දීමට මැදිහත් වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම යු: හමු:ාමේ පිිදසේ, ඒ වාමේම බමප් පක්ෂෂ බනලමේරය - බපි - ිංයලු ම:නා එකු මවලා මහ කන්තනමආදී වැඩි බිේ ප්‍රමායයක්ෂ වරා කරන්තන, වී ලහින්තන, බසේව :න්තන හැකි වන පිදදි එම කුඹුරු ලඩේ බ: වනිසට පිළිසකර කරියන්ත තිමබනනවා1 බමප් සහන කඩුකඩායේ, හමු:ාමේ ට කඩුකඩායේ, මවනත් සේමේච්චඡා කඩුකඩායේ ඒ මරාිස බිේවලට මයාමු කරලා තිමබනනවා1 ඒ බනුව බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා, ිංයයට 92ට වැඩි මරාිස බිේ ප්‍රමායයක්ෂ ලාාම මේරමයන්ත සකසේ කර ම:න්තන, මේ මහ කන්තනමආ වරා කිරීම සඳහා1 බපි ඒකට මේරමයන්ත මැදිහත් මවියන්ත ලන්තනවා1 ඒ වාමේම මමවැනි ාත්ත්වයක්ෂ ුෙ වුයත් බපි සමත් වුයා, ලාාම මකි කාලයකින්ත ිසදුිය ලබනා ම:න්තන; ජලය ලබනා ම:න්තන1 ඒ වාමේම බපි 01 වැනි:ා පාස් පටන්ත රන්තන ඕනම කරන වටපිටාව හැදුවා1 සමහර පාස් පටන්ත රන්තන තියා හිාන්තනවත් බනැිද ාත්ත්වයක්ෂ තිබුමඩුක1 හැබනැයි, බපි මැදිහත් මවලා ලාාම මකි කාලයක්ෂ ඇුො, 01 වැනි:ා පාස් පටන්ත රැනීම සඳහා ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කො1 ඒ බනුව වැඩි පාස් ප්‍රමායයක්ෂ පටන්ත රන්තන බපට පුළුවන්තකම ලැබුයා1

2969 2970

[රරු මගජුල සුරවීර ආරච්චි මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ඒ වාමේම ලතිහාසයත් එක්ෂක සාමප්ක්ෂෂව බනැලුවාම -බපි හැම ම:යක්ෂම බනලන්තමන්ත සාමප්ක්ෂෂව- ලතිහාසමආ මේ වාමේ ාත්ත්වයකදී ්‍රියා කරනමකාට මකාපමය වගතා ිං ධ වුයා: කියලා1 බන් ාඩුකඩ මබන:ා හිද දී, ආධ ාර මබන:ා හිද දී, ජනාාවට යේ ම ව් මබන:ා හිද දී මකායි ාරේ බකටයුුකේ ිං ධ වුයා: හැබනැයි, බපි සමත් වුයා එවැනි ාත්ත්වයක්ෂ ඇති මනාවන ාැනට කටයුු කරන්තන1 මමන්තන මේ බකටයුත්ා ිං ධ වුයාය, මමන්තන මේ දූෂයය ිං ධ වුයාය කියලා බපට කිිංම මතෝ:නාවක්ෂ එ්ල මවන්තමන්ත නැහැ; ිසමේතනයක්ෂ එ්ල මවන්තමන්ත නැහැ1 ඇයි එමහම වුමඩුක බපි සමත් වුයා පක්ෂෂයක්ෂ හැියට, ආඩුක්වක්ෂ හැියට, රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත, ජනාාව, ඒ වාමේම ම ශයීයපාලන බධිකාිදය හැියට එක මපාකුරක්ෂ වාමේ සමහෝ:රත්වමයන්ත මේ වැමඩ්ට මැදිහත් මවන්තන1 බන්තන ඒ ුෙ ිංය්ල හිද ිසවිායි; කාටත් ිසනිිස: මපමනනවා1 ඒ නිසා බපි සමත් වුයා වගතාමවන්ත, මහාරකමමන්ත, දූෂයමයන්ත මාාරව මේ වැමඩ් කරමරන යන්තන1

ඒ වාමේම ාවත් සගසේකිතියක්ෂ බපි හැදුවා1 ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්තට බපි රුපිය් ියියන .2ක්ෂ ිසය:ේ කිරීමේ බනලය දුන්තනා1 ග්‍රාම නිලධ ාිදවරුන්තට රුපිය් .2,222ක්ෂ ිසය:ේ කිරීමේ බනලය දුන්තනා1 බන්තන එවැනි ාත්ත්වයක්ෂ නිර්ලමායය කරලා, ජනාාව, නිලධ ාිදන්ත සහ ම ශයීයපාලන බධිකාිදය බාර ිසශයීයේවාසය බපි මරාඩනැඟුවා1 බපට එමහම කරන්තන පුළුවන්ත වුමඩුක බත්:ැකීේ එක්ෂක, ඇත්ා වුවමනාමවන්ත බපි මේ කාර්ලයයට මැදිහත් වුු නිසා1 ඒ ුෙ බපට පුළුවන්ත වුයා, මලෝකය බප දිහා බනලන ිසධිය මවනසේ කරන්තන1 මලෝකමආ හැම රටක්ෂම බප මකමරහි ිසශයීයේවාසය ාැබුවා1 ිසශයීයේවාසය ාබනලා, ලන්තදියාව ඇුළු මලෝකමආ රටව් ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ බපට ේ:ේ කරන්තන මේරමයන්ත මැදිහත් වුයා1 ඒ වාමේම මලෝකය පුරා ජනාාව මේ ාත්ත්වමයන්ත මරාඩ ඒමට ලගකාවට ේ:ේ කරන්තන ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත මැදිහත් වුයා1 ඇයි එමහම මැදිහත් වුමඩුක ිසශයීයේවාසයක්ෂ හැදිලා තිමබනනවා, මමන්තන මේ ආඩුක්ව නියම ිසධ යට ඒවාට මැදිහත් මවනවාය කියලා1

ඒ වාමේම ජාතික වශයීයමයන්ත හැම ජන මකාේඨාසයක්ෂම මේ කාර්ලයයට සේබනන්තධ කර රන්තන බපට පුළුවන්ත වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ිසපක්ෂෂමආ මබනාමහෝම:නා, බිේ මේටමේ ලන්තන මබනාමහෝම:නා ම ශයීයපාලන මේ:යකින්ත මාාරව බප සමම එකු වුයා1 එකු මවලා, බපි කරන මේ වැඩ පිළිමවෙ සාර්ලථක කර රැනීම සඳහා සහාය වුයා1 එමහම එකු වුමඩුක ඇයි ඔවුන්ත පැහැදිිව :ැක්ෂකා, වගතාමවන්ත, දූෂයමයන්ත, මහාරකමමන්ත මාාර පැහැදිි වැඩ පිළිමවෙක්ෂ බිමේ ්‍රියාත්මක මවනවාය කියලා1 ඒ වැඩ පිළිමවෙ ාමයි මේ මවලාමේ රට ල්ලන වැඩ පිළිමවෙ, රමේ පුරවැිංමයෝ හැියට බපත් ඒ වැඩ පිළිමවෙට මැදිහත් මවන්තන ඕනමය කියන බර්ලථමයන්ත ඒ බය මැදිහත් මවනවා1 ඒ බනුව මමවැනි ාත්ත්වයකින්ත පසුව ලාාම මේරමයන්ත යථා ාත්ත්වයට පත්වුු එකම රට ලගකාවය කියන පණිවුඩය මලෝකයට ම:න්තන, ලතිහාසරා මවන්තන බපට හැකි මවයි කියලා බපි ක්පනා කරනවා1 ඒ සඳහා සහමයෝරය ම:න ිංයලුම:නා නැවා නැවාත් මාක්ෂ කරියන්ත, මා නිහඬ මවනවා1

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. Gayantha Karunathilleke. You have 28 minutes.

ගුණ ගය්තා කුණණාිනලක ම හසතාා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) රරු කථානායකුමනි, රරු ිසපක්ෂෂ නායකුමාට බවසේථාව ලබනා ම:නවා1

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay. The Hon. Leader of the Opposition. You have 28 minutes.

[පූර1 ා102123] ගුණ සජිත් දේම ොස ම හසතාා (විුණද්ධා පාර්ශ්පවදේ නායකුම ා) (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) රරු කථානායකුමනි, පෙමුමවන්තම "දිේවා" සුළි කුයාටුමවන්ත ිසපාට පත් ිංයලුම ම:නා මවනුමවන්ත; ිසමශයීයේෂමයන්තම ජීිසා බහිිය වුු ඒ වාමේම නම:ම හිාවුන්ත බහිිය වුු, දූ:රුවන්ත, ම:මේපියන්ත බහිිය වුු සහ ඒ මහා ව‍සනය ුෙ බවාැන්ත වුු ඒ ිංයලු ම:නා මවනුමවන්ත බමප් කනරාටුව, බනලවත් මශයීයෝකය සහ සාතිශයීයය සගමේරය මේ බවසේථාමේ පෙ කරන්තන කැමැතියි1

ඒ වා මේම, ආප:ාවට, ව‍සනයට ලක්ෂ වුු ජනාාව මසරා රන්තන, මු:ා රන්තන බප්‍රතිහා වධ ර්ලයමයන්ත කටයුු කෙ ත්‍රිිසධ හමු:ාව, මපාලීමිංය, ිංිස් ආරක්ෂෂක ක්ෂමෂේත්‍රය ඇුළු ආරක්ෂෂක බගශයීයවලට සහ රාජ‍ ාන්තත්‍රමආ හැම ක්ෂමෂේත්‍රයකටමත්; බිේ මේටමේ ිංයලුම:නාට, මසෞ ‍ ක්ෂමෂේත්‍රය ඇුළු සමසේා රාජ‍ මසේවයට, ඒ වාමේම සේමේච්චඡාමවන්ත ලදිිදපත් වුු කඩුකඩායේ, පිදා‍ාරය ලීමව මපෞ රිකව ලදිිදපත් වුු කඩුකඩායේ සහ පු රලයන්ත ිංයලු ම:නාටමත් බමප් සේුතිය සහ ප්‍රයාමය පු: කර ිංිනවා1 ඒ ිංයලු ම:නා මේ රමේ ියනිසුන්තමේ ජීිසා මසරා රත් රමේ ිසරුවන්ත හැියටයි බපි හඳුන්තවන්තමන්ත1

ඒ වාමේම මේ බමාරු බවසේථාමේ බමප් රටට ම ය ය වශයීයමයනුත්, ිසම ය ය වශයීයමයනුත් ආධ ාර ේපකාර කරපු පු රලයන්ත, රටව්, සගිසධ ාන තිමබනනවා1 ඒ සමම ිංයලු ම:නාටම බමප් මරෞරවය සහ ප්‍රයාමය පු: කරනවා1 නැවා නැවාත් ල්ලා ිංිනවා, බමප් රමේ මේ ිසපාට පත් වූ ජනාාවට වැඩි වැඩිමයන්ත ේ:ේ කරන්තන, ාව ාවත් සහමයෝරය ලබනා ම:න්තන කියලා1

"දිේවා" සුළි කුයාටුව රැන කථා කරනමකාට ිසමශයීයේෂමයන්තම ආප:ා ක්ෂමෂේත්‍රය ුෙ බපි මකාටසේ කිහිපයකට මවන්ත කරලා මේක බවමබනෝධ කර රන්තනට ඕනම1 ආප:ාවට මපර, ආප:ාව ුෙ, ආප:ාවට පසු එයත් සමම ්‍රියාත්මක මවන බධීක්ෂෂය සහ ඇරැ උේ ්‍රියාවියක්ෂ -pre-disaster, disaster, post-disaster, monitoring and evaluation- තිමබනනවා1 මමන්තන මේ බගශයීය පැත්මාන්ත බපි මේ ආප:ා කෙමනාකරය ක්ෂමෂේත්‍රය පිළිබනඳව සාකච්චඡා කරන්තනට ඕනම1 මම කැමැතියි, මේ සේබනන්තධ මයන්ත මයෝජනා රයනාවක්ෂ ලදිිදපත් කරන්තන1 සමහර මකමනක්ෂ කියන්තන පුළුවන්ත මේවා මතෝ:නා කියලා1 නමුත් මම මයෝජනාවක්ෂ කරනවා, මේ බවසේථාමේ බපි ලදිිදපත් කරන කරුු කාරයා ධ නාත්මකව බනාර රන්තන කියලා1 ඒ මමාක:, නිවැරැදි රමනක්ෂ යා යුුව තිමබනන මේ මමාමහාමත් බප බ් පා්කේ, ඌනාාවන්ත, ිසෂමාාවන්ත නිවැරැදි කර රන්තනට ඕනම1

ඇත්ා වශයීයමයන්තම බමප් රමේ ආප:ා කෙමනාකරය යන්තත්‍රයය බතිදුර්ලවලයි1 මේ බතිදුර්ලවල ආප:ා කෙමනාකරය යන්තත්‍රයය මවනසේ මකාට බලුත් යන්තත්‍රයයක්ෂ සකසේ කරන්තන බනිවාර්ලයමයන්තම කටයුු කරන්තනට ඕනම1 ඒ යන්තත්‍රයය ශයීයක්ෂතිමත් කිරීම ේම:සා 222. බගක 03 :රන ශ්‍රී ලගකා ව‍සන කෙමනාකරය පනා මවනසේ කරලා ශයීයක්ෂතිමත් මධ ‍ යන්තත්‍රයයක්ෂ ුළින්ත ආයාන බිහි කරලා, බිේ මේටමට ිසහිදී යන කාර්ලයක්ෂෂම යන්තත්‍රයයක්ෂ -efficient machinery එකක්ෂ- බා‍වශයීය‍යි1 බ: වන ිසට ආප:ා කෙමනාකරය ක්ෂමෂේත්‍රය කටයුු කරන්තමන්ත සේබනන්තධීකාරක ආයානයක්ෂ - coordinating body එකක්ෂ - හැියටයි1 ඒක කිිංමසේත් ප්‍රමායවත් නැහැ1 ආප:ාවට ඍජුව මුහුය ම:න්තන පුළුවන්ත, head-on ඒ challenge එක ාර රන්තන පුළුවන්ත ශයීයක්ෂතිමත් ආයානවින්ත සමන්තිසා ආප:ා

2971 2972

පාර්ලිමේන්තුව

කෙමනාකරය වූහයක්ෂ නිර්ලමායය මවන්තනට ඕනම1 ඒ සඳහා මවනමම කැබිනේ බමාා‍ාගශයීයයක්ෂ බනිවාර්ලයමයන්තම සේථාපනය ිසය යුුයි කියන එක බපි ාරමආ ිසශයීයේවාස කරනවා1 ආප:ා කෙමනාකරය ්‍රියාවිය එක එක කැබිනේ බමාා‍ාගශයීයවල එ්ලා ාබනනවා මවනුවට ඒ ිසෂයටම බනලපාන ආකාරමයන්ත කැබිනේ බමාා‍ාගශයීයයක්ෂ නිර්ලමායය කිරීම වාමේම රමේ තිමබනන බමාා‍ාගශයීයවින්ත ප්‍රමු ාම බමාා‍ාගශයීයයක්ෂ බනවට මරාඩනැීමම බප ිංදු කෙ යුුයි1

ිසමශයීයේෂමයන්තම නවීන ාාක්ෂෂයමයන්ත, නවීන ේපකරයවින්ත ඒ යන්තත්‍රයය ශයීයක්ෂතිමත් කරන්තනට ඕනම1 ඒ නිර්ලමායය වන ආයානවල ශයීයක්ෂතිසේපන්තන ාවය බපි ාහවුරු කරන්තනට ඕනම; ේපිදම ම ෞතික සේපත්, මානව සේපත් ලබනා ම:න්තන කටයුු කරන්තනට ඕනම1 ජාතික මරාඩනැඟිි පර්ලමආෂය සගිසධ ානය -NBRO-, භූ ිස:‍ා සීක්ෂෂය හා පා් කාර්ලයාගශයීයය -GSMB-, ඒ වාමේම කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුව වැනි ආයාන බපි ාවදුරටත් ශයීයක්ෂතිමත් කරන්තනට ඕනම1 Doppler Radar system එක මයෝජනා වුමඩුක සුනාියමයන්ත පසුවයි1 බ:ටත් සේපූරර්ලය Doppler Radar system එකක්ෂ බමප් රටට නැහැ1 මරාන්තරල කන්තම Doppler radar system එකක්ෂ හ:න්තනට :රපු ේත්සාහය ව‍ර්ලථ වුයා1 හිද නේ Doppler Radar systems ම:කක්ෂ පුත්ාලමේත්, මපාුිස්වලත් සේථාපනය මවන්තනට ඕනම1 බ: JICA ආධ ාර යටමත් මු් ර් තියලා ඒ ්‍රියාවිය පුත්ාලමමන්ත ආරේ මවලා තිමබනනවා1 බපි සඳහන්ත කරනවා, JICA එකටම කථා කරලා ඒකට සමාන්තාරව පුත්ාලමේ Doppler Radar system එකක්ෂ ්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනම බනව1 බපි ආප:ා කෙමනාකරය ක්ෂමෂේත්‍රමආ Rapid Deployment Force එකක්ෂ හ:න්තන ඕනම1

:ැන්ත බනලන්තන, බමප් සමහෝ:ර රට වන ලන්තදියාව දිහා1 ඒ රමේ තිමබනනවා, NDRF - National Disaster Response Force - එකක්ෂ1 "දිේවා" සුළි කුයාටුව ලන්තදියාව පැත්ාට යනමකාටත්, NDRF එක බමප් රටට ඇිස්ලා ිසශයීයාල සහමයෝරයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 මමාකක්ෂ: මේ NDRF එමකන්ත කරන්තමන්ත Disaster mitigation, providing resources, relief and rehabilitation; ආප:ා බවම කිරීම, සේපත් ලබනා දීම, සහන ලබනා දීම සහ පුනරුත්ථාපන ්‍රියාවිය ්‍රියාත්මක කිරීමයි1

බමප් රමේ රැකියා ිසරහිා ේපාධිධ ාිදන්ත 3.,222ක්ෂ ලන්තනවා1 ඒ බයමරන්ත යේ පිිදසකට ිසමශයීයේිා වූ ිසෂයානුබන ධ පුහුුව ලබනා දීලා, ආප:ා කෙමනාකරය බමාා‍ාගශයීයය ුෙ මේ Rapid Deployment Force එක ශයීයක්ෂතිමත්ව මධ ‍රා කිරීමත්, ිසමධ ‍රා කිරීමත් ුළින්ත ග්‍රාීය මේට මමන්ත, ප්‍රාම ය ය මේටමමන්ත, බිේ මේටමමන්ත මවනමම යන්තත්‍රයයක්ෂ සකසේ කිරීම බා‍වශයීය‍යි කියන එක මම මේ බවසේථා මේ ප්‍රකාශයීය කරන්තන කැමැතියි1

ඒ වාමේම :ත්ා පැත්මාන්ත : මලාකු බ් පා්වක්ෂ තිමබනනවා1 :ත්ා ඒක රාශි කිරීම - collating data, :ත්ා ිසශයීයේම්ෂයය කිරීම, ඒ :ත්ා මක්ෂන්තීයව ිසමශයීයේෂමයන්තම ිංතියේරා කිරීම, බව:ානේ සහිා බනල ප්‍රම ශයීය ිංතියේරා කිරීම - mapping of vulnerable areas - යනාදි කරුු කාරයා ුෙ බනරපාෙ බ් පා් රැසක්ෂ තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ බවසේථාමේ බපි මයෝජනා කරනවා, බමප් රමේ නැවා වරක්ෂ බලුතින්තම රිහ ඒකක ආ:ායේ හා ිසය:ේ සීක්ෂෂයයක්ෂ - Household Income and Expenditure Survey එකක්ෂ - කරන්තන ඕනම කියලා1 බපි බනලන්තන ඕනම, මේ ිසනාශයීයය ුෙ :ිදරාා මර්ල ාවට එ්ල වී තිමබනන බනලපමම, රමේ :ෙ ම ය ය නිෂේපාදිායට එ්ල වී තිමබනන බනලපමම මමාකක්ෂ: කියලා1 ඒ කරුු කාරයා ිස:‍ාත්මකව ්‍රියාත්මක කරන්තන බපි කටයුු කරන්තනට ඕනම1 ඒ වාමේම ආප:ාවට ලක්ෂ වූ ජනාාවට ලබනා දිය යුු සහන ික ිසධිමත්ව, ලක්ෂමනින්තම ලබනා දීම සඳහාත් කටයුු කරන්තනට ඕනම1

මහට දිනමආ සේමා කර රන්තනට බනලාමපාමරාත්ු වන රුපිය් බිියන .22ක පිදපූරරක ඇසේාමේන්තුවට බමප් පූරර්ලය සහමයෝරය ලැමබනනවා1 හැබනැයි, ඒ ඇසේාමේන්තුව බනුමා කර රන්තනවා වාමේම මපාමරාන්තදු වුු ිංය්ල, ිසමශයීයේෂමයන්තම 28/222. ත‍රම් ය ුළින්ත පු රලයින්තට ම:න ආධ ාර ික, :රුවන්තට ම:න ආධ ාර ික, පවු්වලට ම:න ආධ ාර ික, ලඩේ ආධ ාර ික, නිවාස ආධ ාර ික ඇුළු ිංය්ල කඩිනියන්ත ලබනා ම:න්තන ිසධිමත්, ශයීයක්ෂතිමත් සහ මේරවත් ‍රමමේ:යක්ෂ, යන්තත්‍රයයක්ෂ ්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනම1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ිසපක්ෂෂය හැියට බපි බවමබනෝධ මයන්ත යුුව බනලා ිංිනවා, 28/222. ත‍රම් මආ ිසධිිසධ ාන ලාාම පිිදිංදුව, වරකීමමන්ත, වරවීමමන්ත සහ ිසනිිස: ාවමයන්ත යුක්ෂාව ්‍රියාත්මක කිරීමේ ්‍රියාවිය ම:ස1 මම ිසමශයීයේෂමයන්ත සඳහන්ත කරන්තනට ඕනම, එය නිර්ලම ශයීයපාලනීකරයයට ලක්ෂ වුු ‍රමමේ:යක්ෂ ුෙ ලදිිදයට යන්තනට ඕනම බනව, ිසනිිස: ාවය රකින්තනට ඕනම බනව, වරවීම, වරකීම රකින්තනට ඕනම බනව1

:ැන්ත මා සුව තිමබනනවා ිසමශයීයේෂමයන්තම මරව් පිිදිංදු කර රන්තනට ලබනා ම:න රුපිය් 2.,222 application එක, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ජනාාවට එම රුපිය් 2.,222 බනුමා කර රැනීම සඳහා බ:ාෙ වන ත‍රම් ය1 මම මේ කථා කරන්තමන්ත, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකය රැනයි1 එහි තිමබනනවා, ආප:ා සහන නිලධ ාිදමේ නිර්ලම ශයීයය; ඒක ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැහැ, ග්‍රාම නිලධ ාිදමේ නිර්ලම ශයීයය; ඒකත් ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැහැ, ආර්ලික සගවර්ලධ න නිලධ ාිදවරයාමේ නිර්ලම ශයීයය; ඒකත් ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැහැ1 හැබනැයි ඊට පසේමසේ තිමබනනවා ප්‍රජා සගවර්ලධ න ස ාමේ ස ාපතිමේ නිර්ලම ශයීයය1 මමාකක්ෂ: මේ කියන ප්‍රජා සගවර්ලධ න ස ාව ඒක ජනාා ිසමුක්ෂති මපරමුමඩුක සියතියක්ෂ; නේ කරලා යවපු සියතියක්ෂ1 එාමකාට, ප්‍රජා සගවර්ලධ න ස ාමේ ස ාපතිමේ නි ර්ලම ශයීයය ඕනම:, රුපිය් 2.,222 රන්තන, රුපිය් .2,222 රන්තන, රුපිය් ලක්ෂෂ 2. රන්තන, රුපිය් ලක්ෂෂ .2 රන්තන මම ඒ ම් නය හැන්තසාඩ් වාර්ලාාවට ඇුෙත් කිරීම සඳහා සාාගතා* කරනවා1

මේ තිමබනන්තමන්ත, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකය සඳහා වන බයදුේ පත්‍රය1 නිවසක ාහ්වක්ෂ රැලිසලා ගියත් රුපිය් ලක්ෂෂ 02ක්ෂ ම:නවා කියලා මපාමරාන්තදු වුයා1 ඒකටත් බවශයීය‍ මවනවා:, ප්‍රජා සගවර්ලධ න ස ාමේ ස ාපතිවරයාමේ නිර්ලම ශයීයය මේක මබනාමහාම කනරාටු:ායකයි1 ඒකයි බප කියන්තමන්ත, මමම ්‍රියාවිය නිර්ලම ශයීයපාලනීකරයයට ලක්ෂ මවන්තන ඕනම කියලා1 කරුයාකර මේ ිසපාත් එක්ෂක ම ශයීයපාලනය කරන්තන සූ:ානේ මවන්තන එපා කියන කාරයය මම මේ බවසේථාමේ කියන්තන කැමැතියි1

බව:ානේ ප්‍රම ශයීයවල නැවා පදිගි කරවීම කියන කාරයය රනිමු1 බව:ානේ තිමබනනවා කියලා NBRO එක ඒ ජනාාව යවනවා කඳවුරුවලට1 ඊට පසේමසේ කියනවා :ැන්ත ආපහු හිටපු ාැනටම යන්තන, කඳවුරු ලවත් කර රන්තනවා කියලා1 මට ඒකට ේ:ාහරය වශයීයමයන්ත කරුු කියන්තන පුළුවන්ත1 මාාම් දිසේත්‍රික්ෂකමආ ේ්රම කන්ත: නාය ගියාම ඒ ප්‍රම ශයීයමආ ජනාාව ඇිස්ලා හිිමආ බලමකාෙමඩ කනිෂේඨ ිස:‍ාලමආ1 ඒක :ැඩි බව:ානේ ප්‍රම ශයීයයක්ෂ1 :ැන්ත ඒ ජනාාව ආපහු යවනවා1 බපි පිළිරන්තනවා පාස් ප ධ තිය ිසවිා කරන්තනට ඕනම කියලා1 ඒ රැන ිසවා:යක්ෂ නැහැ1 හැබනැයි, මේ බවාැන්ත වූ බයට ිසක්ප කඳවුරක්ෂ මවනත් සේථානයක සේථාපනය කරන්තනට ඕනම1 NBRO සහතිකය පාිසච්චි කරනවා, ඒ ියනිසේසු කඳවුරට යවන්තන1 ඊට පසේමසේ පාසල ිසවිා කරන්තන තිමබනනවා කියලා NBRO එක

2973 2974

[රරු සයනත් මේම:ාස මහාා]

————————— * පුසපතාකාලදේ තාබා ඇතා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ම:සැේබනර්ල 08

බව:ානේ කියලා ප්‍රකාශයීය කරපු ප්‍රම ශයීයයටම ආපහු ඒ ියනිසේසු යවනවා නැවා පදිගි කරන්තන1 මාාම් දිසේත්‍රික්ෂකමආ බලඟුමම් කන්ත: බනල ප රම ශයීයමආත් මේ ප්‍රශයීයේනය මවලා තිමබනනවා1 ාවත් ේ:ාහරය ඕනම ාරේ මට කියන්තන පුළුවන්ත1 ඒ නිසා මමන්තන මේ බ්පා්වත් නිවැරදි කර රන්තන කියලා මම රජමයන්ත ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1

ියනිසා ිසිංන්තම නිර්ලමායය කරපු මහා මේ:වාතක තිමබනනවා1 ඒ ුළින්ත බනරපාෙ නාය යමේ, කඳු කඩා වැීේ වැනි බනරපාෙ ාත්ත්ව නිර්ලමායය මවලා තිමබනනවා1 ම:ාඩේරසේලන්ත: ලකිිදවත්ා බනල ප්‍රම ශයීයමආ මමාකක්ෂ: මවලා තිමබනන්තමන්ත ලකිිදවත්ා ප්‍රම ශයීයමආ මරාේමුන්තනාව කඳු ප ධ තිමආ මවනම ම ර් මකාිද ්‍රියාත්මක කරනවා1 ීට වසර රයනාවකට මපර ජනාාව ේ මඝෝෂයය කො, මේ ර් මකාිද ික ලවත් කරන්තන කියලා1 බ: ඒ මුළු බනල ප්‍රම ශයීයයම නාය ගිහි්ලා තිමබනනවා1 රමේ ජනාාව පාරට බනැහැලා මේ ර් මකාිදවලට ිසරු ධ ව කථා කරනමකාට ඒ මරා්ලන්ත බධිකරයයට මරනිහි්ලා බ:ටත් ඒ න්ව යනවා1 මම ඒ ිංයලු ිසසේාර මේ බවසේථාමේ සාාගතා* කරනවා1

ම:ාඩේරසේලන්ත: ප්‍රම ශයීයමආ ලකිිදවත්ා බනල ප්‍රම ශයීයමආ ිංදු මවන පා් කැනීේ වාමේම, ර් මකාිද නිසා ඇති මවන හානිය රැන මසායා බනලා, බධිකරයයට මරනිච්චත ඒ ියනිසේසු ික කරුයාකරලා නි:හසේ කරලා :ාන්තන1 ඒ බය ේ මඝෝෂයය කමෙේ මනුෂ‍යා ිසිංන්තම නිර්ලමායය කරපු ඒ ආප:ාවට, පිදසර හානියට ිසරු ධ වයි කියන එක මම මේ බවසේථාමේදී කියන්තන කැමැතියි1

ඒ වාමේම ිසමශයීයේෂ බනලකායක්ෂ මධ ‍රාව සහ ිසමධ ‍රාව ප්‍රාම ය ය මේටියන්ත ්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනම1 ිසධිමත් පුහුුවක්ෂ ලබනා ම:න්තනට ඕනම ඒ කඩුකඩායමට1 මේ ව‍සනමයන්ත පාඩේ ලමරන රන්තනට ඕනම1 බමප් රට national disaster management පිළිබනඳ මහාඳ හැකියාවක්ෂ තිමබනන, මහාඳ පුහුු කඩුකඩායේ ිංින regional centre එකක්ෂ බනවට පත් වන ආකාරයට බපි මේ මේ:වාතකය ුළින්ත පාඩේ ලමරන මරන බලුත් රමනක්ෂ යන්තනට ඕනම1

බපි ආප:ාවට ලක්ෂ වුු ිසන්තදිායන්තමේ - victimsලාමේ - බයිතිය ආරක්ෂෂා කරන්තනට ඕනම1 මේ ආප:ාමේ ිසන්තදිායන්තමේ බයිතීන්ත - rights of the disaster victims - ආරක්ෂෂා කරන්තනට බපි කටයුු කරන්තනට ඕනම1 ඒ වාමේම :රුවන්තමේ, ෙ:රුවන්තමේ, මවුවරුන්තමේ, කාන්තාාවන්තමේ, ාරුය පරපුමර්ල, ආබනාධිා ප්‍රජාවමේ, වැඩිහිි ප්‍රජාවමේ, සමසේා ප්‍රජාවමේ, ජීවත් වීමේ බයිතිය - right to life - මවනුමවන්ත බපි කටයුු කරන්තනට ඕනම1 බපි සමගි ජන බනලමේරය ිසධියට මවනම නීති කඩුකඩායමක්ෂ සේථාපනය කරනවා, ආප:ාවට ලක්ෂවුු ිසන්තදිායන්තමේ ිංයලු බයිතීන්ත සාක්ෂෂාත් කිරීම ේම:සා1 ජීිසා හානි, නිවාස හානි, ම පෙ හානි, ආ:ායේ මාර්ලරවලට ිංදුවුු බනලපමේ,- බධ ‍ාපන බයිතිය, මසෞ ‍ බයිතිය, ජීවමනෝපාය බයිතිය යන හැම බයිතියක්ෂම ලබනා දීම සඳහා ඒ බයිතිවාිංකේ ආරක්ෂෂා කිරීම සඳහා මවනම නීති කඩුකඩායමක්ෂ මයා:වන්තන බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1

ඒ වාමේම මේ ආප:ාව නිසා ක්ෂුර, කුඩා හා මධ ‍ පිදමායමආ කර්ලමාන්තාකරුවන්ත ඇුළු කිිකර්ලම ක්ෂමෂේත්‍රය, බමනකුත් ජීවමනෝපාය මාර්ලර, ධීවර කර්ලමාන්තාය, මේ හැමමෝම, බනරපාෙ බභිමයෝර රැසකට මුහුය ම:නවා1 බ: කර්ලමාන්තාශයීයාලා ිසනාශයීය මවලා; ආ:ායේ මාර්ලර ිසනාශයීය මවලා1 සමහර බයට business registration එක තිමබනනවා1 සමහර බයට ප්‍රාම ය ය ම්කේ යටමත් වන ියා පදිගිය තිමබනනවා1 හැබනැයි, pavement එමක්ෂ සේවයග රැකියාව කරන පුගි මනුසේසයන්තට ියා පදිගිය නැහැ1 ඒ බයමේ ජනජීිසායත් ආරක්ෂෂා කරන්තනට ඕනම1

ක්ෂුර, කුඩා හා මධ ‍ පිදමායමආ කර්ලමාන්තාකරුවන්තට මමමාක්ෂ ක් මපාමරාන්තදු වුු සහන ික ලබනා දීලා නැහැ1 ඒ සඳහා පරාමේ නීතිය බත්හිටුවීම පමයක්ෂ මදි1 :ඩ මපාිය කපා හැරීම, ප්‍රාේධ නමයන්ත මකාටසක්ෂ කපා හැරීම යනාදි වශයීයමයන්ත වූ සහන ික ලබනා ම:න්තනට ඕනම1 කිි කර්ලමාන්තාමආ නියැමෙන මරාිස ජනාාවට බහිිය වුු ම නැවා ලබනා ම:න්තනට කටයුු කරන්තනට ඕනම1 මරාිසාැන ශයීයක්ෂතිමත් කිරීම ුළින්ත බපට ආහාර සුරක්ෂිාාාව ාහවුරු කරන්තනට හැකියාව ලැමබනනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ බවසේථාමේදී මම කියන්තන කැමැතියි, ලන්තදියාමේ ප්‍රාන්තායක්ෂ වන ඔඩිෂා ප්‍රාන්තාය 0999දී super cyclone එකකට මුහුය දීලා ජීිසා 02,222ක්ෂ බහිිය වුු බනව1 ලක්ෂෂ 082කට ඒක බනලපමවා1 එමාක්ෂ ක් ඒ බයට තිබුමඩුක සහන මක්ෂන්තීය ආප:ා කෙමනාකරයයක්ෂ1 නමුත් ලන්ත පසුව ඒ බය ආප:ා බවම කිරීමේ වැඩ පිළිමවෙකට ගිහි්ලා - zero human casualties programme එකකට ගිහි්ලා - ිංදු වුු ම බනලන්තන1 ඒ නිසා 2203දී Cyclone Phailin ආවාම ලක්ෂෂ 02ක ජනාාවක්ෂ මසරාරත්ාා1 2209දී Cyclone Fani නමැති සුළි කුයාටුව ආවාම ාවත් ලක්ෂෂ 02ක්ෂ මසරාරත්ාා1 බපට තිමබනනවා, ඔඩිෂා ප්‍රාන්තාමයන්ත පාඩේ රැසක්ෂ ලමරන රන්තන1 ඒ ුළින්ත බපි නව ආප:ා කෙමනාකරය යාන්තත්‍රයයකට මයාමු ිසය යුුයි කියන එක මේ බවසේථාමේදී ප්‍රකාශයීය කරන්තනට ඕනම1

ඒ වාමේම බපි බහන්තනට කැමැතියි, මනාවැේබනර්ල මාසමආ 00වැනි :ා ලඳලා 21වැනි :ා :ක්ෂවා කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුව - බමප් රමේ එක වාමේම ිසම ය ය ආයානත් - මනාමයකුත් බවසේථාවලදි මේ නිර්ලමායය මවන සුළි කුයාටුව පිළිබනඳව, ඒ බවපීඩන ාත්ත්වය, ඒ බවපාා ාත්ත්වය පිළිබනඳව ‍රම ‍රමමයන්ත -‍රියකව- මබනාමහාම මහාඳ පැහැදිි කිරීමක්ෂ කො1 බපි බහන්තන ඕනම ප්‍රශයීයේනයක්ෂ ාමයි, මේ වාමේ බව:ානමක්ෂ රැන කථා කර දි බමප් රමේ ආප:ා කෙමනාකරය යාන්තත්‍රයය ස්‍රිය වුමඩුක නැත්මත් ඇයි, ඒක ්‍රියාත්මක වුමඩුක නැත්මත් ඇයි කියන එක1 ඒක බනරපාෙ ප්‍රශයීයේනයක්ෂ1 බ: කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුමේ නිලධ ාිදන්තට ඕනම ආකාරයට interview එකක්ෂ දී රන්තන බනැහැ1 They are virtually under house arrest or office arrest; ඒ බය කාර්ලයාලයට සීමා කරලා තිමබනනවා1 කාමරන්තවත් බහන්තමන්ත නැුව ඒ බයට interview එකක්ෂ ම:න්තන බනැහැ1 මේ මාාරුරු, කරුු-කාරයා හගරන්තන මහාඳ නැහැ1 හිද ගියා නේ හිද කියන්තන ඕනම, වැරදුයා නේ වැරදියි කියන්තනට ඕනම1 වැරදි හ:ාමරන ලදිිදයට යන්තනට ඕනම1 කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුමේ නිලධ ාිදන්තමේ කටව් වහලා හිදයන්තමන්ත නැහැ, මේ ප්‍රශයීයේනය රැන සා‍ බවමබනෝධ කරරන්තන1

ඒ එක්ෂකම, මේ බවසේථාමේ පශයීයේතාත් සුළි කුයාටු පිළිබනඳව ිසමශයීයේෂ කාරයාවක්ෂ කියන්තන මම කැමැතියි1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් සමඟි ජන බනලමේරමආ පිදසර මක්ෂන්තරය ාරව කටයුු කරන ජාතික සගිසධ ායක දිලුේ බලගියවන්තන මැතිුමාමේ මූිකත්වමයන්ත බපි වැ:රත් මාාරුරක්ෂ මහායා රත්ාා1 ඕසේමේියාමේ Monash University එක 2222-2209 බාමර්ල study එකක්ෂ කරලා තිමබනනවා1 ඒක, රටව් නවයක්ෂ පා:ක කරරත් සුළි කුයාටු 207ක්ෂ පිළිබනඳ study එකක්ෂ1 සමසේා මරය ලක්ෂෂ 0.2ක්ෂ ඳපිළිබන ිසශයීයේම්ෂයයක්ෂ1 එමහම කරලා ඒ බය පැහැදිි නිරමනයකට ඇිස්ලා තිමබනනවා1 ඒ study එමකන්ත කියනවා, සුළි කුයාටුව ුළින්ත වන ජීිසා හානියට වැඩිය, සුළි කුයාටුමවන්ත පසුව නිර්ලමායය මවන ාත්ත්වය බනරපාෙයි කියලා1 සුළි කුයාටුමවන්ත පසුව පෙමුවැනි සති හාර ුෙ ජීිසා හානි වැඩිමයන්ත ිං ධ මවනවා කියලා ඒ බය කියලා තිමබනනවා, ිසමශයීයේෂමයන්තම මසෞ ‍ ක්ෂමෂේත්‍රමආ බිඳ වැීම නිසා1 Monash University එමක්ෂ කරපු ඒ study එක ප:නේ කරමරන ාමයි සමඟි ජන බනලමේරමආ බමප් රරු මන්තීවරුන්ත, සගිසධ ායකවරුන්ත

2975 2976

————————— * පුසපතාකාලදේ තාබා ඇතා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ඇුළු බිේ මේටමේ නායකයන්ත ිංයලු ම:නා එකු මවලා, සමඟි ජන සන්තධ ානමආ ිංයලුම:නා එකු මවලා ිසපාට පත් වුු බනලප්‍රම ශයීයවල මසෞ ‍ ාත්ත්වය ලහෙ නගවන්තනට, මරෝහ් ප ධ තිමආ මසේවාව ගුයාත්මක ාවමයන්ත ලහෙට මරන එන්තනට කටයුු කරන්තමන්ත1 සුළි කුයාටුව ුළින්ත ිංදුවන ජීිසා හානිවලට වඩා පශයීයේතාත් සුළි කුයාටු සමමආ ිංදුවන ජීිසා හානි වඩාත් වැඩියි කියන ිස:‍ාත්මක :ත්ා මක්ෂන්තීය study එකක්ෂ ාමයි ඔවුන්ත කරලා තිමබනන්තමන්ත1 British Medical Journal එමක්ෂත් ඒක publish කරලා තිමබනනවා1 ඒක ප:නේ කරමරන ාමයි බමප් "හුසේම" වැඩසටහන ්‍රියාත්මක කරන්තමන්ත කියන එකත් මම මේ බවසේථාමේ මාක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1

රරු කථානායකුමාත් වව:‍වරයකු හැියට මම මේ කියන්තන යන කාරයාව රැන මහාඳට :න්තනවා ඇති1 මම මේ කථා කරන්තමන්ත, PTSD - Post-traumatic Stress Disorder - පශයීයේතාත් කේපන ආාති බ‍රමය රැන1 සුළි කුයාටුවට මුහුය දුන්ත ලක්ෂෂ සග ‍ාා බමප් රමේ ජනාාව මලාකු බනලපමමකට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ඒ බනලපමම ඒ බයමේ මානිංක ාත්ත්වයටත් ිසිසධ ාකාරමයන්ත බනලපාලා තිමබනනවා1 ඒක නිසා මසෞ ‍ බගශයීයය ිසමශයීයේිා වූ වැඩසටහනක්ෂ ්‍රියාත්මක කරන්තනට ඕනම, Post-traumatic Stress Disorder ාත්ත්වයට1 ආප:ාවට මුහුය දුන්ත :ස ලක්ෂෂ සග ‍ාා ජනාාවමේ පශයීයේතාත් කේපන ආාතියට ිසසඳුේ සපයන්තනට යේකිිං වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ්‍රියාත්මක කිරීම මයෝර‍යි කියන එක මම මේ බවසේථාමේ කියන්තන කැමැතියි1

ඒ වාමේම මම රජමයන්ත මේ කාරයය බහන්තන කැමැතියි1 රරු කථානායකුමනි, මමම ව‍සනය ුෙ රජය IMF එමකන්ත Rapid Financing Instrument එකක්ෂ හරහා ඇමමිදකන්ත මඩාලර්ල ියියන 222ක්ෂ ල්ලුවා1 බපට ආරගි වන ිසධියට 0.වැනි :ා එම meeting එක තියලා, එහිදී ඇමමිදකන්ත මඩාලර්ල ියියන 222 ලබනා ම:නවාය කියන කාරයාව ාමයි බපට පැහැදිි වුමඩුක1 ිසමශයීයේෂමයන්තම IMF එමක්ෂ ම ය ය ප්‍රධ ානී එවන්ත පපාමජෝර්ලයනමයෝ හමුවූ බවසේථාමේදීත් එුමා බපට එය ප්‍රකාශයීය කො1 සමාමවන්තන, බපට එුමා හමු වුමඩුක නැහැ1 ඒක මම නිවැරදි කරන්තනට ඕනම1 එුමා මාධ ‍වලට කෙ ප්‍රකාශයීයවින්ත බපි බවමබනෝධ කර රත්ාා, 0.වැනි :ා වනමකාට ඇමමිදකන්ත මඩාලර්ල ියියන 222ක්ෂ බනුමා වනවා කියලා1 බ: වනමකාට මමාකක්ෂ: ාත්ත්වය කියන එක බපි රජමයන්ත :ැන රන්තන කැමැතියි1 බපට :ැන රන්තනට තිමබනන ආකාරයට එම මඩාලර්ල ියියන 222 ලබනා දීම සඳහා IMF එමක්ෂ meeting එක තියලාත් නැහැ1 බමප් 0.21. million වන SDR quota එමකන්ත ිංයයට 21ක්ෂ බපි රටක්ෂ හැියට ල්ලා තිමබනනවා1 එහි වර්ලාමාන ාත්ත්වය පිළිබනඳව කරුයාකරලා බපව :ැනුවත් කරන්තන කියලා මම රජමයන්ත ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1

ඊෙමට, වහාම IMF එකත් එක්ෂක කථා කරලා, මේ පවතින IMF ගිිසසුම මවනසේ කරන්තනට කටයුු කරන්තන කියලා බපි රජයට මයෝජනා කරනවා1 මේ පවතින ාත්ත්වය ුෙ 2228 ලඳලා වසරකට මඩාලර්ල බිියන 41. රයමන්ත බපට රටක්ෂ හැියට ිසම ශයීය යය මරවන්තන පුළුවන්ත: සුළි කුයාටුවට මපරත් තිබුමඩුක මබනාමහාම බමාරු ාත්ත්වයක්ෂ1 බ: ඊට වැඩිය බනරපාෙයි1 එම නිසා, මේ ව‍සනකාිද ාත්ත්වය නිසාවත් කරුයාකරලා මකාන්ත: මකළින්ත ාබනාමරන IMF එකත් එක්ෂක කථා කරන්තන කියලා බපි රජයට මයෝජනා කරනවා1 එමහම කථා කරලා, IMF රාමුව ුෙ පසු ගිය රජය එකම වුු IMF ගිිසසුම මවනසේ කරන්තන කටයුු කරන්තනය කියලා මම මේ බවසේථාමේ මයෝජනා කරනවා1

බපට බහන්තනට ලැබුයා, මමම ව‍සනමයන්ත ආප:ාවට ලක්ෂ වුු ජනාාව මවනුමවන්ත World Bank එක ඇමමිදකානු මඩාලර්ල ියියන 022ක්ෂ එම ප්‍රම ශයීය මවනුමවන්ත මවන්ත කො කියලා1 හැබනැයි,

ඒවා World Bank එක බලුමාන්ත ලබනා ම:න මු:් මනාවන බනව මම මාක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1 ඒවා repurpose funds. ඒ කියන්තමන්ත, පවතින ව‍ාපිතිවින්ත ලබනා ම:න මු:්1 එම ව‍ාපිතිය නාර කරලා සහනවලට ලබනා රන්තන මු:්1 එමහම ම:යක්ෂ කරන මකාට World Bank එක ්‍රියාත්මක කරන පිදසර සගරක්ෂෂය ව‍ාපිතියකුත් තිමබනන බනව මම මාක්ෂ කරන්තන ඕනම1 ඇත්ා වශයීයමයන්තම බපි :ැනරන්තනට ඕනම, පිදසරය ආරක්ෂෂා කමොත් ආප:ා දුලබන වන බනව1 එාමකාට බපි World Bank එකට කියන්තනට ඕනම repurpose funds ලබනා ම:න්තන කියලා මනාමවයි1 ඔේ, මකි කාලීමනව repurpose කොට කමක්ෂ නැහැ1 හැබනැයි, ඒ funds repurpose කරන මකාට බලුත් බරමු:ලුත් - funds - බමප් රටට ලබනා ම:න්තනට ඕනම1 US Dollars 120 million ලබනා ම:නවා නේ :ැනට මකමරන ව‍ාපිතිවින්ත ඒ මඩාලර්ල ියියන 022 බරමරන වැඩක්ෂ නැහැ1 වැඩිපුර මු:් ප්‍රමායයක්ෂ බලුමාන්තම බපි ලබනා රන්තනට ඕනම1 ඒ ේම:සා IMF එක එක්ෂක, World Bank එක එක්ෂක, ජාා‍න්තාරය එක්ෂක කරන්තන තිමබනන සාකච්චඡාවලදී බමප් සහමයෝරය බපි ලබනා ම:න්තනේ1

බපි මයෝජනා කරනවා, ජාා‍න්තාර ආධ ාර සමුළුවක්ෂ පවත්වන්තනට කියා1 ඒ රැන දින රයනාවක්ෂ කට කැමඩනක් කිේවා1 ාවමත් ඒ පිළිබනඳ කථාවක්ෂ නැහැ1 බනිවාර්ලයමයන්තම මේ ව‍සනය මක්ෂන්තර කරමරන බපි ජාා‍න්තාර ආධ ාර සමුළුවක්ෂ - international donor conference එකක්ෂ - පවත්වන්තනට ඕනම1 යු ධ ය බවසන්ත වුයායින්ත පසුවත් ඒ ම කරන්තන තිබුයා1 නමුත්, කිිංම මකමනක්ෂ ඒක කමෙේ නැහැ1 බ: :වමසේත් මේ මහා මේ:වාතකය මු් කරමරන බනිවාර්ලයමයන්තම එය කෙ යුුයි කියා බපි මයෝජනා කරනවා1 ජාා‍න්තාරමආත්, මලෝකයාමේත් බනුකේපාව බමප් රටට ලැබී තිමබනන මමාමහාාක මේ ජාා‍න්තාර ආධ ාර සමුළුව ්‍රියාත්මක කිරීම බා‍වශයීය‍මයි කියන එක මම මේ බවසේථාමේදී කියන්තන කැමැතියි1

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, your time is over now.

ගුණ සජිත් දේම ොස ම හසතාා (மாண்புமிகு சஜித் பிபரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ඒ වාමේම, නැවාත් වරක්ෂ මම මේ කාරයය මාක්ෂ කරන්තන ඕනම1 ඇමමිදකා එක්ෂසත් ජනප:මයන්ත බපට ිංයයට 22ක reciprocal tax එකක්ෂ රහලා තිමබනනවා1 මේ රටට මේ සුළි කුයාටුව ුළින්ත ිංදු වුු ව‍සනය මපන්තවා දී, බ්ම රයමන්ත මේ reciprocal tax එක ිංයයට 22න්ත ාවත් පහෙ :මා රන්තනට ඇමමිදකා එක්ෂසත් ජනප:මආ මඩාන්ඩ් ට්‍රේප් ජනාධිපතිුමා එක්ෂක සාකච්චඡා ආරේ කරන්තනය කියා මම මේ බවසේථාමේ ප්‍රකාශයීය කරනවා1

බවසාන වශයීයමයන්ත බමප් රරු කථානායකුමාට මම කියනවා, මේ ව‍සනය ුෙ බමප් රට ශයීයක්ෂතිමත් මවන්තනට ඕනම, බමප් රට කාර්ලයක්ෂෂම මවන්තනට ඕනැ, බමප් රමේ නිවැරදි ්‍රියා:ාමයක්ෂ ්‍රියාත්මක මවන්තනට ඕනම බනව1 මේ ව‍සනය ුෙ නැවා වරක්ෂ බමප් රමේ බනාල මබනමහත් ජාවාරමට, බනාල ඖෂධ මාෆියාවට රජ වන්තනට ලඩ ාබනන්තන බනැහැ1 බපට ආරගි වුයා, වමනය සහ ක්ෂලාන්තාය පාලනය කිරීම සඳහා මරෝගීතන්තට ලබනාම:න එන්තනාක්ෂ ිසෂ වීම ුෙ, ඒවාමආ ප්‍රියතිය බ්වීම ුෙ IDH මරෝහම් මරෝගීතන්ත ම:ම:මනකු ජීිසාක්ෂෂයට පත් වුයාය කියලා1 එම ිංදුවීම 0. වැනි :ා වාර්ලාා කර තිමබනනවා1 මේ ම ිංදු වුමඩුක බනාල ඖෂධ නිසා:, බනාල එන්තනත් නිසා: කියලා බපි :ැනරන්තන කැමැතියි1 මේවාට වර කියන්තනට ඕනම කවු: මසේනක බිබිම් ප්‍රතිපත්තිය පැත්ාකට ිසිං

2977 2978

[රරු සයනත් මේම:ාස මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

කරලා ඖෂධ මාෆියාව ාවදුරටත් බමප් රමේ මසෞ ‍ ප ධ තිය, ඖෂධ ප ධ තිය ගිලමරන තිමබනනවා: කියන එක මම බහන්තන කැමැතියි1

ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ බවසේථාමේදී, මේ ව‍සනකාරී ාත්ත්වය ුෙ බපි රටක්ෂ හැියට ජාති, ආරේ, කුලමල, පන්තති, පක්ෂෂ මේ:වින්ත මාාරව බමප් රට මසෞ ාර‍ සේපන්තන කරන්තනට බපි එකට එක්ෂ මවලා බත්වැ් බනැඳ රනිමු කියා මයෝජනා කරනවා1 එය කට වතනයට පමයක්ෂ සීමා කරන්තමන්ත නැහැ1 සමගි ජන බනලමේරමආත්, සමගි ජන සන්තධ ානමආත් ිංයලුම:නාම මේ රමේ ිසපාට පත් වූ ලක්ෂෂ සග ‍ාා ජනාාවට ප්‍රාමයෝගිකව, බිේ මේටමමන්ත ලබනා ම:න්තනට පුළුවන්ත ේපිදම ශයීයක්ෂතිය ලබනා ම:න්තනට බත්වැ් බනැඳමරන එකමුුව කටයුු කරනවා කියන එක මේ බවසේථාමේදී ප්‍රකාශයීය කරනවා1 සේුතියි1

ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Next, the Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena. You have 11 minutes.

[පූර1 ා1 021.3]

ගුණ (වවෙය) ප්‍රස්න ගුණදසපන ම හසතාා (ප්‍රවාහසන සහස ම හසාම ාර්ග නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) பிரசன்ன குணபசன - பபாக்குவரத்து மற்றும் தநடுஞ்சாகலகள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Prasanna Gunasena - Deputy Minister of Transport and Highways) රරු කථානායකුමනි, දිේවා සුළි කුයාටුව මඟින්ත ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත බමාා‍ාගශයීය බාිදන්ත වැඩිමයන්තම ආප:ාවට ලක්ෂ වුු බමාා‍ාගශයීයය නිමයෝජනය කරන ජනාා නිමයෝයනාමයක්ෂ ිසධියටත්, මේ සුළි කුයාටුව මඟින්ත වැඩිමයන්තම ආප:ාවට ලක්ෂ වුු පොා නිමයෝජනය කරන මධ ‍ම පොමත් ජනාා නිමයෝයනායකු ිසධියටත්, වැඩිමයන්තම ආප:ාවට ලක්ෂ වුු මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය නිමයෝජනය කරන ජනාා නිමයෝයනායකු ිසධියටත් බ:හසේ :ැක්ෂවීමට ිංදුවීම පිළිබනඳව බ: එක්ෂාරා ආකාරයකට කනරාටුවට පත් මවන රමන්ත, බවසේථාව ලබනාදීම පිළිබනඳව ඔබනුමාට සේුතිවන්තා මවනවා1

දිේවා සුළි කුයාටුව මඟින්ත වැඩිමයන්තම ආප:ාවට ලක්ෂ වුු බමාා‍ාගශයීයය ාමයි බමප් ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ලර බමාා‍ාගශයීයය1 මේ බමාා‍ාගශයීයය යටමත් තිමබනන පාරව්වලට ාමයි වැඩිමයන්තම බලා ානි ිං ධ මවලා තිමබනන්තමන්ත1 "ඒ" හා "බී" මශ්‍රේණිමආ පාරව් .72ක පමය sections සේපූරර්ලයමයන්තම ිසනාශයීයයට පත් මවලා තිමබනනවා1 ඒ ිංය්ල යථා ාත්ත්වයට පත් කෙ යුු ාත්ත්වයක තිමබනනවා1 දුර ප්‍රමායය ිසධියට රත්මාාත් කිමලෝීටර්ල 0,4.2114ක්ෂ ලගකාමේ මාර්ලර ප ධ තිමආ "ඒ" සහ "බී" මාර්ලර මුළුමනින්තම මේ සුළි කුයාටුව මහේුමවන්ත ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 ඒ කිමලෝීටර්ල 0,4.2න්ත කිමලෝීටර්ල 723ක්ෂම මධ ‍ම පොමත් පාරව්1 මාර්ලර ප ධ තිය බතින්ත රත්ාාම වැඩිම හානියක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනන්තමන්ත මධ ‍ම පොාට1 මේ මවනමකාට බපි ඒ සඳහා සැලසුේ සකසේ කරලා තිමබනනවා1 බපි ඒවා ප්‍රතිනිර්ලමායය කරන්තමන්ත මකමසේ: කියන එක සහ ඒවාට වැය වන :ෙ ඇසේාමේන්තු බරය කුමක්ෂ: කියන එක රැන බපි සැලසුේ සකසේ කරලා තිමබනනවා1 බලා ානියට ලක්ෂ වුු "ඒ" සහ "බී" ිංයලු මාර්ලර ප්‍රතිසගසේකරයය මවනුමවන්ත බපට :ෙ වශයීයමයන්ත රුපිය් ියියන 18,844ක්ෂ වැය මවනවා1 බිියන නේ :ෙ වශයීයමයන්ත 19ක්ෂ1 පොත් වශයීයමයන්ත මවන්ත මවන්තව රත්මාාත් මධ ‍ම පොමත් "ඒ" හා "බී" පාරව් යථාවත් කිරීමට පමයක්ෂ එම බිියන 19න්ත බිියන .2ක්ෂම වැය මවනවා1 ඒමකන්ත මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකයට රුපිය්

බිියන 32ක්ෂ වැය වනවා1 එාමකාට බපට :ෙ බවමබනෝධ යක්ෂ රන්තන පුළුවන්ත, මේ damage එක මක්ෂන්තරරා මවලා තිමබනන්තමන්ත මමාන පොත්වලට:, මමාන දිසේත්‍රික්ෂකවලට: කියලා1 ඒ වාමේම පාලේවලටත් ිසශයීයාල බලා හානියක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ප්‍රධ ාන වශයීයමයන්ත පාලේ 42ක්ෂ සේපූරර්ලයමයන්තම ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 ඒවා සේපූරර්ලයමයන්ත යථාවත් කෙ යුුයි1 එයිනුත් 08ක්ෂ ප්‍රධ ාන පාලේ1 ඒ පාලේ 08 පමයක්ෂ යාවත්කාලීමන කරන්තන, එමහම නැත්නේ බලුතින්ත ලදිකරන්තන රුපිය් බිියන 1කට වඩා වැය වනවා1 රරු කථානායකුමනි, ඒ ිසධියට රත්ාාම මේ මාර්ලර ප ධ තියට ිසාරක්ෂ මවච්චත බලා හානිය :ෙ වශයීයමයන්ත ඇසේාමේන්තු කමොත් රුපිය් බිියන 7.ක්ෂ වනවා1 ඒ බනුව බපි මවන්ත කෙ යුු මු:් ප්‍රමායය රුපිය් බිියන 7.ක්ෂ මලස :ෙ වශයීයමයන්ත ඇසේාමේන්තුරා මවලා තිමබනනවා1

බපි මමච්චතර කාලයක්ෂ පාරව් හැදුමේ මකාමහාම: කන්ත: කපනවා, පාර හ:නවා, කාපේ කරනවා1 හැබනැයි, soil protection පිළිබනඳව, ඒ කියන්තමන්ත ේඩ පැත්මාන්ත කන්ත: කඩාමරන ඒමක්ෂ රැනවත්, පහෙ පැත්මාන්ත කඩාමරන යමමක්ෂ රැනවත් බපි හිුමේ නැහැ1 ඒ ම ව්වින්ත මාර්ලර ආරක්ෂෂා කර රැනීමට බපි යේ වැය කිරීමක්ෂ කමෙේත් නැහැ1 නමුත්, බපි ලදිිදමආදී හ:න සැලසුේවලදී ඒකත් ඇුෙත් කරලා ාමයි නිර්ලමායය කෙ යුත්මත්1 ඒ damage improvement සහ safety structure development සඳහාත් ිසය:ේ ඇුෙත්ව රත්මාාත්, :ෙ වශයීයමයන්ත රුපිය් බිියන 00.ක්ෂ පමය වැය වනවා කියලා බපි හිානවා1 මේ damage එක සේපූරර්ලයමයන්ත recover කරලා, තිබුයාට වඩා මහාඳින්ත ප්‍රතිනිර්ලමායය කරලා මාර්ලර ප ධ තිය යථාවත් කරන්තන :ෙ වශයීයමයන්ත රත්මාාත් බපට රුපිය් බිියන 092ක වාමේ මු:ලක්ෂ වැය වනවා1

මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, "A" සහ "B" මාර්ලර ඇුෙත්ව මාර්ලර 022ක්ෂ බවහිර මවලා තිබුයා1 මේ වන මකාට එයින්ත මාර්ලර 98ක්ෂ ප්‍රවාහනය සඳහා ිසවිා කරලා තිමබනනවා, මාර්ලර 4යි ාවමත් බවහිර මවලා තිමබනන්තමන්ත1 මාාම් දිසේත්‍රික්ෂකමආ මාර්ලර 38ම ිසවිා කරන්තන හැකියාව ලැබිලා තිමබනනවා1 නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ මාර්ලර .3න්ත 2ක්ෂ ිසවිා කර රැනීම සඳහා කටයුු කරන්තන තිමබනනවා1

ඊෙමට ම:පාර්ලාමේන්තු වශයීයමයන්ත රත්මාාත්, වැඩිම හානියකට ලක්ෂ වුමඩුක දුේිදය ම:පාර්ලාමේන්තුව1 දුේිදය මාර්ලර ප ධ තිමයන්ත ුමනන්ත එකක පමය ාමයි බපට දුේිදය ධ ාවනය කිරීමට හැකියාව තිමබනන්තමන්ත1 නාය යාේ සහ දුේිදය මාර්ලරවලට ර් මපරළීේ 90ක්ෂ ිසාර වාර්ලාා වුයා1 ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත දුේිදය මාර්ලරමආ පා:ම කඩාමරන යමේ 73ක්ෂ වාර්ලාා වුයා1 මබනෝක්ෂකු සහ පාලේ 38ක්ෂ සේපූරර්ලයමයන්ත ිසනාශයීය වුයා1 රසේ කඩා වැීේ නිසා දුේිදය මාර්ලර බවහිරවීේ 049ක්ෂ වාර්ලාා මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම දුේිදය මාර්ලරය සහ පා:ම සුළු වශයීයමයන්ත ිසනාශයීය වූ සේථාන 077ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ වාමේම දුේිදය සේථානවලට හානිවීේ 27ක්ෂ වාර්ලාා වනවා1 බනලන - ක්රන්තනාව දුේිදය මාර්ලරය රත්මාාත්, main section එක සේපූරර්ලයමයන්තම හානි මවලා තිමබනනවා, ේඩ මර්ල් පාර ිසාරයි ලුරු මවලා තිමබනන්තමන්ත1 රේමපාල - නාවලපිිය දුේිදය මාර්ලරයත් ඒ ආකාරමයන්තමයි1 වත්මත්රම-ේකුමවල දුේිදය මාර්ලරයත් ඒ ආකාරමයන්තමයි1 මකාටරල - බමේමවල දුේිදය මාර්ලරයත් ඒ ආකාරමයන්තමයි1 ඒ මකාටසේ 4 වැඩි ිසය:මක්ෂ :රලා ප්‍රතිනිර්ලමායය කරන්තන බපට ිංදු මවලා තිමබනනවා1

රරු කථානායකුමනි, 222.102109 වනමකාට බපි ත්‍රිකුයාමලය දුේිදය මාර්ලරය මුළුමනින්තම ිසවිා කරනවා1 ‍රීමා පිි සහ ලන්තධ න දුේිදය හරහා ප්‍රවාහනය කිරීමේ කටයුත්ා 09වැනි :ා වනමකාට බපි පටන්ත රන්තනවා1 22වැනි :ා - බනි :ා - වනමකාට බපි බනදු්ම් ලඳලා බමේමවල :ක්ෂවා section එක open කරනවා1 ඒක සගතාරක කර්ලමාන්තායටත් වැ:රත් වනවා1 ඒ කටයුත්ා බපි

2979 2980

පාර්ලිමේන්තුව

පටන්ත රන්තනවා, 22වැනි :ා වනමකාට1 ේුරු දුේිදය මාර්ලරය මේ වනමකාට මහව :ක්ෂවා ්‍රියාත්මකයි1 2221 ජනවාිද 20වැනි :ා වනමකාට බපි කන්තකසන්තුමර්ල - KKS - :ක්ෂවා, ඒ කියන්තමන්ත සේපූරර්ලය section එමක්ෂම දුේිදය ධ ාවනය කරන්තන පුළුවන්ත ාත්ත්වයට හ:නවා1 පුත්ාලම මාර්ලරය රත්මාාත්, මේ වනමකාට නාත්ාඩුකඩිය :ක්ෂවා දුේිදය ධ ාවනය වනවා1 ඒ ප්‍රමායය බපි හලාවා :ක්ෂවාම දීර්ලඝ කරනවා, ජනවාිද 20වැනි :ා වනමකාට1 ඒ වාමේම මඩකලපුව දුේිදය මාර්ලරය මුළුමනින්තම ිසවිා කරනවා, ජනවාිද 20වැනි :ා වනමකාට1 වත්මත්රම - මාාම් section එකක්ෂ තිමබනනවා1 එාැන දුේිදයක්ෂ හිර මවලා තිමබනනවා, මාර්ලරය බවහිර වීම නිසා1 බපි වත්මත්රම :ක්ෂවා ාාවකාිකව පාර නිර්ලමායය කරලා හිර මවලා තිමබනන ඒ දුේිදය එළියට බරමරන ඒ කටයුු කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු වනවා, 222112010.වැනි :ා වනමකාට1 2221122120වැනි :ා වනමකාට බපි ාමලයිමන්තනාරම දුේිදය මාර්ලරය සේපූරර්ලයමයන්තම ිසවිා කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු වනවා1 මේ ආකාරමයන්ත ලදිිද සැලසුේ බපි නිර්ලමායය කර තිමබනනවා1

මාර්ලර ප ධ තිය රත්ාත් එමහමයි, රරු කථානායකුමනි1 ලගකාමේ හානියට පත් මවච්චත ිංයලුම මාර්ලර නැවා නිර්ලමායය කරන්තමන්ත මකමසේ:, ඒ සඳහා වැය වන මු:ල මකාපමය: කියලා දින වකවානුත් එක්ෂක බපි සැලසුේ සකසේ කරලායි තිමබනන්තමන්ත1 ලදිිද කාලමආදී ඒ වැඩ කටයුු ික සාර්ලථකව කර රැනීමේ හැකියාව තිමබනනවා කියලා බපට මලාකු ිසශයීයේවාසයක්ෂ තිමබනනවා1 මේ බලා හානි ිංදුමවච්චත :වමසේ ලඳලාම ම ශයීයපාලන වශයීයමයන්ත රටට දිය යුු නායකත්වය බපි නිවැරදි ආකාරමයන්ත දුන්තනා කියන ිසශයීයේවාසයත් බප ුෙ තිමබනනවා1 බපි හිානවා, ඒ ිසශයීයේවාසය ජනාාව ුෙත් තිමබනනවා කියලා1

රරු කථානායකුමනි, මමාැන වාඩිමවලා ලන්තන බමප් සමහර මන්තීවරුන්තමේ මරව් සේපූරර්ලයමයන්තම වුමරන්ත යට මවලායි තිබුමඩුක1 ඔවුන්තමේ :රු පවු් ලන්තනවා:, නැ : කියලාවත් :න්තමන්ත නැහැ1 මමාක:, communication එක සේපූරර්ලයමයන්ත නාර මවලායි තිබුමඩුක1 හැබනැයි ඔවුන්ත ඒ දින ම:ක ුමන්තම ඒ රැන මහේමේ නැහැ1 ානිකරම මේ මමමහයුමේ නිරා මවලායි හිිමආ1 ඒක මම මපෞ රිකව බත්ිසන්ත:ා1 පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ප්‍රාම ය ය ස ා මන්තීවරුනුත් එමහමයි1 කඳු නාය ගියාට පසේමසේ ඒ ප්‍රම ශයීයවල ලන්තන ියනිසේසුන්තව ඒ ාැන්තවින්ත එළියට රන්තන ඔවුන්ත දිවා රෑ මවමහසුයා1 හැබනැයි, ඒ ියනිසේසු බරමරන එළියට ඇිසත් බනලනමකාට ාමන්තමේ මර:රත් නාය ගිහි්ලා1 ඒක :න්තමන්තත් :වසේ ම:ක ුනකට පසුවයි1 ඒ වාමේ මන්තීවරුන්ත බමප් කඩුකඩායේවල ාවමත් ලන්තනවා1

බපට මනාමපනුු සගිසධ ායක සමහෝ:රවරුනුත් ලන්තනවා1 ඔවුන්තමේ :රු පවු් ාවමත් ලන්තමන්ත කඳවුරුවල1 හැබනැයි, ඒ වරකීම රජයට ාර දීලා ාමන්තට පැවමරන වරකීම මවනුමවන්ත කැප වන සමහෝ:ර සමහෝ:ිදයන්ත බපමය ප්‍රමායයක්ෂ ඒ බාර ලන්තනවා1 ඒ වාමේ ම ශයීයපාලන ව‍ාපාරයක්ෂ එකු මවලායි මේ වැමඩ් මරාඩ :ැේමේ1 ඇත්ාටම කිේමවාත්, ම ශයීයපාලනය ුෙ බපට පුයර බනබනාලා නැහැ1 :රාරැනීමේ හැකියාව බපට මහාඳට හුරුයි1 මේ ව‍සනමයන්ත පසු පැන නැඟුු ාත්ත්වයට සාර්ලථකව මුහුය දීමට, නායකත්වය දීමට බපට හැකියාව ලැබුමඩුක ඒ :රාරැනීමේ හැකියාව බප ුෙ තිබුු නිසායි1 වරක්ෂ ම ශයීයපාලන ී ෂයමයන්ත බමප් පක්ෂෂය බුරාලා :මන්තන ේත්සාහ කො1 හැබනැයි බපි නැඟිේටා1 බපට නැඟිින්තන හැකියාව ලැබුයා1 බනන්තා ප්‍රතික්ෂමෂේප කිරීේ තිබුයා1 මාවාදී පිළිකු් කිරීේ තිබුයා1 ඒ හමුමේත් බරමුයක්ෂ මවනුමවන්ත :ශයීයක රයනාවක්ෂ තිසේමසේ ඒකායන බනලාමපාමරාත්ුවක්ෂ ාබනාමරන ජයග්‍රහයය කරා මමමහයවපු

ව‍ාපාරයක්ෂ තිමබනන ම ශයීයපාලන පක්ෂෂයක්ෂ ාමයි බපි1 බපට මලාමවත් දිනන්තන බනැහැ කිය දිත් මලාමවත් නැති මවන්තන දිනලා මපන්තවපු ම ශයීයපාලන ව‍ාපාරයක්ෂ බපි1 ඒ හැකියාව, ඒ බධිෂේඨානය, ඒ motivation එක බප ුෙ තිමබනනවා1 බමාරුම pitchesවල මහාඳටම bat කරන්තන පුළුවන්ත හැකියාව බපට තිමබනනවා1 ඒක බපි කරලා මපන්තවා තිමබනනවා1 ලදිිදයටත් බපි එය කරනවා1 ඒ නිසා ාමයි ජනාාව බප මකමරහි ිසශයීයේවාසය ාබනා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ ිසශයීයේවාසය නිසා ාමයි රාජ‍ යන්තත්‍රයයත් බපිත් එක්ෂක මුහු මවලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ නිසායි කව:ාවත් නැති ිසධියට මේ මමමහයුම ුෙදී රාජ‍ යන්තත්‍රයය ස්‍රිය මවලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ නිසායි ිසම ශයීය ආධ ාර රලාමරන එන්තමන්ත1 ඒ නිසායි ලගකාමේ ලන්තන පුරවැිංයන්ත ආධ ාර ම:න්තමන්ත1

රාජ‍ යන්තත්‍රයය රත්මාාත් පසුගිය කාලය පුරාවට එළිමආ මායක්ෂ හැදිලා තිබුයා, කළු කරපු රාජ‍ යන්තත්‍රයයක්ෂ බපට තිමබනන්තමන්ත, රාජ‍ මසේවය වැඩක්ෂ නැහැ කියලා1 හැබනැයි බපි :න්තනවා, පසුගිය කාලය ුෙ රාජ‍ යන්තත්‍රයය හැිංරුමන්ත මකමසේ:, ඔවුන්තමේ :ායකත්වය දුන්තමන්ත මකමසේ: කියලා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත මපෞ රිකවම බත්:ැකීේ තිමබනනවා1 මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, දිසාපතිුමා පැය 48කට පසුව පැය 2ක්ෂ ාමයි නි:ාරත්මත්1 බතිමර්ලක දිසාපතිවරුනුත් එමහමයි1 කාන්තාා, පිිදිය කියලා මවනසක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 ඔවුන්තට :රු පවුලක්ෂ තිමබනනවා:, මනුසේසමයක්ෂ ලන්තනවා: කියලා :න්තමන්ත නැහැ1 ඔවුන්ත එක දිරට -දින ුන හාර- ඒ බ:ාෙ සේථානවල රැඳී ිංිියන්ත ාමන්තමේ රාජකාිදයට එහා ගිය ාරධූර වරකීමක්ෂ ලටු කො1 ඒ වාමේම ාමයි ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්ත1 බිේ මේටමේ ලන්තන ග්‍රාම නිලධ ාිදවරුනුත් එමහමයි1 බනහුාරයක්ෂ නිලධ ාිදන්ත කටයුු කමෙේ එමහමයි1 සගවර්ලධ න නිලධ ාිදනුත් එමහමයි1 ාමන්තමේ රාජකාිද වපසිදමයන්ත එහාට ගිහි්ලා මේ ආප:ා ාත්ත්වමආදී ජාතිය මවනුමවන්ත ාමන්තමේ වරකීම ඒ ිංයලුම:නා ලටු කො1 ඒ යන්තත්‍රයය මකමරහි :ැන්ත ජනාාව ිසශයීයේවාසය ාබනා තිමබනනවා1 ඒ රාජ‍ යන්තත්‍රයය මේ ම ශයීයපාලන බධිකාිදය මකමරහි ිසශයීයේවාසය ාබනා තිමබනනවා1 ඒමරා්ලන්ත එක්ෂක බපි බවුරු :ක්ෂ රනුම:නු කො1

ඕනම ාරේ හැලහැප්පීේ තිමබනන්තන ඇති; arguments තිමබනන්තන ඇති1 හැබනැයි, ඔවුන්ත බපව කියවා රත්ාා කියන ිසශයීයේවාසය බප ුෙ තිමබනනවා1 එ:ා බපව ප්‍රතික්ෂමෂේප කරපු ජනාාවත් බ: බපව කියවාමරන තිමබනනවා1 රාජ‍ යන්තත්‍රයයත් ඒ ිසධියට කියවාමරන තිමබනනවා1

ඒ වාමේම සේමේච්චඡාමවන්ත මේ ආප:ා කෙමනාකරයයට එක්ෂ මවච්චත බනහුාර ජනාාවක්ෂ ලන්තනවා1 ඒ වාමේම පැය 24න්ත, :වසේ 02න්ත පාරව් හ:න්තන, මකෝච්චි පාරව් හ:න්තන බපට බනැහැ1 බපි ඒවා හැදුමේ ඒ කැපවීේ එක්ෂකයි; ඒ ියනිසේසුත් එක්ෂකයි; ඒ රාජ‍ යන්තත්‍රයයත් එක්ෂකයි1 ඒ ඒකාබන ධ මවච්චත යන්තත්‍රයය ුෙ බපි ිසශයීයේවාස කරනවා, මේ රට මරාඩ:ාන්තන පුළුවන්ත කියා1 ඒ :ැඩි ිසශයීයේවාසය බපට තිමබනනවා1 බවුරු :ක්ෂ ුෙ බප පිළිබිඹු කෙ මේ බදූිා ාවය, බමප් ඒකායන බරමුය බනහුාරයක්ෂ ම ශයීයපාලනඥයන්ත, ඒ වාමේම බනහුාරයක්ෂ රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත, ඒ වාමේම බනහුාරයක්ෂ ජනාාව වැෙඳ රත්ාා කියන ිසශයීයේවාසය බප ුෙ තිමබනනවා1 මේකත් එක්ෂක බන ධ මවලා ාමයි මේ මකි කාලය ුෙ මේ ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත එළියට එන්තන බපට හැකියාව ලැබුමඩුක, රරු කථානායකුමනි1

බපි ලදිිද සැලසුේ සකසේ කරලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ සැලසුේ එක්ෂක බපි ිසශයීයේවාස කරනවා, ලදිිද බවුරු :, ම:ක ඇුො බපට මේ වැමඩ් මරාඩ:ාරන්තන පුළුවන්ත කියලා1 රරු කථානායකුමනි, ඒ වාමේම කවුරු හිද ිසශයීයේවාස කරන්තන පුළුවන්ත, මේ ආප:ා ාත්ත්වය නිසා 2221 බවුරු :, 2227 බවුරු : සඳහා වන බමප් සැලසුේ

2981 2982

[රරු (වව:‍) ප්‍රසන්තන ගුයමසේන මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ඔක්ෂමකෝම පරක්ෂකු මවයි කියලා1 හැබනැයි, ඒ සැලසුේ කිිංවක්ෂ බපි බාපසු කරන්තමන්ත නැහැ1 රරු කථානායකුමනි, මම කියන්තන කැමැතියි, බපි සැලසුේ කෙ ආකාරයටම එම සගවර්ලධ න වැඩකටයුු සාමාන‍ ආකාරමයන්ත බපි ලදිිදයට බරමරන යන බනව1 වැඩිමයන්තම ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත මධ ‍ම පොමත්, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ සගවර්ලධ න වැඩකටයුු මහට ිංට බපි ආරේ කරනවා, ඒ සැලසුේසහරා ආකාරමයන්තම1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Sivagnanam Shritharan. You have ten minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුණව ගුණ ක ානායකුම ා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය්, නිදයෝජය ක ානායකුම ා [ගුණ (වවෙය) ිකසපවි සාලි ම හසතාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலபவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ாிஸ்வி சாலி] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

[மு.ப. 11.05]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතාර් ම හසතාා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற மிகப் தபாிய இடருக்குப் பின்னரான விகளவுகள் மக்ககளப் தபருமளவில் பாதித்திருக்கின்றது.

நான் ஏற்தகனபவ தசான்னதுபபால, இந்த நாடு இயற்கககயச் சாியான முகறயில் பபணவில்கல. இயற்கக கயப் பாதுகாப்பதற்கான முன்பனற்பாடுககள இந்நாட்டின் தகலவர்கள் கடந்த காலங்களில் பமற்தகாள்ளாகமயும் தற்பபாகதய அரசாங்கத்தால் சில முன்பனற்பாடான நடவடிக்கககள் நகடதபறாமல் பபானகமயும் இந்தப் பபாிடருக்கான முக்கிய காரணங்களாக அகமந்திருக்கின்றன. குறிப்பாக, இந்த நாட்டில் பபாிடர் ஏற்படும்பபாது, மனித உயிர்ககளக் காப்பாற்றுவதற்கும் அழிவுகளிலிருந்து மக்ககளப் பாதுகாப்பதற்குமான பயிற்சி பகடகளுக்கு இல்கல என்பகத இப்பபாிடர் மிகத் ததளிவாக உணர்த்தி இருக்கிறது. அதமாிக்காவின் பகடகள், இந்தியாவின் பகடகள் மற்றும் ஏகனய நாட்டுப் பகடகள் வந்துதான் இந்த நாட்டிலிருக்கின்ற மக்களுகடய பாதுகாப்கப உறுதிப்படுத்த பவண்டி இருக்கின்றது என்ற புதியபதார் அத்தியாயம் இந்த நாட்டில் உருவாக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. தபாதுவாக ஒரு நாட்டின் இராணுவம், கடற்பகட, விமானப்பகட, தபாலிஸ் என்பன ஓர் இடாின்பபாது எவ்வாறு தசயற்பட பவண்டும் என்பதற்கான முழுகமயான பயிற்சிகயக் தகாண்டிருக்கும். எமது நாட்டிலுள்ள பகடயினர் அனர்த்தத்தின்பபாது தசயற்பட்டிருந்தாலும்கூட, அதற்குாிய திறன்கள் அவர்களுக்கு வழங்கப்படவில்கல என்பகதத்தான் கடந்த சில நாட்களில் இடம்தபற்ற தசயற்பாடுகள் ததளிவுபடுத்தி இருக்கின்றன.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாட்டின் ததன் பகுதிகளில் அழிவுகள் ஏற்படும்பபாது தகாடுக்கப்படுகின்ற

முக்கியத்துவத்கதவிட, குகறந்தளவு முக்கியத்துவபம வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில் குறிப்பாக, அம்பாகற, மட்டக்களப்பு, திருபகாணமகல, யாழ்ப்பாணம், வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு, கிளிதநாச்சி ஆகிய மாவட்டங்களில் தகாடுக்கப் படுகின்றது. அண்கமயில் நான் தநடுந்தீவுக்குப் பயணம் தசய்திருந்பதன். அங்குள்ள மக்கள் தங்களுக்கு ஏற்பட்டுள்ள அழிவுககளச் தசால்லி கண்ணீர் விட்டார்கள். அவர்களுக்காக வழங்கப்படவிருந்த உதவித் ததாகககயக்கூட நிறுத்தி விட்டதாக அவர்கள் தசன்னார்கள். அவர்களுக்குத் ததாகலத்ததாடர்பு வசதியில்கல; பபாக்குவரத்து வசதி யில்கல. இப்தபாழுதும்கூட, தநடுந்தீவுக்கான பபாக்குவரத்து வசதி சீரானதாக இல்கல. அந்த மக்களுக்கான தகரவழிப் பபாக்குவரத்துக்கான பாகதகள்கூட மிக பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அபதபபான்று, எழுகவதீவு, நயினாதீவு, அனகலதீவு பபான்ற இடங்களில் வாழுகின்ற மக்களும் பாாிய தநருக்கடிககளச் சந்தித்திருக்கிறார்கள். இந்தப் பகுதிகளில் ஏற்பட்ட அனர்த்தங்களும் மிகுந்த முக்கியத்துவம் தகாடுத்துப் பார்க்கப்பட பவண்டியகவ.

மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் உகரயாற்றும்பபாது, அடிக்கடி ஜனநாயகம், தபருந்தன்கம, மக்களுக்கான தசயற்பாடுகள் பற்றி தசால்வார். ஆனால், அகவ மிகப் தபாிய பகள்விக்கு உள்ளாகி இருக்கின்றன. இன்று இந்த அரசாங்கத்தின் கட்சி சார்ந்தவர்கபள - NPPஐச் சார்ந்தவர்கபள - அராஜகம் பண்ணுகின்ற அளவுக்கு நாட்டின் நிகலகம மாறியிருக்கின்றது.

தூங்காமல் கண்விழித்துப் பணிதசய்கின்ற கிராம அலுவலர்ககள NPPஇன் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் தாக்குகிறார். அபதபநரம், பள்ளிக்குடா பகுதியில் இபத அரசின் ஆதரவாளர்கள் என்று தசால்லிக்தகாள்கின்ற சிலர், அங்கிருக்கின்ற கிராம அலுவலர்ககளத் தாக்க முற்படு கிறார்கள்; அவர்ககள தகாத வார்த்கதகளால் ஏசுகிறார்கள். இவ்வாறான சம்பவங்கள் எல்லாம் நகடதபற்றுக் தகாண்டுதான் இருக்கின்றன.

அண்கமயில் அரசாங்கத்தால் தவளியிடப்பட்ட சுற்றறிக்கக ஒன்று ததாடர்பில் நான் இந்த இடத்தில் கருத்துக்கூற விரும்புகின்பறன். 2025 ஓகஸ்ட் 22ஆம் திகதி சனாதிபதி தசயலகத்தால் 'பிரஜாசக்தி' - வறுகம ஒழிப்புக்கான பதசிய இயக்கம் ததாடர்பில் PS/DASA/Circular/07/2025 என்ற இலக்கமுகடய சுற்றறிக்கக தவளியிடப்பட்டது. 'பிரஜாசக்தி' - வறுகம ஒழிப்புக்கான பதசிய இயக்கமானது, இந்த நாட்டில் பதர்தல்மூலம் ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ள பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களினதும் மாகாண சகப உறுப்பினர்களினதும் மாநகர சகப உறுப்பினர்களினதும் நகர சகப உறுப்பினர் களினதும் பிரபதச சகப உறுப்பினர்களினதும் தசயற்பாடு ககளக் பகள்விக்கு உட்படுத்தி இருக்கிறது; முடக்கி யிருக்கிறது. மக்களின் வறுகமகய ஒழித்தல், அவர்களுக்குப் தபாருத்தமான அபிவிருத்தி முன்தமாழிவு ககளச் தசய்தல் என்பன இதன் பணிகள் என்று தசான்னால், ஏற்தகனபவ மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ள பிரபதச சகப, நகர சகப, மாநகர சகப உறுப்பினர்களுக்கு என்ன பணி இருக்கிறது? ஏன் மாண்புமிகு சனாதிபதியால் தவளியிடப்பட்ட இந்தச் சுற்றறிக்ககயில் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு எந்தச் சந்தர்ப்பமும் வழங்கப்படவில்கல? சனாதிபதிக்கும் அகமச்சர்களுக்கும் அகமச்சின் தசயலாளர்களுக்கும் அந்தந்தப் பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுவின் தகலவர் களுக்கும்தான் அதிகாரம் வழங்கப்பட்டிருக்கிறது. அப்படி தயன்றால், இந்த நாட்டில் மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட

2983 2984

පාර්ලිමේන්තුව

பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் நகரபிதாக்களுக்கும் நகர சகபத் தவிசாளர்களுக்கும் என்ன பணி இருக்கிறது? அப்படிதயன்றால், நீங்கள் இந்தச் சகபககளக் ககலத்து விடுங்கள்! இந்த நாட்டில் பதர்தல்மூலம் ஜனநாயக முகறயில் உறுப்பினர்ககளத் ததாிவுதசய்தகல இல்லாமபல தசய்து விடலாம்.

கடந்த 60 ஆண்டுகளுக்கும் பமலாக ஆயுத வழியில் இருந்த ஓர் இயக்கத்கதச் பசர்ந்த நீங்கள், இவ்வளவு காலம் தபாறுத்திருந்து, ஜனநாயக முகறயில் பதர்தல்மூலம் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்கள் என்று நாங்கபள தசால்லிக் தகாள்கின்பறாம். நீங்கள் பதர்தல்மூலம் ஜனநாயக முகறப்படி ததாிவாகி வந்த பிற்பாடு, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்ககளயும் மாநகர, நகர மற்றும் பிரபதச சகப உறுப்பினர்ககளயும் புறந்தள்ளி, மாகாண சகபககளயும் தள்ளிகவத்துவிட்டு, நீங்கள் நிகனக்கின்றவர்ககள சனாதிபதி நியமிக்கலாம் என்றால், இது என்ன ஜனநாயகம்? இது தவளிப்பகடயான அராஜகம்! இந்த நாட்டில் எங்களுகடய கண்ணுக்கு முன்னாபல பிரஜாசக்தியின் உறுப்பினர்கள் அராஜக நடவடிக்கககளில் ஈடுபடுகின்றார்கள். நீங்கள் பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவருக்கு அதிகாரத்கத வழங்குகின்றீர்கள். அவர் நிகனக்கின்றவகர அந்தக் கிராம அலுவலர் பிாிவில் தகலவராக நியமிக்கலாம். இது எந்தச் சட்டத்தில் இருக்கிறது? இது எந்த அடிப்பகடயில் ஜனநாயகமாகும்? ஒரு வட்டாரத்துக்கு ஒன்று அல்லது இரண்டு அல்லது மூன்று கிராம அலுவலர்ககள உள்ளடக்கியதாக மக்களால் ததாிவுதசய்யப்பட்ட வட்டார உறுப்பினர் ஒருவர் இருக்கிறார். ஆனால், அபத வட்டாரத்தில் மக்களால் நிராகாிக்கப்பட்ட ஒருவகர இந்தப் பிரஜாசக்திக்கான தகலவராக உங்களுகடய கட்சி நியமிக்கிறது. இது அரசாங்கமா, கட்சியா? இந்த நாட்டில் நகடதபறுவது உங்களுகடய அரசாங்கத்தின் ஜனநாயக நகடமுகறயா அல்லது NPP கட்சியின் அராஜகமா என்பகத தயவுதசய்து முதலில் தசால்லுங்கள்! நீங்கள், நாட்டில் இருந்த முன்கனய ஆட்சியாளர்கள்மீது கல்தலறிந்தீர்கள்; அவர்கள் ஊழல்வாதிகள் என்றீர்கள்; அவர்கள் சாியாக ஆட்சி தசய்யவில்கல என்றீர்கள். ஆனால், இப்தபாழுது நீங்கள் என்ன தசய்கிறீர்கள்? முன்கனய ஆட்சியாளர்கள் ஆயுத ாீதியாக எங்களுகடய மக்கள்மீது அராஜகம் தசய்தார்கள்; இனப் படுதகாகல தசய்தார்கள். அதகனபய மிக தமதுவாக, கண்ணுக்குத் ததாியாத வககயில், நூதனமான முகறயில், சுற்றறிக்கககள்மூலம் NPP தசய்கிறது. இதன்மூலம் இந்த நாட்டில் இன்னுதமாரு மிகப் தபாிய இனப் படுதகாகலகய - இனவழிப்கப - தசய்வதற்கு முயற்சிக்கிறது.

கடந்த காலங்களிலிருந்த அராஜக அரசுகள் அல்லது சிங்களப் பபாினவாத அரசுகள்கூட, மக்களால் ததாிவு தசய்யப்பட்ட பிரதிநிதிககள இயங்கவிட்டன; அவர்களுக்கான சந்தர்ப்பத்கதக் தகாடுத்தன; அவர்களுகடய கருத்துககளக் பகட்டன. ஆனால், இந்த அரசில் அவர்கள் கருத்துத் ததாிவிப்பதற்குாிய சந்தர்ப்பம் முழுகமயாக இல்லாமல் தசய்யப்படுகின்றது. நீங்கள் மிகவும் வலிந்து இந்த நிகலகமகய ஏற்படுத்துகின்றீர்கள். தயவுதசய்து, உங்களுகடய நடவடிக்ககககள மாற்றுங்கள்! இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற மக்கள் எல்பலாரும் சுயமாக வாழ பவண்டும் என்ற புாிந்துணர்வு, நல்தலண்ணம் உங்களிடம் இருக்கின்ற ததன்றால், ஏன் நீங்கள் இவ்வாறான பவகலககளச் தசய்ய பவண்டும்?

சனாதிபதி அலுவலகத்தால் தவளியிடப்பட்டுள்ள 'பிரஜாசக்தி' - வறுகம ஒழிப்புக்கான பதசிய இயக்கம் ததாடர்பான சுற்றறிக்ககயின் 4.2இல், சமூக அபிவிருத்திக் குழுவானது ஒரு தகலவர், ஒரு தசயலாளர் மற்றும் 5 அலுவல்கள் ாீதியான பதவிவழி உறுப்பினர்ககளக் தகாண்டிருக்க பவண்டுதமனச் தசால்லப்பட்டு இருக்கின்றது. இதில் தபாருளாதார அபிவிருத்தி உத்திபயாகத்தர் இருக்கிறார், கிராம அலுவலர் இருக்கிறார், சமுர்த்தி உத்திபயாகத்தர் இருக்கிறார், agrarian சம்பந்தமான உத்திபயாகத்தர்களும் இருப்பார்கள். ஏன் இந்தக் குழுவில் பிரபதச சகபயின் தவிசாளர் இருக்க முடியவில்கல? ஏன், பிரபதச சகபயில் வட்டாரத்கதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற உறுப்பினர் இருக்க முடியவில்கல? அந்த வட்டாரத்தில் பதர்தலில் பபாட்டியிட்டுத் பதால்வியுற்றவகர நீங்கள் பிரஜாசக்தியின் தகலவராக்குகிறீர்கள். இது என்ன ஜனநாயகம்? இது எந்த நாட்டில் இருக்கின்ற நீதி? தயவுதசய்து சிந்தியுங்கள்! இது மிகப் தபாிய ஊழல்; தவளிப்பகடயான ஊழல்! நாங்கள் உங்களிடம் எதிர்பார்ப்பது, நீதியான அரகசயும் நியாயமான அரசியல் நடவடிக்ககககளயும் தகௌரவமான அரசியல் பாரம்பாியத்கதயும்தான் என்பகத நான் உங்களுக்குத் திரும்பவும் தசால்லிக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

பாரம்பாியமான, பரம்பகர ாீதியான அரசியல் ஒழுங்குகளிலிருந்து பவறுபட்டு, அடித்தள மக்களுக்குச் பசகவ தசய்துதான் நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தீர்கள் என்று எல்பலாரும் பபசிக் தகாள்கிறார்கள்; நீங்களும் அகதத்தான் தசால்கின்றீர்கள். நாங்களும் அதகன வரபவற்கின்பறாம். நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன், கடந்த கால அரசுகள் தசய்தகதப்பபால, "நாங்களும் அராஜக முகறயில்தான் தசயற்படுபவாம்" என்றால், நீங்கள் முன்கவத்த பதர்தல் விஞ்ஞாபனம் என்ன? தயவுதசய்து, இதகன மாற்றுங்கள்! மக்களுகடய பிரதிநிதிககள மதியுங்கள்! சாதாரணமாக கிராம மக்கள் தங்களுகடய பிரதிநிதிககளத் ததாிவுதசய்து இருக்கிறார்கள். அவர்கள் தபரும்பான்கமயான சகபககள அகமத்திருக்கிறார்கள். அந்தச் சகபகளுகடய அங்கீகாரங்ககள நீங்கள் வழங்கத் தயாராக பவண்டும். அவற்கறப் புறந்தள்ளிவிட்டு, சனாதிபதி அதிகாரபூர்வமாக நியமிக்கின்ற ஒருவர் எடுக்கின்ற தீர்மானம் அல்லது அவருக்குக்கீழ் பிரபதச ஒருங்கிகணப்புக் குழுத் தகலவர் எடுக்கின்ற தீர்மானம்தான் இந்த நாட்டின் அபிவிருத்தி என்று நீங்கள் நிகனத்தால், அது ஜனநாயகமாகாது; நீதியாகாது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, நாங்கள் திரும்பவும் உங்களிடம் பகட்பது, உண்கமயிபலபய நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்திலிருந்து மீண்டு, நல்ல நிகலகய உருவாக்குவதற்கு எல்பலாருகடய ஒத்துகழப்பும் பவண்டுதமன்றால், உலக நாடுகளிடம் உதவி பகட்கிறீர்கள் என்றால், ஜனநாயகமாகச் தசயற்படுங்கள்; உண்கமகயச் தசால்லுங்கள்; அதனூடாக நீதிகய நிகலநாட்டுங்கள் என்றுதான். உங்களுகடய நல்தலண்ண தசயற்பாடுககள நாங்கள் விகரவில் எதிர்பார்க்கிபறாம் எனக் கூறி விகட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi. You have nine minutes.

2985 2986

[රරු ිංවඥානේ ශ්‍රීාරන්ත මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

[மு.ப. 11.16]

ගුණ ක්‍රිෂපණ් කදලි දචල්වි දම දනවිය (மாண்புமிகு (தசல்வி) கிருஷ்ணன் ககலச்தசல்வி) (The Hon. (Ms.) Krishnan Kalaichelvi) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட பபரழிவுக்குப் பிறகு நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம ததாடர்பாக இன்று சகப ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண முன்கவக்கப்பட்டுள்ளது. ‘தித்வா’ சூறாவளி தசன்ற மாதம் 27, 28ஆம் திகதிகளில் இந்த நாட்கடப் தபாிதும் பாதித்தது. பல உயிர்கள் காவு தகாள்ளப்பட்டு இருந்தன. இந்த அனர்த்தத்தினால் உயிர் நீத்த அகனத்து உறவுகளுக்கும் எமது அஞ்சலிகயச் தசலுத்துவ துடன், இதனால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு எனது அனுதாபங் ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

இந்த நாட்டின் 22 மாவட்டங்ககள இந்த சூறாவளி தாக்கியது. விபசடமாக நுவதரலியா, பதுகள, மாத்தகள, பககாகல, கண்டி பபான்ற மாவட்டங்களில் வாழும் மக்கள் இந்த அனர்த்தத்தினால் பாாிய அவல நிகலக்கு முகங்தகாடுத்தார்கள். இந்தப் பிரபதசங்ககள எடுத்துக் தகாண்டால், அங்குள்ள வீதிகள் 200 வருடங்களுக்கும் பமல் பகழகமவாய்ந்தகவயாகும். மகலயகப் பிரபதசங்களில் வாழ்கின்ற மக்கள் இந்த இயற்கக அழிவினால் பாாியளவில் பாதிக்கப்பட்டுள்ளார்கள். அனர்த்தம் ஏற்பட்ட ஒவ்தவாரு பிரபதசத்துக்கும் நாங்கள் தசன்று பார்த்தபபாது, அங்குள்ள மக்கள் தமது உயிர் பிாிந்து விடுபமா என்ற அச்சத்தில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருப்பகத அவதானிக்க முடிந்தது. வீடுகளில் சிறு தவடிப்பு ஏற்பட்டாலும் அந்த மக்கள் பயப்படுகின்றார்கள். அபநகமாபனார் இன்னமும் பாதுகாப்பு நிகலயங்களில் வாழ்ந்துதகாண்டு இருக்கிறார்கள். இந்த இயற்கக அழிவானது உண்கமயிபலபய இந்த நாட்டில் வாழும் அகனத்து மக்களுக்கும் ஒரு பாடம் புகட்டியுள்ளது. அதாவது, இயற்ககக்கு நாம் எதிராகச் தசயற்படுபவா பமயானால், இயற்கக என்றாவது ஒருநாள் அதன் பிரதிபலகன எமக்குப் தபற்றுக்தகாடுக்கும்.

நுவதரலியா மாவட்டத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஓர் உறுப்பினர் என்ற வககயில் நான் சில விடயங்ககளக் குறிப்பிட பவண்டும். அந்த மாவட்டத்தில் பாாிய அழிவுக்குட்பட்ட பிரபதசங்களாக வலப்பகன, தகாத்மகல, ஹங்குரான்தகத பபான்ற பிரபதசங்கள் விளங்குகின்றன. இந்தப் பிரபதசங்களில் மகல பமடுகளிலுள்ள குடும்பங்கள் வீடுகளும் இல்லாது, வீதிகளும் இல்லாது, உயிர்களும் இல்லாது தத்தளித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றன. இந்தப் பபரழிவின் பிரதிபலனாக இன்று நுவதரலிய மாவட்டத் திலுள்ள பிரபதசங்ககள, குடியிருப்புககள ஒன்றுடதனான்று இகணக்க முடியாதளவுக்கு வீதிகள் அழிவுக்குள்ளாகி இருக்கின்றன. அங்குள்ளவர்களுக்குத் பதகவயான பசகவ ககளச் தசய்வதற்கு நான் தசன்றிருந்பதன். விபசடமாக, மகலயக மக்கள் தசறிந்து வாழும் பிரபதசங்களுக்குச் தசன்று அவர்களுடன் உகரயாடிபனன். அந்தப் பகழகமவாய்ந்த வீடுகளில் மக்கள் வசிப்பதற்குப் பயப்படுகிறார்கள். கட்டிட ஆய்வாளர்ககள அகழத்துக்தகாண்டு அந்தப் பிரபதசங்ககளப் பாிபசாதித்து, அந்த மக்ககள அவ்விடங்களில் மீள்குடிபயற்றம் தசய்வதற்கு எமக்குக்கூட பயமாக இருக்கின்றது. முகறயற்ற குடியிருப்புகள், முகறயற்ற கட்டிடங்கள், முகறயற்ற வீடகமப்புகள் பபான்றகவ இதற்குப் பிரதான காரணமாகும்.

நாங்கள் உண்கமயிபலபய சந்பதாசப்படுகின்பறாம். இந்த நாட்டிபல இதற்கு முன்னரும் இயற்கக அழிவுகள்

ஏற்பட்டுள்ளன. மகழ காலங்களில் என்றால் அந்த மக்ககள பவறு இடத்தில் தங்க கவத்துவிட்டு, தவயில் காலங்களில் மீண்டும் அபத இடத்தில் குடியமர்த்துவகத வரலாறு முழுவதும் நாம் காண்கிபறாம். இன்று இந்த ‘தித்வா’ சூறாவளியால் முழு நாடுபம பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. மகலயகப் பிரபதசங்களிலுள்ள பாதிக்கப்பட்ட மக்ககளச் தசன்று சந்தித்து, இந்த சந்தர்ப்பத்கதப் பயன்படுத்தி அங்கு வாழும் மக்ககள எதிர்காலத்தில் உாிய பாதுகாப்பான ஓர் இடத்தில் குடியமர்த்துவதற்கான சகல பவகலத்திட்டங்ககளயும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் முன்தனடுத்துள்ளார்; அதற்கு உறுதியளித்துள்ளார் என்பகத நான் இவ்விடத்தில் கூறிகவக்க விரும்புகின்பறன்.

ஒவ்தவாரு காலகட்டத்திலும் ஏற்படுகின்ற இயற்கக அனர்த்தங்களின்பபாதும் ஒவ்தவாருவரும் தனியாகச் தசயற்பட்டு மக்களுக்கு உதவினார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், இன்று ஏற்பட்ட இயற்ககப் பபரனர்த்தத்தின்பபாது, இந்த நாட்டின் புதிய அரசாங்கமும் அதிபமதகு சனாதிபதி முதல் பிரதம அகமச்சர், அகமச்சர்கள், பிரதி அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், பிரபதச சகப மற்றும் நகர சகப உறுப்பினர்கள், அரச ஊழியர்கள், மாவட்டச் தசயலாளர்கள், பிரபதச தசயலாளர்கள், கிராம உத்திபயாகத்தர்கள், அபிவிருத்தி அதிகாாிகள் மற்றும் பாதிப்புக்குள்ளாகாத மக்கள், முப்பகடயினர், தபாலிஸார் என சகலரும் ஒன்றிகணந்து இந்த அனர்த்தத்திலிருந்து மக்ககள மீட்தடடுப்பதற்கான சகல முயற்சிககளயும் முன்தனடுத்தனர். அது மட்டுமல்ல, சிவில் அகமப்புகள் மற்றும் ஏகனய அகமப்புகளும் இதற்கு ஒத்துகழத்தன. அனர்த்தம் ஏற்பட்டு 22 நாட்களில் இந்த நாட்கட சாதாரண நிகலக்குக் தகாண்டுவர முடிந்ததற்குக் காரணம், அகனவரும் ஒன்றிகணந்து தசயற்பட்டகமயாகும்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இந்த நாட்டில் இதற்கு முன்னர் இயற்கக அனர்த்தம் ஏற்பட்டபபாது, பல நாடுகளிலிருந்தும் நிதியுதவி கிகடக்கப் தபற்றது; அந்நாடுகளால் எமக்கு உதவிக்கரம் நீட்டப்பட்டது. ஆனால், அகவ மக்களுக்குச் தசன்றகடந்ததா? என்ற பகள்வி எமது மத்தியில் இன்றும் இருக்கின்றது.

ஆனால், இந்த 'தித்வா' சூறாவளியின் பின்பு, மக்களின் வாழ்கவ இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு உலக நாடுகள் முன்வந்திருக்கின்றன. இந்த அரசாங்கம் தபாய் தசால்லாது; மக்களின் பணத்கத வீணடிக்காது; சூகறயாடாது என்ற ஒரு நம்பிக்ககயின் பபாில் - இந்த அரசாங்கத்கதயும் சனாதிபதிகயயும் நம்பி - அந்நாடுகள் உதவிதசய்து தகாண்டிருக்கின்றன; பல அகமப்புக்கள் உதவி தசய்துதகாண்டிருக்கின்றன; வர்த்தகர்கள் உதவிதசய்து தகாண்டிருக்கின்றார்கள். தவளிநாடுகளில் வாழும் இலங்கக யர்கள் இதற்காக மிகவும் கஷ்டத்பதாடு தசயற்பட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். விபசடமாக, இந்தச் சகபயில் ஒரு விடயத்கதக் கூற பவண்டும். இந்த இயற்கக அழிவில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்க்கககய இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக வறுகமக்பகாட்டின்கீழ் - அடி மட்டத்தில் - வாழும் பதாட்டத்ததாழிலாளர்கள் - மஸ்தகலியா வில் உள்ள ஹபுகஸ்ததன்னத் பதாட்டத்ததாழிலாளர்கள் - தமது ஒருநாள் சம்பளத்கத இந்த நாட்டின் சனாதிபதி அவர்ககள நம்பி வழங்கியுள்ளார்கள். இது வரலாற்றில் முதன்முகறயாகும். [இகடயீடு] அபதபபால், இயற்கக அழிவில் பாதிக்கப்பட்ட மக்களின் வாழ்கவ இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்குச் சகல பதாட்டத் ததாழிலாளர்

2987 2988

පාර්ලිමේන්තුව

களும் தமது ஒருநாள் சம்பளத்கத இந்த அரசாங்கத்கத, சனாதிபதிகய நம்பி வழங்க முன்வந்துள்ளார்கள். அதற்காக, மகலயக பதாட்டத் ததாழிலாளர்களுக்கு இந்தச் சகபயில் எனது மனமார்ந்த நன்றிகயயும் தகௌரவத்கதயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු තාමර සේපත් :සනායක මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[පූර1 ා1 00121]

ගුණ චාම ර සම්පත් ෙසනායක ම හසතාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මුින්තම මේ පාර්ලිමේන්තුවට ආපු මවලාමේ මටයි, මරෝහිා බමසගුයවර්ලධ නටයි නමක්ෂ පට බනැන්ත:ා, ව් පැෙ ම:කක්ෂ පාර්ලිමේන්තුවට ආවා කියලා1 කමක්ෂ නැහැ1 බ: ඇඹිිපිිය පැත්මත් NPP රගජා පැෙත් මේක බසේමසේ තිමබනනවා1 ව් පැෙ බසේමසේ රගජා පැෙ ආපු එක රැනත් මම මේ මවලාමේ කියන්තන ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, පසුගිය දිනවල ආප:ාවට පත්වූවන්තට සහන සැලසීම සඳහා ආඩුක්ව රුපිය් බිියන .22ක්ෂ මවන්ත කර රන්තන යනවා1 මා හිාන ිසධියට, මේ රමේ ඇති වුු :රුුම ආප:ාව ාමයි පසුගිය දිනවල ඇති වුු ආප:ාව1 බ:ත් බනදු්ලට වහිනවා1 මම පාන්ත:ර 3122ට ආමේ1 ාවමත් බනදු්ලට වහිනවා1 මේ මවලාමේදී මම කියන්තන ඕනම, ආඩුක්වට :ැන්ත තිමබනන්තමන්ත මපාමරාන්තදු වුු බලුත් වැ ඩ කරන්තන මනාව, මේ කරන්තන තිමබනන වැඩ ික කිරීම බනව1 මේම:ාස මහත්මයා ේ:ාරේ ව‍ාපාරය යටමත් මුින්තම හ:පු රේමානයක්ෂ ාමයි ිසයලුව ආසනමආ තිමබනන "වාසනාරම"1 මේම:ාස මහත්මයා ේ:ාරේ ව‍ාපාරය යටමත් හ:පු වාසනාරමට :ැන්ත යන්තන බනැහැ1 ර්, පසේ කඳු වැිලා ඒ පාර වැහිලා1 බන්තන ඒවා ශු ධ කරලා පාරව් හ:න්තන ාමයි :ැන්ත තිමබනන්තමන්ත1

ිසනාශයීය වුු ේමා ඇෙ බමුය මරාිස සගිසධ ාන ිසිංන්ත ාාවකාිකව වැි මකාේට රහලා හැදුවා1 ඊමආ සමන්තා ිස:‍ාරත්න මහත්මයා ගිහි්ලා එහි දියවර නිකුත් කො; පිිදත් පැන්ත :ැේමා1 ඒක මබනාමහාම මහාඳයි1 ආඩුක්ව පිිදත් පැන්ත :ාලා පටන්ත රත්ු පෙ මවනි වැමඩ් ඔය1 ආඩුක්ව ආරම ිංහි කරලා වැඩක්ෂ පටන්ත රත්ු එක රැන මම සුටු මවනවා1 මමාක:, පසුගිය බවුරු : ුෙ ආරමක්ෂ පැත්ාකටවත් රන්තමන්ත නැුව, රයන්ත රන්තමන්ත නැුව ාමයි මේ ආඩුක්ව වැඩ කමෙේ1 හින්තදු මේවා, ලසේලාේ මේවා, මබනෞ ධ මේවා ඒ මමාන ආරමක්ෂවත් ිංහපත් කරන්තමන්ත නැුව ාමයි කටයුු කමෙේ1 බ්ම වශයීයමයන්ත ප්‍රාම ය ය ස ාවකවත් ආරම ිංහිපත් කමෙේ නැහැ1 රසේ ර්වලටත් වඳින මවලාමේ මේ ආඩුක්ව මමාකක්ෂ හිද ආරමක්ෂ ිංහිපත් කිරීම රැන මම සුටු මවනවා1 ඊමආ පිිදත් පැන්ත :මලා නැවා වැඩ පටන්ත රත්ාා, මසේාබනා්දුව යන්තන කියලා1 මේ ආඩුක්වට එමහමවත් හිුු එක රැන මම සුටු මවනවා1

ඊෙමට, බ: වන ිසට බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ පවතින ාත්ත්වය රැන කථා කරන්තන මම කැමැතියි1 බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමයන්ත ාමරට ාරයක්ෂ මේ ආප:ාවට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 එහි පාරව් ිසනාශයීයයි; මරව් ිසනාශයීයයි1 මමාැන ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ලර නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමාත් ලන්තන නිසා මම කියන්තන ඕනම, හේරල

ම්වත්ා රාව පාර රැන1 බ: ඒ පාර ිසවිා කරලා තිමබනනවා1 බනසේ එක නවත්ාලා බනැහැලා යනවා1 හැබනැයි බනසේ එමක්ෂ රමන ාවම බව:ානේ1 ඒ වාමේම ාමයි ලුුරල 09 කුව ෙම1 බනසේ එමකන්ත බනැහැලා ියනිසේසු එහා පැත්ාට ගිහි්ලා යනවා1 එාැනත් පාර බව:ානේ1 එමහම බනලන මකාට, ඔබනුමන්තලාට මලාකු වැඩ මකාටසක්ෂ කරන්තන ලතිිද මවලා තිමබනනවා1 රුපිය් බිියන .22ක මනාමවයි, රුපිය් බිියන 0,222ක, 2,222ක පා් ිංදු මවලා තිමබනනවා1 ඒවා නැවා හ:න්තන ඕනම1 ඒ රැනත් ඔබනුමන්තලාමේ බවධ ානය මයාමු කරන්තන ඕනම1

බපි මේ ම ව් දිහා මේෂමයන්ත බනලන්තමන්ත නැහැ1 ජනාධිපතිුමා පසුගිය :වසක මේ ආප:ා රැන කථා කරන්තන බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂ සේබනන්තධීකරය කියටුවට ආපු මවලාමේ, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමයන්ත ිසපක්ෂෂය නිමයෝජනය කරියන්ත සහ ාගි වුමඩුක මම ිසාරයි1 හැබනැයි, ජනාධිපතිුමා :න්තමන්ත නැහැ, එම රැසේවීමට ිසපක්ෂෂමආ මන්තී මකමනක්ෂ ඇිසත් පිටුපිංන්ත වාඩි මවලා හිියා කියලා1 කවුරුවත් ජනාධිපතිුමාට ඒ රැන :ැනුේ දීලාවත් නැහැ1 රැසේවීම ලවර මවලා ාමයි ජනාධිපතිුමා මට කථා කරලා, "ආ! ඔයාත් හිියා:, මේ රැසේවීමේ " කියලා ඇහුමේ1 ඕක ාමයි බලුත්ම ාත්ත්වය1 බපට කියනවා, ේ:ේ කරන්තන එන්තන කියලා1 බපි ගියාට ශයීයා පනහකටවත් රයන්ත රන්තමන්ත නැති ාත්ත්වයකට පත් කරලා තිමබනනවා1 හැබනැයි, ඒක ජනාධිපතිු මාමේ වැරැ :ක්ෂ මනාමවයි1 මමාක:, සමහර කුහක ම ශයීයපාලනඥමයෝ බ්ම වශයීයමයන්ත ජනාධිපතිුමාට :ැනුේ දීලාවත් නැහැ, "ිසපක්ෂෂමආ ියනිමහකුත් බමප් මේ රැසේවීමට ඇිස්ලා ලන්තනවා" කියලා1 ඒකත් මම මේ මවලාමේදී කියන්තන ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, රන්තවල මහත්මයා රැනත් කියන්තන ඕනම1 මේ ආප:ා බසේමසේම රන්තවල මහත්මයාත් ආප:ා ම:කක්ෂ කරරත්ාා1 එුමා ඔය පුටුමේ ලන්තන මකාට ආප:ාවක්ෂ කරමරන බයින්ත වුයා1 ඒක එකක්ෂ1 ඊට පසුව ගිහි්ලා ාවත් ආප:ාවක්ෂ කර රත්ාා1 රන්තවල මහත්මයාට කියලා බනැලුේ පුේබනන්තන ඕනම නැහැ1 රන්තවල මහත්මයාමේ

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

මූය ියිදකුමවාත් බරක්ෂකු ාරයක්ෂ රන්තන පුළුවන්ත1 මබනාන ියනිහාමේ මූමයන්ත මහාඳට මපමනනවා, මමයා මබනානවා: මනාමබනානවා: කියලා1 රන්තවල මහත්මයා

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

බනැලුේ පුේබනන්තන ඕනම නැහැ1 එයා මකාමහාමත් මබනානවා; බන් :ාන මකමනක්ෂ ාමයි1 එයාමේ මුහුය :ැක්ෂකාම මපමනනවා1 ඒ රැනත් මේ මවලාමේදී කියන්තන ඕනම1 හැබනැයි, රන්තවලට එක නීතියක්ෂ, ාවත් මකමනකුට ාවත් නීතියක්ෂ මවන්තන බනැහැ, මේ රමේ1 නීතිය කාටත් මපාදුයි; නීතිය කාටත් සමානයි1 හැබනැයි, ඒක රන්තවලට එකක්ෂ, ාව කාටවත් ාව එකක්ෂ මවන්තන බනැහැ1 ඒකත් මේ මවලාමේදී කියන්තන ඕනම1

ඊෙමට, මම මේ මවලාමේ කියන්තන ඕනම මේ ආප:ා ාත්ත්වය හමුමේ හමු:ාව ිසශයීයාල වැඩ මකාටසක්ෂ කෙ බනව1 හැබනැයි, හමු:ාමේ මහ මලාක්ෂමකෝ පුටුවල ලඳිියන්ත වැි මකාේට රහන හමු:ා නිලධ ාිදන්තමේ :වසක වැටුප කපනවා1

ඒ ියනිසුන්තමේ :වසක වැටුප කපන එක මනාමවයි, ඒ ියනිසුන්තට මාසයක වැටුප ම:න්තන ඕනම, ඒ ියනිසුන්ත කරපු මසේවයට1 ඒ ියනිසේසු ලසේමකෝලවල, ප්‍රජාශයීයාලාවල ලඳමරන ාමයි වැඩ කරන්තමන්ත1 ඒ ියනිසුන්තමේ :වසක වැටුප කපනවා1 මලාකු

2989 2990

[රරු ්‍රිෂේයන්ත කමලයිමත්ිස මමමනිසය]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

මලාක්ෂමකෝ මහ පුටුවල ලඳමරන හමු:ාමේ මසා්:ාදුවාමේ :වසක වැටුප කපනවා, ආප:ාවලට ම:න්තන කියලා1 ඒ ියනිසේසු :න්තමන්තත් නැහැ1 ඒ වාමේ වැඩ මේ මවලාමේදී මවනවා1

ඒ වාමේම කියන්තන ඕනම මේ ආප:ා ාත්ත්වයත් එක්ෂකම :කින්තන තිමබනන ාවත් ම:යක්ෂ1 රාජ‍ පිදපාලන බමාා‍ාගශයීයයට බයත් ග්‍රාම නිලධ ාිද සහ NPP කාර්ලයාලමආ ග්‍රාම නිලධ ාිද කියලා ම:න්තමනක්ෂ ලන්තනවා1 රුපිය් 2.,222 ම:න්තන, රජමආ ග්‍රාම නිලධ ාිදයි, NPP කාර්ලයාලමආ නිල මනාලත් ග්‍රාම නිලධ ාිදයි කියලා ම:න්තමනක්ෂ යනවා1 NPP කාර්ලයාලමආ එක්ෂමකනාත් ග්‍රාම නිලධ ාිද එක්ෂක යනවා1 ඒක :ැන්ත ග්‍රාම නිලධ ාිදටත් ව:යක්ෂ මවලා තිමබනන්තමන්ත1 බර මර:රට ම:න්තන එපා කියනවා, මේ මර:රට ම:න්තන කියනවා, බරයා මවන පක්ෂෂයක කියනවා, මමයා මවන පක්ෂෂයක කියනවා1 එමහම කරන්තන බනැහැ1 ඔය මරා්ලන්තමේ ආඩුක්ව ආමේ, system change කරන්තන1 System change කරන්තන ආවා නේ, ඒ වැමඩ් හිදයට කරන්තන ආඩුක්ව :ැනරන්තන ඕනම1 ඒමකන්ත ම ශයීයපාලනය කරන්තන එපා1 හිද ිසධියට රුපිය් 2.,222 ම:න්තන, රුපිය් .2,222 ම:න්තන, මරව් ම:න්තන1 NPP එකට එක රගවුරක්ෂ, සමගි ජන බනලමේරයට මවන රගවුරක්ෂ, ශ්‍රී ලගකා නි:හසේ පක්ෂෂයට මවනම රගවුරක්ෂ ආමේ නැහැ1 ඒ වාමේම නාය යනමකාට NPP එමක්ෂ බයට එකක්ෂ, ශ්‍රී ලගකා නි:හසේ පක්ෂෂයට මවන එකක්ෂ, සමගි ජන බනලමේරයට මවන එකක්ෂ, මපාමහාේටුවට මවන එකක්ෂ කියලා නාය ගිමආ නැහැ1 එක පාරටම නාය ගියා1 ඒවාමආ තිබුු ඔක්ෂමකෝම මරව් ිසනාශයීය වුයා1 එාැනදී බරයාමේ මර:ර, මමයාමේ මර:ර කියලා මවන්ත වුමඩුක නැහැ1 නමුත්, මමාැන මාර මකළියක්ෂ මවලා තිමබනන්තමන්ත1 ආප:ා සහන ම:න්තන ප්‍රජා සගවර්ලධ න නිලධ ාිදමේ නිර්ලම ශයීයය ම:න්තන ඕනම කියලා එයා ග්‍රාම නිලධ ාිදමේ පිිපසේමසන්ත හැම මර:රක්ෂ රාමන්තම යනවා1 හැමමෝටම රගවුර ආවා; හැමමෝටම නාය යමම බනලපමවා1 ඒ හැම පක්ෂෂයකම බයමේ මරව් කැ්යා1 ඒ හැමමෝම පාිසච්චි කරන පාරව්, පාලේ කැ්යා1 මේ ආප:ාව ම:මෙ :, ිංගහල :, මුසේිේ :, බනර්ලරර්ල : කියලා බනලලා ආමේ නැහැ1 මේ රගවුර මුසේිේ ියනිහාටත් ආවා, ම:මෙ ියනිහාටත් ආවා, ිංගහල ියනිහාටත් ආවා, කමාෝික ියනිහාටත් ආවා1 NPP කාර්ලයාලමආ එක්ෂමකනාමේ නිර්ලම ශයීයය නැත්නේ, රුපිය් 2.,222 ම:න්තන බනැහැ කියා නිර්ලම ශයීය කරනවා, රරු නි මයෝජ‍ කථානායකුමනි1 මේවා ම:කයි පනමහේ වැඩ1 මේවා බමප් ආඩුක්විනුත් කො1 මේවා කරලා ාමයි බමප් ආඩුක්ත් වැඩ වර :ාරත්මත්1 හැබනැයි, මේ ආඩුක්ව ආමේ මේවා කරන්තන මනාමවයි1 ියනිසේසු මේ ආඩුක්මවන්ත මේවා බනලාමපාමරාත්ු වුමඩුක නැහැ1 මේ ආඩුක්මවන්ත බනලාමපාමරාත්ු වුමඩුක, පිිදිංදු රටක්ෂ හ:ලා පිිදිංදු ිසධියට වැඩ කරයි කියලා1

මේ ආප:ාව රැන කියනවාට බමාරව ාවත් කාරයයක්ෂ රැන මම මේ මවලාමේ කියන්තන ඕනම1 ආඩුක්ව :ැන්ත මලාකු වැරැ :ක්ෂ කරරන්තනයි යන්තමන්ත1 ඒ මමාකක්ෂ නිසා : මහාඳට බහරන්තන මේක1 ලගකාමේ වැඩිපුරම - ිංයයට 82ක්ෂ - පාේච්චි කරන්තමන්ත ිමට්‍රෝ රමසේ; නි් පාට ිංින්තඩරමආ පුරවපු රමසේ එක1 මමමාක්ෂ ක් - බ: මවනක් - ිමට්‍රෝ රමසේ සැප උම කරමරන ගිමආ ඕමාන්ත මකාේපැනියකින්ත1 ඕමාන්ත මකාේපැනියකින්ත ාමයි ිමට්‍රෝ රමසේ බ: මවනක් ම:න්තමන්ත1 හැබනැයි, රමසේ මරන්තවීම පෙමුවැනි:ා ලඳන්ත සේිසේසර්ලලන්තාමආ Geogas නමැති මකාේපැනියකට දීලා තිමබනනවා1 කැබිනේ බනුමැතියක්ෂ දීලා තිමබනනවා1 ඒ කියන්තමන්ත සේිසේසර්ලලන්තාමආ Geogas කියන මකාේපැනියට බවසේථාව දීලා තිමබනනවා රමසේ මරන්තවන්තන1 බවුරුදු 02ක්ෂ තිසේමසේ බ: වනක් ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැතිව රමසේ මරන්තවපු ඕමාන්ත මකාේපැනිය බයින්ත කරලා Geogas මකාේපැනියට රමසේ මරන්තවන්තන දීලා තිමබනනවා1 ඕමාන්ත මකාේපැනිමයන්ත මරන්තවපු හැම රමසේ ිංින්තඩරයක්ෂම මුහු: මැ: ලඳලා ප්‍රියති ආයානය check කො1 මා හිාන ිසධියට ප්‍රියති ආයානය මුහු: මැ: ලඳලා check කරලා ාමයි රමසේ ික

මරනැ්ලා දුන්තමන්ත1 හැබනැයි, මේ මරා්මලෝ ගිිසසුේ බත්සන්ත කරන්තමන්ත නැහැ :ැන්ත1 ාවම ගිිසසුේ බත්සන්ත කරලා නැහැ1 මේ මරා්මලෝ කියනවා ලගකාවට නැේ 4කින්ත- හිදයට :වසේ හාරකට සැරයක්ෂ රමසේ නැවක්ෂ ඕනම බමප් රටට1 හැබනැයි, මටන්තඩරය ලැබුයාට පසේමසේ මේ සමාරම කියනවාලු, "බපට මුහු: මැ:ට මරනැ්ලා check කරන්තන බනැහැ, ප්‍රියති ආයානමආ සහතික බවශයීය‍ නැහැ" කියලා1 ඒ වාමේම මේ මරා්මලෝ කියනවා ලු, බපට නැේ ම:කකින්ත රමසේ මරනැ්ලා ම:න්තන බවසේථාව ම:න්තන කියලා1 මේ මරා් මලෝ ාවම ගිිසසුේ බත්සන්ත කරලා නැහැ1 මම සේිර වශයීයමයන්තම කියනවා, මේ කියන සමාරමට ඒ බවසේථාව ගිමයාත් ාව මාස ුනක්ෂ යනමකාට ලගකාමේ ිමට්‍රෝ රමසේ -නි්පාට ිංින්තඩරවල පිරවූ රමසේ- හිමයක්ෂ බනිවාර්ලයමයන්ත ඇති මවනවා1 ඒක කාටවත් වෙක්ෂවන්තන බනැහැ1 මරෝඨා ය රාජපක්ෂෂ මහත්මයාමේ ආඩුක්ව වැටුමඩුකත් රමසේ ප්‍රශයීයේනමයන්ත සහ සහ ිසදුිය ප්‍රශයීයේනමයන්ත1 ඒ නිසා ඔබනුමන්තලා ආඩුක්ව හැියට වරකීමමන්ත කටයුු කරන්තන ඕනම1 වරකීේ ිසරහිාව කටයුු කරන්තන ගිමයාත් ලබනන මපබනරවාිද, මාර්ලු මවනමකාට බනිවාර්ලයමයන්ත මේ රමේ ිමට්‍රෝ රමසේ හිමයක්ෂ ඇති මවනවා1 බ: ම:සැේබනර්ල 08වැනි :ා1 බලුත් සමාරම ාවම 0වැනි :ා මටන්තඩර්ල එක බත්සන්ත කරලා නැහැ1 බලුත් සමාරම මටන්තඩර්ල එක බරමරන මකාන්තම ිං :ම :මා ලන්තනවා, බත්සන්ත කරන්තමන්ත නැුව1 එමහම වුමයාත් ආමයත් සැරයක්ෂ ලගකාමේ රමසේ නැුව ගිහි්ලා ියනිසුන්තට ේයා රන්තන බනැිද ාැනට පත් මවනවා පත් මවනවාමයි1 ඒ නිසා වරකීමමන්ත කටයුු කරන්තන ඕනම1 ඒ වාමේම මේ බලුත් සමාරම මේ මවනක් ආිංයාමේ මකාමහේවත් රමසේ මබන:ා හැරලා නැති සමාරමක්ෂ බනවත් මම මේ මවලාමේ මාක්ෂ කරන්තන ඕනම1

ඊෙමට මම මේ ස ාවට කියන්තන ඕනම, බ: මඩාලර්ල එක රුපිය් 303යි1 "සීයා" ාර දුන්තමන්ත 32.න්ත1 සීයා ඔබනුමන්තලාට රට ාර ම:නමකාට රුපිය් 32.යි මඩාලර්ල එක1 බ: රුපිය් 303යි1 ඒක තිබුු ාත්ත්වමයන්තවත් පවත්වා රන්තන ඔබනුමන්තලාට ාවම බනැිද මවලා තිමබනනවා1 බ්ම වශයීයමයන්ත රුපිය් 32.වත් තියා රන්තන බනැිද ාත්ත්වයට බ: මේ රට වැිලා තිමබනනවා1

ඒ වාමේම :ැන්ත මේ ආඩුක්ව සමි ධි බනැගකු ිකට වැමඩ් ම:න්තන යනවා1 සමි ධි බනැගකුවල තිමබනන්තමන්ත රමේ ියනිසුන්තමේ ස්ි1 :ැන්ත සමි ධි බනැගකු ික බයින්ත කරන්තන හ:නවා1 ඒක ප්‍රතිවයුහරා කරලා මවනත් මේමක්ෂ ම:න්තන යනවා1 ඒවාට බා තියන්තන යන්තන එපා1 ඒවාමආ තිමබනන්තමන්ත මේ රමේ ලන්තන බහිගසක ජනාාවමේ ස්ි1 සමි ධි බනැගකු හරහා, ඒ ස්ිවින්ත ාමයි දිිසනැඟුම බනැගකු පවත්වාමරන යන්තමන්ත1

ඒ වාමේම මම මේ මවලාමේදී කියන්තන ඕනම, ඔබනුමන්තලා "Sri Lankan Day" එක පටන්ත රත්ාා1 ඒක කර රන්තන බනැිද වුයා, මේ ආප:ාවත් එක්ෂක1

ඒ වාමේම බනලන්තන, වාහනවලට number plates ිකවත් දී රන්තන බනැිද ආඩුක්වක්ෂ මන්ත මේ ආඩුක්ව1 මාස හයක්ෂ මවනවා, වාහන මරන්තවලා1 ාවම ඒවාට number plates ික දී රන්තන බනැහැ1 Number plates ම:න වැමඩ් ඒ සමාරමමන්ත බයින්ත කරලා තිමබනනවා1 හිද, ඒකට කමක්ෂ නැහැ1 ඔබනුමන්තලාට හිද යන්තමන්ත නැති කවුරු හිද ලන්තනවා නේ බයින්ත කරන්තන1 බයින්ත කරලා බලුත් කේියකට ම:න්තන1 හැබනැයි ඒක ලක්ෂමන්ත කරන්තන1 ියනිසේසු :ැන්ත ඒක දිහා බනලාමරන ලන්තනවා1 මේ රටට වාහන මරනැ්ලා, වාහන ලක්ෂෂ රයනක්ෂ :ැන්ත ිසකුයලා ලවරයි1 ජපානමආ වාහනය හ:ලා, මරනැ්ලා මමමහේ ිසකුයලා, ඔබනුමන්තලා tax එකත් බරමරන ලවරයි1 ආඩුක්වට ාවම ඒවාට number plates ික දී රන්තන බනැහැ1 Number plates නැුව මරාඩක්ෂ බය බනලාමරන ලන්තනවා1

ඊෙම කාරයය රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ිසකුයා රන්තන බනැරුව මාස ුනක්ෂ ගිමයාත් වාහනයකින්ත tax එක ිසධියට

2991 2992

පාර්ලිමේන්තුව

ිංයයට 3ක්ෂ රන්තනවා1 :ැන්ත කවු: රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ ව‍සනය බසේමසේ වාහන රන්තමන්ත වාහන රන්තන පුළුවන්ත: ියනිසුන්තට මේ ව‍සනයක්ෂ මවලා තිමබන දී :ැන්ත මසේ්වල වාහන තිමබනනවා1 ඔබනුමන්තලා ඒවාමයන්ත tax රන්තනවා ිංයයට 3 රයමන්ත, මාස ුමනන්ත ුනට1 ඒක ලාාම බසාධ ාරයයි1 ඒ නිසා ලගකාමේ :ැන්ත වාහන ිසකුයන්තන බනැිද ාත්ත්වයක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ නිසා ඒ මරා්ලන්තට සහනයක්ෂ ම:න්තන ඕනම1 මාස ුමනන්ත ුනට ිංයයට 3ක්ෂ tax රන්තන එක බයින්ත කරලා, මාස හයකින්තවත් tax රන්තන ිසධියක්ෂ හ:ලා ම:න්තන කියලා බපි මේ ආඩුක්වට කියන්තන ඕනම1

ඒ වාමේම ිසදුිබනල මඩුකඩලය ප්‍රතිවයුහරා කො1 ිසදුිබනල මඩුකඩලමආ මසේවකයන්තට වන්තදි ම:නවා, බයින්ත මවන්තන කිේවා1 02වැනි මාසමආ බයින්ත මවන්තන ගිය ියනිසේසු :ැන්ත බයින්ත මවන්තන බනලාමරන ලන්තනවා1 ඒ බය බයින්ත මවන්තන බනලාමරන ලන්තනමකාට :ැන්ත කියනවාලු ාවත් බවුරු :ක්ෂ ක් ම:නවා කියලා1 ඒ ියනිසේසු ආඩුක්ව මරනාපු ප්‍රතිපත්තියට එකම මවලා, ආඩුක්ව මරනාපු තීන්තදුවට කැමති මවලා, වන්තදි බරමරන බයින්ත මවන්තන ලන්තමන්ත1 ඒ ියනිසේසු ිසම ශයීය රටවලට යන්තන වාමේ ම ව්වලට සූ:ානේ මවලා ලන්තමන්ත1 ඒ ියනිසුන්තට කියනවාලු, ඒක ාව බවුරු :කින්ත පසේසට :මනවා කියලා1 ඒ වාමේ වැඩ ාමයි ලතින්ත මේ ආඩුක්මේ තිමබනන්තමන්ත1

ඒ වාමේම ප:ිසය මරෝහම් යන්තත්‍ර ාඹුත්මත්රමට රලවාමරන යනවා1 ප:ිසය කියන්තමන්ත දුෂේකර පොාක්ෂ1 දුප්පත් ියනිසේසු ජීවත් වන ප්‍රම ශයීයයක්ෂ1 ාඹුත්මත්රමට ඕනම නේ ාඹුත්මත්රමට බලුතින්ත මරන යන්තන කියන්තන1 ප:ිසය මරෝහල කියන්තමන්ත ාඹුත්මත්රමට කිමලෝීටර 0.2ක්ෂ ිසාර ඈතින්ත තිමබනන මරෝහලක්ෂ, බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ1

ඒ ිසධියට බනලනමකාට, ිසදුිබනල මඩුකඩලමආ මසේවකයන්තමේ ප්‍රශයීයේන, වාහන මනාේමරවල ප්‍රශයීයේන වාමේ හැම පැත්ාකම ප්‍රශයීයේන තිමබනනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 මේ ආප:ාවත් එක්ෂක මවච්චත හානිය කියලා නිම කරන්තන බනැහැ1 පිටසේාර ියනිසේසු ේ:ේ කො බපට; සහමයෝරය දුන්තනා1 හැම පොාකින්තම ියනිසේසු ආවා1 රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත මහන්තිං වුයා1 රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත බපට :ායකත්වය දුන්තනා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු මන්තීුමා, කරුයාකරලා කථාව බවසන්ත කරන්තන1

ගුණ චාම ර සම්පත් ෙසනායක ම හසතාා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒ මරනාපු බන් ාඩුකඩ ාවමත් දිසාපති කාර්ලයාවල තිමබනනවා1 ඒවා ාවමත් මබන:ා රන්තන බනැහැ1 :ැන්ත මාසයකට කිේටු මවන්තන එනවා, ආඩුක්මවන්ත මරනැ්ලා දීපු ඒවා මනාමවයි, පිටසේාර ියනිසේසු, සේමේච්චඡා සගිසධ ානවින්ත ියනිසුන්තට මබන:ා ම:න්තන කියලා මරනැ්ලා දීපු බන් ාඩුකඩ ාමයි ාවමත් දිසාපති කාර්ලයාලවල, AGA officesවල තිමබනන්තමන්ත1 ඒක ආඩුක්ව පිළිරන්තන ඕනම1 මේ ආඩුක්වට ාවම මු:් ිසය:ේ කර රන්තන බනැිද වුයා1 රුපිය් 2.,222ක මු:ල ාවම හිදයට දීරන්තන බනැිද වුයා1 රුපිය් 2.,222ක මු:ල බවාැන්ත වුු ිංයයට .2කට ාවම දීලා නැහැ1 ඒ වාමේ ාවත් මරාඩක්ෂ ම ව් තිමබනනවා1 හැබනැයි, මේවා ලවර මවනමකාට, ඊෙම වැසේස එනමකාටත් මේ ආඩුක්වට මේ වැඩ ලවර කරන්තන පුළුවන්ත මවයි : කියලා ිසශයීයේවාසයක්ෂ නැහැ කියන එක මේ මවලාමේ ප්‍රකාශයීය කරියන්ත මා නිහඬ මවනවා1

ගුණ අනුර කුණණාිනලක ම හසතාා (වරාය සහස සිවිල් ගුව් දසපවා අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க - துகறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமான பசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Anura Karunathilaka - Minister of Ports and Civil Aviation) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, -

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Minister?

ගුණ අනුර කුණණාිනලක ම හසතාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ීට මපර කථා කරපු රරු මන්තීුමාමේ කථාවට මම මලාකුවට බභිමයෝර කරන්තමන්ත නැහැ1 හැබනැයි, එුමා මපෞ රිකව බමසෝක රන්තවල මන්තීුමාමේ මපෞ රිකත්වය සේබනන්තධ මයන්ත කරපු ප්‍රකාශයීයය ඇත්ාටම මම ලාාම කනරාටුමවන්ත සහ පිළිකුමෙන්ත මේ ස ාමේදී මහො :කිනවා1 මමාක:, බමසෝක රන්තවල මන්තීුමා රැන මපෞ රිකව :න්තන ිංයලුම:නා, - [බනාධ ා කිරීමක්ෂ] මපාඩ්ඩක්ෂ ලන්තන1 ඔබනුමන්තලාමේ කථා බපි බහමරන ලන්තනවා මන්ත1 ඒ මපෞ රිකත්වය සේබනන්තධ මයන්ත කරපු ප්‍රකාශයීයය :ැඩි මලස මහො :කින්තන ඕනම1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) I will give you half a minute, Hon. Minister.

ගුණ අනුර කුණණාිනලක ම හසතාා (மாண்புமிகு அனுர கருணாதிலக்க) (The Hon. Anura Karunathilaka) ඒ සේබනන්තධ මයන්ත සමාජ මාධ ‍ ුළින්ත කථා කරපු ම ාමයි මේ බය මේ ිසධියට කරරහමරන යන්තමන්ත1 ඒ බනුර ිංදුවන බවසේථාමේදී එුමා බීමතින්ත හිියා :, නැ : කියන කරුු බ:ාෙ බධිකරයයට වාර්ලාා මවයි1 ඒ නිසා සමාජ මාධ ‍ ුෙ තිමබනන ම ව් සේබනන්තධ මයන්ත කථා කරන්තන මේ ස ාමේ කාලය නාසේති කරන්තන ම:න්තන එපා1 [බනාධ ා කිරීේ]

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Anton Jayakody. You have 11 minutes. [Interruption.] Hon. Members, restrain yourselves, please. - [Interruption.]

Hon. Anton Jayakody, would you please commence your speech? You have 11 minutes and your time has already started.

[පූර1 ා1 00143]

ගුණ ඇ්ට් ජයදකාඩි ම හසතාා (පිකසර නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி - சுற்றாடல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බමප් රටම ව‍සනයකට පත් මවලා තිමබනන බවසේථාමේ ඒ සේබනන්තධ මයන්ත බ:හසේ :ැක්ෂවීමට යේ කාලසීමාවක්ෂ ලබනාදීම පිළිබනඳව මම ඔබනුමාට සේුතිවන්තා මවනවා1

2993 2994

[රරු තාමර සේපත් :සනායක මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ඇත්ාටම රත්මාාත් බමප් රමේ මලාකු ව‍සන ඇති මවන්තමන්ත ිසමශයීයේෂමයන්තම ජල බතිිදක්ෂායක්ෂ මහෝ ජල හිමකමක්ෂ නිසායි1 මමාැනදී ව‍සනයක්ෂ බනවට පත් මවලා තිමබනන්තමන්ත ජල බතිිදක්ෂායක්ෂ මහේුමවන්ත ලැබුු ප්‍රතිලලයක්ෂ1 ජල බතිිදක්ෂායකදී බපට එක පැත්ාකින්ත රගවුර - flooding - සහ බමනක්ෂ පැත්මාන්ත නාය යමේ - landslides - ඇති මවනවා1 මමන්තන මේ රගවුර සහ නාය යමේ ාමයි ිසශයීයාල ව‍සන බනවට පිදවර්ලානය මවලා තිමබනන්තමන්ත1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බපි මේක ිකක්ෂ රැඹුිදන්ත බධ ‍යනය කර රත්මාාත් මහාඳයි1 බපට ජලය ලැබීම සේබනන්තධ මයන්ත බපි :ැඩි බවධ ානයක්ෂ මයාමු කර රත්මාාත් මහාඳයි1 බමප් රටට ප්‍රධ ාන වශයීයමයන්තම වර්ලෂාව ලැමබනන ආකාර 4ක්ෂ තිමබනනවා1 එකක්ෂ, මාර්ලු-බමේ් ලඳලා පෙමු බන්තාර්ල මමෝසමමන්ත වර්ලෂාව ලැමබනනවා1 ඊෙමට, මැයි ිංට සැප්ාැේබනර්ල :ක්ෂවා නිිදාදිර මමෝසම ලැමබනනවා1 ම:වැනි බන්තාර්ල මමෝසම ඔක්ෂමාෝබනර්ල ිංට මනාවැේබනර්ල :ක්ෂවා ලැමබනනවා1 ඊෙමට, ඊසානදිර මමෝසම ම:සැේබනර්ල ිංට මපබනරවාිද :ක්ෂවා ලැමබනනවා1 මමහිදී ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ බපට වැඩිම වර්ලෂාපානයක්ෂ ලැමබනන කාලසීමාව ාමයි ම:වැනි බන්තාර්ල මමෝසම1 ඒ කියන්තමන්ත, ඔක්ෂමාෝබනර්ල ිංට මනාවැේබනර්ල :ක්ෂවා කාලය1 ඒක රමේ මුළු වර්ලෂාපානමයන්ත මාස 2ක කාලයක්ෂ1 මාස ම:කක්ෂ ඇුො වාර්ලික වර්ලෂාපානමයන්ත, ිංයයට 32ක වර්ලෂාපානයක්ෂ බපට ලැමබනනවා1 මම මේ :ත්ා ික කිේමේ 0992 ලඳලා 2224 :ක්ෂවා වූ :ත්ා ිසශයීයේම්ෂයයකින්ත1

මේ රැන කථා කර දී බපට ියිීටර්ල 0,734ක :ෙ average එකක වර්ලෂාපානයක්ෂ ලැමබනනවා1 මමන්තන මේ පෙමු සහ ම:වැනි බන්තාර්ල මමෝසේවලදී ාමයි වැඩිම සුළි කුයාටු ාත්ත්වයක්ෂ, ඒ වාමේම බ් පීඩන ාත්ත්වයක්ෂ නිර්ලමායය වීමේ හැකියාව බනහුලවම තිමබනන්තමන්ත1 බන්තන ඒ නිසා ාමයි වාර්ලිකව ලැමබනන වර්ලෂාපානමයන්ත ිංයයට 32ක පමය වූ වර්ලෂාපානයක්ෂ මේ මාස ම:කක කාලය ුෙ ලැමබනන්තමන්ත, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 :ැන්ත බපට තිමබනන ප්‍රශයීයේනය මමාකක්ෂ: මමවැනි වර්ලෂාපානයක්ෂ පිළිබනඳව බපි කථා කර දී මරෝලීමය ේුසුමක්ෂ සේබනන්තධ මයන්ත බවධ ානය මයාමු මනාකර බනැහැ1 මේ මරෝලීමය ේුසුම නිසා පසුගිය වසර 32 ඇුො බමප් රමේත් වාෂේපීකරයය ම:ගුය මවලා තිමබනනවා1 මමන්තන මේ මහේුව නිසා ඇති වන ජල වාෂේප ප්‍රමායය මහේුමවන්ත ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ ලැමබනන වර්ලෂාපානය, ලැබිච්චත ප්‍රමායයට වඩා :ැන්ත ම:ගුය, මාගුය මවලා තිමබනනවා1 බපට ලැබී තිමබනන මාාරුරු බනුව ීට මපර ියිීටර්ල 022ක, 222ක වර්ලෂාපානයක්ෂ ලැබුයත්, :ැන්ත ියිීටර්ල 422, .22, 122 :ක්ෂවා වැඩිමවලා තිමබනනවා1 මේ වර්ලෂාපානය දිනක්ෂ, දින ම:කක්ෂ ඇුො ලැමබනන වර්ලෂාපානයක්ෂ1 ඇත්ාටම රත්මාාත් මේක මාස 3, 4කදී බමප් රටට ලැමබනන වර්ලෂාපානයක්ෂ1 මාස 3, 4කදී ලැ මබනන වර්ලෂාපානයක්ෂ දින ම:කක්ෂ ඇුො බපට ලැමබනනවා1 මමන්තන, climate change එක1 මේක මරෝලීමය ේුසුමේ ප්‍රතිලලයක්ෂ1 ඒක climate change එකක්ෂ බනවට පිදවර්ලානය මවලා තිමබනනවා1

බමප් රමේ ිංයලු designs, බමප් රමේ ිංයලු ලදිකිරීේවල ප්‍රමායය බපි බනලලා තිමබනන්තමන්ත මකාමහාම: ඒ මබනෝක්ෂකුවක්ෂ මවන්තන පුළුවන්ත; පාලමක්ෂ මවන්තන පුළුවන්ත; පාරක්ෂ මවන්තන පුළුවන්ත1 මේ ිංයලු ම ව් හ:න්තමන්ත ියිීටර්ල 022, ියිීටර්ල 0.2, ියිීටර්ල 222ක්ෂවූ ේපිදම වර්ලෂාපානයකට1 :ැනට ලැමබනන ියිීටර්ල 422, ියිීටර්ල .22, ියිීටර්ල 122 වාමේ වර්ලෂාපානයන්ත ඒවාට ඔමරාත්ු ම:න්තමන්ත නැහැ1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, නාය යමේ සේබනන්තධ මයන්ත රත්මාාත්, මමවරත් මරාඩක්ෂ මවලාවට නායයමේ ිංදු වුමඩුක කඩුකඩි කඩා වැීම නිසාය කියන එක බපි :න්තනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම

ලදිකිරීේ කටයුු සඳහා කපනු ලැබූ කඩුකඩි බසේථාවර වීම ාමයි ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත ිං ධ වුමඩුක1 ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, බමප් සේව ාිසක බනමවුේ ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ බසේථාවර වුු බනව1 මමාක:, මේ ිංය්ල එක පැත්ාකින්ත බපි ිසිංන්ත design කමෙේ; බප ිසිංන්ත මාර්ලරයක්ෂ, මරාඩනැඟි්ලක්ෂ ලදි කිරීමේ දී ඒ බනමවුම - slope එක - බපි සේථා උව ාබනා රැනීමට බවශයීය‍කරන :ත්ායන්ත calculate කමෙේ ියිීටර්ල 0.2, ියිීටර්ල 222 වර්ලෂාපානයන්තට බනුවයි1 හැබනැයි :ැන්ත ඒවා ඊට එහා ගිහි්ලා, බමප් සේව ාිසක බනමවුේ සහ බප ිසිංන්ත නිර්ලමායය කරපු බනමවුේ මමන්තන මේ වර්ලෂාපානයන්තට :ැන්ත බසේථාවර මවනවා1 බපිට මේ රැන බලුමාන්ත හිාා බනලන්තන මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මපාඩි බසේථාවරවීමක්ෂ ුෙ සේව ාිසක බනමවුේ ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ නාය ගියා1 හසලක ිංදුවුු නාය යමමේ දී කිමලෝීටර 7ක්ෂ දුරට මමන්තන මේ බනමවුම දිමේ එය තලනය වීම ිංදු මවලා තිබුයා, බපි :ැක්ෂකා1 ඒ වාමේම soil mechanicsවලදී, එමහම නැත්නේ පාගශු සේබනන්තධ මයන්ත බධ ‍යනමආ දී බපි :න්තනවා, මමවැනි වර්ලෂාපානයක දී ජලය ලැබීමේදී ඒක ප්ලාසේික්ෂ ාත්ත්වයට පත් මවනවා1 ඊටත් වැඩිය ජලය ලැබීමේ දී මේක රාවය ාත්ත්වයට පත්මවනවා1 මම හිාන ිසධියට ියිීටර්ල 422ක, ියිීටර්ල .22ක වාමේ වර්ලෂාපානයක්ෂ මකි කාලයකදී ලැබීම ුළින්ත මමන්තන මේ කඳුවල තිමබනන පසේ රාවයයක්ෂ බනවට පත් මවනවා, රලාමරන එනවා1 මබනාමහෝ කඳු බසේථාවර මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, නායයමේ සේබනන්තධ මයන්ත මහාඳ ේ:ාහරයයක්ෂ මට මපන්තවන්තන පුළුවන්ත1 එහි ිසශයීයාලත්වය මත්රුේ රැනීමට නායයමේවල දී ියය ගිය ප්‍රමායය මපන්තවන්තන පුළුවන්ත1 2223දී නාය යමේවින්ත 208 ම:මනක්ෂ ියය ගියා1 2204දී 022 ම:මනක්ෂ ියය ගියා1 මම මේ මාාරුරු ලදිිදපත් කරන්තමන්ත 022කට වැඩිය ියය ගිය ප්‍රමායයන්ත රැනයි1 ඒ වාමේම 2201දී 0.0ක්ෂ ියය ගියා1 2207 දී 212ක්ෂ ියය ගියා1 222. දී 722කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ියය ගියා1 මේමක ප්‍රධ ානම මහේුව ාමයි මේ ිංයලු ියය යමේවලට මහේුව වුමඩුක ිසශයීයාල වර්ලෂාපානයක්ෂ තිබීමයි1 ියිීටර 422, ියිීටර්ල .22, ියිීටර්ල 122 :ක්ෂවා වූ වර්ලෂාපානයක්ෂ තිබීමයි1 බපි :න්තනවා, 2207 ඇතිවුු නායයමේ ිසමශයීයේෂමයන්තම :කුු පොාට බනලපම බනව1 ඒමකදිත් ිසශයීයාල වර්ලෂාපානයක්ෂ බපි :ැක්ෂකා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ඊෙමට බපි රගවුර - flood - ාත්ත්වයන්ත රත්මාාත් මම නිමයෝජනය කරන පුත්ාලම දිසේත්‍රික්ෂකමයත් ිසමශයීයේෂමයන්තම මාඔය, :ැදුරු ඔය, ම්වු ඔය ාමයි ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත හානියට පත් වුමඩුක1 මේ රගරා මරෝණිවල ිසශයීයාලත්වය රත්මාාත් - මා ඔය මරෝණිමආ ිසශයීයාලත්වය වර්ලර කිමලෝීටර 0,.02ක්ෂ1 වර්ලෂාපානය නිසා වසරකට රලා මරන යන ජල ප්‍රමායය රත්මාාත්, ඒකට කියුබික්ෂ ීටර්ල ියියන 4,022ක්ෂ වාමේ ජලය ලැමබනනවා1 ඒමකන්ත ලවත් මවලා යන ප්‍රමායය 0722ක්ෂ, 0822ක්ෂ වා මේ ප්‍රමායයක්ෂ1 මේ, වසරකට1 මමන්තන මේ වාමේ :වසකදී, එමහම නැත්නේ :වසේ ම:කකදී මුළු වසරකට ලැමබනන වර්ලෂාපානමයන්ත හාමරන්ත එකක්ෂ ලැබීම නිසා මමාකක්ෂ: ිං ධ මවන්තමන්ත පැයක්ෂ, ම:කක්ෂ ඇුො ිසශයීයාල රග වුරක්ෂ - floods - නිර්ලමායය මවනවා1 ඒක :ැදුරු ඔයටත් එමහමයි1 ඒක ම්වු ඔයටත් එමහමයි1 ඒක මහවැි රමටත් එමහමයි1 ඒක කැලණි රමටත් එමහමයි1

මේ රග වුර ාත්ත්වයන්ත සේබනන්තධ ව රත්මාාත් මකාත්මම් ආ‍රිාවත් වැරදි මාවා:යක්ෂ මරාඩනැඟුවා1 මේ වැරදි මාවා:ය ාමයි මේ ජලාශයීයමආ වාන්ත ම:ාරටු ‍රමානුලවලව ඇිදමආ නැහැ කියන එක1 මම ිසමසා බනැලුවා, මේ වාන්ත ම:ාරටු බිදන්තන කින්ත වැසේස පටන්ත රන්තනමකාට ිංයයට 42ක්ෂ, 4.ක්ෂ ාමයි මකාත්මම්

2995 2996

පාර්ලිමේන්තුව

ජලාශයීයය පිිදලා තිබුමඩුක1 මහවැි ර මේ ිසශයීයාල වපසිදයක්ෂ තිමබනනවා1 මේ වර්ලෂාපානයත් සමම පැය කිහිපයකින්ත,- බපි :න්තනවා වැසේස වැහැලා සැලකිය යුු කාලයක්ෂ යනවා රමට වුර එක්ෂකාසු මවන්තන1 ඇත්ාටම රත්මාාත්, පැය කිහිපයක්ෂ ුෙ මේමක්ෂ වුර වැඩි මවන්තන පටන්ත රත්ාා1 එහි ිංින ම ශයීයපාලන බධිකාිදය මේකට කිිංදු සේබනන්තධ යක්ෂ නැහැ1 එහි ිංින නිලධ ාිදන්ත, ලගයනමන්තරුවන්ත තීරයය කරනවා, dam එ මක්ෂ safety එක සහ reservoir එමක්ෂ safety එක සේබනන්තධ මයන්ත මමාකක්ෂ: කරන්තමන්ත කියලා1 ඒ මවලාමේ රායුු තීරයය බරමරන වාන්ත ම:ාරටු ිසවිා කරන එක ාමයි කමෙේ1 බමප් කිිංදු මන්තීවරමයකු මේකට සේබනන්තධ නැහැ කියලා මම හිානවා1 ම ශයීයපාලන බධිකාිදමයන්ත මනාමවයි ඒක තීරයය ක රන්තමන්ත1 මමාක:, ඒක technical කාරයයක්ෂ1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, පවු් හැියට රත්මාාත් පුත්ාලම දිසේත්‍රික්ෂකමආ පවු් 9.,222ක්ෂ ව‍සනයට පත් වුයා1 ජනාාව 332,222ක්ෂ මේ ව‍සනයට ලක්ෂ වුයා1 ඇත්ාටම රත්මාාත් මේමක්ෂ ිසමශයීයේෂත්වය ාමයි, බපි මේ ව‍සනය ආරේ මආ ලඳලාම - මුල ලඳලාම - ්‍රියාත්මක මවන්තන පටන්ත රැනීම1 බපි :න්තනවා, මේ ව‍සනය ආරේ මවන්තන කින්ත ජනාධිපතිුමා ිසිංන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුමේ රැසේවීමක්ෂ පැවැත්වුවා කියලා1 එදිනම හවස බපි පුත්ාලම ආප:ා කෙමනාකරය සේබනන්තධීකරය කියටුවත් එක්ෂක රැසේවීමක්ෂ පැවැත්වුවා1 ඊට පහුව:ා - ජලමයන්ත යට මවන්තන කින්ත - මම සහ ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාල ම:කක නිලධ ාිදන්ත මැදිහත් මවලා බපි තීරයය කො, එකදු පු රලමයකුවත් මේමකන්ත ියය යන්තන බනැහැ, බපි ිංයලු පහසුකේ සපයන්තන ඕනම, රැටලුවක්ෂ ඇති මනාමවන්තන ඔක්ෂමකාම rescue කිරීම සඳහා කටයුු කරන්තන ඕනම කියලා1 බහඹු ිංදුවීේ ම:කකින්ත පු රලයන්ත ම:ම:මනකු ියය ගියා1 නමුත් :ැනුවත් කිරීමේ ප්‍රතිලලයක්ෂ වශයීයමයන්ත ආසනයක්ෂ ිසධියට මවන්තනප්පුව ආසනය යේ ිසධියකට යහපත් ාත්ත්වයකට රන්තන බපට පුළුවන්ත වුයා කියලා මම හිානවා1 ඒ වාමේම ආහාරපාන ලබනා ම:න්තන බපට පුළුවන්ත වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මපාලීමිංය - ASP, SSP - මැදිහත් මවලා මබනෝේටු ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ මයා:ා රන්තන පුළුවන්ත වුයා1 Navy එක මේ සඳහා ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත මැදිහත් වුයා1 ඒ මඟින්ත බපට යේ ප්‍රමායයක්ෂ rescue කර රන්තන පුළුවන්ත වුයා1 ඒ වාමේම ආරක්ෂෂක නිමයෝජ‍ ඇමතිුමාට ිසමශයීයේෂමයන්තම සේුතිවන්තා මවනවා1 වහලව් මා ිංින පු රලයන්ත මසරා රැනීම සඳහා එුමා බපට මහිමකාප්ටර්ල ම:කක්ෂ ලබනා දුන්තනා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Anton Jayakody, your time is up now.

ගුණ ඇ්ට් ජයදකාඩි ම හසතාා (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) මට ාව ාත්පර 32ක්ෂ ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

හැබනැයි, ික මවලාවකින්ත එුමා මට කිේවා, එක මහිමකාප්ටරයක්ෂ ලාා හදිිං ාත්ත්වයක්ෂ නිසා මාවනැ්ලට යවනවා කියලා1 ඇත්ාටම රාජ‍ මසේවය රත්මාාත්, ිසමශයීයේෂමයන්තම ඒ ආ‍රිාව තිමබනන ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලවල සමහර නිලධ ාිදනියන්ත, ප්‍රාම ය ය ම්කේවිදයන්ත ාමන්තමේ :රුමවෝ දිවා සුරැකුේ මධ ‍සේථානවල තියලා :වසේ ම:කක්ෂ ුනක්ෂ ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලවල රැඳී ිංිියන්ත මේ ජනාාව

මවනුමවන්ත මසේවය කරන්තන පටන්ත රත්ාා1 බනහුාර මසේවක සග ‍ාවක්ෂ මේ මවනුමවන්ත සහමයෝරය ලබනා දුන්තනා1 ඇත්ාටම කියන්තන කනරාටුයි, බමප් ිසපක්ෂෂමආ සමහර මන්තීවරුන්ත මේවා හාස‍යට ලක්ෂ කරනවා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you have exceeded your time.

ගුණ ඇ්ට් ජයදකාඩි ම හසතාා (மாண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகாடி) (The Hon. Anton Jayakody) මම බවසන්ත කරන්තනේ1

මම සේුතිවන්තා මවනවා, ජාතික ජලසේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලය, භූ ිස:‍ා සීක්ෂෂය හා පා් කාර්ලයාගශයීයය, Navy එක, Army එක, ිසමශයීයේෂමයන්තම රාජ‍ මසේවය, ඒ පැත්මත් ිංින ව‍ාපාිදකමයෝ, එහි ිංින ප්‍රජාව මේ ව‍සනමයන්ත රැලවීම සඳහා ිසශයීයාල සහමයෝරයක්ෂ ලබනා දුන්තනා, ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත කැප මවලා වැඩ කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් ම ශයීයපාලන බධිකාිදය, බමප් ප්‍රාම ය ය ස ා මන්තීවරුන්ත, ප්‍රාම ය ය ස ාව ඇුළු ිංයලුම:නා එක්ෂකාසු මවලා මේ වනමකාට බමප් පුත්ාලම දිසේත්‍රක්ෂකයත්, මවන්තනප්පුව ආසනයත් සැලකිය යුු ප්‍රමායයකට ේඩට බරමරන තිමබනනවා1 බපි වුර මබනෝා් පසේමසේ ගිහි්ලා ම ශයීයපාලනයක්ෂ කරන ව‍ාපාරයක්ෂ මනාමවයි1 ඒ බයට බවශයීය‍ පහසුකේ සලසලා මේ වනමකාට මහාඳ ාත්ත්වයකට ෙමා මවන්තන බපට පුළුවන්ත මවලා තිමබනනවා1 ඒ සඳහා සේුතිය පු: කරියන්ත මා නිහඬ මවනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Namal Rajapaksa. You have ten minutes.

[පූර1 ා1 001..] ගුණ නීිනඥ නාම ල් රාජපක්ෂෂ ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ රටට ව‍සනයක්ෂ වූ මවලාමේ සේමේච්චඡාමවන්ත ලසේසරහට ඇිස්ලා ජනාාවමේ ජීිසා ආරක්ෂෂා කරන්තන මැදිහත් වූ ිංයලුම:නාට මම ප්‍රථමමයන්තම සේුතිවන්තා මවනවා1 බ:ටත් මේ පාර්ලිමේන්තුමේ බපි මුය රැමහන මවලාමේදීත් ිසහාරසේථානවල, පාස්වල කඳවුරු තිමබනනවා1 ිසහාරසේථානමආ නායක හාමුදුරු මවෝ, මපාඩි හාමුදුරුවරු, :ායක ස ාව, පාසම් ිසදුහ්පතිවරු, කාර්ලය මඩුකඩලය ජනාාව ආරක්ෂෂා කරන්තන කටයුු කරනවා1 ඒ වාමේම ාමයි රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත1 ග්‍රාම නිලධ ාිදමරන්ත පටන්ත රත්ාාම ප්‍රාම ය ය ම්කේුමා; ම්කේුියය :ක්ෂවා, දිසාපතිවරයා :ක්ෂවා, බමාා‍ාගශයීය ම්කේවරු :ක්ෂවා මේ වනමකාටත් ිසශයීයාල කර්ලාව‍යක්ෂ ලටු කරනවා1 හැබනැයි, ආඩුක් පක්ෂෂමආ කථා බහනමකාට ඔබන මේ වර්ලෂාව, නාය යාම, රගවුර සාමාන‍කරයය කිරීමට ේත්සාහ කරනවා බපි :ැක්ෂකා1 ියිීටර රයන්ත ලඳලා කියනවා1 ීට මපරත් පසේ කඳුවලට යට මවලා, ජල කඳන්තවලට බහු මවලා ජීිසා නැති මවලා තිමබනනවා, ඒ නිසා මේක එාරේ ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැහැ කියන ාැනට බ: මායක්ෂ හ:න්තන ේත්සාහ කරනවා1 ඒක සාධ ාරය නැහැ, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

2997 2998

[රරු ඇන්තටන්ත ජයමකාඩි මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

බහිගසක ියනිසුන්තමේ ජීිසා නැතිමවලා තිමබනනවා1 කුඩා :රුවන්ත පවා පසේ කඳුවලට යටමවලා තිමබනනවා1 ඒකට වරකිව යුු පු රලමයෝ කවු: කියලා මහායන්තන ඕනම1 ඔබනුමන්තලා පූරර්ලය නිරමනයකට ඇිස්ලා ලවරයි, ඒ සඳහා වරකියන්තන ඕනම නිලධ ාිදන්ත කියලා1 නිලධ ාිදන්ත ්‍රියාත්මක වුමඩුක නැහැ කියලා ාමයි ඔබනුමන්තලා සේපූරර්ලයමයන්තම කථා කරන්තමන්ත1 මහජන ඡන්ත:මයන්ත පත් වුමඩුක නිලධ ාිදන්ත මනාමවයිමන්ත රමේ ජනාධිපතිවරයා යටමත් තිමබනන බමාා‍ාගශයීයයකට ාමයි මේ කටයුු බයිති වන්තමන්ත1 මේ, ිසධ ායක ජනාධිපතිවරයා යටමත් තිමබනන ිසෂයයක්ෂ1 හැබනැයි, මේ මතෝ:නාව නිලධ ාිදන්තමේ ඇ මේ රහලා ඔබනුමන්තලාමේ ඇම මසරාරන්තන හ:න්තන එපා1

මේ සේබනන්තධ මයන්ත මහායන්තන Select Committee එකක්ෂ පත් කරන්තන කියලා රරු බනුරාධ ජයරත්න මන්තීුමා ීට ික මේලාවකට කින්ත ගිහි්ලා ිසපක්ෂෂ නායකුමා ඇුළු මන්තීවරුන්ත රයනාවක්ෂ බත්සන්ත කරපු මයෝජනාවක්ෂ කථානායකුමාට ාර දුන්තනා1 බපි මහායමු, මේකට වරකියන්තන ඕනම කවු:, වරකීේ පැහැර හැිදමආ කවු: කියලා1 ජනාධිපතිවරයා ඇුළු ආඩුක්ව පත්මවලා මේ වනමකාට බවුරු :කුත් මාස ම:ක ුනක්ෂ ගිහි්ලා තිමබනනවා1 ඒ කාල සීමාව ඇුො ව‍සන කෙමනාකරයය සඳහා වන ජාතික ස ාව කැ මඳේවා: ීට මපරත් රගවුරක්ෂ ආවා1 නමුත් මේකට සූ:ානේ වුයා: කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුමේ නිලධ ාිදන්ත කියපු කාරයා ඔබන පිළිරත්ාා: මේවා මහායන්තන ඕනම1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ීට කිනුත් ියිීටර්ල 422ට වඩා වැසේසා, ීට කිනුත් ියිීටර්ල .22ට වඩා වැසේසාම නාය ගියා, ිංයම:මනකුට වඩා මැිදලා තිමබනනවා, ඒ බතින්ත මේ සැමර්ල මහාඳයි කියලා මමාැනට ඇිස්ලා කියනවා1 ඔබනුමන්තලා ඒ කථා කියන්තන නේ ලැහැසේති වන්තන එපා1 මේක ඔබනට ිසහිළුවක්ෂ1 [බනාධ ා කිරීමක්ෂ] හික්ෂ, හික්ෂ රරා ලන්තන1 මැරුු බහිගසක ියනිසේසුන්තමේ පවු්වල බයට ාමයි මේ:නාව තිමබනන්තමන්ත1 ඔබනුමන්තලාට මේක ිසහිළුවක්ෂ1 බපි :ැක්ෂකාමන්ත, ඔබනුමන්තලාමේ ිසහිළු1 රරු ඇමතිුමනි, ඔබනුමන්තලා කරුයාකරලා :ැන්තවත් ිසහිළු මනාකර බහරන්තන1 [බනාධ ා කිරීමක්ෂ] බමපන්ත බහරන්තනත් එපා1 ියනිසේසු පසේ කඳුවලට යටමවනක් බනලාමරන ලඳලා, ඔබනුමන්තලා :ැන්ත මමාැනට ඇිස්ලා ිසහිළු කරන්තන ලැහැසේති මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ිසපක්ෂෂයට මතෝ:නා කරලා මේ ප්‍රශයීයේනයත් මසරාරන්තන පුළුවන්ත කියලා හිානවා නේ, ඒක වැරදීමක්ෂ1 පාස් ඇුළු කඳවුරුවල බ:ටත් ියනිසේසු ලන්තනවා1 ඒ ියනිසේසුන්තට මරව් ම:නවා කියලා ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුමේදී කිේවා1 රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ ම:නවා, ලක්ෂෂ 022ක්ෂ ම:නවා කිේවා1 ටකරමක්ෂ ගිහි්ලා තිබුයත් රුපිය් ලක්ෂෂ 02ක්ෂ ම:නවා කිේවා1 ඔබනුමන්තලා බ: මවනක් ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්තට :ැනුේ දීලා තිමබනනවා:, මකාමහාම: ඒක ්‍රියාත්මක කරන්තමන්ත කියලා, මකාමහාම: ඒ ආධ ාර ම:න්තමන්ත කියලා, මකාමහාම: ඒ ජීිසා මරාඩනමන්තමන්ත කියලා හැබනැයි, ඔබනුමන්තලාට හිා ිදම:න ම:යක්ෂ කිේවාම, ඒ රැන මහායන්තන මපාලීමිංමයන්ත යවනවා1 ජනාධිපතිුමාමේ මහෝ ඇමතිවරමයකුමේ හිා ිද දුමයාත්, මපාලීමිංය, CID එක, ඒ ඔක්ෂමකෝම යනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 බහිගසක ියනිසේසුන්තමේ ජීිසා නැතිමවලා තිමබනනවා1 හැබනැයි, ාවමත් කඳවුරුවල ජීවත් වන ියනිසේසුන්තමේ හිත් හ:න්තන යන්තන කාටවත් බනැිදමවලා තිමබනනවා1 ඒවාට යන්තන මපාලීමිං නැහැ1 ඒවාට ආඩුක්ත් නැහැ1 ඒවාට පළි නිලධ ාිදන්ත1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මකාත්මම් රේමබනාඩ රේමානමආ නාය යමමක්ෂ ිං ධ වුයා1 NBRO එමකන්ත ගිහි්ලා ියුම දුන්තමන්ත මමාකක්ෂ කියලා: බිත්ති පැළුු මරව් තිමබනන බයට කිේවා, මරව්වලට යන්තන, ියිීටර්ල .2ට වැඩිමයන්ත

වැසේමසාත් මපාඩ්ඩක්ෂ බවධ ානමයන්ත ලන්තන, ියිීටර්ල 022ට වැඩිමයන්ත වැසේමසාත් පිදසේසේ මවන්තන, ියිීටර්ල 0.2ට වැඩිමයන්ත වැසේමසාත් එාැනින්ත යන්තන කියලා1 NBRO එක ියනිසේසුන්තට එමහම කියනවා1 ඒක:, බනුරු ඇමවීම නිලධ ාිදන්තමේ පුරප්පා් තිමබනනවා නේ, ඒ පුරප්පා් පියවන්තන ආඩුක්ව කටයුු කරන්තන ඕනම1 නිලධ ාිදන්ත නැහැ කියියන්ත ියනිසේසු හැම:ාම කඳවුරුවල තියන්තන ලැහැසේති මවන්තන එපා1

නුවරඑළිය, නානුඔය Dessford Estate එමක්ෂ මසේවකයින්තට ප්‍රශයීයේනයක්ෂ තිමබනනවා1 මේ ප්‍රශයීයේන සේබනන්තධ ව හාේපුත්ු එක්ෂක සාකච්චඡා කරන්තන මවනවා1 මමාක: :ැන්ත බනහුාරයක්ෂ ාරුය පරේපරාව වුවල වැඩ කරන්තමන්ත නැහැ, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 හැබනැයි, හාේපුත්ු එක්ෂක තිමබනන ගිිසසුමට බනුව වත්මත් වැඩ කමෙේ නැත්නේ සහන ලැමබනන්තමන්ත නැහැ1 ඒ ියනිසුන්තමේ මරව් :ැන්ත බනාරක්ෂිායි නේ, ඒ මවනුමවන්ත සාකච්චඡා කරන්තන ආඩුක්ව මැදිහත් මවනවා:, මැදිහත් මවලා තිමබනනවා: මම මේ කිේමේ එක වත්ාක්ෂ රැන ිසාරයි1 මකාටරල Lochiel Estate එක රත්ාත් ඒ හැම ාැනම මේ ප්‍රශයීයේනය තිමබනනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

මේ වන ිසට යිාල පහසුකේ ලබනා දීම පිළිබනඳව මලාකු බභිමයෝරයක්ෂ තිමබනනවා1 ඒක බපි :න්තනවා1 ඒවා හ:න්තන කාලයක්ෂ යන්තන පුළුවන්ත1 හැබනැයි, ාාවකාිකව ලබනා ම:න ිසසඳුම මමාකක්ෂ: ඔබනුමන්තලාමරන්ත ඇහුවාම කියනවා, පාරව් ික හැදුවා, :ැන්ත හිද කියලා1 ඔේ, පසේ ික ම:පැත්ාට කරලා තිමබනනවා, බපි ඒකට මතෝ:නා කරන්තමන්ත නැහැ1 ේ්නුවර රමේ ජනාාව එකුමවලා, පන්තසම් හාමුදුරුමවෝත් එකුමවලා චූලා ය මහා ිස:‍ාලයට යන පාර මබනාමහාම බමාරුමවන්ත හ:ාරත්ාා1 ඊමආ ඇති වුු වැසේමසන්ත එම සේථානය නැවා කඩාමරන ගිහි්ලා තිමබනනවා1 වැසේසට බනැයලා ඒමකනුත් ඇම මසරාරන්තන පුළුවන්ත1

මේ ජනාාව නැවා පදිගි කරන්තන ඔබනුමන්තලාට තිමබනන සැලැසේම මමාකක්ෂ: පසුගිය ආඩුක්වලට, වැසේසට, නාය යමමට බනණින්තන එපා1 ඔබනුමන්තලාමේ මපාමොන්තනරුමේ රාජ‍ නායකයාත් ලන්තන නිසා මම මේකත් කියනවා1 සමහර ප්‍රම ශයීයවල මේ්ල - dam එක- කඩාමරන ගියා1 ඔබනුමන්තලා ඒකට රන්තන පියවර මමාකක්ෂ:

මරාිසාැන රනිමු මකෝ1 ඔබනුමන්තලාමේ ප්‍රම ශයීයවල හැමාැනම මරාිස රේමාන පිින්ත ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 [බනාධ ා කිරීමක්ෂ] ඔබනුමන්තලා මේවාට ිසසඳුේ කියනවා1 හැබනැයි, ඔබනුමන්තලා ඒවා කියන්තමන්ත කින්ත ිසාරයි මන්ත1 ඔබනුමා රාජ‍ නායකයා හින්ත:ා මට ඒවා පිළිරන්තනත් මවයි1 හැබනැයි :ැන්තවත් බවගක මවන්තන, රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමනි1 බධිකරය ඇමතිුමා මපමනනවා මන්ත1 ඔමහාම හැිදලා බනණින්තන ඕනම නැහැ මන්ත, ඔබනුමා ඇත්ා කිේවා නේ1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ජනාාවමේ මරාිස බිේ ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 ලතිිද වුු බසේවැන්තනවත් ිසකුයා රන්තන ිසධියක්ෂ නැති ාැනකට ඔවුන්ත පත්ව තිමබනනවා1 ඔබනුමන්තලා වන්තදි ම:න්තන කථා කරනවා1 ඇහුවාම කියනවා, ස්ි දුන්තනා කියලා1 හැබනැයි, ියනිසේසුන්තමේ බාට ස්ි ලැබිලා තිමබනනවා: සමහර බයට රුපිය් 2.,222 ලැබිලා තිමබනනවා1 මකාමොන්තනාව ආසනමආ සමහරුන්තට හේබන මවලා තිමබනනවා, සමහරුන්තට හේබන මවලා නැහැ1 9,222කට පමයයි ාවම හේබන වුමඩුක1 ලතිිද බයට හේබන මවලා නැහැ1 මකාටසකට ලැබිලා තිමබනනවා1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමාත් මකාෙ දිසේත්‍රික්ෂකමආ1 එුමාත් ඒ රැන :න්තනවා1 හැබනැයි, රේවලට යනමකාට ාත්ත්වය මමාකක්ෂ:

නිවාස ප්‍රශයීයේනයට ඔබනුමන්තලාමේ ිසසඳුම මමාකක්ෂ: ජනාධිපතිුමා කිේවා, නිවසක්ෂ හ:ාරන්තන රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ

2999 3000

පාර්ලිමේන්තුව

ම:නවා කියලා1 ඒ රුපිය් ලක්ෂෂ .2 ම:න්තමන්ත කව:ා: නිවස හා ලඩම සේපූරර්ලයමයන්ත ිසනාශයීය වුමයාත් රුපිය් ලක්ෂෂ 022ක්ෂ ම:නවා කිේවා1 ඒ රුපිය් ලක්ෂෂ 022 ම:න්තමන්ත කව:ා:, ලඩමටයි, නිවසටයි1 :ැන්ත මාසයකටත් ෙමයි1 ඔබනුමන්තලා ෙම රුපිය් ට්‍රිියනයක මු:ලක්ෂ තිමබනනවා නේ, මු:් ම:න්තන බනැිද කමක්ෂ නැහැමන්ත1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බවසානමආ මමාකක්ෂ: මවන්තමන්ත ජනාධිපතිුමා මමාැන -පාර්ලිමේන්තු මේ- ඇිස්ලා කියනවා1 හැබනැයි, නිලධ ාිදන්තට ඒවා ිඛිාව යන්තමන්ත නැහැ1 ග්‍රාම නිලධ ාිදට ඒ බනලය ලැමබනන්තමන්ත නැහැ1 ියනිසේසු වට කර රන්තමන්ත ග්‍රාම නිලධ ාිද1 ියනිසේසු ගිහි්ලා මු:් ල්ලන්තමන්ත ප්‍රාම ය ය ම්කේමරන්ත1 එේ බය :න්තමන්ත නැහැ මන්ත, ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුමේ කියන ඔක්ෂමකෝම මබනාරු කියලා1 මමාක: ජනාධිපතිුමාම කිේවා මන්ත, මබනාරු කියන්තන ඕනම නේ පාර්ලිමේන්තුමේදී කියන්තන කියලා1 ඒ නිසා ාමයි දිසේත්‍රික්ෂ කියටුවට ගිහි්ලා එක කථාවකුයි, පාර්ලිමේන්තුමේ ාව කථාවකුයි කිේමේ1 ඒ නිසා ාමයි ාමුන්තනාන්තමසේලා පාර්ලිමේන්තුමේ එකක්ෂ කියලා, එළිමආ ාව එකක්ෂ කියන්තමන්ත1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, පාස්වල, පන්තස්වල ලන්තන ජනාාව නිවාසවලට යැවීම සේබනන්තධ ව ඔබනුමන්තලාට තිමබනන වැඩ පිළිමවෙ මමාකක්ෂ: NBRO එමකන්ත වාර්ලාා ම:නවා: එමහම වාර්ලාා ම:නමකාට ඔබනුමන්තලා ආඩුක්වක්ෂ ිසධියට ්‍රියාත්මක මවන්තමන්ත මකාමහාම: ආඩුක්වක්ෂ ිසධියට මේ සේබනන්තධ ව රන්තන ිසසඳුම මමාකක්ෂ: පාස් යන :රුවාට නිල ඇඳුේ රන්තන රුපිය් 0.,222ක්ෂ ම:නවා කිේවා1 රුපිය් 2.,222ක්ෂ ම:නවා කියලා පටන්ත රත්මත්1 රුපිය් 2.,222ක්ෂ හිද, රුපිය් 0.,222ක්ෂ හිද කියමු මකෝ1 ඒක ම:න්තමන්ත කව:ා: බග්‍රාමාා‍විදය ලසේමකෝල පටන්ත රන්තන කියලා නිමයෝර කරලා තිමබනනවා1 :ැන්ත ෙමයින්තට නිල ඇඳුේ නැහැ, පාස් ේපකරයවලත් හිමයක්ෂ තිමබනනවා1 බමප් බය පුළුවන්ත ිසධියට ඒවා එකු කරලා ම:නවා1 ඒක මනාමවයි මන්ත, මවන්තන ඕනම1 ආඩුක්මවන්ත යේ මපාමරාන්තදුවක්ෂ වුයා නේ ඒ මපාමරාන්තදුව ලෂේට කරන්තන ඕනම1

මේ ආඩුක්මේ සමහර ඇමතිවරුන්ත ලන්තනවා, පස බනලලා මේක ාෙලා හ:න්තන පුළුවන්ත කියලා කියන්තන පුළුවන්ත බය1 එමහම කියන්තන රමේ හැමමෝටම බනැහැ මන්ත, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 මේ ආඩුක්මේ ඇමතිවරුන්ත සමහර ාැන්තවලට යැේවාම ඒ බය එාැන බනලලා මමාැනට පසේ :ාලා ාෙන්තන ඕනම, මමාැනට මබනෝක්ෂකුව රහන්තන ඕනම, මමාැනට මුක්ෂකු රහන්තන ඕනම, chemical රහන්තන ඕනම කියලා කියනවා1 මමාක:, එමහම කියන්තන පුළුවන්ත ිස:‍ාත්මක :ැනුමක්ෂ තිමබනන බය බ: ආඩුක්මේ ලන්තනවා1 හැබනැයි, බපට එමහම :ැනුමක්ෂ නැහැ1 බපි ඒක NBRO නිලධ ාිදන්තමරන්ත, ලගයනමන්තරුවන්තමරන්ත ාමයි බහන්තමන්ත, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 [බනාධ ා කිරීේ] ඒ පැත්ා බනලලා හිනා මවන්තන එපා, මහාඳ නැහැ1 බපි එමහම ාමයි බහන්තමන්ත1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේකට ම:න ිසසඳුම මමාකක්ෂ: එම නිසා බපි ඔබනුමන්තලාමරන්ත ල්ලන්තමන්ත, ඔබනුමන්තලාමේයි, බමප්යි තිමබනන ම ශයීයපාලන ප්‍රශයීයේන පසේමසේ මසරාරන්තන කියලා; ඒවා පසේමසේ මසරාරනිමු1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Namal Rajapaksa, your time is up. ගුණ නීිනඥ නාම ල් රාජපක්ෂෂ ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) මට ිසනාඩියක්ෂ ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

හැබනැයි, මේ මවලාමේ බවාැන්ත කඳවුරුවල ලන්තන ජනාාව මරව්වලට යවන්තන බවශයීය‍ වැඩ පිළිමවෙ ්‍රියාත්මක කරන්තන1 මරාිස බිේවලට හානි වුු මරාිසයාට ඔබනුමන්තලා ම:න සාධ ාරයය, ඔබනුමන්තලා ම:න ේපකාරය, ඔබනුමන්තලාමේ වැඩ පිළිමවෙ මමාකක්ෂ: කියලා කියන්තන1 බක්ෂකරයට ල්ලපු රුපිය් ලක්ෂෂය ම:නවා:, නැ : කියන කාරයය පිළිබනඳව කියන්තන1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, නිවසක ටකරමක්ෂ ගියත් රුපිය් ලක්ෂෂ 02ක්ෂ ම:නවා කියපු බය ඒ රුපිය් ලක්ෂෂ 02 ම:නවා:, ලඩමක්ෂ රන්තන රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ ම:නවා:, ලඩමක්ෂ බරමරන සේපූරර්ලය මරයක්ෂ හ:න්තන රුපිය් ලක්ෂෂ 022ක්ෂ ම:නවා:, පාස් යන :රුවාට රුපිය් 2.,222 ම:නවා:, නිවාස කුිය වශයීයමයන්ත රුපිය් 2.,222 ම:නවා: කියන කාරයා පිළිබනඳව තීන්තදුවක්ෂ බරමරන කටයුු කරන්තන1

බවසාන වශයීයමයන්ත මම ඔබනුමාමරනුත් ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1 රරු කථානායකුමාටත් මේ පිළිබනඳව :ැනුේ ම:න්තන1 මේ සේබනන්තධ ව මහායන්තන ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාවක්ෂ - Select Committee එකක්ෂ - පත් කරන්තන1 හැබනැයි, ඒ කාරක ස ාව පත් කිරීමේදී ආප:ාවට ලක්ෂ වුු ප්‍රම ශයීය නිමයෝජනය කරන මන්තීවරුන්තට ප්‍රමු ාාව ම:න්තන1 කන්තමේනර්ල ප්‍රශයීයේනමආදී වාමේ ආඩුක්මවන්ත බටයි, මමමහන්ත හාරයි :ාලා, ආඩුක්මවන්ත ස ාපතිකමට පත් කරලා, මහාරාමේ බේමාමරන්ත මප්න බහනවා වාමේ කරන්තමන්ත නැුව රේමපාල, නුවරඑළිය, මකාත්මම්, කමර්ල, මාාම්, බනුරාධ පුරය, මපාමොන්තනරුව, නැ මමනහිර පොමත් මුතූර්ල, බේපාර වාමේ ඇත්ාටම ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත ප්‍රම ශයීයවල මන්තීවරු මේ කියටුවට පත් කරමරන මේ ප්‍රශයීයේනය මමාරේ ඔ්දුවන්තන මහේු වුු සාධ ක පිළිබනඳව බවගකව, ස ාවමයන්ත මහායන්තන කියන ල්ලීමමත් මම කරනවා1

ගුණ ටී.බී. සරත් ම හසතාා (නිවාස, ඉදිකිරීම් සහස ජල සම්පාෙන නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத் - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. T.B. Sarath - Deputy Minister of Housing, Construction and Water Supply) Sir, I rise to a point of Order.

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමනි, ඔබනුමාමේ point of Order එක මමාකක්ෂ:

ගුණ ටී.බී. සරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு ாீ.பி. சரத்) (The Hon. T.B. Sarath) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මම පිළිබනඳව සහ මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකය පිළිබනඳව නාම් රාජපක්ෂෂ මන්තීුමා කිේවා1 ඒ නිසා මම ිසනාඩියක මපාඩි පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරනවා1 බපට ඊමආ මවනමකාට මහක්ෂමටයාර හාර:හසේ රයනක්ෂ පිළිබනඳව වාර්ලාා මවලා තිමබනනවා1 රුපිය් ලක්ෂෂ 3,102ක්ෂ ඊමආ මවනමකාට :ාලා තිමබනනවා1 ලුරු මු:් ික වාර්ලාා ආවාම :මනවා1 මහක්ෂමටයාරයකට රුපිය් ලක්ෂෂ එකහමාර රයමන්ත :මලා තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy. You have nine minutes.

3001 3002

[රරු නීතිඥ නාම් රාජපක්ෂෂ මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

[பி.ப. 12.08]

ගුණ රජීව් දජයච්ද්‍රමූර්ින ම හසතාා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, இன்கறயதினம் நகடதபறுகின்ற சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட பபரழிவுக்குப் பின்னரான நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம ததாடர்பான சகப ஒத்திகவப்புப் பிபரரகணமீதான விவாதத்தில் கலந்துதகாள்வகதயிட்டு நான் மகிழ்ச்சி யகடகின்பறன். இந்த நாட்டில் ‘தித்வா’ புயலால் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்டு, மக்கள் இன்பனாரன்ன துன்பங்ககள அனுபவித்து இருக்கிறார்கள். நாட்டில் சுனாமியால் ஏற்பட்ட பாதிப்கபவிட இந்த ‘தித்வா’ புயலால் ஏற்பட்ட பாதிப்பு 3 மடங்கு அதிகதமனக் கூறப்படுகின்றது. [இகடயீடு] Hon. Deputy Speaker, I cannot speak amidst this noise. Please give me more time. - [Interruption.]

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, you may continue.

ගුණ රජීව් දජයච්ද්‍රමූර්ින ම හසතාා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) இந்த 'தித்வா' புயலால் நாடு பூராவும் மக்கள் பல்பவறு விதங்களில் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்கள் பநரடி யாகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; மகறமுகமாகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். 25 மாவட்டங்களிலும் அவற்றின் புவியியல் காரணிககள அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு தவவ்பவறு பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. உதாரணத்துக்கு, மகலயகத்தில் மண்சாிவால் பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது என்றால், வடக்கு மாகாணத்தில் தவள்ளத்தால் பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற வடக்கு மாகாணத்தில் தவள்ளத்தால் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. அதிலும் குறிப்பாக, முல்கலத்தீவு, மன்னார் மாவட்டங்களில் பாாிய பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. அபதபபால், கிளிதநாச்சி, யாழ்ப்பாண மாவட்டங்களிலும் பாதிப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. இம்மாவட்டங்களில் பல வீடுகள் தவள்ளத்தில் மூழ்கியுள்ளன.

இந்தச் சூழலில் அரசாங்கம் எடுத்துவரும் நடவடிக்கககள் சம்பந்தமாக மக்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தபவண்டிய பதகவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. நாங்கள் தபாறுப்புவாய்ந்த அரசாங்கம் என்ற வககயில், நாட்டில் என்றுமில்லாதவாறு ஏற்பட்டிருக்கின்ற இந்த அனர்த்தத்கத முகாகமத்துவம் தசய்வதிலும் மக்களுக்குச் சாியான முகறயில் தீர்கவப் தபற்றுக்தகாடுப்பதிலும் காத்திரமான பங்கு வகிக்கின்பறாம். யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் அனர்த்தம் ஏற்பட்ட சகல இடங்ககளயும் நாங்கள் தசன்று பார்த்பதாம். உண்கமயிபலபய அந்தப் பிரபதசங்களில் இன்றும் தவள்ள நீர் பதங்கி நிற்கின்றது; பலருகடய வீடுகள் தவள்ளத்தில் மூழ்கிக் கிடக்கின்றன. இகவ ததாடர்பில் அரசாங்கம் உாிய நடவடிக்ககககள எடுத்து வருகின்றது. எங்கபளாடு அரசாங்க அதிபர்கள், பிரபதச தசயலாளர்கள், சமுர்த்தி உத்திபயாகத்தர்கள், கிராம பசகவயாளர்கள் என அகனவரும் ஒத்துகழத்து பவகல தசய்கிறார்கள். நாங்கள் யாகரயும் குற்றஞ்சாட்டவில்கல. சனாதிபதி என்றாலும் சாி, பிரதமர் என்றாலும் சாி, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் என்றாலும் சாி, அரசாங்கக் கட்சியினர் என்றாலும் சாி, நாங்கள் கண்காணிப்பு நடவடிக்கககளில் ஈடுபடும்பபாது ஆங்காங்பக சில குகறபாடுககளக் கண்டால் அகதச் தசால்லி நிவர்த்திதசய்ய

பவண்டிய பதகவயிருக்கின்றது. அந்த வககயில், நாங்கள் அவர்ககளப் பாதிக்கப்பட்ட எல்லா இடங்களுக்கும் அகழத்துச் தசன்று நிகலகமககளக் காட்டியிருக்கிபறாம். அகத அவர்களும் புாிந்துதகாண்டார்கள். அந்த வககயில், மக்களுக்கு நிவாரணங்ககளச் சாியாகப் தபற்றுக் தகாடுப்பதற்குாிய பல பவகலத்திட்டங்ககள நாங்கள் தசய்து வருகின்பறாம்.

இந்தப் பபாிடாிலிருந்து இலங்கககய உடனடியாக மீட்பதற்காக எங்களுடன் பசர்ந்து அரச அதிகாாிகள் மட்டு மல்லாது, முப்பகடயினர், தபாலிஸார், மதத் தகலவர்கள், சமூக அகமப்புககளச் சார்ந்தவர்கள் என எல்பலாரும் களத்தில் நின்றார்கள். அவர்கள் அகனவருக்கும் அரசாங்கத்தின் சார்பில் எங்களுகடய நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறாம். ஏதனன்றால், அவர்களால்தான் இந்த நாட்டு மக்கள் விகரவாக மீண்தடழக்கூடியதாக இருந்தது. தற்பபாதும் புள்ளிவிபரங்கள் எடுக்கப்பட்டு வருகின்றன.

யாழ்ப்பாணம், கிளிதநாச்சி மாவட்டங்களில் காணப்படு கின்ற அடிப்பகடப் பிரச்சிகன என்னதவன்றால், தவள்ள நீர் கடலுக்குச் தசல்லமுடியாத நிகல காணப்படுவதுதான். கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தில் இரகணமடுக் குளம், கல்மடுக்குளம், கனகாம்பிககக் குளம், புழுதிக்குளம், விசுவமடுக்குளம், பிரபந்தாகனக்குளம் ஊடாக நிரம்புகின்ற நீர் கண்டாவகள, ககரச்சிப் பகுதிக்கூடாகபவ கடகலச் தசன்றகடகின்றது. அங்குள்ள கால்வாய்கள், மதகுகள், சிறு பாலங்கள் என்பன நீண்ட காலமாகப் புனரகமக்கப்படாததன் காரணமாக அந்தப் பிரபதசங்களிலுள்ள மக்கள் தவள்ளத்தால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்படுகிறார்கள். நான் நிகனக்கின்பறன், அங்குள்ள கால்வாய்கள் 100 கிபலாமீற்றர் நீளமுகடயதாக இருக்குதமன்று. பநற்கறயதினம் நான் DCC கூட்டத்தில் இது சம்பந்தமாகக் கலந்துகரயடிபனன். 200 மில்லியன் ரூபாய் கிளிதநாச்சி மாவட்டத்துக்கு ஒதுக்கப்படுமாகவிருந்தால், இந்தக் கால்வாய்ககளத் துப்புரவுதசய்து, அதனூடாக 90 சதவீதமான பாதிப்புககளக் குகறக்க முடியுதமன நான் நிகனக்கின்பறன். இதற்கான நிதிகய ஒதுக்கி, குறித்த பவகலத்திட்டத்கத பமற்தகாண்டால் அந்த மாவட்டத்தில் தவள்ளப் பாதிப்புகள், மக்கள் இடம்தபயர்தல், கால்நகடகள் மற்றும் பயிர்களின் அழிவுகள் என்பவற்கற எதிர்காலத்தில் குகறக்க முடியும். எனபவ, நான் இதகன இந்த இடத்தில் ஒரு பகாாிக்ககயாக முன்கவக்கின்பறன். ஏதனன்றால், இது ஓர் உடனடித் தீர்வாகவும் நீண்ட காலத் தீர்வாகவும் அகமயும்.

சிறு மகழ தபய்தால்கூட, யாழ்ப்பாணத்தின் தபாம்கமதவளி, பகாப்பாய் பகுதியின் வாதராவத்கத, கரதவட்டிப் பிரபதசத்தின் இராஜகிராமம், குடவத்கத பபான்ற பகுதிகள் நீாிபல மூழ்கின்றன. இராஜகிராமம் என்பது உண்கமயிபலபய பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பிரபதசம்! அந்தப் பிரபதசத்தில் தவள்ளநீர் தவளிபயறிச் தசல்கின்ற பாகதகள் நீண்ட காலமாக துப்புரவு தசய்யப்படாமல் இருக்கின்றது. பமற்குறித்த நிதி ஒதுக்கீட்டுடன் பசர்த்து, இதற்கான நிதி ஒதுக்கீட்கடயும் தசய்தால், அங்கு ஏற்படுகின்ற தவள்ள நிகலகமகயக் குகறக்க முடியுதமன நம்புகின்பறன்.

'பிரஜாசக்தி' பவகலத்திட்டம் என்பது, எங்களுகடய அரசாங்கத்தால் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற ஒரு பவகலத் திட்டமாகும். இகத யாரும் விமர்சிக்க முடியாது. இப்தபாழுது பலர், "எாிகிற வீட்டில் பிடுங்கினது இலாபம் பபால" நாட்டில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற அழிவுககள கவத்து, மீண்டும் பகழய நிகலக்குச் தசல்ல முடியும், ஆட்சிகயக் கவிழ்க்க முடியுதமன

3003 3004

පාර්ලිමේන්තුව

நிகனத்துக்தகாண்டு இருக்கிறார்கள். இவற்கறச் தசய்வதற் குாிய பநரம் இதுவல்ல. இது அரசாங்கத்பதாடு இகணந்து மக்களுக்காகச் தசய்கின்ற ஒரு பவகலத்திட்டமாகும். எனபவ, அரசாங்கத்பதாடு இகணந்து தசயற்பட பவண்டுதமன நான் இந்த இடத்தில் எல்பலாகரயும் அன்பாகக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

ஓர் உயிாிழப்பு என்றாலும், அது தபாியபதார் இழப்புத்தான். அபதபபால்தான் தசாத்தழிவும் கால்நகட இழப்பும். அவற்கற இழந்தவர்களுக்குத்தான் அதன் வலியும் பவதகனயும் ததாியும். அது ஆடாக இருந்தாலும் சாி, மாடாக இருந்தாலும் சாி, தநல் வயலாக இருந்தாலும் சாிபய! இவற்றுக்குப் பாதிப்பு ஏற்படும்பபாது நாங்கள் எல்பலாரும் ஒன்றிகணந்து பணியாற்ற பவண்டும். அண்கமயில் நான் யாழ்ப்பாணத்துக்குச் தசன்றபபாது, சிலர் தமக்குக் கதிகர ஒதுக்கப்படவில்கல என்று தசால்லி DCC கூட்டத்திலிருந்து தவளிநடப்புச் தசய்தகதப் பார்த்பதன். நாங்கள் கதிகரக்குச் சண்கட பிடிக்க வந்பதாமா அல்லது மக்களுக்குச் பசகவயாற்ற வந்பதாமா என்பகதப் பார்க்க பவண்டும். உண்கமயிபலபய நாங்கள் மக்களுக்குச் பசகவ தசய்தால்தான் அவர்கள் எங்ககள வாழ்த்துவார்கள்; பபாற்றுவார்கள். குறுகிய அரசியல் இலாபம் கருதி அரசாங்கத்தால் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற பவகலத்திட்டங்ககள இல்லாமற்தசய்ய முகனவகத அல்லது, அகத பவறு வழியில் divert பண்ண முற்படுவகத நாங்கள் ஒருபபாதும் ஏற்றுக்தகாள்ள மாட்படாம்.

'பிரஜாசக்தி' பவகலத்திட்டம் என்பது அரசாங்கத்தால் சாியான முகறயில் முன்தனடுக்கப்படுகின்ற ஒரு பவகலத் திட்டமாகும். அந்த பவகலத்திட்டத்தின் ஊடாக வறுகமயால் வாடும் மக்ககளச் சாியான முகறயில் இனங்கண்டு, சமூகத்தில் காணப்படும் வறுகமகய ஒழிப்பதற்காக நாங்கள் அரசாங் கத்பதாடு பசர்ந்து பாடுபட்டுக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். இந்த பவகலத்திட்டம் சாியாக நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டால், நாட்டில் வறுகம இல்லாது ஒழிக்கப்படும். அன்புக்குாிய மக்கபள! இந்தப் 'பிரஜாசக்தி' பவகலத்திட்டத்கத முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்துவதற்கு நீங்கள் ஒத்துகழக்க பவண்டும். இந்த 'பிரஜாசக்தி' பவகலத்திட்டத்தினூடாக சமூகத்தில் நீண்ட காலமாகத் தீர்வு காணப்படாமல் இருக்கின்ற விடயங்களுக்குத் தீர்வு காணப்பட பவண்டும். இது அரசாங்கத்தின் ஒரு பவகலத்திட்டம்! இகத யாரும் தங்களுகடய சுயநலத்துக்காக கண்டபடி விமர்சிக்க முடியாது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் கூறிக்தகாள்கின்பறன். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற யாழ்ப்பாண மாவட்ட மக்களுக்கு இன்னும் பதகவகள் இருக்கின்றன. அங்கு தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்கள் நிகறயப் பபர் இருக்கிறார்கள்.

வடமராட்சிக் கிழக்கில் தகாட்டில் வீடுகளில் வசிக்கின்ற மக்கள் இருக்கிறார்கள். அவர்ககள நாங்கள் வளப்படுத்த பவண்டும். அவர்களுக்குக் காணி என்பது பாாிய பிரச்சிகன யாக இருக்கின்றது. அங்கு அகரவாசிக்கும் பமற்பட்ட காணிகள் வனசீவராசிகள் பாதுகாப்புத் திகணக்களத்தின் கட்டுா்ப்பாட்டின் கீபழ இருக்கின்றது. அவர்களுக்கான காணிககளப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அதில் வீடுககளக் கட்டிக் தகாடுத்து, அவர்ககள நிரந்தரமாகக் குடிபயற்ற பவண்டும். எங்களுகடய பிரபதசங்களில் தவள்ள அனர்த்தம் இனியும் ஏற்படாதவாறு கால்வாய்கள் அகமக்கப்பட பவண்டும். கடந்த காலங்களில் வீதிகளுக்குக் குறுக்காக இருந்த ‘பபாக்கு’கள், மதகுககள அகற்றிவிட்டு roadஐ மட்டும் பபாட்டிருக்கிறார்கள்.

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගුණ රජීව් දජයච්ද්‍රමූර්ින ම හසතාා (மாண்புமிகு றஜீவன் தஜயச்சந்திரமூர்த்தி) (The Hon. Rajeevan Jeyachandramoorthy) Give me one more minute, Sir.

வீதிகளுக்கு குறுக்காகக் காணப்படுகின்ற பாலங்கள், மதகுகள் ஊடாக தவள்ளநீர் கடகல பநாக்கிச் தசல்லக்கூடிய வககயிலான திட்டங்ககள பமற்தகாள்ள பவண்டும். அதற்காகத்தான் நாங்கள் - அரசாங்கம் - பாடுபடுகின்பறாம். மக்களுக்குத் ததாியும், நாங்கள் என்ன பவகல தசய்கிபறாம் என்று. எம்முடன் பசர்ந்து மக்களும் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப முன்வர பவண்டுதமனக் பகட்டு விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. S.M. Marikkar. You have nine minutes.

[බ1 ා1 02107] ගුණ එසප.එම්. ම ිකක්ෂකාර් ම හසතාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) රරු නි මයෝජ‍ කථානායකුමනි, :ැන්ත මේ පිදපූරරක ඇසේාමේන්තුමවන්ත රුපිය් බිියන 2.2ක්ෂ මවන්ත කරලා තිමබනනවා, මාර්ලර, පාලේ, දුේිදය මාර්ලර, වාිදමාර්ලර පහසුකේ, මරෝහ්, පාස් ඇුළු හානියට පත් යිාල පහසුකේවලට කියලා1 පසුගිය 00වැනි :ා බපි යිාල පහසුකේ සහ ේපාය මාර්ලගික සගවර්ලධ නය පිළිබනඳ ආගශික බධීක්ෂෂය කාරක ස ාමේදී මසායාරත්ාා, RDA එකට ිසාරක්ෂ රුපිය් බිියන 092ක්ෂ ඕනම බනව1 පාලේ, දුේිදය මාර්ලර, වාිදමාර්ලර ඇුළු ඔක්ෂමකෝටම රුපිය් බිියන 2.2යි :ාලා තිමබනන්තමන්ත1 RDA එකට බයිති පාරව්වලට ිසාරක්ෂ රුපිය් බිියන 092ක්ෂ බවශයීය‍ මවනවා1 ාවම පොත්බන: මාර්ලර, පොත් පාලන ආයානවලට බයිති මාර්ලර රැන ාක්ෂමසේරුවක්ෂ කරලා ලවර කරලාත් නැහැ1 එාමකාට, RDA එකට බයිති පාරව්වල හානිය බනැලුමවාත් කිමලෝීටර 02,222යි1 කිමලෝීටර 92,222ක්ෂ තිමබනනවා පොත්බන: මාර්ලර සහ පොත් පාලන ආයානවලට බයත් මාර්ලර1 ඒ නිසා මේ මු:ල ප්‍රමායවත්: කියලා ප්‍රශයීයේනයක්ෂ තිමබනනවා1 මේකත් නිකේ බර නත්ා් පප්පා වාමේ කථාවක්ෂ: කියලා බපට ප්‍රශයීයේනයක්ෂ තිමබනනවා1

ඊෙමට, ිසදුිබනල මඩුකඩලයට ිසාරක්ෂ රුපිය් බිියන 22ක්ෂ පා්යි1 ිසදුිබනල මඩුකඩලයට මේමකන්ත ස්ි ම:නවා: කියලා මම :න්තමන්ත නැහැ1 හැබනැයි, බපි :න්තන ාරමට ිසදුිබනල මඩුකඩලය ඇමමිදකානු මඩාලර්ල ියියන 022ක්ෂ යය රන්තන හ:නවා1 ඒ යය රත්ාාම ිසදුි බිල වැඩි කරනවා කියලා ඔවුන්ත පැහැදිිවම කියනවා1 එාමකාට, මේක: මවන්තන ඕනම

ජලසේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලයට රුපිය් බිියන 1ක්ෂ පා්යි1 මකෝ, ඒකට බවශයීය‍ කාරයා ිසසේාරාත්මකව තිමබනනවා: නිල මනාවන වශයීයමයන්ත බපට ආරගි ිසධියට මේ ව‍සනමආදී යිාල පහසුකේවලට ිංදු වූ හානිමආ පා්ව ිසාරක්ෂ රුපිය් බිියන 922ක්ෂ මවනවා1 එාමකාට මේ රුපිය් බිියන 922 බපි වාමේ දුප්පත් රටකට ානියම :රන්තන පුළුවන්ත: කියලා ප්‍රශයීයේනයක්ෂ

3005 3006

[රරු රජීවන්ත මජයතන්තරමූර්ලති මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

තිමබනනවා1 මමාක:, මරෝඨා ය රාජපක්ෂෂ VAT එක බ් කරලා රුපිය් බිියන 882ක්ෂ බනදු සහන දුන්තනාම රමේ ආර්ලිකය කඩාමරන වැටුයා1 බපි පැහැදිිවම කියන්තන කැමැතියි, මේ ආඩුක්ව ාවම බමප් රටට ිංදු මවලා තිමබනන හානිය පිළිබනඳව හිදයට වීඩි මයෝ පටයක්ෂ හ:ලා නැති බනව, ජාා‍න්තාරයට present කරන්තන1 ජාා‍න්තාරයට present කරලා ඔවුන්තමේ බනුකේපාව බරමරන, ඔවුන්තමේ ආධ ාර ඇතිව ාමයි බපට මේ රමන යන්තන මවන්තමන්ත1 මමාක:, බපි මනාකර ලන්තනමකාට ඔවුන්ත ඇිසත් ාක්ෂමසේරුවක්ෂ කමොත්, සුනාියමආදී මවච්චත වැමඩ් ාමයි මවන්තමන්ත1 එාමකාට එාැනින්ත එහාට රුපියලක්ෂවත් ලැමබනන්තමන්ත නැහැ1 ඒ නිසා බපි ආඩුක්මවන්ත ල්ලීමමක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1 මමාක:, බපට මපමනන ම:යක්ෂ ාමයි, මේමරා්ලන්ත එක්ෂක මමාන meeting එක කෙත්, ඒමරා්ලන්ත meeting එකට කින්ත පැලවත්මාන්ත තීරයය බරමරනයි එන්තමන්ත කියන එක1 Meeting එක තියන්තමන්ත මබනාරුවට1 ඔළුව වන වනා ලඳලා ඒමරා්ලන්ත හිාාමරන ආපු ික ාමයි කරන්තමන්ත1 ඔමහාම කමොත් ඇනරන්තන එක ඇනරන්තනවාමයි; ුවර්ල ඇන්තඩ් මෂාේ1 ඔන්තන ඕක ියලා තියාරන්තන1 ඒ නිසා ඔබන කෙ යුත්මත් වහාම ලගකාමේ ාත්ත්වය පිළිබනඳව බ:ාෙ presentation එක හ:ලා ජාා‍න්තාරයට present කරලා, ආධ ාරක සමුළුවක්ෂ පවත්වලා ඒමකන්ත ේපිදම ආධ ාර ලබනා රැනීම වාමේම ාවදුරටත් යය ක් :මාරන්තන පුළුවන්ත: කියලා බනලන එකයි1 මමාක:, මේ කථා මපේි මන්ත; ඇිසදින පුසේාකාල1 කදිර්ලරාමර්ලලා හැටහුටහමාරක්ෂ ලන්තනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ඔබනුමා මකාමලාන්තනාවට ආවා: :න්තමන්ත නැහැ1 රගවුර බනැහැලා ගිහි්ලා සුමාන ම:කයි, ාවම කුු බසේකර රන්තන බනැහැ, ඒ ප්‍රම ශයීයමආ1 ඒ ියනිසුන්තට නැවා පදිගියට මරව්වලට යන්තන බනැහැ1 මදුරුමවෝ පිිදලා, කුු මරාඩව් පිිදලා, ිසමශයීයේෂමයන්ත බ්‍රැන්තඩියාවත්ා, මවන්තනවත්ා, මමමරාඩ මකාමොන්තනාව, මවම්වත්ා, කිත්ාන්තපහුව වැනි ප්‍රම ශයීයවල1 මම :න්තමන්ත නැහැ, ප්‍රාම ය ය ස ාවට ට්‍රැක්ෂටරය මපමනනවා:, නැ : කියලා1 පිට පොත්වින්ත ට්‍රැක්ෂටර්ල මරමනනවා ලු; බනැමකෝ මරමනනවා ලු1 ඒ එකක්ෂවත් මප්න්තන නැහැ1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මර:රට යන මනුසේසයාට ාමන්තමේ නිවස සු : කරරන්තන ාමයි රුපිය් 2.,222ක්ෂ ම:නවා කිේමේ1 මකාමොන්තනාව ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසමආ :ෙ වශයීයමයන්ත 32,222කට මේ ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත affect මවලා තිමබනනවා1 ඊමආ සවස මවනමකාටත් 9,222කට ආසන්තන ප්‍රමායයකට ාමයි රුපිය් 2.,222 මරවලා තිබුමඩුක1

ිසයළි ආහාර සලාක ම:නවා කියලා කිේවා1 මම :න්තමන්ත නැහැ, ම:න්තමන්ත මකාමහන්ත: කියලා1 රුපිය් 2.,222 බනැගින්ත පවු් 32,222ට මරවා රන්තන බනැිද ආඩුක්ව, රුපිය් .2,222ක්ෂ ම:නවා කිේවා, රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ ම:නවා කිේවා, ටකරම ගියත් බච්චතර ම:නවාය කිේවා1 හැබනැයි මේවා ඔක්ෂමකෝම මබනාරු1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මම බ: මපන්තවා ම:න්තනේ, මේවා මබනාරුයි කියන එක1 මමාක:, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මට ආරගි ිසධියට මකාමොන්තනාව ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසමආ බර්ලධ හානි මවච්චත මරව් 3,222යි කියලා ාමයි තිමබනන්තමන්ත1 ඒ හැම මර:රකටම බඩි 4 ිංට බඩි 02 :ක්ෂවා වුර ආවා1 එාමකාට මරව් 3,222කට : මේ පා්ව ම:න්තමන්ත ලුරු මරව් 27,222ට ම:න්තමන්ත නැ : ලන්තනමකෝ, සසබුව හේබන මවයි එමහම කරන්තන ගිමයාත්1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, 2201දීත් රගවුරක්ෂ ආවා1 රවී කරුයානායක මන්තීුමා එවකට මු:් ඇමති හැියට insurance එකක්ෂ :ාලා තිබුයා, රුපිය් ියියන 332ක වාිදකයක1 බපි ඒ පවු් 27,222ටම පෙමුවැනි වටමආදී මර:රට යන්තන රුපිය් 02,222ක්ෂ දුන්තනා1 ම:වැනි වටමආදී පවු් 23,222කට මර:රට

බවශයීය‍ බන්මුේටු රන්තන රුපිය් 0.,222ක්ෂ දුන්තනා, ඒ කාලයට හිදයන ිසධියට1 ඊට පසේමසේ පවු් 09,92.කට රුපිය් ලක්ෂෂ 09,222ක වන්තදි දුන්තනා1 වුර ආපු හැම මරයක්ෂම හානි වුයා මසේ සැලකුවා1 2201දී එමහමයි කමෙේ1 මමාක:, වුර ආපු හැම මර:රකටම ගිහි්ලා බනලන්තන, මරව්වල බිත්තිවල පාට මමාකක්ෂ: කියලා1 ඒ මරව්වල ඇඳක්ෂ, පුටුවක්ෂ තිමබනනවා:, ෙමයින්තමේ ලසේමකෝල මපාත් ික තිමබනනවා: කියලා බනලන්තන1 ඒ නිසා මේ ියනිසේසුන්තට වුු ව‍සනයත් එක්ෂක ිසහිළු කරන්තන නේ එන්තන එපා1 ඡන්ත: රන්තන මබනාරු කිේවාට කමක්ෂ නැහැ1 ියනිසේසුන්තමේ පීඩාව රැන මබනාරු කියන්තන ලැහැසේති මවන්තන එපා1

ඒ වාමේම, මේ නිලධ ාිදන්ත බන්ත:නවා1 ව‍සන කෙමනාකරය කියටුමේ සාමායනකමයක්ෂ ිසධියට බමරෝසේු මාසමආ තිබුු meeting එමක්ෂදී මම කිේවා, මේ insurance එක නැවා මේන්තන කියලා1 මමාක:, සමහර නිලධ ාිදන්ත බනදු මු:්වින්තම ාමයි මේවා මරවන්තන try කරන්තමන්ත1 රජයකට බනදු මු:්වින්ත ඔක්ෂමකෝම මරවන්තන බනැහැ1 හැබනැයි :ැන්ත කියනවා, ඒ insurance එක මේන්තන බනැිද මහේුව මරවපු premium එකකට return එක හේබන මවලා නැති නිසා කියලා1 බවුරු :කට වාිදකය රුපිය් ියියන 332යි1 2201දි මකාමොන්තනාවට ිසාරක්ෂ බපි බරමරන තිමබනනවා, රුපිය් ලක්ෂෂ 23,222ක්ෂ1 බපි වාහනයක්ෂ රුපිය් 82,222කට ිසාර insurance කරනවා නේ ඒක accident වුමයාත් ිසාරයි return එක හේබන මවන්තමන්ත1 Accident එකක්ෂ වුමඩුක නැති වුමයාත් return එක එන්තමන්ත නැහැ1 :ැන්ත ජනාධිපතිුමාට මාාරුරු ම:නවා, බවුරුදු පමහේම premium එක එකු කරලා එක බවුරු :කට ලැබිච්චත return එක ිසාරක්ෂ :ාලා1 ඔන්තන, ඇිසදින පුසේාකාල!

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බපි :ැක්ෂකා, රගවුර එ දි ආඩුක්ව වරකීේ ිසරහිාව හැිංරුමඩුක මකාමහාම: කියලා1 මබනෝේටු 3යි :ාලා තිබුමඩුක ආඩුක්මවන්ත1 මම මබනෝේටු ම:කක්ෂ :ැේමා, සයනත් මේම:ාස මැතිුමා ම:කක්ෂ :ැේමා1 වැඩිම මබනෝේටු ප්‍රමායයක්ෂ :ැේමේ ව‍ාපාිදකමයෝ1 ආඩුක්ව එමහම: හැිංමරන්තමන්ත :ැන්ත ඒක ලවරයි කියමුමකෝ1 පශයීයේතාත් ආප:ා ාත්ත්වය ුෙ ියනිසේසුන්තට මර:රට යන්තන ඒ ස්ි ම:න්තන පරක්ෂකු මවනවා නේ බ්ම රයමන්ත කුු ික බසේකරලා ම:න්තනවත් ආඩුක්වට හැකියාවක්ෂ නැහැ1 ප්‍රාම ය ය ස ා ඔක්ෂමකාමේම බනලය රන්තන :ා කාමරන ගියා මන්ත1 ලතින්ත, ඒවාමආ තිමබනන බනැමකෝ ික මමහාට මරනැ්ලා :ාන්තන බනැිද මමාක: ඇයි, ිංිස් ආරක්ෂෂක බනලකාය මේවාට :ාන්තන බනැිද එමහම කරලා මේවා පිිදිංදු කරන්තන පුළුවන්ත මන්ත1 රමේ ග්‍රාම නිලධ ාිද :න්තනවා රමේ මරව් කීයක්ෂ තිමබනනවා:, ඒ මරව්වල පදිගි කවු: කියලා1 මේ රුපිය් 2.,222 ම:න්තන ඔච්චතර මහාය මහායා ලන්තන ඕනම: ඒ මේේ එක රහන්තන ගියා1 හැබනැයි, වැරදුයා1 මේවීපී ප්‍රජා සගවර්ලධ න සියතිමආ ස ාපතිමරයි, මේවීපී ආප:ා සියති ස ාපතිමරයි බත්සන රන්තන ගියා මන්ත1 හැබනැයි, වැමඩ් පත්ු වුයා මන්ත1 ඒ නිසා :ැන්ත ප්‍රාම ය ය ස ා මන්තීවරු forms මබන: මබන:, ඇ: ඇ: ලන්තනවා1 මම පැහැදිිව කියන්තන කැමැතියි, මේ ිංකුරා:ා මව දිවත් කරුයාකරලා මේ රුපිය් 2.,222 මරවලා ලවර කරන්තන කියලා1 කරුයාකරලා ඒක ම:න්තන1 මමාක:, ඒ ියනිසේසු බසරය මවලා ලන්තමන්ත, ආ:ායේ මාර්ලර නැති මවලා තිමබනන්තමන්ත1

බමප් ප්‍රම ශයීයවල ලන්තන මරාඩක්ෂ බය ලාා සුළු ව‍ාපාිදකමයෝ1 මපේි කඩ කරන, ීවීලර්ලවල බිසේනසේ කරන, pavement එමක්ෂ බිසේනසේ කරන බය ාමයි ලන්තම න්ත1 ඒ බයමේ ව‍ාපාරවලට වන්තදි ලබනා ම:නවා: :ැන්ත මේ මරමවන හැම :වසක්ෂ පාසාම, ඒක පරක්ෂකු කරන්තන, පරක්ෂකු කරන්තන ඔවුන්තට ඔවුන්තමේ ජීිසකාව ආරේ කරන්තන බනැිද මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම කැලණි රම ආසන්තනමආ තිමබනන factoriesවලට නැවා සේපූරර්ලය යථා ාත්ත්වයට පත්මවන්තන බනැිද මවලා තිමබනනවා1 ඔවුන්තට යය සහන

3007 3008

පාර්ලිමේන්තුව

ලබනා ම:නවා නේ කින්ත ලබනා ම:න්තන1 මමාක:, ඒ පොමත් ියනිසේසු ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ ඒවාමආ රැකියා කරනවා1 ඒ factories activate වුමඩුක නැත්නේ ඒ ියනිසේසුන්තටත් ආ:ායේ මාර්ලර නැති මවනවා1 ඒ නිසා බපි කියනවා, කින්ත බනාල මකාෙ හිටවන්තමන්ත නැුව බවශයීය‍ කටයුු කරන්තන කියලා1 මේ මඩ බනලකාය :ාලා එක එක්ෂමකනාට මඩ රහියන්ත හිියාට, ආප:ා ාත්ත්වය පහව ගියායින්ත පසේමසේ, ඔයමරා්ලන්තමේ කියුේ-මකරුේ ික බනලාරන්තන, මමාකක්ෂ: මවන්තමන්ත කියලා බනලන්තන, පොත් ස ා ඡන්ත:ය තියන්තනමකෝ1 ඔක්ෂමකෝම හිද නේ, ඔක්ෂමකෝම හිදයට කරලා තිමබනනවා නේ, පිළිමවෙට යනවා නේ, ඇිසදින පුසේාකාල ඔක්ෂමකෝම system එක හිදයට change කරලා තිමබනනවා නේ, ියනිසේසුන්තට හිදයට ප්‍රතිලා ලැබිලා තිමබනනවා නේ, ආප:ාවට මුහුය ම:නමකාට හිටපු ාත්ත්වයට වඩා මහාඳ ජීිසායක්ෂ ඔබන ඔවුන්තට ලබනා දී තිමබනනවා නේ බන්තන ඒක කරන්තන කියලා බපි කියනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ාව ම:යක්ෂ කියන්තන ඕනම1 ඒ, යිාල පහසුකේ සගවර්ලධ නය රැනයි1 මා :න්තනා ාරියන්ත ඒ කටයුු කරන කඩුකඩායේ ජනාධිපතිුමාට ියලා තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up.

ගුණ එසප.එම්. ම ිකක්ෂකාර් ම හසතාා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Give me one more minute please.

යිාල පහසුකේ ඇති කිරීමේ කටයුු එක පාරටම කරන්තන ලගකාමේ තිමබනන machineries ප්‍රමායවත්: එමහම නේ priority ම:න්තමන්ත මමානවාට: ඒවා හ:ලා: මම :න්තමන්ත නැහැ1 රජමයන්ත ස්ි ම:න්තමන්ත වැමඩ් කරලා ලවර වුයාට පසේමසේ1 ඔවුන්තට බවශයීය‍ ප්‍රාේධ නය තිමබනනවා:, නැත්නේ ඔවුන්තට බ් මපාියට යය ලබනා දීමට බවශයීය‍ ත‍රම් නිකුත් කරනවා: කියන කාරයය ලාාම වැ:රත් මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බවසාන වශයීයමයන්ත, මම ඔබනුමාමරනුත් ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1 ඔබනුමාට මකාමොන්තනාව ආසනමයන්ත ඡන්ත: 02,222ක්ෂ හේබන වුයා; මටත් වඩා ඡන්ත: හේබන වුයා1 බපි පාරව් හැදුවා; bunds හැදුවා; මේේටු හැදුවා; මපාේපාරාර හැදුවා1 රලක්ෂවත් බ්ලන්තමන්ත නැුව ඔබනුමා ඡන්ත: 02,222ක්ෂ රත්ාා1 ඒ නිසා කරුයාකර මේ රුපිය් 2.,222 මේ ිංකුරා:ටවත් ලබනා ම:න්තන කටයුු කරන්තන; ඒකට මැදිහත් මවන්තන; ඒකට :ායකත්වය ලබනා ම:න්තන1 මමාක: ඔබනුමාට ඡන්ත:ය දුන්තනු ජනාාව එාැන ලන්තමන්ත1 ඔබනුමා මවනුමවන්ත රැසේවීේ තියපු ජනාාව එාැන ලන්තමන්ත1 බපට :ව්ට රැසේවීේ තියලා ඔබනුමාට රෑට බුිදයානි දීපු කේිය ලන්තනවා1 ඒ ියනිසුන්තට ඒක ලබනා දීමට බවශයීය‍ කටයුු කරන්තන කියලා ල්ලා ිංිියන්ත මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan. You have six minutes and your time starts now.

[பி.ப. 12.27]

ගුණ (ආචාර්ය) වී.එසප. රාධාක්‍රිෂපණ් ම හසතාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன்) (The Hon. (Dr.) V.S. Radhakrishnan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட பபரழிவுக்குப் பின்னரான நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம ததாடர்பான சகப ஒத்திகவப்புப் பிபரரகண மீதான விவாதம் இன்கறய தினம் நகடதபற்றுக் தகாண்டு இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால் இலங்ககயின் பல்பவறு பகுதிகள் பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தாலும், மகலயகப் பகுதி மிக பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது என்பது எல்பலாருக்கும் ததாிந்த விஷயமாகும்.

பதாட்டப்புறங்களிலுள்ள மக்கள் இடம்தபயர்ந்து நகரங்களிலுள்ள பாடசாகலகள், பகாயில்களில் இருக்கின்ற இந்தச் சூழ்நிகலயில், அவர்ககள வீடுகளுக்குச் தசல்லுமாறு அரசாங்கம் தசால்கின்றது. ஆனால், அதற்கான எந்தவித வசதிககளயும் ஏற்படுத்திக் தகாடுக்கவில்கல. அம்மக்கள் வாழ்ந்த இடம் குடியிருப்பதற்குப் தபாருத்தமற்றததன NBRO தசான்ன பிறகுதான் அவர்கள் இடம்தபயர்ந்து campக்கு வந்தார்கள். அவர்கள் campக்கு வந்தபிறகு, "இப்தபாழுது நீங்கள் பபாகலாம்" என்று தசான்னால் என்ன அர்த்தம்? எனபவ, NBROஇன் Reportஐ முகறயாகப் தபற்றுக்தகாண்ட பிறகு அவர்ககள அனுப்புவதுதான் நன்றாக இருக்குதமன்பது என்னுகடய கருத்தாகும். குறிப்பாக, பவவண்டன் பகுதியிலிருந்து இடம்தபயர்ந்த மக்கள் இப்தபாழுது காமினி திசாநாயக்க வித்தியாலயத்தில் தங்கியிருக்கிறார்கள். அவர்ககள ததாண்டமான் ததாழிற்பயிற்சி நிகலயத்துக்கு அல்லது பவறு பாடசாகலகளுக்கு அல்லது வீடுகளுக்குப் பபாகுமாறு தசால்கிறார்கள். அவர்களுகடய நிகலகய அறிந்து தசயற்பட பவண்டுதமன நான் இந்த பநரத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். பநற்றுக்கூட, மகலயகத்தின் பல இடங்களில் பபாராட்டங்கள் நகடதபற்றன. குறிப்பாக, பவவண்டன் பகுதியிலும் பநார்வூட் பகுதியிலும் மஸ்தகலியாவின் ஸ்தடாக்கம் பகுதியிலும் பபாராட்டங்கள் நகடதபற்றன.

இந்த பநரத்தில் நான் அரசாங்கத்திடம் ஒரு பவண்டுபகாகள விடுக்க விரும்புகின்பறன். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் கடந்த காலங்களில் அது பற்றி பல கூட்டங்களில் பபசியிருந்தார். 2026ஆம் ஆண்டுக்கான Budgetஇன் இரண்டாவது வாசிப்பு மீதான விவாதம் இச்சகபயில் நகடதபறும்தபாழுது, பதாட்டத் ததாழிலாளர் களின் சம்பள அதிகாிப்பு சம்பந்தமான விடயம் பபசப்பட்டது. அதன்பபாது, NPPஐச் பசர்ந்த 159 பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் தசான்னார்கள், “பதாட்டத் ததாழிலாளர் களுக்கு நிகறயப் பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன, அவர்களுக்குக் கட்டாயம் சம்பள உயர்வு தகாடுக்க பவண்டும், அவர்கள் 'லயன்' அகறகளில் வாழ்கின்றார்கள், 'லயன்' முகறகய ஒழிக்க பவண்டும், அவர்களுக்கு நல்ல வாழ்க்கககய ஏற்படுத்திக் தகாடுக்க பவண்டும்” என்று. இது மிகவும் சந்பதாஷமான விடயம்! அபதபபால், பதாட்டத் ததாழிலாளர்களின் காணிப் பிரச்சிகன சம்பந்தமாகவும் NPP உறுப்பினர்கள் பபசி, அவர்களுக்கு 7 பபர்ச்சஸ் வீதம் காணிகயப் தபற்றுக்தகாடுத்து, அவர்கள் அங்பகபய குடியிருப்பதற்கான வசதி வாய்ப்புககள உருவாக்கிக் தகாடுக்க பவண்டும். நாங்கள் எக்காரணம் தகாண்டும் யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருவதற்பகா, மட்டக்களப்புக்கு

3009 3010

[රරු එසේ.එේ. මිදක්ෂකාර්ල මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

வருவதற்பகா தயாாில்கல. அதாவது, வடக்கு, கிழக்குக்கு வருவதற்குத் தயாாில்கல.

எங்ககளப் தபாறுத்தவகர, நாங்கள் மகலயகத்தில்தான் வாழ ஆகசப்படுகின்பறாம். ஏதனனில், மகலயகம் எங்களது தாயகம்! அங்கு நாங்கள் வாழ்வதற்கான வசதிககளச் தசய்துதர பவண்டும். தகௌரவ அகமச்சர் சமந்த வித்யாரத்ன அவர்கபள, நீங்கள் பதாட்டக் கம்பனிகளுடன் பநரடியாகப் பபச்சுவார்த்கத நடத்தி, இதற்கான முயற்சிககள எடுக்க பவண்டும். எங்களுகடய காலத்தில் அதகனச் தசய்ய முடியாமல் பபானது. உங்களுகடய காலத்திலாவது அகதச் தசய்து தகாடுக்க பவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். இன்று எமது நாட்டில் 103,000 தஹக்தடயாாிபல பதயிகல, இறப்பர் பபான்றன பயிாிடப்படுகின்றன. பதாட்டத் ததாழிலாளர் களுக்கு 7 பபா்ச்சஸ் வீதம் காணி வழங்குவததன்றால், அதற்கு ஒதுக்கபவண்டியது 5,000 ஏக்கர்தான். அவர்களுக்கு 5,000 ஏக்கர் காணிகய ஒதுக்கிக் தகாடுப்பதால் உங்களுக்கு எந்தவித நட்டமும் ஏற்படப் பபாவதில்கல. அவர்களும் இந்த நாட்டு மக்கதளன நீங்கள் 159 பபரும் கடந்த காலங்களில் பபசியிருக்கிறீர்கள். எனபவ, அவர்களுக்கு காணிககளப் பிாித்துக் தகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டுதமன நான் இந்த பநரத்தில் விநயமாகவும் அன்பாகவும் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். இனியும் எங்களுகடய சமூகம் ஒதுக்கப்பட்ட சமூகமாக வாழ முடியாது என்பகத நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள பவண்டும்.

பநற்று முன்தினம் பல பாடசாகலககளத் திறப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்கப்பட்டது. அதன் அடிப்பகடயில், நுவதரலியா மாவட்டத்தில் 551 பாடசாகலகள் உட்பட மத்திய மாகாணத்தில் 1,531 பாடசாகலகள் திறக்கப்பட்டதாகச் தசான்னார்கள். அவ்வாறு இல்கல! வட்டதகாட பகுதியில் இருக்கின்ற தயாக்ஸ்பபார்ட் தமிழ் வித்தியாலயம் மண்சாிவு - earth slip - காரணமாக மூடப்பட்டு இருக்கிறது. அந்தப் பாடசாகலயில் கல்வி கற்கும் மாணவர்ககள ஏகனய இரண்டு பாடசாகலகளுக்கு அனுப்புகிறீர்கள். இது தற்காலிகமாகச் தசய்யப்பட பவண்டிய பவகலயாகும். ஆனால், அந்தப் பாடசாகலகய முற்றுமுழுதாக இல்லாமல் தசய்ய முடியாது. ஆககயால், அதற்கான புதிய பாடசாகலக் கட்டிடங்ககளக் கட்டிக்தகாடுப்பதற்குாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டு தமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

நான் தகௌரவ பிரதம அகமச்சர் அவர்களிடம் ஒரு விடயத்கதச் தசால்ல பவண்டும். இப்தபாழுது அதிபர் பதவிக்குத் தகுதியான 1,162 பபர் இருக்கிறார்கள். அவர்ககள அதிபர் பதவிக்கு நியமிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். இப்தபாழுது தசால்கின்றார்களாம், 50 வயதுக்கு பமற்பட்ட வர்ககள நியமிப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும் என்று. எனினும், இவர்களால் மீண்டும் ஒரு முகற பாீட்கச எழுதுவதற்கு முடியாமல் பபாய்விடும். ஆகபவ, பமற்குறித்த 1,162 பபருக்கும் அதிபர் பதவிகய வழங்க பவண்டுதமன நான் இந்த பநரத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

குறிப்பாக, எமது நாட்டில் அனர்த்தம் ஏற்படும் பபாததல்லாம் உடனடியாக உதவி தசய்கின்ற இந்திய அரசாங்கத்துக்கு எமது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறாம். அண்கமயில் அனர்த்தம் ஏற்பட்டபபாது, எங்களுகடய நுவதரலியா மாவட்டத்துக்கு தவளிமாவட்ட மக்கள் நிவாரணப் தபாருட்ககள அனுப்பியிருந்தார்கள். என்னுகடய நண்பரான தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் கூட, 3 தலாறிகளில் நிவாரணப் தபாருட்ககள அனுப்பி யிருந்தார். அபதபபால, தகௌரவ சிறீதரன் அவர்களும்

யாழ்ப்பாணத்தில் இருந்து அனுப்பியிருந்தார். இவ்வாறு நாட்டின் பல பகுதிகளிலும் இருந்து எங்களுக்கு நிவாரணப் தபாருட்கள் வந்தன. அரசாங்கம் தகாடுத்தகதவிட, மக்கள் தகாடுத்த நிவாரணப் தபாருட்கள்தான் அதிகம்! அவர்களுக்கும் இந்த பநரத்தில் நன்றி தசால்லபவண்டிய கடகம எங்களுக்கு இருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தத்தால் பலர் உயிாிழந்து இருந்தாலும்கூட, ஏகனயவர்ககளக் காப்பாற்றபவண்டிய பாாிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அபதபபால், இனிவருகின்ற விடயங்ககளயும் கவனிக்க பவண்டிய தபாறுப்பு அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அரசாங்கத்துக்குப் பாாிய சுகம இருக்கின்றது. இது இலகுவான விடயமல்ல. ஆகபவ, இந்தச் சுகமகய நீங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டு நல்ல முகறயில் பவகலககளச் தசய்ய பவண்டும். அதற்கு எங்களுகடய ஒத்துகழப்பு என்றும் இருக்குதமனக் கூறி, விகட தபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! The ongoing Proceedings of the House shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසපවීම ඊට අනුකූලව තාාවකාලිකව අත්ිටුවන ලදි්, අ.ාා. 1.00ට නැවතා පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இகடநிறுத்தப்பட்டு, பி.ப. 1.00 மணிக்கு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Arun Hemachandra. You have 11 minutes. [බ1 ා1 0122] ගුණ අුණ් දහසපම ච්ද්‍ර ම හසතාා (විදද්ශ් කටුතු සහස විදද්ශ් රැකියා නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா - தவளிநாட்டலுவல்கள் மற்றும் தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Arun Hemachandra - Deputy Minister of Foreign Affairs and Foreign Employment) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ප්‍රථමමයන්ත මම සේුතිවන්තා මවනවා මේ වාමේ ලාා කාලීමන ිසවා:යකට සේබනන්තධ වන්තනට මටත් බවසේථාව ලබනා දීම පිළිබනඳව1

මම හිාන ිසධියට, "දිේවා" සුළි කුයාටු ාත්ත්වයත්, ඒ ාත්ත්වය එක්ෂක නිර්ලමායය මවච්චත ආප:ා ාත්ත්වය බනැලුමවාත්, මමා ලතිහාසමආ ලගකාමේ ිං ධ මවච්චත :ැවැන්තාම, බනරපාෙම ව‍සනයක්ෂ ිසධියට ාමයි බපට මේක :කින්තනට ලැමබනන්තමන්ත1 මමාැනදී මට පැවරී තිමබනනවා වරකීේ ම:කක්ෂ1 එකක්ෂ ාමයි, ිසම ශයීය කටයුු සහ ිසම ශයීය රැකියා නිමයෝජ‍ බමාා‍වරයා ිසධියට මේ ක්ෂමෂේත්‍රයට බ:ාෙව යේකිිං කරුු කාරයා ලදිිදපත් කිරීම1 බමනක්ෂ එක ාමයි, ත්‍රිකුයාමලය දිසේත්‍රික්ෂ සේබනන්තධීකරය කියටුමේ ස ාපතිවරයා ිසධියට බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිං ධ මවච්චත ම ව්, බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ බපි කරපු ම ව් සේබනන්තධ ව යේ කරුු කාරයා ලදිිදපත් කිරීම1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බපි බනලයට පත් වන්තනට කින්ත ිසපක්ෂෂය බපමේ ිසම ශයීය ප්‍රතිපත්තියට බ:ාෙව දිරටම ිසමේතන, මඩ, බවලා: වැනි ිසිසධ ම ව් එ්ල කරියන්ත ිංියා1 නමුත්, පසුගිය :වසේ කිහිපය ුෙ ිං ධ මවච්චත ම ව් එක්ෂක,

3011 3012

පාර්ලිමේන්තුව

ිස මශයීයේෂමයන්තම ිසම ශයීය රටව්, ආයාන, රාජ‍ මනාවන සගිසධ ාන වැනි ිසිසධ මාර්ලරවින්ත බපට ලැබිච්චත ේ:වු ේපකාර, ාාක්ෂෂණික සහමයෝරය එක්ෂක ාවදුරටත් ඒ ප්‍රශයීයේන බහන්තන කාටවත් ස:ාතාරමය බයිතියක්ෂ නැහැ කියන පණිවුඩයත් මම ම:න්තන කැමැතියි1

I wish to place on record the sincere appreciation of the Government and the people of Sri Lanka of all the friendly nations, international organizations and humanitarian partners who extended timely assistance following Cyclone Ditwah. The support provided in the form of emergency relief, technical expertise and financial assistance significantly strengthened our national response efforts and was extended with respect for Sri Lanka’s sovereignty and national mechanisms.

All assistance was coordinated through established Government channels to ensure transparency, efficiency and alignment with assessed needs. On behalf of this House, I convey our gratitude to the international community for the solidarity, cooperation and goodwill shown to Sri Lanka during this difficult time. බපමේ රරු ිසයනා මහේරත් ඇමතිුමාත් මේ බවසේථාමේ ස ාමේ ලන්තනවා1 එුමාටත් මවනම කථාවක්ෂ තිමබනනවා1 මේ ව‍සන බවසේථාමේදී ිසම ශයීය සේබනන්තධ ාා, ිසම ශයීය රටව්, ිසම ශයීය ආයාන හරහා බපට ලැබිච්චත සහමයෝරය රැන රරු ඇමතිුමා ීට වඩා ිසසේාරාත්මකව කරුු :ක්ෂවයි කියන ිසශයීයේවාසය මට තිමබනනවා1

ඒ නිසා මම මේ මමාමහාමත් බපමේ ත්‍රිකුයාමලය දිසේත්‍රික්ෂකයට බ:ාෙව යේකිිං කරුු කාරයා කිහිපයක්ෂ පැහැදිි කරන්තනට කැමැතියි1 ිසමශයීයේෂමයන්තම රත්මාාත්, රරු ජනාධිපතිුමා පත් වන්තමන්ත පසුගිය බවුරු ම සැප්ාැේබනර්ල මාසමආ1 ඒ සැප්ාැේබනර්ල මාසමආ ිංට රත්මාාත්, පසුගිය මාස 0.ක කාලය ුෙ මේ ආප:ා කෙමනාකරයයට බ:ාෙව බපමේ දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ බපි කටයුු කරමරන ගියා1 ඒ වාමේම ාමයි, බපි බනලයට පත් වන්තනට මපර ිංටම ඕනමම ිසපාක්ෂ, ඕනමම ආප:ාවක්ෂ ිං ධ වුු හැම බවසේථාවකම බපමේ දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාලය, ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාල, ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානය ඇුළු ිසිසධ ආයාන එක්ෂක ඍජු සේබනන්තධ ාා පවත්වියන්ත බමප් කටයුු ික කරමරන ආවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 බපබ කව:ාකවත් කාමේවත් කකුමලන්ත බදින්තන ගිමආ නැහැ1 බපි කව:ාකවත් ආප:ාවක්ෂ ිං ධ මවච්චත මමාමහාාකදී මපාරකාමරන ගිහින්ත බන් මලු මබන:න්තන, photos :මන්තන ගිමආ නැහැ1

මම ජනාා ිසමුක්ෂති මපරමුමඩුක පූරර්ලයකාලීමන ම ශයීයපාලනයට සේබනන්තධ වුමඩුක 220.දී1 2201දී :ැවැන්තා ව‍සනයක්ෂ ිං ධ වුයා කැලණි රම ආ‍රිා බියරම ඇුළු ප්‍රම ශයීයවල1 ඒ බවසේථාමේ බපි ගියා, බියරමට1 ගිහින්ත බපි ඒ රේවල ලන්තන ියනිසේසු එක්ෂක වැඩ කො1 බපි එමහම වැඩ කමෙේත් එවකට ඒ ප්‍රම ශයීයවල වැඩ කරපු මහජන මසෞ ‍ පරීක්ෂෂකුමන්තලා, ග්‍රාම නිලධ ාිදවරු, ප්‍රාම ය ය ම්කේවරු ඇුළු ිංයලුම:නා එක්ෂක1 ඒ කාලමආත් බපි කිිංමසේත්ම පැවැති යන්තත්‍රයය කඩාකප්ප් කරියන්ත ඒ වැමඩ් කරන්තනට සූ:ානේ වුමඩුක නැහැ1 නමුත්, කියන්තන කනරාටුයි1 :ැන්ත සමහර ේ:ිසය මේ යන්තත්‍රයය කඩාකප්ප් කරියන්ත බන් මලු මබන:න එක ිසාරයි මමාකක්ෂ මහෝ ව‍සනයකට ම:න ේත්ාරය1 ඒක ාමයි ඔවුන්ත :ක්ෂවා තිමබනන ප්‍රතිතාරය1 ඒක නේ ලාාම කනරාටු:ායක ාත්ත්වයක්ෂ1

මමාැනදී ලාාම මහාඳ පැහැදිි කිරීමක්ෂ බවශයීය‍යි කියා මම හිානවා1 මේ "දිේවා" සුළි කුයාටු ාත්ත්වය ඇති වුමඩුක පසුගිය

මනාවැේබනර්ල මාසමආ 21, 27 ම:දින ුෙ1 බපි දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ ිසධියට මපර සූ:ානමක්ෂ තිබුයා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 00ක්ෂ තිමබනනවා1 එම ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 00 ුෙම ආප:ා කෙමනාකරයයට බවශයීය‍ රැසේවීේ බපි පසුගිය මනාවැේබනර්ල මාසමආ 24වැනි :ා ිංට 22වන :ා :ක්ෂවාම කැ මඳේවා1 මේ සේබනන්තධ ව බපට යේකිිං බ:හසක්ෂ තිබුයා1 මමාක:, බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය රත්ාාම හැම බවුරු ම ම ම:සැේබනර්ල මාසමආම යේකිිං කුයාටු ාත්ත්වවලට මුහුය ම:නවා, ිසමශයීයේෂමයන්තම මබනගරාල මබනාක්ෂක ආ‍රිාව පිහිි දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ නිසා1 ඒකටත් බපි මපර සූ:ානමකින්ත හිිමආ1 නමුත්, මේ ඇති වූ ආප:ාව රත්මාාත්, ඒක බපි බනලාමපාමරාත්ු වුයාට වඩා :ැවැන්තා ාත්ත්වයක්ෂ1 හැබනැයි, ත්‍රිකුයාමලය නරර හා කඩවත් ප්‍රාම ය ය ම්කේ වසම රත්මාාත්, මවන :ා රගවුරට යට වනවා1 මේ සැමර්ල රගවුරට යට වුමඩුක නැහැ1 ඒකට මහේුව මේකයි1 පසුගිය මාස 03ක පමය කාලය ුෙ බපට ලැබුු ිංයලු මු:්, -ඒ කියන්තමන්ත, ිසමධ ‍රා මු:් මවන්තන පුළුවන්ත, බමනකුත් මර්ලඛීය ආයාන හරහා බපට ලැබුු මු:් මවන්තන පුළුවන්ත, පොත් ස ා හරහා බපට ලැබුු මු:් මවන්තන පුළුවන්ත- හිදයාකාරමයන්ත කෙමනාකරයය කරියන්ත බපි ආප:ා කෙමනාකරයය කියන ක්ෂමෂේත්‍රයටත් යේකිිං සැලකිය යුු මකාටසක්ෂ මවන්ත කරලා තිබුයා1 ඒ වාමේම ාමයි කින්තනියා නරරමආත් මවන :ා යට වන සමහර ප්‍රම ශයීය මමවර යට වුමඩුක නැහැ1 මහේුව ාමයි, බපි බවශයීය‍ ප්‍රතිපා:න මවන්ත කරමරන කානු ප ධ තිය සහ වාිද ප ධ තිය ඇුළු ිසිසධ ම ව් සේබනන්තධ ව බවශයීය‍ කටයුු කො1 මමාක:, බපට ිස:‍ාත්මකව යේකිිං බ:හසක්ෂ තිබුයා, මේ කාල වකවානු ුෙ යේකිිං ව‍සනයක්ෂ ිංදු මවයි, එම නිසා ඒකට බ:ාෙ ිස:‍ාත්මක ප්‍රතිතාරයක්ෂ බපි :ක්ෂවන්තන ඕනම කියලා1 බපි ඒ සඳහා දිරටම කටයුු කො1

පැවැති කුයාටු ාත්ත්වය බනරපාෙ ාත්ත්වයට පත් වන බනවට මනාවැේබනර්ල 27වන :ා ප්‍රකාශයීයයට පත් කිරීමත් එක්ෂක, එ:ා ිංට බපි ම:සැේබනර්ල මාසමආ 21වන :ා :ක්ෂවා :වසකට බවම වශයීයමයන්ත එක වාාවක්ෂ, එමහම නැත්නේ :වසකට ම:වාාවක්ෂ බපි ත්‍රිකුයාමලය දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාලමආ ආප:ා කෙමනාකරයයට බ:ාෙව පිහිටවපු Steering Committee එක කැ මඳේවා1 ඒ කියටුවට එන්තන බනැිද කේියට online හරහා සේබනන්තධ මවන්තන බවසේථාව ලැබුයා1 Physically එන්තන පුළුවන්ත හැමමෝම ඇිස්ලා ඒ රැසේවීමට සහ ාගි මවන්තන කියන පණිවුඩය බපි ලබනා දුන්තනා1 ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානය නිමයෝජනය කරන නිමයෝයනාමයෝ හරහා බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ ලාා මහාඳ සේබනන්තධීකරයයක්ෂ පවත්වාමරන ගියා1 එහි නිමයෝජ‍ බධ ‍ක්ෂෂවරමයක්ෂ ලන්තනවා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේුමා සහ මේ කටයුත්ාට බ:ාෙව ත්‍රිිසධ හමු:ාව, මපාලීමිංය, වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව, මහවැි බධිකාිදය ඇුළු ිසිසධ ආයාන බපි ඒක රාශි කර රත්ාා1 පොත් ස ා මේටියනුත් සේබනන්තධ වුයා1 බපමේ ආඩුක්කාරුමා ඇුළු ඒ යන්තත්‍රයයටත් බපි මේ බවසේථාමේ සේුතිය පු: කරනවා1 බපි ඒ ිංයලුම:නා ඒක රාශි කරමරන මහාඳ coordinated effort එකක්ෂ ඇති කරමරන බවශයීය‍ කටයුු ්‍රියාත්මක කරමරන ගියා1 ඒමකන්ත බපට හානිය බවම කරන්තන පුළුවන්තකමක්ෂ ලැබුයා1 වාසනාවන්තා ිසධියට බපමේ දිසේත්‍රික්ෂකමආ එක මරයයක්ෂවත් වාර්ලාා වුමඩුක නැහැ1 නමුත්, බපට බභිමයෝරයකට මුහුය ම:න්තන ිං ධ වුයා1 මේ රගවුර ාත්ත්වය රැන බපි රේවලට ගිහින්ත පැහැදිි කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මහවැිය ආ‍රිාව ජීවත් වන ජනාාවමේ මරව්වලට ගිහි්ලා රාී 02122, පාන්ත:ර 20122 හා 22122 වන ක් බපි පැහැදිි කො1 වුර මේටම ය ඝ්‍රමයන්ත ලහෙ යමම රැන පැහැදිි කො1 නමුත්, සමහර බය ඒකට එච්චතර මහාඳ ප්‍රතිතාරයක්ෂ :ැක්ෂවූමආ නැහැ1 බපි ජනාාව එක්ෂක කථා කර දී, සමහර බය ආමේ නැහැ1 බපි ෙම තිමබනන මාාරුරු බනුව 212කට බධික පිිදසක්ෂ බපි මහිමකාප්ටර්ල යවලා ගුවන්ත මාර්ලරමයන්ත මු:ාමරන තිබුයා1 ඒ වාමේම බපමේ බහසේ සීමාමේ ගුවන්ත යානා .ක්ෂ බ ඩුකඩව ජනාාව මු:ා රැනීමේ කටයුුවලට සේබනන්තධ මවලා

3013 3014

[රරු බරුන්ත මහේමතන්තර මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

තිමබනනවා1 Beechcraft සහ Bell 212 ඇුළු යානා මයා:ා මරන තිබුයා1 ඒ වාමේම ජනාධිපතිුමාමේ Bell 421 කියන VIP helicopter එක පවා බපට දීලා තිබුයා1 බපට ඒ යානා හරහා quick response එකක්ෂ :ක්ෂවියන්ත මු:ා රැනීමේ කටයුු ලාා මහාඳ ිසධියට කරන්තන පුළුවන්තකමක්ෂ ලැබුයා1

බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ camps 80ක්ෂ තිබුයා1 පවු් ිසධියට රත්ාාම 8,909ක්ෂ ඒ රැඳවුේ මධ ‍සේථානවල හිියා1 පු රලයන්ත ිසධියට රත්මාාත්, 21,194ක්ෂ ිසාර හිියා1 බපි රුපිය් 2.,222 දීමනාව ලබනා ම:න්තන campsවලට මනාගිය බයමේ නේ ික පවා පෙමු වටමආ එකු කරලා තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ඒ සඳහා සමත් පවු් 0.,943ක්ෂ බපි මාෝරා රත්ාා1 ම:වැනි වටයටත් බපි යේකිිං බවසේථාවක්ෂ දීලා තිමබනනවා1 කවුරු හිද පවුලක බය ඒකට එකු මනාවුයා නේ ාමන්තමේ ග්‍රාම නිලධ ාිද හරහා සේබනන්තධ මවන්තන පුළුවන්ත කියන ඒ පණිවුඩයත් ලබනා දීලා තිමබනනවා1 :ැනට පවු් 03,9.1කට රුපිය් 2.,222ක දීමනාව - මරව් ශු ධ කිරීමට බ:ාෙ මරවීම - මරවලා හමාරයි; බ: ේම 02132ට ලැබුු වාර්ලාා බනුව ිංයයට 87ක්ෂ ිසාර මරවලා හමාරයි1 සමහර ාැන්තවලදී circulars සේබනන්තධ ප්‍රශයීයේන තිබුයා1 පසුගිය කාල සීමාව ුෙ රාජ‍ නිලධ ාිදන්තට එම වන්තදි මරවලා තිබුමඩුක නැහැ1 ඒ වාමේම සමහර ාැන්තවල පිට රටවල හිටපු බයට ඒ දීමනා, වන්තදි ඇුළු මේ ම ව් දීලා තිබුමඩුක නැහැ1 නමුත් ඒ බයටත් ම:න්තන ඕනම කියලා බපි තීරයය කො1 මු්ම කාලමආ ම:න්තන බනැිද මවච්චත බයට පවා :ැන්ත බපි තීරයයක්ෂ බරමරන මරවන්තන පටන්තමරන තිමබනනවා1 දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ ිසධියටත්, බමාා‍ාගශයීයයක්ෂ ිසධියටත් බපි මේ ාත්ත්වයට ලාා මහාඳ ිසධියට මුහුය දීලා තිමබනනවා1 ඇත්ාටම බමප් සේුතිය පු: කරනවා, -

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Arun Hemachandra, your time is up now. ගුණ අුණ් දහසපම ච්ද්‍ර ම හසතාා (மாண்புமிகு அருண் பஹமச்சந்திரா) (The Hon. Arun Hemachandra) Hon. Deputy Speaker, please give me one more minute.

බපට මේ කටයුු ලාාම සාර්ලථකව කරමරන යාමට බපට ේ:වු කරපු ිංයලු ම:නාට බමප් සේුතිය පු:කරනවා1 රාජ‍ ආයාන මවන්තන පුළුවන්ත, මපෞ රික ආයාන මවන්තන පුළුවන්ත, ත්‍රිිසධ හමු:ාව මවන්තන පුළුවන්ත, ඒ ිංයලුම:නාට බමප් සේුතිය පු: කරනවා1 මමම ව‍සනය නිසා මරයයට පත් වුු බයමේ පවු්වලට, පීඩාවට පත් මවච්චත ිංයලු ම:නාට බපමේ මශයීයෝකය ප්‍රකාශයීය කරියන්ත මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Amila Prasad. You have six minutes. [බ1 ා1 0102] ගුණ අියල ප්‍රසාද් ම හසතාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ඇත්ාටම මේ ව‍සනය ිංදු මවච්චත කාල සීමාමේදී ීිදරම, දිවුලපිිය, කටාන, ීරමුව ආ‍රිා ප්‍රම ශයීයවලට බනලපම රගවුර ාත්ත්වයට ප්‍රධ ාන මහේුව වුමඩුක මා

ඔය ඔසේමසේ රලායන ජලය පිටාර රැලීමමයි1 ඒ ව‍සනයත් එක්ෂක බපි මත්රුේ රා යුු ම:යක්ෂ තිමබනනවා1 මා ඔමආ රලායන ජලය සේබනන්තධ මයන්ත මමමාක්ෂ කිිංදු ආඩුක්වක්ෂ ිසමශයීයේෂ වාිද ව‍ාපිතියක්ෂ නිර්ලමායය කරලා නැහැ1 මේ ව‍සනමයන්ත පසේමසේ බපි බනාරාය දිහා බනලලා කටයුු කරන්තන ඕනම1 ආඩුක්වට මම පෙමුව මයෝජනාවක්ෂ කරනවා1 කුමන මහෝ ආකාරයක ාරමක්ෂ ිසශයීයාල ප්‍රමායමආ වාිද ව‍ාපිතියක්ෂ හරහා මේ ජලය වය පොාට හරවන්තන පුළුවන්ත නේ, එක පැත්ාකින්ත ව‍සනමයන්ත ිංදු මවන ිසනාශයීයය බවම කරරන්තන පුළුවන්ත; බමනක්ෂ පැත්මාන්ත වය පොා සහ එාැනින්ත එහාට තිමබනන රජරට පොා :ක්ෂවා ජල බර්ලබු:ය සඳහා ිසසඳුමක්ෂ මහායා රන්තන පුළුවන්ත1 මම ආරේ මආදීම ඒ මයෝජනාව කරන්තන කැමැතියි1 ඒ වාමේම කටාන ආ‍රිා ප්‍රම ශයීයවලටත්, රේපමහන්ත එහා පැත්ාටත් :ුගරේ ඔමආ ිසශයීයාල ජල කඳක්ෂ ිසමශයීයේෂ වාිද ව‍ාපිති හා සේබනන්තධ මනාවී රලාමරන යනවා1 ඒ පිළිබනඳව ආඩුක්මේ බවධ ානය පෙමුව මයාමු කරන්තන කියාත් ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1

මේ රගවුර ේවදුරත් එක්ෂක :කින්තනට ලැබුු බ්පා් රයනාවක්ෂ තිමබනනවා1 එකක්ෂ ාමයි, බපි ාවමත් රාජ‍යක්ෂ ිසධියට ප්‍රමු ාා හඳුනා රැනීමේ ම:ෝෂයක ිංිනවා කියන එක1 රේපහ දිසේත්‍රික්ෂකයට බ:ාෙවම කථා කමොත්, බධික වර්ලෂාපානයත් එක්ෂක එන ඒ රගරාවල ේපිදම ජල මේටේ ලකුු කිරීමේ ලඳලා තිමබනන රැටලු ාවමත් නිරාකරයය මවලා නැහැ1

බලුත් රගවුර ේවදුරත් එක්ෂක මම ල්ලීමමක්ෂ කරනවා, පහුමවලා කරන්තන බනැිද ම ව් සේබනන්තධ මයන්ත1 ම:වැනි මයෝජනාව හැියට, මා ඔය ආ‍රිා ප්‍රම ශයීයවල ේපිදම රගවුර මේටම සලකුු කිරීමේ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ මයා:න්තන කියලා ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1 මමාක:, ප්‍රාම ය ය ම්කේවරු, කමර්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ලහළින්ත පවතින ප්‍රම ශයීයවල බයට කථා කරලා ාමයි රගවුර පිළිබනඳව මාාරුරු :ැනරන්තමන්ත1 ඒ නිසා මේක ලාාම වැ:රත් වැඩක්ෂ, මබනාමහාම මපාඩි වැඩක්ෂ1 නමුත් ඒවා මකිදලා නැහැ1 ඒ වාමේම මේ රගරාව ආ‍රිා ප්‍රම ශයීයමආ reservations ලකුු කිරීම නැවා ිංදු කරන්තන කියලාත් ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1 රජමආ ලඩේවල ඒක ලකුු කරලා තිබුයාට, මපෞ රික ලඩේවල එමහම ලකුු කිරීමක්ෂ මවලා නැති නිසා රම බයිනට එනකේ සේිර මරාඩනැඟිි හ:ලා තිමබනනවා1 හ:ලා තිමබනන ඒවා ලවත් කරන්තන බනැිද වුයත්, බලුමාන්ත මරාඩනැඟිි ලදි කිරීමේදී ඒ පිළිබනඳව බවධ ානය මයාමු කරන්තන පුළුවන්ත1 මේ ේවදුමරන්ත බපි ලමරන රා යුු පාඩම නේ, යළි ඇති වන මමවැනි බර්ලබු:වලදී ඇති වන බනලපමම හැකි ාාක්ෂ බවම කර රැනීමට කටයුු කිරීමයි1

ුන්තමවනි මයෝජනාව ාමයි, ලගකාමේ සමසේා ිංතියම බරමරන මකායි මකායි ප්‍රම ශයීයවල: ජනාාවට පදිගි මවන්තන සුදුසු, කර්ලමාන්තාවලට සුදුසු ප්‍රම ශයීය, වරාවලට සුදුසු ප්‍රම ශයීය මමානවා:, පදිගියට නුසුදුසු භූිය ප්‍රම ශයීය මමානවා: කියලා සලකුු කිරීම සඳහා රජමආ ආයානවලට බවශයීය‍ ේපම:සේ ලබනා ම:න්තන කියන එක1 මම මේක කියන්තන මහේුව මේකයි1 ඒ වාමේ ම වලට බවධ ානය මයාමු මනාකිරීම නිසා ආඩුක්වක්ෂ ිසධියටත්, රජයක්ෂ ිසධියටත්, රටක්ෂ ිසධියටත් මේ මවලාමේදී මබනාමහෝ රැටලුවලට මුහුය පාන්තන ිං ධ මවලා තිමබනනවා1

මේ ව‍සනමයන්ත පසුව ීිදරම සහ දිවුලපිිය ආ‍රිා ප්‍රම ශයීයවල; ීිදරම ආසනමආ නිවාස 022ක්ෂ සහ දිවුලපිිය ආසනමආ නිවාස 72ක්ෂ ලවත් කරන්තන නියියායි කියලා මේ මව දී ප්‍රාම ය ය ම්කේවරු හඳුනාමරන තිමබනනවා1 ඒ වාමේම බධි බව:ානේ කලාපයට බමාරව බව:ානේ ප්‍රම ශයීයවල නිවාස ආ‍රිාව පවතින ජල මාර්ලර මවනසේ කර රන්තන, නිවාස ආසන්තනමආ පසේ බයින්ත කර රන්තන, මපාමොමේ ආනතිය මවනසේ කර රන්තන කියලා මපෞ රිකව මයෝජනා කොට, ඒ නිමවසේවල ලන්තන බයට ඒවාට

3015 3016

පාර්ලිමේන්තුව

මු:් ිසය:ේ කර රන්තන බනැහැ1 බවම සහන යටමත්වත්, ඒ කියන්තමන්ත බ් මපාියකටවත් ඒ බයට මේ සඳහා මු:ලක්ෂ මවන්ත කරන්තන පුළුවන්ත නේ, - ලදිිද කාල සීමාමේදී මරවීමේ ප:නම මා - ඒ බයට ාමන්තමේ නිවස ආ‍රිාව පවතින ඒ බව:ානේ ාත්ත්වයන්ත මම හරවා රන්තන පුළුවන්ත මවයි1 ඒ නිසා මම ඒ මයෝජනාවත් කරන්තන කැමැතියි1

නිවාස හානි සහ බර්ලධ නිවාස හානි සේබනන්තධ මයන්ත 8/222. කියන ත‍රම් ය නිකුත් කෙත්, ඒකට බනුලවලව බමනකුත් ආයාන නිකුත් කෙ යුු ත‍රම් ලදිිදපත් කරලා නැති නිසා ඒ බවශයීය‍ කරන ප්‍රතිපා:න මවන්ත කිරීමේදී ාවමත් රාජ‍ මසේවය හිර මවලා තිමබනන බනව :කින්තනට ලැමබනනවා1

මේ ව‍සනයත් එක්ෂක ඇති මවච්චත ාවත් රැටලුවක්ෂ තිමබනනවා1 සේිර පදිගිකරුවන්තට බමාරව කුලීම නිවාසවල පදිගි ජනාාවක්ෂ ලන්තනවා1 ඒ බයටත් මේ බනුිදන්ත ාමන්ත ජීවත් වන සේථානය බහිිය මවලා තිමබනනවා1 ඒ බයවත් බත් හිදන්තමන්ත නැතිව, ඒ බයමේ සමාජ පිදසරය එකවර මවනසේ මනාවන පිදදි මේ සහන කටයුුවලදී බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියන මයෝජනාවත් ආඩුක්වට කරන්තන කැමැතියි1

මමහිදී ව‍ාපාිදක පැත්ා රැන කථා කමොත්, බ් හානි ිං ධ මවච්චත බය ලන්තනවා; වැඩි හානි ිං ධ මවච්චත බය ලන්තනවා1 ඒ ව‍ාපාර ික ප්‍රකිතිමත් කර රත්මත් නැත්නේ මමාැනින්ත පසේමසේ ආර්ලික බර්ලබු:යක්ෂ එනවා1 ආඩුක්වට මම ාවත් මයෝජනාවක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1 පුළුවන්ත නේ ඒ බයමේ ව‍ාපාරය යළි නමා ිංටුවා රන්තන බවුරුදු ම:කක්ෂ ිසාර මනාමරවා ිංීමේ ප:නම මා මහෝ බ් මපාලීම යටමත් යය සහනයක්ෂ ලබනා ම:න්තන1 මහේුව, ආර්ලිකය කඩාමරන වැටුමයාත් ඒ ිංය්ලට වඩා බනලපමමක්ෂ ිං ධ මවන නිසා1

ජනාධිපතිුමා එ:ා පාර්ලිමේන්තුවට ඇිස්ලා නත්ා් සීයා වාමේ මරාඩක්ෂ ම ව් කියලා ගියා1 ාහ්වක්ෂ ගියත් ලක්ෂෂ 02ක්ෂ ම:නවා, ලක්ෂෂ .2ක්ෂ ම:නවා, ලක්ෂෂ 022ක්ෂ ම:නවා වාමේ ම ව් කිේවා1 නමුත් මම සැප්ාැේබනර්ල මාසමආ 03මවනි :ා ජාතික මරාඩනැඟිි පර්ලමආෂය ආයානය පනා පිළිබනඳ ිසවා:මආදීත් ඇහුවා, ආඩුක්මේ මේ පිළිබනඳව වූ ප්‍රතිපත්තිය කුමක්ෂ: කියලා1 ඒ මවලාමේදීත් බ:හසක්ෂ ලදිිදපත් වුමඩුක නැහැ1 නැවා පදිගි කිරීමේ ්‍රියාවිමආදී ජනාාවට ලඩේ මසායාමරන නිවාස හ:ා රන්තන බවසේථාව ලබනා දුන්තමනාත්, ඒ බය බනිවාර්ලයමයන්තම ලඩමට බ් මු:ලක්ෂ මවන්ත කරලා, නිවාසයට වැඩි මු:ලක්ෂ මවන්ත කරන්තන ගිහින්ත ඒ ප්‍රශයීයේනය මා යළි යළිත් මමවැනි බර්ලබු: ඇති ිසය හැකියි1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Amila Prasad, your time is up now.

ගුණ අියල ප්‍රසාද් ම හසතාා (மாண்புமிகு அமில பிரசாத்) (The Hon. Amila Prasad) මට ාව මපාඩි මවලාවක්ෂ ලබනා ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

මමවැනි ආප:ාවක්ෂ ිංදු වූ බවසේථාවකදී නිවාස මයෝජනා ‍රමයක්ෂ බනුරමනය කරන්තන පුළුවන්ත නේ මහාඳයි කියලා මම ආඩුක්වට මයෝජනා කරනවා1 බ් ාරියන්ත ාේටුවකට නිවාස හාර බනැගින්ත ාේටු පහකවත් නිවාස මයෝජනා ‍රමයක්ෂ ්‍රියාත්මක

කරන්තන පුළුවන්ත නේ, ඒ හරහා මේ ව‍සනය ඇුමෙන්ත බලුත් එළියක්ෂ ලගකාවට රන්තන පුළුවන්ත1 මමාක:, මමවැනි බවසේථාවකදී මලෝකමආ බමනක්ෂ රටව් බනුරමනය කරන ‍රමමේ:ය සහ බපි බනුරමනය කරන ‍රමමේ:ය බාර මවනසේකේ තිමබනනවා1 ඒ නිසා ඒ පිළිබනඳවත් බවධ ානය මයාමු කරියන්ත, නරර ආසන්තනව නිවාස ව‍ාපිති ලදිකිරීම මකමරහි බවධ ානය මයාමු කරලා, මේ ජනාාව ඒ ිසධියට නැවා පදිගි කිරීමේ ‍රමමේ:යක්ෂ රැන ආඩුක්මේ බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියන ල්ලීමම මම කරනවා1

බවසාන වශයීයමයන්ත මම ාව ම:යක්ෂ කියන්තන කැමැතියි1 මේ ්‍රියාවිය ඇුමෙේදී ග්‍රාම නිලධ ාිදන්තට මමම සේථානවල ඡායාරූප බරමරන, වීඩිමයෝ කරමරන upload කරන්තන කියලා කිිංයේ number එකක්ෂ දුන්තනා නේ, ීට වඩා කාර්ලයක්ෂෂමව මේ සහන මසේවා කටයුු ිං ධ කරන්තන තිබුයා1 ඩියනට් ආර්ලික බමාා‍ාගශයීයය පැත්මාන්ත එමහම ම:යක්ෂ ිං ධ මනාවීම ිසශයීයාල බ්පා්වක්ෂ මලස බපි :කිනවා1 ඒ වාමේම ඩියනට් ආර්ලික බමාා‍ාගශයීයය ාර නිමයෝජ‍ ඇමති හැියට ලන්තන මහාරාටත්

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] කියනවා, ාමන්තමේ කාර්ලය ාරය ලෂේට කරන්තන කියලා1 මහාරකේ කරන්තන ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ඩියනට් බමාා‍ාගශයීයය තිමබනන්තමන්ත1 මේ වාමේ ව‍සනවලදී ඒ බමාා‍ාගශයීයය පැත්මානුත් බවශයීය‍ කටයුු කරන්තන කියන ල්ලීමම කරියන්ත, ඒ මහාරා

[මූලාසනදේ අණ පිකදි ඉවත් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.] රැනත් ආඩුක්මේ බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියලා බවසාන වශයීයමයන්ත ප්‍රකාශයීය කරියන්ත, මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) The Hon. Vijitha Herath. You have 15 minutes. [බ1 ා1 0109] ගුණ විජිතා දහසපරත් ම හසතාා (විදද්ශ් කටුතු, විදද්ශ් රැකියා සහස සංචාරක අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு விஜித பஹரத் - தவளிநாட்டலுவல்கள், தவளிநாட்டு பவகலவாய்ப்பு மற்றும் சுற்றுலா அகமச்சர்) (The Hon. Vijitha Herath - Minister of Foreign Affairs, Foreign Employment and Tourism) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බනමප්ක්ෂිා ිසධියට බමප් රට ආප:ා ාත්ත්වයකට ලක්ෂ වුයා1 ඒ ආප:ා ාත්ත්වයට ලක්ෂ වුු පෙමු මමාමහාමත්ම රජයක්ෂ ිසධියට, ිංයලු රාජ‍ යන්තත්‍රය ශයීයක්ෂතිමත් කරන්තන බපි ස්‍රියව මැදිහත් වුයා1 ඒ වාමේම ක්ෂෂණිකව ආඩුක් පක්ෂෂ හා ිසපක්ෂෂ මන්තීවරුන්ත ිංයලුම:නා එකු කරලා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේදීත් ඒ පිළිබනඳව තීන්තදු තීරය ක්ෂෂණිකව රත්ාා1 එ:ා ිසපක්ෂෂයත් මයෝජනා කො, ඒ ඇති වුු ාත්ත්වය නිසා හදිිං නීතිය ප්‍රකාශයීයයට පත් කරන්තන කියලා1 ඇත්ාටම 27වැනි :ා ාමයි, ඒ බනරපාෙ ාත්ත්වය ආරේ වුමඩුක1 28වැනි :ාම බපි හදිිං නීතිය ප්‍රකාශයීයයට පත් කො1 මහජන ආරක්ෂෂක ආඥාපනා යටමත් එමලස හදිිං නීතිය ප්‍රකාශයීයයට පත් කමෙේ, ිංයලු මසේවා බා‍වශයීය‍ මසේවා බනවට පත් කරලා, මේ ව‍සනකාරී ාත්ත්වමයන්ත රමේ ජනාාවත්, ඒ හානියට පත් වුු

3017 3018

[රරු බියල ප්‍රසා මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

සේථානත් කාර්ලයක්ෂෂමව යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තනයි1 මේ ිං ධිය ඇති වුු බවසේථාමේ ලඳලා රටක්ෂ ිසධියට, ශ්‍රී ලාගකීය ජාතිය ිසධියට පාට, පක්ෂෂ, ජාති, ආරේ, කුල මේ:මයන්ත මාාරව ිංයලුම:නා එකමුුව, එකාවන්තව මේ ව‍සන ාත්ත්වමයන්ත රට මු:ාරන්තන මැදිහත් වුයා1 ඇත්ාටම ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලයක්ෂ ිසධියට ාමයි, ලක්ෂමනින්තම ඒ ාත්ත්වය මවනසේ කර රන්තන බපට හැකියාව ලැබුමඩුක1 ඒ ිං ධිය ඇති වුු 27වැනි :ාම බපි බවශයීය‍ ිංයලු පාර්ලශයීයේව කැ මඳේවා1 ඒ වාමේම බවශයීය‍ :ැනුේදීේ ිං ධ කො1 රන්තන ඕනම තීන්තදු කඩිනියන්ත බපි එ:ාම රත්ාා1 ඒත් එක්ෂකම ිසපාට පත් මවලා ලන්තන ජනාාව මු:ාරැනීමේ මමමහයුේ බපි ආරේ කො1 ඒක ාමයි ඒ බවසේථාමේදී ලක්ෂමනින්ත, හදිිංමආම කෙ යුුව තිබුමඩුක1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ත්‍රිිසධ හමු:ාවම මැදිහත් වුයා1 නාිසක හමු:ාව, ගුවන්ත හමු:ාව, පාබනල හමු:ාව හා මපාලීමිංය යන ිංයලු පාර්ලශයීයේව ාමන්තමේ ශයීයක්ෂති ප්‍රමායමයන්ත මැදිහත් මවලා ිසපාට පත් වුු, බාරමග වුු ජනාාව මු:ාරන්තන කටයුු කො1

ඒ වාමේම රරු බරමැතිුියයත්, මමත් 28වැනි :ාම ිංයලු රාජ‍ ාාන්තත්‍රිකයන්ත කැ මඳේවා1 ඒ බවසේථාමේ සහ ාගි මවන්තන බනැිද බයට Zoom ාාක්ෂෂයය හරහා ඒ සාකච්චඡාවට සේබනන්තධ වන්තන බවශයීය‍ ලඩ පහසුකේ බපි සැපයුවා1 ඒ වාමේම ලන්තදියාමේ නව දි්ිමආ ලන්තන ශ්‍රී ලගකා මහ මකාමසාිදසේවිදයත් ඒ සාකච්චඡාවට බපි සේබනන්තධ කර රත්ාා1 බපි වහාම ජාා‍න්තාර ආධ ාර ල්ලා ිංියා; බපට ලක්ෂමනින්තම, හැකි පමණින්ත ිසපාට පත් ජනාාව මු:ාරැනීම සඳහා ේපකාර කරන මලස බපි ඔවුන්තමරන්ත ල්ලා ිංියා1 පැය 1ක්ෂ යනමකාට බස්වැිං ලන්තදියාව ඔවුන්තමේ choppers ම:කක්ෂ ිසපාට පත් වුු ජනාාව මු:ාරන්තන ලගකාවට එේවා1 ිසිසධ ාැන්තවල බාරමග මවලා හිටපු ජනාාව ඒ යානා ම:ක මඟින්ත මු:ාරන්තන හැකියාව ලැබුයා1 ලගකාමේ ගුවන්ත හමු:ාවට බයත් ගුවන්තයානා, මහිමකාප්ටර්ල යානාවලට බමාරව, ලන්තදියානු රජය මඟින්ත ක්ෂෂණිකව ලබනා දුන්ත යානා ම:කත් කඩිනියන්ත ඒ operation එකට මැදිහත් වුයා1

ඒ වාමේම පාකිසේාානයත් බපට ලක්ෂමනින්තම මහිමකාප්ටර්ල යානයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 ඒ මහිමකාප්ටර්ල යානය හරහා ිසිසධ ාැන්තවල බාරමග මවලා හිටපු බය මු:ාරන්තන බපට පුළුවන්ත වුයා1 ිං ධිය මවලා පැය 24ක්ෂ යනමකාටම ජාා‍න්තාර ප්‍රජාවමරන්ත ල්ලපු සහමයෝරයට ප්‍රතිතාර ලැබුයා1 ඇත්ාටම රත්මාාත්, මලෝකමආ ිංයලුම රටව් වාමේ බපට මූල‍මය වශයීයමයන්ත ේ:වු කො; රව‍මය වශයීයමයන්ත ේ:වු කො; වව:‍ කඩුකඩායේ එේවා1 ආහාර රව‍ වාමේම මමවැනි ආප:ා ාත්ත්වයකදී බා‍වශයීය‍ වන ිසිසධ රව‍ ගුවන්තයානාවින්ත, නැේවින්ත ඒ රටව් ාවමත් බපට ලබනා ම:ියන්ත තිමබනනවා1 ඒ නිසා රජයක්ෂ ිසධියට, රටක්ෂ ිසධියට ඒ ිංයලු රටවලට බමප් සේුතිය පිිදනමනවා1 එාැනදී මේ:යක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 පාකිසේාානය සහ ලන්තදියාව බාර ප්‍රශයීයේන තිබුයත්, ලගකාව සේබනන්තධ මයන්ත මැදිහත් මව දි ඒ ම:පාර්ලශයීයේවයම බමප් ියුරන්ත ිසධියට මැදිහත් වුයා; ාවමත් මැදිහත් වනවා1

ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ලතින්ත ඇමමිදකානු කලාපමආ රටව් : එමහමයි1 බ්‍රසීලය කියන්තමන්ත, බමප් රටට ඈතින්ත පිහිි රටක්ෂ1 නමුත්, බ්‍රසීලමආ ලඳලා එවන සමහර ේපකරය බපට ාවමත් ලැමබනියන්ත පවතිනවා1 බපට ඈතින්ත පිහිි ලතින්ත ඇමමිදකානු කලාපමආ, බප්‍රිකානු කලාපමආ රටව් පවා බපට ේ:වු කො; ේ:වු කරියන්ත පවතිනවා1 ිසිසධ රාජ‍ නායකයින්ත, ිසම:සේ බමාා‍වරුන්ත ලගකාමේ ඇති මවච්චත ාත්ත්වය පිළිබනඳව ාමන්තමේ කනරාටුව ප්‍රකාශයීය කො1 බමප් ජනාධිපතිුමා, බමප් බරමැතිුියය ලන්තදියානු බග්‍රාමාා‍වරයාට, ඒ වාමේම පාකිසේාානු බරමැතිුමාට, භූාානමආ, මන්තපාලමආ රාජ‍ නායකයින්තට දුරකථන මඟින්ත කථා කරලා ඔවුන්ත කරපු ේපකාරයට සේුතිය පිිදනැමුවා; බමප් දුක මබන:ාරත්ාා1 ඒ බයමේ ේ:වු ේපකාර බපට ලැබුයා1 බපට ආසන්තනම රට මවච්චත මාලදිවයිනත් එමහමයි1 ඇත්ාටම

හිාාරන්තන බනැිද ිසධියට මාලදිවයිමන්ත ජනාාවත්, එහි ජීවත් වන ශ්‍රී ලාගකිකයිනුත් මාධ ‍ හරහා මමන්තම ිසිසධ සාමූහික ්‍රියාකාරකේ මඟිනුත් එකු මවලා බමප් රටට මූල‍මය සහ රව‍මය ආධ ාර ේපකාර කො1 ාවමත් ඒ campaign එක යනවා1 මේක හිාාරන්තන බනැිද එකක්ෂ1 බපට :ැනුයා, බප ට මත්රුයා, රටක්ෂ ිසධියට බපි ානිමවලා නැහැ කියලා1 මේ බවසේථාමේදී මුළු මලෝකයම බපිත් එක්ෂක බත්වැ් බනැඳරත්ාා1 බපිත් එක්ෂක හ:වතින්තම ලන්තනවා කියන පණිවුඩය ඒ බවසේථාමේ ඒ ිංයලුම රටව් බපට ලබනා දුන්තනා1 බ:ටත් ඒ සහමයෝරය ඔවුන්ත බපට ලබනා ම:ියන්ත තිමබනනවා1

ඒ ඇති මවච්චත ව‍සනකාරී ාත්ත්වමආ මු් බවසේථාමේදී බවශයීය‍ වුමඩුක ජීිසා මසරාරැනීම වාමේම ලක්ෂමන්ත සහන සැප උම1 ඒ ලක්ෂමන්ත සහන සැප උමේදී එක්ෂසත් ජාතීන්තමේ සගිසධ ානය, එක්ෂසත් ජාතීන්තමේ සගිසධ ානයට බනුබන ධ ිංයලුම ආයාන වාමේ බපට ේ:වු ේපකාර කො1 ිසමශයීයේෂමයන්ත මලෝක බනැගකුව, ජාා‍න්තාර මූල‍ බරමු:ල, ආිංයානු සගවර්ලධ න බනැගකුව, මලෝක ආහාර සගිසධ ානය, UNICEF එක ාවමත් බපට ේ:වු කරියන්ත පවතිනවා1 ඒ ිංයලුම සගිසධ ාන ස්‍රියව මැදිහත් මවලා ලගකාමේ ිසපාට පත් මවච්චත ජනාාවට මූල‍මය වශයීයමයන්ත සහ රව‍මය වශයීයමයන්ත ේ:වු කරනවා1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ලගකාව ුෙ ්‍රියාත්මක වන ිංිස් සගිසධ ානත් එමහමයි1 ඒ ිංිස් සගිසධ ාන නිමයෝජනය කරන ප්‍රධ ානීන්ත බපි කැ මඳේවා1 කැඳවා බපි ඔවුන්තටත් කිේවා, මේ ව‍සනකාරී බවසේථාමේදී රජයත් එක්ෂක ඒකාබන ධ ව මේ කටයුු සඳහා මැදිහත් වන්තන කියලා1 ඒ බනුව ඒ ිංිස් සගිසධ ානත් මේ කටයුුවලට ස්‍රියව මැදිහත් වන්තන පටන්ත රත්ාා1 ජාා‍න්තාර ිංිස් සගිසධ ානත් ඒ බයට පුළුවන්ත ආකාරයට ලගකාමේ ිසපාට පත් මවච්චත ජනාාවට ේ:වු ේපකාර කරන්තන මැදිහත් වුයා, මැදිහත් මවියන්ත පවතිනවා1

ඒ වාමේම ාමයි, මේ ිසපා ආරගි මවච්චත පෙමු මමාමහාමත් ලඳලාම මලෝකය පුරාම ිසිංිදලා ලන්තන ශ්‍රී ලාගකිකයින්ත සේමේච්චඡාමවන්ත බමප් රටට ආධ ාර, ේපකාර කරන්තන මැදිහත් වුයා; ාවමත් මැදිහත් මවියන්ත ලන්තනවා1 මේ operation එක ්‍රියාත්මක කරන්තන බපි 28වැනි :ාම ිසම ශයීය කටයුු බමාා‍ාගශයීයමආ ිසමශයීයේෂ හදිිං ඒකකයක්ෂ පිහිමටේවා1 සගතාරකයින්ත බාරමග මවලා ිංිනවා නේ ඔවුන්තමේ මාාරුරු ලබනා රැනීම සඳහා සගතාරක බමාා‍ාගශයීයමආ, ශ්‍රී ලගකා සගතාරක සගවර්ලධ න බධිකාිදමආ ිසමශයීයේෂ මමමහයුේ ඒකකයක්ෂ බපි ක්ෂෂණිකව පිහිමටේවා1 හදිිං දුරකථන බගකයක්ෂ බපි ලබනා දුන්තනා, මකාමහේ හිද ාැනක සගතාරකමයක්ෂ බාරමග මවලා ලන්තනවා නේ වහාම ඒ පිළිබනඳව :ැනුේ ම:න්තන කියලා1 ඒ :ැනුේ දීමට බනුව බපි මැදිහත් වුයා1 මේ ව‍සන ාත්ත්වමආදී සගතාරකයින්ත ලක්ෂෂ රයනක්ෂ රට ුෙ හිියා1 මම සුින්ත කියනවා, එකදු සගතාරකමයකුටවත් ජීිසා හානියක්ෂ ඇති මවන්තන බපි ලඩ දුන්තමන්ත නැහැ කියන කාරයය1 බපි ඔවුන්තමේ ජීිසා මසරා රත්ාා1 බපි සමත් වුයා, රටක්ෂ ිසධියට කිිංදු සගතාරකමයකුමේ ජීිසායට හානියක්ෂ මනාවන ආකාරයට ඒ සගතාරකයින්තව ආරක්ෂෂා කර රන්තන1 ඒක ිසශයීයාල කැප කිරීමේ ප්‍රතිලලයක්ෂ1 ඒ වාමේම ිසම ශයීයරා ශ්‍රී ලාගකිකමයෝ ිසිසධ දුෂේකරාා මැ ම ජීවත් මවන රමන්ත, රැකියා කරන රමන්ත ිසම ශයීයවල තිමබනන ශ්‍රී ලගකා ාානාපති කාර්ලයාලවලට, මහ මකාමසාිදසේ කාර්ලයාලවලට ාමන්තමේ ධ නය පිදා‍ාර කරන්තන, ාමන්ත ේපයා රත් මමානවා හිද බන් ාඩුකඩ තිමබනනවා නේ ඒවා මරනැ්ලා පිදා‍ාර කරන්තන මැදිහත් වුයා1 මු:් බමාා‍ාගශයීයමයන්ත ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ක්ෂෂණික තීන්තදුවක්ෂ රත්ාා1 ඒ බනුව, ගිුේ බගක 1ක්ෂ පෙමු බවසේථාමේදී හඳුන්තවා දුන්තනා1 බපි ිංයලු ාානාපති කාර්ලයාලවලට ඒ ගිුේ බගක ලබනා දුන්තනා1 ඒ වාමේම ඒ රටවල ලඳලා මු:් එවන්තන බනැිද නේ ඒ ාානාපති කාර්ලයාලවලට, මහ මකාමසාිදසේ කාර්ලයාලවලට මු:් ලබනා ම:න්තන බපි ලක්ෂමනින්ත ගිුේ ිසවිා කරලා, ඒ ගිුේවලට මු:් ලබනා ම:න්තන කියාත් ල්ලීමමක්ෂ කො1 ඒකට මු:් බමාා‍ාගශයීයමයන්ත ිසමශයීයේෂ බවසරයක්ෂ බපි ලබනා රත්ාා1 මමාක:,

3019 3020

පාර්ලිමේන්තුව

සමහර ම ව් ක්ෂෂණිකව කරන්තන ගියාම නීා‍නුලවල රැටලු මු මවනවා1 ඒ නිසා බපි ලක්ෂමනින්ත ඒ නීා‍නුලවල රැටලුත් ිසසඳාමරන මේ ගිුේවලට මූල‍ ේපකාර කරන්තන :ැනුේ දීලා තිමබනනවා1 ඒ ්‍රියාවිය හරහා ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත බපට ආධ ාර ේපකාර ලැමබනියන්ත තිමබනනවා1

ඒ වාමේම ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයත්, මු:් බමාා‍ාගශයීයයත්, Sri Lanka Customs එකත්, එහි නිලධ ාිදනුත්, ආරක්ෂෂක බමාා‍ාගශයීයමආ නිලධ ාිදනුත් ක්ෂෂණිකව සේබනන්තධ කරමරන වරාමආ ිසමශයීයේෂ බනහලුේ ඒකකයක්ෂ පිහිමටේවා1 ඒ බනහලුේ ඒකකයට නිලධ ාිද කඩුකඩායමක්ෂ මයම:ේවා1 ිසම ශයීය රටවින්ත, ිසිසධ සගිසධ ානවින්ත, ශ්‍රී ලාගකිකයින්තමරන්ත ලැමබනන ිංයලු රව‍මය ආධ ාර ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානමආ ිපිනයට එවන්තන කියා :ැනුේ දුන්තනා1 ඒ ිපිනයට එවන ම ව් මම කින්ත කිේව බනහලුේ මධ ‍සේථානයට යනවා1 එාැනින්ත ඒ ම ව් ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයට එනවා1 ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානමයන්ත රමේ ිසපාට පත් මවච්චත දිසේත්‍රික්ෂකවලට ප්‍රමු ාා ප:නම මා දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේවරුන්ත හරහා, ප්‍රාම ය ය ම්කේවරු හරහා වාමේම ග්‍රාම නිලධ ාිද හරහා රමේ ජනාාවට ඒවා මබන:ා හිදන යන්තත්‍රයය ්‍රියාත්මක කො1 මු:් බමාා‍ාගශයීයය, ආරක්ෂෂක බමාා‍ාගශයීයය ඒකාබන ධ ව වරාය ුෙ බපි ලක්ෂමනින්ත ඒකකයක්ෂ පිහිටුවලා ඒක ්‍රියාත්මක වුයා1 ඒ නිසා මේ ිංදුවීම ඇති මවච්චත රමන්ත ඒ ඒකක සේථාපිා කරලා ක්ෂෂණික මැදිහත්වීේ බපි ිංදු කරනු ලැබුවා1 ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලයක්ෂ ිසධියට බ: බපි මේ ව‍සනකාරී ාත්ත්වයට මහාඳින්ත මුහුය දීලා, ඒ ජනාාව එයින්ත මු:ා රන්තනත්, ඒ ජනාාවට බවශයීය‍ කරන සහන සපයන්තනත් සමත් මවලා තිමබනනවා1 යේ ාැනක, ම:කක බ්පා් ිංදු මවනවා1 මේ වාමේ මහා ව‍සනයක්ෂ ඇති වුයාම එවැනි කලබනලකාරී ාත්ත්වයකදී බ්පා් මවනවා1 මමාක:, සන්තනිමේ:නමආ ප්‍රශයීයේන ඇති වුයා; දුරකථන වැඩ කමෙේ නැහැ; ප්‍රවාහන පහසුකේ තිබන මඩුක නැහැ; සමහර ාැන්තවලට යන්තන බනැහැ1 බ:ත් ීමුමර්ල රමට යන එක බනාධ ාවක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ලතින්ත, එමහම බනාධ ා මැ ම ාැනක, ම:කක බ්පා්වක්ෂ, ම:කක්ෂ මවන්තන ඇති1 එවැනි බ්පා්වක්ෂ, ම:කක්ෂ මපන්තවා දීලා ඒමකන්ත මේ සමසේා :ැවැන්තා කාර්ලය ාරය හම්ලුවට ලක්ෂ කරන්තන ම:න්තන බනැහැ1 ඇත්ාටම මබනාමහෝ ාැන්තවලදී ිසපක්ෂෂමආ මබනාමහෝ ම:නා මේ මවනුමවන්ත සහමයෝරය ලබනා දුන්තනා1 ආප:ාවට පත් මවච්චත බවසේථාවලදී රේවල හිටපු ජනාාව පක්ෂෂය මමාකක්ෂ:, ජාතිය මමාකක්ෂ: කියලා බනැලුමේ නැහැ1 කවුරුත් එකා වාමේ ඒ මවනුමවන්ත මැදිහත් වුයා1 එක්ෂමකමනක්ෂ, ම:ම:මනක්ෂ සමහර වාතාල කථා ම:කුනක්ෂ කිේවාට, මපාදුමේ රත්ාාම ිසපක්ෂෂමආ බනහුාරයක්ෂ ම:නා මේ ්‍රියාවිමආදී රටක්ෂ, ජාතියක්ෂ ිසධියට එකට වැඩ කො1 එමහම වාතාල කථා කියන එක්ෂමකමනක්ෂ, ම:න්තමනක්ෂ හැම:ාමත් ලන්තනවා1 ඒ බය රැන බපි බනුකේපා කරනවා1 ඒ රැන ප්‍රශයීයේනයක්ෂ නැහැ1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ ආප:ා ාත්ත්වය මධ ‍මආදීත් බපි සගතාරකයින්ත කැඳවා රැනීම ලාාම ස්‍රියව පවත්වාමරන ගියා1 ම:සැේබනර්ල මාසමආ පෙමු :වසේ 02 ඇුො සගතාරකමයෝ 93,222ක්ෂ ලගකාවට ඇිස්ලා තිමබනනවා1 මේ මවනමකාට ියියන 212ක්ෂ -ලක්ෂෂ 22ක්ෂ- සගතාරකයින්ත ලගකාවට පැියය තිමබනනවා1 2208 බවුරු : ාමයි, වැඩිම සගතාරකයින්ත ප්‍රමායයක්ෂ ලගකාවට ආපු වර්ලෂය1 මේ බවුරු ම බපට ලලක්ෂකයක්ෂ තිබුයා1 හැබනැයි, මේ ආප:ා ාත්ත්වය නිසා එහි යේ මවනසක්ෂ මවයි කියලා බපි හිුවා1 නමුත්, ඇත්ාටම සගතාරකයින්තමේ පැියණී කම ලාාම මහාඳින්ත ිං ධ මවනවාය කියන එක බපි සුින්ත කියනවා1 ඒ වාමේම බපි ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ආඩේබනර වනවා1 සගතාරකයින්ත පැියණී කම හරහා මඩාලර්ල බිියන 3 ලක්ෂමවා ආ:ායම

රන්තන ාැනට බපි මේ වනමකාට ඇිස්ලා තිමබනනවා1 ඒකත් බපි ආරක්ෂෂා කර රත්ාා1 ඒකත් රටක්ෂ ිසධියට බපි ලබනපු ජයග්‍රහයයක්ෂ කියන එක මම මාක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ේම ප්‍රශයීයේනයක්ෂ මු කරියන්ත මලාකු යක්ෂ ඇති කො, මේ ාත්ත්වය නිසා මලාකු බර්ලබු:යක්ෂ මවනවා, ාව මාස ම:කුනකින්ත ආර්ලිකමආ මලාකු කඩා වැීමක්ෂ ිං ධ මවනවා, රමසේ නැති මවනවා, රමසේ හිමයක්ෂ ඇති මවනවා, රට මලාකු බර්ලබු:යකට මුහුය ම:නවා කියලා1 මේ වාමේ ම ව් හරහා ජනාාව බිය ව :න්තන ේත්සාහ කරනවා1 ඒක ලාාම පහත්, නින්තදිා ේත්සාහයක්ෂ1 එමහම කිිංදු යක්ෂ ඇති මවන්තන ම:යක්ෂ නැහැ1 ආර්ලිකය ශයීයක්ෂතිමත්ව ලසේසරහට යනවා1 වැටුු ාැනින්ත බපි ඊටත් වඩා මහාඳට ශයීයක්ෂතිමත්ව නැඟිිනවා1 ඒ වධ ර්ලයය මේ රමේ ජනාාවට තිමබනනවා1 ඒ නිසා ිසපක්ෂෂමආ එක්ෂමකමනක්ෂ, ම:න්තමනක්ෂ ඔය වාමේ කට කැඩිච්චත කථා කිේවාට, මබනාරු ය ඇති කරලා ජනාාව බිය ව :න්තන හැදුවාට, ජනාාව ඒවා පිළිරන්තමන්ත නැහැ1 ජනාාව බ: සූ:ානේ, මේ ාත්ත්වමයන්ත රට මරාඩ රන්තන1

කිිංමසේත්ම රමසේ හිමයක්ෂ ඇති මවන්තමන්ත නැහැ1 පසුගිය දින කිහිපමආදී ජාා‍න්තාර මටන්තඩර්ල ‍රමමේ:යට බනුව මටන්තඩර්ල කැඳවීමක්ෂ ිංදු වුයා1 ඒ මටන්තඩර්ලවලට බනුව බලුත් සමාරමක්ෂ මාෝරා රත්ාා1 පසුගිය :වසේවල රමසේ ලබනා දුන්තමන්ත ඕමාන සමාරම ාමයි1 ඕමාන සමාරමට වඩා මඩාලර්ල ශයීයා 0.ක්ෂ බ්මවන්ත බලුත් සමාරමක්ෂ මටන්තඩරයට bid කො, ල්ලුේ කො1 ඒ බනුව එම මටන්තඩර්ල කියටුව මඟින්ත බලුත් සමාරමක්ෂ වන සේිසේසර්ලලන්තා මආ Geogas සමාරමට ඒ මටන්තඩරය ලබනා දුන්තනා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, your time is up. ගුණ විජිතා දහසපරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு விஜித பஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ඒ ගිිසසුේ බත්සන්ත කරලා තිමබනන්තමන්ත1 නමුත්, ඒ ගිිසසුේ බත්සන්ත කරලා නැහැ කිේවා1 ඒක සේපූරර්ලයමයන්තම වැරදියි1 ඒ ගිිසසුේ බත්සන්ත කරලා තිමබනනවා1 ාත්ත්ව පරීක්ෂෂා කරන්තනත් ඒමරා්ලන්ත බනුමැතිය ලබනා දීලා තිමබනනවා1 එම නිසා ඒ සේබනන්තධ මයන්ත කිිංම රැටලුවක්ෂ නැහැ1 ාත්ත්ව පරීක්ෂෂා කරනවා1 පෙමුවැනි නැව ජනවාිද මාසමආ .වැනි :ා මවනමකාට ලගකාවට එනවා1 ඒ නිසා බලුත් සමාරමමන්ත බලුතින්ත මරන්තවන රමසේ ලබනන මාසමආ .වැනි :ා මවනමකාට ලගකාවට එනවා1 ඒ බනුව, කිිංදු ආකාරයකින්ත රමේ රමසේ හිමයක්ෂ ඇති මවන්තමන්ත නැහැ1 ඒ නිසා මබනාරු බිය වැ දීේ කරන්තන එපා1 ඒක සේපූරර්ලයමයන්තම බසා‍යක්ෂ1 මේ ඇති මවච්චත ආප:ා ාත්ත්වයට මුහුය දීලා, මේ කඩාමරන වැටුු රට ඒ ාත්ත්වමයන්ත මු:ා රන්තන බපි ිංයලු ම:නාම එකුමවලා, එකාවන්තව නැඟිිනවා1 ඒ බධිෂේඨානය බපට තිමබනනවා1 බපි ඒ බධිෂේඨානමයන්ත යුක්ෂාව ලසේසරහට යමු1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella. You have six minutes.

3021 3022

[රරු ිසයනා මහේරත් මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

[බ1 ා1 0131]

ගුණ නීිනඥ චිය්ද්‍රාණ කිිකඇල්ල ම හසත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මට ලැබිලා තිමබනන ිසනාඩි 1ක මකි කාලය ුෙ ිසමශයීයේෂමයන්ත මම නිමයෝජනය කරන මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ තිමබනන ප්‍රශයීයේන සේබනන්තධ ව මේ ස ාමේ බවධ ානය මයාමු කරවන්තන බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 මේ ඇති වුු ව‍සන ාත්ත්වය මහේුමවන්ත වැඩිම මරය සග ‍ාවක්ෂ ිංදු මවියන්ත, වැඩිම ප්‍රම ශයීය රයනාවක්ෂ ව‍සනයට පත් වුමඩුක මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ බනව බපි :න්තනවා1 බ:ත් බපි :ැක්ෂකා, ජාතික මරා ඩනැඟිි පර්ලමආෂය ආයානමයන්ත ේ්දුේබනර, මැ:දුේබනර සහ ම:ාළුව යන ප්‍රම ශයීයවලට නාය යමේ පිළිබනඳව රු නිමේ:න නිකුත් කර තිමබනනවා1 ේ්දුේබනර ප්‍රම ශයීයයට ියිීටර්ල 222ට වැඩි වර්ලෂාපානයක්ෂ ලැමබනන බනවට වාර්ලාා මවලා තිමබනන මමාමහාාක ාමයි මට බ: මේ බ:හසේ ප්‍රකාශයීය කිරීමට බවසේථාව ලැබුමඩුක1

රරු ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුවට පැියණිලා සඳහන්ත කරනවා බපි :ැක්ෂකා, මේ ආප:ාමවන්ත පීඩාවට පත් පු රලයින්තට මූික පියවරක්ෂ වශයීයමයන්ත රුපිය් 2.,222ක දීමනාවක්ෂ ලබනා ම:නවා කියලා1 නමුත්, එය හිදයට ිංදු මනාවීම රැන මමේ කනරාටුව ප්‍රකාශයීය කරනවා1 මමාක:, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය රැන කථා කමොත්, ම:සැේබනර්ල මාසමආ 0.වැනි :ා මවනමකාට ලැබුු වාර්ලාා බනුව මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ පවු් .0,.91ක්ෂ ආප:ාවට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 නමුත්, මේ රුපිය් 2.,222ක මු:ල මවන්ත කරලා තිමබනන්තමන්ත පවු් 20,430කට ිසාරයි1 මකිමයන්ත කිේමවාත්, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ආප:ාවට ලක්ෂ වුු පවු් 32,222කට ආසන්තන ප්‍රමායයකට ඒ රුපිය් 2.,222 මවන්ත කරලා නැහැ1 රරු ිසයනා මහේරත් බමාා‍ුමා මේ බවසේථාමේදී ස ාමේ ලන්තනවා1 එුමා මේ රජමආ ලන්තන මජ‍ෂේඨ ඇමතිවරමයක්ෂ1 ඒ නිසා මේ සේබනන්තධ මයන්ත බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියලා මම එුමාමරන්ත ලාා මරෞරවමයන්ත ල්ලා ිංිනවා1 මමාක:, මම කින්ත කිේවා වාමේ, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ආප:ාවට ලක්ෂ වුු පවු් .0,.91න්ත, ිංයයට .2කටවත් මේ රුපිය් 2.,222 මවන්ත කරලා නැහැ1 මමාක:, රුපිය් 2.,222 ලබනා දීමේ මාර්ලමරෝපම ශයීයයට බනුව, පූරර්ලය හානියට පත් වූ නිමවසේ, බර්ලධ හානියට පත් වූ නිමවසේ වාමේම නිවාස හානියක්ෂ ිංදු මනාවුය: සුළු රගවුර ාත්ත්වයකට ලක්ෂ වූ නිවාස : ඒ සඳහා සුදුසුකේ ලබනන නිසා ිසමශයීයේෂමයන්තම මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ආප:ාවට ලක්ෂ වුු පවු්වින්ත ිංයයට .2කටත් වැඩි ප්‍රමායයකට රුපිය් 2.,222 බනැගින්ත ලබනා ම:න්තන බ: වනමකාට මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාලයට මු:් මවන්ත කරලා තිමබනනවා1 ඒ පිළිබනඳව බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියලා මා ල්ලා ිංිනවා1

මේ රුපිය් 2.,222 ලබනා දීමේ ප්‍රරතිය පිළිබනඳව බපි බනැලුමවාත්, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාලමයන්ත නිකුත් කර තිමබනන වාර්ලාාවකට බනුව රුපිය් 2.,222 මු:ල ලබනා දී තිමබනන්තමන්ත සමහර ප්‍රම ශයීයවල ිංයයට 22කටත් වඩා බ් පවු් ප්‍රමායයකටයි, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ේඩපොා ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසමආ පවු් 3,222ක්ෂ මවනුමවන්ත මේ රුපිය් 2.,222 මවන්ත කර තිබුයත්, බ: මවනමකාට ඒ මු:ල පවු් 127කට ිසාරයි ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1 පසේබනාමේ මකෝර මෙේ ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසමආ පවු් 0,222කට ඒ මු:ල මවන්ත කර තිබුයත්, පවු් 329කට ිසාරයි බ: වනමකාට ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1

පන්තිසල පවු් 0,02.කට මේ රුපිය් 2.,222 මවන්ත කර තිබුයත්, බ: මවනමකාට පවු් 248කට ිසාරයි ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ වාමේම ේ්දුේබනර පවු් 822කට රුපිය් 2.,222 මවන්ත කර තිබුයත්, පවු් 043කට ිසාරයි ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1 ියනිමප් පවු් 0,222කට එම මු:ල මවන්ත කර තිබුයත්, පවු්

344කට ිසාරයි ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ රුපිය් 2.,222ක මු:ල ඒ බයට ලාාම විනවා1 මමාක:, මේ බවසේථාව වනිසට එම ජනාාවට ාමන්තමේ නිමවසේවල තිමබනන හැම ම ම නැති මවලා1 නමුත් බ්ම වශයීයමයන්ත මූික පියවරක්ෂ වශයීයමයන්ත මවන්ත කරපු මේ රුපිය් 2.,222වත් ලබනා දීලා නැහැ1 ඒ නිසා ඒ සේබනන්තධ ව බවධ ානය මයාමු කරන්තනට කියා මා ල්ලා ිංිනවා1

මම පසුගිය :වසේවල ම:ාලුව ප්‍රම ශයීයමආ තිමබනන කඳවුරු කිහිපයකට ගියා1 ම:ාලුව ප්‍රාම ය ය ම්කේ බනල ප්‍රම ශයීයමආ රජාලාව රේමානමආ පවු් 320ක්ෂ :ැනට බවාැන්ත මවලා ිංිනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 එම ජනාාව පන්තිසලාැන්තන ශ්‍රී රයිංගහාරාම ිසහාරසේථානමආ ාමයි මේ දිනවල ිංින්තමන්ත1 නමුත් බ: වනමාක්ෂ කිිංම රාජ‍ බනුග්‍රහයක්ෂ එම කඳවුරට ලැබී නැහැ1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ බවසේථාමේ මම මාක්ෂ කරන්තන ඕනම, පූරජ‍ මයිලපිිමආ සිය ධිවගශයීය සේවාීන්ත වහන්තමසේව1 ේන්තවහන්තමසේ :න්තනා කේිය සහ රමේ කේිය ාමයි බර බවාැන්ත වුු පවු් 320කට බ: මවනකේ ආහාරපාන ඇුළු ිංයලු ම ව් ලබනා ම:න්තමන්ත1 කිිංම රාජ‍ බනුග්‍රහයක්ෂ බ: මවනකේ එම කඳවුරට ලැබී නැහැ1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, නි්ල රමේ තිමබනන ප්‍රධ ාන පාරක්ෂ ාමයි ගුරුකැම් ිංට මරාඩවත්ා හරහා එලර්ලටන්ත මහෝටලය බසින්ත යන ප්‍රධ ාන මාර්ලරය1 එම මාර්ලරමආ කිමලෝීටරයක්ෂ ිසාර මේ වනිසට කැඩිලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ සේබනන්තධ වත් බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියන රමන්ත, ිසමශයීයේෂමයන්තම රේමපාෙ නරර ස ාව රැනත් මකිමයන්ත සඳහන්ත කරන්තන මා බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බපි :න්තනවා, රේමපාෙ නරර ස ාව රැන ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ දිනවල මාධ ‍ ුෙ මනාමයකුත් බ:හසේ :ැක්ෂවුයා1 රේමපාෙ නරර ස ාමේ ස ාපති වන බමප් සමගි ජන බනලමේරමආ ලරුක වීරරත්න මැතිුමා ඇුළු රේමපාෙ ආසනමආ සමගි ජන බනලමේරමආ සගිසධ ායක බමසේල බමරමසේන මැතිුමා ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ මේ ව‍සනමයන්ත පසුව ිංදු කො1 සාමාන‍මයන්ත :වසකට කුු මටාන්ත 0.ක්ෂ ිසාර ාමයි එම නරර ස ාමවන්ත ලවත් කරන්තමන්ත1 නමුත් මේ ව‍සනමයන්ත පසුව කුු මටාන්ත 2.,222ක්ෂ පමය රේමපාෙ නරර සීමාමේ තිබුයා1 ලතින්ත :වසකට කුු මටාන්ත 0.ක්ෂ ලවත් කරන මේ නරර ස ාවට -එය සු සීියා සේපත් එක්ෂක- බපි :ෙ වශයීයමයන්ත රයනය කමොත්, මේ සති 3 ඇුො දිනකට මටාන්ත 0,322ක්ෂ ිසාර බයින්ත කරන්තන බවශයීය‍ වුයා, මේ ිංදු වුු ව‍සනය නිසා1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ ව‍සනය නිසා ිසමශයීයේෂමයන්තම රේමපාෙ නරරය ිසසාලා නුවරක්ෂ බනවට පත් වුයා1 මම හිාන ිසධියට, රේමපාෙ නරරමයන්ත ිංයයට 7.ක්ෂම රගවුරට යට මවලා ිසශයීයාල ආප:ාවකට ලක්ෂ වුයා, එම ජනාාව1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is up. ගුණ නීිනඥ චිය්ද්‍රාණ කිිකඇල්ල ම හසත්ියය (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி (திருமதி) சமிந்திராணி கிாிஎல்பல) (The Hon. (Mrs.) Chamindranee Kiriella, Attorney-at-Law) මම ලක්ෂමනින්ත බවසන්ත කරන්තනේ, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

එම නරර ස ාව සුව සීියා සේපත් ප්‍රමායයක්ෂ ාමයි තිමබනන්තමන්ත1 මසේවකයින්ත 12ම:මනක්ෂ, බනැමකෝ යන්තත්‍ර එකක්ෂ සහ ට්‍රැක්ෂටර්ල ම:කක්ෂ තිබුමඩුක1 ඒ තිමබනන සීියා සේපත් එක්ෂක ාමයි එම නරර ස ාවට මේ ව‍සනමයන්ත පසු ාත්ත්වයට මුහුය ම:න්තනට ිංදු වුමඩුක1 මම කින්ත කියපු ආකාරයට බමප් ස ාපතිුමා මමන්තම ආසන සගිසධ ායකත්, ඒ වාමේම ජාතික ජන

3023 3024

පාර්ලිමේන්තුව

බනලමේරමආ රේමපාෙ නිමයෝජනය කරන මන්තීුමාත් එම බවසේථාමේදී සහාය ලබනා දුන්තනා1 ඒ වාමේම බමප් ාවත් ස ා රාශියක ිසමශයීයේෂමයන්තම කාත්ාන්තකුඩි සහ මබනන්තාර නරර ස ාවල සාමායනකයන්ත ඇිස්ලා රේමපාෙ නරරය පිසත්‍ර කරන්තන ේ:වු කො1 ඒ බනුව, බ: මවනමකාට රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, රේමපාෙ නරරමයන්ත කුු කසෙ ිංයයට 7.ක්ෂම ලවත් කිරීමට එම නරර ස ාවට හැකි මවලා තිමබනනවා, ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ ිංයලු ම:නාමේම ේ:වු ේපකාර නිසා1 ඒ රැනත් මාක්ෂ කරියන්ත මමේ වතන සේව්පය බවසන්ත කරනවා1

සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. Sunil Handunnetti. You have 15 minutes.

[බ1 ා1 0143] ගුණ සුනිල් හසඳු්දනත්ින ම හසතාා (කර්ම ා්තා සහස වයවසායකත්ව සංවර්ධාන අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி - ககத்ததாழில் மற்றும் ததாழில் முயற்சியாண்கம அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Sunil Handunnetti - Minister of Industry and Entrepreneurship Development) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මේ ආප:ාව නිසා බමප් රමේ ජනාාවමරන්ත ිසශයීයාල පිිදසක්ෂ ිසපාට පත් වුයා වාමේම, කර්ලමාන්තා ව‍ාපාර ිසශයීයාල ප්‍රමායයකුත් හානියට පත් වුයා1 මේ ිසපා එන්තන කින්ත බමප් කර්ලමාන්තා බමාා‍ාගශයීයය ව‍ාපාර කර්ලමාන්තා පිළිබනඳ :ත්ා එකු කිරීමේ වැඩසටහනකයි හිිමආ1 ඒක බපිට පහසුවක්ෂ වුයා, මේ ිසපමාන්ත පසේමසේ කර්ලමාන්තාවලට ිංදු වී තිමබනන හානිය පිළිබනඳව :ත්ා, මාාරුරු ලක්ෂමනින්ත ලබනා රැනීමට1

ඊමආ වනිසට බමප් :ත්ා ප ධ තියට කර්ලමාන්තා ව‍ාපාර 29,149ක්ෂ ියාපදිගි මවලා තිමබනනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 ඒවාමයන්ත 02,222කට වැඩි ප්‍රමායයකට ිංදු වී තිමබනන හානිය පිළිබනඳව බපි :ැනටමත් බ:ාෙ කර්ලමාන්තා ව‍ාපාර සේථානවලටම ගිහි්ලා හඳුනා මරන තිමබනනවා1

මමහිදී ක්ෂුර - micro-level - ව‍ාපාර හැියට 02,322ක්ෂ, කුඩා - small - ව‍ාපාර හැියට 9,844ක්ෂ, මධ ‍ම - medium-level - ව‍ාපාර හැියට 1,144ක්ෂ සහ ිසශයීයාල පිදමායමආ ව‍ාපාර හැියට 810ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒමකන්ත 18.ක්ෂ තිමබනනවා, හැම මේටමේම බපනයන කර්ලමාන්තා1 ලතින්ත ඒ කර්ලමාන්තාවලට යළි නැීම ිංීම සඳහා වන ිසමශයීයේෂ වැඩසටහනක්ෂ රජය හැියට බපි ්‍රියාත්මක කරනවා1 රජමආ ව‍ාපාර ියාපදිගි කිරීමේ ්‍රියාවිය ඇුමෙේ ියාපදිගි මවලා තිමබනනවා:, නැ : කියන එක මකමසේ මවාත්, ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාල හරහා, ග්‍රාම නිලධ ාිදන්ත හරහා, බමප් බමාා‍ාගශයීයමආ රේ මේටමේ නිලධ ාිදන්ත හරහා ඔවුන්තමේ ිසපා පිළිබනඳව බමප් කර්ලමාන්තා සහ ව‍වසායකත්ව සගවර්ලධ න බමාා‍ාගශයීයය :ැනුවත් කරන ිසරිංන්ත බපි ඒ ව‍ාපාර ියාපදිගි කර රන්තනවා1 එමහම ියාපදිගි කරන හැම ව‍ාපාරයකටම, කර්ලමාන්තායකටම බපි පෙමු පියවර හැියට රුපිය් 222,222ක්ෂ ලබනා ම:න්තන කටයුු කරලා තිමබනනවා1 ඊමආ හවස මවනමකාට මු:් බමාා‍ාගශයීයය බමප් බමාා‍ාගශයීයයට රුපිය් බිියනයක මු:් ප්‍රතිපා:නයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 මේ කර්ලමාන්තා ව‍ාපාර ිසිංනව:හසේ රයන බාිදන්ත කර්ලමාන්තා 9,128ක්ෂ සඳහා බපි ඊමආ හවසම

රුපිය් බිියන 02.ක්ෂ දිසේත්‍රික්ෂක 07කට ලබනා දීලා තිමබනනවා1 මේ සති ම:ක ඇුො බපි ාවදුරටත් ඒ මු:් ලබනා ම:න්තන කටයුු කරනවා1 ඒ වාමේම කිි ක්ෂමෂේත්‍රමආ ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තා 2,498ක්ෂ සහ සගතාරක ක්ෂමෂේත්‍රමආ ව‍ාපාර 134ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ වාමේම මේ 29,149 බාමර්ල "මවනත්" කියන category එක යටමත් 8,21.ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ හැම එකකටම බපි මේ ප්‍රතිපා:න ලබනා ම:න්තන කටයුු කර තිමබනනවා; කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1

ඊට බමාරව බපි ඊමආ :වමසේදී බනැගකු ප්‍රධ ානීන්ත, යය ආයානවල යය බගශයීයවල නිලධ ාිදන්ත, මහ බනැගකුමේ නිමයෝයනායන්ත සහ මු:් බමාා‍ාගශයීයමආ නිලධ ාිදන්ත කැ ඳවලා ඔවුන්ත සමම සාකච්චඡා කො, ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තා යළි නමා ිංටුවීම සඳහා බවශයීය‍ පහසුකේ ම:න්තමන්ත මකාමහාම: කියලා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම යය බරමරන තිමබනන බයට බමාර මරවීේ කිිංවක්ෂ නැුව ාමන්තමේ යය පියවීමට මාස 3-1 බාර සහන කාලයක්ෂ ලබනා ම:නවා1 බපි :ැක්ෂකා, කින්ත වාාවලදී -මකාිසඩ් වසගරාය කාලමආදීත්- යය ම:නමකාට යය නැවා මපාලීම බනවට පත් කෙ ආකාරය1 ඒ කියන්තමන්ත, ඒ මපාිය යයක්ෂ බනවට පත් කො1 නමුත් එමහම බමාර කිිංදු මපාියක්ෂ මහෝ බමාර රාසේු බය කිරීමකින්ත මාාරව මාස 3-1 බාර කාලයක්ෂ සඳහා යය මරවීම දීර්ලඝ කරන්තන බවශයීය‍ මාර්ලමරෝපම ශයීය :ැන්ත බනැගකුවින්ත නිකුත් කරලා තිමබනනවා1 බ:ාෙ ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තා හානි මවච්චත, යය මරවන්තන තිමබනන බය ාමන්තමේ බනැගකුවට ගිහි්ලා ඒ ල්ලීමම කරන්තන ඕනම1

ඇත්ාටම රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බපි :න්තනවා, මේක මහා ිසපාක්ෂ බනව1 සමහර ිසට ඒමරා්ලන්තට ාවම ඒ ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තා පිළිබනඳව හිාන්තනවත් කාලයක්ෂ නැහැ1 ඒ නිසා බපි hotline number එකක්ෂ දුන්තනා; QR code එකක්ෂ දුන්තනා; බපි මාධ ‍වින්ත මබනාමහෝ මවලාවට මේ පිළිබනඳව :ැනුවත් කො1 ඒ වුයත් ියාපදිගි මවන්තන ාවත් බය ලන්තනවා කියලා මම ිසශයීයේවාස කරනවා; මේ ිසිංනව:හසේ රයනට වඩා ලන්තනවා කියලා මම ිසශයීයේවාස කරනවා1 ඒ නිසා මහජන නිමයෝයනායන්ත හැියට ඔබනුමන්තලාමරනුත් බපි ල්ලීමමක්ෂ කරනවා, ඔබනුමන්තලාමේ ප්‍රම ශයීයවල ලන්තන ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තා කරන බයට කියන්තන, මේ සඳහා මපාඩි form එකක්ෂ තිමබනන්තමන්ත, පුරවලා ාර ම:න්තන කියලා1

ඊෙමට, මහ බනැගකුව :ැනටමත් මාර්ලමරෝපම ශයීය නිකුත් කර තිමබනනවා, ිංයයට 3ක බ් මපාලීම යයක්ෂ ලබනා ම:න්තන1 මමාක:, රරු ජනාධිපතිුමා පසුගිය බය වැමආදී ලදිිදපත් කෙ ආකාරයට ව‍ාපාර, කර්ලමාන්තාවලට යය පහසුකේ ලබනා ම:න්තන බපට රුපිය් ියියන 82,222ක්ෂ මවන්ත වනවා1 ඒමකන්ත ිංයයට 3ක පමය බ් මපාියකට යය පහසුකේ ලබනා ම:න්තන බපි කටයුු කරනවා1 ඒ වාමේම බපි බමප් බමාා‍ාගශයීයය හරහා ියාපදිගි කෙ ිංයලු :ත්ා බනැගකුවලටත් ලබනා ම:නවා1 බනැගකු සහ බප බාර සති පාා සාකච්චඡාවක්ෂ පවත්වියන්ත ාමයි බපි මේ කටයුු කරන්තමන්ත; බපි සමාමලෝතනයක්ෂ කරනවා1

ඒ වාමේම බපි :න්තනවා, මේ ිසපමාන්ත පසුව යළි නැීම ිංීමේදී ලදිකිරීේ ක්ෂමෂේත්‍රමආ ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කරන්තන තිමබනන බනව1 ලදිකිරීේවලට බවශයීය‍ වැි, ර්, පසේ ආදී හැම ම:යක්ෂම ලබනා ම:න්තන ඕනම, යළි මරාඩනැීමම සඳහා1 ඒ සඳහා තිමබනන නීති රීති ිහි් කරන්තන බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 බමප් බමාා‍ාගශයීයය යටමත් ාමයි තිමබනන්තමන්ත භූ ිස:‍ා සීක්ෂෂය හා පා් කාර්ලයාගශයීයය1 බපි :න්තනවා, මරාඩක්ෂ බවසර ලබනා රැනීේවලදී බනරපාෙ ප්‍රශයීයේන මු මවන බනව1 :ැන්ත මේ ේවදුමර්ලදී මහවැි ර මේත්, බමනත් රගරාවලත් වැි මරාඩක්ෂ ඇිස්ලා කුඹුරුවල මරාඩ රැහිලා තිමබනනවා1 ඒවා ලවත් කරන්තන ගියාම ප්‍රශයීයේන මු මවනවා1

3025 3026

[රරු නීතිඥ තියන්තරාණී ක කිිදඇ්ල මහත්ියය ]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

නීතිය බනුව රත්මාාත්, කුඹුරුවල මඩ ලවත් කර රන්තනත් භූ ිස:‍ා සීක්ෂෂය හා පා් කාර්ලයාගශයීයමආ බවසරය රන්තන ඕනම1 නමුත්, බපි ඒ නීති ිහි් කරලා ප්‍රාම ය ය ම්කේුමන්තලා, දිසාපතිුමන්තලා මවා ත‍රම් නිකුත් කර තිමබනනවා, ඒවාට බ:ාෙව ිහි් ්‍රියාවිය පාිසච්චි කරන්තන කියලා1 එහි රාසේු ්‍රියාවිය මවනුවට, ආප:ා ාත්ත්වය රැන සැලකි්ලට ලක්ෂ කරලා කටයුු කරන්තන කියා බපි ල්ලීමේ කර තිමබනනවා1 බපි ඒ බ:ාෙ ත‍රම් නිකුත් කර තිමබනනවා1 මමම කර්ලමාන්තා සේබනන්තධ මයන්ත වූ හානිය පිළිබනඳව බ: :ක්ෂවා තිමබනන මාාරුරු -:ත්ා- ිංය්ල මම සාාගතා* කරනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

ඒ වාමේම, මාාර දිසේත්‍රික්ෂ සේබනන්තධීකරය කියටුමේ ස ාපතිවරයා හැියටත්, මඩකලපුව දිසේත්‍රික්ෂ සේබනන්තධීකරය කියටුමේ ස ාපතිවරයා හැියටත් මම බ:හසේ කරනවා මේ ආප:ා ාත්ත්වමආදී බප රත්ු ්‍රියාමාර්ලර පිළිබනඳව යේකිිං පැහැදිි කිරීමක්ෂ කරන්තන ඕනම කියලා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මමවැනි රගවුර ාත්ත්වයකදී, එනේ ියිීටර්ල 0.2ක, 082ක වාමේ මේටමකට වැහැලා රගවුරක්ෂ ආපු හැම මවලාමේම වැඩිම පීඩාවට ලක්ෂ මවච්චත දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ ාමයි මාාර දිසේත්‍රික්ෂකය1 රා්ල දිසේත්‍රික්ෂකයත් එමහමයි1 රරු රයන්තා කරුයාතිලක මන්තීුමා ඒ රැන :න්තනවා1 රා්ල දිසේත්‍රික්ෂකයට ගිග රම ආ‍රිාව රගවුර ප්‍රශයීයේනය ආවා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය වන මාාර නි්වලා රම ආ‍රිාව රගවුර ප්‍රශයීයේනය ආවා1 හැබනැයි, මේ මවලාමේ බපි නි්වලා රම ආ‍රිා රගවුර ආප:ාව කෙමනාකරයය කර රත්මත් මකාමහාම: පසුගිය බමේ් මාසමආ ලඳලා බපි නි්වලා රම ශු ධ පිසත්‍ර කො1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, බවුරුදු 2.කට පසේමසේ බපි නි්වලා රම බකුරැසේමසේ ලඳලා මාාර :ක්ෂවා කිමලෝීටර 34ක්ෂ සේපූරර්ලයමයන්තම ශු ධ කො1 ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලය හැියට ාමයි එම දිසේත්‍රික්ෂකමආ රගවුර ආප:ාව කෙමනාකරයය කරන්තන බපට පුළුවන්ත වු මඩුක1 ඒමක්ෂ ප්‍රතිලලයක්ෂ හැියට ාමයි මාාර ඇුළු :කුමඩුක ජනාාවට බනදු්ලට ගිහි්ලා, බනදු්ම් සමහෝ:ර ජනාාවට ේ:ේ කරන්තන බවසේථාව ලැබුමඩුක1 එමහම මනාවුයා නේ ඇත්ාටම රමේ බමනක්ෂ දිසේත්‍රික්ෂකවින්ත මාාරටත් ේ:ේ කරන්තන එන්තන ිං ධ මවනවා; රා්ලටත් ේ:ේ කරන්තන එන්තන ිං ධ මවනවා1 Facebook එමක්ෂ තිමබනනවා බපි :ැක්ෂකා, "නි්වලා මකාමිය නිදි" කියලා සඳහනක්ෂ1 නැහැ, බපි එයාව නිදි මකමරේවා1 පසුගිය කාලය පුරාම බපි නි්වලා රම ශු ධ පිසත්‍ර කරලා, ඒ බ:ාෙ කටයුු කරපු නිසා ාමයි ආප:ාවට පත් වූවන්තට පිහිට මවන්තන බනදු්ලට යන්තන පුළුවන්තකම බපට ලැබුමඩුක1 බ:ත් -බප මේ කථා කරන මවලාමේත්- මාාර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ප්‍රාම ය ය ස ාවල ිදයැදුරන්ත සහ වාහන 42කට වඩා, JCB ේපකරය 42කට වඩා බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ වැඩ කරනවා1 ඒමරා්ලන්තට නිවා් නැහැ1 ඒමරා්ලන්ත බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ දිවා රාී මසේවය කරනවා1 ඒමරා්ලන්ත ාවමත් එමහේ වැඩ1 එම නිසා මම ඒ බයට ිසමශයීයේෂමයන්තම සේුතිවන්තා මවනවා1

ඒ වාමේම PRD එමක්ෂ, RDA එමක්ෂ, ලගකා ිසදුිබනල මඩුකඩලමආ, NBRO එමක්ෂ නිලධ ාිදන්ත දිවා රාී මසේවය කරනවා1 ත්‍රිිසධ හමු:ාව, සේමේච්චඡා කඩුකඩායේ ආසන්තන වශයීයමයන්ත 4,222කට වැඩි පිිදසක්ෂ මාාිදන්ත, ඒ වාමේම බමනකුත් ාැන්තවින්ත බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකයට ගිහි්ලා වැඩ කරනවා1 ඔබනුමන්තලා :කින්තන ඇති, සේවාියන්ත වහන්තමසේලා පවා ගිහි්ලා මුේට කර රහනවා; බනර බදිනවා; වැඩ කරනවා1 ඒ හැම ම:නාටම මම සේුතිවන්තා මවනවා1 හි:ය සාක්ෂියක්ෂ තිමබනන ඕනමම මකමනකුට ඒ කැපකිරීේවල විනාකම :ැමනනවා ඇති1

ඒ වාමේම මම සේුතිවන්තා මවන්තන ඕනම මාධ ‍ ආයානවලට1 මමාන පරසේපරාා තිබුයත් මාධ ‍ ආයාන ිසශයීයාල සත්කාරයක්ෂ පසුගිය ිමක්ෂ කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් රමේ ිංයලු මාධ ‍ රමේ ිං ධ වන ්‍රියාවිය පිළිබනඳව එක දිරට :ැනුවත් කිරීේ කො1 බව:ානම තිමබනන ාැන්ත පිළිබනඳව ිංයලු මාධ ‍වින්ත :ැනුවත් කිරීේ කො1 මම ඒ මාධ ‍ ආයානවලටත් ිසමශයීයේෂ සේුතියක්ෂ කරන්තන ඕනම1

ිසමශයීයේෂමයන්තම ප්‍රාම ය ය ස ා රැනත් මම කියන්තන ඕනම1 වැිරම ප්‍රාම ය ය ස ාමේ වැඩ බනලන ස ාපතිුමා බමප් පක්ෂෂමආ මකමනක්ෂ මනාමවයි; බමප් සේවාියන්ත වහන්තමසේනමක්ෂ1 ේන්තවහන්තමසේ ඇුළු ිසපක්ෂෂ මන්තීවරු -ප්‍රාම ය ය ස ාමේ නේ ඒ ප්‍රාම ය ය ස ාමේ පාලක ස ාව- ගිහි්ලා බමප් කඩුකඩායේ එක්ෂක වැඩ කො1 ඒ වාමේම, ප්‍රාම ය ය ස ාවල ස ාපතිවරු මබනාමහෝ ම:මනක්ෂ ගිහි්ලා වැඩ කො1 මාාර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ඒ කටයුු සේපූරර්ලයමයන්තම සේබනන්තධීකරයය කමෙේ බමප් දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේුමා1 මම එුමාට මරාඩක්ෂ සේුතිවන්තා මවනවා1

මඩකලපුව දිසේත්‍රික්ෂකය රැනත් මම කියන්තන ඕනම1 මේ පීඩාමේදී බපට මරාඩක්ෂ මලාකු හානියක්ෂ වුමඩුක නැති වුයත්, ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 04ක, ග්‍රාම නිලධ ාිද වසේ 2.7ක්ෂ මේ ආප:ාමවන්ත පීඩාවට ලක්ෂ වුයා1 එහිදී ිසමශයීයේෂමයන්තම කිි ලඩේ, පශු සේපත් ක්ෂමෂේත්‍රමආ ලඩේ ිසනාශයීය වුයා1 ඒ වාමේම, ධීවර ක්ෂමෂේත්‍රයටත් හානි ිං ධ වුයා1 ජන ජීිසා බඩාල වුයා1 ියනිසේ ජීිසා 4ක්ෂ බපට බහිිය වුයා1 පවු් 03,972ක්ෂ, පු රලයන්ත හැියට රත්මාාත් 40,341ම:මනක්ෂ ආප:ාවට ලක්ෂ වුයා1 ලහා සඳහන්ත කෙ පිදදිම, පු රල මරය 4ක්ෂ ිංදු වුයා1 සේපූරර්ලය නිවාස හානි 00ක්ෂ, බර්ලධ හානි 832ක්ෂ වාර්ලාා වුයා1 දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාල හරහා :ැනට බපි ප්‍රාම ය ය වශයීයමයන්ත ඇසේාමේන්තු කර තිමබනනවා, රුපිය් ියියන 1,102ක යිාල පහසුකේ damage මවලා තිමබනනවා කියලා1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මා එම ම් නයත් සාාගතා* කරනවා1

ඒ වාමේම, බපි මඩකලපුව දිසේත්‍රික්ෂකමආ ආරක්ෂිා මධ ‍සේථාන - safe camps - 21ක්ෂ; පවු් 0,402ක්ෂ; සාමායනකයන්ත 3,998ක්ෂ නඩත්ු කො1 බපි බ: වන මකාට රුපිය් 2.,222 බනැගින්ත 02,411ම:මනකුට රුපිය් 300,1.2,222ක්ෂ ලබනා දී තිමබනනවා, මඩකලපුව දිසේත්‍රික්ෂකමආ1

ඒ, බ: ේම ලැබුු වාර්ලාා බනුවයි1 නි:හසේ කෙ මු:් රත්මාාත්, ිසයළි ආහාර සඳහා රුපිය් .3,.03,222ක්ෂ, පිසූ ආහාර සඳහා රුපිය් 02,322,222ක්ෂ, මරයාධ ාර සඳහා රුපිය් 4,222,222ක්ෂ, ලන්තධ න සඳහා රුපිය් 822,222ක්ෂ බපි ලබනා දී තිමබනනවා1 ඒ වා මේම, නිවාස කුලීම හැියට ාාවකාිකව මසකට රුපිය් 2.,222ක දීමනාවක්ෂ හැියට ාවත් රුපිය් 300,1.2,222ක්ෂ බපි ලබනා දී තිමබනනවා1 ඒ කියන්තමන්ත, ාමන්තමේ නිවාස ශු ධ පිසත්‍ර කර රැනීේ සඳහා ලබනා ම:න රුපිය් 2.,222ක මු:ල1

මම ිසමශයීයේෂමයන්ත සේුතිවන්තා මවන්තන ඕනම මඩකලපුව මහ නරර ස ාමේ නරරාධිපතිුමාට1 මමාක:, එුමා බමප් රැසේවීේ හැම එකකටම සහ ාගි මවලා ිසමශයීයේෂ සහමයෝරයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම එුමා එුමා මේ ේපකරය, නිලධ ාිදන්ත මවනත් ප්‍රාම ය ය ස ාවලට මයම:ේවා1 ඒ වාමේම කාත්ාන්තකුඩිමආ නරරාධිපතිුමා සේමේච්චඡාමවන්ත ලදිිදපත් මවලා මබනාමහෝ ම ව් ලබනා දුන්තනා1 පාර්ලිමේන්තු මන්තී රරු (වව:‍) ලමලයියාේබි

3027 3028

————————— * පුසපතාකාලදේ තාබා ඇතා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පුසපතාකාලදේ තාබා ඇතා. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිමේන්තුව

ිංිදනාත් මහත්මයාත් බපමේ කියටුවලට සහ ාගි මවලා බ:හසේ :ැක්ෂවූවා; ාම සහමයෝරය ලබනා දුන්තනා1 මම එුමන්තලාට මබනමහිසන්ත සේුතිවන්තා මවනවා1 ඒ වාමේම, ිසපක්ෂෂය නිමයෝජනය කෙත් රරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීමන්තසන්ත මන්තීුමාත් පක්ෂෂ1 පාට මේ:යකින්ත මාාරව මමම ආඩුක්ව කරන කාර්ලය ාරය නිිං ඇර උමකට ලක්ෂ කො1 මම ඒ රැනත් ිසමශයීයේෂමයන්තම බවධ ාරයය කරන්තන ඕනම, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1

ඒ වාමේම ාවත් පුගි ම:යක්ෂ මම කියන්තන ඕනම1 මේ ්‍රියාවිය, මේ ිසපා බප බමප්ක්ෂෂා කෙ ම:යක්ෂ මනාමවයි; බප බනලාමපාමරාත්ු මවච්චත ම:යක්ෂ මනාමවයි1 හැබනැයි, රටක්ෂ හැියට බප මේ ිසපාට මුහුය දුන්ත ආකාරය මුළු මලෝකමආම ඇර උමට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා කියා මම ිසශයීයේවාස කරනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්ත බපමේ රරු ජනාධිපතිුමා රැන කියන්තන ඕනම1 මපෞ රිකව එකිමනකාට ිසමශයීයේෂයක්ෂ කරන්තමන්ත නැති වුයාට මේ ්‍රියාවිමආදී රරු ජනාධිපති බනුර කුමාර දිසානායක සමහෝ:රයා ලබනා දුන්ත නායකත්වය බතිිසශිෂේටයි1 රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, ඒ නායකත්වය නිසා ාමයි බපි හැමමෝම බමප් කාර්ලය ාරමආ මකාටස මේ ිසධියට ාර රත්මත්1 ිසමශයීයේෂමයන්තම, ත්‍රිිසධ හමු:ාමේ නායකයා හැියට, මසේනාධිනායකයා හැියට රරු ජනාධිපතිුමා ඒ මමමහයුම බතිසාර්ලථකව ිංදු කො1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Sunil Handunnetti, you have two more minutes. ගුණ සුනිල් හසඳු්දනත්ින ම හසතාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, මට රරු බර්ලකේ මන්තීුමාමරනුත් ිසනාඩි .ක්ෂ ලබනා ම:නවාය කිේවා1 ඒ මවලාවත් ලබනා ම:න්තන කියලා ල්ලා ිංිනවා1

රරු ජනාධිපතිුමාමේ මැදිහත්වීම, නායකත්වය බ: මුළු මලෝකමආම බවධ ානයට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ිසපාක්ෂ ාමයි මේක1 හැබනැයි, ඒ ිසපා බවසේථාවක්ෂ බනවට පත් කරමරන ශ්‍රී ලගකාව යළි මරාඩනැීමම - "Rebuilding Sri Lanka" - මවනුමවන්ත එුමා නායකත්වය දීලා තිමබනනවා; මමවැනි ආප:ාවකදී කටයුු කරන්තමන්ත මකාමහාම: කියා මපන්තවා තිමබනනවා1 මේ ිංදුවීම මවච්චත මමාමහාමත් ලඳලා, එනේ මේ ආප:ාව ිං ධ මවච්චත මමාමහාමත් ලඳලා මේ කාලය ඇුො වැඩිම කාලයක්ෂ වැඩිම පීඩනයකින්ත නිදි නැතිව මේ රමේ හිටපු මනුසේසයා කවු: කියලා ඇහුමවාත්, ඒ බමප් ජනාධිපතිුමා කියලායි මා හිාන්තමන්ත1 එුමා හැම පු රලමයකු රැනම මපෞ රිකව මසායා බනැලුවා; බප රැන මසායා බනැලුවා; බප දිසේත්‍රික්ෂකවලට ම:න නායකත්වය රැන මසායා බනැලුවා1 බපට ිසාරක්ෂ මනාමවයි, බපට කථා කරලා බමනක්ෂ පැත්ා හැමරන මකාට දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේවරුන්තට කථා කො; ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්තට කථා කො; බමප් පක්ෂෂමආ -ජාතික ජන බනලමේරමආ- පහෙ ලන්තන සගිසධ ායකවරුන්තට පවා කථා කො1 හැම ම:යක්ෂම මවන මවනම පරීක්ෂෂා කො1 ඒ සුිසමශයීයේෂත්වය බපි බරයන්තන ඕනම1 එමහම කමෙේ නැත්නේ, ඇත්ාටම බපි ියනිසේසු මනාමවයි1 ඒ නිසා ාමයි එක්ෂසත් ජාතීන්තමේ සගිසධ ානමආ ලගකාමේ නිමයෝයනා මහත්මයා කිේමේ, එුමන්තලාමේ රටකදීවත් මමවැනි ිසපාක්ෂ ිංදු වූ මවලාවක මමවැනි ාත්ත්වයක්ෂ මනා:ැක්ෂක බනව; ජනාාවමේ මේ සාමුහිකත්වයක්ෂ, මේ බනැඳියාව පුදුම සහරා බනව1 රටක මමවැනි ිසපාක්ෂ මවච්චත මවලාවක ඒ රට ජාා‍න්තාර වශයීයමයන්ත ලහා කී පිදදි බවධ ානයට ලක්ෂ මවන්තන ඒ රමේ නායකත්වමආ සුිසමශයීයේෂත්වයක්ෂ තිබිය යුුයි කියලා බපි ිසශයීයේවාස කරනවා1 එම සුිසමශයීයේෂත්වය ාමයි බපට මේ බනලපා තිමබනන්තමන්ත1

මම මපෞ රිකව :න්තනවා, ව‍සන කෙමනාකරයය සඳහා වූ ජාතික ස ාමේ සාමායනකමයකු හැියටත්, එමමන්තම මේ ්‍රියාවියට මැදිහත් වූ මවලාමේදීත් බපව මමමහයවන්තන බනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිුමා මකායි ආකාරමයන්ත: කටයුු කමෙේ කියලා1 ඒ වාමේම ාමයි මු:් බමාා‍ාගශයීයමආ හා බමනකුත් බමාා‍ාගශයීයවල නිලධ ාිදන්ත1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානමආ බධ ‍ක්ෂෂ ජනරා් සේපත් මකාටුමේමරාඩ මැතිුමා ලාා ිසමශයීයේෂ මැදිහත්වීමක්ෂ කො1 ඔබනුමන්තලා හි:ය සාක්ෂියට එකමව කථා කමොත් කියයි, ඔබනුමන්තලා කථා කරපු හැම telephone call එකකටම එුමන්තලා answer කරලා තිමබනන බනව1 ආරක්ෂෂක බමාා‍ාගශයීයමආ ම්කේ සේපත් ුයියමකාන්තාා මැතිුමා හැම telephone call එකකටම answer කරලා තිමබනනවා1 කිිං මකමනකුට මවනසේකමක්ෂ කරලා නැහැ1 මමාක:, රරු ජනාධිපතිුමා ඇුළු බපට ඕනම වුමඩුක පක්ෂෂ හැියට මනාව, පු රලයන්ත හැියට මනාව රටක්ෂ හැියට මේ ආප:ාවට මුහුය ම:න්තනයි1 බපට ඕනම වුමඩුක ඒ හැර මවන මමාකවත් මනාමවයි1 ඒ නිසා ිසමශයීයේෂමයන්ත මවච්චත ම:යක්ෂ තිමබනනවා, රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි1 ඒක බපට මහාඳ බත්:ැකීමක්ෂ1

මමාක:, රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ුෙ යේ බියක්ෂ තිබුයා නේ, යේ සැකයක්ෂ තිබුයා නේ මේ වැඩ කරලා බප ිසරයනයට බහු මවයි කියලා, බ: ඒ ය නැති මවලා තිමබනනවා1 ඇත්ාටම 2224දී සුනාිය ව‍සනය ඇති මවච්චත මවලාමේ, සුනාියමයන්ත ිසපාට පත් වුු බයට සහන සැලසීම සඳහා ලබනා දුන්ත සහනාධ ාරවලට ිං ධ මවච්චත ම ව් නිසා, නිලධ ාිදන්තට ලැබුු punishments නිසා, මකාිසඩ්-09 වසගරාය පැවති කාලමආ සහන මබන:න්තන ගිහි්ලා මවච්චත ම ව් නිසා, නිලධ ාිදන්තට ලැබුු punishments නිසා නිලධ ාිදන්ත ිසශයීයාල පීඩාවකින්ත කටයුු කරන්තමන්ත1 හැබනැයි, බ: ඒක මවනසේ මවලා තිමබනනවා1 සේමේච්චඡා මසේවය කියන එක රාජ‍ මසේවමආ මකාටසක්ෂ බනවට පත් කො, මේ ිසපා ිසිංන්ත1 ිසපා ිසපාක්ෂ ාමයි1 හැබනැයි, ිසපාකට මුහුය ම: දී සේමේච්චඡා මසේවය රටකට මමාන ාරේ වැ:රත් : කියන එක ඔප්පු කො1 ඒ ඔප්පු කිරී මේ නායකත්වය ලබනා දුන්තමන්ත මවන කවුරුත් මනාමවයි, බමප් ජනාධිපති බනුර දිසානායක සමහෝ:රයා1 පක්ෂෂයක්ෂ හැියටත් බපි ආඩේබනර මවනවා, එවැනි නායකමයක්ෂ බපට ලන්තන එක රැන1 රටක්ෂ හැියටත් මම ිසශයීයේවාස කරනවා, බමප් රමේ ජනාාව ුෙ ඒ ඇරැ උම තිමබනනවා කියලා1 ඒ ඇරැ උම ඔබනුමන්තලාමේ හි:ය සාක්ෂිය ුෙත් තිමබනන බනව මම :න්තනවා1 ඒ නිසා මම ඒක ිසමශයීයේෂමයන්ත බවධ ාරයය කරන්තන ඕනම1 මමාක:, ිසවා:ය පැවැත්මවන මේ මවලාමේ ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුමේ නැති නිසා බප ඒක මනාකියා ලන්තනවා නේ බපි කිාඥ පූරර්ලවක ියනිසේසු මනාමවයි1

ඒ වාමේම ආප:ාවලට ලක්ෂ වුු දිසේත්‍රික්ෂකවලට මැදිහත් මවච්චත බමප් හැම ම:නාම ාමන්තමේ මර:ර පීඩාවට පත් මවලා තිමබන දීත් ඒ වැඩ කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම රජමආ නිලධ ාිදන්ත කටයුු කෙ ආකාරය රැන මම කියන්තන ඕනම1 සමහර ප්‍රාම ය ය ම්කේුමන්තලාමේ මරව් ආප:ාවට ලක්ෂ මවලා තිබුයා1 ග්‍රාම නිලධ ාිදන්තමේ මරව් යට මවලා තිබුයා1 හැබනැයි, ඒ බය ඒ මර:රට යන්තමන්ත නැතිව ියනිසේසු මවනුමවන්ත වැඩ කො1 දිසාපතිුමන්තලා හුම :වසක්ෂ මරව්වලට ගිමආ නැහැ1 ඒමරා්ලන්ත වැඩ කො1 ඒ රාජ‍ මසේවකයන්ත ිංයලුම:නාට මම හිස නමා ආතාර කරනවා1 බමප් බමාා‍ාගශයීයමයත් එමහමයි1 මේ ිසපා ිංදු වූ මවලාමේ ලඳලාම ඒ බය වැඩ කො1 බපි ආහාර ල්ලුවා නේ, මබන:ා හිදන්තන ම ව් ල්ලුවා නේ, සාමාන‍ ියනිසේසු බපි ල්ලුවාට වඩා ම ව් බපට දුන්තනා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි බනාර රත්ා බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ල්ලුවාට වඩා ම ව් ම:න්තන සූ:ානමක්ෂ තිබුයා1 බ:ත් ඒක එමහමයි1 ඒක ාමයි රටක මවන්තන ඕනම ම 1 හැබනැයි, කියන්තන කනරාටුයි, බපට බමප්

3029 3030

[රරු සුනි් හඳුන්තමනත්ති මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

පාර්ලිමේන්තුමවන්ත ඒ බත්:ැකීම ඒ ාරේ ලැබුමඩුක නැහැ1 හැබනැයි, රමටන්ත ඒ බත්:ැකීම ලැබුයා1 ඒ නිසා රමේ ජනාාවට ඒ පිළිබනඳ කිාමේදීත්වය පෙ කරනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම ඊෙම පියවර යළි නැඟිීමයි1 බපි සාමාන‍ ාත්ත්වය ුෙ සාමාන‍ ිසධියට වැඩ කරන්තනත්, ිසමශයීයේෂ ාත්ත්වය ුෙ ිසමශයීයේෂ ිසධියට වැඩ කරන්තනත් පුළුවන්ත ියනිසේසු කියලා ශ්‍රී ලාගකිකමයෝ ඔප්පු කො1 ඒ නිසා බපට ුවර්ල එකක්ෂ තිමබනනවා, ිසශයීයේවාසයක්ෂ තිමබනනවා, බපි මේ ේවදුමරන්ත ලාාම මකි කාලයක්ෂ ුෙ යළි නැඟිිනවා කියලා1 ලන්තදුනීිංයාමේ ජකර්ලාා නුවර මේ ම ිං ධ වුයා, බමනක්ෂ රටව්වල මේ ම ිං ධ වුයා, පිිපීනයට මේ ම ිං ධ වුයා, ාායිලන්තායට මේ ම ිං ධ වුයා1 හැබනැයි, ඒ හැම රටකටම වඩා ලාාම මකි කාලයක්ෂ ුෙ බපි යළි නැඟිින බනව සහතික කරියන්ත මමේ බ:හසේ :ැක්ෂවීම බවසන්ත කරනවා1

සේුතියි, ඔබනුමාට1 ගුණ නීිනඥ රවුෆප හසකීම් ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) රරු නිමයෝජ‍ කථානායකුමනි, රරු ඇමතිුමාමරන්ත මපාඩි කාරයාවක්ෂ :ැන රන්තන තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Okay, Hon. Rauff Hakeem.

ගුණ නීිනඥ රවුෆප හසකීම් ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ரஊப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) රරු ඇමතිුමනි, කර්ලමාන්තා බමාා‍ුමා නිසායි මේක කියන්තමන්ත1 ත්‍රිකුයාමලය, මපාමොන්තනරුව, බනුරාධ පුරය සහ මසසු දිසේත්‍රික්ෂකවල වී මමෝ්වලට රුපිය් ලක්ෂෂ ම:කක්ෂ දීලා මදි1 ඒ පිළිබනඳ මපාඩි සැලකි්ලක්ෂ කරන්තන1 බ්ම වශයීයමයන්ත මකීම සඳහා රජමයන්ත ලබනා ම:න වී මාාර ය මපාඩ්ඩක්ෂ වැඩි කරලා දීලා හිද ඒක හිදරසේසන්තන1

ගුණ සුනිල් හසඳු්දනත්ින ම හසතාා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) සේුතියි1 රරු මන්තීුමනි, ඇත්ාටම මේ රුපිය් ලක්ෂෂ ම:ක ව‍ාපාර කිරීම සඳහා ම:න එකක්ෂ මනාමවයි1 ඒක මදි කියලා බපි මහාඳටම :න්තනවා1 මේක බර මරයක්ෂ ශු ධ කර රන්තන ලබනාම:න රුපිය් 2.,222 වාමරයි1 මේකත් ඒ සේථානය පිිදිංදු කරමරන යළි පවත්වාමරන යමමට සූ:ානේ කර රැනීම සඳහා ලැමබනන එකක්ෂ1 බපි ඊෙමට සාකච්චඡා කරන්තන ඕනම insuranceවින්ත මකාච්චතර රන්තන පුළුවන්ත : කියලා බනලන්තන1 බපි insurance ආයාන එක්ෂක කථා කරනවා, බනැගකු එක්ෂක කථා කරනවා1 බපි ඒ බයට package එකක්ෂ ාමයි හඳුන්තවා ම:න්තමන්ත1 ඒ මරා්ලන්තට යළි නැඟිීම සඳහා බවශයීය‍ සැලැසේමක්ෂ බපි හ:නවා1 ඒ පිළිබනඳ බපි සාකච්චඡා කරියන්ත ලන්තමන්ත1 ඇත්ාටම බපි ඒ ම කරලා ම:නවා1 ආප:ාවට පත් වූ හැම කර්ලමාන්තායකටම බපි ඒ කටයුු සූ:ානේ කරන්තනේ1 ඒ සඳහා බන්තාර්ල බමාා‍ාගශයීය සාකච්චඡාවකුත් තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have seven minutes.

[பி.ப. 2.05]

ගුණ (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිසපුල්ලාහසප ම හසතාා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கபள, கடந்த வாரம் இடம்தபற்ற அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மற்றும் உயிாிழந்தவர்களின் குடும்பத்தினருக்கு ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸ் சார்பில் என்னுகடய ஆழ்ந்த அனுதாபங்ககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். எதிர்பாராத விதமாக இடம்தபற்ற இந்த அனர்த்தத்தால் கிட்டத்தட்ட 22 இலட்சம் மக்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள்; ஆயிரக்கணக் கானவர்கள் வீடுககள இழந்திருக்கிறார்கள்; உறவுககள இழந்திருக்கிறார்கள். அவர்களுகடய வாழ்க்கககய மீளக் கட்டிதயழுப்பி, நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு அரசாங்கமும் மாண்புமிகு சனாதிபதி அநுர குமார திஸாநாயக்க அவர்களும் எடுத்து வருகின்ற முயற்சிககள நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்கள் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுகடய வாழ்க்கககய மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்காக அதிகமான நிவாரணங்ககள - relief packagesஐ - அறிமுகம் தசய்திருக்கிறார். அகதயும் நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். எனினும், அந்த நிவாரணங்கள் இன்னும் பாதிக்கப்பட்ட மக்ககளச் தசன்றகடயவில்கல என்பதுதான் பிரச்சிகனயாக இருக்கின்றது.

அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட பல பிரபதசங்களுக்கு நாங்கள் தசன்றிருந்பதாம். குறிப்பாக, மூதூர், திருபகாண மகல, தபாலன்னறுகவ, கண்டி, கம்பகள, தகலிஓயா, பககாகல பபான்ற இடங்களுக்கு எங்களுகடய கட்சியின் தகலவரும் கண்டி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களின் பவண்டுபகாளின் பபாில் தசன்றிருந்பதாம். கடந்த 2-3 நாட்களுக்கு முன்னர்கூட, நான் சில பிரபதசங்களுக்கு விஜயம் தசய்திருந்பதன். இன்னும் அந்த மக்களுக்கான தகாடுப்பனவுகள் வழங்கப்பட்டு இருக்கவில்கல. அதுமாத்திரமல்ல, வீதிககளத் துப்புரவு தசய்தல் மற்றும் அதனுடன் ததாடர்புபட்ட எந்த வசதிகளும் தசய்து தகாடுக்கப்படவில்கல என்ற குகறயும் இருக்கின்றது. நாங்கள் அரசாங்கத்கதக் குகற தசால்லவில்கல. ஏதனனில், பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் தகாடுப்பதற்குத் பதகவயான முழு நிதிகயயும் சனாதிபதி அவர்கள் ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறார். கிராம மட்டத்தில் இருக்கின்ற ஒருசில உத்திபயாகத்தர்களின் அசமந்தப் பபாக்கினால்தான் இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டிருக்கிறது.

தகௌரவ அகமச்சர் சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்களுகடய பபச்கச நான் பகட்டுக்தகாண்டு இருந்பதன். அவர் எமது மட்டக்களப்பு மாவட்ட அபிவிருத்திக் குழுவின் தகலவர் என்ற அடிப்பகடயில், அந்த மாவட்டம் பாதிக்கப்பட்டபபாது அதகன மீளக் கட்டிதயழுப்புவதற்கு நிகறய முயற்சிககள எடுத்திருக்கிறார். அதற்காக அவருக்கு என்னுகடய நன்றிககளத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். அரச இயந்திரம் சாியாக இயங்குவகத உறுதிதசய்ய பவண்டும். நான் தகலிஓயாவில் இருக்கின்ற கலிகமுவ பிரபதசத்துக்குச் தசன்றபபாது, அனர்த்தம் ஏற்பட்டு 14 நாட்கள் வகர அப்பிரபதசத்துக்கு எந்தபவார் உத்திபயாகத்தரும் தசன்றிருக்க வில்கல என்பகத அறிந்பதன். அந்தப் பிரபதசத்துக்குப் தபாறுப்பான கிராம பசவகர் மகப்பபறு காரணமாக maternity leaveஇல் இருப்பதாகச் தசன்னார்கள். அந்தப் பிரபதசம் தவள்ளத்தால் முழுகமயாகப் பாதிக்கப்பட்ட பிரபதசம்! கிட்டத்தட்ட 25 அடி உயரத்துக்கு அங்குள்ள வீடுகளுக்குள் தவள்ள நீர் புகுந்திருக்கிறது.

3031 3032

පාර්ලිමේන්තුව

தவள்ளம் காரணமாக வீடுகளிலிருந்த முழுப் தபாருட்களும் பசதமகடந்து, அகவ குப்கப பமடுகளாக வீடுகளுக்கு முன்னாலுள்ள வீதிகளில் 15-20 அடி உயரத்துக்கு குவித்து கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. அந்த மக்கள் வருடக் கணக்கில் கஷ்டப்பட்டு உகழத்து வாங்கிய இலட்சக்கணக்கான ரூபாய் தபறுமதியுகடய வீட்டு உபகரணங்கள்தான் - கதிகர, beds, mattresses, cookers பபான்றகவதான் - அவ்வாறு வீதிகளில் குவித்து கவக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. நாங்கள் அவற்கறத் துப்புரவு தசய்ததுடன், எங்களால் முடிந்த அகனத்துப் பணி ககளயும் தசய்பதாம். அங்குள்ள மக்களுக்கும் உள்ளூராட்சி மன்றங்களுக்கும் உாிய வசதிககள அரசாங்கம் தசய்து தகாடுத்தால், பவகமாக இந்தப் பணிககளச் தசய்ய முடியும். ஒதுக்கப்பட்ட நிதி மக்ககளச் தசன்றகடய பவண்டும்; அவர்களுகடய பதகவகள் நிகறவுதசய்யப்பட பவண்டும்; அவர்களுகடய பிரச்சிகனகள் தீர்க்கப்பட பவண்டும்; அதற்கான நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் முன்தனடுக்க பவண்டும்.

அக்ககரப்பற்று கல்வி வலயத்திலுள்ள Pottuvil Osmania Junior Collegeஇன் கட்டிடம் முழுகமயாக இடிந்து வீழ்ந்துள்ளது. இதனால் அங்கு கற்றல் - கற்பித்தல் தசயற்பாடுககள முன்தனடுக்க முடியவில்கல. அங்கு தற்காலிக கட்டிடதமான்கற அகமப்பதற்கு அரசாங்கம் நிதி ஒதுக்கியிருக்கிறது. எதிர்காலத்தில் அந்தப் பாடசாகலக்கு நிரந்தரக் கட்டிடதமான்கற அகமத்துக் தகாடுப்பதற்கு தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் உாிய நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டுதமன நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

அனர்த்தத்தால் மிக பமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்ட எங்களுகடய பிரபதசங்களிலுள்ள மக்கள் இன்பனாரன்ன பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். அவர்களால் தங்களுகடய வீடுகளுக்குப் பபாக முடியவில்கல. அகவ பழுதகடந்த நிகலயில் காணப்படுகின்றன. பாதிக்கப் பட்ட வீடுகளுக்குாிய மதிப்பீட்கட அரச ததாழில்நுட்ப உத்திபயாகத்தர்களால் மாத்திரம் தசய்ய முடியாது. ஏதனனில், அங்குள்ள பிரபதச தசயலகத்திலும் பிரபதச சகபயிலும் தலா ஒருவபர இருக்கிறார். எனபவ, இதகன ஏபதாபவார் அடிப்பகடயில் விாிவுபடுத்துவதற்குாிய நடவடிக்ககககள அரசாங்கம் எடுக்க பவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

Hon. Deputy Speaker, it is with great pleasure that I acknowledge today the presence of His Excellency Essa Abdulla Al Ghurair, a distinguished and leading investor from Dubai, who is observing our Proceedings from the Hon. Speaker’s Gallery. His visit to Sri Lanka at this important moment reflects his confidence in our country and his interest in exploring meaningful investment opportunities. Sri Lanka, today, stands at a turning point, offering vast potential in sectors such as infrastructure, education, renewable energy, tourism and technology.

On behalf of the people of Sri Lanka, I respectfully invite His Excellency Essa Abdulla Al Ghurair to consider larger and long-term investments in our nation. Such investments would not only strengthen economic growth, but would also create employment, transfer knowledge and build lasting partnerships between Sri Lanka and the United Arab Emirates. We value investors who look beyond short-term returns and believe in the

future of a country. Sri Lanka welcomes partners who wish to to build partnerships with us and we assure them a transparent, investor-friendly environment and the full support of the Government.

I once again warmly welcome His Excellency Essa Abdulla Al Ghurair to our Parliament and wish him every success in his engagements in Sri Lanka. Also, I thank Dr. Fazul Jiffry who took all efforts to bring him to Sri Lanka.

Thank you. ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next, the Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 13 minutes.

Order, please! Before he starts, the Hon. Deputy Chairperson of Committees will take the Chair.

අනුුණව ගුණ නිදයෝජය ක ානායකුම ා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය්, නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය [ගුණ දහසපම ාලි වීරදසපකර ම හසත්ියය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு (திருமதி) பஹமாலி வீரபசகர] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ඇමතිුමා, කථාව ආරේ කරන්තන1 [බ1 ා1 2100]

ගුණ දක්ෂ.වී. සම ්තා විෙයාරත්න ම හසතාා (වැවිලි සහස ප්‍රජා යටිතාල පහසසුකම් අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன - தபருந்பதாட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் அகமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ රමේ ිංදු වුු සේවා ාිසක ව‍සන රත්මාාත්, මමම ව‍සනය බපි :න්තනා යුරමආ, බපි :න්තනා ලතිහාසමආ ිංදු වුු :රුුාම සේවා ාිසක ිසපා කියලා බපි කවුරුත් :න්තනවා1 මමම ිංදුවීම මවලා බ:ට දින 22ක්ෂ මවනවා1 නව රජයක්ෂ ිසධියට මේ ආප:ාවට මුහුය ම:ියන්ත ඒ දින 22 ුෙ බපි කරපු කෙමනාකරය කටයුු දිහා බනැලුවාම, හි:ය සාක්ෂියට එකමව ක්පනා කර බනැලුමවාත්, මහා ිසපාක්ෂ ිංදු වුයත් බපි මවමහස මහන්තිංමවලා, නිවැරදි කෙමනාකරයයකින්ත යුුව කටයුු කර තිමබනනවා කියලා මබනාමහෝම:නා පිළිරන්තනවා ඇති1 බිම ිංින ියනිසේසු හැියට බපට බිමේ ජනාාවමරන්ත ඒ ප්‍රතිතාරය ලැමබනනවා1

බමනක්ෂ පැත්මාන්ත, මේ රට මමම සේවා ාිසක ිසපාට මුහුය ම:නමකාට, බපි ාර මරන තිමබනන්තමන්ත ඊට ලසේමස්ලා ාවත් ිසපාකට ලක්ෂ වුු රටක්ෂ කියන එකත් මම මාක්ෂ කරන්තන කැමැතියි1 ආර්ලික වශයීයමයන්ත :ැඩි ආප:ාවකට ලක්ෂමවලා යය මරවාරන්තන බපහසු මවච්චත රටක්ෂ ාමයි බපි ාර රත්මත්1 මේ

3033 3034

[රරු (ආතාර්ලය) එේ1එ්1ඒ1එේ1 හිසේබු්ලාහේ මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

රටට බා‍වශයීය‍ ම ව් මේන්තන බනැිද, පඩි මරවාරන්තන බපහසු ාත්ත්වයට පත් වුු, ආර්ලික ආප:ා ාත්ත්වයට පත්මවලා තිබුු යුරයක්ෂ තිබුයා1 ඒ ආර්ලිකය හ:න්තන ාර ම:න්තන ඕනම ජාතික ජන බනලමේරයට කියලා ජනාාව ක්පනා කො1 වසරක්ෂ ගිහි්ලා, පසුගිය :ා බය වැය ම් නය ලදිිදපත් කරනමකාට ඒ ආර්ලික ආප:ා ාත්ත්වයට පත් වුු රමේ මහා ාඩුකඩාරාරය පිරී ලතිරී යන බතිිදක්ෂායක්ෂ සහිා රටක්ෂ මලසට කෙමනාකරයය කරමරන තිමබනනවා1 ඒක ිසපක්ෂෂය පැත්මානුත් කියැවුයා1 ජාතික සහ ජාා‍න්තාර ාලවලත් ඒ රැන සාකච්චඡා මවන්තන පටන්ත රත්ාා1 ආර්ලික ආප:ා ාත්ත්වයට පත් වුු රට බපි ික කාලයක්ෂ ලදිිදයට බරමරන යනමකාට මමම :රුු රයමආ "දිේවා" සුළි කුයාටුව නිසා ආප:ාවට පත් වුයා1 එම ආප:ා ාත්ත්වයට මුහුය දීමත් එක්ෂක රමේ නායකයා හැියට එක පැත්ාකින්ත ජනාධිපතිුමාට බනරපාෙ ව‍සන ම:කක්ෂ සහිා රටකට ාමයි නායකත්වය සපයන්තන ිං ධ මවලා තිමබනන්තමන්ත1 මකාමහාම නමුත්, "දිේවා" සුළි කුයාටුව නිසා බ: මවනමකාට -බ: තිමබනන වාර්ලාා මම රන්තමන්ත- මේ රමේ ආප:ාවට ලක්ෂ වුු පවු් ප්‍රමායය 492,38.ක්ෂ මවනවා1 ඒ ුෙ 0,722,709ක ජනාාවක්ෂ ලන්තනවා1 මමහිදී බමප් ආ:රණී කය රටවැිංයන්ත 143ම:මනක්ෂ ියය ගිහි්ලා තිමබනනවා1 083ම:මනක්ෂ බුරු:හන්ත මවලා තිමබනනවා1 ඒ ආප:ා ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කර රැනීම සඳහා ජනාධිපතිුමාමේ ලඳලා බපි මේ දින 20 ුෙ දිවා රෑ නැුව ිසශයීයාල මහන්තිංයක්ෂ රත්ාා1 ඇත්ාටම මේ කියන සමහර ම ව් පසුගිය :වසේවල බමප් කන්තවලට ඇහුමඩුක නැහැ1 මමාක:, ඒ ාරමට බිමේ ජනාාව මවනුමවන්ත බපට වැඩ කරන්තන ිං ධ වුු නිසා1 ඒ නිසා ඇත්ාටම ඒවාට බවධ ානය මයාමු වුමඩුක බ්මවන්ත1

රරු සුනි් හඳුන්තමනත්ති ඇමතිුමා කිේවා වාමේ, මේ රමේ ජනාාවමරන්ත ිසශයීයාල පිිදසක්ෂ මේ මවනුමවන්ත ඇප වුයා, කැප වුයා කියලා බපි :න්තනවා1 පක්ෂෂ, ිසපක්ෂෂ ම ශයීයපාලන නායකමයෝත් ඒ බාර ිංියා1 ිසපක්ෂෂය පැත්මාන්ත මේ පාර්ලිමේන්තුමවන්ත සේබනන්තධ වුු ප්‍රමායය නේ ලාාම බ්යි1 බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ම ශයීයපාලනඥයකු හැියට මම කියන්තන කැමැතියි, මේ කාරයයත්1 ඇත්ාටම මාාර, මමානරාරල වාමේ දිසේත්‍රික්ෂකවල ප්‍රාම ය ය ස ාවල ිසපක්ෂෂමආ මන්තීවරු බමප් රේ බිේවලට ඇිස්ලා මරව් ශු ධ කරලා, ඇෙ මේි ශු ධ කරලා ම:නවා බපි :ැක්ෂකා1 බපි ඒ රැන කථා කො1 ඒ පිළිබනඳව බපි සුටු මවනවා1 මමම ආප:ාව ිංදු වුු මමාමහාමත් ලඳලා බපි රාජ‍ යන්තත්‍රයය නිිං මලස කෙමනාකරයය කො1 බමප් බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ දිසේත්‍රික්ෂ ආප:ා කෙමනාකරය කියටුව මු් :වසේ ිමක්ෂ ේම 7122ට රැසේ වුයා, ආපහු රෑ 7122ට රැසේ මවලා ඊෙම :වමසේ වැඩ සූ:ානේ කො1 දින .කට ආසන්තන කාලයක්ෂ එමහම කරලා, බවශයීය‍ කටයුු යේ පී්ලකට වේටරත්ාාට පසේමසේ ේම රැසේ වන එක නවත්වලා රාත්‍රිමආ රැසේ මවන්තන පටන්ත රත්ාා1 ඒ ිසධියට දින 02ක්ෂ පැන්තනාට පසේමසේ දිනයක්ෂ හැර දිනයක්ෂ බපි රැසේ මවන්තන පටන්ත රත්ාා1 බ: මවනමකාටත් බපි ඒ ිසධියට රැසේ මවනවා1 රැසේ මවලා බවශයීය‍ තීන්තදු තීරය රන්තනවා1

මේ රමේ යේ මායක්ෂ තිබුයා, රාජ‍ මසේවය දුර්ලවලයි කියලා1 හැබනැයි, මේ රමේ රාජ‍ මසේවකමයෝ මපන්තනුවා, එයාලට මේ රමේ බසීියා ම ව් කරන්තන පුළුවන්ත කියලා1 පැය 72ක්ෂ යනමකාට බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ජනාාවට බීමට බවශයීය‍ ජලය ිංයයට 022ක්ෂම ලබනා දුන්තනා1 රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත, සේමේච්චඡාමවන්ත වැඩ කරන පිිදසේ ඒ මවනුමවන්ත :ායක වුයා1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බමප් බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ජල සේපා:නය ිංයයට 022ක්ෂම බිඳ වැටුයා1 පැය 72ක්ෂ යනමකාට මහියගරනය හැර ලුරු ික ඔක්ෂමකෝම හ:ලා දුන්තනා1

බමප් බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිසදුිය සේබනන්තධ ාා ිංයයට 13කින්ත බිඳ වැටුයා1 දින 02ක්ෂ යනමකාට බපි එය ිංයයට 92ක්ෂ යථා

ාත්ත්වයට පත් කො1 බමප් මසෞ ‍ ප ධ තිය ුෙ මරෝහ් 04ක්ෂ - මධ ‍සේථාන 04ක්ෂ - බකර්ලමය‍ වුයා1 ිසශයීයාල ිසනාශයීයයක්ෂ ිංදු වුු මහියගරනය මරෝහම්ත් පැය 72ක්ෂ යනමකාට ප්‍රතිකාර කිරීම පටන්ත රත්ාා1 ඒ ිසධියට හැම ාැනින්තම හාසේකේ මපන්තනුවා1 මේවා කරනමකාට බපට පහසුකේ මරාඩක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 බමප් පොත් වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුමේ - PRDD එමක්ෂ - ිදයදුමරක්ෂ සහිා මැින්ත එකයි තිබුමඩුක; බනැමකෝ එකක්ෂ ිසාරයි තිබුමඩුක1 හැබනැයි, මේ මවනමකාට මැින්ත 31ක්ෂ වැඩ කරනවා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත :කුු පොමත් නිලධ ාිදන්තට බපි සේුතිවන්තා මවනවා1 බමප් සුනි් හඳුන්තමනත්ති ඇමතිුමාටත් සේුතිවන්තා මවනවා1 ප්‍රාම ය ය ස ාවල ස ාපතිවරුත් සමමහන්තන මවමහස මහන්තිං වුයා1 මම ඊමයත් යනමකාට වැිරම, බකුරැසේස ස ාපතිුමා පාලමක්ෂ හ:න ාැන මැින්ත එක :ාමරන වැඩ කරියන්ත හිියා1 මම මපමර්ල:ා මේමලයට යනමකාට හක්ෂමන ස ාපතිුමා මැින්ත එකක්ෂ :ාමරන වැඩ1 ඒමරා්මලෝ ඒ ිසධියට කැප වුයා, ඇප වුයා1 මේ ාත්ත්වය එමහමයි කෙමනාකරයය කමෙේ1 බපි දින 22කදී හාසේකේ :ක්ෂවන ම ව් ිංදු කරලා තිමබනනවා1 ඒ නිසා බපි ඒවා :කිනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ කාලය ුෙ බපි ජනාාව මවනුමවන්ත කරන්තන ඕනම හැම පැත්ාක්ෂ රැනම හිුවා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ 88ම:මනක්ෂ ියය ගියා1 ඒ බයමේ ිංරුරු මරාඩ බරමරන මරෞරවාන්තිසා ිසධියට බවසන්ත කටයුු කො1 ඒවාට බමප් ආරක්ෂෂක බගශයීය ඇුළු පිිදසේ පසේ කඳු හාර හාර මහා :ායකත්වයක්ෂ දුන්තනා1 ලන්තදියාමවන්ත ිසමශයීයේෂ කඩුකඩායේ ආවා1 ඔවුන්ත මේ කටයුුවලට :ායක වුයා1 ලන්තදියාමවන්ත ිසමශයීයේෂ ජගරම මරෝහලක්ෂ මහියගරනයට මරනැ්ලා කාර්ලය මඩුකඩලය 8.ක්ෂ මයා:වලා ප්‍රතිකාර කිරීම ආරේ කො1 :හසේ රයනක්ෂ ඒමකන්ත ප්‍රතිකාර ලබනා රත්ාා1 බපි එම නිලධ ාිදන්තට සේුතිවන්තා මවනවා, මරෞරව කරනවා1 බපි ඒ ිසධියට වැඩ කො1

බමප් බිම් රත්නායක ඇමතිුමාට මම සේුතිවන්තා මවනවා1 මමාක:, එුමා බමප් දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ මාර්ලර සගවර්ලධ න බධිකාිදමආ කටයුු කඩිනියන්ත කරලා දුන්තනා1 ප්‍රධ ාන මාර්ලර 2.ක්ෂ බවහිර වුයා1 බ: මවනමකාට ඒ මාර්ලර 2.ම ඇරලා තිමබනනවා1 බමප් පාලේ එකිංය රයනක්ෂ කඩාමරන බිඳමරන ගියා1 බමප් මාර්ලර සගවර්ලධ න බධිකාිදයට බයිති ප්‍රධ ාන පාලේ 7ක්ෂ නැති වුයා1 බපි :වසේ 0.ක්ෂ යනමකාට මාේසේසාමරා්ම් පාලම හ:ලා ඇ්ල පසේසර පාර ිසවිා කරලා දුන්තනා1 සේප්‍රින්තවැි ප්‍ර ම ශයීයමආ ඇති බවුරුදු 222ක්ෂ පරය පාලමක්ෂ රලවා මරන ගියා1 බ: ඊමආ මවනමකාටත් රෑ :ව් නැතිව එහි වැඩ කරනවා1 මේ සති බන්තාය වනමකාට පාලම සිස කරනවා1 මේ, මාස රායක්ෂ යනමකාට මකමරන ම ව්1 ලසේසර මේවා බවුරුදු රයනක්ෂ රා වුු ම ව්1 එම නිසා බපි කවුරුත් :න්තනවා, මේ මකමරන ම ව් මමානවා: කියලා1

මම මේ ර මේ ජනාාවට සේුතිවන්තා මවනවා1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, සාමාන‍මයන්ත ලසේසර ආප:ාවක්ෂ වුයාම කටයුු ිං ධ වුමඩුක මකාමහාම: ීිදයබනැ : නාය ගියා කියනවා, සාමසර කන්ත: නාය ගියා කියනවා, මාාරට රගවුර කියනවා1 එාමකාට, බර ාැනට ේ:වු කරන්තන ලගකාමේ ාවත් දිසේත්‍රික්ෂක 0.ක්ෂ, 22ක්ෂ තිමබනනවා1 මේ වාාමේ බපට ේ:වු කරන්තන ලතිිද වුමඩුක දිසේත්‍රික්ෂක සුළු ප්‍රමායයක්ෂ ිසාරයි, රරු මන්තීුමනි1 මාාරට පුළුවන්ත වුයා, රා්ලට පුළුවන්ත වුයා1 එවැනි දිසේත්‍රික්ෂක සුළු ප්‍රමායයකට ිසාරයි ේ:වු කරන්තන පුළුවන්ත වුමඩුක1 ඒ නිසා මුින්ත ආපු සහන යාත්‍රා :ැන්ත එන්තමන්ත නැහැ1 ඒවා සතියක්ෂ වාමේ යනමකාට නැවුයා1 මමාක:, මකාෙඹින්ත මේන්තන:, රේපහින්ත එවන්තන:, මහනුවිදන්ත එවන්තන:, කුරුයමරින්ත එවන්තන: ඒ බයටත් ආප:ාව ආවා1 එමහම තිමබන දිත් පුළුවන්ත ියනිසේසු ික මර:ර කන්තන තිමබනන හා් ික එේවා, ඇඳුේ පැෙදුේ එේවා1 ඒ බය එමහම කො1 එ:ා බපට එවපු හා් කිමලෝ ම:ක වුයත්

3035 3036

පාර්ලිමේන්තුව

විනවා1 හැබනැයි, ිසපක්ෂෂමආ සමහර කඩුකඩායේ ගිහි්ලා මටාන්ත රයනින්ත මබනදුමේ කුහකකම1 ඔවුන්ත ියනිසේසු බාමර්ල මාමේ: ඇති කරන්තන මහන්තිං රත්ාා1 ඒ රැන බමප් කනරාටුව පෙ කරන්තන කැමැතියි1

මකාමහාම නමුත්, බපි මේ මවනමකාට මේ ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කරලා සැලකිය යුු මේටමකට මරනැිසත් තිමබනනවා1 බපි ඒ රැන සුටු මවනවා1 බමප් බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකය වාමේ ාැන්ත ආප:ාවට ලක්ෂ වුු මමාමහාමත් ලාාම දුර්ලවල ාත්ත්වයක ාමයි තිබුමඩුක1 මම කිේවා මන්ත, බමප් පොත් වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුවට තිබුමඩුක මැින්ත එකයි කියලා1 මහියගරනය යට වුයාම ඒ කඩුකඩායේ කථා කරලා කිේවා, මමෝටර්ල මබනෝේටුවක්ෂ එවන්තන කියලා1 බමප් මජනරා් බරුය ජයමසේකර නිමයෝජ‍ ඇමතිුමා එ:ා -27වැනි :ා- රාත්‍රිමආ බමප් කියටුව කැඳවන්තන ගියා1 එාැන ලඳලා කථා කරලා රාත්‍රිමආම පානියන්ත මමෝටර්ල මබනෝේටුව පටවලා මහියගරනයට එේවා1 බනදු්ල නරරය යට වුයා1 බනදු්ලට මමෝටර්ල මබනෝේටුවක්ෂ රන්තන ාැනක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 කථා කරලා, කථා කරලා බන්තතිමට ධීවරමයකුමේ මමෝටර්ල මබනෝේටුවක්ෂ බපි හේබනන්තමාාින්ත පටවලා රෑම බනදු්ලට මරනාවා1 බන්තන ඒ ිසධියට ාමයි මේ කටයුු ිං ධ කරන්තන වුමඩුක1 මකාමහාම නමුත්, මේ දින 22ක කාලය ුෙ බපි ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ ිංදු කො1 රමේ හැම ාැනම තිමබනන පාරව් ික ිසවිා කො1 :ැන්ත නුවරඑළිමආ ප්‍රධ ාන පාරව් ික ිසවිා කරලා තිමබනනවා, මහනුවර ප්‍රධ ාන පාරව් ිසවිා කරලා තිමබනනවා1 මරෝහ් සාමාන‍ ාත්ත්වයට බරමරන තිමබනනවා1 ජන ජීිසාමආ සැලකිය යුු පගගුවක්ෂ සාමාන‍ ාත්ත්වයට මරනැ්ලා තිමබනනවා1 :රුමවෝ පාස් යනවා, මලඩ්් මරෝහ්වලට එනවා, කඩ ික ිසවිා මවලා තිමබනනවා, මරාිසමයෝ මරාිස බිේවලට බනැහැලා ඒ කටයුු සාමාන‍ ාත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනනවා1 මලෝකයත් එක්ෂක සලකනමකාට මේ කරන ම ව් ිසශිෂේට ාැනක තිමබනනවා කියලා බපට වඩා ජාා‍න්තාරය කියනවා, ඔබනුමන්තලා මනාකිේවාට1 එම නිසා මේක හිදයට මත්රුේ රන්තන ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බ: මවනමකාට නිවාස පිිදිංදු කර රැනීමේ රුපිය් 2.,222ක දීමනාව ලගකාමේ පවු් 2.7,479කට ලබනා දීලා තිමබනනවා1 බ: :ව් 02122ට නිකුත් කෙ වාර්ලාාව බනුවයි මම මේ මාාරුරු කියන්තමන්ත1 වී මරාවීන්තට මවච්චත හානියට වන්තදි ිසධියට බ: :ව් 02122 වනමකාට රුපිය් ියියන 0,.3.ක්ෂ මරවලා තිමබනනවා1 ඒ, මරාවීන්ත 21,272කට1 මපාඩි කාලයක්ෂ ඇුො රජයත්, රාජ‍ නිලධ ාිදනුත් මේ ිසධියට ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කර තිමබනනවා1

බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ බපට බයිති කිමලෝීටර 72ක දුේිදය මාර්ලරයක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ කිමලෝීටර 72ටම මලාකු බලා හානියක්ෂ වුයා1 දුේිදය ම:පාර්ලාමේන්තුමේ මසේවකයින්ත, සාමාන‍ ජනාාව, NBRO එක මැදිහත් මවලා ඒ කිමලෝීටර 72ම මේ වනමකාට හ:ලා ලවරයි1 ලබනන 22වැනි :ා ේ:මසන බමේමවින්ත දුේිදයයි, බනදු්මලන්ත දුේිදයයි ම:පැත්ාට ධ ාවනය කරන්තන පටන්ත රන්තනවා1 බමප් ප්‍රවාහන සහ මහාමාර්ලර නිමයෝජ‍ ඇමතිුමාත් මේ පිළිබනඳව කිේවා1

මේ, සගතාරකයින්ත එන මාසය1 නුවරඑළියට එන සගතාරකයා, ඇ්ලට එන සගතාරකයා දුේිදමයන්ත රමන්ත කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු වනවා1 ඒ නිසා කඩිනියන්ත මේ මාර්ලරය බපි හැදුවා1 සමහරුන්ත කිේමේ මේවා බවුරුදු ුන හාරකින්තවත් මරාඩ :ාන්තන බනැිද මවයි කියලායි1 නමුත් බපි කඩිනියන්ත මේ වැඩ ික කො1 ිසපක්ෂෂය ඒවා මත්රුේ රන්තන ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ වැේ, බමුු, ඇෙව් ිසනාශයීය මවච්චත ප්‍රමායය ඔක්ෂමකෝම 0,3.7යි1 මේ, :ැනට වාර්ලාා මවලා තිමබනන ප්‍රමායය1 ාව මකාච්චතර තිමබනනවා: කියලා බපි :න්තමන්ත නැහැ1 බ මප් සුළු වාිදමාර්ලරවල බමුු 492ක්ෂ කඩාමරන ගිහි්ලා සහමුින්තම ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ඇමතිුමනි, ඔබනුමාට ාව ිසනාඩි ම:කක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

ගුණ දක්ෂ.වී. සම ්තා විෙයාරත්න ම හසතාා (மாண்புமிகு பக.வீ. சமந்த வித்யாரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) මට ාව ිසනාඩි පහක්ෂ බමප් බර්ලකේ ල්යාසේ නිමයෝජ‍ ඇමතිුමාමේ කාලමයන්ත ම:නවා කිේවා, එුමා කථා කරන්තමන්ත නැහැ කියලා1 ඒ කාලය මට ලබනා ම:න්තන කියලා ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1

බපි වාිද ම:සතියක්ෂ පටන්ත රත්ාා1 "බිඳුු වැේ බමුු හ:න - ිංඳුු මකත් බිේ වඩන දිේවා පර:න වධ ර්ලයමආ මහා වාිද මමමහයුම" කියලා බපි වාිද මමමහයුමක්ෂ පටන්ත රත්ාා1 ඒ සඳහා .,222ක බනලඇණියක්ෂ බපි මරනාවා, හාිඇල ක්‍රීඩාගරයයට1 රමේ ජනාාව මේ ම ව්වලට ේ:වු කො1 මේ වනමකාට :වසේ බටක්ෂ වනවා, ඒ මමමහයුම සාර්ලථක මලස ්‍රියාත්මක වනවා1 ඌවපරයරම ආසනමආ තිමබනන මහා වාිදමාර්ලරයක්ෂ වන ඌමා ඇෙ ව‍ාපිතිය නිල වශයීයමයන්ත බක්ෂකර 2,22.යි, ජනාාව බසේව :රත්ා ඒවාත් එක්ෂක බක්ෂකර 3,222ක්ෂ වනවා1 බපි ඊමආ ඒ මඟින්ත පෙමුවැනි දියවර දුන්තනා1 දින 02න්ත බපි ඌමා ඇෙ බමුය පිළිසකර කො1 සමහරුන්ත කිේවා, මේක හ:න්තන බනැහැ, කන්තන ම:කක්ෂ නවත්වන්තන මවයි කියලා1 මේ වැමඩ්ට රමේ ියනිසේසු බනැසේසා, මරාවීන්ත බනැසේසා, හමු:ාව බනැසේසා1 බපි බමුය හැදුවා, පෙමුවැනි දියවර දුන්තනා1 එමහම මනාදුන්තනා නේ, බපට ාවත් ආප:ාවක්ෂ එනවා1 ඒ මරාිස පවු්වලට ආ:ායම නැති වනවා, ඒ :රු පැටවුන්තට පිමානට බනත් ික නැති වනවා, මේ රටටම එෙවලු ික එවන්තන බනැිද වනවා1 ඒ නිසා බපි ඒ වැමඩ්ත් කො1

බපි ලබනන 20වැනි :ා සුනුිසසුනු මවච්චත ාව මහා වාිදමාර්ලරයක්ෂ පිළිසකර කර බවසන්ත කරනවා1 :ැන්ත ිංිස් ආරක්ෂෂක ම:පාර්ලාමේන්තුමේ 0,222ක්ෂ බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ වැඩ කරනවා1 ඒ බය, ගුවන්ත හමු:ාව, මපාලීමිංය වාමේම මාාිදන්ත, මමානරාරින්ත, බේපාමරන්ත, රත්නපුමරන්ත ික ික ියනිසේසු ඇිසත් බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ වැිංමයාත් එක්ෂක .,222ක බනලඇණියක්ෂ බ: වැේ බමුු හ:නවා, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ බහුමුලුවලට ගිහි්ලා1

මම සේුතිවන්තා වනවා, මමේ බමාා‍ාගශයීයමආ නිලධ ාිදන්තට1 පිදපාලන මසේව මආ ිසමශයීයේෂ මශ්‍රේණිමආ නිලධ ාිදමයක්ෂ ඇුළු කඩුකඩායමක්ෂ ඈා ප්‍රම ශයීය වන මමඩා්ිංමට, ඇකිිදයට ගිහි්ලා කැ්ු බමුු හ:නවා1 මේ වනමකාට ඒ ප්‍රම ශයීයයට ගිහි්ලා :වසේ රයනක්ෂ මවනවා1 ඒ ිසධියට ඒ ියනිසුන්ත කැපවීේ කො1 බපි ඒ මවනුමවන්ත ඒ බයට සේුතිවන්තා මවනවා1 ඒ ම ව් බපි එමහම හ:නවා1 බපි ලබනන 20වැනි :ා ිසවිා කරනවා, බනත්මැඩි්ල වාිද ව‍ාපිතිය1 ඒ මඟින්ත බක්ෂකර 0,4.2කට වුර ලබනා ම:නවා1 බවුරුදු ුනකින්තවත් මරාඩ රන්තන බනැහැ කියපු ඇෙ මාර්ලරමආ බමුය බපි හ:ලා රන්තනවා1 ඒ සඳහා වාිද මමමහයුමක්ෂ දියත් වනවා1 බපි ඒ ිසධියට මේ වැමඩ් කරනවා1

ආප:ා කෙමනාකරයය රැන කියනමකාට මම මේ කාරයයත් කියන්තන කැමතියි1 සමහරුන්ත කියනවා, මේ ම ව්

3037 3038

[රරු මක්ෂ1වී1 සමන්තා ිස:‍ාරත්න මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

හිදයට කෙමනාකරයය කරන්තමන්ත නැහැ කියලා1 ඒ බයමරන්ත මම මේ කාරයය බහනවා1 2223දී බනදු්ම්, හ්දුේමු්ම්, කබනරරල කන්ත: නාය ගියා1 ඒ කාලමආ තිබුු ආඩුක්ව පවු් .2ක්ෂ, වහපු මත් factory එකක පදිගි කො; සාිදවින්ත කාමර මවන්ත කරලා පවු් .2ක්ෂ පදිගි කො1 ඒ බයට මරව් හ:ලා දුන්තමන්ත නැහැ1 බමප් ආඩුක්ව බනලයට ආ පසු පසුගිය මාර්ලු 0.වැනි :ා මු්ර් තියලා හමු:ාමවන්ත :ැන්ත ඒ මරව් .2ම හ:ියන්ත තිමබනනවා1 ඒ රැන සේුතිවන්තා මවනවා, සේපත් මකාටුමේමරාඩ මහත්මයාට, ජනරා් බරුය ජයමසේකර මහත්මයාට1 මම ජනාධිපතිුමාමරන්ත ල්ලුවා, මේ වැඩ ික කර රන්තන හමු:ාව ම:න්තන කියලා1 :ැන්ත හමු:ාව :ාලා ඒ මරව් ික හ:නවා1 වහල රහලා ඒවාමආ වැඩ :ැන්ත මබනාමහෝදුරට ලවරයි1 ාව මනාමබනෝ දිනකින්ත බපි ඒ මරව් ාර ම:නවා1

2020දී බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ බධිබව:ානේ කියලා පාස් ුනක්ෂ බයින්ත කරන්තන කිේවා1 ඒ, :ැනට බවුරුදු පහකට ේඩදි1 ඒ මමානවා: ියන්තරහමවල පාසල, මක්ෂක්ම:නිය පාසල, ීමම් පාසල1 ඒවා බයින්ත කො:, ලඩමක්ෂ දුන්තනා:, බලුත් පාස් හැදුවා: ාවම නැහැ1 හැබනැයි, බපි ඒවා ආරේ කරනවා1 :ැන්ත ඒ වැඩ කටයුු සූ:ානේ කරලා තිමබනන්තමන්ත1 බපි ඒවාමආ වැඩ පටන්ත රන්තනවා1 මේ 22වැනි :ා සවස 2ට වැිමඩ ජාතික පාසම් ක්‍රීඩාගරයයට ාව .,222ක්ෂ මේනවා1 බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිසනාශයීය මවච්චත පාස් සහ මපර පාස් 227ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ 227ම ප්‍රතිසගසේකරයය කරනවා1 සතියක්ෂ ුෙ ඒවා හ:නවා1 රෑ :ව් නැතිව වැඩ කරලා ඒවා හ:න්තන බපි සැලසුේ කරලා තිමබනනවා1 ජනාාව ඒවාට කැප මවනවා, ේ:වු මවනවා1 ඒ හින්ත:ා ඒවා මත්රුේ රන්තන1 ියනිමහකුට මරයක්ෂ හ:න්තන ස්ි මනාදුන්තනාට, වැවක්ෂ හ:න්තන ස්ි මනාදුන්තනාට, ඔබනුමන්තලාමේ මරව් කැඩිච්චත මවලාමේ, ගිනි තියපු මවලාමේ ආප:ාවක්ෂ වුයා කියලා ඔබනුමන්තලා මු:් රත්ා හැි කියන්තන මම එච්චතර කැමැති නැහැ1 බි සසිද හිටපු ඇමතිුමා මර:රට රුපිය් ලක්ෂෂ 729ක්ෂ රත්ාා, මජාන්තසේටන්ත ප්‍රනාන්තදු රුපිය් ලක්ෂෂ 934ක්ෂ රත්ාා, මකමහළිය රඹුක්ෂවැ්ල රුපිය් ලක්ෂෂ 9.9ක්ෂ රත්ාා1 මේ මවලාමේ ඒවා ඔක්ෂමකෝම කියන්තන බනැහැ1 මමාක:, දිර ලැයිසේු තිමබනන්තමන්ත1 ඒවා කින්ත කියලා තිමබනන ඒවා1 හැබනැයි දුප්පත් ියනිමහකුට රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ ම:නමකාට, මත් වත්මත් කේකරුවාමේ ව:නික වැටුප රුපිය් 422කින්ත වැඩි මවනමකාට ඒවාට ිසරු ධ මවනවා1

මේ රමේ ම ශයීයපාලනඥයන්තට ිසාරයි ලතිහාසමආත් මරයකට රුපිය් ලක්ෂෂ .2, 022 දුන්තමන්ත1 බ: මේ රමේ ජනාධිපතිුමා සාමාන‍ ියනිමහකුට මරයක්ෂ හ:ාරන්තන රුපිය් ලක්ෂෂ .2ක්ෂ දුන්තනා1 පැ්පමත් හිියත්, ඒක කැ්ු මකමනකුට රුපිය් ලක්ෂෂ .2 දීපු පෙමුවැනි වාාව මේක1 ආප:ා කෙමනාකරයමආදී මේ මහෝ:රන්තන, පිිදිංදු කරරන්තන රුපිය් 2.,222ක්ෂ දුන්තමන්ත කව:ා: මර:ර බන්-මුේටු රන්තන රුපිය් 7.,222ක්ෂ දුන්තමන්ත කව:ා: ඒවා ලබනා දීමේදී මේච්චතර ලක්ෂමනින්ත ලබනා දුන්තමන්ත මකාමහේ: මලෝකය පිළිරන්තනවා, එමහම දුන්තනා කියලා1 ඒ හින්ත:ා බපි ඒ රැන කථා කරන්තන කැමැතියි1 බපි මේ ිසධියට මනාමයක්ෂ මමමහයුේ කරමරන යනවා1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ඒ වාමේම බපි මේ රට හ:නවා1

බපි :න්තනවා, මලෝකමආ සමහර රටවල යේ කර:රයක්ෂ, ආප:ාවක්ෂ ආවාම ඒක නැවා රටට ලා යක්ෂ කරමරන ඒ රටව් මරාඩනමා රත් බවසේථා තිමබනනවා කියලා1 මලෝකමආ :රුු ිසනාශයීයයක්ෂ මවච්චත රටක්ෂ ාමයි, ජපානය1 094.දී හිමරෝිමාවලට මබනෝේබනය වැටුයා, නාරසාකිවලට මබනෝේබනය වැටුයා1 නමුත් ජපානය වැටුමඩුක නැහැ1 ජපානය නැඟිේටා; හිියාට වැඩිය මහාඳින්ත නැඟිේටා1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මම බ: කියනවා, මේ රටට මේ මමාන ආප:ාව ආවත්, මේ ශ්‍රී ලගකාව බනුර කුමාර දිසානායක ජනාධිපතිුමාමේ නායකත්වය යටමත් ආ:ර්ලශයීයවත් ිසධියට මලෝකමආ ිසශිෂේට රයමආ මරාඩනැීමමක්ෂ ආපහු කරන රට බනවට පත් කරනවා කියලා1

බවසන්ත වශයීයමයන්ත මේ කාරයයත් මම කියන්තන ඕනම1 මේ මවනුමවන්ත කර-ේර දීලා ේ:වු-ප:වු කරන ජාා‍න්තාර ප්‍රජාවට, ිසම:සේරා ශ්‍රී ලාගකිකයින්තට, බමප් රමේ වැිංයන්තට, ඒ වාමේම මරෞරවනීය පූරජ‍ පක්ෂෂයට මේ මවලාමේ බපි සේුතිවන්තා වනවා1 ිසිසධ ආරේවල පූරජ‍ පක්ෂෂ මේවාට ේ:වු කො1 බමප් ප්‍රම ශයීයවල හාමුදුරුවරු ිංවුර පැත්ාකින්ත තියලා බඳනකමඩ් පිින්ත බමුයට බනැසේසා, වැවට බනැසේසා, වැි මකාේට කරට රත්ාා, රට හ:න්තන වධ ර්ලයයක්ෂ දුන්තනා1 ඒ නිසා බමප් නමසේකාර පූරර්ලවක සේුතිය ේන්තවහන්තමසේලාට පිිදනමනවා1 මේ කටයුුවලදී ඇමතිවරුනුත් රෑ :ව් නැුව මහන්තිං වුයා1 බමප් මන්තීවරුන්ත, ස ාපතිවරුන්ත, රමේ ලන්තන මන්තීුමා රත්ාාම, ාමන්තමේ මර:රට ආප:ාවක්ෂ මවලාත් ඒ බය මේ වැඩවල නිරා වුයා1 රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ිසශයීයාල ආ:ර්ලශයීයයක්ෂ දුන්තනා, ඔවුන්තමේ බනලය මපන්තනුවා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ සමහර ප්‍රාම ය ය ම්කේලාමේ මරව් යට වුයා1 සමහර රජ‍ නිලධ ාිදන්තමේ :රුම්මලෝ මැරුයා1 නමුත් ඔවුන්ත රෑ :ව් නැුව වැඩ කො1 බපි බනදු්ම් සමහර කියටු කැඳවා බවසන්ත මවනමකාට පාන්ත:ර 0යි, 2යි1 ඒත් රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ලාා සුමටන්ත ඒ කාලය රා කො1 මම ඔවුන්තටත් මමේ මරෞරවය පු: කරනවා1 මේ කටයුු බපට කාර්ලයක්ෂෂම කරන්තන පුළුවන්ත මවන්තමන්ත ඒ ිසධියටයි1 මායක්ෂ හ:න්තන හැදුවා, මේ බලුත් ආඩුක්ව යටමත් රාජ‍ මසේවකමයෝ වැඩ කරන්තන බනයයි කියලා1 මමාන බනයක්ෂ: මේ ආඩුක්ව මවන කව:ාටත් වැඩිය ජනාාවට ම:න්තන පුළුවන්ත සහන දීලා තිමබනනවා1

ඒ වාමේම ිසමශයීයේෂමයන්තම ත්‍රිිසධ හමු:ාවත් මේ ව‍සන බවසේථාමේදී ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කො1 මම ලසේමස්ලා කිේවා වාමේ ිංිස් ආරක්ෂෂක ම:පාර්ලාමේන්තුවත් මේ මවනුමවන්ත ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කො1 ඒ වාමේම මපාලීමිංයත් ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ කො1 මේ රටට මබනාමහෝම:නා මේ බවසේථාමේදී ේ:වු කො1 ඒ වාමේම කලාකරුමවෝත් ේ:ේවට ආවා1 :ැන්ත ඔවුනුත් මේ මවනුමවන්ත රට පුරා යනවා1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකමආ ආප:ා කඳවුරු 080ක්ෂ තිබුයා1 මරාඩ්නි වර්ලයකුල, මසෝමිංිද මැ:මර:ර, ියත්‍ර කපුමේ, මරාහාන්ත : ිං්වා වැනි කලාකරුවන්ත ඒවාට ආවා1 ඇිස්ලා බමප් :රුමවාත් එක්ෂක මස්ලේ කො, :රුමවාත් එක්ෂක ිංන්තදු කිේවා, ිත්‍ර ඇන්ත:ා1 මේ ිසධියට බමප් දිසේත්‍රික්ෂකයට මබනාමහෝම:මනක්ෂ ඇිස්ලා මේ ිසධිමආ කාර්ලය ාරයක්ෂ කො1 ඒ මවනුමවන්ත ඒ ිංයලුම:නාට මම සේුතිවන්තා වනවා1

බමප් රමේ ජනාාවට බපි කියන්තන කැමැතියි, නු මවනුමවන්ත මේ රට මරාඩනමන්තන බපි සූ:ානේ බනවත්, කිිංදු මකමනක්ෂ බනය මවන්තන එපා කියාත්, ම:නවා කියපු ඒවා ඔක්ෂමකෝම ම:නවා ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ඊට වැඩිය ම:යක්ෂ ම:න්තන වුයත් වත්මන්ත රජය සූ:ානේ බනවත්1 ඒ පණිවුඩය ම:ියන්ත මම නිහඬ මවනවා1 මට කාලය ලබනා දුන්තනාට මබනමහිසන්තම සේුතියි, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු පලනි දිරේබනරේ මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[பி.ப. 2.30]

ගුණ පලනි දිගම්බරම් ම හසතාා (மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்தால் உயிாிழப்புகள் ஏற்பட்டுள்ளன. அவ்வாறு உயிாிழந்தவர்களுக்கு என்னுகடய இரங்ககலத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். அதிகமான குடும்பங்கள் தங்களின் வாழ்க்கககய இழந்து தவிக்கின்றன.

3039 3040

පාර්ලිමේන්තුව

அவர்களுக்கும் என்னுகடய கவகலகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். நாடு மீண்டும் தநருக்கடியான ஒரு சூழ்நிகலகய எதிர்பநாக்கியுள்ளது. இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் இலங்ககயர்களாக நாம் அகனவரும் ஒன்றிகணந்து நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்குச் தசயற்பட பவண்டும். இந்த நிகலகமகயச் சாிதசய்வதற்கு அரசாங்கம் எடுக்கின்ற எல்லா முயற்சிகளுக்கும் எங்களுகடய முழுகமயான ஒத்துகழப்கப வழங்குபவாம். இந்த அரசாங்கத்தினர் எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்பபாது, இயற்கக அனர்த்தங்ககள எதிர்தகாள்வது பற்றி நிகறயபவ பபசியிருக்கிறார்கள். ஆனால், இன்று இவர்களுக்கு அதிகாரம் இருந்தும் இயற்கக அனர்த்தத்தால் ஏற்படும் பாதிப்புககளக் கட்டுப்படுத்த முடியாமல் பபாயுள்ளது.

தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கபள, இந்த அனர்த்தத்தால் தகாழும்பு பபான்ற நகர்ப்புறங்கள் தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்ட நிகலயில், நுவதரலியா, பதுகள, கண்டி, மாத்தகள, இரத்தினபுாி, பககாகல பபான்ற மாவட்டங்கள் மண்சாிவால் பாதிக்கப்பட்டன. மண்சாிவால் ஏற்படும் அனர்த்தம் என்பது ஒவ்தவாரு மகழக் காலத்திலும் இடம்தபற்றுக்தகாண்டுதான் இருக்கின்றது. இயற்கக அனர்த்தங்ககளத் தவிர்க்க முடியாது. எனினும், அவற்றால் ஏற்படுகின்ற இழப்புககளக் குகறக்க முடியும்.

பாதுகாப்பான வீடு பகட்டு மக்கள் பபாராட்டம் தசய்வகத ஊடகங்களில் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது. மகலயக மக்களுக்கு வீடுககளக் கட்டிக்தகாடுப்பதற்கு 9 இலட்சம் பபச்சர்ஸ் காணி பவண்டுதமனக் கூறி, வீடகமப்புத் திட்டங்களுக்குக் காணிககள வழங்குவதில் தகடயாக இருக்க பவண்டாம். மகலயக மக்களுக்கான வீடுககள நிர்மாணிக்கத் பதகவயான காணியின் அளவு ஒட்டுதமாத்த தபருந்பதாட்டக் கம்பனிகளின் காணியில் 10 சதவீதமாகும். இதகன வழங்குவதற்கு எந்தப் பிரச்சிகனயும் இருக்காது. நாங்கள் 'நல்லாட்சி' அரசாங்க காலத்தில் 7 பபச்சர்ஸ் வீதம் காணிககள வழங்கி, வீடுககள நிர்மாணித்பதாம். அபதபபால், இந்த அரசாங்கமும் 7 பபச்சர்ஸ் அல்லது 10 பபச்சர்ஸ் வீதம் காணிககள வழங்கி, வீடுககள நிர்மாணிக்க நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். நாங்கள் எங்களுகடய ஆட்சிக் காலத்தில் மகலயக மக்களுக்கான முக்கிய பல பவகலத்திட்டங்ககளச் தசய்பதாம். ஆனால், ஆளும் தரப்பிலுள்ள உறுப்பினர்கள் நாங்கள் ஒன்றுபம தசய்யாததுபபால் பபசுகின்றார்கள். எதிர்க்கட்சியில் இருக்கும்பபாது, எங்ககளவிட நீங்கள்தான் மகலயக மக்கள்மீது அதிக அக்ககறதகாண்டு பபசினீர்கள். அபத அக்ககறயுடன் பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்குக் காணிககள உடனடியாக வழங்குவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். ஏதனனில், உங்களிடம்தான் தற்பபாது அதிகாரம் உள்ளது. தபருந்பதாட்டக் கம்பனிககள அகழத்துப் பபசி, பாதுகாப்பான இடங்ககள வழங்க பவண்டும்.

200 வருட காலமாக இந்த நாட்டுக்காக உகழக்கும் தபருந்பதாட்ட மக்களுக்குக் காணிககள வழங்க முடியாது என்றால், அந்தக் காணிகள் எதற்கு? தபருந்பதாட்டக் கம்பனிகள் இலாபத்கத மாத்திரபம பார்க்கின்றன. அப்பாவி மக்களின் வாழ்க்கக பற்றி தபருந்பதாட்டக் கம்பனிகளும் இந்த அரசாங்கமும் பயாசிக்க பவண்டும். இந்திய அரசாங்கத்தால் வழங்கப்பட்ட 10,000 வீடுகள் உள்ளன. இந்த வீடகமப்புத் திட்டத்தின்கீழ், அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட மற்றும் அனர்த்த அபாயமுள்ள பிரபதசங்களிலுள்ள மக்களுக்குாிய வீடுககள விகரவாக கட்டிக்தகாடுப்பதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும்.

எமது நாடு தநருக்கடி நிகலகமகயச் சந்தித்தபபாது பல நட்பு நாடுகள் ஒத்துகழப்பு வழங்கியதுடன், உதவிககளயும் தசய்து வருகின்றன. விபசடமாக, அயல் நாடான இந்தியா ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் எமக்கு உறுதுகணயாக இருந்து வருகின்றது. சுனாமி, தகாபரானா மற்றும் தபாருளாதார தநருக்கடி காலங்களில் உதவியதுபபாலபவ, இப்பபாது ஏற்பட்டுள்ள அனர்த்தத்தின்பபாதும் அதிகமான உதவிககள இந்தியா தசய்து வருகின்றது. அதற்காக இந்திய அரசாங்கத்துக்கு என்னுகடய விபசட நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

රරු සමන්තා ිස:‍ාරත්න ඇමතිුමනි, ඇත්ාටම ඒ ජනාාව ිසපාට පත් මවච්චත මවලාමේ හැම ාැනම පාරව් සමලාක්ෂ මවලා බපි කාටවත් නුවරඑළියට යන්තන බනැිද වුයා1 හැබනැයි, ඒ මවලාමේ ආඩුක්මේ නිලධ ාිදන්ත සහ හමු:ාව ාමයි ඒ ප්‍රම ශයීයවල ජනාාවට ේ:වු කරන්තන හිිමආ1 එම නිසා ඒමරා්ලන්තට මම මේ බවසේථාමේදී සේුති කරන්තන කැමැතියි1 මම පයින්ත මකාත්මම්ට ගියා1 ඒ පාරව්වල යන්තන බනැහැ1 මම එාැනට යනමකාට ඇත්ාටම ඒ ියනිසේසු බමාරුමවන්ත හිිමආ1 මම ඔබනුමාට කියන්තමන්ත ඒ ප්‍රම ශයීයවලට එන්තන කියායි1 නුවරඑළියටත් එන්තන1 හැබනැයි, bylanesවින්ත එන්තන එපා1 වැවන්තඩන්ත වත්මත් ියනිසේසු එාැනට යන්තන කැමැති නැහැ1 බනරවන්තාලාව කිේ වත්මත් ියනිසේසු එාැනට යන්තන කැමැති නැහැ1 ඒ වාමේම මම නානුඔය මඩසේමපාඩ් වත්ාට ගියා1 ඒ මර්ල් පීි පවා පහෙට ගිහි්ලා තිමබනනවා1 ඒ ියනිසේසුත් එාැනට යන්තන කැමැති නැහැ1 නමුත් වත්මත් මැමන්තජර්ලලා කියනවා ලු, මරව් හ:න්තන එාැනට යන්තන කියලා1 මම ඔබනුමාට මේ කාරයයයි කියන්තමන්ත1 බපට ඔබනුමා රැන ිසශයීයේවාසයක්ෂ තිමබනනවා1 ඔබනුමන්තලා බපටත් වඩා වැඩිමයන්ත වුකරමආ ජනාාව රැන කථා කො1 :ැන්ත ඔබනුමන්තලාට බනලය තිමබනනවා1 ඔබනුමන්තලා ඒ බ:ාෙ තීන්තදු රන්තන1 මේ මවලාමේ ඔක්ෂමකෝටම නැුව නාය යාමමන්ත ිසපාට පත් වුු බයට පර්ලතසේ 02ක්ෂ හිද දීලා මරව් ික හ:ලා ම:න්තන කටයුු කරන්තන1 මමාක:, ලන්තදියානු ආධ ාර මා හ:පු මරව් තිමබනනවා1 ඒමරා්ලන්ත එක්ෂකත් කථා කරලා, වහාම ඒ මරව් හ:න්තන පුළුවන්ත1 ඒ මවනුමවන්ත බපි ඔබනුමාට සේපූරර්ලය සහමයෝරය ලබනා ම:නවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඔබනුමාට නියියා කාලය බවසන්ත, රරු මන්තීුමනි1 ගුණ පලනි දිගම්බරම් ම හසතාා (மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) මට ාව ිසනාඩියක කාලයක්ෂ ලබනා ම:න්තන1

ඒ ියනිසේසු ඇත්ාටම ඊමආ මපමර්ල:ා ේ මඝෝෂය කරන්තන පටන්ත රත්ාා1 බපි ඒවාට කිිංම සේබනන්තධ යක්ෂ නැහැ1 ඔබනුමාත් :න්තනවා, බපි මේ මවලාමේ ආප:ා ාත්ත්වයත් එක්ෂක ම ශයීයපාලනය කරන්තන කැමැති නැහැ කියන එක1 මේ මවලාමේ බපි ආඩුක්වට සහමයෝරය ලබනා ම:නවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මන්තීුමනි, :ැන්ත කථාව බවසන්ත කරන්තන1 ගුණ පලනි දිගම්බරම් ම හසතාා (மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) මට ියනිත්ුවක කාලයක්ෂ ලබනා ම:න්තන1

3041 3042

[රරු පලනි දිරේබනරේ මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ිසපක්ෂෂමආ කාලය නැහැ, රරු මන්තීුමනි1 ගුණ පලනි දිගම්බරම් ම හසතාා (மாண்புமிகு பழனி திகாம்பரம்) (The Hon. Palani Thigambaram) ඔබනුමන්තලා පඩි වැඩි කරපු නිසා බපි බය වැයට පක්ෂෂව ඡන්ත:ය දුන්තනා1 ඒ වාමේ මහාඳ වැඩ කරන ඒවාත් එක්ෂක බපි ඔබනුමන්තලා සමම ලන්තනවා1 ඔබනුමන්තලාට බනලය තිමබනනවා1 පර්ලතසේ හාක්ෂ හිද, :හයක්ෂ හිද දීලා ඒ ියනිසේසුන්තට මරව් ික හ:ලා ම:න්තන1 පාස්වල, මකෝිස්වල ියනිසේසු ලන්තනවා1 ඒ බයට දිරටම ඒවාමආ ලන්තන බනැහැ1 කරුයාකරලා ඒ බයට මටන්තේ හිද දීලා මවනම පදිගි කරලා, ඒ මරව් ික හ:ලා ම:න්තන කියලා මම මේ මවලාමේදී ල්ලා ිංිනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු (වව:‍) හගසක ිසමේමුණි නිමයෝජ‍ ඇමතිුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 2131] ගුණ (වවෙය) හසංසක විදමමුණි ම හසතාා (දසෞඛය නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) ஹங்சக விபஜமுனி - சுகாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hansaka Wijemuni - Deputy Minister of Health) මට මේ බවසේථාව ලබනා දුන්තනාට සේුතියි, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

බපි මනාහිාපු ිසධිමආ ව‍සනයකට ලක්ෂ මවලා ඒ රැන කථා කරන මමාමහාාක්ෂ, මේ1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය ඇුළු දිසේත්‍රික්ෂක කිහිපයකට ාදින්තම මේ ව‍සනය බනලපමවා1 :ැන්ත එහි acute phase එක, එමහම නැත්නේ මූික බවධිය පසු කරියන්ත යන්තමන්ත1 ඒ නිසා ඊෙම පියවර වඩාත් සගිසධ ානාත්මක කර රැනීමේ වරකීම බපට තිමබනනවා වාමේම මමවන්ත ාත්ත්වයක්ෂ ලදිිදමආදී ආමවාත් ීට වඩා සගිසධ ානාත්මකව ඒ සඳහා සූ:ානේ වීමේ වරකීමත් තිමබනනවා1 ඒක නිසා මේ රැන නැවා මසායා බනැලීමම, නැවා ිසපරේ කිරීම මබනාමහාම වැ:රත් මවනවා1 ම ශයීයගුණික හා කාලගුණික ිසපර්ලයාස නිසා බනලපමමට ලක්ෂ වන මලෝකමආ මු්ම රටව් 02 ඇුො නේ කරපු එක රටක්ෂ ාමයි, ලගකාව1 ඒක නිසා මේ වාමේ ිසපත්ති, ව‍සන බපට බනලාමපාමරාත්ු මවන්තන මවනවා1 නමුත්, ඒවා ව‍සනවින්ත මාාරව, ිසපත්තිවින්ත මාාරව මකෙවර කර රැනීමේ වරකීම බප සු මවනවා1 බපි මේ මලෝකමආ තිමබනන දියුු ාාක්ෂෂයය, දියුු :ැනුම මුසු කරමරන බමප් රමේ ිංින බු ධිමුන්තමේ, ේරුන්තමේ ඥානය ීට වඩා සගිසධ ානාත්මකව ලබනා මරන ලදිිදමආදී වඩාත් සැලසුේ සහරාව මේවාට මුහුය දීම ාමයි මේ මමාමහාමත්දී වඩාත් වැ:රත් මවන්තමන්ත1 මේ කාලගුණික ාත්ත්වය නිසා මු් පැය කිහිපය ුෙ :ැඩි බසීරුාාවකට බපට මුහුයපාන්තන ිංදු වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් ප්‍රධ ාන නරරවල වුර, ිසදුිය, සන්තනිමේ:න පහසුකේ කියන ිංය්ල ඇනහිියා1 ඒ වාමේම ප්‍රවාහන පහසුකේ ඇනහිියා1 ප්‍රමේශයීය මාර්ලර නැති වුයා1 ඒ වාමේම ලන්තධ න ඇුළු මවනත් ආහාර රව‍ සැපයුේ මාර්ලර බවහිර වුයා1 ඒ හැම එකක්ෂම එකින්ත එක, එකින්ත එක ිසසඳාමරන බපට පුළුවන්තකම ලැබිලා තිමබනනවා, මේ මවනමකාට බමප් ප්‍රම ශයීයවල ජන ජීිසාය සාමාන‍

ාත්ත්වයට පත් කරන්තන1 බපි සාමාන‍ ාත්ත්වයට නිකේම පත් වුමඩුක නැහැ1 මට කින්ත කථා කෙ රරු ඇමතිවරු, මන්තීවරු ඒ පිළිබනඳව සඳහන්ත කො1 බමප් රමේ සමම පුරවැිංමයක්ෂම එම කටයුු සඳහා :ැඩි කැපවීමක්ෂ කො1 බමප් ප්‍රම ශයීයවල ිසපාට පත් වුු බය පවා ඒ කටයුුවලට සේබනන්තධ වුයා1 බමප් සුරක්ෂෂා මධ ‍සේථානයක්ෂ බනලා රත් සමහෝ:රයකුමේ බේමා, ාාත්ාා බනුරට ලක්ෂ මවලා තිබියදීත්, මරව් බනුරට ලක්ෂ මවලා තිබියදීත් ඔහු එම සුරක්ෂෂා මධ ‍සේථානය බනලා රන්තන මකනා ිසධියට කටයුු කරියන්ත ිංියා1 ඒ වාමේම සමහර නිලධ ාිදන්ත ඔවුන්තමේ මරව්වලට මමානවා වුයා: කියලාවත් :න්තමන්ත නැුව සහන කටයුුවලට සේබනන්තධ මවලා ිංියා1 ඒමරා්මලෝ :වසේ හාරකට, පහකට පසුව ාමයි මරව්වලට ගිහින්ත බනැලුමේ, මරව් තිමබනනවා: කියලා1 ඒ ිසධියට ඔවුන්ත මැදිහත් වුයා1

මසෞ ‍ මසේවාව පැත්මාන්ත රත්ාාම, බපට සමමහන මලාකු බභිමයෝරවලට මුහුය ම:න්තන ිංදු වුයා1 මමාක:, බමප් මරෝහ් ප ධ තිය වුර නැුව, electricity නැුව පවත්වාමරන යන්තන බනැහැ1 එම නිසා බපට මු්ම බභිමයෝරය වුමඩුක, ිසදුිය ලබනා රැනීමයි1 ඒ බනුව බමප් ලගකා ිසදුිබනල මඩුකඩලය හැම නරරමආම මුින්තම ිසදුිය දුන්තමන්ත මරෝහ්වලට1 ජාතික ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලය මුින්තම ජල සැපයුම දුන්තමන්ත, මරෝහ්වලට1 බපි ඔවුන්තට හිස නමා සේුතිය පු: කරනවා1 ඒ වාමේම මපාලීමිංය ඇුළු ආරක්ෂෂ බගශයීයය මලාකු කැපවීමකින්ත කටයුු කො1 පසුගිය :වසේවල බපට වැඩිමයන්තම engineersලා එක්ෂක ාමයි වැඩ කරන්තන ිංදු වුමඩුක1 ඇත්මාන්තම Ceylon Electricity Board එමක්ෂ බය කැලම ප්‍රම ශයීයවල තිමබනන සේථානවලට හිාා රා මනාහැකි ිසධියට ිසදුි රැහැන්ත ඇ:ලා ාමයි ිසදුිය ලබනා දුන්තමන්ත1 ාවමත් සමහර ාැන්තවල ාාවකාික ිසදුි රැහැන්ත ප ධ ති ාමයි තිමබනන්තමන්ත1 National Water Supply and Drainage Board එක හිාා රන්තනවත් බනැිද ිසධියට එම ප්‍රතිසගසේකරය කටයුු ික කො1 ඒ වාමේම මබනාමහෝ ආයානවල නිලධ ාිදන්ත සහමයෝරමයන්ත වැඩ කො1 ේ:ාහරයයක්ෂ ිසධියට කිේමවාත්, CECB එමක්ෂ ලගයනමන්තරුවරු ඇිස්ලා National Water Supply and Drainage Board එමක්ෂ වැඩවලට ේ:වු කො1 ඒ වාමේම Ceylon Electricity Board එකට සහමයෝරය දුන්තනා1 කවුරුවත් ාමන්තමේ සීමා ලර mark කරන්තන ගිමආ නැහැ1 ප්‍රාම ය ය ස ාව මුින්තම ඔවුන්තට බයිති පාරව් හැදුමේ නැහැ1 ඔවුන්ත මුින්තම RDA එකට බයිති පාරව් ාමයි හැදුමේ1 ඊට පසුව PRDA එකට බයිති පාරව් හ:ලා ාමයි ප්‍රාම ය ය ස ාවලට බයිති පාරව් හ:න්තන කටයුු කමෙේ1 ඒ වාමේම බමප් ප්‍රාම ය ය ස ාව මමාැනින්ත බපට බයිති මකාටස බවසන්ත කියලා නැවැත්වූමආ නැහැ1 යිනුවර ප්‍රාම ය ය ස ාමේ, ක්රන්තනාව නරර ස ාමේ වැඩ ිකත් බපි එම වාහන :ාලා කරලා :ැේමා1 මමම ව‍සනමආදී ඒ ිසධියට ාමයි බපි කටයුු කමෙේ1

මමම ව‍සනමයන්ත බමප් හලාවා මරෝහල, මහියගරනය මරෝහල සහ වත්මත්රම ප්‍රාම ය ය මරෝහල කියන මරෝහ් ුනම සේපූරර්ලයමයන්තම බකර්ලමය‍ ාත්ත්වයට පත් වුයා1 මේ වනමකාට බපි මහියගරනය සහ හලාවා මරෝහ් සාමාන‍ ාත්ත්වයට පත් කරලා තිමබනනවා1 වත්මත්රම ප්‍රාම ය ය මරෝහල බපි එම ප්‍රම ශයීයමආම මවනත් ාැනක සේථාපිා කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු වන නිසා බපි ාාවකාිකව එම මරෝහල ඒ ප්‍රම ශයීයමආ MOH Office එමක්ෂ පවත්වාමරන යනවා1 ඒ ිසධියට බපි මවනත් සේථානවල සේථාපිා කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු වන මරෝහ් සග ‍ාව 28යි1 හැබනැයි, ඒ මරෝහ් 28ම බපි පිහිටුවන්තමන්ත එම බ:ාෙ ප්‍රම ශයීයවලමයි; එම ප්‍රම ශයීය ආ‍රිාවමයි1 මවන මකාමහේවත් ප්‍රම ශයීයවල සේථාපිා කරන්තමන්ත නැහැ1

බමප් මරෝහ් ප ධ තියට ිංදු වුු හානිය රුපිය් ියියන 20,03.යි1 එය ිසදුිබනල මඩුකඩලය, ජාතික ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලය වැනි ආයානවලට වුු හානිය හා සසඳා

3043 3044

පාර්ලිමේන්තුව

බනැලීමමේදී බ් බරයක්ෂ වුයත්, එපමය හානියක්ෂ බමප් මරෝහ් ප ධ තියට ිංදු මවලා තිමබනනවා1 ඒවා නැවා මරාඩනැීමම සඳහා ඒ වාමේම මු:ලක්ෂ බපට වැය වනවා1 බපි :ැන්ත මුහුය පා ිංින බභිමයෝරය ාමයි, කඳවුරුවල ලන්තන බවාැන්ත වූ ජනාාව යහපත් මසෞ ‍ ාත්ත්වමයන්ත ාබනා රන්තමන්ත මකාමහාම: කියන එක1 කියන්තන සුටුයි, වුර සහ කමම supply එක හිදයට ම:න්තන මනාහැකිව තිබුු මු් :වසේ ම:ක ුමන්ත සහ ාත්ත්වය සේපූරර්ලයමයන්ත පාලනය කර රත් පසුවත් කිිංම කඳවුරකින්ත කිිංදු වසගරා මරෝර ාත්ත්වයක්ෂ වාර්ලාා මනාවී බවාැන්ත වූ ජනාාව යහපත් මසෞ ‍ ාත්ත්වමයන්ත තියාරන්තන බපට පුළුවන්තකම ලැබුයා1 ඒක මසෞ ‍ ක්ෂමෂේත්‍රමආ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, හැමමෝමේම ජයග්‍රහයයක්ෂ1

බමප් මරෝහ් ප ධ තිමආ වව:‍වරුන්ත හා nursesලාමේ ලඳලා සුළු මසේවකයන්ත සහ බමනකුත් කාර්ලය මඩුකඩලය බ් පහසුකේ යටමත් ලාා කැපවීමමන්ත වැඩ කො1 බපි එය බරයන්තන ඕනම1 බපි :ැන්ත සාකච්චඡා කරියන්ත ලන්තනවා, බමප් රට මේ වාමේ සේවා ාිසක ව‍සනවලදි මනාසැමලන රටක්ෂ බනවට පත් කරන්තමන්ත මකාමහාම: කියලා1 ීට :වසේ ම:කකට ලසේමස්ලා මප්රාම:ණිය ිසශයීයේවිස:‍ාලමආ ලගයනමන්තරු පීඨමආ මහාතාර්ලයවරු කිහිපම:මනක්ෂ එකු මවලා ිස වත් කතිකාවක්ෂ පටන්ත රත්ාා, හදිිංමආම ඇති වන කාලගුණික ාත්ත්ව හමුමේ පැය කිහිපයක්ෂ ුෙ බපි මේ රමේ ඒ එේ ප්‍රම ශයීයවල ජනාාවට මකාමහාම: පණිවුඩ සන්තනිමේ:නය කරන්තමන්ත කියන එක සේබනන්තධ මයන්ත1 AI ාාක්ෂෂයය සහ බමනකුත් ාාක්ෂෂය ඔසේමසේ මේ පණිවුඩ සන්තනිමේ:නය කරන්තමන්ත මකාමහාම:, බපි මකාමහාම: එක්ෂ එක්ෂ ාැන්ත යටවන ප්‍රමායය හිදයටම නිර්ලයය කරරන්තමන්ත කියන එක රැන ඔවුන්තමේ :ැනුේ ප ධ තිය ආශ්‍රමයන්ත ඔවුන්ත බපට මයෝජනාවක්ෂ ලදිිදපත් කර තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා, එවැනි :ැනුේ ප ධ තියක්ෂ ප්‍රමයෝජනයට බරමරන එෙම න මාස කිහිපය ුෙ මහවැි රම ආ‍රිාව මහජනාාවට ඒ පිළිබනඳ :ැනුේ දීමේ ‍රමමේ:යක්ෂ නිර්ලමායය කරන්තන1 ඒ සඳහා බපි මූික පියවර ාබනා තිමබනනවා1 ඒක බපි ලදිිදයට කරමරන යනවා1 ඒ වාමේම, මේ මවලාමේ ජාතික මරාඩනැඟිි පර්ලමආෂය සගිසධ ානය මලාකු බභිමයෝරයකට මුහුය දී තිමබනනවා1 මම හිාන ිසධියට, ලගකාමේ සේථාන 8,222කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ඔවුන්තට පරීක්ෂෂා කිරීමට ිංදුව තිමබනනවා1 නමුත්, ඔවුන්තමේ කාර්ලය මඩුකඩලය එාරේ ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ නැහැ1 ඒ නිසා බපි මයෝජනාවක්ෂ කො1 ඒ මයෝජනාව ඔවුන්ත පිළිරත්ාා1 ඒ බනුව, මවනත් ාැන්තවල ලන්තන භූ ිස:‍ාඥයන්තමේ, මවනත් ාැන්තවල ිංින මේ සේබනන්තධ ව :ැනුමක්ෂ තිමබනන ලගයනමන්තරුවන්තමේ සහායත් බරමරන ඔවුන්ත මේ ්‍රියාවිය කඩිනේ කිරීමට ිසධිමත් ‍රමයක්ෂ සේපා:නය කරමරන තිමබනනවා1 ඒ නිසා එහි බධ ‍ක්ෂෂ ජනරා්ුමාට බපි සේුතිවන්තා මවනවා, හුදු සාමාන‍ ්‍රියාවිය ලක්ෂමවා ගිහින්ත, ම:පාර්ලාමේන්තුමේ සාමාන‍මයන්ත හිාන ිසධිය ලක්ෂමවා ගිහින්ත, එාැනින්ත එහාට ගිහින්ත වැඩ කරන්තන ඇති වුු ඒ එකමාාව පිළිබනඳව1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බ: ේම මසෞ ‍ ක්ෂමෂේත්‍රය සේබනන්තධ ව මනාමයකුත් ම ව් කථා කො1 ඒවා රැන මම දීර්ලඝව කථා කරන්තන යන්තමන්ත නැහැ1 නමුත්, එක්ෂ කාරයාවක්ෂ ලදිිදපත් වුයා, මරෝහලක තිබුු ඇඳක්ෂ මවනත් ාැනකට බරමරන ගියා කියලා; ඒ කියන්තමන්ත, ප:ිසය මරෝහම් තිබුු operationsවලට ාිසා කරන ඇඳක්ෂ ාඹුත්මත්රම මරෝහලට බරමරන ගියා කියලා1 ඇත්ාටම මවලා තිමබනන්තමන්ත මේ :වසේවල ාඹුත්මත්රම මරෝහම් තිමබනන ඇඳ repair කරනවා1 ප:ිසය මරෝහම් මේ :වසේවල operations කරන්තන වව:‍වරු නැහැ1 ඒ නිසා ඒක ාාවකාිකව ාමයි බරමරන ගිමආ1 බර ඇඳ හැදුවාම නැවා ඒක ප:ිසය මරෝහලට බරමරන එනවා1 ඒ වාමේම, ඖෂධ

සේබනන්තධ ව කථා කො1 ඒ සේබනන්තධ ව මරාඩක්ෂ ේත්ාර ලබනා දී තිමබනන නිසාත්, ඒ වාමේම බ: :වමසේ මාාිකාව ඒක මනාවන නිසාත් මේ බවසේථාමේ මම ඒ රැන කථා කරන්තමන්ත නැහැ1 ඒ හැම ම:යක්ෂ සේබනන්තධ වම බපි නීා‍නුලවලව සහ ිසධිමත්ව ්‍රියා කර තිමබනනවා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත වූ ඕනමම ම:යකට බපි බවශයීය‍ මවලාමේදී බවශයීය‍ ිසධියට පිළිුරු ලබනා දී තිමබනනවා1 ඒ නිසා නැවා නැවාත් ඒ පිළිබනඳ සඳහන්ත කරන්තන බවශයීය‍ාාවක්ෂ නැහැ1 බවසාන වශයීයමයනුත් මම මේ කාරයය කියන්තන කැමැතියි1 බපි ලන්තමන්ත බමප් පෙමු stage එමක්ෂ බවසානමආ1 බර ව‍සනය බවසේථාමේ වාමේ මනාමවයි, සගිසධ ානාත්මකව හා එකමුුව බපි මේ බභිමයෝරයට මුහුය ම:මු1 බපට දීර්ලඝකාලීමන බභිමයෝරයක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ බභිමයෝරයටත් බපි මුහුය ම:මු1 බපි නිාර මේ ිසධිමආ ම ව් බනලාමපාමරාත්ු ිසය යුු රටක්ෂ නිසා ඒ සඳහා මුහුය දීමට බමප් රට ශයීයක්ෂතිමත් කරමු කියන මයෝජනාව කරියන්ත මා නිහඬ මවනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1

ගුණ අජිත් පී. දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) Hon. Deputy Chairperson of Committees, I rise to a point of Order.

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු බයනත් පී1 මපමර්ලරා මන්තීුමා1 ගුණ අජිත් පී. දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு அஜித் பீ. தபபரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බ: දින පසේවරු 2122ට පැවැත්වීමට නියියාව තිබුයා, මකාෙ වරාමයන්ත කන්තමේනර්ල 323ක්ෂ නි:හසේ කිරීම සේබනන්තධ ව පත් කෙ ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාමේ රැසේවීමක්ෂ1 මේ මයෝජනාව ාර දීලා මාස 2කට වැඩියි1 ඒ ිංදුවීම ිංදුමවලා මාස 00ක්ෂ මවනවා1 එය මේ රමේ ිංදු වුු බනරපාෙ වගතාවක්ෂ1 ඒ වාමේම, රැඹුරු සාකච්චඡාවක්ෂ තිමබනන ප්‍රශයීයේනයක්ෂ1 මේ පිළිබනඳව පාර්ලිමේන්තුමේ ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාවක්ෂ හරහා සාකච්චඡා වීම ලාා වැ:රත්1 නමුත්, මේ මයෝජනාව ාර රැනීමේ ලඳලා ලදිිදය :ක්ෂවා ිසශයීයාල ප්‍රශයීයේනයක්ෂ තිමබනනවා1 බ: හදිිංමආම මේ රැසේවීම බවලගගු කර තිමබනනවා1 මේක බනරපාෙ ාත්ත්වයක්ෂ, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1 මේ ආකාරයට මේ වාමේ ජාතික වශයීයමයන්ත වැ:රත්කමක්ෂ තිමබනන කාරයයක්ෂ පිළිබනඳව සාකච්චඡා කිරීමට තිමබනන රැසේවීම ක් ාබනපු එක වැරදියි1 ඒ පිළිබනඳව රරු කථානායකුමා කඩිනියන්ත පියවර රා යුුයි කියා බපි ිසශයීයේවාස කරනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ඒ පිළිබනඳව රරු කථානායකුමා එක්ෂක කථා කරන්තන, රරු මන්තීුමනි1

ීෙමට, රරු මේ1සී1 බලවුවල මන්තීුමා1

ගුණ නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාර ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law)

නැඟී සිටිදේය. எழுந்தார். rose.

3045 3046

[රරු (වව:‍) හගසක ිසමේමුණි මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු බධිකරය ඇමතිුමා1 ගුණ නීිනඥ හසර්ෂණ නානායක්ෂකාර ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி ஹர்ஷன நாணாயக்கார) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මම එම ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාමේ ස ාපති වශයීයමයන්ත කටයුු කරන නිසායි මේ කාරයය :ැනුේ ම:න්තමන්ත1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බ: දිනට එම කියටු රැසේවීම මයදුමේ හදිිංමආ1 මේක ජනවාිද මාසමආ පවත්වන්තනටයි නියියාව තිබුමඩුක1 මට මේ කියටුමේ සාමායනකයින්ත රයනාවක්ෂ :ැනුේ දුන්තනා මේ පාර්ලිමේන්තු රැසේවීේ දින ම:ක වැටුමඩුක හදිිංමආ, මේලපහ වැටුමඩුක නැහැ, ඒ නිසා එුමන්තලාට එන්තන බපහසුයි කියලා1 ඒ බනුව ාමයි, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මම :ැනුේ දුන්තමන්ත කින්ත මයා:පු ිසධියට ජනවාිද මාසයට මේ රැසේවීම ක් ාබනන්තන ඕනම කියලා1 එමහම නැතිව බපි පමා කරන්තන කටයුු කො මනාමවයි1 මමාක:, මේ දින ම:මක්ෂ පාර්ලිමේන්තු රැසේවීේ වැටුමඩුක හදිිං බවසේථාව මවනුමවන්ත1 ඒ නිසා බනිවාර්ලයමයන්තම ඒ කටයුත්ා ජනවාිද මාසමආ මකමරන බනව ාහවුරු කරන්තන කැමැතියි1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මේ1සී1 බලවුවල මන්තීුමනි, ඔබනුමා කථා කරන්තන1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 2148] ගුණ දම.සී. අලවුවල ම හසතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ මේ:වාතකය ුෙ බභිමයෝර රයනාවක්ෂ තිමබනනවා1 සමහර ඇමතිවරු ාවමත් ිසපක්ෂෂයට මතෝ:නා කරියන්ත කථා කරනවා මම :ැක්ෂකා1 ඇමතිවරුන්ත රේවලට ගිහි්ලා ජනාාවට ිසහිළු සපයියන්ත ලන්තනවා බපි මරාඩක්ෂ ාැන්තවලදී :ැක්ෂකා1

මම මමේ මේ කථාමේ මුින්තම කියන්තන ඕනම මේ මේ:වාතකය ිංදු මනාවුු පොත්වල ජනාාව -:කුු පොා ඇුළු බමනකුත් පොත් රයනාවක ජනාාව- ඇිස්ලා ඒ ආප:ා ාත්ත්වයට මුහුය දීපු ජනාාව මවනුමවන්ත ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ ලෂේට කෙ බනව1 බපි ඒ රැන සුටු මවනවා1 ඒ වාමේම බපි ඒ බයට සේුති කරනවා1 ත්‍රිිසධ හමු:ාව, මපාලීමිංය, මසෞ ‍ ක්ෂමෂේත්‍රය, ිසමශයීයේෂමයන්ත දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේවරුන්තමේ, ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්තමේ ලඳලා ග්‍රාම නිලධ ාිද :ක්ෂවා ිංයලු නිලධ ාිදන්ත ිසශයීයාල කාර්ලය ාරයක්ෂ ාමන්තමේ රාජකාිද ාත්ත්වයට එහා ගිහින්ත ජනාාව මවනුමවන්ත ලෂේට කො කියන එක බපි ලාාම සුින්ත මාක්ෂ කරන්තන ඕනම1

මේ ප්‍රශයීයේනය ිසසඳන්තන කියන සමහර ම ව් ඒ කියන ාරේ ලසේසනට මවන්තමන්ත නැහැ1 :ැන්ත මේ ස ාමේදී ඇමතිවරු රයනාවක්ෂ කථා කො ඒ ම ව් ඔක්ෂමකෝම මබනාමහාම ලසේසනට ිංදු මවනවා වාමේ1 එමහම මවනවා නේ මහාඳයි, නමුත් එමහම මවන්තමන්ත නැහැ1 මකාත්මම් ජලාශයීයය ආ‍රිා ිං ධියත් එක්ෂක බනලන මකාට, මේ මේ:වාතකයට මපර මමහි හානිය බවම කර රන්තන තිබුු බවසේථා රයනාවක්ෂ බපට මම හැරී තිමබනනවා1 බපි ඒවා රැනත් බනලන්තන ඕනම1 මමාක:, මේ ාත්ත්වය ුෙ ජීිසා

රයනාවක්ෂ බහිිය මවලා තිමබනනවා1 බමප් කුරුයමරල දිසේත්‍රික්ෂකමආත් ජීිසා ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ බහිිය මවලා තිමබනනවා, සමහර බය බුරු:හන්ත මවලා තිමබනනවා1 ඒ ිංයලු ජීිසා හානි ිංදු මවලායි තිමබනන්තමන්ත1 නැවා පදිගි කිරීම ුෙත් බපට ප්‍රශයීයේන රයනාවක්ෂ එනවා1 ආඩුක්ව පාර්ලශයීයේවමආ මරාඩක්ෂ කථාවලදී කියැවුයා "මේ වන මකාටත් බපි ලඩේ මසායාමරන බවසානයි, සේථාන හිද, ඔක්ෂමකෝම හිද" කියලා1 හැබනැයි ප්‍රාමයෝගිකව මහ මපාමොව මා එමහම එකක්ෂ නැහැ; භූියය මා එමහම ිං ධියක්ෂ මවලා නැහැ1 ඒවාට යේ කාලයක්ෂ රා මවනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, එක ේ:ාහරයයක්ෂ රත්මාාත්, නාය යාේ නිසා කඳවුරුවල හිටපු ජනාාවට :ැන්ත මමාකක්ෂ: ිංදු මවලා තිමබනන්තමන්ත පාස් ආරේ කරන මකාට, ඒ කඳවුරුවල හිටපු බයට එක පාරටම කිේවා ලවත් මවන්තන කියලා1 පාස් ආරේ කරන්තන ඕනම ාමයි1 බපි කියන්තමන්ත නැහැ පාස් වහලා තියන්තන කියලා1 නාය ගිය නිවාසවලට බමාරව ඒ ප්‍රම ශයීයමආ බමනකුත් නිවාසවල ජනාාවටත් :ැනුේ දීලා තිබුයා ඒ නිවාසවින්ත ලවත් මවන්තන කියලා1 එාමකාට පවු් 7.කට, 022කට එක පාරටම බයින්ත මවන්තන කිේවාම මකාමහාම: එයාලා ාැනක්ෂ මසායාමරන යන්තමන්ත එමහම ප්‍රශයීයේන රයනාවක්ෂ තිමබනනවා1 ඒකට ඕනම ාරේ ේ:ාහරය බපට තිමබනනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මන්තීුමා, ඔබනුමාට ාව ිසනාඩි ම:කක කාලයක්ෂ තිමබනන්තමන්ත1

ගුණ දම.සී. අලවුවල ම හසතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට ාව මපාඩි කාලයක්ෂ ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

ම:ාඩගරසේලන්ත:, ිදදීරම ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසමආ ලකිිදයවත්ා සේපූරර්ලයමයන්ත බනුරු:ායකයි කියලා වාර්ලාාව ලබනා දීලා තිබියදී, ඒ බයට කඳවුමරන්ත ලවත් මවන්තන කිේවා1 නමුත් ාැනත් මසායා දීලාත් නැහැ1 එමහේ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ඒ වාමේ ප්‍රශයීයේන තිමබනන ාැන්ත රයනාවක්ෂ තිමබනනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම කියන්තන ඕනම මාවාරම ආසනමආ දුනුමක්ෂවත්ා, කන්තම මර:ර ප්‍රම ශයීයමආ මරය 9ක්ෂ ිං ධ වුු බනව1 ඒ වාමේම ඒ ප්‍රම ශයීයය :ැන්ත ජීවත් මවන්තන සුදුසු නැහැ කියලා වාර්ලාා දීලා තිමබනනවා1 ඒ බනුව බවශයීය‍ ලඩේ ප්‍රමායය සුදුසු ප්‍රම ශයීයයකින්ත මසායා රන්තන බපට බනිවාර්ලයමයන්තම ිංදු මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ලඳු්මරාඩ කන්තම මරය 00ක්ෂ ිං ධ වුයා1 මාවාරම ආසනමආ, ව්මපාලකන්ත: ප්‍රම ශයීයමආත් නිවාස රයනාවක ජනාාවට ලවත් මවන්තන කියලා තිමබනනවා1 ම:ාඩගරසේලන්ත: ආසනමආ දුනුමාව, බ ාැන්තන, ියිදසේසල, ලකිිදයවත්ා, බරුය ේ:ාරම, බන රකන්ත:, කළුරහාැන්තන ආදිමයහි මරය 03ක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 මේ කියන ිංයලු කඳු නාය ගිහින්ත තිමබනන්තමන්ත1 ඒ බයට ඒ ප්‍රම ශයීයවල ජීවත් මවන්තන බනැිද ාත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම හිිදයාල ආසනමආ පුදුක්ෂකුලම, ප්ියැ :, ඕමාරමරා්ල මරය 20ක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම :ැදුරු ඔය ආ‍රිාව ජීවත් වුු ිංයලුම:නාමේම නිවාස හානියට පත් මවලා තිමබනනවා1 නිකවැරිය ආදි ප්‍රම ශයීයවල ිසශයීයාල හානි ිං ධ මවලා තිමබනනවා, :ැදුරු ඔය ජලාශයීයමයන්ත එහා කේියට1 මේවා සේබනන්තධ ව :ැනට මරන තිමබනන ්‍රියා මාර්ලරවලට බමාරව රා යුු ාවත් ්‍රියාමාර්ලර තිමබනනවා1 එහිදී බභිමයෝර රයනාවක්ෂ තිමබනනවා1

3047 3048

පාර්ලිමේන්තුව

එකක්ෂ ාමයි, මරය ිංදු මවච්චත බයමේ පවු්වල බයට ඇති මවලා තිමබනන කේපනය1 ාවත් එකක්ෂ ාමයි, ඒ නිවාසවල ජීවත් මවන්තන බනැිද ාත්ත්වයක්ෂ ේ:ා මවලා තිබීම1 එම නිසා බලුතින්ත නිවාස හ:න්තන බවශයීය‍ භූියය ලබනා රැනීමට බවශයීය‍යි1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) කාලය බවසන්ත, රරු මන්තීුමා1 ගුණ දම.සී. අලවුවල ම හසතාා (மாண்புமிகு பஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මට ාව මපාඩි මවලාවක්ෂ ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

මේ සේබනන්තධ මයන්ත කථා කරනවා වාමේම ්‍රියාත්මක මවන්තනත් ඕනම1 මමාක:, බ: රුපිය් 2.,222 මබන:න එමක්ෂ ලඳලා සමහර ාැන්තවල බකටයුුකේ රයනාවක්ෂ මවලා තිමබනනවා; ම ශයීයපාලන මැදිහත්වීේ මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම, මේ වනමකාට ග්‍රාම නිලධ ාිද සගරේ ම:කක්ෂ කියලා තිමබනනවා, "බපිට බනලපමේ ආපු නිසා මේවා නිිංයාකාරව ්‍රියාත්මක කරන්තන බනැහැ" කියලා1 එමහම වුමයාත් මේක ාවදුරටත් ප්‍රමා: මවනවා1 ඒමකන්ත බවාිං මවන්තමන්ත ජනාාවට1 ඒ වාමේම, ඒ ජනාාව බ: මානිංකව ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත පීඩාකාරී ාත්ත්වයකට පත් මවලා ලන්තනවා1 ඒ නිසා ඒ සඳහා බවශයීය‍ පියවර රන්තන ඕනම කියන එක පැහැදිිව මම මාක්ෂ කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු ිදයාසේ ෆාරුක්ෂ මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 21.3] ගුණ ිකයාසප ෆාුණක්ෂ ම හසතාා (மாண்புமிகு ாியாஸ் பாருக்) (The Hon. Riyas Farook) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, :ැනට සති ුනකට කින්ත -පසුගිය 27වැනි :ා- ඇති වුු සුළි කුයාටු ිසපා රැන කරන මේ ිසවා:මආදී මටත් මවලාව මවන්ත කර දීම රැන සේුතිවන්තා මවනවා1 පසු ගිය :වසේවල ිංදු වූ රගවුර සහ නාය යාම ආප:ාමවන්ත ිංයලු දිසේත්‍රික්ෂකවල ියය ගිය ිංයලුම:නාමේම පවු්වල බයට මාමේ මශයීයෝකය ප්‍රකාශයීය කරනවා1 கடந்த 27ஆம் திகதி - 3 வாரத்திற்கு முன்னர் - ஏற்பட்ட தவள்ளம் மற்றும் மண் சாிவுகளால் பாதிக்கப்பட்ட, உயிாிழந்த அகனத்து மாவட்டத்கதச் பசர்ந்தவர்களுக்கும் எனது அனுதாபத்கதத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன்.

මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ේ්නුවර, රේමපාෙ, මබනිහු්ඔය, කලුරමුව හා බකුරය වැනි ප්‍රම ශයීයවලට ිසශයීයාල හානියක්ෂ ිංදු වුයා1 ඒ හානිය ිංදු වුයාට පසේමසේ, දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේ කාර්ලයාලමආ දිසාපතිුමා, ආඩුක්කාරුමා ඇුළු ිංයලු ආයානවල නිලධ ාිදන්ත රැසේ මවලා බවශයීය‍ වැඩ කටයුු කරමරන ගියා1 ඒ වාමේම ාමයි, ප්‍රාම ය ය ම්කේ ඇුළු ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලවල කාර්ලය මඩුකඩලය වාමේම ලගකා ිසදුිබනල මඩුකඩලය, Water Supply and

Drainage Board එක, ත්‍රිිසධ හමු:ාව, මපාලීමිංය ඇුළු ිංයලු ආයානවල නිලධ ාිදන්ත, ග්‍රාම නිලධ ාිදන්ත, RDA, PRDA වැනි ආයානවල නිලධ ාිදන්ත, ආප:ා නිලධ ාිදන්ත ආදි ිංයලු ම:නා ලක්ෂමනින්ත ාැන්ත ාැන්තවල රැසේ මවලා ඒ බවශයීය‍ වැඩ කටයුු ික ආරේ කො1 ඒ මවලාමේ communication පහසුකේ තිබුමඩුක නැහැ; electricity තිබුමඩුක නැහැ; වුර තිබුමඩුක නැහැ1 ඒ මමාමහාමත්දීත් ිංයලුම:නා ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලයට එකු මවලා මමත් එක්ෂක වැඩ කො1 ඒ ිංයලුම:නාට මමේ සේුතිය පු: කරනවා1

ඒ වාමේම ාමයි, බපට ාවත් හයියක්ෂ ම:න්තන :වසකින්ත, ම:කකින්ත රා්ම් ලඳලා ඇමතිවරු, මන්තීවරු, ස ාපතිවරු, ජනාාවත් එක්ෂක - 0,222ක ිසාර පිිදසක්ෂ එක්ෂක - මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකයට ආවා1 ඒමරා්මලෝ නිකේ ආමේ නැහැ1 Backhoes, pumps, generators, welding plants, කමම බීම ආදි ඔක්ෂමකාම බරමරන ඇිස්ලා ඒ බය බපිට ේ:වු කො1 ඇත්ාටම මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකය යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන ඒමරා්මලෝ මලාකු වැඩ මකාටසක්ෂ බපට කරලා දුන්තනා1

ඒ වාමේම මම මාක්ෂ කරන්තන ඕනම, සමහර ප්‍රම ශයීයවල පාරවල තිබුු කුු ික ඇ:ලා, පාරව් මහෝ:ලා දීලා, ටවුේ මහෝ:ලා දීලා, ලසේමකෝල සු : කරලා, ඒවා මහෝ:ලා දීලා ලක්ෂමනින්තම ඒවා යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන ඒ බය බපිට ේ:වු කො1 ඒකට මම සේුතිවන්තා මවනවා1 ඒ වාමේම ාමයි, ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය ඇුළු කඩුකඩායම රෑ :ව් නැුව වැඩ කො1

මමාැන ලන්තන ිසපක්ෂෂමආ සමහර මන්තීවරු සමහර ම ව් කියනවා1 මු:් ම:න්තන පරක්ෂකු මවනවා, ඒ වාමේම ඒ ජනාාවට බවශයීය‍ ම ව් ම:න්තන පරක්ෂකු මවනවා කියන මතෝ:නාව්: කරනවා1 මමහිදී බපි කනරාටුමවන්ත මහෝ කියන්තන ඕනම, ිසපක්ෂෂමආ සමහර බය ියනිසේසු ඇිසසේසුවා කියන එක1 "පරය ිංදුවීේවල ඒවාටත් - සමහර ිසට කින්ත බි්ඩින්ත එකක්ෂ කැඩිලා තිබුයා නේ - ඔයමරා්ලන්තට වන්තදි රන්තන පුළුවන්ත" කියලා ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය මවා ියනිසේසු එේවා1 ඒ වාමේම මු:් රන්තන කේිය එේමේත් එමහමයි1 "ඔයමරා්ලන්තටත් මේ මු:ල ලැමබනන්තන ඕනම" කියලා ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලයට ියනිසේසු එේවා1 Social mediaවල පෙවුු සමහර voice-cuts බපි :ැක්ෂකා1 ඒවාමආ තිබුයා, ඔයමරා්ලන්ත යන්තන, ගිහි්ලා ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය pressurize කරන්තන කියලා1 ඒ ආකාරයට ාමයි බපට වැඩ කරන්තන ිංදු වුමඩුක1 ප්‍රශයීයේන තිමබනන කේියත් හිියා1 ිසපක්ෂෂමආ බය මරාඩක්ෂ කේිය බවුසේසලා යැේවා1 ඒ නිසා බපට ිසින්ත ිසට check කරන්තන ිංදු වුයා1

ඒ වාමේම ාමයි ිංිස් සගිසධ ාන, ප්ිය, පන්තසල හා හැම ආයානයකම නිලධ ාිදන්ත ඇිස්ලා බපට ේ:වු කො1 බමප් දිසේත්‍රික්ෂකයට මරාඩක්ෂ වැඩ කරලා දුන්තනා1 ඒකටත් බමප් සේුතිය පු: කරනවා1

ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය සහ මම නිාරම කඳවුරුවලට ගියා1 හැම මවලාමේම ඒමරා්ලන්ත රැන බනලලා, ඒමරා්ලන්තට බවශයීය‍ බන් ික එේවා1 ඒමකනුත් සමහර කේිය ම ශයීයපාලනය කො, ඔයමරා්ලන්තට බන් නැහැ කියලා1 සමහර මවලාවට මම ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය ෙම ලන්තනමකාට, බන් දීලා ඇිස්ලා ම්කේ කාර්ලයාලමආ ලන්තනමකාට calls එනවා එාැනට බන් නැහැ කියලා1 ඇත්ාටම, බපි කව:ාවත් ඒ ියනිසේසුන්තට බනඩගින්තමන්ත ලන්තන දුන්තමන්ත නැහැ1 බපි ලක්ෂමනටම ඒමරා්ලන්තට කමම ික ාමයි arrange කරලා දුන්තමන්ත1 ඊට පසුව ප්‍රවාහන කටයුු හිදරසේසලා දුන්තනා1 ඔයමරා්ලන්තට ආරගි ඇති, බකුරය රඹුමක්ෂ ඇෙ ප්‍රම ශයීයමආ මලාකු නාය යමමක්ෂ වුයා1 එහිදී 29ම:මනකුමේ ජීිසා නැති වුයා1 ඊට කින්ත :වමසේ බපට ආරගි වුයා, Meezan

3049 3050

[රරු මේ.සී. බලවුවල මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

colony එමක්ෂ නාය යන ාත්ත්වයක්ෂ තිමබනනවා කියලා1 එාමකාට මමයි, ප්‍රාම ය ය ම්කේුියයයි හවස වැසේමසේම ගිහි්ලා families 20ක්ෂ ලවත් කො1 පහුව:ා ේම ාමයි මේ ආරගිය ආමේ1 ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය මට කිේවා, "මන්තීුමා, බපි ගිහි්ලා මහාඳ මවලාවට ඒ බය ලවත් කමෙේ" කියලා1 පැයකට පසුව ාව එක්ෂමකමනක්ෂ දුවමරන ආවා1 ඔහු කිේවා, "එාැන මනාමවයි මන්තීුමා ඊට එහා පැත්මත් ාමයි ඒ නාය යමම වුමඩුක" කියලා1 ඇත්ාටම, බපි කවුරුත් මනාහිාපු ාැනක්ෂ ාමයි ඒ ිසධියට නාය ගිමආ1 ඒ හැම මවලාවකම ප්‍රාම ය ය ම්කේුියය ඇුළු ඒ කාර්ලයමඩුකඩලය සහ බමනකුත් ආයානවල කාර්ලයමඩුකඩල වැඩ කො1 :ැන්ත ඇමතිුමමකුත් කිේවා මේ කාරයය1 RDA එමක්ෂ කේිය RDA එකට බ:ාෙ පාරවලට කින්ත ප්‍රාම ය ය ස ා පාරව් ාමයි හිදරසේසලා දුන්තමන්ත1 ඒ ිසධියට ඒමරා්ලන්ත ලාාම කැප කිරීමමන්ත වැඩ කො1 ඒ ිංයලුම:නාටම මමේ සේුතිය පු: කරියන්ත මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු දිිත් ජයවීර මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි හයක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 3120] ගුණ දිලිත් ජයවීර ම හසතාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ජාතිය මුහුය දුන්ත බ ාර‍සේපන්තන ව‍සනයකින්ත පසුව මේ ේත්ාරීාර පාර්ලිමේන්තුව ඇමතීමේදී මම බනලාමපාමරාත්ු මවන්තමන්ත නැහැ මේ එක එක සුළු ිංදුවීේ සහ ්‍රියාකාරකේ රැන සාකච්චඡා කරන්තනට1 නමුත්, ජාතික ව‍සනයක්ෂ හමුමේ ජාතියක්ෂ හැියට බපි කටයුු කරන්තමන්ත මකාමහාම: කියන එක පිළිබනඳව බපට නිවැරදි බවමබනෝධ යක්ෂ නැති බනව ාවදුරටත් ාහවුරු වුු බවසේථාවක්ෂ, මේක1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ ජාතික ව‍සනය හමුමේ බමප් ිසපක්ෂෂයට මරෞරවයක්ෂ ලබනා ම:න්තන ඕනම සාේප්‍ර:ායික ිසපක්ෂෂ ම ශයීයපාලනමආ මනාමයදීම සේබනන්තධ මයන්ත1 ඒ වාමේම රජයට මරෞරවයක්ෂ ලැමබනන්තනටත් ඕනම ඔවුන්ත :ැරූ ේත්සාහයට1 නමුත්, ජාතික ව‍සනයක්ෂ හමුමේ ඒ පිළිබනඳ ජාතික වැඩ පිළිමවෙක්ෂ සගවා:යට ලක්ෂ කර නැහැ, බ: මවනුරුත්1 බ:ටත් කථා කරන්තමන්ත, එමහන්ත මමමහන්ත බ්ලා රත්ා සාේප්‍ර:ායික වැඩ, එක එක රාමු රැන, මවන මවනම බමාා‍ාගශයීය, මවන මවනම ආයාන රැන1 මම ඔබනට ආරාධ නා කර ිංිනවා, මලාව මමවැනි ආප:ාවලට මුහුය දුන්ත රටව් ඒ ආප:ාවලට මුහුය දීම සඳහා කිනේ ඒකාබන ධ ේපාය මාර්ලරයක්ෂ මයා:ා මරන තිමබනනවා: කියන එක බධ ‍යනය කරන්තන කියලා1 ඒ වාමේම ඒ සඳහා ජාතික ප්‍රමේශයීයයක්ෂ ලබනා රැනීමේදී මකාරේ දුරට ස ාවය මුසුව, කාර්ලයක්ෂෂමව නියුක්ෂා මවලා තිමබනනවා: කියන එක බධ ‍යනය කරන්තන කියලා1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බපි බරය කරනවා මේ රජය රත් ්‍රියාමාර්ලර1 ඒ ාමයි රුපිය් 2.,222ක්ෂ ලබනා දීම, රුපිය් 2.,222 ඒවා කිහිපයක්ෂ ලබනාදීම, ඒ වාමේම නිවසක්ෂ ානා රැනීමට රුපිය් ියියන .ක්ෂ ලබනා දීම, ලඩමක්ෂ ලබනා රැනීමට රුපිය් ියියන .ක්ෂ ලබනා දීම1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ඔබනුියයත් මමත් :න්තනවා, මේ රමේ ජනාාවමරන්ත රහන්තන පුළුවන්ත ිංයලු බනදු රහලා ාමයි ඔබනුමන්තලා ට්‍රිියන එකක්ෂ :ැන්ත එකු කරමරන තිමබනන්තමන්ත කියලා1 මේ ආප:ාවට ලක්ෂ වුයත්, ආප:ාමේදී කේපා වුු ිංයලු ශ්‍රී ලාගකිකයන්තට බනදු රහලා තිමබනනවා, නැති මවන්තන1 ලතින්ත, :ැන්ත ඒ බනදු වින්ත මේ රුපිය් 2.,222 ලබනා දීම මහෝ රුපිය් ියියන . ලබනා දීම ලාා සාධ ාරයයි1 බපිත් ජනාාව ේනන්තදු කරවනවා,

කාර්ලයක්ෂෂම මේ වැමඩ් කරමරන මේ මු:් ලබනා රැනීම සඳහා1 හැබනැයි, ඔබනත් මමත් :න්තනවා, මේ ස්ි රන්තන මවන්තමන්ත නැවාත් බනදු රහලා1 නැවාත් බනදු රහනවා1 එමහම නැත්නේ රාසේු වැඩි කරනවා1 ඒ සඳහා ධ න නිර්ලමායයක්ෂ කරන්තනට බවශයීය‍ නේ නැවාත් මම කියනවා රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ේපාය මාර්ලගික වැඩ පිළිමවෙක්ෂ බවශයීය‍ බනව1

සුනාියයට සාමප්ක්ෂෂව රත්මාාත්, මමහිදී බපට ිසම ශයීය ආධ ාර ලැබී තිමබනන්තමන්ත ිංයයට 0කටත් බ් ප්‍රමායයක්ෂ1 බපට ිංදුවුු හානිය, බලා ය සුනාියයට සාමප්ක්ෂෂව රත්ාාම සුනාියය මවලාමේ ිංයයට 82 ලක්ෂමවා ගියා, බපට ලැබුු ිසම ශයීය ආධ ාර1 නමුත් :ැන්ත බපට තිමබනන්තමන්ත ිංයයට 0ක්ෂ ිසාර වන මසාච්චතමක්ෂ1 ම ය ය ආයානවල පිදා‍ාර මම :ැක්ෂකා1 ම ය ය පු රල පිදා‍ාර මම :ැක්ෂකා1 හැබනැයි, ඒවා මසාච්චතේ මු:්1 මහ ිසශයීයාල ව‍සනයක්ෂ ිංදු මවලා තිමබනනමකාට එක්ෂමකෝ ආධ ාර වශයීයමයන්ත, එමහම නැත්නේ බපි ිසිංන්තම නිර්ලමායය කර රන්තනා ධ නයක්ෂ නැුව මකාමහාම: මේ වැිච්චත ාැනින්ත බපි මරාඩ එන්තමන්ත බපි නිකේ බනාල ම ශයීයපාලනයක්ෂ කරලා, බනාල ිසධියට රමට ගිහි්ලා බර ප්‍රජා ශයීයක්ෂති කියලා බටවාමරන ලන්තන රමේ තිමබනන මමාකක්ෂ: ම ශයීයපාලන යන්තත්‍රයයකින්ත ියනිසේසුන්තට, ාමන්තමේ හිාවුන්තට ස්ි ිකක්ෂ මබන:ලා දීලා එමහම කටයුු කරනමකාට, බපි වුයත් නැගිින්තනට ේත්සාහ කරන මේ රටට ම:න ඒ හයිය බමප් ඇමමන්ත එන්තමන්ත නැහැ; හ:වතින්ත එන්තමන්ත නැහැ1 මමාක:, බපට මපමනනවා මේ ව‍සනය හමුමේ ඔවුන්ත ාවමත් ලාාම පටු ාැනක ලඳලා කටයුු කරන බනව1 බර කමම එමකත් රැහුවා, රු ාරුව1 ඒ ිසධියට හිාන්තන එපා1 එමහම හිාන්තන එපා1 මේමකන්ත ම ශයීයපාලනය කරන්තන එපා1 මමාක:, බපි ඔක්ෂමකෝම කැමැතියි එකු මවන්තන1 බමප් මත්මාව වැි වැී නැඟිිමු කියන එක1 බපිත් ඔබන සමම එකු මවනවා1 මේක බමප් රට1 මේක බමප් මේබිම1 මේ බමප් ියනිසේසු1 මේ ියනිසේසු නැගිේටුවන්තන බපි ඔක්ෂමකෝම එකු මවන්තන ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ලගකාමේ මරාඩක්ෂ ව‍වසායකයන්ත :ැන්ත නැත්ාටම නැති මවලා තිමබනනවා1 ඒ ියනිසේසුන්තට ප්‍රාේධ නය ලබනා ම:න වැඩ පිළිමවෙක්ෂ, ඒ ියනිසේසු නැඟිේටුවන වැඩ පිළිමවෙක්ෂ රැන වහාම කියන්තන1 වහාම මමාකක්ෂ හිද වැඩ පිළිමවෙකින්ත ඒ ියනිසේසු නැඟිේටුවන්තන ඒ ශයීයක්ෂතිය ම:න්තන, වධ ර්ලයය ම:න්තන1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ඒ බාරුර මම ාවත් කාරයයක්ෂ කියන්තනට ඕනම1 මේ ව‍සනය හමුමේ ාවත් ිසශයීයාල ව‍සනයක්ෂ ඇති මවන්තන ඔන්තන මමන්තන නියියායි1 ඒකත් මම කියන්තනට ඕනම1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මන්තීුමා, නියියා කාලය බවසානයි1 ගුණ දිලිත් ජයවීර ම හසතාා (மாண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) මට ාත්පරයක්ෂ ම:න්තන1

ඒ ාමයි බධ ‍ාපන ප්‍රතිසගසේකරය නියන්ත එන ව‍සනය1 මේ ඇති මවච්චත ව‍සනය හමුමේ :ඩි බිඩි රාලා මේ රටට කරන්තන හ:න්තමන්ත මමාකක්ෂ: බමප් දුප්පත් ියනිහාට එ්මලන්තන තිමබනන බන්තතිම පිදුරු රහ ාමයි නි:හසේ බධ ‍ාපනය1 බපි ඔක්ෂමකෝම ඒමක්ෂ එ්ිලා ාමයි මමාැනට ආමේ1 ඒ පිදුරු රහට ාමයි :ැන්ත මේ රහන්තන හ:න්තමන්ත1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි,

3051 3052

පාර්ලිමේන්තුව

මම කියන්තන ඕනම මේ ව‍සනය හමුමේ මේ කැා වැඩ කරන්තන එපා කියලා1 කරුයාකරලා මේ ජාතික බධ ‍ාපන ප්‍රතිසගසේකරය ජනාාව බාරට මේන්තන, සගවා:යට ලක්ෂ කරන්තන1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බවසාන වශයීයමයන්ත මමය කියන්තනම ඕනම1 මමාක:, බිත්තියත් එක්ෂකම යන්තනයි හ:න්තමන්ත1 බමප් රමේ බධ ‍ාපනයට රැහුමවාත්, ඒක මේ වුු ව‍සනය වාමේ මනාමවයි, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු (ආතාර්ලය) මකෞෂල‍ා ආිදයරත්න නිමයෝජ‍ ඇමතිුියය1 ඔබනුියයට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 3128] ගුණ (ආචාර්ය) දකෞෂලයා ආිකයරත්න දම දනවිය (ජනම ාධාය නිදයෝජය අම ාතායුියය) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன - தவகுசன ஊடக பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne - Deputy Minister of Mass Media) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත පසුව බප රටක්ෂ වශයීයමයන්ත මුහුය දී තිමබනන බභිමයෝර හමුමේ මාධ ‍වල වරකීම රැන බ: මම ිකක්ෂ කථා කරන්තන හිුවා1 මමාක:, මබනාමහෝ ම:නාට මනාමපනුයත්, තිරය පිටුපස ලඳමරන රජමආ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, මපෞ රික මාධ ‍යත් - ඇාැේ මාධ ‍ හැරුුමකාට - ිසශයීයාල භූියකාවක්ෂ ලටු කො1 මමාක:, මමවැනි ආප:ා ාත්ත්වයකදී ජාතික මාධ ‍වලට ිසශයීයාල ජාතික වරකීමක්ෂ තිමබනනවා1 මමම සුළි කුයාටුව ඇතිවීමත් සමම ිසමශයීයේෂමයන්තම මාාරුරු සන්තනිමේ:නය සේබනන්තධ මයන්ත :ැවැන්තා බභිමයෝරයකට මුහුය ම:න්තන රජයට ිංදු වුයා1 ව‍ාජ මාාරුරු සහ ිසකිති කරන ල: මාාරුරු හුවමාරු මවන්තන පටන්ත රත්ාා1 ඒ නිසාම බපි රජයක්ෂ මලස තීරයයක්ෂ රත්ාා, ලාා ලක්ෂමනින්ත මාාරුරු සන්තනිමේ:නය කිරීමේ බවශයීය‍ාාව තිබිය යුුයි කියලා1 ඒ නිසා ිසමශයීයේෂ ආප:ා මමමහයුේ මාධ ‍ මධ ‍සේථානයක්ෂ බපි ඇති කො1 ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානය, ජාතික ආප:ා සහන මසේවා මධ ‍සේථානය, රජමආ ප්‍රවිත්ති ම:පාර්ලාමේන්තුව, රාජ‍ මාධ ‍ ආයානවල ප්‍රධ ානීන්ත, ජනාධිපති මාධ ‍ බගශයීයය, බරමැති මාධ ‍ ඒකකය, කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුව, වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව, රාජ‍ පිදපාලන, පොත් ස ා සහ පොත් පාලන බමාා‍ාගශයීයය, බනලශයීයක්ෂති බමාා‍ාගශයීයය වාමේ ිසශයීයාල වපසිදයක තිමබනන මාධ ‍ බගශයීය එකට වාඩිමවලා, පැය 24ම ්‍රියාත්මක වන ිසධියට ිසමශයීයේෂ ආප:ා මමමහයුේ මධ ‍සේථානයක්ෂ පිහිමටේවා1 මේ ආප:ා මමමහයුේ මධ ‍සේථානය බකුමර්ලමරාඩ ාමයි තිමබනන්තමන්ත1 එාැනදී කරන ල: :ැනුවත් කිරීේ, ඒ කියන්තමන්ත මමම ආයාන හරහා බපට ලැමබනන නිල නිමේ:න නිවැරදි මලස, ලක්ෂමනින්තම ජනාාව බාරට මබන:ා හැරීමේ මාධ ‍ වරකීම බප සුව තිබුයා1 මේ හරහා ිංයලුම ප්‍රාම ය ය සහ දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේවරු, දිසේත්‍රික්ෂ ආප:ා කියටු ඒකක, පොත් සහ කලාප බධ ‍ාපන බධ ‍ක්ෂෂවරු - ඒ කාලමආ ේසසේ මපෙ ිස ාරය පැවැත්වීමට නියියාව තිබුයා - සහ බමනකුත් ිංයලු පාර්ලශයීයේව :ැනුවත් කරියන්ත, ලැමබනන ිංයලු මාාරුරු සහ බනුරු ඇමවීේ එමවම්ම, ලාා ලක්ෂමනින්ත මාධ ‍වලට ලබනා දීමට මේ ආයාන ිංය්ම්ම මාධ ‍ බගශයීය තිරය පිටුපස ලඳමරන වැඩ කටයුු කො1 ඒ වාමේම මාධ ‍ :ඩීමා කරමරන මබනාරු ප්‍රතාර පුරවන්තනට කැසකවපු මාධ ‍ එකක්ෂ

ම:කක්ෂ හැමරන්තනට - ිසමශයීයේෂ මාධ ‍යක්ෂ තිබුයා, මම මමාැන නම කියන්තමන්ත නැහැ - මපාදුමේ ිංයලුම රාජ‍ සහ මපෞ රික මාධ ‍ ආයාන ලාා මහාඳ වරකීමකින්ත කටයුු කො1 ඒ වාමේම මාාරුරු ලක්ෂමනින්ත මබන:ා දීලා, මාාරුරු ලක්ෂමනින්ත රලායන්තන සලසේවලා ාමන්තමේ වරකීම ලෂේට කො1 ඒ වාමේම ජාා‍න්තාර මාධ ‍ සමම මහාඳ සේබනන්තධීකරයයකින්ත කටයුු කො1 එම නිිං වරකීම ලටු කෙ මාධ ‍ ආයානවලට මා සේුතිවන්තා මවන්තනට ඕනම1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, සමාජ මාධ ‍ භූියකාව රැනත් මේ මමාමහාමත් මනාකියාම බනැහැ1 ිසමශයීයේෂමයන්තම සමාජ මාධ ‍ ලාා බනරපාෙ වරකීමක්ෂ ලටු කො1 ඒ මමාකක්ෂ: සමාජ මාධ ‍වල හිටපු, ඒ හරහා ිසශයීයාල :ැනුවත් කිරීමේ කාර්ලය ාරයක්ෂ ලටු කරපු ාරුය කඩුකඩායේ, ්‍රියාකාරීන්ත සේමේච්චඡාමවන්ත ඇිස්ලා - කිිංම මකමනකුමේ බනලපමමකින්ත මාාරව - වැඩ කො1 ඒ වාමේම රලවා රැනීමේ මමමහයුේවලට :ායකත්වය දුන්තනා, මාාරුරු ලබනා දුන්තනා, ජනාාව :ැනුවත් කො1 ඒ වාමේම ඔවුන්ත සේමේච්චඡාමවන්තම කමම ේයන මධ ‍සේථානවලට ආහාර මබන:ා ම:න ‍රමමේ: හ:ියන්ත එම වැඩ කටයුුවලට ේ:වු ේපකාර කො1 ඒ ාරුය කඩුකඩායේවලට මේ මමාමහාමත් ිසමශයීයේෂමයන්තම මමේ මරෞරවනීය සේුතිය පු: කරන්තන ඕනම1 මමාක:, සේමේච්චඡාමවන්ත ආපු ඒ ාරුය කඩුකඩායේ ාමයි ඒ මමාමහාමත් බපට තිබුු ශයීයක්ෂතිය1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, කනරාටුමවන්ත වුයත් මේ කාරයය කියන්තන මවනවා1 ලාාම පහත් මේටමේ ව‍ාජ මාාරුරු, AIවින්ත නිර්ලමායය කරපු මාාරුරු, ිසකිති කරන ල: මාාරුරු සමාජ මාධ ‍ හරහා ්‍රියාත්මක වුයා1 සමාජ මාධ ‍ හරහා ්‍රියාත්මක මවච්චත ඒ ව‍ාජ මාාරුරු නිවැරදි කරන්තන බපට ිසශයීයාල ේත්සාහයක්ෂ :රන්තන ිං ධ වුයා1 ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයට ආපු ලක්ෂෂ රයනක දුරකථන ඇමුේ බාමර්ල මබනාරු දුරකථන ඇමුේ, වැරදි මාාරුරු දීපු දුරකථන ඇමුේ තිබුයා1 මම ේ:ාහරයයක්ෂ කියන්තනේ1 ිසක්ෂම ටෝිදයා මේ්ල පුපුරනවා කියලා සමාජ මාධ ‍ හරහා පණිවු ඩ එනමකාට, ඒ මාධ ‍ නිවැරදි කරන්තන බපට ිසශයීයාල කාලයක්ෂ වැය කරන්තන ිං ධ වුයා1 ඒ වාමේ මාධ ‍ හැිංරීමකුත් මේ සමාජමආ තිබුයා කියලා මම මේ බවසේථාමේ දී කියන්තන ඕනම1

මමාැන දී පැහැදිිවම තිමබනන පුළු් ප්‍රශයීයේනයක්ෂ ාමයි - :ැන්ත, දිගින්ත දිරටම කථා කො - මේ වාමේ ආප:ාවකදී ිසපක්ෂෂමආ කාර්ලය ාරය මකබනඳු ිසය යුු: කියලා1 ආප:ා බවසේථාවලදී රේ මේටමේ ිංට ිංින ිංයලු රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ාමන්තමේ ේපිදමමයන්ත කටයුු කරන බනව බපි :න්තනවා1 ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත ාමන්තමේ පවුම් බයට, ාමන්තට හානි මවලා තිබියදීත් ාමන්තමේ ේපිදමමයන්ත ඒ බය වැඩ කො1 සමාජ මාධ ‍වල පෙ වුු, ග්‍රාම නිලධ ාිද මහත්මමයක්ෂ බන් ම්ලක්ෂ බරමරන රගවුමර්ල එන :ර්ලශයීයනයක්ෂ බපි :ැක්ෂකා1 එවැනි ම ව් :කි දීත් ිසපක්ෂෂමආ සමහර කඩුකඩායේ ාැන්ත ාැන්තවලට ගිහි්ලා කැමරා ආේපන්තන බටවාමරන ඒ නිලධ ාිදන්ත කුපිා කරන්තන ේත්සාහ කො1 හැබනැයි, මම මේ බවසේථාමේදී එක ම:යක්ෂ කියන්තන ඕනම1 සමහර මන්තීවරුන්ත මපෞ රිකව බපට කථා කරලා, මමානවා: මේ ආසනයට කරන්තන ඕනම, මමානවා: මවන්තන ඕනම කියා මසායා බනැලුවා1 එමහම වැඩ කරපු මන්තීවරුත් හිියා1 බපිට ඒ බය දුරකථන ඇමුේ දුන්තනා1 මම ඒ රැනත් මේ බවසේථාමේදී මරෞරවමයන්ත මාක්ෂ කරන්තන ඕනම1 බාමොසේසක්ෂ වූ මන්තීවරුන්ත පිිදසක්ෂ මමාැන බ්පා් මහායන්තමන්ත නැුව ාමාමන්තමේ හැකියාව බනුව එමසේ වැඩ කො1

මේ බවසේථාව වනිසට සහන කඳවුරුවල, සුරක්ෂිා මධ ‍සේථානවල ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ ලන්තනවා1 බපි :න්තනවා, ඒ බය

3053 3054

[රරු දිිත් ජයවීර මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

මරව්වලට යන්තන කැමැත්මාන්ත ලන්තන බනව1 පසුගිය කාලවලදී මමවැනි ිසපත් ිංදු වුයාම, ිසමශයීයේෂමයන්තම සුනාියය ආපු මවලාමේ ිසපක්ෂෂය වැඩ කමෙේ මකාමහාම: කියලා බපි :න්තනවා1 බනසේ නැවුේ මපාෙව් හ:ියන්ත, සහන කඳවුරුවලට ගිහින්ත වැඩ කරියන්ත, මරව් හ:ා ම:ියන්ත ඒ කාලමආ ිසපක්ෂෂය වැඩ කමෙේ මකාමහාම: කියලා බපි :න්තනවා1 ඒ කියන්තමන්ත ිසපක්ෂෂයට ඒ වාමේ භූියකාවක්ෂ තිමබනනවා1 නමුත් ව‍සනය ිංදු වුු බවසේථාමේ ිසපක්ෂෂය ඒ භූියකාව බමාක කරලා ඊෙම :වමසේ කැමරා ිකක්ෂ ඔසවා මරන ගිහි්ලා බර ජනාාවමරන්ත බහනවා, "රුපිය් 2.,222 හේබන වුයා: ඔයමරා්ලන්තව මර:ර යවන්තමන්ත නැ : " කියලා1 ඔවුන්ත එමසේ කථා කරන්තමන්ත ජීිසාය මසරාමරන බමාරුමවන්ත මරාඩනැමමන්තන හ:න, මානිංකත්වය කඩා වැටුු කඩුකඩායමක්ෂ එක්ෂක1 ඒ නිසා, ඒ ාැන්තවල ිංින ප්‍රාම ය ය ම්කේුමාමරන්තවත්, ග්‍රාම නිලධ ාිදුමාමරන්තවත්, බිමේ ිංින සගවර්ලධ න නිලධ ාිදුමාමරන්තවත් බහන්තමන්ත නැුව කැමරා ඔසවාමරන ගිහි්ලා ඒ ියනිසේසුන්තමරන්ත කමවා:, මර:ර යන්තමන්ත කව:ා: කියලා බහන එක මනාමවයි, ස:ාතාරය කියලා මම කියන්තන කැමැතියි1

ඒ වාමේම, නිලාල මනා:රා සේමේච්චඡාමවන්ත සුරක්ෂිා කඳවුරුවල වැඩ කරන :හසේ රයනක ජනාාවක්ෂ බිමේ ිංින බනව මේ බවසේථාමේ මම කියන්තන කැමැතියි1 බපි :ැක්ෂකා, ශ්‍රී ලගකාමේ එක්ෂසත් ජාතීන්තමේ නිා‍ නිමයෝයනා මැතිුමා පසුගිය :වසේවල කථා කරලා කියනවා, "මමේ රමේ නේ මමමහම ම:යක්ෂ වුමයාත්, ියනිසේසුන්තමේ මේ වාමේ නැීම ිංීමක්ෂ, සහමයෝරයක්ෂ මම මපෞ රිකව බනලාමපාමරාත්ු මවන්තමන්ත නැහැ" කියලා1

බපි මේ ජනාාවට සහන දුන්තමන්ත නැහැ කියනවා1 බපි :ැනමරන ාමයි මේ සහන package එක දුන්තමන්ත1 බපි :න්තනවා, රුපිය් 2.,222 ලබනා දීමේදී ප්‍රාමයෝගික ප්‍රමා:යන්ත තිබුයා කියලා1 නමුත් බපි ලාාම ලක්ෂමනින්ත රුපිය් 2.,222 ලබනා ම:න්තන කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1 ග්‍රාම නිලධ ාිදවරමයක්ෂ, සමි ධි නියාමකවරමයක්ෂ, එමහම නැත්නේ සගවර්ලධ න නිලධ ාිදමයක්ෂ එම නිවාසවලට ානියම ගිහි්ලා බනලන්තන ඕනම1 ඒවාට රමේ ියනිසේසු සහමයෝරය ම:නවා1 ඒවාත් එක්ෂක ාමයි මේ කටයුත්ා මවන්තමන්ත1 එමහම නැුව ජනාධිපතිුමා මමාැනදී කිේවාට, ඊෙම :වමසේ ම:න්තමන්ත නැහැ1 ඒමක්ෂත් ප්‍රාමයෝගික වැඩ ිකක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ ිකත් කරියන්ත, දිනපාා updates රනිියන්ත ාමයි බපි මේ කටයුත්ා ිංදු කරන්තමන්ත1 ඒ වාමේම සුරක්ෂිා මධ ‍සේථානවල ිංින කඩුකඩායේවලට මාස 3ක්ෂ, 4ක්ෂ ඒවාමආ ලන්තන මවන බනව :නිියන්ත ාමයි ජීවමනෝපාය බ ඩුකඩව කරමරන යා මනාහැකි පවු්වලට දීමනාව ලබනා ම:න්තමන්ත1 ඒවා රැන :ැනමරන ාමයි ාාවකාික පදිගිය සඳහා මාිංක මරව් කුලීම ලබනා ම:න්තමන්ත1

ඊෙමට කියනවා, බපිට ලැබී තිමබනන ආධ ාර මදි ලු, ජාා‍න්තාර ආධ ාර ලැමබනන්තමන්ත නැහැ ලු1 රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ බය මුළු මලෝකයටම ිත්‍රයක්ෂ මපන්තවන්තන හැදුවා1 ඒක බසාර්ලථක වුයා1 නමුත් මුළු මලෝකයටම ිත්‍රයක්ෂ මපන්තවන්තන ේත්සාහ කො, මේ ආඩුක්ව ාමන්තමේ වරකීම ලෂේට කමෙේ නැහැ, ඒ නිසා ාමයි මේක වුමඩුක කියලා1 එමහම ිත්‍රයක්ෂ මවා මපන්තවා, මබනාරු ප්‍රවිත්ති ප්‍රතාරය කරලා ියනිසේසුන්තමරන්ත සමමහන ප්‍රතික්ෂමෂේප මවලා ිංින මාධ ‍මයන්ත මම බහන්තන කැමැතියි, ඔබන මාධ ‍ වරකීම ලෂේට කරනවා කියන්තමන්ත මකාමහාම: කියලා1 ඔබන මාධ ‍ වරකීම ලටු කෙ යුත්මත් මේ මලෝකයම මේ බවසේථාමේ බමප් රට මකමරහි ාබනා තිමබනන ිසශයීයේවාසය, රජය මකමරහි ාබනා තිමබනන ිසශයීයේවාසය ාහවුරු කරරන්තනා ආකාරයටයි, ආධ ාර ලැමබනන ආකාරයටයි1 බපි ජාා‍න්තාර ආධ ාර සමුළුවක්ෂ පවත්වනවා1 එාමකාට ජාා‍න්තාර ආධ ාර ලැමබනන ආකාරයට ාමයි බපි මේක වාර්ලාාකරයය කෙ යුත්මත්1 ලබනන බවුරු ම බපිට -

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) නියියා කාලය බවසන්ත, රරු නිමයෝජ‍ බමාා‍ුියය1 ගුණ (ආචාර්ය) දකෞෂලයා ආිකයරත්න දම දනවිය (மாண்புமிகு (கலாநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யா ஆாியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) මම බවසන්ත කරන්තනේ, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

ආප:ා ාත්ත්වයකදී මාධ ‍ වාර්ලාාකරයය සහ ඒ සේබනන්තධ මයන්ත වන ආතාර ධ ර්ලම පිළිබනඳ පුහුුවක්ෂ සහ :ැනුමක්ෂ බමප් ලගකාමේ ජනමාධ ‍මේදීන්තට ලබනා ම:න්තන බවශයීය‍යි1 ඒක ලාාම බ්වක්ෂ මලස බප මේ මමාමහාමත් හඳුනා රන්තනවා1 ඒ මවනුමවන්ත බපි ලබනන බවුරු ම යේ වැඩසටහනක්ෂ සකසේ කරන්තන බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 ඒ නිසා ාවදුරටත් මා කියන්තමන්ත, මේක සාමූහික වරකීමක්ෂ මලස රන්තන කියලායි1 මමාක: මාධ ‍යටත්, ිසපක්ෂෂයටත් මමාැනදී සාමූහික වරකීමක්ෂ තිමබනනවා1 ඒක බමාක කරන්තන එපා කියලා ල්ලා ිංිියන්ත, මම කථාව බවසන්ත කරනවා1

සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු හර්ලෂය රාජකරුයා මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 3108] ගුණ හසර්ෂණ රාජකුණණා ම හසතාා (மாண்புமிகு ஹர்ஷண ராஜகருணா) (The Hon. Harshana Rajakaruna) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බමප් ිසපක්ෂෂමආ පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත 32කට බධික පිිදසක්ෂ බත්සන්ත කරලා බ: දිනමආදී ල්ලීමමක්ෂ කො, ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාවක්ෂ පත් කරන්තන කියලා1 පසුගිය දිනවල ඇති වූ ආප:ා ාත්ත්වය කෙමනාකරයය මනාකිරීම පිළිබනඳව, ඒ වාමේම එයට මහේු වූ කරුු කාරයා මසවීම සඳහා ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාවක්ෂ පත් කරන මලස ාමයි බපි බ: ේම රරු කථානායකුමාට එම ල්ලීමම ාර දුන්තමන්ත1 මමාක: බපි ිසශයීයේවාස කරනවා, මමම බවසේථාමේදී රජය කටයුු කෙ ආකාරමආ රැටලුවක්ෂ තිමබනනවාය කියලා1 මමම ආප:ා ාත්ත්වය පිළිබනඳව මනාමයක්ෂ ආකාරමයන්ත මේ රජයට බවවා: ලැබුයත්, ඒ සේබනන්තධ ව ්‍රියාත්මක මනාවීමේ රැටලුව නිසා මබනාමහෝ පිිදසකට ජීිසා බහිිය මවලා, ම පෙවලට ිසශයීයාල හානියක්ෂ ිංදුව තිමබනනවා1 එහි බ්පා්ව ිංදු වුමඩුක මකාාැන: කියලා ිසමර්ලශයීයනය කිරීමේ බනලය ඇුව, ිසපක්ෂෂයට ශයීයක්ෂතියක්ෂ තිමබනන ිසමශයීයේෂ කාරක ස ාවක්ෂ පත් කරයි කියලා බපි ිසශයීයේවාස කරනවා1

මේ ආප:ාව ිංදු වුයාට පසේමසේ ජනාධිපතිවරයා මනාමයක්ෂ ආකාරමආ සහන මේ රමේ ජනාාවට ලබනා ම:න්තන කටයුු කරන්තන ේත්සාහයක මයදිලා ලන්තනවා1 හැබනැයි, එුමා ඒ ම ව් මාධ ‍ ලසේසරහ කිේවාට ඒවා ාවම මහ මපාමොමේ ්‍රියාත්මක වීමේ දුර්ලවලාාවක්ෂ, ප්‍රමා:යක්ෂ තිමබනනවා1 මේ මවලාමේ රමේ ජනාාව ලාාම බසරය ාත්ත්වයට පත් මවලා තිමබනනවා1 බපි ාමුන්තනාන්තමසේලාමරන්ත ල්ලීමමක්ෂ කරනවා, ඒ සහන ලබනා දීම හැකි ලක්ෂමනින්ත, මේරවත්ව ්‍රියාත්මක කරන්තන කියලා1 රගවුරට යට මවච්චත නිවාස සු ධ පිසත්‍ර කිරීම සඳහා ලබනා ම:න රුපිය් 2.,222ක මු:ල ලබනා දීලා බවසන්ත කරන්තනත් ාවම හැකි මවලා

3055 3056

පාර්ලිමේන්තුව

නැහැ1 ඒක ාමයි ලසේමස්ලාම ිසය යුත්මත්1 නමුත් ඒකත් ාවම බවසන්ත මවලා නැහැ1 එාමක ාට ආප:ාවට පත් බමප් පාස් :රුවන්තට රුපිය් 2.,222ක්ෂ ලබනා ම:නවාය කියලා ලසේමස්ලාම කිේවා1 රුපිය් 2.,222 :ැන්ත රුපිය් 0.,222ට බ් මවලා තිමබනනවා1 නමුත් ඒ රුපිය් 0.,222වත් ාවම :රුවන්තට ලැබිලා නැහැ1 පාසලුත් :ැන්ත ිසවිා මවලා තිමබනනවා1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 බපි :න්තනවා රගවුමරන්ත ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත මර:රකට බා‍වශයීය‍ බන් රැනීමට රුපිය් .2,222ක මු:ලක්ෂ ලබනා ම:න්තන කටයුු කර තිමබනන බනව1 ඒ රුපිය් .2,222ක මු:ල සාධ ාරයයි කියලා මම නේ හිාන්තමන්ත නැහැ1 මමාක:, :ැන්ත හැම මර:රකම fridge එකක්ෂ, TV එකක්ෂ, fans වාමේ ේපකරය තිමබනනවා1 ඒ නිසා ඒ සඳහා රුපිය් .2,222ක්ෂ ප්‍රමායවත් නැහැ1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, සුළු හා මධ ‍ පිදමාය ව‍ාපාිදකයින්ත :ැවැන්තා මලස මේ ුළින්ත බනලපමමට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ඒ සුළු හා මධ ‍ පිදමාය ව‍ාපාිදකයින්තට රුපිය් ලක්ෂෂ 2ක්ෂ බනැගින්ත ලබනා ම:න්තන කටයුු කරලා තිමබනනවා1 නමුත් කිිංමසේත්ම ඒ මු:ින්ත සමහීමකට පත් වන්තන පුළුවන්තකමක්ෂ නැහැ1 ඒ නිසා බපි මේ ප්‍රශයීයේනයට යේ ආකාරයකින්ත ිසසඳුේ ලබනා ම:න්තන ිසපක්ෂෂ නායකුමාමේ ේපම:සේ මා ිසපක්ෂෂ නායක කාර්ලයාලමආ ආප:ා මාාරුරු මක්ෂන්තරයක්ෂ සේථාපනය කො1 :හසේ රයනක්ෂ පිිදස දුරකථනමයන්ත බප ඇමුවා1 බමාා ප්‍රකාශයීය කෙ ප්‍රධ ාන රැටලුව ාමයි, මේ ආඩුක්ව මේ මවලාමේ මේ සහන ිකත් ම ශයීයපාලනීකරයය කරන්තන ේත්සාහයක මය:නවාය කියන එක1 ලාාම කනරාටුයි කියන්තන, ප්‍රජාශයීයක්ෂති කියටුවල නිර්ලම ශයීය බවශයීය‍යි කියලා මනාමයක්ෂ ආකාරමආ බනලපමේ ිංදු වනවා කියලා මහජනාාව වාර්ලාා කරලා තිමබනනවා, ිසපක්ෂෂ නායක කාර්ලයාලමආ පිහිටුවා ඇති ආප:ා මාාරුරු මක්ෂන්තරයට1

ඒ ිසධියට ම ශයීයපාලනීකරයය එක පැත්ාකින්ත ිංදු වනමකාට ාවමත් මේ ත‍රම් වල බපැහැදිිාාවක්ෂ තිමබනනවා කියන එකත් සඳහන්ත කරන්තන ඕනම1 සමහර මවලාවට ඒ ත‍රම් පිළිබනඳව මාධ ‍මයන්ත සඳහන්ත කොට, ජනාධිපතිවරයා මාධ ‍ ලදිිදයට ඇිස්ලා, එක එක සගවර්ලධ න කියටුවලට සහ ාගි මවලා ප්‍රකාශයීය නිකුත් කොට, ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලවලට ාවම එේ පිළිබනඳව :ැනුේ දීලා නැහැ; ග්‍රාම නිලධ ාිදන්ත :ැනුවත් මවලා නැහැ1 එම නිසා ඒ ත‍රම් ප්‍රාමයෝගිකව ්‍රියාත්මක කිරීමේ මේරය වැඩි කෙ යුුයි1 ඒ පිළිබනඳව මේ මවලාමේ බපි සඳහන්ත කිරීම බා‍වශයීය‍යි1

ව‍ාපාිදක සේථාන ජලමයන්ත යටවීම නිසා හානි ිංදුව තිමබනනවා, ඒ වාමේම රසේ කඩා වැීේ වැනි ිංදුවීේවින්ත ව‍ාපාිදක සේථානවලට හානි ිංදුව තිමබනනවා1 ඒ බයට ආධ ාර ලබනා දීම පිළිබනඳව :ැන්ත රැටලු මු මවලා තිමබනනවා1 එම නිසා ාමුන්තනාන්තමසේලා ිංයලුම:නාමරන්තම බපි මේ මවලාමේ ල්ලීමමක්ෂ කරනවා, මේ ලබනා දිය යුු සහන ික හැකි ලක්ෂමනින්ත ේපිදම වශයීයමයන්ත ජනාාවට ලබනා ම:න්තන කියලා1 ඒ සඳහා බවශයීය‍ රුපිය් බිියන .22ක පිදපූරරක ඇසේාමේන්තුව සේමා කර රැනීම මවනුමවන්ත මහට දිනමආදී ිසපක්ෂෂමආ බපි සේපූරර්ලය සහමයෝරය ලබනා ම:න බනව ප්‍රකාශයීය කරියන්ත මම නිහඬ වනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු (වව:‍) :ේියක පටබනැඳි ඇමතිුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 3124] ගුණ (වවෙය) ෙම්ියක පටබැි ම හසතාා (පිකසර අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ිසමශයීයේෂමයන්තම "දිේවා" සුළි කුයාටුමේ බනලපමමමන්ත ලගකාවට ඇති මවලා තිමබනන ාත්ත්වය පිළිබනඳව කථා කරන මේ ිසවා:මආදී, ඒ සේබනන්තධ මයන්ත කථා කරන්තන බවසේථාව ලබනා දීම රැන ඔබනුියයට සේුතිවන්තා වනවා1 මේ "දිේවා" සුළි කුයාටුවට බ:ාෙ ඒ කාලගුණික ාත්ත්වයන්ත බමප් රටට බනලපා දි, ඊට සමාන්තාර කාල සීමාව ුෙ බමප් රමේ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, මේ කලාපයට බයත් රටව් රයනාවකටම සුළි කුයාටු ාත්ත්වයන්ත ඇති මවලා, ආප:ා ාත්ත්වයන්ත ිංදු වුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ාායිලන්තාය, මලයාිංයාව, ලන්තදුනීිංයාව, ිසයේනාමය වාමේ රටවල මේ හා සමාන්තාර කාල සීමා ුෙ මේ ආකාරමආ සුළි කුයාටු ාත්ත්වයන්ත ඇති වුයා1 ාායිලන්තාමආ :කුු පොාට මනාවැේබනර්ල 07වැනි :ා වාමේ කාලයකත්, ලන්තදුනීිංයාමේ ේුරු බමච්ච ප්‍රාන්තායට මනාවැේබනර්ල 22-2. :ක්ෂවා කාලවකවානුවකත් මමවැනි ාත්ත්වයන්ත ඇති වුයා1 මුළු ලන්තදුනීිංයාවම මේ ව‍සනයට මරාදුරු වුමඩුක නැහැ1 ේුරු පොමත් බමච්ච ප්‍රාන්තාය පමයයි මේ ව‍සනයට මරාදුරු වුමඩුක1 නමුත්, 0,222කට බධික පිිදසක්ෂ ඒ බවසේථාමේ මරයයට පත්මවලා තිමබනනවා1 බ:ටත් ඒ ප්‍රම ශයීයවල සහන මධ ‍සේථාන හ:ාරන්තන මනාහැකිව ලන්තනවා1 ලන්තදුනීිංයාමේ බමච්ච ප්‍රාන්තාය බ: වන ිසට ඒ ාත්ත්වයට පත්මවලා තිමබනනවා1 නමුත්, මේ කලාපමආ ිංදු මවච්චත ඒ ිංදුවීේවලට සාමප්ක්ෂෂව ශ්‍රී ලගකාමේ බමප් රජය සමත් මවලා තිමබනනවා, ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ එක පැත්ාකින්ත මරය ප්‍රමායය බ් කරමරන, ඒ ආප:ාවන්ත බ් කර රැනීමට1 ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ සුරක්ෂෂා මධ ‍සේථාන මරාඩනමලා, ඒ සුරක්ෂෂා මධ ‍සේථානවල ිංින ියනිසුන්තමේ ජන ජීිසා යථා ාත්ත්වයට පත් කරියන්ත, මේ රට ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ තිබූ ාත්ත්වයට රන්තන බපට හැකියාව ලැබිලා තිමබනනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ සුළි කුයාටු ාත්ත්වයන්ත, මේ පාිදසිදක ිසපර්ලයාස ඇති මවන්තන බනලපමවා, කාලයක්ෂ තිසේමසේ මරෝලීමය මේටියනුත්, බමප් රට ඇුමෙේත් ිංදු කරන ල: පිදසර ිසනාශයීයයන්ත1 ඒවාමආ ප්‍රතිලලයක්ෂ හැියට ාමයි මමවැනි ව‍සනයන්තට මුහුය ම:න්තන බපට ිං ධ වන්තමන්ත1 මේ කාලගුණික ිසපර්ලයාස හරහා ඇතිවන සුළි කුයාටු ාත්ත්වයන්ත මහේුමවන්ත පිදසරයත් ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 පසුගිය :ා බමප් රටට බනලපම මේ සුළි කුයාටු ාත්ත්වය මහේුමවන්ත බමප් රමේ පිදසර ප ධ තියටත් හානි ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බිඇුන්ත ඇුළු සගරක්ෂෂයය කෙ යුු වනජීවීන්ත සැලකිය යුු ප්‍රමායයක්ෂ මේ ව‍සනයට මරාදුරු මවලා තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් රටට ආමේණික -ඒකම ය ය- මත්ස‍යන්ත වන බනන්තදුල මපතියා, බමසෝක මපතියා වැනි ඒ මත්ස‍ වර්ලර ජීවත් වන පිදසර ප ධ තිවලට පසේ කඩුකඩි කඩා වැීේ නිසා, නාය යමේ නිසා, ජල පහරව් බවහිර වීම නිසා හානි ිං ධ මවලා තිමබනන බනවට බපට වාර්ලාා මවලා තිමබනනවා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත බපට කිිංයේ ාක්ෂමසේරුවක්ෂ - assessment එකක්ෂ - කරන්තන ිං ධ මවලා තිමබනනවා1

ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, පිදසර බමාා‍ාගශයීයයට බයත් ජාතික වමනෝ:‍ානවලටත්, ේ භි: ේ:‍ානවලටත් මේ ආප:ාමවන්ත හානි ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 එම නිසා පිදසර බමාා‍ාගශයීයය හැියට බපි මේ සේබනන්තධ මයන්ත බවධ ානය මයාමු කරලා, ම:සැේබනර්ල 00වැනි :ා ිසමශයීයේෂ කියටුවක්ෂ පත් කො1 ඒ කියටුමවන්ත තීරයය කර තිමබනනවා, "දිේවා" සුළි කුයාටුව මහේුමවන්ත ඇති වූ මේ ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත ශ්‍රී ලගකාමේ පිදසර ප ධ තියට ිංදුමවලා තිමබනන

3057 3058

[රරු හර්ලෂය රාජකරුයා මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

හානිය සේබනන්තධ මයන්ත ාක්ෂමසේරුවක්ෂ - assessment එකක්ෂ - කරන්තන1 ඒ බනුව Rapid Biodiversity Impact Assessment එකක්ෂ කිරීමට බවශයීය‍ ාත්ත්ව වාර්ලාා නිකුත් කරන්තන ඒ කියටුව ිසිංන්ත දින 04ක්ෂ ඇුො කටයුු කර තිමබනනවා1

ඒ වාමේම ලාා මකි කාලයක්ෂ ඇුො පිදසර බමාා‍ාගශයීයය යටාට රැමනන ේ භි: ේ:‍ාන, ජාතික වමනෝ:‍ාන සහ සත්මවෝ:‍ානවලට හානි පැියනුයා1 ඒ නිසා යේ කාල සීමාවක්ෂ බපිට ඒවා වසා ාබනන්තනට ිංදු වුයා1 නමුත්, බමප් රමේ ජාතික ආර්ලිකයට, ිසමශයීයේෂමයන්තම සගතාරක කර්ලමාන්තායට මේ කාල වකවානුව බනලපානවා1 ඒ නිසා ලාා මකි කාලයක්ෂ ුෙ ජාතික වමනෝ:‍ාන, ේ භි: ේ:‍ාන සහ සත්මවෝ:‍ාන ිසවිා කරන්තන බපිට හැකියාව ලැබුයා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම පිදසර බමාා‍ාගශයීයමආ නිලධ ාිදන්ත, ඒ ආයානවල ිසිසධ ක්ෂමෂේත්‍රවල වැඩ කරන නිලධ ාිදන්ත සහ සේමේච්චඡා කඩුකඩායේ කියන ිංයලුම:නා ලාා ේනන්තදුමවන්ත මැදිහත් මවලා, මකි කාලයක්ෂ ුෙ ඒවා ිසවිා කර රැනීම සඳහා ේ:වු ේපකාර කො1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත බපි ඔවුන්තට සේුතිවන්තා මවන්තන ඕනම1

මේ ආප:ාව පවතින කාල සීමාව ුෙ ාමයි මලෝක පිදසර සමුළුව මකන්තයාමේ නයිමරෝබි නුවරදී පැවැත්වුමඩුක, රරු නි මයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1 ඒ සඳහා පිදසර බමාා‍වරයා හැියට මමත් සහ ාගි වීමට නියියාව තිබුයත් මේ ආප:ා ාත්ත්වය නිසා මට පිදසර සමුළුවට සහ ාගිවීමට මනාහැකි වුයා1 හැබනැයි, බමප් බමාා‍ාගශයීයමආ ම්කේුමා ඇුළු නිලධ ාිදන්ත ඒ පිදසර සමුළුවට සහ ාගි මවලා මේ ආප:ා ාත්ත්වය සේබනන්තධ මයන්ත වාර්ලාා කරලා, ඊට බ:ාෙව පාිදසිදක පැත්මාන්ත බවශයීය‍ කරන ාක්ෂමසේරුවක්ෂ කරියන්ත, ඒ සඳහා බවශයීය‍ කරන ිසම:සේ ආධ ාර ලබනා රැනීම මවනුමවනුත් :ැනටමත් මැදිහත්වීේ කරලා තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම Loss and Damage Fund එක යටමත් බමප් රටට ලබනා දී ඇති ආධ ාර සේබනන්තධ මයන්ත ිසමශයීයේෂ මැදිහත්වීමක්ෂ ඒ ුෙ ිංදු කරලා තිමබනනවා1

රරු නි මයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, මේ පිදසර හානිමයන්ත පසුව පිදසර බමාා‍ාගශයීයයත්, ව‍සන කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයත් බවසාන වාාවට රැසේ වුු බවසේථාමේදී තීරයයක්ෂ රත්ාා, ශ්‍රී ලගකාව සඳහා මධ ‍ම බධිසගමේදී කලාප කෙමනාකරය සැලැසේමක්ෂ සකසේ කරන්තන1 බන්තන ඒ සඳහා බවශයීය‍ කරන බනුමැතිය බපි ලබනාමරන තිමබනනවා1

ඒ වාමේම ඔබනුමන්තලා :න්තනවා, මේ ආප:ාවට කින්ත ාමයි මකාෙ -නුවර මාර්ලරමආ පහෙ ක්රන්තනාව ප්‍රම ශයීයමආ නාය යමේ ඇති වුමඩුක කියන එක1 ඒ නායයමේ මේ ආප:ාවටත් කින්ත ාමයි ඇති වුමඩුක1 ඒ නිසා පිදසර බමාා‍ාගශයීයය යටමත් තිමබනන මධ ‍ම පිදසර බධිකාිදය පහෙ ක්රන්තනාව ප්‍රම ශයීයමආ කිමලෝීටර ම:කක වාමේ සීමාව ිසමශයීයේෂ සගමේදී පිදසර ප ධ තියක්ෂ හැියට ප්‍රකාශයීයයට පත් කරන්තන තීරයය කරලා තිමබනනවා1

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, බපි පිදසර බමාා‍ාගශයීයය හැියට "ක්ෂලීමන්ත ශ්‍රී ලගකා" වැඩසටහනත් සමම එකු මවලා බමප් රමේ ේසේ කඳුකර ප්‍රම ශයීය වාමේම සගමේදී ප්‍රම ශයීය "සගමේදී කලාප", "සගරක්ෂිා ප්‍රම ශයීය" හැියට ප්‍රකාශයීයයට පත් කිරීම සඳහා ිසමශයීයේෂ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ආරේ කරන්තන මූික සාකච්චඡා :ැනටමත් ආරේ කර තිමබනනවා1 ඒ නිසා පිදසර බමාා‍ාගශයීයය පැත්මාන්ත මේ සඳහා බවශයීය‍ කරන මූික ප්‍රමේශයීයයන්ත මේ වනිසටත් බරමරන තිමබනනවා1

මේ "දිේවා" සුළි කුයාටුව කියන ව‍සන බවසේථාමේදී බමප් රමේ ිසමශයීයේෂ මැදිහත්වීේ ප්‍රමායයක්ෂ ිංදු වනවා බපි :ැක්ෂකා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ිසපක්ෂෂය මේ ආප:ා බවසේථාව පාිසච්චි කරමරන

රජයට ිසිසධ මතෝ:නා නමන්තන හ:නවා1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ිසමශයීයේෂමයන්තම ිසපක්ෂෂය රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත සේබනන්තධ මයන්ත වැරදි බ:හසක්ෂ ඇති කරන්තන හ:නවා, ඔවුන්ත මේ ආප:ා බවසේථාවට මැදිහත්වීම සේබනන්තධ මයන්ත1 බපට මාකයි, ඔවුන්ත ීට කින්ත මේ සේබනන්තධ ව සාකච්චඡා කර දිත් මේ රැන කිේවා1 මේ රජය වගතා, දූෂයවලට මැදිහත් වුයා, න් :ැේමා, හිමර්ල :ැේමා, ඒ නිසා :ැන්ත රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ්‍රියාමාර්ලර මේරමයන්ත රන්තන ය මවලා ලන්තනවා, ඒ නිසා මේ ආප:ා බවසේථාමේදී සහන සැලසීමේදී රාජ‍ මසේවකයින්ත හිදයට ්‍රියාත්මක වුමඩුක නැහැ කියලා ව‍ගරාර්ලථමයන්ත ඔවුන්ත කියනවා1 මේ ආප:ා බවසේථාමේදී රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත කාර්ලය ාරයක්ෂ කො කියලා ඔවුන්ත කටවතනයට කිේවාට, ව‍ගරාර්ලථමයන්ත කියනවා, මේ සේබනන්තධ මයන්ත නිවැරදි බනාවැකි පෙ කමෙේ නැහැ, නිවැරදි තීන්තදු තීරය රත්මත් නැහැ කියලා1 ඒ ිසධියට රාජ‍ නිලධ ාිදන්තමේ කාර්ලය ාරය හම්ලුවට ලක්ෂ කරන්තන ඔවුන්ත ේත්සාහ කරනවා1 නමුත්, කමර්ල දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ වැඩ කර දී බපි බත්:ැකීමමන්ත :න්තනවා, කමර්ල දිසේත්‍රික්ෂ ම්කේවරයාමේ ලඳලා ප්‍රාම ය ය ම්කේවරුන්ත :ක්ෂවා ඒ ිංයලු රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ාමන්තමේ රාජකාිදමයන්ත එහාට ගිහි්ලා, ාමන්තමේ රට, ාමන්තමේ ජනාාව මවනුමවන්ත කරන්තන ඕනම යුුකමක්ෂ, වරකීමක්ෂ හැියට සලකා ිසශයීයාල කැප කිරීේ සහිාව මමහිදී මැදිහත් වුු බනව1

ඒ නිසා ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි රාජ‍ නිලධ ාිදන්තම ේ මැදිහත්වීම මේ මමාමහාමත්දී බරය කරන්තන ඕනම1

ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි, මේ ආප:ා ාත්ත්වය ුෙ සේමේච්චඡා මසේවයක්ෂ ිංදු වුු ආකාරය බපි :ැක්ෂකා1 මුළු රටම වාමේ "දිේවා" සුළි කුයාටුවට මරාදුරු වුයා1 නමුත්, බමප් රමේ තිබුු ිසමශයීයේෂත්වය ාමයි, බ් ආප:ා සහිා ප්‍රම ශයීයවල, බ් ආප:ා සහිා දිසේත්‍රික්ෂකවල, බ් ආප:ා සහිා ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාසවල පිිදසේ වැඩි ආප:ා සහිා ප්‍රම ශයීයවලට ගිහි්ලා මැදිහත් මවලා ලාාම වධ ර්ලයය සේපන්තන ිසධියට සහන මසේවා සැලසීම1 ඒ සහන මසේවා සැලසීමේදී ඔවුන්ත ඒ ප්‍රම ශයීයවලට ගිමආ හිසේ බතින්ත මනාමවයි1 පිිදස ිසාරක්ෂ මනාමවයි, ඒ සහන මසේවා කටයුු සඳහා බවශයීය‍ කරන යන්තත්‍ර සූත්‍ර, ලන්තධ න, ඒ :වසේ පහ, හය රා කිරීම සඳහා ඔවුන්තට බවශයීය‍ කමම බීම ආදී ිංය්ල බරමරන ආප:ා සහිා ප්‍රම ශයීයවලට ගිහි්ලා ාමයි, ඒ ප්‍රම ශයීය ලාාම මකි කාලයක්ෂ ුෙ යථාවත් කරන්තන බවශයීය‍ කරන මැදිහත්වීේ ඔවුන්ත ිසිංන්ත ිංදු කමෙේ1 ඒක බමප් රට ුෙ බපි :ැකපු ිසමශයීයේෂ ිංදුවීමක්ෂ1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත එක්ෂසත් ජාතීන්තමේ සගිසධ ානමආ ලගකාමේ නිමයෝයනාවරයා ිසමශයීයේෂ ප්‍රකාශයීයයක්ෂ කො1 ඔහු කිේවා, "මමේ රමේදී නේ මට මමවැනි ම:යක්ෂ බමප්ක්ෂෂා කරන්තන බනැහැ1 මේ රමේ ජනාාව එකිමනකාට ේ:වු කර රන්තනවා1 ඒක පුදුම සහරායි" කියලා1 එවැනි ිසමශයීයේෂ ිංදුවීේ බ මප් රමේ ිංදු මව දී ිසපක්ෂෂය ඒවා බරය කරන්තන ඕනම1 මමවැනි ආප:ා බවසේථාවලදී රටක්ෂ හැියට බපි ලසේසරහට ය දී හිද නේ මේ රමේ ජනාාව මපන්තවපු ඒ සාමූහිකත්වය, වධ ර්ලයය, ශයීයක්ෂති සේපන්තන බනව සහ බමනකා සේබනන්තධ මයන්ත සගමේදී වීම බරය කරන්තන ඕනම1 ඒවා සමාජය ුෙ මබනෝ කරන්තන ඕනම1 ඒක බපි රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත ුළින්ත, සේමේච්චඡා කඩුකඩායේ ුළින්ත වාමේම මේ රටට ආපු සගතාරකයින්ත ුළින්ත :ැක්ෂකා1 මේ රමේ ජනාාව ඒ ිසධියට වැඩ කර දී ිසපක්ෂෂය හැියට මේමරා්ලන්ත එවැනි විනාකේ ඔසවා ාබනනවා මවනුවට මේවාමආ සුළු සුළු බ්පා් හුවා :ක්ෂවියන්ත, එවැනි විනාකේ මනාසලකා හිදන්තන, එවැනි විනාකේවලට බවමානයක්ෂ :ක්ෂවන්තන ාමයි කටයුු කරන්තමන්ත1 ඒ නිසා බපි ිසපක්ෂෂමයන්ත ල්ලා ිංිනවා, මමවැනි ම ව් ිංදු කරන්තන එපා කියලා1 බපි රටක්ෂ හැියට මේ ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත ියම:න්තන ඕනම1 ඒ ාත්ත්වමයන්ත ියම:න්තන බවශයීය‍ කරන ශයීයක්ෂතිය, වධ ර්ලයය, සමගි සේපන්තන බනව මේ රමේ ජනාාව ුළින්ත ලවත් කරන්තන, බිඳ වේටන්තන කටයුු කරන්තන එපා කියා බපි ිසපක්ෂෂමයන්ත කාරුණිකව ල්ලා ිංිනවා1

3059 3060

පාර්ලිමේන්තුව

ඒ වාමේම ිසපක්ෂෂමආ මන්තීවරුන්ත ිසිසධ බභූා මතෝ:නා කරනවා1 ීට කින්ත කථා කෙ මන්තීවරයා කිේවා, "ආප:ාවට පත් පාස් ෙමුන්තට රුපිය් 2.,222ක්ෂ මරවනවා කිේවාට ඒක මරවන්තමන්ත නැහැ" කියලා1 මේවා පේටප් මබනාරු, බමූික මබනාරු1 ආප:ාවට පත් එක්ෂ පාස් ිංසුමවකුට රුපිය් 02,222ක්ෂ ජනාධිපති බරමු:මලන්ත සහ රුපිය් 0.,222ක්ෂ මහා ාඩුකඩාරාරමයන්ත වන පිදදි රුපිය් 2.,222ක්ෂ මරවන්තන :ැනටමත් බපි සැලසුේ කර තිමබනනවා1 ලාාම මකි කාලයක්ෂ ඇුො බපි මේ ආධ ාර මු:් මරවීමේ කටයුු ආරේ කරනවා1 ඒ නිසා බපි ිසපක්ෂෂමයන්ත මේ බවසේථාමේදී ල්ලීමමක්ෂ කරනවා1 රටක්ෂ හැියට බපි ආප:ාවට ලක්ෂ මවලා ලන්තනවා1 මේ රමේ ජනාාව සාමූහිකත්වමයන්ත, වධ ර්ලයය සේපන්තනව ආප:ාව පරාජය කරලා, රට නැවා මරාඩනමන්තන සූ:ානේ1 ඒකට බකු් මහෙන්තන එපා1 වැරදි විනාකේ ඔසවා ාබනන්තන එපා1 සමානාත්මාාව, සහමයෝගීතාාව, වධ ර්ලයසේපන්තන බනව බරය කරියන්ත බකු් මනාමහො මේකට ලඩ ම:න්තන කියන ල්ලීමම කරියන්ත මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

මට මේ බවසේථාව ලබනා දුන්තනාට මබනාමහාම සේුතියි, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මනයිනා ාේබි මිදක්ෂකාර්ල මමාහමඩ් ාාහිර්ල මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 3137]

ගුණ දනි නා තාම්බ ම ිකක්ෂකාර් දම ාහසම ඩ් තාාිර් ම හසතාා (மாண்புமிகு தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir)

බිසේිය්ලාහිර්ල රහේමානිර්ල රහීේ.

රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, ිසමශයීයේෂමයන්තම රගවුමරන්ත ව‍සනයට පත් මවච්චත ජනාාව මවනුමවන්ත මම මේ කථා කරන්තමන්ත1 බහිල ලලගමරයි මහජන මකාගග්‍රසමආ නායක රරු ිදසාඩ් බනදියුදීන්ත මන්තීුමාමේ නායකත්වමයන්ත පක්ෂෂයක්ෂ හැියට බපි දිවයින පුරා ගිහි්ලා ක්ෂෂණිකව ලබනා ම:න්තන පුළුවන්ත ිසසඳුේ ික ලබනා දුන්තනා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බමප් පක්ෂෂමආ නායකුමා රට වටා යන බාරුර ඊමආ මරිඔය ප්‍රම ශයීයයටත් ගියා1 පක්ෂෂ නායකමයක්ෂ හැියට ඒ ිසධියට එුමාමේ කාර්ලය ාරය ලෂේට කිරීම පිළිබනඳව මම පෙමුමවන්තම එුමාටත්, බමප් පක්ෂෂයටත් සේුතිය පු: කරනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම මම නිමයෝජනය කරන්තමන්ත පුත්ාලම දිසේත්‍රික්ෂකමආ පුත්ාලම ආසනය1 එම දිසේත්‍රික්ෂකමආ මරාිසාැන්ත කරන ජනාාව නැත්ාටම නැතිමවලා තිමබනනවා, මේ ව‍සනය නිසා1 ක්පිිය ප්‍රම ශයීයය රත්මාාත්, මරාිසාැන රන්තනම ම:යක්ෂ නැහැ1 එෙවලු, පලුරු ඇුළු ිංයලු වරාවන්ත ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 මරාිස ජනාාව නමා ිංටුවීමට සහනාධ ාර දීලා හිදයන්තමන්ත නැහැ කියන එකයි බපි කියන්තමන්ත1 ඒ ියනිසේසු බ: රුපිය් 0.,222ට, 22,222ට රන්තන මපාමහාරවල ියල බ් කරලා, ඒ ියනිසුන්තට නැවා මරාිසාැන්ත කරන්තන පුළුවන්ත ශයීයක්ෂතිය ලබනා ම:න්තන කියලා බපි කරුයාමවන්ත ල්ලා ිංිනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම ලුු කර්ලමාන්තාය රත්මාාත්, ලගකාමේ නම ගිහි්ලා තිමබනන්තමන්ත එිෆන්තේ පාසේ හි තිමබනන ලුු ම්වායයි,

හේබනන්තමාාට ලුු ම්වායයි ප:නේ කරමරනයි1 නමුත්, ලගකාමේ ලුු නිෂේපා:නමයන්ත ිංයයට .2කට වඩා මබන:ා හිදන්තමන්ත පුත්ාලම ලුු ම්වාමයන්ත1 ඒක ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත ිසනාශයීයයට ලක්ෂමවලා තිමබනනවා1 ඒකට සහනාධ ාර ම:න්තන ඕනම වාමේම, යිාල පහසුකේ සපයන්තනත් ඕනම1 ිසමශයීයේෂමයන්තම එාැනට යන්තන පාරක්ෂ නැහැ1 ඒ ිංයලු යිාල පහසුකේ සකසේ කර ම:න්තන කටයුු කරන්තන කියලා මා ල්ලා ිංිනවා1

ඒ වාමේම ලසේසන්ත කර්ලමාන්තාය රත්මාාත්, මකෝි රයනක්ෂ විනා ලසේසන්ත ව‍ාපිති ිසනාශයීය වුයා1 ඒ සඳහාත් වැඩ පිළිමවෙක්ෂ හ:ලා, ලසේසන්ත කර්ලමාන්තාය නැවා නමා ිංටුවීමට බවශයීය‍ කටයුු කරන මමන්ත ල්ලා ිංිනවා1 ඒ බාරුර රරු ජනාධිපතිුමා පුත්ාලමට ආවා, ඇිස්ලා බමප් ප්‍රම ශයීයමආ ජනාාවමරන්ත ප්‍රශයීයේන ඇහුවා1 බහනමකාට පුත්ාලම-මන්තනාරම පාර සේබනන්තධ මයන්ත ජනාධිපතිුමාට වැරදි බවමබනෝධ යක්ෂ ාමයි දුන්තමන්ත1 පුත්ාලම-මන්තනාරම පාර, යු ධ යට කින්ත බපි ආපු පාර1 යු ධ මයන්ත පසේමසේ ඒ පාර වැහුයා1 ඊට පසේමසේ රරු ිදසාඩ් ඇමතිුමා බමාා‍ාගශයීයය ාරව ලන්තනමකාට ඒ පාර ඇිදයාට පසේමසේ මන්තනාරම, පුත්ාලම, මිදච්චිකේි ඇුළු ප්‍රම ශයීයවල ියනිසේසු ඒ පාමර්ල ගියා1 බන්තතිමට එ:ා පුත්ාලමේ සමහර නිලධ ාිදන්ත කිේවා, බවුරුදු 32ක්ෂ ඒ පාර වහලා තිබුයා කියලා1 නිලධ ාිදන්ත මබනාරු ප්‍රතාර කරලා තිමබනනවා1 එම නිසා මම කියනවා, ඒක නිවැරදි කරන්තන කියලා1 ජනාාව ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත ඒ පාර දිමේ පුත්ාලමේ ලඳලා මන්තනාරමට එනවා1 ියනිසේසු ආපු ඒ පාර යු ධ ය කාලමයන්ත පසේමසේ වැහුවා1 බවුරුදු 32ක්ෂ වුමඩුක නැහැ, බවුරුදු 4කට, .කට ේඩදී ාමයි වැහිලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ පාර සේපූරර්ලයමයන්ත කාපේ කරන්තන ඕනම කියලා බපි කියනවා1 ියනිසේසුන්තට යන්තන එන්තනවත් ඒ පාර ඇරලා ම:න්තන කියලා මම ල්ලා ිංිනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම වුර නිසා :ැන්ත සමහර ප්‍රම ශයීයවල ෙමයින්තට පාස් යන්තන බනැහැ1 එම නිසා ඒ පාස් ිසවිා කරන්තන බවශයීය‍ කටයුු සලසා ම:න මමන්ත මම ල්ලා ිංිනවා1 ඒ වාමේම, නිවාස ශු ධ පිසත්‍ර කරරන්තන ආඩුක්මවන්ත රුපිය් 2.,222ක්ෂ ලබනා දීමට තීරයය කිරීම පිළිබනඳව බපි සුටු මවනවා1 හැබනැයි ඒ ජනාාව AGA Office එකට යන්තන කිමලෝීටර 42ක දුරක්ෂ යන්තන ඕනම1 නිලධ ාිදන්ත මරන්තවලා, මපාලීමිංය හිද මරන්තවලා රේ මේටියන්ත ඒ ආධ ාර මු:් ලබනා දුන්තනා නේ, ඒ ජනාාවට හිදම පහසුයි1 AGA Office එකට යන්තන සමහර බයට ත්‍රිමරෝ: රථයට රුපිය් .,222ක්ෂ යනවා1 නිලධ ාිදන්ත ඇිස්ලා ජගරම ‍රමයට එම ආධ ාර මු:් ික ජනාාවට දුන්තනා නේ, ඒ රැන ියනිසේසු මරාඩක්ෂ සුටු මවයි1 සමහර ියනිසේසුන්තට යන්තන බනැහැ1 එම නිසා ජගරම ‍රමයක්ෂ මඟින්ත ඒ ආධ ාර මු:් ලබනා දුන්තනා නේ ියනිසේසු සුටු මවයි1

ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි කියන්තන ඕනම, කර්ලමාන්තා පැත්මාන්ත රත්මාාත්, පුත්ාලමේ ලුු කර්ලමාන්තාය, ලසේසන්ත කර්ලමාන්තාය, මකාහු කර්ලමාන්තාය මේ රමේ ආර්ලිකයට ිසශයීයාල :ායකත්වයක්ෂ :ක්ෂවන බනව1 එම නිසා එම කර්ලමාන්තා නැවා නමා ිංටුවන්තන කියලා බපි ම ශයීයපාලන මේ:යකින්ත මාාරව ල්ලා ිංිනවා1 බපි කාටත් ම ශයීයපාලනය කරන්තන නේ රටක්ෂ තිමබනන්තනට ඕනම1 ආඩුක් පක්ෂෂමආ මහෝ ිසපක්ෂෂමආ මහෝ ම ශයීයපාලනය කරනවා නේ, මහාඳ ශයීයක්ෂතිමත් ආර්ලිකයක්ෂ තිමබනන්තනට ඕනම, රමේ ප්‍රශයීයේන ිසසඳිලා තිමබනන්තනට ඕනම1 එම නිසා බපි මමාැන වා: ිසවා: කොට හිදයන්තමන්ත නැහැ1 මමාැන කරන වා: ිසවා:වලට බනුව ජනාාවට හිදයාකාරව සහනාධ ාර ලැබුමයාත් ඔවුන්තට ඒමකන්ත ප්‍රමයෝජනයක්ෂ මවනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) රරු මන්තීුමා, ඔබනුමාට මවන්ත වූ කාලය බවසන්ත1

3061 3062

[රරු (වව:‍) :ේියක පටබනැඳි මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ගුණ දනි නා තාම්බ ම ිකක්ෂකාර් දම ාහසම ඩ් තාාිර් ම හසතාා (மாண்புமிகு தநய்னா தம்பி மாிக்கார் தமாஹமட் தாஹிர்) (The Hon. Naina Thambi Marrikkar Mohamed Thahir) මට ාව ාත්පර 32ක කාලයක්ෂ ම:න්තන, රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි1

ම:සැේබනර්ල 2. කියන්තමන්ත Christmas දිනය1 Christmas කාලමආදී මබන:න්තන බන් ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත මරනැ්ලා තිමබනනවා1 මුහුදු කෙපුව පැත්මත් ාමයි කමාෝික ජනාාව ලන්තමන්ත1 ම:සැේබනර්ල 2.ට කින්ත ආහාර ඇුළු ඒ බන් ික මබන:ලා දුන්තනා නේ, ඒක ඒ ියනිසුන්තට සුටක්ෂ මවනවා1 මේ මවලාමේ ඒ ප්‍රම ශයීයමආ ජනාාව ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත බමාරුමේ වැිලා ලන්තමන්ත1 මුහුදු කෙපුව පැත්මත් ලන්තන ියනිසේසු :ැන්ත වුමර්ල ලන්තමන්ත1 :ැන්ත කච්චමච්චිද හැම එකකම බන් තිමබනනවා1 ඒ බන් ික මේ නත්ාලට ලසේමස්ලා කමාෝික ජනාාවට සාධ ාරය මලස මබන:ලා ම:න්තන කියා ල්ලා ිංිියන්ත, මට කථා කරන්තන බවසේථාව ලබනා දීම පිළිබනඳව මූලාසනයට සේුතිවන්තා මවියන්ත මමේ කථාව බවසන්ත කරනවා1

ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson of Committees) ීෙමට, රරු එරගර වීරරත්න නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

Order, please! මේ බවසේථාමේදී කවුරුන්ත මහෝ රරු මන්තීවරමයක්ෂ මූලාසනය සඳහා රරු සුජීව දිසානායක මන්තීුමාමේ නම මයෝජනා කරන්තන1

ගුණ (වවෙය) ෙම්ියක පටබැි ම හසතාා (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) රරු නිමයෝජ‍ කාරක ස ා ස ාපතිුියයනි, "රරු සුයනව දිසානායක මන්තීුමා :ැන්ත මූලාසනය රා යුුය" යි මා මයෝජනා කරනවා1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ නිදයෝජය කාරක සාා සාාපිනුියය මූලාසනදය් ඉවත් වූදය්, ගුණ සුජීව දිසානායක ම හසතාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE took the Chair.

[බ1 ා1 3143]

ගුණ එරංග වීරරත්න ම හසතාා (ඩිජිටල් ආර්ික නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபாருளாதார பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, බප රමේ මමා ලතිහාසමආ ිංදු වූ :ැවැන්තාම ව‍සනයකට මුහුය දීලා, එය සාර්ලථකව කෙමනාකරයය කරලා ජන ජීිසාය යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තනත්, රට සගවර්ලධ නය කරන්තනත් යන මේ බවසේථාමේ, ඒ ව‍සනමයන්ත බමප් රමේ ඇති වූ ාත්ත්වය රැන ිසමර්ලශයීයනය

කරන්තන, සමාමලෝතනය කරන්තන මයා:ා රත් මේ ිසවා:මආදී කථා කරන්තන මට බවසේථාව ලබනා දීම රැන මා ප්‍රථමමයන්තම සේුතිවන්තා මවනවා1

මේ ව‍සනමආ ප්‍රධ ානම ලක්ෂෂයය ාමයි ලාාම සුළු කාලයක්ෂ ඇුො බමප් රමේ පොත් කීපයකට හැමරන්තන සමසේායක්ෂ ිසධියට මුළු දිවයිනටම බනලපාන ිසධියට එය ්‍රියාත්මක වීම1 මේ හරහා ඇති වූ නාය යමේ -පසේ කඳු කඩා වැීේ-, රගවුර වැනි ාත්ත්වයන්ත ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත රටට බනලපමවා1 මනාවැේබනර්ල 28වැනි :ා වන ිසට ඒ බනලපමමේ ේච්චතාම බවසේථාව ආවා1 ඒ මවනමකාට බමප් රමේ ජනාාව මේ ව‍සනය නිසා බවාැන්ත මවලා තිබුයා1 එහිදී ඒ ජනාාවට ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත බනලපම කාරයයක්ෂ ාමයි ඔවුන්තමේ සන්තනිමේ:න පහසුකේ බිඳ වැීම1 මමාක:, මේ ව‍සනය ඒ හැම පොාකටම එක හා සමානව බනලපමවා1 ඒ හරහා බමප් ිසදුි සන්තනිමේ:න ජාලය බකර්ලමය‍ මවලා තිබුයා, 28වැනි :ා මවනමකාට1

බපි :න්තනවා, බමප් රමේ දුරකාන සන්තනිමේ:න කුලුනු 01,222ක්ෂ පමය තිමබනනවා1 ඒවායින්ත කුලුනු 4,.22ක්ෂ පමය මේ ව‍සනය නිසා බ්‍රිය මවලා තිබුයා1 ඒ වාමේම බමප් පොත් සේබනන්තධ කරන fibre network එක එමකාමොසේ ාැනකින්ත ිසසන්තධි මවලා තිබුයා1 එම නිසා පොත් බාර බමප් සන්තනිමේ:නය සේපූරර්ලයමයන්ත බිඳ වැී තිබුයා1 නමුත් බපි මහාඳට බනලන්තන ඕනම, මේ පොත් සේබනන්තධ කරන fibre network එක fibre link එකකින්ත ිසාරක්ෂ මනාමවයි connect මවලා තිමබනන්තමන්ත1 සමහර පොත්වල එකකට වැඩි ප්‍රමායයකින්ත, බ්ම වශයීයමයන්ත ම:කකින්ත connect මවලා තිමබනනවා1 ේ:ාහරයයක්ෂ ිසධියට නුවරඑළිය රත්මාාත් fibre network එකට fibre links හාරකින්ත connect මවලා තිමබනනවා1 පසුගිය 28වැනි :ා මේ fibre links හාරම disconnect වුයා1 ඒ හරහා ාමයි බමප් ිසදුි සන්තනිමේ:න කටයුු බිඳ වැටුමඩුක, නුවරඑළිය වාමේ දිසේත්‍රික්ෂකවල1 නමුත්, බමප් වාසනාවට බමප් ිසදුි සන්තනිමේ:න සමාරේ ලාා යුහුසුලුව මේ සේබනන්තධ මයන්ත වැඩ කො1 ඒ සමාරේවල කාර්ලය මඩුකඩලය නාය යමේ බව:ානම මනාාකා, ඒ වාමේම වර්ලෂාව, සුෙම ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත තිබියදීම ඒ පොත්වලට ගිහි්ලා, පසේ කඳු ාරයය කරියන්ත ඒ තිමබනන ිසදුි සන්තනිමේ:න කුලුනුවලට ෙමා මවලා බවශයීය‍ කටයුු කො1 සමහර මවලාවට මජනමර්ලටර්ල ේසේසාමරන, fibre network cables ේසේසාමරන කිමලෝීටර ම:ක, ුන පයින්ත ගිහි්ලා ඒ ිසදුි සන්තනිමේ:න කුලුනු යථා ාත්ත්වයට පත් කරන්තන කටයුු කො1 මනාවැේබනර්ල 32වැනි :ා මවනමකාට 4,.22ක්ෂ වන කුලුනු disconnections, 2,122ක පමය ප්‍රමායයකට බවම කරන්තනත්, fibre link disconnections 11 ිංට .ක්ෂ :ක්ෂවා බ් කරන්තනත් බපට හැකියාව ලැබුයා1 32වැනි :ා වනමකාට බමප් ිසදුි සන්තනිමේ:නය යේකිිං දුරකට සමසේා රමේම ්‍රියාත්මක කරන මේටමට ඔවුන්ත සකසේ කර දුන්තනා, ඒ රැටලු නිරාකරයය කිරීම හරහා1 ඒ වාමේම බමප් ආප:ා සහන මසේවා කටයුු කඩිනියන්ත කර රැනීමට බපි සේටාර්ලින්තක්ෂ සමාරම එක්ෂකත් කථා කරලා, ඔවුන්තමේ තිමබනන Starlink connections 25ක්ෂ පමය ආප:ා සහන මසේවා ලබනා ම:න කඩුකඩායේවලට මනාියම් ලබනා රන්තන බපට හැකියාව ලැබුයා1 ම:සැේබනර්ල .වැනි :ා වනමකාට බමප් ිසදුි සන්තනිමේ:නය ිංයයට 97කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ යථා ාත්ත්වයට මරනැ්ලා මුළු රමේම තිබූ සන්තනිමේ:න රැටලුව බපි නිරාකරයය කො1 :ැන්ත මවනමකාට ඒක ිංයයට 022ක්ෂම යථා ාත්ත්වයට මරනැ්ලා තිමබනනවා1 මේ මවනමකාට කිිංම ප්‍රම ශයීයයක සන්තනිමේ:නය බකර්ලමය‍ මවලා නැහැ1 ඒ වාමේම මේ දුරකථන සමාරේවින්ත බපි -රජමයන්ත- ල්ලීමමක්ෂ කො1 මමාක:, මේ ආප:ා ාත්ත්වය නිසා top-up වර්ලරමආ ගිුේවලට මු:් :ැීමේ හැකියාව නැති මවලා තිබුයා1 එම නිසා මරාඩක්ෂ ගිුේ disconnect මවන මේටමේ තිබුයා1 එම නිසා බප රජය ිසධියට මේ සමාරේවින්ත ල්ලීමමක්ෂ කො, බමප්

3063 3064

පාර්ලිමේන්තුව

ජනාාවට සහන පැමක්ෂජයක්ෂ ම:න්තන කියලා, මනාියම් පැමක්ෂජයක්ෂ ම:න්තන කියලා1 ඔවුන්ත ඒකට මහාඳින්ත ඇහුේකන්ත දීලා, කථා කරන්තන, SMS පණිිසඩ යවන්තන සහ Internet data පහසුකේ ලබනා රන්තන දින ුනක පැමක්ෂජයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 ලගකාමේ තිමබනන සමාරේ ුන හරහාම එම පහසුකම ලබනා දුන්තනා1 ඔවුන්ත ඒක දින ුනකට සීමා කමෙේ නැහැ1 බමප් ල්ලීමම මා දින 9ක්ෂ :ක්ෂවා එම සහනය දීර්ලඝ කරන්තනත් ඔවුන්ත කටයුු කො1 මේ ව‍සන බවසේථාමේ ලාාම ලක්ෂමනින්ත ලදිිදපත් මවලා බමප් ජනාාවට ාමන්තමේ මසේවාව මනාියම් ලබනා දීම හරහා බමප් රටට මේ ව‍සනයට මුහුය ම:න්තන ඔවුන්ත ලබනා දුන්ත :ායකත්වයට මම ඒ සමාරේවලට මබනමහිසන්තම සේුතිවන්තා මවනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මමවැනි ආප:ා ාත්ත්වයන්ත ලදිිදමආදීත් ඇති මවන්තන පුළුවන්ත1 ඒ නිසා බ මප් බමාා‍ාගශයීයය, ශ්‍රී ලගකා ිසදුි සගම ශයීය නියාමන මකාියෂන්ත ස ාව සහ මටිමකාේ සමාරේ එකු මවලා කථා කරමරන යන්තමන්ත ලදිිදයට බපි මමානවා: කරන්තන ඕනම කියලායි1 පොත් බාර තිමබනන සේබනන්තධ ාාව ාවදුරටත් ශයීයක්ෂතිමත් කරන්තමන්ත මකාමහාම:, මේ වාමේ ආප:ාවලට ලක්ෂ වුයාම networks ිසසන්තධි මනාමවන්තන කරන්තන ඕනම මමානවා: කියන ම ව් රැන ාමයි මේ :වසේවල කථා කරමරන යන්තමන්ත1 ඒ බනුව fibre ිසාරක්ෂ මනාමවයි, backup මාර්ලරයක්ෂ ිසධියට සැටලයිේ වැනි සන්තනිමේ:න මාර්ලරයක්ෂ ඔසේමසේත් සේබනන්තධ කිරීමට ඇති හැකියාව පිළිබනඳව බපි සලකා බනලනවා1

:ැන්ත තිමබනන ‍රම මේ:ය බනුව මටිමකාේ සමාරමක පාිදම ෝගිකමයකුට ඒ සමාරමේ සේබනන්තධ ාාව බඩාෙ මවලා නේ, මවනත් සමාරමක network එකක්ෂ පාිසච්චි කරලා දුරකථන මසේවා ලබනා රන්තන බනැහැ1 ඒ පහසුකම ඇති කරන්තනත් බපි කටයුු කරලා තිමබනනවා1 ඒ ‍රමය ඇති කොට පසේමසේ මමාකක්ෂ හිද සමාරමක network එක බඩාෙ නේ ජනාාවට පුළුවන්ත මවයි, මවන network එකකට ගිහි්ලා බා‍වශයීය‍ මසේවා හා සේබනන්තධ වීමේ හැකියාව ඇති කර රන්තන1 මේකට කියනවා, "camp-on service" කියලා1 බපි මටිමකාේ සමාරේ එක්ෂක සාකච්චඡා කරමරන යනවා, ඒකත් ්‍රියාත්මක කරන්තන1

ඒ වාමේම සන්තනිමේ:න කුලුනුවල ිසදුිය සුරක්ෂිා ාවය ඇති කර රන්තන කරන්තන ඕනම කටයුු පිළිබනඳව : බපි ඒ සමාරේ එක්ෂක කථා කරනවා1 ේ:ාහරයයක්ෂ ිසධියට මජනමර්ලටර්ල ලබනා දීලා, මජනමර්ලටර්ලවල ධ ාිදාාව වැඩි කරලා, සූර්ලය මකෝෂ, බනැටිද, ලන්තධ න පහසුකේ ාවදුරටත් වර්ලධ නය කරලා ිසදුි ිසසන්තධි වීමකින්ත එම ප ධ තිය බඩාෙ මනාවන ිසධියට වැඩ කරන්තන බපි කටයුු කරමරන යනවා1

ඒ වාමේම මේ ව‍සනය ඇති මවච්චත මවලාමේ බ මප් ජනාාවට බනලපම, ාමන්ත මුහුය දුන්ත බපහසුාා සහ ආප:ා ලාාම ලක්ෂමනින්ත රජයට :ැනුේ ම:න්තන බපි ඩියනට් මාර්ලරමයනුත් වැඩ කටයුු කරමරන ගියා1 "Flood support system" කියලා එකක්ෂ බපි හඳුන්තවා දුන්තනා1 ඒ හරහා, ඕනමම ාැනක ලන්තන ඕනමම පු රලමයකුට පුළුවන්ත, ාමන්ත මුහුය ම:න රැටලුව, ාමන්තට බවශයීය‍ ේපකාරය ඒ හරහා ලක්ෂමනින්ත බපට :න්තවන්තන1 බපි ඒ system එක බප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයටත් සේබනන්තධ කරලා ඒ හරහා 1,222කට වැඩි කඩුකඩායමකට සහමයෝරය ලබනා දීලා තිමබනනවා, ඔවුන්තට තිමබනන රැටලුව ලක්ෂමනින්ත නිරාකරයය කර රන්තන1 බප මේ බවසේථාමේ :ැකපු ප්‍රධ ාන ලක්ෂෂයයක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ ාමයි මමවැනි digital systems හ:න්තන ේ:ේ කරන්තන .22කට වඩා වැඩි පිිදසක්ෂ සේමේච්චඡාමවන්ත :ායක වීම1

"Rebuilding Sri Lanka" කියලා බරමු:ලක්ෂ සේථාපිා කරලා ම:සේ ිසම:සේ ශ්‍රී ලාගකිකයන්තමරන්ත සහ ිසම ශිකයන්තමරන්ත බපට බවශයීය‍ මූල‍මය :ායකත්වය ලබනා රන්තන බපි කටයුු කරලා තිමබනනවා1 බපි donate.gov.lk කියන website එක හරහා credit cards සහ GovPay වාමේ මාධ ‍වින්ත ආධ ාර ලබනා රන්තන බවශයීය‍ පහසුකේ සලසා දී තිමබනනවා1 ඒ හරහා :ැන්ත මවනමකාට රුපිය් බිියන 4,222කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ආධ ාර වශයීයමයන්ත ලබනා ම:න්තන බමප් ිංයලුම ජනාාව සමමහන්තන :ායකත්වයක්ෂ ලබනා දීලා තිමබනනවා1 මේ මු:් එන්තමන්ත මහ බනැගකුමේ සහ මහා ාඩුකඩාරාරමආ තිමබනන ගිුේවලට1 ිසම ශයීය currenciesවින්ත ගිුේ හයකුත්, ම ය ය බනැගකුවල ගිුේ ම:කකුත් හරහා එවන ඒ මු:් මේ බරමු:ලට ලබනා ම:න්තන හැකියාව ලැබිලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ාමයි එවන රව‍මය ආධ ාර බපි බනදු රහිා කරලා තිමබනනවා; බනදුවින්ත නි:හසේ කරලා තිමබනනවා1 බවාැන්ත මවච්චත ජනාාවමේ මූික බවශයීය‍ාා සපුරාරන්තන බවශයීය‍ පහසුකේ බපි ඒ හරහා ලබනා දීලා තිමබනනවා; බමප් ශ්‍රී ලාගකිකයන්තට බපි ඒ බවසේථාව ලබනා දීලා තිමබනනවා1

මේ ව‍සනයට මුහුය ම:න්තන බපට ඍජුවම සහමයෝරය ලබනා දුන්තනා, ත්‍රිිසධ හමු:ාව1 ඒ නිසා ඒ බය මබනමහිසන්ත ඇර උමට ලක්ෂ කරන්තන ඕනම1 මමාක:, මේ ව‍සනමආදී ඈා දුෂේකර ප්‍රම ශයීයවල තිමබනන මටිමකාේ කුවලට ෙමා වීමේ හැකියාව බපට තිබුමඩුක නැහැ1 බපට මබනෝේටු සපයන්තන, මහිමකාප්ටර්ල පහසුකේ ලබනා ම:න්තන, බපට බවශයීය‍ වූ ිසට ලන්තධ න ඒ බ:ාෙ සේථානවලට මරනිහි්ලා ලබනා ම:න්තන ඔවුන්ත සමමහන්තන :ායක වුයා1 ඒ නිසා ඔවුන්තට හි:යගරමව සේුතිවන්තා මවනවා, ඔවුන්ත ලබනා දුන්තනු සහමයෝරයට1

ඒ වාමේම, බපට රාජ‍ ආයානවින්ත සමමහන්තන සහමයෝරය හේබන වුයා; මපෞ රික ආයානවින්ත වාමේම ජනාාවමරන්ත : සහමයෝරය හේබන වුයා1 ඒ හේබන මවච්චත සහමයෝරය හින්ත:ා ාමයි බපට මමච්චතර මහාඳට මේ ආප:ා ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කර රන්තන පුළුවන්ත වුමඩුක1 ඒ වාමේම, මේ ලබනපු බ :ැකීේ එක්ෂක ියන්ත ලදිිදයට එන බභිමයෝරවලටත් සාර්ලථකව මුහුය ම:න්තන බවශයීය‍ පිදසරය ඇති කරන්තන බපි ිංයලු වැඩ කටයුු කරනවා කියන ප්‍රතිඥාව ලබනා ම:ියන්ත මම නිහඬ මවනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීෙමට, රරු ජරත් ිසාාන මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 31.4]

ගුණ ජගත් විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මේ ව‍සනය රැන කථාවට මම පසුව එන්තනේ1 ආමයත් ජාතික ව‍සනයක්ෂ ඇති වීමේ බභිමුවයි බප :ැන්ත ලන්තමන්ත1 මා එමහම කියන්තන මහේුව මේකයි1 මේ බනලන්තන, මේ පින්තතූරමආ ලන්තන බවුරුදු 23ක්ෂ වයසැති දුවණිය දිහා1 ඇය පසුගිය 02වැනි :ා සවස IDH එකට රැමරන යනවා, කලන්තායක්ෂ හැදිලා; වමනයක්ෂ හැදිලා1 එාමකාට Ondansetron කියන එන්තනා මේ ෙමයාට එන්තනත් කරනවා1 ඒ මවනමකාට NMRA එමකන්ත ඒ එන්තනා ාහනේ කරලා මරෝහ් ඔක්ෂමකෝටම -රජමආ මරෝහ්වලට ිසමශයීයේෂයි- නිමයෝරයක්ෂ යවලා තිමබනනවා, මේක පාිසච්චි කරන්තන එපා කියලා1 නමුත්, මේ බ්ලපු වැමේ තිමබනන ඒ මරෝහලට ඒ නිමයෝරය ලැබුයා: කියලා :න්තමන්ත නැහැ1

3065 3066

[රරු එරගර වීරරත්න මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ඒ දියණියට ඒ මබනමහා එන්තනත් කරනවා1 එමසේ එන්තනත් කරලා පැය කිහිපයකින්ත පසුව ඒ ෙමයා ඇ:මරන වැමටනවා1 ඒ ෙමයා එ:ාම රෑ මරුමුවට පත් මවනවා1 ඒ ෙමයාමේ ම:මේපියන්තමේ ප්‍රකාශයීය ලාා පැහැදිිවම ලදිිදපත් කරලා තිමබනනවා1 මේක ජාතික ව‍සනයක්ෂ1 මේ රටට මේ එන්තනත් 272,222ක්ෂ මරන්තනලා තිමබනනවා1 මේ එන්තනත් 272,222න්ත 222,222ක්ෂම මේ වනමකාට පාිසච්චි කරලා1 මකමහළිය රඹුක්ෂවැ්ල හිටපු ඇමතිුමා වුර කවලේ කරලා මබනමහත් දීලා ියනිසේසු මැරුයා කියලා මේ වනමකාට ඒ පවුලම මතෝ:නා ලබනලා තිමබනනවා1 ඒමකන්ත ියනිසේසු මැරුයා:, නැ : කියලා ාවම :න්තමන්තත් නැහැ1 මකාමහාම හිද මේක ව‍සන ාත්ත්වයක්ෂ1

මමාැනදී මට කියන්තන තිමබනන්තමන්ත මේකයි1 මමේ රමේ කන්තනන්තරර ජාතික පාසම්; කන්තනන්තරර ශ්‍රීමාායන්තමේ සගක්පය බනුව ආරේ කරපු පෙමුවැනි මධ ‍ මහා ිස:‍ාලයට ගිය හාරම:මනක්ෂ ලන්තනවා, මේ පාර්ලිමේන්තුමේ1 මම ලන්තනවා, බමප් නින්ත: ජයතිසේස ඇමතිුමා ලන්තනවා, සුනි් වටරල නිමයෝජ‍ ඇමතිුමා ලන්තනවා, බමප් :ේියක පටබනැඳි ඇමතිුමා ලන්තනවා1 එුමන්තලා "බ" යන්තන "ආ" යන්තන කිේමේ ඒ පාසමලන්ත1

ගුණ නීිනඥ ෙයාසිික ජයදසපකර ම හසතාා (மாண்புமிகு சட்டத்தரணி தயாசிறி ஜயபசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) වටරලත් එමහේ: ගුණ ජගත් විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) ඔේ, වටරලත් එමහේ1 ගුණ ම ්ීවරදයක්ෂ (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඒ වුයාට, මකාෙ වමේ ලන්තමන්ත1 ගුණ ජගත් විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මම වරකීමමන්ත කියනවා, මේ දුවණියමේ පවුම් ිංයලුම:නා ජාතික ජන බනලමේරයට - මාිමාවට - සහමයෝරය දුන්තනු බයයි කියලා1 මේ ව‍සන බවසේථාමේ මේ බවමඟු් ේත්සවයට සහ ාගි මවන්තන බනැිද වුයා, මේ කියපු බමප් ආදි ශිෂ‍මයෝ එක්ෂමකමනකුටවත්1 මමුමා නේ රේපහ මන්ත1 කමක්ෂ නැහැ1 රමේ ියනිසේසුන්තටවත් එන්තන බනැිද වුයා1 රජමයන්ත කිිංම ආධ ාරයක්ෂ මේ මවනක් ඔවුන්තට ලැබුමඩුක නැහැ1 :ැන්ත ිදය බනුරක්ෂ - accident එකක්ෂ - වුමයාත් වහාම රුපිය් .2,222ක්ෂ, 12,222ක්ෂ, 022,222ක්ෂ ආදි වශයීයමයන්ත ම:නවා ඒ කර්ලාව‍යන්ත කර රන්තන1 ඒ බයත් දුප්පත් ියනිසේසු1 නමුත්, ඒ බයට බ: මවනක් කිිංවක්ෂ ලැබිලා නැහැ1 මේ වාමේ ව‍සනයක්ෂ වුයායින්ත පසේමසේ ලවසන්තන පුළුවන්ත මකායි බේමා ාාත්ාාට: ාව කීම:මනකුට මේක මවයි: මේ දුවණියට ිසාරක්ෂ මනාමවයි, එ:ාම ාව ම:ම:මනකුට මේක වුයා1 ාව බයට සගලවලාා ඇති මවලා තිමබනනවා1 එන්තනත් 222,222ක්ෂ රහලා තිමය දි මමාකක්ෂ: මේ කරන්තමන්ත

මහාර රහමසේ ලන්තදියාවත් එක්ෂක ගිිසසුේ රැහුවා1 ගිිසසුේ රහලා :ැන්ත යුමරෝපීය මබනමහත් ඔක්ෂමකෝම නවත්වලා තිමබනන්තමන්ත1 මේන්තමන්ත ලන්තදියාමේ මබනමහත්; බනාල මබනමහත්; බ් ියල මබනමහත්1 :ැන්ත මු:් තිමබනන කවුරු හිද මකමනක්ෂ වුයත් මපෞ රික මරෝහ්වලට ප්‍රතිකාර රන්තන ගිමයාත් මමාක: මවන්තමන්ත රහන්තමන්ත බර එන්තනාම ාමයි1 "මරුවා සමම වාමසේ" වාමේ ාමයි1 මමන්තන මේකත් ව‍සන ාත්ත්වයක්ෂ ිසධියට සලකා මේ

සේබනන්තධ මයන්ත: කටයුු කරන්තන කියලා මම ල්ලා ිංිනවා1 මේක මම වරකීමමන්ත කරන ප්‍රකාශයීයයක්ෂ1 මමාක:, මේවා මවන්තන ම:න්තන බනැහැ1

බමප් රටට සේවා ාිසක ව‍සනයක්ෂ කියලා ආපු මේ ආප:ාවට කින්ත ්‍රියාත්මක වුයා නේ හානිය ීට වඩා බ් කර රන්තන තිබුයා1 මම බහමරන හිියා, ආඩුක් පක්ෂෂමආ මන්තීවරුන්ත කියපු ම ව්1 බපිත් ජනාාවට ේ:ේවට ගියා1 මපෞ රිකව රත්මාාත්, මට රුපිය් ලක්ෂෂ රයනක්ෂ ිසය:ේ වුයා1 මුරම, බරලවත්ා බමප් ාරුයයන්ත ඔක්ෂමකෝම බරමරන බපි කලාඔය ගියා1 ාඹුත්මත්රම ගියා කියලා කිේමවාත් එමහම මහාඳ නැහැ මන්ත1 එාමකාට කේියට මපාඩ්ඩක්ෂ upset යයි1 ඒ නිසා බපි කලාඔය ප්‍රම ශයීයයට ගියා1 බපි වහාම බමප් මේ සුරගර රත්නායක මන්තීුමාමේ ප්‍රම ශයීයයට ගිහි්ලා මලාකු වැඩ මකාටසක්ෂ කරලා ආවා1 ඒ පක්ෂෂ, ිසපක්ෂෂ මේ:මයන්ත මාාරව1 මම ඒ සේථානමආදීම යමක්ෂ කිේවා1 මේ බවසේථාමේදීත් ඒක කියනවා1 මේ මවලාමේ රුපිය් 2.,222, රුපිය් .2,222 ම:න එක මහාඳයි1 ඒ වුයත්, ඒ ප්‍රම ශයීයවල කුඹුරුවලට මඩ ගිහි්ලා ඒවා පිේටනි බනවට පත් මවලා තිමබනනවා1 ඒවාමආ වරා කරන්තමන්ත මකාමහාම: මේක :ැවැන්තා ප්‍රශයීයේනයක්ෂ; බිේ කුච්චතන්ත ! මේ මවලාමේ මට කියන්තන තිමබනන්තමන්ත බපි බමප් යුුකම කො කියලායි1 බපි කලාඔය ප්‍රම ශයීයයට ගියා; ඊට පසේමසේ ක්මවල ගියා; රේමපාෙ ගියා; වලපමන්ත ගියා1 ඒ මදි: කඩුකඩායමක්ෂ එක්ෂකයි බපි ගිමආ1 වුර ලවත් කරන මැින්ත පවා බරමරන ගියා1 මුරම බමප් ස ාමේ ප්‍රාම ය ය ස ාමේ ස ාපතිුමා ිංයලු ම ව් බරමරන ගියා1 බරලවත්ා මන්තීවරු ගියා1 බනසේ රයනාවක්ෂ ගියා1 සමාජ මාධ ‍වල මපන්තවන්තන ඇති1 බපි කව:ාවත් බනැනර්ල එකක්ෂ රහමරන ගිමආ නැහැ, "සමඟි ජන බනලමේරය" නැත්නේ "මේ පක්ෂෂමආ කේිය" කියලා1 බපි ගිමආ, ජනාාවට ේ:ේ කරන්තන1 බපි ම ශයීයපාලන මේ:යකින්ත මාාරව බන් බරමරන ගියා, ඇති මවන්තන1 බමප් ියනිසුන්තට මම ප්‍රයාමය පු: කරන්තන ඕනම1 බමප් ියනිසේසු බන් මරනැ්ලා පිමරේවා1 මමේ සේමටෝරුවල ාවත් බන් තිමබනනවා1 ාරහා මවන්තන එපා1 ආඩුක් පක්ෂෂය, ිසපක්ෂෂය කියලා නැහැ කාටහිද මන්තීවරමයකුට බවශයීය‍ නේ වාහනයක්ෂ එවන්තන පුළුවන්ත නේ මට බන් ම:න්තන පුළුවන්ත1 සේමටෝරුවලට බන් මරනැ්ලා දීලා තිමබනනවා1 ඇඳුේ තිමබනනවා1 ිසයළි ආහාර රව‍ තිමබනනවා1 මේ ිංයලු ම ව් ජනාාව දුන්තමන්ත1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය බවසන්ත, රරු මන්තීුමනි1 ගුණ ජගත් විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) මේ මවලාමේ ඒ ියනිසුන්තටත් සේුති කරන්තන ඕනම1 ඒ ියනිසේසු පක්ෂෂ පාට මේ:යක්ෂ බනැලුමේ නැහැ1 මාිමාමේ කේියත් බපට බන් මරනැත් ම:න්තන ඇති1 ඒක නිසා මේ ව‍සනය පිළිබනඳව ීට වඩා වරකීමමන්ත හිාන්තන කියන එක මට කියන්තන ිංදු මවනවා1 බනාල මබනමහත්වල, ිසෂ මබනමහත්වල තිමබනන්තමන්ත වීදුරු කටු කියලා NMRA වාර්ලාාවකින්ත කියනවා1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බවසන්ත කරන්තන, රරු මන්තීුමනි1 ගුණ ජගත් විතාාන ම හසතාා (மாண்புமிகு ஜகத் விதான) (The Hon. Jagath Vithana) එ:ා තිබුමඩුක, වුර1 වීදුරු කටු තිමබනන ඒ බනාල මබනමහත් ශයීයරීරරා වුයාට පසේමසේ මැමරන ියනිසුන්තට කවු: වර කියන්තමන්ත

3067 3068

පාර්ලිමේන්තුව

වරකීමක්ෂ කිිංමසේත්ම නැහැ1 ඒ දියණියක්ෂ ියය ගියා1 බනලන්තන මකෝ, ලසේසන1 ාාත්ාා මකමනකුට ලවසන්තන පුළුවන්ත: ඇය බමප් ලසේමකෝම් දුවක්ෂ1 එයාට සාධ ාරයයක්ෂ ලටු කරන්තන1 ඒක නීති යට යනවාට වඩා මහාඳයි1 බපි ිංයලු ම:නා එකු මවලා ඇයට සාධ ාරයය ලටු කරමු1 මට නියියා කාලය බවසානයි1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එරගර ගුයමසේකර නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 00ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 4120] ගුණ එරංග ගුණදසපකර ම හසතාා (නාගිකක සංවර්ධාන නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு எரங்க குணபசகர - நகர அபிவிருத்தி பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Eranga Gunasekara - Deputy Minister of Urban Development) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ඔබනුමාමරන්ත බවසරයි1

බපි :න්තනා බමප් රමේ ලතිහාසය ුෙ ිංදු වුු :ැවැන්තාම ආප:ාව ිංදු වී බවසන්ත1 බ: :වමසේ පාර්ලිමේන්තු ිසවා:මආදී බපි සාකච්චඡා කරන්තමන්ත ඒ ආප:ාව ිංදුවීමමන්ත පසුව ්‍රියාවියක්ෂ ිසධියට, ජනාාව ිසධියට, ආයාන ිසධියට බපි මකමසේ නැඟි ිංින්තමන්ත: කියන කාරයායි1 ජනාාවාදී ආඩුක්වක්ෂ මලස බපි එහිදී ජනාාවමරන්ත එන ේපම:සේ හා බ:හසේ ඒ වාමේම ිස වුන්තමේ බ:හසේ, ්‍රියාකාිදන්තමේ බ:හසේ ිංය්ල ලබනා රන්තන සූ:ානේ1 ඒ පිළිබනඳ කිිං රැටලුවක්ෂ නැහැ1 හැබනැයි, පසුගිය කාලය පුරාම මේ ආප:ාව මවච්චත මමාමහාමත් ිංට ිසපක්ෂෂමආ යේ පිිදසක්ෂ, යේ කඩුකඩායමක්ෂ බපට ඔව:න්ත, බවවා: ම:න්තන පටන්ත බරමරන තිමබනනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, බපට තිමබනන ප්‍රශයීයේනය මේකයි1 ීට මපරත් බමප් රමේ මමවැනි ව‍සන වුයා1 මමවැනි ව‍සනයක්ෂ වුමඩුක නැති වුයත් මේ ආධ ාර මබනදීම පිළිබනඳව, සහන ලබනා දීම පිළිබනඳව මේ ස ාමේ ිසිසධ සාකච්චඡා කරනවා1 බමප් මන්තීුියයන්ත කිේවා වාමේම, බපි ආධ ාර ම:නවා කියලා තීන්තදු රත්ාාට පසේමසේ, පහුව:ා මාධ ‍ ආයානයක කැමරාවක්ෂ බරමරන ගිහි්ලා බහනවා, රුපිය් 2.,222 හේබන වුයා: කියලා1 ඒ වාමේ ලා , බනාල වැඩ කරන ිසපක්ෂෂමආ කඩුකඩායමක්ෂ ලන්තනවා1 ඒ වාමේම මේ ආප:ා බමප් රටට ීට මපරත් මවලා තිමබනනවා1 බපි :න්තනවා, බිසසේසාමේ්ල ආසනමආ සාලාව කියන හමු:ා කමේප් එමක්ෂ පිපිරීමක්ෂ ිංදු වුයා කියලා1 :ැනට බවුරුදු නවයකට වැඩියි1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ාවම ඒ ිංයලුම:නාට වන්තදි දීලා බවසන්ත කරලා නැහැ1 නමුත් බ: මමාැන ඇිස්ලා කියවනවා1

මකාමොන්තනාව රත්මාාත් ීමාාටමු්ල කුු කන්ත: කඩාමරන වැිලා ියනිසේසු මැරුයා1 ඒ මරා්ලන්ත ඒ ප්‍රශයීයේනය ලවර කරලා තිමබනනවා: ඒ කුු කන්ත: පහෙ ාවම පවු් රයනාවක්ෂ ජීවත් මවනවා1 ඒ ියනිසුන්තට ාවම මරව් දුන්තමන්ත නැහැ1 ඒ ියනිසේසු එාැනින්ත යැේමේ නැහැ1 එමහම කටයුු කරපු කඩුකඩායේ, ඒවාට නායකත්වය දුන්ත පිිදසේ බ: බමපන්ත බහනවා, මේ ආධ ාරය දීලා:, මේක දීලා: කියලා1 ව‍සනය මවලා ාවම :වසේ කිහිපයයි රා මවලා තිමබනන්තමන්ත1

ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 ඇත්ාටම බපි බ: සූ:ානේ මවලා තිබුමඩුක මේ සගවා:ය ුෙ එකිමනකාට මතෝ:නා කරරන්තන මනාමවයි1 බපි රටක්ෂ ිසධියට පක්ෂෂ-ිසපක්ෂෂ මේ:යකින්ත මාාරව ඒකට මැදිහත් වීමට බවශයීය‍ සාකච්චඡාවක්ෂ කරන්තන ාමයි බපි බ: මේ ස ාව ක් ාබනන බවසේථාමේ මයෝජනාව මරනාමේ1 හැබනැයි මම :න්තනවා ිසපක්ෂෂමආ ලාා සීියා මන්තීවරු කිහිප ම:මනක්ෂ ලන්තනවා, එුමන්තලා යේ ්‍රියාවියක මයම:නවා1 නමුත් යේ පිිදසක්ෂ, යේ ක්ියක්ෂ ලන්තනවා, ඒ ක්ිය ිසනාශයීයය ිසාරයි බනලාමපාමරාත්ු මවන්තමන්ත; බපරාධ ය ිසාරයි බනලාමපාමරාත්ු මවන්තමන්ත1

එේ ිසනාශයීයය මව දී, එේ මෙ මරය මව දී, ඒ මෙ මර:ර ගිහින්ත බූරු රහන්තන බනලාමරන ිසපක්ෂෂමආ කඩුකඩායේ කිහිපයක්ෂ හිියා1 ඒමරා්මලෝ ාමයි මේ කරුු :ක්ෂවියන්ත ිංින්තමන්ත1 ඒක බපි පිළිකුින්ත ප්‍රතික්ෂමෂේප කරනවා1 බපි :ැක්ෂකා බ:ත්, කුු කඳු පිළිබනඳව, මකාමොන්තනාමේ ජනාාව පිළිබනඳව, ආප:ා ාත්ත්වය පිළිබනඳව බමූික බසා‍ කරුු ිකක්ෂ ලදිිදපත් කො1 ඒ මහත්වරු පසුගිය කාලමආ ගිහින්ත මමානවා: කමෙේ මකාමොන්තනාමේ bund එක තිමබනනවා මන්ත1 ඇත්ාටම ඒ ඇමතිවරු ජනාාව පිළිබනඳව හිාන්තමන්ත නැුව ාමන්තට කැමැති ිසධියට ඒ bund එක ඇිදයා1 මේමරා්මලෝ :ැන්ත මමාක: කමෙේ මේ රගවුර ඇුමෙේත් ම ශයීයපාලනය කො1 ගිහින්ත නිලධ ාිදන්තට බනලපමේ කො1 ඊෙමට, ේ මඝෝෂය කරන්තන හැදුවා ඒ bund එක බිදන්තන කියලා1 මේමරා්මලෝ එමහමයි කටයුු කමෙේ1 බපි වාිද ලගයනමන්තරුවරු මනාමවයි; බපි ඒ පිළිබනඳ ිසමශයීයේෂඥමයෝ මනාමවයි1 ඒවා පිළිබනඳ තීරය රන්තන ආයාන තිමබනනවා1

බපි :න්තනවා, මකාමොන්තනාව ප්‍රම ශයීයමආ බනවසර ලදිකිරීේ මබනාමහෝ ප්‍රමායයක්ෂ තිමබනන බනව1 ඒවාට කවු: ලඩ දුන්තමන්ත මේ මහත්වරු1 හැබනැයි, නරර ස ාවල පිිදසේ එක්ෂක බපි එේ නිවාස සු : කරන්තන ය දි රාවයක්ෂ යවනවා -ප්‍රතාරය කරනවා- මරව් කඩන්තනයි එන්තමන්ත කියලා1 එමහම බනාල ම ශයීයපාලනයක්ෂ ාමයි කරන්තමන්ත1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, කැලණි ර මේ මකෙවර ාමයි, මකාමොන්තනාව තිමබනන්තමන්ත1 ඒ ප්‍රම ශයීයමආ :ැනට කුු මටාන්ත 0.,222කට, 22,222කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ මරාඩ රසා තිමබනනවා1 ඒ කුු ික බදි දී බපට ඒවා ාාවකාික සේථානවල dump කරන්තන ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 එමහම dump කර දී ගිහින්ත ියනිසේසු කුලප්පු කරනවා, "බන්තන ේ ලාමේ මරව් ලසේසරහා කුු මරාඩ රහන්තන යනවා" කියලා1 එමහම කේිය මේ1 එමහම කේිය බ: මමාැන ඇිස්ලා පේමපෝිද ම:ාඩවනවා1 ඒවාට ේත්ාර මනාම:න එක වඩා මහාඳයි කියා බපි හිානවා1 මම මේවා කියන්තන මනාමවයි හිිමආ1 ීට මපරත් මමාැන ඇිස්ලා කම රහ දී මමත් ස : මනාකර හිියා, ඒවාට ේත්ාර ම:න්තන ඕනම නැති නිසා1 නමුත්, දිගින්ත දිරටම මබනාරු සමාජරා කරන නිසාත්, මහන්තිංමයන්ත වැඩ කරන රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත බපහසුාාවට පත් කරන නිසාත් ාමයි මම මේ මාාරුරු ික කියන්තමන්ත1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ආප:ාවට ලක්ෂ වුු දිසේත්‍රික්ෂක 22 ඇුමෙේ මකාෙ දිසේත්‍රික්ෂකයත් ඇුෙත්ව තිමබනනවා1 මකාෙ දිසේත්‍රික්ෂකමආ වැඩිමයන්තම ආප:ාවට පත් මවලා තිමබනන්තමන්ත මකාමොන්තනාව, ක්මවල හා සීාාවක කියන ප්‍රම ශයීය1 පවු් ප්‍රමායය රත්මාාත්, 81,222කට වඩා වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ආප:ාවට පත් මවලා තිමබනනවා1 පු රලයන්ත වශයීයමයන්ත රත්මාාත්, ලක්ෂෂ ුනකට වඩා වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ආප:ාවට පත් මවලා තිමබනනවා1 එම ආප:ාවට පත් වූ සග ‍ාමවන්ත ුමනන්ත ම:කක්ෂම ලන්තමන්ත මකාමොන්තනාව ප්‍රම ශයීයමආ1 මකාමොන්තනාව ප්‍රම ශයීයමආ මරව් ිසාරක්ෂ ..,222කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1 ලක්ෂෂ ම:කකට වඩා වැඩි ජනාාවක්ෂ ආප:ාවට පත් වුු ආසනයක්ෂ ඒක1 :ැන්ත ිංයලුම:නා එකු මවලා ආප:ාවට පත් වූ බයට සහන සලසන්තන මැදිහත්

3069 3070

[රරු ජරත් ිසාාන මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

මවියන්ත ිංිනවා1 ඒ මැදිහත් වන ්‍රියාවිය කාමේවත් මැයනක්ෂ එකක්ෂ මනාමවයි1 බපි ඔක්ෂමකෝම එකට එකු මවලා වැඩ කරන්තන ඕනම1

හැබනැයි, බ: මමානවා: මමාැනට ඇිස්ලා කියන්තමන්ත බ: මමාැනට ඇිස්ලා බමූික බසා‍ ිකක්ෂ කියනවා1 :ැන්ත කියනවා, ආඩුක්මවන්ත :ාලා තිබුමඩුක මබනෝේටු 3යි ලු1 මේවා බසා‍ මාාරුරු මන්ත1 ඒ මබනෝේටු ජාතික ජන බනලමේරමයන්ත :ාපුවා මනාමවයි1 බපට එමහම බසනීපයක්ෂ ඇත්මත්ම නැහැ1 එුමා මබනෝේටුවක්ෂ :ැේමා ලු1 එුමාම ඒ මබනෝේටුමවන්ත එන්තන ඇති1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මබනෝේටු 72 රයනක්ෂ :ාලා තිබුයා1 සාමාන‍ ියනිසේසු, ව‍ාපාිදකමයෝ සහ මමාැන ලන්තන ිසපක්ෂෂමආ සමහර කඩුකඩායේ ඒ මබනෝේටු මරනාවා1 ආඩුක්මවන්ත ිසාරක්ෂ මබනෝේටු 32කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ :ැේමා1 සමහර ිසට එුමා බතින්ත බින්තදුව කැමපන්තන ඇති1 බ: මමාැනට ඇිස්ලා කියනවා, බර්ලධ හානි තිමබනන්තමන්ත 3,222යි කියලා1 මමාන මබනාරු:1 මම බ: ප්‍රාම ය ය ම්කේුමාමරන්ත වාර්ලාාව රත්ාා1 :ැනට තිමබනන මාාරුරු බනුව බර්ලධ හානි 07,2.2ක්ෂ තිමබනනවා1 පූරර්ලය හානි 032ක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 හැබනැයි මමාැනදි කිේමේ, බර්ලධ හානි තිමබනන්තමන්ත 3,222ක්ෂ කියලා1 ගිිල්ලා බල්න. මමාකක්ෂ: මේ ම ශයීයපාලනය

මම ඒකයි කිේමේ1 මෙ මරව් ඇුමෙේ බූරු රහන්තන බනලාමරන හිිය මසේ එකක්ෂ මේ1 මේමරා්මලෝ හිුවා, රට ිසනාශයීය මවයි, ජනාාව සහ රජය එකට එකු මවලා නැගිින වැමඩ් මනාකර, ඒමරා්ලන්තමේ කාලමආ වාමේ ම ශයීයපාලනයට පිදවර්ලානය මවයි කියලා1 බපි කාටවත් :වසේ රයනකින්ත මේ වැඩ කරන්තන බනැහැ1 මමාක:, බපි ප්‍රාතිහාර්ලය කරන බය මනාමවයි1 බපි කවු: බපි සාමූහිකත්වය ිසශයීයේවාස කරන ියනිසේසු1 බපි ජනාාවමේ බනලය ිසශයීයේවාස කරන ියනිසේසු1 බපට "මපාර" වීමේ මේේ නැහැ1 බපට මානිංක බමාරු නැහැ1 බපි ඔක්ෂමකෝම එකට එකු මවලා මේ වැමඩත් එක්ෂක මපාර බන:නවා1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මකාමොන්තනාමේ ප්‍රාම ය ය ම්කේුමාමේ, ඒ වාමේම සහකාර ප්‍රාම ය ය ම්කේුියයමේ මරව් සේපූරර්ලයමයන්තම ජලමයන්ත යට මවලා තිබුමඩුක1 ඒ බය :වසේ රයනාවක්ෂ ප්‍රාම ය ය ම්කේ කාර්ලයාලමආ ාමයි හිිමආ1 ඒ බය බපිත් එක්ෂක එකට එකු මවලා වැඩ කො1 මකාමොන්තනාමේ ිසාරක්ෂ ග්‍රාම නිලධ ාිද වසේවල නිලධ ාිදන්ත 022කට වඩා ආප:ාවට පත් මවලා හිියා1 ඒමරා්මලෝ කිිංවක්ෂ රයන්ත මනාමරන වැඩ කො1 ලගකමේම එමහමයි1 ඒක නිසා ාමයි :වසේ රයනකින්ත, සති රයනකින්ත මමම ්‍රියාවිය බවසන්ත මවන්තමන්ත1

කුු ලවත් කිරීමේ ්‍රියාවිය පිළිබනඳවත් කිේවා1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, බපි :න්තන ිසධියට, බපට තිමබනන මාාරුරු බනුව මකාමොන්තනාමේ කුු මටාන්ත 0.,222කට මහෝ 22,222කට වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ තිමබනනවා1 බපි මමාක: කමෙේ දින 04ක්ෂ පුරා බ ඩුකඩව වැඩ කරනවා1 ිසපක්ෂෂමආ සමහර මන්තීවරු ඒක :න්තනවා1 ිසපක්ෂෂමආ සමහර පක්ෂෂවල බය බපට හේබන වනවා1 ඒ බයත් වැඩ කරනවා1 ඒක මහාඳයි1 ඒවාට මඩ රහනවා බපි :ැක්ෂමක්ෂ නැහැ1 ඒ මන්තීවරු ගිහි්ලා වැඩ කර දී බපටත් පාමරදි හමු මවනවා1 සමහෝ:රයා කියනවා, ඇමතිුමා කියනවා, වැඩ කරනවා1 ඒක මරු1 මේ වාමේ මඩ රහන වැඩ කරන්තමන්ත නැහැ1 හැබනැයි, මමාක: මවලා තිමබනන්තමන්ත බ: රත්මාාත්, ිංයයට 82කට වඩා වැඩි ප්‍රමායයක කුු ලවත් කර බවසන්ත1 ලබනන ලිද:ා වාමේ මව දී ආප:ාවට පත් මවච්චත මුළු ප්‍රමායයම බවසන්ත කරන්තන බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 ඒක බමප් ප්‍රාතිහාර්ලයයක්ෂ මනාමවයි1 ඒක මේ සේමේච්චඡා සගිසධ ාන ඇුළු ිංයලු ම:නා එක්ෂව කරපු ම:යක්ෂ1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 ඒ දින 04ක කාලය රත්ාත්, මේ මව දීත් වාහන 022කට වඩා වැඩ කරනවා1 ඒවා ප්‍රාම ය ය ස ාමවන්ත රත්ා වාහන ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 මකාෙ මහ නරර

ස ාව, වමේ තිමබනන නරර ස ා, මහ නරර ස ා ඇුළු ිංයලු ම:නා ඇිස්ලා ේ:වු කරනවා, මේ ප්‍රශයීයේනයට මැදිහත් මවනවා1 මම නම කිේමේ නැාත්, මේ ිසපක්ෂෂමආ සමහර මන්තීවරුන්ත යටමත් ලන්තන නගර සාා මන්තීවරුනුත් ඇිස්ලා මමාැන කුු බදිනවා, මම :න්තනවා1 නියමයි1 ඒක ාමයි මවන්තන ඕනම1 මකාමොන්තනාමේ, ඔරුමරාඩවත්මත් ිංට බ ාම්ට ය දී, ඒ වාමේම ම:මටමරාඩ ිංට ඔරමලෝසු කුව ෙමට එ දී, ඒ වාමේම පරය පාමර්ල ය දී එහි කුු නැහැ කියන එක බ: කාටත් :කින්තන පුළුවන්ත1 ඒවා එකු කරමරන ගිහින්ත තිමබනන්තමන්ත1 මවන්තනවත්ා රත්ාත්; කුරුණියාවත්ා රත්ාත්; කිත්ාේපහුව රත්ාත්; මමමරාඩ මකාමොන්තනාව රත්ාත්, ඒ ප්‍රම ශයීය රාසා තීරය වාමරයි තිබුමඩුක1 මේ ියනිසේසු - සාමාන‍ ජනාාව ඇුළු ිංයලු ම:නා - එකු මවලා ඒ ්‍රියාවිය බ: බවසන්ත කරියන්ත තිමබනනවා1

බ්ම ාරියන්ත ඒක බරයන්තමන්ත නැහැ1 බපි කියන්තමන්ත ආඩුක්වට credit එක ම:න්තන කියා මනාමවයි1 ඒ සේථානවල වැඩ කරන ියනිසේසු, නිලධ ාිදන්ත ලන්තනවා1 මවන මමාකක්ෂ මහෝ තිමබනන මානිංකත්වයක්ෂ මා ප:නේව ඇිස්ලා මාාරුරු කියනවා1 ඒක වැරදියි1 බපි මේ සූ:ානේ වන්තමන්ත මවන මමාකකටවත් මනාමවයි, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1 බපි සූ:ානේ වන්තමන්ත මේ ජනාාව පියවමරන්ත පියවර මරාඩනමන්තනයි1 ඒක නිසා ාමයි නිවාස පිිදිංදු කිරීම සඳහා රුපිය් 2.,222ක මු:ලක්ෂ ආඩුක්මවන්ත ලබනා ම:න්තමන්ත1 ඒ ලබනා ම:න්තමන්ත බමප් මු:් මනාමවයි1 පසුගිය බවුරු : ුෙ දූෂයය, වගතාව නැතිව, නාසේති කරන්තමන්ත නැතිව එකු කරරත් මහජනාාවමේ මු:්1 ඒ මු:් ාමයි බපි ිසධිමත්ව මේ ජනාාවට ලබනා ම:න්තමන්ත1 එමසේ ජනාාවට මු:් ලබනා දීමේදී මවන:ා වාමේ බපට ගිහින්ත ීඩියා මෂෝ :ාලා මබන:න්තන බනැහැ1 නිලධ ාිදන්ත ගිහින්ත ඒවා රැන යේ ාක්ෂමසේරුවක්ෂ කරන්තන ඕනම, මාාරුරු ික රන්තන ඕනම1 සමහර නිලධ ාිදනුත් මේ ුෙ බපහසුාාවට පත්මවලා තිමබනනවා1 මම :න්තනවා, ඒ නිලධ ාිදන්ත මකාමොන්තනාමේ ිසාරක්ෂ මරව් ..,222කට යන්තන ඕනම1 එමහම යන්තන බමාරුකමක්ෂ තිමබනන නිසා, ීට මපර රරු බග්‍රාමාා‍ුියයත් මැදිහත් මවලා ඒකට බතිමර්ලක නිලධ ාිදන්ත ප්‍රමායයකුත් මයා:වා :ැන්ත ඒ කටයුත්ා ිංදු මවියන්ත තිමබනනවා1 ලබනන ිංකුරා:ා වාමේ මව දී මේ රුපිය් 2.,222ක මු:ල ලබනා දීමේ ්‍රියාවිය බවසන්ත කරන්තන පුළුවන්ත මවයි කියලා බපි හිානවා1

ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 බපි :ැන්ත යේ සැලසුමක ලන්තනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ ආප:ාව ඇති මවන්තන මපර බමප් රරු බග්‍රාමාා‍ුියයමේ ප්‍රධ ානත්වමයන්ත මකාමොන්තනාමේ රගවුර පාලනයත්, කැලණි රග ියියාවමත් රගවුර පාලනයත් පිළිබනඳව කියටුවක්ෂ පත් කර යේ තීන්තදු තීරය ප්‍රමායයක්ෂ බරමරන තිමබනනවා1 ඒ බනුව ‍රමානුලවලව මේ ජනාාව නමාිංටුවන්තනයි බපි සූ:ානේ මවන්තමන්ත1 ඒ සඳහා මැදිහත් වීමක්ෂ කරන බාරම කැලණි රම පිටාර රැලීමමමන්ත ඇතිවන රගවුර පාලනය කරියන්ත ජනාාව ලන්ත මු:වාරන්තන බපි බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 ඒ ිසාරක්ෂ මනාමවයි1 මකාමොන්තනාව ප්‍රම ශයීයයට :ැනට ිසධිමත් සැලැසේමක්ෂ හ:ලා තිමබනනවා1 ඒක බපි හ:පු එකක්ෂ මනාමවයි1 ඒ පිළිබනඳ ිසෂය :ැනුම තිමබනන පිිදස ිසිංන්ත :ැන්ත හඳුනාමරන .,222කට වඩා වැඩි ප්‍රමායයක්ෂ resettlement එකක්ෂ සඳහා :ැන්ත මයෝජනා මවලා තිමබනනවා1 ඒ නිසා මේ මු වුු ආප:ා ාත්ත්වයත් පාිසච්චි කරමරන, ඒ ලබනපු බත්:ැකීේ පාිසච්චි කරමරන ජනාාවට සුවපහසු ජීිසායක්ෂ බත්පත් කර දීම මවනුමවන්ත, බනවසර ලදිකිරීේ ිංය්ල ලවත් කර, ජනාාව නමාිංටුවීමේ බනලාමපාමරාත්ුව සහිාව ාමයි බපි වැඩ කරන්තමන්ත1 බපි ියනිසේසු ිසශයීයේවාස කරනවා1 බපට ිසශයීයේවාසයක්ෂ තිමබනනවා, මේක කෙ හැකි ම:යක්ෂ කියලා1 ඒ මවනුමවන්ත බවගකව වැඩ කරන ිසපක්ෂෂමආ මන්තීවරුන්ත එක්ෂක බත්වැ් බනැඳමරන වැඩ කරන්තන බපි සූ:ානේ කියියන්ත, මමේ බ:හසේ :ැක්ෂවීම බවසන්ත කරනවා1 මබනාමහාම සේුතියි, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

3071 3072

පාර්ලිමේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීෙමට, රරු කවීන්තදිරන්ත මකෝඩීසේවරන්ත මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 4ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[பி.ப. 4.13]

ගුණ කවී්දිර් දකෝඩීසපවර් ම හසතාා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் பகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveenthiran Kodeeswaran) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள!

அண்கமயில் ஏற்பட்ட பபாிடரால் மனித வளம் மட்டுமல்லாமல், தபௌதிக வளமும் கூடுதலாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த அனர்த்தத்தால் கூடுதலாகப் பாதிக்கப் பட்டு இருக்கின்ற மகலயக மக்களுக்கு நிவாரணங்ககளயும் இழப்பீடுககளயும் தகுந்த முகறயில் தகாடுக்கபவண்டிய கடகமயும் தபாறுப்பும் இந்த அரசாங்கத்துக்கு இருக்கின்றது. அபதபபால், அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற பண்கணயாளர்கள், மீனவர்கள் மற்றும் அன்றாடம் கூலிபவகல தசய்கின்றவர்கள் இந்த அனர்த்த நிகலகம காரணமாக மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகி இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, மீனவர்கள் ததாழிலுக்குச் தசல்ல முடியாமல் ஒரு மாத காலமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அபதபபால், பண்கணயாளர்களும் தங்களது கால்நகடககள இழந்திருக் கிறார்கள். அவர்கள் ஆடு, மாடு, பகாழி பபான்றவற்கற இழந்தது மட்டுமல்லாமல், பால் உற்பத்திகயயும் இழந்திருக் கிறார்கள். இதனால் அவர்கள் மிகவும் பாதிக்கப் பட்டவர்களாகக் காணப்படுகின்றார்கள். உண்கமயிபலபய அவர்கள் தங்களது ததாழிகல இழந்திருக்கிறார்கள். அவர்கள் மிகவும் வறுகமக் பகாட்டுக்குள் இருக்கின்றவர்கள்.

அம்பாகற மாவட்டத்தில் வட்டமடு, ஆகலயடிபவம்பு, திருக்பகாவில், தபாத்துவில், அட்டாகளச்பசகன, நாவிதன்தவளி பபான்ற பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற கால்நகட வளர்ப்பாளர்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றார்கள். குறிப்பாக, அவர்களது பால் உற்பத்தித் ததாழில் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப் பட்டவர்களுக்கு நீங்கள் 25,000 ரூபாய் உட்பட இன்னும் பல நிவாரணங்ககளக் தகாடுக்கின்றீர்கள். எனினும், இவர்களுக்கு எந்தவித நிவாரண உதவித் திட்டங்களும் கிகடக்கவில்கல. வீடுகளுக்குள் தவள்ள நீர் புகுந்ததால் பாதிக்கப்பட்டவர் களுக்கு எவ்வாறு நிவாரணமும் இழப்பீடும் தகாடுக்கப் படுகின்றபதா, அபதபபால இவர்களுக்கும் நிவாரணத் ததாகக பன்மடங்காக தகாடுக்கப்பட பவண்டும். ஏதனனில், இவர்கள் மிகவும் வலுவிழந்து இருக்கிறார்கள். இவர்களது ஆடு, மாடு உட்பட கால்நகடகள் அழிந்திருக்கின்றன. அன்றாடம் கூலித்ததாழில் தசய்கின்றவர்கள் மிகவும் அவதியான, துன்ப கரமான ஒரு சூழ்நிகலக்குள் தள்ளப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அவர்கள் யாாிடம் உதவி பகட்பததனத் ததாியாது அகலந்து திாிகின்றார்கள்.

அம்பாகற மாவட்டத்தின் பல பகுதிகளிலும் வீடுகளுக்குள் தவள்ளநீர் புகுந்திருக்கிறது. எனினும், அவர்களுக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படவில்கல. அவர்கள் நிவாரணம் பகட்கும்பபாது, "அந்த பநரத்தில் எடுக்கப்பட்ட photo இருக்கிறதா? தவள்ளம் வந்ததற்கான அத்தாட்சி என்ன இருக்கின்றது?" என அதிகாாிகள் பகட்கின்றார்கள். இது எவ்வளவு பாதகமான தசயலாக இருக்கின்றது. அனர்த்தத்தால் பாதிக்கப்பட்ட ஒரு பகுதியினருக்கு 25,000 ரூபாய்

தகாடுக்கப்படுகின்ற அபதபநரம், இன்தனாரு பகுதி யினருக்குக் தகாடுக்கப்படாமல் இருக்கின்றது. இதனால் அவர்களுகடய மனநிகல பாதிக்கப்படுகின்றது. எனபவ, பாதிக்கப்பட்ட அகனவருக்கும் இந்த நிவாரணக் தகாடுப்பகவ வழங்க பவண்டும்.

விபசடமாக, அம்பாகற மாவட்டத்திலிருக்கின்ற திருக்பகாவில், காகரதீவு, தபாத்துவில் பபான்ற பிரபதசங் களில் மிகவும் கூடுதலாக மண்ணாிப்பு ஏற்படுகின்றது. அனர்த்தத்தால் மட்டுமல்லாமல், மண்ணாிப்பு காரணமாகவும் திருக்பகாவில் பிரபதசத்தில் காணப்படுகின்ற மிகப் புராதன ஆலயமான திருக்பகாவில் ஆலயமும் சிவன்பகாவில் ஆலயமும் அழிவகடந்து பபாகின்றன. ஆயிரம் வருடங் களுக்கு முற்பட்ட, மிகப் புராதனமான ஆலயங்ககளப் பாதுகாப்பதற்கான ஏற்பாடுககளச் தசய்ய பவண்டும். விபசடமாக, திருக்பகாவிலில் இருக்கின்ற இந்த ஆலயத்துக்கு மண் அகண பபாட பவண்டும்; தம்பிலுவில் சிவன்பகாவில் அகமந்திருக்கின்ற இடத்தில் கற்ககளப் பபாட்டு மண்ணாிப்கபத் தடுக்க பவண்டும். இதகன தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கள் கட்டாயமாகச் தசய்ய பவண்டும். அத்பதாடு வீடுகள், வீதிகள், பதாட்டங்கள், விவசாய நிலங்கள் என அதிகளவான இழப்புகள் மண்ணாிப்பால் ஏற்பட்டிருக் கின்றன. அவற்றுக்கான நிவாரண உதவித் திட்டங்ககளயும் நீங்கள் பமற்தகாள்ள பவண்டும். அபதபபான்று, காகரதீவிலும் இபத நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனடிப் பகடயில், அரசு இதற்கான விடயங்ககள முன்தனடுக்க பவண்டுதமனக் பகட்டு எனது உகரகய முடிக்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු (වව:‍) සුිං් රයිංගහ බමාා‍ුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 4107]

ගුණ (වවෙය) සුසිල් රණසිංහස ම හසතාා (නිවාස, ඉදිකිරීම් සහස ජල සම්පාෙන අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு (கவத்தியா்) சுசில் ரணசிங்ஹ - வீடகமப்பு, நிர்மாணிப்பு மற்றும் நீர் வழங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Ranasinghe - Minister of Housing, Construction and Water Supply) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, "දිේවා" සුළි කුයාටුමවන්ත ිංදු වුු ආප:ාවත් සමම බමප් රමේ ජනාාව ලක්ෂෂ රායකට හානි ිංදු වුයා, ඔවුන්තමේ ජන ජීිසාය බසේථාවර වුයා1 රමේ ිංදු වුු මේ ආප:ාව නිසා ප්‍රධ ාන වශයීයමයන්ත ජන ජීිසායට බවශයීය‍ මූික පහසුකේ වුු ජලය, ිසදුිය, මග මාවත් ිංය්ල බවහිර වුයා, බිඳ වැටුයා, හානියට පත් වුයා1

ජල සේපා:න කටයුු රත්ාාම, දිසේත්‍රික්ෂක 2.න්ත ප්‍රධ ාන වශයීයමයන්ත දිසේත්‍රික්ෂක 22ක්ෂ, 23ක්ෂ සේපූරර්ලය හානියට පත් වුයා, ජල සැපයුේ බිඳ වැටුයා1 ජනාාව ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලය සු ජල ව‍ාපිති, ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුව යටමත් තිමබනන ජල ව‍ාපිති, ප්‍රාම ය ය ස ා සහ නරර ස ා යටමත් තිමබනන ජල ව‍ාපිතිවින්ත සහ ාවත් බනහුාරයක්ෂ ජනාාව ාමන්තමේ මර:ර තිමබනන ළි මඳන්ත මහෝ මවනත් මූලාශ්‍රයකින්ත ාමන්තමේ ජල බවශයීය‍ාාව සේපූරර්ලය කර රන්තනවා1 ඒ මූලාශ්‍ර ිංය්ල එක්ෂමකෝ බපිිදිංදු වුයා, නැත්නේ බිඳ වැටුයා, නැත්නේ රග වුරට යට වුයා1 මේ නිසා බමප් රමේ පානීය ජල සැපයුම සේපූරර්ලය වශයීයමයන්ත බඩාෙ වුයා1

3073 3074

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩමයන්ත රට පුරා ජලය පිිදපහදු කරන මධ ‍සේථාන 342ක්ෂ ්‍රියාත්මක මවනවා1 ඒ 342න්ත මමානයේම ආකාරයකින්ත හිද ජල පිිදපහදු මධ ‍සේථාන 0.1කට හානි ිං ධ වුයා1 මපාේපාරාරවලට ජලය රැලුවා, මපාේප සවුත්ු වුයා, නෙ ප ධ ති බිඳ වැටුයා, කැ්යා, නාය ගිය ාැන්තවලට බහු වුයා1 එමහම නැත්නේ ඒවාට සපයන ිසදුි බනලය බිඳ වැටුයා1 ජල පිිදපහදු මධ ‍සේථානවලට යන්තන තිබුු පාරව් නාය ගිහින්ත, ඒ පාරවල යන්තන බනැිද වුයා1 මේ ිසධිමආ ිසිසධ මහේු නිසා ජල පිිදපහදු මධ ‍සේථාන 342න්ත 0.1ක්ෂ :ැවැන්තා ිසධියට බිඳ වැටුයා1 ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලමයන්ත ිසාරක්ෂ වුර සපයන නිවාස, පිදශ්‍ර 482,222කට :වසේ 2ක්ෂ ඇුො ජල සැපයුේ නැතිව ගියා1 ප්‍රධ ාන ප්‍රශයීයේනයක්ෂ ිසධියට ආප:ාවට ලක්ෂ වුු ජනාාවට පානීය ජලය සහ ාමන්තමේ බවශයීය‍ාා සඳහා ජලය නැති ප්‍රශයීයේනයට මුහුය ම:න්තන ිං ධ වුයා1 ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුව යටමත් ප්‍රධ ාන වශයීයමයන්ත ග්‍රාීය ජල ව‍ාපිති 3,822ක්ෂ ්‍රියාත්මක මවනවා1 ඒ 3,822න්ත 122ක්ෂ කුමන මහෝ ආකාරයකින්ත බිඳ වැටුයා1 ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුමේ ග්‍රාීය ජල ව‍ාපිති 122න්ත පවු් 03.,222කට ජලය සපයියන්ත තිබුයා1 එාැනත් පවු් 03.,222ක්ෂ ආප:ාවලට ලක්ෂ වුයා1 ඔවුන්තමේ ජල සැපයුම බිඳ වැටුයා1

මේ ආයාන ම:මකන්ත ජල සේපා:නය කර රත්ා පවු්, එමහම නැත්නේ පිදශ්‍ර :ෙ වශයීයමයන්ත සේබනන්තධ ාා ලක්ෂෂ 1කට ජල සේපා:නය නැතිව ගියා1 මම ලසේමස්ලා කිේවා වාමේ, ාමන්ත ජල සේපා:නය කර රත්ා ළිගවලට, මවනත් මුලාශ්‍රවලට මඩ ියශ්‍ර වුයා, රගවුර රැලුවා, යට වුයා, බිඳ වැටුයා1 එමහම ආප:ාවට ලක්ෂ වුයා1 නමුත් ආප:ාව ිං ධ මවච්චත දිනමආ ලඳලා :වසේ .-7 බාර කාලයක්ෂ ඇුො ජල සේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලයටත්, ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුවටත් ඒ ජල සැපයුේ නැවා සේථාවර කරන්තන පුළුවන්තකම ලැබුයා1 සමහර ඒවා හ:න්තන බනැහැ1 සමහර ඒවා හ:න්තන හිාන්තනවත් බනැහැ1 නාය ගිහින්ත නෙ ප ධ තිය සේපූරර්ලයමයන්ත රෙවාමරන ගිහින්ත1 වුර රලලා මපාේප සවුත්ු මවලා, පිච්චිලා1 ඒ මපාේපවලට ිසදුිය සපයන panels පිච්චිලා, ඒ ප්‍රම ශයීයවලට යන්තන බනැහැ1 එමහම තිබියදී :වසේ .-7 බාර කාලමආදී ඒ ජල සැපයුම නැවා සේථාවර කරන්තන ජාතික ජල සේපා:න මඩුකඩලයටත්, ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුවටත් පුළුවන්ත වුයා1 මේක මහ :ැවැන්තා වැඩක්ෂ1 මමච්චතර ආප:ාවක්ෂ ිං ධ මවලා මකි කාලයක්ෂ ඇුො ජලසේපා:න කටයුු නැවා සේථාවර කරන්තන ලැබීම රැන බපි ඇත්ාටම සුටු වනවා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත මැදිහත් මවච්චත ජාතික ජලසේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලමආත්, ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුමේත් නිලධ ාිදන්තට, මසේවකයින්තට, ිසමශයීයේෂමයන්තම ාාක්ෂෂය නිලධ ාිදන්තට බමප් සේුතිය පු: කරන්තන කැමැතියි1

ජලසේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලයට ිංදු මවච්චත හානිය :ෙ වශයීයමයන්ත රයන්ත බනලා තිමබනනවා1 ඒ බනුව, මේ ආප:ාව නිසා :ැනට රුපිය් බිියන .කට බධික -රුපිය් ියියන .,122කට ආසන්තන- හානියක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ාමයි ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුමේ තිමබනන ජල ව‍පිතිවලට මවච්චත හානිය :ෙ වශයීයමයන්ත රුපිය් ියියන 122ක්ෂ පමය වනවා1 ප්‍රාම ය ය ස ා ඇුළු පොත් පාලන ආයානවින්ත ජලය සපයන ව‍ාපිතිවලට මවච්චත හානිය ාවම බපට වාර්ලාා මවලා නැහැ1 මම හිානවා, මමවැනිම හානියක්ෂ ඒවාටත් මවලා ඇති කියලා1 මේ ජල සැපයුම නැවා සේථාපනය කරන්තන මේ ආයානවල නිලධ ාිදන්ත, මසේවකයින්ත මලාකු මවමහසක්ෂ රත්ාා1

ජාතික ජලසේපා:න හා ජලාපවහන මඩුකඩලමආ - National Water Supply and Drainage Board එමක්ෂ - සහ ජාතික ප්‍රජා ජල සැපයුේ ම:පාර්ලාමේන්තුමේ මසේවක මහත්වරුන්ත සාමාන‍මයන්ත වැඩ කරන්තමන්ත එක දිසේත්‍රික්ෂකයක1 නමුත්, ආප:ාමවන්ත ිසනාශයීය වූ මේ ජලසේපා:න කටයුු නැවා සේථාවර කරන්තන, සේථාපිා කරන්තන මවනත් දිසේත්‍රික්ෂකයකට යන්තන ඔවුන්ත සේමේච්චඡාමවන්ත ලදිිදපත් වුයා1 බපි :න්තනවා, මධ ‍ම පොමත් මහනුවර, නුවරඑළිය

දිසේත්‍රික්ෂකවලත්, ඌව පොමත් බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආත් ිංදු වූ ඒ බිඳ වැීේ ප්‍රමායය බධික බනව1 එම දිසේත්‍රික්ෂකවල ජලසේපා:න බගශයීයවල :ැවැන්තා බිඳවැීේ ිං ධ වුයා1 කමර්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආත් ජලසේපා:න බගශයීයවල :ැවැන්තා බිඳවැීේ ිං ධ වුයා1 ඒවා නැවා සේථාපිා කරන්තන මලාකු මවමහසක්ෂ :රන්තනත් ිං ධ වුයා1 ඒ නිසා ිසශ්‍රාම ගිය සමහර නිලධ ාිදන්ත පවා මේ කටයුුවලට ලදිිදපත් වුයා1 ඔවුන්ත ඒ ප්‍රම ශයීයවලට ගිහි්ලා දිවා රෑ මනාබනලා වැඩ කො1 සමහර මවලාවට ඔවුන්තට ලන්තන ාැනක්ෂවත් ලැබුමඩුක නැහැ1 සමහර මවලාවට මේ කටයුු කරන්තන, ඒ නෙ එෙන්තන යන්තන වු මඩුක, ඒ මපාේපාරාර තිමබනන ාැන්තවලට යන්තන තිබුමඩුක බනාරක්ෂිා ාැන්තවින්ත1 ඒ සමහර ාැන්තවලට ගිමආ මබනෝේටු මඟින්ත, සමහර ාැන්තවලට ගිමආ පීනලා1 ඒ වාමේම ඒ සමහර ාැන්තවල වැඩ කරන එකත් බනාරක්ෂිායි1 ඒ ිංය්ල මනාසලකා මේ බවසේථාමේදී ඔවුන්ත :ැවැන්තා කැප කිරීමක්ෂ කො, වැඩ මකාටසක්ෂ කො1 ඒකට බමප් ත්‍රිිසධ හමු:ා සාමායනකයිනුත් එකු වුයා, ේ:වු කො1 මේ කටයුුවලදී Master Divers වාමේ ආයානවින්ත diversලාත් ආවා1 ඒ වාමේම මේ සමහර මපාේප නැවා හ:න්තන Sri Lanka Railway Department එමක්ෂ වාමේම Colombo Dockyard එමක්ෂ සමහර නිලධ ාිදන්ත ේ:වු කො, මසේවකයින්ත ේ:වු කො, සේමේච්චඡා සගිසධ ාන ේ:වු කො, ාරුය කඩුකඩායේ ේ:වු කො, ප්‍රම ශයීයවාසීන්ත ේ:වු කො1 ඒ වාමේම ඒ ප්‍රම ශයීයවල ිසදුි සැපයුම නැවා සේථාපිා කරන්තන ලගකා ිසදුිබනල මඩුකඩලමආ මසේවකයින්ත ේ:වු කො, මහන්තිං වුයා1 ඒ නිසා බපට :වසේ .ක්ෂ, 7ක්ෂ යන්තන ලසේමස්ලා ජල සැපයුම සේථාවර කරන්තන පුළුවන්ත වුයා1

ඒ වාමේම ජල සේපත් මඩුකඩලමආ මසේවකයින්ත, මහවැි බධිකාිදමආ මසේවකයින්ත, මරාිස සගිසධ ානවල හා ප්‍රාම ය ය ස ාවල කඩුකඩායේ එම ප්‍රම ශයීයවල තිමබනන ළිග පිිදිංදු කර රන්තන ේ:වු කො1 මපාේප බරමරන ඒ ළිගවලට බනැහැලා, වුර ලහලා, ළිග සු ධ කරලා, :වසේ කිහිපයක්ෂ යන්තන කින්ත ළිග වැනි මූලාශ්‍රවින්ත ලබනා රන්තනා ජල සැපයුම නැවා සේථාපිා කරන්තන ඔවුන්ත කටයුු කො1 ඒක :ැවැන්තා වැඩක්ෂ1 ඒ නිසා බපි සුටු වනවා, ආප:ාමවන්ත :වසේ .ක්ෂ, 7ක්ෂ යන්තන කින්ත බ්ම ාරියන්ත ාාවකාිකව මහෝ මේ ජල සැපයුම සේථාවර කරන්තන, ඒ නිලධ ාිදන්ත, ඒ ආයාන, ඒ මසේවකමයෝ, සේමේච්චඡා කඩුකඩායේ හා ත්‍රිිසධ හමු:ාව කටයුු කරලා තිමබනන එක රැන1 ඒක :ැවැන්තා කැප කිරීමක්ෂ1 ඒ නිසා ාමයි බපට පුළුවන්ත වුමඩුක, සතියක්ෂ යන්තන කින්ත, ජලය, ිසදුිය වාමේම පාරව් නැවා හ:ලා එම ප්‍රම ශයීයවල ජන ජීිසා සේථාවර කරන්තන1

බපට මහනුවර සහ මප්රාම:ණිය වැනි මරෝහ්වලට ජල සැපයුම කරන්තන ිං ධ වුමඩුක බනවුසර්ලවින්ත1 මේ :වසේ ., 7 යනමකාට සමහර බනවුසර්ල රමන්ත වාර 2,.22ක්ෂ ිසාර ගිහි්ලා තිමබනනවා කියලා ාමයි මාාරුරු වාර්ලාා කරලා තිමබනන්තමන්ත1 ඒ ිසධියට බනවුසර්ල :ාලා, කිහිප ිසටක්ෂ ඒ ාැන්තවලට බපි වුර යැේවා1 Hospitalsවල කටයුු බඩාෙ මනාවන්තන බපි ඒ ිසධියට ඒ ාැන්තවලට ජලය සැපයුවා1 බනවුසර්ල රමන්ත වාර 2,.22කින්ත ිසාර වුර සපයලා ඒක කරන්තන බපට පුළුවන්ත වුයා1 ඒ සඳහා කැපවූ, :ායක වූ හැමම:නාටම මේ බමාා‍ාගශයීයය ාර බමාා‍වරයා ිසධියට මේ මවලාමේ මම සේුතිවන්තා වනවා1

ඒ වාමේම මම ිසමශයීයේෂමයන්තම කියන්තන ඕනම ාවත් කාරයයක්ෂ තිමබනනවා1 මේ සඳහා ිසිසධ පාර්ලශයීයේව :ායක වුු ආකාරය බමප් මන්තීවරුන්ත හා ඇමතිවරුන්ත කිහිප ම:මනකුත් මාක්ෂ කො1 මේ ආප:ාමවන්ත නැවා මරාඩ එන්තන, ජන ජීිසා සේථාවර කරන්තන හැමමෝම :ායක වුු ආකාරය එුමන්තලා කිේවා1 බපි :න්තනවා, මේ ආප:ා බවසේථාමේදී බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ බනන්තධ නාරාරය යට වුු බනව1 මබනෝේටු මයා:ාමරන බනන්තධ නාරාර රැඳිසයන්ත ිංය රයනක්ෂ ලවාට රන්තන ිං ධ වු යා1 ඊට යාබන:ව තිමබනන ශ්‍රී ලගකා භික්ෂු ිසශයීයේවිස:‍ාලමආ මබනාමහෝ ශිෂ‍ භික්ෂෂූනන්ත වහන්තමසේලා එාැනින්ත ලවාට රන්තන ිං ධ වුමඩුකත් මබනෝේටු මයා:ාමරනයි1 ම්වු ඔය ආ‍රිාව තිබුු නිවාසවල වහල මා සමහරුන්ත රැඳී

3075 3076

පාර්ලිමේන්තුව

හිියා1 ඒ වාමේම සමහරුන්ත ආප:ාමවන්ත දිිස රැක රත්මත් රහක එ්ිලා1 ඒ නිසා බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකයට මබනෝේටු ිසශයීයාල සග ‍ාවක්ෂ මයා:වන්තන ිං ධ වුයා1 බවශයීය‍ ාරමට මබනෝේටු නැති නිසා, මුතූර්ලවල ධීවර කර්ලමාන්තාමආ මයම:න සමහෝ:රවරුන්ත ඔවුන්තමේ මබනෝේටු බරමරන ඒ ප්‍රම ශයීයවලට ආවා1 ඒ බය මුසේිේ ජාතිකයින්ත1 ඒ බයට ජාති මේ:යක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ, ඒ බය ඇිස්ලා බපට ේ:වු කො1 බපි ිසපක්ෂෂමආ ලන්තන මකාට බපට රු ාරුව සහන මසේවා බනලකාය තිබුයා ාමයි1 නමුත් බපි :ැන්ත රජයක්ෂ ිසධියට, රාජ‍ යන්තත්‍රයය පාිසච්චි කරියන්ත, ඇමතිවරුන්ත, පාර්ලිමේන්තු මන්තීවරුන්ත, බමප් ප්‍රාම ය ය ස ාවල ස ාපතිවරුන්ත, ප්‍රාම ය ය ස ා මන්තීවරුන්ත, බමප් සගිසධ ායකවරුන්ත යන ිංයලුම:නාට ජනාාව එක්ෂක එකු මවලා මේ සඳහා එකාවන්තව ේ:වු කරන්තන පුළුවන්ත වුයා; මනාමයක්ෂ බයුිදන්ත මේ කර්ලාව‍යට කරරහන්තන ිං ධ වුයා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත බපි සුටු වනවා1 ඒ වාමේ, මේ කටයුු සේථාවර කරරන්තන බපටත් යේ යේ කැප කිරීේ කරන්තන ිං ධ වුයා1

බවසාන වශයීයමයන්ත මම කියන්තන ඕනම, මේ ආප:ාමේදී කටයුු කරපු ආකාරය බනැලුමවාත්, එකමුුකම, කැපකිරීම, බමනකා මවනුමවන්ත :ායකත්වය සැප උම වැනි ආ:ර්ලශයීය මබනාමහාමයක්ෂ බපි දීලා තිමබනන බනව1 ඒ වාමේම මේ බවසේථාමේදී ම ශයීයපාලන සගසේකිතියත් බපි මවනසේ කරලා තිමබනනවා1 සාමාන‍මයන්ත ආප:ාවකදීත් කරන්තමන්ත ම ශයීයපාලනය1 සමහරු බන් ම්ලක්ෂ බරමරන යනවා, මාධ ‍ බරමරන යනවා, බන් ම්ල ම:නවා, photo එකක්ෂ රහනවා, voice-cut එකක්ෂ ම:නවා1 ඒ ම ශයීයපාලනය ලවරයි1 බමප් මන්තීවරුන්ත එකාවන්තව වැඩ කරලා ඒ ම ශයීයපාලන සගසේකිතිය මවනසේ කර තිමබනනවා1 ඒ නිසා ඒ ආ:ර්ලශයීයයත් මේමකන්ත මපන්තවා තිමබනනවා1 ආප:ාමවන්ත සතියක්ෂ යන්තන කින්ත මූික සැපයුේ සේථාවර කරන්තන බපට පුළුවන්ත මවලා තිමබනනවා1 බපි බනලාමපාමරාත්ු වනවා, මකි කාලීමන, මධ ‍ කාලීමන සහ දිගු කාලීමන වැඩසටහන්ත ඔසේමසේ මේ ම ව් තිබුු මේටමටත් එහා ගිහි්ලා සගවර්ලධ නය කරන්තන1 ඒ සඳහා බපට සැලැසේමක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත බපි ලදිිදමආදී සාකච්චඡා කරමු1

මට කථා කරන්තන බවසේථාව ලබනා දුන්තනාට මබනාමහාම සේුතියි, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු එේ1එසේ1 ේදුමාමලසමස මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 4ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

Order, please! ඊට මපර, කවුරුන්ත මහෝ රරු මන්තීවරමයක්ෂ මූලාසනය සඳහා රරු ේපු් කිත්ිංිද මන්තීුමාමේ නම මයෝජනා කරන්තන1

ගුණ කුම ාර ජයදකාඩි ම හසතාා (බලශ්ක්ෂින අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு குமார ஜயதகாடி - வலுசக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Kumara Jayakody - Minister of Energy) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, "රරු ේපු් කිත්ිංිද මන්තීුමා :ැන්ත මූලාසනය රා යුුය" යි මා මයෝජනා කරනවා1

ප්‍රශ්පනය විම සන ලදි්, සාා සම්ම තා විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ සුජීව දිසානායක ම හසතාා මූලාසනදය් ඉවත් වූදය්, ගුණ ේපුල් කිත්සිික ම හසතාා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சுஜீவ திசாநாயக்க அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலபவ, மாண்புமிகு உபுல் கித்சிறி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SUJEEWA DISSANAYAKE left the Chair, and THE HON. UPUL KITHSIRI took the Chair.

[பி.ப. 4.29]

ගුණ එම්.එසප. ේදුම ාදලසදස ම හසතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, அண்கமயில் எமது நாட்டில் ஏற்பட்ட சூறாவளி மற்றும் தவள்ள அனர்த்தத்தால் 643 பபர் மரணமகடந்து இருப்பபதாடு, 183 பபர் காணாமல்பபாயும் உள்ளனர். எத்தகன பபர் மரணித்திருக்கிறார்கள் என்ற கணக்தகடுப்கப நாங்கள் ஒவ்தவாரு நாளும் எடுக்கபவண்டிய பதகவ காணப்படுகின்றது. அபதபபால், இந்த நாட்டில் முற்றாகவும் பகுதியளவிலும் ஏறத்தாழ 6,228 வீடுகள் அழிவகடந்து இருக்கின்றன. இந்த அனர்த்தத்தால் கண்டி மாவட்டத்திபல அதிகமான பாதிப்பு ஏற்பட்டிருக்கிறது. கம்பகள, தகலிஓயா, கலுகமுவ, எலமல்ததனிய, அக்குறகண பபான்ற பிரபதசங்களிலுள்ள மக்கள் பாதிப்பகடந்தபபாது, எங்களுகடய ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவரும் கண்டி மாவட்டப் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான தகௌரவ ரஊப் ஹகீம் அவர்களுகடய பவண்டுபகாளுக்கு இணங்க, கிழக்கு மாகாணத்திலிருந்து ஏறத்தாழ 500 பபர் உதவிதசய்ய வந்தார்கள். அவர்களில் அக்ககரப்பற்றின் பமயரும் முன்னாள் உள்ளூராட்சி மற்றும் மாகாண சகபகள் அகமச்சருமான தகௌரவ அதாஉல்லா, காத்தான்குடி நகர சகபயின் தகலவர் அஸ்வர், தகளரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லாஹ், ஏறாவூர் நகர சகபயின் தகலவரும் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினருமான சாலி நழீம், அட்டாகளச்பசகனப் பிரபதச சகபயின் தவிசாளர் உகவஸ், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினரும் தபாத்துவில் பிரபதச சகபயின் தவிசாளருமான முஷாரப், இறக்காமம் பிரபதச சகபயின் தவிசாளர் முஷ்பி ஆகிபயாரும் அடங்குவர். அவர்கள் வரும்பபாது, அக்ககரப்பற்று மாநகர சகபயின் வாகனங்ககளயும் எடுத்து வந்திருந்தார்கள். அதன்மூலம் பாதிக்கப்பட்ட பிரபதங் களிலுள்ள மக்களுகடய அடிப்பகடத் பதகவககளப் பூர்த்திதசய்வதற்குாிய வாய்ப்பு எங்களுக்குக் கிகடத்தது.

உண்கமயிபல அந்த மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தார்கள். அவர்களுக்கு அரசாங்கம் உதவிககளச் தசய்கின்ற அபதபநரம், நாங்களும் அவசர அவசரமாக வாகனங்கபளாடும் மக்கள் சக்திபயாடும் தசன்று உதவி தசய்பதாம். உண்கமயிபலபய நமது நாட்டு மக்கள் சந்பதாஷமகடய பவண்டும். ஏதனனில், ஓர் அனர்த்தம் ஏற்பட்டபபாது, சாதி, மத பபதம் இல்லாமலும் அரசியல் ாீதியில் கட்சி பபதம் இல்லாமலும், எல்பலாரும் ஒற்றுகமப்பட்டு, இந்த நாட்கட அழிவிலிருந்து மீட்டு கட்டிதயழுப்புவதற்கும் பாதிக்கப்பட்டவர்ககளக் காப்பாற்று வதற்குமாக நாங்கள் பணி தசய்திருக்கிபறாம். இதகன நிகனக்கும்பபாது மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கின்றது. அதற்காக எல்பலாருக்கும் நன்றி தசால்ல விரும்புகின்பறன்.

அபதபபான்று, கிழக்கு மாகாண ஆளுநர் அவர்கள் அந்தப் பிரபதசத்திலுள்ள உள்ளூராட்சிச் சகபகளின் வாகனங்ககளக் தகாண்டுவருவதற்கு உதவி தசய்தார். அவருக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் நன்றி தசால்லக் கடகமப்பட்டு இருக்கின்பறன். நாங்கள் தசன்று பார்த்தபபாது, உண்கமயிபலபய அங்குள்ள மக்கள் மிகவும் பாதிக்கப்பட்டு இருந்தகதக் கண்படாம். பதசிய அனர்த்த முகாகமத்துவக் குழுவின் கூட்டம் மூன்று தினங்களுக்கு முன்னர் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் தகலகமயில் நகடதபற்றதபாழுது, நாங்கள் இந்த விடத்கத முன்கவத்பதாம்.

3077 3078

[රරු (වව:‍) සුිං් රයිංග මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

மத்திய மாகாணத்திலுள்ள நுவதரலியா பபான்ற மகலநாட்டுப் பிரபதசங்களில் இருக்கின்ற மக்கள் பாதுகாப்பாக வாழக்கூடிய நிகலகமகய ஏற்படுத்துவதற்குாிய திட்டங்ககள நாங்கள் வகுக்க பவண்டும். அதுதான் நாங்கள் அந்த மக்களுக்குச் தசய்யக்கூடிய தபாிய நன்கமயாக இருக்கும். மகலகளுக்கு பமல் வீடுகள் கட்டப்பட்டுள்ளதால், அவர்களின் உயிர்ககள எந்த அரசாங்கத்தாலும் பாதுகாக்க முடியாத நிகலகம காணப்படுகின்றது. எனபவ, அவர்கள் பாதுகாப்பாக வாழ்வதற்கு ஏற்ற காணிககள நிரந்தரமாக வழங்குவதற்குாிய திட்டங்ககளச் தசயற்படுத்த பவண்டுதமன நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களிடம் பவண்டுபகாள் விடுத்திருக்கிபறாம்.

பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற 25,000 ரூபாய், 50,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவுகள் சில இடங்களிலுள்ள மக்ககளச் தசன்றகடயவில்கல. நாங்கள் அந்த மக்களிடம் பகட்டபபாது, தங்களுக்கு இதுவகர அந்தக் தகாடுப்பனவுகள் கிகடக்கவில்கல எனச் தசான்னார்கள். இதகன நாங்கள் மாண்புமிகு சனாதிபதி அவர்களின் கவனத்துக்குக் தகாண்டு வந்பதாம். அதனடிப்பகடயில், ஒரு வார காலத்துக்குள் அவர்களுகடய தகாடுப்பனவுககள வழங்குமாறு சனாதிபதி அவர்கள் பணிப்புகர வழங்கி இருக்கிறார்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, எமது நாட்டில் சுனாமி அனர்த்தம் ஏற்பட்ட பின்னர், அது ததாடர்பில் ஆராயவும் எதிர்காலத்தில் அவ்வாறானததாரு அனர்த்தம் ஏற்பட்டால் எவ்வாறு எதிர்தகாள்வது என்பது ததாடர்பில் திட்டமிடவும் விபசட குழுக்ககள அகமத்து, தவளிநாடு களுக்குச் தசன்று, இலட்சக்கணக்கான பணம் தசலவழித்து ஓர் அறிக்கக தயாாிக்கப்பட்டது. எனினும், அதிலுள்ள விடயங்ககள அமுல்படுத்தாத சூழ்நிகலபய இருந்துதகாண்டு இருக்கின்றது. அனர்த்தம் ஏற்படுகின்ற எந்ததவாரு சந்தர்ப்பத்திலும், அதகனச் சந்திப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இருக்க பவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමනි, ඔබනුමාට ාව ිසනාඩියක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

ගුණ එම්.එසප. ේදුම ාදලසදස ම හසතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මට ිසනාඩි 2ක්ෂ ම:න්තන, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

கிழக்கு மாகாணத்திலுள்ள மாவிலாறு அகணக்கட்டு உகடப்தபடுக்கும் ஒவ்தவாரு முகறயும் மூதூர் உட்பட திருபகாணமகல மாவட்டத்திலுள்ள ஆயிரக்கணக்கான மக்கள் நஷ்டமகடகின்றார்கள்; தபரும் ஆபத்கத எதிர்தகாள்கின் றார்கள்.

தற்தபாழுது இச்சகபயில் தகௌரவ நீர்ப்பாசன அகமச்சர் அவர்கள் இல்கல. தகளரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கள் இருப்பாதரன நிகனக்கின்பறன். 2024ஆம் ஆண்டு அனர்த்தம் சம்பந்தமான கூட்டம் அம்பாகற மாவட்டக் கச்பசாியில் நகடதபற்றதபாழுது, அதில் தகௌரவ பிரதிப் பாதுகாப்பு அகமச்சர் அவர்கள் கலந்துதகாண்டார். எங்களுகடய அம்பாகற மாவட்டத்தில் இருக்கின்ற பசனநாயக்க சமுத்திரத்தின் அகணக்கட்டானது உகடவதும், அதகன மீளக் கட்டுவதும், மீண்டும் உகடவதும் என்ற நிகலயிபல இருக்கின்றது. அதற்காக நாங்கள் ஒவ்தவாரு முகறயும்

மில்லியன் கணக்கில் காசு ஒதுக்குகிபறாம். எனபவ, அம்பாகற மாவட்டத்திலுள்ள சம்புக்கலப்பு - தபாியகலப்பு வடிச்சல் திட்டத்கதயும் கல்முகன பிரபதசத்தில் இருக்கின்ற கரவாகுபற்று வடிச்சல் திட்டத்கதயும் நீர்ப்பாசன அகமச்சு முன்னுாிகம அளித்துச் தசய்தால் பமற்குறித்த நிகலகமகயத் தவிர்க்கக் கூடியதாக இருக்கும். பமற்குறித்த நிகலகமயால் அம்பாகற மாவட்டத்தில் ஏறத்தாழ 50,000 பபர் காணிககள இழந்திருக்கிறார்கள்; ததாடர்ச்சியாக தவள்ளம் வந்திருக்கிறது; மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். மீனவர்கள் மாதக் கணக்கில் கடலுக்குச் தசல்ல முடியாமல் கஷ்டப்படுகிறார்கள். எனபவ, பசனநாயக்க சமுத்திரத்தின் drainageஐச் சீர்தசய்வதற்கு தபாியகலப்பு வடிச்சல் திட்டத்கதயும் கல்முகன - கரவாகுபற்று வடிச்சல் திட்டத்கதயும் அரசாங்கம் அனர்த்த முகாகமத்துவ அகமச்சின் ஊடாகவும் நீர்ப்பாசன அகமச்சின் ஊடாகவும் முன்தனடுக்க பவண்டுதமனக் பகட்டு, விகடதபறுகின்பறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මක්ෂ1 සුයනත් සගජය මපමර්ලරා මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 4ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

ගුණ දක්ෂ. සුජිත් සංජය දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) ිසනාඩි .ක්ෂ, මන්ත: ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නැහැ, ිසනාඩි 4යි1 මමාක:, බමනක්ෂ මන්තීවරු,- ගුණ දක්ෂ. සුජිත් සංජය දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මට ිසනාඩි 1ක්ෂ තිබුයා1 :ැන්ත තිමබනන්තමන්ත ිසනාඩි 4යි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හැමමෝමේම මවලාව බ් මවලා යනවා1 [බ1 ා1 413.] ගුණ දක්ෂ. සුජිත් සංජය දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, පසුගිය :ා මේ රමේ ඇති මවච්චත :ැඩි ව‍සනකාරී ාත්ත්වය පිළිබනඳව කරුු රයනාවක්ෂ ප්‍රකාශයීය කරන්තන තිබුයත්, මට ලැබී තිමබනන කාල මේලාවත් එක්ෂක බා‍වශයීය‍ කරුු කිහිපයක්ෂ රැන ිසාරක්ෂ කථා කරන්තන මම බනලාමපාමරාත්ු මවනවා1 මේ ආප:ාව ිංදු මවච්චත මමාමහාමත්දී රරු ජනාධිපතිුමා පාර්ලිමේන්තුවට ඇිස්ලා බවසේථානුලවලව ප්‍රකාශයීය කො බපට මාකයි, මේ රමේ ව‍සනයට පත් මවච්චත ජනාාවට මනාමයකුත් ආකාරමආ සහන ලබනා ම:නවා, හානියට පත් වුු මරව්වලට වාමේම ලඩේ සේබනන්තධ මයනුත් මු:් ලබනා ම:නවා කියලා1 එුමාමේ ඒ ප්‍රකාශයීයය ඇහුවාම වාමේම ලැමබනන සහන දිහා බනැලුවාම ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත ජනාාව මබනාමහාම සුටු වුයා, ජනාධිපතිුමා බමප් දිහා බනලලා බපට මලාකු සහනයක්ෂ සලසා ම:යි කියලා1 නමුත්, බන්තතිමට එවලා තිමබනන ත‍රම් ය දිහා බනලනමකාට එ:ා මපාමරාන්තදු මවච්චත ආකාරයට ඒ

3079 3080

පාර්ලිමේන්තුව

මු:් ික ලැමස: කියන ප්‍රශයීයේනය ආප:ාවට ලක්ෂ මවච්චත ජනාාව ුෙ තිමබනනවා1 මකමසේ මවාත්, ඔබනුමන්තලා මපාමරාන්තදු මවච්චත ආකාරයට රුපිය් 2.,222 දීමනාව ලබනා දීමේ කටයුු මේ මවනමකාට ිං ධ මවියන්ත පවතිනවා1 ඒ මු:ල මම හිාන ිසධියට මකාටසකට දීලා තිමබනනවා1 ාවත් ිසශයීයාල මකාටසකට ඒ මු:් ලබනා ම:න්තන නියියාව තිමබනනවා1 නමුත්, ඒ සේබනන්තධ මයන්ත මපාඩි බසාධ ාරයයක්ෂ ිංදු වනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1 මමාක:, රගවුමරන්ත හානි මවච්චත නිවාසවලට ාමයි මේ ආධ ාර මු:ල ලබනා ම:නවාය කියලා තිමබනන්තමන්ත1

බපි ජීවත් වන කමර්ල ප්‍රම ශයීයය ිසාරක්ෂ මනාමවයි, බනිකුත් ප්‍රම ශයීයත් ිසශයීයාල වශයීයමයන්ත නාය ගිය බනව බප :න්තනවා1 නාය යනමකාට මම :න්තනා ාරියන්ත නිවාසවලට පසේ කඩුකඩි කඩා වැටුයා1 ඒ නිවාස මහෝ:ා මරන ගියා1 සුළි සුෙගවින්ත නිවාසවලට හානි ිං ධ වුයා1 ඒ නිසා මේ සේබනන්තධ මයන්ත යේකිිං ්‍රියාමාර්ලරයක්ෂ රන්තන1 එමහම නැත්නේ ඒ බයට සහන ලබනා දීම සේබනන්තධ ව යේකිිං රැටලු සහරා ාත්ත්වයක්ෂ මු මවයි1 ඒ වාමේම ජනාධිපතිුමා ඒ බවසේථාමේදී කිේවා, රුපිය් 2.,222ට බමාරව නිවාසවලට බවශයීය‍ ේපකරය ික ලබනා රන්තන වාමේම නිවාස පිළිසකර කරරන්තන ාවත් රුපිය් .2,222ක්ෂ ලබනා ම:නවාය කියලා1 නමුත්, ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ාවමත් වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ්‍රියාත්මක මවන්තමන්ත නැහැ කියන එක ාමයි බ:ාෙ ආයානවලට කථා කොම බපට :ැනරන්තන ලැමබනන්තමන්ත1 රරු ආප:ා කෙමනාකරය ිසෂය ාර නිමයෝජ‍ ඇමතිුමාත් මේ මවලාමේ ස ාමේ ලන්තන නිසා මම රජමයන්ත ල්ලා ිංින්තන කැමතියි, මේ මු:් ික ලබනා ම:නමකාට මකාන්තම ිංවින්ත මාාරව ඒ මු:් ලබනා ම:න්තන කියලා1 රගවුමරන්ත හානි මවච්චත බය ිසාරක්ෂ මනාමවයි, නාය ගිහි්ලා, පසේ කඳු කඩා වැිලා, මරව්වලට හානි ිං ධ මවච්චත ිසශයීයාල පිිදසකුත් බ: වනමකාට ලන්තනවා1 එම නිසා ඒ බයටත් යේකිිං සහනයක්ෂ සලසා ම:න්තන1

ඒ වාමේම ාමයි, වු කේකරු ජනාාවත්1 බමප් රේවල ලන්තන බය වාමේම වු කේකරු නිවාසවල ලන්තන ජනාාවත් බ: වනමකාට බන්තා බසරය ාත්ත්වයට පත් මවලා ලන්තනවා1 ඒ බයට මනාමයකුත් ආකාරමආ මකාන්තම ිං :මනවා1 ඒ බයට ආධ ාර ලබනා රන්තන ඕනම නේ වු බධිකාිදමේ ියුම බරමරන එන්තන කියලා කියන බවසේථා තිමබනනවා1 සමහර මවලාවට වු බධිකාිද වැඩ කරන බයට ිසාරයි ඒ ියුම ම:න්තමන්ත1 ඒ නිසා ඒවා සේබනන්තධ වත් මහායා බනලන්තන1 නිවාසවල පදිගි නේ ඒ හැමමෝටම බවශයීය‍ ආධ ාර මු:් ික ලබනා දීමේ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ්‍රියාත්මක කරන්තන1

මට ාවත් කාරයයක්ෂ කියන්තන තිමබනනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1 ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත පසුව :ැන්ත පාස් බධ ‍ාපන කටයුු ආරේ කරලා තිමබනනවා1 යියන්තමාාට ප්‍රම ශයීයමආ පාස් .ක්ෂ ිසාර බව:ානේ කලාපමආ තිමබනනවාය කියා :ැන්ත NBRI එමක්ෂ වාර්ලාාව ඇිස්ලා තිමබනනවා, රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමනි1 ඒ බුිදන්ත යියන්තමාාට මල්මපාෙ ිස:‍ාලය :ැඩි මලස ආප:ාවට ලක්ෂ මවලා තිමබනනවා වාමේම එය :ැඩි බව:ානේ ාත්ත්වයක තිමබනන්තමන්ත කියලා කියනවා1 ඒ නිසා එම පාසම් ෙමයි ලවත් කරන්තන කටයුු කරනවා1 ඒ පාසම් ෙමයි 222ක්ෂ ලන්තනවා1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමනි, ඔබනුමාට නියියා කාලය බවසානයි1 ගුණ දක්ෂ. සුජිත් සංජය දපදර්රා ම හසතාා (மாண்புமிகு பக. சுஜித் சஞ்ஜய தபபரரா) (The Hon. K. Sujith Sanjaya Perera) මට ාව ිසනාඩියක්ෂ ලබනා ම:න්තන, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

ෙමයි සේබනන්තධ ව වැ:රත් කාරයාවක්ෂ මම කියන්තමන්ත1 ෙමයි 222ක්ෂ ඒ පාසමලන්ත ලවත් කරන්තන හ:නවා1 මම හිාන ිසධියට, ඒ පාස් මරාඩනැඟි්මලන්ත ඒ ෙමයි ලවත් කිරීම පමයක්ෂ ප්‍රමායවත් මවන්තමන්ත නැහැ1 ඒ නිසා මම වාමේම ප්‍රම ශයීයවාසීන්ත ල්ලන්තමන්ත මේ පිළිබනඳව නැවා සීක්ෂෂයයක්ෂ කරන්තන කියායි1 ිසමශයීයේෂමයන්තම නාය ගිය ප්‍රම ශයීයවල යේකිිං වැඩසටහන්ත ්‍රියාත්මක කෙ යුු බනව බපි :න්තනවා1 මමාක:, මේ ඔක්ෂමකෝම ලඩේ ික බයින්ත කරන්තන පුළුවන්තකමක්ෂ නැහැ1 බපි කියන්තමන්ත පාගශු සගරක්ෂෂය වැඩසටහන්ත කරලා, සේථාවර බනැිය රහලා, එමහම නැත්නේ සගරක්ෂෂය වැඩ පිළිමවෙක්ෂ කරලා මේ පාස් ික ආරක්ෂෂා කරන්තන පුළුවන්ත නේ, ඒමකන්ත ම:මේපියන්තටත්, ෙමයින්තටත් මසාක්ෂ මවනවා කියන එකයි1 ඒ නිසා ඔබනුමන්තලාමේ කාරුණික බවධ ානය මයාමු කරලා ඒ පාස් ික සගවර්ලධ නය කරන්තන1 ඒ පාස් තිබුු ආකාරයට සගවර්ලධ නය කර රන්තන යේ ිසධිමආ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ්‍රියාත්මක කරන්තනට ඔබනුමාමේ බවධ ානය මයාමු කරන්තන කියා ල්ලා ිංිියන්ත මමේ වතන සේව්පය බවසන්ත කරනවා1

සේුතියි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ේපාි සමරිංගහ නිමයෝජ‍ ඇමතිුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 4142] ගුණ ේපාලි සම රසිංහස ම හසතාා (සමුපකාර සංවර්ධාන නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ - கூட்டுறவு அபிவிருத்திப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Upali Samarasingha - Deputy Minister of Co-operative Development) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මමා ලතිහාසමආ රත්මාාත්, බමප් මේබිමට මවච්චත :ැවැන්තාම, බනරපාෙම ආප:ාවට ාමයි බපි මුහුය දුන්තමන්ත1 ඒ නිසා ජීිසා බහිිය වුයා; ම පෙ බහිිය වුයා1 ඒ රැන බපට කේපනයක්ෂ තිමබනනවා1 හැබනැයි, කේපනයක්ෂ තිමබනනවා වුයත් මේ ිං ධිමයන්ත පසුව බමප් සමාජය හැිංිදච්චත ිසධිය රැන බනලන්තන1 බපි 2224 මනාවැේබනර්ල මාසයට කින්ත මේ සමාජමආ ජනාාවමේ ිංුේ පැුේ, හැීමේ, හැිංරීේ සහ ඔවුන්තට තිබුු වධ ර්ලයය රැන ක්පනා කමොත්, වර්ලාමාන රජය ආවාට පසුව ඇති වුු මේ ිංදුවීමමන්ත පසේමසේ බපට කේපනයක්ෂ තිබුයත්, මේ රමේ ිංගහල, ම:මෙ, මුසේිේ ජනාාව ලාාම ිසශයීයේවාසවන්තා මලස, සමහෝ:රාත්මක මලස මලාකු බනැඳීමක්ෂ ඇුව සේමේච්චඡාමවන්ත කරන ල: ඒ කැප කිරීේ සහ බ:ටත් කරන කැප කිරීේ දිහා බනලනමකාට මේ ාත්ත්වය මේ ආඩුක් කාලය ුෙ ිංදු වුු නිසා බපට බ: මේ කටයුු සේබනන්තධ ව මමමහම කථා කරන්තන පුළුවන්ත1 හැබනැයි, මවනත් ආඩුක්වක්ෂ තිබුයා නේ, බමප් රමේ ජනාාව මකාමහාම හැිංමරයි : කියන කාරයය සේබනන්තධ මයන්ත බපට ඓතිහාිංක වශයීයමයන්ත කරුු කාරයා මබනාමහාමයක්ෂ රැන හිාන්තන මවනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ිසමශයීයේෂමයන්තම බනන්තධ නාරාරවල හිටපු ිංරකරුමවෝ මේ කාරයය සේබනන්තධ මයන්ත මකාච්චතර හැඟුේබනර වුයා:, මේ රැන කේපනයට පත් වුයා: කිේමවාත්, ඔවුන්ත ඔවුන්තමේ ව:නික ආහාර මේලක මු:ල මේ මවනුමවන්ත පිදා‍ාර කො1 ඒ වාමේම රමේ කඳුකරමආ ජීවත් වන, වැඩ කරන ඒ මත් :ලු මනෙන ආ:රණී කය ජනාාව ාමන්තමේ :වසක වැටුප පිදා‍ාර කො1 ඒ වාමේම මේ රමේ :කුු ප්‍රම ශයීයමආ ලන්තන ජනාාව ාමන්තමේ ධීවර මබනෝේටු, බනැමකෝ

3081 3082

[රරු මක්ෂ1 සුයනත් සගජය මපමර්ලරා මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

යන්තත්‍ර, ිපර්ල යන්තත්‍ර බරමරන බනික්ෂ ප්‍රම ශයීයවලට ඇිස්ලා වැඩ කො1 මේ රමේ ආරියක නායකමයෝ ිංය්ල එකට එකු මවලා මේ කටයුත්ාට මැදිහත් වුයා1 මම :ැක්ෂකා, එක සමාජ මාධ ‍යක පෙ වී තිබුයා, ආ:රණී කය මුසේිේ ජනාාවක්ෂ පන්තසලකට ගිහි්ලා, ඒ පන්තසල සු : පිසත්‍ර කරනවා1 නමුත් 2224 මවනමකාට මේ රමේ ජාතීන්ත බාර බසමගිය, බිසශයීයේවාසය, සැකය, වවරය ාමයි හ:ලා තිබුමඩුක1 එමහම තිබුු සමාජයක ජාතික ජන බනලමේරය රජය බනලයට පත් මවලා බවුරු :ක්ෂ ය දී, ඒ වාමේම මේ වාමේ :ැවැන්තා ව‍සනයක්ෂ එනමකාට ජනාාව ිසශයීයේවාසවන්තාව එකුවීම කියන එක මම :කින්තමන්ත බපට මේ ව‍සනමයන්ත ලසේසරහට යන්තන, ියම:න්තන, මේක ජය රන්තන පුළුවන්ත කාරයයක්ෂ බනවට පත් මවලා තිමබනනවා කියන එකයි1

බමප් වවුනියාව, මුලතිේ, මන්තනාරම දිසේත්‍රික්ෂක රැනත් සඳහන්ත කරන්තන ඕනම1 21 මවනි:ා ාමයි මම මේ පාර්ලිමේන්තුමේ ලඳලා මර:ර ගිමආ1 සාමාන‍මයන්ත බපි පැය පමහන්ත ිසාර මර:රට යනවා; වවුනියාවට යනවා1 නමුත් එ:ා බපට පැය 03ක්ෂ, 04ක්ෂ ිසාර ගියා1 ඒ ය දී, රෑ 02122ට, රෑ 2122ට මම :ැක්ෂමක්ෂ මමාකක්ෂ: රසේ වැිලා; මපාලීමිංය සහ ඒ රේවල ජනාාව එකු මවලා වැසේමසේම ඒ වැටුු රසේ කපලා ලවත් කරලා වාහනවලට යන්තන ේ:වු කො1 බපි ඒ මවනමකාටමත් වවුනියාමේ දිසාපතිුමා එක්ෂක සේබනන්තධ මවලා හිිමආ1 21වැනි :ා සවස ලඳලා 27 ේම මවනමකාට ජනාාව සැලකිය යුු පිිදසක්ෂ ඒ නිලධ ාිදන්ත ිසිංන්ත ලවත් කරලා තිබුයා, ජලමයන්ත යට මවන ාැන්ත සේබනන්තධ මයන්ත බධීක්ෂෂයය කරලා1 බපි 27වැනි :ා ේම ලඳලා කටයුු කරලා, ිසමශයීයේෂමයන්ත බමප් මරාිසජන සගවර්ලධ න ම:පාර්ලාමේන්තුව, පොත් වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව, වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව ඇුළු ිංයලු ජල කෙමනාකරය බගශයීය බවශයීය‍ කටයුු කරලා පියවමරන්ත පියවර වැේවල මසාමරාේ ඇිදයා1 ඒ වාමේම වාන්ත ම:ාරටු ඇිදයා, වැේ bund කැපුවා1 එමහම කරලා ේපිදම ිසධියට ජල කෙමනාකරයය කරලා ඒ ජලමයන්ත ජනාාවට මවන්තන තිබුු ිසනාශයීයය බවම කර රන්තන මහන්තිං වුයා1 ඒ වාමේම මේ ිං ධිමයන්ත පසේමසේ වුරට යට මවලා බවාැන්ත මවච්චත ජනාාවක්ෂ හිියා; මේ දිසේත්‍රික්ෂක ුමන්තම හිියා 0.2ක්ෂ ිසාර1 නාිසක හමු:ාව, ගුවන්ත හමු:ාව සේබනන්තධ කරමරන දිසාපතිුමන්තලා ඇුළු කඩුකඩායම ලාා ලක්ෂමනින්ත ඒ බය මු:ා රැනීේ කටයුු ිංදු කො1 මේ දිසේත්‍රික්ෂක ුමන්තම දිසාපතිුමන්තලා, ග්‍රාම නිලධ ාිදන්ත, සමි ධි නියාමකවරු ඇුළු රාජ‍ නිලධ ාිද ප ධ තිය මමහිදී දිවා රෑ මනාබනලා :ැවැන්තා කැප කිරීමක්ෂ කො1 ඒ සේබනන්තධ මයන්ත ඔවුන්තට බමප් සේුතිය පු: කරන්තන ඕනම1 වවුනියාමේ දිසාපතිුමා, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ මකමනක්ෂ1 එුමාමේ රම සහ ඒ බවට පැති නාය ගිහි්ලා තිබුයා1 දුරකථන සේබනන්තධ ාා තිබුමඩුකත් නැහැ1 එුමාට දින ුනක්ෂ යනුරු මර:ර සමම කිිංම සේබනන්තධ ාාවක්ෂ තිබුමඩුක නැහැ1 එුමා මර:ර බමාක කරලා බපිත් එක්ෂක එකුමවලා දිවා රෑ මනාබනලා වැඩ කො1 ඒ වාමේම ප්‍රාම ය ය ම්කේවරු සහ ආප:ා කෙමනාකරය කියටුමේ නිලධ ාිදන්ත ිංයලු ම:නාත් බපි සමම වැඩ කො1 ඒ බය සමහර :වසේවලට නි:ා රත්මත් පාන්ත:ර ම:කට, ුනට1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මම කියන්තන ඕනම, මේ කටයුුවලට මැදිහත් මවච්චත ග්‍රාම නිලධ ාිදවරමයකු රැන1 එුමා වැඩ කමෙේ, මසේිකුලේ ප්‍රම ශයීයමආ1 ඒ, එේ1එේ1රමේෂේ කියන ග්‍රාම නිලධ ාිද මහාා1 එුමා ාමන්තමේ වසමට ය දී :ැවැන්තා පාලමකින්ත වැිලා, එුමා ගිය යුරු පැදිය රහමරන ගියා1 හැබනැයි, එුමා ආපහු මර:ර ගිමආ නැහැ1 එුමා ාමන්තමේ වසමට ගිහි්ලා :වසේ ුනක්ෂ තිසේමසේ වැඩ කො1 :වසේ 4ක්ෂ රා වුයාට පසේමසේ ාමයි එුමාමේ බනයිිංකලය බපට මහායා රන්තන පුළුවන්ත වුමඩුක1 මම මේ කියන්තන ේත්සාහ කමෙේ, රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත මේ බවසේථාමේදී :ැවැන්තා මලස මැදිහත් මවියන්ත වැඩ කටයුු කෙ ආකාරයයි1

මේ මවනමකාට මේ දිසේත්‍රික්ෂක ුමන්තම ආප:ා කෙමනාකරය කියටු ුන්ත පාරක්ෂ කැඳවා තිමබනනවා1 ඒ බනුව, මේ මවනමකාට

තිමබනන ාත්ත්වයන්ත සහ ලදිිදමආදී ඇති ිසය හැකි ාත්ත්වයන්ත රැන සැලකි්මලන්ත කටයුු කිරීමට මහන්තිංමවලා තිමබනනවා1 මේ දිසේත්‍රික්ෂක ුමනන්ත වැඩිම හානියක්ෂ ිං ධ ව මඩුක, මන්තනාරම දිසේත්‍රික්ෂකයට1 පසුගිය සතිමආ බතිරරු ජනාධිපතිුමා සේබනන්තධ මවලා, මන්තනාරම දිසේත්‍රික්ෂකමආ ාත්ත්වය සමාමලෝතනය කරියන්ත බමනකුත් කටයුු මේරවත් මලස සැලසුේ කරන්තන සාකච්චඡා කො1 ඒ සඳහා පොත් ස ාව සහ ිංයලු රාජ‍ ආයානත් සේබනන්තධ කර රත්ාා1 මන්තනාරම දිසේත්‍රික්ෂකමආ කුඹුරු බක්ෂකර 22ක්ෂ පමය ිසනාශයීයමවලා තිමබනනවා1 රවයින්ත 02,222කට වඩා ියය මරාසේ තිමබනනවා1 මමහිදී ජනාාවට ලක්ෂමනින්ත සහන සලසන්තනත් ජනාධිපතිුමා ේපම:සේ දුන්තනා1 මේ ආප:ාමේදී වවුනියා දිසේත්‍රික්ෂකමආ ව‍ාපාිදක ප්‍රජාව ිසශයීයාල මලස මැදිහත්මවියන්ත බපට ේ:ේ කො1 බපි ඒ බයමේ ේ:ේ ේපකාර රැමරන කිිමනාච්චිය, මුලතිේ වාමේ දිසේත්‍රික්ෂකවලට ගිහි්ලා, ඒ ජනාාවත් සේබනන්තධ කරමරන ඔවුන්තට ිසයළි ආහාර රව‍ ලබනා දුන්තනා1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබනුමාට මවන්ත වූ කාලය බවසානයි, රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමනි1

ගුණ ේපාලි සම රසිංහස ම හසතාා (மாண்புமிகு உபாலி சமரசிங்ஹ) (The Hon. Upali Samarasingha) මට ාව ාත්පර කිහිපයක්ෂ ම:න්තන, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

ඒ වාමේම, මසේිකුලේ ප්‍රම ශයීයය වාමේ රගවුමරන්ත යටමවච්චත ප්‍රම ශයීයවල මරව් ම:ාරව් සු : පිසත්‍ර කර දුන්තනා1 වැ:රත්ම ම:ය ාමයි, මේ ව‍සනමආදී ේුරු පොමත් ිංගහල, ම:මෙ, මුසේිේ සමහෝ:ර ජනාාව ම ශයීයපාලනයකින්ත මාාරව, ලාාම බනැඳීමකින්ත, එකමුුව වැඩ කරපු එක1 ඒක ාමයි බමප් බනලාමපාමරාත්ුව1 බපට මේ ආප:ාමවන්ත මරාඩ එන්තන පුළුවන්ත1 ිසිසධ ම ශයීයපාලන කඩුකඩායේ කුමක්ෂ කිේවත් මහ මපාමොමේ ජනාාව, ිසමශයීයේෂමයන්ත ේුමර්ල ජනාාව ආඩුක්වත්, ජනාධිපතිුමාවත් ිසශයීයේවාස කරියන්ත වැඩ කරනවා1 ඒ කාරයයත් මාක්ෂ කරියන්ත, මට කාලය ලබනා දීම සේබනන්තධ ව ඔබනුමාටත් සේුතිවන්තා මවියන්ත මා නිහඬ මවනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීමන්තසන්ත මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 4ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[பி.ப. 4.48]

ගුණ ඥානමුත්ු ශ්‍රීද්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) நன்றி, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள!

இன்கறய தினம் நாங்கள் சீரற்ற காலநிகல காரணமாக ஏற்பட்ட பபாிடருக்குப் பின்னரான நாட்டின் தற்பபாகதய நிகலகம ததாடர்பாக விவாதித்துக்தகாண்டு இருக்கின்பறாம். எங்களால் சில கள விஜயங்ககள பமற்தகாள்ளக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த வககயில், ஆகனகட்டியதவளியிலுள்ள சமுகலயடி வீதிகயப் பார்கவயிட்டு இருந்பதாம். தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டிருந்த தசட்டிபாளயம் பிரபதச கவத்தியசாகலகயயும் நாங்கள் பார்கவயிட்படாம்.

3083 3084

පාර්ලිමේන්තුව

அபதபபான்று, தவல்லாதவளி, வவுணதீவு, தாண்டியடி, நுவதரலியா பபான்ற பகுதிககளயும் நாங்கள் தசன்று பார்க்கக்கூடியதாக இருந்தது. அந்த அவதானிப்புககளயும் மக்கள் தசய்த முகறப்பாடுககளயும் இந்தச் சகபயில் முன்கவக்கலாதமன நிகனக்கின்பறன்.

அந்த வககயில் பார்க்கின்றபபாது, ஆகனகட்டியதவளி - சமுகலயடி வீதி படுபமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இந்த வீதியானது, பல கிராமத்து மக்கள் பநரவிரயமின்றிப் பயணிக்கின்ற வீதியாகும். நீர் பாய்கின்ற சில இடங்களில் தபாருத்தமான தபாறிமுகறககளப் பயன்படுத்தி, அந்த வீதிகயப் புனரகமத்துத்தர பவண்டுதமன்ற பகாாிக்கககய அந்தப் பகுதி மக்கள் எங்களிடம் விடுத்திருக்கிறார்கள். அபதபபான்று, மகிழதவட்டுவான் பாலம் உகடந்து காணப் படுகின்றது. அந்தப் பாலம் புனரகமக்கப்பட பவண்டும் என்றும் மக்கள் பகாாிக்கக விடுத்திருக்கிறார்கள்.

இகதவிட, தசட்டிபாகளயம் பிரபதச கவத்தியசாகலகய எடுத்துக்தகாண்டால், கிட்டத்தட்ட 3'-4' தவள்ளம் அங்கு பாய்ந்திருக்கின்றது. இதனால் பாதிப்புகள் ஏற்பட்டிருக் கின்றன. மதிலின் அப்புறமாக யாகனகளின் நடமாட்டமும் காணப்படுகின்றது. இந்த கவத்தியசாகலயில் ஒரு நாகளக்கு கிட்டத்தட்ட 100 பநாயாளிகள் சிகிச்கச தபறுகின்றார்கள். எனபவ, அந்த கவத்தியசாகல சம்பந்தமாகவும் சுகாதார அகமச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த பவண்டுதமன பகட்டுக் தகாள்கின்பறன்.

இகதவிட, தன்னாமுகன பகுதிகய எடுத்துக்தகாண்டால், எல்கல வீதிக்கு அப்பால் இருக்கின்ற பகுதி முற்றாக தவள்ளத்தில் அமிழ்ந்த நிகலயில் காணப்படுகின்றது. அங்குள்ள வீடுகள் நான்கு பக்கமும் தவள்ளத்தால் சூழப்பட்டு இருக்கின்றன. அதகனப் பார்கவயிடச் தசன்றபபாது, வீட்கடச் சுற்றி தவள்ளம் காணப்பட்டாலும், வீட்டுக்குள் தண்ணீர் தசல்லவில்கல என்றும் அதனால் 25,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு தரப்படவில்கல என்றும் ஒரு தபண்மணி தசான்னார். அதகன உடனடியாக கிராம உத்திபயாகத்தருக்கு அறிவித்து அதகனப் பார்கவயிடச் தசய்திருந்பதன்.

தவள்ளத்தால் பாதிக்கப்பட்டவர்களுக்கு 25,000 ரூபாய் வழங்கப்படுகின்றது. இதகன விகனத்திறனுடன் ஆற்ற பவண்டுதமன அரசாங்கம் தசான்னாலும், அடிமட்டத்தில் இதகனக் தகாண்டுதசன்று அமுல்படுத்துவதில் சில பவகள களில் தாமதம் காணப்படுகின்றது. அர்ப்பணித்து பவகலதசய்கின்ற அரசாங்க அதிகாாிககள நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். இதில் அசமந்தமாக இருக்கின்ற கிராம பசகவ உத்திபயாகத்தர்கள் பற்றி முகறப்பாடுகள் இருக்கின்றன. அவர்கள் பநரடியாகச் தசன்று அவற்கறப் பார்கவயிடாமல் தங்களுக்குக்கீழ் முகவர்ககள கவத்துப் பார்கவயிட்டு report தகாடுக்கிறார்கள் என்ற கருத்து இருக்கிறது. அண்கமயில் அங்கு ஓர் ஆர்ப்பாட்டம் நகடதபற்றது. அதில் கலந்துதகாண்டவர்களிடம் பகட்ட பபாது, அவர்கள் இந்தக் கருத்துககளச் தசால்லியிருந்தார்கள்.

அபதபவகள, இன்னுதமாரு விடயம் ‘பிரஜாசக்தி’ பற்றியது. உண்கமயில் பபாகதவஸ்து எதிர்ப்பு நடவடிக்கக, பாதாள உலக தசயற்பாடுகளுக்கு எதிரான நடவடிக்கக, ஊழல் பமாசடிக்கு எதிரான தசயற்பாடுகள் பபான்ற உங்களால் முன்தனடுக்கப்படும் நல்ல விடயங்ககள நாங்கள் பாராட்டுகின்பறாம். ‘பிரஜாசக்தி’ என்ற விடயத்தில் கவனமாக

இருக்க பவண்டும். ஏதனன்றால், மக்கள் வாக்களித்து ஜனநாயக அடிப்பகடயில் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்கள் உள்ளூராட்சி சகபகளில் இருகின்றார்கள்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමනි, :ැන්ත කථාව බවසන්ත කරන්තන1

ගුණ ඥානමුත්ු ශ්‍රීද්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீபநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) One minute, please.

அவ்வாறிருக்ககயில், பதர்தல்களில் பதாற்கடிக்கப்பட்ட அபனகமானவர்கள் இந்த ‘பிரஜாசக்தி’ திட்டத்தில் உள்வாங்கப்படுகின்றார்கள். ஜனநாயக ாீதியாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டவர்ககள, மக்களால் நிராகாிக்கப்பட்டவர்கள் கட்டுப்படுத்துகின்ற நிகலகம வருமாக இருந்தால், அது நிச்சயமாக முரண்பாட்கட அல்லது அவர்களுக்கிகடயில் பபாட்டி மனப்பான்கமகய ஏற்படுத்தும். எனபவ, ‘பிரஜாசக்தி’ திட்டத்கத அமுல்படுத்துகின்றபபாது, முரண்பாட்கட ஏற்படுத்தாமல் நல்லவற்கறச் தசய்யுமாறு உங்களிடம் பகட்டுக்தகாள்கின்பறன். அத்பதாடு, பாதிக்கப்பட்ட விவசாயிகள், மீனவர்கள், தினக்கூலிகள் மற்றும் 'ஓட்படா' சாரதிகள் பபான்றவர்களுக்கும் நிவாரணங்ககள அளிக்குமாறு கூறி, எனது உகரகய நிகறவுதசய்கின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු බරිසන්ත: මසනරත් නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි බටක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 41.2] ගුණ අරවි්ෙ දසනරත් ම හසතාා (ඉඩම් සහස වාිකම ාර්ග නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத் - காணி மற்றும் நீர்ப்பாசன பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, බප ිසිංන්ත බ: :වස පුරා මේ ක් ාැබීමේ ිසවා:ය පවත්වනු ලබනන්තමන්ත බමප් රමේ ඇති වුු :ැඩි රගවුර සහ නාය යාේ හමුමේ රට මුහුය දී තිමබනන ාත්ත්වය පිළිබනඳව සාකච්චඡා කිරීමේ බරමුය ඇතිවයි1 රටක්ෂ ිසධියට රත්ාාම, බමප් රමේ පුරවැිංයන්ත ලතිහාසමආ මුහුය දුන්තනු :ැවැන්තාම සේවා ාිසක ආප:ාවක්ෂ මලසයි බපට මේ ව‍සනය හඳුන්තවන්තන මවන්තමන්ත1

මේ රගවුර ාත්ත්වය නිසා වැඩිම බව:ානමකට ලක්ෂ වුමඩුක බමප් රමේ වාිදමාර්ලර බමාා‍ාගශයීයය යටමත් ඇති බගශයීයයි1 මමම බමාා‍ාගශයීයය සහ ඒ යටමත් තිමබනන්තමන්ත ජාතික ආර්ලිකයට ඍජුවම බනැඳුු ආයාන ප ධ තියක්ෂ1 වාිදමාර්ලර සහ මහවැි ව‍ාපාරය කියන ක්ෂමෂේත්‍රවලට බ:ාෙ වාිද ප ධ ති මේ රගවුර ාත්ත්වයත්, නාය යමමත් එක්ෂක :ැඩි හානියකට ලක්ෂ වුයා1 බමප් රමේ වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව ිසිංන්ත පාලනය කරනු ලබනන ප්‍රධ ාන ජලාශයීය 73ක්ෂ බපි හඳුනා මරන තිමබනනවා1 මහා වාිද, මධ ‍ වාිද සහ කුඩා වාිද වශයීයමයන්ත මවන්ත කොම, ප්‍රධ ාන ජලාශයීය 73ක්ෂ තිමබනනවා1 මේ ජලාශයීය 73ම යේ නිශයීයේිා වර කියන ලගයනමන්තරුවරයකු යටමත්යි පාලනය වන්තමන්ත1 එනේ, මමම ජලාශයීය කෙමනාකරයය කිරීමේ වරකීම ාරව කටයුු කරන ලගයනමන්තරුවරයකු නේ කර තිමබනනවා1

3085 3086

[රරු ඥානමුත්ු ශ්‍රීමන්තසන්ත මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

මමම ව‍සනය නිසා බමප් රමේ වාිද ප ධ තිය මුහුය දුන්තනු බර්ලබු:ය හමුමේ ිසපක්ෂෂය ිසිසධ මතෝ:නා එ්ල කො1 හැබනැයි, ඒ කිිංවක්ෂ සා‍ මනාමවයි කියන එක ාහවුරු කරියන්ත, ඒ ආයානය ුෙ ිංින ලගයනමන්තරු මහත්වරුන්ත, ාාක්ෂෂණික නිලධ ාිදන්ත ලාා ිසධිමත්ව එම ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කර රන්තන සමත් වුයා කියන ිසශයීයේවාසය බපට තිමබනනවා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව රත්ාාම, ජල කෙමනාකරයයත්, ජල ිස:‍ා බගශයීයයත් කියන බගශයීය ම:ක හරහා ාමයි එම ප ධ තිය ිසධිමත්ව පාලනය කරනු ලබනන්තමන්ත1 ජලය කෙමනාකරයය කිරීම පිළිබනඳ ිසෂය :ැනුම වාමේම බත්:ැකීේ සේ ාරයක්ෂ තිමබනන නිලධ ාිදන්ත ාමයි වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව ුෙ කටයුු කරියන්ත ලන්තමන්ත1 මේ ජලාශයීය ලාා ිසධිමත්, සැලසුේසහරා ‍රමමේ:යක්ෂ යටමත්යි මමමහයවනු ලබනන්තමන්ත1 ිසමශයීයේෂමයන්තම ඒ ජලාශයීයවලට ලහළින්ත ජල මාපක 88ක්ෂ සිස කර තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ඒ ජලාශයීය ආ‍රිාව වර්ලෂාමාන සිසකර වර්ලෂාපානය මැනීම සඳහා බවශයීය‍ කටයුු කර තිමබනනවා1 ඒ බනුව රට ුෙට ලැමබනන වර්ලෂාමේ බනලපමමත් එක්ෂක ඇති වන ාත්ත්වයන්ත කෙමනාකරයය කිරීම සඳහා ලාා ිසධිමත් ප ධ තියක්ෂ වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුවට තිමබනනවා1

වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව පැය 24කට වරක්ෂ :ත්ා එකු කරියන්ත, එම :ත්ා සමාජරා කරනවා1 එම ම:පාර්ලාමේන්තුවට website එකක්ෂ තිමබනනවා1 එම website එකට :ත්ා එකු ක රනවා1 එම ම:පාර්ලාමේන්තුව එමසේ පැය 24කට වරක්ෂ :ත්ා ලබනා රනිියන්ත, ජනාාව :ැනුවත් කරියන්ත ලන්තනවා1 ඒක සාමාන‍මයන්ත system එකක්ෂ ිසධියට ඔවුන්ත ිංදු කරන ම:යක්ෂ1 ඒ වාමේම බධික වර්ලෂා, සුළි කුයාටු වැනි හදිිං ාත්ත්වයන්ත ඇති වුයාට පසුව පැය 02න්ත 02ට, එමහම නැත්නේ පැමයන්ත පැයට මාාරුරු බරමරන එම :ත්ා ජනාාවට සපයියන්ත ජනාාව :ැනුවත් කරන ්‍රියාවියක ඔවුන්ත නිරා මවනවා1 ඒ වාමේම කාලගුය ිස:‍ා ම:පාර්ලාමේන්තුවත් එක්ෂක ඒකාබන ධ වුු මමමහයුමක්ෂ කරියන්ත මේ ප ධ තිය නඩත්ු කිරීම සඳහාත්, ප ධ තිය ුෙ මවන්තන පුළුවන්ත හානිය බවම කර රැනීම සඳහාත් වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1

ඒ වාමේමයි ශ්‍රී ලගකා මහවැි බධිකාිදයත්1 වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව රමේ මරාිස ජනාාවට බවශයීය‍ ජල සේපා:න ්‍රියාවිය ුෙ ලාාම වැ:රත්, මලාකු වැඩ මකාටසක්ෂ කරනවා වාමේම, මහවැි බධිකාිදයත් බමප් රමේ ජල කෙමනාකරයමආදී :ැවැන්තා කාර්ලය ාරයක්ෂ ලටු කරියන්ත ලන්තනවා1 ප්‍රධ ාන ජලාශයීය 03ක්ෂ මහවැි බධිකාිදය යටමත් මමමහයවියන්ත තිමබනනවා1 ඒ 03ම ලාාම දියුු ාාක්ෂෂයය ාිසා කරියන්ත, සේවයග්‍රියව ්‍රියාත්මක වන ප ධ තියක්ෂ හරහා ාමයි කෙමනාකරයය කරන්තමන්ත1 CCTV cameras සිස කරලා, ඒ ජලාශයීයවලට එන ජල ප්‍රමායය, ජලාශයීයවල රැ මඳන ජල ප්‍රමායය, ජලාශයීයවින්ත පිට කරන ජල ප්‍රමායය යන මාාරුරු ිංය්ල ලාා ිසධිමත්ව ලබනා රනිියන්ත ඒවා කෙමනාකරයය කිරීම සඳහා මහවැි බධිකාිදය කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1

බමප් රටට 222. මනාවැේබනර්ල මාසමආ 21, 27 :වසේවල ලැබුමඩුක, ලතිහාසමආ වැඩිම වර්ලෂාපානයයි1 සාමාන‍මයන්ත :ෙ වශයීයමයන්ත රත්ාාම බවුරු :කට ලැමබනන ියිීටර 2,222ක ිසාර වර්ලෂාපානමයන්ත හාමරන්ත එකක පමය ප්‍රමායයක්ෂ - සාමාන‍මයන්ත ියිීටර්ල .22කට, 122කට ආසන්තන ප්‍රමායයක්ෂ - ඒ දින ම: මක්ෂදී ලැබුයා1 ඒ ප්‍රමායය කෙමනාකරයය කර රනි දී ිසපක්ෂෂය ිසිසධ මතෝ:නා නැඟුවා1 ඒ ලගයනමන්තරු මහත්වරු දින රයනාවක්ෂ තිසේමසේ ාමන්තමේ :රු ම්ලන්ත පිළිබනඳව, ාමන්තමේ මේ ම:ාර පිළිබනඳව මසායා බනැලීමමකින්ත මාාරව ඒ සේථානවල රැඳී ිංිියන්ත වාිද සේපා රැක රත්ාා වාමේම ජනාාවට ිංදු වන හානිය

බවම වන ිසධියට පැවැති ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කො කියන පණිවුඩය බපි රටට ලබනා ම:නවා1

ආඩුක්ව එමසේ කටයුු කර දී ිසපක්ෂෂය ිසිසධ මතෝ:නා නැඟුවා1 බපි ිසපක්ෂෂයට කියන්තන ඕනම, ඔබන කුමන මතෝ:නා එ්ල කෙත් ලලක්ෂ නැති බනව1 ඌමරෝ කුු මහායාමරන හාර හාරා යනවා1 ඒ වාමේම මේ බර්ලබු:ය හමුමේත්, රට මුහුය දුන්තනු මේ :ැවැන්තා මේ:වාතකය හමුමේත් ිසපක්ෂෂය ආඩුක්මේ මමානවා හිද බ්පා්වක්ෂ මහායා මහායා යියන්ත ලන්තනවා1 හැබනැයි බවාසනාවක මහිම! ඒ ඌරාට කුු මහායා රන්තන බනැිද වුයා1 කුු නැහැ1 ප්‍රශයීයේන නැුව මේ ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කර රන්තන ආඩුක්ව සමත් වුයා1 ඒ නිසා මහවැි බධිකාිදය, වාිදමාර්ලර ම:පාර්ලාමේන්තුව කෙ කාර්ලය ාරය බපි බරය කරන්තන ඕනම1 ඒ නිලධ ාිදන්තට සේුති කරන්තනත් මම මමය බවසේථාවක්ෂ කර රන්තනවා1

ඔය කථා කරන ිසපක්ෂෂමආ මරාඩක්ෂ මහත්වරුන්තට කියන්තන තිමබනන්තමන්ත මේකයි1 දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ ිසධියට රත්ාාම, මකාෙ දිසේත්‍රික්ෂකය වාර්ලිකව රගවුරට හසු මවනවා1 71 වසරක ශයීයාපය රැන කථා කර දී මේ රා මවච්චත :ශයීයක ම:ක ුෙ මකාෙ දිසේත්‍රික්ෂකමආ රගවුර ාත්ත්වය පාලනය කර රන්තන ඒ පැවැති ආඩුක්වලට හැකියාවක්ෂ ලැබුමඩුක නැහැ1 2223, 2224, 222. වර්ලෂවල ලඟිනියාරල ජලාශයීයය පිටාර රලලා, බේපාර දිසේත්‍රික්ෂකය රගවුර ආප:ාවට මුහුය දුන්තනා1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමනි, කාලය බවසානයි1 ගුණ අරවි්ෙ දසනරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) රගවුරට හැම:ාම වාමේ මුහුය ම:න සේථාන තිබුයත් පැවැති ආඩුක් ඒ ආප:ා කෙමනාකරයය කර රන්තන සමත් වුමඩුක නැහැ1 නමුත් ආඩුක්වක්ෂ ිසධියට බපි ඒ සඳහා සැලසුේ සකසේ කරියන්ත ලන්තනවා1 රගවුර වෙක්ෂවන්තන බපට බනැිද මවයි1 හැබනැයි, ඒමකන්ත ිංදු වන හානිය කෙමනාකරයය කිරීම සඳහා බමප් ආඩුක්ව කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මට ාව ිසනාඩියක්ෂ ම:න්තන1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිසනාඩියක කාලයක්ෂ ම:න්තන බමාරුයි, රරු නිමයෝජ‍ ඇමතිුමා1

ගුණ අරවි්ෙ දසනරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මේ රමේ බවාැන්ත මවච්චත පුරවැිංමයෝ නැවා ඒ ාැන්තවලට යවන්තන බපට බනැහැ1 ිසමශයීයේෂමයන්තම නුවරඑළිය දිසේත්‍රික්ෂකමආ, මහනුවර දිසේත්‍රික්ෂකමආ, බනදු්ල දිසේත්‍රික්ෂකමආ ඒ ියනිසුන්තමේ නිවාස සේපූරර්ලය මලස ිසනාශයීය මවලා, ජීිසා බනාරක්ෂිා මවලා තිමබනන්තමන්ත1 රජය ිසිංන්ත රනු ලබනන ප්‍රතිපත්තිමය තීන්තදුත් එක්ෂක ඔවුන්තට ආරක්ෂිාව ජීවත් මවන්තන පුළුවන්ත ලඩේ ලබනා දීමේ කටයුත්මත්දී ලඩේ බමාා‍ාගශයීයය ිසධියට බපි සැලසුේ කරියන්ත තිමබනනවා, රජය සු LRC, මහවැි ලඩේ ලබනා දීලා ඒ ප්‍රශයීයේනය ිසසඳන්තන1

3087 3088

පාර්ලිමේන්තුව

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කාලය බවසානයි, රරු නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමා1 කථාව බවසන්ත කරන්තන1

ගුණ අරවි්ෙ දසනරත් ම හසතාා (மாண்புமிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මම ලක්ෂමනින්ත කථාව බවසන්ත කරන්තනේ1

ජනාාවට බවම හානියක්ෂ වන ිසධියට, වාිද ප ධ තියට බවම හානියක්ෂ වන ිසධියට බපි මේ බර්ලබු:කාරී ාත්ත්වය ලාාම මහාඳින්ත කෙමනාකරයය කර රත්ාා1 මාක තියා රන්තන, මහා වාිද සහ මහවැිය කියන එකදු වාිද ප ධ තියකටවත් හානියක්ෂ මනාමවන්තන බපි මේ ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කර රත් බනව1 මසාමරාේ මනාතිබීම ආදි ිසිසධ වූ රැටලු නිසා බනුරාධ පුරමආ සුළු වාිද ප ධ ති හානියට පත් වුයත්, බපි මේ ාත්ත්වය කෙමනාකරයය කරලා රටට ආ:ර්ලශයීයයක්ෂ ලබනා දුන්තනා1 ඒ වාමේම රට නිවැරැදි දිශයීයාවට රැනීම සඳහා මහට :වමසේදී ආඩුක්ව රනු ලබනන තීන්තදු තීරයත් එක්ෂක ජනාාවට නි:හමසේ, සුින්ත ජීවත් මවන්තන පුළුවන්ත වටපිටාවක්ෂ හ:න්තන බප සූ:ානේ බනවත් මාක්ෂ කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු එේ1එසේ1 බසදු් වාහි මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි හාරක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[பி.ப. 5.02]

ගුණ එම්.එසප. අසදුල් වාිද් ම හසතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, கடந்த மாதம் இந்த நாட்டில் ஏற்பட்ட அனர்த்தத்திலிருந்து நாட்கட மீளக் கட்டிதயழுப்பி நாட்கட வழகம நிகலக்குக் தகாண்டு வருவதற்காக உகழத்துக்தகாண்டு இருக்கின்ற தகௌரவ அகமச்சர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், உள்ளூராட்சி மன்றங்களின் தகலவர்களுக்கு இந்தச் சகபயிபல என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கிபறன்.

குறிப்பாக, கண்டி மாவட்டத்திபல எமது ஸ்ரீ லங்கா முஸ்லிம் காங்கிரஸின் தகலவர் அல்-ஹாஜ் ரஊப் ஹகீம் அவர்கள் கிழக்கு மாகாண உள்ளூராட்சி நிறுவனத் ததாண்டர்களுடன் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள், நகர சகப, மாநகர சகப, பிரபதச சகப பபான்றவற்றின் இயந்திரங்கள், ஆளணியினகரக்தகாண்டு துப்புரவு நடவடிக்ககககள பமற்தகாண்டகத ஞாபகப்படுத்தி அவர்ககளப் பாராட்ட விரும்புகின்பறன். தகௌரவ உறுப்பினர்களான எம்.எஸ். உதுமாதலப்கப, எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லாஹ், நிசாம் காாியப்பர், முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான நழீம், எம்.எஸ். ததௌபீக் மற்றும் காத்தான்குடி நகர சகபயின் தவிசாளர் அஸ்வர் அக்ககரப்பற்று பமயர் ஏ. எல். எம். அதாஉல்லா மற்றும் பிரபதச சகபகளின் தவிசாளர்களான உகவஸ், முஸ்மி, ராஸிக், முஷாரப், மாநகர சகபத்

தவிசாளரான ஏ.எல். தவம் ஆகிபயாகரயும் அவர்கபளாடு இகணந்து உதவி நடவடிக்ககயில் ஈடுபட்ட இகளஞர்கள் உட்பட அகனவருக்கும் என்னுகடய மனமார்ந்த நன்றிகய இந்தச் சகபயில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

இந்த நிகலகமயின் பின்னராக கடந்த 16ஆம் திகதி இரவு பவகளயிபல கிழக்கு மாகாண சகபயின் அக்ககரப்பற்று வலயத்தில் தபாத்துவில் பகாட்டப் பாடசாகலயான உஸ்மானியா வித்தியாலயக் கட்டிடம் இடிந்து வீழ்ந்ததால், தற்பபாது அப்பாடசாகல மூடப்பட்டு இருக்கின்றது. இருநூற்று முப்பத்பதழு மாணவர்ககளக் தகாண்ட 10 வகுப்பகறககளக் தகாண்ட இந்தப் பாடசாகலயின் 7 வகுப்பகறக் கட்டிடம் இடிந்து விழுந்துள்ளது. எழுபது ஆண்டுகளுக்கும் பமல் பகழகமவாய்ந்த கட்டிடமாக இது இருக்கின்றது. இதற்கான தற்காலிகக் தகாட்டில்ககள அகமப்பதற்காக கிழக்கு மாகாண சகபயின் கல்வி அகமச்சின் தசயலாளர் பத்து இலட்சம் ரூபாய் நிதிகய அவசரமாக ஒதுக்கியிருக்கிறார். இதகனக்தகாண்டு தற்காலிகக் தகாட்டில்ககள அகமத்து மாணவர்களது கல்விகயத் ததாடரலாதமன நம்புகிபறாம். இதற்கு உதவிய தசயலாளர், மாகாணப் பணிப்பாளர் ஏ. எம். ரஹ்மத்துல்லாஹ், DEO ஹம்சா, Peace Education Officer அப்துல் மஜீத் அவர்களுக்கும் இகத அவசரமாகச் தசய்து முடிக்க முயற்சிக்கும் பாடசாகல அதிபர் சஹாப்தீன் அவர்களுக்கும் SDS Secretary கலீபா அவர்களுக்கும் அப்பகுதியின் முக்கியஸ்தர்கள் பஷீர்கான் நவ்சான், றில்வான், பிரபதச சகப உறுப்பினர் சர்ஹுமுகஹதீன் ஆசிாியர் உட்பட அப்பகுதி இகளஞர்கள் எல்பலாருக்கும் எனது மனமார்ந்த நன்றிககள இந்தபவகளயில் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகிபறன்.

தபாத்துவில் அல்-அக்ஸா வித்தியாலயம் மற்றும் மினாஉல் உலும் வித்தியாலயம் என்பவற்றினதும் பகழய கட்டிடங்கள் இந்த நிகலகமகயப் பபான்று உகடப்பு எடுக்கும் நிகலயில் உள்ளது. “வருமுன் காப்பபாம்” என்ற அடிப்பகடயில், இப்பாடசாகலகளின் கட்டிடங்களும் பாிசீலகன தசய்யப்பட்டு, பூரணமாக உகடக்கப்பட்டு புதிய கட்டிடங்கள் அகமப்பதற்கும் இந்த அரசாங்கம் நடவடிக்ககககள எடுக்க பவண்டுதமன்று பகட்டுக்தகாள்கிபறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, இந்த அனர்த்தம் காரணமாக நாடளாவிய ாீதியாக ககரபயார மீனவர்கள் மாத்திரமன்றி, விவசாயிகள் மற்றும் கால்நகட வளர்ப்பாளர்களும் தபாிதும் பாதிக்கப்பட்டு இருக்கிறார்கள். அரசாங்கமானது, இவர்களுக்கான உதவிககள அல்லது மானியங்ககள வழங்குவதற்கு ஏற்பாடுககளச் தசய்ய பவண்டுதமன்று இந்தச் சகபயிபல பகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்பறன். பமலும், கடந்த ஆண்டில் தபாத்துவில் பிரபதசத்திபல ஏற்பட்ட மினி சூறாவளி காரணமாக 15 மீனவர்கள் தங்களது boats உட்பட மீன்பிடி உபகரணங்ககள முற்றாகவும் பகுதியளவிலும் இழந்திருந்தார்கள். ஆனால், இன்றுவகரக்கும் அரசாங்கமானது எந்தவிதமான நட்டஈடுககளயும் அவர்களுக்கு வழங்கவில்கல. நான்கு இலட்சம் ரூபாய் வழங்கப்படும் என்று உறுதியளித் திருந்தாலும், இன்றுவகர அது வழங்கப்படவில்கல. இகதத் துாிதமாக வழங்குவதற்கு அரசு நடவடிக்கக எடுக்க பவண்டும். அப்பகுதி மீனவர்கள் சார்பாக பஜ. ஆர். நஜீம் என்பவர் இந்த விடயத்தில் அக்ககறபயாடு தசயற்பட்டு வருகின்றார். கால்நகட வளர்ப்பாளர்களினது விடயத்கதயும் பாிசீலகன தசய்து அவர்களுக்கும் மானிய அடிப்பகடயில் உதவிகள் வழங்கப்பட பவண்டும். இவர்களின் சார்பாக அந்தச் சங்கத்தின் தகலவர் ஏ. காதர் தசயற்பட்டு வருவகதக் குறிப்பிட விரும்புகிபறன்.

3089 3090

2025 ම:සැේබනර්ල 08

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, மூதூர் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவிபல தசன்று பார்கவயிட்டதபாழுது, 42 கிராம அலுவலர் பிாிவுககளக் தகாண்ட 9,516 குடும்பங்களிலுள்ள 31,833 ஆட்கள் பாதிக்கப்பட்டு 34 முகாம்கள் பராமிக்கப்பட்டு வந்துள்ளது. இதில் 6,932 குடும்பங்களுக்கு 25,000 ரூபாய் தகாடுப்பனவு வழங்கப்பட்டு இருந்தது. நாற்பது வீடுகள் முற்றாகச் பசதமகடந் திருக்கின்றன. இந்தப் பிரபதச தசயலகப் பிாிவும் கிண்ணியா பிரபதச தசயலகப் பிாிவும் அடங்கலாக மாவட்டத்தின் ஏகனய பிரபதச தசயலகப் பிாிவுககளயும் இயல்பு நிகலக்குக் தகாண்டுவருவதற்கு உதவிக் தகாண்டிருக்கின்ற அரசாங்க அதிபர், அகனத்து பிரபதச தசயலாளர்கள், அகனத்துத் தவிசாளர்கள், அரச உத்திபயாகத்தர்கள், சமூக மட்ட உதவுநர்கள் அகனவருக்கும் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்பறன். குறிப்பாக, பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களான இம்ரான் மஹ்ரூப், சண்முகம் குகதாசன் ஆகிபயாருக்கும் முன்னாள் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் எம்.எஸ். ததௌபீக் அவர்களுக்கும் மூதூர் பிரபதச தசயலாளர் பிர்னாஸ் இஸ்மாயில் அவர்களுக்கும் உதவிப் பிரபதச தசயலாளர் எம். எஸ். எப். தறாசானா அவர்களுக்கும் கிண்ணியா பிரபதச தசயலாளர் கனி அவர்களுக்கும் நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்பறன்.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමනි, :ැන්ත කථාව බවසන්ත කරන්තන1 ගුණ එම්.එසප. අසදුල් වාිද් ම හසතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මට ාව ාත්පර 32ක්ෂ ම:න්තන1

மூதூர் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவில் இருக்கின்ற பவதத்தீவுப் பாலத்கதக் கடந்துதான் மஜீத்புரம் தசல்ல பவண்டி இருக்கின்றது. இந்தப் பாலத்கத அரசாங்கம் அகமத்திருந்தால், அந்த மக்ககள அனர்த்தத்திலிருந்து பாதுகாத்திருக்க முடியும் என்பபதாடு, அனர்த்தத்தால் அவர்களுக்கு ஏற்பட்டிருக்கும் பாதிப்கபயும் குகறத்திருக்க முடியும்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கபள, திருக்பகாவில் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவு, மருதமுகன பிரபதச தசயலாளர் பிாிவு, தபாத்துவில் பிரபதச தசயலாளர் பிாிவுகளில் அடிக்கடி கடலாிப்பு ஏற்படுவதால், அப்பகுதி மீனவர்கள் உட்பட தபாது மக்களும் அச்சத்தில் வாழபவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் இப்பகுதியின் பிரபதச சகபத் தவிசாளர் சசிகுமார் அவர்கள் பல்பவறு சவால்களுக்கு முகம்தகாடுத்து வருவகத திருக்பகாவில் மக்கள் சார்பாகச் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்பறன். CCD இதகனப் பார்கவயிட்டு, விகரவாக நிரந்தரத் தீர்கவ வழங்க பவண்டுதமனக் பகட்டுக் தகாள்கின்பறன். மாளிககக்காடு கமயவாடி கடலால் காவுதகாள்ளப்படுவதனால், அடக்கம் தசய்யப்பட்ட மனித உடலங்கள் தவளிபய தகாண்டுவரப் படுகின்றன. இந்தப் பிரபதசத்திலுள்ள பள்ளிவாசல்கள், AL-Meezan Foundation, ஜனாஸா அகமப்புகள் இது ததாடர்பில் பல முயற்சிககள எடுத்தும் இன்றுவகர தீர்வு எட்டப் படவில்கல.

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමා, ඔබනුමා කථාව බවසන්ත කරන්තන1 නැත්නේ ඔබනුමාට කථාමේ ලතිිද මකාටස ස ාරා කරන්තන බවසේථාව තිමබනනවා1

ගුණ එම්.එසප. අසදුල් වාිද් ම හසතාා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். அப்துல் வாசித்) (The Hon. M.S. Abthul Wazeeth) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මට ාව ිසනාඩියක්ෂ ම:න්තන1

CCD இதகனப் பார்கவயிட்டு, நிரந்தரத் தீர்கவ அப்பகுதி மக்களுக்கு வழங்க பவண்டுதமனவும், இதற்கு அரசாங்கம் உதவி தசய்ய பவண்டுதமனவும் பகட்டு, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்பறன். நன்றி!

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු තිළිය සමරමකෝන්ත මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි .ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 .127] ගුණ ිනබඳණ සම රදකෝ් ම හසතාා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මට ිසනාඩි 8ක කාලයක්ෂ ාමයි මුින්ත මවන්ත මවලා තිබුමඩුක1 නමුත්, :ැන්ත ඒ කාලය ිසනාඩි .කට සීමාමවලා තිමබනනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, "දිේවා" සුළි කුයාටුවට මුහුය දීලා රටම ආප:ාවකට පත් මවච්චත මමාමහාමත් පාර්ලිමේන්තුව ුෙ මකමරන ිසවා:යකදී ඒ සේබනන්තධ මයන්ත කථා කරන්තනට බවසේථාව ලබනා දීම පිළිබනඳව ඔබනුමාට සේුතිවන්තා මවනවා1 මම බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය නිමයෝජනය කරන මන්තීවරමයක්ෂ1 මේ ආප:ාවට බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය මුහුය දුන්තනු ආකාරය පිළිබනඳවත්, බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ජන ජීිසායට මේ ආප:ාව බනලපාපු ආකාරය පිළිබනඳවත් මම යේ බ:හසක්ෂ ප්‍රකාශයීය කරන්තනේ1 බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 22කින්ත සමන්තිසා දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ1 මේ සුළි කුයාටුව බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ එේ ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 22ටම බනලපමවා1 සමසේායක්ෂ මලස රත්ාාට පසේමසේ මුළු ලගකාවම මේ ආප:ාවට මුහුය ම: දී, බමනකුත් දිසේත්‍රික්ෂකවලට සාමප්ක්ෂෂව බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකයට බනලපමේ ිං ධ වුමඩුක යේකිිං බ් මේටමකින්ත1 ඇත්ාටම මේ ප්‍රාම ය ය ම්කේ මකාේඨාස 22ට මේ ආප:ාව බනලපාන්තන මහේු වුු කාරයා කිහිපයක්ෂ තිමබනනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය හරහා කලාඔය, ම්වුඔය, යාන්තඔය කියන ප්‍රධ ාන ජලධ ාරා කිහිපයක්ෂ රලාමරන යනවා1 ඒ වාමේම, ලගකාමේ වැඩිම වැේ ප්‍රමායයක්ෂ තිමබනන දිසේත්‍රික්ෂකය ාමයි බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය1 මේ ජලාශයීය පිටාර රැලීමම නිසා, ඒවාමආ ජලය වැඩිවී වාන්ත :ැීම වාමේ ිං ධි ඇති වුු නිසා ියනිසුන්තමේ ජන ජීිසායට සැලකිය යුු බනලපමමක්ෂ වුයා1 බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකය කියන්තමන්ත ප්‍රධ ාන ජලාශයීය කිහිපයක්ෂම පිහිටා තිමබනන දිසේත්‍රික්ෂකයක්ෂ1 කලා වැව, නාච්චතාදූව ජලාශයීයය, රාජාගරනය ජලාශයීයය, ප:ිසය වැව වාමේ ිසශයීයාල වැේ ප්‍රමායයක්ෂ බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ පිහිටා තිමබනනවා1 මේ වැේ ිංය්ල පිටාර රැලීමම නිසා එහි බනලපමම බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිංින ජනාාවට සහ සාමාන‍ මරාිස ජනාාවට බත් ිසඳින්තන ිං ධ වුයා1

3091 3092

පාර්ලිමේන්තුව

බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ සේපූරර්ලය පවු් 22,838ක ප්‍රමායයක්ෂ මේ ආප:ාවට මුහුය දුන්තනා1 මේ ආප:ාව නිසා බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ පු රලයන්ත 7.,2.2ක්ෂ පමය පීඩාවට පත්මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම, බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ පූරර්ලය හානි වූ නිවාස 24.කුත්, බර්ලධ හානි වූ නිවාස 3,283කුත් තිමබනනවා1 දිසේත්‍රික්ෂකය ුෙ බවාසනාවන්තා මලස පු රල මරය 8ක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 ඒ ිසධියට රත්ාාම, ියනිසුන්තමේ ජන ජීිසායට මේ ආප:ාමවන්ත ිසශයීයාල හානියක්ෂ ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 මේ ආප:ාව බමප් රමේ ියනිසුන්තමේ ජන ජීිසායට එවැනි බනලපමේ ඇති කරන රමන්ත, ිසමශයීයේෂමයන්තම මහා මාර්ලර ප ධ තිය, දුේිදය ප්‍රවාහන ප ධ තිය ඇුළු සමසේා ප්‍රවාහන ක්ෂමෂේත්‍රයටත් එය බනලපා තිමබනනවා1

ඊෙමට සුළු වාිද ප ධ තිය සේබනන්තධ මයන්ත කථා කර දී, බමුු සහ කුඩා වැේ 17ක්ෂ සේපූරර්ලයමයන්තම ිසනාශයීය වුයා1 ඒ වාමේම, ාවත් වාිද ප ධ ති .24ක්ෂ සුළු වශයීයමයන්ත ිසනාශයීයයට පත් වුයා1 ඊට බමාරව ාවත් වැේ 372ක වාන්ත කපලා කිත්‍රිමව ජලය පිට කරන්තන බපට ිං ධ වුයා, ඒ වැේවල සහ ඒ ජනාාවමේ ජීිසා ආරක්ෂෂා කර රැනීම සඳහා1 ඒ වාමේම, මාසේ කන්තනමආ ලගකාමේ වැඩිමයන්තම වී වරාව ිං ධ කරන දිසේත්‍රික්ෂකය බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකයයි1 මේ ආප:ාව නිසා බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ වී වරා කරන කුඹුරු මහක්ෂමටයාර 9,.22කට පූරර්ලය හානි ිං ධ වුයා1 ඒ වාමේම, වී වරා කරන කුඹුරු මහක්ෂමටයාර .,222කට බර්ලධ හානි ිං ධ මවලා තිමබනනවා1 ාවත් කුඹුරු මහක්ෂමටයාර 0,222ක්ෂ නැවා වරා කිරීමට මනාහැකි ාත්ත්වයටම පත් මවලා තිමබනනවා1 මේ ිසධියට රත්ාාට පසේමසේ ජන ජීිසායට සැලකිය යුු බනලපමමක්ෂ මේ ආප:ාව ිසිංන්ත ිංදු කර තිමබනනවා1 මේ ආප:ාව නිසා බනුරාධ පුර දිසේත්‍රික්ෂකමආ වී වරාව, බනඩලිදඟු වරාව, මකමස් වරාව ඇුළු බමනකුත් එෙවලු සහ පලුරු වරාවලටත් :ැවැන්තා මලස හානි ිංදුව තිමබනනවා1

හැබනැයි, මේ ම මේ ආකාරමයන්ත ිං ධ මවනමකාට බපි රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත එක්ෂක එකු මවලා, ජලාශයීය ාර ලගයනමන්තරුවන්ත සමම එකු මවලා, ශ්‍රී ලගකා යු: හමු:ාව හා මවනත් සේමේච්චඡා සගිසධ ාන සමම එකු මවලා, දිසේත්‍රික්ෂකමආ ම ශයීයපාලන නායකත්වය ත් මැදිහත් මවලා ජන ජීිසාය ආරක්ෂෂා කරන්තන බවශයීය‍ මැදිහත්වීම ේපිදම බන්ත:ියන්ත :වසේ රයනක්ෂ පුරාවට ිං ධ කො1 ලතින්ත ිසපක්ෂෂය බපට මමාන මමාන ිසමේතන කෙත් දිසේත්‍රික්ෂකමආ ම ශයීයපාලන නායකත්වය සමම එකු මවලා, මරෞරවනීය සේවාීන්ත වහන්තමසේලා සමම එකු මවලා ජාතිකත්වමයන්ත මාාරව ිංයලු ම:නා එක ියටට එක ාැනකට එකුමවලා ජන ජීිසාය ආරක්ෂෂා කර රැනීම සඳහා, ම මපාෙ ආරක්ෂෂා කර රැනීම සඳහා ාමන්තමේ කිිකර්ලමාන්තාය නැවා මරාඩනැීමමට බ:ාෙව සාධ නීය මැදිහත්වීමක්ෂ මේ වන ිසටත් කරියන්ත ලන්තනවා1 ඒවාමේම ාමයි ආප:ා කොමනාකරයයත් එක්ෂක ජනාාවට ලබනා ම:න දීමනා නිිං බයුිදන්ත කෙමයාකරයය කරලා ම:න්තන බවශයීය‍ වැඩ පිළිමවෙ මේ වනිසටත් සකසේ කරියන්ත, දිසේත්‍රික්ෂකමආ ුමනන්ත එකකට ආසන්තන ප්‍රමායයකට මේ දීමනා ික දීලා තිමබනනවා1 කිිකාර්ලියක බිේ ප්‍රමායය රයනය කරියන්ත, ඒ ප්‍රතිලා ලබනා ම:න්තනට බවශයීය‍ මැදිහත්වීම කරියන්ත ිංිනවා1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ඇත්ාටම මේ ආප:ාව ුෙ තිමබනන මලාකුම කනරාටුව ාමයි බපට ජීිසා 122 රයනක්ෂ නැති වීම1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමා, :ැන්ත කථාව බවසන්ත කරන්තන1

ගුණ ිනබඳණ සම රදකෝ් ම හසතාා (மாண்புமிகு திலிண சமரக்பகான்) (The Hon. Thilina Samarakoon) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මට ාව මපාඩි මවලාවක්ෂ ලබනා ම:න්තන1

රරු ජනාධිපතිුමා සමම එකු මවලා, මමන්තන මේ බිඳ වැටුු රට, බිඳවැටුු ආර්ලිකය, බිඳවැටුු සමාජය නැවා මරාඩනැීමමට බවශයීය‍ ශයීයක්ෂතිය හා වධ ර්ලයය බමප් රජයට තිමබනනවා1 ඒ සඳහා ේපිදම මැදිහත්වීමක්ෂ කරන බනවට බපි මපාමරාන්තදු මවනවා1 නැති වුු ජීිසා, නැතිවුු ම මපාෙ මවනුමවන්ත එම ජනාාවට බමප් කනරාටුව ප්‍රකාශයීය කරියන්ත මා නිහඬ මවනවා1

සේුතියි1 ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු කිගසේ මන්සන්ත මන්තීුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 7ක කාලයක්ෂ තිමබනනවා1

[බ1 ා1 .103] ගුණ කිංසප දනල්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, ිසමශයීයේෂමයන්තම මේ සුළි කුයාටුව සේබනන්තධ ව මට මපර කථා කරපු, ආඩුක් පක්ෂෂමයන්ත බ:හසේ ලදිිදපත් කරපු රරු මන්තීවරුන්ත, රරු ඇමැතිවරුන්ත ිංයලු ම:නා ප්‍රකාශයීය කමෙේ ිසක්ෂෂමආ කඩුකඩායේ - මේ සේබනන්තධ ව බ:හසේ ලදිිදපත් කෙ රරු මන්තීවරුන්ත - මේ මුවාමවන්ත ම ශයීයපාලනය කරනවා කියන එකයි1 මමහිදී ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි මාක්ෂ කරලා ම:න්තන ඕනම මමන්තන මේ කාරයය1 222. බගක 03 :රන ශ්‍රී ලගකා ව‍සන කෙමනාකරය පනමත් පැහැදිිව තිමබනනවා, ජනාධිපතිුමා ිසිංන්ත පිහිටුවන ල: ිසධ ායක ස ාවක්ෂ රැන1 මේ ිසධ ායක ස ාව පිහිටුවා, බවම වශයීයමයන්ත මේ ජාතික ස ාව මාස ුනකට සැරයක්ෂවත් රැසේමවන්තන ඕනම කියලා එම පනමත් පැහැදිිව තිමබනනවා1 ජනාධිපතිුමාමේ ප්‍රධ ානත්වමයන්ත බමරෝසේු 1වැනි :ා මේ ජාතික ස ාව රැසේ වුයා1 ඒ වාමේම එම පනමත්ම 00 (0) වරන්තතිමආ තිමබනනවා, රට ුෙ මමවැනි ආප:ා ාත්ත්වයක්ෂ ඇති මවන්තන තිමබනනවා නේ, ව‍සන ාත්ත්වයක්ෂ තිමබනනවා නේ, මේ කියටුව රැසේ කරලා කාලගුයය සේබනන්තධ ව ාත්ත්වය රමේ ජනාාවට පැහැදිි කරලා ම:න්තන ජනාධිපතිුමාට බනලය තිමබනනවා කියලා1 මේ කියටුව බවසාන වශයීයමයන්ත 222. බමරෝසේු 1වැනි :ා රැසේ වුයා1 මේ ව‍සනයට පසේමසේ නැවා 01වැනි :ා රැසේවුයා1 රරු ජනාධිපතිුමා මේ කියටුව මේ ාත්ත්වය තිබි දී රැසේ කමෙේ නැහැ1 මම මේ තිමබනන බ්පා් මපන්තවලා ම:න්තමන්ත1 රරු ජනාධිපතිුමා 27වැනි :ා පාර්ලිමේන්තුවට ආවා1 එුමා පාර්ලිමේන්තුවට 27වැනි :ා ආවාම ආඩුක් පක්ෂෂමආ මැති ඇමතිවරු, ිසපක්ෂෂමආ මන්තීවරු, ිසපක්ෂෂ නායකුමා ඇුළු බපි ිංයලු ම:නාම පාර්ලිමේන්තුමේ කාරක ස ා කාමරයට ගිහි්ලා බප නිමයෝජනය කරන ප්‍රම ශයීයවල තිමබනන, මන්තීවරු නිමයෝජනය කරන ප්‍රම ශයීයවල තිමබනන රැටලු රැන කථා කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මමාරරහකන්ත: ජලාශයීයමආ මේ වන ිසට මකාච්චතර ජලය තිමබනනවා:, පරා‍රම සමුරමආ මකාච්චතර ජලය ප්‍රමායයක්ෂ තිමබනනවා: කියන ප්‍රශයීයේන මම ලදිිදපත් කො1 මේ වනිසට මනේපිිය පාලම යට මවලා තිමබනනවා1 එාමකාට එකම ිසක්ප පාරක්ෂ ිසධියට තිමබනන්තමන්ත මකෝච්චි පාර ිසාරයි කියලා බපි ජනාධිපතිුමාට පැහැදිි කර දුන්තනා1 මන්තීවරුන්ත ඒ

3093 3094

[රරු තිළිය සමරමකෝන්ත මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

ඒ බයමේ දිසේත්‍රික්ෂකවල තිමබනන රැටලු පැහැදිි කර දුන්තනා1 27වැනි :ා මේ සේබනන්තධ ව ජනාධිපතිුමාව බපි :ැනුවත් කො1 මේ මවනමකාට මවන්තන තිමබනන ම මවලා ලවරයි1 28වැනි :ා මවනමකාට රමටන්ත ාරයක්ෂ මේ ව‍සනයට ලක්ෂ වුයා1

ිසමශයීයේෂමයන්තම මා නිමයෝජනය කරන මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, වී මරාිසාැන ිසනාශයීය මවලා1 මපාමොන්තනරු දිසේත්‍රික්ෂකමආ මහක්ෂමටයාර 4,222කට වැඩි කුඹුරු ප්‍රමායයක්ෂ ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 බපි රටක්ෂ ිසධියට රත්මාාත්, මහක්ෂමටයාර 10.,222ක්ෂ වරා කරලා තිමබනනවා1 ඒමකන්ත මහක්ෂමටයාර 028,222ක්ෂ සේපූරර්ලයමයන්තම ිසනාශයීය මවලා තිමබනනවා1 මහක්ෂමටයාරයකට රුපිය් 0.2,222ක්ෂ ම:න්තන කටයුු කරලා තිමබනනවා1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකයට මඩ වැඩ කරන්තන වුර ලබනා දුන්තමන්ත මනාවැේබනර්ල මාසමආ 20වැනි :ා1 රගවුර ඇති වුමඩුක 28වැනි :ා1 එාමකාට දින 27ක්ෂ ුෙ බමප් මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකමආ මරාිස ජනාාව කුඹුර සකසේ කරමරන, මපාමහාර රහලා, බිත්ාර වී බරමරන කුඹුරට එකු කරලා -මඩ වැඩ කරලා- බවම වශයීයමයන්ත රුපිය් 012,222ක්ෂ, රුපිය් 072,222ක්ෂ ිසය:ේ කර තිමබනනවා1 එාමකාට මහක්ෂමටයාරයකට මවන්ත කරපු රුපිය් 0.2,222ක මු:ල ප්‍රමායවත් නැහැ1 ඒක ාමයි මම ිසමශයීයේෂමයන්ත පැහැදිි කර ම:න්තන යන්තමන්ත1 හැබනැයි, මු:් ිසශයීයාල ප්‍රමායයක්ෂ ම:න ිසධියට ජනාධිපතිුමා කථා කො1 ජනාධිපතිුමා හිමාන හිමාන ිසධියට කිේවා; පුදුම සහරා ිසධිමආ ලලක්ෂකේ කිේවා1 හැබනැයි, මේ ලලක්ෂකේ කිේවාට මේ ලලක්ෂකේ ප්‍රාමයෝගික නැහැ1 ඒ නිසා මම ිසමශයීයේෂමයන්තම කියා ිංිනවා, මරාිසාැමන්ත නියැළුු බමප් වී මරාිසයාට, බනඩලිදඟු මරාිසයාට, එෙවලු මරාිසයාට මවන්ත කරපු මු:ල ප්‍රමායවත් මදි කියලා1 මරාිසයා රුපිය් 072,222ක්ෂ, රුපිය් 082,222ක්ෂ ිසය:ේ කර තිමබනනවා නේ මහක්ෂමටයාරයකට රුපිය් 0.2,222ක්ෂ දීලා හිදයන්තමන්ත නැහැ මන්ත1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, සමහර කුඹුරු කන්තන හාරකින්තවත් බපට මරාඩ :මා රන්තන බනැහැ1 මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, වැිවින්ත පිරුු කුඹුරු තිමබනනවා1 ඒ වාමේම සේපූරර්ලයමයන්තම රලට මවනක් හමරුු කුඹුරු තිමබනනවා1 ඒ නිසා මේවා රැන ිසමශයීයේෂ බවධ ානයක්ෂ මයාමු කරලා කටයුු කරන්තන කියා මම මේ රරු ස ාවට කියා ිංිනවා1

ඊෙමට, රුපිය් 2.,222 ලබනා දීම සමහරක්ෂ ාැන්තවල ්‍රියාත්මක මවියන්ත පවතිනවා1 මා නිමයෝජනය කරන මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, රුපිය් 2.,222 ලබනා රන්තන සුදුසු නිවාස 02,922ක්ෂ මේ වනමකාට තිමබනනවා1 ඒ 02,922න්ත මු:් මවන්ත මවලා තිමබනන්තමන්ත 02,037කට පමයයි1 එාමකාට නිවාස 78.කට මු:් මවන්ත මවලා නැහැ1 ඊමආ දිනය වනමකාට මේ 02,037න්ත නිවාස 1,232කට ාමයි මු:් ලබනා දීලා තිමබනන්තමන්ත1 මම කියන්තමන්ත මේ මු:් ලක්ෂමනින්තම මරන්තවා මරන කඩිනියන්ත ජනාාවට ලබනා ම:න්තන කියලායි1 මේ පෙමුමවනි වටමආ ලබනා ම:න රුපිය් 2.,2221 මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකමආ ිසාරක්ෂ මේ රුපිය් 2.,222 ලබනා ම:න්තන ඕනම නිවාස ාව 3,927ක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ නිසා මේ සේබනන්තධ ව ිසමශයීයේෂ බවධ ානයක්ෂ මයාමු කරලා පෙමුමවනි වටමආ ලබනා ම:න රුපිය් 2.,222 ලබනා ම:න්තන1

ඒ වාමේම ජනාධිපතිුමා ප්‍රකාශයීය කො, මේ රුපිය් 2.,222ත් එක්ෂක රුපිය් .2,222ක්ෂ, ඒ කියන්තමන්ත රුපිය් 7.,222ක්ෂ ලබනා ම:න්තන ඕනම කියලා1 හැබනැයි, බලුතින්ත ාව ත‍රම් යක්ෂ නිකුත් මවලා තිමබනනවා, රුපිය් .2,222ක මු:ල ම:න්තමන්ත මරව්වල තිමබනන ාත්ත්වය බනලලා කියලා1 නමුත්, ජනාධිපතිුමා ප්‍රකාශයීය කමෙේ එමහම මනාමවයි1 රුපිය් 7.,222ක්ෂම ලබනා ම:න්තන කියලා ජනාධිපතිුමා රමේ ජනාාව බමාලා මාධ ‍යට ඇිස්ලා කිේවා1

ඒ නිසා මේවා කියපු ිසධියට ්‍රියාත්මක කරන්තන1 බපි මේ සේබනන්තධ ව ස ාමේ බවධ ානය මයාමු කරන්තමන්ත ජනාධිපතිුමා කියපු ම ව් ්‍රියාත්මක කරන්තන ඕනම නිසායි1 එමහම නැතිව ිසපක්ෂෂමයන්ත කියන්තමන්ත නැහැ, බවාැන්ත මවච්චත මරව්වලට රුපිය් 7.,222ක්ෂ ම:න්තන කියලා1 රුපිය් 7.,222ක්ෂ ලබනා ම:න එක මහාඳයි1 ඊටත් වඩා මු:ලක්ෂ ම:න්තන පුළුවන්ත නේ මහාඳයි1 මේ බවාැන්ත මවච්චත ජනාාවමේ බවශයීය‍ාා ලෂේට කරන්තන කටයුු කරන්තන කියන එක ාමයි මම මේ බවසේථාමේ ප්‍රකාශයීය කරන්තමන්ත1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමා, ඔබනුමාට නියියා කාලය බවසානයි1 ගුණ කිංසප දනල්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම බවසන්ත කරන්තනේ, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

බපි කිිද මරාවීන්ත රනිමු1 මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මපාමොන්තනරුව දිසේත්‍රික්ෂකය රත්මාාත්, ී හරක්ෂ 2,622ක්ෂ නැති මවලා තිමබනනවා1 ී හරක්ෂ රා් 032ක්ෂ තිබිලා තිමබනනවා1 එාමකාට මේ 032හි රවයන්ත 2,622ක්ෂ ියය ගිහි්ලා තිමබනනවා1 මේ ිසධියට ිසශයීයාල සත්ව ප්‍රමායයක්ෂ ියය ගිහි්ලා තිමබනනවා1 එම නිසා මේ කිිද මරාිසයාටත් ේපිදම සාධ ාරයයක්ෂ ලෂේට කරන්තන කියන එකයි මම කියන්තමන්ත1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමා, කාලය බවසානයි1 ගුණ කිංසප දනල්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) බවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

ියහින්තාලය සීප්පුකුලම රේමානමආ වනබියකු පුළුසේසා ලාා බමානුික මලස ඝාානයට ලක්ෂ කර තිමබනනවා1 මම මයෝජනාවක්ෂ කරනවා1 මමම ේත්ාරීාර ස ාවට බපි සත්ව සුබනසාධ න පනත් මකටුේපාක්ෂ මරනාවා1 බපිට එම පනත් මකටුේපා සේමා කර රන්තන මවනවා1 ඒ පනත් මකටුේපා සේමා කර රත්මත් නැත්නේ මේ වාමේ ම ව් දිගින්ත දිරටම බපට බහන්තන :කින්තන ිං ධ මවයි1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු මන්තීුමා, කථාව බවසන්ත කරන්තන1 ගුණ කිංසප දනල්ස් ම හසතාා (மாண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) මම බවසන්ත කරනවා, මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි1

මේ වාමේම ිං ධියක්ෂ වුයා, කුමන ජාතික ේ:‍ානමආත්1 කුමන ජාතික ේ:‍ානමආ දිිසමයකුට කන්තන සුන මයකුව බා බිදනවා1 එාැනට ගිය සගතාරකමයෝ ඒ දිහා බනලාමරන ලන්තනවා1 ලතින්ත බපි ිංයලුම:නාම එකුමවලා මේ සත්ත්ව හිගසන පනා සේමා කර රත්මාාත් මහාඳයි කියන මයෝජනාව ාමයි මම මේ මවලාමේ කරන්තමන්ත1

3095 3096

පාර්ලිමේන්තුව

මේ ආප:ාමවන්ත මේ වනමකාට මරය රයනාවක්ෂ මවලා තිමබනනවා1 ඒ වාමේම මේ වනමකාට ිසශයීයාල පිිදසක්ෂ බුරු:හන්ත මවලා තිමබනනවා1 බුරු:හන්ත වූ බය මවනුමවන්ත කිිංම වන්තදියක්ෂ ලැමබනන්තමන්තත් නැහැ1 යු ධ යක්ෂ නිසා මනාමවආ මන්ත, ඒ බය බුරු:හන්ත වුමඩුක1 යු ධ යක්ෂ වුයා නේ බපට හිාාරන්තන පුළුවන්ත, ඒ බය මකාමහන්ත මහෝ මුමවයි කියලා1 මමම ආප:ාමේදී බුරු:හන්ත වුු බය නැවා හේබනමවන්තමන්ත නැහැ1 එම නිසා බපි ිසශයීයේවාස කරනවා, ඒ බය ියය ගිහි්ලා කියලා1 එම නිසා ඒ බය මවනුමවනුත් සාධ ාරය වන්තදි මු:ලක්ෂ ලබනා ම:න්තන කියන ල්ලීමමත් කරියන්ත, මට කථා කරන්තන බවසේථාව ලබනා දීම පිළිඳව ඔබනුමාට සේුතිවන්තා මවියන්ත මා නිහඬ මවනවා1

ගුණ මූලාසනාරූඪ ම ්ීුම ා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රරු බරුය ජයමසේකර නිමයෝජ‍ බමාා‍ුමා1 ඔබනුමාට ිසනාඩි 02ක කාලයක්ෂ ලැමබනනවා1

[බ1 ා1 .122] ගුණ දම්ජර් දජනරාල් (විශ්‍රාියක) අුණණ ජයදසපකර ම හසතාා (ආරක්ෂෂක නිදයෝජය අම ාතායුම ා) (மாண்புமிகு பமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) அருண ஜயபசகர - பாதுகாப்புப் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Major General (Rtd.) Aruna Jayasekera - Deputy Minister of Defence) මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, බමප් රටට ඇති වුු :රුු ආප:ා ාත්ත්වමයන්ත පසේමසේ :ැනටමත් රාජ‍ ාන්තත්‍රමආ ිංයලුම පාර්ලශයීයේව ඒ මවනුමවන්ත කටයුු කරියන්ත ලන්තනවා1 එම හදිිං ආප:ා ාත්ත්වය සැලවීමත් සමමම ශ්‍රී ලගකා ව‍සන කෙමනාකරය පනා බනුව ජාතික ආප:ා කෙමනාකරය වයුහාත්මක සැලැසේම ජාතික මේටියන්ත ලාාම මහාඳින්ත ්‍රියාත්මක වුයා1 මේ ආප:ාමවන්ත ඇති වුු බනලපමම ජාතික ආරක්ෂෂාවටත් ිසශයීයාල ාර්ලජනයක්ෂ කියන එක මහාඳින්ත බවමබනෝධ කරමරන ාමයි බපි කටයුු කමෙේ1

ජාතික ආප:ා කෙමනාකරය මධ ‍සේථානයට, ඒ වාමේම ත්‍රිිසධ හමු:ාපතිවරුන්තට මමවැනි ආප:ා ාත්ත්වයන්ත කෙමනාකරයයට කිරීමට මහාඳ :ැනුමක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ත්‍රිිසධ හමු:ාවට, ිසමශයීයේෂමයන්තම මපාලීමිංයට එවැනි ආප:ා කෙමනාකරයය කිරීම සඳහා ලාාම මහාඳ ේපායමාර්ලගික හැකියාවක්ෂ තිමබනනවා1 ඒ බනුව ාමයි 27වැනි :ා රරු ජනාධිපතිුමා ජාතික ව‍සන කෙමනාකරය ස ාව කැඳවා එසැනින්ත ්‍රියාත්මක කිරීමට බවශයීය‍ ේපායමාර්ලගික ේපම:සේ ඒ ඒ පාර්ලශයීයේව මවා ලබනා දීලා මේ බවසේථාමේදී ජීිසා රයනාවක්ෂ රලවා රත්මත්1 ඒ හැකියාවන්ත සහ ඒ බත්:ැකීේ සේබනන්තධ ව නිපුයත්වයක්ෂ තිමබනන නිසා ාමයි ඒ ිසධියට කටයුු කරන්තන බපට පුළුවන්ත වුමඩුක1 ත්‍රිිසධ හමු:ාව, මපාලීමිංය, ිංිස් ආරක්ෂෂක ම:පාර්ලාමේන්තුව එකුමවලා මේ බවසේථාමේදී මබනාමහෝ පිිදසකමේ ජීිසා මසරාමරන ඔවුන්තව සුරක්ෂිා මධ ‍සේථානවලට මයාමු කො1 ආරක්ෂෂක හමු:ාමේ සහ මපාලීමිංමආ ිංයලුම සාමායනකයින්ත කැපවීමමන්ත, වධ ර්ලයමයන්ත සහ ේනන්තදුමවන්ත ඔවුන්තමේ බනූපමේය මසේවය මේ බවසේථාමේදී ලබනා දුන්තනා1 ඒක බපි :ැක්ෂකා1 ිංයලුම බමාා‍ාගශයීය සමම එකුමවලා ආප:ාවට ලක්ෂ වුු ිංයලුම දිසේත්‍රික්ෂක ආවරයය කරියන්ත ඔවුන්ත :ැනටත් ිසශයීයාල මමමහවරක්ෂ කරනවා1 ත්‍රිිසධ හමු:ාව සහ මපාලීමිංය ඔවුන්තමේ ජීිසාවලට ඇති ිසය හැකි හානි රැන මනාාකා, ාම ජීිසා පිදා‍ාරමයන්ත දිවා රෑ මනාබනලා සහන මසේවා කටයුුවල මයම:නවා1

මමහිදී හමු:ාවල :ායකත්වය රැන මම මකිමයන්ත කිේමවාත්, යු: හමු:ාමේ පමයක්ෂ 4.,222කට ආසන්තන පිිදසක්ෂ සේථානරා

කරලා තිබුයා1 මේ මවලාමේත් යු: හමු:ාමේ නිලධ ාිදන්ත සහ මසසු නිලයන්තවල 4,222ක පමය පිිදසක්ෂ මේ මවනුමවන්ත කටයුු කරනවා1 ඒ වාමේම ආප:ා බවසේථාමේත් නාිසක හමු:ාමේ 0.,222කට ආසන්තන පිිදසක්ෂ කැප වුයා වාමේම, :ැනටත් නාිසක හමු:ාමේ 122ක පමය පිිදසක්ෂ මසේවය කරියන්ත ලන්තනවා1 ආප:ාව බවසේථාමේ ගුවන්ත හමු:ාමේ .22කට කිේටු පිිදසක්ෂ, පීඩාවට පත් වුු 04,222කට ආසන්තන පිිදසකමේ බවශයීය‍ාා මවනුමවන්ත කටයුු කරලා තිමබනනවා1 මේ බවසේථාමේදීත් බපි ගුවන්ත හමු:ාමේ 2,422ක පමය පිිදසක්ෂ සේථානරා කරලා තිමබනනවා1

Hon. Presiding Member, we have lived through floods, survived landslides, storms, cyclones and droughts before, but we have not learnt lessons from those. Sri Lanka was once a nation protected by nature, by thick forests, stable hills, deep-rooted vegetations, natural drainage systems, wetlands and waterways that carried excess rainwater safely to the rivers and the sea. We have destroyed all; we have weakened every natural defence the Island had against disasters. That has been due to negligence over the years. Environmental laws are applied only against selective crowds or not at all. Leaderships changed, but priorities never changed with the lessons learnt. So, this will be a national turning point. බමප් රජය, එමහම නැත්නේ බමප් ආඩුක්ව රාජ‍ නිලධ ාිදන්ත එක්ෂක එකුමවලා මේ ව‍සනමයන්ත රට මරාඩ රැනීම සඳහා ිසශයීයාල මමමහවරක්ෂ, කටයුත්ාක්ෂ කරමරන යනවා1

ඒ වාමේම බපි මේ සඳහා මකාච්චතර සූ:ානමකින්ත ිංියා: කියන එකත් මම ිසමශයීයේෂමයන්ත කියන්තනට ඕනම1 බපි මනාවැේබනර්ල .වැනි :ා යාපනය, මඩකලපුව සහ කළුාර ප්‍රම ශයීයවල සුනාිය මපර :ැනුේ දීමේ බ ‍ාසයක්ෂ කො1 මපර සූ:ානේ වීමේ මපරහුරුවක්ෂ පවා කො1 ිසමශයීයේෂමයන්තම සුරක්ෂිා මධ ‍සේථාන මමානවා:, හදිිං බවසේථාවකදී ාිසා කිරීම සඳහා හඳුනාමරන තිමබනන මාර්ලර මමානවා: කියලා මහජනාාව :ැනුවත් කරන්තන බපි මනාවැේබනර්ල 4වැනි :ා ිසමශයීයේෂ මාධ ‍ සාකච්චඡාවක්ෂ පැවැත්වූවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම බපි ඒ සේබනන්තධ මයන්ත සූ:ානේ මවලා ිංියා1

Also, I must mention, Sir, the commitment of our employees working abroad. They did fund collections from their own earnings. Some of them have collected money from their routine restaurants, businesses and also donated their salaries. What a commitment! That shows their affection and love for their own countrymates. So, I must mention here their commitment. They all have got together in this effort. That shows our resilience and their affection towards the country.

I also must mention about the leadership of the Hon. President as the Commander-in-Chief in this national crisis, in the devastating national calamity of this volume and degree. We have received our higher education in the military, and we believe that a leader, in a crisis, faces huge challenges and makes decisions at critical and crucial hours. So, what a leadership that has been exhibited by the Hon. President to save the lives of the people of this country! Have you seen a national leader like this previously, giving strategic directives without rest, being highly involved from the first minute onwards when he got the message about this national calamity that was about to come and in the operations room we have established at the Army Headquarters under the Army

3097 3098

[රරු කිගසේ මන්සන්ත මහාා]

2025 ම:සැේබනර්ල 08

Commander? So, the Tri-forces have full confidence in the exemplary leadership that has been exhibited by him as a national leader. We must bow to him for his strategic direction.

Sir, I must also mention about the India-Pakistan involvement in this. Though, they have disparities or differences - they were not in good terms because they have fought many wars in the history - they have left aside all bad memories and have come together to save the people in Sri Lanka. We must appreciate India and Pakistan for their involvement and approach in this time of need.

Also, I must mention how foreign dignitaries appreciated our resilience, especially what the UN Resident Coordinator said about our resilience and togetherness.

ආප:ා කෙමනාකරය ප ධ තිය ජාතික මේටියන්ත ිසධිමත් කිරීම සඳහා ිසමශයීයේෂ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ සකසන්තන බපි තීරයය කර තිමබනනවා1 ජනාධිපතිුමාමේ ප්‍රධ ානත්වමයන්ත මේ මාසමආ 01වැනි :ා රැසේ වුු ජාතික ආප:ා කෙමනාකරය ස ාව මේ සේබනන්තධ ආයාන, ඒ ඒ බමාා‍ාගශයීය, සේමේච්චඡා සගිසධ ාන ඒකාබන ධ මවලා මපාදු බය දීමේ සහ සේබනන්තධීකරය වයුහයක්ෂ යටමත් කටයුු කරන්තනත් සැලසුේ කර තිමබනනවා1 ඒ වාමේම ජාතික ම ෞතික බවශයීය‍ාා, කරුු, ඒ ප ධ ති ිංය්ලම සැලකි්ලට මරන ඒකාබන ධ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ සකසේ කරන්තනත් කටයුු කරනවා1 ිසමශයීයේෂමයන්තම මම කියන්තන ඕනම, බනහුපාර්ලශයීයේිසක ප්‍රමේශයීයයක්ෂ ුළින්ත වු ප්‍රම ශයීයවල වාමේම කඳුකරමආ නාය යමේ බව:ානම බවම කිරීම සඳහාත් ිසමශයීයේෂ වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ලදිිදමආදී ්‍රියාත්මක කරන්තන වාමේම මේ ඒකාබන ධ ‍රමමේ:ය ුෙට එය මරන ඒම සඳහා කටයුු කරන්තනත් ස ාමේ එකමාාව බපි ලබනා රත් බනව1 ශ්‍රී ලගකාමේ මධ ‍ම බධි සගමේදී කලාප - central fragile areas - කියලා නේ කරලා, කෙමනාකරය සැලැසේමක්ෂ සකසේ කරන්තනත් බපි කටයුු කරනවා1

ඒ වාමේම ජාතික ආප:ා කෙමනාකරය ඒකාබන ධ යන්තත්‍රයයක්ෂ සැකසීම මවනුමවන්ත ශ්‍රී ලගකා ව‍සන කෙමනාකරය පනා සගමශයීයෝධ නය කරන්තන බපි කියටුවක්ෂ පත් කො1 එමමන්තම ව‍සන කෙමනාකරයය සහ මමමහයවීමේ යන්තත්‍රයය සඳහා කිිකර්ලම, වාිදමාර්ලර, මහාමාර්ලර, පශු සේපත්, නිවාස ඇුළු ිසෂයයන්තවලට බ:ාෙ ිංයලු ආයාන එකු කරලා ිසධිමත් වැඩ පිළිමවෙක්ෂ ේපාය මාර්ලගික මේටියන්ත සකසේ කරලා, ජාතික ආප:ා ාත්ත්වයන්තමරන්ත ිංදු වන බනලපමම බ් කර රන්තන ලදිිදමආදී බපි ිසමශයීයේෂමයන්ත කටයුු කරනවා1 මේ බවසේථාමේදී පීඩාවට පත් වුු බමප් ජනාාව මවනුමවන්ත ජාතික මරාඩනැඟිි පර්ලමආෂය

සගිසධ ානය, ජාතික ආප:ා සහන මසේවා මධ ‍සේථානය ිසමශයීයේෂ රාජකාිදයක්ෂ, කටයුත්ාක්ෂ කො1 ඒ කාරයයත් මම මේ බවසේථාමේදී කියන්තන ඕනම1

බමප් ත්‍රිිසධ හමු:ාවට, මපාලීමිංයට, ිසමශයීයේෂ කාර්ලය බනලකායට සහ ිංිස් ආරක්ෂෂක ම:පාර්ලාමේන්තුමේ නිලධ ාිදන්තට ිසමශයීයේෂ හැකියාවක්ෂ තිමබනනවා, මමවැනි ආප:ා බවසේථාවලදී :ක්ෂෂ මලස කටයුු කරන්තන1 බමප් රමේ දිසේත්‍රික්ෂක 2.න්ත, 22ක්ෂම මේ ආප:ාමේ බනලපමමට ලක්ෂ වුයා1 නමුත්, ඔවුන්ත එක ප්‍රම ශයීයයක්ෂවත් බත්හැිදමආ නැහැ1 ත්‍රිිසධ හමු:ාව රත්ාාම, ිසමශයීයේෂමයන්ත නාිසක හමු:ාමේ සහ ගුවන්ත හමු:ාමේ ිසමශයීයේෂ බනලකායන්ත වාමේම මපාලීමිංමආ ිසමශයීයේෂ කාර්ලය බනලකාය රාත්‍රිමආ යන්තන බනැිද, මහ රගවුර තිමබනන සේථානවලට, රගවුර රලන බවසේථාවල පවා ගිහි්ලා පීඩාවට පත් වුු බමප් ජනාාව මසරා රැනීම මවනුමවන්ත කෙ මමමහවර බපි බරය කෙ යුුයි1 මමහිදී නාිසක හමු:ාමේ මසබනළු කීප ම:මනක්ෂ බවාසනාවන්තා මලස ියය ගියා, ේුමර්ල තමලයි ප්‍රම ශයීයමආ මමෝය කට පුළු් කරන්තන ගිහි්ලා1 ඒ වාමේම මේ ආප:ා ාත්ත්වය මහේුමවන්ත බමප් ගුවන්ත නියමුමවකුත් බපට නැති වුයා1 ජනාධිපතිුමා ඇුළු බපි ඔවුන්ත මවනුමවන්ත මශයීයෝකය ප්‍රකාශයීය කරනවා1

මූලාසනාරූඪ රරු මන්තීුමනි, මේ බවසේථාමේදී මා කියන්තන ඕනම, කවුරු මමානවා කිේවත් බපි මේ ආප:ා ාත්ත්වයට මුහුය ම:න්තන ලාා මහාඳ සූ:ානමකිනුත් ිංි බනව1 ඒ වාමේම ලදිිදමආදී ඇති ිසය හැකි ාවත් මමවැනි ආප:ාවන්තට ශයීයක්ෂතිමත්ව මුහුය දීමට බවශයීය‍ යන්තත්‍රයය ේපාය මාර්ලගිකව සකසන්තන බපි සැලසුේ කර තිමබනනවාය කියන කාරයයත් මාක්ෂ කරියන්ත මමේ වතන සේව්පය බවසන්ත කරනවා1

මබනාමහාම සේුතියි1 එකල්ි දේලාව අ.ාා. 5.30 වූදය්, මූලාසනාරූඪ ගුණ ම ්ීුම ා විසි් ප්‍රශ්පනය දනාවිම සා පාර්ලිදම්්ුව කල් තාබන ලදී.

පාර්ලිදම්්ුව ඊට අනුකූලව, අෙ දින සාා සම්ම ිනය අනුව, 2025 දෙසැම්බර් 19වන සිකුරාො පූ.ාා. 9.30 වන දතාක්ෂ කල් ගිදේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடபவ மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமபலபய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது இன்கறய தீர்மானத்திற் கிணங்க, 2025 டிசம்பர் 19, தவள்ளிக்கிழகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 19th December, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

3099 3100

සැ.ුත.

මමම වාර්ලාාමේ බවසාන මුරයය සඳහා සේවකීය කථාවල නිවැරදි කෙ යුු ාැන්ත :ක්ෂවනු ිදිං මන්තීන්ත ියන්ත පිටපාක්ෂ මරන

නිවැරදි කෙ යුු ආකාරය එහි පැහැදිිව ලකුු මකාට, පිටපා ලැබී ම:සතියක්ෂ මනාලක්ෂමවා

හසැ්සාඩ් සගසේකාරක මවා ලැමබනන මසේ එිසය යුුය1

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகழ திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகழ திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் பவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හසැ්සාඩ් වාර්තාා දකාෙඹ 5, දපාල්දහසප්දගාඩ, කිුණෙපන පාර, අංක 163 ෙරන සප ානදයි ළිිටි

රජදේ ප්‍රව්ත්ින දෙපාර්තාදම්්ුදේ ළිිටි රජදේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්දය්

ියල දී ගතා හසැක.

දම ම හසැ්සාඩ් වාර්තාාව www.parliament.lk දවස අඩවිදය්

බාගතා හසැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்பஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලගකා රජමආ මුරය ම:පාර්ලාමේන්තුමේ මුරයය කරන ලදී1