318 වන කාණ්ඩය - 15 වන කලාපය ததொகுதி 318 - இல. 15 Volume 318 - No. 15

2025 මාර්තු 17වන සඳුදා 2025 மொர்ச் 17 , திங்கட்கிழமம

Monday, 17th March, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுமன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝධන) පනත් ශකටුම්පත:

ශරේෂ්ඨාධිධිකයටයට ශපත්සම [තීරුව 2629]

බටලන්ද නිවිස ශයෝජනි ක්‍රමශ ීති ිරශයෝී ැඳවුමම් සාාින

හි වධකිගිය පිහිටුවි පවත්විශගන යිම පිළිබව පරී ෂ්ඨට ශකොමිෂ්ඨන් සභිශේ විර්තිව [තීරුව 2629]

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක සවා වාර්ත්ා [තීරුව 2631]

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුු [තීරු 2632-2643]

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක සවා [තීරුව 2643]

අන්ත්ර්ගත් ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Value Added Tax (Amendment) Bill: Petition to the

Supreme Court [Col. 2629]

Report of the Commission of Inquiry into the

Establishment and Maintenance of Places of Unlawful Detention and Torture Chambers at the Batalanda Housing Scheme [Col. 2629] MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE REPORTS [Col. 2631] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 2632-2643] SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES [Col. 2643]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்: சசர்தபறுமதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர் நீதிமன்றுக்கு மனு [ப: 2629]

பட்டலந்த வீடமமப்புத் திட்டத்தில் உள்ள சித்திரவமதக் கூடங்கள், சட்டொீதியற்ற தடுப்பு நிமலயங்கமள நிறுவுதல், பரொமொித்தல் ஆகியவற்மற விசொரமை தசய்த ஆமைக்குழுவின் அறிக்மக [ப: 2629]

அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு அறிக்மககள் [ப: 2631]

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 2632-2643]

துமறசொர் சமற்பொர்மவக் குழுக்கள் [ப: 2643]

විසර්ජන පනත් වකටුම්පත්, 2025 - [විසිවදවන වවන් කළ දිනය]:

[ශීර්ෂ්ඨ 101, 201-209 (බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක

කටයුතු); ශීර්ෂ්ඨ 160, 283, 284, 291, 294, 322 (පරිසය)] - කියක සභිශේදී සලකි බලන ලදී [තීරු 2645-2803]

ගාලු ේුමය පදනම:

විර්ෂික විර්තිව (2021) [තීරුව 2803]

කල්ත්ැබීවම් වයෝජනාව:

නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පිදනය ිරරීශම් අව යතිව

[තීරු 2804-2816]

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025 - [ஒதுக்கப்பட்ட இருபத்திரண்டொம் நொள்]:

[தமலப்புக்கள் 101, 201- 209 (புத்தசொசன, சமய

மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்); தமலப்புக்கள் 160, 283, 284, 291, 294, 322 (சுற்றொடல்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 2645-2803] கொலி மரபுொிமம மன்றம்: வருடொந்த அறிக்மக (2021) [ப: 2803] ஒத்திமவப்புப் பிசரரமை: புதிய அரசியலமமப்பு வமரதவொன்றின் அவசியம் [ப: 2804-2816]

APPROPRIATION BILL, 2025 - [Twenty-second

Allotted Day]:

Considered in Committee - [Heads 101, 201-209

(Buddhasana, Religious and Cultural Affairs); Heads 160, 283, 284, 291, 294, 322 (Environment)] [Cols. 2645-2803] GALLE HERITAGE FOUNDATION: Annual Report (2021) [Col. 2803] ADJOURNMENT MOTION:

Necessity of Drafting a New Constitution [Cols. 2804-

2816]

පාර්ලිවම්න්තුව

பொரொளுமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 මාර්තු 17වන සඳුදා 2025 மொர்ச் 17, திங்கட்கிழமம

Monday, 17th March, 2025

—————————–——

පූ.වා. 9.30 පාර්ලිවම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගු (වවද‍) ජගත් වි්‍රමසත්න මතත්ා

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரமரத்ன] தமலமம வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

එකතු කළ අගය මත් බදු (සාංවශයීයෝධාන) පනත්

වකටුම්පත්: වරේෂනධාකරකසණය වපත්සමක් சசர்தபறுமதி வொி (திருத்தம்) சட்டமூலம்: உயர்

நீதிமன்றுக்கு மனு VALUE ADDED TAX (AMENDMENT) BILL: PETITION TO THE

SUPREME COURT ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2025 මිර්තු 14 දින මිශේ නිශේදනශයහි සවහන් ශපත්සමට අමතයව, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිශේ 121(1) වයවසාාිව ්‍රකියව, "එකතු කළ අගය මත බදු (සංශ ෝධන)" නමැි පනත් ශකටුම්පත සම්බන්ධශයන් ශරේෂ්ඨාධිධිකයටය ශවත ිදිරිපත් කයන ලද තවත් ශපත්සමක පිටපත 2025 මිර්තු 15 දින මි ශවත ලැබී ඇි බව පිර්ලිශම්න්තුවට දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

II

බ ලන්ද නිවාස වයෝජනා ්‍රමව ීති විවසෝධී රැඳවුම් සනථාන තා වධාකාගාස ිළහිටුවා පවත්වාවගන යාම ිළිතබඳ පරීක්ෂණ වකොමිෂන් සවාවේ වාර්ත්ාව

பட்டலந்த வீடமமப்புத் திட்டத்தில் உள்ள சித்திரவமதக் கூடங்கள், சட்டொீதியற்ற தடுப்பு நிமலயங்கமள நிறுவுதல், பரொமொித்தல் ஆகியவற்மற

விசொரமை தசய்த ஆமைக்குழுவின் அறிக்மக

REPORT OF THE COMMISSION OF INQUIRY INTO THE ESTABLISHMENT AND MAINTENANCE OF PLACES OF UNLAWFUL DETENTION AND TORTURE CHAMBERS AT THE

BATALANDA HOUSING SCHEME ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, 2025 මිර්තු 14 දින ගරු ්‍රවිහන, මහිමිර්ග, වයිය සහ සිිරල් ගුවන් ශසේවි අමිතයතුමි ිරසින් සිදු

කයන ලද අමිතයිං නිශේදනය අතයතුය සභිගත කයන ලද "බටලන්ද නිවිස ශයෝජනි ක්‍රමශ ීති ිරශයෝී ැඳවුමම් සාාින හි වධකිගිය පිහිටුවි පවත්විශගන යිම පිළිබව පරී ෂ්ඨට ශකොමිෂ්ඨන් සභිශේ විර්තිව" මුද්‍රටය කයන ලදුව, බබශේ පරිශීලනය සවහි සභි ශම්සය මත තබි ඇි බව දැනුම් දීමට කැමැත්ශතමි.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයි සනස මතත්ා (වස ්‍‍ සත ජනමාධා‍ අමාත්‍ සත ආණ්ු පාර්ශයීයනවව ප්‍රධාාන සාංවිධාායකතුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் மற்றும் தவகுசன ஊடக அமமச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்சகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කාිනියකතුමනි, සවහන් කළ යුතු ිරශ ේෂ්ඨ කියටය ි ශබනවි. අද දවශසේ අශපොස (සිමිනය ශපළ) ිරභිගය ආයම්භ ශවනවි. එම ිරභිගයට මුහුට ශදන සියලු දරුවන්ට මම ශම් ශවලිශේ ආණ්ඩුව ශවනුශවන් සුබ පතනවි.

ලිිළ වල්්‍නාදිය ිළිතගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයි සනස මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාිනියකතුමනි, අග්‍රිමිතය සහ අධයිපන, සසසා අධයිපන සහ වෘත්තීය අධයිපන අමිතයතුමිය ශවනුශවන් මම 2022 වර්ෂ්ඨය සවහි ශේයිශදණිය ිර ාවිරදයිලශ මිනව ිසා‍ර සහ සමිජීය ිරදයි ප ාතිත් සපිධි ආයතනශ විර්ෂික විර්තිව ිදිරිපත් කයමි.

ශමම විර්තිව අදිළ ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනි කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයි සනස මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාිනියකතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ිඩම් සහ විරිමිර්ග අමිතයතුමි ශවනුශවන් මම 2023 වර්ෂ්ඨය සවහි ශසන්ට්‍රල් ිංිනනියරින් සර්ිරසසා (්‍රයිව්)) ලිමිට් හි විර්ෂික විර්තිව ිදිරිපත් කයමි.

ශමම විර්තිව අදිළ ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව ශවත ශයොමු කළ යුතු යැයි මම ශයෝජනි කයමි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2629 2630

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු සජිත් වප්‍රේමදාස මතත්ා (විු ධා පාර්ශයීයනවව නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාිනියකතුමනි, - ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිරප ෂ්ඨ නියකතුමි, ශමොක ද බබතුමිශේ point of Order එක?

ගු සජිත් වප්‍රේමදාස මතත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ශම්ක Point of Order එක ශනොශවයි, ගරු කාිනියකතුමනි. ශම් ශවලිශේ මටත් අවසාාිව ශදන්න. අද දවශසේ අශපොස (සිමිනය ශපළ) ිරභිගයට මුහුට ශදන අප යශ්) ජනතිවශේ ල ෂ්ඨ සංඛ්‍යිත ද දරුවන්ට සිර්ාක ශලස එම ිරභිගයට මුහුට දී, සිර්ාක ්‍රි ලල ලබි ගන්නට හැිරයිව ලැශේවි ිරයි මශේ ්‍රිර්ානිත් එකතු කයනවි.

සාතුි යි.

අමාත්‍ාාංශයීය උය ේපව ශයීයක කාසක සවා

වාර්ත්ා அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழு

அறிக்மககள் MINISTERIAL CONSULTATIVE COMMITTEE

REPORTS

ගු (වවද‍) මුරස වසවනවිසත්න මතත්ා (අධා‍ාපන සත ේසසන අධා‍ාපන නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) மதுர தசதனவிரத்ன - கல்வி, உயர் கல்விப் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Madhura Senevirathna - Deputy Minister of Education and Higher Education) ගරු කාිනියකතුමනි, අධයිපන, සසසා අධයිපන සහ වෘත්තීය අධයිපන කටයුතු පිළිබව අමිතයිං උය සපශද් ක කියක සභිශේ සභිපි තුමිය ශවනුශවන් මම, එම කියක සභිව ශවත ශයොමු කයන ලද -

(i 2022 වර්ෂ්ඨය සවහි රුහුට ිර ාවිරදයිලශ විර්ෂික විර්තිව;

(ii 2022 වර්ෂ්ඨය සවහි ශ්‍රී ලංකි නැ ශෙනහිය ිර ාවිරදයිලශ සාවිමි ිරපුලිනන්ද ශසෞන්දර්ය අධයයන ආයතනශ විර්ෂික විර්තිව;

(iii 2022 වර්ෂ්ඨය සවහි ශ්‍රී ලංකි නැශෙනහිය ිර ාවිරදයිලශ

විර්ෂික විර්තිව; සහ

(iv) 2023 වර්ෂ්ඨය සවහි ශේයිශදණිය ිර ාවිරදයිලශ කෘෂි ිරදයි ප ාතිත් සපිධි ආයතනශ විර්ෂික විර්තිව

සම්බන්ධශයන් එකී කියක සභිශේ විර්තිව ිදිරිපත් කයමි. සවාවම්සය මත් ි බිය යුතුයයි නිවයෝග කසන ලදී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

වපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගු සත්න ගමවේ මතත්ා (ධීවස, ජලජ සත සාගස සම්පත් නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு ரத்ன கமசக - கடற்தறொழில், நீொியல் மற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගරු කාිනියකතුමනි, මම පහත සවහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමි.

(1) ශකොළඹ 14, මුසාතිපි ශගොඩනැඟිල්ල, තුන්වැනි මහල, තිනිපි ආය ෂ්ඨක ශකෝ)ධිසය යන ලිපිනශයහි පදිංචි එම්.ශ . ශද්වප්‍රිය මහතිශගන් ලැබු ප ශපත්සම; සහ

(2) ශදොඩන් දව, කයිශවශගොඩ, 65 ක පව අසල යන ලිපිනශයහි පදිංචි සුදන්ි මියන්දි සමයනියක මහත්මියශගන් ලැබු ප ශපත්සම.

ගු ලසිත් වාෂණ ගමවේ මතත්ා (மொண்புமிகு லசித் பொஷை கமசக) (The Hon. Lasith Bhashana Gamage) ගරු කාිනියකතුමනි, මම පහත සවහන් ශපත්සම් ශදක පිළිගන්වමි.

(1) යිගම, තුඩුශේශගදය, තල්ගසාවල පිය, අංක 600/3 දයන සාාිනශයහි පදිංචි ශ .එම්. ශහ්)ටිආයච්චි මහත්මියශගන් ලැබු ප ශපත්සම; සහ

(2) ගම්පහ, ිඳිශගොල්ල, අංක 74/7 ඒ දයන සාාිනශයහි පදිංචි එම්.ආර්.ඒ. ශමොයියසා මහත්මි යශගන් ලැබු ප ශපත්සම.

ගු අසිත් නිවසෝෂණ එවගොඩ විත්ාන මතත්ා (மொண்புமிகு அசித நிசரொஷை எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු කාිනියකතුමනි, වත්තල, හු පපිටිය, නන්දන මිවත, ' යිම',', අංක 382/3 දයන සාාිනශයහි පදිංචි හි කඩුවශේ ජීව ින්දික ්‍රනින්දු මහතිශගන් ලැබු ප ශපත්සම මම පිළිගන්වමි.

ඉදිරිපත් කසන ලද වපත්සම් මතජන වපත්සම් ිළිතබඳ කාසක සවාව පැවරිය යුතු යයි නිවයෝග කසන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்கமளப் தபொதுமனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශයීයනනවල වාිකක ිළිතතුු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 1 -483/2025- (1), ගරු (ආතිර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසාබුල්ලිහා මහති - [සභි ගර්භය තුළ නැත.]

්‍ර ාන අංක 2 -493/2025- (1), ගරු පද්මසිරි බණ්ඩිය මහති - [සභි ගර්භය තුළ නැත.]

2631 2632

2025 මිර්තු 17

"වත් ශයීයක්ි "අසමුදල: විසනත්ස

"சத சக்தி" நிதியம்: விபரம் "TEA SHAKTHI" FUND: DETAILS

504/2025 3. ගු නිශයීයාන්ත් වපවර්සා මතත්ා

(மொண்புமிகு நிஷொந்த தபசரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) වැිරලි සහ ්‍රජි යටිතල පහසුකම් අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) ‘ශත් ි ' අයමුදල පිහිටුවන ලද වර්ෂ්ඨය කවශර්ද; (ii) එම අයමුදශල් සිමිිනකයන් සංඛ්‍යිව ශකොපමටද; (iii) එම අයමුදශල් ශම් වන ිරට ඇි අයමුදල් ්‍රමිටය ශකොපමටද; (iv) එම අයමුදල් ශයොදි ගනිමින් ිදිරිශ දී ක්‍රියිත්මක ිරරීමට සැලසුම් කය ඇි වැඩසටහන් කවශර්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

தபருந்சதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அமமச்சமரக் சகட்டவினொ:

(அ) (i) "சத சக்தி" நிதியம் தொபிக்கப்பட்ட வருடம் யொது;

(ii) சமற்படி நிதியத்தின் அங்கத்தவர்களின் எண்ைிக்மக யொது;

(iii) சமற்படி நிதியத்தில் தற்சபொது கொைப்படும் நிதியின் அளவு யொது;

(iv) சமற்படி நிதிமயப் பயன்படுத்தி எதிர்கொலத்தில் நமடமுமறப்படுத்துவதற்குத் திட்டமிடப்பட்டுள்ள சவமலத்திட்டங்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation and Community Infrastructure:

(a) Will he inform this House of the - (i) year in which the "Tea Shakthi" Fund was established; (ii) total number of members in the said Fund; (iii) current amount of funds available in the said Fund; and (iv) programmes that have been planned to be implemented in the future using these funds?

(b) If not, why?

ගු වක්.වී. සමන්ත් විද‍ාසත්න මතත්ා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිත්ල පතසුකම් අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன - தபருந்சதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அமமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු කාිනියකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුය ශමශසේයි.

(අ) (i) 2000 වර්ෂ්ඨශ දී ශත් ි අයමුදල සාාිපනය කයන ලදී.

(2000 අංක 47 දයන ශත් ි අයමුදල් පනත මඟින්)

(ii) ශත් ි සිමිිනකයන් 140,000 පමට ශේ.

ශත් ි ශකොටසා සිමිිනකයන් 94,425 ශේ.

(iii) අයමුදශල් 2025.02.01 දින වනිරට ඇි අයමුදල් ්‍රමිටය

සාාිවය තැන්පතු වටිනිකම -රු. 439,133,111.00

බැංකු ශ ේෂ්ඨය -රු. 12,714,506.31

මුළු අසමුදල් ප්‍රමාණය -ු. 451,847,617.31

(iv)

 මිලියන 208 වූ ශත් ි ශකොටසා

හිමියන්ශේ ශකොටසා වගකීම් නිදහසා ිරරීම.

 මිලියන 135 වූ ශත් ි සුබසිධන

ය ෂ්ඨට අයමුදල ශගොඩනැඟීම තුළින් කුඩි ශත් වතු හිමියන් ශවත ශම් වනිරට ක්‍රියිත්මක කයනු ලබන සුබසිධන ය ෂ්ඨට ක්‍රමය අඛ්‍ණ්ඩව ක්‍රියිත්මක ිරරීම.

 මිලියන 33ක ශත් ි බදු/කළමනිකයට

ගැනුම්කරුවන් ිරසින් යවවි ඇි ආයම්භක තැන්පතු මුදල් අව ය අවසාාිවලදී නිදහසා ිරරීම.

 ිි රි අයමුදල් කුඩි ශත් වතු හිමියන් ිරසින්

ිදිරිපත් කය ඇි අදහසා හි ශයෝජනි අනුව ශත් නැවත වගි ිරරීම සවහි සහනදි උ ශපො', අනුපිි ක යටශත් තක්‍රීය ටය ශයෝජනි ක්‍රියිත්මක ිරරීම සවහි අමිතය මණ්ඩල අනුමැි ය ලබි ගැීතමට අශේ ෂිතය.

(ආ) අදිළ ශනොශේ.

ගු නිශයීයාන්ත් වපවර්සා මතත්ා (மொண்புமிகு நிஷொந்த தபசரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාිනියකතුමනි, මශේ පළමුවන අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු ඇමි තුමනි, ශත් ි අයමුදල ිරසිදු කළමනිකයටයිරන් ශතොයව අවභිිරත ශවච්ත ිරධිය තමයි අපට ශම් ිරගටන විර්ති අනුව ශපශනන්ශන්. ශත් ි අයමුදල ිරයන්ශන් කුඩි ශත් වතු හිමියන්ශේ ශල්, දහඩිය, කඳුළු එකතු කයලි හදපු එක . කුඩි ශත් වතු හිමිශයෝ ඒ ධනය එකතු කශළේ අේවට ශේළිලි; වැසාසට ශතමිලි; කූඩැල්ශලෝ කිලි. එවැනි අශන්කිරධ දු ඛ්‍ ශදෝමනසාසවල එකතුව තමයි ශම් ශත් ි අයමුදල ිරයන්ශන්. හැබැයි, ශම් ිරගටන විර්ති බැලුවිම අපට ශපශනනවි, ිරසිදු කළමනිකයටයිරන් ශතොයව තමයි කටයුතු කයලි ි ශබන්ශන් ිරයලි. ඒ නිසි අපි අහන්ශන් ශත් ි අයමුදල අවභිිරත වීම වළ වන්න ිදිරිශ දී ගන්නි ක්‍රියිමිර්ගය ශමොක ද ිරයලියි, ගරු ඇමි තුමනි.

ගු වක්.වී. සමන්ත් විද‍ාසත්න මතත්ා (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු කාිනියකතුමනි, මම මුලින් පැහැදිලි කළි විශේ, ශත් ි අයමුදල 2000 වසශර් තමයි ආයම්භ ුමශණ්. එය 2008 වසය ශවනකල් ලිභ ලබි ි ශබනවි. හැබැයි, ශම් අයමුදල ආයම්භ කයන්න මූලික ව ශයන් භිණ්ඩිගියය ිරසින් මහ ජනතිවශේ බදු මුදලින් රුපියල් මිලියන 437 ශයොදවි ි ශබනවි. ඊට පසුව ශකොටසා හිමියන්ශගන් ්‍රිේධනය ශලස රුපියල් මිලියන 209 අයශගන ි ශබනවි. ඊටත් පසුව ශත් ි සිමිිනකයන්ශේ දියකත්වශයන් ය ෂ්ඨට අයමුදල නමින් තව රුපියල් මිලියන

2633 2634

පිර්ලිශම්න්තුව

135 අයශගන ි ශබනවි. ඒ අනුව මූලිකව ශම් වැශ් පටන් ගන්න රුපියල් මිලියන 781 ශයොදවි ි ශබනවි. ඒ රුපියල් මිලියන 781 ිරයදම් කයමින් 2008 වසය ද වි ඇිරල්ලි ි ශබනවි; එය ලිභ ලබන තත්ත්වයක ි බිලි ි ශබනවි.

හැබැයි, 2008 වසශයන් පසුව ශම් අයමුදල පිඩු ලබන තත්ත්වයට පත් ශවලි ි ශබනවි. ඒ අනුව තමයි අමිතය මණ්ඩලශ තීයටය පරිදි ඒ ආකියයට කටයුතු කය ි ශබන්ශන්. බබතුමි ිරයපු කියටි ශබොශහොමය නිවැයදියි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් සම්බන්ධශයන් නිසි කළමනිකයටය ි බිලි නැහැ. යම් යම් වංති, දෂ්ඨට සිදු ශවලි ි ශබනවි. ඒ සම්බන්ධශයන් නිසි ක්‍රියිමිර්ග අයශගන නැි බව එවකට ිරගටන විර්ති අනුව ශපශනනවි. අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි, ිදිරිශ දී ශම් සම්බන්ධශයන් යම් ිරමර් නය කයලි අදිළ ක්‍රියිමිර්ග ගන්න.

ගු නිශයීයාන්ත් වපවර්සා මතත්ා (மொண்புமிகு நிஷொந்த தபசரரொ) (The Hon. Nishantha Perera) ගරු කාිනියකතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ්‍ර ානය ශමයයි.

ගරු ඇමි තුමනි, ශත් ි අයමුදල යටශත් කුඩි ශත් වතු හිමියන්ශේ ශත් කර්මින්ත ිලි ිර ිල ්‍රමිටය ි බුටි. නමුත් ිරගටන විර්ති අනුව ශපීත යන පරිදි ශම් වනිරට ශත් ි අයමුදල යටශත් පිලනය වන කර්මින්ත ිලි ්‍රමිටය අඩු ශවලි ි ශබනවි. එම කර්මින්ත ිලිවලින් සමහය ඒවි බදු දීලි ි ශබනවි. එශසේ බදු දුන් ඒවිට බදු මුදල් ලැශබන්ශන්ත් නැහැ. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ තුළත් ිර ිල අවභිිරතිව සිද්ධ ශවනවි. ඇත්තටම ශත් ි අයමුදල යටශත් එශසේ එම කර්මින්ත ිලි පිලනය වීම කුඩි ශත් වතුහිමියන්ට ි බු ප ශහොව ශදය . හැබැයි, පසුගිය කිලශ සිටි පිලකයන් ිරසින් ගත් තීන්දු තීයට නිසි එම කර්මින්ත ිලිවලින් දැවැන්ත ්‍රමිටය පිඩු ලබන තත්ත්වයට පත් වී ි ශබනවි. අපි දන්නවි, අශේ ගම් පළිත්වලත් ශත් කර්මින්ත ිලි ි ශබන බව. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ගි',මශල් ්‍රශද් ශ ි ශබන කර්මින්ත ිලිවත් පිඩු ලබනවි. හැබැයි, එම පුද්ගලයන් කර්මින්ත ිලිව පවත්විශගන යනවි. ඒ බදු මුදල් ශදන්ශන්ත් නැහැ. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් ශත් කර්මින්ත ිලිවලට ිදිරිශ දී ශමොක ද ශවන්ශන්? ඒවිට සිදු කය ි ශබන ශම් ිරනි ය සම්බන්ධශයන් ගන්නි ක්‍රියිමිර්ග ශමොනවිද?

ගු වක්.වී. සමන්ත් විද‍ාසත්න මතත්ා (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ශත් ි " අයමුදල සතුව ි බු ප ශත් කර්මින්ත ිලි 12 අපි එන්නට ශපයිතුව අතුරු බදු දීම් සිදු කය ි ශබනවි. ඒ බදු දීපු කර්මින්ත ිලි 12න් පසුගිය ශපබයවිරි පළමුශවනි දි ශවනශකොට බදු මුදල් ශලස රුපියල් මිලියන 451 අය කයශගන ි ශබනවි. ඒ අනුව තමයි බබතුමිශේ මුල් ්‍ර ානශ (අ) (iii) ශකොටසට පිළිතුය ශලස මම ිරේශේ, රුපියල් මිලියන 451 දැනට අයමුදශල් ි ශබනවි ිරයලි. ශම් මුදල, ඒ කර්මින්ත ිලි බදු දීලි දැනට එකතු කය ගත්ත මුදල. නැත්නම්, ශම්ක බින්දුවට වැටු ප අයමුදල බවට තමයි පත් ශවලි ි බුශණ්. දැන් ශම් රුපියල් මිලියන 451ක මුදල හරි ි ශබන්ශන් බදු දීලි බදුකරුවන්ශගන් එකතු කය ගත්ත මුදල්. බබතුමි ිරේවි විශේ සමහය කර්මින්ත ිලිවල බදු අඛ්‍ණ්ඩව ශගේශේ නැි බව ශපීත යනවි. අපි බුමන් සමෙ සිකච්ඡි කයලි බදු ශගවන්න අදිළ දැනුම් දීම් කයලි ි ශබනවි. ශමොකද, වයිපියය කයශගන යන

නිසි. සමහරු බදු ශගවන්න පටන් අයශගන ි ශබනවි. නැත්නම් ිදිරිශ දී අනිවිර්යශයන් ඒ සම්බන්ධව ක්‍රියිමිර්ග අයශගන වයිපිය කය ශගන යන්න පුළුවන් අයට ඒවි ශදන්න බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ශකොශහොම නමුත්, අපි "ශත් ි " අයමුදල සම්බන්ධශයන් සමිශලෝතනය කයලි ිදිරි පියවය ගන්න බලිශපොශයොත්තු ශවනවි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සණස සාංවර්ධාන බැාංකුව: "ේත්ත්මාචාස" ණය

වයෝජනා ්‍රමය சைச அபிவிருத்தி வங்கி: "உத்தமொசொர" கடன்

திட்டம் SANASA DEVELOPMENT BANK: "UTHTHAMACHARA"

LOAN SCHEME

510/2025 4. ගු වම්ජර් වජනසාල් (විරාමික) .ඩ.. . රිරියබණ්ඩාස

මතත්ා (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) මුදල්, ක්‍රමසම්පිදන සහ ආර්ිකක සංවර්ධන අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය- (1):

(අ) (i) සටස සංවර්ධන බැංකුව, ශ්‍රී ලංකි මහ බැංකුශේ නියිමනයට යටත් වන්ශන්ද;

(ii) සටස සංවර්ධන බැංකුව මඟින් ිරරිමික හමුදි නිලධිරින්ට "සත්තමිතිය" නමින් ටය ශයෝජනි ක්‍රමය හඳුන්වි දී ි ශේද;

(iii) ඒ යටශත් ශම් වනිරට ටය නිකුත් කය ඇි පුද්ගලයන් සංඛ්‍යිව සහ මුළු ටය මුදල ශකොපමටද;

(iv) වර්ෂ්ඨ 2020 සිට 2024 ද වි ටය නිකුත් කය ඇි පුද්ගලයන් සංඛ්‍යිව සහ මුළු ටය මුදල ශකොපමටද;

(v) ටය ලබි දීශම්දී සැලිරල්ලට ගනු ලබන ිරරිම වැටුේ ්‍රි තය ශකොපමටද;

(vi) ටය ආපසු ශගවීශම් අවම හි සපරිම කිල සීමිව ශකොපමටද;

යන්න එතුමි සවහන් කයන්ශන්ද?

(ආ) (i) ශකොිර් -19 වසංගත කිලශ දී ටය අය කය ගැීතශම් කිල සීමිව දීර්ඝ ිරරීශමන් ටය මුදලට වඩි වැඩි මුදල ශපොලිය ශලස ශගවීමට සිදු වී ඇි බව දන්ශන්ද;

(ii) එම දීර්ඝ ිරරීම, බැංකුශේ අභිමතය පරිදි සිදු කය ඇි බව දන්ශන්ද;

(iii) බැංකුශේ අභිමතය පරිදි එවැනි දීර්ඝ ිරරීම සිදු කළ හැිරද;

(iv) ඒ මඟින් අගි යට පත් වී ඇි පුද්ගලයන්ට සිධියටය ිටු කයන්ශන්ද;

යන්නත් එතුමි සවහන් කයන්ශන්ද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

2635 2636

[ගරු ශ .වී. සමන්ත ිරදයියත්න මහති]

2025 මිර්තු 17

நிதி, திட்டமிடல் மற்றும் தபொருளொதொர அபிவிருத்தி அமமச்சமரக் சகட்டவினொ:

(அ) (i) சைச அபிவிருத்தி வங்கி, இலங்மக மத்திய வங்கியின் ஒழுங்குறுத்தலுக்கு உட்பட்டதொ;

(ii) சைச அபிவிருத்தி வங்கிமூலம் ஓய்வுதபற்ற இரொணுவ உத்திசயொகத்தர்களுக்கு "உத்தமொசொர" என்ற தபயொில் கடன் திட்டதமொன்று அறிமுகம் தசய்யப்பட்டுள்ளதொ;

(iii) அதன்கீழ் இதுவமர கடன் வழங்கப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ைிக்மக மற்றும் தமொத்தக் கடன் ததொமக யொது;

(iv) 2020ஆம் ஆண்டு முதல் 2024ஆம் ஆண்டு வமர கடன் வழங்கப்பட்டுள்ள ஆட்களின் எண்ைிக்மக மற்றும் தமொத்தக் கடன் ததொமக யொது;

(v) கடன் வழங்கும்சபொது கவனத்தில் தகொள்ளப்படுகின்ற ஓய்வூதிய சம்பள வீதம் யொது;

(vi) கடமன மீளச் தசலுத்துவதற்கொன குமறந்தபட்ச மற்றும் உச்சளவொன கொலஎல்மல யொது;

என்பமத அவர் ததொிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) 'தகொவிட்-19' ததொற்றுக் கொலத்தில் கடமன அறவிட்டுக்தகொள்ளும் கொலஎல்மல நீடிக்கப்பட்டதன்மூலம் கடன் ததொமகமயவிடவும் கூடுதலொன ததொமகமய வட்டியொகச் தசலுத்தசவண்டிய நிமல ஏற்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவொரொ;

(ii) சமற்படி கொலநீடிப்பு வங்கியின் தற்றுைிவின் சபொில் சமற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளது என்பமத அவர் அறிவொரொ;

(iii) வங்கியின் தற்றுைிவின் சபொில் அவ்வொறு நீடிப்புச் தசய்யப்பட முடியுமொ;

(iv) அதன்மூலம் பொதிக்கப்பட்டுள்ள ஆட்களுக்கு நியொயம் நிமலநொட்டப்படுமொ;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்சறல், ஏன்? asked the Minister of Finance, Planning and Economic Development:

(a) Will he state -

(i) whether the SANASA Development Bank is subject to regulation of the Central Bank of Sri Lanka;

(ii) whether the SANASA Development Bank has introduced a loan scheme called "Uththamachara" for retired military officers;

(iii) the number of persons to whom loans have been issued so far under the loan scheme concerned and the total amount issued as loans ;

(iv) the number of persons to whom loans have been issued from year 2020 to 2024 and the total amount of the loans so issued;

(v) the percentage of the pension taken into account in granting the loans; and

(vi) the minimum and the maximum repayment periods of the loans?

(b) Will he also state -

(i) whether he is aware that the recipients of loans have had to pay a greater amount of interest than the amount of loan as a result of extending the loan recovery period during the COVID-19 pandemic;

(ii) whether he is aware that the said extension has been given at the discretion of the Bank;

(iii) whether banks can give such an extension at its discretion; and

(iv) whether justice will be served to the persons who have been aggrieved by this measure?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) තර්ෂණ රිරියප්වපුම මතත්ා (මුදල් සත ්‍රම සම්පාදන නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷை சூொியப்தபரும - நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma - Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කාිනියකතුමනි, මුදල්, ක්‍රමසම්පිදන සහ ආර්ිකක සංවර්ධන අමිතයතුමි ශවනුශවන් මි එම ්‍ර ානයට පිළිතුරු ලබි ශදනවි.

(අ) (i) සටස සංවර්ධන බැංකුව (පී.එල්.සී) යනු බලප‍රලිී ිරශ ේෂිත බැංකුව වන අතය, එය ශ්‍රී ලංකි මහ බැකුශේ නියිමනයන්ට යටත් ශේ.

(ii) සටස සංවර්ධන බැංකුව ිරසින් ආබිධයන්ට ල වූ හමුදි නිලධිරින්ට "සත්තමිතිය" නමින් ටය ශයෝජනි ක්‍රමය හඳුන්වි දී ි ශේ.

(iii) පුද්ගලයන් සංඛ්‍යිව : 6,363යි.

මුළු ටය ්‍රමිටය : රුපියල් බිලියන 41.1

(ශමම ටය ශයෝජනි ක්‍රමය 2014 දී ආයම්භ කය ක්‍රියිත්මක කය ඇත.)

(iv) පුද්ගලයන් සංඛ්‍යිව : 5,303යි.

මුළු ටය මුදල : රුපියල් බිලියන 28.2

(v) "සත්තමිතිය" ටය ශයෝජනි ක්‍රමය ලබි ශදනු ලබන්ශන් වැටුේ මත පදනම්ව ආබිධයන්ට ල වූ හමුදි නිලධිරින්ට වන අතය, එය ිරරිමිකයන්හට ලබි ශනොශදයි. එබැිරන්, ිරරිම වැටුේ ්‍රි තය අදිළ ශනොශේ.

(vi) ටය ආපසු ශගවීශම් අවම කිල සීමිව අුමරුදු 01 වන අතය, සපරිම කිල සීමිව අුමරුදු 10 ශේ. ශකටි කිලය තුළ බැංකුව ිරසින් වසය 12 ද වි ටය ්‍රදින සිදු කය ඇත. එශසේ ුමවද, ටය ්‍රි වයුහගත ිරරීමකදී ටය ආපසු ශගවීශම් කිලය ශවනසා ිරය හැක.

2637 2638

පිර්ලිශම්න්තුව

(ආ) (i) ටය විරිකයක වටිනිකම මුල් ටය මුදල, ශපො', අනුපිතය සහ ටය මුදල අය කය ගැීතශම් කිලය යන ිරිරධ ිරතලය මත පදනම්ව තීයටය ශවයි.

තවද, ිරතලය ටය ශපො', අනුපිත - variable interest rates - මත සමින මිසික විරික - equated monthly instalments - පදනම යටශත් ටය ලබි දී ඇත්නම්, ටය ්‍රදින ප‍රය - offer letter - අනුව ශපො', අනුපිතය ශවනසා වන අවසාාිවලදී ටය විරිකශ අගය ශනොශවනසාව තබමින් ටය මුදල අයකය ගැීතශම් කිලය ගළපනු ලබයි.

එබැිරන්, ටය මුදල අය කය ගැීතශම් කිලය ිර ිල ශලස දීර්ඝ ුමවශහොත්, මුල් ටය මුදලට වඩි වැඩි මුදල ශපොලිය ශලස ශගවීමට සිදු වන සීමිත අවසාාි ි බිය හැක.

(ii) ිහත සවහන් කය ඇි පරිදි, ිරතලය ටය ශපො', අනුපිත මත සමින මිසික විරික පදනම යටශත් ටය ලබි දී ඇත්නම්, ටය ්‍රදින ප‍රය - offer letter - අනුව ටය ශපො', අනුපිත ශවනසාවීශම්දී, ටය විරිකශ අගය ශනොශවනසාව තබමින් ටය මුදල අය කය ගැීතශම් කිලය ගළපනු ලබයි.

එශසේ ුමවද, ටය ගනුශදනුකරුශවකු ටය මුදල අය කය ගැීතශම් කිලය අඩු කය ගැීතම සවහි විරිකශ වටිනිකම වැඩි කය ගැීතමට කැමැි අවසාාිවලදී එම ටය ගනුශදනුකරුශේ ිල්',ම මත විරිකශ වටිනිකම ශවනසා ිරරීමට අවසාාිව බැංකුව ිරසින් සලසි දී ි බුණි. ශමවැනි ටය ්‍රි වයුහගත ිරරීම් බැංකුව ිරසින් සිදු කය ඇත්ශත් අි ශර්ක ගිසාතු අය ිරරීමිරන් ශතොයවය.

(iii) ශම් බව ටය ්‍රදින ප‍රශයහි සවහන් කය ඇත.

(iv) • "සත්තමිතිය" ටය ශයොජනි ක්‍රමශ ශපො',

අනුපිතය සියයට 13 ද වි පසුකි',නව පහත දමි ඇත. තවද, ශනොශගවූ ශපො', මුදල් මත ශපො', අය කයනු ශනොලබයි.

• මීට අමතයව, ටය ්‍රි වයුහගත ිරරීම සිදු

කයනු ලබන්ශන් බැංකුව හි ගනුශදනුකරු අශනයෝනය ව ශයන් එකෙ වූ ටය නියමයන් හි ශකොන්ශද්සි - terms and conditions - මත පදනම්වය.

• එශසේ ුමවද, ටය ්‍රි වයුහගත ිරරීම

ශහේතුශවන් ටය ගනුශදනුකරුශවකු අපහසුතිවට පත්ව ඇත්ශත් නම්, එවැනි ටය ගනුශදනුකරුශවකුට බැංකුව සමෙ සම්බන්ධ වී එකෙතිවකට එළඹීමට තවදුයටත් හැිරයිව ඇි අතය, එශලස එකෙතිවකට එළඹීමට ශනොහැිර වූශ නම් ශහෝ එමඟින් සෑහීමකට පත් ශනොවන්ශන් නම්, ශ්‍රී ලංකි මහ බැංකුශේ මූලය පිරිශභෝගික ශදපිර්තශම්න්තුව ශවත දැනුම් දිය හැක.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගු වම්ජර් වජනසාල් (විරාමික) .ඩ.. . රිරියබණ්ඩාස මතත්ා (மொண்புமிகு சமஜர் தஜனரல் (ஓய்வுதபற்ற) ஜீ.டி. சூொியபண்டொர) (The Hon. Major General (Rtd.) G.D. Sooriyabandara) ගරු කාිනියකතුමනි, මම අතුරු ්‍ර ාන අහන්න බලිශපොශයොත්තු වන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමිට ශයෝජනිව කයන්න කැමැි යි. ඇත්තටම ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමි ිරයපු ආකියයට ශම් ටය ලබි ගත් පිරිස අතය ආබිධිත තත්ත්වයට පත් ශවලි ිරරිම ගිය, ‍රිිරධ හමුදිශේ ශසබළුන් ින්නවි; ශපො',සිශ සහ සිිරල් ආය ෂ්ඨක බළකිශ අයවලුන් ද ින්නවි. මට තවදුයටත් දැනගන්න ලැබු ප ආකියයට යිජය ශසේවශ සහ අර්ධ යිජය ශසේවශ අයවලුන් ද ටය ලබි ශගන අගි යට පත් ශවලි ින්නවි. ඒ, "සත්තමිතිය" ටය ශයෝජනි ක්‍රමය යටශත් ශනොශවන්න පුළුවන්; ශවනත් ටය ශයෝජනි ක්‍රම යටශත් ශවන්න පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධශයන් සිධියට ිරසඳුම බලිශපොශයොත්තුශවන්, ගරු අධිකයටශ නඩු කටයුත්ත ද ශගොනු කයලි ි ශබනවි. මට දැනගන්න ලැබුටි, පසු ගිය කිලශ බැංකුව ිදිරිපිට සද්ශඝෝෂ්ඨටයකුත් ි බු ප බව. නමුත්, බුමන්ට ිරසිදු ආකියයක සිකච්ඡිව ශහෝ බැංකුශවන් ලැබිය යුතු සහනය ලබි ශදන්න එකෙ ශවලි නැහැ.

ඒ විශේම, මට දැනගන්න ලැබු ප ආකියයට, ආබිධිත තත්ත්වයට පත් ශවලි ිරරිම ගිය අයවලුන්ශේ ටය විරිකය වැඩි කය ගැීතමට බුමන්ශේ consent එක ගන්න, මුදල් ශයගුලිසි 238 ිරයන ආකෘි ප‍රය බුමන් ලබි ශදන්න නනෑ. නමුත්, බුමන් ිරයනවි බුමන්ශේ ගනුශදනුව නැහැ ිරයලි සහ බුමන් ඒක ලබි දුන්ශන්ත් නැහැ ිරයලි. මම ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමිට ශයෝජනි කයනවි, ඒ ටයලිී න්ශේ ්‍ර ානය ිරසීමම සවහි මුදල් අමිතයිං ය පැත්ශතන් මැදිහත් ශවන්න ිරයලි.

මි හිතන ිරධියට අශන බැංකුවල ශමවැනි ආකියශ ්‍ර ානය පැන නැඟිලි නැහැ. සටස සංවර්ධන බැංකුශේ පමටයි ටයලිී න්ට ශම් විශේ ්‍ර ානය පැන නැඟිලි ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි ශම් සම්බන්ධශයන් මැදිහත්වීම කයලි සිධියටය ිටු කයන්න කටයුතු කයන්න ිරයලි මම ිල්ලි සිටිනවි.

ගු (ආචාර්ය) තර්ෂණ රිරියප්වපුම මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷை சூொியப்தபரும) (The Hon. (Dr.) Harshana Suriyapperuma) ගරු කාිනියකතුමනි, තව ශපොඩි පිළිතුයකුත් ඒකට එකතු කයන්න නනෑ. අපි දන්නවි, ශම් ආබිධිත යටිරරුවන් යට ශවනුශවන් කැප ශවලි ිදිරියට ආපු ශවලිශේදී කයපු ශසේවය, යට ශවනුශවන් ලබි දීපු ඒ දියකත්වය ිති ිහළ බව. එය ශමවැනි ටය ශපො', අනුපිතයකට, ටය මුදලකට සීමි කයන්නට බැහැ. බුමන් යට ශවනුශවන් ජීිරත පරිතයිගශයන් ිදිරියට ඇිරල්ලියි ඒ ශසේවිව කශළේ. ඒ නිසි යටිරරුවන් -ිරශ ේෂ්ඨශයන් ඒ ආබිධිත යටිරරුවන්- යම්ිරසි ිරධියිරන් අගි යකට පත් ශවලි ි ශබනවි නම්, මූලය ආයතනය ඒ අව ය නිසි පහසුකම් ලබි දීමට ශහෝ ඒකට සංශේදීව ඇහුම්කන් දීමට අව ය වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක කයලි නැත්නම් ඒ පිළිබවව මැදිහත් ශවලි, ශසොයි බලි අව ය සිධියටත්වය ිටු කය දීමට අපි වැඩ පිළිශවළ ූදිනම් කයනවි ිරයලි මම දැනුම් ශදන්න කැමැි යි.

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන වටය.

2639 2640

[ගරු (ආතිර්ය) හර්ෂ්ඨට ූරියේශපරුම මහති ]

2025 මිර්තු 17

ලියාපදිාංික මුසනලිම් පල්ලිවල ඉමාම් සත මුඅ දීන්

ත්නතුු: අවම වැටුප பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள பள்ளிவொசல்களில் இமொம் மற்றும் முஅத்தின் பதவிகள்: குமறந்தபட்ச சம்பளம்

POSITIONS OF IMAM AND MUADHDHIN IN REGISTERED

MOSQUES: MINIMUM WAGE

483/2025

1. ගු ගයන්ත් කුණාි ලක මතත්ා (ගු (ආචාර්ය)

එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාතන මතත්ා වවනුව ) (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க - மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunathilleka on behalf of the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයතුමිශගන් ඇූ ්‍ර ානය - (1):

(අ) (i) මුසාලිම් ආගමික හි සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව යටශත් ලියිපදිංචි කය ඇි මුසාලිම් ශද්වසාාිනවල ිමිම් හි මුඅද්දීන් යන තනතුරු පවි න බව දන්ශන්ද;

(ii) එම තනතුරුවල ශසේවය කයනු ලබන ශසේවකයන් සවහි ශගිරය යුතු අවම වැටුප සම්බන්ධශයන් ශම් ද වි ිරසිදු සටහන ශනොමැි බව දන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නම්, ිමිම් හි මුඅද්දීන් යන තනතුරුවල ශසේවය කයනු ලබන ශසේවකයන් සවහි ශගිරය යුතු අවම වැටුප සම්බන්ධශයන් නිගමනයකට එළැඹ සෑම පල්ලියකම සමින වැටුප ශගිරය යුතු බවට තීයටය ගන්ශන්ද;

යන්න එතුමි ශමම සභිවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනොඑශසේ නම්, ඒ මන්ද?

புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சமரக் சகட்டவினொ:

(அ) (i) முஸ்லிம் சமய பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்தின்கீழ் பதிவுதசய்யப்பட்டுள்ள முஸ்லிம் பள்ளிவொசல்களில் இமொம் மற்றும் முஅத்தின் ஆகிய பதவிகள் உள்ளததன அறிவொரொ என்பமதயும்;

(ii) இதுவமரயிலும் சமற்குறிப்பிட்ட பதவிகளில் சசமவயொற்றும் பைியொளர்களுக்குச் தசலுத்தசவண்டிய ஆகக் குமறந்த சம்பளம் ததொடர்பொன எவ்விதக் குறிப்பும் இல்மலதயன்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதமனில், இமொம் மற்றும் முஅத்தின் பதவிகளில் சசமவயொற்றும் பைியொளர்களுக்குச் தசலுத்தசவண்டிய ஆகக் குமறந்த சம்பளம் ததொடர்பொக தீர்மொனம் ஒன்மற சமற்தகொண்டு, சகல பள்ளிவொசல்களிலும் சம அளவொன சம்பளம் தசலுத்தப்பட சவண்டுதமன்ற தீர்மொனம் சமற்தகொள்ளப்படுமொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்சறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) whether he is aware that positions of Imam

and Muadhdhin exist at Muslim mosques which have been registered under the Department of Muslim Religious and Cultural Affairs;

(ii) whether he is aware that there has been no

written record up to now pertaining to the minimum wages to be paid for the employees serving in those positions; and

(iii) if so, whether a conclusion will be reached

in relation to the minimum wages to be paid to employees in Imam and Muadhdhin positions and a decision will be taken to pay an equal wage to those employed in those positions at every mosque?

(b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක ක යුතු අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු කාිනියකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුය මම සවාගත්* කයනවි.

* සවාවම්සය මත් ත්බන ලද ිළිතතුස: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட: * Answer tabled:

(අ) (i) ලියිපදිංචි කයන ලද බහුතය මුසාලිම් පල්ලිවල ිමිම් හි මුඅද්දින් යන තනතුරු පවි න අතය ඇතැම් පල්ලිවල එම තනතුය පවි න්ශන් නැත. පල්ලිවලට ලැශබන ආදියම මත තනතුරු පිහිටුවනු ලැශේ.

(ii) අවම වැටුප සම්බන්ධශයන් තවමත් තීයටය ශගන ශනොමැත.

(iii) එශසේ තීයටය ිරරීමට ශනොහැිර ය. මුසාලිම් පල්ලි යනු, ආදියම් සපයන ආයතනය ශනොවන අතය බහුතය පල්ලිවල ආදියම තීයටය වන්ශන් එම පල්ලියට අයත් ්‍රශද් විසීන්ශගන් ලැශබන මිසික දියකත්ව ගිසාතුව (සන්දි ගිසාතුව) මත ය. තවද, ්‍රශද් ය අනුව හි එ එ පල්ලි යටශත් ලියිපදිංචි වී ඇි පුමල් සංඛ්‍යිව අනුව එම මිසික දියකත්ව ගිසාතුව ද ශවනසා වන බැිරන් නි ාචිත වැටුප තීයටය ිරරීමට ශනොහැක.

බේ.

(ආ) අදිළ ශනොශේ. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ාන අංක 2 -493/2025- (1): ගරු පද්මසිරි බණ්ඩිය මහති.

2641 2642

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු (වවද‍) නිශයීයාන්ත් සමසවීස මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நிஷொந்த சமரவீர) (The Hon. (Dr.) Nishantha Samaraweera) ගරු කාිනියකතුමනි, ගරු පද්මසිරි බණ්ඩිය මන්ත්‍රීතුමි ශවනුශවන් මි එම ්‍ර ානය අහනවි.

ගු (වවද‍) නලින්ද ජයි සනස මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගරු කාිනියකතුමනි, එම ්‍ර ානයට පිළිතුය ලබි දීම සවහි මම සි යක කිලය ිල්ලි සිටිනවි.

ප්‍රශයීයනනය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් ිරරීම නිවයෝග කසන ලදී. வினொமவ மற்தறொரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධින වැඩකටයුතු ආයම්භශ දී ශයෝජනි.

ආාංශික අධීක්ෂණ කාසක සවා துமறசொர் சமற்பொர்மவக் குழுக்கள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (ප්‍රවාතන, මතාමාර්ග, වසාය සත සිවිල් ගුවන් වසේවා අමාත්‍ සත පාර්ලිවම්න්තුවේ සවානායකතුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசமவகள் அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament) ගරු කාිනියකතුමනි, මි පහත සවහන් ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයනවි.

"පිර්ලිශම්න්තුශේ සාාිවය නිශයෝග 111 හි ිරධිිරධින ්‍රකියව කටයුතු ිරරීම සවහි මතු දැ ශවන පරිදි ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභි හත (07) පත් කළ යුතු ය:-

(1) ආර්ිකක සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජිි ක සබවති පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (2) යටිතල පහසුකම් සහ සපිය මිර්ගික සංවර්ධනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (3) අධයිපනය, රම බලකිය සහ මිනව ්‍රිේධනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (4) ශසෞඛ්‍ය, ජනමිධය සහ කින්ති සිරබලගැන්වීම පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (5) පරිසයය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් ි යසියත්වය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (6) ිරදයි, ති ෂ්ඨටය සහ ඩිිනටල් පරිටිමනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව (7) යිජය පිලනය, යු ි ය සහ සිිරල් ආය ෂ්ඨටය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව

එ එ ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව, ශත්රීම් කියක සභිව ිරසින් නම් කයනු ලබන සිමිිනක මන්ත්‍රීවයයන් ශදොශළොසා ශදශනකුශගන් (12) සමන්ිරත ිරය යුතු ය. එ එ ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ ගටපූයටය සිමිිනක මන්ත්‍රීවයයන් ි ශදශනකුශගන් (03) සංයු ත ිරය යුතු ය."

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කාිනියකතුමනි, ශමහි ආර්ිකක සංවර්ධනය සහ අන්තර්ජිි ක සබවති පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයය ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. යටිතල පහසුකම් සහ සපිය මිර්ගික සංවර්ධනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයය ිරප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. අධයිපනය, රම බලකිය සහ මිනව ්‍රිේධනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයයත් ිරප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. ශසෞඛ්‍ය, ජනමිධය සහ කින්ති සිරබලගැන්වීම පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයය ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. ඒ විශේම පරිසයය, කෘෂිකර්මය සහ සම්පත් ි යසියත්වය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයය ිරප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. ිරදයි, ති ෂ්ඨටය සහ ඩිිනටල් පරිටිමනය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයය ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි. යිජය පිලනය, යු ි ය සහ සිිරල් ආය ෂ්ඨටය පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිශේ සභිපි ධුයයත් ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය ිරසින් දයනු ලබනවි.

ගරු කාිනියකතුමනි, මි බබතුමිශේ අවධිනය ශයොමු කයවනවි, සාාිවය නිශයෝග 91. (ස) ශකශයහි. එහි ශමශසේ සවහන් වනවි:

"කාි කයමින් සිටින ශහෝ සභිශේ පැමිට සිටින යම් මන්ත්‍රීවයයකු ිරසින්, අපහිසිත්මක ශහෝ අනිසි වතන පිිරච්චි කයනු ලැබුවශහොත්, කාිනියකවයයි ිරසින් ඒ මන්ත්‍රීවයයිට රීතයිනුකූල වන ශලස නිශයෝග කයනු ලැබිය යුතු අතය, එම සවහන් ිරරීම පිර්ලිශම්න්තුශේ හැන්සි් විර්තිශවන් ිවත් කයන ශලස නිශයෝග කයනු ලැබිය යුත්ශත් ය;"

ඒ Standing Order එක බබතුමිශේ අවධිනයට ශයොමු කයනවි.

ගරු කාිනියකතුමනි, ගරු අගමැි තුමියට ලබි දී ි ශබන පණිුමඩයක ඒ කරු ප ි ශබනවි. අප දන්නවි, එය පිර්ලිශම්න්තුශේ සිද්ධ වූ බව. මම ඒ ගැන ිතිම ශකටිශයන් ිරයන්නම්: “This is to bring to your attention that there is an extreme sexual violence being directed at Swasthika Arulingam, Attorney-at-Law by an MP here.” මම ඒ සම්පූර්ට text එක ිරයවන්න බලිශපොශයොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. එතුමියට ිරරුද්ධව 91. (ස) සාාිවය නිශයෝගය සල්ලංඝනය කයමින් මන්ත්‍රීවයශය බයපතළ අපහිසිත්මක ්‍රකි ය නිකුත් කළ බව එතුමියත් විර්ති කයලි ි ශබනවි. අපත් එය දන්නවි. ඒ නිසි ශම් පිළිබවව ශසොයි බලි ශම් සාාිවය නිශයෝගය ශහෝ සුදුසු සාාිවය නිශයෝගය මත පදනම් ශවලි කටයුතු කයන ශලස අපි බබතුමිශගන් ිල්ලි සිටිනවි,

ගු කථානායකතුමා (மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රධින වැඩ කටයුතු. නයිය ප‍රශ ිරෂ්ඨය අංක 1, ිරසර්ජන පනත් ශකටුම්පත - 2025, ිරසිශදවන ශවන් කළ දිනය - කියක සභි අවසාාිව.

2643 2644

2025 මිර්තු 17

විසර්ජන පනත් වකටුම්පත්, 2025

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2025

APPROPRIATION BILL, 2025

කාසක සවාවේදී ත්වදුස ත් සලකා බලන ලදී.- [ප්‍රගි ය: මාර්තු 15

[ගු කථානායකතුමා මූලාසනාරූඪ විය.[

குழுவில் சமலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [சதர்ச்சி: மொர்ச் 15 ] [மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee.- [Progress:15th March]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

101 වන ශීර්ෂය.- බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක

ක යුතු අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 640,000,000

தமலப்பு 101.- புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்

அமமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 640,000,000

HEAD 101.- MINISTER OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 640,000,000

160 වන ශීර්ෂය.- පරිසස අමාත්‍වසයා 01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩ සටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 1,012,000,000

தமலப்பு160.- சுற்றொடல் அமமச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,012,000,000

HEAD 160.- MINISTER OF ENVIRONMENT Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,012,000,000 ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) පළමුවන සපශල්ඛ්‍නය. බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය - වැය ශීර්ෂ්ඨ අංක 101, 201 සිට 209; පරිසය අමිතයිං ය - වැය ශීර්ෂ්ඨ අංක 160, 283, 284, 291, 294 සහ 322.

සලකි බැ',ම පූර්ව භිග 10.00 සිට අපය භිග 6.00 ද වි.

කපි හැරීශම් ශයෝජනිව, the Hon. Kins Nelson. You have 25 minutes.

[පූ.භි. 9.57]

ගු ිරාංසන වනල්සන් මතත්ා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු සභිපි තුමනි, "2025 ිරසර්ජන පනත් ශකටුම්පශතහි කියක සභි අවසාාිශේ අද දින, එනම් 2025.03.17 සඳුදි ිරවිදයට ගැශනන අමිතයිං හි ඒවි යටශත් ඇි අශනකුත් ශදපිර්තශම්න්තු හි ආයතනවලට අදිළ අංක 101, 201 සිට 209 සහ 160, 283, 284, 291, 294 සහ 322 දයන වැය ශීර්ෂ්ඨයන්ශගන් සම්්‍රදියිනුකූලව එ එ වැඩසටහන්වල සියලු පුනයිවර්තන ිරයදම් හි මූලධන ිරයදම් රුපියල් 10ිරන් කපි හැරිය යුතුය" යි මම ශයෝජනි කයමි.

ගරු සභිපි තුමනි, අද දින බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ සහ පරිසය අමිතයිං ශ කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදයට සම්බන්ධ ශවමින් අදහසා ිදිරිපත් ිරරීමට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම පරිසය අමිතයිං ය ගැන කාි කයනශකොට අශේ යශ්) ි ශබන ශලොකුම ්‍ර ානය තමයි අලි-මිනිසා ගැටුම. ගරු සභිපි තුමනි, වනජීවී ශදපිර්තශම්න්තුශේ නිලධිරින් තමයි ශම් අලි-මිනිසා ගැටුමට ්‍රධින ව ශයන්ම මුහුට ශදන කණ්ඩියම වන්ශන්.

සමහය අවසාාිවලදී ඒ නිලධිරින්ට ගම්වලට යන්න බැරි අවසාාි පවි සදි ශවනවි. සමහය ශවලිවට අලින් ිරසින් ඒ අය යන විහන පවි ශපයළන්න හදනවි; ගහන්න හදනවි. ගරු සභිපි තුමනි, අවම පහසුකම් එ ක තමයි වනජීිර ශදපිර්තශම්න්තුශේ නිලධිරින් කටයුතු කයන්ශන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අද ි ශබන ශලොකුම ්‍ර ානය තමයි ්‍රමිටවත් තයම් නිලධිරින් නැි කම. ගරු සභිපි තුමනි, නිලධිරින්ශේ පුයේපිඩු ි ශබනවි. අලි වැට සම්බන්ධව සහ ජිි ක වන සදයින, අමිතයිං ය හි ඒ යටශත් ි ශබන අශනකුත් ආයතන ගත්තිම පුයේපිඩු 982 ි ශබනවි. අනුමත කිර්ය මණ්ඩලය 2,820 ින්න නනෑ තැන ින්ශන් 1,892යි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ නිසි ශම් කිර්ය මණ්ඩලය ිරයන එක ිති වැදගත්. සදිහයටය ගත්ශතොත්, යම් ිරසි සිදුවීම ශවච්ත අවසාාිවකදී එතැනට යන්න විහනයක ශතල් නැත්නම්, ඒ විහනශ ටයර් ටික අබලන් ශවලි ි ශබනවි නම්, විහනය සාටිර්්) ශවන්ශන් නැත්නම් නිසි ශවලිවට යන්න බැරි ශවනවි. වනජීවී ශදපිර්තශම්න්තුව ිරයන්ශන් ජිි ක ආර්ිකකයට ිර ිල ි ය ලබි ශදන ආයතනය . ගරු සභිපි තුමනි, එදි ගරු ජනිධිපි තුමි මුදල් ඇමි තුමි ිරධියට අය වැය ිදිරිපත් කයපු ශවලිශේ ිරේවි, "අශේ යශ්) අලි වැට ිදිකයලි ි ශබනවි, ිරශලෝමීටය 5,611 . ශමවය අය වැශයන් අපි ශවන් කයලි ි ශබනවි, මිලියන 200 . ඒ මිලියන 200න් ිරශලෝමීටය 1,456 අලුත්වැඩියි කයනවි" ිරයලි. "අලුත්වැඩියි කයනවි" ිරයන එක ිරතයයි ිරයන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම්කට අලි වැට පමට ිදිකයලි හරියන්ශන් නැහැ. ශම් ශවනශකොට අලි වැට ක්‍රියිත්මක ශවන්ශන්ත් නැහැ. අලි වැට තුළ නිසි ිරදුලිය ධිරිතිව නැහැ. බැටරි වැඩ කයන්ශන් නැහැ. කම්බි කැඩිලි ගිහින් ි ශබනවි. වැශ්) සිටුවි ි ශබන ක ප දියිපත්ශවලි ි ශබනවි. අලි මිනිසා ගැටුම අවම කය ගන්න නම්, එල්ශලන වැට ශවන්න පුළුවන්, අගල් ශවන්න පුළුවන්, ි ශබන අලි වැට අලුත්වැඩියි කයන්න නනෑ.

ශම් ශවනශකොට ශගොවීන්ට අලුි න් ිඩම් දීලි ි ශබනවි. වන සතුන් සිටින භූමි ්‍රමිටය තුළ තමයි ඒ ිරධියට ිඩම් ශදන්ශන්. වගි ිරරීම සවහි ඒ අයටත් ිඩම් ශදන්න නනෑ තමයි. හැබැයි, ිඩම් ශදනශකොට අලි ගමන් කයන මිර්ග නවත්වන්න නම් අලුි න් අලි වැට ිදිකයන්න ශවනවි. හැබැයි, ශම් අය වැශ ිරසිම තැනක ිරයැශවන්ශන් නැහැ, අලුි න් ිරශලෝමීටයය වත් අලි වැට හදනවි ිරයලි. ගරු සභිපි තුමනි, එම නිසි මම ශයෝජනිව කයන්න කැමැි යි. දැනට ි ශබන අලි වැටවලින් ිරශලෝමීටය 1,456 ්‍රි සංසාකයටය කයනවි ිරයලි ිරතයයි ශන් අය වැශයන් ිරයන්ශන්. සදිහයටය ගත්ශතොත්, මම නිශයෝජනය කයන ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කශ ිරතය ි ශබන අලි වැට ිරශලෝමීටය 1,100 දිගයි. ශම් අය වැශයන් ්‍රි සංසාකයටය කයන්න හදන්ශන්ත් ිරශලෝමීටය 1,456යි. ගරු සභිපි තුමනි, බබතුමි නිශයෝජනය කයන්ශන්ත් මම නිශයෝජනය කයන ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කයම තමයි. බබතුමි දන්නවි, දිඹුලිගල, වැලිකන්ද, මැදිරිගිරිය, පඹුයින, පල්ලියශගොඩැල්ල ්‍රශද් වලට හැමදිම අලින්ශගන් ්‍ර ාන ඇි ශවන බව. අද සශද්ත් අලිශය ගහලි මැදිරිගිරිශ මනුසාසශය මැරුටි. එක

2645 2646

පිර්ලිශම්න්තුව

පැත්තිරන්, අලි වැට සවහි අය වැශයන් ශවන් කය ි ශබන මුදල ්‍රමිටවත් මදි. අශන පැත්ශතන්, අලුි න් අලි වැට ිදි ශකශයන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු සභිපි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අලි-මිනිසා ගැටුම නිසි 2023 බ ශතෝබර් මිසශ සිට 2024.12.31 ද වි කිලය තුළ අලි මයට 876 සිදුශවලි ි ශබනවි. මිනිසා මයට 339 සිදුශවලි ි ශබනවි. ඒ විශේම 7,000කට ආසන්න ශද්පළ ්‍රමිටයකට හිනිශවලි ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, 2025.01.01 සිට 2025.03.14 ද වි කිලය තුළ අලි මයට 93 සිදුශවලි ි ශබනවි, මිනිසා මයට 35 සිදුශවලි ි ශබනවි, ශද්පළ හිනි 756 සිදුශවලි ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ විශේම ශම් අුමරුද්ශද් මුල් මිස එකහමිය තුළ අලි 59ශදශන මැරිලි ි ශබනවි. අපට ඒ තත්ත්වය අවම කය ගන්න බැරිශවලි ි ශබනවි. ශම්ක අද ඊශ ඇි ුම ප ්‍ර ානය ශනොශවයි, ගරු සභිපි තුමනි. පිර්ලිශම්න්තුව තුළ ශම් ිරෂ්ඨය සම්බන්ධශයන් කාි කළ සෑම අවසාාිවකදීම අලි මයට, මිනිසා ඝිතන පිළිබවව අපි දිගින් දිගටම කාි කයලි ි ශබනවි. හැබැයි, ිරසිම ශකශනකුට ශම් ්‍ර ානයට හරි සත්තයය ශදන්න බැරිශවලි ි ශබනවි. එම නිසි මම ශපෞද්ගලිකව ගිහිල්ලි ඒ ිරෂ්ඨය භිය ඇමි තුමිව හමු ුමටි, ගරු සභිපි තුමනි. මම ිරේවි, ශම්ක මම ිතිම ආස කයන ිරෂ්ඨයය , ශම් ිරෂ්ඨය තුළ අපට හුෙ වැඩ කයන්න පුළුවන් ිරයලි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මිනිසා මයට විශේම අලින්ශේ මයටත් සිද්ධ ශවනවි. ශම් තත්ත්වය අවම කය ගන්න නම් අපට ක්‍රමවත් වැඩ පිළිශවළ දියත් කයන්න ශවනවි.

ශමහිදී අංක එකට වැදගත් වන්ශන් කිර්ය මණ්ඩලයයි. අනිවිර්යශයන්ම නිසි කිර්ය මණ්ඩලය බවවි ගත යුතුමයි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් ගත්ශතොත්, ශම් අලි වැට ආශ්‍රිතව මුය කුටි ි ශබනවි. සදිහයටය ශලස ගත්ශතොත්, මම නිශයෝජනය කයන ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කශ අලි වැට සම්බන්ධ මුය කුටි 136 ි ශබන්නට නනෑ, ගරු සභිපි තුමනි. හැබැයි, ශම් වනශකොට ිදිශවලි ි ශබන්ශන් මුය කුටි 64යි. ඒ මුය කුටි 64ටත් ිරදුලිය නැහැ, පිීතය ජල පහසුකම් නැහැ. මුය කුටියකට අනිවිර්යශයන් ිරදුලිය ිරයන එක අව යයි ශන්. වතුය ශබෝතලය නම් අයන් යන්න පුළුවන් ිරයමුශකෝ. හැබැයි, ශම් මුය කුටියකට අනිවිර්යශයන්ම ිරදුලිය නනෑ. සිමිනයශයන් අලි වැට හැදුවිට පසාශසේ අඩුම ගටශන් අලි වැශ්) ිරශලෝමීටය 5න්, 5ට ශහෝ ිරශලෝමීටය 4න්, 4ට ශහෝ මුය කුටිය ි ශබන්නට නනෑ. මුය කුටිය ි ශබනශකොට එතැන ිරදුලිය දැල්ශවනවි. අදිළ බල්‍රශද් ශ මුය කුටිශ සිටින නිලධිරි මණ්ඩලය නිරී ෂ්ඨටය කයනවි. එතශකොට අලි ඇිරල්ලි අලි වැට කැඩුශවොත් පහුශවනිදි සශද්ට ගිහින් ඒක හදන්න පුළුවන්. නිලධිරි හිෙය නිසිම තමයි ශම් මිනිසා මයට සහ අලි ගැටුම ඇි ශවලි ි ශබන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයින ගත්තිම, ශම්ක හැංගිච්ත යහස විශගයි. අශේ යශ්) ජිි ක ආර්ිකකයට ිර ිල ි ය ශදන ආයතන තමයි අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයින. ගරු සභිපි තුමනි, යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ිරතය 2024 වර්ෂ්ඨශ රුපියල් බිලියන 2.7ක ආදියම ලබි ි ශබනවි. ශම් දවසාවල යිල ජිි ක වශනෝදයිනශ දවසක ආදියම රුපියල් ල ෂ්ඨ 100 පන්නනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒකයි මම ිරේශේ ශම් වන ජීවී ිරෂ්ඨය ගත්තිම ශම් ආයතන තුළින් මහි ිර ිල ශසේවිව අපට කයන්න පුළුවන් ිරයලි. යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ගත්තිම, මිසයකට petty cashවලට ශදන්ශන් රුපියල් 100,000යි, ගරු සභිපි තුමනි. එහි සියලු කටයුතු කයන්න රුපියල් 100,000න් පුළුවන්ද? කිර්යිලය නඩත්තු ශවන්න නනෑ. යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුශළේ බංගලි

9 ි ශබනවි, ඒ බංගලි 9ම නඩත්තු ශවන්න නනෑ; පියවල් හැශදන්න නනෑ; ශසේවකයින්ට අව ය කයන ශද්වල් ශවන්න නනෑ. ිි න්, ශම් රුපියල් 100,000ක මුදල ඒ සවහි ්‍රමිටවත් නැහැ, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ විශේම, යිල ජිි ක වශනෝදයිනශ භූමි ්‍රමිටය ගත්තිම ශහ ශටයිය 97,880 ි ශබනවි. Block 1 සිට Block 6 ද වි කලිප 6ිරන් නිර්මිටය ශවච්ත වපසරිය ි ශබන park එක තමයි යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ිරයන්ශන්. Block 1වල ි ශබන්ශන් ශහ ශටයිය 14,000යි. ශම් ශහ ශටයිය 14,000ට ජීේ යා 550 ලියිපදිංචි ශවලි ි ශබනවි.

රියැදුයන් 951ශදශන ලියිපදිංචි ශවලි ි ශබනවි. සිමිනයශයන් සංතියකශයකු සශද් 5ට ගියිම Park එක ඇතුළට ගන්ශන් 6.30ට. එතශකොට ිර ිල ව ශයන් එතැන තදබදය ි ශබනවි. ශම් තදබදය අවම කයන්න මම ශයෝජනිව කයන්න කැමැි යි, ගරු සභිපි තුමනි. Block 1 එශ ි ශබන්ශන් ශහ ශටයිය 14,000යි. එතශකොට Block 1 සහ Block 6 එකතු කළිම ශහ ශටයිය 97,000 ි ශබනවි. ශම්කට Block 3 එකත් එකතු කශළොත් අපට ජීේ යාවල තදබදය සම්පූර්ටශයන්ම ිරසවි ගන්න පුළුවන් වනවි. ශමොකද, ශම් Park එශ ිර ිල වපසරිය ි ශබනවි. අද ශම් හැම ශකශනකුම සැරිසයන්ශන් Block 1 එක ඇතුශළේ ිරතයයි.

ශමතැනට පිිරසුම් ශදක ි ශබනවි. කටගමුව පිිරසුම ි ශබනවි. පලටුපින පිිරසුම ි ශබනවි. අඩුම ගටශන් තව පිිරසුම් ශදක ශම්කට එකතු කශළොත් ශම් තදබදය අවම කය ගන්න අපට පුළුවන්. තැන් ශදකිරන් ිරතය සංතියකයින්ට ඇතුළු ශවන්න ි ශබන නිසි තමයි අද ශමතැන ිර ිල තදබදය ඇි වී ි ශබන්ශන්. ිරසිම ශකශනකු කටගමුව පිිරසුශමන් යිල ජිි ක වශනෝදයිනයට ඇතුළු ශවන්ශන් නැහැ. කටගමුව පිිරසුමට කතයගම පැත්ශතන් ිතිම ළෙයි. ශකොච්චිපතින ගම්මිනය මැදින් එනශකොට කටගමුව පිිරසුම ි ශබනවි. නමුත්, හැශමෝම එන්න සත්සිහ කයන්ශන් පලටුපින පිිරසුශමන්. ඒ ිරයන්ශන්, ි සාසමහියිම පැත්ශතන් එන පිිරසුශමන් තමයි හැශමෝම එන්න හදන්ශන්. ජීේ යා 550 හැම දිම එකම තැනිරන් ඇතුළු වනශකොට හිතන්නශකෝ Park එක ඇතු ළට යන්ශන් ශකොශහොමද ිරයලි. ශම් හැම ජීේ එකකටම අංකය දීලි ි ශබනවි.

ශද්ශීය සංතියකශයෝත් ශමතැනට යනවි. ඒ අයට Park එකට ඇතුළු ශවන්න නම් පැය ගටන බලිශගන ින්න ශවනවි. ශමොකද, අංක දීලි ි ශබන අය ිරතයයි ඇතුළට ගන්ශන්. යිල ජිි ක වශනෝදයිනයට යන්න කැමැි ශද්ශීය සංතියකශයෝ ින්නවි. හැබැයි, සමහය ශවලිවට ඇතුළට යන්න ිරධිය නැි ව ඒශගොල්ලන් නැවත එනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ නිසි මම ශයෝජනි කයනවි, අඩුම ව ශයන් තව පිිරසුම් ශදක වත් ිරවෘත කයන්න ිරයලි.

බුත්තල පිශර් ගල්ගමුව පැත්ශතන් එක පිිරසුම ි ශබනවි, Block 3 එකට යන්න පුළුවන්. ගරු සභිපි තුමනි, කටගමුව පිිරසුශම් මිර්ශගෝපශද් කවරුන් තුන්ශදනියි ින්ශන්. මිර්ශගෝපශද් කවරුන් තුන්ශදශනකු ිරතය හිටියිම එතැනින් අශේ සංතියකයින්ට ශහොව ශසේවිව ලබි ශදන්ශන් ශකොශහොමද? ශම් හැම පිිරසුමකටම එක හි සමිනව මිර්ශගෝපශද් කවරුන් දැම්ශමොත් අපට මීට වඩි ආදියම ගන්න පුළුවන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම Block 2 එක ගත්තිම, අධි ආය ෂිත කලිපය විශේයි. එතැනට යන්න සශද් 6ට ගිහිල්ලි permission ගන්න නනෑ. එම නිසි ජීේ ශදක නනෑය ිරයන එක සිධියටයි. ශමොකද, එතැනට ගිහිල්ලි එක ජීේ යාය හිය ුමශටොත් අශන ජීේ එශකන් ඇදශගන එන්න නනෑ නිසි. ගරු සභිපි තුමනි, හැබැයි, Block 2 එක දැන් වනසතුන් දඩයම් කයන අයශේ පියිදීසය කයශගන ි ශබනවි.

2647 2648

[ගරු ිරංසා ශනල්සන් මහති]

2025 මිර්තු 17

දඩය කියශයෝ ගිහිල්ලි ශම් ය ෂිතශ නැවි ලි වනසතුන් මයලි, ඒ සතුන්ශේ මසා ශේළිශගන අයශගන යනවි. ශමොකද ශම් කලිපවලට කුමරුවත් යන්ශන් නැහැ, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ විශේම අපට මීට වඩි ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන් තව ක්‍රියිමිර්ග ි ශබනවි.

ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුශළේ බංගලි 9 ි ශබනවි. හිටපු ජනිධිපි වයශයකු වූ අශේ දිවංගත යටසිංහ ශ්‍රේමදිස මහති ඒ කිලශ ශම් හැම Park එක ම නිරී ෂ්ඨටය කළි. එතුමි ඒ කිලශ ශම් හැම Park එක ඇතුළටම ගිහිල්ලි නිලධිරින් එ ක කාි කළි. ඇත්තටම ඒ කිලශ ශමවැනි ්‍ර ානය ි බුශණ් නැහැ. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ දිවංගත යටසිංහ ශ්‍රේමදිස මහති යිල වශනෝදයිනය ඇතුශළේ බංගලි ිරහිපය ම හැදුවි. "බුතව" බංගලිව ිරයන්ශන් යටසිංහ ශ්‍රේමදිස මහතිශේ අදහසකට අනුව නිර්මිටය කයපු මුහුද අයිශන් ි ශබන ශබොශහොම ලසාසන බංගලිව . නමුත්, අද ඒකට යන්න බැහැ. අද වන ිරට ඒ බංගලිශේ වහලය සම්පූර්ටශයන්ම කඩි වැටිලි; ශටොයිල්) පද්ධි ය සම්පූර්ටශයන්ම ිරනි ශවලි ගිහිල්ලි. ගරු සභිපි තුමනි, Yala Park එශකන් එළිශ ි ශබන ශහෝටලයක එක කිමයය දවසකට රුපියල් ල ෂ්ඨයකටත් වඩි වැඩි මුදල ශවනවි. හැබැයි, යිල ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුළට ශද්ශීය සංතියකශයකුටවත් යන්න බැරි අවසාාිව අද සදිශවලි ි ශබනවි. මම ශම් ිරයන කාිව ඇත්ත ද ිරයලි තහුමරු කය ගන්න අව යයි නම්, යිල ජිි ක වශනෝදයිනශයන් එළිශ ි ශබන සිමිනය ශහෝටලයක කිමයය කීයද ිරයලි අහලි බලන්න. දවසකට රුපියල් ල ෂ්ඨයකටත් එහි ගිය මුදල ඒ ශහෝටල් කිමයය ශවනුශවන් අය කයනවි. ශද්ශීය සංතියකයින්ට ශම් Park එක ඇතුශළේ ින්න අව ය නවිතැන් ලබි දීලි ශම් ආදියම යජයට ලබි ගන්න බැරි ඇයි? මම ිරයන්ශන් නැහැ, park එක ඇතුශළේ ි ශබන බංගලිව රුපියල් ල ෂ්ඨයකට ශදන්න ිරයලි. හැබැයි, ඒ standardsවලට වශනෝදයිනය ඇතුශළේ ි ශබන බංගලිව අපට හදන්න පුළුවන්. එශහම හැදුශවොත් රුපියල් ල ෂ්ඨය ශනොශවයි, ල ෂ්ඨ 5 හරි දීලි ඒවිශ මිනිසාසු ිීමිර. එශහම යන්න ුමවමනි අය අශේ යශ්)ත් ින්නවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අප්‍රිකිව විශේ යටකට ගිශයොත් එශහේ දැන් luxury tents ි ශබනවි. රුපියල්වලින් බැලුශවොත් ශම් luxury tent එක දවසකට රුපියල් ල ෂ්ඨ 3 , 4 ශවනවි. ඒ යටවලට යන සංතියකයින් අශේ යටටත් ශගන්වි ගන්න පුළුවන්. අශේ park එක ඇතුශළේ luxury tents ගහන්න පුළුවන් campsites අපට ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ නිසි මම ශයෝජනි කයනවි, ශම් සම්බන්ධව අපිත් එ ක කාි කයන්න ිරයලි. අපි ශම් ශද්වල් ිරයන්ශන් සද්භිවශයන්. ගරු සභිපි තුමනි, අද වන ිරට අශේ යශ්) ජිි ක වශනෝදයින ඇතුශළේ ි ශබන බංගලි සම්පූර්ටශයන්ම ිරනි ශවලි ගිහිල්ලි ි ශබනවි. ඒ නිසි ශම් සම්බන්ධශයන් ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි මම ශයෝජනි කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනය ගැනත් මම කාි කයන්න නනෑ. දකු ප ආසියිශේ වැඩිම අලි ඝනත්වය ි ශබන්ශන් මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනශ . දැන් ශම් මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනශ මිර්ශගෝපශද් කවරුන් පසාශදනියි ින්ශන්. ශම් පසාශදනි ජීේ යා 400 , 500 පිලනය කයන්න නනෑ. සමහය ජීේ යා මිර්ශගෝපශද් කවරුන් නැි ව Park එකට ඇතුළු ශවනවි. මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනය 2024 වසශර්දී රුපියල් මිලියන 300ක ආදියම සපයි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, බබතුමිත් දන්නවි ඇි , මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුශළේ ිරසිම පහසුකම නැි බව. එන සංතියකයින්ට වතුය ටික ශබොන්න තැන නැහැ. වැසිිරළියකට යන්න ිරධිය නැහැ; වැසිිරළි පද්ධි ය සම්පූර්ටශයන්ම ිරනි

ශවලි ගිහිල්ලි. Park එක ඇතුශළේ ි ශබන්ශන් එක බංගලිවයි. ඒ බංගලිව මම හිතන ිරධියට අුමරුදු ගටනිව ි සාශසේ පිිරච්චි ශවලි නැහැ. ගරු සභිපි තුමනි, දකු ප ආසියිශේ වැඩිම අලි ඝනත්වය සහිත Park එක තමයි, මින්ශන්රිය ජිි ක ව ශනෝදයිනය. ිි න් ඇයි, ශම් ව ශනෝදයිනයට එශහම ශවලි ි ශබන්ශන්? ඒ සම්බන්ධව අපි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ දිගින් දිගටම කාි කයලි ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනය ිරයන්ශන් ිර ිල ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන් Park එක . ඒ නිසි මම ශයෝජනි කයනවි, ඒ සම්බන්ධව ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි. එතැන ින්ශන් මිර්ශගෝපශද් කවරුන් පසාශදනියි. අඩු ගටශන් මිර්ශගෝපශද් කවරුන් ි සාශදශන වත් එහි ින්න නනෑ. එතශකොට අපට ඒ Park එශකන් දැනට ලැශබන ආදියමට වඩි වැඩි ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ඒ විශේම තමයි, කුමඩුල්ල ජිි ක වශනෝදයිනයත්. කුමඩුල්ල ජිි ක වශනෝදයිනය ිතිම ලසාසන Park එක . ඒශකත් ඒ හි සමින අඩුපිඩු යිශිය ි ශබනවි. ඒ නිසි අපි දිගින් දිගටම ිරයන්ශන්, ඒ Parks ටික හැදුවි නම්, අපට ශහොව ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන් ිරයලියි. ිසාසයහට අශේ යටට සංතියකයින් එන ්‍රවටතිව වැඩියි. හැබැයි, බුමන් ඒ Parks ගැන දන්ශන් නැහැ. ලංකිවට එන බහුතයය සංතියකයින් ශකළින්ම යන්ශන් සඩවලවට, නැත්නම් යිලට. ඇයි අපට බැරි, ලංකිවට එන සංතියකයින් ඒ Parksවලටත් ශගන්වි ගන්න? බුමන් ඒ Parksවලට ශනොයන්ශන් ඒ සම්බන්ධව ිරසිම දැනුවත් බව නැි නිසියි. වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට පුළුවන්, ඒ සවහි මැදිහත් ශවලි, ශමන්න ශම්වි තමයි අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයින ිරයලි ප‍රිකිව හදලි ගුවන් ශතොටුශපොශළේදී බුමන්ව දැනුවත් කයන්න. ඒ විශේම ිරශද් යටවල ින්න අශේ තිනිපි වරුන් හයහිත් ඒ දැනුවත් ිරරීම කයන්න පුළුවන්. අශේ යශ්) ශමන්න ශම් විශේ Parks ි ශබනවි, අලි බලන්න නනෑ අයට අලි බලන්න පුළුවන්, දිිරයන් බලන්න නනෑ අයට දිිරයන් බලන්න පුළුවන්, කුරුල්ලන් බලන්න නනෑ අයට කුරුල්ලන් බලන්න පුළුවන් ිරයලි අපට ිරයන්න පුළුවන්. නමුත්, එශහම ිරසිම ශදය ශවන්ශන් නැහැ. ගරු සභිපි තුමනි, පිට යටවල Park එකකට ගියිම අවසිනශ දී ඒ Park එශකන් එළියට එන්න ි ශබන්ශන් souvenir shop එක ඇතුශළන්. අශේ යශ්)ත් ඒ විශේ ක්‍රමය හැදුශවොත්, ඒ Park එශ map එක, ඒ සතුන්ශේ photos ුමටත් ්‍රදර් නය කයලි අපට ශවනම ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන්. එවැනි ක්‍රම තුළින් ශම් ශදපිර්තශම්න්තුවට අමතය ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන්. නමුත් එශහම ිරසිම ශදය ශම්විශ ශවන්ශන් නැහැ, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ නිසි අපි සියලුශදනිම එකතු ශවලි අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක ව ශනෝදයින ටික දියු ප කයලි ශහොව තත්ත්වයකට ශගනිශවොත්, අපට ශහොව ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ඒ විශේම තමයි, ශපොශළොන්නරුශේ ි ශබන අංගම්මැඩිල්ල ජිි ක වශනෝදයිනය. බබතුමිත් දන්නවි ඇි , පයික්‍රම සමුද්‍රයට වතුය එන්ශන් අංගම්මැඩිල්ල ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුශළන් බව.

අංගම්මැඩිල්ල ිරයන්ශන් ශබොශහොම ලසාසන ජිි ක වශනෝදයිනය . හැබැයි, ඒ ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුශළේ යන්න පිය නැහැ; entrance එක ිරතයයි ි ශබන්ශන්; office එක ි ශබනවි. නමුත්, යන්න පිය නැහැ. ගරු සභිපි තුමනි, ශම්වි ඇතුළට යන්න අව ය පියවල් හැදුශවොත් ිතිම වටිනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මම නිශයෝජනය කයන ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කය ගත්තිම, සංතියකශයෝ ඒ ්‍රශද් ශ කවදිවත් ැඳශවන්ශන් නැහැ; ැඳය ින්ශන් නැහැ. ඒ අය ඇිරල්ලි එ ශකෝ

2649 2650

පිර්ලිශම්න්තුව

මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනය බලන්න යනවි, නැත්නම් නටබුන් බලන්න යනවි. ඊට පසුව ඒශගොල්ලන් දඹුල්ලට ශහෝ හබයටට යනවි. ශමොකද, ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කශ ැඳඳුටිට ඒශගොල්ලන්ට කයන්න ිරසිම ශදය නැහැ. ඒ නිසි ගරු සභිපි තුමනි, මම ශයෝජනිව කයන්න කැමැි යි. ශම් අංගම්මැඩිල්ල ජිි ක වශනෝදයිනශයන් අපට පිය කපන්න පුළුවන්, වසාගමුවට යන්න. එතශකොට ශපොශළොන්නරුශේ අංගම්මැඩිල්ශලන් ඇතුළු ශවලි වසාගමුවට ගියිම ඒශගොල්ලන්ට ිරයන්න නනෑ, වසාගමුශවන් එළියට යන්න බැහැ, නැවත ශපොශළොන්නරුශේ අංගම්මැඩිල්ල වශනෝදයිනශයන්ම තමයි එළියට එන්න නනෑ ිරයලි. එතශකොට ඒ අයට මුළු දවසම ඒ වශනෝදයිනය ඇතුශළේ ගත කයන්න පුළුවන්. එශහම ුමටිම අනිවිර්යශයන්ම එම සංතියකයන් ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කශ ැඳශවනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ නිසි මම නැවතත් ශයෝජනි කයනවි, අංගම්මැඩිල්ල ජිි ක වශනෝදයිනය හයහි වසාගමුවට යන්න පිය හදන්න ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, ඒ විශේම මිදුරුබය ජිි ක වශනෝදයිනය ගැනත් මම ිරව යුතුයි. මිදුරුබය ජිි ක වශනෝදයිනයට ශකොශහන්ද මම දන්ශන් නැහැ, පසුගිය කිලශ හය වගය ශගනැත් දමලි . දැන් ඒ වශනෝදයිනය ඇතුශළේ ඒ හය ින්ශන්. ගරු සභිපි තුමනි, හැබැයි අපි අසි ි ශබනවි, සිමිනයශයන් අශේ යශ්) ිරරි ශගොිරශයකුට අයිි හයශක වනජීවී කලිපයකට ගිශයොත් රුපියල් 50,000 , 60,000 අවම ව ශයන් එම ශගොිරයිට දඩ ගහනවි ිරයලි. හැබැයි, ශම් විශේ ජිි ක වශනෝදයිනය ඇතුළත ශකොශහොමද, ශම් ිරරිහය ින්ශන්? ඒශකන් ශවන්ශන් එම වශනෝදයිනය තුළ සිටින සතුන්ට කන්න ි ශබන තට බිම් ටික නැි ශවලි යන එකයි. ශම් ගැන අපි දිගින් දිගටම පිර්ලිශම්න්තුශේදී කාි කළි; කිශේද ශම් හය , ශකොශහන්ද ශම් සතුන් ඇිරල්ලි ින්ශන් ිරයි අපි ඒ ගැන කාි කළි. නමුත් අද වනතුරුත් ඒ හය ටික එම සාාිනශයන් ිවත් කයන්න කිටවත් බැරි ශවලි ි ශබනවි. ඒ වශනෝදයිනය ඇතුශළේ හය ින්නවි. හය ින්නත් නනෑ තමයි. හැබැයි, හයකුන්ට ින්න ශවනම තට බිම් හදන්න නනෑ. ඒක ශවනම කියටිව . මම ශම් ිරයන්ශන් ජිි ක වශනෝදයිනය ගැනයි. අද වනිරට අලි-මිනිසා ගැටුම් වැඩි ශවලි ි ශබන්ශන්ත් අලි ින්නි තැන්වලට හය ශගනිහින් දමන නිසියි. ඒ නිසි මම ිල්ලි සිටිනවි, ශම් සම්බන්ධවත් ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි.

ඒ විශේම අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයිනවල පවි න අඩුපිඩු ටික සකසා කය ශදන්න ිරයිත් මම ිල්ලි සිටිනවි. මම ශම් ඒවිශ පවි න අඩුපිඩු ගැන ිතිම ශකටිශයන් ිරේශේ. මම ිරේවිට වඩි අඩුපිඩු ිර ිල ්‍රමිටය ඒවිශ ි ශබනවි. එම නිසි ඒ සම්බන්ධව ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයලි, ශම් ජිි ක වශනෝදයින ටික නැවත සකසා කය ගත්ශතොත්, අපට ඒවියින් ිර ිල ආදියම ලබි ගන්න පුළුවන්, ගරු සභිපි තුමනි.

පසුගිය කිලශ ගරු ජනිධිපි තුමි ිරයනවි අපි අහශගන හිටියි, ශද්ශීය ිරරි ශගොිරයි ි මත් ිරරීම සවහි රුපියල් මිලියන 2,500 ශවන් කය ි ශබනවි ිරයලි. ඒක ශහොවයි. හැබැයි, ඒ අය ඒ ිරරිහයකුන් ි යි ගන්ශන් ශකොශහේද? ඒ සතුන් ජිි ක වශනෝදයින තුළට ශනොයවි, වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව එ කත් කාි කයලි, පරිසයයට හිනිය ශනොවන ිරධියට ඒ අයට තමන්ශේ හය ටික ගිල් කයගන්න අව ය කයන ශකොටු ටික හදි ගන්න සාාිනය ලබි ශදන්න ශවනවි.

දැන් වනජීවී කලිපයකට ිරසිම ශකශනකුට ඇතුළු ශවන්න බැහැ. ගරු සභිපි තුමනි, මුළු ලංකිවම ගත්ශතොත්, ශම් වනජීවී කලිපවල ි ශබන ිරල්වලට ගශම් ින්න කිටවත් ගිහිල්ලි බි', පිත්ත දිලි මිළුශව වත් අල්ලි ගන්න බැහැ. හැබැයි, එශහම ශවන්න බැහැ. ඒ සවහි නිසි ක්‍රමශේදය හදන්න නනෑ. නිසි ක්‍රමශේදය හදලි ඒ අයට හැඳුනුම්පත ශහෝ නිකුත් කය ශදන්න නනෑ. ඒශගොල්ලන් මහි පරිමිටශයන් ශනොශවයි, බි', පිත්ශතන් තමයි මිළු අල්ලන්ශන්. හැබැයි, බී', පිත්ත දිලි එශහම මිළු අල්ලන ශකශන අහු ුමශටොත් ඒ පුද්ගලයිට රුපියල් 25,000ක දඩය ගහනවි, ගරු සභිපි තුමනි. එශහම ශවන්න බැහැ. අදිළ වනජීවී නිලධිරින් සමෙ කාි කයලි, ශම් අයට ිරශ ේෂ්ඨ හැඳුනුම්පත ලබි දීලි, ඒ කලිපයට ගිහිල්ලි ඒශගොල්ලන්ට අව ය කයන ශද් කයශගන නැවත එන්න අවසාාිව සදි කය ශදන්න.

ගරු සභිපි තුමනි, කුඩි හි මධයම පරිමිටශ මැණි වයිපිරිකශයෝ යට පුයි ින්නවි. බබතුමි දන්නවි, ශපොශළොන්නරුශේ ඇලහැය, බකමූට, කලිගල විශේම අශේ ගරු ශයෝහිණී කිරයත්න මන්ත්‍රීතුමිය නිශයෝජනය කයන ලේගල ්‍රශද් ශ ත් එවැනි වයිපිරිකයින් සිටින බව. නමුත්, ශම් කුඩි හි මධයම පරිමිටශ කැණීම් කයන පුංචි මැණි වයිපිරිකයින් අද ශලොකු ගැටලුවකට මුහුට ශදනවි. ඒශගොල්ලන් ගිහිල්ලි බැශකෝ දිලි මැණි ගයන්ශන් නැහැ. ඒශගොල්ලන් කූඩය අයශගන ගිහිල්ලි ගෙට බැහැලි මැණි ශහොයිශගන ශබොශහොම සිධියටව ඒ වයිපියය කයශගන ගියි. බුමන් පියම්පරික මැණි වයිපිරිකශයෝ. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ නිසි මම ශයෝජනි කයනවි, ශම් අය හඳුනිශගන ඒශගොල්ලන් ශකොශහොමද ශම් කැණීම් කයන්ශන් ිරයලි ඒ අයත් එ ක සිකච්ඡි කයලි, ගංගි ිුමයට සහ ගංගිවලට හිනිය ශනොවන ිරධියටත්, ඒ පරිසයයට හිනිය ශනොවන ිරධියටත් ඒ අයශේ වෘත්තීය කයශගන යන්න අවසාාිව ලබි ශදන්න ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයිනවල මිර්ශගෝපශද් කවරු ින්නවි. ශම් මිර්ශගෝපශද් කවරු තමයි Park එකට සංතියකශය ගියිම ඒ අය අදිළ පියවල්වල එ කශගන යන්ශන්. සමහය සංතියකශයෝ ිරිරධිකිය සත්තු බලන්න කැමි යි. ශම් මිර්ශගෝපශද් කවරුන් අුමරුදු 12 , 15 ි සාශසේ වැඩ කයන නිසි බුමන්ට ශම් සම්බන්ධ ශයන් මනි අවශබෝධය ි ශබනවි. හැබැයි, තවමත් ඒ අය එම ශසේවිශේ සාිකය කයලි නැහැ. පසුගිය කිලශ ශම් මිර්ශගෝප ශද් කවරුන්ශේ දීමනිව හැටියට රුපියල් 600යි දුන්ශන්. අශේ ගරු ිරප ෂ්ඨ නියකතුමි ශම් දීමනිව රුපියල් 1,000 කය ශදන්න ිරයලි ිල්',ම කළි. එවකට ඇමි වයයි ිරධියට කටයුතු කයපු ගරු මහින්ද අමයවීය මැි තුමිත්, අපිත් කියක සභිශේදී ශම් සම්බන්ධශයන් සිකච්ඡි කයලි රුපියල් 600ක මුදල රුපියල් 1,000 කළි. හැබැයි, තවම ශම් අයශේ ශසේවය සාථීය කයලි නැහැ. මිර්ශගෝපශද් කවරු 450කට වඩි හිටියි, අශේ යශ්) ි ශබන ජිි ක වශනෝදයිනවල. දැන් ින්ශන් 200කට වඩි අඩු සංඛ්‍යිව . දැන් ශම් අයට ශහොව දැනුම ි ශබනවි. ඒ විශේම Park එකට එන සංතියකයින්ට ශමොන විශේ ශද්වල් ද අව ය කයන්ශන් ිරයලි ශම් අය දන්නවි. බුමන්ට ඒ park එක ගැන මනි අවශබෝධය ි ශබනවි. ඒ නිසි ශම් අයශේ ශසේවය සාිකය කය ශදන්න ිරයලි තමයි මම ශයෝජනි කයන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, පසුගිය කිලශ ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ මැි තුමිශේ ැඳිරයි ල ෂ්ඨශ වැඩසටහන යටශත් බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින් 4,731 වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට අනුයු ත කය ගත්ති. බුමන් කයන්ශන් අලි වැට බලි ගැීතම පමටයි. දීමනිව ිරධියට මිසයකට රුපියල් 22,500 බුමන්ට ලැශබනවි. හැබැයි, බුමන් පැය 24ම ශසේවය කළ යුතුයි. ඒශගොල්ලන්ශේ ජීිරත පවි අවදිනම්. ඒ නිසි බුමන්ශේ ශසේවය සාිකය කය ශදන්න ිරයලි මම ිල්ලි සිටිනවි.

2651 2652

[ගරු ිරංසා ශනල්සන් මහති]

2025 මිර්තු 17

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු ිරාංසන වනල්සන් මතත්ා (மொண்புமிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගරු සභිපි තුමනි, ශම් කියටයත් ිරයි මශේ කාිව අවසන් කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, GSMB ිරයන ආයතනශ ිංිනශන්රුවයශය ින්නවි, එච්.ඒ.සී.ශ .ඩේලිේ. බණ්ඩිය ිරයලි. එතුමි ශපොශළොන්නරුශේ ශසේවය කළ පුද්ගලශය . එතුමිට ිරරුද්ධව ශතෝදනි යිශිය ි ශබනවි. එශලස ශතෝදනි යි ශිය ි බියදීත් එතුමි නැවතත් අම්පිය ්‍රශද් යට, ශම් තනතුයටම පත් කය ි ශබනවි. එතුමිට ිරරුද්ධව අල්ලසා ශහෝ දෂ්ඨට ශතෝදනි ිරමර් න ශකොමිෂ්ඨන් සභිවට පැමිණිල්ල ිදිරිපත් කය ි ශබනවි, 2020.07.10වැනි දින. ශම් සම්බන්ධශයන් කාි කයන්න මට ශවලිව මදි නිසි ඊට අදිළව මි ළෙ ි ශබන ලිපි සියල්ල සභිගත කයන්න මම බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, එම පුද්ගලයි දීර්ඝ කිලය ශපොශළොන්නරුශේ ශසේවය කය අම්පියට ගියි. නැවත එතුමි ශම් තනතුයටම පත් කය ි ශබනවි. එතුමි ශම් තනතුයටම පත් කළිම ඒ ආයතනශ නිලධිරින් සහ ඒ ්‍රශද් ශ ජනතිව සභිපි වයයි හමු ශවන්න ගිහිල්ලි ි ශබනවි. ඊට පසාශසේ සභිපි වයයි ිරේවි ලු, "දැන් බලය ි ශබන්ශන් අපට. අපට නනෑ ිරධියටයි ශම්වි ශකශයන්ශන්. ඒ නිසි දුෂ්ඨටයට ල ුම ප ශකශනකු ශහෝ ශනොුම ප ශකශනකු ිරයන එක අපට අදිළ නැහැ. ඒ නිසි ශම් පුද්ගලයි තමයි ශම්ශ ිංිනශන්රුවයයි ිරධියට පත් කයන්ශන්" ිරයලි. එයට අදිළ ලිපි ිරහිපය මි ළෙ ි ශබනවි. මම ඒ ලිපි ිරහිපය ශම් අවසාාිශේදී සවාගත්* කයනවි.

මට ශම් අවසාාිව ලබි දුන්නිට ශබොශහොම සාතුි යි, ගරු සභිපි තුමනි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi. You have 16 minutes.

[පූ.භි. 10.24] ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක ක යුතු අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු සභිපි තුමනි, නව යජය ිදිරිපත් කළ 2025 පුයවැසි අය වැය යටශත් ිතිම වැදගත් අමිතයිං යක වැය ශීර්ෂ්ඨය සම්බන්ධශයන් වූ කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදය අද දව ශසේ පැවැත්ශවනවි. ඒ තමයි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය. එම ිරෂ්ඨය භිය අමිතයවයයි ශලස මි ිති සතුටින් ශම් ිරශිෂ්ඨාට, සන්ධිසාාිනමය වටිනිකම ,

වැදගත්කම සසුලන ිරවිදය අශේ පැත්ශතන් ආයම්භ කයන්න ූදිනම්. කපි හැරීශම් ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයමින් ිරවිදයට ආයම්භය ලබි දුන්නු ිරප ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීතුමි පරිසය ිරෂ්ඨයය පැත්ත තමයි කාි කයන්න ශතෝයි ගත්ශත්.

ඒක එතුමිශේ ශතෝයි ගැීතම ශවන්න ඇි . ඒත් ශමම කියක සභි අවසාාිශේ කපි හැරීශම් ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයමින් එතුමි ිරවිදය ආයම්භ කළ නිසි මි කල්පනි කළි, වනඅලි, හයකුන්, මීමින්ශනෝ ගැන කාි කයලි ිවය ශවලි කලි, සංසාකෘි ක ජීිරතය ගැන, ආගමික ජීිරතය ගැන එක වතනය ශහෝ එතුමි කාි කයිිර ිරයලි. නමුත් එශහම ුමශණ් නැහැ. කම නැහැ. ඇත්තටම ශම්ක තමයි අශේ යටට ුමශණ්. බබතුමන්ලි ශපෝ ඩ බලන්න, ිරප ෂ්ඨය දිහි. ශම් අමිතයං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබවව සිකච්ඡි කයන අද දවශසේ ශම් සභිශේ ආසන ශකොයි තයම් පිළුවට ගිහිල්ලිද බලන්න. අපයිධ සත්කර්ෂ්ඨයට නංවන්න පුරුදු ශවච්ත ජනමිධයය අපට හැදුශණ් ශමන්න ශම් ශනොතකි හැරීම නිසියි. දෂ්ඨටයට ල ුම ප කින්තිවශේ අයිි විසිකම් ශවනුශවන් ඒ වෘත්ි ය අනුව ිරතය සද්ශඝෝෂ්ඨට කයන වෘත්තීයභිව ඇි ුමශණ් ශම් ශනොතකි හැරීම නිසියි. අශේ සභිනියකතුමිට සාාිවය නිශයෝග සිහිපත් කයවලි පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීතුමන්ලිශේ භිෂ්ඨිව ගැන කාි කයන්න ශවන්ශන්, අපහිස කයන්න එපි ිරයලි ිල්ලන්න ශවන්ශන්, ශමන්න ශම් බලවත් ශනොතකි හැරීම නිසියි.

සාාිවය නිශයෝග හදන්ශන් කුමද? සාාිවය නිශයෝග හදන්ශන් ගරු සභිපි තුමනි, අධයිපනය, කලිව, සංසාකෘි ය හි ආගමික ජීිරතය. අන්න ඒ සවහි තමයි අශේ අමිතයිං ය ි ශබන්ශන්. සාාිවය නිශයෝග හදවශත් සාාිවය ශලස සටහන් වූ ්‍රජිව හදන්න තමයි ශම් පුයවැසි අය වැය ශම් සැශර් බයපතළ වැය ශීර්ෂ්ඨය ිදිරිපත් කයලි ි ශබන්ශන්. මම කැමැි යි, යජය ශවනුශවන් ශකශයන ආයම්භක කාිශේදී මූලික, වැදගත් කරු ප ැඳස ශේගශයන් බබ හමුශේ තබන්න.

ගරු සභිපි තුමනි, කලි සහ සංසාකෘි ක අඩිරය ිරයන්ශන්, මි පර්ශ ෂ්ඨට කළ, මි පුහු පව ලද ශෂ්ඨේ‍රය. ලංකිව අඩුශවන්ම බය තබි ි බූ ශෂ්ඨේ‍රය. ඒ විශේම තමයි සැෙුම ප ිරපික, නිහ ිරපික බහුල ශෂ්ඨේ‍රය. ශම් ශෂ්ඨේ‍රයට කය ි ශබන ශම් ශනොතකි හැරීම නිසි තමයි අද අපට ඇසින් දිරන්න බැරි, කනින් අහන්න බැරි වර්ගශ අපයිධ ්‍රතණ්ඩත්වය හැටියට මහ පිශර් දිරන්න ලැශබන්ශන්. එම නිසිම ජිි ක ජන බලශේගය යජය ආගමික හි සංසාකෘි ක ශෂ්ඨේ‍රයට ිර ිල පිරිනැමීම , පිරිවැය ශම්ක අඩිරය හැටියට වටහිශගන ශවන් කයලි ි ශබනවි. "ශපොශහොසත් යට - ලසාසන ජීිරතය " අපට හදන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ශම් බය තැබීම මතයි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ අමිතයිං ය ්‍රධින ව ශයන්ම ශත්මි ශදක යටශත් පිරිවැය බය තබි ි ශබනවි. එක තමයි, ආගමික කටයුතු. ශදවැනි එක තමයි, සංසාකෘි ක හි ජිි ක සරුමයන්. ආගමික කටයුතු අශේ යශ්) ්‍රධින ආගම් 4ටම -ශබෞද්ධ, හින්දු, ිසාලිම් හි ිරතුනු ිරයන ශෂ්ඨේ‍ර හතයටම- ශබදී යන බව ගරු සභිව දන්නවි. ශමම අමිතයිං ශ ්‍රගි ය සවහි ශමවය අය වැශයන් ශවන් කය ඇි මුදල රුපියල් මිලියන 13,725 .

එය ශවන ිරධියකට ිරේශවොත්, රුපියල් බිලියන 13.7 . එය පසු ගිය වර්ෂ්ඨයට සිශේ ෂ්ඨව රුපියල් බිලියන 3.5ක මුදල වැඩිශයන් ශවන් ිරරීම ිරයන එක මි අවධියටය කයන්න නනෑ. ශම් පුයවැසි අය වැශයන් අශේ යජය බලිශපොශයොත්තු වන ිරශිෂ්ඨාට කර්තවයයන් වන කලි, සංසාකෘි ක, ආගමික ශද්හශ ්‍රගි ය නංවන එක ි ශබන්ශන් ශම් රුපියල් බිලියන 3.5 තුළයි. ඒ

2653 2654

————————— * පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

සවහි අයමුදල් ැඳසා කය ගන්නට අපි අශේ ෂ්ඨි කයන්ශන් ශමන්න ශම් ිරධියටයි. ඒ, ශද්ශීය අයමුදල් පැත්ශතන් රුපියල් මිලියන 12,684 , ිරශද්ශීය අයමුදල් පැත්ශතන් රුපියල් මිලියන 1,041 .

මම දැන් කැමැි යි, ආයතන 26 සශදසි ශවන් වී ඇි ශම් මහි මුදල් ්‍රමිටය වැය ශීර්ෂ්ඨ ශලස සියිං කයටය කයලි ිදිරිපත් කයන්න. බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය සවහි රුපියල් මිලියන 4,175 , ශබෞද්ධ කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 1,970 , මුසාලිම් ආගමික හි සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 210 , ක්‍රිසාි යිනි ආගමික කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 270 , ඒ විශේම, හින්දු ආගමික හි සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 300 , මහි භියකිය ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 135 , සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 1,600 ශවන් කයලි ි ශබනවි. අපි ඒ ශදපිර්තශම්න්තුවට ිර ිල මුදල ශවන් කයලි ි ශබන්ශන්, එතැන තමයි ශම් පුයවැසි ජීිරතය නංවන්න නනෑ කයන වැඩ බිම ි ශබන්ශන්.

ඒ විශේම, පුයිිරදයි ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 2,520 ශවන් කයලි ි ශබනවි. යම් ශකශනකු හිතන්න පුළුවන්, ශම් මිය ගිය ජීිරත ගැන, ශම් ගල් ක ප ගැන, ශම්වි ගැන ශසොයන්නද ශම් තයම් මුදල ශවන් කයන්ශන් ිරයලි. එහි හයය මි පසුව පැහැදිලි කයන්නම්. ජිි ක ශකෞතුකිගිය ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 780 , එශසේම ජිි ක ශල්ඛ්‍නිය ෂ්ඨක ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 1,765 ශවන් කයලි ි ශබනවි. ශමන්න ශම් ආකියයට තමයි, ශම් මුදල් ශබදිලි යන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ආගමික කටයුතු ිරයන ශෂ්ඨේ‍රශ අශේ යශ්) ්‍රධින ආගම් හතයටම අදිළ වයිපෘි ැඳස අඛ්‍ණ්ඩව ක්‍රියිත්මක ශවනවි. දිවයින පුයි ිරිරධ ආගම්වලට අයත් දහම් පිසල්වල තයග ිරභිග, දහම් ග්‍රන්ා මුද්‍රටය, ඒ විශේම ගුරුවරුන්ශේ නිල ඇඳුම් ඇතුළු පහසුකම් ිර ිල ්‍රමිටය ශවනුශවන් ශමවය සැලිරය යුතු මුදල ශවන් කයලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් දහම් පිසල් ගුරුවරුන්ශේ නිල ඇඳුම් වැනි කියටිවලට වැඩි බය තැබීම කයලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අපි ශම් ගත කයමින් සිටින්ශන් අශේ මුසාලිම් බැි මතුන්ශේ යිමසින් කිලය; යිමසින් සමය. අපි ඒ අයට සුබ පතමින්, අශේ ආශීර්විදයත් එකතු කයමින් මත කයන්නට නනෑ, ඒ ශවනුශවන් අශේ ි ශබන මැදිහත්වීම ගැන. සදිහයට කීපය මත කශළොත්, අපි ජිි ක තතශපොංගල් සශළල යිපනයට ශවන් කළි. ඒ විශේම, මහි ශිවයි‍රිය ශවනුශවන් පැවැත්ශවන ජිි ක සශළල අපි යත්නපුයයට ශවන් කළි. අපි දන්නවි, පසුගිය දවසාවල කච්ති ේ දපශත් ිරතුනු බැි මතුන්ශේ මහි සැමරුම ි බු ප බව. ින්දියිශවන් පවි ිර ිල පිරිස ශම්කට සහභිගි ශවනවි. ශම් පූජි භූමි සංවර්ධනය, මුසාලිම්, හින්දු, කශතෝලික සිද්ධසාාින සංවර්ධනය, ආගමික සාාින සවහි ූර්ය පැනල, නැත්නම් ූර්යබල වයිපෘි ක්‍රියිත්මක ිරරීම විශේ කියටි යිශියකට ශමතැනදි අවධිනය ශයොමු ශවනවි. ගරු සභිපි තුමනි, වසය 16කට පසු සිරි දළදි දැ මත් අශේ යජය ූදිනම් කයලි ි ශබනවි. ඒ ශවනුශවන් ිර ිල පිරිවැය සහ මැදිහත්වීම අශේ යජය දයන්න බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ශම්ක අනුසාමයණීය අත්දැකීම ශවනවි ශනොඅනුමිනයි. ඒක ශමශහයවන, ඒකට නියකත්වය ශදන අමිතයිං යක වගකීම දයන්නට ලැබීම මි සලකන්ශන් භිගයය ශලසයි.

ගරු සභිපි තුමනි, කලි සංසාකෘි ක අඩිරය හි ජිි ක සරුම සංය ෂ්ඨටය තමයි අශේ ඊළෙ අඩිරය. ශම්ක මිල කළ ශනොහැිර කලිපය . ිති වටිනි ආයතන ැඳස ශලස අප ිදිරිශ ි ශබනවි ශම් ශකොටසට අයිි ආයතන ශලස. නිදර් න ිරධියට ශ්‍රී ලංකි පුයිිරදයි ශදපිර්තශම්න්තුව, මධයම සංසාකෘි ක අයමුදල, -ශම් මධයම සංසාකෘි ක අයමුදශල් ියටම ගැන; අපට භිය දුන්න අයමුදශල් තත්ත්වය මම හිතන ිරධියට ශම් සභිශේ අපි නනෑතයම් කාි කයලි ි ශබනවි- ජිි ක ශකෞතුකිගියය, ජිි ක ශල්ඛ්‍නිය ෂ්ඨක ශදපිර්තශම්න්තුව, ශ්‍රී ලංකි ජිි ක චි‍රපට සංසාාිව, ජිි ක පුසාතකිලය, ටවර් ශහෝල් යෙහල ආදී ආයතන යිශිය ශමතැන ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, මි කලින් සවහන් කළි, ශම් අඩිරයට ශවන් කයන ්‍රි පිදනවල ිරපික දිරන්න ලැශබන්ශන් කල් ගිහිල්ලි ිරයලි. ශම් අඩිරශ ්‍රි පිදන ිරයලි ිරයන්ශන් ශිෂ්ඨාටිතියමය ආශයෝජන. ශම්ක තමයි අපට ශපශනන්ශන් නැි කියටය. ශම් බබට අපට හුරුපුරුදු, ලිභ පිඩු ූ‍ර එ ක සිමිනයශයන් වැඩ කයන අඩිරය ශනොශවයි. සදිහයටය හැටියට ගත්ශතොත්, මීට වසය ගටනිවකට කලින් පුයිිරදයි ශදපිර්තශම්න්තුව සහ තදනුබද්ධ පර්ශ ෂ්ඨට කණ්ඩියම් පිහියංගල මිනවයි ශලස නම් කයපු ඇටසැිරලි ශසොයිගත්ති. එය වසය 10,600කට වඩි පැයණි අසාික පද්ධි ය . අප සතු පැයණිතම මිනව අසාික අවශ ේෂ්ඨ ි ශබන්ශන් ශමතැන. ශම්ක නිධිනය විශගයි. ශ්‍රී ජයවර්ධනපුය ිර ාවිරදයිලශ පුයිිරදයි අධයයන අං ය, ජයවර්ධනපුය ිර ාවිරදයිලශ තවදය පීධය, කිය ිරවච්ශේද අධයයන අං ය සහ ජිි ක ශකෞතුකිගියය ශම්කට මැදිහත් ුමටි. මහිතිර්යවරු එදි ිරේවි, මිල කළ ශනොහැිර ශම් අසාික පද්ධි ශ ිරනි ශනොුම ප DNA ආය ෂ්ඨි ශවලි ි ශබන්න පුළුවන් බව, ආතිර්ය සපිධි 7, 8කට අව ය ශද්වල් ශමතැන ි ශබන බව සහ පර්ශ ෂ්ඨට ප‍රිකි සිය ගටන ශමතැන ි ශබන බව.

ඒ නිසි තමයි ගරු සභිපි තුමනි, අපි research and development, එශහම නැත්නම් පර්ශ ෂ්ඨට සහ සංවර්ධන කටයුතුවලට ිර ිල මුදල ශවන් කයන්ශන්. ශම්වියින් තමයි මුළු ශ්‍රී ලංකිවම අපට නැගි්)ටවන්න පුළුවන් වන්ශන්. ආර්ිකකය හි කලි සංසාකෘි ක ශද්හය ිරයන්ශන් එකම සිරුයක හදවත සහ මනස විශේ ශවන් කළ ශනොහැිර අර්ධ ශදක ; භිග ශදක . අශේ යජය ශම් අර්ධ ශදකටම එක ශසේ ්‍රි පිදන ශවන් කයලියි ි ශබන්ශන්.

ආර්ිකක සංවර්ධන නිශයෝජය අමිතය ආතිර්ය අනිල් ජයන්ත ්‍රනින්දු මහත්මයි ඊශ මි සමෙ සහභිගි ුමටි, චි‍රපටයක මංගල දර් නය නයඹන්න. මුදල් අමිතයිං ය ිරයන්ශන් ආර්ිකකය. මශේ අමිතයිං ය ිරයන්ශන් කලි, සංසාකෘි ක ශද්හය. ඒ අය ිරයපු අර්ධ ශදක. පයික්‍රම නිරිඇල්ල මහත්මයිශේ "සිහිනයිර ශදපි නැි " ිරයන ිරශිෂ්ඨාට චි‍රපටය තමයි අපි බැලුශේ. එහි ශත්මිව තමයි "ශකොයි සහ අන්ධයි" ිරයන එක. ඒක ්‍රසිද්ධ ශත්මිව . පරිපූර්ටත්වය පති අන්ධයිශේ පිශ්) නැෙපු ශකොයි ශම් ගමන යනවි. එය දුෂ්ඨාකය ගමන ; දැඩි අසීරු ගමන . හරියට අශේ යජය ිල කයකට ශම් ගමන යන්ශන්, ශමන්න ශම් විශේ කලිව සහ සංසාකෘි ය විශේම ආර්ිකකය ිරයන අර්ධ ශදකම එකතු කයශගන. ශමොකද, ශම් අර්ධ ශදක අතහරින්න බැහැ. එිරශනකිට අව යයි. හරියට එ ශකශන නැතුව අනි එ ශකනිට අඩිය වත් ි යන්න බැහැ විශගයි. ඒ නිසි ගරු සභිපි තුමනි, ශපොශහොසත් යට සහ ලසාසන ජීිරතය හැශදන්ශන් ශමන්න ශම් අර්ධ ශදකම එකතු ශවලි.

චි‍රපටශ අපි දැ ක ඒ අන්ධ තරුටයි, ජිතයන්ධශය . ජිතයන්ධශය ිරයන්ශන් ගරු සභිපි තුමනි, සපි න්ම අන්ධ අයට. අශේ ජන ජීිරතය, අශේ කලි සංසාකෘි ක ජීිරතය, අශේ ආර්ිකක ජීිරතය අන්ධ කශළේ, ශකොය කශළේ, බිහිරි කශළේ පසුගිය යජයන් සියල්ල එකතු ශවලි. එය, ඒශගොල්ලන්ශේ මැදිහත්වීශමන් කළ ශදය මිස ිපශදනශකොට ි බිච්ත

2655 2656

[ගරු (ආතිර්ය)හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර මහති ]

2025 මිර්තු 17

ල ෂ්ඨටය ශනොශවයි, ිරයන කියටය අපි මත කයන්න නනෑ. ඒ නිසි අපට ශමන්න ශම් අංගිරකලභිවශයන් යු ත යාිර්ාය තමයි භිය ගන්න ුමශණ් නැඟි්)ටවන්න, ගරු සභිපි තුමනි.

මශේ ශෂ්ඨේ‍රය කලි, සංසාකෘි ක ශෂ්ඨේ‍රය නිසි වැඩිපුය මම කැමැි යි, ඒ ගැන කාි කයන්න. ශම් අවසාාිශේ මම කැමැි යි, කිරය මත කයන්න.

පියන්කියශේ බන්දුල ජයවීය කිරයි ශමශහම ලිේවි:

"තිත්ශත් ඇයි අපට කිර් එක නැත්ශත්? පුශත් ඒ අපට පුසාතකිලය ි ශයන නිසි"

ඒක ලසාසන විශේ ශපනුටිට ශේදනිබය කිරය . ලංකිශේ හැම පුමලකටම අයිි ශවන්න ි බිච්ත කිර් එකයි, පුසාතකිලයයි ශදකම ිරනි කයපු ආණ්ඩු ි බුශණ්. ඒ නිසි අප ිදිරිශ හදන්නට ි ශබන්ශන් ශකොයි විශේ පුමල ද? කිර් එකකුයි, පුසාතකිලයකුයි ශදකම ි යිගන්න පුළුවන් ලසාසන පුමල ජිි ක ජන බලශේගය යටශත් අපි හදනවි. ඒක හදන පුයවැසි අය වැශ අශේ අමිතයිං ශ ශකොටස තමයි මම බබත් එ ක ශබදි ගනිමින් ින්ශන්.

ඒ විශේම, ඊශ නිරිඇල්ල මහත්මයි ිරේවි විශේ ඒ චි‍රපටශ ි බුශණ් ශදපි නැි සිහිනය ගැනයි. අපි ඒ සිහිනය නිසැකවම නැඟිටුවනවි අශේ ශදපි මත, අශේ ජීිරත කිලය තුළ.

ගරු සභිපි තුමනි, ශ්‍රී ලිංිරක දිනය - Sri Lanka Day - ශම් අය වැශ දිරන්න ි ශබන තවත් ිරශ ේෂ්ඨ ශකොටස . අන්න එය ශවනුශවන් අය වැය ශයෝජනි අංක 33 යට ශත් රුපියල් මිලියන 300 ශවන් ශවනවි. ජිි ය, ජන වර්ගය ශනොතකන, කුලය, ්‍රිශද්ශීය විද ශනොතකන, අධයිපන සුදුසුකම් පිළිබව විද ිරවිද ශනොතකන -ඒවි ගැන තැකීම කයන්ශන් නැි - තනි යිය විශේ ශවච්ත ලංකිව හදන්න නම් ශමන්න ශම් ශ්‍රී ලංිරක දිනය දැන්වත් අපට නනෑ ශවනවි. ඒකට ිර ිල මුදල -රුපියල් මිලියන 300 විශේ මුදල - ශවන් වන්ශන් ඒ නිසියි. ශබදීම් නැි මහි ආත්මය සහිත පුයවැසිශයකු හදන්න අශේ අමිතයිං ය ශලොකු වගකීම දයනවි.

මට ශම් කියටයත් මත කයන්න ි ශබනවි. ිදිරිශ දී ජිි ක ශවස සත්සවය එළශඹනවි. ඒ ශවස සත්සවය ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 12 ශවන් ශවනවි. කලින් වතිශේ රුපියල් මිලියන 10 විශේ තමයි ඒ ශවනුශවන් ශවන් ුමශණ්. නුවයඑළිශ තමයි ශමදි ජිි ක ශවස සශළල ි ශබන්ශන්. මම ිරයන්න සතුටුයි, ජිි ක ශවස සශළශල් ශත්මි පිධය. ඒ තමයි, "භශේා මිත්ශත් කලයි ශණ්" ිරයන ශත්මිව. ඒ ිරයන්ශන්, "කලට මිතුයන් ඇසුරු කයන්න" ිරයන එකයි. ගරු සභිපි තුමනි, නුවයඑළිශ පන්සල් 350 සහ පිරිශවන් 11 ි ශබනවි. අපි නුවයඑළිශ පන්සල් ඇසුරු කයශගන ජිි ක ශවස සත්සවය සමයන්න බලිශපොශයොත්තු වන්ශන්, මලයගම් ජනතිවත් එ කයි. ඒ මලයගම් ජනතිවශේ දරුවන් එ ක ශවස කූඩු හදන තැනකට අපි ජිි ක ශවස සත්සවය ශගන යන්න නනෑ. ශම්ක තමයි මම ිරයපු අය ිරශිෂ්ඨාට පුයවැසි ජීිරතය.

කශතෝලික ්‍රජිව ශවනුශවන් ද අපි ්‍රි පිදන ශවන් කයලි ි ශබනවි. වැඩසටහන් ැඳස ි ශබනවි. යූටියුේ නිළිකි හි නිටය, පසන් ීති කි ශවනුශවන් ිර ිල මුදල ශවන් ශවනවි. ගරු සභිපි තුමනි, අශ්‍රේල් 21වන දිත් ළෙ එනවි. එදිට අපි ශමොකද කයන්න නනෑ? එදි ජීිරත බිලිගන්න අභිමුඛ්‍ ශවච්ත කශතෝලික, මුසාලිම් ජනතිව ආදයශයන් වැලවගන්නි තැනට ඒ ජිතීන් අතය ආදයය ශබදන්න අපට පුළුවන් ශවන්න නනෑ. ගරු සභිපි තුමනි, සුවපත් ිරරීශම් සහ සමිව දීශම් ඇත්ත ශකොමිසම - Truth and Reconciliation Commission - අපි දැන්වත් හදන්න

නනෑ. ශමහි වගකීම ිර ිල ව ශයන් බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං යට පැවශයනවි.

දකු ප අප්‍රිකිශේ ශනල්සන් මැන්ශඩලි හැදු "ශද්දුනු ජිි ය " ශහවත් “Rainbow nation” එක දැන්වත් අපට ඇත්තටම අව යයි. "ඇත්තටම අව යයි" ිරයලි මි ිරයන්ශන් ඒ ශවනුශවන් ගත්තු සත්සිහයන්හි තැවරී ි බු ප වයිජ ශද් පිලන අලංකයට නිසි. අපි Sri Lanka Day ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 300 ශවන් කයන්ශන් අන්න ඒ ඇත්ත සත්සිහය සවහියි.

මට මත ශවනවි "Invictus" ිරයන චි‍රපටය. ශයොබින් දපශත් අුමරුදු 26 , 27 හිය කයලි හිටපු ශනල්සන් මැන්ශඩලි නිදහසා ශවලි ආවිට පසුව බහුට පුළුවන් ශවනවි බහුශේ ඝිතකයන්ට, බහුශේ පීඩකයන්ට ඇත්තටම සමිව ශදන්න. ඒ සමිව ශදන්න ගිය ශමොශහොශත් බහුශේ කළු ජිි ක මිතුයන් අහනවි, "බබට පුළුවන්ද සුදු ජිි යට ශම් විශේ සමිව ශදන්න?" ිරයලි. මැන්ශඩලි ිරයන්ශන් “Reconciliation starts here” ිරයලියි; "දැන් ආයම්භ කයන්න නනෑ සංහිඳියිව" ිරයලියි. මැන්ශඩලිශගන් අවසින ව ශයන් අහනවි, "බබ එයිලිට සමිව ශදනවිද?" ිරයලි. බහු ිරයනවි, “Yes, forgiveness starts here, too” ිරයලි; "සමිව දීමත් ඇයශඹන්ශන් ශමතැනින්" ිරයලි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මම ි මනින් කාිව අවසන් කයන්නම්, ගරු සභිපි තුමනි.

ගරු සභිපි තුමනි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ිරයන ශම් ිරශිෂ්ඨාට වටිනිකම්, පයිමිතීන් දයන අශේ අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය යටශත් ශම් තයම් මුදල ශම් සැශර් ශවන් කය ි ශබන්ශන් ශම් බිව වැටු ප ශ්‍රී ලංකිව ශගොඩ නෙන්නයි. ආයම්භක අදහසා දැ වීශම්දී මම ශෂ්ඨේ‍ර සියල්ල ආවයටය කළිට අශේ ස ශහෝදය මන්ත්‍රීවරු, අමිතයවරු ිදිරිශ දී ශමහි ිරශ ේෂිත ශෂ්ඨේ‍ර පිළිබවව දීර්ඝව කාි කයනවි ඇි .

ගරු සභිපි තුමනි, මට කිලය ලබි දුන්නිට බබතුමිට ශබශහිරන් සාතුි යි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Leader of the Opposition. You have 18 minutes.

[පූ.භි. 10.41]

ගු සජිත් වප්‍රේමදාස මතත්ා (විු ධා පාර්ශයීයනවව නායකතුමා) (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු සභිපි තුමනි, අද දවශසේ අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ වැදගත් අමිතයිං ශදකක වැය ශීර්ෂ්ඨ ිරහිපය පිළිබව ිරවිදය පැවැත්ශවන ශම් අවසාාිශේ මම කැමැි යි ශම් හැම මිතෘකිව පිළිබවවම කාි කයන්න. නමුත්, තවත් කිකකයින් ිර ිල පිරිස සිටින නිසි, ිරශ ේෂ්ඨශයන් පරිසය ශෂ්ඨේ‍රය ශ න්ද්‍ර කයශගන අදහසා ිදිරිපත් කයන්න මම බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

2657 2658

පිර්ලිශම්න්තුව

ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් කාිශවනුත් අපි යජයට ිදිරිපත් කයන්ශන් ්‍රිශයෝගික ශයෝජනියි. ඒ ශයෝජනි ක්‍රියිත්මක ිරරීම තුළින් අශේ යටට අගය , වටිනිකම එකතු ශවනවි.

පළමුශවන්ම අශේ යශ්) ජිි ක පරිසය පද්ධි ය අගැ උම - national ecosystem assessment එක - හයහි valuation එක ලබි ගැීතම අනිවිර්යශයන්ම අව යයි. ශමොකද, අශේ යශ්) පරිසය පද්ධි ය හයහි තජව ිරිරධත්ව වටිනිකම, ඒ විශේම පරිසය පද්ධි ය ලබි ශදන ශසේවි, ඒ ශසේවිවලින් මිනව සංහි ශ පැවැත්ම තහුමරු වන ආකියය ිරයන කරු ප කියටි පිළිබවව පුයවැසි සියලුශදනි ශහොව අවශබෝධයිරන් කටයුතු කයන්න නනෑ.

ශම් පරිසය ශෂ්ඨේ‍රයට අදිළව ශබොශහෝ අවසාාිවල අප දිරන්ශන් පැලැසාතය ිරසඳුම්. නමුත් අශේ යශ්) භූශගෝ',ය පිහිටීම අනුව අපි සංය ෂ්ඨට ිල ක නිර්මිටය කය ිදිරියට යන්නට නනෑ. ශද් පිලන ප ෂ්ඨය හැටියට සමගි ජන බලශේගය, සමගි ජන සන්ධිනය ්‍රධින ධියිශේ හරිත ශද් පිලන ප ෂ්ඨය . ශ්‍රී ලංකිව; අශේ යට; අශේ මිතෘ භූමිය ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම තජව ිරිරධත්ව ස පසුම් කලිප 36න් එක හැටියට සැලශකන, තජව ිරිරධත්ව ඝනත්වය ිහළ සාාිනයක ි ශබන, සාවිභිිරක ි යසය පද්ධි යක අව යතිව ි ශබන, ි යසය සංය ෂ්ඨටය සහ ි යසය සංවර්ධනය ක්‍රියිත්මක ිරය යුතු යට .

පසුගිය ජනිධිපි වයටශ දීත්, 2019 ජනිධිපි වයටශ දීත් අප ිදිරිපත් කයපු පරිසය සැලැසාම -පිරිසරික ්‍රඥපේි ය- මම ශම් ශමොශහොශත්ත් ිදිරිපත් කයනවි. ඒ විශේම, පරිසය ිරෂ්ඨය ශ න්ද්‍ර කයශගන අපි "Project Elephant", "Project Leopard" and "Project Blue" යනිදි ව ශයන් වනඅලින්, වනශ සිටින ශකොටින්, ඒ විශේම තල්මසා සම්පත ශ න්ද්‍ර කයශගන ිරශ ේෂිත වූ ජිි ක වයිපෘි තුන පිළිබවව කරු ප ිදිරිපත් කළි. සියලු ශදනිශේ පරිශීලනය සවහි එකී ශල්ඛ්‍න මම ශම් අවසාාිශේදී සවාගත්* කයනවි.

ශකශසේ ශවතත්, අශේ යශ්) පරිසයය ි මත් ිරරීමට නම් පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි ිරරීමට නම් අපි ිර ාවිස කයනවි පළමුශවන්ම ජිි ක ිඩම් පරිහයට සැලැසාම අව යයි ිරයලි. ඒ විශේම ජිි ක ශභෞි ක සැලැසාමකුත් අව යයි. ශම් පිළිබවව පුළුල් එකෙතිව ප ෂ්ඨ ශද් පිලන ශේදශයන් ශතොයව යට තුළ ක්‍රියිත්මක වන්නට නනෑ.

තජව ිරිරධත්ව සංය ෂ්ඨටය සශදසි, තජව ිරිරධත්ව සම්පත් අපි value කයන්න නනෑ; එහි වටිනිකම අවශබෝධ කයගන්න නනෑ.

යහපත් පරිසය කළමනිකයට වැඩසටහන්, පරිසය දෂ්ඨටය අවම ිරරීශම් වැඩසටහන්, ේලිසාටික අපද්‍රවය කළමනිකයටය ිරරීශම් වැඩසටහන්, පිංශු ඛ්‍ිදනය පිලනය ිරරීශම් වැඩසටහන් ක්‍රියිත්මක ිරරීම විශේම, අනවසය ආකියයට වන ිරනි ය සිදු වන වයිපෘි තහනම් ිරරීම කයන්නට නනෑ. ශම් ආදී ව ශයන් පරිසය සංය ෂ්ඨටයට අපි සර්විංගික ්‍රශේ ය - integrated approach එක - ලබි ගන්නට නනෑ. ඒ විශේම, අපි ිර ාවිස කයනවි තක්‍රීය ආර්ිකකය කයි ශයොමු ශවන්නට නනෑය ිරයලි. තක්‍රීය ආර්ිකකය තුළ ි යසය සංවර්ධනය සහ සංය ෂ්ඨටය අශේ ්‍රධින ිල ක කය ගන්නට නනෑ. ්‍රජි ශ න්්‍රීය, ජනති ශ න්්‍රීය පරිසය සංය ෂ්ඨටය අි යින්ම වැදගත්. පරිසය සංය ෂ්ඨටය, වන ජීිර සංය ෂ්ඨටය ්‍රජි ශ න්්‍රීය සහ පුද්ගල

ශ න්්‍රීය ආකියශයන් සැලසුම්ගත කයන්න අපට පුළුවන් නම්, ඒ සංය ෂ්ඨට යටිව නියත ව ශයන්ම සිර්ාක ශවනවි. We need to create an economic stake for the communities, for the stakeholders and for the people of our country in promoting wildlife conservation and forest conservation. එම නිසි ්‍රජි ශ න්්‍රීය, පුද්ගල ශ න්්‍රීය සංය ෂ්ඨට වැඩසටහන් තුළ අශේ සංය ෂ්ඨට යටිව ිර ිල ව ශයන් ි මත් කය ගන්නට පුළුවන්. ඒ විශේම, ශද් ගුණික ිරපර්යිස - climate change - ඇි ශවනවි. අද කුමරු ශමොන ශද් ිරේවත් ඒක ශලෝක සතයය ; ශලෝකශ යාිර්ාය .

අපි ්‍රඥපේි ගටනිවකට එකෙශවලි ි ශබනවි. United Nations Framework Convention on Climate Change, 1992, Kyoto Protocol, 1997, පැරිසා සම්මුි ය, 2015, Montreal Protocol, 1987, Convention on Biological Diversity, 1992, Ramsar Convention on Wetlands, 1971, Stockholm Convention on Persistent Organic Pollutants, 2001, Sendai Framework for Disaster Risk Reduction, 2015 යනිදී ව ශයන් අපි කිලශයන් කිලයට ිරිරධ ්‍රඥපේි වලට අශේ එකෙතිව ලබි දී ි ශබනවි. නමුත්, යට හැටියට ශකොශත දුයට අපි ඒ ිල ක සම්පූර්ට කයලි ි ශබනවිද? අද "හරිත සංය ෂ්ඨටය" ිරයන ිරෂ්ඨයය ශ න්ද්‍ර කයශගන බංශකොශලොත් වූ අශේ යටට ජිතයන්තය ව ශයන් අවසාාි ැඳස නිර්මිටය ශවලි ි ශබනවි. අශේ යශ්) පරිසය සංය ෂ්ඨටය ශ න්ද්‍ර ිරරීම සවහි Carbon Fund, ිරිරධ පරිසය සංය ෂ්ඨට මූලය ි විශේ ිරිරධ අයමුදල් ලබිශගන, පරිසය හිතතශී කර්මින්ත ඇි කයන්න පුළුවන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන් සංතියක කර්මින්තය සවහි.

අද දවශසේ සංසාකෘි ක ිරෂ්ඨයය ගැනත් කාි කළි. ගරු ඇමි තුමිශේ අදහසාවලට මම එකෙ ශවනවි. මම ්‍රිර්ානි කයනවි, ඒ අදහසා මහ ශපොශළොශේ සතයය , යාිර්ාය බවට පත් කයන්නට අවසාාිව ලැශේවි ිරයලි. ශමොකද, අපි ශබොශහෝ දුයට දිරන ශද් තමයි, ්‍රකි න සහ ක්‍රියිත්මක වීම අතය සිමිනයශයන් ශලොකු පයතයය ි ශබන එන. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ඇයි අපට බැරි, ecotourism සංකල්පය යටශත් පැහැදිලිවම අශේ යටට ිරශද් ිරනිමය - ශඩොලර් - ගලිශගන එන වැඩ පිළිශවළවල් ක්‍රියිත්මක කයන්න? මම සවහන් කළි, "Project Elephant", "Project Leopard" and "Project Blue" ගැන. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මම ශම් කියටයත් මත කයන්න කැමැි යි. 1971 ශහෝ 1972 ින්දියිශේ ින්දියි ගින්ධි මැි නිය, වවවීශගන යන වයිඝ්‍රයින් - tigers - ශ න්ද්‍ර කයශගන conservation වැඩසටහන ක්‍රියිත්මක කළි. ඒ conservation වැඩසටහන පමට ශනොශවයි, tiger tourism, ඒ ිරයන්ශන් වයිඝ්‍රයි ශ න්ද්‍ර කයගත් සංතියක කර්මින්තය නිර්මිටය කළි.

අද ශමොක ද සිද්ධ ශවලි ි ශබන්ශන්? අද වයිඝ්‍රයිත් සුය ෂිතයි. ින්දියිශේ වනින්තයවල tiger population එක ිහළ ගිහින් ි ශබනවි. ඒ විශේම, ඒ වයිඝ්‍රයි ශ න්්‍රීය දැවැන්ත ecotourism ්‍රවර්ධනය සිදු ශවලි ිර ිල ව ශයන් මිනව සම්පතට ිහළ දියකත්වය , ිහළ ි ය ලැබිලි ි ශබනවි. ඒ ිරධියටම,-

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! ශම් අවසාාිශේදී ගරු නිශයෝජය කාිනියකතුමි මූලිසනයට පැමිශටනවි ඇි .

2659 2660

[ගරු සිනත් ශ්‍රේමදිස මහති]

————————— * පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මිර්තු 17

අනතුුව ගු කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා [ගු (වවද‍) රිසනවි සාලි මතත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR) RIZVIE SALIH] took the Chair.

ගු සජිත් වප්‍රේමදාස මතත්ා (மொண்புமிகு சஜித் பிசரமதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු සභිපි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ින්දියිව විශේ යටකට ඒ "Project Tiger" බසාශසේ සංතියක ශෂ්ඨේ‍රශයන් ිර ිල ආදියම් ලබන තත්ත්වයකට යන්න පුළුවන්කම ලැබුටි නම්, ඒ විශේම ඒ වයිඝ්‍රයි ිරයන සති සුය ෂිත කයන්නට ජිි ක වැඩසටහනකුත් සිර්ාකව ක්‍රියිත්මක ුමටි නම්, අපටත් පුළුවන් ශන්ද, අශේ යශ්) ින්න වනඅලි සම්පත, ශකොටි සම්පත, මුහුදු සම්පශත් ින්න whales, dolphins සවහිත් ඒ ිරධියට කටයුතු කයන්න. මම දන්නවි, දැනටමත් ඒ සංය ෂ්ඨට ශ න්්‍රීය වැඩසටහන් යම් ම්)ටමකට ක්‍රියිත්මක ශවන බව. නමුත්, ඒක ශබොශහොම අිරධිමත්ව ක්‍රියිත්මක ශවන්ශන්. Specialized ecotourism plan එක නැහැ. ිරශ ේෂිත වූ පරිසය ශ න්්‍රීය සංතියක කර්මින්තය නැහැ. ශබොශහොම අිරධිමත් ිරධියට ඒක ක්‍රියිත්මක ශවන්ශන්; ශබොශහොම ad hoc ිරධියට ක්‍රියිත්මක ශවන්ශන්. අශේ ිරශද් ිරනිමය ිතිම අවම ම්)ටමක ි ශබන ශමොශහොතක ින්දියිශේ "Project Tiger" නැමැි වයිපෘි ශයන් ිශගනශගන, ශම් සංය ෂ්ඨට ශ න්්‍රීය සංතියක කර්මින්තය පැත්තට ශයොමු වීම තුළින් අපටත් පුළුවන්කම ලැශබනවි එක පැත්තිරන් සති සිේපිවි යිරන්නටත්, අනි පැත්ශතන් සති සිේපිවි ශ න්ද්‍ර කයශගන ජනතිවශේ ජීිරත ි මත් කයන්නටත්.

ඒ විශේම ිරශ ේෂ්ඨශයන් මම ිරයන්නට නනෑ වනඅලි-මිනිසා ගැටුම, වනසතුන්-මිනිසා ගැටුම බයපතළ ගැටලුව බව. ඒවිට ිරසඳුම් ලබි ශදන්නට ශබොශහෝශදනි සත්සිහ දයි ි ශබනවි. නමුත්, ඒ වැඩ පිළිශවළවල ිරසිම ක්‍රමවත්භිවය නැහැ. වනසතුන් සහ මිනිසුන් අතය, වනඅලින් සහ මිනිසුන් අතය ි ශබන ගැටුම් අවම කයගන්නට ශලෝකශ ිතිම සිර්ාක වැඩසටහන් නනෑ තයම් ි ශබනවි. නව ති ෂ්ඨටය සප ශයෝගි කය ගත්, AI ති ෂ්ඨටය සපශයෝගි කය ගත්, අලුත් ක්‍රම සපශයෝගි කය ගත්, ිරිරධ වගිවන් සපශයෝගි කය ගත් ඒ ගැටුම් අවම ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ යිශිය ි ශබනවි. නමුත්, අද අශේ යට තුළ වනජීවී සංය ෂ්ඨට සැලැසාම ක්‍රියිත්මක ිරරීම ිතිම අපහසු කිර්යය ශවලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ඒ සවහි වන යන්‍රටය ්‍රමිටවත් නැහැ. වනජීවී සංය ෂ්ඨට යින්‍රටය සිරමත් කයන්නට අව ය මිනව සම්පත් නැහැ, අව ය ශභෞි ක සම්පත් නැහැ. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ජීිරත හිනිවලට, ශද්පළ හිනිවලට, වගි හිනිවලට ිරධිමත් ය ෂ්ඨට වැඩසටහන නැහැ. ඒ නිසි ශම් human-animal conflict එක, human-elephant conflict එක වළ වන වැඩසටහන් ක්‍රියිත්මක ිරරීම සවහි අශේ යශ්) පැහැදිලි වැඩ පිළිශවළ නැහැ. ඒවිට ිරයනවි mitigation plans ිරයලි. ඒවි කිලශයන් කිලයට ශවනසා ශවනවි, යජශයන් යජයට ශවනසා ශවනවි, ඇමි වයයිශගන් ඇමි වයයිට ශවනසා ශවනවි. ශම් අිරධිමත්භිවය නිසි, ිරධිමත් සැලැසාම ශනොමැි කම නිසි ඒ හිසාතැන පුයවන්නට වර්තමින ඇමි වයයි ්‍රමුඛ්‍ යජයට අනිවිර්යශයන්ම සිද්ධ ශවනවි.

ඒ විශේම, සත්ව සුබසිධනයට අපි ්‍රමුඛ්‍සාාිනය ලබි ශදන්නට නනෑ. ශබොශහොම සංශේදී, සති සිේපිුමන් සුය ෂ්ඨි කයන, ඒ මිනව හිතවිදී, මිනිසාකම ිහළටම ්‍රවර්ධනය කය ගත්ත ගුටිත්මකභිවශයන් ිහළ සංසාකෘි ක පුයවැසියි බවට පත් වන්නට අපි කටයුතු කයන්නට නනෑ.

අද ජිතයන්තය සමුළු පැවැත්ශවනවි. ඒ සමුළුවලට සහභිගි ශවනවි. COP සමුළුව ිරයලි ිරයයි, ශම් හැම සමුළුවිරන්ම අශේ යශ්) ි යසය සංවර්ධනයට, පරිසය සංය ෂ්ඨටයට ගතහැිර ශද් අපි සපරිමශයන්ම ලබි ගන්නට නනෑ. නව හරිත ිරෂ්ඨය ්‍රවටති තුළ අශේ යටට ලැශබන අවසාාි ටික අපි ්‍රවර්ධනය කය ගන්නට නනෑ. ඒ විශේම පරිසය ශ න්්‍රීය සංය ෂ්ඨටය තවදුයටත් ්‍රගුට ිරරීම සශදසි international environmental university එක සාාිපනය කළ යුතු යයි ිරයි අපි ිර ාවිස කයනවි. මම හිතන ිරධියට ශම් සංකල්පය පසුගිය යජය ිදිරිපත් කළි. ඒක ශහොව සංකල්පය . යිජය-ශපෞද්ගලික partnership එක හයහි international environmental university එක ශම් යශ්) සාාිපනය කයලි, අශේ යට පරිසය අධයයනශ - environmental studies සවහි වූ - ජිතයන්තය ශ න්ද්‍රසාාිනය බවට පත් කයලි, ජිි ක වශනෝදයින ශ න්ද්‍ර කයශගන ඒ පර්ශ ෂ්ඨට කටයුතු ක්‍රියිත්මක ිරරීම සවහි ිහළම අවසාාිව ි ශබන යට බවට පත් කයමින් එය අශේ යශ්) සන්නි ය සශදසිත්, ජනතිවශේ සන්නි ය සශදසිත්, පරිසය ශෂ්ඨේ‍රශ ආය ෂ්ඨටය සශදසිත් පිිරච්චි කයන්නට හැිරයිව අපි ඇි කයගන්න නනෑ.

ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ගරු අමිතයතුමිට මම ශම් කියටය සවහන් කයන්න කැමැි යි. ගරු ිරංසා ශනල්සන් මැි තුමි සවහන් කළි, සාශේච්ඡි ශසේවශ නියැළී සිටින පරිසය ශෂ්ඨේ‍රය පිළිබවව වසය ගටනිවක ශහොව අත්දැකීම් ි ශබන, එනමුත් ිතිම ශසොච්තම් තදනික දීමනිවකට සාශේච්ඡි ශසේවිව කයන වනජීිර ශෂ්ඨේ‍රශ නිලධිරින් සිටින බව. ඒ අය සාිකය කයන්නට ි මන් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක ිරරීම ශයෝගයයි. ඒ විශේම බහුකිර්ය සංවර්ධන කිර්ය සිධක බලකි ශදපිර්තශම්න්තුව යටශත් රුපියල් 22,500ක මිසික දීමනිව ලබන, අශේ යශ්) වනජීිර ශෂ්ඨේ‍රය ආය ෂ්ඨි කයන්නට කටයුතු කයන දහසා ගටන සිටිනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම වනජීිර නිලධිරින්ශේ හිෙකම පියවන්නට ශම් කණ්ඩියමත් ශලොකු ි ය ලබි ශදනවි. ඒ අයශේ ැඳිරයි සාිකය ිරරීමත් ිතිම වැදගත් ිරයන එක මම ශම් අවසාාිශේ මත කයන්නට කැමැි යි.

ගරු සභිපි තුමනි, වනසතුන් පිළිබව සංගටන ගැන අද ශබොශහෝ දුයට කාි ශවනවි. ශම්ක ිතිම වැදගත් මිතෘකිව . එම සංගටන සිදුිරරීම ිරධිමත්ව ක්‍රියිත්මක ශවන්නට නනෑ. ශම්විශ ිරධිමත්භිවය අපි දිරන්ශන නැහැ. ශම්ක multidisciplinary වැඩසටහන , බහුිරධ යිජය ආයතන ඒකිබද්ධ ශවලි කයන්නට නනෑ වැඩසටහන . ශම් සංගටන තුළ අඩුම ගට ශන් අශේ යශ්) වනසතුන් සහ මිනිසුන් අතය, ඒ විශේම වනඅලින් සහ මිනිසුන් අතය ි ශබන ඝ්)ටනය පිළිබවව, එම ඝ්)ටනයට තුඩු ශදන සති සිුමපිවන්ශේ ්‍රමිටය පිළිබවව දළ ව ශයන් ශහෝ සංඛ්‍යිත්මක අවශබෝධය ලබි ගැීතශම් හැිරයිව ලැශබනවි ිරයලි අපි ිර ාවිස කයනවි. අනිවිර්යශයන්ම ඒ සංගටන කවදිවත් අංග සම්පූර්ට ශවන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි මම හිතන ිරධියට ශම් සංගටන ිරහිළුවට ල ිරරීම ඒ තයම් ශයෝගය නැහැ. ශම්වි ිරහිළුවට ල ශවන්ශන් ශම් සංගටන ක්‍රියිත්මක ිරරීශම් නිසි ක්‍රමශේද, නිසි වැඩ පිළිශවළ ිති අිරධිමත් ශලසට ජනතිවට ිදිරිපත් කයනශකොට, ිරිරධ අය තම තමන්ශේ ශපෞද්ගලික ිරන්දනයන් සවහි ශම්වි සපශයෝගි කය ගන්නට කටයුතු කයන නිසියි. නමුත් ඇත්ත කාිව තමයි, යට හැටියට ිදිරියට යන්නට නම් අපි දත්ත ශ න්්‍රීයව, ිරදයිත්මක ශතොයතුරු මත පදනම් ුම ප ්‍රි පත්ි සම්පිදනයකට යන්න නනෑ. ඒක තමයි සතය කාිව. ඒක ිරහිළුව ශනොශවයි. හැබැයි, ිරහිළුවට ල වන ආකියයට ශම් සංගටන යටිවන් නිර්මිටය ිරරීම ඒ තයම් සුදුසු නැහැ.

පරිසය ශෂ්ඨේ‍රය පිළිබවව ශහොව අවශබෝධය ි ශබන මැි ඇමි වරුනුත් ින්නවි ිරයලි මම ිර ාවිස කයනවි. ශම් ිරෂ්ඨය ගැන ශහොව අවශබෝධය ි ශබන අය ශම් කරු ප කියටි ිදිරිපත් කයන්න. ඒ විශේම, ශම්කට අව ය ිරදයිඥපවරුන්ශේ

2661 2662

පිර්ලිශම්න්තුව

දැනුම, ිරශ ේෂ්ඨඥපයන්ශේ දැනුම, සිිරල් පිර් ාවවල දැනුම අපි ලබිගන්න නනෑ. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අපි ශකොටි සංගටන දිහි බැලුවිම ඇත්ත ව ශයන්ම යිජය අං යට වඩි ඒක ශපෞද්ගලික අං ශයන් සිද්ධ ශවන්ශන්. "Leopard Diaries" ිරයලි අපි අහලි ි ශබනවි. ඒ විශේම, කුමන ජිි ක වශනෝදයිනය, ිරල්පත්තුව ජිි ක වශනෝදයිනය, යිල ජිි ක වශනෝදයිනය මුල් කයශගන ිතිම ශහොව සංගටන ක්‍රියිත්මක ශවනවි. ඒක සතුන්ට ආදයය කයන, ඒ සතුන්ව ඡියිරූපගත කයන පරිසයශලෝ',න් කයන ශපෞද්ගලික වැඩසටහන . ශම්කට යජශ සහශයෝගයත් ලබි දීලි, ශපෞද්ගලික අං ශ ත් සහශයෝගය අයශගන, ඒ ශදකම එකතු කයශගන ශම් හැම සංගටනය ම වඩිත් ිරධිමත්ව, වඩිත් ිරදයිත්මකව යටට ්‍රශයෝජනය ඇි වන ආකියයට ක්‍රියිත්මක කයන්න අපට පුළුවන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සත්ව සංගටන හයහි ශම් යශ්) සිටින දුර්ලභ සතුන් සපශයෝීත කයශගන පිරිසරික සංතියක කර්මින්තය ිර ිල ශලස පුළුල් කයලි අශේ යටට අතයව යව ි ශබන ිරශද් ිරනිමය ලබි ගන්නට අපට හැිරයිව ලැශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, මම ශබොශහොම සනන්දුශවන් හිටියි බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ශෂ්ඨේ‍රය ගැන කාි කයන්න. නමුත්, තවත් කිකක මන්ත්‍රීවරු, මන්ත්‍රීවරියන් සිටින නිසි ඒ අයටත් අවසාාිව ලබි දීමට අව යයි. මට පරිසය ශෂ්ඨේ‍රය ගැන අදහසා ිදිරිපත් කයන්නට අවසාාිව ලබි දීම ගැන මම සාතුි වන්ත ශවනවි. අවසින ව ශයන් මි නැවත නැවතත් ිරයන්නට නනෑ, 2019 ජනිධිපි වයටශ දීත්, 2024 ජනිධිපි වයටශ දීත් අපි ිදිරිපත් කයපු පරිසය ්‍රඥපේි යත්, ඒ විශේම, "Project Elephant", "Project Leopard", "Project Blue" ිරයන වයිපෘතීනුත් මම සභිගත කළ බව. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අදහසා ්‍රශයෝජනයට අයශගන ිරප ෂ්ඨශ අපිත්, ආණ්ඩු පිර් ාවශ සියලු ශදනිත් අත්වැල් බැවශගන ි යසය සංවර්ධනය සශදසි ි මත් මිතෘ භූමිය ශගොඩ නෙන්නට කැප ශවමු.

සාතුි යි. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Dammika Patabendi. You have 15 minutes.

[පූ.භි. 11.03]

ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතත්ා (පරිසස අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) ගරු සභිපි තුමනි, ජිි ක ජන බලශේග යජශ පළමු අය වැය ශම් ගරු සභිවට ිදිරිපත් කය ි ශබනවි. එහි කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදශ දී අද දින පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබව ිරවිදයට එකතු ශවන්නට ලැබීම ගැන පරිසය අමිතයවයයි ිරධියට මම ිතිම සතුටු ශවනවි. නව යජශ සංවර්ධන වැඩ පිළිශවළ වන "ශපොශහොසත් යට - ලසාසන ජීිරතය " ිරයන ්‍රි පත්ි ය මඟින් ශ්‍රී ලංකිව තුළ සමිජ, ආර්ිකක, ශද් පිලනික පරිවර්තනය සිදු ිරරීම තමයි අශේ අශේ ෂ්ඨිව. එම වැඩ පිළිශවළ තුළ ි යසය තජව ශලෝකය , සදිහරිත ජීිරතය ශලස අශේ පිරිසරික ්‍රි පත්ි ය හඳුන්වි දී ි ශබනවි. පසුගිය පිලනයන් අප යට තුළ ආර්ිකක සංවර්ධනය ඇි ිරරීමට අශපොශහොසත් වූවි පමට ශනොශවයි, පරිසය හිතකිමී මිනව

සමිජය නිර්මිටය ිරරීමටත් අසමත් වී ි ශබනවි. ජිතයන්තය පිරිසරික සම්මුතීන් ගටනිවකටම අප යට අත්සන් තබි ි බුටත්, යට තුළ පිරිසරික ීති සියයකට වැඩි ්‍රමිටය ීති ගත කය ි බුටත්, පරිසය හිතකිමී ශ්‍රී ලංකිව ශගොඩ නැඟීමට අපි අසමත් වී ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ශම් ද වි පරිසය අමිතයිං ශ කිර්යභියය ශකශයහි ිර ිල ිරශේතනය සමිජය තුළින් මතුශවලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම පරිසයශේදීන් පසුගිය කිලය මුළුල්ශල්ම පරිසය අමිතයිං ශ කටයුතු පිළිබව ිර ිල ිරශේතන ිදිරිපත් කය ි ශබනවි. අපි එම ිරශේතනවල හයය ශත්රුම් ගනිමින්, එශසේම පරිසය අමිතයිං ය ශලස අපශේ කිර්යභියය නිවැයදිව හඳුනි ගනිමින් හි එය නිසි පරිදි ක්‍රියිවට නෙමින් කටයුතු ිරරීමට ූදිනම්. ඒ වගකීම අප ශවත පැවරී ි ශබනවි ිරයලි අපි ිර ාවිස කයනවි. ඒ අනුව සමිජ, ආර්ිකක සංවර්ධනය සහ පරිසයය අතය සමතුලිතතිව ැඳශකන පරිදි සාවභිිරක සම්පත් භිිරතය, ි යසය කළමනිකයටශ දී සහභිීතත්ව ්‍රශේ ය, ශද් ගුණික ිරපර්යිසවලින් ඇි වන පීඩිව අවම ිරරීම, දැනුම, කුසලති, ආකල්ප සහ මශනෝභිවයන් වර්ධනය වන පරිදි කටයුතු ිරරීම අශේ වගකීම බව අපි ශත්රුම් අයශගන ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, වත්මන් ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුව ඒ සවහි අව ය කයන ිතිම වැදගත් පියවය ගටනිව ශම් වන ිරට අයශගන ි ශබනවි.

ඒ අතරින් ිතිම වැදගත්ම පියවය හැටියට, පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ි බිය යුතු සියලු ආයතන ඒ යටතට පත් කයන්න ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුව සමත් ශවලි ි ශබනවි. මීට ශපය ිරිරධ ුමවමනි සවහි ිරිරධ අමිතයිං යටතට පත්කය ි බු ප එම ආයතන සියල්ල ිි හිසශ පළමුවැනි වතිවට පරිසය අමිතයිං ය යටතට පත් කයන්න ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුව කටයුතු කයලි ි ශබනවි. එම ක්‍රියිමිර්ගය පරිසය හිතකිමී සියලුශදනි අගය කයන ක්‍රියිමිර්ගය . ඒ ිරතය ශනොශවයි, පරිසයයට ආදයය කයන, පරිසය හිතකිමී සියලුශදනිශේ බලිශපොශයොත්තු ිහළ නංවන ක්‍රියිමිර්ගය බවටත් එය පත්ශවලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ඒ අනුව අශේ අමිතයිං ය යටතට ආයතන 12 අයත් ශවලි ි ශබනවි. මධයම පරිසය අධිකිරිය, භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය, GSMB Technical Services (Pvt.) Limited, Sri Lanka Climate Fund (Pvt.) Limited, සමු්‍රීය පරිසය ආය ෂ්ඨට අධිකිරිය, ශවයළ සංය ෂ්ඨට හි ශවයළ සම්පත් කළමනිකයට ශදපිර්තශම්න්තුව, වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, ජිි ක සත්ශවෝදයින ශදපිර්තශම්න්තුව, යිජය දැව සංසාාිව, ජල සම්පත් මණ්ඩලය සහ ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව යන ආයතන 12 ිි හිසශ පළමුවැනි වතිවට පරිසය අමිතයිං ය යට තට පත් කයලි ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ සෑම ආයතනයකටම ඊට අනනය වූ කිර්යභියය පැවරී ි ශබනවි; වගකීම පැවරී ි ශබනවි. එම ආයතන 12 පනත් 11 මඟින් මෙ ශපන්වීම ලබමින් අශේ යශ්) පරිසය පද්ධි ආය ෂ්ඨි ිරරීම සවහි මැදිහත් ශවනවි.

අපි දන්නවි, ගත වූ කිලය මුළුල්ශල්ම පරිසය අමිතයිං යත්, පරිසයශේදීනුත් අතය ශගොඩනැඟිලි ි බුශණ් ශහොව සබවතිව ශනොශවයි ිරයලි. එිරශනකිට ්‍රි ිරශයෝී සබවතිව තමයි බුමන් අතය ශගොඩනැඟිලි ි බුශණ්. ඊට ්‍රධිනම ශහේතුව බවට පත්ශවලි ි බුශණ්, පැයණි ශද් පිලන සංසාකෘතීන් ිරසින් සිය පටු සහ ශපෞද්ගලික ුමවමනි සවහි පරිසය අමිතයිං ය ශයොදි ගැීතමයි. ඒ නිසි පරිසය අමිතයිං යට ඊට අනනය කිර්යභියය ිටු ිරරීමට බිධි පැමි පටි. ඒ නිසිම තමයි පරිසයශේදීන්, පරිසය හිතකිමීන් සහ පරිසය අමිතයිං ය අතය ගැටුම , ්‍රි ිරශයෝධය නිර්මිටය ුමශණ් ිරයලි අපි ිර ාවිස කයනවි.

2663 2664

[ගරු සිනත් ශ්‍රේමදිස මහති]

2025 මිර්තු 17

ගරු සභිපි තුමනි, නමුත් අපි ිර ාවිස කයන ආකියයට, පරිසය අමිතයිං යටත්, පරිසයශේදීන්ටත් ි ශබන්ශන් එකම අයමුට . ඒ නිසි පරිසය හිතකිමී සියලුශදනිශේ සහශයෝගය, මැදිහත්වීම සහ ශහොව හිත දිනි ගැීතමට පරිසය අමිතයිං ය සමත් ිරය යුතුයි ිරයලි අපි ිර ාවිස කයනවි. ිි න් අපි පසුගිය කිලශ ඒ සවහි ිරිරධ ශෂ්ඨේ‍ර සම්බන්ධශයන් නිපුටතිව සහිත, ්‍රවීටත්වය සහිත පරිසයශේදීන් සමෙ සිකච්ඡි කයලි, බුමන් සමෙ කටයුතු කයන්න අව ය කයන මූලික පියවය අයශගන ි ශබනවි. ිි හිසශ පළමුවැනි වතිවට පරිසය අමිතයිං ය ශලස අපි පරිසයශේදීන් සමෙ ිතිම සිධීතය සිකච්ඡිව ආයම්භ කයලි ි ශබනවි. පරිසය අමිතයිං ශ කටයුතු සවහි බුමන් සම්බන්ධ කය ගැීතම සවහි අපි ඒ පරිසයශේදීන් ්‍රධින කමිටු 10කට ශගොනු කයශගන ි ශබනවි.

ඒ අනුව පසුගිය කිලශ අපි පරිසයශේදීන් ්‍රධින ශෂ්ඨේ‍ර 10 යටශත් වර්ග කයනු ලැබුවි. Biodiversity and Ecosystem Service Conservation, Climate Change and Resilience Committee, Environmental Pollution Control and Mitigation, Natural Resource Management and Sustainable Development, Urban Environment and Infrastructure, Disaster Risk Reduction and Environmental Emergency Response, Education, Awareness and Community Engagement, Policy, Legislation and International Conventions, Technology and Innovation for Environment and Natural Resources, Current Environmental Related Issues and Trends Addressing Committee හැටියට ශෂ්ඨේ‍ර 10 යටශත් බුමන් ශගොනු කයලි, බුමන් සමෙ ඒ අව ය ගනුශදනු ිරරීම අපි ආයම්භ කයලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ඇි ආයතන මඟින් සිදු වන්ශන්, හුශද පරිසයය ආය ෂ්ඨි ිරරීම, පරිසයය සුැඳකීම පමට ශනොශවයි. පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ි ශබන ඒ ආයතන අශේ යශ්) ආර්ිකකයටත් සුිරශ ේෂී දියකත්වය සපයනවි.

ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන් කරු ප දැ වූවි විශේම අශේ යශ්) සංතියක කර්මින්තයටත් පරිසය අමිතයිං ය යටශත් පවි න වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, ජිි ක සත්ශවෝදයින ශදපිර්තශම්න්තුව හි ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව සුිරශ ේෂී කිර්යභියය ිටු කයනවි. ජිි ක වශනෝදයින තුළින් ලබි ගත් ආදියම් පිළිබවවත් ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන් කරු ප දැ වූවි. ඒ ිරතය ශනොශවයි. ජිි ක සත්ශවෝදයින ශදපිර්තශම්න්තුව පසුගිය අුමරුද්ශද් රුපියල් මිලියන 1,512කුත්, ඒ විශේම ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව රුපියල් මිලියන 1,366කුත් ව ශයන් ආදියම් ලබමින් ශම් ආර්ිකකයට දියකත්වය ද වි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, පරිසය අමිතයිං ය හඳුනි ගත යුත්ශත් යශ්) ආර්ිකකයට ඍජු දියකත්වය ලබි ශදන අමිතයිං ය ශලසිනුයි. එශසේ යශ්) ආර්ිකකයට ඍජු ශලස දියකත්වය ලබි ශදන නිසිම ිදිරිශ දී පරිසය අමිතයිං ය ිරසින් සිදු කළ යුතු කිර්යභියය තව තවත් වැඩි ශවයි ිරයි අපි ිර ාවිස කයනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් ශවනශකොට පරිසයය සම්බන්ධව ශලෝකශ ි ශබන ්‍රවටති ශමොනවිද ිරයි අපි දන්නවි. ි යසය කිර්මික පිළිශවත්, පරිසය හිතකිමී කිර්මික පිළිශවත් සශදසි ශලෝකශ ි ශබන ජිතයන්තය සංිරධින නව ්‍රි පත්ි හි ශයගුලිසි හඳුන්වි ශදමින් ි ශබනවි. ඒ ිරතය

ශනොශවයි, පිරිශභෝගිකයන්ද ි යසය නිෂ්ඨාපිදන, පරිසය හිතකිමී නිෂ්ඨාපිදන සහ ශසේවි පිළිබවව වඩ වඩිත් දැනුවත් වී ි ශබනවි. ඒ නිසිම ි යසය නිෂ්ඨාපිදන හි ශසේවි සවහි පවි න ිල්ලුම ිහළ යන ්‍රවටතිව දැන් මතුව ි ශබනවි. ඒ නිසි අපි ිර ාවිස කයනවි, ිදිරිශ දී ජිතයන්තය ශවශළව ශපොළට පිිරසීශම්දී පිරිසරික තත්ත්ව සහි කවල වැදගත්කම වඩ වඩිත් ිහළ යනු ඇතැයි ිරයලි. ගරු සභිපි තුමනි, එවන් වටපිටිව තුළ ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ යශ්) ආර්ිකකයට ිරශද් ශවශළවිම සම්බන්ධ කය ගැීතශම්දී පරිසය අමිතයිං ශ කිර්යභියය තව තවත් වැඩි ශවනු ඇතැයි ිරයිත් අප ිර ාවිස කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම් අවසාාිශේදී මි ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම සවහන් කයන්න නනෑ, පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ඇි ිහත නම් සවහන් කළ ආයතන තුළ ිරශිෂ්ඨාට කිර්ය මණ්ඩලය නිශයෝජනය වන බව. පසුගිය පිලන කිලවල පැවැි වැයදි, අඩුපිඩු නිසි, වැයදි ශද් පිලන සංසාකෘි ය නිසි බුමන් සතු හැිරයිවන්ශගන්, බුමන්ශේ අවංකභිවශයන් ශම් යටට, ශම් ශෂ්ඨේ‍රයට අව ය ශහොවම ්‍රි ලල ලබි ගැීතමට ශනොහැිර ශවලි ි ශබනවි. අපි ිර ාවිස කයනවි, ඒ කිර්ය මණ්ඩල සමෙ දුය ගමන යන්න අපට පුළුවන් ශවයි ිරයලි. ශමොකද, වංති, දෂ්ඨටවලින් ශතොයව, අවංකව හි කිර්ය ෂ්ඨමව බුමන්ශේ ශසේවිව ලබි දීමට බුමන් ූදිනම් ශවලි ින්නවි.

ගරු සභිපි තුමනි, පසුගිය දවසක පින්නවල අලි අනිාිගියශ 50වන සංවත්සයය පැවැත්ුමටි. පරිසය අමිතයවයයි ව ශයන් ිරශ ේෂ්ඨ ආයිධිතශයකු ශලස මටද ඒ සංවත්සය සත්සවයට සහභිගි ශවන්න ිඩකඩ ලැබුටි. පින්නවල අලි අනිාිගියය තුළ සංතියය කයද්දී මම දැ කි, කෘ ශවලි, වැහැරිලි හිටපු අලිශය . මම එතැන හිටපු පශු තවදයවයයිශගන් ඒ අලියි ගැන ඇහුවිම බහු ිරේවි, ඒ අලියි ිරශ ේෂ්ඨ ශයෝීත තත්ත්වයිරන් ශපශළනවි, ඒ නිසි තමයි බශහොම ශවලි ි ශබන්ශන් ිරයලි. ඒ අලියිට වැලඳිලි ි බුටි, thyrotoxicosis ිරයන ශයෝගය. අපි එම ශයෝගය ගැන දන්නවි. එය සිමිනයශයන් මනුෂ්ඨයයන්ටත් වැලශවන ශයෝගය . ඒ ශයෝගය ඒ අලියිටත් වැලීම ි බුටි. ඒ වන ිරටත් ඒ පශු තවදයවරුන් ඒ ශයෝගය හඳුනි ශගන ඒ අලියිට ්‍රි කිය කයමින් ි බුටි. ගරු සභිපි තුමනි, නමුත් කනගිටුදියක ශලස පසුගිය දවසක ඒ අලියි මිය ගියි. එදි ඒ ආසන්නශ ම හිටපු තවත් අලිශය ශපන්වි ඒ පශු තවදයවයයි මට ිරේවි, "ඇමි තුමනි, ශම් අලියිටත් තයිශයොයි් ශහෝර්ශමෝනය අධික ශලස රිවය වීම නිසි ඇි වන thyrotoxicosis ිරයන ශයෝීත තත්ත්වය වැලීම ි බුටි, නමුත් අපි ශම් අලියිව දැනට සීතප කය ි ශබන්ශන්" ිරයලි. අපි දන්නවි, පරිසය අමිතයිං යට අදිළ ආයතනවල සිටින කිර්ය මණ්ඩල, ඒ ආකියශ ිති සුිරශ ේෂී කිර්ය මණ්ඩල බව. ඒ නිසි බුමන්ශේ හැිරයිවන් තව තවත් ිහළ නංවි, බේ නංවි ගැීතශම් වගකීම අපට ි ශබනවි.

අපි දන්නවි, ශම් වනශකොට පරිසය අමිතයිං යට අදිළ ආයතනවල - ිරිරධ ශෂ්ඨේ‍රවල - ශසේවක හිෙය ි ශබන බව. අපි ඒ ්‍ර ානය හඳුනිශගන ඒ සම්බන්ධශයන් කටයුතු කයන්න ශම් වනශකොට මැදිහත් ශවලි ි ශබනවි. ඒ කිර්ය මණ්ඩල පුයේපිඩු පියවීම සවහි වන අග්‍රිමිතය ශල්කම්ශේ ්‍රධිනත්වශයන් පිහිටුවි ි ශබන කමිටුවට අපි ශම් ශතොයතුරු ටික විර්ති කයලි ඒ අව ය බවවි ගැීතම් කයන්න කටයුතු කයමින් ින්නවි. ඒ අනුව, අපි ශම් වනිරට නව බවවි ගැීතම් ආයම්භ කයලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය දි මධයම පරිසය අධිකිරියට අව ය කයන බවවි ගැීතම් 144 සවහි කැබින්) මණ්ඩලය අනුමැි ය ලබි දීලි ි ශබනවි. ඒ බවවි ගැීතම් කයන්න අපි දැනටමත් කටයුතු කයමින් ින්නවි.

2665 2666

පිර්ලිශම්න්තුව

ගරු සභිපි තුමනි, වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට අනුයු තව සිටින බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින් මුහුට දී ි ශබන ්‍ර ානය ගැනත් ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන් කාි කළි. එම බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින් පරිසය අමිතයවයයි ශලස මිවත්, ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමිවත් හමු ශවලි ශම් ්‍ර ානය පිළිබවව සිකච්ඡි කළි. අපි පසුගිය කිලශ බුමන්ශේ ්‍ර ානය ශවනුශවන් ිරශ ේෂ්ඨ මැදිහත්වීම කළි. ඒ මැදිහත්වීම කයද්දී අපිට ගැටලුවකට මුහුට ශදන්න සිදු ුමටි, ඒ බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින්ට අදිළව අධිකයට ක්‍රියිමිර්ගය අයශගන ි බීම නිසි. ඒ අධිකයට ක්‍රියිමිර්ගය නිසි අපිට ඒ බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින් සාිකය ිරරීමට යම් කිලය ගැීතමට සිදු ුමටි. නමුත්, ඒ අධිකයට ක්‍රියිවලිය අවසන් වූ වහිම අපි ඒ ්‍ර ානය සම්බන්ධශයන් සිකච්ඡි කයනවි. පරිසය අමිතයිං ය පැත්ශතන් ි ශබන සියලු ගැටලු නියිකයටය කයලි, ඒ ්‍ර ානය ශම් වනිරට යිජය ශසේවි ශකොමිෂ්ඨන් සභිශේ අනුමැි ය සවහි ිදිරිපත් කය ි ශබනවි. අපි ිර ාවිස කයනවි, ඒ සවහි යිජය ශසේවි ශකොමිෂ්ඨන් සභිශේ අනුමැි ය ිති ි මනින් ලැශේිර ිරයලි. ඒ අනුමැි ය ලැබු ප වහිම 3,530 වන ඒ බහුකිර්ය සංවර්ධන නිලධිරින්ට පත්වීම් ලබි දීම සවහි ශම් වනිරටත් පරිසය අමිතයිං ය ශලස අපි සියලු කටයුතු ූදිනම් කය ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, 2025 වර්ෂ්ඨය සවහි වන අය වැශයන් පරිසය අමිතයිං යට රුපියල් මිලියන 16,040 ශවන් කයලි ි ශබනවි. ශම් යශ්) ිි හිසශ පරිසය අමිතයිං යට ශවන් ශවච්ත වැඩිම මුදල තමයි ජිි ක ජන බලශේගශ ආණ්ඩුව ශමවය අය වැශයන් අපිට ශවන් කයලි ි ශබන්ශන්. ගරු සභිපි තුමනි, පරිසය අමිතයිං ය හැටියට අපිට ිර ිල කිර්යභියය පැවරී ි ශබනවි, ජිි ක ජන බලශේගශ "ශපොශහොසත් යට - ලසාසන ජීිරතය " ිරයන නව වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක ිරරීශම්දී අශේ කිර්ය ශකොටස ිටු ිරරීම සවහි.

ඒ විශේම වසය 24 ි සාශසේ අලුත් ශනොවී ි ශබන පරිසය පනත ිති ි මනින් සංශ ෝධනයට ල ිරරීමට අපි කටයුතු කයමින් සිටිනවි. ශ්‍රී ලංකිශේ පරිසය කළමනිකයට ක්‍රශමෝපියයන් ශද්ශීය සහ ශගෝ',ය පරිසය අභිශයෝග සහ ි යසය සංවර්ධන ිල කවලට අනුකූල වන පරිදි සංශ ෝධනය කයන්නත්, ඊට අනුකූල වන පරිදි ශයගුලිසි සංශ ෝධනය කයන්නත් අපි කටයුතු කයමින් සිටිනවි, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ විශේම වර්ධනය ශවමින් පවි න වියු දෂ්ඨටය ආශ්‍රිත ගැටලුවලට සිර්ාකව මුහුට දීම පිණිස ශ්‍රී ලංකිවම ආවයටය වන පරිදි වියුශගෝ',ය තත්ත්වය මැන සටහන් ිරරීමට සහ ඊට අනුරූපව මහ ජනතිව දැනුවත් ිරරීමට මෘදුකිංග පද්ධි ය ශම් වසය තුළ දී හඳුන්වි දීමටත් අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ඒ විශේම පරිසය වියු දෂ්ඨට ම්)ටම් මහජන ශසෞඛ්‍යයට සහ තදනික ජීිරතයට අනතුය ිරය හැිර ම්)ටම් කයි ළෙි වීම අවම ිරරීමටත්, එවන් අවසාාිවලදී මහ ජනතිව අනුගමනය කළ යුතු ශසෞඛ්‍ය ආය ෂ්ඨට පිළිශවත් පිළිබව ශතොයතුරු ලබි දීමටත්, දැනට සකසා කය ඇි හදිසි ්‍රි තිය ක්‍රියිකිරී සැලැසාශම් - Contingency Response Action Plan එශ - කටයුතු අවසන් කය ශම් වසය තුළදී එය ජනගත කයන්නත් අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, කර්මින්තකරුවන්ට පිරිසරික ආය ෂ්ඨට බලප‍ර අයදුම් ිරරීම සවහි online system එක ිති ි මනින් ශම් වසය තුළ හඳුන්වි දීමටත්, මධයම පරිසය අධිකිරිය මඟින් සිදු කයනු ලබන අශනකුත් නියිමන කටයුතු ද online ක්‍රමශේදය බසාශසේ සිදු ිරරීමට අව ය කයන ි මන් පියවය ගන්නත් අපි කටයුතු කය ි ශබනවි. ඒ විශේම වර්ධනය ශවමින් පවි න

ේලිසාටි සම්බන්ධ පිරිසරික ගැටලු ිරසීමම සවහි ේලිසාටි කළමනිකයට ඒකකය පිහිටුවීමටත්, ේලිසාටි ආනයනශ සිට අවසන් බැහැය ිරරීම ද වි ක්‍රියිවලියට අදිළ දත්ත පද්ධි ය සකසා ිරරීමටත්, ඒ සවහි අව ය කයන ීති මය ්‍රි පිදන සහ ිරකල්ප ඇතුළත් කළමනිකයට ක්‍රමශේදය ශම් වසය තුළ දී හඳුන්වි දීමටත් අපි කටයුතු කයනවි. ඒ සවහි සියලු පිර් ාවකරුවන්ශේ සහිය ලබි ගැීතමටත් අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is up.

ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභිපි තුමනි, ශම් කියටයත් ිරයි මශේ කාිව ි මනින් අවසන් කයනවි.

පරිසය සංවර්ධනය සහ ්‍රවර්ධනය සශදසි කර්මින්ත, යිජය ආයතන, යිජය ශනොවන ආයතන, මිධය ආදිය අගයමින් මධයම පරිසය අධිකිරිය හැටියට අපි ජනිධිපි පරිසය සම්මින සශළල ශම් වසශර්දීත් පවත්වන්න කටයුතු කයමින් සිටිනවි. ශම් යශ්) සමු්‍රීය පරිසයය ආය ෂ්ඨි ිරරීම ශවනුශවන් ක්‍රියිත්මක වන ආයතනය ශවන්ශන් සමු්‍රීය පරිසය ආය ෂ්ඨට අධිකිරියයි. අශේ යශ්) භූමි ්‍රමිටය විශේ අට ගුටය , ඒ ිරයන්ශන් වර්ග ිරශලෝමීටය 512,000කට ආසන්න සමු්‍රීය බල ්‍රශද් ය අප සතුව ි ශබනවි. ජිි ක ජන බලශේගශ වැඩ පිළිශවළ අනුව ශ්‍රී ලංකිව ශලෝකශ ්‍රධින නිිරක මධයසාාිනය බවට පත් ිරරීමට කටයුතු කයමින් සිටිනවි. ඒ නිසිම පරිසය අමිතයිං ය යටශත් පවි න සමු්‍රීය පරිසය ආය ෂ්ඨට අධිකිරිශ කිර්යභියය සුිරශ ේෂී වැදගත්කම ශගන ශදනවි. ශම් වනිරට පවි න සමුද්‍ර දෂ්ඨටය වැළැ වීම පනශත් ්‍රි පිදන සමුද්‍ර දෂ්ඨටය වැළැ වීම සවහි ්‍රමිටවත් වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි ලංකිවද පිර් ාවකරුශව වී ඇි අන්තර්ජිි ක සම්මුතීන් හි ්‍රඥපේි වලට අනුකූලව 2008 අංක 35 දයන සමුද්‍ර දෂ්ඨටය වැළැ වීශම් පනත සංශ ෝධනය ිරරීමට අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. නැේ මඟින් සිදු වන දෂ්ඨට වැළැ වීම හි නැේ මඟින් සිදු වන දෂ්ඨටයකදී වන්දි ගැීතම සවහි වන අන්තර්ජිි ක සම්මුි වල ශ්‍රී ලංකිව තවමත් පිර් ාවකරුශව ශනොශවයි, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ විශේම ඒ අන්තර්ජිි ක සම්මුි ශ්‍රී ලංකිව තුළ ක්‍රියිත්මක ිරරීම සවහි අව ය කයන ීති මය ්‍රි පිදන තවමත් අශේ යට තුළ සකසා කයලි නැහැ. ඒ නිසි අපි ි මනින්ම ශමන්න ශම් තත්ත්වය ිරමර් නය කයලි අදිළ අන්තර්ජිි ක සම්මුි වලට දියක වීමටත්, ඊට අනුකූලව පනශත් සංශ ෝධන සිදු ිරරීමටත් බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ඒ විශේම ශතල් හි යසියනික ද්‍රවය ිරසිරීමකදී එවැන්න වළ වි ගැීතම සවහි ්‍රමිටවත් ද්‍රවයමය හි මිනව සම්පත් ශනොමැි කම සමු්‍රීය පරිසයය ආය ෂ්ඨි ිරරීශම්දී අප මුහුට දී සිටින තවත් ්‍ර ානය . ඒ සවහි අව ය කයන මිනව සහ ද්‍රවයමය සම්පත් ි මනින් වැඩිදියු ප කයලි ඒ ්‍ර ානය ිරසවි ගැීතමටත් අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, could you please wind up?

2667 2668

[ගරු (තවදය) දම්මික පටබැඳි මහති]

2025 මිර්තු 17

ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi) ගරු සභිපි තුමනි, ි මනින්ම මම අවසන් කයනවි.

අපි ූදිනම්, ශමශත ශම් පරිසය අමිතයිං ය අයශගන ගිය ඒ අඩුපිඩු සහිත ගමන් මෙ ශවනසා කයලි ශම් යට ශපොශහොසත් යට බවට පත් කයන්න, ශම් යශ්) ජනතිවට ලසාසන ජීිරතය සරුම කය ශදන්න. ඒ පුනර්ජීවන වැඩසටහශන් වැදගත් ශකොටසාකරුශවකු ශලස පරිසය අමිතයිං ය ශම් යශ්) සංවර්ධනයටත්, ි යසය පරිසයය ඇි ිරරීමටත් සපරිම මැදිහත්වීම කයන්න ූදිනම් ිරයන පණිුමඩය ලබි ශදමින්, මශේ වතන සාවල්පය අවසන් කයනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 15 minutes.

[மு.ப. 11.24]

ගු තුවසසාසා සවිකසන් මතත්ා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர் அவர்கசள, பிரதி அமமச்சர் அவர்கசள, சுற்றொடல் அமமச்சர் அவர்கசள, பிரதி அமமச்சர் அவர்கசள, உங்களுமடய 159 பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் இனவொதக் கருத்துகமள வீசொமல், எல்சலொமரயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு தசல்ல சவண்டுதமன்ற எண்ைத்சதொடு தசயற்படுகின்ற நிமலயில் இருப்பமத நொங்கள் முழுமமயொக அவதொனிக்கின்சறொம். கூடுதலொன சிங்கள மக்கள்கூட இனவொதக் கருத்துகமள ஏற்றுக்தகொள்ளவில்மல என்பதற்குச் சொன்று, கடந்த பொரொளுமன்றத்தில் 3 அங்கத்தவர்கமளக் தகொண்டிருந்த நீங்கள் இன்மறக்கு 159 பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கமளக் தகொண்டிருப்பதொகும். அந்த அடிப்பமடயில், ஏற்கனசவ இருந்த சில இனவொதிகமள மக்கள் நீக்கியிருக்கிறொர்கள். நொங்களும் உங்களுடன் இமைந்து இந்த நொட்மடக் கட்டிதயழுப்ப சவண்டுதமன்ற சநொக்கத்சதொடுதொன் இருக்கின்சறொம். அந்த வமகயில், உங்களுமடய ஒத்துமழப்மப நொடுகின்சறொம். நீதியொன, சநர்மமயொன, நல்ல ஓர் ஆட்சி அமமந்து, நொடு தசழிப்புற சவண்டும் என்பதில் எங்களுக்கு மொற்றுக் கருத்து இல்மல. நொங்கள் நிச்சயமொக அதற்கொக உங்கசளொடு ஒத்துமழப்சபொம்.

இந்துத் தம்பதிகளொன சுத்சதொதனருக்கும் மொயொசதவிக்கும் பிறந்து, யசசொதமரமயத் திருமைம் தசய்த சித்தொத்தசர புத்தபிரொன் ஆவொர். அவரது சபொதமனகமளப் பின்பற்றி, பஞ்சசீலக் தகொள்மககளின் அடிப்பமடயில் ஒழுகுசவொசர தபௌத்தர்கள் எனப்பட்டனர். இந்து மதமும் தபௌத்த மதமும் ஒன்சறொதடொன்று பின்னிப் பிமைந்தமவ. ததன்னொசியொவின் பிரதொன மதங்களொன இமவ ததன்னொசியொ எங்கும் இமை மதங்களொகசவ அனுஷ்டிக்கப்படுகின்றது; ஒத்திமயவுடன் ஓம்பப்படுகின்றது. ஆனொல், இலங்மகயில் மட்டும் அவ்வொறு இல்மல. இங்கு புத்தபிரொனின் சபொதமனகமளயும் அவரது பஞ்சசீலக் தகொள்மககமளயும் மகவிட்ட சில தபௌத்த துறவிகள், அவர்களின் பின்னின்று இயக்கும் சில

அரசியல்வொதிகளின் தயவுடன் இந்த நொட்டில் அமமதியின்மமமயயும் இன முறுகமலயும் ததொடர சவண்டும் என எண்ணும் சில ஏகொதிபத்தியவொதிகளின் தயவொல் எசதச்சொதிகொரம் தபற்று, சட்டத்மதயும் ஒழுங்மகயும் மகயிதலடுத்து, தமிழர் பகுதிகளில் பல்சவறு எசதச்சொதிகொரச் தசயல்கமளப் புொிந்து, இலங்மகயில் மத நல்லிைக்கம் என்பமத இல்லொததொழித்துள்ளொர்கள். வடக்கு, கிழக்கு மொகொைங்களின் இனப்பரம்பல் வீதத்மத மொற்றியமமக்க முயலும் சபொினவொதச் சக்திகளின் ஊதுகுழல்களொகச் தசயற்பட்டுவரும், தபௌத்தப் சபொக்கின்மமமயக் கமடப்பிடித்துவரும் சில பிக்குகள் இலங்மகயின் அரச திமைக்களங்களொன மகொவலி அபிவிருத்தி அதிகொரசமப, இலங்மகத் ததொல்தபொருள் திமைக்களம், தபொலிஸ் திமைக்களம் என்பவற்மறயும் பொதுகொப்புப் பமடயினமரயும் சில இடங்களில் தவளிப்பமடயொகசவ வழிநடத்தி வருவது கடந்த கொலத்தில் அவதொனிக்கப்பட்டது. இந்த விடயங்கமள எம்மொல் புள்ளிவிபரங்களுடன் சமர்ப்பிக்க முடியும்.

நொன் வன்னி சதர்தல் மொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துபவன். என்னுமடய தசொந்த மொவட்டம் முல்மலத்தீவு என்ற வமகயில் அங்சக நமடதபறுகின்ற பிரச்சிமனகள் மற்றும் நடந்த பிரச்சிமனகள் பற்றிய சில விபரங்கமள இச்சந்தர்ப்பத்தில் நொன் ததளிவொகச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன்.

முல்மலத்தீவு மொவட்டத்தின் கமரதுமறப்பற்று பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் நொயொற்றுக்கு அண்மமயிலுள்ள பமழய தசம்மமலப் பிள்மளயொர் ஆலய வளொகத்திற்குள் குருகந்த ரஜமகொ விகொமர எனக் கூறி, தகொலம்பசக சமதொனந்த கீர்த்திசிறி சதரர் என்ற தபௌத்த துறவி கட்டிடதமொன்மற அமமக்கத் ததொடங்கினொர். இக்கட்டிட சவமலகமள இவ்வொலயத்தின் எதிர்த் திமசயில் இரொணுவ முகொமிலிருந்த இரொணுவத்தினசர சமற்தகொண்டனர். இது ததொடர்பொக 31823ஆம் இலக்கத்தில் வழக்தகொன்று முல்மலத்தீவு நீதிமன்றத்தில் நமடதபற்று, 2019.05.06இல் குறித்த இடத்தில் ஏசதனும் தசயற்பொடுகள் தசய்வதொனொல் சமொதொனத்மதப் சபைி, நொட்டிலுள்ள சட்டதிட்டங்களுக்கமமய அது சமற்தகொள்ளப்பட சவண்டுதமன நீதிமன்றத்தொல் கட்டமளயிடப்பட்டது. இருந்தசபொதும், பிரசதச சமபயின் தமடயுத்தரமவயும் மீறி, இவ்வொலயத்தில் தகொலம்பசக சமதொனந்த கீர்த்திசிறீ சதரரொல் பிரமொண்டமொன புத்தர் சிமலதயொன்று மவக்கப்பட்டது. நீதிமன்றக் கட்டமளமய மீறிய இந்த நடவடிக்மகமய இந்த நொட்டின் சட்டம், ஒழுங்கு சவடிக்மகதொன் பொர்த்திருந்தது.

சில நொட்களின் பின்னர் தகொலம்பசக சமதொனந்த கீர்த்திசிறீ சதரர் மரைமமடந்தொர். இவரது உடமலக் கடற்கமரயில் அடக்கம் தசய்யுமொறு முல்மலத்தீவு நீதிமன்றம் கட்டமளயிட்டது. அந்தக் கட்டமளமய மீறி, ஞொனசொர சதரர் தமலமமயிலொன தபௌத்த துறவிகள் குழு அவ்வுடமலப் பமழய தசம்மமலப் பிள்மளயொர் ஆலயத் தீர்த்தக் குளத்தில் அடக்கம் தசய்தனர். எதிர்த்துநின்ற தமிழ் மக்கமளயும், சட்டத்தரைிகமளயும் இலங்மகப் தபொலிசொர் துரத்தித் துரத்தி அடித்தனர். தபொலிசொரொல் தொக்கப்பட்டு ஆலயப் பூசகர் மவத்தியசொமலயில் அனுமதிக்கப்பட்டொர். இலங்மகயில் மத நல்லிைக்கத்திற்குப் பகிரங்கமொக சவட்டு மவக்கப்பட்ட பல்சவறு சந்தர்ப்பங்களில் இதுவுதமொன்று. சிலவற்மறத்தொன் நொன் தசொல்லலொம், ஏதனன்றொல் சநரம் சபொதொது.

தகொக்கிளொய் கிரொமத்திலிருந்து 1983ஆம் ஆண்டு இடம்தபயர்ந்த மக்கள் 2011இல் அங்கு மீளக் குடியமர அனுமதிக்கப்பட்டொர்கள். மைிவண்ைதொஸ் என்பவொின்

2669 2670

පිර්ලිශම්න්තුව

குடும்பமும் அங்கு மீளக்குடியமர்வதற்குச் தசன்றது. அவொின் தந்மதயொரொன திருஞொனசம்பந்தர் என்பவொிடம் கொைி அபிவிருத்திக் கட்டமளச் சட்டத்தின் கீழ் வழங்கப்பட்ட கொைியின் அனுமதிப்பத்திரம் உண்டு. ஆனொல், மைிவண்ைதொஸ் குடும்பம் இங்கு மீளக்குடியமர அனுமதிக்கப்படவில்மல. அவரது குடும்பம் இரொணுவத்தினரொல் துரத்தியடிக்கப்பட்டது. அந்தக் கொைியில் கட்ட ஆரம்பிக்கப்பட்ட விகொமரதயொன்று பல்சவறு தமடயுத்தரவுகமளயும் மீறி இன்றுவமர கட்டப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கிறது. மைிவண்ைதொஸ் குடும்பம் இன்றுவமர தமது தசொந்தக் கொைியில் மீளக் குடியமர்வதற்கு முடியவில்மல; தொம் பிறந்த மண்ைில் ஏதிலிகளொக அவர்கள் வொழ்ந்து வருகின்றொர்கள். தொய் தந்மதயமர, அன்பு மமனயொள் யசசொதமரமய, அருமமப் பொலகன் இரொகுலமனத் துறந்து சபொதிமர நிழலில் பொிநிர்வொைம் அமடந்த சபொதிமொதவன் புத்தபிரொன் சிமலயொய் அமர்வதற்கொக, மைிவண்ைதொஸ், அவரது மமனவி, குழந்மதகள் துரத்தியடிக்கப்பட்டு அவர்களது பரம்பமர வொழ்ந்த பூர்வீக நிலம் பறிக்கப்பட்டு, ஏதிலிகளொகத் துரத்தப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். இதுதொன் அங்குள்ள நிமலமம! இந்த நிமலமம உங்களில் பலருக்குத் ததொியொது, அதனொல்தொன் நொன் தசொல்கின்சறன். இப்படியொ புத்தர் சபொதித்த பஞ்ச சீலக் தகொள்மக வழி நடப்பவர்கள் தசய்வொர்கள்? புத்தருமடய ஆன்மொ இச்தசயலொல் தவட்கித் தமலகுனிந்து நிற்கும் என்று அங்கு மக்கள் கமதக்கின்றொர்கள்; நொனும் அமதசய தசொல்கின்சறன்.

வடக்கிலும் கிழக்கிலும் ஞொனசொர சதரொின் வழிநிற்கும், கொவி உமட உடுக்கசவ தபொருத்தமில்லொத சிலரொல் புத்த தபருமொனின் திருவுருவச் சிமலகள் நில ஆக்கிரமிப்பின் எல்மலக் கற்களொக அந்தப் பகுதிகளில் பயன்படுத்தப்படுகின்றது. அதொவது, புத்த தபருமொனின் சிமலகள் மற்றும் சிறிய விகொமர அமடயொளங்கள் அங்கு கடவுளொக அமடயொளப்படுத்தப்படொது, பறிக்கப்பட்ட நிலங்களின் எல்மலக் கற்களொக மொறியிருக்கின்றது. நீங்கள் எல்சலொரும் வொருங்கள், நொன் அந்த இடங்கமள உங்களுக்குக் கொண்பிக்கின்சறன்.

குருந்தூர் மமல ஒரு ததொல்லியல் பிரசதசம் என்பதமன நொம் அமனவரும் அறிசவொம். விடுதமலப் புலிகளின் கொலத்தில் அங்கிருந்த ததொல்தபொருட் சின்னங்களுக்கு இம்மியளவுகூட பங்கசமற்படவில்மல. எங்கொவது ஓொிடத்திசலனும் ஏதொவது பொதிப்பு ஏற்பட்டிருந்தொல் நீங்கள் கொண்பியுங்கள்! ஆனொல், அவ்வொறு ஏற்படவில்மல. குருந்தூர் மமலயில் ததொல்தபொருள் சின்னங்களுள் ஒன்றொய் பல நூற்றொண்டுகள் பமழமம வொய்ந்த திொிசூலம் ஒன்று கொைப்பட்டது. அது பல நூற்றொண்டுகளொகசவ சுற்றயல் கிரொம மக்களொல் கிரொமிய முமறயில் தபொங்கல் தசய்து, பமடயலிட்டுப் பயபக்தியுடன் வழிபடப்பட்டு வந்தது. ஆனொல், அது இன்று பிடுங்கி எறியப்பட்டு, இந்து மத வழிபொடுகள் தமடதசய்யப்பட்டுள்ளது. இதுவொ மத நல்லிைக்கம்? உண்மமயிசலசய இனவொதிகள் தசய்த இவ்வொறொன அநியொயங்களுக்கு உங்களிடமிருந்து நியொயம் கிமடக்குதமன்றுதொன் நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்சறொம்.

அங்கு புத்தர் சிமல ஒன்மற மவப்பதற்கொக கல்கமுவ சந்தசபொதி சதரர் தமலமமயிலொன குழுவினர் புத்தர் சிமலதயொன்றுடன் வொகனங்களில் வந்தசபொது, அப்பிரசதச மக்களொல் தடுத்து நிறுத்தப்பட்டனர். இதனொல் அப்பிரசதசத்தில் அமமதிக் குமலவு ஒன்று ஏற்பட்டது

என்று தபொலிஸொரொல் முல்மலத்தீவு நீதிமன்றத்தில் வழக்தகொன்று தொக்கல் தசய்யப்பட்டது. AR/673/18 என்ற இலக்கம்தகொண்ட இவ்வழக்கின் மீதொன 2018.09.27ஆம் திகதிய கட்டமளயின் பிரகொரம், அப்பிரசதசத்தில் வொழ்கின்ற மக்களின் சொர்பில் விடுக்கப்பட்ட விடயம் கவனத்தில் தகொள்ளப்பட்டு, இப்பிரசதசம் ததொல்லியல் இடமொகக் கொைப்படுகின்றது எனவும், யொழ்ப்பொைப் பல்கமலக்கழகத் ததொல்லியல் விொிவுமரயொளர்கள், ததொல்தபொருள் ஆரொய்ச்சி மொைவர்கள் ஆகிசயொொின் ததொல்லியல் ஆய்வுகமள இமைக்குமொறும் ததொல்லியல் திமைக்களத்துக்கு நீதிமன்றம் கட்டமள பிறப்பித்திருந்தது. இன்று இப்பிரசதசத்தில் ததொல்லியல் ஆய்வுகள் ததொடர்கின்றது. ஆனொல், யொழ் பல்கமலக்கழகத்தினொின் சமுகமின்மமயுடன்தொன் நமடதபறுகின்றது. தவளிப்பமடத் தன்மமமயயும் நடுநிமலமமமயயும் சகொஷமொகக் தகொண்டு ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசொங்கத்தின் கொலத்திலும் குருந்தூர் மமலயில் நீதிமன்றக் கட்டமளக்கு முரைொக, தவளிப்பமடயற்ற தசயற்பொடுகள் ததொல்லியல் ஆய்வுகள் என்ற சபொர்மவயில் நமடதபறுகின்றது. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இப்சபொது குறுகிய கொலம்தொன்! உங்களுக்கு இன்னும் நீண்டகொலம் இருக்கின்றது; நிச்சயமொக நியொயத்திற்கு நொங்கள் உங்களுக்கு ஒத்துமழப்புத் தருகின்சறொம். நொன் தசொல்கின்ற இந்தக் குமறகமள சநரடியொக உங்கமளக் கூட்டிக் தகொண்டுசபொய்க் கொட்டவும் முடியும்.

குருந்தூர் மமலயில் ததொல்தபொருள் திமைக்களத்தினரொல் இலங்மகப் தபொலிஸொொினதும் இரொணுவத்தினொினதும் உதவியுடன் சமற்தகொள்ளப்பட்ட அரொஜகங்கள் தபௌத்த தர்மத்துக்கு மட்டுமல்ல, இலங்மகயின் ததொல்தபொருள் சட்டத்துக்கும் முற்றிலும் முரைொனமவ. இதுபற்றி இன்னும் விலொவொொியொக விபொிப்பதற்கு எனக்குத் தரப்பட்ட சநரம் சபொதொது. ததொல்தபொருள் இடமொகக் கொைப்பட்ட அந்தப் பிரசதசம், நீதிமன்றங்களின் பல்சவறு கட்டமளகமளயும் இலங்மகயில் நமடமுமறயில் இருந்துவருகின்ற ததொல்தபொருள் சட்டங்கமளயும் மீறி, ததொல்தபொருள் திமைக்களத்தொல் ஒரு விகொமரயொக மொற்றியமமக்கப்பட்டுள்ளது. இது ததொடர்பில் பல்சவறு தீர்ப்புகமள வழங்கிய முல்மலத்தீவு நீதிபதி சரவைரொஜொ உயிர் அச்சுறுத்தல் கொரைமொகத் தனது பதவிமய துறந்து நொட்மடவிட்டு தவளிசயறியுள்ளொர். இலங்மகச் சனநொயக சசொசலிசக் குடியரசொல் ததொல்தபொருள் இடமொக வர்த்தமொனியில் தவளிப்படுத்தப்பட்ட குருந்தூர் மமலயில் ததன்பகுதியிலிருந்து தகொண்டுவரப்பட்ட ‘கதபொக்’ கற்களினொலும் சீதமந்தொலும் கட்டிதயழுப்பப்பட்ட விகொமர ஒரு தபௌத்த சின்னமல்ல, ஊழலின் சின்னம்! நீங்கள் அமதப் பொருங்கள்! அமதப் பொர்த்து அது ததொடர்பில் முடிவு தசய்யுங்கள்! ஊழலுக்கு எதிரொன சகொஷத்துடன் ஆட்சிக்கு வந்த இந்த அரசு இது ததொடர்பில் என்ன தபொறுப்புக் கூறப்சபொகின்றது என அங்குள்ள மக்கள் சகட்கின்றொர்கள். குருந்தூர் மமலப் பிரசதசத்தில் இருந்து பிடுங்கிச் தசல்லப்பட்ட ஆதிசிவனின் சூலத்மத மீளவும் இப்பிரசதச இந்துக்களிடம் ஒப்பமடக்குமொறும், அங்கு தங்குதமடயின்றி வழிபொடுகள் ததொடர இந்துக்கள் அனுமதிக்கப்படுவொர்களொ? எனவும் அந்த மக்கள் சகட்கின்றொர்கள்.

வவுனியொ மொவட்டத்தின் வவுனியொ வடக்கு பிரசதச தசயலொளர் பிொிவில் அமமந்துள்ள தவடுக்குநொறி மமல என்பது வன்னியில் வொழும் இந்துக்களின் ஆதி வழிபொட்டுத் தலம். கடந்த வருடம் இங்கு சிவரொத்திொி வழிபொட்டுக்கொகச் தசன்றிருந்த மக்கள் இலங்மகப் தபொலிஸொரொல் துரத்தியடிக்கப்பட்டனர்.

2671 2672

[ගරු තුතයයිසි යිරකයන් මහති]

2025 මිර්තු 17

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up.

ගු තුවසසාසා සවිකසන් මතත්ා (மொண்புமிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) Give me one more minute, Sir.

இங்கு பூமஜகமள சமற்தகொண்ட பரம்பமரப் பூசொொியும் இன்னும் 14 சபரும் சிவொரொத்திொிமய தவடுக்குநொறியில் அனுஷ்டித்ததற்கொக இரண்டு வொரங்கள் சிமறயில் அமடக்கப்பட்டொர்கள். இம்முமறயும் சிவரொத்திொி பூமஜகள் நடத்த மொமல ஆறு மைிக்குப் பிறகு அனுமதிக்கப்படவில்மல. சிவரொத்திொி என்றொசல இரவில் நித்திமர விழித்துச் தசய்யும் பூமஜதொன். ஆனொல், மொமல 6 மைிக்குப் பின் மக்கள் அங்கு அனுமதிக்கப்படவில்மல. இவ்வொறொன தசயல்களொல் தொங்கள் புறக்கைிக்கப்படுவதொக அந்த மக்கள் நிமனக்கிறொர்கள். நீங்கள் அவர்கமள அரவமைத்துக்தகொண்டு தசல்ல சவண்டும். இந்த நொட்டில் நொன்கு சமயங்கள் இருக்கின்றததன நீங்கசள தசொல்கின்றீர்கள். நீங்கள் தபௌத்தம், இந்து, கிறிஸ்தவம், இஸ்லொம் ஆகிய இந்த நொன்கு மதத்தவமரயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு தசல்ல சவண்டும். நொன் மீண்டும் தசொல்கிசறன். உங்களுமடய உண்மமத் தன்மமயொன, தவளிப்பமடயொன நல்ல சவமலகள் அமனத்துக்கும் நொங்கள் ஒத்துமழப்புத் தருசவொம். இந்த வமகயில், நீங்கள் நிச்சயமொகத் தமிழ் மக்கமளயும் அரவமைத்துக்தகொண்டு தசல்ல சவண்டும்.

யொழ்ப்பொை மொவட்டத்திலும் வன்னி சதர்தல் மொவட்டத்திலும் உங்களுக்குத்தொன் அதிகமொன வொக்குகள் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அந்த மக்கள் பிொிவிமன பொர்த்திருந்தொல், சிங்கள மக்கமள தவறுக்கின்றவர்கள் என்றொல், சிங்களக் கட்சிகமள தவறுக்கின்றவர்கள் என்றொல், உங்கமள ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவந்திருப்பொர்களொ? ஆகசவ, நீங்கள் எங்களுமடய மக்கமளப் புறக்கைிக்கொதீர்கள்! அவர்கள் தங்களுமடய மத வழிபொட்டுத் தலங்களில் வழிபடுவதற்கொன உொிமமமயத் தடுக்கொதீர்கள்! தபௌத்தர்கள் இல்லொத இடத்தில் இப்தபொழுது எதற்கு தபௌத்த விகொமர? இரொணுவ முகொம்களில் தபொிய தபொிய விகொமரகமளக் கட்டியிருக்கிறொர்கள். அது ஏன்? ஒரு சிறிய விகொமரமய அமமத்து, சிறிய புத்தர் சிமலதயொன்மறயும் மவத்து அவர்கள் வழிபொடுகமள சமற்தகொள்ளலொம். தபௌத்தர்கள் இருந்தொல், அந்த இடத்தில் தபொிய தபௌத்த விகொமரமய அமமத்து வழிபடலொம். அரொஜகப் சபொக்குடன், இனவொதப் சபொக்குடன் தசயற்படக் கூடொது. முன்மனய ஆட்சியொளர்கள் இப்படியொன ஒரு தவறுப்புத் தன்மமமய மக்களிடத்தில் உருவொக்கியிருப்பமத நீங்கள் நீக்க சவண்டும். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் எனது உமரமயக் சகட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர். உங்களுமடய மனநிமல பற்றி எங்களுக்குத் ததொியும். நொனும் புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பற்றிய அமமச்சுசொர் ஆசலொசமனக் குழுவில் உறுப்பினரொக இருக்கின்சறன். நீங்கள் சொியொன முமறயில் தசயற்படுங்கள்! அந்த வமகயில், உங்களுக்கு நொங்கள் முழுமமயொன ஆதரமவ வழங்குசவொம். நீங்கள் எமது பிரசதசத்துக்கு வந்தொல், அங்கு நடந்த அட்டூழியங்கமளயும் அமவ எப்படி நடந்தததன்பமதயும் அந்தந்த இடங்களுக்கு சநரடியொக அமழத்துச் தசன்று கொட்டுசவன். நன்றி!

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ruwan Mapalagama. You have ten minutes.

[පූ.භි. 11.41] ගු ුවන් මාපලගම මතත්ා (மொண்புமிகு ருவன் மொபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) ගරු සභිපි තුමනි, 2025 අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදය ආයම්භ වී ශම් ශගුම ප කිලය පුයි ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කාි අහශගන හිටියිම මට මත වන්ශන්, මෙශතොට යන එන ශකොට ‍රි ශයෝද යාවල ලියි ි ශබන වැිරය . ඒ තමයි, "මුහුශණ් ලසාසන හදවශත් ි බුටි නම්" ිරයන එක. ශම් ිරප ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ කාි ඇහුවිම ිරයන්න ි ශබන ශද් තමයි, බය අදහසාවල ලසාසන, බය කාි කයන සංකල්පවල ි ශබන ශද් බබ එදි ආණ්ඩු බලය දයන ශකොට කළි නම් අද බබට ශම් ිරපැත්ි ය ශවන්ශන් නැහැ ිරයන එක. හවස රූපවිහිනිශ ්‍රවෘත්ි ිරකි නශයන් - newscast එශකන් - ශම් පිර්ලිශම්න්තුව දිරන ශකොට, "ිරප ෂ්ඨය පිර්ලිශම්න්තුව ශදදයවයි. ිරප ෂ්ඨය ආණ්ඩුශේ ශයදි ගලවයි" ිරයන news එක යන ශකොට, ලංකිශේ සුවහස ශ්‍රේ ෂ්ඨකශයෝ හිතනවි ිරප ෂ්ඨය මහි ිර ිල කිර්යභියය ශම් පිර්ලිශම්න්තුව තුළ කයනවි ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, අද මිර්තු මිසශ 17වැනි දි. දැන් ශවලිව ශපය වරු 11.40යි. ශම් ශවලිශේ ශම් සභි ගර්භශ ිරප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයමින් ින්ශන් මශේ අශත් ඇඟිලි ගටනටත් වඩි අඩු මන්ත්‍රීවරු සංඛ්‍යිව . ගරු සභිපි තුමනි, මම ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයන මන්ත්‍රීවයශය . ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයන මන්ත්‍රීවයශයකු ශවලත් මට ශම් ගරු සභිශේ ආසනය ලැශබන්ශන් ිරප ෂ්ඨය පැත්ශත්. ශම් පිර්ලිශම්න්තුව නිර්මිටය කයපු ඒ ගෘහ නිර්මිට ශිල්පියි හිතුවිට වඩි ජන වයම 2024දී ලංකිශේ ජනතිව අපට ලබි දුන්නි. ිරප ෂ්ඨය පැත්ශත් ශම් පිටුපස ආසනවල ින්ශන් ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරු ශනොශවයි, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයන මන්ත්‍රීවරුයි. බය ිරධියටම ිදිරියටත් හැසිශයන්න; එතශකොට ශම් ිරධියටම ිරප ෂ්ඨශ ිදිරි ශේළියට බබ ශ න්ද්‍රගත ශේිර. ඒ ශවනුශවන් අපි සුබ පැතුම් එ කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අද ිරශ ේෂ්ඨ දවස . 2024 වර්ෂ්ඨශ අශපොස (සිමිනය ශපළ) ිරභිගය අද ආයම්භ ශවනවි. ල ෂ්ඨ ගටන දරුවන් සිමිනය ශපළ ිරභිගශ දී බුද්ධ ධර්මය, එශහම නැි නම් තමන්ශේ ආගමික ිරෂ්ඨයය පිළිබව ්‍ර ාන ප‍රයට පිළිතුරු ලියන දවස, අද. ඒ විශේම බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය ිරවිදයට ගන්නි දවසත්, අද. එවැනි දවසක මශේ කාිව ිරරීමට අවසාාිව ලැබීම ගැන මම ශබශහිරන් සතුටට පත් ශවනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ලංකිශේ ආසන්න ිි හිසශ සියලු අමිතයිං අතරින් අඩුම සැලිරල්ල දැ වූ, කුඩම්මිශේ සැලිරලි දැ වූ අමිතයිං ය තමයි බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය. නමුත්, අශේ යජය මැි වයටයට ිදිරිපත් කළ "ශපොශහොසත් යට - ලසාසන ජීිරතය " ිරයන ්‍රි පත්ි ්‍රකි ය ඇතුශළේ ශලොකු බය තැබීම තැබූ පරිච්ශේදය තමයි, "සදිය සංසාකෘි ක ජීිරතය - සහකම්පීතය ජනතිව " ිරයන එක. "සදිය සංසාකෘි ක ජීිරතය - සහකම්පීතය ජනතිව " පිළිබවව මැි වයටයට ශපයත් අශේ ්‍රි පත්ි ්‍රකි නශයන් අපි සිකච්ඡි කළි.

අද අප සමිජය ිරධියට මුහුට ශදන බයපතළ සමිජ ශේදවිතක ැඳසකට ශහේතුව, සහකම්පීතය ජීිරතය ශනොමැි කමයි. සහකම්පීතය ජීිරතය ිරයන්ශන්, තමිට දැශනන ශේදනිවම, තමිට දැශනන හැඟීමම තමිට ශමන්ම තමි ිදිරිශ ින්න අශනකිටත් දැශනන බව දැීතමයි. සහකම්පීතය ජීිරතය , සහකම්පීතය මිනව සම්පත ශනොමැි වීශම් ශේදවිතකය තමයි

2673 2674

පිර්ලිශම්න්තුව

ශම් ආසන්න දින ිරහිපයකට ශපය මැදිරිගිරිය සංීතත සංදර් නයක සිදු වූ ශේදවිතකශයනුත් අප දැ ශ . අද වන ශකොට සමිජය මුහුට ශදන අතෘේි ය සහ ්‍රතණ්ඩත්වය, දිිර නසි ගැීතම්, මිනව ගරුත්වය ශනොමැි වීම විශේ සමිජ ්‍ර ාන ැඳසකට සහකම්පීතය ජීිරතය ශනොමැි කම බලපි ි ශබනවි. ිි න්, ි මනින් ශම් සමිජය සුවපත් කයන්නට සමිජය ිල්ලි සිටිනවි සහකම්පනය සහිත නවීන පුයවැසිශය . එම පුයවැසියි තැීතම සිදු කළ හැ ශ ජිි ක පුනරුදය ිල ක කයගත් කලි, සංසාකෘි ක ශෂ්ඨේ‍රශ සිදු කයන ්‍රබල පරිවර්තනයිරන් බව යජය ශලස අපි ිර ාවිස කයනවි.

බහුිරධ සංසාකෘි ය පිළිගන්නි නිවහල්, ිරතියශී',, මිනව ගරුත්වශයන් පිරි නව සංසාකෘි ක මිනිශසකු නිර්මිටය කය ගැීතම ජිි ක ජන බලශේගශ අශේ ෂ්ඨිව . ඒ ශවනුශවන් යජය කැපශවනවි. ඒ ිරතය ශනොශවයි, මැි වයටයට ශපය ඒ සංසාකෘි ක ජීිරතය පිළිබවව අපි පැවූ ශදයට එශලසම බය තබමින් සංසාකෘි ය, ආගම, කලිව පිළිබවව ිසා‍රිලය තුළත් ින් එපිට මහ ශපොශළොශේත් ිර ිල වැඩ ශකොටස කළ සහ කයමින් සිටින ශම් පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන ආතිර්ය හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර සශහෝදයයිට ශම් අමිතයිං ය භිය දීලි යජය ශපන්නුම් කළි, සංසාකෘි ය, කලිව පිළිබවව ශම් යජය තබපු බය තැබීම.

ගරු සභිපි තුමනි, මශේ ශම් කාිව ශ න්ද්‍රගත කයගන්නවි, සංසාකෘි ය පිළිබවව අදහසා ද වන්න. අශේ සංසාකෘි ය පිළිබවව ශම් අය වැශයන් තබපු බය තැබීම ශකොපමටද, සිහිතය කලිව පිළිබවව තබපු බය තැබීම ශකොපමටද ිරේශවොත්, ශම් අය වැශයන් සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව යටශත් ශලෝක කිර දින තයගිවලිය පැවැත්වීමට, ිසාත්‍රීය සම්භිෂ්ඨට මිලිව පැවැත්වීමට, යිපනශ පිසල් පුසාතකිලවලට ශපොත් ශබදි දීමට කටයුතු කය ි ශබනවි. එපමට ශනොශවයි, ජිි ක කලි මණ්ඩලය යටශත් නිවැයදි භිෂ්ඨි භිිරතය හි නිර්මිටිත්මක ශල්ඛ්‍න කලිව දියු ප ිරරීමට, පිසල් ගුරුවරුන්ට සිහිතය, කලි, ශසෞන්දර්ය ිරෂ්ඨයයන් අභිවර්ධනයට ජිි ක වැඩසටහන් සකසා ිරරීමට, සංසාකෘි ක මධයසාාින හයහි යස ිරන්දන වැඩසටහන් දියු ප ිරරීමට, ්‍රිශද්ශීය සිහිතය සත්සව පැවැත්වීමට, ්‍රිශද්ශීය බලමණ්ඩල හයහි ග්‍රිමීය සංසාකෘි ක කලි ්‍රවර්ධනයට, ශලෝක සිහිතයය තුළ ශල්ඛ්‍ක ශල්ිකකිවන්ශේ දෘෂ්ඨාටිවිද පිළිබව ිර ාවිරදයිල වැටසටහන් සංිරධිනය ිරරීමට ආදී ශලස ශම් වැය ශීර්ෂ්ඨයට රුපියල් මිලියන 18.7 ශවන් කය ි ශබනවි.

එපමට ශනොශවයි, ශම් වැය ශීර්ෂ්ඨශයන් සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය යටශත් ළමි සිහිතය ්‍රවර්ධනයට රුපියල් මිලියන 9 , සංසාකෘි ක මධයසාාින අතය ්‍රි භි නර්තන චි‍ර තයගිවලියට රුපියල් මිලියන 9.5 , කඳුකය වතු ජනතිවශේ සංසාකෘි ක ්‍රවර්ධනයට, කිවය සිහිතය ්‍රවර්ධනයට විශේම, ළමුන් තුළ ආබිධ සහිත ්‍රජිව පිළිබව සමිනිත්මති ආකල්ප වර්ධනය කයන ළමි කතන්දය, සංඥපි භිෂ්ඨි චි‍රපට නිර්මිටයට මුදල් ශවන් කය ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ිි හිසශ පළමුවැනි වතිවට ආබිධ සහිත වූවන්ශේ සිහිතය නිර්මිට තයගිවලිය 2025 වර්ෂ්ඨශ පැවැත්වීමට අය වැශයන් මුදල් ශවන් කය ි ශබනවි.

ඒ විශේම, සිහිතය නිර්මිටශ ශයශදන ආබිධ සහිත වූවන්ශේ නිර්මිට එළි දැ වීමට, ආබිධ සහිත පුද්ගලයන්ශේ දැනුම භිිරත කය අන් අය ශපෝෂ්ඨටය ිරරීම සවහි මිනව පුසාතකිල - human libraries - හදන්න අය වැශයන් ශයෝජනි කය ි ශබනවි. ඒ අනුව, මිනව සංසාකෘි ක ිරෂ්ඨයයන්, මිනව ිසාත්‍රීය ිරෂ්ඨයයන් පිළිබවව ලංකිශේ ිි හිසශ යජය දැ වූ වැඩිම අවධිනය තමයි, ජිි ක ජන බලශේග යජය ද වි ි ශබන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ ්‍රශද් වල ි ශබන සංසාකෘි ක මධයසාාින අද වන ිරට ශ පන්ි පවත්වන, රූපලිවටය පන්ි පවත්වන, කයිශ්) පන්ි පවත්වන මධයසාාින බවට පත් ශවමින් ි ශබනවි. යජය ශලස අපි ඒවි නැවත සංසාකෘි ක මධයසාාින බවට පත් කළ යුතුයි. ඒ විශේම, සංසාකෘි ක ජීිරතය ශගොඩ නෙි ගන්නි ජිි ක ජන බලශේගය ආණ්ඩුශේ ශම් වැඩ පිළිශවශළේදී අපට පිසල් ිරෂ්ඨය නිර්ශද් ය, පිසල් ිරෂ්ඨය මිලිව අමතක කයන්නට බැහැ. අතීතශ ිරයූ ශසේම, "ශපශදහි යසහේ ිරඳුනි - ශදශනති ිති දුලශබෝ" ශලසම ශම් සිහිතය කලි යසිරන්දනය ිශේ පුහු ප ශවන්ශන් නැහැ. ඒ පුහු පව ලබි දිය යුතුයි. සිමිනය ශපළ සමත් ශවලි, සසසා ශපළ කලි ිරෂ්ඨය ධියිව හදියන්න ඇිරත්, එතැනිනුත් භිෂ්ඨිව සහ සිහිතය ිරෂ්ඨය ශතෝයි ගත්ශතොත් පමටයි, යස ිරන්දනය හුරු ිරරීම ශවන්ශන්. නමුත්, අශන ිරෂ්ඨය ධියි හදියන දරුවන්ට එය ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි පිසල් ිරෂ්ඨය මිලි තුළට, සසසා ශපළ සිංහල භිෂ්ඨිව හදියන දරුවන් ට ි ශබන නව කාිව, නිටය ආදිය ශම් ජිි ක මිනිසි, ශම් සංසාකෘි ක මිනිසි ශගොඩ නෙන්න සදුම ශවන තත්ත්වයට පත් කය ගත යුතු යැයි අපි ිර ාවිස කයනවි. ඒ ශවනුශවන් යජය ශලස අපි කටයුතු කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ යජය පත් ශවලි දැන් මිස හතයකට ආසන්නයි. දැන් ිරප ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීවරු තැනින් තැන ිරයනවි, සමිජ මිධයවල දමනවි අපට ශපශනනවි, ශම් යජයත් වැශටන්න ලු යන්ශන්, ආයු කිලය ිවයයි ලු. බන්න දැන් වැශටනවි, අද වැශටනවි, ශහට වැශටනවි ලු ආදී ව ශයන්. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ මන්ත්‍රීවරුන් 159ශදශන ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ ින්නවි. මම ිරයන්න කැමැි යි, ශම් යජය බිහි කය ගන්න කටයුතු කයපු අපි 159ශදනි ිරයන්ශන් එ තයි ්‍රකි නය ිරතයයි. ිර ිල ජන සන්නිපිතයක, මහි ජන සමූහයක ්‍රකි නය පමටයි. ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරු මැි වයටශ දී ිරයපු ිරසිව අද ශවනශකොට ිෂ්ඨාට ශවලි නැහැ. ශතල් ශපෝලිම් එනවි ිරයලි එතුමන්ලි ිරේවි. නමුත් ශතල් ශපෝලිම් නැහැ. ගෑසා ශපෝලිම් එනවි ිරේවි. නමුත් ගෑසා ශපෝලිම් නැහැ. IMF එක යනවි ිරේවි. නමුත් ඒ වැඩසටහන එශහම ම කයශගන යනවි. ආගම සම්බන්ධශයන් වයිජ ශතොයතුරු පැි යවූවි. ශබොරු ශතොයතුරු පතුරුවලි, ආගම්විදය ඇි කයන්න සත්සිහ ගත්ති. ඒ ිරසිව ශනොුම ප තැන තමයි, ිරප ෂ්ඨය දැන් කලබල ශවලි ින්ශන්.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Ruwan Mapalagama, your time is up. ගු ුවන් මාපලගම මතත්ා (மொண்புமிகு ருவன் மொபலகம) (The Hon. Ruwan Mapalagama) මට තව ිරනිඩිය ලබි ශදන්න, ගරු සභිපි තුමනි.

ඒ විශේම අපි දන්නවි, ශද්විලවල කපුශවෝ ිරයලි ජිි ය ින්න බව. ශද්විලයට එන බැි මතුන් පූජි ව්)ටිය ශදිරයන්ට පූජි කයන්න ගියිම, පඬුරු ි යලි ඒක ලබි ශදන්ශන් කපුවි අතට තමයි. කපුවි තමයි, අශේ පූජි ව්)ටිය අයශගන ි යශයන් පිටුපස ින්න ශදිරයන්ට ශදන්ශන්. ි යය මෑත් කයලි පූජි ව්)ටිය අපට නැවත ශදනශකොට, ඒ පූජි ව්)ටියට සැදැහැ සිි න්, බැි සිි න් තැබූ ශනෝ්)ටුව අතුරුදන්. ගරු සභිපි තුමනි, අපට මතකයි, පසු ගිය ශකොශයෝනි කිලශ යට lock down ුමටිම, ශද්විලවලට යන බැි මතුන් අඩු ුමටිම වැඩිපුයම පිඩු ුමශණ් ඒ කපුවන්ට බව. ඒ විශේම අශේ සමිජශ ින්නවි ශද් පිලනික කපුශවෝ. ය ෂ්ඨිව ශදන්න සල්ලි ගත්ත, පිටයට යවන්න සල්ලි ගත්ත, මිරුවීම ගන්න සල්ලි ගත්ත, දරුවි ිසාශකෝලයට දමන්න සල්ලි ගත්ත ඒ සියලුශදනිශේ ආදියම් මිර්ග අද නැි ශවලි ි ශබනවි.

2675 2676

[ගරු රුවන් මිපලගම මහති]

2025 මිර්තු 17

ිි න් කපුශවෝ කලබල ශවලි. ඒ කපුවන්ට අපි ිරයන්න කැමැි යි, ශමොන ශතෝදනි කළත් අශේ මන්ත්‍රීවරු 159ශදනි එක හඬින් එක මිටට ින්නවි ිරයලි. බය ශමොන ශතෝදනි කළත්, අදටත් ශම් 159ශදනිශගන් එ ශකශනකුශේවත් වංතිව , දෂ්ඨටය ශහොයිගන්න ිරසිම මිධයයකට බැරි ශවලි ි ශබනවි. සියල්ලට ිහළින් සියල්ල දිරන අයටත්, පැත්ත ගියත් ඇත්ත ිරයන අයටත් ඒක බැරි ශවලි ි ශබනවි. අශේ එක මන්ත්‍රීවයශය වත් යහසින් හරි එක මූලය වංතිව හරි කයලි ි බුටි නම් බලන්න ි බුටි, පැශයන් පැයට breaking news එන ිරධිය. ඒ නිසි ගරු සභිපි තුමනි, අපි ිරප ෂ්ඨයට ිරයන්න කැමැි යි, ශම් යජය බිහි කයගන්න මහන්සි ුමටිට වඩි වැඩිශයන් ශම් යජය ආය ෂ්ඨි කයගන්න අපිත් කැප ශවනවි, ජනතිවත් කැපශවනවි ිරයලි. ගරු ජනිධිපි අනුය දිසිනියක සශහෝදයයි පිර්ලිශම්න්තුශේ ිරයපු කාිව ිරයලි මශේ කාිව අවසන් කයන්නම්: "ිරප ෂ්ඨයට අව ය නම් අනිගතශ ශහෝ ආණ්ඩු බලය ගන්න, ගරු ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුනි, අපට වඩි ශහොව ශවලි ශපන්වන්න. අලුත් පියිරන් එන්න. බය පයට පිය ජනතිව ්‍රි ශෂ්ඨේප කය අවසන්."

මට ශම් අවසාාිව ලබි දුන්නිට බබතුමිට ශබොශහොම සාතුි යි, ගරු සභිපි තුමනි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The next speaker is the Hon. Dilith Jayaweera. You have a total of 21 minutes, including the additional time allotted to you.

[පූ.භි. 11.54] ගු දිලිත් ජයවීස මතත්ා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු සභිපි තුමනි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබවවත් සිකච්ඡි කයන ශම් අවසාාිශේදී ශම් ශගෞයවීතය පිර්ලිශම්න්තුව ආමන්‍රටය ිරරීමට ලැබීම සතුටට කරුට .

ගරු සභිපි තුමනි, ශම් යශ්) සිංහල ශබෞද්ධ සභයත්වය හි බැඳු ප අශේ සංසාකෘි ය පිළිබව නිවැයදි නිර්වතනය ශම් සභිශේ සවහන් ිරරීම ඓි හිසික වගකීම ිරයලි මම හිතනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ිරටින් ිරට දෂ්ඨටයට ල ුම ප අශේ ශම් සභයත්වය යන වතනය හැම දිම ශද් පිලනශ දී භිිරත ුමශණ් ිති පහත් අවය අර්ායිරන් මිස, එයට ලැබිය යුතු ඒ ිරදේධ අවසාාිව ිරසි දිශනක ශනොලැබු ප බව මශේ නිරී ෂ්ඨටයයි.

ගරු සභිපි තුමනි, මීට කලින් කාි කයපු රුවන් මිපලගම මන්ත්‍රීතුමි ිරේවි, "ශම් ශවලිශේ සභි ගර්භශ ිරප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයමින් ින්ශන් මශේ අශත් ඇඟිලි ගටනට වඩි අඩු මන්ත්‍රීවරු ්‍රමිටය " ිරයලි. මම ශබොශහොම සාතුි වන්ත ශවන්න නනෑ, එතුමිට. ශමොකද, ලිල් කින්ත ඇමි තුමි පමට ශම් සභිශේ දැන් ින්න නිසි. මම ගටන් කයනශකොට ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශයන් තව 14ශදශන හිටියි. [බිධි ිරරීම ] ඒකත් සවහන් කළි. තව 5 ිරතය ින්නවි. ඇමි තුමන්ලි ශදන්ශන ින්නවි, මශේ කාිව අහන්න. ඒක සටහන් ශවන්න නනෑ නිසියි මම ිරේශේ. ශකොශහොම ුමටත්, ගරු සභිපි තුමනි, වඩි වැදගත් වන්ශන් ශමතැන කී ශදශන ින්නවිද ිරයන එකට වඩි ශම් කරුට මට ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ සවහන් ිරරීමට අවසාාිව ලැබීමයි.

ගරු සභිපි තුමනි, අපි දිගින් දිගටම ිරයනවි, අශේ ශම් ශ්‍රී ලිංකීය ජිි කත්වය ැඳක ගත යුතුයි, අපි ශම් යට ශගොඩනැඟිය යුත්ශත් ශ්‍රී ලිංිරක ජිි කත්වය මත පදනම්ව ිරයලි. ශ්‍රී ලිංිරක ජිි කත්වය යනු කුම ද? ශ්‍රී ලිංිරක ජිි කත්වය යනු, සිංහල ශබෞද්ධයි ගැන ්‍රකි නය ද, එශසේ නැත්නම් අශේ මහි සභයත්වශ ්‍රකි නය ද? අශේ ජිි කත්වයට ආගමික බලපෑම් ඇි කයන, ්‍රධින, මුඛ්‍ය සංසාකෘි ක බලපෑම ඇි කයන බුදු දහශම් දිර් නික හි ආගමිකත්වශයන් ගත්තත් සටහන් කශළේ, "න ජච්ති වසශලෝ ශහෝි , න ජච්ති ශහෝි බ්‍රිහාමශටෝ, කම්මනි වසශලෝ ශහෝි , කම්මනි ශහෝි බ්‍රිහාමශටෝ" යනුශවන්. ිරසි ශකශනකුට සපි න් ිරසි ශදය අයිි ශවන්ශන් නැහැ. බබ වසලශය ශවන්ශන්ත් නැහැ, බබ බ්‍රිහාමටශය ශවන්ශන්ත් නැහැ, බබ සිංහලශය ශවන්ශන්ත් නැහැ, බබ ද්‍රිරඩශය ශවන්ශන්ත් නැහැ, බබ මුසාලිම්වයශය ශවන්ශන්ත් නැහැ, සපි න් පමට . එය ක්‍රියිශවන් ශවන බවයි අශේ සභයත්වශ ිර ාවිසය. එශසේ නම්, ශකතයම් ශරේෂ්ඨාධ දර් නයිරන්ද අශේ සභයත්වයට ශම් පහස ලැබිලි ි ශබන්ශන්?

ගරු සභිපි තුමනි, හැබැයි මම කලින් සවහන් කළ පරිදි ශමය නිවැයදිව වටහි ශනොගැීතම නිසි සමිජශ ිරිරධ අදහසා පළ ශවමින්, ඒ පළ වන අදහසා බසාශසේ ශම් යශ්) ඒ සංහිඳියිව, - බබතුමන්ලිශේ අය NGO සංහිඳියිව ශනොශවයි - අශේ සභයත්වයට අයිි අශේම සංහිඳියිව නැි ශවලි ි ශබන බව අපි පිළිගන්නට නනෑ. අශේ ඒ අනනය වූ අවශබෝධයට හිනි සිදු ශවලි ි ශබනවි. එය නිවැයදි කයගත යුතුයි, ගරු සභිපි තුමනි. මම මීට කලින් ඇසුවි, අශේ ද්‍රිරඩ මන්ත්‍රීවයශයකුශේ කාිව . එතුමි පවසන ආකියයට බුමන්ශේ ආගමික නිදහස හි සංසාකෘි ක නිදහසට බිධි වන ආකියශයන් අශේ සාවිමීන් වහන්ශසේලි සමහය තැන්වල කටයුතු කයලි ි ශබනවි. එය එශසේ සිදුවී ි ශබනවි නම්, එය නිවැයදි ිරය යුතුයි.

ගරු සභිපි තුමනි, I must mention that, yesterday, I attended an Iftar ceremony, where I heard a sermon by Sheikh M.F.M. Farood. I was listening to his sermon, which he delivered in Sinhala, and it was like a Buddhist sermon; almost all the words he used were similar to those used by a Buddhist monk. අශේ හිමුදුරුනම කාි කයනවි විශේ කාි කශළේ, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ, අශේ මහි සංසාකෘි ශ බලපෑම ශ්‍රී ලිංිරක මුසාලිම්වරුන්ට බලපි ඇි ආකියය. අශේ කශතෝලිකයිට ඒ බලපෑම ඇි ශවලි ි ශබනවි. ශම් යශ්) ින්ශන් ශයෝමිනු කශතෝලිකශය ශනොශවයි, ශ්‍රී ලිංිරක කශතෝලිකශය . ගරු සභිපි තුමනි, ශම් යශ්) ින්ශන් බබ වැනි ශ්‍රී ලිංිරක මුසාලිම්වරුන්. ඒක තමයි මහි සංසාකෘි ශ බලපෑම. අශේ සභයත්වය ගැන එඩිතයව කාි කයන්නට අපි ලේජි ශවන්න නයකයි, පසු බහින්න නයකයි. ශම් යශ්) සියලු අනය ආගමිකයින්, අනය ජිි කයින් ශම් සභයත්වයට ගරු කයනවි. ශද් පිලනය නිසි ශම්ක පටලවි ගත්ත අය තමයි ශම්කට ගයහන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, මම ඊශ ඇහුවි අය, Lex Fridmanශේ interview එක with Prime Minister Narendra Modi. That brings so much energy to that nation. So, why are we talking about ශම් සංසාකෘි ක මිනිසි සහ ශර්න්ශබෝ මිනිසි? ශර්න්ශබෝ මිනිසාසු නැහැ. සංසාකෘි ක ජීිරයි ිරයන්ශන් ආගම්, ජිි විදී ශේදශයන් ශතොයව තමන්ශේ යටට අනනය සංසාකෘි ශයන් බිහි වන ඒ යශ්) මිනිසාසු. ඒ තමයි සංසාකෘි ක මිනිහි. ශම්, සංසාකෘි ශ මිනිසාසු. ගරු සභිපි තුමනි, ශම්ක පටලවි ගන්න එපි, අශේ මි සාවිදශ එන දයශල ි ක ශභෞි කවිදයත් එ ක. ඒ ශභෞි කවිදය දැන් පටලැිරලි බබතුමන්ලිත් දැන් මි සාව අයින් කයලි ින්ශන්. අශේ ලිල්

2677 2678

පිර්ලිශම්න්තුව

කින්ත ඇමි තුමනි, දැන් ශපළපිළිශ එන්ශන් නැහැ, මි සා. දැන් ශපළපිළිශ එන්ශන් නැහැ, එංගල්සා. ඇයි? ඒවි failed projects.

අශේ ශමෝදි අගමැි තුමිත් ඊශ ිරේවි, ශගෞතම බුදුයජිටන් වහන්ශසේශේ පහස ලබලි ි ශබන නිසි තමයි ින්දියිවට ඒ සංසාකෘි ක අගය ලැබුශණ් ිරයලි. ිි න්, අපි ඒක අගය කයන්නට නනෑ. බන්න නක පටලවි ගත්තිම, අය කැලණිශ නයි, - [බිධි ිරරීම්] කැලණිශ නයි පැටළුශණ් එශහමයි. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ නලින් ශහේවශේ මැි තුමි ශම් ශවලිශේ ගරු සභිශේ නැහැ. එතුමි අශේ ගශම්. එතුමි ිරේවි, ශකොසා ගස යට බුදු හිමුදුරුශවෝ හිටියි නම්, මිනිසාසු ශකොසා ගසටත් වඳින්න යයි ිරයලි. තවත් අශේ අමිතයවයශය ිරේවි, ශ්‍රී මහි ශබෝධියට වඳින එක හරිම ශගෝ‍රික වැඩ ිරයලි. අශේ ජනිධිපි තුමිත් ිරේවි, "මම නම් කවදිවත් යන්ශන් නැහැ, කැමයි අයශගන" ිරයලි. හැබැයි, අශේ ිරිනත ශහේයත් මැි තුමි අය සශසේන් ශබෝල්්)ටත් වැඩිය ශේගශයන්; එදි යනිල් ිරක්‍රමසිංහව ශේයි ගන්න කාිනියකතුමි ළෙට දිේවිටත් වැඩිය ශේගයිරන්, අශේ ජනිධිපි තුමි දළදි මිලිගිවට දිේවි, අශේ මහිනියක හිමුදුරුශවෝ හම්බ ශවන්නට. අපි ඒක අගය කයනවි. බුදු හිමුදුරුශවොත් ිරේවි, "අේපමිශදෝ අමතපදං" ිරයලි. අ්‍රමිදීව කටයුතු කයන්නට නනෑ. ඒක ශහොවයි. අශේ යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මහත්තයි අය වැල් පිලශම් ශගනිපු බබි; IMF බබි භිය දුන්නි, අශේ ජනිධිපි තුමිට. එතුමි ශසශනහසින් ලු, ජනිධිපි තුමිට භිය දුන්ශන්. දැන් බබි බදිශගන ින්නවි. ඊට අමතයව බය දළදි ්‍රදර් නය, ඒ හිටපු ජනිධිපි තුමිශේ, ශමතුමන්ලිශේ නයියිතිර්යතුමිශේ අදහස . දැන් දළදි ්‍රදර් නය සිද්ධ ශවනවි.

අපි ඒ ගැන ආඩම්බය ශවනවි. අපි සතුටු ශවනවි, ශම් යජය ශම් සංසාකෘි ක යාිර්ාය ශත්රුම් ගත්ත එක ගැන. ශම් සංසාකෘි ක යාිර්ාය ශත්රුම් අයශගන ඒ අනුව කටයුතු කයමින් ශම් නිවැයදි ිරරීම ගැන මම ශගෞයව කයනවි, අශේ ලිල් කින්ත ඇමි තුමනි. අශේ යටට අව ය ඒකයි. අපි වැැඳදි නිවැයදි කයශගන ිදිරියට යන්න නනෑ. අපි හැම දිම "හැත්තෑහය වසයක සිපය" වැනි වතන පිිරච්චි කළි. බබතුමන්ලිත්, අපිත් ිරශටක ිර ාවිස කළි, ආගම "අබිං" ිරයලි. එශහම ශන්, අපි ිරශයේශේ අශේ යතු පිට ශපොශත්. එශහම ශනොශවයි ිරයලි අපි දැන් පිළිශගන ි ශබනවි. ඒ නිසි බබතුමන්ලි බය මනසාගිතවලින් අයින්වීම ගැන මට සතුටුයි. දළදි ්‍රදර් නය පැවැත්වීමට කටයුතු ිරරීම ගැන මට සතුටුයි.

මම බබතුමන්ලිට ශයෝජනිව කයන්න කැමැි යි. අපි වය වැන්ශදොත් නිවන් දිරන්න පුළුවන් ිරයලි ිර ාවිස කයන කැලණිය යජ මහි ිරහියශ අශේ හිමුදුරුශවොත් එ ක කාි කයලි එතැනත් නිග ධිතු ්‍රදර් නය ,- [බිධි ිරරීම ] එශහම ිරේවිම අපට රද්ධිව ඇි ශවනවි ශන්. හැම ආගමකම ි ශබන්ශන් ඒ දර් නශයන් බේබට ගිය, ඒ අදහසින් බේබට ගිය රද්ධිව . අපි දැකලි නැහැ, ශහේමමිලි කුමරිය දන්ත ධිතු අයශගන එනවි. හැබැයි, අපි එශහම ිර ාවිස කයනවි. ඒක අශේ ිර ාවිසය . මණිඅ ිකත නි යජු දමනයට බුදුයජිටන් වහන්ශසේ කැලණියට වඩිනවි අපි දැ ශ නැහැ. හැබැයි, අපි එශහම ිර ාවිස කයනවි. ආගමික ිර ාවිසවලට ඒ ිරධියට පහය ගහන්න බබතුමන්ලි කටයුතු කයනශකොට, -[බිධි ිරරීම ] "නයි, නයි" ිරයලි බබතුමන්ලිශේ fake accountsවලින් ගැහුශේ ශම් යශ්) ශ්‍රී ලිංිරක සභයත්වයට මිස මට ශනොශවයි. බය news එක දමනවි ිරයලි මම දන්ශනත් නැහැ. දැන ගත්තත් මම නවත්වන්ශනත් නැහැ. ඒක ශම් යශ්) ජනතිව දැනගන්න නනෑ news එක .

හැබැයි, බය news එක හැම channel එකකම යැේවි. හැම channel එකකම යැේවි. දැන් බබතුමන්ලිශේ official channel එක වන "සියස" නිළිකිශවත් පැයක වැඩසටහන live ගියි.

ිි න්, මම ිරයන්ශන් ඒක ශහොවයි ිරයලියි. ඒ විශේ වැඩ සිදු ුම ප එක ශහොවයි. මම ඒක අගය කයනවි. නමුත් මම සියල්ලටම වැඩිය අගය කයනවි බබතුමන්ලිශේ ශම් ශවනසාවීම; බබතුමන්ලි සංසාකෘි ක ජීවීන් බවට පත් වීම. අසංසාකෘි ක බබශේ කුහකත්වය, ඊර්ෂ්ඨයිව නැි වීම. බුදුයජිටන් වහන්ශසේ පමට ශනොශවයි ගරු සභිපි තුමනි, අල්ලිහා ශදිරයන් වහන්ශසේත්, අශන සියලු ආගමික නියකයිනුත් සවහන් කශළේ ඊර්ෂ්ඨයිව, ශක්‍රෝධය, තවයය ශවනුවට ශ්‍රේමයයි. අපට ශ්‍රේමය අව යයි; ශසශනහස අව යයි. පිටයටින් ශමොනවි ශහෝ අතට දුන්නි ිරයලි NGOsවලින් වතන අල්ලිශගන අශේ සංසාකෘි යට පහය ශදන්ශන් ඇයි? ශම් ශමොන ශගොේබ වැඩ ද?

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ අගමැි තුමිය 2016දී ලිල් ිරශේනියක ශකොමිසමට ගිහිල්ලි ිරේවි, ශම් යට නියිගමික යිජයය ශවන්නට නනෑ ිරයලි. නමුත් අද අශේ ජනිධිපි තුමි සංසාකෘි ක මනුසාසශය ශවලි ි ශබනවි. එතුමි අශේ සංසාකෘි යට ගරු කයමින් සංසාකෘි ක මනුසාසශය ශවලි ි ශබනවි. ිි න්, අපි සතුටු ිරය යුතු නැද්ද? අපි සතුටු ිරය යුතුයි. අශසෝක සපුමල් යන්වල මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ශගොඩ සතුටුයි. අපට නනෑ ඒක තමයි. අපට නනෑ අන්න ඒ සංසාකෘි ක ශ්‍රී ලංකිශේ, ඒ සභයත්වශ පහස පිරි ශ්‍රී ලංකිශේ වැසිශය ශවන්නට මිස අන් ශදය ශනොශවයි.

ගරු සභිපි තුමනි, ඒ අතයතුය මම ශම් කියටයත් පවසන්නට නනෑ. අපි හැමදිම හිතුවි, ශම් යට සශහෝදයත්වශයන් පුයවන්නට නම් ජිි , ආගම් ශේදයිරන් ශතොයව එකතු ශවන්නට නනෑ ිරයලි, ගරු සභිපි තුමනි. අන්න ඒකට දිර් නික පසුබිම සකසි ශදන්ශන් යල් පැන ගිය මි සාවිදය ශනොශවයි. අද මුළු යටම බබශේ යජශයන් බලිශපොශයොත්තු සහගතව ින්නවි, ශම් ශරේෂ්ඨාධ දර් නය ගැන; අශේ සභයත්වය ගැන.

අය වැය ගැනත් යම කාි කයන්න ිරයි ිල්ලනවි ශන්. මම ශගොඩ කැමැි යි, අය වැය ගැන කාි කයන්නට. නමුත් මම බබතුමන්ලිව අපහසුතිවට පත් කයන්න කැමි නැහැ. ශම් අමිතයිං ය හැදුශේ ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයි. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයි ශම්ක හැදුවිම වල්ශපොල හිමුදුරු ශවෝ ඇහුවි, ශබෞද්ධිගම ශේයි ගන්ශන්,- ශබෞද්ධිගශම් ි ශබන්ශන් නිවන් යන මිර්ගය ශන්. අවසිනශ දී නිවන. දැන් නිවන් යවන්ශන් ශම් අමිතයිං ශ අශේ ශසශනිර ඇමි තුමිද ිරයලි මට අහන්න සිද්ධ ශවනවි. අපි ිි න් මි‍රශයෝ. හැබැයි, මශේ ්‍ර ානය ඒක ශනොශවයි. ශම් අමිතයිං ය ි ශබන්ශන් බය වැශ් ට ශනොශවයි, ඇමි තුමි. ශම් අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය දිහි බැලුවිම ඇත්තටම ශගොඩ ශද්වල් කයන්න පුළුවන්. අය මිපලගම මන්ත්‍රීතුමි ිරයවිශගන ගියි ශපොත් ගහන්න, librariesවලට කීය හරි ශදන්න, තව තැනකට කීය හරි ශදන්න විශේ ශද්වල්. ශම් අමිතයිං ය ි ශබන්ශන් ඒවිට ශනොශවයි. ශමන්න ශම් මම කාි කයන, අපි ශයෝජනි කයන, ශම් යට ිල්ලි සිටින, ශම් යශ්) මිනව ්‍රිේධනය අභිශ්‍රේයටය ිරරීමට අව ය වූ ඒ සංසාකෘි ක පසුබිම හදන්නයි ශම් අමිතයිං ය ි ශබන්ශන්.

ශමෝදි අගමැි තුමි ඊශ දීපු ඒ interview එක අහන්න. Sir, in fact, I must mention about the concept of differentiation of nations, how they are using their cultural and civilizational values to differentiate their nations. So, if we are to go “rainbow”, we can go to America and be “rainbow”. However, not even America

2679 2680

[ගරු දිලිත් ජයවීය මහති]

2025 මිර්තු 17

is “rainbow”. I must say that they are more culturally sensitive to their beliefs than most of you all are. The Americans believe that theirs is a civilization of white Christians. That is why, Sir, when you go to that country, you have to take an oath. You have to take that oath which states, “In God, we trust”. So, that is the "sanskruthiya", that is the "sabhyathwaya" they are trying to protect. අපට ශකොශහන් ආපු පිසාසුව නිසිද, ශම් සංසාකෘි යට පහය ශදමින් කාි කයන්ශන්? ශම්ක හරියන්ශන් නැහැ.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ ජනිධිපි තුමි දැන් ශම් ගරු සභිශේ නැි නිසි අශේ ශම් ිරශ ේෂ්ඨ ශගෞයවය එතුමිට ලබි ශදන්න ිරධිය නැි ුමටි. එතුමි සභිශේ හිටියි නම් ශකොච්තය ශහොවද? අද එශහම නම් මි තයම් සතුටු ශවන ශවනත් කුමරුවත් නැහැ, එතුමි කයන ශද්වලට ඒ ශගෞයවය ලබි දීලි. "පුනරුදය" ිරයන වතනශ ඇත්තම ශත්රුම දැන් ි ශබන්ශන් අන්න එතැන. නියිගමික යිජයය ිල්ලි සි ෂි දුන් අශේ අගමැි තුමිය, බලන්නශකෝ සුදු සිරිය ඇවශගන, අටපිරිකය අයශගන එකත්පශසකව නැශවනශකොට, ශම් යශ්) සභයත්වය ගැන අපට ආඩම්බය නැද්ද? [බිධි ිරරීම්] අපට ආඩම්බය නැද්ද? [බිධි ිරරීම්]

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) අය වැය, අය වැය? ගු දිලිත් ජයවීස මතත්ා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera)

ගරු සභිපි තුමනි, අය වැය ගැන කාි කයන්න නනෑ නම්, අය වැය ිදිරිපත් කයනශකොට ශම් සංකල්පය ශත්රුම් ගන්න නනෑ. අුමරුදු 2500 පයට ශම් යශ්) ි ශබන ශම් සංකල්පය ශත්රුම් ගන්න. බළශමෝ)ටළ ශද්වල් බළුශවන් අයින් කළ පමණින්ම, ඒක නිවැයදි ශවලි නැි බවයි ශම් කෑ ගැහිල්ශලන් ශේන්ශන්. බබතුමන්ලි මැයි දින ශපළපිළිශ ිසාසය ශගනිච්ත ඒවි දැන් ශගනියන්ශන් නැහැ ශන්. දැන් ඒ ශපළපිළිවල මි සා යන්ශන් නැහැ ශන්, එංගල්සා යන්ශන් නැහැ ශන්. පන්ි පහට ගිය මටයි, අය ගශම් අයටයි ඒවි ිරයන්න. [බිධි ිරරීම්] ශපෝ ඩ අහ ශගන ින්න. [බිධි ිරරීම්] අශේ ගරු ජනිධිපි තුමි ිරේවි, ශිෂ්ඨාට ශවන්න ිරයලි. [බිධි ිරරීම්] අහශගන ින්න. [බිධි ිරරීම්] මම ිරයන්ශන් සභයත්වයට ගරු කයලි බබතුමන්ලිට ශිෂ්ඨාට ශවන්න ිරයලියි. බබතුමන්ලි ශිෂ්ඨාටසම්පන්න ශවන්න, කාිව අහශගන ින්න පුරුදු ශවන්න. ගරු ජනිධිපි තුමි, ශමතැනට ඇිරල්ලි ඇඬුවි, මිනිසාසුන්ට ශිෂ්ඨාට ශවන්න ිරයලි. ශිෂ්ඨාට ශවන්න, පයට කතන්දය අමතක කයලි දමන්න, ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලි. පිර්ලිශම්න්තුවට ශබෝම්බ ගහන්නත් ආවි, පිර්ලිශම්න්තුව අල්ලි ගන්නත් ආවි, දළදි මිළිගිවට ශබෝම්බ ගහන්නත් ගියි. ඒවි නැවැත්වූවි, නිවැයදි ුමටි. ිි න් අපි ගරු කයනවි. අපි තවත් ශිෂ්ඨාට ශවන්න හදනශකොට බබතුමන්ලි මට බිධි කයන්න එපි.

ගරු සභිපි තුමනි, this is the Ramazan season and it is important that we discuss an issue here. I saw the Cardinal on media once again. When you clearly observe the Easter attack, you understand that there is some fundamental misunderstanding, an error of judgement. That is why, from time to time, he comes and gives statements.

ගරු සභිපි තුමනි, මම කලින් පැවූ පරිදි ඇත්තටම අශේ සංසාකෘි යට වැඩි ආගමික ආභිසය ලැශබන්ශන් ශබෞද්ධ ආගශමන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ශබෞද්ධ ආගම - Buddhism - as you know, does not compete with any other religion. If you take Islam, Christianity or Judaism, they are competitive religions in the world, unfortunately, as much as you and I would love to see religions not competing with each other. The Bible, The Quran and the Torah believe in the same God, but the Messengers in them are different. In our case, Buddhism does not compete with any other religion. Therefore, we should use the full potential of that opportunity to build an inclusive nation so that we could give an example to the rest of the world. If we had done mistakes for various reasons, we have got to correct them, for sure, I agree. So many politicians are responsible for that, I agree; political parties are responsible for that, I agree. But, that does not mean that we must continue to make the same mistakes.

In that context, Sir, I must say this.

අපි මහ ශමොළකරුශවකු පසුපස දුවමින් ින්නවි. මමත් කශතෝලික පිසලිරන් අධයිපනය ලබපු ශකශන . නමුත්, මශේ පන්ි ශයන් භිගය ම හිටිශ මුසාලිම් සශහෝදයවරුන්. මම ඒ බහු සංසාකෘි ශයන් එන පුද්ගලශය . මම ශහොවටම දන්නවි, ඒ සියුම් සංසාකෘි ක ශකොටසා. හැබැයි, අපි බ ශකෝම එකතු ශවලි ශම් මහ ශමොළකරු ශහොයනවි ශවනුවට අපි බලිශපොශයොත්තු වන ශ්‍රී ලංකිව නිර්මිටය කය ගැීතමට ඇි බිධිව ිවත් කයන්න නනෑ. පිසාකු ිරුදින ්‍රහියය සිදු ුම ප පසුබිම පිළිබවව ශම් යශ්) මුසාලිම් ජනතිව තුළ නිවැයදි ිරයවි ගැීතම ි ශබනවි. Sir, I associate with them very closely; I am a friend of your community. That is why I say that we would not move forward, not even one inch, if we are not going to agree on this. In that context, Sir, I take this opportunity to bring up that point for discussion. අපි හැම දිම ශද් පිලන අර්ාශයන් මහ ශමොළකරුශවකු අල්ලි ගන්න ගිශයොත් ශවන්ශන්, ආගම් හි ජිතීන් අතය අශේ යශ්) පවි න බැීමම නැි ශවලි, ආගමික සංශේදී සතයය ශත්රුම් ශනොශගන අපි වළක වැශටන එක ිරතයයි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශකොශහොම ුමටත් මම ශම් අවසාාිශේදී ශම් කියටයත් ්‍රකි කයන්න නනෑ. ශම් නව ආණ්ඩුව සත්සිහ කයනවි, අශනකුත් කරු ප අතය සංසාකෘි ක හි ආගමික ්‍රශබෝධය ඇි කයන්න. දළදි ්‍රදර් නය විශේම සර්වඥප ධිතු ්‍රදර් නය වැනි එක යිජය අනුග්‍රහශයන් කැලණිශ ත් පවත්වන්න. ශමොකද, අශනකුත් ජිතීන්ට හි ආගම්වලට ගරු කයමින් ඒ ඒ සංසාකෘි ක කටයුතුවලටත් යිජය අනුග්‍රහය ලබි ශදමින් අපි කටයුතු කයන්න නනෑ. Sir, the Ramazan festival is just around the corner. I think they can sponsor a big Iftar function for all of us so that that would be appreciated. ඒ ශද් කයමින් බබතුමන්ලි ිදිරියට යන්න.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම් සභිශේ කාිව කළිට පසාශසේ දිගටම ශම් සභිශේ ැඳීම ින්න මට ශවලිව නැහැ. අපට අශේ ප ෂ්ඨශ ශගොඩ වැඩ ි ශබනවි. නමුත්, මම නැඟිටලි ගියි ට පසාශසේ එශහන් ශමශහන් මට පහය ශදනවි. මම ිරයනවි, බබට පහය ශදන්නම නනෑ නම් ශගෞයවීතය ිරධියට ඒ පහය දීම කයන්න ිරයලි. ගරු සභිපි තුමනි, ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ නළුවන් ිරධියට හිටිශ , ජිි ශ මහි නළු ගිමිණී ශ ොන්ශසේකි මහති, අපි බ ශකෝම ආදයය කයපු ශබොශහොම ජවසම්පන්න සම්භිවය

2681 2682

පිර්ලිශම්න්තුව

ගටශ නළුශව ුම ප යවීන්ද්‍ර යන්ශදනිය මහති, මහි නිළිය මිලීත ශ ොන්ශසේකි මැි නිය වැනි අය. නළුශවෝ දිලි හරි මට පහය ගහනවි නම් ශහොව නළුශව ශගනැල්ලි මට පහය ගහන්න ිරයමින්, කිලය ලබි දුන්නිට බබතුමිටත් සාතුි වන්ත ශවමින් මි නිහ ශවනවි, ගරු සභිපි තුමනි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Upul Kithsiri. You have ten minutes.

[අ.භි. 12.17]

ගු ේපුල් ිරත්සිරි මතත්ා (மொண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු සභිපි තුමනි, මම ශම් පිර්ලිශම්න්තුවට ආ පසු හිනි ශවලි කාිව අහපු, දැකපු පළමුවැනි අවසාාිව තමයි දැන් ශම් මම අත්ිරන්ශද්. අශේ ිරප ෂ්ඨශ "නයි මන්ත්‍රීතුමි" නයි ශපන්නුශේ ිසාශසල්ලි. අශේ යශ්) සංසාකෘි ය පිළිබවව, සභයත්වය පිළිබවව, ආගම පිළිබවව එතුමි කාි කළි. ශම් යශ්) ජනතිවට එදි නයි ශපන්නලි ශම් යශ්) මහි ිරනි යකට දියක ුමටි ිරයන එක අමතක ශවලි තමයි එතුමි අද කාි කශළේ.

ගු දිලිත් ජයවීස මතත්ා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) Sir, I rise to a point of Order. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Dilith Jayaweera? -[Interruption.]

ගු දිලිත් ජයවීස මතත්ා (மொண்புமிகு திலித் ஜயவீர) (The Hon. Dilith Jayaweera) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- [බිධි ිරරීම ] ගරු සභිපි තුමනි, he made a direct reference to me. So, let me clarify it. මම මීට කලිනුත් ශම් ගැන ිරේවි. ශම් නිළිකිව මට අයිි ව ි බු ප බව ඇත්ත. "ශදයට" නිළිකිශේ ිරනිඩි ශදකයි, තත්පය ි සා ගටනක clip එක ිරකි නය ුමටි. ඒක ඇත්ත. අශන නිළිකිවල ඊට වැඩිය කිලය ිරකි නය ුමටි. මම ිරේවි, තවත් නිළිකිවක පැයක වැඩසටහන ිරකි නය ුමටි ිරයලි. ඒවිශ ත් ශම් බ ශකොම ිරකි නය ුමටි.

ගරු සභිපි තුමනි, බබතුමි ශහොව ිසාලිම් භ ි කශය නිසියි මම ශම් කියටය ිරයන්ශන්. ශමතුමන්ලි ශම් පහය ගහන්ශන් මට ශනොශවයි. ශම් පහය ගහන්ශන් වය වැන්ශදොත් නිවන් දිරන්න පුළුවන් ිරයන කැලණිය පන්සලට මිස දිලිත් ජයවීයටවත්, ශවන ශකොශහේටවත් ශනොශවයි. ශමන්න ශම් සංසාකෘි ක ්‍රහියය නවත්වන්න ිරයියි මම ශයෝජනි කයන්ශන්. ඒ නයි ගැන කාි කයනවි නම්, මුතලින්ද නිගයිජයි ගැනත් කාි කයන්න. අශේ බුදු යජිටන් වහන්ශසේ වැසාශසන් ආය ෂ්ඨි කළ මුතලින්ද නිගයිජයි ගැන සහ බුදු යජිටන් වහන්ශසේ වැඩම කළ,-

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Dilith Jayaweera, you have made your point clear. Hon. Upul Kithsiri, you may please continue.

ගු ේපුල් ිරත්සිරි මතත්ා (மொண்புமிகு உபுல் கித்சிறி) (The Hon. Upul Kithsiri) ගරු සභිපි තුමනි, එතුමි ිරප ෂ්ඨශ හිටපු ශහොව නළු නිළිශයෝ ගැන කාි කළි. නළුශව ශවන්න හැදුවිට එශහම ශවන්න බැහැ. ශම් යශ්) මිනිසාසු අශේ යශ්) ිි හිසය ශහොවට දන්නවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශමම අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදශ දී බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨයත්, පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨයත් ගැන කාි කයන්න තමයි අද අපට ි ශබන්ශන්. ශම් අය වැය අශේ යජශ ්‍රාම අය වැය. ශම් අය වැය තුළින් වනජීවී ශෂ්ඨේ‍රය පිළිබවව ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන්න අපි සමත් ශවලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අලි-මිනිසා ගැටුම ිරයන්ශන් අශේ යශ්) නියන්තයශයන්ම කාි වන මිතෘකිව . ශම් අලි-මිනිසා ගැටුම ිරසීමම සවහි ි යසිය සත්තයය ශසොයන්න විශේම, ශම් යශ්) අලින්ශේ ජීිරත ශමන්ම මිනිසුන්ශේ ජීිරත ආය ෂ්ඨි කයන්න නනෑ වැඩ පිළිශවළ සකසා ිරරීම සවහිත් ශමවය අය වැශයන් පියවය තබි ි ශබනවි. අලි-මිනිසා ගැටුම අවම ිරරීම සවහි අපි ශම් අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 400ක මුදල ශවන් කයන්න කටයුතු කයලි ි ශබනවි. ඒ විශේම තමයි, ිරදුලි වැට ිදිිරරීම සවහි තවත් රුපියල් මිලියන 274ක විශේ මුදල ශවන් කයන්නත්, වනජීවීන් සවහි ආහිය සුශපෝෂිත කලිප බිහි ිරරීමට තවත් රුපියල් මිලියන 160 ශවන් කයන්නත් අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අලි-මිනිසා ගැටුම ගැන කාි කයද්දී අලි වැට ගැන ිරප ෂ්ඨය ශකොච්තය ිරේවත්, අලි වැට ශයදීශමන් ිරතය අලින් පනින එක නවත්වන්න බැහැ. සමහය තැන්වල අපට අලි වැට ිදි කයන්න ශවයි; සමහය තැන්වල අලින් සවහි අගල් ිදිකයන්න ශවයි; තවත් සමහය තැන්වලදී දියු ප තජව ිරිරධත්ව ක්‍රම භිිරත කයන්න ශවයි. ඒ විශේම තමයි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් සවහි පලිහ හැටියට, ආධියක හැටියට මිනිසුන්ශගන් අපට සදුම ලබි ගන්නට සිදු ශවයි. ශම් අලි-මිනිසා ගැටුම අවම ිරරීම සවහි කටයුතු කයද්දී අපට ිරිරධ ගැටලු පැනනැඟිය හැිරයි. එම නිසි අශේ අය වැය ඇතුශළේ ඒ සම්බන්ධශයන් ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමුශවලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අලි-මිනිසා ගැටුම නිසි ජීිරත ිර ිල සංඛ්‍යිව ිරනි වන බව අපි දන්නවි. අශේ යශ්) අලි ගහනය ගත්ශතොත්, 2024දී කයපු සමී ෂ්ඨටශ ්‍රි ලල තවම ආශේ නැතත්, මීට අුමරුදු 12කට, 13කට කලින් කයපු සමී ෂ්ඨටයට අනුව ලංකිශේ අලින් 6,000කට ආසන්න ්‍රමිටය විර්ති ශවනවි. ලංකිව ිරයන්ශන් කුඩි භුමිය . ඒ භූමිශ සිටින අලි ගහනය ගත්ශතොත්, අලින් ජීවත් වන භූමිශයන් සියයට 30ක විශේ ්‍රමිටයක තමයි අලි පමට ජීවත් ශවන්ශන් ිරයන එක අපි දන්නවි. අලි ගැවශසන අශන සියයට 70ක ්‍රශද් ය මිනිසුන් සහ අලින් අතය මිරුශවන් මිරුවට විස භූමි ව ශයන් භිිරත වන ආකියය තමයි අපි දිරන්ශන්. ඒ ඇතුශළේ තමයි අලි-මිනිසා ගැටුම නිර්මිටය ශවන්ශන්.

2683 2684

[ගරු දිලිත් ජයවීය මහති]

2025 මිර්තු 17

එම නිසිම ඒ අලි-මිනිසා ගැටුම අවම ිරරීම සවහිත්, ඒ සවහි අව ය ති ෂ්ඨණික සහිය ඇතුළු ිරිරධ ශෂ්ඨේ‍ර සවහිත් ශමවය අය වැය තුළින් අපි ිර ිල මුදල් ්‍රමිටය ශවන් කයලි ි ශබනවි. ඒ විශේම වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව තුළ ශම් වනශකොට ිර ිල ශසේවක හිෙය ි ශබනවි. එම නිසි ඒ ශසේවක හිෙය නැි ිරරීම සවහි ඒ අව ය cadre එක සම්පූර්ට ිරරීමට ශම් වනශකොට අමිතයිං ම්)ටමින් සිකච්ඡි ිර ිල ්‍රමිටය කයශගන යනවි. අලි වැටවල් සකසා ිරරීමට විශේම වනජීවී කලිප තුළ ි ශබන අඩිර වන කිර්යිල සහ අශනකුත් ශසේවිවන් සවහි ිර ිල ශසේවක සංඛ්‍යිව නනෑ කය ි ශබනවි.

ඒ විශේම, අශේ වන සම්පත ආය ෂ්ඨි කයගන්නත් නනෑ. අපි දන්නවි, අශේ යශ්) දළ ජිි ක ආදියමට ිර ිල පංගුව එකතු කයන ඒකකය තමයි වනජීවී ශෂ්ඨේ‍රය ිරයන්ශන්. සදිහයටය හැටියට ගත්ශතොත්, ශම් වනශකොට සඩවලව ජිි ක වශනෝදයිනශ තදනික ආදියම රුපියල් ල ෂ්ඨ 100 ද වි පැමිට ි ශබනවි. ඒ විශේම, ශම් වනශකොට සඩවලව ඇත් අතුරු ශසවශණ් තදනික ආදියම රුපියල් ල ෂ්ඨ 4 , 5 ද වි ිහළ ගිහින් ි ශබනවි. ඒ අනුව, වනජීවී ශෂ්ඨේ‍රය ශම් යශ්) ආර්ිකකයට ද වන දියකත්වය ිතිම ිහළ අගයකයි ි ශබන්ශන්. එම නිසි තමයි ඒ නිලධිරින්ශේ සුබසිධනය සහ අශනකුත් අව යති ිටු කයන්න ශම් වනශකොට අපි කටයුතු කයමින් ින්ශන්. ඒ විශේම තමයි ගල්බය ජිි ක වශනෝදයිනයත්. අපි ශම් වනශකොට තවත් ජිි ක වශනෝදයින කලිප ගටනිවක මැනුම් කටයුතු අවසන් කය ඒවි ජිි යට දියිද ිරරීම සවහි කටයුතු කයමින් ින්නවි.

ගරු සභිපි තුමනි, වනජීවී නිලධිරින් පුහු ප කයපු ආයතනය තමයි ගිරිතශල් වනජීවී පර්ශ ෂ්ඨට පුහු ප මධයසාාිනය. එම පුහු ප මධයසාාිනය ජිතයන්තය පුහු ප මධයසාාිනය බවට පත් කයන්න නනෑ කයන සිධක, කටයුතු ශම් වනශකොට අපි අවසන් කයමින් ින්නවි. නව යජය හැටියට ශම් පරිසය පද්ධි ය, ශම් තජව ිරිරධත්වය ආය ෂ්ඨි කළ යුතුයි ිරයන තැන අපි සිටිනවි.

අශේ ශම් කුඩි යට ඇතුශළේ තජව ිරිරධත්වය අි න් ිර ිල පරිසය පද්ධි ය අපට ි ශබනවි. ශම් පරිසය පද්ධි ය අපි ආය ෂ්ඨි කයන්න නනෑ. ඒකට ශහේතුව තමයි ශම් කුඩි ිඩ ඇතුශළේ ශලෝකශ ි ශබන ිරිරධ පරිසය පද්ධි ි බීම. ඒ තුළ ිරිරධ ික, අපට ආශේණික ප ෂීන්, අපට ආශේණික ජලජ ජීවීන්, සයගයින් ඇතුළු ිරශ ේෂ්ඨ සතුන් තජව ිරිරධත්වයට එ කය ි ශබනවි. ඒ නිසි පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි කය ගැීතම අශේ ආණ්ඩුශේ ්‍රධින ශකොටස හැටියට තමයි අපි දිරන්ශන්. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුව එහි ්‍රධිනම කිර්යය හැටියට ශම් වනජීවී ශෂ්ඨේ‍රය සවහි දැවැන්ත මුදල් ්‍රමිටය ශමවය අය වැශයන් ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ විශේම, අපට ජිතයන්තය අයමුදල්වලින් ශවන් කයන ලද තවත් ිර ිල මුදල ි ශබනවි. ඒ විශේම ිදිරි කිලය තුළ අලුි න් අලි වැට ිරශලෝමීටය 834 ිදි කයන්නත් ශම් වනශකොටත් මුදල් ශවන් කය ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ යට කුඩි යට . ශම් දිවයින ිති සුන්දය දිවයින හැටියට තමයි අපි දිරන්ශන්. ඒ ශවන ශමොනවත් නිසි ශනොශවයි, ශම් පරිසය පද්ධි ය නිසි බව අශේ යශ්) පුයවැසියන් ශමන්ම ිරශද්ශීය සංතියකයන් අද හඳුනිශගන ි ශබනවි. ඒ නිසි අනිගතශ දරුවන් සවහි අපි ශම් පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි කළ යුතුයි. ගරු සභිපි තුමනි, අපට මතකයි, ශම් පරිසය පද්ධි ය ිරනි ශවන්ශන් ශකොශහොමද ිරයලි. මීට වසය ිරහිපයකට කලින් මිධය තුළින් අපි දැ කි, අශේ යශ්) පරිසය පද්ධි ය - වනින්තය, ගංගි, ඇළ, ශදොළ - ිරනි වන ආකියය. ශම් කටයුතු සවහි ිරිරධ ිදිිරරීම්, ශද් පිලන මැදිහත්වීම් බලපි ි ශබන ආකියය අපි ිර ිල ව ශයන් දැකලි ි ශබනවි. ඒ නිසි අශේ යජයට වගකීම ි ශබනවි, එවැනි

තත්ත්වයන්ශගන් වැළිරලි ශම් මහඟු සම්පත ආය ෂ්ඨි කය ගන්න. ඒ ශවනුශවන් තමයි ශමවය අය වැශයන් ිර ිල මුදල් ශකොටස ශවන් කයලි ි ශබන්ශන්.

මීට වසය ිරහිපයකට කලින් අශේ යශ්) සිදු ුම ප නිය යෑම පිළිබවව අපි කාි කළි. අපි කුමරුත් දැ කි, ශම් සමිජයට මහි ශේදවිතකය එ කළ මීරියබැද්ද ්‍රශද් ශ සිදු ුම ප ඒ නිය යෑම. ඒ තුළ ජීිරත ිර ිල සංඛ්‍යිව ිරනි ුම ප ආකියය අපි දැ කි. එදි ිර ිල කම්පනය ශම් යට තුළ ඇි ුමටි. ඒ අවසාාිශේදී ශම් යශ්) මිධය ඒ සම්බන්ධශයන් ිර ිල කි කිව මතු කළි. ඒ අවසාාිශේ මිධයශ පළ ශවලි ි බු ප ිරශ ේෂ්ඨ ්‍රකි ය අපි දැ කි. මීට වසය ිරහිපයකට ශපය මීරියබැද්ද ්‍රශද් ශ ඒ නිය යෑම සිදු වූ අවසාාිශේ, මිනිසුන් ඒ පසා කඳුවලට යට ශවලි මිය ගිය අවසාාිශේ මිධයශ පළ වූ සටහන ශම් සභිව හමුශේ තබන්න මම කැමැි යි. ඒ සටහශනහි ශම් ආකියයට සවහන් ශවනවි.

"දිනය, 1970 මිර්තු මස 12වැනි දි . සාාිනය, ශකොළඹ හයි් පිටිය. ශවලිව, පසාවරු 4.00යි. ජනති ිරමු ි ශපයමුශණ් මංගල ැඳසාවීම. කිකකයි, ශයෝහට ිරශේවීය.

ආදයණීය මේවරුනි, පියවරුනි, සශහෝදය සශහෝදරියනි, මි අද ශම් මංගල ැඳසාවීම අමති කාි කයන්ශන් මයට වශයන්තුව අශත් තබිශගනයි.සුදු අධියිජයවිදීන් අශේ මිතෘ භූමිය බලහත්කියශයන් අල්ලි ගැීතශමන් පසුව කන්ද සඩයට අඩි 5,000ට වඩි සස සියලු වනින්තය භූමිය කපි ිරනි ශකොට ශත් වගි කළි. ින්පසුව කළු සුද්ශදෝ ිි රි වනින්තය ටික කපි මහි ිරනි ය සිදු කයමින් ින්නවි.

ශම් මහි වන ිරනි ය නැවැත්තුශේ නැත්නම් ද ක තුන හතය ිදිරියට යද්දී නියයෑම්, ශසෝදි පිළුව, ජල ගැ',ම්, නියෙය ඇි වී ජන සංහියය සිදු ශවනවි. ශම් මිතෘ භූමිශ ශගෝ',ය තත්ත්වය අනුව සාවිභිිරක පරිසයශ සමතුලිතතිව ැඳකීමට නම් අනිවිර්යශයන්ම අඩි 5,000ට වඩි සස සියලු භූමිය වනගත කළ යුතුයි. කළු සුද්දනි, ශම් වන ිරනි ය දැන්වත් නවත්තපල්ලි. ශතොප එශසේ ශනොකළශහොත්, එදිට මි ජීවතුන් අතය සිටින්නත්, ශනොසිටින්නත් පුළුවන්. නමුත්, නියයෑම්වලින්, කඳු කඩි වැටීම්වලින් සිය දහසා ගටන් ජනයි මිය යෑම වළ වි ගන්නට බැරි ශවනවි."

එදි මීරියබැද්ශද් ුම ප සිදුවීම පදනම් කයශගන මිධයශ ශම් ්‍රකි ය පළ ුමටි. එදි ඒ දැකපු ිරධියටම අපි පරිසයයට ආදයය කයන්න නනෑ. ඒ අදහස ඇි ව අපි අදත් ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කයන බව ්‍රකි කයමින් මම නිහ ශවනවි. ශබො ශහොම සාතුි යි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Order, please! The Sitting is suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව ත්ාවකාලිකව අත්හිටුවන ලදින්, අ. වා. 1.00 නැවත් පවත්වන ලදී.

அதன்படி அமர்வு இமடநிறுத்தப்பட்டு, பி. ப. 1.00 மைிக்கு மீண்டும் ஆரம்பமொயிற்று.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Chanaka Madugoda. You have 12 minutes.

2685 2686

පිර්ලිශම්න්තුව

[අ.භි. 1.00]

ගු චානක මාදුවගොඩ මතත්ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) ගරු සභිපි තුමනි, මට ශම් අවසාාිව ලබි දුන්නිට ශබශහිරන්ම සාතුි වන්ත ශවනවි.

අද දින අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං යට සහ පරිසය අමිතයිං යට අදිළ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවව ිරවිද කයනවි. මම ිර ාවිස කයනවි සමිජය ිරධියට ශම් අමිතයිං ිරෂ්ඨයයන් පිළිබවව ශම් ශමොශහොශත් කාි ිරරීම ශවනදිට වඩි කිශලෝචිතයි ිරයලි. එවැනි කිශලෝචිත අවසාාිවක තමයි අපි ශම් වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවව අද දවශසේ ශම් කාි කයන්ශන්. ගරු සභිපි තුමනි, මම එශහම ිරයන්න ශහේතුව තමයි, අද තැන තැන ශවඩි වරුසි දිරන, තැන තැන මිනිසුන් ඝිතනය වන, මිනිසුන්ට ජීිරතය සහ මයටය පිළිබවව බිය, තැි ගැීතම ඇි වන සමිජය පැවතීම. අද සමිජය දයිව, කරුටිව ශවනුවට ශක්‍රෝධය, තවයය වැපිශයන සමිජය බවට පත් ශවච්ත ශමොශහොතක තමයි, ඒවි පිළිබවව වැඩි වැ ඩිශයන් අහන්න දිරන්න ලැශබන අවසාාිවක තමයි ශම් වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවව අප කාි කයන්ශන්.

අද ශද් පිලන ුමවමනි ශවනුශවන්, එශහම නැත්නම් බලය ලබි ගැීතම ශවනුශවන් සමිජය තුළ තවයය හි ශක්‍රෝධය වපුයමින් ි ශබනවි. ශම් ශමොශහොත මිනිසා සමිජය තුළ තවයය ඇි කයමින් ශද් පිලනය කයන ශමොශහොත බවට පත් ශවලි ි ශබනවි. ඒ නිසි ගරු සභිපි තුමනි, මි ිර ාවිස කයනවි, නිර්මල ආගමික ිගැන්වීම්වලට සමිජය නතු ිරරීම, හසු ිරරීම, ඒ පිළිබවව හිතන තැනට පත් ිරරීම මීට ශහොවම ිරසඳුමයි; ශහොවම පිළි යමයි ිරයලි. මම ශම් ශමොශහොශත් ඒ කියටය ිරශ ේෂ්ඨශයන් අවධියටය කයන්න කැමැි යි. ඒ විශේම සමිජයට සහ ආගමික සංසාකෘි යට යජය ඍජුව සම්බන්ධ ිරය යුතුයි.

අශේ ිරහියසාාින ශවන්න පුළුවන්, ිරතුනු පල්ලි ශවන්න පුළුවන්, ිසාලිම් පල්ලි ශවන්න පුළුවන්, හින්දු ශකෝිරල් ශවන්න පුළුවන්, ශම් සමසාත ආගමික සාාිනවල අද ි ශබන අඩුපිඩුකම් සැපිරීමට, ඒවිශ ි ශබන ශභෞි ක ගැටලු ිරසීමමට ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් යම් මුදල ශවන් ුමටි ද ිරයන කියටය පිළිබවව අප ිරමසිය යුතුයි. ගරු සභිපි තුමනි, දහම් පිසශල් අධයිපනය ලබන දහම් පිසල් දරුවිට අව ය පහසුකම් සපයන්න, පහසුකම් සැප උම ශවනුශවන් යම් ්‍රි පිදනය කයන්න යම් ිඩ ශම් අය වැය තුළ ි ශබනවි ද ිරයන කියටය පිළිබවවත් අප ිරමසිය යුතුයි. ඒ ශවනුශවන් වන යජශ අනුග්‍රහය ශම් අය වැය ශල්ඛ්‍නය තුළ අපට දිරන්න ලැබුශණ් නැහැ ිරයන කියටයත් ශම් ශමොශහොශත් සවහන් කයන්න නනෑ.

අපි ගරු ජනිධිපි තුමිශේ අය වැය කාිවට ඇහුම්කන් දුන්නි. ඒ අය වැය කාිව තුළ අපට දිරන්න ලැබුශණ් නැහැ, ආගමික සහ සංසාකෘි මය කියටි පිළිබවව අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් යම් සනන්දුව , යම් සිධීතය ්‍රි තියය ද වන බව . නමුත්, අප ආණ්ඩු කයපු කිලශ ත්, ිරප ෂ්ඨශ සිටින ිරටත් සමිජශ ආධයිත්මික හි අශභෞි ක වටිනිකම් පිළිබවව තදින් ිර ාවිස කයමින් කටයුතු කළි; කටයුතු කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, යශ්) ්‍රධින ීති ය වන අශේ ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිශේ II වන පරිච්ශේදශ බුද්ධිගම ්‍රධින අශනකුත් ආගම්වලට පිරිනැශමන අයිි විසිකම් ගැන සවහන් ශවනවි. ඒ අයිි විසිකම් ගැන සවහන් කයද්දී අද ශම් සමිජය තුළ මතු ශවමින් පවි න යම් ගැටලුකිරී කියටි ිරහිපය මතු කය ශපන්වීමට ශමය අවසාාිව කය ගත යුතුයි ිරයලි මම හිතුවි.

අද යිපනශ ි සාස ිරහියය සම්බන්ධව ි ශබන ගැටලුව ඒවිශයන් එක . ිතිම ශපෞයිණික සරුමය සහිත යිපනශ ි සාස ිරහියශ ිඩම් ගැටලුවට තවමත් නිසි ිරසඳුම ලැබී නැහැ, ගරු සභිපි තුමනි. 1956 නගය සැලසුම් සිි යශම් යිපනශ ි සාස ිරහියය ි ශබනවි. ඒ ශබෞද්ධ සරුමය ශම් යශ්) සැදැහැවතුන්ට ආය ෂ්ඨි කය ශදන්න ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම යජය ිරධියට කටයුතු කළ යුතුයි ිරයන කියටය මි සවහන් කයනවි. එම ිරහියය ආශ්‍රිතව අනවසය පදිංචිකරුවන් ින්නවි. ඒ අනවසය පදිංචිකරුවන් බුමන්ශේ පදිංචිය සනිා කයන්න ිරිරධ වයිජ ශල්ඛ්‍න ිදිරිපත් කයමින් කටයුතු කය ි ශබනවි. ඒ නිසි මම ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ිල්ලි සිටිනවි යජය මැදිහත් ශවලි ිරශ ේෂ්ඨ කමිටුව මඟින් පරී ෂ්ඨි කයලි ඒ අනවසය පදිංචිකරුවන්ට ශවනත් සාාිනයිරන් ිඩම් ලබි දීලි, යිපනශ ි සාස ිරහියය හි සම්බන්ධ ගැටලුව ිරසවි ශදන්න ිරයලි. එම ගැටලුව ිරසවි ශදන්න පුළුවන් නම් එය ිතිම වටිනවි.

ඒ විශේම, මුලි ේවල පිහිටි ි ශබන අශේ කුරුන්දි ිරහියය ගැනත් මම ිරයන්න නනෑ. අද සශද් අශේ දමිළ මන්ත්‍රීතුශම ඒ පිළිබවව සවහන් කළි. මම එයට සවන් දුන්නි. අප ශම් සවහන් කයන කියටි ශබෞද්ධ ිරහියසාාින පිළිබව, හින්දු ශකෝිරල් පිළිබව, ිසාලිම් පල්ලි පිළිබව, එශහම නැත්නම් ශවනත් ආගමික සාාින පිළිබව කියටි ද ිරයන එක ශනොශවයි වැදගත් වන්ශන්. ශම් සමිජය තුළ ි ශබන ගැටලු ිරසීමම යජශ වගකීම වනවි.

මුලි ේ කුරුන්දි ිරහියශ පිළිම ශගයි කැණීම් කටයුතු පසුගිය දවසාවල සිදු කළි. අද ඒ කැණීම් කටයුතු සසිිර නිශයෝගය මත නතය ශවලි ි ශබනවි. හැබැයි, අද ඒ කැණීම් කටයුතු අතයමෙ නතය වී ි ශබන්ශන් ශබෞද්ධ සරුමය පවි න සාාිනයකයි. අද ශම් සමිජය තුළ දිශනන් දින අශේ සරුමය අභිවයට යමින් ි ශබනවි; ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශපෞයිණික වටිනිකම් සහිත පිළිම ශගවල් ශේගශයන් ිරනි යට පත් ශවමින් ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ අනිගත දරු පයම්පයිවට ඒවි සරුම කය දීම, එම සරුමය දිරන්න ඒ අයට ිඩ කඩ ලබි දීම, ඒවිට අදිළව ි ශබන ගැටලු ිරසීමම යජශයහි වගකීම වනවි. කුරුන්දි ිරහියශ ි ශබන සියලු ීතතයනුකූල මියිම්, මිනින්ශදෝරු ශදපිර්තශම්න්තුව ිරසින් ලකු ප කය ි බියදීත් ඒ කටයුතු අතයමෙ නතය කය ි ශබනවි. සතුශර් සමහය ශද් පිලඥපයන් තමන්ශේ ශද් පිලනය ිදිරියට ශගන යන්න ඒ ශබෞද්ධ ිරහියසාාින තුළ ි ශබන යම් යම් කියටි ිසාමතු කයමින් කටයුතු කයනවි. එම නිසි යජය ිරධියට ශම් ්‍ර ාන දුය දිග යන්න ශනොදී ශම් ්‍ර ාන ිරසීමම වැදගත් ිරයන කියටය මි ිරශ ේෂ්ඨශයන් සවහන් කයනවි.

අශේ සතුරු පළිශත් පුයිිරදයි සාාින 600 පමට හඳුනිශගන ි ශබනවි. එශසේ හඳුනිශගන ි ශබන සාාින පුයිිරදයි ය ෂිත ශලස ගැස්) කයලි, ඒවිට ීතතයනුකූලභිවය ඇි කයලි, ශම් යශ්) අනිගත දුවි දරුවන්ශේ සරුමයන් ිරධියට, ශම් යශ්) සංසාකෘි ශ අංග ිරධියට, ශම් යශ්) ඓි හිසික සාාින ිරධියට ඒවිශ ි ශබන වටිනිකම් තහුමරු ිරරීම යජශයහි වගකීම ිරයන කියටයත් මම ශම් ශමොශහොශත් සවහන් කයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, වුමනියිශේ අශේ සපුමල්ගසාකඩ ිරහියසාාිනය ගැනත් ිරයන්න නනෑ. ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ මැි තුමිශේ පිලන කිලශ එම ිරහියසාාිනයට අදිළ මිර්ගය සංවර්ධනය ිරරීම ආයම්භ කළි. හැබැයි, අද ඒක අතයමෙ නතය ශවලි ි ශබනවි. වේනියිව සපුමල්ගසාකඩ ිරහියශ අතයමෙ නතය ශවච්ත ඒ ිි රි කටයුතු කයන ශලසත්, ඒ ශවනුශවන් යම් අවධිනය ශයොමු කයන ශලසත් මි ිරශ ේෂ්ඨශයන් ිල්ලි සිටිනවි.

2687 2688

2025 මිර්තු 17

මි දැන් ඒ කියටිශවන් බැහැයව, දහම් පිසල් ගැන ිරයන්න නනෑ. අද දහම් පිසල් අධයිපනය ලබන දරුවන්ට සාශේච්ඡිශවන් දහම් අධයිපනය ලබි ශදන දහම් පිසල් ගුරු මහත්ම මහත්මීන්, ගුරු ශමශනිරයන් ශවනුශවන් ආණ්ඩුව ශම් ශමොශහොශත් තබි ි ශබන බය, ඒ අය කයන ඒ සාශේච්ඡි ශසේවයට ලබි දීපු ගරුත්වය ්‍රමිටවත් නැහැ ිරයලි අපි හිතනවි. ඒ අයට වසයකට රුපියල් 5,000ක මුදල පමටයි ලැශබන්ශන්, ගරු සභිපි තුමනි. ඒ නිසි යජය ිරධියට ඒ අය අගයන්න, තවත් තධර්යවත් කයන්න, විර්ෂිකව ලබි ශදන මුදල රුපියල් 20,000 කයලි බුමන් තවත් දිරිමත් කයන්න හැිරයිව ි ශබනවි නම් වටිනවි ිරයන කියටයත් මම ශම් ශමොශහොශත් සවහන් කයනවි.

ඒ කියටි විශේම පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවවත් කාි කයන ශම් ශමොශහොශත්, අශේ යට තුළ ි ශබන පිරිසරික ගැටලු අමතක කයලි කාි කයන්න බැහැ. ශමම අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් පරිසයය ශවනුශවන්, කසළ කළමනිකයටය ශවනුශවන් ශවන් කයපු මුදල ්‍රමිටවත් නැහැ. නමුත්, අනුයිධපුයශ කසළ කළමනිකයටය ශවනුශවන් මුදල ශවන් කය ි ශබනවි අපි දැ කි. ශවනත් ්‍රශද් වල කසළ කළමනිකයටය ශවනුශවන් ශවන් කළ මුදල් ්‍රමිට පිළිබවව ගැටලුව ි ශබනවි. අද ගිල්ල, හම්බන්ශතොට, ශකොළඹ ආදි හැම ්‍රශද් යකම ඝන අපද්‍රවය කළමනිකයටය සම්බන්ධශයන් යම් යම් ගැටලු පවි නවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අපට මතකයි, අශේ ආණ්ඩුව කිලශ ගිල්ල ්‍රශද් ශ ශමොන්ශයොිරයිවත්ත ශ න්ද්‍ර කයශගන ිර ිල කසළ අංගටය -කසල ්‍රි තක්‍රීකයට මධයසාාිනය - හැදුවි. අද ඒ කසළ අංගටශ කටයුතු ිති ශහොඳින් ක්‍රියිත්මක ශවනවි. හැබැයි අද එහි ගැටලු ද පවි නවි. එහි ශදවැනි අදියය ක්‍රියිත්මක කයන්න යම් ්‍රි පිදනය ශවන් ුමටි නම් ශහොවයි. අද ඒ කසළ අංගටය තුළ සිදු වන්ශන් දියන කසළ ශකොම්ශපෝසා්) බවට පත් ිරරීමයි. ඒවි ශකොම්ශපෝසා්) බවට පත් කයලි අද ආදියම ලබනවි. හැබැයි ශනොදියන කසළ හි සම්බන්ධ ගැටලුව ිරසඳිලි නැහැ. ඒ නිසි ිරදයිත්මක ක්‍රමශේද හඳුන්වි ශදමින් ඒ පිළිබවව කටයුතු කයන්න පුළුවන් නම් වටිනවි ිරයන කියටයත් මම ශම් ශමොශහොශත් සවහන් කයනවි. ශමොකද, කසළ පිළිබවව ි ශබන ගැටලුව අපට සුළුශවන් තකන්න බැහැ. කසළ පිළිබවව ශම් සමිජය තුළ ි ශබන මතය ශවනසා කයන්න නනෑ. කසළ කළමනිකයටය පිළිබවව පිසල් දරුවන් දැනුවත් ිරරීම සවහි ඊට අදිළ ිරෂ්ඨය කරු ප පිසල් අධයිපනයට ඇතුළත් කයලි කසළ කළමනිකයට වැඩසටහන සමිජමය වගකීම ිරධියට ිදිරියට ශගන යන්න පුළුවන් නම්, අනිගතශ දී අපට ිති ශහොව පරිසයය නිර්මිටය කයගන්න පුළුවන් ශවයි ිරයලි මම ිර ාවිස කයනවි.

අශේ ආණ්ඩු කිලවල ිති ශහොව, දැකුම්කලු නගය නිර්මිටය කළි; පරිසය සදයින හැදුවි; වයියිම ිරරීම සවහි jogging paths හැදුවි. එවැනි ිර ිල කිර්යභියය අපි අශේ ආණ්ඩු කිලවල සිදු කළි. ආදයණීය ජනතිවට මිනසික සුවශයන්, ිති ශහොව පරිසයයක තමන්ශේ ජීිරත ගත කයන්න පුළුවන් වටිපිටිව අපි ඒ තුළින් ශගොඩ නැඟුවි. පරිසයය සංය ෂ්ඨටය කයනවි විශේම අශේ දරුශවකුට, අම්මි ශකශනකුට, තිත්ති ශකශනකුට සාවභිව ධර්මයත් එ ක නිදහශසේ තමන්ශේ ජීිරතය ගත කයන්න හැිරයිව ි ශබන පරිසයය ශගොඩ නෙන්න පුළුවන් නම් වටිනවි ිරයන කියටයත් මම ශම් ශමොශහොශත් සවහන් කයනවි.

ඒ විශේම මම ිරයන්න නනෑ, ගිල්ල දිසා‍රි කශ කැළි කසළ හි සම්බන්ධ තවත් ගැටලුව පිළිබවව. මහශමෝදය, නගය සභිව සතු කසළ එකතු කයන ිඩම තුළ ිති අිරධිමත් කසළ බැහැය ිරරීම සිදු ශවමින් ි ශබනවි. හැබැයි මම දැ කි, ඒ සවහි බබතුමන්ලි ශේ අය වැය ශල්ඛ්‍නශයන් යම් මුදල ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ මුදල ශවන් කළි විශේම ඒ කටයුතු

ිරදයිත්මකව සිදු කයනවි නම් ශහොවයි. ශමොකද, ඒ ්‍රශද් ශ ිති ශහොව පරිසයයක පිහිටි සාාිනයකට තමයි ඒ කැළි කසළ එකතු කයමින් ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි ිරදයිත්මකව ඒ කටයුතු කයන්න පුළුවන් නම් ිතිම වටිනවි ිරයන කියටයත් මම ශම් ශමොශහොශත් මත කයනවි.

අවසින ව ශයන් ශම් කියටයත් මතු කයමින්, මම මශේ කාිව අවසන් කයනවි. ශම් සමිජය තුළ පසුගිය කිලශ කාි බහට ල ුමටි, දැහැමි සමිජය තුළ දැහැමි යශජකු පහළ ුමටිම යටට ලැශබන්ශන් ශමොනවිද ිරයලි. යජය, සමිජය දැහැමි වන තයමට නිසි කලට නිසි වැසි ලැශබන බවත්, ශකත් වතු සරු වී ශසෞභිගයය සදි වන බවත්, සියලු සත්ත්වයන්ශේ සිත් සතුටින් පිරී යන බවත් අපි ිශගන ශගන ි ශබනවි. ඒ නිසි යටකට දැහැමි පිලකශයකු පත් ුමටිම අපි ිර ාවිස කයනවි ිහත කී ශද්වල් අපට ලැශබනවි ිරයලි. ගරු සභිපි තුමනි, ඒ පිළිබව ්‍රිර්ානි ඇතුළත් ගිාිවිරන් මශේ කාිව අවසන් කයනවි.

"ශද්ශවෝ වසාසතු කිශල්න සසාස සම්පත්ි ශහෝතු ත ඵීශතෝ භවතු ශලෝශකෝ ත යිජි භවතු ධම්මිශකෝ..." "කල් වැසි වසීවි - ශකත් වතු සිය ශේවි සත් සිත් නිශේවි - යජය දැහැමිව ශලොවැඩ ශේවි"

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ යට බහු ආගමික, බහු විර්ගික යට ; ඒ සියලු ශදනි එකට ජීවත් වන යට . මම ිර ාවිස කයනවි, වත්මන් ආණ්ඩුව ආගමික සහජීවනය, ආගමික පරිසයය ආය ෂ්ඨි කය ශද්ිර ිරයලි.

ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ගිල්ල ්‍රශද් ය ගත්තිම, මුසාලිම්, සිංහල, ිරතුනු, හින්දු ිරයන සියලුශදනි එකට ජීවත් ශවන්ශන්. අපි අතය ආගමික ශේද නැහැ. අපි සංසාකෘි කමය ව ශයන් බැඳිලි ින්ශන්. අපි අතය ි ශබන සංසාකෘි ක බැඳියිව, ඒ සශහෝදයත්වය, ඒ ආදයණීය බව අශේ ජීිරතවලින් කවදිවත් බිඳිලි, කැඩිලි ගිහින් නැහැ. ඒ නිසි මම ිර ාවිස කයනවි, ශම් යශ්) යම් ශකශන කාි කයනවි නම් ජිි විදය ගැන, ආගම්විදය ගැන, යම් ශකශන ශම් යශ්) ජීවත් වන ජිතීන් සසා පහත් කයමින් කාි කයනවි නම් ඒ කාි කයන සෑම ශකශන ම එශසේ කාි කයන්ශන් තමන්ශේ ශද් පිලන ගමන සවහි බව. බුමන් ඒ ශද්ට සත්සිහ ගන්නවි මිස , සමිජමය කියටය සවහි ශනොශවයි ගරු සභිපි තුමනි එවැනි කටයුතු කයන්ශන්. ඒ නිසි හැමශදනිම ජිි විදය කයගහ ශගන යන්ශන්, හැමශදනිම ආගම්විදය කයගහ ශගන යන්ශන් තමන්ශේ ශද් පිලන පටු අයමුණින්. නමුත් ශම් යශ්) එශහම ්‍ර ානය නැහැ. ගිලු දිසා‍රි කශ අපි හැමශදනිම එකට ින්නවි නම්, අපට හින්දු ශකෝිරලට ගිහිල්ලි ශහොඳින් වන්දනිමින කයන්න පුළුවන් නම්, අපට මුසාලිම් පල්ලිය ඇතුළට ගිහිල්ලි බුමන්ශේ ආගම අදහන සාාිනශ ින්න පුළුවන් නම්, අපට ිරතුනු පල්ලියට ගිහිල්ලි බුමන් සමෙ යිඥපි කයන්න පුළුවන් නම් අප සහ බුමන් අතය ිරසිම පයතයය නැතුව ආගමික, සංසාකෘි ක සහජීවනශයන් යුතුව අපට කටයුතු කයන්න පුළුවන්. ශමොක ද ඒකට ි ශබන ්‍ර ානය?

අද ිරිරධ ප ෂ්ඨ තමන්ශේ ශද් පිලන අයමු ප ශවනුශවන් ආගම ිසාසයහට දමලි, ජිි ය ිසාසයහට දමලි, ජිි ශ අනනයතිව ශපන්වමින් ශම් යට තුළ ශද් පිලන කටයුතු කයනවි. ඒ නිසි මම ිර ාවිස කයනවි, අපට ඒ සියලු ජිතීන්වල අනනයතිව, සියලු ජිතීන්ශේ ගරුත්වය, සියලු ජිතීන්ට ි ශබන වටිනිකම -එිරශනකිට ි ශබන ඒ වටිනිකම- ලබි ශදමින් කටයුතු කයන්න පුළුවන් නම් එය වටිනි බව.

2689 2690

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Chanaka Madugoda, your time is up now.

ගු චානක මාදුවගොඩ මතත්ා (மொண்புமிகு சொனக மொதுதகொட) (The Hon. Chanaka Madugoda) එිරට ශම් සමිජය තුළ පවි න ජිි විදය, ආගම්විදය ශමන්ම අප අතය ි ශබන ශවනත් පටු අයමු ප නැි ශවනවි. ඒ නිසි ගරු සභිපි තුමනි, ශම් සත්තරීතය පිර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් ිරධියට අපට ශම් පිර්ලිශම්න්තුව තුළින් ඒ ශගෞයවීතය බව ලබි ශදන්න පුළුවන් නම්, ශම් යට අපට ශහොව යට , ජීවත් ශවන්න පුළුවන් ිති ශහොව පරිසයය ි ශබන යට බවට පත් කයන්න පුළුවන් ිරයි මම ිර ාවිස කයනවි. ඒ කටයුතු ිරරීමට අව ය ි ය බශේ ආණ්ඩුවට ලැශබන්න ිරයි ්‍රිර්ානි කයමින් මම නිහ ශවනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. K.V. Samantha Viddyarathna. You have 11 minutes.

[අ.භි. 1.14]

ගු වක්.වී. සමන්ත් විද‍ාසත්න මතත්ා (වැවිලි සත ප්‍රජා යටිත්ල පතසුකම් අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சக.வீ. சமந்த வித்யொரத்ன - தபருந்சதொட்ட மற்றும் சமூக உட்கட்டமமப்பு வசதிகள் அமமச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගරු සභිපි තුමනි, අද අපි අමිතයිං ශදකකට අදිළ වැය ශීර්ෂ්ඨ ගැන සිකච්ඡි කයනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මම කැමැි යි, ශම් ශමොශහොශත් පරිසය අමිතයිං යට අදිළව කරු ප ිරහිපය ද වන්න.

අද වනිරට සමසාත ශලෝකයම ිර ිල පිරිසරික අර්බුදවලට මුහුට දී ි ශබනවි. අද ශලෝකශ යටවල් පවත්වන සමුළුවලින් වැඩි ්‍රමිටය පවත්වන්ශන්ත්, යිජය නියකයන් වැඩි ව ශයන් එකතු වන්ශන්ත්, අත්සන් කයනු ලබන ගිිරසුම්වලින් වැඩි ්‍රමිටය අත්සන් කයන්ශන්ත් පිරිසරික ්‍ර ාන සම්බන්ධශයන්. ශලෝකශ අශන යටවලට සරුම වී ි ශබනවි විශේම, අද වනිරට අශේ මිතෘ භූමියටත් ිම ශකොන නැි පිරිසරික ගැටලු යිශිය ඇි වී ි ශබන බව අපට ශපශනනවි. එ්ා පිරිසරික ්‍ර ානවලින් ලැබී ි ශබන ්‍රි ලලවලටත් අපි දැන් මුහුට ශදමින් ින්නවි. ශගෝ',ය සෂ්ඨාටත්වය ිහළ යෑම, ශද් ගුණික ිරපර්යිස, තජව ිරිරධත්වය විශේ වතන ශයොදමින් අපි කාි කළිට, නිය යෑම්, ගංවතුය සවදුය, කැලෑ ගිනි ගැීතම් ආදී ්‍ර ාන අපට ශපශනන්න ි ශබනවි. ශම් ්‍ර ානවල සපත ි ශබන්ශන් ශකොතැනද ිරයි බැලුශවොත්, කුමරු ශකොශහොම ිරේවත් අපි දිරන්ශන් ඒකට ශද් පිලනයත් ්‍රධින ව ශයන් සම්බන්ධයි ිරයන එක.

අපි පසුගිය අුමරුදු ිරහිපශ ම මහි ආර්ිකක අර්බුදයකට මුහුට දුන්නි. මහි බිව වැටීමකට අපි ල ුමටි. අපි අගිධයකට වැටුශණ්. දැන් ඒ අගිධශයන් අපි ටිශකන් ටික බළුව බසවි ශගන එන්න හදනශකොට, අය පයට කණ්ඩියම් නැවත ඒ වළටම ව්)ටන්න හැදුවත් අපි හිතනවි, ජනතිව ඒක ශත්රුම් අයශගන ින්ශන් ිරයලි. ආර්ිකක ව ශයන් ිරතය ශනොශවයි ශම් යට බිව

වැටිලි ි ශබන්ශන්. ශම්වි බ ශකෝම එකට ගැට ගැසී ි ශබන්ශන්. ඒවි එකිරන් එක ශවන් කයන්න බැහැ. පිරිසරික ව ශයනුත්, සංසාකෘි කමය ව ශයනුත්, ආගමික පැත්ශතනුත් අප යම් යම් ්‍ර ානවලට, ගැටලුවලට ශද් පිලනය ිරසින් ල කය ි ශබනවි. දැන් ශම්වි එිරන් එක ලිහන්න නනෑකම ි ශබනවි. පසුගිය කිලශ පැවතු ප පිලනය ගත්තිම, ශසොබිදහශම් සම්පත් ශකොල්ලකෑමක නියත ුම ප සාවභිවය තමයි අපට ශපනුශණ්. සාවිභිිරක සම්පත් ශකොල්ලකමින්, සම්පත් ිරනි ය සත්කර්ෂ්ඨයට ගිය යුගය තමයි ඇත්තටම ිි හිසශ ි බුශණ්. එවන් තත්ත්වයක ිඳිමින් තමයි අද අපට ශම් සිකච්ඡිව කයන්න සිද්ධ ශවලි ි ශබන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ිි හිසය තුළ පරිසයය ආය ෂ්ඨි කය ගන්න ුමශණ් කිශගන්ද? ගම්, නගයවල වැසියන්ශගන්ද? නිලධිරින්ට, සිමිනය සමිජයට ශම් පරිසයය ආය ෂ්ඨි කය ගන්න ුමශණ් කිශගන්ද? පරිසයය ආය ෂ්ඨි කය ගන්න ුමශණ් පිලකයන්ශගන්. පරිසයයට හිනි කයපු ්‍රධිනම කණ්ඩියම ආණ්ඩු ිරයලි ිරේශවොත්, නිවැයදියි. අපි ඇතුළු පරිසයශේදීන්, ශම් යශ්) ගම්බිම්වල වැසිශයෝ අයගළ කශළේ ආණ්ඩුවත් එ කයි. ආණ්ඩුවත් එ කයි අපි සටන් කශළේ. ඒ ආණ්ඩුවලට ුමවමනි ිරධියට කටයුතු කයපු සුළු නිලධිරි පිරිසකුත් ින්න ඇි . හැබැයි, බහුතයය නිලධිරින් පසුගිය යුගවල පැවි ආණ්ඩුත් එ ක හැේපු ප බව අපි දැ කි. එවැනි අවසාාිවල නිලධිරින් ුමටත් අතධර්යවත් ුම ප තැන් අපි දැ කි.

දැන් ශහොව යුගය එළැඹිලි ි ශබනවි. සියලු ජනතිව එකතු ශවලි ජිි ක ජන බලශේගශ පිලනය ගරු අනුය කුමිය දිසිනියක මැි තුමිශේ මූලිකත්වශයන් ශගොඩ නැඟුශේ සුිර ිල බලිශපොශයොත්තු සහිතව. ඒ නිසි දැන් ආණ්ඩුවත්, අපිත් ශපොය බදනවි පරිසයයත්, සංසාකෘි යත්, දහමත් ආය ෂ්ඨි කය ශදමින් ශම් යට ශගොඩනෙන්න. ආර්ිකකය ශවනමයි, පරිසයය ශවනමයි ශගොඩනෙනවි ිරයලි ශදක නැහැ. ශම්වි ඒකිබද්ධ ශවච්ත ශද්වල්. පසුගිය ිි හිසශ පිරිසරික සතුරු සංවර්ධනය කයන්න තමයි සත්සිහ ගත්ශත්. පරිසයයත් එ ක ගැශටන සංවර්ධනය කයන්න තමයි සත්සිහ ගත්ශත්. අශේ අදහස ශවලි ි ශබන්ශන් පිරිසරික මිතුරු සංවර්ධනයකට යට ශගන යි යුතුයි ිරයලියි. ඒ නිසි කර්මින්ත ශවන්න පුළුවන්, කෘෂිකර්මින්ත ශවන්න පුළුවන්, අශනකුත් සියලු ්‍රි පත්ි ශවන්න පුළුවන්, ඒ සියලු ශද් පරිසයයත් එ ක එකතු ශවලියි අපි කයන්න ූදිනම් ශවන්ශන්. අපි දන්නවි, ිි හිසශ එ එ අමිතයිං ශම්වි සමෙ කටයුතු කශළේ ිරයු තව; ශවන් ශවන්ව බව. අශේ යජශ ි ශබන ිරශ ේෂ්ඨ ල ෂ්ඨටය ශලස අපි ශම් බ ශකෝම සංයු තව කල්පනි කයනවි. ඒකිබද්ධව කල්පනි කයමින් තමයි අපි ශම් සියලු සැලසුම් හදන්ශන්. ඒ නිසි ශමතැන් සිට යශ්) දියත් කයන්න අපි මහන්සි ගන්ශන් පිරිසරික මිතුරු සංවර්ධනය බව බබතුමන්ලිට මත කළ යුතුව ි ශබනවි. පරිසය හිතකිමී මිනව සමිජය ශගොඩනෙි ගැීතම අශේ කිර්යභියය බවට පත් ශවලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම් ශමොශහොශත් මම ිරශ ේෂ්ඨ ගැටලු ිරහිපය මත කයන්න නනෑකම ි ශබනවි. පරිසයය පිළිබව සංශේදීභිවය , ද ෂ්ඨතිව ි ශබන, හැිරයිව ි ශබන නිලධිරින් හි ජනතිව එකතු කයශගන වැඩ කයන්න පුළුවන් ශහොව අමිතයවයශය ශම් අමිතයිං යට ලැබිලි ි ශබනවි. ඒ, ගරු තවදය දම්මික පටබැඳි ඇමි තුමි. ඒ විශේම නිශයෝජය අමිතය ගරු ඇන්ටන් ජයශකොඩි මැි තුමි අපිත් එ ක පරිසයය ශවනුශවන් කයපු සටන්වල නියැළු ප ශකශන , පරිසය ශෂ්ඨේ‍රශ හිටපු ශකශන ; භූ ිරදයිඥපශය . ඒ නිසි අපි හිතනවි ශම් අමිතයිං ය ශවනුශවන් ශහොව සිධියටය ිෂ්ඨාට කයන්න එතුමන්ලිට ි ය ි ශබනවි ිරයලි.

2691 2692

2025 මිර්තු 17

ගරු සභිපි තුමනි, ජිි ක ජන බලශේගශ පරිසය ්‍රි පත්ි ය හදනශකොට ්‍රධින මූලධර්ම 13 මත තමයි අශේ පරිසය ්‍රි පත්ි ය සැකසුශේ. ඒ මූලධර්ම 13ට අපි ක්‍රියිමිර්ග 80 දැම්මි. අශේ ඒ මූලධර්ම 13ම ශමතැන ිරයන්න ශවලිව ශනොශවයි, ශම්. අශේ පළමු මූලධර්මය හැටියට අපි දැම්ශම්, "පිරිසරික යු ි ය ි ශබන්න නනෑ" ිරයලි. අපි දන්නවි, පසුගිය කිලශ පිරිසරික යු ි ය ි බුශණ් නැහැ. පරිසයයට සිධියටය ිෂ්ඨාට ුමශණ් නැහැ. පරිසයයට යු ි ය ිෂ්ඨාට ව ් ශණ් නැහැ. පරිසයය ිරේවිම, ගහ-ශකොළ, ඇළ-ශදොළ, ගංගි, සති-සිේපි, මිනව අපි ිරයන ශම් බ ශකෝම ඇතුළත්. ඒකට යු ි ය ිෂ්ඨාට ුමශණ් නැහැ.

අපි ශදවැනි කියටය හැටියට දැම්මි, "පරිසයය සහ සංවර්ධනය අතය සමබයතිව ැඳක ශගන කටයුතු කයන්න නනෑ" ිරයලි. වර්තමින අශේ අමිතයිං ය ජිි ක ජන බලශේගශ ්‍රි පත්ි යත් පරිශීලනය කයලි ඒ අදිළ වැඩ පිළිශවළ සංිරධිනය කයලි ඇි ිරයලි මම හිතනවි. ි යසය සම්පත් භිිරතිව සම්බන්ධශයන් අපි සිකච්ඡි කළි. අපි අශේ ්‍රි පත්ි ්‍රකි නශ ඒ සවහි ක්‍රියිමිර්ග 80 ශපන්වි දුන්නි. මම හිතනවි, හුෙ නිලධිරි මහතුරු දැන් ඒවි අධයයනය කයලි ඇි , අලුත් වැඩ පිළිශවළට ශයොදි ශගන ඇි ිරයලි. ඒවි සම්බන්ධශයන් අශේ අවධිනය ශයොමු කයනවි.

එහි සවහන් කියටි ශදක මම ශම් ශමොශහොශත් මත කයන්න කැමි යි. ඒ ක්‍රියිමිර්ග 80හි අංක 6 යටශත් ි ශබනවි, පිංශු සංය ෂ්ඨටය සහ සියවත් පස නිර්මිටය කය ගැීතමට කටයුතු කයනවි ිරයලි. එතැන බයපතළ කියටය ි ශබනවි. මම ජීවත් ශවන්ශන් මධයම කඳුකයශ . මධයම කඳුකයය අයිි අපට ිරතය ශනොශවයි. ශම් යශ්) හදවත ිරයන්ශන්, මධයම කඳුකයය. අද මධයම කඳුකයය ිති මහලු යුගයකට පත් ශවමින් ි ශබනවි. පසුගිය කිලශ ිර ිල ිරනි ය මධයම කඳුකයයට සිද්ධ ුමටි. ඒ මධයම කඳුකයයට ඒවි සහුලි ගන්න පුළුවන් ම්)ටමක ි බුශණ් නැහැ. ඒ නිසි ඒවිශ ්‍රි ලල අපි නිය යෑම් හැටියට භු ි ිරඳිනවි; පස ශසෝදි යෑම් හැටියට භු ි ිරඳිනවි. ගරු සභිපි තුමනි, අශේ ්‍රශද් වල ගංගි, ඇළ-ශදොළ ගලිශගන යන්ශන් ශතොකල්) පිටට. ඒ ශසෝදි ශගන යන්ශන් අශේ සියවත් පසා ත්)ටුව. ඒවි ගලි ශගන ගිහිල්ලි පහළින් ි ශබන යන්ටැශේ, යන්ශදනිගල විරි පද්ධි වල තැන්පත් ශවනවි. එතශකොට යජශ මුදල් ශයොදවලි ඒවි ශගොඩ දින්න ශවනවි. ඒක අශේ කෘෂිකර්මින්තයට, ආර්ිකකයට බලපි ි ශබනවි. ඒ නිසි මම ශයෝජනි කයනවි, පිංශු සංය ෂ්ඨටය ශවනුශවන් ිරශ ේෂ්ඨ වයිපෘි ය ශම් අමිතයිං යට ශනොපමිව අව යයි ිරයලි. ශම් පස ශසෝදි ශගන යන එක වළ වන්න නනෑ. යන්ටැශේ ජලි ය සියයට 65 ශයොන් මශඩන් පිරිලි. මම ශනොශවයි ඒක ිරයන්ශන් ඒ අමිතයිං මයි ඒක ිරයන්ශන්. ඒ ිරයන්ශන් වැශේ ගැශබන් -ගර්භිෂ්ඨශයන්- සියයට 65ක වතුය දයන්ශන් නැහැ, 35ක පමටයි වතුය දයන්ශන්. ිි රි ඒවි පිරිලි. ඒ විශේම, යන්ශදනිගල ජලි යත් සැලිරය යුතු ්‍රමිටයිරන් මශඩන් පිරිලි. පසුගිය ආණ්ඩුව හැදුවි සමි බය බහුකිර්ය සංවර්ධන වයිපෘි ය ිරයලි එක . දැන් පුහුල්ශපොළ ජලි යත් සැලිරය යුතු ්‍රමිටය මශඩන් පිරිලි. ශම්වි අපට ශමශහම ිරය ිරයි ින්න බැහැ. ශම්විට සත්තයය අව යයි. අන්න ඒ සම්බන්ධශයන් අපි අවධිනය ශයොමු කයන්න කැමි යි. ශම් පිංශු ඛ්‍ිදනයත් එ ක අපි සැලිරය යුතු ්‍ර ානවලට මුහුට ශදනවි. නිය යෑම් ්‍ර ානවලට මුහුට ශදනවි. අශේ මධයම කඳුකයය ිර ිල නිය යෑම්වලට ශගොදුරු ශවලි ි ශබනවි. මම අහශගන හිටියි, අශේ ගරු මන්ත්‍රීතුශමකුත් ශම් ගැන පැහැදිලි කළි. ශබොශහෝ කිලයකට ශපය, පරිසය අධිකිරිය වත් පිහිටුවන්න ශපය අශේ ප ෂ්ඨශ නියක ආදයණීය ශයෝහට ිරශේවීය සශහෝදයයි ශම්වි ශපන්වි දුන්නි.

දැන් අපි ඒ ිරපික භු ි ිරඳිනවි. පසුගිය 7වැනි දි බදුල්ල දිසා‍රි සම්බන්ී කයට කමිටුව ැඳසාුමටි. අශේ අමිතයිං ශයන් ිරශ ේෂ්ඨ නිවිස වයිපෘි ය ශමවය දියත් කය ි ශබනවි. ඇත්තටම, පසුගිය කිලශ නිවිස හැදුශේ ශද් පිලන හිතවතුන්ට. හැබැයි අශේ ආණ්ඩුව තීන්දු කළි, ශමවය නිවිස හදනශකොට ජිි ක ශගොඩනැඟිලි පර්ශ ෂ්ඨට සංිරධිනය - NBRO එක - ිරයනවි නම්, "අධි නියයෑම් ්‍රශද් යකයි ශම් වැසිශයෝ ින්ශන්, ඒ ක්)ටිය වහි ිවත් කයන්න, නැත්නම් නිය ගිහිල්ලි මැශයන්න පුළුවන්" ිරයලි, අන්න ඒ ක්)ටියශේ නිවිස හදන්න.

අශේ අමිතයිං යට අයිි යි වතු ්‍රජිවත්. ඒ, ලැයිම්වල ින්න ක්)ටිය. ලැයිම්වල ින්න අශේ දිසා‍රි කශ අධි නිය යෑම් අවදිනශම් සිටින පුමල් සංඛ්‍යිව 2,219 , ගරු සභිපි තුමනි, ගරු පරිසය ඇමි තුමනි. ඒ අයට ශම් අුමරුද්ශද් ශගවල් ටික හදලි ශදන්න අපි තීන්දු කළි. හැබැයි, වතු ්‍රජිවට අයිි නැි බදුල්ල දිසා‍රි කශ අධි නිය යෑම් නිවිසවල විසය කයන තවත් පුමල් සංඛ්‍යිව ින්නවි. ඒ සංඛ්‍යිව පුමල් 1,815 . ශම් සම්බන්ධශයන් අපි පියවය ගන්න නනෑ. මීරියබැද්ශද් නිය යෑශමන් මිනිසාසු වැළලුටි විශේ ශම් මිනිසාසු වැළශලන්න ශදන්න බැහැ.

පසුගිය කිලශ ි බු ප ශද් පිලන සංසාකෘි ය අනුව අශේ සාවිභිිරක කඳු ිරතය ශනොශවයි කඩිශගන වැටුශණ්. ගරු පරිසය ඇමි තුමනි, දැන් බබතුමිශේ අමිතයිං යටම අයිි කසළ ්‍ර ානය ගත්ශතොත්, මීශතොටමුල්ල කු ප කන්දත් කඩි වැටිලි නිය ගිහිල්ලි මිනිසාසු මියැදු ප යට , ශම්ක. ශම් යශ්) පරිසයය සම්බන්ධශයන් අවධිනය ි බුශණ් නැහැ. ඒ සම්බන්ධශයන් ි මන් අවධිනය අමිතයිං ය පැත්ශතන් ශයොමු කයන්න අව යයි. අශේ පැි වල ිර ිල ්‍ර ානය ි ශබනවි. ලැේ ගිනි ඇිරළීමත් එශහමයි. සංතියක පුයවයය වන ඇල්ල ්‍රශද් ශ ඇිරශළන ගින්න නිවන්න හැම වර්ෂ්ඨයකම ිර ිල ිරයදම දයනවි. ඒක සංතියක වයිපියයට බලපිනවි. ශමවය Ella Rock එශ ිර ිල භූමි ්‍රමිටය ගින්ශනන් ිරනි ුමටි. ඒ ිරනි වීමත් එ ක ඇල්ල-වැල්ලවිය ්‍රධින පිය සම්පූර්ටශයන් වහලි ි බුටි. මීට දවසා ිරහිපයකට ිහතදී එහි එක මංතීරුව ිරවෘත කළි. යශ්) ජනතිව ශම් විශේ ්‍ර ානවලට මුහුට ශදනවි.

මම බබතුමන්ලිට කරු ප 2 ගැන ිරයන්නම් ිරේවි. ශදවැනි එක තමයි, අශේ ක්‍රියිකියකම් සැලැසාශම් අංක 9 හැටියට අපි ිදිරිපත් කය ි ශබනවි, සියලු ජල මූලිර සංය ෂ්ඨටය ිරරීශම් ශයෝජනිව . අද ිර ිල අතවයයකට ල ශවන තැන තමයි අශේ ජල මූලිර. ජල මූලිර ිර ිල ව ශයන් ිරනි ශවමින් ි ශබනවි. ගරු පරිසය ඇමි තුමිත්, නිශයෝජය ඇමි තුමිත්, අදිළ නිලධිරිනුත් එ ක අපි සිකච්ඡි කයලි ිරේවි, අශේ ජල මූලිර ටිශ මිනුම් කටයුතු කයලි, සංය ෂ්ඨටය කයලි ශම් කටයුත්ත ශගනියන්න අපට අවසාාිව ශදන්න ිරයලි. මම බබතුමන්ලිශගන් ිල්ලනවි, ඒක යශ්) ්‍රමුඛ්‍ අව යතිව හැටියට සලකි, ඒ සම්බන්ධශයන් ශම් යශ්) ජනතිව දැනුවත් කයලි, යශ්)ම ි ශබන ජල මූලිර ටික මිනුම් කටයුතු කයලි සංය ෂ්ඨටය කයන වැඩ පිළිශවළකට යන්න අවසාාිව ශදන්න ිරයලි. මිනිසාසු මැරුශටොත් නැවත සපදිනවි. හැබැයි, සල්පත මැරුශටොත් ආපසු සපද්දවන්න ශල්සි නැහැ, ගරු සභිපි තුමනි. අන්න ඒ නිසි ශමවැනි සංශේදී ්‍ර ානවලට අවධිනය ශයොමු කයමින් ශම් අමිතයිං ශ වැඩ කටයුතු සිර්ාකව කයශගන යන්න අශේ ගරු ඇමි තුමිටත්, නිශයෝජය ඇමි තුමිටත්, ඒ නිලධිරි මණ්ඩලයටත් ි ය, තධර්යය ලැශේවි ිරය ්ි ්‍රිර්ානි කයමින් මශේ කාිව අවසන් කයනවි. ශබශහිරන්ම සාතුි යි.

2693 2694

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath. You have 13 minutes.

[பி.ப. 1.25] ගු (වවද‍) ඉවලයියත්ම්බි සිරිනාත් මතත්ා (மொண்புமிகு (மவத்தியர்) இமளயதம்பி சிறிநொத்) (The Hon. (Dr.) Elayathamby Srinath) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இன்மறய குழுநிமல விவொதத்துக்குொிய அமமச்சுகளின் தகௌரவ அமமச்சர்களுக்கும் பிரதி அமமச்சர்களுக்கும் வைக்கத்மதத் ததொிவித்துக்தகொண்டு, மிக முக்கியமொன சில விடயங்கமள இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்சறன். மத சமத்துவமும் இன சமத்துவமும் நிலவுகின்ற ஒரு நொட்டிசலதொன் அபிவிருத்திமயப் பற்றியும் நிமலயொன தபொருளொதொரத்மதப் பற்றியும் சிந்தித்து, அவற்மற தவற்றிகரமொகக்தகொண்டு தசல்லக்கூடிய நமடமுமற இருக்கும். இன்று நொம் நொட்டில் ஸ்திரமொன தபொருளொதொரத் தன்மமமய ஏற்படுத்துவது பற்றி பலவொறொக ஆரொய்ந்து தகொண்டிருக்கின்சறொம். உண்மமயில் இங்கு வொழுகின்ற மக்கள் எல்சலொரும் சமமொக, சமத்துவமொக, மத சுதந்திரத்துடன் வொழசவண்டுதமன்ற தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில், மொண்புமிகு ஜனொதிபதி அவர்களின் வழிகொட்டலின்கீழ் நீங்கள் பயைித்துக்தகொண்டு இருக்கிறீர்கள். ஆனொல், நொட்டிசல நமடதபறுகின்ற சம்பவங்கள் அவ்வொறொன நிமலமமகமள எடுத்துக் கொட்டுவதொயில்மல.

உண்மமயொகசவ பல விடயங்கள் சிறுபொன்மம மக்களுக்கு மன வருத்தத்மதயும் மனக்கிசலசத்மதயும் உண்டொக்குகின்ற வமகயிசல நடந்துதகொண்டிருக்கின்றன. வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் புத்த சொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு 13,000 மில்லியன் ரூபொய்க்கும் அதிகமொன ததொமக ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த நொட்டில் எவ்வொறு தபௌத்த மதம் நடத்தப்படுகின்றசதொ அதுசபொன்று இந்து, இஸ்லொம், கிறிஸ்தவ மதங்களும் சமமொக நடத்தப்பட சவண்டும். ஏதனன்றொல், அந்த மதங்களும் பொரம்பொிய வரலொறுகமளக் தகொண்டிருக்கின்றன. அந்த அடிப்பமடயில், தபௌத்த மதத்துக்குக் தகொடுக்கப்படுகின்ற அசத சமத்துவமும் உொிமமயும் இந்து மதத்துக்கும் ஏமனய மதங்களுக்கும் தகொடுக்கப்பட சவண்டுதமன்பசத எங்களுமடய எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்றது.

வடக்கு, கிழக்குப் பகுதியிசல பன்தனடுங்கொலப் பண்மடய வரலொறுகமளக் தகொண்ட பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. அவற்றின் ததொன்மமமயப் பொதுக்க சவண்டிய தபொறுப்பும் அவற்மறப் புனர்நிர்மொைம் தசய்ய சவண்டிய தபொறுப்பும் இந்தப் புத்த சொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சுக்கு இருக்கின்றது. உதொரைமொக, மட்டக்களப்பு மொவட்டத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், அங்கு இவ்வொறொன பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. அங்குள்ள தொந்தொமமல ஸ்ரீ முருகன் ஆலயம் பல வரலொறுகமளக் தகொண்டது. அந்த ஆலயம் பன்தனடுங்கொல அரசர்கள் மற்றும் தமிழர்களின் வரலொற்மறப் பமறசொற்றி நிற்கின்ற ஓொிடம். அந்த ஆலயத்மதக்கூட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொதவொறு ததொல்தபொருள் திமைக்களமும் அரச நிருவொகத்தின்கீழ் இருக்கின்ற ஏமனய திமைக்களங்களும் இமடயூறுகமள ஏற்படுத்தியிருக்கின்றன. அதுசபொல், அங்குள்ள தகொக்கட்டிச்சசொமல சிவன் சகொவில், சித்தொண்டி முருகன்

சகொவில், திருக்சகொவில், தம்பிலுவில் முருகன் சகொவில், மண்டூர் முருகன் சகொவில், தவருகல் முருகன் சகொவில் சபொன்ற பல ஆலயங்கள் பண்மடய ததொன்மம வரலொறுகமளக் தகொண்டிருக்கின்றன. அவற்றுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகசளொ, அவற்மறப் புனர்நிர்மொைம் தசய்கின்ற எந்தவிதமொன விடயங்களுசமொ கடந்த கொலங்களிசல பொொியளவிசல முன்தனடுக்கப்படவில்மல.

மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திசல 400 - 500 வருடங்களுக்கும் சமற்பட்ட கிறிஸ்தவ சதவொலயங்கள் இருக்கின்றன; அவற்றுக்கொன நிதிதயொதுக்கீடுகள்கூட தசய்யப்படவில்மல. அண்மமயிசல Clean Sri Lanka சவமலத்திட்டத்தின் அடிப்பமடயிசலொ அல்லது சவறு ஏசதொதவொரு திட்டத்தின் கீழொகசவொ ஹபரமையிசல இருக்கின்ற ஓர் இந்து ஆலயத்தின் முகப்பு மமறக்கப்படக்கூடிய வமகயில் ஒரு சபருந்துத் தொிப்பிடம் அமமக்கப்பட்டு, இந்து மக்களின் மனதில் துன்பத்மத ஏற்படுத்துகின்ற நிகழ்வு நடந்திருக்கின்றது. இவ்வொறொன நிகழ்வுகள் எவ்வொறு அரசொங்கத்தின் சமதர்மமொன சமத்துவக் தகொள்மகயிசல நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்தும்? என்ற விடயத்மத நீங்கள் சநொக்க சவண்டும். இந்து மக்களின் அல்லது கிறிஸ்தவ மக்களின் அல்லது இஸ்லொமிய மக்களின் மனங்களில் பயத்மதயும் நம்பிக்மகயீனத்மதயும் ஏற்படுத்துகின்ற எந்தவிதமொன தசயற்பொடுகமளயும் உங்கள் அரசு தசய்யொது என்று நொங்கள் நிமனக்கின்சறொம். ஆகசவ, இந்த சவமலத் திட்டங்கமளச் தசய்தவர்கள் யொர்? இதற்கொன அதிகொரங்கமள வழங்கியவர்கள் யொர்? இதற்கொன நடவடிக்மககள் எந்த வமகயில் முன்தனடுக்கப்பட்டன? என்பமத நொம் அமமச்சர் அவர்களிடம் இந்த இடத்திசல வினவுகின்சறொம். ஆகசவ, பல்சவறு வமகயொன பண்மடய ததொன்மம வரலொறுகமளக்தகொண்ட இந்து சமயமும் அதற்கொன தசயற்பொடுகளுக்கொன முன்னுதொரைங்கள்மூலம் கட்டிதயழுப்பப்பட சவண்டும்.

எமது வடக்கு, கிழக்குப் பிரசதசங்களிசல பல ஆலயங்கள் இருக்கின்றன. தமிழ்ப் பொரம்பொியத்மதயும் இந்துப் பொரம்பொியத்மதயும் பொதுகொப்பதற்கொன எந்த நிகழ்ச்சித்திட்டங்கமள இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நீங்கள் முன்தனடுத்திருக்கின்றீர்கள்? இதில் பல வமகயொன திட்டங்கள், பல்சவறு வமகயொன நிதிதயொதுக்கீடுகள் இருந்தும், எமது பண்மடய மன்னர்களொன பண்டொர வன்னியன், சங்கிலியன், மட்டக்களப்புப் பகுதியிசல உலகநொச்சியொர் ஆகிசயொர் பிரதொனமொகப் சபொற்றிப் பொதுகொத்த அந்தக் கலொசொரப் தபொக்கிஷங்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன என்ன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டன? என்பமத நொம் இந்த இடத்திசல சகள்வியொக எழுப்ப விரும்புகின்சறொம். ஆகசவ, எமது பிரசதசங்களிலும் அங்கிருக்கின்ற அறிஞர்கள் மற்றும் அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகளின் ஆசலொசமனகமளக் சகட்டு, அவ்வொறன திட்டங்கமள முன்தனடுக்க சவண்டும். உதொரைமொக, ததொல்தபொருள் விடயத்தில் கடந்த கொலங்களிலிருந்து மிகப் பொொிய அநீதிமயத் தமிழ் மக்கள் எதிர்தகொண்டு வருகின்றொர்கள். எமது சக பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கூட வடக்குப் பகுதியில் ஏற்பட்ட அவலங்கமள மிகத் ததளிவொக எடுத்துக் கூறினொர். அவ்வொறொன விடயங்களில் தமிழ்ப் பிரசதசப் பல்கமலக்கழகங்களில் இருக்கின்ற உயர் ததொழில்நுட்ப வல்லுனர்கள் மற்றும் கல்வியொளர்கமளத் ததொல்தபொருள் திமைக்களத்துடன் இமைத்துக்தகொண்டு தமிழ்ப் பொரம்பொியத்மதப் பொதுகொக்குமளவில் உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் அமமந்திருக்கசவண்டுதமன்பது எமது எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கிறது.

2695 2696

2025 මිර්තු 17

சுற்றொடல் அமமச்சு ததொடர்பொக எடுத்துக் தகொண்டொல், மிக முக்கியமொக பல்சவறு வமகயொன நிலங்கள் இன்று வன இலொகொவின் கட்டுப்பொட்டில் இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் நீர்ப்பொசனத்திற்கொக இருந்த பல சிறிய குளங்கள் இன்று வன இலொகொவின் கீழ்க் தகொண்டுவரப்பட்டுள்ளன. இதனொல் சிறிய பயிர்ச்தசய்மக நிலங்களுக்கு நீர் பொய்ச்சுதல், மீன் வளர்ப்பு சபொன்வற்மறச் தசய்ய முடியொத ஓர் இக்கட்டொன நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. இந்தப் பிரச்சிமனகமள நீங்கள் எவ்வொறு தீர்க்கப் சபொகின்றீர்கள்? எமது நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத முன்சனற்ற சவண்டும், உற்பத்திமயப் தபருக்க சவண்டுதமன்று மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் உமரயொற்றுகிறொர். அந்தச் தசயற்றிட்டங்கமள நீங்கள் எவ்வொறு இந்த அமமச்சினூடொகக் தகொண்டுதசல்ல இருக்கிறீர்கள்?

மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் பல நூற்றுக்கைக்கொன குளங்கள் இன்று வன இலொகொவின் கீழ்க் தகொண்டுவரப் பட்டுள்ளது. அதன் கொரைமொக எமது மக்கள் விவசொயத்மதச் தசய்ய முடியொத நிமல இருக்கின்றது. மீன் உற்பத்தித் துமறமயத் தனிசய கடல் வளத்மதக் தகொண்டுமட்டும் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியொது. உள்ளூர் மீன் உற்பத்திமய சமம்படுத்த சவண்டுமொயின், சிறிய குளங்களில் மீன்பிடிமய சமம்படுத்த சவண்டிய சதமவயிருக்கின்றது. அதற்கு வன இலொகொ மறுக்கின்றது. அவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கமள உடனடியொக உங்களது அமமச்சின் ஊடொக ஆரொய்ந்து, அதற்குொிய ஏற்பொடுகமளச் தசய்யுங்கள்! நொங்களும் உங்களுடன் பங்குபற்றுசவொம். மக்கள் பிரதிநிதிகள் மட்டுமல்லொமல் துமறசொர் நிபுைர்கமளயும் அமழத்துக் தகொள்ளுங்கள்! இதன்மூலம் நொட்டின் உற்பத்திமயப் தபருக்கிக் தகொள்ள முடியும்.

சமலும், மக்களின் மனங்கமளக்கூட நீங்கள் உைர்ந்து தகொள்ள சவண்டும். கடந்த சனொதிபதித் சதர்தலிலும், தபொதுத் சதர்தலிலும் மக்கள் உங்களுக்கொகப் பொொிய வொக்களிப்மபச் தசய்திருந்தொர்கள். ஆனொல், வருகின்ற உள்ளூரொட்சிச் சமபத் சதர்தல் ததொடர்பொகப் பல நம்பிக்மகயீனங்கமளயும், அதசௌகொியங்கமளயும் மக்கள் எதிர்தகொண்டுள்ளொர்கள். இவற்மற நிவர்த்தி தசய்வதற்கு நீங்கள் முயலொவிட்டொல், மக்களின் மனதில் நம்பிக்மகமய ஏற்படுத்தொவிட்டொல், அதன் விமளவுகமள நீங்கள் இத்சதர்தலில் எதிர்தகொள்ளசவண்டி வரும் என்ற தசய்திமய உங்களுக்குச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

அதுமட்டுமல்ல, வனஜீவரொசிகள் சம்பந்தமொகப் பல்சவறு வமகயொன தசயற்றிட்டங்கமள நொங்கள் அமமச்சுடன் கலந்தொசலொசித்திருக்கின்சறொம்; பல சவண்டுசகொள்கமள விடுத்திருக்கின்சறொம். மிக முக்கியமொக யொமன-மனித சமொதல் என்பது பொொிய பிரச்சிமனயொக மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் இருக்கின்றது. இப்பிரச்சிமன நொட்டின் பல இடங்களிலும் இருப்பமத நொம் ஏற்றுக் தகொள்கின்சறொம். ஆனொல், அங்கு அதற்கொன ஆளைிப் பற்றொக்குமற பொொியளவொனதொக இருக்கின்றது. அமமச்சர் அவர்கள் சபசும்சபொதுகூட அதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்குொிய திட்டங்கள் உள்ளனததனக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். ஆனொல், எவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் முன்தனடுக்கப்படவிருக்கின்றன? யொமனத் தொக்கத்தினொல் நொளொந்தம் தசொத்துக்கமளயும் வீடுகமளயும் மனித உயிர்கமளயும் இழக்கின்ற நிமல ஏற்பட்டுள்ளது. இதமனத் தடுப்பதற்கொன அரசொங்கத்தின் தசயற்திட்டம் என்ன?

மக்கள் பிரதிநிதிகள் என்ற அடிப்பமடயில் இந்தக் சகள்விகமள மக்கள் எங்களிடம் முன்மவக்கின்றொர்கள். நொங்கள் ததொடர்புமடய அதிகொொிகளிடம் சகட்கின்றசபொது அவர்கள் ஆளைி மற்றும் வளப் பற்றொக்குமறமய மிகப் பிரதொன கொரைமொகச் சுட்டிக் கொட்டுகின்றொர்கள். நீங்கள் ஆட்சிப் தபொறுப்சபற்று 100 நொட்கமளக் கடந்து தசல்கின்ற நிமலயில் இவற்றுக்கொன தசயற்றிட்டங்கள் ஏன் இன்னும் தொமதமொன நிமலயில் இருக்கின்றன? கடந்த வொரத்தில் கிரொன் பகுதியில் யொமனத் தொக்கத்தினொல் வீதடொன்று சசதப்படுத்தப் பட்டது. இதமனத் தடுக்கொமம பற்றி அதிகொொிகமளக் சகட்டசபொது, அவர்களுக்கு உள்ள வொகனப் பற்றொக்குமற அதற்குக் கொரைமொகத் ததொிவிக்கப்பட்டது. எனசவ, இதமன நிவர்த்தி தசய்வதற்கொன உங்களுமடய தபொறிமுமறமய மிகத் துொிதமொகச் தசயற்படுத்த சவண்டும். 100 நொட்கள் என்பது மிக அதிகமொக மக்களின் சசமவகமளச் தசய்வதற்கொகப் பயன்படுத்தப்பட்டிருக்க சவண்டிய கொலம். இந்தக் கொலப்பகுதியில்கூட முடிதவடுக்க முடியொத நிமல அல்லது தசயற்றிட்டத்மதக் தகொண்டுதசல்ல முடியொத நிமல ஏற்படுகின்றசபொது எவ்வொறொன நம்பிக்மகமய நீங்கள் மக்களுக்குக் தகொடுக்கவிருக்கின்றீர்கள்?

தர்ம சபொதமனகமளப் சபொதித்த புத்தபிரொனின் தகொள்மககமளப் பின்பற்றுகின்ற நீங்கள், எல்லொ மதங்கமளயும் சமத்துவமொகப் பொர்க்கின்ற நிமலமமமய, அந்தந்த மதங்கமள வைங்குகின்ற மக்கமளப் பொதுகொக்கின்ற நிமலமமமய உறுதிப்படுத்துவதற்கொக என்ன நடவடிக் மககமள எடுத்துள்ளீர்கள்? எமது பிரசதசத்தில் நொளொந்தம் இவ்வொறொன சகள்விகள், சகொொிக்மககள் முன்மவக்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றன. எமது பிரசதசத்திசல பல்சவறுபட்ட ஆலயங்கள் சம வொய்ப்புகள் அற்ற நிமலமமயில் கொைப்படுகின்றன. ஆகசவ, மட்டக்களப்புப் பிரசதசத்திசல உள்ள பன்தனடுங்கொல வரலொறுகமளக் தகொண்ட ஆலயங்கமளப் புனரமமப்பதற்கொன ஓர் உதவித் திட்டத்மத ஆரம்பியுங்கள்! அவர்களுக்கு நம்பிக்மகமயத் தருகின்ற வமகயில், எல்லொ ஆலயங்களின் விடயத்திலும் இந்த அரசு சமத்துவமொக நடந்துதகொள்ளும் என்ற நம்பிக்மகமய உருவொக்குங்கள்!

எங்களுமடய பிரசதசத்திசல இயற்மக வளம் சம்பந்தப்பட்ட பல பிரச்சிமனகள் பற்றி நொங்கள் தகௌரவ அமமச்சருடன் ஆசலொசித்திருந்சதொம். உதொரைமொக, மட்டக்களப்பு மொவட்டத்தில் மிக முக்கியமொன தநருக்கடியொக நொங்கள் கொண்பது, சுற்றடொல் அல்லது மற்மறய அமமச் சுகளினூடொக நியமிக்கப்படுகின்ற பல அதிகொொிகளுக்கு இருக்கின்ற தமொழி சம்பந்தமொன பிரச்சிமனயொகும். இதனொல் அவர்கள் மக்கள் ததொடர்பு அற்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். மக்கள் தங்களுமடய குமறகமள அவர்களிடம் தகொண்டுதசல்ல முடியொத நிமல இருக்கின்றது. தமொழி புொிந்தொல்தொன் அந்த மக்களுமடய பிரச்சிமனகமள அவர்களொல் விளங்கிக்தகொள்ளக் கூடியதொக இருக்கும். நொங்கள் இங்கு வந்து இனவொதம் சம்பந்தப்பட்ட விடயங்கமளக் கமதக்கவில்மல; அந்தப் பிரசதசத்தினுமடய மக்களின் நிமலமமகமளப் பற்றிசய ததளிவொக எடுத்துக் கூறுகின்சறொம். ஆகசவ, எதிர்வரும் கொலங்களிசல இவற்மற நிவர்த்தி தசய்ய சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

இந்த அமமச்சின் இன்மறய விவொதத்திசல இன்னுதமொரு விடயத்மதயும் நொன் மிகத் ததளிவொகச் தசொல்ல சவண்டியிருக் கின்றது. அண்மமக் கொலத்தில் கிழக்குப் பல்கமலக்கழகத்திசல நியமிக்கப்பட்ட சபரமவ உறுப்பினர்களின் எண்ைிக்மக ஒரு தபொிய பிரச்சிமனயொக மொறியிருக்கின்றது. கொலங்கொலமொகப்

2697 2698

පිර්ලිශම්න්තුව

சபைப்பட்டு வந்த இன விகிதொசொர முமற மொற்றியமமக் கப்பட்டு, அங்கு மிக அதிகளவொகச் சிங்கள தமொழி சபசுபவர்கள் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். நொங்கள் இமத இனவொத ொீதியொகப் பொர்க்கவில்மல. ஆனொல், அந்தப் பிரசதசத்திலிருக்கின்ற பல்கமலக்கழகத்தின் வளர்ச்சிக்கு அவர்கள் எவ்வொறு பங்களிப்புச் தசய்ய முடியும்? இந்த அரசொங்கம் பல்சவறுபட்ட நடவடிக்மககளின்மூலம் அரச தசலவினங்கமளக் குமறத்துக் தகொள்வதொக அறிவித்திருக் கின்றது. ஆனொல், மொவட்டத்திற்கு தவளிசயயிருக்கின்ற உத்திசயொகத்தர்கமள அங்கு நியமிக்கின்றதபொழுது, சரொசொியொக 30,000 இலிருந்து 50,000 ரூபொய்வமர சமலதிக தசலவு ஏற்படுகின்றது. அவ்வொறு, தவளி மொவட்டத்திலிருந்து 10 சபரமவ உறுப்பினர்கமள நியமிக்கின்றசபொது, மொதத்திற்கு 500,000 ரூபொய் - வருடத்திற்கு 6,000,000 ரூபொய் - என்ற வமகயில் சமலதிகமொக இந்த அரசொங்கத்திற்கு இழப்பு ஏற்படுகின்றது. கடந்த அரசொங்கத்திசல பல விடயங்களில் சதமவயற்ற தசலவுகள் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றததன்றும், வீண் விரயம் தசய்யப்பட்டிருக்கின்றததன்றும் நீங்கள் சுட்டிக் கொட்டியிருந்தீர்கள்.

உங்களது இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள்கூட சதமவயற்ற, வீண் விரயமொன தசலவுகமளசய தவளிக்கொட்டுகின்றது. ஏன், மட்டக்களப்பு மொவட்டத்திசல சபரமவ உறுப்பினர்களொக நியமிப்பதற்குத் தகுதியொனவர்கள், ஊழலற்றவர்கள், படித்தவர்கள் இல்மலயொ? இதன் பின்னைியில் இருந்தவர்கள் யொர்? இவ்வொறொன சமத்துவமற்ற தகொள்மகயினொலும், அந்தப் பிரசதசத்திசல இருக்கின்ற நிமலமமகமளப் புொிந்துதகொள் ளொமல் நியமனங்கமள வழங்குவதனொலும் மக்களின் மத்தியிசல கசப்பொன உைர்வுகள் ஏற்படுவதுடன், அவர்களது தவறுப்மபயும் நீங்கள் சம்பொதிக்க சவண்டிய நிமலமம ஏற்படும். எனசவ, இவ்வொறொன பிரச்சிமனகமள இனங்கண்டு, நீங்கள் எதிர்கொலத்திசல மிகச் சொியொன முமறயிசல உங்களது தசயற்பொடுகமள சமற்தகொள்ளொவிட்டொல், பொொிய தவறுப்புைர்மவ தமிழ் மக்கள் சொர்பொகவும், முஸ்லிம் மக்கள் சொர்பொகவும் நீங்கள் எதிர்தகொள்ள சவண்டியிருக்கும்.

மட்டக்களப்பு பொொிய வளப் பிரசதசங்கமளக் தகொண்ட பிரசதசம்; பண்மடய வரலொறுகமளக் தகொண்ட மொவட்டம்; சுதந்திரத்திற்கு முன்னதொக அல்லது ஐசரொப்பியர் ஆட்சிக்கு முன்னதொகப் பல தமிழ் மன்னர்களின் ஆட்சிகள் நிலவிய இடம்; உலக நொச்சியொர் ஆண்ட இடம். அத்தமகய ஒரு பிரசதசத்தில் தமிழ்த் ததொல்லியலொளர்கமளயும் இமைத்து, உங்கள் சனொதிபதியின் ஆசலொசமனயின்கீழ் ஒரு திட்டமிடுதல்மூலம் சமத்துவமொன முமறயிசல எமது சமயத்மதயும் வரலொறுகமளயும் பொதுகொக்கும் வமகயில் ததொல்லியல் நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க சவண்டும். உங்கள் அரசொங்கத்தின் தகொள்மககள் மிக நன்றொக இருக்கின்றன; நொம் உண்மமயொக அதமன வரசவற்கின்சறொம். ஆனொல், அவற்மற நமடமுமறப்படுத்துவதிசல பல இடர்பொடுகளும் குறிப்பொக, தமிழ் மக்கள் துன்பப்படுகின்ற நிமலமமகளும், முஸ்லிம் மக்களொல் சிலவற்மற ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத நிமலமமகளும் கொைப்படுகின்றன. எனசவ, இவ்வொறொன தசயற்றிட்டங்கமள நீங்கள் முன்தனடுக்கின்றதபொழுது அந்தப் பிரசதசத்திலிருக்கின்ற, அந்த மக்களொல் ததொிவுதசய்யப்பட்ட அரசியல் கட்சிகளின் பிரதிநிதிகமளயும் அரவமைத்துக் தகொண்டு தசய்ய சவண்டும்.

இவ்வொறொன வரவு தசலவுத்திட்டங்களின்சபொது, பிரசதச அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் மற்றும் பிரசதச வளர்ச்சித்

திட்டங்களில் அவர்களின் இைக்கப்பொட்மடயும் தபற்றுக் தகொள்ள சவண்டும். எதிர்வரும் கொலங்களிசல இன சமத்துவத்மதயும் மத சமத்துவத்மதயும் சபணுகின்ற வமகயிசல உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் இருக்க சவண்டும். அவ்வொறொன சந்தர்ப்பங்களிசல நொங்கள் எங்களுமடய முழுமமயொன ஒத்துமழப்மபத் தரத் தயொரொக இருக்கின்சறொம். ஆனொல், அதற்கு எதிர்மொறொக மத சுதந்திரத்மதப் பொதிக்கின்ற வமகயிலொன, இன சமத்துவத்மதப் பொதிக்கின்ற வமகயிலொன தசயற்பொடுகள் இருந்தொல் முழுமமயொக எங்களுமடய எதிர்ப்புகமள நொங்கள் தவளிப்படுத்த சவண்டி வரும்!

அதுமட்டுமல்லொது, மிக முக்கியமொக, மக்கள் பல விடயங்களிசல அரசொங்கத்தின்மீது நம்பிக்மக மவத்துத்தொன் உண்மமயொக உங்களுமடய உறுப்பினர்கள் இத்தமனசபமர வட, கிழக்குப் பகுதிகளிலும் ததொிவு தசய்தொர்கள். அந்த நம்பிக்மகமயக் கொப்பொற்றும் விதமொக உங்களுமடய தசயற்பொடுகள் எதிர்கொலத்தில் அமமய சவண்டும் என்று சகட்டுக் தகொண்டு, நீங்கள் நிச்சயமொக அவ்வொறு நடந்து தகொள்வீர்கள் என்ற நம்பிக்மகசயொடு, ஹபரமைப் பகுதியிசல இந்து ஆலயத்தின் முகப்பு மமறக்கப் பட்டிருக்கின்ற நிமலமமயில் இந்து மக்களின் மனசவதமனமய இந்த இடத்திசல பிரதிபலித்து, அந்தச் சம்பவத்திற்கு எவ்வொறொன தீர்மவ நீங்கள் வழங்கப் சபொகின்றீர்கள் என்ற வினொமவ அமமச்சொிடம் ததொடுத்து, எதிர்கொலத்திசல உங்களுமடய சமத்துவமொன தகொள்மககமள நீங்கள் மிகத் திறமமயொகப் பயன்படுத்தித் தமிழ் மக்கள் மற்றும் முஸ்லிம் மக்களின் மனங்கமள தவல்வீர்கள் என்ற எதிர்பொர்ப்புடன், எனது உமரமய முடிக்கின்சறன். நன்றி!

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda. You have 10 minutes.

[අ.භි. 1.41]

ගු ීති ඥ සාගරිකා අත්ාවුද මතත්මිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) ගරු සභිපි තුමනි, ආසියිනු වනජීවී නිලධයයන්ශේ බලමණ්ඩලය ිරසින් ද්ිරමිසිකව ්‍රකි යට පත් කයන, "ආසියිනු වනජීවී නිලධය හ " නැමැි සෙයිව මඟින් ආසියිශේ කැපී ශපශනන වනජීවී නිලධිරිනියන් ඇගැ උමකට ල කළි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම පසුගිය දි සමයන ලද කින්ති දිනය ිල ක කය ගනිමින් තමයි ඒ ඇගැ උම සිදු කශළේ. ශගෝ',ය වනජීවී නිලධිරිනියන්ශේ නිශයෝජනය සියයට 3ත්, 11ත් අතය පවි න තත්ත්වය තුළ, ශ්‍රී ලංකිව නිශයෝජනය කයමින් ල මිණී ජයසුන්දය සහ තතුරි සංජීවනි යන නිලධිරිනියන් ශදශදනි එහිදී ඇගැ උමට ල ශවනවි. කින්ති දිනය ශත්මි කයශගන වනජීවී නිලධිරිනියන් එවැනි ඇගැ උමකට ල ිරරීම විශේම ශ්‍රී ලංකිශේ වනජීවීන් ැඳක ගැීතම ශවනුශවන් නිලධිරිනියන් ව ශයන් එතුමියන්ලි කයන ලද කැප ිරරීමත් සිහිපත් කයමින් මශේ කාිව ආයම්භ කයන්න කැමැි යි, ගරු සභිපි තුමනි.

ගරු සභිපි තුමනි, 1854දී යතු ින්දියිනු නියක සියැටල් තම මිතෘ භූමිය සම්බන්ධශයන් තීයටිත්මක අවසාාිවක "මිහිම ශල් ීතතය" නැමැි ඓි හිසික කාිව පවත්වනවි. එහිදී බහු ශමවැනි අදහස පළ කය ි ශබනවි.

2699 2700

[ගරු (තවදය) ිශලයියතම්බි සිරිනිත් මහති]

2025 මිර්තු 17

"ශම් මිහිතලශ සෑම බිම් අෙල ම මශේ පයපුයට ශුද්ධ වූ වසාතුව . දිලිශසන ශද්වදිය ගසක හැම ිරනිත්ත ම, වැලි තලිශවන් පිරී ගිය සෑම ශවයළ ම, අඳුරු වනින්තයවල ි ශබන සෑම මිහිදුම් වලිව ම, සිහින් හඬින් ීත ගයන සෑම කුඩි ්‍රිණිශය ම මශේ මිනිසුන්ශේ මතකයන් අතය අත්දැකීම් සමුදියන් අතය පූජීතය වසාතූන් වන්ශන්ය."

වර්ග ිරශලෝමීටය 65,610ක භූමි ්‍රශද් ය තුළ ජීවත් වන අපටත් ශම් "මිහිම ශල් ීතතය" ඇතුශළේ ිරසාතය වන භූමිය ගැන අත්දැකීශම් ශවනස නැහැ. ිරශ ේෂ්ඨශයන් පරිසයශ ශකොටස ම බවට පත් වූ මිනිසිට අද වනශකොට පරිසයය පිලනය කයන්න යෑම තුළ ගන්නි ලද අිරධිමත් තීන්දු තීයට නිසි දැවැන්ත පිරිසරික අර්බුදයන්ට මුහුටපින්නට සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි. ද ක ගටනිව ි සාශසේ අිරධිමත් ශලස සිදු කයන ලද ඇතැම් ිදිිරරීම්, මෑත ිි හිසශ දිගින් දිගටම කාි බහට ල ුම ප වන සංහිය විශේම ය ෂිත ්‍රශද් වල ඇතැම් ිදිිරරීම් සිදු කීරීම වැනි ක්‍රියිකියකම් නිසි අශේ යශ්) සමසාත පිරිසරික සමතුලිතතිව බිව වැටිලි ි ශබනවි. එම නිසි වර්තමිනශ පරිසය පද්ධි ය පවි න්ශන් දැඩි අර්බුදකිරී තත්ත්වයකයි.

ගරු සභිපි තුමනි, එහි අතුරු ්‍රි ලලය ිරධියට අපට දිනපති අහන්න ලැශබනවි, අලින් මයටයට පත්වීම් සම්බන්ධව. ඒ විශේම, මම නිශයෝජනය කයන කෑගල්ල වැනි ්‍රශද් වල ිර ිල ව ශයන් වගිවන්ට හිනි කයන සතුන්ශේ - රිළුමන්, ශමොනරුන්, වඳුයන් - වයිේි ය ජන ජීිරතයට බිධිව එල්ල කයන තත්ත්වයට පත් ශවලි ි ශබනවි. ඒ සියලු ක්‍රියිකියකම්වලට ශහේතුව වන්ශන් නිසි ආකියශයන් පරිසයය කළමනිකයටය කයලි, ඒ සම්පත් භිිරත කයලි, අපි අව ය වැඩසටහන් ක්‍රියිත්මක ශනොිරරීමයි. ගරු සභිපි තුමනි, ශම් යශ්) ද ක ගටනිව ි සාශසේ සිදු කයන ලද අිරධිමත් ක්‍රියිවලිය යාිවත් ිරරීශම් වගකීමයි, දැන් ජිි ක ජන බලශේගශ යජය සතුව ි ශබන්ශන්. හැබැයි, ද ක ගටනිව ි සාශසේ සිදු ුම ප වැැඳද්ද දවසින් ශදශකන් නිවැැඳදි කයන්න අපට හැිරයිව නැහැ. දැන් අපිට අව යයි, වඩිත් ිරධිමත්ව, නි ාචිත ක්‍රමශේදය බසාශසේ, පරිසයය සම්බන්ධශයන් පවි න ශම් ගැටලු නියිකයටය කයමින් යට ිරධියට ිදිරියට යන්න.

ගරු සභිපි තුමනි, පසුගිය වසශර් යිජය දැව සංසාාිශේ ලිභ සම්බන්ධශයන් විර්තිව අපට ලැබිලි ි ශබනවි. ඒ විර්තිවට අනුව 2024 වර්ෂ්ඨශ , ශපය වර්ෂ්ඨයට වඩි ලිභ ිපැ උම කයලි ි ශබනවි. එහි සමසාත ආදියම රුපියල් මිලියන 1,915 . ඊළෙට, අලින් සම්බන්ධශයන් දිගින් දිගටම කාි ුම ප නිසි මම ශම් කියටයත් සවහන් කයන්නම්. යිජය දැව සංසාාිශේ සමසාත ආදියම හැටියට රුපියල් මිලියන 1,915 ලබනශකොට, පසුගිය වර්ෂ්ඨශ අලින් සම්බන්ධශයන් වන ගැටලුව ිරසීමම සවහි අව ය පියවය ගැීතමට අලි වැට ක ප 8,122 නිෂ්ඨාපිදනය කයලි ි ශබනවි. ශමවැනි කටයුතු යජය මැදිහත් ශවමින් සිදු කය ි ශබනවි.

යජය ිරධියට අපි ජිි ක ජන බලශේගශ ්‍රි පත්ි ්‍රකි නය ිදිරිපත් කළි. පරිසයය සම්බන්ධශයන් වන මූලධර්ම එහි පැහැදිලිව ිරසාතය කය ි ශබනවි, ගරු සභිපි තුමනි. එම මූලධර්ම තමයි, පිරිසරික යු ි ය සහ සිධියටත්වය, පරිසයය සහ සංවර්ධනය අතය සමබයතිව, ි යසය සම්පත් භිිරතය සහ පූර්විය ෂ්ඨක ක්‍රමශේදය, පරිසය පද්ධි ක ්‍රශේ ය, ආයතනික සම්බන්ී කයටය සහ මහජන සහභිගිත්වය, දෂ්ඨකයි ්‍රි පූර්ටය, පිරිසරික යහ පිලනය, ්‍රජිව සිරබලගැන්වීම, පිරිසරික ආය ෂ්ඨිව සහ පිිරතුරු නිෂ්ඨාපිදන ිරයන කියටි. අපි ශම් වැඩ පිළිශවළ ිරදයිත්මකව ක්‍රියිත්මක ිරරීශම් කිර්යභියය ආයම්භ

කය අවසන්. ගරු සභිපි තුමනි, ශමවය අය වැය තුළින් පරිසය අමිතයිං ය ශවනුශවන් මුදල් ශවන් කයලි ි ශබන්ශන් ශම් අයමු ප සි ෂ්ඨිත් කය ගැීතම සවහියි. ආයතන ගටනිව , ද ක ගටනිව ි සාශසේ ිරිරධ අමිතයිං යටශත් අිරධිමත්ව කළමනිකයටය ශවද්දී ජිි ක ජන බලශේගශ යජය පළමුවයට ශම් පරිසය ිරෂ්ඨයය හි බැඳු ප සියලු ආයතන එක අමිතයිං ය යටතට අයශගන ඒ ආයතන අතය අන්තර් සම්බන්ධතිව සහිතව සැලසුම් සකසා කයලි, ඒවි ක්‍රියිත්මක ිරරීමට පටන්ශගන ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශමවය අය වැය තුළින් වැඩි අවධිනය ල කයන ලද ශදපිර්තශම්න්තුව වන ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව ගැන පැහැදිලි කයන්නට මි දැන් ූදිනම්. එහි කිර්යභියය ව ශයන් ද වි ි ශබන්ශන් ශ්‍රී ලංකිව තුළ ඇි ික ිරිරධත්ව ිරතැන් සංය ෂ්ඨටය ිරරීම. එය ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුශේ ්‍රධින අයමුට ිරධියට ද වි ි ශබනවි. ඒ ශවනුශවන් ශමවය අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 1,112 ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ විශේම සද්භිද සදයින භිය අයමුදශලන් ඒ සවහි මුදල් ශවන් ිරරීමට ූදිනම්. එහි ්‍රධින කිර්යභියය -අයමුට- ිරධියට ද වි ි ශබන්ශන් සදයින අලංකයටය හි මල් වගිව ශ්‍රී ලංකිව තුළ ්‍රවර්ධනය ිරරීම සවහි අව ය ති ෂ්ඨණික හි පර්ශ ෂ්ඨට වැඩකටයුතු ිරරීම සහ වෘත්තීය සවහි සශදයෝගය ද වන තැනැත්තන්ශේ නිර්මිට ආශ්‍රිත ක්‍රියිකියකම් හයහි බුමන්ව දැනුවත් ිරරීමයි. ශමම අයමු ප ක්‍රියිත්මක ිරරීම සශදසි ගරු සභිපි තුමනි, ශමවය අය වැශයන් වැඩි ්‍රි තය ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව ශවත ශවන් කය ි ශබනවි. අපි ිරශේකය ගත කයන්නට, ිරශනෝද ක්‍රීඩිව කයන්නට, ිරශනෝදිසාවිදය ලබන්නට, එශහමත් නැත්නම් සද්භිද ිරදයිව ආශ්‍රිත අධයයනය කයන්නට ශබොශහෝ ිරට සද්භිද සදයින භිිරත කයනවි. පසුගිය වර්ෂ්ඨශ විර්ති අනුව සංතියකයන්ශේ පැමිණීම්වලින් රුපියල් මිලියන 2.5ක ආදියම ලැබී ි ශබනවි. ඒ විශේම ගරු සභිපි තුමනි, ශපය වර්ෂ්ඨයට වඩි ශමම වර්ෂ්ඨශ සියයට 52ිරන් ආදියම වැඩි ශවලි, රුපියල් මිලියන 1,366ක ආදියම ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව ලබිශගන ි ශබනවි.

2025 අය වැශ ්‍රධින ිල කය වනවි, ික සංය ෂ්ඨට වැඩසටහන. ඒ අනුව ඇම්බැ ක සහ දුනුමඩලිව ය ෂිත වනින්තයවල තර්ජනයට ල ශවලි ි ශබන ික හඳුනිශගන ඒවි ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව හයහි ගශේෂ්ඨටය ිරරීම ්‍රධින අයමුටයි. ශම් හයහි ිරතැන් සංය ෂ්ඨටය ක්‍රියිවට නැංවීමත්, ිරිරධ කර්මින්තයන්ට ි යසිය ව ශයන් ඒ ික වර්ග හඳුනි ගැීතමත් අශේ ෂ්ඨි කයනවි. ඒ විශේම ිරකු පම් සහ ශගවතු භිිරතය සවහි සියලු සදයිනවල පැළ ල ෂ්ඨ 5 නිෂ්ඨාපිදනය ිරරීශම් අයමුටත් ශමවය අය වැශ සැලැසුම් අතය පවි නවි. ඒ විශේම 2025 වර්ෂ්ඨය තුළ පර්ශ ෂ්ඨට හි මල් වගි පර්ශ ෂ්ඨට ක්‍රියිකියකම් ශකශයහි අවධිනය ශයොමු කයමින් ික ්‍රතියට ක්‍රම, පළිශබෝධ ශයෝග කළමනිකයටය, පසු අසාවනු ති ෂ්ඨටය වැනි ඒකිබද්ධ අං සවහි පර්ශ ෂ්ඨට 30 ක්‍රියිත්මක ිරරීමටත් සැලසුම් කයලි ි ශබනවි. ගරු සභිපි තුමනි, ික වගිව හි ික ආශ්‍රිත ශෂ්ඨේ‍ර පිළිබවව පුද්ගලයන් 25,000 පමට පුහු පවට ල කය, ශතෝයි ගත් පිධමිලි සවහි බුමන්ශගන් පුද්ගලයන් 60 පුහු ප ිරරීම ශමවය අය වැශ ිල කය ිරධියට අපි ද වි ි ශබනවි.

ඊළෙ එක තමයි, මල් වගි සංවර්ධන වයිපෘි ය. කින්තිවන් ිරධියට අපි මල් වගි කයන්න කැමි යි. ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව සම්බන්ධ ශවලි ිරධිමත් වයිපෘි ය යටශත් බුමන්ශේ ආර්ිකකයට දියකත්වය ලබි දීශම් වැඩසටහන සකසා කය ි ශබනවි.

2701 2702

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු ීති ඥ සාගරිකා අත්ාවුද මතත්මිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (திருமதி) சொகொிகொ அதொவுத) (The Hon. (Mrs.) Sagarika Athauda, Attorney-at-Law) ගරු සභිපි තුමනි, මට තව ිරනිඩියක කිලය ලබි ශදන්න.

දැනටමත් ශෂ්ඨේ‍රශ නියැළී සිටින පහළ සහ මධයම ම්)ටශම් මල් වගිකරුවන් සිරබලගැන්වීම සවහි වැඩසටහන් සකසා කය ි ශබනවි. ඒ විශේම සංතියක කර්මින්තය වඩිත් වර්ධනය ිරරීම සවහි ිල කසහගතව ශමවය ්‍රි පිදන සියයට 10ක ්‍රමිටය වැඩි ිරරීශම් අයමුණින් ිරශ ේෂ්ඨශයන් ශේයිශදණිය, හ ගල, සීතිවක, මිරිේජිරල හි ශහනයත්ශගොඩ වැනි ශතෝයි ගත් සද්භිද සදයින සවහි සංතියක පහසුකම් වැඩිදියු ප ිරරීමත්, අ මීමන කශඩොලින සද්භිද සදයිනය සකසා ිරරීමත් අශේ ෂ්ඨි කයනවි. ශම් සියලු කිර්යයන් 2025 අය වැශයන් ිල කගත කයලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, මිනිසි යනු පරිසයශ ශකොටස මිස පරිසයය යනු මිනිසිශේ ශකොටස ශනොවන බව ශත්රුම් ගනිමින් ශමවය අය වැශයන් වැඩි මුදල් ්‍රි තය පරිසයය ශවනුශවන් ශවන් කයමින් පරිසයය නැවත ශගොඩනැඟීශම් භිය දය කිර්යය ජිි ක ජන බලශේගශ යජය භියශගන ි ශබනවිය ිරයන කියටයත් සිහිපත් කයමින්, ශවලිව ලබි දීම සම්බන්ධශයන් බබතුමිටත් සාතුි වන්ත ශවමින් මම කාිව අවසන් කයනවි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Mujibur Rahman. You have 12 minutes. [අ.භි. 1.52] ගු මුජිබුර් සහුමාන් මතත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) ගරු සභිපි තුමනි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ සහ පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ යටශත් අදහසා ිරහිපය දැ වීමට අවසාාිව ලබි දීම ගැන මම බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවනවි.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு முக்கியமொன சில விடயங்கமள முன்மவக்க விரும்புகின்சறன். கடந்த கொலங்களில் இந்த நொட்டிலும் இந்தப் பொரொளுமன்றத்திலும் சிறு பிள்மளகளின் விவொகம் பற்றி பல்சவறு கருத்துகள் முன்மவக்கப்பட்டன. இப்சபொது அமமச்சரொக இருக்கின்ற ஒருவர் அண்மமயிலும் பொரொளுமன்றத்துக்கு வரமுன்னரும் இவ்விடயம் ததொடர்பில் கருத்துத் ததொிவித்திருந்தொர். அசதசபொல், இரண்டு வொரங்களுக்கு முன்னர், இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் தகௌரவ இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்களும் சிறு பிள்மளகளின் விவொகம் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தொர். குறிப்பொக, முஸ்லிம் சமூகத்தின்மீது குற்றச்சொட்டுகமள முன்மவத்தொர். அதொவது, முஸ்லிம் சமூகத்தில்தொன் கூடுதலொக சிறு பிள்மளகளின் விவொகம் நமடதபறுவதொகக் கூறினொர். சமலும், இந்த நொட்டில் எல்சலொருக்கும் ஒசர சட்டம் இருக்க சவண்டுதமனவும் தசொன்னொர்.

2012இல் Census and Statistics Departmentஆல் தவளியிடப்பட்ட புள்ளிவிபரம் இப்சபொது என்னுமடய மகயில் இருக்கின்றது. கமடசியொக 2012இல்தொன் இது பற்றிய கைக்தகடுப்பு Census and Statistics Departmentஆல் சமற்தகொள்ளப்பட்டது. அதன் பின்னர், இதுவமர அது ததொடர்பொன கைக்தகடுப்பு சமற்தகொள்ளப்படவில்மல. அந்த புள்ளிவிபரத்தின்படி, இந்த நொட்டில் 17 வயதுக்குக் குமறந்த பிள்மளகளின் விவொகம் தபரும்பொன்மமயின சிங்கள சமூகத்தில் 21,510 நமடதபற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 69 சதவீதமொகும். இலங்மகத் தமிழ் சமூகத்தில் அத்தமகய 3,925 விவொகங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 13 சதவீதமொகும். மமலயகத் தமிழ் சமூகத்தில் அத்தமகய 1,312 விவொகங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 8 சதவீதமொகும். முஸ்லிம் சமூகத்தில் அத்தமகய 4,329 விவொகங்கள் நமடதபற்றிருக்கின்றன. இது நூற்றுக்கு 14 சதவீதமொகும். இவ்வொறு அத்தமகய விவொகம் எல்லொ சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது. அதொவது, தபரும்பொன்மமயின சிங்கள சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; இலங்மகத் தமிழ் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; மமலயகத் தமிழ் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது; முஸ்லிம் சமூகத்திலும் நடந்திருக்கிறது. ஆகசவ, இது தபொதுவொனததொரு பிரச்சிமன! இந்தப் பிரச்சிமனமயப் தபொதுவொகப் பொர்க்கொது, ஒரு சமூகத்தின்மீது மட்டும் குற்றச்சொட்மட முன்மவத்துப் சபசுவததன்றொல், அதற்குப் பின்னொல் சவறு திட்டங்கள் இருக்க முடியும். அதொவது, எங்களுமடய நொட்டில் 17 வயதுக்குக் குமறந்த பிள்மளகளின் விவொகம் எல்லொ சமூகத்திலும் நடந்திருக்மகயில், ஒரு சமூகத்தின்மீது மொத்திரம் குற்றச்சொட்டு முன்மவக்கப்படுகின்றது என்றொல், அதற்குப் பின்னொல் சவறு அரசியல் கொரைங்கள் இருக்க முடியும் என்ற சந்சதகம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது.

தகௌரவ இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள் சபசும்சபொது, இந்த நொட்டில் எல்சலொருக்கும் ஒசர சட்டம் இருக்க சவண்டுதமனச் தசொன்னொர். இலங்மகயொனது பல இனங்கள் வொழ்கின்ற ஒரு நொடு என்பது எங்களுக்குத் ததொியும்! இந்த நொட்டில் பல்சவறு வமகயொன சட்டங்கள் இருக்கின்றன. முஸ்லிம் மக்களுக்தகன தனியொக முஸ்லிம் தனியொர் சட்டம் இருக்கின்றது. அசதசபொல, கண்டியில் வொழக்கூடிய மக்களுக்தகன தனியொக සඩයට ිරවිහ ීති ය என ஒரு சட்டம் இருக்கின்றது. அசதசபொல, யொழ்ப்பொை மக்களுக்தகன தனியொக சதசவழமமச் சட்டம் இருக்கின்றது. இவ்வொறொன சட்டங்கள் சதமவயும்கூட. ஏதனன்றொல், இந்த நொட்டில் பல இன மக்கள் வொழ்கின்றொர்கள். அவர்களுக்தகன தனித்துவமொன விடயங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, மதம் சொர்ந்த உொிமமகள் இருக்கின்றன. அவற்மற அமடயொளப்படுத்த சவண்டிய சதமவ இருக்கிறது. இவ்வளவு கொலமொக அந்தச் சட்டங்கமள எல்சலொரும் ஏற்றுக்தகொண்டொர்கசள ஒழிய, யொரும் நிரொகொித்ததில்மல. ஆனொல், அண்மமயில் தகௌரவ இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள் முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்மத எதிர்த்துப் சபசி வருகின்றொர். அப்படிதயன்றொல், இந்த நொட்டில் சதசவழமமச் சட்டமும் சதமவயில்மலயொ? நீங்கள் சதசவழமமச் சட்டத்துக்கும் எதிரொகவொ இருக்கின்றீர்கள்? சதசவழமமச் சட்டத்மதயும் நீக்க சவண்டுதமன நீங்கள் தசொல்கின்றீர்களொ? என நொங்கள் அவொிடம் சகட்கின்சறொம். இதற்கு அவர் பதில் கூற சவண்டும். அவர் ஒரு சிறுபொன்மம சமூகத்மதச் சசர்ந்த ஓர் உறுப்பினரொக இருந்துதகொண்டு, இன்னுதமொரு சிறுபொன்மமச் சமூகத்துக்கு எதிரொகப் சபசுவது என்பது மிகவும் கவமலக்குொிய விஷயமொகும்.

2703 2704

2025 මිර්තු 17

கடந்த கொலங்களில் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் பல தமிழ் உறுப்பினர்கள் இருந்திருக்கிறொர்கள்; இப்சபொதும் இருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, வடக்கு மொகொைத்மதயும் கிழக்கு மொகொைத்மதயும் பிரதிநிதித்துவம் தசய்யும் உறுப்பினர்கள் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் அமனவரும் தங்களுமடய பிரசதசங்களிலுள்ள பிரச்சிமனகமளசய இங்கு முன்மவக்கிறொர்கள். அவர்கள் எவரும் இன்சனொர் இனத்தின் உொிமமகளுக்குப் பொதிப்பு ஏற்படும் வமகயிலொன கருத்துகமளசயொ, அந்த இனத்துக்கு எதிரொன கருத்துகமளசய முன்மவப்பதில்மல. எனினும், தகளரவ இரொமநொதன் அர்ச்சுனொ அவர்கள் ஒரு சிறுபொன்மம இனத்தின் பிரதிநிதியொக இருந்து தகொண்டு, இன்தனொரு சிறுபொன்மம இனத்துக்கு எதிரொக கருத்துத் ததொிவிப்பது என்பது, அவர் தனக்கு வொக்களித்த மக்களுக்கு ஏற்படுத்தும் அவமொனதமன்சற நொன் நிமனக்கிசறன்.

இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தமிழ் சபசும் மக்களுக்குப் பல்சவறு பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. சுதந்திரம் கிமடத்ததிலிருந்து இன்றுவமர இந்த நொட்டில் எத்தமனசயொ அரசொங்கங்கள் இருந்திருக்கின்றன. எனினும், அமவ பிரச்சிமனகளுக்குச் சொியொன முமறயில் தீர்வுகமள வழங்கவில்மல. அதனொல்தொன் இந்த நொட்டில் ஒரு யுத்தமும் உருவொகியது. இந்த நொட்டில் 30 வருடங்களொக இடம்தபற்ற யுத்தம் இப்சபொது முடிவுக்குக் தகொண்டுவரப்பட்டு இருக்கின்றது. ஆனொலும், அந்த யுத்தம் உருவொகுவதற்குக் கொரைமொக இருந்த பிரச்சிமனகளுக்கு இன்றுவமர தீர்வு வழங்கப்படொத நிமலமமசய கொைப்படுகின்றது. இந்த நொட்டில் யுத்தம் முடிவமடந்து இப்சபொது 15 வருடங்கள் ஆகிவிட்டன. எனினும், அது உருவொகுவதற்குக் கொரைமொக இருந்த பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு இன்மறய அரசொங்கமும் முன்வருவதொகத் ததொியவில்மல.

இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற எல்லொ இனங்களுக்கும் தனித்துவமொன மத உொிமமகள் இருக்கின்றன; கலொசொரம் இருக்கின்றது; சட்டங்கள் இருக்கின்றன. நொங்கள் அவற்றுக்கு மதிப்பளிக்க சவண்டும்; அவற்மறப் பொதுகொக்க சவண்டும். சிறு பிள்மளகளின் விவொகம் என்பது முஸ்லிம் சமூகத்தில் மட்டும் இருக்கும் பிரச்சிமனயல்ல. இந்த நொட்டிலுள்ள எல்லொ சமூகங்களும் இந்தப் பிரச்சிமனக்கு முகங்தகொடுத்துக் தகொண்டுதொன் இருக்கின்றன. அதனொல் இது இந்த நொட்டில் இருக்கக்கூடிய ஒரு தபொதுவொன பிரச்சிமனயொகும். அமதவிடுத்து, அவர் ஒரு சமூகத்மத மட்டும் குற்றஞ் சொட்டுகின்றொர் என்றொல், அவருக்குப் பின்னொல் யொசரொ ஒருவர் இருந்து தகொண்டு அவமரத் தூண்டுகிறொர். அந்த நபருமடய agendaவுக்கு அமமய இவர் சவமல தசய்கிறொசரொ? என்ற சந்சதகம் எங்களுக்கு எழுகின்றது.

ගරු සභිපි තුමනි, මම ඒ පිළිබවව ිරශ ේෂ්ඨශයන් අදහසා දැ වීමට ශහේතුව ශම්කයි. අශේ යට බහු විර්ගික ජන ශකොටසා ජීවත් වන යට . ශම් යට තුළ ඒ එක එක ආගම් අනුව, එක එක ජිතීන් අනුව යම් යම් ශපෞද්ගලික ීති , ආගමික ීති ි ශබනවි. ඒ ීති කිලය ි සාශසේ ිසාසයහට ඇිරත් ි ශබනවි. ඒ ීති රීි වල අඩු පිඩු ි ශබනවි නම් අපට පුළුවන් කාි කයලි ඒවි නිවැැඳදි කය ගන්න. ඒ ගැන විදය , ිරවිදය නැහැ.

ශම් යශ්) බිල වයසාකිය ිරවිහ බහුලව සිදු වන්ශන් මුසාලිම් ජන ශකොටස තුළයි ිරයලි එක ජන ශකොටසකට ඒ ශතෝදනිව එල්ල ිරරීම පිටුපස යම් ශද් පිලන නයිය ප‍රය ි ශබනවි ිරයි මම හිතනවි. මි ළෙ ි ශබනවි, 2012 වර්ෂ්ඨශ ජනශල්ඛ්‍න හි සංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න ශදපිර්තශම්න්තුව ඒ සම්බන්ධශයන් අවසන් වයට නිකුත් කයපු ලියිරල්ල. ඒ ලියිරල්ල අනුව බලනශකොට ශම්

යශ්) ්‍රධින ජන ශකොටස තුළ ළමි ිරවිහ සියයට 69 සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි; ලිංිරක ශදමළ ජනතිව තුළ ළමි ිරවිහ සියයට 13 සිදු ශවලි ි ශබනවි; කන්ද සඩයට ද්‍රිරඩ ජනතිව තුළ ළමි ිරවිහ සියයට 8 සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි; මුසාලිම් ජනතිව තුළ ළමි ිරවිහ සියයට 14 සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි. ශම් සංඛ්‍යිශල්ඛ්‍න දිහි බැලුවිම ශපශනනවි, හැම ජන ශකොටස තුළම ළමි ිරවිහ සිද්ධ ශවලි ි ශබන බව. ඒ හින්දි ශම්ක ශපොදු ්‍ර ානය . ශම් ශපොදු ්‍ර ානය ිරසවනවි ශවනුවට එක ජන ශකොටස ිල ක කයශගන ජිි විදි සාවරූපයිරන් අදහසා දැ වීම තුළ ශපශනනවි, ඒ තුළ යම් ශද් පිලන නයිය ප‍රය ි ශබන්න පුළුවන් ිරයලි. ඒ හින්දි ඒ මන්ත්‍රීතුමිශගන් අපි ශගෞයවශයන් ිල්ලි සිටිනවි, මීට වඩි වගකීමිරන් කාි කයන්න ිරයලි. ශමොකද, පිර්ලිශම්න්තුශේ කාි කයන ශද්වල් හැන්සි් ගත ශවනවි. ඒ නිසි අපි ඒ මන්ත්‍රීතුමිශගන් ිල්ලි සිටිනවි, කාි කයන ශකොට සංඛ්‍යිශල්ඛ්‍නත් එ කම කාි කයන්න, එශහම නැතුව නිකම් කුමරු හරි එක එ ශකනි ිරයන ශද්වල් අහශගන ඇිරල්ලි පිර්ලිශම්න්තුශේ කාි කයන්න එපි ිරයලි.

ගරු බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ඇමි තුමි ශම් ශවලිශේ ගරු සභිශේ ින්නවි. මම ිරශ ේෂ්ඨ කියටය එතුමිශේ අවධිනයට ශයොමු කයන්න කැමැි යි. මහය බන්ධනිගියශ ි ශබනවි අුමරුදු 122 පැයණි මුසාලිම් ශද්වසාාිනය . බ්‍රිතිනය අධියිජයවිදීන් ිරසින් මහය බන්ධනිගියය ිදි කයන ශකොට ඒ බන්ධනිගිය පරිරය තුළ තමයි ඒක ිදි ශවලි ි බුශණ්. ඒ ්‍රශද් ශ ින්න සියලු ජනතිව තමන්ශේ යිඥපි සිදු කයන්න; ආගමික කටයුතු කයන්න එය පරිහයටය කළි. 2019දී සිදු ුම ප පිසාකු ිරු දින ශබෝම්බ ්‍රහියශයන් පසුව ආය ෂ්ඨිව පිළිබව ්‍ර ානය මත ඒ ශද්වසාාිනයට පැමිශටන එක තහනම් කයලි දැනට අුමරුදු ගටනිව ශවනවි. පසුගිය ආණ්ඩු කිලවලදීත් -ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපි තුමිශේත්, ඊට පසුව යනිල් ිරක්‍රමසිංහ ජනිධිපි තුමිශේ ආණ්ඩු තුළත්- අප ශම් විශේ අය වැය ිරවිදවලදී එය මතු කළිම එතුමන්ලි ිරේවි, "ඒ සවහි ශවනම ්‍රශද් ය ලබි ශදන්නම්. ආය ෂ්ඨක තත්ත්වය හින්දි ඒක නැවත ලබි ශදන්න අපහසුයි. ඒකට හරියන්න ඒ ්‍රශද් ශ ින්න ජනතිවට තමන්ශේ ආගමික කටයුතු කයන්න ශවනත් ිඩම ලබි ශදන්නම්" ිරයලි. නමුත් ගරු ඇමි තුමනි, ඒක තවම ිෂ්ඨාට ශවලි නැහැ. මම හිතන ිරධියට, එවකට අධිකයට ඇමි වයයි හැටියට ිරජයදිස යිජප ෂ්ඨ මැි තුමි තමයි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේදී ඒ ශපොශයොන්දුව ලබි දුන්ශන්. නමුත්, තව වනකල් ඒ ශපොශයොන්දුව ිෂ්ඨාට ශවලි නැහැ. ඒ හින්දි දැන් ඒ ්‍රශද් ශ ජීවත් වන ජනතිවට ිර ිල ගැටලුව ඇි ශවලි ි ශබනවි. තමන් අුමරුදු ගටනිව පරිහයටය කයපු -අුමරුදු 100කට වඩි වැඩිශයන් පරිහයටය කයපු- ඒ ශද්වසාාිනය වසි දැමීම නිසි අද ඒ ජනතිවට ආගමික කටයුතු කයන්න බැරි ශවලි ි ශබනවි. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ හින්දි මම බබතුමිශගන් ිරශ ේෂ්ඨශයන් ිල්ලි සිටිනවි, එ ශකෝ ඒ ශද්වසාාිනය ජනතිවට නැවත වතිව පරිහයටය කයන්න අවසාාිව ලබි ශදන්න, එශහම නැත්නම් එතැන ශවනත් ිඩම් ්‍රමිටය හරි ලබි දීලි ඒ ගැටලුවට ිරසඳුම ලබි ශදන්න කටයුතු කයන්න ිරයලි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up. ගු මුජිබුර් සහුමාන් මතත්ා (மொண்புமிகு முஜிபுர் ரஹுமொன்) (The Hon. Mujibur Rahman) I will finish my speech, Sir.

2705 2706

පිර්ලිශම්න්තුව

ගරු සභිපි තුමනි, මට ශපොඩි නිවැයදි ිරරීම ද කයන්න නනෑ. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශසෞඛ්‍ය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය සම්බන්ධශයන් කාි කයද්දී මම අදහස පළ කළි, contrast media ිරයන ශබශහත් වර්ගය ගැන. ඒක නිවැයදි ශවන්න නනෑ. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම GE Healthcare ිරයන සමිගම රුපියල් 2,025කට ඒ unit එක ශගනිවි. මම පැවසුවි, Sunshine Healthcare Lanka Limited එක ඒක ලබි දුන්ශන්, රුපියල් 75,000කට ිරයලි. නමුත් එය නිවැයදි ශවන්න නනෑ, එක unit එක රුපියල් 7,500 ව ශයන්. රුපියල් 7,500 ුමටත්, රුපියල් 2,025 එ ක සංසන්දනය කයන ශකොට තුන්ගුටය වැඩි කයලි තමයි එය ලබි දීලි ි ශබන්ශන්. MSD එශ official digital platform එක වන "Swastha" system එක හයහි ලබි දුන්නු දත්තවලයි එම මුදල රුපියල් 75,000යි ිරයලි ිරයන්ශන්. එශහම නම්, "Swastha" system එශකන් දීපු දත්තවල ්‍ර ානය ි ශබනවි. අපට ශපශනනවි, ශසෞඛ්‍ය අමිතයිං ශ ඒ system එක ගැන, ඒශගොල්ලන්ශේ දත්ත ගැන ශලොකු ගැටලුව ි ශබන බව. මම ඒක නිවැයදි කය යළිත් ිරයනවි. රුපියල් 2,025කටයි, GE Healthcare එශ unit එක ලබි දුන්ශන්. නමුත් Sunshine Healthcare Lanka Limited එක, ඒ unit එක රුපියල් 75,000කට ලබි දීලි ි ශබනවි ිරයපු එක රුපියල් 7,500 ශලස නිවැයදි ශවන්න නනෑ.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Gamagedara Dissanayake. You have 11 minutes.

[අ.භි. 2.05]

ගු ගමවගදස දිසානායක මතත්ා (බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක ක යුතු නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு கமதகதர திசொநொயக்க - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Gamagedara Dissanayake - Deputy Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු සභිපි තුමනි, අද සදෑසන සිට බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවව ශම් සභි ගර්භය තුළ යම් යම් කරු ප කියටි සිකච්ඡිවට ගැනුටි. ඒ සමහය කියටි යම් සද්භිවය සහිතවත්, සමහය කියටි සද්භිවය තුළ සෙවපු අසද්භිවය සහිතවත් ්‍රකි යට පත් ුමටි ිරයන කියටය මම ශම් ශවලිශේ ිරයන්න නනෑ.

අද ශම් සභි ගර්භශ සිකච්ඡි කයන ශම් අමිතයිං යට අදිළ වැය ශීර්ෂ්ඨය මි හිතන ිරධියට අශනකුත් අමිතයිං වලට වඩි ිරශ ේෂ්ඨයි. අශේ ගරු අමිතයතුමි සදය වරුශේ මූලික ්‍රශේ ශ දී ිරේවි විශේම අශේ යශ්) ශබොශහෝ අමිතයිං ශභෞි කමය කියටි පිළිබවව වැඩි අවධිනය ශයොමු කයන ශකොට ිරශ ේෂ්ඨශයන් බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය මිනවවිදී බැීමම මතු කයන අමිතයිං ය හැටියට හඳුනි ගන්න පුළුවන්. ගරු සභිපි තුමනි, ශමවය ිරශ ේෂ්ඨත්වය ි ශබනවි. ශමොකද, ශමවය අශේ අය වැය මඟින් මුදල් ශවන් ිරරීම ඇතුශළේ ිතිම ිරශ ේෂ්ඨත්වය ශම් අමිතයිං ය ශවත ද වි ි ශබනවි. ඒ නිසි අපි ිර ාවිස කයනවි, ශම් වර්ෂ්ඨය තුළ ශමශත සිම්්‍රදියිකව ශම් අමිතයිං ය තුළ දුටුවිට වඩි යම් ශවනසා ක්‍රියිකිරිත්වය යට හමුවට ශගන එන්න අපට පුළුවන්කම ලැශබයි ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන් ශම් ශවලිශේ මශේ අවධිනය ශයොමු වන්ශන්, ශම් අමිතයිං ශ ්‍රධින කිර්යභියය කයන බුද්ධ ිසන හි ආගමික ශෂ්ඨේ‍රය සම්බන්ධවයි. අපි අමිතයිං ය හැටියට මැදිහත් ශවලි ශම් වන ිරටත් කිර්යයන් ගටනිව සිදු කයශගන යනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් අශේ අමිතයිං ය තුළ ග්‍රිමීය ශබෞද්ධ ිරහියසාාින සංවර්ධනය සවහි ිර ිල අවධිනය ශයොමු කය ි ශබනවි. ශම් ගරු සභිව නිශයෝජනය කයන ිරිරධ ජිතීන්ට, ිරිරධ ආගම්වලට අයත් ගරු මන්ත්‍රීවරු දන්නවි ශම් ශවලිශේ අශේ යශ්) ිර ිල ව ශයන් වයිේත ශවලි ි ශබන ශවශහය ිරහියසාාින, ඒ විශේම පල්ලි, ශද්වසාාින සංවර්ධනය ිරරීම අතයව යයි ිරයන කියටය. පසුගිය කිලශ ශම් සවහි ්‍රමිටවත් ්‍රි පිදනය කය ි බුශණ් නැහැ. නමුත් අපි 2025 වර්ෂ්ඨයට අදිළව ශවන් කයන ලද ්‍රි පිදන පිිරච්චි කයලි, ග්‍රිමීය ම්)ටශම් ි ශබන පූජීතය සාාින සංවර්ධනය ිරරීම සවහි ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කය ි ශබනවි.

පූජි භූමි සංවර්ධන වැඩසටහන මෑත කිලශ ිතිම ිරශ ේෂිත වූ වැඩසටහන ශලස අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. පූජීතය සාාින ිරේවිම, ශබෞද්ධ පූජීතය සාාින ශවන්න පුළුවන්, හින්දු පූජීතය සාාින ශවන්න පුළුවන්, ිසාලිමීය පූජීතය සාාින ශවන්න පුළුවන්, කශතෝලික පූජීතය සාාින ශවන්නත් පුළුවන්.

ඒ නනෑම එක , නනෑම තත්ත්වය සැලිරල්ලට අයශගන පූජි භූමි සංවර්ධන සැලැසාමට අපි ඇතුළත් කයමින් යනවි. ිදිරිශ දිත් අපි ඒ කටයුත්ත සිදු ිරරීම සවහි සැලසුම් සකසා කයලි ි ශබනවි. අපි බුද්ධ ිසනයට අදිළව ගත්ශතොත්, භි ෂු භි ෂුණීන්ශේ අව යති ශවනුශවන් මැදිහත්වීම ශවනත් කිලවකවිනුවලට වඩි වැඩි කයලි ි ශබනවි. ඒ සවහි සැලිරය යුතු ්‍රි පිදන ්‍රමිටය අපි ශවන් කයලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අපි අශේ අමිතයිං ය හයහි ිරශ ේෂ්ඨම අවධිනය ශයොමු කයපු ශෂ්ඨේ‍රය තමයි දහම් පිසල් අධයිපනය. අපි ශබොශහෝ සිකච්ඡිවලට යනශකොට, ශබොශහෝ ිරහියසාාිනවල යම් යම් සත්සවවලට සහභිගි ශවනශකොට, ිසනිය ෂ්ඨට මණ්ඩලවල සිකච්ඡිවලට සම්බන්ධ ශවනශකොට නිතය පැන නඟින ්‍ර ානය තමයි දහම් අධයිපනය පිළිබව ්‍ර ානය. මම හිතන ිරධියට ශම් සභිව නිශයොජනය කයන මන්ත්‍රීතුමන්ලිත්, අශේ යශ්) ජනතිවත් දන්නවි ශම් යශ්) ිරධිමත් ආකියයට සකසා ශවච්ත පිසල් පද්ධි ශ ි ශබන්ශන් පිසල් 10,126යි ිරයලි. අශේ යශ්) අධයිපනය හි සම්බන්ධ ශවච්ත, අධයිපන අමිතයිං ය ිරසින් ශමශහයවන පිසල් 10,126යි ි ශබන්ශන්. නමුත් ගරු සභිපි තුමනි, අශේ යශ්) දහම් පිසල් 10,646 ි ශබනවි. ශමහි ිරශ ේෂ්ඨ තත්ත්වය ි ශබනවි. අය 10,126 ශවච්ත පිසල් තුළ අශේ යශ්) දරු දැරියන් අඩුම තයමින් ල ෂ්ඨ 40කට වැඩි සංඛ්‍යිව අධයිපනය හදියනවි. නමුත් ඊට වඩි යම් ්‍රමිටයිරන් වැඩි 10,646 ශවච්ත දහම් පිසල් තුළ අධයිපනය හදියන්ශන් ල ෂ්ඨ 18කට වඩි තයම වැඩි දරුවන් සංඛ්‍යිව . සමසාත පිසල් පද්ධි ය ඇතුශළේ දරුවන් ල ෂ්ඨ 40 ින්නවි. හැබැයි, 10,646 වූ දහම් පිසල් පද්ධි ය ඇතුශළේ ින්ශන් දරුවන් ල ෂ්ඨ 18යි. ඒශකන් ශේනවි, ශම් දහම් පිසල් අධයිපනය අද ිර ිල අභිශයෝගයකට මුහුට දීලි ි ශබන බව. ඒ සවහි ිරිරධ ශහේතු කියක බලපි ි ශබනවි. ඒ නිසි අපි අමිතයිං ය හැටියට ශම් ිදිරි කිලය තුළ ඒ සවහි ශමශත ි බු ප සිකච්ඡිවලින් බේබට ගිය ්‍රිශයෝගික වැඩ පිළිශවළකට යි යුතුයි ිරයන අදහසින් ින්නවි.

ඒ විශේම තමයි අශේ යශ්) ක්‍රියිත්මක වන ිසනිය ෂ්ඨට මණ්ඩල. අශේ යශ්) ි ශබන ්‍රිශද්ශීය ශල්කම් ශකෝ)ධිස සියල්ල ආවයටය වන ිසනිය ෂ්ඨට බල මණ්ඩල හයහි තමයි ශබොශහෝ

2707 2708

[ගරු මුිනබුර් යහුමින් මහති]

2025 මිර්තු 17

සංිරධිනිත්මක කිර්යයන් සිද්ධ ශවන්ශන්. අපි අමිතයිං ය හැටියට ඒ ිසනිය ෂ්ඨට මටඩලවල ශගෞයවීතය සාවිමින් වහන්ශසේලිශේ ිල්',ම්වලට මූලිකත්වය ශදන්න අවධිනය ශයොමු කයලි ි ශබනවි.

ඒ විශේම බුද්ධ ිසන අමිතයිං ය මැදිහත් ශවමින් පුටය ග්‍රිම වැඩසටහන් වැනි ිතිම යහපත් වැඩසටහන් හඳුන්වි ශදනවි. අපි දන්නවි, ශම් සංකීර්ට සමිජය ඇතුශළේ ග්‍රිමීය ම්)ටමින් ජන ජීිරතය මහි ිරපරියිසවලට ල ශවලි ි ශබන බව. ඒ නිසි අපි අවධිනය ශයොමු කයලි ි ශබනවි, පුටය ග්‍රිම වැඩසටහන් හයහි ග්‍රිමීය ම්)ටශම් ජනතිවශේ යම් සංහිඳියිව ශගොඩ නෙන්න.

ගරු සභිපි තුමනි, හින්දු ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව හයහිත් අපි ිර ිල වැඩ ශකොටස සැලසුම් කයලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් හින්දු දරුවන්ට අධයිපනය ලබි ශදන දහම් පිසල් ්‍රවර්ධනය කයන්න, සංවර්ධනය කයන්න, ඒ අව යති සම්පූර්ට ිරරීම සවහි අ ශේ හින්දු කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුව වැඩි අවධිනය ශයොමු කයලි ි ශබනවි. අපි මුලින් ිරේවි විශේ අශේ යශ්) පැි රිලි ි ශබන ිරහියසාාින සංවර්ධනය කයනවි විශේම අශේ යශ්) හින්දු ජනතිව භ ි මත්ව ආගමික වතිව සිදු කයන ශකෝිරල් සංවර්ධනය ිරරීම සවහිත් ිරශ ේෂ්ඨ ්‍රි පිදනය අපි ශවන් කයලි ි ශබනවි. ඒ විශේම හින්දු සංසාකෘි ක කටයුතු ශවනුශවන් අශේ මැදහත් වීම වැඩි කයලි ි ශබනවි. තමුන්නින්ශසේලි කුමරුත් විශේ දන්නවි, අපි පසුගිය ජනවිරි මිසශ අශේ ය ශ්) හින්දු ජනතිවත් ඒක යිශි කයශගන යිපනය නගයය ශ න්ද්‍ර කයශගන තතශපොංගල් සත්සවය ිති ිහළින් පැවැත්වූ බව.

ඒ විශේම ිසාලිම් ජනතිව ශවනුශවනුත් අශේ වැඩි අවධිනය ශයොමු ශවලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මුසාලිම් සංසාකෘි ය ්‍රවර්ධනය කයන්නත්, වැඩි දියු ප කයන්නත්, මුසාලිම් භ ි කයන්ශේ ආගමික සිද්ධසාාින වැඩි දියු ප කයන්නත් ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයලි ි ශබනවි. ක්‍රිසාි යිනි ආගමික කටයුතු ශවනුශවනුත් අපි ිර ිල මැදිහත්වීම කයන්න සැලසුම් කයලි ි ශබනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, අශේ අමිතයිං ශ සුිර ිල කිර්යභියය ිටු කයන ආයතනය හැටියට මධයම සංසාකෘි ක අයමුදල හඳුන්වන්න පුළුවන්. ඒ හයහි අශේ යශ්) වයිපෘි 24 හඳුනිශගන, ඒවි සවහි ශම් ශවනශකොට ිතිම වැදගත් කිර්යයන් ගටනිව සිද්ධ කයමින් සිටිනවි. ඒක අශේ යශ්) අනයනයතිව ශපන්වන ආයතනය . ඒ නිසි අපි ඒ ආයතනය ශවනුශවන් සුිර ිල දියකත්වය ලබි දීලි ි ශබනවි.

අමිතයිං ය හැටියට අපි ශම් වසශර් අශේ සරුමයන්, අශේ අනනයතිව ශපන්නුම් කයන පුයිිරදයිත්මක සාාින ආය ෂ්ඨි කය ගැීතම, සංය ෂ්ඨටය කය ගැීතම ශවනුශවන් වැඩි අවධිනය සහිතව සැලසුම් සකසා කයලි ි ශබනවි, ක්‍රියිත්මක ිරරීම සවහි. ශබෞද්ධ කටයුතු, හින්දු කටයුතු, ිසාලිම් කටයුතු, ක්‍රිසාි යිනි කටයුතු සවහි ශවන් ුම ප ශදපිර්තශම්න්තු ඇතුළු ශම් අමිතයිං යට අයත් ආයතන 26 යටශත් ගරු අමිතයතුමිශේත්, අශේත් මැදිහත්වීම සහිතව එ්ා කටයුතු සිදු කයමින් සිටිනවි. අපි ිර ාවිස කයනවි ශම් යශ්) ජනතිව තුළ හැශදන සංහිඳියිව හි ආගමික පුනර්ජීවනය ශගොඩ නෙන්න පුළුවන්කම ි ශබන්ශන් ්‍රිශයෝගික වැඩ පිළිශවළ ඒ තුළට ශගනියන්න සමත් ුමශටොත් ිරතයයි ිරයලි. අපට ඒ ගැන නනෑ තයම් ශද් න කයන්න පුළුවන්, සිකච්ඡි කයන්න පුළුවන්. හැබැයි ඒ ශද් න, සිකච්ඡිවලින් බේබට ගිය ්‍රිශයෝගික වැඩ පිළිශවළ ඇතුශළේ තමයි ඒ ආගමික සංහිඳියිව ශගොඩ නැ ශෙන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම් ශවලිශේදී අපි සමිජයට ිරයන්න නනෑ ශබොශහෝශදනි කාිබශහන් හදන චි‍රවලට වඩි ්‍රිශයෝගික තත්ත්වය ශවනසා බව. බුදු දහශම් සගන්වන ධම්මපදශ අදහසත්, හින්දු ආගශම් භගවත් ීතතිශේ අදහසත්, ිසාලිම් ආගශම් අල්-කුයිනශ අදහසත්, ක්‍රිසාි යිනි ආගශම් බයිබලශ අදහසත් ිරයන සියල්ල කැටි කයලි ගත්ශතොත්, යහපත් සමිජය ශගොඩ නැඟීම තමයි ඒවිශ අයමුට ශවලි ි ශබන්ශන්. ඒ ශවනුශවන්, ඒ මූලික සංකල්පය ශවනුශවන් ක්‍රියිත්මක ශවන්න, ඒ ශවනුශවන් මැදිහත්වීම් කයන්න අමිතයිං ය හැටියට අපි ූදිනම් ිරයන පණිුමඩය ලබි ශදමින්, මි නිහ ශවනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි සභිපි තුමනි.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගරු අමිතයතුමි. ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු සභිපි තුමනි, මශේ පිළිතුරු කාිවට කලින්, ිදිරිපත් ශවලි ි ශබන ්‍ර ාන ිරහිපයකට ිතිම ශකටිශයන් පිළිතුරු ශදන්නම්, ්‍ර ාන එකතු ශවනවි වැඩියි විශේ ශපශනන නිසි. ිරප ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීවරු ිරහිපශදශනකුම මතු කළි සතුශර් ආගමික සාාිනවල ශකශයන මැදිහත්වීම් ගැන. මුලි ේ විශේ ්‍රශද් වල බුදුපිළිම තැීතම, ්‍රිශද්ශීය සභිවල නිශයෝග ශනොතකි හැරීම විශේ ශද්වල් සහ නැවත පදිංචි ිරරීම සම්බන්ධ ගැටලු ිරහිපය ිදිරිපත් ුමටි. ඇත්තටම ශම් මතු කයලි ශපන්වපු හුෙ ශද්වල් මීට අුමරුදු ගටනිවකට කලින් සිද්ධ ශවච්ත ඒවි. නමුත් අපි යජය භිය ගත්තිට පසාශසේ එවැනි ිරසිදු මැදිහත්වීම , එබඳු ශදය කශළේ නැි බව මම ිරයන්න නනෑ.

ිරශ ේෂ්ඨශයන් යිපනශ ි සාස ිරහියය ගැන ්‍ර ාන ිරහිපය මතු කළි. ි සාස ිරහිය 3 අපට දිරන්න පුළුවන් වලිකිමම් සතුය ්‍රශද් ශ . තයි් ඩි ්‍රශද් ශ ි ශබන ි සාස ිරහියය ගැන ිරශ ේෂ්ඨශයන් ිරයැුමටි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එතැන ි ශබන ගැටලුවලින් ිරහිපය ම ිඩම් නියුමල් කය ගැීතම සම්බන්ධශයන් තමයි ිල ක ශවන්ශන්. බුද්ධ ිසන අමිතයිං යට ිඩම් පවයි ගැීතම කයන්න බලතල නැහැ. නමුත් අපි පිළිගන්නවි, ශම් ්‍රශද් වල ි ශබන ගැටලු ිතිම සංහිඳියිශවන්, ිවසීශමන් පරී ෂ්ඨි කයලි ිරසවන්නට නනෑ බව.

අශේ ගරු මන්ත්‍රීවයයකුශගන් ිරයැුමටි සුළුතය ජනතිවශේ තවයය ඇි ශකශයන කටයුතු සිදු ශවන බව, තවමත්. අපි ඒ කියටය නම් ්‍රි ශෂ්ඨේප කයන්න නනෑ. ශමොකද, ශමවය අය වැශයන් අපි ිර ිල බය තැබීම කයලි ි ශබනවි සතුරුකයය සංවර්ධනයට, ඒ විශේම ශම් ජිතීන් අතය සංහිඳියිවට.

පුයිිරදයි මැදිහත්වීම්වලදී අයු ි ය සිදුවන බවත් සවහන් ශකරුටි. අද දින ජනිධිපි ශල්කම් කිර්යිලශ දී ජිි ක

2709 2710

පිර්ලිශම්න්තුව

ආය ෂ්ඨක කුමන්සලය ැඳසා ුමටි. එතැනදී ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම දැනට පුයිිරදයි ශදපිර්තශම්න්තුශේ සතුරු, නැ ශෙනහිය පළිත්වල ශදමළ භිෂ්ඨිව කාි කයන නිලධිරින් 81ශදශන ශසේවය කයන බවත්, එබඳු නිලධිරින්ශේ අඩුව ි ශබන බවත් සවහන් ුම ප නිසියි මි ශම් කියටය සවහන් කයන්ශන්. ිි රි පුයේපිඩු සියල්ල සම්පූර්ට ිරරීමට කටයුතු කයන බව, ශදමළ භිෂ්ඨිශවන් ශසේවය කළ හැිර නිලධිරින් බවවි ගන්නට සත්සුක වන බව ජනිධිපි තුමි ිරශ ේෂ්ඨශයන් එහිදී සවහන් කළි. සතුරු, නැ ශෙනහිය පුයිිරදයි සාාින පිළිබවව ජනිධිපි තුමිශේ ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන බවත්, ඒ විශේම, ඒ ජනතිවශේ එදිශනදි කටයුතුවලට බිධිව ශනොවන ආකියශ වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක කයන බවත් ජිි ක ආය ෂ්ඨක කුමන්සලශ දි අද සශද් නැවතත් අවධියටය කළි.

ගරු සභිපි තුමනි, කුරුන්දි ිරහියය ගැන මතු කයපු කරුට ගැන ිරයන්න නනෑ. ශම් පිළිබවව ඇි ුම ප ගැටලුවට ගැඹුරු අවධිනය අපි ශයොමු කයලි ි ශබනවි. ඒ පිළිබවව ශසොයන්න ිරද්වත් කමිටුව පත් කයලි ි ශබනවි. ශම් තත්ත්වය සමායකට පත්වන තුරු කුරුන්දි ්‍රශද් ශ ගශේෂ්ඨටය කයන්න පුයිිරදයි නිලධිරින් ශයොදවි නැි බව ිරයන්න නනෑ. ඒ විශේම, වඩුනිගල ්‍රශද් ශ ි ශබන ගැටලුව ගත්ශතොත්, ශදපිර්තශම්න්තුව අනුමත කය ි ශබන නිර්ශද් ි මවි පුද්ගලයන් ක්‍රියිත්මක වීම තමයි ඒ කියටයටත් ශහේතු ශවලි ි ශබන්ශන්.

අවසින ව ශයන් හින්දු ශකෝිරල් සම්බන්ධව මතු කයපු ගැටලුවට සත්තය ශදන්න නනෑ. අපි මිලියන 36ක මුදල ඒ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කයන්න ශවන් ශකොට ි ශබන බව ශබොශහොම සතුටින් මත කයන්නට නනෑ. හින්දු සංසාකෘි ක අයමුදල ිරයන්ශන් ශබොශහොම වටිනි අයමුදල . ඒක ඒ ජනතිවශේ ශසේවයට කැපුම ප අයමුදල . ගරු සභිපි තුමනි, ඒ සංසාකෘි ක අයමුදශල් සාාිවය තැන්පතුශේ ි ශබන මුදල රුපියල් මිලියන 42 . ඒ අයමුදශල් ශපොලිශයන් සංවර්ධන කටයුතුවලට මුදල් ශයොමු ශකශයනවි. අව යතිව පරිදි ිහත මුදල් ්‍රි පිදනවලින් ශකෝිරල් සංවර්ධනයට පහසුකම් ි ශබනවි. ඒ සවහි හින්දු කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුවට ිල්',ම ශකරුශටොත් අනිවිර්යශයන්ම ඒ කටයුතු සිදුවන බව ිරයන්නට නනෑ.

ගරු මුිනබුර් යහුමින් මන්ත්‍රීතුමි මතු කළි, මහය බන්ධනිගියශ මුසාලිම් පල්ලිය පිළිබව ගැටලුව. 1903 වසශර් සිට පවත්විශගන ශගොසා ඇි ශම් පල්ලිය 2019 පිසාකු ිරුදින ්‍රහියශයන් පසුව ආය ෂ්ඨක ශහේතු මත තමයි වසි දමලි ි ශබන්ශන්. මහය බන්ධනිගිය පල්ලිය ආසන්නශ එම පල්ලිය සවහි ශවනත් සුදුසු ිඩම ලබි දීමට ශයෝජනි වී ඇතත්, සුදුසු ිඩම ශසොයි ගැීතමට ශමශත ශනොහැිර වී ි බීම තමයි ගැටලුව. නමුත් අපි ඒ පිළිබවව අශේ අවධිනය සම්පූර්ට ව ශයන් ශයොමු කයන බව සවහන් කයන්න කැමැි යි.

ගරු සභිපි තුමනි, ශබොශහොම සාතුි යි, මට ශම් කිලය ලබි දුන්නිට.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. M.S. Uthumalebbe. You have 15 minutes.

[பி.ப. 2.22]

ගු එම්.එසන. ේදුමාවලබ්වබ් මතත්ා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள! இன்று புத்தசொசன சமய மற்றும் கலொசொர அமமச்சுத் ததொடர்பொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதில் மகிழ்சியமடகின்சறன். கடந்த அரசொங்க கொலங்களில் புத்தசொசன அமமச்சு, இந்து மத, கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சு, முஸ்லிம் சமய, கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சு என ஒவ்தவொரு சமயத்துக்கும் தவவ்சவறு அமமச்சுகளொக இயங்கிவந்த நிமல மொறி, இன்று எமது நொட்டில் எல்லொச் சமயங்கமளயும் நிர்வகிக்கக்கூடிய தபொதுவொன ஓர் அமமச்சு உருவொக்கப்பட்டுள்ளது. அந்த வமகயில், நொட்டில் வொழ்கின்ற சகல இன மக்களுமடய மத, கலொசொரங்கமளப் சபைிப் பொதுகொக்க சவண்டிய பொொிய தபொறுப்பு இந்த அமமச்சுக்கு இருக்கின்றது.

சனொதிபதித் சதர்தலுக்கு முன்னரும் சனொதிபதித் சதர்தலுக்குப் பின்னரும் முஸ்லிம் திருமைச் சட்டத்திமன மொற்ற சவண்டுதமன்று சில பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பகிரங்கமொகப் சபசிக்தகொண்டொர்கள். இந்த விடயம் சம்பந்தமொக இங்கு உமரயொற்றிய தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் முஜிபுர் ரஹுமொன் அவர்கள் இந்த நொட்டில் வொழ்கின்ற அமனத்து இன மக்கள் மத்தியிலும் சிறுவர் திருமைங்கள் எந்த சதவீதத்தில் நமடதபற்றுள்ளததன்பமதயும், அது முஸ்லிம் சமூகத்தில் 14 சதவீதசம நமடதபற்றுள்ளததன்பமதயும் ஆதொரபூர்வமொக நிரூபித்தொர். யொருக்கொவது முஸ்லிம் சமூகத்தின் விடயங்களில் ததளிவு சவண்டுதமன்றொல், தயவுதசய்து எமக்தகன இருக்கின்ற அகில இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சமப உறுப்பினர்கமளச் சந்தித்து அது ததொடர்பொன விளக்கங்கமளக் சகட்டுக் தகொள்ளலொம். அசதசபொன்று, எங்களுமடய மதத் தமலவர்கமள, மக்கள் பிரதிநிதிகமள, புத்திஜீவிகமளச் சந்தித்துக் கலந்துமரயொடமல சமற்தகொள்வதனூடொகவும் முஸ்லிம் சமூகம் பற்றிய நல்ல விடயங்கமள நீங்கள் அறிந்துதகொள்ள வொய்ப்புக் கிமடக்குதமன்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அண்மமயில் தகௌரவ அமமச்சர் சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ் அவர்கள் ஐக்கிய நொடுகள் சமபயிடம் ஓர் உறுதிதமொழி வழங்கியதொகச் தசய்திகள் தவளிவந்தன.

“குழந்மதத் திருமைம் அனுமதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்மத மொற்ற அரசு ஆசலொசமன! - அமமச்சர் சசரொஜொ ஐக்கிய நொடுகள் சமபயிடம் உறுதி”

என்று தமலப்பிடப்பட்டு அந்தச் தசய்தி,தவளியிடப்பட்டிருந்தது. தயவுதசய்து இவ்வொறொன விடயங்களில் கருத்துகமளத் ததொிவிக்க முன்னர், முஸ்லிம் சமூகத்தினுமடய இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சமபயின் பிரதிநிதிகசளொடு, மொர்க்கத் தமலவர்கசளொடு கலந்துமரயொடி விளக்கத்மதப் தபற்றுக்தகொள்ள சவண்டும். அவ்வொறின்றி ஓர் இனம்பற்றிய முரண்பொடொன கருத்துகமளத் ததொிவிப்பமத நீங்கள் தவிர்த்துக்தகொள்ள சவண்டுதமன்று நொன் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

2711 2712

[ගරු (ආතිර්ය) හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර මහති]

2025 මිර්තු 17

முன்னொள் சனொதிபதி சகொத்தொபய ரொயபக்ஷ அவர்களின் ஆட்சிக் கொலத்தில், சனொதிபதித் சதர்தலில் முஸ்லிம் சமூகம் அவருக்கு வொக்களிக்கவில்மல என்பதற்கொகத்தொன் தகொசரொனொ மவரஸ் ததொற்றினொல் இறந்த முஸ்லிம்களின் ஜனொஸொக்கமள எொித்தொர்கள் என்ற விடயத்மத நீங்கள் அறிந்திருக்கின்றீர்கள். நொட்டில் பல மொற்றங்கமளக் தகொண்டுவர சவண்டும் என்பதற்கொகசவ எல்லொ இன மக்களும் அதிகமொன வொக்குகமள அளித்து இந்த அரசொங்கத்மதத் ததொிவு தசய்திருக்கிறொர்கள். இவ்வொறொன நிமலயில் தபொறுப்பு வொய்ந்த அமமச்சர் மற்றும் சுசயட்மசக் குழுப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஆகிசயொர் முஸ்லிம் சமூகம் ததொடர்பொக இனவொதக் கருத்துகமளப் பகிரங்கமொகசவ பொரொளுமன்றில் தசொல்கின்ற நிமலமம ததொடர்கின்றது. தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, தசன்ற அமர்விலும் நொன் இந்த விடயத்மதச் தசொல்லியிருக்கின்சறன். சமூகங்களுக்கிமடயில் இனவொதமற்ற நிமல பொரொளுமன்றத்துக்கு தவளியில் இருக்கின்றசபொதும், பொரொளுமன்றத்தினுள் இனவொதக் கருத்துகமளப் பரப்புகின்ற சபச்சுக்கமளத் தமடதசய்ய சவண்டுதமன்று நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அதுமொத்திரமல்லொமல், ஞொனசொர சதரர் அவர்கள் அண்மமயில் உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதமல வழிநடத்தியவர்கமளத் தனக்குத் ததொியுதமன்றும், குறித்த விடயம் ததொடர்பொக மொண்புமிகு சனொதிபதி அநுர குமொர திஸொநொயக்க அவர்களிடமும், தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு அமமச்சொிடமும் மொத்திரம் தொன் தசொல்வதொகவும் பகிரங்கமொகசவ ஒரு தசய்திமய நொட்டு மக்கள் மத்தியில் தசொல்லியிருந்தொர். எனசவ, அவமர அணுகி, உயிர்த்த ஞொயிறு குண்டுத் தொக்குதல் ததொடர்பொன சூத்திரதொொிகமள தவளிசய தகொண்டுவருவற்கொன ஏற்பொடுகமள தகௌரவ பொதுகொப்பு அமமச்சரும், அரசொங்கமும் தசய்ய சவண்டுதமன நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களமும் இலங்மக 'வக்பு' சமபயும் இதுவமரயிலும் சுதந்திரமொன முமறயில் இயங்கி வந்தன. ஆனொல், அண்மமக்கொலச் சில தசயற்பொடுகள் கொரைமொக முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களமும் இலங்மக ‘வக்பு’ சமபயும் தமது சுதந்திரமொன நிமலமமயிமன மொற்றி, அரசியல்வொதிகளின் சவண்டுசகொளுக்கமமய அவற்றின் தசயற்பொடுகமள சமற்தகொள்கின்றது. இதனொல் எங்களது முஸ்லிம் சமூகம் பொொிய கவமலயமடந்துள்ளததன்பமதக் தகௌரவ தவிசொளர் அவர்களுக்கும் அமமச்சர் அவர்களுக்கும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

பொரம்பொியத்துக்கும் யொப்புக்கும் அமமவொகப் பகிரங்கமொன முமறயிசல சொய்ந்தமருது மக்களொல் 99 மமரக்கொயர்கள் ததொிவுதசய்யப்பட்டு சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவொசலின் நிருவொகம் இயங்கி வந்தது. அந்த 99 மமரக்கொயர்களின் தபயர்ப் பட்டியமல நொன் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

இவ்வொறு இயங்கிக்தகொண்டிருந்தசபொது, சொய்ந்தமருது பள்ளிவொசலுக்குொிய நம்பிக்மகயொளர் சமபமயத் ததொிவு தசய்யுங்கள் என்று அந்த மமரக்கொயர் சமபயினர் சவண்டுசகொள் விடுத்ததற்கமமவொக, முஸ்லிம் சமய,

பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களப் பைிப்பொளர் அவர்கள் சொய்ந்தமருது பிரசதச தசயலொளருக்கு R/748/AM/28 என்ற இலக்கமுமடய கடிதத்மத 2025.02.10ஆம் திகதியிட்டு எழுதியுள்ளொர். அந்தக் கடிதத்மத இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் நொன் *சமர்ப்பிக்கின்சறன். அது பின்வருமொறு:

"பிரசதச தசயலொளர், பிரசதச தசயலகம், சொய்ந்தமருது.

ஊடொக, அபிவிருத்தி உத்திசயொகத்தர், முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களம், பிரசதச தசயலகம், சொய்ந்தமருது.

நம்பிக்மகயொளர் ததொிவு ததொடர்பொக

வக்பு சமபயின் 2025.01.22ஆம் திகதிய அமர்வில் WB/10215/2025ஆம் இலக்க தீர்மொனத்தின்படி சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ மஸ்ஜிதுக்கொன நம்பிக்மகயொளர் ததொிமவ இரகசிய வொக்தகடுப்பின்மூலம் 2025.02.27ஆம் திகதி கொமல 9.00 மைி முதல் ந.ப. 12.00 மைிவமர அம்பொமற மொவட்டச் தசயலக சகட்சபொர் கூடத்தில் நடொத்துவதற்கு திமைக்களம் தீர்மொனித்துள்ளது.

எனசவ. குறித்த இரகசிய வொக்தகடுப்பில் கலந்துதகொள்வதற்கு தகுதிதபற்ற 99 மமரக்கொயர்கமளயும் உொிய சநரத்தில் கலந்துதகொள்ளச் தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மகமய சமற்தகொள்ளுமொறு சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். (அபிவிருத்தி உத்திசயொகத்தரது மகதயொப்பத்துடன் திமைக்களத்துக்கு அனுப்பி மவக்கப்பட்ட 99 மமரக்கொயர்களது பட்டியல் இமைக்கப்பட்டுள்ளது.)

எம்.எஸ். அலொ அஹமட், உதவிப் பைிப்பொளர், பைிப்பொளருக்கொக, முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களம். பிரதி:

1. நம்பிக்மகப் தபொறுப்பொளர்கள், சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ

மஸ்ஜித்"

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் அமமச்சினுமடய பைிப்பொளொின் அறிவித்தலின்படி சொய்ந்தமருது பிரசதச தசயலொளர் 99 மமரக்கொயர்மொருக்கும் இது ததொடர்பில் அறிவிக்கவில்மல; பள்ளிவொசலுக்கும் அறிவிக்கவில்மல. இரகசிய வொக்தகடுப்புமூலம் நம்பிக்மகயொளர் சமபமயத் ததொிவு தசய்வதற்கொன எந்த ஏற்பொட்டிமனயும் தசய்யவில்மல. தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, நொங்களும் அரசியலில் 30 - 35 வருடங்களொக இருக்கின்சறொம். நொங்கள் ஒருசபொதும் பள்ளிவொசலில் அரசியல் தசய்வதில்மல. அரசியமல பள்ளிவொசலில் - மதத் தலங்களில் - பொவிப்பதில்மல என்பதமனக் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுக்குச் தசொல்ல சவண்டும். அவர்கள் பள்ளிவொசல் நிர்வொகத்மதச் தசய்து தகொண்டிருப்பொர்கள்; நொங்கள் உதவி தசய்சவொம்.

2713 2714

————————— * පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— ** පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පිර්ලිශම්න්තුව

ஆனொல், சொய்ந்தமருது பிரசதச தசயலொளருக்கு 2025.02.10ஆம் திகதிய கடிதம் கிமடத்தவுடன் அவர் அதமன உதொசீனம் தசய்துவிட்டு, உடனடியொக 2025.02.11ஆம் திகதியிட்டு, “தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினரும் பிரசதச ஒருங்கிமைப்புக் குழுத் தமலவருமொன தகௌரவ ஏ. ஆதம்பொவொ அவர்கள் இந்த பள்ளிவொசலுக்கு தற்கொலிக ஏற்பொட்டுக் குழு ஒன்மற நியமிக்க இருப்பதனொல், அந்த 42 சபர்களுமடய தபயர்கமளயும் அனுப்புகின்சறன்” என்று முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் பைிப்பொளர் அவர்களுக்கும், ‘வக்பு’ சமபத் தமலவருக்கும் கடிதம் ஒன்மற அனுப்பியிருக்கின்றொர். அந்தக் கடிதத்மத இந்தப் பொரொளுமன்றத்திசல *சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் பைிப்பொளொிடமிருந்து இது சம்பந்தமொக ஒரு கடிதம் வந்திருந்தசபொதும், அந்தப் பிரசதச தசயலொளர் உடனடியொக சவசறொரு தீர்மொனத்மத எடுத்து, பள்ளிவொசலுக்குள் அரசியமலப் புகுத்தியிருக்கின்றொர். உண்மமயில் நொங்கள் மொற்றம் ஏற்பட சவண்டுதமன்று ஆட்சிக்கு வந்தவர்கள். எல்லொப் பள்ளிவொசல்களிலும் நொங்கள் அரசியமல உட்புகுத்தினொல், இலங்மகயில் இருக்கும் எல்லொப் பள்ளிவொசல்களுக்கும் அரசியல்வொதிகள் ஆட்கமள ஈர்ப்பொர்கள். இந்த விடயம் ததொடர்பில் முஸ்லிம் சமூகத்தினர் மிகவும் கவமலப்படுகின்றனர் என்பமத தகௌரவ பிரதம மந்திொி அவர்களுக்கு நொன் தசொல்ல சவண்டும். எனசவ, அரசியமல நொங்கள் சவறு விதமொகப் பொர்ப்சபொம், பள்ளிவொசலுக்குள் அல்ல. பிரசதச தசயலொளரொல் ததொிவு தசய்யப்பட்டவர்கள் பள்ளிவொசலுக்குொிய தமது கடமமமயச் தசய்யட்டும்; அதற்கு நொங்கள் எதிர்ப்பு இல்மல. ஆனொல், சொய்ந்தமருது பள்ளிவொசல் ஊடொக முழு இலங்மகயிலுசம வொழுகின்ற முஸ்லிம்களுமடய ஜும்ஆ பள்ளிவொசல்களில் அரசியல்வொதிகள் நியமனங்கமளச் தசய்கின்ற ஒரு சமொசமொன நிமலமமயிமன ஏற்படுத்த நீங்கள் விடொதீர்கள் என்றுதொன் நொன் தசொல்கின்சறன்.

2025.02.18ஆம் திகதி நமடதபற்ற இலங்மக 'வக்பு' சமபக் கூட்டத்தில், 2025.02.11ஆம் திகதியிடப்பட்டு, சொய்ந்தமருது பிரசதச தசயலொளர் எம். எம். ஆசிக் அவர்களொல் முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களப் பைிப்பொளருக்கு அனுப்பிமவக்கப்பட்ட கடிதத்தில், தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினரும் அம்பொமற மொவட்ட கமரசயொரப் பிரசதசங்களின் ஒருங்கிமைப்புக் குழுத் தமலவருமொன ஏ. ஆதம்பொவொ அவர்கள் சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவொசலுக்குொிய நம்பிக்மகயொளர் சமப உறுப்பினர்களொக 42 சபமர நியமிக்க சிபொொிசு தசய்துள்ளொர் எனவும், இதன்படி, சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவொசலின் நம்பிக்மகயொளர் சமப உறுப்பினர்களொக 42 சபர் நியமனம் தசய்யப்பட்டுள்ளதொகவும் ‘வக்பு’ சமபயின் தமலவர் எம்.எல்.எம் முபீன் அவர்கள் அறிவித்துள்ளொர். 'வக்பு' சமபயினொல் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஆதம்பொவொ அவர்களினதும் பிரசதச தசயலொளொினதும் சிபொொிசுக்கு அமமய நியமிக்கப்பட்ட 42 சபருமடய தபயர்ப் பட்டியமல இந்தப் பொரொளுமன்றிசல *சமர்ப்பிக்கின்சறன்.

அதுமொத்திரமல்லொமல், அந்த 42 சபொில் அல்ஹொஜ் அஹமட் தலப்மப என்ற ஓய்வுதபற்ற தபொது முகொமமயொளர்

அந்த நம்பிக்மகயொளர் சமபயிலிருந்து இரொஜினொமொ தசய்துவிட்டொர். ஏதனன்றொல், அரசியல்வொதியின் சிபொொிசின்சபொில் தொன் பள்ளிவொசலுக்குப்சபொய் நம்பிக்மகயொளர் சமபயின் ஓர் உறுப்பினரொக இருக்க விரும்பவில்மல என்று கூறி அவர் சொய்ந்தமருது ஜும்ஆ பள்ளிவொசலின் நம்பிக்மகயொளர் சமபயிலிருந்து இரொஜினொமொ தசய்திருக்கின்றொர் என்ற தசய்திமய நொன் உங்களுக்குச் தசொல்ல விரும்புகின்சறன். தயவுதசய்து இந்த அரசியல் கலொசொரத்மத மொற்றியமமயுங்கள்! பள்ளிவொசல்களில் உலமொக்களும் முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் திமைக்களமும் சுதந்திரமொக அவர்களின் தசயற்பொடுகமள நமடமுமறப்படுத்துவதற்குொிய ஏற்பொடுகமள நீங்கள் தசய்ய சவண்டுதமன்று நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். பள்ளிவொசல்களின் விடயங்களிசல முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டலுவல்கள் பைிப்பொளரும் 'வக்பு' சமபயும் சுதந்திரமொக இயங்குவதற்கு அரசியல்வொதிகள் இடமளிக்கவில்மல என்றொல், மக்கள் மத்தியிசல சவறுவிதமொன ஒரு சிந்தமன வரும்.

இந்தப் புதிய அரசொங்கத்திற்கு நல்ல தபயர் இருக்கின்றது; இனவொதமற்றுச் தசயற்படுகின்றீர்கள்; நல்ல பைிகமளச் தசய்திருக்கின்றீர்கள்; அதற்கொக நொங்கள் வொழ்த்துத் ததொிவிக்கின்சறொம். நொங்கள் தவளிப்பமடயொக உங்களுமடய நல்ல பைிகளுக்கு ஆதரவு வழங்குகின்சறொம்; நொன் ஒவ்தவொரு தடமவயும் இமதசய தசொல்கின்சறன். நொங்கள் உள்சள ஒன்று மவத்து தவளியிசல சவதறொன்மறப் சபசுபவர்கள் அல்லர். ஆனொல், மக்கள் மத்தியிசல மத ொீதியொன பிரச்சிமனகமள ஏற்படுத்துகின்ற சமொசமொன தசயமல நொங்கள் கட்டுப்படுத்த சவண்டும். யொரொக இருந்தொலும் அதமன நீங்கள் கட்டுப்படுத்துங்கள்! கட்டுப்படுத்தி, எதிர்கொலத்திசல நல்லததொரு சமூகத்மத உருவொக்குங்கள்! மொண்புமிகு சனொதிபதியவர்கள் இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் சபசுகின்றசபொது நொங்கள் எல்சலொரும் கவனமொகக் சகட்டுக் தகொண்டிருப்சபொம். ஏதனன்றொல், அவருமடய தகொள்மக அப்படியொனது. அவருமடய தகொள்மகக்கு ஏற்ப இங்சகயிருக்கின்ற அரசியல்வொதிகள் எல்சலொருசம தசயற்பட சவண்டும். அமதவிடுத்து, சமூக ொீதியொன முரண்பொடுகமள வளர்ப்பதற்கு நொங்கள் கொரைகர்த்தொக்களொக இருந்துவிடக்கூடொததன்பமத நொன் உங்களுக்குச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

அதுமொத்திரமல்லொமல், எங்களுமடய பள்ளிவொசல்களுக்கு, குறிப்பொக கிழக்கு மொகொைப் பள்ளிவொசல்களுக்கு முஸ்லிம் சமய, கலொசொரத் திமைக்களத்தொல் வழங்கப்படுகின்ற நன்தகொமடமய நீங்கள் அதிகொிக்க சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அத்சதொடு, ‘ஹஜ்’ யொத்திமர சம்பந்தமொகச் சில விடயங்கமள நொன் தகௌரவ அமமச்சரவர்களுக்குச் தசொல்ல சவண்டும். கடந்த கொலங்களில் நியொயமொன ஒரு ததொமக நிர்ையிக்கப்பட்டதற்கு இைங்கப் பலருக்கு மக்கொவுக்கு ‘ஹஜ்’ யொத்திமர சபொகக்கூடிய பொக்கியம் கிமடத்தது. ஆனொல், துரதிருஷ்டவசமொக இந்த வருடம் மக்கொவுக்கு ‘ஹஜ்’ யொத்திமரக்கொன பயைத்திற்கொன தசலவொக 2,300,000 இலட்சம் -2,500,000 இலட்சம் என்ற அளவிலொன ததொமக அறிவிக்கப்பட்டிருப்பதொக ‘ஹஜ்’ யொத்திொிகர்கள் கவமலப்படுகின்றனர். எனசவ, புனிதமொன 'மக்கொ' நகரத்திற்குப் சபொகின்ற 'ஹஜ்' யொத்திமரக்கொன தசலவுத் ததொமகமய மொற்றியமமக்க சவண்டும். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் சம்பந்தப்பட்டவர்களுடன் ததொடர்புதகொண்டு, அதுபற்றிக் கலந்துமரயொடி, எங்களுக்கு அவற்மற இலகுபடுத்தித் தரசவண்டுதமன்று நொன் சகட்டுக்தகொள்ள விரும்புகின்சறன்.

2715 2716

————————— * පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[ගරු එම්.එසා. සදුමිශලේශේ මහති]

2025 මිර්තු 17

உண்மமயிசல தனித்தனியொக இருந்த கலொசொர அமமச்சுகமள நீங்கள் ஒன்றுபடுத்திச் தசயற்படுத்துகின்றீர்கள். எனசவ, முஸ்லிம் கலொசொரம் சம்பந்தமொன விடயங்கள் ததொடர்பில் நீங்கள் அரசியல் முடிவுகமள எடுக்கும்சபொது, தயவுதசய்து எங்களுமடய அகில இலங்மக ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சமபயினுமடய ஆசலொசமனகமளயும் சகளுங்கள்! உங்கமளத் தவறொகச் தசொல்லவில்மல; உங்களுக்குச் சில விடயங்கள் ததொியொமல் இருக்கலொம். ஏதனன்றொல், பிமழயொன சில ஆசலொசமனகளொல் வழிநடத்தப்பட்டு, இன்று ஓர் அரசியல் கட்சியினுமடய கிமளக்குத் தமலவமரத் ததொிவு தசய்வமதப்சபொன்று, முஸ்லிம்களுமடய ஜும்ஆ பள்ளிவொசல்களுக்கு நம்பிக்மகயொளர்கமளத் ததொிவுதசய்கின்ற ஒரு பொரொதூரமொன நிமலமம எங்களுமடய கிழக்கு மொகொைத்தில் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனசவ, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, எங்களுமடய சமயம் ததொடர்பொன விடயங்கமள உலமொக்கள் மற்றும் தமௌலவிமொருடன் கலந்தொசலொசித்துச் தசய்யுங்கள்! பள்ளிவொசல் சம்பந்தமொன விடயத்தில் நொங்கள் ஒருசபொதும் தமலயிட மொட்சடொம்! “அரசியலில் ஈடுபடுபவர்கள் பள்ளிவொசல் நிர்வொகத்தில் தமலயிடக்கூடொது” என்று மமறந்த தபருந்தமலவர் எம்.எச்.எம். அஷ்ரஃப் அவர்கள் தசொன்னொர். தகௌரவ பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் ஹிஸ்புல்லொஹ் அவர்களும் இங்சக இருக்கின்றொர்; நொங்கள் ஒருசபொதும் அவ்வொறு தசய்வதில்மல; அவர்களுக்கு நொங்கள் வழிகொட்டுசவொம், உதவி தசய்சவொம், நிதி உதவி தசய்சவொம், ஆசலொசமன வழங்குசவொம்.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Uthumalebbe, your time is up.

ගු එම්.එසන. ේදුමාවලබ්වබ් මතත්ා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ගරු සභිපි තුමනි, මට තව ිරනිඩියක කිලය ලබි ශදන්න.

எனசவ, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் உங்களுமடய அமமச்சினூடொக ஒரு விசசட ஆமைக்குழுமவ நியமித்து முதலில் இந்த சொய்ந்தமருதுப் பள்ளிவொசல் நிர்வொகம் ததொடர்பொன முஸ்லிம் சமூகத்தினுமடய பிரச்சிமனக்கு ஒரு முற்றுப்புள்ளி மவக்க சவண்டும். இல்மலதயன்றொல், முழு நொட்டிலும் உள்ள முஸ்லிம் பள்ளிவொசல்களிசல அரசியல் கலக்கக்கூடிய அபொயம் ஏற்படும் என்பமதக்கூறி, சநரத்மதத் தந்த தகௌரவ தவிசொளர் அவர்களுக்கு நன்றிகூறி, விமடதபறுகின்சறன்.

ගු සවසෝජා සාවිත්‍රි වපෝල්සා ම මතත්මිය (කාන්ත්ා සත ළමා ක යුතු අමාත්‍තුමිය) (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ் - மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj - Minister of Women and Child Affairs)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister (Mrs.) Paulraj?

ගු සවසෝජා සාවිත්‍රි වපෝල්සා ම මතත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) අවසාාිව ලබි දීම පිළිබවව බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවනවි, ගරු සභිපි තුමනි. ගරු සදුමිශලේශේ මන්ත්‍රීතුමි මශේ නම සවහන් කයලි ිරයපු කියටය සම්බන්ධශයන් මම වතනය ිරයන්න නනෑ.

ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම මැි වයටයට ශපයත්, ඒ විශේම මැි වයටශයන් අනතුරුව පසුගිය දින ිරහිපය තුළත්, ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුශේ කින්ති සහ ළමි කටයුතු අමිතයවරිය හැටියට මම ීති ්‍රි සංසාකයටය, එශහම නැත්නම් ආගමික ීති ්‍රි සංසාකයටය සවහි කටයුතු කයනවි ිරයන වැැඳදි ්‍රතියය ිරහිප වතිව ම ්‍රකි යට පත් ුමටි. ීති ය සම්බන්ධ ්‍රි සංසාකයට ශගන ඒමට මම අධිකයට සහ ජිි ක ඒකිබද්ධති අමිතයවරිය ශනොශවයි, මම කින්ති සහ ළමි කටයුතු අමිතයවරියයි ිරයන එක මම පළමුශකොටම ිරයනවි.

நொன் நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பொட்டு அமமச்சர் அல்ல. மகளிர் மற்றும் சிறுவர் அலுவல்கள் அமமச்சர் மொத்திரம்தொன் என்பமத தவளிப்பமடயொகச் தசொல்லசவண்டிய கட்டொயத் சதமவ இருக்கின்றது. சமலும் கூறுவதொக இருந்தொல், நொன் சிறுவர் உொிமமகள் ததொடர்பொகவும் மகளிர் உொிமமகள் ததொடர்பொகவும் சபசி வருகின்சறன். இது ஒரு வருடம், இரண்டு வருடங்களொக அல்ல. என்னுமடய அரசியல் பயைம் 26 வருடங்கமளக் தகொண்டது. அந்த 26 வருடங்களுக்குள் நொன் தபண்கள் பற்றி நிமறய விஷயங்கமளப் சபசியிருக்கிசறன். அசதசபொல், சிறுவர்கள் பற்றியும் சபசியிருக்கிசறன். நொங்கள் ொிஸொனொ நபீக் பற்றியும் சபசியிருக்கிசறொம்; இஷொலினி பற்றியும் சபசியிருக்கிசறொம். நொங்கள் எப்சபொதும் தபண்கள் மற்றும் சிறுவர் முகம்தகொடுக்கும் பிரச்சிமனகள் பற்றி சபசியிருக்கிசறொம். இமவ தவிர, எங்களுக்குச் சட்டொீதியொக ஏசதனும் மொற்றங்கமள சமற்தகொள்வதற்குத் சதமவயொக இருந்தொல், அமவ பற்றி நொங்கள் கலந்தொசலொசிக்கசவண்டிய சதமவ இருக்கின்றது. பொரொளுமன்றத்தொல் சமற்தகொள்ளப்படுகின்ற சட்டத் திருத்தங்கமள தனிப்பட்ட ொீதியொகசவொ, பலவந்தமொகசவொ, ஓர் இரவிசலொ தசய்ய முடியொது என்பமத நொங்கள் விளங்கிக்தகொள்ள சவண்டும்.

ඒ විශේම මම ිරයන්න නනෑ, ීති ිරයන ඒවි එක දවශසන්, එක ැඳශයන් ශවනසා වන ශද්වල් ශනොශවයි ිරයන එක. ගරු සභිපි තුමනි, මම ශම් අවසාාිශේ ිතිම ශකටිශයන් ශපොඩි පැහැදිලි ිරරීම කයනවි. ශම් ශවනශකොට ජම්ියියතුල් සලමි සංිරධිනශ අර්කම් නූයිමිත් මුමලිරතුමි එ ක අවසාාි ශදකකදී අපි සිකච්ඡි කයලි ි ශබනවි. ඒ විශේම අසතය ්‍රතියය කයමින් ජිි විදය සහ ආගම්විදය අන්තයට ශගනියන්න එපි ිරයන එකත් අපි දැඩි වගකීමිරන් යුතුව ිල්ලි සිටිනවි. ශමොකද, දරුවන්ශේ අධයිපන අයිි ය ැඳකීශම් අයමුට ශවනුශවන් ිරතයයි අපි කාි කයන්ශන්. අුමරුදු 18 ද වි වූ සෑම දරුශවකුටම දහතුන් වසයක අනිවිර්ය අධයිපනය ලබි දිය යුතුයි. සිංහල ද, ශදමළ ද, මුසාලිම් ද ිරයන කියටිව ශනොශවයි, සියලු දරුවන්ට වසය 13ක අනිවිර්ය අධයිපනය ලබි ශදන්න සහ අුමරුදු 18ට අඩු සියලුශදනිම දරුවන් හැටියට පිළිගන්න ිරයන ිල්',ම ිරතයයි අපි ිදිරිපත් කයලි ි ශබන්ශන්. පිර්ලිශම්න්තුශේ ිරසිම ශකශනකුට ඒකට ිරරුද්ධ ශවන්න බැහැ ිරයලි මම හිතනවි. ශම් ිල්',ම ශවනුශවන් අපි කාි කයපු හැම ශවලිශේම ආගම්විදී ිරධියට, ජිි විදී ිරධියට සහ ිතිම පටු ිරධියට මට සහ මශේ ශපෞද්ගලිකත්වයට හිනි වන පරිදි ිතිම නින්දිසහගතව YouTube එශකන්, ශවනත් සමිජ මිධයවලින්, ඒ විශේම අන්තර්ජිලය බසාශසේ ශනොශය ්‍රහිය එල්ල කළි. ඒ ශවලිශේ

2717 2718

පිර්ලිශම්න්තුව

මුසාලිම් ආගමික මන්ත්‍රීවරුන් ිරසිශවකුත් ඒ ශවනුශවන් ිරසිදු ්‍රකි ය වත් කශළේ නැහැයි ිරයන එකත් මම කනගිටුශවන් ිරයනවි. සියලු දරුවන්ශේ අධයිපන අයිි ය ආය ෂ්ඨි කළ යුතුයි ිරයන තැන මම දැනටත් ිතිම වගකීශමන් ශපීත ින්නවි. ඒ විශේම බුමන් වසය 13ක අනිවිර්ය අධයිපනය ලැබිය යුතුයි ිරයන තැන මම ින්නවි. මම ඒක ිරයන්ශන් අපි තනිවම ශහෝ පුද්ගලශයකු හැටියට ශහෝ ශනොශවයි, ඒක සියලු කින්තිවන් සහ දරුවන් ශවනුශවන් වූ අශේ ජිි ක ්‍රි පත්ි ය. දරුවන් අුමරුදු 18 වන ශත අනිවිර්යශයන් අධයිපනය ලැබිය යුතුයි.

ගරු සභිපි තුමනි, එ සත් ජිතීන්ශේ ළමි ්‍රඥපේි ය අනුව වයස අුමරුදු 18ට අඩු සියලුශදනි දරුවන් ශලස පිළිගත් යට අපි. ඒක අපි ආය ෂ්ඨි කයන්න නනෑ. ඒ ශවනුශවන් තමයි අපි කාි කයන්ශන්. ඒක නිසි ජම්ියියතුල් සලමි සංිරධිනයත් එ ක, එහි මුමලිරතුමන්ලි සමෙ මම ශදවය කාි කයලි ි ශබනවි. අශේ අමිතයිං ශ කටයුතු පිළිබවව එතුමන්ලිට පූර්ට ිර ාවිසය ඇි වන පරිදි සහ ිරනිිරදභිවයිරන් යුතුව මම කටයුතු කයලි ි ශබනවි මිස , ිරසිව සෙවි නැහැ. එම නිසි මම ිතිම ආදයශයන් ිල්ලි සිටිනවි, ශම්ක අන්තවිදය දි ිවට, ජිි විදී, ආගම්විදී ්‍රවටති කයි අයශගන යන්න එපි ිරයලි. ඒ විශේම මම බබ සියලුශදනිශගන් ිතිම ආදයශයන් තවත් ිල්',ම කයනවි. TikTok එශ , එශහම නැත්නම් Facebook එශ දමන එක විකයයිරන් ශනොශවයි, තමන්ශේ ජන සමිජය යම් ිරසි වැයදි වැටහීමක ින්නවි නම්, ඒ වැයදි වැටහීම නිවැයදි ිරරීශම් වගකීම ශම් පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන තමුන්නින්ශසේලිට ි ශබනවි.

ඒක පැහැය හරින්න එපි. එක විකයයිරන් සමසාතය යටපත් කයන්න ශදන්ශන් නැතුව ලැශබන ශතොයතුය නිවැයදිද, අශේ ජන සමිජය තුළ යම්ිරසි වැයදි වැටහීම ි ශබනවිද, ඒ වැයදි වැටහීම නිවැයදි ිරරීම සවහි නියකත්වය අයශගන ජිි යට මෙ ශපන්වීම, තමිශේ පිරිසට නියකත්වය දීම, තමිශේ පිරිසා ශනොමෙ ගිහින් සිටිනවි නම් ඒ ශවනුශවන් නියකත්වය දීලි බුමන්ට මෙ ශපන්වන එක අශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ වගකීමයි ිරයලි මම ිරයනවි. ඒ වගකීම අශේ පිරිස ශවනුශවන් අපි අනිවිර්යශයන් ිටු කයනවි. ඒ නිසි අශේ පිර් ාවශයන් ිරසිම ශවලිවක ආගමික ශහෝ ජිි ක ව ශයන් අගි ය ශවන්ශන් නැහැ. හැබැයි, අපි සියලුශදනිම ශකොන්ශද්සි ිරයහිතව දරුවන්ශේ අධයිපන අයිි ය ශවනුශවන් ශපීත ින්නවිය ිරයන එක ිරතය මම ්‍රකි කයනවි. සාතුි යි.

ගු එම්.එසන. ේදුමාවලබ්වබ් මතත්ා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) Sir, I rise to a point of Order. ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, shall we not make this a debate? You can have just 30 seconds.

ගු එම්.එසන. ේදුමාවලබ්වබ් මතත්ා (மொண்புமிகு எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) ගරු සභිපි තුමනි, අශේ ගරු ඇමි තුමිය ිරයපු ශම් බ ශකොම මම prove කයනවි. එතුමිය ිරයපු ශද් හරි. ්‍ර ානය ි ශබනවි නම් අපට කාි කයන්න ිරයලි බබතුමිය ිරේවි. එක වතිවටම බබතුමිය ගිහින් ි ශබනවි. බබතුමියශේ photos ි ශබනවි.

“ குழந்மதத் திருமைம் அனுமதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் விவொக, விவொகரத்துச் சட்டத்மத மொற்ற அரசு ஆசலொசமன! - அமமச்சர் சசரொஜினி சபொல்ரொஜ் ஐ.நொடுகள் சமபயிடம் உறுதி"

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, இந்த விஷயத்மத நீங்கள் ஐக்கிய நொடுகள் சமபயிடம் தசொல்லத் சதமவயில்மல. இலங்மகயில் இருக்கின்ற முஸ்லிம்களுமடய ஜம்இய்யத்துல் உலமொ சமபயினொிடம் தசொல்லலொம். தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, எங்களுமடய முஜிபுர் ரஹுமொன் அவர்கள் இங்சக குறிப்பிட்டதுசபொல, ஆகக் குமறந்த சதவீதமொன சிறுவயதுத் திருமைம் முஸ்லிம் மக்கள் மத்தியில்தொன் நடந்திருக்கின்றது. குமறந்த வயதுத் திருமைம் தமிழ் மக்கள் மத்தியில், மமலயக மக்கள் மத்தியில், சிங்கள மக்கள் மத்தியில் ஆகக்கூடுதலொன சதவீதம் நடந்திருக்கின்றது. இப்படி இருக்கத்தக்கதொக, ஏன் எங்களுமடய முஸ்லிம் சமுதொயத்மதக் குறிப்பிட்டு, "குழந்மதத் திருமைம் அனுமதிக்கப்பட்ட முஸ்லிம் சமூகம்" என்று தசொல்கின்றீர்கள் என்பதுதொன் ததொியவில்மல. எனசவ, நீங்கள் 'ஜம்இய்யத்துல் உலமொ' சமபயிடம் இது ததொடர்பொகப் சபசி, இதற்கொன ஏற்பொடுகமள சமற்தகொள்ள சவண்டுதமன்று சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you made your point. Could we move on, please?

ගු සවසෝජා සාවිත්‍රි වපෝල්සා ම මතත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள் (The Hon. Chairman) Hon. Minister, I will give you 30 seconds. We have to economize on time.

ගු සවසෝජා සාවිත්‍රි වපෝල්සා ම මතත්මිය (மொண்புமிகு (திருமதி) சசரொஜொ சொவித்திொி சபொல்ரொஜ்) (The Hon. (Mrs.) Saroja Savithri Paulraj) அன்பொன பொரொளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கசள, நொன் உங்களுக்குக் கூறுகின்ற முக்கியமொன விடயம் என்னதவன்றொல், ஐ.நொ. சமபயில் நொங்கள் விரும்பியமதப் சபச முடியொது. அவர்கள் எமதக் சகட்கின்றொர்கசளொ, அதற்குப் பதிலளிப்பதற்கொகத்தொன் அந்தச் சமப கூட்டப்படுகின்றது. ஆகசவதொன், நொங்கள் CEDAW மொநொட்டின்சபொது, அங்சக அதற்கு முன்னசர சகட்கப்பட்ட சகள்விகளுக்குப் பதிலளிக்கசவண்டியது கட்டொயமொக இருந்தது. இது "Daily Ceylon" என்ற பத்திொிமகயில் தவறொன விதத்தில் தவளியிடப் பட்டிருக்கின்றசத தவிர, ஐ.நொ சமபயில் அவ்வொறொன விஷயத்மத நொன் ஒருசபொதும் குறிப்பிடவில்மல என்பமத இந்தப் பொரொளுமன்றத்தில் உறுதியொகக் கூறுகின்சறன்.

சிறுவர்கள் உொிமமகள் விடயத்தில் கலொசொர ொீதியொன உொிமம, மனித உொிமம ஆகிய இரண்மடயும் சமத்துவப்படுத்தசவண்டிய கட்டொயம் எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அதற்கொக நொன் 'ஜம்இய்யத்துல் உலமொ' என்ற

2719 2720

[ගරු සශයෝජි සිිර‍රි ශපෝල්යිේ මහත්මිය]

2025 මිර්තු 17

அந்த அமமப்பின் தபயமரக் குறிப்பிடொமல், “பலதரப்பட்ட குழுக்களின்மூலம் ஆசலொசமன தபற்று, நொங்கள் இந்த விடயத்மதத் தீர்ப்சபொம்” என்ற விடயத்மத மொத்திரம்தொன் நொன் ஐ.நொ சமபயில் கூறிசனசன தவிர, “இந்தச் சட்ட மொற்றங்களுக்கு நொங்கள் முன்வருசவொம்” என்ற வொர்த்மதமய நொன் ஒருசபொதும் கூறவில்மல. நொன் மீண்டும் உறுதியொகச் தசொல்கின்சறன், "Daily Ceylon" என்ற பத்திொிமகயில் இது தவறொன கருத்தில் பிரசுரப்படுத்தி அறிவிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு நடந்த சமொசடிமயப்பற்றி நொங்கள் கட்டொயமொகச் சட்ட ொீதியொன நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டும் என்பமதயும் கூறுகின்சறன். நன்றி.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena. You have eight minutes.

[අ.භි. 2.45]

ගු (වවද‍) ්‍රිෂාන්ත් අවබ්වසේන මතත්ා (විද‍ා තා ත්ාක්ෂණ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) கிொிஷொந்த அசபசசன - விஞ்ஞொன மற்றும் ததொழில்நுட்ப அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) ගරු සභිපි තුමනි, අද දින බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය ශවනුශවන් අදහසා ද වන්නට අවසාාිව ලැබීම පිළිබවව මම සතුටු ශවනවි. ශද්ශීය ව ශයන් ජනතිව හිටියි ිරයලි අශේ යශ්) ිි හිසය තුළ සවහන් වන බව අපි දන්නවි. අපි හිතනවි, ඒ අද ජීවත් වන වැදි පයපුය ිරයලි. ඒ විශේම, අශේ යට අුමරුදු 2500කට වැඩි කිලය ශබෞද්ධ ශිෂ්ඨාටිතියශයන් ශපෝෂ්ඨටය ුම ප යට . අශේ යශ්) ශනොශයකුත් ආගම් -මුසාලිම්, හින්දු, ක්‍රිසාි යිනි- ි බුටිට, ඒ හැම ආගම ම ශබෞද්ධ සංසාකෘි යත් එ ක එකතු ශවලි මිර ශවච්ත සංසාකෘි යක යමින් තමයි අද අපි ජීවත් ශවන්ශන්. සංසාකෘි ය එක තැනක පවි න්ශන් නැහැ. ඒක කිලශයන් කිලයට ශවනසා ශවනවි. මීට අුමරුදු 1,000කට ශපය ි බු ප සංසාකෘි ය ශනොශවයි අද ි ශබන්ශන්. සංසාකෘි ශ ඒ ශවනසා වීමට අශනකුත් ආගම් ද බලපි ි ශබනවි. ශම් සංසාකෘි ය තවදුයටත් සදිතියිත්මක ශවමින් ිසාසයහට යනවි. අපි යන්ශන් නැහැ ශන්, අගිධයට. අපි යන්ශන් නැහැ ශන්, මයි ගන්නි සංසාකෘි යට. එශහම තමයි අශේ සංසාකෘි ය ශවනසා ශවන්ශන්.

ආගම ිරයන එක අපට ලැශබන්ශන් ශගොඩ ශවලිවට අශේ අම්මි, තිත්තිශගන්. අපි ිපදුටිම අශේ අම්මිශේ ශහෝ තිත්තිශේ ආගම තමයි අපට ලැශබන්ශන්. එශහම නැතුව ඒක ශවන ශදයිරන් ශනොශවයි ලැශබන්ශන්. අපි කැමැි ආගම ඇදහීශම් අයිි ය අපට ි ශබනවි. ඒ විශේම, නනෑම ශකශනකුට තමන්ශේ ආගම ශවනසා කය ගැීතමට අව ය නම්, ඒ සවහිත් අයිි ය ි ශබනවි. ඒකට කිටවත් තහංචි දමන්න බැහැ. ඒක මිනව අයිි විසිකම . ඒ විශේම, තමන්ශේ ආගම තමන්ශේ පිසශල්දී ිශගන ගැීතශම් අයිි යත් නනෑම ශිෂ්ඨයශයකුට ි ශබනවි. නනෑම දරුශවකුට තමන්ශේ ආගම තමන්ශේ ිසාශකෝශල්දී -යජශ ිරදයිලවලදී- ිශගන ගැීතශම් අයිි ය ි ශබනවි.

අද ඒ අයිි ය සමහය ශවලිවට සමහය තැන්වල නැහැ. නමුත්, අශේ ්‍රි පත්ි ය තමයි, සෑම දරුශවකුටම තමන් කැමැි ආගම

ඇදහීම, ිසාශකෝශලදි තමන් කැමැි ආගම ිශගන ගැීතශම් අයිි ය තහුමරු ිරරීම. ඒක තමයි අශේ ශවනස. අපි දන්නවි, ආගශම් වැදගත්කම. අපට සම්්‍රදියයන් ි ශබනවි. ඒ සම්්‍රදියය වැදගත්. අපිට ඒ සම්්‍රදියය එ කම ීති යත් ි ශබනවි. ීති ශයන් ිරතය අපට සදිතියවත් ජීිරතය ගත කයන්න බැහැ. ඒ හින්දි ඒකට ආගමත් අව ය ශවනවි. ශම් සියල්ශල් සංකලනයිරන් තමයි සමිජය, සංසාකෘි ය ඇි ශවන්ශන්.

නමුත්, අශේ යශ්) ශද් පිලන ිි හිසය ගත්තිම ආගම, ජිි ය ශද් පිලන ආයුධය හැටියට පිිරච්චි කය ි ශබන බව අපි දන්නවි. මම පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය පිළිබවව වැඩිය කාි කයන්න කැමැි නැහැ. නමුත්, අපට ඒ ගැන කාි කයන්න ශවනවි. පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය ිරයන්ශන් ශද් පිලන බලපෑම ි බු ප ශදය ; ශද් පිලන ඝිතනය . ඒකට ශද් පිලනයත් සම්බන්ධයි. පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය ඇි කශළේ, ඒ සිදුවීම පිටුපස හිටිශ ශද් පිලනඥපශයෝ. ශද් පිලනයට සම්බන්ධ ශවච්ත නිලධිරින් තමයි ඒවිශ හිටිශ . පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය සිද්ධ ශවලි දැන් අුමරුදු 6කට ිර්)ටුයි. හැබැයි, තවමත් ඒ ිරන්දිතයින්ට යු ි ය ිෂ්ඨාට ුමශණ් නැහැ. අපි පිළිගන්නවි, අපි දන්නවි, ශම්ක ශලශහසි වැඩ ශනොශවයි ිරයලි. පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය සිද්ධ ුමශණ් යහ පිලන ආණ්ඩුව කිලශ . අපි දන්නවි, යහ පිලන ආණ්ඩුව කිලශ හිටිශ කුමද ිරයලි; යහ පිලන ආණ්ඩුව කිලශ කුමද ශපොලිසා ඇමි ිරයිත් අපි දන්නවි. නමුත් ඒ සම්බන්ධශයන් ිරසි ශදය ුමශණ් නැහැ. පසුගිය අුමරුදු ශදශ යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මහත්මයිශේ ආණ්ඩුව ි බුශණ්. ඒ කිලශ ශම් සමහය අය පිටි දැම්මි, dinner ගත්ති ශගදයට ගිහිල්ලි. නමුත් ිරේශේ නැහැ, "යනිල් අන්කල්, පිසාකු ිරු දින ්‍රහියශ ිරන්දිතයන්ට යු ි ය ිටු කය ශදන්න" ිරයලි. එශහම මන්ත්‍රීලි ින්ශන්. අශේ ආණ්ඩුව ආවිට පසාශසේ ඒ හැම ශදය ම අපි ිරමර් නය කයන්න පටන් ගත්ති. අපට බැහැ, බිශගට ිරමර් නය කයලි නඩු දමන්න. එශහම ුමශටොත් ිරයන්ශන් නිශදොසා ශකොට නිදහසා ිරයියි. එම නිසි අපට ඒ ගැන ශහොවට ිරමර් නය කයන්න අව යයි. මට ිර ාවිසයි, අශේ ශපො',සිය භිය අමිතයිං ය නිවැයදි ිරධියට ඒවි ිරමර් නය කයලි, සි ෂි සම්පිණ්ඩනය කයලි, ඒවි නිසි පරිදි ීති පි ශදපිර්තශම්න්තුවට ලැශබන බවට.

ගරු සභිපි තුමනි, පිසාකු ිරු දින ්‍රහියය සම්බන්ධශයන් ජනිධිපි ිරමර් න ශකොමිසම පත් කළි. ඒකට සල්ලි ිරයදම් කළි. ඒවි ශමච්තය කල් -අුමරුදු 6 - පුසා කකි ි බුශණ්. බබට මතක ඇි , DNA පරී ෂ්ඨට තුන් වතිව කළි. ඒවි ශද් පිලන බලපෑම් ශනොශවයිද? ඒ නිසි අනිවිර්යශයන්ම අපි ශපොශයොන්දු ශවනවි, අශේ ආණ්ඩුව යටශත් පිසාකු ිරු දින ්‍රහියශ ිරන්දිතයන් ශවනුශවන් සැබෑ යු ි ය ිටු කයනවි ිරයලි. ඒක දවශසන්, ශදශකන්, මිසශයන් කයන්න බැහැ. අපි අනිවිර්යශයන්ම ශම් මිසය ඇතුළත ඒ ශවනුශවන් කටයුතු කයන්න පියවය ගන්නවි. ඒක ශලශහසි නැහැ. හැබැයි, ඒක ශනොශවයි, අවසිනය. අපට බැහැ, ශම් මිසය ශදක ඇතුළත ශම් තමයි යු ි ය, ශම් තමයි මහ ශමොළකරු ිරයලි ශපන්වන්න. ඒකට තව කල් යනවි. අපි එදි ිවන්ම මීගමුශේ බිල්දි හන්දිශ ිවලි හැම අුමරුද්දකම අශ්‍රේල් 21වැනි දි පිකටිං කළි; හැම අුමරුද්දකම ශපළපිළි ආවි. ශම් අුමරුද්ශද්ත් ශපළපිළි යනවි. මමත් ශපළපිළි යනවි, ශම් අුමරුද්ශද් අශ්‍රේල් 21වැනි දි. ශමොකද, ශම් ්‍ර ානයට අවසින ිරසඳුම ලැශබන කල් ශපළපිළි යන්න ශවනවි. ඒ සවහි අවසින ිරසඳුම ලබි ගැීතම මිසශයන් ශදශකන් කයන්න බැහැ. ඒක අපි දන්නවි. ඒක අපි ශත්රුම් ගත්ති; අශේ ආණ්ඩුව ආවිට පසාශසේ අපි ඒක ශහොවටම ශත්රුම් ගත්ති. ශමොකද, අපට ශම් ින්න නිලධිරින් එ ක තමයි වැඩ කයන්න ශවන්ශන්. ඒවිශ staff එක නැහැ. නමුත්,

2721 2722

පිර්ලිශම්න්තුව

අනිවිර්යශයන්ම අපි ඒ ිරන්දිතයින් ශවනුශවන් සිධියටය ිෂ්ඨාට කයනවිය ිරයන ශපොශයොන්දුව ලබි ශදනවි.

අශේ ජිි ක ජන බලශේගශ ්‍රි පත්ි ්‍රකි නය තුළ අපි ිරයි ි ශබනවි, අන්තර් ආගමික ගැටලු නියිකයටයට සියලු ආගමික ්‍රධිීතන්ශගන් හි ආගමික සගතුන්ශගන් සමන්ිරත අන්තර් ආගමික සභිව පිහිටුවනවි ිරයලි. අපි ිසාසයහට ඒ ගැන වැඩ කටයුතු කයශගන යනවි. සමහය ශවලිවට ආගම පිිරච්චි කයනවි, ශවනත් අිරය හැටියට, ආගම්විදය හැටියට. ඒ නිසි අපට ආගමට වඩි ධර්මය වැදගත්. ශේ.ආර්. ජයවර්ධන "ධිර්මික සමිජය " ිරයලි ිරේවිට යට කෑවි. ඒශ අශන පැත්ත කශළේ එතුමි. ඒ නිසි අපි ශයෝජනි කය ි ශබනවි, ශලෝක ආගම් පිළිබව තුලනිත්මක අධයයනය කයන්න නනෑ ිරයලි. ඒ හැම ආගමකම ිරමු ි දියක දැ ම ගැන කි කිව ඇි ශවන්න නනෑ. එශහම කශළොත් තමයි අපට ආගමික සංහිඳියිව ඇි කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ශම් පිය අය වැශයන් ක්‍රිසාි යිනි කටයුතු වර්ධනය ිරරීම සවහි රුපියල් මිලියන 270 ශවන් කය ි ශබන බව මම ිරයන්න කැමැි යි. 2023 අුමරුද්ශද් ශම් ශවනුශවන් ිරයදම් කශළේ රුපියල් මිලියන 160යි. ශම් අුමරුද්ශද් අපි ඒ ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 270 ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ ආකියයට වැඩි මුදල් ්‍රමිටය ක්‍රිසාි යිනි කටයුතු වර්ධනය ශවනුශවන් අපි ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ විශේම, සියලුම ආගම් ශවනුශවන් රුපියල් මිලියන 14,025 ශවන් කය ි ශබනවි. ඒක ශලොකු අගය . අපට ආගම වැදගත්; අපට ආගම අව යයි. ඊට වඩි අපට ධර්මය අව යයි.

අවසින ව ශයන් මම තව ශදය ශයෝජනි කයනවි. මඩු පල්ලිය ගැනත් මම යම ිරයන්න නනෑ. මඩු පල්ලිය ිරයන්ශන් සිංහල, ශදමළ හැශමෝම යන තැන . ඒ නිසි අශේ ගරු ඇමි තුමිට මම ශයෝජනි කයනවි, ඒක සිමය හි සංහිඳියිශේ ශ න්ද්‍රසාාිනය හැටියට ිදිරිශ දී පත් කයන්න ිරයලි. ඒකත් අශේ ජිි ක සමඟියට වැදගත් ශේිර ිරයලි මම හිතනවි. අපට ශම් ශද්වල් සම්බන්ධශයන් ්‍රත්පත්ි ය ි ශබනවි. නමුත්, අපට ශම් ශද්වල් මිස 6න් කයන්න බැහැ. මීට ශපය කාි කයද්දී සමහය මන්ත්‍රීවරු අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ගැන ිරේවි. බේ, අපට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව අව යයි. හැබැයි, අපට දැන් අව ය ශවලි ි ශබන්ශන් අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශනොශවයි. අපට ඊටත් වඩි ශලොකු ්‍ර ානය දැන් ි ශබනවි. ඒ තමයි අශේ යශ්) ආර්ිකක ්‍ර ානය. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව හදන්න නම්, ඒක සැබෑ යාිර්ාය කයන්න නම් අපට අශේ ආකල්පවල ශවනස අව ය ශවනවි. සතුශර් ජනතිවශේත්, දකුශණ් ජනතිවශේත් ආකල්පවල ශවනස ඇි ශවන්න නනෑ. ඒ ශවනස ඇි ුමශටොත් ිරතයයි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව හරියටම ක්‍රියිත්මක කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. එශහම නැත්නම් ඒක ශවන්ශන් නැහැ. ශමොකද, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව හදිසිශ ශගශනන්න බැහැ. 1978දී කළි විශේ හදිසිශ ඒ කිර්යය කයන්න බැහැ. ඒකට ජනති ිර ාවිසය ශගොඩ නෙන්න ශවනවි. එවැනි තත්ත්වය ඇතුශළේ තමයි අශේ ජිි ක, ආගමික සමඟිය සි ෂ්ඨිත් කයගන්න අපි බලිශපොශයොත්තු වන්ශන්. ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah. You have 17 minutes.

[பி.ப. 2.54]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාතන මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்மில்லொஹிர் ரஹ்மொனிர் ரஹீம். தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு மீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு நொன் மிகவும் மகிழ்ச்சியமடகின்சறன். இந்த அமமச்மசப் தபறுப்சபற்றிருக்கின்ற தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களும் தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் அவர்களும் அமமச்சின் தசயலொளரும் அதிகொொிகளும் எந்தவித சவறுபொடும் இல்லொமல் மிகச் சிறப்பொன முமறயில் தங்களது பைிகமளச் தசய்து வருகின்றொர்கள். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, தபொருளொதொர தநருக்கடி மிக்க சூழ்நிமலயிலும் புனித ரமழொன் மொதத்மத முன்னிட்டு சபொீச்சம்பழத்துக்கு விதிக்கப்படுகின்ற இறக்குமதி வொிமயக் குமறத்து, அவற்மறப் பல அமமப்புக்கள் மற்றும் நிறுவனங்கள் ஊடொக இந்த நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு நீங்கள் உதவி தசய்திருக்கிறீர்கள். அசதசபொன்று, நீண்ட கொலமொகத் தீர்க்கப்படொமல் இருக்கின்ற பல பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கும் நீங்கள் பல்சவறு நடவடிக்மககமள சமற்தகொண்டு வருகின்றீர்கள். அதற்கொக உங்களுக்கும் உங்களுமடய அமமச்சின் அதிகொொிகளுக்கும் முஸ்லிம் சமூகத்தின் சொர்பில் எனது நன்றிகமளயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்சறன்.

இந்த நொட்டில் கிட்டத்தட்ட 321 அரபுக் கல்லூொிகள் பதிவுதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றன. அசதசவமள, 132 அரபுக் கல்லூொிகள் பதிவுதசய்யப்படொத நிமலயில் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றன. அவற்றில் 72 அரபுக் கல்லூொிகள் பதிவுக்கொக விண்ைப்பித்து இருக்கின்றன. எனினும், அமவ இதுவமர அமமச்சினூடொகப் பதிவு தசய்யப்படவில்மல. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, பதிவுக்கொக விண்ைப்பங்கமள அனுப்பி மவத்துள்ள அரபுக் கல்லூொிகளின் விண்ைப்பங்கமளச் சொியொன முமறயில் பொிசீலமன தசய்து, அவற்மற விமரவொகப் பதிவுதசய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற சகல அரபுக் கல்லூொிகளுக்குதமன common syllabus - தபொதுவொனததொரு பொடத்திட்டம் உருவொக்கப்பட சவண்டும். ஏதனனில், ஒவ்சவொர் அரபுக் கல்லூொியும் தவவ்சவறு பொடத்திட்டத்மதசய கற்பித்தல் தசயற்பொட்டுக்குப் பயன்படுத்துகின்றன. சகல அரபுக் கல்லூொிகளுக்குதமன தபொதுவொனததொரு syllabus சதமவ என்பது நீண்ட கொலமொக - 10 வருடங்களுக்கும் சமலொக - தசொல்லப்பட்டு வருகின்றது. 2020 தபப்ருவொி 19ஆம் திகதி பொரொளுமன்றத்தில் இடம்தபற்ற Sectoral Oversight Committeeஇல் அதற்கொன அங்கீகொரம் வழங்கப்பட்டது. அதற்குப் பிறகு, 2022ஆம் ஆண்டு புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சொல் அதற்தகன expert committee ஒன்று - professors உள்ளடங்களொக - நியமிக்கப்பட்டது. அந்தக் committeeஇன் அங்கீகொரமும் அதற்கு கிமடக்கப் தபற்றது. இறுதியொக அது கல்வி அமமச்சின் அங்கீகொரத்துக்கொக அனுப்பப்பட்டது. A committee with intellectuals was formed to review the common syllabus by Ministry of Education. அந்தக் committeeஉம் அந்த syllabusஐ approve பண்ைி இருக்கிறது.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் உங்களுமடய கொலத்தில் இதமன நமடமுமறப்படுத்துவதற்குொிய

2723 2724

[ගරු (තවදය) ක්‍රිෂ්ඨින්ත අශේශසේන මහති ]

2025 මිර්තු 17

நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டும். நீங்கள் கல்வி அமமச்சசொடு இமைந்து இந்தப் பைிமயச் தசய்ய சவண்டும். இது நீண்ட கொலமொக இழுபறி நிமலயிலுள்ள ஒரு விடயமொகும். இந்தப் பைி உங்களுமடய தமலமமத்துவத்தின்கீழ் இடம்தபற சவண்டும். அரசியலுக்கு அப்பொல், கட்சி சபதங்களுக்கு அப்பொல், அமனத்துப் பொரொளுமன்ற உறுப்பினர்களும் அரபுக் கல்லூொிகளின் நிர்வொகிகளும் இஸ்லொமிய நிறுவனங்களும் இதற்குப் பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்க சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். இந்த syllabusஐ கற்பித்து முடித்த பிறகு, common exam ஒன்மற நடத்துவதற்கு Department of Examinationsஆனது agreeஆகி இருக்கின்றது. பொீட்மசகள் திமைக்களம் அதற்கொன criteria உட்பட எல்லொ வசதிகமளயும் தசய்திருக்கிறது. தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் பொீட்மசகள் திமைக்களத்துடன் ததொடர்புதகொண்டு, அந்த common examஐ நடத்துவதற்குொிய நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, பள்ளிவொசல்களில் உலமொக்கள் கடமம புொிகின்றொர்கள்; முஅத்தீன்கள் கடமம புொிகின்றொர்கள். அமதவிட, அரபுக் கல்லூொிகளில் teachers பைிபுொிகின்றொர்கள். எனினும், இலங்மகயில் அவர்களுக்தகன தபொதுவொனததொரு training தகொடுக்கப்படுவதில்மல. கொலத்துக்சகற்ப உொிய முமறயில் தவள்ளிக்கிழமமகளில் 'குத்பொ'கமளச் தசய்ய சவண்டும். இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்துதல் உட்பட பல்சவறுபட்ட விடயங்கள் தவள்ளிக்கிழமமகளில் இடம்தபறுகின்ற 'குத்பொ'களில் முக்கியத்துவம் தபறுகின்றன. எனசவ, அவர்களுக்கொன பயிற்சிமய வழங்குவதற்கொன ஒரு training centreஐ முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்தின்கீழ் உருவொக்க முடியும். அமத தகொழும்பிசலொ அல்லது கிழக்கு மொகொைத்திசலொ அமமக்க முடியும். அதற்குத் சதமவயொன முழு ஒத்துமழப்மபயும் ஒத்தொமசமயயும் நொங்கள் உங்களுக்கு வழங்குவதற்கு ஆயத்தமொக இருக்கிசறொம். சதமவயொயின் உங்களுக்கு தவளிநொட்டுத் தூதரகங்களினூடொக தவளிநொட்டு உதவிகமளக்கூட தபற்றுத் தருவதற்கு ஆதயத்தமொக இருக்கிசறொம். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இது ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்தின் பிரொந்திய நிமலயதமொன்று கிழக்கு மொகொைத்தின் மட்டக்களப்பில் இருக்கின்றது. கிழக்கு மொகொை மக்கள் சிறு சிறு சதமவகளுக்கொக தகொழும்புக்கு வந்துசபொகும் கஷ்டத்மத உைர்ந்து, 15 வருடங்களுக்கு முன்னர் இது அமமக்கப்பட்டது. எனினும், இது உொிய முமறயில் இயங்குவதில்மல. தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இதற்கு Assistant Director ஒருவமரயும் சதமவயொன ஏமனய உத்திசயொகத்தர்கமளயும் நியமித்து, இதமன உொிய முமறயில் இயங்கமவப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுத்தொல், இந்தப் பிரொந்திய நிமலயத்மத கிழக்கு மொகொை மக்கள் மொத்திரமல்ல, தபொலன்னறுமவ மொவட்ட மக்களும் ஊவொ மொகொை மக்களும் பயன்படுத்த முடியும். ஊவொ மொகொைத்தில் உள்ளவர்கள் தகொழும்புக்கு வந்து அமலவமதவிட, மட்டக்களப்புக்கு இரண்டு மைித்தியொலங்களில் வர முடியும். எனசவ, நீங்கள் இது ததொடர்பில் அலசி ஆரொய்ந்து, உொிய நடவடிக்மககமள சமற்தகொள்ள சவண்டுதமன நொன் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, அரபு தமொழியிலுள்ள பொடநூல்கள், புத்தகங்கமள இந்த நொட்டுக்குள்

தகொண்டுவருவது தமடதசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அந்தத் தமடமய நீக்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள நீங்கள் சமற்தகொண்டு வருவதொக நொன் அறிகின்சறன். அந்தத் தமட நீக்கப்பட சவண்டும். எமது நொட்டுக்கு மத்திய கிழக்கு நொடுகளிலிருந்து அரபு தமொழிமயப் சபசுகின்றவர்கள் - அரபிகள் - உல்லொசப் பயைிகளொக வருகின்றொர்கள். அவர்கள் வரும்சபொது வழமமயொக ஓதுகின்ற அல்-குர்ஆமனயும் தகொண்டுவருவொர்கள். அதமனக் தகொண்டுதசல்ல முடியொது எனக் கூறி, அண்மமக் கொலங்களில் விமொன நிமலயத்தில் மவத்து அவர்களிடமிருந்த அல்-குர்ஆமனக்கூட பறித்து எடுத்திருக்கிறொர்கள். அசதசபொன்று, சில சபரொசிொியர்கள் இந்த நொட்டுக்கு வரும்சபொது அரபு தமொழியில் எழுதப்பட்ட தங்களுமடய புத்தகங்கமளக் தகொண்டுவந்து இருக்கிறொர்கள். அரபு தமொழியில் இருக்கின்றன என்பதற்கொக அவற்மறயும் Sri Lanka Customsஇல் மவத்து பறித்து எடுத்திருக்கிறொர்கள். இது கவமலயொன ஒரு விடயமொகும். சர்ச்மசக்குொிய, பிரச்சிமனக்குொிய ஏதொவது புத்தகங்கள் இருந்தொல், அவற்மற நீங்கள் பறித்ததடுக்க முடியும். அதில் எந்தவிதமொன மொற்றுக் கருத்தும் கிமடயொது. அமதவிடுத்து, அல்-குர்ஆமன அல்லது அரபு புத்தகங்கமளப் பறிப்பததன்பது தவறொனது. தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் மிகவும் படித்தவர்; சிறந்த கல்விமொன்! நீங்கள் இந்த விடயத்தில் உொிய கவனதமடுத்து, அந்தத் தமடமய நீக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

ஒரு தனவந்தர் சவூதி அசரபியொவிலிருந்து இலங்மகக்கு ஒரு ததொகுதி தமிழ் தமொழிதபயர்ப்புடன்கூடிய அல்-குர்ஆன் பிரதிகமள அனுப்பியிருந்தொர். இது பற்றி உங்களுக்குத் ததொியும்! நீங்கள் சவூதி அசரபியொவுக்குச் தசன்றசபொது, இது சம்பந்தமொக உங்கசளொடு சபசப்பட்டதொக நொன் அறிகின்சறன். தற்தபொழுது என்னுமடய மகயில் இருப்பது அதுசபொன்றசதொர் அல்-குர்ஆன் பிரதி ஆகும். இதமன இந்த நொட்டுக்குள் தகொண்டுவருவதற்குத் தமடவிதித்து இருக்கிறொர்கள். அல்-குர்ஆன் பிரதிகள் அடங்கிய container ஒன்று கிட்டத்தட்ட ஒரு வருட கொலமொக harbourஇல் - துமறமுகத்தில் - விடுவிக்கப்படொமல் தடுத்துமவக்கப்பட்டு இருக்கிறது. தகௌரவ பிரதி அமமச்சர் முனீர் முலொபர் அவர்கள் இங்கு இருகிறொர். அவருக்கும் இவ்விடயம் பற்றி நன்றொகத் ததொியும்! அவரும் இந்த விடயத்தில் அதிக அக்கமறசயொடு தசயற்பட்ட ஒருவர். எனசவ, தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் இது ததொடர்பில் உொிய நடவடிக்மக எடுத்து, அவற்மற விடுவிக்க சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அசதசபொன்று -

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) ගරු සභිපි තුමනි, මම ිති ශකටිශයන් සත්තයය ශදන්න කැමැි යි, ඒ ගරු මන්ත්‍රීතුමි මතු කළ කියටිවලට. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කාිශේ මුල් හරිශ දී බබතුමි මතු කළ ගැටලුවලට පිළිතුරු බබතුමිම සිකච්ඡි කළි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අයිබි පිසල්වල තත්ත්වය ගැන, ිරෂ්ඨය නිර්ශද් ය යන ්ිදිය සම්බන්ධශයන් ිරද්වත් කමිටුව පත් කළ බව, අදිළ කරු ප අධයිපන අමිතයිං යට ශයොමු කළ බව ිරයැුමටි. පසුගිය කිලශ බබතුමි ශම් කියටි විචික පිළිතුරු අශේ ෂ්ඨි කයන ්‍ර ාන යටශත්ත් ිරමසි ි බුටි. මම ඒ සවහි වන පිළිතුය සභිගත කය ි ශබනවි. ගුරුවරුන්ට අව ය පුහු පව ලබි දිය යුතුයි. අපි ඒක පිළිගන්නවි. ඒ පිළිබව වැඩසටහන සකසා කයන්න පුළුවන්. මඩකලපුව, මුසාලිම් ආගමික හි සංසාකෘි ක කටයුතු ශදපිර්තශම්න්තුශේ ්‍රිශද්ශීය මධයසාාිනය ිරධිමත් ිරරීම සම්බන්ධවත් කටයුතු කළ හැිරයි. බබතුමි පවසනවි නම් ගැටලු ි ශබන බව, අපට ඒ සම්බන්ධශයන් ශසොයි බලි කටයුතු කයන්න පුළුවන්.

2725 2726

පිර්ලිශම්න්තුව

බබතුමි ිරයපු අවසන් කරුට තමයි, අයිබි ග්‍රන්ා පිළිබව කියටය. ග්‍රන්ා 26,000 පමට ි ශබනවි. ඇත්තටම බබතුමි ිරේවි ශසේම මම සුමදි අයිබිශ දී සිදි හිිනයිර් මහත්මයිව මුට ගැහුටි, ඒ සම්බන්ධව කාි කයන්න. එතැන ි ශබන තත්ත්වය මම ිරයන්න නනෑ. ිර ිල කිලය ශයොදවි මම ඒ පිළිබවව ශසොයි බැ',ම් කය ි ශබනවි. ිරද්වත් කමිටුව නැවත නැවතත් කැවවි ශතොයතුරු ශසොයි බැලුවි. ඒවි නිකම්ම තහනම් ශවන්ශන් ශහෝ නිකම්ම ඒවිට සීමි පැනශවන්ශන් නැහැ. ආය ෂ්ඨක අමිතයිං ශ නිර්ශද් ය ඒ සවහි අව ය වන බව බබතුමන්ලි දන්නවි. ඇත්තටම ඒ පරිවර්තනශ ගැටලු යිශිය ි ශබනවි. ිරද්වත් කමිටුව තමයි එය ශපන්වි දීලි ි ශබන්ශන්. බබතුමි දන්නවි, මුල් විකයය පරිවර්තනය කයලි ි ශබන නමුත් අදිළ reference එක පරිවර්තනය කයලි නැි බව. එබඳු අවසාාි යිශිය ි ශබනවි. ඒ reference එක පරිවර්තනය කයන්ශන් නැතුව, ඒ සමුද්ශද් සටහන පරිවර්තනය කයන්ශන් නැතුව ඒ ග්‍රන්ා සමිජගත ුමශටොත්, ිර ිල අනතුය ශවන්න පුළුවන් බව මුසාලිම් ිරද්වත් කමිටුව ිරසින්ම ශපන්වි දීලි ි ශබනවි. ඒක තමයි ගැටලුව. නමුත් එශහම ි බියදී පවි මම සත්සිහ කයමින් ින්නවි, බුමන් සමෙ සිකච්ඡි කයමින්, ිරකල්ප ිරසඳුම්වලට ගිහින් ශම් ලැබු ප තෑේග අශේ මුසාලිම් ජනතිවට ශබදි ශදන්න පුළුවන්ද ිරයලි බලන්න.

ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාතන මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ගරු ඇමි තුමිට මම සාතුි වන්ත ශවනවි. මම පිර්ලිශම්න්තුශේදී අහපු ්‍ර ානවලට බබතුමි පිළිතුරු දුන්නි. ඒ සම්බන්ධශයන් සිකච්ඡි කයලි, ශහොව ිරධියට ඒ ්‍ර ානය ිරසවන බවට බබතුමි පිළිතුරු දුන්නි. ඒ සම්බන්ධශයන් මම බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවනවි.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, சர்வசதச ொீதியில் முஸ்லிம் நொடுகளிலும் முஸ்லிம் அல்லொத நொடுகளிலும் 'மபதுல்மொல்' என ஒரு நிதியம் இருக்கின்றது. அதனூடொகப் பல்சவறுபட்ட பைிகமளச் தசய்து தகொண்டிருக்கிறொர்கள். குறிப்பொக, இலங்மகயில் முஸ்லிம்கள் பற்றியும் இஸ்லொம் பற்றியும் பல்சவறு விமர்சனங்கள் இருக்கின்ற சூழ்நிமலயில், இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்துவது, அதற்கொன பிரசொரங்கமள சமற்தகொள்வது, கருத்தரங்குகமள நடத்துவது, முஸ்லிம்கள் ததொடர்பில் நல்தலண்ைத்மத ஏற்படுத்துவது சபொன்ற விடயங்கமள இந்த நிதியத்தின்மூலம் சமற்தகொள்ள முடியும். எனினும், இலங்மகயில் அவ்வொறொனததொரு நிதியம் உருவொக்கப்படவில்மல.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களத்தின்கீழ் ‘மபத்துல்மொல்' நிதியத்மத உருவொக்குங்கள்! நீங்கள் அமதச் சட்ட ொீதியொக உருவொக்கினொல், அதற்கொன நிதி உதவிகமள எங்களொல் தபற்றுத்தர முடியும். அவற்மறச் சர்வசதச ொீதியொக இஸ்லொமிய நொடுகளிலிருந்து தபற்றுக் தகொள்ள முடியும். அதனூடொக முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களம் நிமறயப் பைிகமளச் தசய்ய முடியும். அதற்குத் சதமவயொன முழு ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களுக்கு வழங்குவதற்குத் தயொரொக இருக்கின்சறொம். அரபு நொடுகளுக்குச் தசன்று, அதற்கொன நிதிமயப் தபற்று, அதமனப் பலமொன ஒரு நிதியமொக உருவொக்கி, அதனூடொகப்

பல்சவறுபட்ட பைிகமளச் தசய்வதற்கு நொங்கள் உதவி தசய்ய ஆயத்தமொக இருக்கின்சறொம்.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கசள, ஹஜ் கடமம விடயத்திலும் சிறியததொரு பிரச்சிமன இருக்கின்றது. இதில் "A", "B", "C", "D" என நொன்கு categories இருக்கின்றன. இலங்மகயிலிருந்து "A", "B"ஆகிய இரு categoriesஇன்கீழ் மொத்திரம்தொன் சபொக முடியும். "C", "D" categoriesஇன்கீழ் சபொக முடியொததன ஒரு கட்டமள இருக்கிறது. உண்மமயிசலசய இது மொற்றப்பட சவண்டும். "வசதி உள்ளவர்களுக்குத்தொன் ஹஜ் கடமம; ஆகசவ, வசதி உள்ளவர்கசள சபொக சவண்டும்" என்று Hajj Committeeஇலுள்ள சில சசகொதரர்கள் தசொல்வது நியொயமல்ல. நடந்தொவது ஹஜ்ஜுக்குப் சபொக முடியுமொக இருந்தொல், அதற்கும் நீங்கள் வழி தசய்ய சவண்டும். அதுதொன் இங்கு 'வசதி' என்பமதக் குறிக்கின்றது. "B" categoryஇன்கீழ்தொன் சபொக சவண்டும்; மினொவில் AC tentஇல் இருக்க சவண்டும்; buffet அமமப்பில் சொப்பிட சவண்டும் என்று யொரும் சகட்கவில்மல. "C" categoryஇன்கீழ் ஒருவர் ஹஜ்ஜுக்குப் சபொக விரும்பினொல், அவருமடய தசலமவ 4 அல்லது 5 இலட்சம் ரூபொயொல் குமறத்துக் தகொள்ளலொம். அதொவது, கிட்டத்தட்ட 18 இலட்சம் ரூபொய் தசலவில் சபொக முடியுமொன ஹஜ் பயைத்துக்கொன தசலவு இன்று 24 இலட்சம் ரூபொயொகக் கூடியிருக்கிறது.

மட்டக்களப்பில், எனது ஊொிலுள்ள ஒரு கைவனும் மமனவியும் ஹஜ்ஜுக்குப் சபொவதற்கொக 15 வருடங்களுக்கும் சமலொக தகொஞ்சம் தகொஞ்சமொகப் பைத்மதச் சசமித்து வந்திருக்கிறொர்கள். அவர்கள் சசமித்த ததொமக 37 இலட்சம் ரூபொயொகும். "B" categoryஇற்கு 24 இலட்சம் ரூபொய் என நீங்கள் ஆக்கியவுடன், அவர்கள் இரண்டு சபருக்குசம ஹஜ்ஜுக்குப் சபொக முடியொத நிமலமம ஏற்பட்டது. ஏதனனில், அவர்களுக்கு 48 இலட்சம் ரூபொய் சதமவப்படுகிறது. அவர்களொல் மிகுதி 11 இலட்சம் ரூபொமயயும் திரட்டுவதற்கு வசதியில்மல. அவர்கள் ஏமழகள்! ஏமழகள் ஹஜ்ஜுக்குப் சபொகக்கூடொது என்றில்மல. உலகம் முழுவதிலும் உள்ளவர்களுக்கு இதற்கொன வொய்ப்பு இருக்கின்றது. துருக்கியிலிருந்துகூட, "A", "B", "C", "D"என்ற 4 categoriesஇலும் ஹஜ்ஜுக்குப் சபொகமுடியும். Jeddah Consulateஇல் இருக்கின்ற ஒரு சிலருமடய சவண்டுசகொளுக் கிைங்க நீங்கள் இவ்வொறொன தீர்மொனங்கமள எடுக்கக் கூடொது. ஹஜ்ஜுக்குப் சபொவதற்கொன வசதிகமள நீங்கள் தசய்துதகொடுக்க சவண்டும். மினொ - அரபொவுக்கு இமடயிலொன பஸ் சசமவயின் தரத்மத நீங்கள் அதிகொித்து இருக்கிறீர்கள். வசதியுள்ளவர்கள் சபொகட்டும்! அதில் எந்தப் பிரச்சிமனயும் இல்மல.

மினொவிலும் அரபொவிலும் buffet, sofa, கட்டில், நட்சத்திர hotel என்பன எல்சலொருக்கும் சதமவயில்மல. யொரும் அவ்வொறு சகட்கவும் இல்மல. அமவ சதமவயொனவர்கள் "A" அல்லது "B" categoryஇல் சபொவொர்கள். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, இமவ நீங்கள் இந்த அமமச்மசப் தபொறுப்சபற்பதற்கு முன்னர் எடுக்கப்பட்ட தீர்மொனங்கள் ஆகும். இவற்றில் நீங்கள் அல்லது உங்களுமடய பிரதி அமமச்சர் sign பண்ணுவது மட்டும்தொன். எனசவ, நீங்கள் எதிர்கொலத்தில் தனிப்பட்ட முமறயில் இந்த விடயத்தில் கவனதமடுக்க சவண்டும். இந்த விடயம் எங்களுமடய தகளரவ பிரதி அமமச்சர் முனீர் முலொபர் அவர்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும்! எனசவ, ஹஜ்ஜுக்குச் தசல்ல விரும்புகின்றவர்கள் தொங்கள் விரும்பும் categoryஇல் சபொவதற்கு நீங்கள் அனுமதி வழங்க சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

2727 2728

[ගරු (ආතිර්ය) හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර මහති]

2025 මිර්තු 17

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Hizbullah, you have two more minutes.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාතන මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) The Hon. Chief Opposition Whip is giving me another two more minutes, Sir.

அடுத்து, Wakfs Board பற்றிச் தசொல்ல சவண்டும். Wakfs Boardஇல் political involvement இருப்பதொக தகௌரவ எம்.எஸ். உதுமொதலப்மப அவர்கள் தசொன்னொர்கள். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, தயவுதசய்து நீங்கள் அமதத் தவிர்த்துக் தகொள்ளுங்கள்! அதில் அரசியல் தமலயீடுகள் இருக்கக் கூடொது. Wakfs Board என்பது independent body. MPs தமலயிட்டு Wakfs Boardஐ நியமிக்கும் தசயற்பொடு கடந்த கொலங்களில் இடம்தபற்றிருந்தொலும், எதிர்கொலத்தில் நீங்கள் அதற்கு அனுமதிக்கொதீர்கள்! Independentஆக, officiallyஆக Board of Trusteesஐத் ததொிவுதசய்கின்ற systemஐ நீங்கள் strict பண்ை சவண்டும். MPsஇன் கடிதங்களுக்கு இைங்க Wakfs Boardஐயும், Trusteesஐயும் நியமிப்பமத நீங்கள் totallyஆக நிறுத்த சவண்டுதமன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன்.

அடுத்து, Mahara Prisonஇலுள்ள பள்ளிவொசல் சம்பந்தமொகச் தசொல்ல சவண்டும். இது பற்றி தகௌரவ அமமச்சர் அவர்களும் தசொல்லியிருந்தொர். உண்மமயிசலசய இந்த விடயம் பற்றி former President Ranil Wickremesinghe அவர்களுமடய periodஇல் discuss பண்ைப்பட்டது. அதற்கிைங்க, The Department of Prisons has agreed to release 10 perches of land. I have the Minutes regarding the Report. சிமறச்சொமலகள் திமைக்களமொனது அதற்தகன 10 perchesஐ release பண்ணுவதற்கு agreeஆகி இருக்கிறது. அது நல்ல விடயம்! ஏதனன்றொல், அமத அண்டி வொழுகின்ற 350 குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. அவர்களுக்தகன ஒரு பள்ளிவொசல் இல்மல. ததொழுவதற்கு சவதறொரு பள்ளிவொசலுக்குச் தசல்வததன்றொல், அவர்கள் கிட்டத்தட்ட 5 கிசலொமீற்றர் தூரம் சபொக சவண்டும். உண்மமயிசல இது மிகவும் கஷ்டமொன ஒரு விடயமொகும். இந்தப் பள்ளிவொசலொனது, கிட்டத்தட்ட 110 வருடங்கள் பமழமம வொய்ந்தது - more than 110 years old. Easter Sunday attackக்குப் பின்னர், இந்தப் பள்ளிவொசல் மூடப்பட்டது.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இதில் உொிய கவனம் தசலுத்த சவண்டும். அந்தக் கொைிமய release பண்ைித் தந்தொல், நொங்கசள அதில் பள்ளிவொசமலக் கட்டி முடிப்சபொம். அதில் எந்தப் பிரச்சிமனயும் கிமடயொது. அமத எங்களுமடய முஸ்லிம் சமூகம் சொர்பில் கட்ட முடியும். எனசவ, நீங்கள் இது ததொடர்பில் அவசரமொக நடவடிக்மக எடுக்க சவண்டுதமன இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்சறன்.

தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நுவதரலியொவின் சநொர்வூட் பிரசதசத்தில் ஒரு பள்ளிவொசல் இருக்கின்றது. அது மிகவும் பமழமமயொன - 100 வருடங்கள் - ஒரு பள்ளிவொசலொகும். அந்தப் பள்ளிவொசலுக்கு சபொதிய வருமொனம் இல்மல. அங்கு ஏமழகள்தொன் வொழ்கின்றொர்கள். பள்ளிவொசலுக்கு வருமொனத்மதப் தபற்றுக் தகொள்வதற்கொக Merci Lanka Foundationஇனொல் அங்கு ஐந்து வீடுகள் கட்டப்பட்டன. குறிப்பொக, பள்ளிவொசலில் பைிபுொிகின்ற முஅத்தின், இமொம்

ஆகிசயொருக்கு அதில் கிமடக்கும் வருமொனத்திலிருந்து சம்பளம் வழங்குவதற்கொக அந்த வீடுகள் கட்டப்பட்டன. அரச கொைியில் அந்த வீடுகள் கட்டப்பட்டுள்ளதொக குறித்த பிரசதச தசயலகம் கூறி அதற்குத் தமட விதித்தது. அதன் பின்னர், இவ்விடயம் ததொடர்பொக DDCஇலும் DCCஇலும் discussions நமடதபற்றது. ஆனொலும், இன்னும் அந்த விடயம் முழுமமயொகத் தீர்க்கப்படவில்மல.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, அந்த வீடுகள் அமமக்கப்பட்டு இருக்கின்ற கொைி அரச கொைியொக இருந்தொல், அமவ தவறுதலொகக் கட்டப்பட்டிருந்தொல், அவற்மற leaseக்குக் தகொடுங்கள்! அதற்குத் சதமவயொன நிதிமயச் தசலுத்தி, அவற்மற நொங்கள் அந்தப் பள்ளிவொசலுக்குப் தபற்றுக் தகொடுப்சபொம். அதில் எந்தவிதப் பிரச்சிமனயும் இல்மல. Merci Lanka Foundationஇனொல் அந்தப் பள்ளிவொசலுக்தகனக் கட்டிக்தகொடுக்கப்பட்ட அந்த ஐந்து வீடுகமளயும் பிரசதச தசயலொளர் சநொர்வூட் DS Officeஇல் பைிபுொியும் peons தங்குவதற்குக் தகொடுத்து இருக்கிறொர். தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, நீங்கள் இது ததொடர்பில் உடனடியொக உொிய நடவடிக்மக எடுத்து, அந்த ஐந்து வீடுகமளயும் அந்தப் பள்ளிவொசலுக்குப் தபற்றுக்தகொடுக்க சவண்டுதமனக் சகட்டுக் தகொள்கின்சறன். அதற்கு ஏதொவது payments தசலுத்த சவண்டும் என்றொல், அதமனச் தசலுத்துவதற்கு நொங்கள் ஆயத்தமொக இருக்கின்சறொம்.

தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கசள, முஸ்லிம் சமய, பண்பொட்டு அலுவல்கள் திமைக்களமொனது முக்கியமொன ஒரு திமைக்களமொகும். நொட்டுப் பற்றுடன் தசயற்படுகின்றவரும் சிறந்த கல்விமொனுமொகிய உங்களுமடய தமலமமயின்கீழ் இந்தத் திமைக்களம் இருப்பது மிகவும் சந்சதொஷமொக இருக்கிறது. இனங்களுக்கு இமடயில் ஒற்றுமமமய ஏற்படுத்த சவண்டும், சிறந்த உறமவக் கட்டிதயழுப்ப சவண்டுதமன மொண்புமிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருக்கிறொர்.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is up.

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. හිසනබුල්ලාතන මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Sir, I will wind up in a minute.

நொன் ஏற்தகனசவ கூறிய விடயம் ததொடர்பில் எங்களுமடய தகௌரவ அமமச்சர் அவர்கள் தன்னுமடய நிமலப்பொட்மடச் தசொன்னொர். அமதயிட்டு நொங்கள் மிகவும் சந்சதொஷப்படுகின்சறொம். தகளரவ அமமச்சர் அவர்கசள, உங்களுமடய பைிகள் சிறப்பொக அமமய சவண்டும். அதற்கு எங்களொல் என்தனன்ன உதவிகமளச் தசய்ய முடியுசமொ, அவற்மற நொங்கள் தசய்வதற்குத் தயொரொக இருக்கின்சறொம். உங்களுமடய அமமச்சுக்கும் உங்களுமடய அமமச்சின் கீழுள்ள திமைக்களங்களுக்கும் எங்களுமடய பூரை ஒத்துமழப்மப வழங்குவதற்கு நொங்கள் எந்தச் சந்தர்ப்பத்திலும் ஆயத்தமொக இருக்கிசறொம் என்று கூறி, விமடதபறுகின்சறன். நன்றி!

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Bimal Rathnayake. You have 13 minutes.

2729 2730

පිර්ලිශම්න්තුව

[අ.භි. 3.14]

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (ප්‍රවාතන, මතාමාර්ග, වසාය සත සිවිල් ගුවන් වසේවා අමාත්‍ සත පාර්ලිවම්න්තුවේ සවානායකතුමා) (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க - சபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள், துமறமுகங்கள் மற்றும் சிவில் விமொன சசமவகள் அமமச்சரும் பொரொளுமன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways, Ports and Civil Aviation and Leader of the House of Parliament)

ගරු සභිපි තුමනි, 2025 අය වැය කියක සභි අවසාාිශේදී බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ සහ පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ සම්බන්ධශයන් තමයි අද දවශසේ කාි කයන්ශන්. ශමම ිරවිදයට සම්බන්ධ ශවමින් කරු ප ිරහිපය ිදිරිපත් කයන්න ලැබීම මට සතුට . බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය ගැන කාි කශළොත්, අපි ිර ාවිස කයනවි, ශමම අමිතයිං යට ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ිරෂ්ඨයය පිළිබව ිර ිල දැනුම ි ශබන ඇමි වයශයකු පත්වී ි ශබනවි ිරයලි. ශමොකද, මුළු ජීිරත කිලය තුළම එම ිරෂ්ඨයය ශවනුශවන් කටයුතු කයපු සුනිල් ශසශනිර සශහෝදයයි තමයි ශම් අමිතයිං ශ අමිතයවයයි ව ශයන් කටයුතු කයන්ශන්. ඒ විශේම අශේ ගමශගදය දිසිනියක සශහෝදයයි නිශයෝජය අමිතයවයයි ව ශයන් එම අමිතයිං ය තුළ කටයුතු කයනවි. මම එම අමිතයිං ය ගැන තමයි අද කාි කයන්න බලිශපොශයොත්තු වන්ශන්, පරිසය අමිතයිං ය ගැන ශනොශවයි.

ගරු සභිපි තුමනි, මම මුලින්ම එ කියටය ිරයන්න කැමැි යි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් යශ්) ජනතිව පසුගිය සැේතැම්බර් 21වැනි දි පැවැි ජනිධිපි වයටශ දීත්, ින්පසු පැවැි පිර්ලිශම්න්තු මැි වයටශ දීත් බේපු කය ශපන්වූ ශදය ි ශබනවි. ඒ තමයි, අපි බ ශකෝටම එකට ින්න පුළුවන් තයමට ශම් යට ශලොකුයි ිරයන එක. භූමිශයන් ගත්තත් අපට ශම් යට ශලොකුයි, සංසාකෘි කමය ව ශයන් ගත්තත් අපට ශම් යට ශලොකුයි, අපි බ ශකෝටම ශබදි හදි ශගන ශම් යට තුළ ින්න පුළුවන් ිරයන එක තමයි මම හිතන ිරධියට ජිි ක ජන බලශේගයට ලබි දුන් ජනවයම තුළින් ශපන්නුම් කශළේ. පරුත්ි ත්තුතය ිවලි ශදුමන්දය තුඩුව ද වි ජීවත් වන ජනතිව ඒ තීන්දුව දීලි ි ශබනවි, ිරසිම අඩුව නැතුව. ඒ නිසි මම හිතනවි, ඒ ජනවයම ශත්රුම් ශගන වැඩ ිරරීම ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ පමට කිර්යභියය ශනොශවයි ිරයලි. අනිගතශ දී ලංකිව යහපත් යට කයන්න හිතනවි නම් අපි ශමොන ජිි යකට, ආගමකට අයිි ුමටත් අපි කිටත් ඒකට වගකීම ි ශබනවි. අපි ශම් කාි කයන්ශන් යිමසින් මිසශ . ඒ නිසි අද ශම් ිරවිදය තුළත් ආගමික වැදගත්කම ි ශබනවි, සංසාකෘි ක වැදගත්කම ි ශබනවි.

මම මුලින්ම ිරයන්න කැමැි යි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අශේ ආණ්ඩුශේ කින්ති සහ ළමි කටයුතු ඇමි තුමිය වන සශයෝජි ශපෝල්යිේ මැි නිය ිල ක කය ගනිමින් දිගු කිලය ි සාශසේ ිතිම නයක, වැයදි, සදිතිය ිරශයෝී ශද් පිලන ්‍රහියය දියත් ශවන බව. ඒ නිසි සිධියට මුසාලිම් සගතුන්ශගන්, සිධියට මුසාලිම් ිරද්වතුන්ශගන්, සිධියට මුසාලිම් ආගමික නියකයන්ශගන් මම අවංකව ිල්ලි සිටිනවි, එම කටයුත්ත නතය ිරරීම සවහි මැදිහත් ශවන්න ිරයලි. බබතුමන්ලි දන්නවි, අපි ශද් පිලන වයිපියය ිරධියට ිරසිම ජිි විදය , ආගම්විදය බසවි ශගන යන වයිපියය ශනොවන බව. ිරප ෂ්ඨය පැත්ශත් අද ින්න සහ ශමවය පිර්ලිශම්න්තුවට එන්න බැරි ුම ප "මුසාලිම්" යැයි ිරයි ගන්නි සහ ිරයි ගත් ශබොශහෝ අය, මුසාලිම් ජනතිවට වැඩිශයන්ම පහය ගහපු හැම ආණ්ඩුවකම

කැබින්) ඇමි කම් දයි ි ශබනවි. ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේත් ඒ අය ින්නවි. නමුත් අපි කවදිවත් ඡන්ද බලිශගන ජිි විදය, ආගම්විදය ඇි කළ ප ෂ්ඨය ශනොශවයි.

අශේ ප ෂ්ඨශ ින්න ිතිම වටිනි, අපි ිති අගය කයන නියිකිව තමයි සශයෝජි ශපෝල්යිේ මැි නිය. 1983 කළු ජූලි ය පැවැි කිලශ එතුමියට අුමරුදු 6යි. ඒ කිලශ එතුමියශේ පුමශල් අයත් අනිා කවුමයක ිවලි ි ශබනවි, මිස ිරහිපය . එතුමියශේ පියි ඇතුළු ඥපිතීන් ඒ ්‍රශද් ශ හිටපු ්‍රභූවරු, වැදගත් අය. ඒ අයශේ ශද්පළ ිරනි කළිට පසුවත් මිතය දමලි යන්ශන් නැතුව මිතයම ිඳිමින් සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් ජනතිව සමෙ එකට වැඩ කයලි තමයි අද වනිරට එතුමිය ශම් යශ්) නියිකිව ශවලි ි ශබන්ශන්. අඩු ගටශන් ඒකටවත් respect කයන්ශන් නැහැ. මිතය දිසා‍රි කශ ශකොච්තය මුසාලිම් ජනතිව සිටියත් ිසාශසල්ලිම මුසාලිම් මන්ත්‍රීවයශය ආශේ අශේ ප ෂ්ඨශයන්. හිසාබුල්ලිහා මැි තුමනි, බබතුමන්ලිශේ ප ෂ්ඨශයන් ආශේ නැහැ. ඒකටවත් respect කයන්ශන් නැහැ.

ගරු ජනිධිපි තුමි ගිහිල්ලි ජම්ියියතුල් සලමි සභිශේ සභිපි තුමි මුට ගැසුශණ් එතුමි ජනිධිපි ශවන්න කලින්. ගරු සභිපි තුමනි, මුසාලිම් ජනතිවට අදිළ ශපෞද්ගලික ීති ්‍රමිටය අශේ යශ්) ි ශබනවි. හින්දු ජනතිවටත් ඒ විශේම ි ශබනවි. සඩයට ජනතිවටත් ඒ ිරධියට ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ිසාලිමීය ීති ශවනසා කයනවි නම් ඒවි ශවනසා කයන්ශන් හැම ශකනි සමෙම සිකච්ඡි කයලි තමයි ිරයන එක එතුමි ජනිධිපි අශේ ෂ්ඨකශය ව ශයන් සිටියදීත් ිරේවි. එතුමි දැන් ජනිධිපි . එශසේ ිරයි ි බියදීත්, ඒක දැන දැන නැවත නැවතත්, නැවත නැවතත් සශයෝජි ශපෝල්යිේ ඇමි තුමියට ිතිම නින්දිත ිරධියට එක එක ශද්වල් ිරයනවි. අපි දැකලි ි ශබනවි, social mediaවලින් එක එක ්‍රකි නිකුත් කයනවි. පිර්ලිශම්න්තුශේදීත් එක එක ශද්වල් ිරයනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, යශ්) ජනිධිපි තුමි ඒක ිරයලි ි ශබනවි. අශේ භිිරතිශවන්ම ඒක ශපන්වලි ි ශබනවි. ඒ විශේම බබතුමි දන්නවි, ශම් යශ්) අුමරුදු ගටන ි සාශසේ -අුමරුදු 11 ි සාශසේ- ිසාලිමීය ීති ශවනසා ිරරීම සම්බන්ධව ිසාලිමීය සගතුන්ශේ කමිටුව ; ශම් යශ්) සිටින ්‍රබුද්ධම ිසාලිමීය සගතුන් සම්බන්ධ ශවච්ත කමිටුව ි බු ප බව. ඒ කමිටුශේ ශම් ගැන ශවච්ත සිකච්ඡි ි ශබනවි. එශසේ ි බියදී, ජනිධිපි වයයි ිරයලි ි බියදී, අශේ භිිරතිශවනුත් ිරසිම ශදය නැි ව අතම්බිවි මන්ත්‍රීතුමිව ිරශේතනය කළි. අපි මැරිලි ිපදුශණ් නැහැ. ශම් මුසාලිම්, ශදමළ ිරයිශගන, සිංහල ිරයිශගන ආපු ඇමි වරු පල්ලි ඇතුශළේ ශද් පිලනය කයපු ිරධිය අපි දන්ශන් නැද්ද? අපි බබිලි! අපි දන්නවි. සියලු මුසාලිම් මන්ත්‍රීතුමන්ලිට නිසි ශගෞයවය ඇි ව මම ිරයන්නම්, ගරු සභිපි තුමනි. එතුමන්ලිශගන් ශගෞයවීතය පුද්ගලයන් ින්න පුළුවන්. ශම් යශ්) මුසාලිම් ජනතිව "ශත්සිය ම කල් ි " ප ෂ්ඨය ලංකිශේ ශලොකුම මුසාලිම් ප ෂ්ඨය බවට පත්කශළේ ඇයි ිරයලි මම අහන්න කැමැි යි. ශද් පිලනය කයන ශබොශහෝ මුසාලිම් අයශේ ශද් පිලනය හයිම්. ඒ ශද් පිලන නියකයන්ශේ ශපෞද්ගලික ජීිරත හයිම්. එතුමන්ලිශේ බිසානසා බ ශකෝම හයිම්. ඒශගොල්ශලෝ ආගශම් නිමශයන් කයන්ශනත් හයිම්. අද ශම් කයන්න හදන්ශන් ශමොක ද? දැන් පළිත් පිලන ඡන්දය එනවි ශන්. ශම් අය වැශල් වැල් නැි ව ශන් ින්ශන්. ඒ නිසි දැන් ශම්ක ඇදලි ගන්න හදනවි.

ගරු සභිපි තුමනි, මම ශම් කියටිවත් අහන්න කැමි යි. ගරු සශයෝජි සිිර‍රි ශපෝල්යිේ ඇමි තුමිය සාිර ්)සර්ලන්තයට ගියි. මම එතුමියශේ ඒ කාිව තව ශපෝ ඩිරන් හැන්සි් ගත කයනවි. මම අභිශයෝග කයනවි, ඒ කාිශේ එශහම ි ශබන්ශන්

2731 2732

2025 මිර්තු 17

ශකොශහේද ිරයලි ශපන්වන්න ිරයලි. එතුමිය එශහම එක ිරයලි නැහැ. එතුමිය මඟින් මෙට ශම් ගරු සභිශේදීත් කරු ප ිදිරිපත් කළි. මම හිතන ිරධියට, මීට සි යකට කලිනුත් ිරේවි. ගරු සභිපි තුමනි, ශම් ීති ිරයන්ශන් මිනිසාසු ලියපුවි ශන්. ීති ශවනසා කයන්න අව ය නම්, සියලු කණ්ඩියම් සමෙ සිකච්ඡි කයලි තමයි ශවනසා කයන්ශන් ිරයන කියටය එතුමිය ශම් ගරු සභිශේ දී නනෑ තයම් ිරයලි ි ශබනවි. හැබැයි, ඇශහන්ශන් නැහැ. ඇයි ඒ? මැි වයටයට කලින් ශමොනවි ශහෝ පත්තු කය ගන්න නනෑ. යිජප ෂ්ඨලි එශහම හිටියි නම් හරි ශලශහසියි. අපි ශම් ය ශ්) සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් ජිි කයන්; ක ශතෝලික, ක්‍රිසාි යිනි, ිසාලිම් භ ි කයන් හැම ශකනිටම සම්පූර්ට ගරුත්වය සහිත ආණ්ඩුව හදලි ි ශබනවි. ඒ නිසි මම බබතුමන්ලිට ිති කරුටිශවන් ිරයි සිටිනවි අපි ිරසිශසේත්ම එශහම කටයුතු කයන්ශන් නැහැ ිරයන එක. ශවනසාකම් කයන්න නනෑ නම් ශවනසාකම් කළ යුතුයි. එශහම තමයි ශලෝකශ යටවල් ිසාසයහට ගිහිල්ලි ි ශබන්ශන්. තුර්ිරය ශවන්න පුළුවන්, ශසෞදි අයිබිය ශවන්න පුළුවන්, ින්දුීතසියිව ශවන්න පුළුවන්, මලයිසියිව ශවන්න පුළුවන්. අපි ශකොයි තයම් ිහළින් ශසෞදි අයිබි තිනිපි තුමි එ ක කාි කයනවිද? පලසාතීන තිනිපි තුමි එ ක කාි කයනවිද? අපි ශම් යශ්) හැම තිනිපි කිර්යිලය එ කම කටයුතු කයනවි. අපි ිසාලිමීය සංසාකෘි ශ ි ශබන ඒ වැදගත්කම පිළිගන්නවි. ගරු සභිපි තුමනි, මම දු ශවනවි, "සාවර්ගය ඇත්ශත් මවශේ ශදපතුළට පහළිනි" ිරයලි ිරයන එවැනි වැදගත් ආගමක ග්‍රන්ාය වන කුයිනශ එශසේ ි බියදී, -

ගු මුීතර් මුලාෆර් මතත්ා (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர்) (The Hon. Muneer Mulaffer) හදීසා එශ ි ශබන්ශන්.

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හදීසා නැමැි ග්‍රන්ාශ එශහම ි බියදී, අම්මි ශකශන ශවච්ත කින්ති සහ ළමි කටයුතු ඇමි තුමියට දිගින් දිගටම එශහම ශතෝදනි කයනවි. අපි ප ෂ්ඨය ව ශයනුත්, ්‍රි පත්ි මය ව ශයනුත්, ජනිධිපි තුමි එතුමි ශේ ම්)ටශමනුත් ශම් සම්බන්ධව ිරයලි ි ශබනවි. ඒ විශේම බේපු කයලිත් ි ශබනවි, "අපි ජිි විදය කයන්ශන් නැහැ, අපි සියලු සංසාකෘතීන්වලට respect කයනවි" ිරයලි. ඒ නිසි මම ශම් යශ්) සිටින වැදගත් මුසාලිම් සගතුන්ශගන් විශේම, නියකයන්ශගන් ිල්ලි සිටිනවි කරුටිකයලි ශම්ක නතය කයන්න ිරයලි. ශම්ක ඇි . බබතුමන්ලිට යම් ිරසි ිරශේතනය ි ශබනවි නම් ඒක ආණ්ඩුවට කයන්න.

ග රු සභිපි තුමනි, මම ිරයන්න කැමි යි නනෑම ීති ය ශවනසා කයනවි නම් - ිසාලිමීය ීති ය ිරතය ශනොශවයි, ශබෞද්ධ ීති ය ිරතය ශනොශවයි - අපි සිකච්ඡි කයලි තමයි එය කයන්ශන් ිරයන එක. අපි සියල්ල දන්නි පණ්ඩිතශයෝ ශනොශවයි. අපි අහලි තමයි කයන්ශන්. ඒ නිසි මම කරුටිශවන් ිල්',ම කයනවි. හැම ශදය ම "හයිම්" කයන ශද් පිලනඥපයන් ්‍රමිටය ින්නවි. ඒ හැම ශදය ම "හයිම්" කය කය ශමතැනට ඇිරල්ලි ශබොරුවට මුසාලිම් ජනතිවට ශබොරු ිරයලි දැශල් දි ගන්න හදනවි. මුසාලිම් ජනතිව පසුගිය මැි වයටශ දී බබතුමන්ලිව ්‍රි ශෂ්ඨේප කයලි ි ශබනවි. මම ශම් යශ්) මුසාලිම් ජනතිවශගන් ශගෞයවීතය ව ශයන් ිල්ලි සිටිනවි ිි රි ටිකත් ්‍රි ශෂ්ඨේප කයලි, - ශත්සිය ම කල් ි ප ෂ්ඨයම ශවන්න නනෑ නැහැ - වැදගත්, සගත්, පිළිගත්, තමන්ශේ ජීවන භිිරතිව ිසාලිමීය දහමට අනුව ශගවන, සැබෑ ශලස ජීවත් ශවන ිසාලිමීය සගත් තරුට තරුණියන් ශම් ගරු සභිවට එවන්න ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, අපි හැම ශකනිම ආය ෂ්ඨි ුමශටොත් තමයි අපි තනි තනිවම ආය ෂ්ඨි ශවන්ශන්. ිි න් ඒ නිසි එ ශකශනකුශේ සංසාකෘි ය බිව දැම්ශමොත් අශන අයශේ සංසාකෘි යත් බිව වැශටනවි. ඒ නිසි ිසාලිම් ශේවි, ශබෞද්ධ ශේවි, ඒ හැම ශකනිවම අපි ආය ෂ්ඨි කයනවි ිරයන එක අපි ිතිම පැහැදිලිව ිරයන්න කැමැි යි. ශමොකද දන්නවිද? දැන් ඒ තත්ත්වය සෑශහන ්‍රමිටයිරන් අශේ යශ්) ජනතිව පයිජයට පත් කයශගන ි ශබනවි.

අපි ඇත්තම කාි කයනවි නම්, අපි දන්නි ශදය තමයි අශේ යශ්) එක ජිි ක කණ්ඩියමක බහුතයය සිටින තැනක, අශන ජිි ක කණ්ඩියම් ශදකතුශන් අයිි විසිකම්වල තත්ත්වය ශමොක ද ිරයන එක. ඒක තමයි බලන්න ි ශබන litmus test එක. සිංහල ජනතිව බහුතයය සිටින ්‍රශද් යක ශදමළ, මුසාලිම් ජනතිවශේ සංසාකෘි ක ආය ෂ්ඨිව ශකොශහොමද? ශදමළ ජනතිව බහුතයය සිටින ්‍රශද් යක සිංහල සහ මුසාලිම් ජනතිවශේ සංසාකෘි ය භු ි ිරීමම සවහි ි ශබන ිඩකඩ ශකොශහොමද? මුසාලිම් ජනතිව බහුතයය සිටින තැන්වලදී ශදමළ සහ සිංහල ජනතිවශේ සංසාකෘි ය භු ි ිරීමශම් ිඩකඩ ශකොශහොමද? නක තමයි test එක. ශම්විශ තවම ශපොඩි ශපොඩි ්‍ර ාන ි ශබනවි ිරයලි අපි දන්නවි. ඒවි ශවනසා කය ගැීතම අශේ යශ්) අලුත් තරුට පයම්පයිව බිය ගන්න නනෑ ිරයලි මම ිල්ලි සිටිනවි.

ඒ විශේම, සංසාකෘි ක ඇමි තුමිට මම ශම් කියටයත් ිරයන්න කැමැි යි. බබතුමි ආවිට පසාශසේ ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ පළමුවැනි වතිවට ශපොංගල් සත්සවය පැවැත්වූවි. ගරු සභිපි තුමනි, අපි ශකොතැනකදීවත් ethnic balance එක ගැන, විර්ගික අනුපිතය ගැන හිතන්ශන් නැහැ. නමුත්, මම හිතන ිරධියට ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවක ශසේිරකිවන් 900 පමට වැඩ කයනවි. මම ශපොංගල් දවශසේ තමයි දැන ගත්ශත්, පිර්ලිශම්න්තුශේ යිජකිරි කයන ශදමළ කිර්ය මණ්ඩලය 30කටත් අඩුයි ිරයලි. ිසාලිමීය - මුසාලිම් - අයත් අඩු ඇි . මම ිරයන්ශන් නැහැ, ඒක ශවනම වැඩි කයන්න ිරයලි. නමුත්, ඒ balance එක ි බුටි නම් ශම්ක තවත් ලසාසන ශවයි ිරයලි මම හිතනවි. ශමොකද, ශපොංගල් සත්සවය ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ පැවැත්වූවිම ඒ ජනතිවට ඒක ශකොච්තය දැනුනි ද ිරයලි මම දැ කි. අපි ඒවි photosවලට කයන වැඩ ශනොශවයි. යිමසින් සත්සවය ගත්තත් අපි ඒක truly ිර ාවිස කයනවි. මිනිසාසු ඒවිත් එ ක ශගොඩ නැ ශෙනවි. ඒ නිසි අපි ගරු සභිපි තුමිශගනුත්, ශම් පිර්ලිශම්න්තුශවනුත් ිල්ලි සිටිනවි, fully represent වන ිරධියට, - දැන් මන්ත්‍රීතුමියන් ශගොඩ ශම් පිර්ලිශම්න්තුවට ඇිරල්ලි ි ශබනවි - අශන ශද්වලුත් ඒ පැත්තට යනවි නම් ශහොවයි.

ඒ විශේම ගරු සංසාකෘි ක කටයුතු ඇමි තුමිශගන් මම ිල්',ම කයන්න කැමැි යි. ආගමික සහජීවනශ දී, නැත්නම් ජනතිව අතය ිර ාවිසය තහුමරු ිරරීශම්දී පුයිිරදයිව ිරයන්ශන් natural science එක ුමටිට දැන් ඒක ශපෝ ඩ politicize ශවලි ි ශබනවි. පුයිිරදයිව ිරයන්ශන් ිි හිසශ ම කරුට . නමුත් ිරිරධ යටවල, ිරිරධ යුගවල ශද් පිලන අයමු ප ශවනුශවන් පුයිිරදයිව භිිරත කයශගන ි ශබන බව කුමරුත් දන්නවි. ඒ නිසි ශම් සම්බන්ධව කටයුතු කයන්න ිර ාවිරදයිල උය ව ශයන්, නැත්නම් ිර ාවිරදයිලවලින් පරිබිහියව හරි සගතුන් ්‍රමිටය පත්කය ගන්න ිරයලි මම බබතුමිශගන් ිල්ලි සිටිනවි. පුයිිරදයි ගශේෂ්ඨටයට ිරතය ම ශනොශවයි; science පැත්තටම ශනොශවයි. ඒ සම්බන්ධව ශකශයන්නි වූ යම් ආකියයක බලපෑම් ි ශබනවි. ඒවි ජිි විදී, ආගම්විදී dose එශකන් ශේයිශගන, ඒ flavour එශකන් ශේයිශගන ිසාසයහට අයශගන යන්න පුළුවන් යම් ආකියශ වයුහය සකසා කයන්න ිරයලි මම බබතුමිට ිරයන්න කැමැි යි.

2733 2734

පිර්ලිශම්න්තුව

ගරු අගමැි තුමියශගනුත් මම ිල්',ම කයන්න කැමැි යි, ිදිරිශ දී එතුමිය අධයිපන ්‍රි සංසාකයට කයන්න යන නිසි. අපි දන්නවි, අශේ යශ්) ිි හිසය ගැන ලියැුම ප අච්චු ශපොත් ි ශබන බව. අශේ යශ්) සිි ය බහුතයය සිංහල, ශබෞද්ධ ජනතිව බව අපි පිළිගන්නවි. බුමන්ශේ සංසාකෘි ක කටයුතු තමයි ශගොඩ ම ි ශබන්ශන්. ඒක ශබොරුව ශනොශවයි, සතයය . නමුත් ඒ අතයම ශදමළ, මුසාලිම්, ක්‍රිසාි යිනි සහ එශසේත් ශනොවන ජනතිවකුත් ින්නවි. වුමනියිශේ පුංචි ගම ි ශබනවි,ශනොච්චිකුලම ිරයලි. ඒ ගශම් ින්ශන් වඩිග ිරයන ජනතිව. මම ඒ ගමට ගිහිල්ලි ි ශබනවි. එවැනි ගම්මින හතය ි ශබනවි, ගරු සංසාකෘි ක කටයුතු ඇමි තුමනි. බුමන්ශේ ජිි කත්වය වඩිග.

අද පිසල් ශපළ ශපොත ිරශයේවිම මුසාලිම් දරුශවකුට හිශතන්න නනෑ, මම ලංකිවට අයිි යි ිරයලි. ඒ විශේම ශදමළ දරුශවකුටත් හිශතන්න නනෑ, මම ලංකිවට අයිි යි ිරයලි. මශේ ආත්තම්මලි, සීයලි ලංකිව ශවනුශවන් ශදය කය ි ශබනවි ිරයලි බුමන්ට හිශතන්න නනෑ. ඒ නිසි මම ිරයනවි, ිරෂ්ඨය නිර්ශද් ය සකසා කයද්දී ශමහි ි ශබන සැබෑ යාිර්ාය ිරකෘි ශනොකය හැමශකනිම include ශවන ිරධියට ඒවි සකසා කයනවි නම් ශහොවයි ිරයලි.

ගරු සභිපි තුමනි, පුයිිරදයි වැදගත්කම ි ශබන ිසාලිමීය සාාින ශමන්ම කශතෝලික සාාිනත් මන්නියශම් ි ශබනවි. ිි න් මම ිරයනවි, අශේ යශ්) ශබෞද්ධ සංසාකෘි ක සාාින විශේම පුයිිරදයි වැදගත්කම ි ශබන ිසාලිමීය සාාිනත්, කශතෝලික සාාිනත් හඳුන්වි ශදන්න ිරයලි. අපි ිතිලියට ගිශයොත්, ින්දියිවට ගිශයොත් බලන්ශන් ඒ යශ්) සංසාකෘි ය. ඒ නිසි ලංකිශේ සිංහල ජනතිව සතුයට ගියිමත් සතුශර් ි ශබන හින්දු සංසාකෘි ය -නිගදීපශ ත් යන ගමන්- තමයි වැඩිපුයම බලන්න නනෑකම ි ශබන්ශන්. එශහම ුමටිම තමයි අපි ශම් යශ්) හැම සංසාකෘි ය ම භු ි ිරඳින්නන් බවට පත් ශවන්ශන්.

අශේ යශ්) සංහිඳියිව ශගොඩනෙන්න බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං යට සුිර ිල වගකීම ි ශබනවි. පිසල් අධයිපනය තුළින් විශේම පිසල් අධයිපනයට පිටිනුත් හැම ආගමකම ි ශබන ශවනසාකම් අපට ිගැන්ිරය යුතුයි. නමුත්, ශබොශහෝ ිරට අපට සගන්වන්ශන් සමිනකම් ිරතයයි. ශවනසාකම් සගන්වන්නත් නනෑ. ශමොකද, ශවනසාකම් ිශගන ගත්තිට පසුව තමයි ඒවිත් එ ක ජීවත් ශවන ිරධිය ිශගන ගන්න පුළුවන් ශවන්ශන්.

ගරු සභිපි තුමනි, ශම්, යිමසින් මිසය. ිසාලිම් ජනතිවට ශම් කිලය ශකොච්තය අමිරුද? අශේ මුීතර් මුලි ර් නිශයෝජය ඇමි තුමි ගත්තත්, ශම් කිලය එතුමිටත් ශකොච්තය අමිරුද? ඒක අපටත් දැශනන්න නනෑ. ශවස කූඩු හදන එක ශබෞද්ධ දරුශවකුට දැශනන ්‍රමිටය ි ශබනවි. හැබැයි, ඒක ිසාලිමීය දරුශවකුට ශනොදැශනන්න පුළුවන්. ඒ නිසි සමිනකම් විශේම ශවනසාකම් සගන්වන්නත් නනෑ. ශවනසාකම් ිශගන ගන්න නනෑකම ි ශබන්ශන්, අශනකිව ශත්රුම් ගන්නයි. ිි න්, ඒවිත් එකතු කයගන්න අව යයි. අධයිපනය තුළ පමට ශනොශවයි, ින් පිටතදීත් ශම් කටයුත්ත කයන්න ිරයලි මම ිල්ලි සිටිනවි.

අවසින ව ශයන් අශේ යශ්) සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් තරුට පයම්පයිවට මම ශම් කියටය ිරයනවි. ශම් යට අපි බ ශකෝටම එකතු ශවලි ින්න පුළුවන් තයම් ශලොකුයි. අශේ ආගම දහම, සංසාකෘි ය භු ි ිරඳින්න තයම් ශම් යට ශලොකුයි. ඒ නිසි පයිජය ශවච්ත ශද් පිලන තරිතවලින් අශේ ලසාසන භූමිය තවත් අවලසාසන කයන්න ශදන්න එපි. බශේ ලසාසන අනිගතය

ශද් පිලනඥපයන්ශේ ඡන්ද ශවනුශවන් ගසිකන්න ශදන්න එපි. එය ශත්රුම් ශගන කටයුතු කයන්න ිරයි ිල්ලි සිටිමින් මශේ අදහසා දැ වීම අවසන් කයනවි. ගරු සභිපි තුමනි, අවසාාිව ලබි දීම පිළිබවව බබතුමිට ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු සවාපි තුමා (மொண்புமிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 17 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Chairperson of Committees will now take the Chair.

අනතුුව ගු නිවයෝජ‍ කථානායකතුමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජ‍ කාසක සවාපි තුමිය [ගු වතේමාලි වීසවසේකස මතත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [மொண்புமிகு (திருமதி) சஹமொலி வீரசசகர] தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] took the Chair.

[අ.භි. 3.31] ගු වසෝහිත් අවබ්ගුණවර්ධාන මතත්ා (மொண்புமிகு சரொஹித்த அசபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියට සාතුි වන්ත ශවනවි, අද දින ිරවිදයට ගැශනන බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ ත්, පරිසය අමිතයිං ශ ත් වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබව අදහසා දැ වීමට මට කිලය ලබි දීම සම්බන්ධශයන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් අමිතයිං ගැන ක ාි කයන්න ිසාශසල්ලි යම් කියටය ගැන කාි කයන්න මම කැමැි යි. ගරු සභිනියකතුමි කාි කළි, ගරු සශයෝජි සිිර‍රි ශපෝල්යිේ ඇමි තුමිය සම්බන්ධශයන් ිරශේතනිත්මක ිරධියට මිධය තුළ විශේම අශනකුත් සමිජ මිධය තුළ පළ ශවලි ි ශබන ශද්වල් ගැන. ගරු ඇමි තුමියනි, බබතුමිය ශහොව සගත්, බුද්ධිමත් ශකශන බව මම පිළිගන්නවි. ගරු සභිනියකතුමනි, බබතුමි ශම් පිර්ලිශම්න්තුවට අලුත් ශකශන ශනොශවයි, පයටයි. ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ අපි එකට හිටියි. ගරු ඇමි තුමියනි, අපි කයන ශහොව ශද් ශහොවයි. අපි නයක ශද් ශකරුශවොත්, අපි වපුයපු ිරධියට තමයි අසාවැන්න ලැශබන්ශන්. බබතුමියශේ පැහැදිලි ිරරීම මම අහශගන හිටියි. ශම්කට ිරයනවි, සත්තරීතය පිර්ලිශම්න්තුව ිරයලි. මුළු යශ්)ම ජනතිව ශවනුශවන් ශතෝයි එවපු මන්ත්‍රීවරුන්, මන්ත්‍රීවරියන් තමයි අපි. ගරු ඇමි තුමියනි, පිර්ලිශම්න්තුවට ආ පසු අපට ශම්විට මුහුට ශදන්න සිද්ධ ශවනවි. පිර්ලිශම්න්තුව සත්තරීතයයි ිරයලි අපි ිරයනවි. හැබැයි ිරයන තයම්ම යස නැහැ, ශම්ශ සත්තරීතයකම. ශම් ගරු සභිව තුළ ශම් ශවලිශේ බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ඇමි තුමිත් ින්නවි.

පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන්න ශවනදි ආශේ, ශම් යශ්) සිිරල් පුයවැසිශයෝ. ඒ ිරයන්ශන්, සිමිනය මිනිසාසු. පසුගිය කිලශ පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන්න ආවි, හිමුදුරුවන් වහන්ශසේලිත්. ඒ ිරයන්ශන් මහි සංඝයත්නයත් වැඩියි. වැඩියි ශනොශවයි, ජනතිව වැඩශමේවි. ජනතිව මහි සංඝ යත්නයටත් ඡන්දය දීලි පිර්ලිශම්න්තුවට පත් කය එේවි. මහි සංඝ යත්නයත් පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයමින් වැඩසිටියි. මම අුමරුදු 25

2735 2736

[ගරු බිමල් යත්නියක මහති]

2025 මිර්තු 17

ි සාශසේ පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයනවි. ගරු ඇමි තුමියනි, පිර්ලිශම්න්තුශේදී මහි සංඝ යත්නය ශසංශකෝලය සදුයන්න, අයවිට ශම්විට ගිහිල්ලි ශමොක ද ුමශණ්? ිරේවිට තයහි ශවන්න එපි, අශේ හිමුදුරුවන්ශේ යහසා තැනින් පවි ඇල්ලුවි. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් සභි ගර්භශ , ශම් යතු පලස සඩදි තමයි එවැනි ශද්වලුත් ුමශණ්. ගරු ඇමි තුමියනි, එම නිසි ශමම පිර්ලිශම්න්තුශේ සිටින ශජයෂ්ඨාධශයකු හැටියට මම බබතුමියට ිරයනවි, පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන්න ආවි නම් ශම්විට පුරුදු ශවන්න වනවි ිරයලි. ශම් පුටු ි ශබනවි ශන්ද, ඒවිශ විඩි ුම ප අපි හැශමෝටම ශකොච්තය ශහොවට හිටියත් මඩ කන්න වනවිම තමයි. ඒ, ශම්ශ හැටි. එම නිසි බබතුමිය කයශගන යන වැඩ පිළිශවළ ශබොශහොම ිරනිිරදභිවශයන් යුතුව, ිරසිම ජිි කශයකුට, ිරසිම ආගමිකශයකුට යම් අසතුට ඇි ශනොවන ිරධියට කයශගන යන්න ිරයලි මම මත කයනවි.

ගරු ඇමි තුමනි, ශම් යශ්) ශබෞද්ධ, ිසාලිම්, කශතෝලික හි හින්දු ිරයන ආගම් අදහන මිනිසුන් ජීවත් වනවි. ඒ විශේම සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම්, බර්ගර් හි මැශල් ආදී ව ශයන් ජිතීන් ගටනිව ජීවත් වනවි. අද ිරවිදශ දී කාි ුමටි, අය වැය ශයෝජනිවලිය අනුව අහවල් අහවල් ිරෂ්ඨයයන්ට ශම් තයම් මුදල ශවන් වනවි ිරයලි. බේ, ශභෞි ක සංවර්ධනය සිදු ශවන්න නනෑ. පන්සල් හැශදන්න නනෑ, පල්ලි හැශදන්න නනෑ. ඒවිත් සිදු කයන ගමන් තමුන්නින්ශසේලි ශමොක ද කයන්න නනෑ? තමුන්නින්ශසේලි අලුත් යජය . නව මිවතක ගමන් කයන්ශන්. එහිදී තමුන්නින්ශසේලිට සත්සිහ කයන්න වනවි, ශම් යට තුළ ශ්‍රී ලිංකීය ජිි ය හැටියට නනෑම ශකශනකුට ශම් ිරයන ආගම් නිදහශසේ ඇදහීශම් අයිි ලබි දීම සම්බන්ධව. මම සිංහල ශබෞද්ධශය . ගරු ඇමි තුමනි, මම අදහන ශබෞද්ධ දර් නය විශේම, කශතෝලික ආගම අදහන ිරතුනුශවකුටත්, හින්දු සහ ිසාලිම් ිරයන ආගම් අදහන අයටත් නිදහශසේ තමන්ශේ ආගම ඇදහීශම් අයිි ය සහ තවත් ශකශනකුට තවත් ශකශනකුශේ ආගමට ශගෞයව ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ හදන්න පුළුවන් නම් ඒක ශුභවිදීයි ිරයන එකයි මම ිර ාවිස කයන්ශන්. අපි අශේ ආගමට ආදයය කයන තයමටම අශන ආගම්වලටත් ගරු කයන්න පුරුදු ශවන්න නනෑ. හැබැයි, ඒ ආගම්වල ඇදහීම් ක්‍රම සහ අශේ ශබෞද්ධ දර් නය අතය ශවනස ඇි . එශලස ශවනස ි බුටත්, අවසිනශ දී සියලු ආගමික ිසාතෘවයයන් ිරයලි ි ශබන්ශන්, තමන් අනි හැම ශකශනකුටම ආදර් ය ශවමින් යශ්) ජීවත් ශවන්න ිරයලියි. අන්න ඒ තත්ත්වය සදි කයන්න ිරයලි මම බබතුමිට මත කයනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, බබතුමියත් දන්නවි, අප සියලුශදනි නිදහශසේ තමන්ශේ ආගමික ඇදහීම් කයශගන ගිය බව. නමුත්, මීට වසය හයකට ිසාශසල්ලි පිසාකු ්‍රහියය සිදු ුමටි. ගරු ඇමි තුමනි, එම ්‍රහියය නිසි ශද්වසාාින තුළ සිටි 269ශදශන පමට මිය ගියි. 500ශදශනකුට ආසන්න පිරිස ආබිධිත තත්ත්වයට පත් ුමටි. ඇසා ශදක ශපශනන්ශන් නැතුව, කන් ශදක ඇශහන්ශන් නැතුව, අතපය නැතුව අදටත් බුමන් දු ිකත ජීිරත ගත කයනවි. අශේ යට පමට ශනොශවයි, මුළු ශලෝකයම එය ිති ම්ශල්ච්ඡ ක්‍රියිව හැටියට දිරනවි. එදි ඒ ශද්ව ශමශහයන්වලට ගිහිල්ලි තමන්ශේ ආගම සිහි කයමින් ින්න ශවලිශේදී සිදු වූ ්‍රහියය ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ සිටින හැම ශකනිම ශහළි දැ කි. ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, යහ පිලන ආණ්ඩුව කිලශ දී තමයි එම ්‍රහියය සිදු ුමශණ්.

යහ පිලන ආණ්ඩුව ශම් යට පිලනය කයනශකොට තමයි පිසාකු ්‍රහියය සිද්ධ ුමශණ්. ඊට පසාශසේ බලයට ආශේ කුමද? ඊට පසාශසේ බලයට ආශේ අපි නිශයෝජනය කයපු ආණ්ඩුව. ඒ ිරයන්ශන්, ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපි තුමි නිශයෝජනය කයපු ආණ්ඩුව බලයට ආවි. ඒ ආණ්ඩුව බලයට ආවිට පසාශසේ,

අි සතුම් අගයදගුරු මැල්කම් යංිනත් කිදිනල් හිමිපිටන් ිරේවි, පිසාකු ්‍රහියශ මහ ශමොළකරුවන් ශසොයි ශදන්න, මහ ශමොළකරුවන්ව අල්ලලි ශදන්න ිරයලි. නමුත්, කිදිනල් හිමිපිටන් බලිශපොශයොත්තු ුම ප ිරධියට අපිටත් තවම ශම් පිසාකු ්‍රහියශ මහ ශමොළකරු කුමද ිරයන එක ්‍ර ානය ; තවමත් ඒක ්‍ර ානය . පසුගිය මැි වයටශ දී කශතෝලික ජනතිවශේ ඡන්දවලින් සියයට 99 ලබි දුන්ශන් කිටද? මිලිමිශේ යජය පිහිටුවි ගන්න; මිලිමිශේ ආණ්ඩුව ශේන්න. බුමන් ශමොකටද ඒ ඡන්දය දුන්ශන්? බුමන් ඡන්දය දුන්ශන්, "ශම් පිසාකු ්‍රහියශ මහ ශමොළකරුවන් හරියිකියව අපිට ශපන්වි ශදන්න, බුමන්ව ීති ය ිදිරියට ශේන්න, බුමන්ට දඬුවම් ශදන්න" ිරයියි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අපි ිර ාවිස කයනවි, ශම් යජය ඒ යුතුකම ිටු කයයි ිරයලි. කිදිනල් හිමිපිටන් ිරයනවි අපි දැ කි, "අපි ශම් අශ්‍රේල් මිසශ 21වැනි දි ශවනකම් බලනවි, ඒකට ශම් යජය ගන්න තීන්දුව ශමොක ද ිරයලි, හැබැයි, ශම් යජය ඒ තීන්දුව ගන්ශන් නැත්නම් අපි ශම් යජයටත් යතු එළිය ලබි ශදනවි, අපි පියට බහිනවි" ිරයලි. එම නිසි ශම් කයපු ශද් ශවනුශවන් ඒ අහිංසක මිනිසුන්ට ිරසඳුම ලබි ශදන්න ශවනවි. අනිවිර්යශයන්ම ශම් මහ ශමොළකරුවි කුමද ිරයන එක ශසොයි ගැීතශම් වගකීම බබතුමන්ලිට ිටු කයන්න සිද්ධ ශවනවි. ඒක කයන එක ශහොවයි. ශම් ්‍රහියශයන් කශතෝලික ජනතිව මිය ගියි. කශතෝලික ජනතිවට ඒ ශවච්ත අසිධියටය විශේම ශම් යශ්) මුසාලිම් ජනතිවටත් පිසාකු ්‍රහියය නිසි ශලොකු අසිධියටය සිද්ධ ුමටි. ශමොකද, පිසාකු ්‍රහියය සිද්ධ ුමටිට පසාශසේ ිරසිම මුසාලිම් පුද්ගලශයකුට පිශර් යන්න බැරි ුමටි. මුසාලිම් අය දිහි බැලුශේ මහ ශබෝම්බකරුශව ිරධියට. බුමන්ශේ National Identity Card එක දුන්නිම නශම් "ශමොශහොම් " ිරයලි ශකොටස ි ශබනවි නම් බහු දිහි බැලුශේත් අය පිසාකු ්‍රහියයට සම්බන්ධ ශකශන ද ිරයන අදහසින්. ඒ නිසි අද බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබව ිරවිදශ දී අපි ගරු ඇමි තුමිට ශම් කියටය ිරයනවි. අද බබතුමිත්, ශපො',සිය භිය ඇමි තුමිත් එක ළෙ අසුන්වල විඩි ශවලි ින්නවි. ශම් වගකීම බබතුමන්ලි ශදශදනිටම පැවරිලි ි ශබනවි. ශපො',සිය භිය ඇමි තුමිත්, අධිකයට සහ ජිි ක ඒකිබද්ධති ඇමි තුමිත් ශම් අවසාාිශේදී ගරු සභිශේ ින්නවි. බලන්න, අද ගැළශපනම තුන්ශදනි එක ළෙට ඇිරල්ලි ින්නවි. ශම් සම්බන්ධශයන් බබතුමන්ලිශේ ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කයන්න. ශම් මහ ශමොළකරුවි ශසොයි ශදන්න; ශම් ්‍රහියයට සම්බන්ධ ශවච්ත අය ශසොයි ශදන්න. ඒ අය ශසොයි ශදන්ශන් නැතුව ශවන ආණ්ඩුවකට ශම් සිද්ධිය ආපහු ශසොයන්න ිඩ ි යන්න එපි, ගරු ඇමි තුමනි. ශම් සිද්ධිය ශවන කිටවත් ශසොයන්න ි යන්න එපි. ශම්ක ිවයය කයන්න. ශමොකද, කිදිනල් හිමිපිටන් බලිශගන ින්නවි, ශම් කටයුතු අවසන් ශවනතුරු. කශතෝලික ජනතිව බලිශගන ින්නවි, ශම් පිසාකු ්‍රහියය ශවනුශවන් තමුන්නින්ශසේලිශේ වගකීම ිටු කයන තුරු.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, සිංහල සහ හින්දු අලුත් අුමරුද්ද ලබන මිසයට ශයදී ි ශබනවි. ශම් මිසය ිති වැදගත්. ඒ විශේම තමයි, ශම් මුසාලිම් ජිි කයන්ශේ, ිසාලිම් ආගම අදහන ජනතිවශේ යිමසින් කිල සීමිව. ශම් යශ්) ින්න සියලු මුසාලිම් ජනතිව ශම් දවසාවල සපවිසශ ශයදිලි ින්නවි. අශන පැත්ශතන්, අශේ ජනතිව සිංහල සහ හින්දු අලුත් අුමරුද්දට ලැහැසාි ශවනවි. ශම් එළශඹන මිසයත් එ ක අපිට තවත් ශහොව පණිුමඩය ලැශබන්න ි ශබනවි. ගරු ඇමි තුමනි, ඒ පණිුමඩය තමයි, ශම් යශ්) ින්න සුවහස ශබෞද්ධ ජනතිවට දළදි වහන්ශසේ වැව පුදිශගන ආශීර්විද ලබි ගන්න අවසාාිව සදිශවන එක. ඒකට ශම් වනිරට මුළු යශ්)ම ශබෞද්ධ ජනතිව ිරතය ශනොශවයි, ශවනත් ආගම් අදහන අයත් බලිශගන ින්නවි. හුෙ ශවලිවට අශපන් ඒ අය අහනවි, "අශන්, අපිටත් ගිහිල්ලි දළදි වහන්ශසේ වැව පුදිශගන එන්න බැරිද?" ිරයලි.

2737 2738

පිර්ලිශම්න්තුව

ශම්ක ිති ශහොව වැඩ . ගරු ඇමි තුමනි, මම බබතුමිට පැහැදිලිව ිරයනවි, ශම්ශකදි ආය ෂ්ඨිව ගැන වැඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි. ශපො',සිය භිය ඇමි තුමි ශම් ශවලිශේ ගරු සභිශේ ින්නවි. අපි දන්ශන් නැහැ, අද යටවල -ජිතයන්තයශ - ි ශබන තත්ත්වය පිළිබවව. ඒ නිසි ආය ෂ්ඨිව ශකශයහි වැඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි මම ිල්',ම කයනවි. ගරු ඇමි තුමනි, සිමිනයශයන් ිි හිසශ ශවච්ත ශද්වල් නිසි තමයි සැකය ඇි ශවන්ශන්. සමහය ඒවි සැකයට භිජන ශවනවි ශන්. සමිජ මිධය තුළ දැන් කි කිව ඇි ශවලි ි ශබනවි, ඊළෙ මැි වයටය ිල ක කයශගන ධිතුන් වහන්ශසේලි ්‍රදර් නය කයන්න කටයුතු කළිද ිරයන එක ගැන. ගරු ඇමි තුමනි, මම ශම් කියටය බබතුමිට ිරයන්ශන් ශබොශහොම සද්භිවශයන්. ශම්ක ශබොශහොම ශහොව වැඩ . ශම්කට ශහේතුව ඒක ශනොශවන්න පුළුවන්. නමුත්, ශම්ක මැි වයට කිල සීමිව . ශම් මැි වයට කිල සීමිශේ කුමරුන් ශහෝ යම් ිරධියිරන් ශමොනවි ශහෝ ශදන්න සත්සිහ කයනවිය ිරයලි අපි හිතමු. අපි දැ කි ශන්, පසුගිය යජයන් ශනොශය අවසාාිවලදී -මැි වයට කිලශ දී- දන්සල් දුන් ආකියය. ඒක වැයදියි ශන්. ඒක ශද් පිලන අල්ලස . හරි ශන්ද, ගරු සභිනියකතුමනි? [බිධි ිරරීම ] ගරු සභිනියකතුමනි, තමුන්නින්ශසේලිශේ ආණ්ඩුව පිසාකු ්‍රහියය සම්බන්ධ ්‍ර ානයට පිළිතුය ලබි දුන්ශනොත්, තමුන්නින්ශසේලි ශම් යශ්) කළ යුතු ශද් හරියට කළිය ිරයලි මම නිර්ශලෝී ව ිරයනවි. ඒ පිටුපස යිජප ෂ්ඨද, ිරක්‍රමසිංහද, ශසොයිසිද, සිල්විද, නඩයිජිද, අේදුල්ලිද ිරයන ශම් කුමරු හිටියත් කම නැහැ. ශම් පිප කර්මය කයපු කුමරු ුමටත් ීති ය ිදිරියට ශේන්න. ඒ ශවනුශවන් ශදන්න පුළුවන් සපරිම සහශයෝගය අපි ලබි ශදනවි. හැබැයි, ශම්ක ිවය කයන්න. එශහම නැතුව ශම්ක තවත් තැනක ශද් පිලන මිතෘකිව කයගන්න ිඩ ි යන්න එපි ිරයන එක මම ශම් ශවලිශේදී මත කයනවි.

තව කියටි ිරහිපය ගැන ිරයන්න ි බුටත්, මම පරිසයය ගැන යම ිරව යුතුයි. ගරු ඇමි තුමනි, පරිසයය ආය ෂ්ඨි කයන එක අශේ වගකීම . ගහ ශකොළ, සති සිේපිවි ඇතුළු ශම් සියල්ල අපිට නනෑ. හැබැයි, පරිසයය මුවිශවන් ශම් යශ්) ආර්ිකකයට, ශම් යශ්) ශගන යන වැඩ පිළිශවළට යම් හිනිය සිද්ධ ශවන්න ශදන්න එපි. ගරු ඇමි තුමනි, පරිසයය ගැන ිරයනශකොට මට මත ශවනවි, මධයම අධිශේීත මිර්ගය සහ පඬුකයව ගහ ගැන. අපි එශහම ජිි ය . අපි පඬුකයව ගහ හරි ශද් පිලන මිතෘකිව කය ගත්තිම ඒක යශ්) ආර්ිකකයට බලපිනවි; ඒක ආර්ිකකයට බලපෑවි. චීන සමිගම මහිමිර්ග අමිතයිං ශයන් ්‍රමිද ගිසාතුව ිරධියට රුපියල් බිලියන 5 ගත්ති, පඬුකයව ගහ හින්දි. ශම්වි ශද් පිලන මිතෘකි. ශමවැනි ශද්වල් ශවන්න ශදන්න ශහොව නැහැ. ශමශහම ශද්වල් ශවනවි. නමුත් ශමශහම ශද්වල් ශවන්න ශදන්න ශහොව නැහැ ිරයන එකයි මම ිරයන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, මි නිශයෝජනය කයන කළුතය දිසා‍රි කශ කළු ගෙ ආශ්‍රිතව සිටින පුමල් දහ පහශළොසාදහසක පමට අහිංසක මිනිසාසු වැලි ටික ශගොඩ දිශගන ඒශකන් ජීවත් ශවනවි. බුමන් අහිංසක මිනිසාසු. බුමන්ශේ කන් ඇශහන්ශන් නැහැ. පනි්)ටුව අයශගන අඩි ගටන ගෙ පතුලට බුමන් යනවි. හැබැයි, ශමශලස වැලි ශගොඩ දැමීම තුළින් පරිසය හිනිය ශවනවි නම් ඒක නවත්වන්න නනෑ. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය ිරයනවි, ශම් ගෙ පතුශල් වැලි ිරයුේ ල ෂ්ඨ 5 ි ශබනවි, ඒශකන් ල ෂ්ඨ 3 ½ ගන්න පුළුවන් ිරයලි. හැබැයි, සමහය අය ිරයනවි, නැහැ, ඒක ගත යුතු නැහැ ිරයලි. ඒ නිසි කළුතය දිසා‍රි කශ කළු ගෙ ආශ්‍රිතව ින්න අහිංසක මිනිසාසු අද දරුශවෝත් එ ක බඩගින්ශන් ින්නවි. ශම් අය ිරප ෂ්ඨයට ඡන්දය දීපු අය ශනොශවයි. ිරප ෂ්ඨයටත් ඡන්දය ශදන්න ඇි . ඒ හින්දි

ශන්, මම පිර්ලිශම්න්තුවට ආශේ. වැඩි බහුතයය ඡන්දය ලබි දුන්ශන් තමුන්නින්ශසේලිශේ ආණ්ඩුවට. එම නිසි ඒකට ශහේතු ුම ප ති ෂ්ඨණික කියටි ශහොයි බලලි ඒ මිනිසුන්ශේ බඩගින්න නිවන්න. මම ශම් ිරයන්ශන් පරිසයය ගැන. පරිසයය ශවනුශවන් ඒ ශද්වල් ආය ෂ්ඨි කයගත යුතුයි. හැබැයි, මිනිසාසු ජීවත් කයවන්න, බුමන්ට මැශයන්න ශදන්න එපි ිරයලි ශම් අවසාාිශේදී මම ිල්ලි සිටිනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, මට කාි කයන්න කිලය ලබි දුන්නිට ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මුීතර් මුලි ර් නිශයෝජය ඇමි තුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 8ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 3.48]

ගු මුීතර් මුලාෆර් මතත්ා (ජාි ක ඒකාබ ධාත්ා නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு முனீர் முலொபர் - சதசிய ஒருமமப்பொட்டு பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Muneer Mulaffer - Deputy Minister of National Integration) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු සහ පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ සම්බන්ධශයන් පැවැත්ශවන ිරවිදයට එකතු ශවලි අදහසා දැ වීමට කිලය ලබි දීම පිළිබවව බබතුමියට සාතුි වන්ත ශවනවි.

ශම් අමිතයිං යටතට එන ිරෂ්ඨයන්වල කරු ප කියටි ගත්තම, ශම් අමිතයිං අශේ ජීිරතය එ ක බද්ධ ුම ප සංශේදීම අමිතයිං ශලස අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ශම් අමිතයිං නිසියිකියශයන් කළමනිකයටය ශනොවීම හයහි යටක මිනවයිශේ ිරනි ය පවි සිදු ශවන්න පුළුවන්.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, ආගම ධර්මය පිළිබවව ශමම සභිව තුළ ිරිරධ අදහසා දැ වූවි. මි ිර ාවිස කයන ිරධියට, ශලෝකශ පවි න සියලු ධර්මයන් තුළින් බලිශපොශයොත්තු වන්ශන්, ඒ විශේම සංසාකෘතීන් තුළින් බලිශපොශයොත්තු වන්ශන්, තමන් තුළින් වටිනි මිනිශස හදි ඒ වටිනි මිනිසි තමන් වටි ින්න අනි මිනිසුන්ටත් වටිනිකම දීලි, තමන්ව ශපෝෂ්ඨටය කයන පරිසයයටත් වටිනිකම දීලි, ඒ අනුව කටයුතු කයයි ිරයන එකයි. එවැනි බලිශපොශයොත්තු එ ක තමයි ඒ ඒ ධර්මයන් ශලෝකයට තමන්ශේ පණිුමඩය ලබි දී ි ශබන්ශන්.

ශමතැනදී ිරිරධ කරු ප කියටි පිළිබවව ිරිරධ ශතෝදනි, අභිශයෝග එල්ල ුමටි. ඒ සම්බන්ධව මට ශමන්න ශම් කියටිව ිරයන්න පුළුවන්. තුවිල ිරරීම කිටත් කළ හැිරයි. හැබැයි, සුවපත් කළ හැ ශ ශිෂ්ඨාට සම්පන්න, ඒ විශේම පුළුල් මනස ි ශබන, අනිකිට සහ සමිජයට වටිනිකම ශදන සසසා මිනිසුන්ට පමටයි.

බබ දන්නවි, පසුගිය දවසාවල සමහරු ශමතැනට ඇිරල්ලි කාි කයපු ශද්වල් ගැන. ිරප ෂ්ඨශ එ තයි මන්ත්‍රීවයශය මුසාලිම් ීති ය පිළිබවව අදහසා දැ වූවිම, ිරප ෂ්ඨශ ින්න තව සමහය පිරිසා ඒ මන්ත්‍රීවයයිශේ ඒ වතනය සඩ එල්ලිශගන දැඩි ශලස ිරශේතන එල්ල කළි. සමහරු සමිජ මිධය තුළ අශේ පින්තූය දිලි, ශම් මිනිසාසු ඇයි නිහ , ශම් මිනිසාසු ඇයි කාි

2739 2740

[ගරු ශයෝහිත අශේගුටවර්ධන මහති]

2025 මිර්තු 17

කයන්ශන් නැත්ශත් ිරයන ්‍ර ානය අශපන් නැඟුවි. මම ිරයන්න කැමැි යි, ශමන්න ශම් අල්-කුයින් පිධය. අල්-කුයිනය අපට මෙ ශපන්වි දී ි ශබන්ශන්, "Wa 'ibaadur Rahmaanil lazeena yamshoona ‘alal ardi hawnanw wa izaa khaata bahumul jaahiloona qaaloo salaamaa" යනුශවන්.

ශිෂ්ඨාට මිනිසාසු, වැදගත් මිනිසාසු තමන්ශේ ගමන තුළ හැම ිරටම ඒ ශිෂ්ඨාට සම්පන්නභිවය ැඳ ශගන යනවි විශේම ශමෝඩයන්, අඥපිනයන්, මිනසික ශල් ඩු අපට ිරශේතන එල්ල කයනශකොට බුමන්ට සත්තය ශදන්ශන්, "බබට ින්ි ය, බබට සිමය" යනුශවන් මිස , බහු මත්ශත් එල්ශලන සමිජය තුළ ශනොශවයි ිරයන පණිුමඩය මම ිරයන්න කැමැි යි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් ඒ ිරශේතනය එල්ල කළ පුද්ගලයි පිළිබවව අපි යට ව ශයන් කල්පනි කළ යුතුයි. බහු එදි කුඩි ළමයින්ශේ ිරවිහය පිළිබවව කාි කයනවි. නමුත් බුද්ධිය ි ශබන, අධයිපනය ි ශබන තිත්ති ශකශනකු ශලස, පිශයකු ශලස මම ශම් කියටය ිරයන්න කැමැි යි. තමන්ශේ දියණිය කුඩි ිරශ ිරවිහ කයශදනවිට වඩි, ිරවිහයට සුදුසු, ඒ සවහි මිනසිකව, ිරීරිකව ූදිනම් ශවච්ත ශමොශහොශත් බශේ දියණිය ිරවිහ කය ශදන්න ිරයන පණිුමඩය තමයි ිසාලිමය ලබි දී ි ශබන්ශන්. ඒ මිස , ශවනත් ිරසිම වයසා සීමිව පිළිබවව අදහස එහි සවහන් කයලි නැහැ.

කින්ති අයිි ය පිළිබවව කාි කයන ඒ මනුෂ්ඨයයිශගන් මි ිල්ලි සිටිනවි, කණ්ටිඩිය ිසාසයහට ගිහිල්ලි තමන් ශමොන තයම් දුයට කින්තිවන්ට අපහිස කය ි ශබනවිද ිරයන එක ගැන ්‍ර ාන කයන්න ිරයලි.

ඒ ිරතය ශනොශවයි. බහු ිරශටක අශේ යිම් සශහෝදයයිට වැයදි වතන පිිරච්චි කයලි ිරශේතනය කයනවි. ඒ විශේම සතුශයන් ආපු අශේ පැත්ශත් මන්ත්‍රීවරුන්ට ිති පහත් වතන පිිරච්චි කයනවි. බහු නිශයෝජනය කයන සංසාකෘි ය, බහු ිශගන ගත්ත සංසාකෘි ය තුළ ශවන්න ඇි , බහු එශලස කටයුතු කයන්ශන් ිරයන අදහස මට සමහය ිරට ඇි ශවනවි.

ිරශ ේෂ්ඨශයන් අශේ සභිනියකතුමි සවහන් කළි විශේම අපි හැම ශකනිම දන්නවි, අපි ඇි තයම් කුළල් කි ගත්ත, අුමරුදු 30 යුද්ධයකට මැදි ශවච්ත යටක මිනිසාසු බව. අපි හැම ශකනිශේම ජීිරත තුළ ඇි තයම් තුවිල ඇි ශවලි ි ශබනවි. තවදුයටත් ඒ තුවිල පියිශගන, අුමසාසිශගන, ඒ මත්ශත්ම ගමන් කයනවිට වඩි සුවපත් සමිජය ශවනුශවන් ගමන් ිරරීම අප හැම ශකනිශේම වගකීම ිරයන එකයි මම ිර ාවිස කයන්ශන්. ඒ විශේම අපි හැම ශකනිම දන්නවි, අපි සත්තය ශදනශකොට ඒ සත්තය ශදන මනුෂ්ඨයයිට වටිනිකම ි ශබන්න නනෑය ිරයන එක. මහ පිශර් ීති ය යිරන ශපොලිසා නිලධිරින් එ ක හැසිශයන්න දන්ශන් නැි , අවන්හලකට ගිහිල්ලි කෑම ශේල හරියට ගන්න බැරි, අවන්හශල් මිනිසාසු එ ක යණ්ඩු කයන මනුෂ්ඨයයිට අපි සත්තය ශදනවි නම්, අපි බහු පිළිබවව කාි කයනවි නම්, බහු පිළිබවව අපි සමිජ මිධය තුළ කාි කයනවි නම්, අපි ඊටත් වඩි පහත් ිරයන එක තමයි මශේ ිර ාවිසය.

ඒ නිසි ධර්මය අනුව අපි හැම ශදනිටම වැදගත් වන ශහොව සදිහයටය මම ිරයන්නම්. අසල්වැසි කින්තිව දිනපතිම නබිතුමිට කු ප වීසි කළි. නබිතුමි ඒ කු ප පැත්තකට දමලි තමන්ශේ ගමන ගියි. දවස නබිතුමිශේ පිටට කු ප ශනොවැටුටිම නබිතුමි ශසොයි බලනවි, අද දවශසේ මට කු ප වැටුශණ් නැත්ශත් ඇයි ිරයලි. ඒ අසල්වැසි කින්තිව ගැන ශසොයි බැලුවිම දැන ගන්නවි ඇය ශලඩ ශවලි ශලඩ ඇ ශවේ ින්ශන් ිරයලි. නබිතුමි ගිහින් ඇයශේ සුව දු ිරමසනවි. ඒක ඇයට දයිගන්න බැරි ශවනවි. මම ශමශත කල් මඩ ගැහුශේ, කු ප වීසි කශළේ ශමවැනි තරිතයකටද ිරයලි ඇය හිතනවි.

අශේ යට ශපෝෂ්ඨටය කයන බුදු දහම තුළත් අපට ිරයි දී ි ශබන්ශන් "තවයශයන් තවයය ශනොසන්සි ශවේ. අතවයශයන් තවයය සන්සි ශවේ" ිරයලියි. අපි තවයශයන් කටයුතු කයනවිද, එශහම නැත්නම් තවයය ශවනුවට ආදයශයන් සමිජය ශවනසා කයනවිද ිරයන කියටය අපි හැම ශකනිම කල්පනි කළ යුතුයි.

අශන කියටිව ශම්කයි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් නැ ශෙනහිරින් ආපු මන්ත්‍රීවරු ිරේවි, අපි ශද් පිලන පත්ිරරීම් කයනවි ිරයලි. පල්ලිවල වකුේ සභිවලට ශද් පිලන මැදිහත්වීම් කයනවිය ිරේවි. බබතුමන්ලි හියි අුමසාසලි ශසොයි බලන්න. මම බබතුමන්ලිට අභිශයෝග කයනවි. ිි හිසශ හැම දිම හේ කමිටුවට පත් කයනශකොට ඒ ඇමි වයයිශේ ශහන්තයිශයකුව, බහුට මුදල් දීපු ශකශනකුව හේ කමිටුවට පත් කළි. හැබැයි, පළමු වතිවට ශමවය හේ කමිටුවට අපිත් එ ක ශද් පිලනය ශනොකයපු, සමහයිරට අපට ිරසිම ිරධියකට සදුම ශනොකයපු අය, සුදුසු අය පත් කයලි ඒ හේ ක්‍රියිවලිය හරියිකියව ක්‍රියිත්මක ිරරීමට අපි හැම ශකනිම මැදිහත් ශවලි ි ශබනවි. ඒ විශේම අපි අදත් වැඩ කයන්ශන් පසුගිය ආණ්ඩුශවන් පත් කයපු වකුේ සභිවත් එ කයි. ශහේතුව ශමොක ද? ශවන ආණ්ඩු වි ශේ අපි බලයට ආපු ගමන් අශේ ිරහිප ශදශනකුව දමලි ශද් පිලන පත්ිරරීම් කයන්න අපි කටයුතු කශළේ නැහැ. එශහම කයන්න අපි ශද් පිලනයට ආශේ නැහැ. අපට නනෑ ශම් යටට යහපත කයන්නයි. ශම් යශ්) සියලු ශෂ්ඨේ‍රවලට යහපත කයන්නයි අපට අව ය ශවන්ශන්. ඒ නිසි අය කාි කයපු මන්ත්‍රීවරු කණ්ටිඩිය ිදිරියට ගිහින් බලන්න. අ කශයයිපත්තුව ටුමන් එශ ි ශබන පල්ලියට කිවද පත් කයලි ි ශබන්ශන්? නැ්)පි් ඩිමුශන් පල්ලියට කිවද පත් කයලි ි ශබන්ශන්? මහ ශලොකුවට කාි කළිට කිත්තන්කුඩි පල්ලිශ පවි ශද් පිලනය කයන මිනිසාසු. ඒශගොල්ලන් දැන් ඒ ිරධියට කාි කයනවි. අපි ජිි ක සමගිය ශවනුශවන් ශම් යට තුළ, "Welcome to my Masjid; එන්න අශේ පල්ලියට. අපි සංසාකෘි ය ශබදි ගනිමු" ිරයලි වැඩසටහන් මිලිව - 50කට වැඩිය - ශම් ය ශ්) ැඳශගන ගියි. හැබැයි, එකම එක පල්ලිය තුළ තමයි ශද් පිලන මැදිහත්වීම ි බුශණ්. ඒක ි බුශටත් අදිළ මන්ත්‍රීවයයිශේ පල්ලිශ ිරයන එක ිරශ ේෂ්ඨශයන් මම ශමතැනදී මත කයන්න කැමැි යි.

ගරු සභිනියකතුමි සවහන් කළි විශේ ිදිරිශ දී පළිත් පිලන මැි වයටය එනවි. ඒ නිසි සමිජය අුමසාසන්න, ඒ ඇිරසාසීම මත්ශතන් තමන්ට ඡන්ද එකතු කයන්න අව ය නිසි තමයි සමහරු දැන් ශම් ශනොශය ්‍රකි කයන්ශන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන් කින්ති හි ළමි කටයුතු ඇමි වරිය එම අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබව ිරවිදයට එකතු ශවලි කරු ප කියටි පැහැදිලිව ිරයද්දීත්; ශම් යශ්) ීති ශ ශවනස ඇි කයනවි නම්, සියලු පිර් ාව සමෙ සිකච්ඡි කයලි, අදහසා අයශගන ශම්වි ශවනසා කයනවි ිරයලි ශගෞයවශයන් ්‍රකි කයද්දීත්, නැවත නැවතත් තුච්ඡ ිරධියට මිධය පිිරච්චි කයලි ශම් යශ්) ජනතිව ශනොමෙ යවන්න සමහරු සත්සිහ කයනවි.

බබතුමන්ලි දන්නවි, අද ශවන ශකොට සමහරු මිධයයට ඇිරල්ලි ිරයනවි මහ ශමොළකරු තමන් දන්නවිය ිරයලි. හැබැයි, අද අශේ ආදයණීය මිනිසාසු ඒවිට වටිනිකම ශදන්ශන් නැහැ. ශම් යශ්) ුම ප ඒ සිදුවීම පිළිබවව ජිි ක ජන බලශේගය නිසි පරී ෂ්ඨටය පවත්වලි ඒ සදිරයට අනිවිර්යශයන් දඬුවම් ලබි ශදන බව මම ිරයන්න කැමැි යි. අපි හැම ශකනිම ආගම, සංසාකෘි ය, පරිසයය පිළිබව සංශේදී ශවන්න නනෑ. ආගම, සංසාකෘි ය, පරිසයය පිළිබව සංශේදිතිව ි ශබන පිරිස නිසි තමයි ශම් යශ්) ිි හිසශ පළමුවැනි වතිවට සතුශයත්, නැ ශෙනහියත්, කඳුකයශ ත්, දකුශටත්, බටහියත් හැම ශකනිම එකතු ශවලි ශම් ආණ්ඩුව පත් කය ගත්ශත්. ඒ ිර ාවිසය අපි අනිවිර්යශයන්ම යිරනවි ිරයන එක මත කයමින්, මට අවසාාිව ලබි දීම පිළිබවව බබතුමියට සාතුි වන්ත ශවමින් මි නිහ ශවනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

2741 2742

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ගයන්ත කරුටිි ලක මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 15ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 3.58]

ගු ගයන්ත් කුණාි ලක මතත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, 2025 අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ ිරවිදයට සම්බන්ධ ශවමින් අපි දින ගටනිව ි සාශසේ ආර්ිකක සංවර්ධනය, අධයිපනය, කෘෂි කර්මින්තය, ීති ්‍රි සංසාකයටය වැනි ිරිරධ ිරෂ්ඨයයන් ගැන විද ිරවිද කයමින් අදහසා ්‍රකි කළි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, මම ිර ාවිස කයනවි බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ ගැන කාි කයන අද දවස ජිි ශ ආධයිත්මික සංවර්ධනය පිළිබවව අවධිනයට ල කයන දිනය ිරයලි. නනෑම පුද්ගලශයකු ආර්ිකක ව ශයන් ධනවත් ශවන්නත්, ඒ විශේම ආර්ිකක ව ශයන් දුේපත් ශවන්නත් පුළුවන්. හැබැයි යම් පුද්ගලශයකුශේ ආධයිත්මික ධනය අහිමි ුමශටොත්, සංසාකෘි ක පුමරු පදනම් බිව වැටුශටොත් ආර්ිකක දුේපත්කශමන් ශගොඩ යනවි විශේ ි මනට ශගොඩ යන්න බැරි වන බවත් අපි මතක තබි ගත යුතුව ි ශබනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, ශම් අමිතයිං ය ගැන කාි කයද්දී අශේ යශ්) ශ්‍රෞඪ ඉ ිි හිසය අමතක කයලි අපට කාි කයන්න බැහැ. ිර ජය යේජුරුශවෝ අශේ යටට ශගොඩ බැහැපු දවශසේ පටන් සිංහල ජනිවිස ආයම්භ ුමටි විශේම මිහිඳු මහ යහතන් වහන්ශසේශේ ලංකිගමනයත් එ කම අශේ යට ධර්මද්වීපය බවට පත් ුම ප බව අශේ ිි හිසය අපට ිරයි ශදනවි. ඒ සමෙම අශේ යශ්) ආගමික හි සංසාකෘි ක පදනමට ද ආයම්භය ලැබුටි.

අප ිරසි ශලසිරන්වත් අමතක ශනොකළ යුතු කියටය තමයි, අධියිජයවිදයට එශයහිව සටන් කයලි, නිදහස දිනි ගන්න ශකොට අශේ යශ්) සියලු ජිතීන්, සියලු ආගමිකයන් එකට එකතු ුම ප බව. එතැනදී අපට මත ශවනවි ශ්‍රීමත් අනගිරික ධර්මපිලතුමි අමදයප වයිපියයට නියකත්වය සපයමින් යට පුයි ිර ිල ශබෞද්ධ ්‍රශබෝධය ඇි කයන්න ක්‍රියි කයපු හැටි. ඒ විශේම අපට අමතක කයන්න බැහැ, ශ්‍රී සයටංකය සංඝයිජ නිහිමිපිටන් වහන්ශසේ, හි කඩුශේ ශ්‍රී සුමංගල නි හිමිපිටන් වහන්ශසේ වැනි සාවිමින්ද්‍රයන් වහන්ශසේලි ශබෞද්ධ පුනරුදය ශවනුශවන් ිටු කළ මහඟු ශසේවය. මිළිගිකන්ද ිරශදයෝදය පිරිශවන, පෑලියශගොඩ ිරදයිලංකිය පිරිශවන ආදි අධයිපනික ආයතන ඇි ිරරීම, ඒ විශේම මිශග්)ටුවත්ශත් ගුටිනන්ද හිමිපිටන් වහන්ශසේශේ ්‍රධිනත්වශයන් පිනදුයිවිදය සිදු ිරරීම ආදිය ශබෞද්ධ පුනරුදශ සුිරශ ේෂ්ඨ සන්ධිසාාින ශලස අපට මත ශවනවි.

නල්ක්)තුමි අශේ ගිලු වයිශයන් ලංකිවට ශගොඩ බැහැලි ලංකිශේ ්‍රාම දහම් පිසල ගිල්ශල් -ගරු ඇමි තුමනි, බබතුමිශේත්, අශේත් පළිශත්- ිරජයිනන්ද පිරිශවන ශ න්ද්‍ර කයශගන ආයම්භ කළ හැටිත්, අදටත් ශ්‍රී ලංකිශේ ්‍රධින ශබෞද්ධ පිසල් වන ශකොළඹ ආනන්ද ිරදයිලය, මහනුවය ධර්මයිජ ිරදයිලය, ගිල්ල මහින්ද ිරදයිලය විශේ ශබෞද්ධ පිසල් ආයම්භ කළ හැටිත් අපට මත ශවනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, එවැනි ිි හිසයකට සරුමකම් ිරයන අපට අද යට ශලස අහන්න, දිරන්න ලැශබන ශද්වල් ගැන ිරශ ේෂ්ඨ අවධිනය ශයොමු කළ යුතුවම ි ශබනවි. ශම් ඇි වී ි ශබන තත්ත්වය සැලිරල්ලට ගන්නි ිරට බබතුමිශේ අමිතයිං යට පැවරී ි ශබන්ශන් ශලොකු කිර්යභියය විශේම, බබතුමිට ිටු කයන්න ි ශබන්ශන් ශලොකු වගකීම ිරයලි අපට ශපශනන්නට ි ශබනවි.

අශේ යශ්) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිශවන්ම ශබෞද්ධිගම ආය ෂ්ඨි ශකොට ශපෝෂ්ඨටය ිරරීමට අපි සියලුශදනි බැීම සිටිනවි. ඒ විශේම අශනකුත් ආගම් ඇදහීමට ඇි අයිි යටත් අපි සියලුශදනි ගරු කයනවි. යශ්) සියධර්ම, ිරනය, සදිතියය ශීඝ්‍ර ශලස පිරිහී ි ශබන ්‍රවෘත්ි තමයි අපට දිනපති කන වැශටන්ශන්. එවැනි වකවිනුවක ආගම දහමට අශේ සමිජය වඩ වඩිත් සමීප කයවීමට ශම් අමිතයිං ශයන් මීටත් වඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න දැන් කිලය ඇිරත් ි ශබනවි ිරයලි මම හිතනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අශේ යට පුයි ශබෞද්ධ ිරහියසාාින 12,920 ි ශබනවි. ඒවි අතරින් ලියිපදිංචි ිරහියසාාින ි ශබනවි 10,415 ිරතය. යට පුයි ශබෞද්ධ භි ෂූන් වහන්ශසේලි 43,000 පමට වැඩ සිටිනවි. සමහය ිරට ඊට වඩි අඩු ශවන්න පුළුවන්; එශහම නැත්නම් ඒ ගටනම ශවන්නත් පුළුවන්. නමුත් ඊට වඩි වැඩි ශවන්න නම් ිරධිය නැහැ ිරයලියි මට හිශතන්ශන්. ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අද අප දිරන බයපතළ ගැටලුව තමයි, අශේ ිසනශ ිදිරි පැවැත්මට අව ය තයම් භි ෂූන් වහන්ශසේලි ශනොමැි වීම.

සමහය පන්සල්වල වැඩ ින්ශන් එක හිමුදුරුවන් වහන්ශසේ නම පමටයි. සමහය පන්සල්වල වැඩ සිටින්නට එක නම වත් ශනොමැි නිසි එම පන්සල් වැහිලි ගිහින් ි ශබනවි. දියක පිරිස ශදස බලන ිරට, අද එක හිමුදුරුවන් වහන්ශසේ නමකට දියකයන් ිර ිල පිරිසකශේ නනෑ එපිකම්, අව යති ිටු කයන්නට සිදු ශවලි ි ශබනවි. තවත් ්‍ර ානය තමයි දැන් ිසනයට අලුි න් පිරිසා එකතු ශනොවීම. වැඩ සිටි සාවිමීන් වහන්ශසේලිශගන් යම් පිරිස සපැිරදි වීමත් ශම් තත්ත්වයට මූලික ශහේතුව ශවලි ි ශබනවි.

ගරු ඇමි තුමනි, ජනතිවශේ පැත්ශතන් බැලුශවොත්, දියකයන් හැටියට ඒ අය මුහුට ශදන ්‍ර ානය ි ශබනවි. එය තමයි, සිුමපසශයන් සපසාාින ිරරීශම්දී ඒ අයට මුහුට දීමට සිදුව ි ශබන ආර්ිකක ගැටලු; අධික ජීවන බය. ඒ ්‍ර ානයත් අද ඒ අයට බලපි ි ශබනවි , දිනය ශදන්න යද්දී පවි. මිනිසාසු අද එවැනි අමිරු තත්ත්වයකට පත් ශවලි ි ශබනවි. ගරු ඇමි තුමනි, ශම් තත්ත්වය හමුශේ ිරහියසාාිනවල පවි න අඩු පිඩු ගැනත්, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම පිරිශවන් අධයිපනය සුයිරන්න අව ය කටයුතු ිරරීම ගැනත් බබතුමිශේ අමිතයිං ශයනුත් අවධිනය ශයොමු කළ යුතුව ි ශබනවි.

අද අශේ යශ්) වැඩ සිටින බහුතයය තරුට සාවිමීන් වහන්ශසේලි ශදස බලන ශකොට ශපශනනවි, සන් වහන්ශසේලි අධයිපනික ව ශයන් සුිරශ ේෂ්ඨ ද ෂ්ඨති ශපන්වන බව. සසසා අධයිපනය ලබන්න ශලොකු සනන්දුව ද වනවි විශේම, ඒ සවහි වන ද ෂ්ඨති ද අශේ තරුට සාවිමීන් වහන්ශසේලිට ි ශබන බව හැම පැත්ශතන්ම ශපශනන්නට ි ශබනවි. ඒ නිසි අශේ තරුට සාවිමීන් වහන්ශසේලිට සිංහල සහ පිලි භිෂ්ඨිව පමට ශනොව, ිංග්‍රීසි භිෂ්ඨිව සහ අශනකුත් ජිතයන්තය භිෂ්ඨි ද වැඩිපුය ිශගන ගැීතම සවහි තවතවත් අවසාාි ලබි ශදන්න කටයුතු කයනවි නම් ශබොශහොම වටිනවි. සන්වහන්ශසේලිට ශලෝකය පුයි වැඩම කයලි ධර්ම ්‍රතියශ ශයශදන්නටත් අවසාාි වැඩි ව ශයන් ලැශබන්න එය ිවහල් ශවනවි.

2743 2744

2025 මිර්තු 17

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අශේ යශ්) ශබෞද්ධ දහම් පිසල් ගැන කාි කශළොත්, දිසා‍රි ක 22ක ිසනිය ෂ්ඨක බල මණ්ඩල 328ක ශබෞද්ධ දහම් පිසල් 10,646 පවත්විශගන යනවි. ශබෞද්ධ දහම් පිසල්වල දහම් පිසල් ගුරුවරු ින්නවි 123,900 ිරතය. ශබෞද්ධ දහම් පිසල්වල ිශගන ගන්නි අශේ දරුශවෝ දහඅටල ෂ්ඨය ිරතය හැම ිරිදිම දහම් පිසල් අධයිපනය ලබන්න පන්සල්වලට යනවි. අශේ හිමුදුරුවන් වහන්ශසේලි ශම් දහම් පිසල් නඩත්තු කයන්ශන්ත් හරි අමිරුශවන්. ඒවි වැඩි දියු ප කයන්න අමිතයිං ශ මැදිහත් වීම පුළුවන් තයම් ලබි දීම ගැන අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයලි මම ගරු ඇමි තුමිශගන් ිල්ලි සිටිනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන් හුෙ දහම් පිසල්වල ශඩසා , බංකු හිෙය ි ශබනවි; අශනකුත් පහසුකම්වලත් හිෙය ි ශබනවි. ශගොඩනැඟිලි පහසුකම් නැතුව පන්සශල් තැනින් තැන, ඒ විශේම ගසා යට පවි දරුවන් දහම් පිසල් අධයිපනය ලබන හැටි අපි ගම්වල ඇිරදින ශකොට හුෙ තැන්වලදී දිරනවි. ඒවි ගැන ශසොයන්න වැඩ පිළිශවළ ඇි කයන්න.

මම ගරු ඇමි තුමිට ශයෝජනි කයනවි, ශවනමම දහම් පිසල් අයමුදල ඇි කයන්න පුළුවන් නම්, බබතුමිශේ කිලය තුළ දහම් පිසල්වලට අත ශදන්න හුෙ දුයට පුළුවන්කම ලැශබයි ිරයලි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, මම වැඩි ශවලිව ගන්න බලිශපොශයොත්තු ශවන්ශන් නැහැ. තවත් කිකක ශයෝ ිරහිප ශදශන බලිශගන ින්නවි, කාි කයන්න. ශබෞද්ධ දහම් පිසල් විශේම අශනකුත් ආගමික දහම් පිසල් දියු ප ිරරීම ගැනත් යජශ අවධිනය ශයොමු කළ යුතුයි, ශම් අමිතයිං ය ශබෞද්ධ ිරතය ශනොව සියලු ආගම් ශවනුශවන් පිහිටුවපු අමිතයිං ය වන නිසි. ගරු ඇමි තුමනි, හින්දු ආගමික දහම් පිසල් 2,000 , 2,500 පමට පවි න බවත්, කශතෝලික දහම් පිසල් 1,600 පමට පවි න බවත් ිසාලිම් ඇතුළු සියලු ආගම්වලට සම්බන්ධ දහම් පිසල් 17,000 , 20,000 ිරතය අශේ යශ්) ි ශබන බවත් අපට ශතොයතුරුවලින් දැනගන්න ලැබී ි ශබනවි.

ශම් පවි න සංසාකෘි ක පිරිහීම හමුශේ ආගමික කටයුතුවලට මීට වඩි ්‍රි පිදන බබතුමිශේ අමිතයිං යට ශම් අය වැශයන් ශවන් කළි නම් ඇත්ත ව ශයන් වටිනිකම ි ශබනවි. ශම් ශවන් කයපු මුදල දහම් පිසල් බ ශකෝටම ශබදිලි යන ශකොට ශසොච්තම් මුදල තමයි එක දහම් පිසලකට ශවන් කයන්න පුළුවන්කම ලැශබන්ශන්. අද යශ්) ි ශබන විතිවයටයත් එ ක, ජනතිව වඩ වඩිත් දහමට ළං කයගත යුතු කිලයක, දහම් අධයිපනශ වටිනිකම ශපශනන කිලයක සංසාකෘි ක හි ආගමික කටයුතු සවහි මීට වඩි යජය පැත්ශතන් අවධිනය ශයොමු ුමටි නම් සුදුසුයි ිරයලි මම ිරශ ේෂ්ඨශයන් කල්පනි කයනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අද දිනපති යට පුයි ශවඩි තැබීම්වලින් ජීිරත අහිමි වන හැටි අපට අහන්න සිදු ශවනවි. එවැනි සිදුවීම් පිළිබවව සශද්ට එක ඇශහනවි; ආපහු රෑටත් ඇශහනවි; ඊළෙ දවශසේත් ඇශහනවි. අද ඒවි තමයි සීමිව නැි ිරධියට අහන්න ලැශබන්ශන්. ඒ විශේම සියදිිර නසි ගැීතම් ද විර්ති ශවනවි. ගම්වල මිය ගිය අයශේ අවසන් කටයුතු සිදු වන අවසාාිවන්ට ගියිම අපි දිරනවි ිර ිල පිරිස ඒ තත්ත්වයට පත් ශවලි ි ශබන බව. තවරී සිතුිරලිවලින් පිරු ප සමිජය බවට ශම් සමිජය දැන් පත් ශවලි ි ශබනවි. ශම් සියල්ල ගැන බලද්දී මිනසිකව ගිනිගත් සමිජය බවට ශම් සමිජය පත් ශවලි ි ශබන නිසි ශම් අමිතයිං යට ශලොකු කිර්යභියය ිෂ්ඨාට කයන්න ි ශබනවි ිරයන එක තමයි අපට නැවත නැවතත් ිරයන්න ි ශබන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අපි ත වර්ෂ්ඨ ගටනිවකට ශපය අතීතය ගැන කල්පනි කය බලමු. ඒ අතීතශ ීති යත්, සසිිරයත්, ශපො',සියත් ශනොි බු ප සමිජය පිලනය කශළේ ආගමික ශි ෂ්ඨටශයන් සහ සංසාකෘි ක යිමුශවන් බව අපි ශහොඳින්ම දන්නවි.

බ ශකෝම ශද්වල් ීති යට භිය දීලි ිරතය ශම්ක කයන්න පුළුවන්කම නම් නැහැ. මිංචු දිලි දිනපති යට පුයි අධිකයටවලට අයශගන එන දහසා ගටන් පිරිස හිශර් දිලිවත්, කන්දකිඩු යවලිවත් ශම් ්‍ර ාන ිරසවන්න පුළුවන් ිරයලි මම නම් ිර ාවිස කයන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි ආගමික සංසාාිශේ සහිය ලබිශගන ආධයිත්මික ගුට වගිව යට තුළ ශපෝෂ්ඨටය ිරරීමට දැන් කිලය එළැඹිලි ිරයන එක තමයි පුන පුනිම අපට ිරයන්න ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි ශම් අමිතයිං ය සුළු පටු අමිතයිං ය හැටියට මම දිරන්ශන් නැහැ. ිසාසය සමහරු හිතුවි, බුද්ධ ිසන, අයක ශම්ක ිරයලි ිරේවිම ශමොක ද ශම්ශකන් කයන්න පුළුවන් ිරයලි. අද දවස දිහි බලනශකොට, ඒ විශේම අද යට පත්ශවලි ි ශබන තත්ත්වය ගැන හිතනශකොට ශම් අමිතයිං ය ්‍රධිනම අමිතයිං ය හැටියටයි මම දිරන්ශන්.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බබතුමිට තව ිරනිඩි ශදකක කිලය ි ශබනවි.

ගු ගයන්ත් කුණාි ලක මතත්ා (மொண்புமிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) බබතුමියශගන් ශවන දි විශේ ශේලිව ිල්ලන්ශන් නැතුව මම අද ශවලිවට ිසාශසල්ලි කාිව අවසන් කයන්නම්.

මට ශවන් වූ කිලය අවසන් ිරයලි ිරයන නිසි අවසින ව ශයන් මම ශම් කියටයත් ිරයන්න නනෑ. ගරු ඇමි තුමනි, බබතුමි ගැන මම සතුටු ශවනවි. බබතුමිත් අශේ හිනිදුම් පත්තුශේ ශකශන . ඒ විශේම ගශම් නම නශම් මුලට ශයොදි ගත්ත දුර්ලභ ගටශ පුද්ගලශය . ිි න්, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ඇමි වයයි හැටියට හිනිදුම් පත්තුශවන් බිහි ුම ප බබතුමිට, අශේ යට අගිධයට පත්ශවලි සියධර්ම පිරිහී ි ශබන ශම් ශවලිශේ යට තුළ ආගමික පුනරුදය ඇි කයන්න ි ය, තධර්යය ලැශබන්න ිරයි ්‍රිර්ානි කයමින්, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියට කීකරුව නියමිත ශවලිවට මශේ කාිව අවසන් කයනවි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) සාතුි යි.

ගරු අශසෝක සපුමල් යන්වල මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 4.11]

ගු අවසෝක සපුමල් සන්වල මතත්ා (மொண்புமிகு அசசொக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අපි පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබවව කාි කයද්දී, පරිසය අමිතයිං ශ ි ශබන වගකීම් අනුව අශන අමිතයිං වලට වඩි එහි ශවනස ි ශබන බව ිරයන්න නනෑ. අශන අමිතයිං , අමිතයිං ය තුළ

2745 2746

පිර්ලිශම්න්තුව

සංවර්ධනය ශවමින්, ශගොඩනෙමින් ිදිරියට යන්න නනෑ. හැබැයි, පරිසය අමිතයිං ය ඊට වඩි ශවනසාකම දයනවි. සාවභිවධර්මය තුළින් ලැබු ප දැවැන්ත සම්පත් සමුදිය ැඳකශගන, අශේ සමිජශ මිනව ුමවමනි ශවනුශවන් ඒවි සුය ෂිතව කළමනිකයටය කයශගන මතු පයම්පයිවට දියිද ිරරීශම් මහඟු වගකීම තමයි ශම් අමිතයිං යට පැවරිලි ි ශබන්ශන්. ශම් වගකීම පැවරුටිම, ශම් අමිතයිං ශ කිර්යභියය ිෂ්ඨාට කයන්න අමිතයිං යට ි ශබන ආයතන ශමොනවිද ිරයලි ිතිම ශහොඳින් හඳුනිගත යුතුයි. මීට කිලයකට ශපය සිටම ි බු ප ශදය තමයි ශම් ිරෂ්ඨය පාය ඇතුළත් කයන්ශන් ශමොන අමිතයිං යටද ිරයලි බලන්ශන් නැතුව ිරිරධ අමිතයිං ශගොඩනෙමින්, ඒ ිරිරධ ආයතන අමිතයිං වලට ඇතුළත් කයමින් පරිසයය සම්බන්ධ හිතුව කිරී ගමන යෑම. හැබැයි, කැබින්) මණ්ඩලශ සිමූහික එකෙතිව මත පරිසයයට අදිළ ිරෂ්ඨය පාය ශවන් කයශගන, ඒ විශේම ගරු ජනිධිපි තුමිශේ දැ මට සරිලන ආකියශයන් පරිසය අමිතයිං යට අදිළ ආයතන 12ම එක ශසවට යටතට ශේන්න අපට පුළුවන්කම ලැබුටි. ශම් යශ්) පරිසයශේදීන්ට එය දැවැන්ත ි ය , තධර්යය ුමටි. තැන් තැන්වල ශවන ශවනම සටන් කයන්න ි බු ප සීමිව ිවත් ශකොට, එක තැනකට ඇිරල්ලි ිල ක සහගතව පරිසයය යිරන්න, පරිසයයට අදිළ කළමනිකයට කටයුතු කයන්න, අනිගත පයම්පයිවට පරිසයය සරුම කය ශදන ක්‍රියිවලියට මැදිහත් ශවන්න ඒ හයහි පුළුවන්කම ලැබුටි.

ශගෝ',ය ව ශයන්, ිර ාවීය ව ශයන් ගත්තිම, ිරිරධ පරිසය පද්ධි අතය එිරන් එකට දැවැන්ත බැීමම ි ශබනවි. ඒ බැීමම නිසිම පරිසය පද්ධි ය තව ශදයිරන් ගලවන්න බැහැ. හැබැයි, කළමනිකයටයටත්, අධයයනයටත් ඇි පහසුව තකි අපි ලිංකීය පරිසය පද්ධි ය ශවන් කයලි හඳුනිගන්නට නනෑ. ඒක අමිරු වැඩ . හැබැයි, ඒ පරිසය පද්ධි ය හඳුනි ගැීතශම්දී ිතිම වැදගත් වන සුිරශ ේෂී කියටි 8 ි ශබනවි. ශම් කියටි 8 සම්බන්ධශයන් අශේ යශ්) ජනතිව, මහජන නිශයෝිනතයන්, සගතුන්, බුද්ධිමතුන්, ඒ ිරශ ේෂ්ඨඥප දැනුම ි ශබන අය දැඩි අවධිනයිරන් සිටින බව අපි දන්නවි. ඒ කියටි 8කට වැඩි ශබොශහෝ ්‍රමිටය ි ශබන්නට පුළුවන්. නමුත් අවම ව ශයන් ශම් කියටි 8 සම්බන්ධශයන් දැඩි අවධිනය ශයොමු කයන්නට අව යයි.

ඒ කියටි 8 ගත්ශතොත්, අපි ශමොන පදනමින් ජීවත් ුමටත්, අශේ යට මධය කඳුකයය සහිත යට . ශම් මධය කඳුකයය තුළ අපි ජීවත් ශවන්ශන් ශකොශහේ ුමටත් අපට සඩින් මහි දැවැන්ත කඳු වැටිය ි ශබනවිය ිරයන හැඟීම අප තුළ ි බිය යුතුයි.

ඊළෙ කියටය ශම්කයි. අශේ යටට ආකිය තුනකට වර්ෂ්ඨිපතනය ලැශබනවි. ඊසිනදිග ශමෝසම් වැසි කන්ශද් එක පැත්තකට වැශටනවි. නිරිතදිග ශමෝසම් වැසි තව මිස 4 කන්ශද් අශන පැත්තට ලැශබනවි. ඒ විශේම පිළිශවළ නැි සුළි කුටිටු, අවපිත ිරධියට තව මිස 2 බැගින් කන්ශද් ශදපැත්තට වැසි ලැශබනවි. ශමන්න ශම් ිරධියට ශමෝසම් වැසිවලින් ිතිම ශපොශහොසත් යට බවට අශේ යට පත් ශවලි ි ශබනවි. ශම් ිරධියට අශේ යශ්) මධය කඳුකයයට වැශටන වර්ෂ්ඨිව, ගංගි 103ිරන්, අතු ගංගි 40ිරන් කඳුකයශ සිට යට පුයිම ගලිශගන යනවි; මතුපිටින් ගලිශගන යනවි. ඒ වැශටන වැහි බින්දුව, බින්දුව ශපොශළොවට සයිශගන, ශපොශළොව අභයන්තයශ ජල තටිකය නිර්මිටය කයශගන මුහුදුබඩ ්‍රශද් වලට ඇිරත් sponge එකකට විශේ සයිශගන ක්‍රමිනුකූලව දිය සීයිව මුහුදට ගලි බසිනවි. අශේ යශ්) මතුපිටින් සහ

ශපොශළොව අභයන්තයශයන් ශම් ිරධියට දැවැන්ත ජල ධියිව ගමන් කයන්න පටන් ගත්ශතොත්, ශම් පසා කන්ද දැවැන්ත අවදිනමකට ල ශවනවි. අන්න ඒක ශේයි ගැීතම ශවනුශවන් අශේ යට වශ්) වැට නිර්මිටය ශවලි ි ශබනවි. ඒ තමයි ශකොයල් පයය. ශම් ශකොයල් පයය සජීවී ශකොයල් පයය . වැශවමින් පවි න, මැශයමින් පවි න ශම් සජීවී ශීඝ්‍ර සෂ්ඨාටත්ව ශවනසාවීම ි ශබනවි. වැල්ලවිශ සෂ්ඨාටත්වය ශසන්ටිශග්‍රේ් අං ක 32යි. එතැන් සිට ිරශලෝමීටය 30 යනශකොට ශබයගලදී ශසන්ටිශග්‍රේ් අං ක 12 ද වි සෂ්ඨාටත්වය අඩු ශවනවි. ශබයගල සිට කඳු නැෙශගන හපුතශල්ට ිරශලෝමීටය 8 යනශකොට සෂ්ඨාටත්වය ශසන්ටිශග්‍රේ් අං ක 8ට අඩු ශවනවි. සියල්ල ිරශලෝමීටය 38යි. ඒ දුය ්‍රමිටය තුළ ශසන්ටිශග්‍රේ් අං ක 32 සිට ශසන්ටිශග්‍රේ් අං ක 8 ද වි සෂ්ඨාටත්වය අඩු ශවනවි. ශකටි දුය ඇතුළත ශමවැනි දැවැන්ත ආකියයට සෂ්ඨාටත්වය අඩුවීම ගත්තිම, ඒ ඒ ිරශලෝමීටයශයන් ිරශලෝමීටයයට, මීටයශයන් මීටයයට, ශසන්ටිමීටයශයන් ශසන්ටිමීටයයට අි දැවැන්ත ශලස සත්ව ශවනසාවීම දිරන්න ලැශබනවි. ශපොශළොව මත බඩගින සත්තු, ිගිශලන සත්තු, කෘමි සත්තු, මිළු වර්ග, කටුසු වර්ග, බත් කූයන් වර්ග වැනි ශවනසා ශවනසා ශද්වල් හඳුනිගන්න පුළුවන්කම ලැශබනවි. ශපොශළොව අභයන්තයශ ශසන්ටිමීටයශයන් ශසන්ටිමීටයයට ිරිරධ ික ඝනත්ව දිරන්නට ලැශබනවි. ශමන්න ශම් ිරධිශ යට අපට ි ශබනවි. අපි ඒකට ිරයනවි, මහි දැවැන්ත තජව ිරිරධත්වය ි ශබන යට ිරයලි.

ඒ විශේම අශේ යට ආශලෝකය අනුව ශදකට ශබදිලි ි ශබනවි. හරියට පැය 12 ආශලෝකය ි ශබන, පැය 12 අඳුය ි ශබන යට , ශම් යට. ශම් කියටි සියල්ලම ගත්තිම, අශේ යශ්) පරිසය පද්ධි ය අපට ඇසා පනිපිටම දිරන්නට ලැශබන සජීවී පරිසය පද්ධි ය . ශමන්න ශමවැනි පරිසය පද්ධි ය තුළ අය මම කාි කයපු කියටි 8ට අදිළව ලංකිව තුළ ශවන ශවනම ඒවිට අදිළ පරිසයශේදීන් නිර්මිටය ශවලි ි ශබනවි. ඒවි යිරන්නට පරිසයශේදීන් තමන්ශේ දැනුශමන් ඒවිට අදිළ නිර්ටියක සකසා කයශගන ි ශබනවි. ඒ ශවනුශවන් පරිසය සමිි හැදිලි ි ශබනවි. තනි තනිවම තමන්ශේ ශෂ්ඨේ‍රය තුළ අයගළ කයපු ඒ පරිසයශේදීන් එක තැනකට ශගනැල්ලි පරිසය අමිතයිං ය තුළ තවදය දම්මික පටබැඳි ඇමි තුමිශේ මූලිකත්වය යටශත්, ආතිර්ය ඇන්ටන් ජයශකොඩි නිශයෝජය ඇමි තුමිශේත් මූලිකත්වය යටශත් පරිසයය නියිමනය ිරරීම සවහි ශම් පරිසයශේදීන් එකතු කයලි ි ශබනවි. ඒක නිසි පරිසය පද්ධි ය හැටියට ිතිම යහපත් තත්ත්වය , පරිසයශේදීන්ට යම් සැහැල්ලුව , පරිසයය ශවනුශවන් කයන අයගළය ශවනුවට පරිසයය යිරන්න අමිතයිං ය සමෙ බද්ධ ශවන්න අවසාාිව නිර්මිටය කයලි ි ශබනවි. ශම්ක අුමරුදු ගටන අශේ යට තුළ සිද්ධ ශනොුම ප ශදය . ඒ නිසි පරිසයශේදීන් ිරධියට අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි, ශම් ලැබු ප අවසාාිව තුළින් අශේ යශ්) ශිෂ්ඨයයන්ට, අශේ යශ්) පරිසයශේදීන්ට, පරිසයය සම්බන්ධව අධයයනය කයන අයට ිතිම වැදගත් කිර්යිවලිය ිෂ්ඨාට කයන්න.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) බබතුමිට නියමිත කිලය අවසන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. කාිව අවසන් කයන්න.

ගු අවසෝක සපුමල් සන්වල මතත්ා (மொண்புமிகு அசசொக சபுமல் ரன்வல) (The Hon. Asoka Sapumal Ranwala) මට තව ිරනිඩිය ලබි ශදන්න, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

2747 2748

[ගරු අශසෝක සපුමල් යන්වල මහති]

2025 මිර්තු 17

ශමන්න ශම් සියලු අව යති පිළිබවව අපි කාිබහ කයද්දී, ඒ ශවනුශවන් ශද් පිලන නියකත්වය ිතිම වැදගත් ශවනවි. ඒ ශද් පිලන නියකත්වය යටශත් පරිසයයට අදිළව මුදල් ශවන් කයනශකොට, ඒ ඒ පරිසය පද්ධි ශවන ශවනම හඳුනිශගන ඒ සවහි ්‍රි පිදන ශවන් කය ි බීම සතුටට කරුට . ශම් සියලු කරු ප ඒක යිශි කයගත්තිට පසු, ශම් යශ්) නිර්මිටය වන පුනරුදය යාිර්ාය බවට පත් කයගන්න පුළුවන් ිරයි අපි ිර ාවිස කයනවි.

සියලුශදනිටම සාතුි යි. ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) Hon. Deputy Chairperson, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු දයිසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමි. ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අශේ යන්වල මැි තුමි ිතිම ශහොව කාිව කශළේ.

බබතුමිට ආතිර්ය සපිධිය ි ශබන්ශන් ඒ ශෂ්ඨේ‍රශයන්ද? ඒ ආතිර්ය සපිධිය තවම අයශගන නැහැ ශන්. බබතුමි ශමොක ද ඒ සම්බන්ධව ිරයන්ශන්?

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ඒක point of Order එක ශනොශවයි ශන්. [බිධි ිරරීම ] ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) සපිධිය ශමොක ද ිරයලි ිරයන්න, ිරයන්න. ශකෝ, ආතිර්ය සපිධිය?

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළෙට, ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට එශගොඩ ිරතින මන්ත්‍රීතුමි. [බිධි ිරරීම ]

ගු අසිත් නිවසෝෂණ එවගොඩ විත්ාන මතත්ා (மொண்புமிகு அசித நிசரொஷை எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ශමොක ද point එක? පිර්ලිශම්න්තුශේ කිලය කන්න එපි. ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට එශගොඩ ිරතින මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ි ශබනවි.

[අ.භි. 4.19] ගු අසිත් නිවසෝෂණ එවගොඩ විත්ාන මතත්ා (மொண்புமிகு அசித நிசரொஷை எதகொட விதொன) (The Hon. Asitha Niroshana Egoda Vithana) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, වසය මිලියන ගටනකට ්‍රාම පෘිකිරය බිහි ුමටිට පසුව තමයි ශම් මිහිමත මිනිසි බිහි ුමශණ්. මිනිසි බිහි ශවලි වසය 250ක විශේ කිලසීමිව තුළ මිහිමත ි බු ප දැවැන්ත සම්පත්වලින් සියයට 50කට වඩි භිිරත කය අවසන්ව ි ශබනවි. මුළුමහත් ශලෝකය තුළ ජීවත් වන සකලිරධ ජනතිව, සියලු ආණ්ඩු පෘිකිරශ අනිගත පැවැත්ම පිළිබවව ්‍ර ානිර්ාය තමන් ිදිරිපිට තබිශගන ින්නවි. ිරිරධ ශද් ගුණික ිරපර්යිස, මුහුදු ම්)ටම ිහළ යෑම්, ශකටි කිලය තුළ සිදු වන සාවිභිිරක ිරපත්, පෘිකිරය දැවැන්ත ිරධියට ස පසුම් කයන කිබන් ිරශමෝතනය, සමසාත ජීව පද්ධි ය අභිශයෝගයට ල කයමින් සිදු වන වියු දෂ්ඨටය, ිරසිදු ආකියයිරන් සිධියණීකයටය කළ ශනොහැිර ම්)ටමට සිගයයට මුදි හරින ේලිසාටි , ශපො',ි න් ්‍රමිටයන් ආදී ශම් සියලු ශද්වල්වලින් ශලෝකශ පරිසය පද්ධි ය ිරනි ශවමින් පවි නවි. ඒ සියලු වයසන සිදු වන කුඩි දපත් යිජයයක තමයි බබ අපි ජීවත් වන්ශන්.

යට ිරධියටත්, ශම් යශ්) බලයට පත් වූ ආණ්ඩුව ිරධියටත් අපට සකලිරධ පරිසය පද්ධි යට සිදු වන ිරනි ශයන් ශම් යට ගලවි ගැීතම පිළිබවව දැවැන්ත වගකීම ි ශබනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි. අන් ිරසිදු ිරෂ්ඨයකට වඩි ිති බයපතළ සමිජ වගකීම දයිශගන ි ශබන, අන් ිරසිදු අමිතයිං යකට වඩි මුළුමහත් මිනිසා සංහි ශ අනිගතය පිළිබවව වගකීම ි ශබන අමිතයිං ය තමයි පරිසය අමිතයිං ය ිරයන්ශන්. ඒ නිසි ශම් අමිතයිං යට පැවශයන ඓි හිසික වගකීම ශලොකු එක . පසුගිය කිලපරිච්ශේදය තුළ ිරසිදු සංයු ත සැලැසාමිරන් ශතොයව, ිතිම අිරදයිත්මකව, ඒ ිරෂ්ඨය පිළිබවව අවශබෝධය යහිත මිනිසාසු ශම් පරිසය අමිතයිං යට නියකත්වය දුන් බව අපි දන්නවි. ඒ වැයදි ිි හිසය ශවනසා කයලි ලංකි ිි හිසශ පළමු වතිවට අද පරිසය ශෂ්ඨේ‍රයට අදිළ කයන ආයතන පද්ධි සියල්ල එක අමිතයිං ය යටතට ශගනැල්ලි ි ශබනවි. වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, වනජීිර සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව, ශවයළ සංය ෂ්ඨට හි ශවයළ සම්පත් කළමනිකයට ශදපිර්තශම්න්තුව, ජිි ක සත්ශවෝදයින ශදපිර්තශම්න්තුව, ජිි ක සද්භිද සදයින ශදපිර්තශම්න්තුව ිරයන ශදපිර්තශම්න්තු පහම එක වහල යටට ශගනැල්ලි ි ශබනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි. ඊට අමතයව, වයවසාාිපිත මණ්ඩල ිරධියට ි ශබන මධයම පරිසය අධිකිරිය, සමු්‍රීය පරිසය ආය ෂ්ඨට අධිකිරිය, ජල සම්පත් මණ්ඩලය ිරයන මණ්ඩල තුනම එක වහල යටට ශගනැල්ලි ි ශබනවි. ඒ විශේම භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය, සීමිසහිත GSMB ති ෂ්ඨණික ශසේවි පුද්ගලික සමිගම, ශ්‍රී ලංකි ශද් ගුට අයමුදල (පුද්ගලික) සමිගම, යිජය දැව සංසාාිව ිරයන සාවයං අයමුදල් මඟින් පිලනය වන සියලු ආයතන එක පද්ධි ය යටතට ශගනැල්ලි ි ශබනවි. ඒ විශේම මහජන මුදලින් පිලනය කයන තවත් ආයතන 5 ශම්ක ඇතුළට ශගනැල්ලි ි ශබනවි. පරිසයශේදීන් පරිසයය සම්බන්ධශයන් මැදිහත් ශවද්දී බුමන්ට බලපෑ ්‍රබලම කියටය, බුමන්ට ි බු ප ශලොකුම දු ගැනිරල්ල, ශලොකුම ශතෝදනිව තමයි, එක ආයතනය ඇතුශළේ තීන්දු තීයට ශනොගැීතම. පරිසයය අනිය ෂිත ශවන්න, සතුන්ශේ ජීිරත අනිය ෂිත ශවන්න, පරිසය පද්ධි ය පිළිබව වැදගත් තීන්දු තීයටය ගන්න බැරි ශවන ිරධියට ශම් අිරදයිත්මක කියටය බලපි ි බුටි. ඒ නිසි අපි ලංකි ිි හිසශ පළමු වතිවට ඒ වැදගත් තීන්දුව අයශගන ි ශබනවි.

2749 2750

පිර්ලිශම්න්තුව

ඒ ිරතය ශනොශවයි, ගරු නි ශයෝජය සභිපි තුමියනි. පරිසය පද්ධි ය ැඳක ගැීතම ශවනුශවන් ශගොඩ නෙි ි ශබන පරිසය අමිතයිං ය පසුගිය කිල පරිච්ශේදශ මැදිහත් ුමශණ් පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි ිරරීශම් අයමුණින් ශනොශවයි.

බුමන්ට පැවරු ප වගකීමට අනුව ශනොශවයි බුමන් හැසිරුශණ්; තමන්ට පැවරිච්ත වගකීමට ්‍රි ිරරුද්ධ වගකීම තමයි බුමන් ිෂ්ඨාට කශළේ. ඒ නිසි පරිසයය ආය ෂ්ඨි කයන්න මැදිහත් ශවන ශෂ්ඨේ‍ර ශ සිටින බුද්ධිමතුන්ට, ිරශ ේෂ්ඨඥපයන්ට, පරිසයශේදීන්ට, ්‍රිශද්ශීය ම්)ටශම් සිටින පරිසය ක්‍රියිකිරිකයන්ට හැමිරටම ආණ්ඩුශේ ක්‍රියිමිර්ගත් එ ක හැේශපන්න සිද්ධ ුමටි. එම නිසි ඒ ඓි හිසික ්‍රි ිරශයෝධය ශවනසා කයලි ශමවය ජිි ක ජන බලශේගශ ආණ්ඩුව ිරසින් ශගොඩ නෙි ි ශබන පරිසය අමිතයිං ය ිි හිසශ ්‍රාම වතිවට ඒ පරිසයශේදීන්, පරිසය ක්‍රියිකිරිකයන්, ශෂ්ඨේ‍රශ සිටින ිරශ ේෂ්ඨඥපයන් එකතු කය ගනිමින් කමිටු 10 ශගොඩ නෙි ි ශබනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි. එයින් අදහසා වන්ශන් ශමොක ද? ආණ්ඩුශේ අශේ ෂ්ඨිවත්, පරිසය අමිතයිං ශ අශේ ෂ්ඨිවත්, ඇමි තුමිශේත්, නිශයෝජය ඇමි සශහෝදයයිශේ අශේ ෂ්ඨිවත්, පරිසයශේදීන්ශේ අශේ ෂ්ඨිවත් ිරයන ශම් හැම අශේ ෂ්ඨිවකම ි ශබන්ශන් එකම අයමුටයි. ඒ තමයි, ලංකිශේ ශම් පරිසය පද්ධි ය ැඳකශගන අනිගත පයම්පයිව ශවනුශවන් ආය ෂ්ඨි කයදීම. ඒ ශවනුශවන් අපි කමිටු 10 ශගොඩ නෙි ි ශබනවි. ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අපි ිදිරිශ දී ශමන්න ශමවැනි ආකියයට කටයුතු කයන්න ූදිනම් ශවනවි. පරිසය අමිතයිං ය මැදිහත් ශවලි සිදු කයන සියලුම සංවර්ධන වයිපෘි වලදී, පරිසය ත ශසේරු ඇග උම් විර්ති ිරයන මූලික බලප‍ර ලබිශදන ලියිරල්ල; EIA report එක සකසා කයලි අවසන් ශවලි ඒ ක්‍රියිවලිය ආයම්භ ුමටිට පසාශසේ තමයි පරිසය අමිතයිං ශ නිලධිරින් සාාිීතය පරී ෂ්ඨිවට යන්ශන්. පරිසය ආය ෂ්ඨට ඇග උම විර්තිව අමිතයිං යට ලැශබන්න කලින් එම සාාින නිරී ෂ්ඨටය කයමින්, එය අදිළ කයන සංවර්ධන වයිපෘි යට සුදුසු බිම ද, ආය ෂ්ඨි කළ යුතු බිම ද, නැත්නම් ශවනත් කටයුත්ත සවහි පිිරච්චි කළ යුතු බිම ද ිරයන එක පිළිබවව පරිසය අමිතයිං ය මැදිහත් ශවලි, මධයම පරිසය අධිකිරිය මැදිහත් ශවලි, කලින් බුමන්ට සපශදසා ලබිශදන තීන්දු තීයට අපි අයශගන ි ශබනවි. ඒ විශේම තමයි, තදනිකව මතුවන ගැටලුවලට මැදිහත් වන පරිසය අමිතයිං ය ශවනුවට, සැලසුම් සහගතව පරිසයය පිළිබවව මැදිහත් වන සැලැසාම අපි ශගොඩ නෙි ි ශබනවි. ඒ නිසි ිදිරි කිලය තුළ පරිසය අමිතයිං ය ිරසින් ගන්නි වැදගත් ්‍රි පත්ි මය තීන්දු තීයට හයහි අපට ශම් පරිසය ශෂ්ඨේ‍රයට මැදිහත්වීශම් හැිරයිව ලැශබනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අශේ යශ්) ි ශබන වැදගත්ම පරිසය පද්ධි ය තමයි වනින්තය. දැනට පරිසයශේදීන්ශේ විර්තිවලට අනුව අශේ යශ්) සමසාත බිම් ්‍රමිටශයන් වනින්තය පද්ධි ය ශලස ිි රිශවලි ි ශබන්ශන් සියයට 16 පමටයි. නමුත්, අමිතයිං ශ දත්ත අනුව ඒක සියයට 29 ි ශබනවි. ඒ නිසි අශේ යශ්) සතය ශලසම පවි න්ශන් කවයිකිය වනින්තය ්‍රමිටය ද ිරයන එක පිළිබවව අපි අලුි න් සමී ෂ්ඨටය කළ යුතුයි. ඒ සවහි වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ශවනුශවන් ශමවය අය වැශ දී මුදල් ශවන් කය ි ශබනවි. එිරට අපට පුළුවන්, අශේ යටට හිමි ඇත්ත වනින්තය පද්ධි ය පිළිබවව හඳුනි ගන්න. සිමිනයශයන් අශේ ගම්වල ශපොදු පිළිගැීතම තමයි, අශේ යශ්) වනින්තය පද්ධි ය සියයට 30 වත් අඩුම තයශම් පැවි ය යුතුයි ිරයන එක. ඒ නිසි ශේගශයන් හියනයට ල වන ශම් වනින්තය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි කය ගැීතම සවහි අමිතයිං ය ිරධියට මැදිහත් ශවලි ඒ සවහි පළමු සමී ෂ්ඨටය කයන්න අපි තීන්දු කය

ි ශබනවි. ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, බබතුමියත්, අපත් ජීවත් වන ගම්පහ දිසා‍රි කය තුළ සමසාත භූමි ්‍රමිටශයන් සියයට 1.6යි වනින්තය ි ශබන්ශන්. ශකොළඹ දිසා‍රි කශ සමසාත භූමි ්‍රමිටශයන් සියයට 3යි වනින්තය ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි අපට හුසාම ගන්න අව ය කයන විතය අද වන ිරට අහිමි කයමින් ි ශබනවි. එම නිසි ිති ි මනින් ශම් තත්ත්වය ශවනසා ිරරීම සවහි අපි මැදිහත් ිරය යුතුයි. ඒ නිසි පරිසය අමිතයිං ය හයහි ිි හිසශ අන් කවයදිටත් වඩි වැඩි වගකීම අපට පැවරී ි ශබනවි. ඒ සවහි ගත් ්‍රි පත්ි මය තීන්දු මත පදනම් ශවලි ිදිරිශ දී පරිසය අමිතයිං යත්, එහි සපශද් ක කියක සභිශේ සිමිිනකයන් ිරධියට අපිත් වැඩ කටයුතු කයන්න ූදිනම් ිරයන පණිුමඩය ලබි ශදමින් මි නිහ ශවනවි. සාතුි යි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ජගත් මනුවර්ට මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ි ශබනවි.

[අ.භි. 4.28] ගු ජගත් මනුවර්ණ මතත්ා (மொண்புமிகு ஜகத் மனுவர்ை) (The Hon. Jagath Manuwarna) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අද බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ සහ පරිසය අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවව කාි කයන ශම් වැදගත් ිරවිදශ දී අපි ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අවධිනය ශයොමු කයන්න නනෑ ිරරුද්ධ ප ෂ්ඨය දිහිවටයි. ඇත්තටම අමිතයිං ශදක යටශත් ුමටත් වැය ශීර්ෂ්ඨ ිරහිපය ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ිරරුද්ධ ප ෂ්ඨශ තරුට මන්ත්‍රීවරු ිර ිල පිරිස ශමම පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයනවි. නමුත් කනගිටුවට කරුට ශමයයි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි. ඒ අයට අශේ සංසාකෘි ය, ආගම, පරිසයය ශකොතයම් වැදගත්ද ිරයන එක ිරරුද්ධ ප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ආසන ශදස බැලුවිම අපට ශත්ශයනවි. ශම් සභිශේ wide shot එක අයශගන ශදන්න අපට ිරධිය නැහැ. එවැනි wide shot එක අයශගන දුන්නි නම් ශම් යශ්) මිනිසුන්ට බලිගන්න පුළුවන්, අද ශම් කෑ ශමොය ශදන ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම් යශ්) ආගම ගැන, සංසාකෘි ය ගැන, පරිසයය ගැන ශකොයිතයම් කැ කුම ද ි ශබන්ශන් ිරයලි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, දැනට දින ිරහිපයකට කලින් ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවයශය අපට ිර ිල ශතෝදනිව කළි, මි ළෙ ි ශබන ශමන්න ශම් පින්තූයය තමන්ශේ දුයකානශයන් ශපන්වලි. ශම් ින්ශන් ජනති ිරමු ි ශපයමුශණ් ආධයිත්මික නියකයිය ිරයලි එතුමි ිරයි සිටියි. 1983 ජූලි කලබල දවසාවල ශම් පහයදීම සිදු කයන්ශන් ජනති ිරමු ි ශපයමුටට සම්බන්ධ ශකශන ිරයලි ිර ිල ශතෝදනිවකුත් කළි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, ිරයන්න කනගිටුයි, කලකට ශපය -ශද් පිලනයට ්‍රිරෂ්ඨාට ශවන්න කලින්- එතුමි මිධයශේදිශය සහ ශම් යශ්) වගිරවයුතු මිධය නිළිකිවක වැඩ කළ ශකශන . එතුමි ශම් පින්තූයය ශපන්වලි එශහම ිරේශේ, එ ශකෝ හිති මති වයද්දලි ශවන්න පුළුවන්. එශහම ශනොශවයි නම් ඒශකන් අපට පැහැදිලි ශවනවි, ශද් පිලන ිි හිසය සම්බන්ධශයන් එතුමිශේ ි ශබන දැනුම පිළිබවව. හිති මති වයද්දලි ඒක ිරේවි නම්, ඒක ශද් පිලන ත කඩිකම. ශම් පින්තූයය ලබිශගන ි ශබන්ශන්, තන්ද්‍රගුේත අමයසිංහ ිරයන

2751 2752

[ගරු අසිත නිශයෝෂ්ඨට එශගොඩ ිරතින මහති]

2025 මිර්තු 17

ඡියිරූප ශිල්පියි. මි බහු මුටගැහිලි ි ශබනවි. මීට අුමරුදු ගටනිවකට කලින් ශම් යශ්) එ තයි විර්ති චි‍රපටය ශක රුටි, ජූ් යත්නම් තමයි එම චි‍රපටය කශළේ. එය, 1983දී ඇි වූ ජූලි කලබල සම්බන්ධශයන් කයපු විර්ති චි‍රපටය . එම චි‍රපටශ දී ශම් පින්තූයය සම්බන්ධශයන් බහු ්‍රකි ය ලබි ශදනවි, ඒ සිදුවීම ුම ප සාාිනයට ගිහිල්ලි. ඒ නිසි ශම්ක අි ය වැයදි ශතොයතුය . ශම් වැයදි ශතොයතුරු සමිජගත කයලි අප ලබිශගන ි ශබන ශම් ජයග්‍රහටය ආපසාසට හයවන්න සත්සිහ දයන මන්ත්‍රීවරුන්ට මම යම ිරයන්න කැමැි යි. එතුමි මිධයශේදිශය . එතුමිට ි බුටි, එතුමි කලින් නියත ුම ප මිධය වෘත්ි ශ ශගෞයවය ආය ෂ්ඨි කයන්න. ඒ විශේම අදටත් ්‍ර සාත ශලස සිය මිධයකයටශ නියැශළන ඒ ආයතනශ ශගෞයවය ගැන එතුමිට හිතන්න ි බුටි. ඒ නිසි ශම් ත කඩි ශද් පිලනයට අපි ිරසිශසේත්ම එකෙ ශවන්ශන් නැහැ; එය අනුමත කයන්ශන්ත් නැහැ. ඒ එ කම අපි මත කයන්න නනෑ, 1983දී සිදු ුමශණ් ඒ සිදුවීම ිරතය ශනොශවයි ිරයන එක.

බබතුමන්ලිට මතක නම් 70 ද කය අපි හඳුන්වන්ශන්, ලංකි සිනමිශේ සාවර්ටමය යුගය ිරයලියි. හැබැයි, ශම් යශ්) සිනමිව අද යන එන මං නැතුව කඩි වැටිලි ි ශබනවි. ඒ ිරයන්ශන් ශම් යශ්) සිනමිව වළ පල්ලට යන අදියයකට ඇද දමලි තමයි අපට ශම් ආණ්ඩුව භිය දුන්ශන්. ඒ කඩි වැටීමට බලපින සිදුවීම් පවි 1983දී ුමටි. එදි ශම් යශ්) සිනමි ිලි ිර ිල ්‍රමිටය ගිනිබත් කළි. අදටත් ගිශයොත් බලන්න පුළුවන්, එදි ගිනි ි යපු ශකොළඹ රිශයෝ සිනමි ිලිව අඟුරුත් එ ක තවමත් ි ශබනවි. ඒ විශේම බබතුමන්ලි සියලුශදනි දන්නවි, "ශ්‍රී පතුල" චි‍රපටය හදපු ශ . ශවන්ක්) ිරයන සිනමිකරුවි මයලි බහුශේ විහනයටම දමි ගිනි තැබූ බව. එදි මට මතකයි, මශනෝ ගශන්සන් මන්ත්‍රීවයයි අශේ අධිකයට අමිතය ගරු හර්ෂ්ඨට නිනිය කිය මැි තුමිට සාතුි කළි, එදි ඒ පුමල ශේයි ගත්ශත් එතුමිශේ තිත්ති වන යසපිලිත නිනිය කිය මහත්මයි ිරයලි. ශ . ශවන්ක්) මහති එදි යසපිලිත නිනිය කිය මහත්මයිශේ නිවශසන් පිටව ගියිට පසුව තමයි කළුශබෝිරලදී ඒ සිදුවීම ශවලි ි ශබන්ශන්. ඒ අඳුරු ශද් පිලන ිි හිසය නිර්මිටය ක ශළේ, බුමන් නිශයෝජනය කළ ශද් පිලන ප ෂ්ඨ ිරසින්ම තමයි. ඒ අපකීර්ි ය අප මත පටවන්න දයන සත්සිහය අපි ශහළි දිරනවි.

මට ලැබී ි ශබන කිලය ශකටි නිසි ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම සිනමිව, නිටය කලිව සහ අශනකුත් කලි ිරෂ්ඨයයන් සම්බන්ධශයන් ිරතය මශේ අවධිනය ශයොමු කයන්නම්. මම හැදුශණ් වැඩුශණ් මහනුවය දිසා‍රි කශ . මම ජීවත් ුම ප ගලහ ්‍රශද් ශ ි බුටි, "ශජෝි ගලහ" ිරයලි සිනමි ිලිව . එය වැහිලි දැන් අුමරුදු 25කට වැඩියි. ඒ වි ශේම නුවය ්‍රශද් ය ආශ්‍රිතව සිනමි ිලි යිශිය ි බුටි. රීගල්, ශේයසා, ශවම්ේලි, තුසිත - ශේයිශදණිය, නඩියන් - ගල්ිරසාශසේ විශේම නුවයත් නඩියන් එක ි බුටි - ඒ විශේම සීගිරි - කටුගසාශතොට සහ එරීනි - කටුගසාශතොට යන සිනමි ිලි සියල්ල ශම් වන ිරට වැහිලි ගිහිල්ලි ි ශබනවි. අද මහනුවය Kandy City Centre එශ ි ශබන KCC Multiplex එක ිරතයයි ිතුරු ශවලි ි ශබන්ශන්. ශම් කඩි වැටු ප සිනමිව නැවත නෙිසිටුවන වගකීම අපට පැවරිලි ි ශබනවි. අපි ඒ සවහි ගන්න පුළුවන් සියලු ක්‍රියිමිර්ග ගනිමින් ින්නවි. ඒ විශේම පසුගිය දවසක අපි සංසාකෘි ක කටයුතු භිය ගරු අමිතයතුමි එ කත් කාි කළි, ශම් යටට ිර ිල අඩුපිඩුව ව ි ශබන සිනමි පිසල - cinema academy එක - පටන් ගැීතම සම්බන්ධශයන්. ඒක ිර ිල පිරිසකශේ, ඒ ිරෂ්ඨයයට ආ ි කයන -ඇලුම් කයන- මිනිසුන්ශේ ිල්',ම , කැමැත්ත . ශම් යශ්) සිනමි ශෂ්ඨේ‍රය වැඩිදියු ප කයන්න නම්, කර්මින්තය ිරධියට නෙිසිටුවන්න නම්, ඒකට අව ය දැනුම සම්පිදනය කයන ආයතනය අව යයි. සතුටුයි ිරයන්න, ඒ සවහි වූ මූලික සිකච්ඡි අපි පටන් අයශගන ි ශබනවි. ින්දියිනු ආධිය යටශත් අපි ජිතයන්තය කීර්ි යට

පත් සිනමි ිලිව අනිගතශ දී ශම් යශ්) බිහි කයන්න සැලසුම් සකසා කයමින් ින්නවි.

ඒ විශේම තමයි, අශේ යශ්) නිටය කලිවත්. ශම් වන ිරට අශේ නිටය කලිව සීමි ශවලි ි ශබනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ශම් යශ්) අලුශතන් නිෂ්ඨාපිදනය වන නිටය, ආධුනික නිර්මිටකරුවන්ශේ නිටය ශකොළඹ ින්න ිති සීමිත ශ්‍රේ ෂ්ඨකිගියය පමටයි නයඹන්ශන්. ඒක ශේදවිතකය . ශම් යශ්) ගම්වල ජීවත් වන අහිංසක තරුට තරුණියන්ට, පිසල් දරුවන්ට නිටයය බලන්න, සංීතතය යස ිරඳින්න තැන නනෑ. නමුත් කනගිටුවට කියටය නම්, ිරසිම ිරධියිරන් ඒවිට අව ය පහසුකම් ගම්වල ශනොමැි වීමයි. මම ජීවත් වන ශහේවිහැට ආසනශ ්‍රිශද්ශීය ශල්කම් ශකෝ)ධිස ශදක ි ශබනවි; එක නිටය ිලිව වත් නැහැ; එක සිනමි ිලිව වත් නැහැ. එතශකොට ඒ ජනතිවශේ කලි සංසාකෘි ක ජීිරතයට ඇි අයිි යට ශමොකද ශවන්ශන්? ඒවි නැවත වතිව යාිවත් කයන්න අපට සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි. ඒ නිසි ඒ සවහි අපි යම් සත්සිහය ගන්නවි. ශම් ශවනශකොට නිටය සශළල ශදක ලංකිශේ පැවැත්ශවනවි. ඒ තමයි, ශයෞවන සම්මින නිටය සශළල සහ යිජය සම්මින නිටය සශළල.

එම නිටය සශළලවලට තරුට තරුණියන් ිතිම ්‍ර සාත ම්)ටශම් නිර්මිට අයශගන එනවි. හැබැයි, ශම් නිටය සශළලවලින් පසුව ඒවි ශපන්වි ගන්න තැන නැහැ; බුමන්ට ඒ සවහි සහිය නැහැ. අපි සත්සිහ කයනවි, එම නිටය දිවයින පුයි ශපන්වන වැඩ පිළිශවළ හදන්න. ශමොකද, ඒවි ශකොළඹ ශ්‍රේ ෂ්ඨකිගියවලට පමට සීමි ිරය යුතු නැහැ. දිවයින පුයි සිටින සියලුශදනිට එම නිටය බලන්න පුළුවන් ශවන්න නනෑ. ඒ නිසි යිජය නිටය සශළල සහ ශයෞවන සම්මින නිටය සශළල නිශයෝජනය කයන නිටය සියල්ල දිවයින පුයි ශපන්වන වැඩ පිළිශවළ අපි ිදිරිශ දී සකසා කයනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, ශම් අවසාාිශේදී කනගිටුශවන් ුමවත් ිරව යුතු කියටය ි ශබනවි. නිටය හි යංග කලිව හදියන, කලිව හදියන ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයිශවෝ නනෑ තයම් දිවයින පුයිම ින්නවි. නමුත් ශේදවිතකය නම්, සිනමි ිලිවකට ගිහිල්ලි චි‍රපටය නයඹි නැි , නැයඹීමට බැරි ුම ප දරුශවෝ පිසල්වල සිටින එක. නිටය ිලිවකට ගිහිල්ලි තමන්ශේ ිරෂ්ඨයයට අදිළ නිටයය නයඹි නැි ශිෂ්ඨය ශිෂ්ඨයිවන් -දරු දැරියන්- ශම් යශ්) ින්නවි. ශම්ක ශේදවිතකය . එශහම හදන පයපුයිරන් musical show එකකට ගියිම ඒවිට ගල් ගහන, පුටු ශපයළන, බ ල් ශපයළන විශේ ශද්වල් නැතුව ශවන ශමොනවිද අපට බලිශපොශයොත්තු ශවන්න පුළුවන්? කලිවට, සංසාකෘි යට ආදයය කයන පයපුය ශම් යශ්) හදන්න නම්, බුමන්ට ඒ අවසාාි හදි ශදන්න නනෑ. යස ිරන්දනය සහිත ජිි ය නිර්මිටය කයන්න නනෑ. නිටය ිලිවකට ගිහිල්ලි නිටයය නැයඹීශම් අවසාාිව, සිනමි ිලිවකට ගිහිල්ලි චි‍රපටය නැයඹීශම් අවසාාිව අපි ගම්වල ජනතිවට හදි ශදන්න නනෑ. ඒ නිසි අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි, අනිගතශ දී ඒ කලි, සංසාකෘි ක අවකි ය ගම් තුළ නිර්මිටය කය ශදන්න. ඒ සවහි සංසාකෘි ක මධයසාාින හයහි ඒ විශේ සංසාකෘි ක අවකි සලසි දීම සම්බන්ධශයන් සිකච්ඡි කයන්න පුළුවන් තැන් අපි නිර්මිටය කය ශදන්න නනෑ.

අපි කලිව; සංසාකෘි ය මිනිසාසුන්ශේ ජීිරතශ අයිි ය ිරධියට පිළිගන්නි ශද් පිලන වයිපියය සහ ප ෂ්ඨය . එම නිසි අපි ශම් යශ්) ජනතිවට ිරයනවි, අපි නිශයෝජනය කයන්ශන් බශේ ඒ අයිි ය දිනි ශදන්න ආපු ප ෂ්ඨය බව. එම නිසි බබ බලිශපොශයොත්තු ුම ප ඒ යට අපි බබට ලබි ශදනවි. "ශපොශහොසත් යට -ලසාසන ජීිරතය " ිරයන අශේ ්‍රි පත්ි

2753 2754

පිර්ලිශම්න්තුව

්‍රකි නය ඇතුශළේ අපි සවහන් කය ි ශබනවි, ඒ කලි, සංසාකෘි ක අයිි ය ශම් යශ්) මිනිසාසුන්ට දිනි ශදන බව. ඒ සම්බන්ධශයන් වූ ශපොශයොන්දුව ලබි ශදමින්, මශේ වතන සාවල්පය අවසන් කයනවි. අවසාාිව ලබි දීම පිළිබවව බබතුමියට ශබශහිරන් සාතුි වන්ත ශවනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

ගු (ආචාර්ය) වක ෂල‍ා ආරියසත්න වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, - ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු ශකෞෂ්ඨලයි ආරියයත්න මන්ත්‍රීතුමිය. ගු (ආචාර්ය) වක ෂල‍ා ආරියසත්න වමවනවිය (மொண்புமிகு (கலொநிதி) (தசல்வி) தகௌஷல்யொ ஆொியரத்ன) (The Hon. (Dr.) (Ms.) Kaushalya Ariyarathne) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, මම ි මනින්, ශකටිශයන් යම් කියටය සවහන් කයනවි. මීට කලින් දයිසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමි point of Order ිරයලි නැඟිටලි ිතිම වැයදි කාිව ිරේවි. එතුමි දැන් සභිශේ නැහැ. එතුමි 91 (ඌ) සහ (එ) ිරයන සාාිවය නිශයෝග කඩකයමින්, එතුමිට ඇි බලතල ශම් සභිව තුළ අනිසි ශලස පිිරච්චි කයන්න සත්සිහ කළි. හැබැයි, මම පැහැදිලිව ිරයන්න කැමැි යි, අපි අලුත් ිරයලි, ආධුනිකයි ිරයලි අපට පිර්ලිශම්න්තු සම්්‍රදියයන් සගන්වන්න එන ිරප ෂ්ඨශ සමහය මන්ත්‍රීවරුන් ශම් සම්්‍රදියයන් ිරහිළුවට ල කයමින් පිර්ලිශම්න්තුශේත්, ශම් හැශමෝශේමත් කිලය නිසාි කයමින් කටයුතු කයන බව. ඒ විශේම ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞයවය ශකශලසන්න සත්සිහ කයනවි. මම ඒ ගැන ිරශයෝධය ්‍රකි කයනවි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළෙට, ගරු ඇන්ටන් ජයශකොඩි නිශයෝජය ඇමි තුමි, බබතුමිට ිරනිඩි 10ක කිලය ි ශබනවි.

[අ.භි. 4.37]

ගු ඇන් න් ජයවකොඩි මතත්ා (පරිසස නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி - சுற்றொடல் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Anton Jayakody - Deputy Minister of Environment) අවසාාිව ලබි දුන්නිට ශබොශහොම සාතුි යි, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි. මට ලබි දුන් ශම් කිලය ශම් අය වැය ිරවිදය ශවනුශවන් වැය කළ යුතුද ිරයලිත් මට හිශතනවි. ශමොකද, අපි අය වැය සම්බන්ධශයන් සිකච්ඡිව කළ යුත්ශත් ිරප ෂ්ඨශ සහ ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ තර්ක ිරතර්ක මත; එම තර්ක ිරතර්ක ශයොදි ගනිමින් අය වැයට සංශ ෝධන එ කිසු ිරරීම ශවනුශවන්. නමුත්, ශම් අවසාාිව ශවනශකොට ිරප ෂ්ඨශ ිරසිදු මන්ත්‍රීවයශය ශම් සභි ගර්භය තුළ නැහැ. ඒ පිළිබවව ශබොශහොම කනගිටුයි. ඒත් මශේ කාිව මම කයශගන යන්නම්.

ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) "අපි ශවනුශවන් අපි".

ගු ඇන් න් ජයවකොඩි මතත්ා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, "අපි ශවනුශවන් අපි" ිරයන ශත්මි පිධය යටශත්ම මි මශේ කාිව ආයම්භ කයන්නම්. ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, පරිසයය ිරයන්ශන් ශමොක ද ිරයලි ඇහුශවොත් අපි දන්නවි, නනෑම ශකශනකුශේ මුිරන් ්‍රකි ශවන ශද් තමයි මහ ශපොශළොව, ජලශගෝලය, වියුශගෝලය, සති සීපිවි සහ ගසා ශකොළන් අඩංගු තජව ශගෝලය ිරයන එක. ිරිරධ ආණ්ඩු ශමන්න ශම්වි නියිමනය ිරරීම සවහි ිරිරධ ආයතනවලට බලතල ලබි දීලි ි ශබනවි, ඒ ඒ පනත්වලින්. එශසේ නියිමනය සවහි බලතල ලබි දී ි ශබන ආයතන බ ශකෝම එ කිසු කය එක තැනකට ගත් ිි හිසශ පළමු අවසාාිව ජිි ක ජන බලශේගය ආණ්ඩුව යටශත් ි ශබන ශම් පරිසය අමිතයිං යයි ිරයි මි හිතනවි.

ජිි ක ජන බලශේග ආණ්ඩුශේ පරිසය අමිතයිං ශ ඇමි වයයිවත්, මමවත්, අශන ිරසිම ඇමි වයශය වත්, මන්ත්‍රීවයශය වත් ිරසිිරශටක හිතන්ශන් නැහැ, ශම් පරිසයය තමන්ශේ ශපෞද්ගලික බූදලය , ශම්ශ අයිි කියශයෝ අපි ිරයලි.

නිසි කිලයට නිසි ශලස කළමනිකයටය කයලි, අනිගත පයපුයට පරිසයය භිය ශදන්න අපට ලබි දීපු අවසාාිව ිරයියි අපි ශමය සලකන්ශන්. අපි පරිසයශ අයිි කියශයෝ ශනොශවයි. හැබැයි, මීට ශපය ශම්ශගොල්ලන් ශම්වි සිද්ධ කශළේ ශකොශහොමද ිරයලි අපි දන්නවි. එම නිසි අපි ඒ ගැන ආපහු ිරයන්න නනෑ නැහැ. අපි, අශේ පරිසය ්‍රි පත්ි ය හදලි ි ශබන්ශන් ජිතයන්තයව පිළිගත් සම්මතයන්ට හි පිළිගත්ත මූලධර්මවලට - principlesවලට - අනුවයි ිරයි මම හිතනවි. එශලස ජිතයන්තයව පිළිගත් සම්මතයන්ට හි පිළිගත්ත මූලධර්මවලට අදිළව අපි පරිසයය ශගොඩනෙමු. Sustainable Development Goals අනුව තමයි අපි ශම් පරිසය ්‍රි පත්ි ය නිර්මිටය කශළේ. ශමන්න ශම් පරිසය ්‍රි පත්ි ය නිර්මිටය කයලි, ශහොව පරිසයය ශගොඩනැඟීම තමයි ඇත්තටම අශේ ්‍රධිනම කිර්යයප වන්ශන්. භූ ිරෂ්ඨමතිව අනුව, වර්ෂ්ඨිපතනය, සෂ්ඨාටත්වය අනුව දැවැන්ත පරිසය පද්ධතීන් ්‍රමිටය අශේ යට තුළ නිර්මිටය ශවලි ි ශබන බව අපි දන්නවි. ඒ විශේම ශලෝකය ගත්ශතොත්, අශේ යට තජව ිරිරධත්වය පැත්ශතන් ිදිරිශයන්ම සිටින යට .

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, අශේ ශම් පරිසය පද්ධතීන් අශේ ජිි ක ආර්ිකකයට අපි එ කිසු කය ගත්තිද, නැද්ද ිරයන එක පිළිබවව දැන් අපිට සලකි බලන්න ශවනවි. ශමශත පැවි ආණ්ඩු පරිසයය සැලකුශේ ජිි ක ආර්ිකකයට හතුශය ශලසයි. ඒ නිසි තමයි ිරිරධ තීන්දු තීයට ගත්ශත්. ඒ ශහේතුව නිසිම පිරිසරික පද්ධි අතය ි බිය යුතු අන්තර් සම්බන්ධතිව කඩි බිව දිලි ි ශබනවි. ශම් තුළින් ශගොඩනැඟු ප පිරිසරික ගැටලු ිර ිල ්‍රමිටය ි ශබනවි. ඒවිට පිළිතුරු ශසවීම තමයි අශේ ්‍රමුඛ්‍තම කිර්යභියය ශවන්ශන්. අශේ ශම් පරිසය පද්ධි ය සංය ෂ්ඨටය කය ගැීතශමන් එය ආර්ිකකයට බද්ධ කය ගන්ශන් ශකොශහොමද ිරයලි අපි ශම් ශවනශකොටත් සිකච්ඡි කයමින් සිටිනවි. ඒත් එ කම ශම් පරිසය පද්ධතීන් සංතියක කර්මින්තය ශේවි, ශවනත් නිෂ්ඨාපිදන ක්‍රියිවලි සවහි අපි සපශයෝීත කය ගන්ශන් ශකොශහොමද? ඒ පිළිබවව වැඩකටයුතු සකසා කයලි ිදිරිශ දී ඒවි ක්‍රියිත්මක කයන්න අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි.

ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි, භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය සම්බන්ධශයන් සශද් වරුශේ අවසාාි ශදක තුනකදී කරු ප මතු ුමටි. ශපොදුශේ මතය ි ශබනවි, ශම් ආයතනය දෂිත ආයතනය ිරයලි. හැබැයි, ශම් ආයතනය තුළ අවංකව වැඩ කයන ශහොව නිලධිරින් ශබොශහෝශදශන ින්නවි. නමුත්, දෂිත ආකියශයන් කටයුතු කයන කීප ශදශනකුත් ඒ අතය

2755 2756

[ගරු ජගත් මනුවර්ට මහති]

2025 මිර්තු 17

සිටිනවි. ශමම භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට සහ පතල් කිර්යිං ය ිරසින් සිදු කයන ක්‍රියිවලිය ශහොව තැනකට පත් කය ගන්ශන් ශකොශහොමද ිරයන එක සම්බන්ධශයන් කි කිව ඇි කය ගන්න කලින් ශම් තුළින් සිද්ධ ශවන ක්‍රියිවලිය ශමොක ද ිරයලි අපි ඇත්තටම හඳුනි ගත යුතුයි. 1993 අුමරුද්දට කලින් ශම් ආයතනය ි බුශණ් භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ශලසයි. ශමන්න ශම් ශදපිර්තශම්න්තුව යශ්) ිර ිල කිර්යභියය කයපු ආයතනය . බුමන් ඛ්‍නිජ සම්පත් සම්බන්ධශයන් ගශේෂ්ඨටය කළි. ඒ ගශේෂ්ඨටවල ්‍රි ලල මත දැවැන්ත කර්මින්ත ්‍රමිටය අශේ යට තුළ සාාිපිත ුමටි. සදිහයටය හැටියට ගත්ශතොත්, ලංකි ඛ්‍නිජ වැලි සංසාාිව, ඛ්‍නිජ වැලි නිසාසියටය ිරරීශම් කර්මින්ත ිලිව විශේම සිශමන්ි නිෂ්ඨාපිදන කර්මින්ත ිලි ශදක සාාිපිත ුමටි. ඒ විශේම ලංකි පිෙන් සංසාාිව, වීදුරු කර්මින්ත ිලිව, එේපිවල ලංකි ශපොසාශේ්) ආයතනය ආදී ව ශයන් කර්මින්ත ිර ිල ්‍රමිටය සත්පිදනය කයන්න අව ය මූලික ක්‍රියිවලිය භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ිරසින් සිදු කළි. ඒ නිසි ඇත්තටම මම හිතනවි, එය යශ්) ආර්ිකකයට දැවැන්ත කිර්යභියය කයපු ආයතනය ිරයලි. පසු කි',නව ඒ ශදපිර්තශම්න්තුවට සිද්ධ ුමශණ් ශමොක ද? ඒ ශදපිර්තශම්න්තුව පසු කි',නව 1992 අංක 33 දයන පතල් හි ඛ්‍නිජ ද්‍රවය පනත ්‍රකියව භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය බවට පරිවර්තනය කළි. ඊට පසාශසේ ශමොක ද ුමශණ්? පත් ශවච්ත ඇමි වරු, මන්ත්‍රීවරු ශම් යශ්) ි ශබන සම්පත් ටික තමන්ශේ තනි අයිි ය බවට පරිවර්තනය කය ගන්න පටන් ගත්ති. ශමන්න ශම් ශහේතුශවන්ම බුමන්ශේ පුමල්වල ඥපිතීන්ට, තමන්ශේ දුවි දරුවන්ට, තමන්ශේ බිරිවට, තමන්ශේ පි ෂිකයන්ට ලයිසන් දීශම් එ කිර්යිලය බවට එය පරිවර්තනය කය ගන්න පටන් ගත්ති. ශමන්න ශමතැන තමයි දෂ්ඨටය පටන් ගත්ත පළමුවන තැන. ශද් පිලනය ිරසින් ඒ ආයතනය තුළ අමු අමුශේ දෂ්ඨට කටයුතු කයන්න පටන් ගත්ති. එහි ්‍රි ලල තවමත් අපට ද නට ි ශබනවි.

අන්න ඒ නිසි තමයි සමිජශ මතය ශගොඩනැඟිලි ි ශබන්ශන් ශම් ආයතනය දෂිතයි ිරයලි. ජිි ක ජන බලශේගය හැටියට අපි ිරසිදු ඇමි වයශයකුට, මන්ත්‍රීවයශයකුට, බුමන්ශේ පුමශල් ශකශනකුට ශහෝ ඥපිි ශයකුට බලප‍ර ලබි ශදන්ශන් නැහැ. ඒ ක්‍රියිවලිය අපි නතය කය ි ශබනවි. ඒ සම්බන්ධශයන් ිරසිදු ඇමි වයශය ශහෝ මන්ත්‍රීවයශය ශම් ශවනකල්ම ිරසිදු බලපෑම සිද්ධ කයලි නැහැ. අපි ඒ ්‍රි පත්ි ය දිගටම යිරනවි. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශයන් වැඩිපුයම ශකශයන්ශන් බලප‍ර ලබි දීශම් ක්‍රියිවලිය. ඒ බලප‍ර ලබි දීශම් ක්‍රියිවලිය අපි ශවනසා වූ ක්‍රමයකට -අල්ලස , පගිව නැි වන ිරධියට- හදනවි. කැණීම් බලප‍ර ශවන්න පුළුවන්, ගශේෂ්ඨට බලප‍ර ශවන්න පුළුවන්, ඒවි නිර්ශදෝෂී, නියමිකියයට ලබි ශදන තැන බවට ඒ ආයතනය පරිවර්තනය කයනවි. ඒ විශේම කැණීම් අී ෂ්ඨටය කය ගැීතම සවහි අව ය කයන වටපිටිව ශම් වනශකොටත් අපි සකසා කයමින් ින්නවි. අනවසය කැණීම් වළ වි ගැීතම සවහි ශම් වනශකොටත් අපි පිළියම් සකසමින් ි ශබනවි.

භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං යට ශම් වනශකොටත් අපි ිරයලි ි ශබනවි, ීතතයනුකූලව ලබි දුන් බලප‍ර සිි යම්ගත කයලි, ශපොදු මහ ජනතිවට phone එකක app එකිරන් බලන්න -නිරී ෂ්ඨටය කයන්න - පුළුවන් වන ආකියශ වැඩ පිළිශවළ සකසා කයන්න ිරයලි. මම හිතන ිරධියට, ශම් වනශකොටත් ඒ ශවනුශවන් ක්‍රියිත්මක ශවමින් සිටිනවි. ශමහි යිජය භිගය අය ිරරීශම්දී ිර ිල ගැටලු ්‍රමිටය ි ශබනවි. ිදිරිශ දී ඛ්‍නිජවලට ශමොන ආකියශ මිල නියම ශවයිද ිරයන එක සම්බන්ධශයන් ්‍රවීටයින් එ කිසු කයශගන, බුමන්ශගන් සැදුම්ලත් මණ්ඩලය එ ක කටයුතු කයමින් ශවනසා වූ ක්‍රමශේදයකට අනුව ශම් බලප‍ර ලබි දීම විශේම, යිජය භිගය අය ිරරීශම් ක්‍රමශේදයට අපි වැඩ පිළිශවළ සකසා කයමින් සිටිනවි.

තවත් ්‍රධිනතම ආයතනය ගැන අපට කාි කයන්න ි ශබනවි. ඒ තමයි, ජල සම්පත් මණ්ඩලය. මට මතක ිරධියට 1964 අුමරුද්ශද් පනතිරන් තමයි ශම් ජල සම්පත් මණ්ඩලය ආයම්භ කශළේ. බුමන්ශේ ්‍රධිනතම යිජකිරිය තමයි භූගත ජලය ආය ෂ්ඨි කය ගැීතම හි නියිමනය ිරරීම. භූගත ජලධයයන් - aquifers - සුය ෂිත ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ අපි ශම් අුමරුද්ශද්ම ආයම්භ කයනවි. ඒ විශේම භූගත ජලධයයන්ශගන් එළියට මතු වන ජල සල්පත් ්‍රමිටය සංය ෂ්ඨටය ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ ශම් අුමරුද්ශද් අපි බදුල්ල දිසා‍රි කශයන් ආයම්භ කයනවි. ශම් යශ්)ම ි ශබන ජල සල්පත් ටික සංය ෂ්ඨටය ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ අපි ිදිරිශ දි ක්‍රියිත්මක කයනවි. ජල සම්පත් මණ්ඩලය ආයම්භ කය ශම් වනශකොට වසය 50 , 60 ිරතය ගත ශවලි ි ශබනවි. ශම් කිලය තුළ දැවැන්ත විෂ්ඨාපීකයටය සිද්ධ ශවලි ි ශබනවි; භූගත ජලශ ි ශබන ජල විෂ්ඨාපීකයටය ශදගුට ශවලි ි ශබනවි. ඒ නිසි භූගත ජලය ආය ෂ්ඨි ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ අපි සකසා කය එය ශම් අුමරුද්ශද් සිටම ක්‍රියිත්මක කයනවි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමනි, බබතුමිට නියමිත කිලය අවසන්.

ගු ඇන් න් ජයවකොඩි මතත්ා (மொண்புமிகு அன்டன் ஜயதகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) තව ිරනිඩිය මට ශදන්න, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

අපි ආර්ිකකය බද්ධ කයගන්න නනෑ අශේ පරිසයයත් එ ක. දකු ප ආසියිව ිරයන්ශන් ිර ිල ක්‍රික්) සන්මිදයිරන් ශපශළන කලිපය බව අපි දන්නවි. ඒ සවහි අව ය cricket bats හදන්න ශම් යශ්) ි ශබන ඇල්බීසියි ',යට දැවැන්ත ිල්ලුම ි ශබනවි. වන ආවයට ඇි ිරරීම සවහි ශමවය අය වැශයන් වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට ශවන් කයලි ි ශබනවි, රුපියල් මිලියන 1,000 . ඒශකන් රුපියල් මිලියන 404 අපි ශවන් කයනවි, වන වගිවට. ශම් මුදලින් ශකොටස ශයොදවි වතු ආශ්‍රිතව ඇල්බීසියි වගිව ආයම්භ කයන්න අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ශමොකද, තව අුමරුදු 5ිරන් විශේ ඒ ',ය සම්පූර්ටශයන්ම තුයන් ශවනවි. ඒ නිසි දිගටම ඒ ශවශළවිම, market එක තබි ගැීතම අව යයි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) බබතුමිට නියමිත කිලය අවසන්, ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමනි.

ගු ඇන් න් ජයවකොඩි මතත්ා (மொண்புமிகு அன்டன் ஜயதகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) මම ි මනින් කාිව අවසන් කයන්නම්, ගරු නිශයෝජය සභිපි තුමියනි.

ශම් අය වැශයන් අශේ ්‍රි පත්ි ය reflect ශවනවි. එහි කැඩපත හැටියට සලකන්න පුළුවන්, ශම් අය වැය. මම හිතනවි, ිරප ෂ්ඨය ඇතුළු අපි බ ශකොම එ කිසු ශවලි ශම් කටයුතු කයන්න නනෑ ිරයලි. ඇත්තටම, ිරප ෂ්ඨශයන් මීට වඩි ගුටිත්මක තර්ක, ගුටිත්මක අදහසා, ගුටිත්මක ිරශේතන ිදිරිපත් කයන්න ි බුටි. පරිසයය ිරයන එක අපට ශපොදු ශදය .

2757 2758

පිර්ලිශම්න්තුව

ිරප ෂ්ඨය ශවන්න පුළුවන්, ආණ්ඩු ප ෂ්ඨය ශවන්න පුළුවන්, ශපොදු සමිජයටම ි ශබන පරිසයය ආය ෂ්ඨි කය ගැීතම ශවනුශවන් මීටත් වඩි ශහොව තර්ක ිරතර්ක හි අදහසා ිදිරිපත් කයන්න ිරයන ිල්',ම කයමින් මම නිහ ශවනවි. ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු නිවයෝජ‍ සවාපි තුමිය (மொண்புமிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) මීළෙට, ගරු ශයෝහට බණ්ඩිය මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 25ක කිලය ලැශබනවි.

Order, please! ශම් අවසාාිශේදී ගරු (මහිතිර්ය) ශසේන නිනිය කිය මන්ත්‍රීතුමි මූලිසනයට පැමිශටනවි ඇි .

අනතුුව ගු නිවයෝජ‍ කාසක සවාපි තුමිය මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, ගු (මතාචාර්ය) වසේන නානායක්කාස මතත්ා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மொண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலசவ, மொண்புமிகு (சபரொசிொியர்) சசன நொைொயக்கொர அவர்கள் தமலமம வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (PROF.) SENA NANAYAKKARA took the Chair.

[අ.භි. 4.50]

ගු වසෝතණ බණ්ඩාස මතත්ා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දින කියක සභි අවසාාිශේ සිකච්ඡි කයන්ශන් බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ සහ පරිසය අමිතයං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබවවයි. මි සි යකට පමට පසුවයි අද පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන්ශන්. මට ශපය කාි කයපු ආණ්ඩු ප ෂ්ඨශ ගරු මන්ත්‍රීවයශය ශතෝදනි කළි, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු ිරෂ්ඨයය පිළිබවව කාි කයන දවශසේ ිරප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයන්න මන්ත්‍රීවරු සභිශේ නැහැ, ආගම දහමට ි ශබන ළැදියිව ඒශකන් හඳුනි ගන්න පුළුවන් ිරයලි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකි ිි හිසශ පළමු වතිවට පිර්ලිශම්න්තුශේ අය වැය ිරවිදය යන අතශර් පළිත් පිලන මැි වයටය කැවවි ි ශබනවි. පිර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජනය කයන සෑම මන්ත්‍රීවයශය ම විශේ ආසන සංිරධියකවයශය . සෑම ශකශනකුටම ්‍රිශද්ශීය සභිවල අශේ ෂ්ඨක ලැයිසාතු හදන්න ි ශබනවි. මට කලින් කාි කයපු නිශයෝජය ඇමි තුමි ිරේවි, ශම් ිරවිදශ දී ගුටිත්මක ිරශේතන, ගුටිත්මක අදහසා බලිශපොශයොත්තු ශවනවි ිරයලි. හැබැයි, එශහම ගුටිත්මක ිරශේතන හි අදහසා ලබි ශදන්ශන් ශකොශහොමද, බබතුමන්ලි තැටිය යත් ශවච්ත ශවලිශේ ශයොටිය පුච්ත ගන්න හදනශකොට? බබතුමන්ලිශේ ජනප්‍රියත්වය දැන් දවස ගිශණ් ශීඝ්‍රශයන් හීන ශවමින් යනවි. එම නිසි ි මනින් මැි වයට පවත්වි ගැීතශම් ුමවමනිව නිසි හදිසිශ , කඩිමුඩිශ අුමරුද්දකට වැඩි කිලය සෙවලි ි බු ප මැි වයටය පිර්ලිශම්න්තුශේ අය වැය ිරවිදය අසාශසේම පවත්වන්න හදලි, ඊට පසාශසේ ිරයනවි, පිර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරු නැහැ ලු. ඒ නිසි ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමනි, තර්ක ශගශනනශකොට -බබතුමිශේම වතනවලින් මම ිරයන්ශන්- ගුටිත්මක තර්ක ශගශනන්න, ්‍රිශයෝගික තර්ක ශගශනන්න, පිළිගත හැිර තර්ක ශගශනන්න.

ශගනැල්ලි පිළිගත හැිර ිරධියට කාි කයන්න. පිර්ලිශම්න්තුශේ ිරප ෂ්ඨය පැත්ශත් සංයුි ය ගැන කාි කයන බබතුමන්ලිශේ පැත්ශත් සංයුි ය කීයද? 159ට සිශේ ෂ්ඨව බබතුමන්ලිශේ සංයුි ය කීයද ි ශබන්ශන්? එම නිසි යටට ශපශනන්න ශද්වල් කාි කයනවිට වැඩිය තමන්ම අනලි, ජයි කයලි, ඒ විශේ ශද්වල් ගැන ිරප ෂ්ඨය පැත්තට ශතෝදනි එල්ල කයන්න එපි. ිරප ෂ්ඨශ අව යති අනුව ශයොමු ශවමින්, කිකක ලැයිසාතුශේ නිශයෝජනයත් අපි නිසි ිරධියට කයශගන යනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ආගමික කටයුතු ගැන කාි කයනශකොට, අපි දන්නවි ශම් යශ්) අද බලය ශහොබවන්ශන්, ආගමික කටයුතු නිල් කයපු බලශේගය බව. හැබැයි, මීට කලින් ශම් යට පිලනය කයපු සෑම යජය ම ්‍රධින ව ශයන් බුද්ධිගම මුල් කයශගන විශේම අශනකුත් සියලු ආගම් මුල් කයශගන තමයි ක්‍රියිත්මක ුමශණ්. ඒ හයහි අශේ ආගම ආය ෂ්ඨි කයමින්, සියලු ආගම්වලට තමන්ශේ සාවයං තීයට මත ක්‍රියිත්මක ශවන්න ඒ අව ය කයන සහශයෝගය සහ ි ය ලබි දුන්නි. එම නිසි අපි ශම් ආණ්ඩුවට ිරයන්ශන්, එශහට දි කය කය, ශමශහට දි කය කය තමන්ශේ ි බු ප පයට මතවිදත් එ ක ගමන් කයන්ශන් නැතුව ආගමික සබැඳියිව ඇි ව කටයුතු කයනවි නම් ශබොශහොම ශහොවයි ිරයලි. ඒක තමයි ිරය යුත්ශත්.

ගරු ඇමි තුමනි, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ආගමික සාාින ගත්තිම බබතුමන්ලි දන්නවි ජනප්‍රිය ිරහියසාාිනවලට නනෑ තයම් සම්පත් ගලිශගන එන බව. හැබැයි, ග්‍රිමීය ිරහියසාාින ගත්තිම හැම දිම ගශම් දියක සභිවට ඒ සම්බන්ධව ිර ිල බය ි ශබනවි. ගශම් දියක සභිව ඇතුළු ගශම් භ ි කයන් සියලුශදනිට විශේම, සාවිමීන් වහන්ශසේලිට ශලොකු ුමවමනිව ි ශබනවි තමන්ශේ ිරහියසාාිනය අංග සම්පූර්ට ිරහියසාාිනය බවට පත් කය ගන්න. අය හිෙන්නිශේ තුවිලය විශේ තමයි, හැම දිම අපි පන්සලකට ශගොඩ ුමශටොත් එම පන්සශල් ශමොක ශහෝ ිදිිරරීම කයශගන යනවි. පන්සල් අංග සම්පූර්ට කය ගැීතමට හැිරයිව නැත්ශත් ඇයි? ඒවිට අව ය කයන තීන් ටික නැහැ. දුේපත් දියක සභිව ින්ශන්. ිි න්, ඒ හයහි එම පන්සල අංග සම්පූර්ට කය ගන්න බැහැ. එම නිසි එක පැත්තකට සම්පත් ගලි ගිහින් අි රි තය ි ශබනවි විශේම, තව පැත්තිරන් දුේපත් පන්සල් ්‍රමිටය ි ශබනවි. ඒ පන්සල් ගැනත් අවධිනය ශයොමු කයන්න. ිරහියසාාිනය ශගොඩනෙි ගන්න එක ශකශසේ ශවතත් සමහය සාවිමීන් වහන්ශසේලිට ලැගුම් අව යති සපුයි ගන්න, දින මින අව යති ටික සපුයි ගන්නත් අපහසුති ි ශබනවි. එවැනි ිරහියසාාින ලංකිශේ නනෑ තයම් ි ශබනවි. ශම්ක ශබෞද්ධ යට . ිරශ ේෂ්ඨශයන් ශබෞද්ධශයෝ ආගම මුල් කයශගන කටයුතු කයන පිරිස . ඒ නිසි ආගම නෙි සිටුවන්නට බබතුමන්ලි මීට වඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න. බබතුමන්ලි අලුත් ශවනස ඇි කයන්න ආපු ක්)ටිය . පසුගිය කිලයට ිප කයමින් සිටීම අවසන් කයලි, ිරහියසාාින ශගොඩනෙන්නට යම්ිරසි වැඩ පිළිශවළ සකසා කයන්න. එය ක්‍රියිත්මක වන ිරධිය ි බිය යුතුයි. ිරහියසාාිනයක සැලැසාම ශමොක ද, ඒ සැලැසාම අවසන් කයන්ශන් අදියය කීයිරන්ද, යජශ අී ෂ්ඨටය යටශත් ඒ කටයුතු කශළොත් ශහොවයි. එශහම නැි ුමශටොත් හැම දිම එම ිරහියසාාිනවලට අඩු පිඩු එ ක තමයි කටයුතු කයශගන යන්න ශවන්ශන්.

ඒ විශේම අශනකුත් ආගම් ගත්තිම, ඒ සෑම ආගම ම අදහන ජනතිවට ශගෞයවින්ිරතව ඒ කටයුතු කයශගන යෑශම් අවසාාිව අපි ශගොඩනැඟිය යුතුයි. ඒවි ගැන මම දීර්ඝව කාි කයන්ශන් නැහැ. මම දැ කි, හැම ශකශන ම ඒවි ගැන කාි කළි. ඒ සියලු ගැටලු බබතුමන්ලි සහ අපි බ ශකොම දන්නවි. ඒ නිසි ශම් යශ්) හැම ආගම ම ශවනුශවන් මුදල් ශවන් ිරරීමට යජය හැටියට මැදිහත් ශවන්න.

2759 2760

[ගරු ඇන්ටන් ජයශකොඩි මහති]

2025 මිර්තු 17

අපි දැ කි, ශ්‍රී ලිංිරක දිනය ගැන කාි කයනවි. ඒ ශ්‍රී ලිංිරක දිනය නිර්මිටය කයන්න. හැබැයි, මශේ ශපෞද්ගලික මතවිදය නම්, අපිට නිදහසා දිනය හැරුටිම, ශවනත් ශ්‍රී ලිංිරක දිනයක අව යතිව නැහැ. ඒ ආගමික බැඳියිව, සියල්ල එකතු කයන්නට පුළුවන් ශහොවම දවස තමයි ශපබයවිරි මිසශ 04වැනි දි. ඒ, අපි ශ්‍රී ලිංිරකශයෝ ිරධියට නිදහස ලබපු දිනය. අපි සියලු ජිතීන් එකතු ශවලි නිදහස ලබපු දිනය. බබතුමන්ලි තමන්ශේ ශද් පිලන ක්‍රියිවලිය සවහි ශහෝ "අපි ශදය කළි" ිරයලි ිරයන්න ශහෝ තවත් සන්දර් න මිලිව පවත්වන්නට කටයුතු කයනවි ශවනුවට, ්‍රිශයෝගිකව නිදහසා දිනය ිරයන එකට දැඩි අවධිනය ශයොමු කයලි, ශ්‍රී ලිංිරකයින්ශේ ඇෙට දැශනන ිරධියට, අපිට හැඟීම දැශනන ිරධියට, තව ඒක සද්දීපනය කයලි ගන්නවි නම් ශහොවයි. ඒකට ශවන ශවන සන්දර් න දිලි, ඒශ අවධිනය ශවන පැි වලට ශයොමු කයන්න කටයුතු කයන්න එපි. "අපි ආශේ ශර්න්ේ ශයෝවර් එශකන් ශනොශවයි, අපි ආශේ, කැේ එශකන්. අපි පිිරච්චි කයන්ශන් කැේ" ිරයලි ශපන්නුවිම, ඒක තමයි එදි දවශසේ ්‍රවෘත්ි ය බවට පත් ශවන්ශන්. තමන්ශේ කු ප වසි ගන්න එශහම කයනවි. තමනුත් ශර්න්ේ ශයෝවර් එශ යන්න ආසයි. ශේදිකිවල ිරයපු මුසිවිද නිසි අශන්! ඒ ආසිව යටපත් කයශගන කාි කයනවි. අවසිනශ අශේ යශ්) වැදගත්ම දිනය දවශසේ ඒක අශේ යශ්) ජනතිවට ඇෙට දැශනන්න කටයුතු කයනවි ශවනුවට, තමන්ශේ ිරළි වසි ගන්නට, තමන් කයපු ශද් වසි ගන්නට, කැේ එකක ඇිරල්ලි ශපන්වනවි, "ශමන්න අපි කැේවල දැන් එන්ශන්. අපි ශර්න්ේ ශයෝවර් පිිරච්චි කයන්ශන් නැහැ" ිරයලි. හැබැයි, ගශම් ක්)ටිය දන්නවි, ශර්න්ේ ශයෝවර් එශකන් එන්ශන් ිරයලි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සමහය ආණ්ඩුකියවරු ින්නවි, විහන තුන පිිරච්චි කයන. යිජකිරියට එන්ශන් කැේ එශකන්. හැබැයි, එතුමි එතැන ිවලි ශකොළඹ එන්ශන් BMW එශකන්. තවත් ගමන යන්ශන් ශර්න්ේ ශයෝවර් එශකන්. ශම් කිවද යව්)ටන්ශන්? ඒ නිසි ශමවැනි සන්දර් න දිලි යව්)ටලි, යශ්) ජනතිව ශගොනිට අන්දලි කටයුතු කයනවි ශවනුවට, බබතුමන්ලිශේ ශ්‍රී ලිංිරක දිනය ශපබයවිරි මිසශ 4වැනි දිට අයශගන කටයුතු කයන්න. සෑම ශගදයකම අය පුළුවන් තයම් සත්සිහ කයනවි, එදිට සිංහ ශකොඩිය බසවලි අශේ ජිි කත්වය පිළිබිඹු කයන්න. ඒකට තව ශපෝ ඩ ගුටිත්මකභිවය එ කිසු කයලි කටයුතු කයනවි නම් ඒක ිතිම වැදගත්. ඒ නිසි ශම් ජිතීන් සියලුශදනි ඒක යිශි කයන්න පුළුවන් ශ්‍රී ලිංකීය දිනය ිරධියට ශපබයවිරි මිසශ 04වැනි දි අපිට ි ශබනවි. ඒක බබතුමන්ලි තවත් දිනය බවට පත් කයලි, තවත් සන්දර් න කයන්න එපි. ඒක ගැන අපිට තවත් කාි කයන්න ගිශයොත්, ශම් එන කතන්දය එ ක අය ිල්මහ ිරරු සමරුව ි ශබන දිනයද බබතුමන්ලි ශතෝයි ගන්න යන්ශන් ිරයලි ්‍ර ානයකුත් ි ශබනවි. ඒ නිසි එශහම තැන්වලට ශයොමු ශවන්ශන් නැතුව, ශබොශහොම පැහැදිලිව යශ්) ජනතිවට ිරධිය ට ශම් සියලු ආගම්වලට එකට යන්න පුළුවන් ිරධියට, යශ්) බලශේගය, ි ය බබතුමන්ලි ළෙ ි ශබනවි. ඒ නිසි එය ශගොඩ නෙන්න ිරයන කියටය මම ිරයන්න කැමැි යි.

අශන පැත්ශතන්, පරිසයය ිරයන්ශන් වැදගත්ම කියටය බව අපි දන්නවි. අශේ ශසෞඛ්‍ය සම්පන්නභිවය ඇතුළු සියලු කියටිවලට පරිසයය පිරිසිදුව පවත්වි ශගන යෑම ිති වැදගත්. ඒ නිසි පරිසයය සම්බන්ධව තීන්දු තීයට ගන්නි ිරට ඒවි වගකීම ඇි ව ගත යුතු ශවනවි. දැන් අපිට ිර ිල ව ශයන් ශතෝදනි එල්ල වන කියටය තමයි, ඛ්‍නිජ සම්පත් සම්බන්ධව පත් කයලි ින්න නිලධිරින් මහත්වරුන් ගැන ි ශබන ශතෝදනිව. අනුය කුමිය දිසිනියක ජනිධිපි වයයි, පසු ගිය කිලශ ිරප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයනශකොට, ිරනිඩි 19 කාි කයපු,

ශතෝදනි කයපු, ඒ සත්තමයිම අද ඒශ ්‍රධිනියි බවට පත් කයශගන කටයුතු කයනවි. එතශකොට ඒ හයහි අශනකුත් පත්වීම් ලබි ශදනවි. එතශකොට "ඇමි වරු ශම්විට අතගහන්ශන් නැහැ, අපි ිරසි ශදයකට call කයන්ශන් නැහැ, අපි ශම්විට ශතෝදනි කයන්ශන් නැහැ, අපි කුමරුවත් බලප‍ර ිල්ලි ශගන ඇිරල්ලි නැහැ" ිරයලි ිරයනවි. හැබැයි, ඇමි වරුන්ශේ ිල්',මට අම්පියට පත් කය ගන්ශන් කුමද? දෂ්ඨට ශතෝදනි එල්ල ශවලි, අයින් කයලි ි බු ප අය ශගනැල්ලි ි යිශගන ින්නවි. එශහම නම් ඒක ශවන්ශන් නැද්ද? එතශකොට කිශේ ිල්',මටද ශම්වි ශවන්ශන්? ඒ ශකනි පත් කය ගන්ශන් ඇයි? ශම් හයහි තමයි, යජයට ලැබිය යුතුව ි ශබන මුදල් ිර ිල ්‍රමිටය අවභිිරත ශවන්ශන්. ශම් දෂ්ඨට ශතෝදනි එල්ල ශවච්ත අය බබතුමන්ලි තවත් යිරන්ශන්, ඒශ යටි අයමුට ි ශබන්න පුළුවන්.

ඊළෙට බබතුමන්ලි ශපන්වනවි, "අපි ිරයදම් කයන්ශන් නැහැ, යිජය මුදල් අපි ිතුරු කයනවි" ිරයලි. යිජය මුදල් ිතුරු කයන ශකොට, බබතුමන්ලිශේ යැපීමටද ශමවැනි දෂිත නිලධිරින් ි යි ගන්න බබතුමන්ලි සත්සිහ කයන්ශන්? ඒ නිසි දෂිත නිලධිරින්ට ිරරුද්ධව බබතුමන්ලි කාි කළි නම්, අනුය කුමිය දිසිනියක ජනිධිපි වයයි, ිරප ෂ්ඨශ ින්න ශකොට ිරනිඩි 19 ඒ පුද්ගලයි පිළිබවව ිරශේතනය කළි නම්, අද ජනිධිපි වයයි ිරධියට එතුමි තවත් ඒ අයට යිජකිරි පවයලි පවත්වි ශගන යෑශම් බයපතළ ්‍ර ානය ි ශබනවි ශන්. එතශකොට එතුමි හයහි ඊළෙට සඩම පුටුශේ ිවලි යටම පුටුව ද වි තමන්ට හිතතෂීන් ශන් පත් කය ගන්ශන්. ඒ හයහි ිර ිල මුදල් අවභිිරත වීම , දෂ්ඨටය , වංතිව සිද්ධ ශවනවි. ලැශබන්න ි ශබන යිජය භිගය යිජයයට ශනොලැබී ඒවි වක්‍රිකියශයන් ශම් අයශේ ගි පම්වලට - accountsවලට - වැශටනවි; අතට ලැශබනවි. ඒක ලැශබනශකොට ශද් පිලනඥපයි බුමන්ව ආය ෂ්ඨි කයන්ශන්, ඒශකන් ගතමනිව තමනුත් අයශගන, අශන්, අනුය කුමිය දිසිනියක ජනිධිපි තුමි ිරශද් සංතිය යනශකොට ශඩොලර් මිලියන 1.8ිරන් ගිහිල්ලි ආවි විශේ ිි රි ිරයදම් ටික පියවි ගන්නද අශන අයත්? ඒ නිසි ඒ ශබොරු ශද්වල් අව ය නැහැ, සැබැිරන්ම යජශයන් ිරය යුතු ිරයදම් ටික දයන්න. ඒශකන් ශම් යශ්) ජනතිවට ිරසිම බය නැහැ. ඒ ිරයදම් සවහි ද ම ගටන් යන්ශන්.

හැබැයි ඒවි අශන පැත්ශතන්, වක්‍රිකියශයන් අය ිරයපු අය හයහි එනශකොට තවත් තැන් තැන්වල නතය ශවලි එන්ශන්. තමන්ට එන්න ශසොච්තම් මුදල වැය කයන ශකොට දෂ්ඨටශයන් සපයපු ශද්වල් අය ිරයපු අය හයහි තවත් ිරහිපශදශනකු ළෙ නතය ශවලි එන්ශන්.

ශම් යශ්) ශහොව, පිරිසිදු යිජය ශසේවකයන් ින්නවි. ගරු ඇමි තුමනි, බබතුමි කාි කයන ශකොටත් ඒ ගැන ිරේවි. මම ශම් ඒ අයට ශතෝදනි කයනවි ශනොශවයි. ශහොව යිජය ශසේවකයන් ින්නවි විශේම, අය ිරයපු ිරධිශ දෂිත නියකශයකු හිටියිම ඒ දෂිත නියකයි ිසාමතු කයශගන බබතුමන්ලි ගමන යන ශකොට එතුමි හයහි එතුමිශේ හිතතෂීන් ටික ිි රි තනතුරුවලට පත් කයන ශකොට, ඒ සවහි ඇමි වරුන්ශේ ආය ෂ්ඨිව, අනුදැනුම ලැශබන ශකොට, ඒ අයශේ අව යතිව ිෂ්ඨාට ශවමින් යන ශකොට ඒක යශ්) ජනතිවට හංගන්න පුළුවන් ශදය වන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි යශ්) හැම ශකශනකුම දන්නි කියටය තමයි, ශම් පිටුපස යටි අයමුට ි ශබනවි ිරයන එක. අනුය කුමිය ජනිධිපි තුමි එදි ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවයශයකු ිරධියට ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේදී ිරනිඩි 19 ි සාශසේ ශතෝදනිවට ල කයපු ශකනි ි යිශගන කටයුතු කයන එශකන් අපට ශත්ශයනවි, අය ිරයපු ශඩොලර් මිලියන 1.8හි ිි රි අඩුව ශමවැනි පුද්ගලයන් හයහි පියවි ගන්නට සිදු ශවනවි ිරයලි.

2761 2762

පිර්ලිශම්න්තුව

යජශ අශනකුත් සියලු ිරයදම් ගැන අපට ිරසි ගැටලුව නැහැ. බබතුමන්ලි ඒවි දයන්න; ඒවි ගන්න. ඒවි ගැන අශේ ිරසි ිරශේතනය නැහැ. බබතුමන්ලි Range Rover එශ යන එක බබතුමන්ලිශේ ආය ෂ්ඨිවට ශහොවයි. සිමිනය විහනයක යන ශකොට බබතුමන්ලිශේ ශකොඳු ශගශවනවි. ඒවිටත් බශයොත්තු ශදන ිරධියට යන්න තමයි ඒ විශේ පහසුකම් සැලසී ි ශබන්ශන්. ඒ විශේම, බබතුමන්ලි අව ය ශේගශයන් යන්න නනෑ. බබතුමන්ලිශේ ිරනිඩියකුයි, අශේ ිරනිඩියකුයි, ගශම් ින්න ශගොිර මහත්තශයකුශේ ිරනිඩියකුයි අතය ශලොකු ශවනස ි ශබනවි; වටිනිකම්වල ශවනස ි ශබනවි. "අපි කැේ එශ යන හින්දි ශමච්තය ිතුරු කයලි ි ශබනවි" ිරේවිට, අය දෂිත නිලධිරින් ආය ෂ්ඨි කයලි, දෂිත ක්‍රියිවලියට යන්න ිඩ හැයලි ි බුටිම ශම් යජයට ලැබිය යුතු ිර ිල ්‍රමිටයක බදු මුදල් ඒ හයහි අපශත් යනවි ිරයන එක බබතුමන්ලිට මත කයන්න නනෑ. ඒ නිසි එවැනි ශබොරු, සයල ශද්වල් ිරයලි ශම් යශ්) ජනතිව යව්)ටන්න කටයුතු ශනොකයන්න ිරයි බබතුමන්ලිශගන් ිල්ලි සිටිනවි.

පරිසයය සම්බන්ධවත් මම ිරව යුතුයි. බබතුමන්ලි දන්නවි ඝන අපද්‍රවය ්‍රි තක්‍රීකයටය පිළිබවව. ේලිසාටි නිෂ්ඨාපිදනය කයන, ඒවි භිිරත කයන ආයතනවලටම ඒවිශයන් සියයට ්‍රමිටය -සියයට 20 ිරතය- නැවත ලබි ගැීතශම් ක්‍රමය සකසා ිරරීම ශවනුශවන් අපි පනත් ශකටුම්පත ශගනැල්ලි සම්මත කයලි ි ශබනවි. බබතුමන්ලි බලයට ඇිරල්ලි දැන් මිස 5කට ආසන්න කිලය ශවනවි. බබතුමන්ලි තවම ඒක ක්‍රියිත්මක කයන්න කටයුතු කයලි ි ශබනවිද? බබතුමන්ලි පරිසයය ආය ෂ්ඨි කයන්න කටයුතු කයනවි නම් ඒවි ක්‍රියිත්මක කයන්න නනෑ. ේලිසාටි ්‍රි තක්‍රීකයටය ශවන්ශන් නැහැ. ඒවි පරිසයයට ිර ිල බය බවට පත් ශවලි ි ශබනවි. ලියනිශඩෝ ඩිකැප්‍රිශයෝ ිරයන නළුවිශේ Facebook account එක හයහි අලි, ශපොලිතීන් කන දර් න පවි දිලි ි ශබනවි අපි දැ කි. අශේ යට ිර ිල අපකීර්ි යකට පත් වන ිරධියට එය viral ශවලි ගියි. බබතුමන්ලි පරිසය පද්ධි ය ශගොඩ නෙන්න ආය ෂිත වැඩ පිළිශවළ සකසා කයලි ි ශබන්ශන් ශකොශහේද? ඒ ශගන ආ පනත ි මනින් ක්‍රියිත්මක කයලි ඒ ආයතනවලටම ඒ වගකීමත් දුන්ශනොත්, අපට ඒ අර්බුදශයන් යම්ිරසි ්‍රමිටයිරන් ගැලශවන්න අව ය වැඩ පිළිශවළ සකසා කය ගන්න හැිරයිව ලැශබනවි. ඒ නිසි ඒ ආකියශයන් පරිසයය පිළිබවව කටයුතු කයන්න නනෑ.

පසුගිය කිලශ , ිරශද් යටවල ශයෝහල්වලින් අයින් කයපු අපද්‍රවය පවි අශේ යටට ආවි. බබතුමන්ලි හිතුමතයට කන්ශ්)නර් නිදහසා කය යවනවි. හැබැයි, ඒවිශ ශමොනවි ආවිද ිරයලි දන්ශන් නැහැ. ඒවි බය විශේ කැළි කසළ ආපු ඒවිද දන්ශන්ත් නැහැ. පසුගිය කිලශ ත් ඒවි එළියට ආවි ශන්. බබතුමන්ලි කන්ශ්)නර් තුන්සිය ගටන නිදහසා කයලි යැේවි. ඒවි තුළ ඒ විශේ කැළි කසළත් එන්න ඇි . ඒවිත් අශේ පරිසයශ ශකොශහේට හරි මුදි හරින්න ඇි . එශහම නැත්නම් අශේ ගෙකට මුදි හරින්න ඇි . එශහමත් නැත්නම් අශේ මුහුදු කලිපශ මුහුදුබත් කයන්න ඇි . ඒ නිසි වගකීම ඇි ව ශම් යශ්) ශම් පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි කය ගන්නට අප සියලුශදනි කටයුතු කළ යුතුයි. කෑගල්ල පැත්ශත්ත් ිරිරධ ිදිිරරීම් නිසි අපටම ආශේණික ශවච්ත මත්සය ිරශ ේෂ්ඨ පවි අභිජනනය වීම, ශබෝ වීම නතය වන තැනට කටයුතු සිද්ධ වනවි. ඒවි පිටුපස ඒ ්‍රශද් ශ ින්න බබතුමන්ලිශේ බලවත් මන්ත්‍රීවරු ින්නවි ිරයලි තමයි අපට දැනගන්න ලැබිලි ි ශබන්ශන්. කාිවට ිරතය ිරේවිට වැඩ නැහැ, ක්‍රියිශවනුත් ශම් පරිසය පද්ධි ය ආය ෂ්ඨි කයන්න කටයුතු කයන්න. ඒ නිසි පරිසය පද්ධි ය ගැන අපි මීට වඩි අවධිනය ශයොමු කළ යුතුව ි ශබනවි. ජනගහනය එන්න එන්න වැඩි වන

ශකොට, අශේ පරිශභෝජනය ශීඝ්‍රශයන් වැඩි වන ශකොට, පරිසයයට මුදි හරින අපද්‍රවය ්‍රමිටය වැඩි වන ශකොට අප ඒවි සම්බන්ධශයන් ක්‍රමවත් සැලැසාම ඇතුව කටයුතු ශනොකශළොත් සිදු වන්ශන් ිරනි ය . අශේ යශ්) කු ප කඳු නිය ගිහිල්ලි ජීිරත අහිමි වීම විශේ ශද්වල් ිරතය ශනොශවයි, ශබෝ වන ශයෝගවලට ද අශේ යශ්) අහිංසක දරුවන් ඇතුළු සියලුශදනිට මුහුට ශදන්න සිදු ශවනවි. ඒ නිසි පරිසය කළමනිකයටය, කැළි කසළ කළමනිකයටය, ්‍රි තක්‍රීකයටය ඇතුළු සියලු කියටි පිළිබවව බබතුමන්ලි මීට වඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න. බබතුමන්ලි ශකොශහොම හරි පළිත් පිලන මැි වයටය පැවැත්වූවිම ්‍රිශද්ශීය සභි ද ඇතුළුව අශේ පළිත් පිලන ආයතන බල ගැන්ුමටිට පසුව ඒ ආයතන ටික මුල් කයශගන අශේ යශ්) කැළි කසළ ්‍රි තක්‍රීකයටය ශවනුශවන් ි මනින් වැඩි අවධිනය ශයොමු කයන්න ිරයන ිල්',මත් බබතුමන්ලිශගන් කයනවි.

වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව සම්බන්ධශයන් අද වන ශකොට බයපතළ ගැටලු ගටනිවකට මුහුට ශදන්න සිදු ශවලි ි ශබනවි. අද අහන්න ලැබිච්ත ශ ෝකජනක පුවත තමයි, පසු ගිය දි ශවඩි කරුශවකුශේ ශවඩි ්‍රහියයකට ල ශවච්ත 'යුනිශකෝන්' ිරයන ඇති අද ශම් වන ශකොට මිය ගිහින් ි ශබනවි ිරයන එක. පසුගිය දවසක දළය අහිමි ශවලි පලි ගිය 'සුශම්ධ' ඇති දවසා ගටන ි සාශසේ ශසොයමින් හිටියි. තමුන්නින්ශසේලි රිළුමන්, වඳුයන් ගටන් කයන්න තමයි සත්සිහ කශළේ. හැබැයි ඒ ඇති ශසොයි ගන්න දවසා ගටනිව ගත ුමටි.

එශහම තත්ත්වය අද ි ශබන්ශන්. එශහම නම් අපට හිතිගන්න පුළුවන් කැශල් ින්න වඳුයන්, රිළුමන්, ශමොනරුන්, දඬු ශල්නුන් ගටන් ිරරීම ගැන. දළය අහිමි ශවච්ත සුශම්ධ ඇති ඒ දළයත් දිලි එතැනින් පලි ගියිම, ඒ මිර්ගය බසාශසේ ගිහිල්ලි ඒ ඇති ශසොයි ගන්න දවසා ශකොච්තය නම් ගත ුමටි ද? මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශේ යටට ිරශද් සංතියකයන් ආකර්ෂ්ඨටය කය ගැීතමට ිර ිල ි ය ලබි ශදන පිරිස තමයි අලි ඇතුන් ිරයන්ශන්. ිි න් ඒ පිරිස ආය ෂ්ඨි කය ගන්නවි විශේම අශන පැත්ශතන් ඒ සතුන් හයහි ශම් යශ්) මිනිසුන්ට -ජනතිවට- වන හිනියත් වළ වි ගන්න කටයුතු කළ යුතුව ි ශබනවි.

ඊශ ශපශර්දි 'මීනගයි' දුම්රිශ අලි යංචුව හැපුටිම, දුම්රිය ගමන් ශවලිව ශවනසා කළි. ඒ විශේම අශේ ඇමි තුමි අලි එ ක WhatsApp ගනුශදනුවකුත් කයන්න ශයෝජනි කයලි ි බුටි. ඒ ිරධියට අලුත් ති ෂ්ඨටය ශයොදිශගන ග්‍රිමීය කමිටු එ ක එකතු ශවලි WhatsApp එක හයහි කටයුතු කයන්න යනවි. ඒ විශේම අලින්ටත් WhatsApp number එක දීලි ි යන්න. එතශකොට අලියි එන්න හදන ශකොට ග්‍රිමීය කමිටුශේ ක්)ටිය දැනුවත් කයිිර, "මම ශම් ශවලිශේ ශර්ල් පිය cross කයනවි. ශකෝච්චිය එනවි නම් බබතුමන්ලි ඒක ශපෝ ඩ ්‍රමිද කය ගන්න" ිරයලි. එවැනි අලුත් කතන්දයවලට යනවිට වඩි ශහොවයි ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම ශසවීම.

ින්දියිව ශබොශහොම පැහැදිලිව ශම් ගැටලුවට අව ය ිරසඳුම් ශසොයිශගන ි ශබනවි. අලියි එනවි නම්, ඒ පිළිබවව detect කය ගන්න පුළුවන් ිරධියට කැමයි පද්ධි සිර කයලි, GPS ති ෂ්ඨටය හයහි ඒ පණිිරඩය දුම්රියට ලැශබන ිරධිශ ක්‍රමය ඒ යශ්) සකසා කයලි ි ශබනවි. නමුත් අශේ යශ්) අදටත් බැරි ශවලි ි ශබනවි, GPS ති ෂ්ඨටය අශේ දුම්රිය ශසේවිවට එකතු කය ගන්නට. ඒ නිසි ශකෝච්චිය ශකොතැනද එන්ශන් ිරයලි දන්ශන් නැහැ. ්‍රිශයෝගික ශනොවන ිරසඳුම්වලට ශනොව ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම්වලට යන්න නනෑ. එදි දවශසේ ්‍ර ානයට නිකම් කාිවිරන් සත්තයය දීලි ඒශකන් මිරු ශවලි යනවිට වඩි ශහොවයි, ඒ ගැටලුවලට ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම් ශදනවි නම්.

2763 2764

[ගරු ශයෝහට බණ්ඩිය මහති]

2025 මිර්තු 17

ශම් ්‍ර ානයට ිරසඳුම ිරධියට දැන් දුම්රිය ්‍රමිද කයලි ි ශබනවි. අශේ පුලි සි දුම්රිය දැන් ශවනදිට වඩි පැය ්‍රමිදයි. ජනතිව ඒ දුම්රිශයන් ශකොළඹට ආශේ සදෑසන ඇිරල්ලි වැඩ කයශගන සවස ආපහු ගමට යන්න බලිශගනයි. නමුත් දැන් අලින් ශේයන්න ිරයලි හිතිශගන දුම්රිය පැයිරන් ්‍රමිද කයලි ි ශබනවි. ඒ දුම්රිය ්‍රමිද කළිට අශන දුම්රිය ශේලිව ඒකට අනුව ගළපි නැහැ. ඒ නිසි ඒ දුම්රිය එනශකොට අශන දුම්රිය හයසා වීම ශහේතුශවන් ඒ සියල්ල ්‍රමිද ශවලි එනවි. ශවන දි සශද් 9.00ට ශකොළඹින් බැහැපු ශකනි දැන් බහින ශකොට සශද් 10.30 ශහෝ 11.00 ිරතය ශවනවි. එතශකොට ඒ මඟීන්ශේ වැඩ කය ගන්න ි බිච්ත ශහොවම පැය ශදක අහිමි ශවනවි. එමඟින් අලින් අනිය ෂිත වීම ිරයන ්‍ර ානයට ිරසඳුම් ලැබිලි නැහැ. ශමොකද, හරියටම කුමරු හරි දන්නවිද අලියි ශර්ල් පිය මිරු වන ශවලිව? ඒ නිසි "ශම් ශවලිවට තමයි අලියි ශර්ල් පිය මිරු ශවන්න හිටිශ , ඒ හින්දි අපි ශකෝච්චිය ශපෝ ඩ ්‍රමිද කයශගන ගියිම අලියි ශේශයනවි" ිරයන එක සත්තයය ිරයලි මම නම් හිතන්ශන් නැහැ. ති ෂ්ඨටය පිළිබවව ශලොකුවට කාි කයලි ආපු, ශම් යශ්) ඩිිනටල් ආර්ිකකය ශගොඩ නෙන්න ආපු බබතුමන්ලි ශම් විශේ සයල, ශබොරු කියටිවලට කිලය ශවන් ිරරීම වැදගත් ශනොවන ශදය ිරයලියි මි හිතන්ශන්.

ඒ විශේම අපි දැ කි, ආණ්ඩුව ආපු ගමන් කලබලශයන් අනුයිධපුය දිසා‍රි කශ අලි එ කිසු කයශගන ගියි, ිරල්පත්තුව border එකට. ශපො',සිය, හමුදිව බ ශකෝම දිශගන ඒ අලි ටික ශකොශහොම හරි තල්ලු කයශගන, තල්ලු කයශගන ගියි. දවසා ගට ම ි බිච්ත එකම යිජකිරිය ුමශණ් ඒක. ශකොශහොම හරි ඒ අලි ටික අයශගන ගිහින් ිරල්පත්තු border එක ශපීත ශපීත ඇලයිපත්තුශේ, බයිමඩුශේ අත්හැයලි දිලි ආවි. ඊට පසාශසේ ඒ අලි ඒ පැත්ශත් වශ්) පිශ්) ි බු ප සියලු ශහේන් ටිකට දවස ගිශන් කඩි වැදුටි. ඒ අලින්ට ආශ කැශල් ඇිරදින්න අව යතිව නැහැ. ශමොකද, ශහේන් වගි කයලි ි ශබනවි. ිි න් ඒ අලි යංචුව පිටින් දවස ගිශන් ගිහිල්ලි එක එක ශහේනට වැශ් දීලි එනවි. දැන් ඒ තත්ත්වයට පත් කයලියි ි ශබන්ශන්. ිි න් ශම්වි ්‍රිශයෝගික ශනොවන ිරසඳුම්. හය ගිල ද කිශගන ගියි විශේ අලි ටිකත් අයශගන ගිහිල්ලි අත් හැයලි දැම්මිම ශම් ්‍ර ානය ිරසවන්න පුළුවන් ිරයලි හිතිශගන කටයුතු කයන තත්ත්වය තමයි අපි දැ ශ . එශහම ශනොවන ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම් ලබි ශදන්න බබතුමන්ලි කටයුතු කයන්න නනෑ.

අශන පැත්ශතන් වනජීිර එක කටයුතු කයන ආකියය බලන්න. ිඩම් ටික අත්පත් කය ගැීතශම්දී බලය ඇත්තන්ට ශලොකු හැන්ශදන් ශබදලි ි ශබනවි. එයිලි ගිහිල්ලි තමන්ට නනෑ නනෑ ිරධියට ිඩම් අත් පත් කයශගන කටයුතු කයනවි; එක එක වයිපෘි වලට ිඩම් ටික ලබි ශදනවි. හැබැයි සිම්්‍රදියිකව, පියම්පරිකව තමන්ශේ පියිශගන් සරුම ශවලි, සීයිශගන් සරුම ශවලි ආපු ශහේනට එක කන්නයකදී යන්න බැරි ශවලි ි බුටි නම්, ඒ ශහේතුශවන් ඒක ලඳු කැලෑව බවට පත් ුමටි නම් ඊළෙ සැශර් ගිහිල්ලි ඒ ශහේන සුද්ද කයන්න හදන ශකොට ශපශනනවි, වනජීිර එශකන් ඇිරත් මියිම් ගල් දිලි ගිහින් ිරයලි; එශහම නැත්නම් වන සංය ෂ්ඨට එශකන් ඇිරත් මියිම් ගල් දිලි ගිහින් ිරයලි. ිි න් අම්මි මුත්ති ිරේවත් ඒ ිඩම් ආශ ඒ නිලධිරින්ශගන් ගලවි ගන්න එක නම් කයන්න බැහැ. ඒවි සදිකිලිකව කැශල්ට අරින්න ශවනවි. හැබැයි බලය ඇත්ශතෝ අශන පැත්ශතන් අ කය සියගටන් අත් පත් කය ගන්නවි. නමුත් තමන්ශේ ජීවන වෘත්ි ය පවත්විශගන යන එකට, තමන්ශේ දරුවිශේ කෑම ශේලට අව ය කයන ශපෝෂ්ඨයදි උ ආහිය ශේල ලබි ශදන එකට, ිරකුටන්න ශනොව යැපුම සවහි ශහේන් කෑල්ල කයශගන යන එකට තමයි වැට බැවලි ි ශබන්ශන්. ගම අවට පිහිටි ඒ ශහේන් ටිශ වැඩ කළි නම් සවසට ඒ ක්)ටිය ඒ ශහේන්වලට යනවි, පැල් යිරන්න. එතශකොට අලියි ගම් වදින

එකත් නතය ශවනවි. නමුත් දැන් ශහේන් ටික කැශල්ට ඇයලි, ශගදය ශටොයිල්) එක ළෙට එනකල්ම ය ෂිත කැලය ිරයලි මියිම් ගල් දිලි, අලියි ගම් වදින එක වළ වන්න ශවන ශවන ශද්වල් කයනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ විශේම තවත් ශලොකු ිල්',ම ි ශබනවි. පසුගිය කිලශ ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ මැි තුමි ඇිරල්ලි ශමොකද කශළේ? ඒ ක්)ටියට ි බුශණ් ල ෂ්ඨශ කාි. මිර්ග ිරශලෝමීටර් ල ෂ්ඨය , ැඳිරයි ල ෂ්ඨය විශේ කාි. ශපොඩි ශපොඩි ඒවි ශනොශවයි. ශපොඩි ශපොඩි ඒවි ි බුශණ් නැහැ ශන්. ැඳිරයි ල ෂ්ඨශ වැඩසටහන ිරයලි එක පටන් අයශගන අහිංසක පිරිස රුපියල් 22,500ක ශගවීමකට බවවි ශගන මඩව මඩවි හිටියි. ශහොව ශහොව ැඳිරයි කයමින් හිටපු තරුටශයෝ ඇිරල්ලි "අශන් යජශයන් ශදන යසාසිව ශන්. ඒක ශටොේ ශන්" ිරයලි ඒවි භිය ගත්ති.

අවසිනශ ඒශකත් බය ආණ්ඩුවට වැටුටි. පසුගිය කිලශ බංශකොශලොත් ශවච්ත ආර්ිකකය නිසි යනිල් ිරක්‍රමසිංහ යජය තුළින් ශම් අයශගන් ශකොටස සාිකය කයලි සාිකය පත්වීම් ලබි දුන්නි. හැබැයි, අවිසනිවට සමහය අය වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට ගියි. අශේ ගම්වල ි බු ප ්‍ර ාන නිසි ගම ආය ෂ්ඨි කයන්න, ගශම් ජනතිවශේ ශගොිරතැන ආය ෂ්ඨි කයන්න අව යතිව ිරධියට දිරන අලි වැට ආය ෂ්ඨි කයන්න ැඳිරයි ල ෂ්ඨශ වයිපෘි යට ඇතුළත් ුම ප ශම් අයශගන් ශකොටස වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුවට ඇතුළත් ුමටි. අශන සියලුශදනි සාිකය කළි. නමුත් වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ශකොශහේද ි බු ප කතන්දය කන්ද ඇදශගන ඇිරත් ඒ අයශේ සාිකය ිරරීම නතය කළි. ඒක ශවන්න දුන්ශන් නැහැ. ඊට පසුව ශම් අය අධිකයටයට ගියි. දැන් අධිකයටශයන් ඒ සහනය ලැබිලි ි ශබනවි. නමුත් තවමත් ඒ අය සාිකය කයන්න කටයුතු කයලි නැහැ. ඒ නිසි දැන් බබතුමන්ලිට වගකීම ි ශබනවි. දැන් වසය ගටනිව ි සාශසේ ඒ පිරිස යිජය ශසේවයට අනුයු ත ශවලි ින්ශන්. ඒ අය අලි වැට ැඳකීශම් කටයුතුවල නියත ශවලි ින්ශන්. ඒ නිසි දැන් ඒ අය යිජය ශසේවශයන් එළවන්න ශනොශවයි ි ශබන්ශන්. ඒ අයශේ තයිි යම, ිරිරධ ශපෞද්ගලික කියටි ි ශබන්න පුළුවන්. ඒ අය අතය වයස අුමරුදු 36 ි මවූ අය ින්න පුළුවන්, අට පිසා නැි අය ින්න පුළුවන්. එවැනි ිරිරධ ශද්වල් ි ශබන්න පුළුවන්. හැබැයි, දැන් ඒ අය යිජය ශසේවයට අන්තර්ග්‍රහටය කයලි බබතුමන්ලි ඒ අයශගන් වැඩත් අයශගන ි ශබනවි. ඒ නිසි ඒ අය සාිකය කයලි ඒ අයශේ අභිමිනය ැඳක ගන්න, වෘත්තීශ ගරුත්වය ආය ෂ්ඨි කයන්න අව ය ි ය ලබි ශදන්න ිරයන කියටය මම ිරයි සිටින්න කැමි යි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කෘෂිකර්ම, පශු සම්පත්, ිඩම් සහ විරිමිර්ග අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පිළිබව ිරවිදයට මට සහභිගි ශවන්න බැරි ුමටි. මට හිල් ්‍ර ානය පිළිබවව කාි කයන්න ි ශබනවි. බබතුමන්ලි බලයට ආපු ගමන් හිල් ්‍ර ානය, ශපොල් ්‍ර ානය, රිළි ්‍ර ානය ආවි. හිල් ්‍ර ානය එනශකොට බබතුමන්ලි ිරේවි, "පසුගිය යජයන්ට හිල් සංචිතය ි බුශණ් නැහැ. ඒ නිසි හිල් ්‍ර ානය ඇි ශවන අන්ි ම අවසාාිව ශම්ක. ශමතැනින් පසාශසේ ශම් යශ්) හිල් පිළිබව ්‍ර ානය එන්න ශදන්ශන් නැහැ. යජය සතුව සංචිතය ි යි ගන්නවි. එක එක වයිපිරිකයන්ට නනෑ ිරධියට ශම් යශ්) හිල් මිල නියිමනය කයන්න ශදන්ශන් නැහැ" ිරයලි. ඒ කයිවිරු ගහලි "අපි වී ශමච්තය මිලදී ගන්නවි" ිරේවි. දැන් ිරයන්න බලන්න, බබතුමන්ලි ගත්ත වී ්‍රමිටය ශකොච්තයද ිරයලි? වී ශමට්‍රි ශටොන් කීය අයශගන ි ශබනවිද ිරයන්න. බබතුමන්ලි හිල් ශවශළව ශපොළට බලපෑම් කයන්න පුළුවන් තයම් හිල් ශමට්‍රි ශටොන් ්‍රමිටය ගත්තිද? වීවලට සිධියට මිල

2765 2766

පිර්ලිශම්න්තුව

ශගොිරයිට දුන්නිද? ඒ ිරසිම ශදය නැහැ. ලබන කන්නය ශවනශකොට ිති ිර ිල මිලකට ශම් යශ්) පිරිශභෝගිකයිට හිල් ටික ගන්න සිද්ධ ශවනවි. බබතුමන්ලිට එදිට ි ශබන එකම ිරකල්පය තමයි පසුගිය වතිශේ කළි විශේ හිල් ටික ආනයනය කයලි පිරිශභෝගිකයිට ලබි ශදන එක. ශම් යශ්) වයිපිරිකයි ලිභය ලබන එකට,- වී ශේලලි, තම්බලි, ශකොටලි ලිභය ලබන එකට- බබතුමන්ලි සිප කයනවි; තවය කයනවි. ඒකට මිෆියිව ිරයලි ිරයනවි. එශහම ිරයන යජය රුපියල් 65ක බද්ද ගහලි, "අපි ශකෝටි 1,000ක බදු ආදියම ලැබුවි" ිරයලි පම්ශපෝරි ගහනවි. ිි න්, අය ඩ් ලි මුදලිලි ශහොවයි ශන්. එයි ගන්ශන් රුපියල් 10යි ශන්. වී ගබඩි කයලි, වී තම්බලි, ශේලලි, ශකොටලි, බැංකුවලට ශපො', ශගවලි රුපියල් 10 ලිභ ලබන ශකොට, ජනතිවිදි ආණ්ඩුව රුපියල් 65 ගත්ති ශන්. එශහම නම් හරි කළු කශ් කුමද? ශම් වතිශේත් බබතුමන්ලිට හිල් ්‍ර ානයට ිරසඳුම නැහැ. බබතුමන්ලි ශගොිරයිට සිධියට මිල ලබි දුන්ශන්ත් නැහැ. ඒ නිසි ශහට දවශසේත් නැවත ශම් යශ්) හිල් පිරිශභෝගිකයි අසයට ශවනවි. බබතුමන්ලි හිල් ආනයනය කයලි ශම් යශ්) ිරශද් ිරනිමය ටික - අපි සතුව ි ශබන ශඩොලර් ටික - ිරශද් යටකට පූජි කයලි ඒකත් මිෆියිව කයශගන පම්ශපෝරි ගහයි. අපි හිල් ආනයනය කළිට අපි ඒශකන් ශමච්තය බදු ආදියම ගත්ති, ඒශකන් ශම් යශ්) ජනතිවශේ ්‍ර ාන ිරසවනවි ිරයලි එදිටත් කයිවිරු ගහයි. ශම් ්‍ර ානවලට ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම් ශදන්න බබතුමන්ලි අශපොශහොසත් ශවලි ි ශබනවි.

පසුගිය ආණ්ඩුවලට බැට බැට ින්න ි බු ප කිලය දැන් ක්‍රම ක්‍රමශයන් බබතුමන්ලිශගන් ගිලිහී යනවි. දැන් බබතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුවට බණින කිලය ඇිරත් ි ශබනවි. දැන් ගම්වල ජනතිව එ ශකනි, ශදශදනි, තුන්ශදනි එශහම කාි කයනවි. ශ ේසාබු එශ බබතුමන්ලි ශවනුශවන් ශපීත හිටපු අය දැන් බබතුමන්ලිට ිරරුද්ධව හ නෙනවි. පසුගිය කිලය ිරයන තැටිය ගහශගන හිටපු කිලය දැන් අවසන් ශවමින් යන්ශන්. ශම් අශ්‍රේල් මිසය පැන්නිට පසාශසේ බබතුමන්ලිට පසුගිය ආණ්ඩුවලට සිප කය කය ින්න අවසාාිව ශදන්ශන් නැහැ, ශම් යශ්) ජනතිව. ඒ නිසි ්‍රිශයෝගික ිරසඳුම්වලට යන්න.

අශන පැත්ශතන් පිසාකු ්‍රහියය නිසි ශම් යශ්) ක්‍රිසාතු බැි මතුන් බබතුමන්ලිට ිර ිල සහශයෝගය ලබි දුන්නි. ශමොකද, තමන්ශේ භ ි කයන්, බුමන්ට ිතිම වැදගත් දිනයක පල්ලි තුළ ඝිතනයට ල ුම ප එක ගැන ඇි ුම ප කැ කුමට. ගිය වතිශේ ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ ිර ාවිස කයලි ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ දිශනේවි. ඒ අය පසු කි',නව ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨටම ශතෝදනි කළි. ඊට පසු ශමවයත් ඇත්ත ිරයන ශකනි ශපනි ශපීත ආශයත් ක්‍රිසාි යිනු ජනතිව බබතුමන්ලිශේ ැඳවටීමට අහුශවලි ින්නවි. අපි බලයට ආවිම දවසින්, සි ශයන්, ිසාශසල්ලිම ශම් මහ ශමොළකරු ශපන්වි ශදනවි ිරේවි. නමුත් තවම ඒක කයන්න බැරි ශවලි ි ශබනවි. මහ ශමොළකරු ශසොයන්ශන් ශකොශහේද? තවම බැරි ුමටි ශන්, ශම් යශ්) ශපොලිසාපි තුමි ශහොයිගන්න. හිටපු ශපොලිසාපි නම් තව කම නැහැ. දැන් ින්න ශපොලිසාපි ශසොයි ගන්නත් බැහැ. ශසේවන්දි ශසොයිගන්නත් බැරි ුමටි. අධිකයටය ඇතුළට ඇිරල්ලි ශකශන මයලි ගියි. ඒත් තවම ශසොයිගන්න බැරි ුමටි. මිරිසා කුඩු ගැහුවි ිරයලි බබතුමන්ලි මිරිසා කුඩුකියයි ිරයලි එයිට ිරයන්ශන්. පිර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු ඒ මන්ත්‍රී ශසොයිගන්නත් බැහැ. ිි න්, පිසාකු ්‍රහියශ මහ ශමොළකරු ශහොයලි ශදයි ිරයලි කුමරු හරි ශකශන හිතිශගන ින්නවි නම්, අශන් පේ! දැන් ිරයනවි බබතුමන්ලිශගන් ටියුෂ්ඨන් ගන්නලු. ශේම ගහලි හැංගිලි ින්ශන් ශකොශහොමද ිරයලි නම් බබතුමන්ලිශගන් ශෂ්ඨෝ එකට ටියුෂ්ඨන් ගන්න පුළුවන්. ශහොයි

අල්ලන ටියුෂ්ඨන් නම් බංකුවල ශනොශවයි, ශඩසා සඩ නැෙලිවත් අපට ශම් ක්)ටියශගන් ගන්න ශවන්ශන් නැහැ.

හැබැයි, ආයංචිය ි ශබනවි බබතුමන්ලිශේ සුිරශ ේෂි ආය ෂ්ඨිව ය ටශත්, බබතුමන්ලිශේ මූලය සහකරුවකු ිරධියට ශපීත සිටින හිටපු අමිතයවයශයකුශේ ශගදය ශම් ක්)ටිය ින්නවි ිරයලි. හැබැයි ඒ ශේ වශ්) කැයිර කැයකී ින්නවි මිස ඒ ශේ search කයන්න යන්ශන් නැහැ. ඒ ශවනුවට ගිහිල්ලි කපු මහත්වරුන්ශේ ශගවල් search කයනවි. හැබැයි, ශම් යශ්) ශපොඩි දරුවිශේ ිවන් ිරයනවි අහවලිශේ ශගදය තමයි ින්ශන් ිරයලි. ඒ නිසි මම ිරයන්ශන් මිධයත් අයශගන ගිහිල්ලි නිකමට check කයපල්ලිශකෝ. ඒක check කයන්න යන්න කැ කුම නැහැ. ශම් ක්)ටිය ිරයනවි බබලිශේ මූලය සහකරු එයි ිරයලි. පසුගිය කිලශ VFS ගනුශදනුව ගැන ශතෝදනි කළි. දැන් ශකෝ අද කාි කයනවිද ඒ ශහොයි ගැන?

මම ඊශ ශපශර්දි අශේ පුතිට පිසාශපෝ්) එක ගන්න ගියි. නිකම් කඩදිසි ශකොළ ශහොවයි ඒශ ි ශබන ශකොළයට වඩි. ශදපිය ශමොක හරි එකක දැම්ශමොත් ිරිලි යනවි. ඒක බිල ශකොළ ි ශබන පිසාශපෝ්) එක . බබතුමන්ලි ිරේවි පිසාශපෝ්) ශපෝලිම් ිවය කළි ිරයලි. මිස ශදක ශපෝලිශම් ිවලි තමයි එ දින ශසේවිව ලබි ගන්න නනෑ. ඒ විශේ තැනකට තමයි බබතුමන්ලිශේ ශකරුවිවල් ගමන් කයලි ි ශබන්ශන්.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමිට නියමිත කිලය අවසිනයි ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

ගු වසෝතණ බණ්ඩාස මතත්ා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) මට තව ශේලිව ගන්න පුළුවන්ද දන්ශන් නැහැ. අශේ ්‍රධින සංිරධියකතුමි සභිශේ නැහැ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අමතය ශේලිවකුත් එ ක දීලි ි ශබන්ශන් ගරු මන්ත්‍රීතුමි.

ගු වසෝතණ බණ්ඩාස මතත්ා (மொண்புமிகு சரொஹை பண்டொர) (The Hon. Rohana Bandara) කාි කළ යුතුව ි බු ප තව ්‍රධින කියටි ිරහිපය ම ි ශබනවි.

කලින් දැනශගන අපි කාි ශනොකය හිටපු කියටය ශම්ක. ශම්වි දැනගත්තිම පිතිලය තවත් ක්‍රියිත්මක ශවනවි. අනුයිධපුයශ CCTV කැමයි එක වත් ක්‍රියිත්මක ශවන්ශන් නැහැ. ඒවි අපි ිරයන්ශන් නැි ව හිටිශ ඒවි දැනගත්තිම තවත් වැඩිපුය පිතිලය ක්‍රියිතමක ශවන හින්දි. බබතුමන්ලි ඇිරල්ලි පම්ශපෝරි ගැහුවි police barriers බ ශකෝම අයින් කයලි පිය clear කළි ිරයලි. ඒ නිසි අද භය නැි ව පිතිලය ක්‍රියිත්මක ශවනවි. ිසාශසල්ලි ආය ෂ්ඨිව තහුමරු කයලි police barriers අයින් කළි නම් සිධියටයි ිරයන්න පුළුවන්. Police barriers ටික අයින් කයපු නිසි පිතිලය ක්‍රියිත්මක ශවනවි. අද දවස ගිශන් පළමුශවනි ්‍රවෘත්ි ය ශවන්ශන් අහවල් තැන අහවල් ්‍රමිටය ඝිතනය කයලි ි ශබනවි ිරයන එක. ඒ නිසි බබතුමන්ලිශේ කයිවිරු පැත්තිරන් ි යලි ශම් ිරයන කියටි පිළිබවව ක්‍රියිත්මක ශවලි ිරසඳුම් ලබි ශදන්න ිරයි ිල්ලි සිටිනවි.

2767 2768

[ගරු ශයෝහට බණ්ඩිය මහති]

2025 මිර්තු 17

පළිත් පිලන මැි වයටයත් එනවි. අද බුද්ධ ිසනය ගැන කාි කළ අය, දළදි මිළිගිවට ශබෝම්බ ගහපු අය, දළදි වහන්ශසේ ශපන්වලි දළදි වහන්ශසේශේ ආශිර්විදශයන්, ඒ ැඳල්ශලන්ම ශම් පළිත් පිලන මැි වයටයත් ජයග්‍රහටය කයන්න සත්සිහ කයනවි. එය පිළිකුශලන් යුතුව ශහළි දිරමින් මශේ වතන සාවල්පය අවසන් කයනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ඇන්ටන් ජයශකොඩි නිශයෝජය ඇමි තුමි.

ගු ඇන් න් ජයවකොඩි මතත්ා (மொண்புமிகு அன்ரன் ஜயக்தகொடி) (The Hon. Anton Jayakody) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, භූ ිරදයි සමීකෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශ ඒ නිලධිරියි වැඩ තහනමට ල ශවලි ින්නශකොට එතුමන්ලිශේ නියකශය වූ යනිල් ිරක්‍රමසිංහ තමයි නැවත ශගනැල්ලි දිලි ි ශබන්ශන්, ඡන්දයට දින ිරහිපයකට කලින්. ඒ පිළිබව ිරමර් නය ශම් ශවනශකොට අමිතයිං ශ ශල්කම්තුමි මැදිහත් ශවලි සිදු කයශගන යනවි. ිදිරිශ දී ඒ පිළිබවව අදිළ ක්‍රියිමිර්ග ගැශන්ිර.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු තිමය සම්පත් දසනියක මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 20ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 5.17]

ගු චාමස සම්පත් දසනායක මතත්ා (மொண்புமிகு சொமர சம்பத் தசநொயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු සහ පරිසය අමිතයිං වල වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබව ිරවිදශ අවසින භිගශ කාි කයන්නට ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවි.

පරිසය අමිතයිං ය යශ්) පරිසයය සුයිරනවි. Clean Sri Lanka වැඩසටහනයි, පරිසයයයි සමගිමීව යන්ශන්. පරිසය ඇමි තුමනි, මට ශපශනන ිරධියට නම් දැන් Clean Sri Lanka ටික නැවි ලි විශේ. Clean Sri Lanka වැඩසටහන යනශකොට පසුගිය කිලශ බබතුමන්ලිශේ සමහය ඇමි ලි වැේවල බැසාසි, සමහරු පියවල් ශුද්ධ කළි, මුහුද ශුද්ධ කළි. ඒ ිරධියට ශනොශයකුත් ශද්වල් කළිට ඒක දැන් නැවි ලි විශේ ිරයලි මට ශපශනනවි. Clean Sri Lanka එකට හමුදිව, බන්ධනිගියවල ින්න අය සම්බන්ධ කය ගන්න එපි. ශගෝධිභයශේ කිලශ ිරප ෂ්ඨශ හිටපු බබතුමන්ලි ිරේශේත් ඒ අය සම්බන්ධ කය ගන්න එපි ිරයලිශන්. යිජය ශසේවකශයෝ, යිජය යින්‍රටය සම්බන්ධ කයශගන Clean Sri Lanka කයන්න බැහැ. Clean Sri Lanka කයන්න තමයි ැඳිරයි ල ෂ්ඨයකට බවවි ගත්ශත්. Clean Sri Lanka කයන්න තමයි නගය සභිවල, ්‍රිශද්ශීය සභිවල මිර්ග කම්කරුවන් සහ කසළ කම්කරුවන් ින්ශන්. ඒ විශේ තනතුරු ි ශබනවි. හැම ්‍රිශද්ශීය සභිවකම, නගය සභිවකම ඒ ශවනුශවන් වැඩ කයන්න කම්කරුශවෝ ින්නවි. ඒකට ඒ ්‍රිශද්ශීය සභි, නගය සභි ි මත් කයන්න. පළිත් පිලන ආයතන ඡන්දය ි යනවි විශේම, ඒ ්‍රිශද්ශීය සභි නගය සභිවලට ශසේවකශයෝ බවවි ගන්න, අඩු පිඩු පුයවි ගන්න.

එත ශකොට ඒ අයශේ යිජකිරිය Clean Sri Lanka තමයි. අද ්‍රිශද්ශීය සභිවල කසළ කම්කරුශවෝ ින්නවි, මිර්ග කම්කරුශවෝ ින්නවි. මිර්ග කම්කරුශවෝ ගම්මින ගිශන් යවන්න පියවල් ටික ශුද්ධ කයන්න, ශබෝ කු ටික ශුද්ධ කයන්න.

ඒවි කයන්න නනෑ ආයතන ි ශබද්දී, Clean Sri Lanka ිරයලි දිනය දිශගන බෆීසාවල ින්න යිජය ශසේවකශයෝ දවසකට පැය ශදකකට ිරතය පියට ගිහිල්ලි, පැය අශටන් ිතුරු ශේලිව නිකම් ිවලි ශපොඩි ශසොමියකුත් දිලි ශගවල්වලට යනවි. Clean Sri Lanka ිරයලි වැශ් ශපන්වනවි. ශම් යශ්) ඒ ිරධියට Clean Sri Lanka වැඩසටහන කයන්න බැහැ.

මම ශම් ශවලිශේ ශම් කියටයත් ිරයන්න නනෑ. අද මම එනශකොට දවල් ්‍රවෘත්ි වල දැ කි, සමන්ත ිරදයියත්න ඇමි තුමි ිරයනවි, "තන්ද්‍රිකි බණ්ඩියනියකයි, යනිල් ිරක්‍රමසිංහයි එක ිසාශකෝලයට ලු ගිශ " ිරයලි. ිරහිළුව ශන්. යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මහත්තයි ගිශ යිජකීය ිරදයිලයට. ඒක පිරිමි ිසාශකෝලය . තන්ද්‍රිකි ශනෝනයි, යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මහත්තයියි කවදිවත් එක ිසාශකෝශල් එක පන්ි ශ හිටිශ නැහැ. "තන්ද්‍රිකි බණ්ඩියනියකයි, යනිල් ිරක්‍රමසිංහයි එක ිසාශකෝශල් ගියි ලු. යිළුශවෝ ලු. ඒක නිසි ලු බටලන්ද විර්තිව එළියට දැම්ශම් නැත්ශත්" ිරයනවි. යිජකීය ිරදයිලය පිරිමි පිසල ිරයලි සමන්ත ිරදයියත්න ඇමි තුමි දන්ශන් නැහැ. ඒ කාිව අද දවල් "ශදයට" ්‍රවෘත්ි වල ිරකි නය ුමටි. ඒ නිසි ශබොරු ශේගල් අදින්ශන් නැතුව හරියට ශහොයලි බලලි වතන පිිරච්චි කයන්න ිරයන එක මම ශම් සභිශේදී ිරයන්න නනෑ.

ශම් ශවලිශේ බටලන්ද ඇදශගන ිවලි වැඩ නැහැ. ශම් ආණ්ඩුව පත් ුමටිට පසාශසේ මහින්ද යිජප ෂ්ඨශේ ශගදය ඈදිශගන කාි කය කය හිටියි. මිස තුන ිරතය මහින්ද යිජප ෂ්ඨ මහත්තයිශේ ශගදය ගැන කාි කය කය ඒක පිටිපසාශසේ ගියි. අදත් මහින්ද යිජප ෂ්ඨ ඒ ශගදය ින්නවි. බබතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුවට තවමත් මහින්ද යිජප ෂ්ඨ ශගදරින් එළියට දිගන්න බැරි ුමටි. මහින්ද යිජප ෂ්ඨ මහත්තයි ශගදරින් යවනවි ිරේවි. අද යන්න ිරේවි, ශහට යන්න ිරේවි. ගිශ නැහැ ශන්. සසිිර යනවි ිරේවි, ගිශ නැහැ ශන්. සසිිර ගිශ ත් නැහැ, එතුමි ශගදරින් යවි ගන්නත් බැරි ුමටි. ඒ මිතෘකිව පයට ශවන ශකොට, බබතුමන්ලිට ඒ මිතෘකිව වැඩ නැි ශවන ශකොට තමයි දැන් ශම් බටලන්ද බදිශගන ින්ශන්. මම ශම් යශ්) මිනිසුන්ට ිරයන්ශන්, තව මිස ශදකකට බටලන්ද ශම් යශ්) ි ශ ිර. ඒවි එනවි; යනවි. ඒ විශේ ආවි ගිය ඒවි නනෑ තයම් ි ශබනවි.

පරිසය අමිතයිං ය ිරයන්ශන් යශ්) ශහොව ආයතන ිරහිපය ි ශබන තැන . හැබැයි, පරිසය අමිතයිං යට එකතු ශවන්න නනෑ ආයතන බබතුමිට එකතු කයලි දීලි නැහැ. පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ි බු ප සමහය ආයතන ශම් සැශර් ශවනත් අමිතයිං යටතට ගිහිල්ලි ි ශබනවි. නමුත් ශම් යශ්) පරිසය බලප‍රය ශහෝ ශමොනවි හරි ශදනශකොට පරිසය විර්තිව නැතුව ශම් යශ්) ශමොනවිත් කයන්න බැහැ. පරිසය ඇමි තුමනි, පරිසය විර්තිව ගන්න ගියිම ්‍ර ාන ි ශබනවි. මිනිසුන්ට නිදහශසේ වැඩ කයන්න ිඩ නැත්ශත් පරිසය විර්තිව ගන්න ිරයන එකත් එ ක. ඒක නිසි පරිසය අමිතයිං ය මීට වඩි ි මන් කයලි වැඩ කයන්න ශවනවි. ශහොයලි බලලි, ජනතිවට දැශනන්න වැඩ කයන්න ශවනවි.

භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං යත් එශහම තමයි. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං යට ශකොච්තය සල්ලි ශහොයලි ශදන්න ගියත් භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං යට සල්ලි ගන්න ුමවමනිව නැහැ. වැලි ටික බින්න ගියිම, වැලි ටික අදින්න ගියිම වැලි ශලොරිකියයිට, වැලිවලින් ජීවත් ශවන

2769 2770

පිර්ලිශම්න්තුව

මිනිසුන්ට ්‍ර ාන ශගොඩ ි ශබනවි. අද මට කාි කයලි ඒ විශේ සිද්ධිය ිරේවි. අම්පිය පැත්ශත් ගල්ශකොරි කයන මිනිසුන්ට බලප‍ර ශදන්ශන් නැහැ. ඒක නවත්වලි ි ශබනවි. ඒ විශේ ශනොශයකුත් ්‍ර ාන ි ශබනවි. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය ඇතුශළේත් ිර ිල ්‍ර ාන ි ශබනවි. වැඩ කය ගන්න භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං යට ගියිම භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශ වැ ඩ ශවන්න ටික ්‍රමිද ශවනවි. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය ිරයන්ශන් ශම් යටට සල්ලි ශහොයන්න පුළුවන් සම්පත . යටට සල්ලි ශහොයන්න ි ශබන ආයතනය . භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය 1994න් පසාශසේ තමයි තැනින් තැන කිර්යිල දැම්ශම්. බදුල්ල දිසා‍රි කශ භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය ිරවෘත කශළේ 1997 ශහෝ 1998දී ුමසි ඇමි තුමිශේ කිලශ . බලය ිරමධයගත කයලි පළිත් ම්)ටමින් ගිහිල්ලි දැන් කිර්යිල පිහිටුවි ි ශබනවි. දැන් පරිසය කිර්යිලය ි ශබනවි, භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශ කිර්යිලය ි ශබනවි. මිනිසාසු ිසාසය ශදහිවලට එන්න නනෑ, භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශයන් ලබි ශදන බලප‍රය ගන්න. දැන් භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශයන් ශදන ඒ බලප‍රය බදුල්ශලන් ගන්න පුළුවන්. ිසාසය ඒ කිර්යිල අම්පියට ි බුශණ් නැහැ; ශමොනයිගලට ි බුශණ් නැහැ. හැබැයි, ඒක ිරමධයගත ශවලි ි ශබනවි. ිරමධයගත ශවලි ි බුටි ිරයලි යශ්) ජීවත් ශවන ඒ කර්මින්තවල ශයශදන අයට ි මනට ඒ සහන ලබි ශදන්න පුළුවන්ද ිරයන එක මම නම් දන්ශන් නැහැ. ඇමි තුමිට ඒ ගැනත් ශගොඩ ශහොයලි බලන්න ශවයි. පරිසය බලප‍රය නැතුව ශම් යශ්) ිරසි ශදය කයන්න බැහැ. පරිසය බලප‍රය ශදන්ශන් නැත්නම් අපට ශම් යශ්) ිරසිම ශදය කයන්න බැහැ. කර්මින්ත කයන අයටත් එශහමයි. ශමොනවි කයන්න ගියත් පරිසය බලප‍රය අව යයි. ඒක නිසි පරිසය බලප‍ර ශදන එක ශපෝ ඩ ි මන් කයන්න ිරයන්න. ඒකට ශමොනවිද ිල්ලන ලියිරයිරලි? ඒවි අව ය නැි ලියිරයිරලි ශන්. පළිත් පිලන ඡන්දයට නිම ශයෝජනි ප‍රය භියශදන්න ගියිම මැි වයට කිර්යිලශයන් ිල්ලන්ශන් නැි ලියිරල්ල නැහැ ශන්.

නිම ශයෝජනි භියශදන ශකොට තරුට අශේ ෂ්ඨකශයෝ දිලි, තරුට list එක , කින්ති list එක ිරධියට ශවනම lists දිලි අි ිර ිල ලියිරයිරලි මිටිය කච්ශච්රියට භිය ශදන්න නනෑ. ශම් ශකොළ කෑලි ්‍රමිටය ශපෝ ඩ අඩු කයන්න නනෑ. ඒ ගතවන කිලය අඩු කයන්න නනෑ. ඒ ශකොළ කෑලි අඩු කයලි ටික ි මනට වැඩ කයන්න පුළුවන් ක්‍රමය හදන්න. පසුගිය අුමරුදු 76 ගැන ිරයමින් අපට බැට බැට ිවලි වැඩ නැහැ. යනිල් ිරක්‍රමසිංහට බැටලි වැඩකුත් නැහැ. අහවලි දැම්ශම් යනිල් ිරක්‍රමසිංහ ිරය-ිරයි ිවලි වැඩ නැහැ. ශම් ආණ්ඩුවට දින 150 පහුශවලි දැන් දින 180 ශවලි ි ශබනවි. ඊළෙ මිසය ශවනශකොට දින 210යි. ශමශහම ගිහිල්ලි ආණ්ඩුවට අුමරුද්දකුත් සම්පූර්ට ශවයි. අන්ි ශම්දී ගහපු ශබයයකුත් නැි ශවයි, ශබශර් පළුවකුත් නැි ශවයි. එම නිසි ආණ්ඩුව ටික ස ප ස පශේ වැඩ කශළොත්, ස ප ස පශේ වැඩ ශපන්නුශවොත්, ආණ්ඩුව ගැන ජනප්‍රිය භිවය ඇි ශවයි. 2015දීත් බශහොම තත්ත්වය ි බුටි. දින 100යි ිරේවි. දින 100 ආණ්ඩුව ආවිම මිනිසාසු හිතුවි "දින 100යි - වැඩ ශකෝටියයි" ිරයලි. වැඩ ශපන්නුශේත් නැහැ, දින 100ත් නැහැ, වැඩත් නැහැ. අන්ි ශම්දී 2018 පළිත් පිලන ආයතන ඡන්දය පැවැත්ුමටි. දින 100ට වැඩ ශපන්නුශේ නැි නිසි පළිත් පිලන ආයතන බ ශකෝම අලුි න් දිපු ශපොශහෝ)ටුවට ගලවිශගන ගියි. ඒක ශන් ුමශණ්. දින 100 ආණ්ඩුව වැඩ ශපන්නුශේ නැි නිසි පළිත් පිලන ඡන්දශ දී එම ආයතන බ ශකෝම ටික කඩිශගන බිවශගන අලුි න් දිපු ශපොශහෝ)ටුවට ගියි. ඒක තමයි ුමශණ්.

දැන් සමහය අය හිතිශගන ින්න පුළුවන්, පළිත් පිලන ආයතන ටික සියයට 100 ම දිනයි ිරයලි. බබතුමන්ලි පළිත් පිලන ආයතන සියයට 100 ම දිනන්ශන් ශකොශහොමද? බබතුමන්ලි පිළිගන්න, බබතුමන්ලිශේ ජනිධිපි පත්ශවලි දවසා 32ිරන් ඇල්පිටිය ්‍රිශද්ශීය සභි මැි වයටය පැවැත්ුමටි. අනුය කුමිය මැි තුමි ජනිධිපි ශවලි දවසා 32න් ඇල්පිටිය ඡන්දය පැවැත්ුමටි. දවසා 32කට පසාශසේ පැවැි ඡන්දශ දී ශමොක ද ුමශණ්? ිරප ෂ්ඨයට මන්ත්‍රීධුය 15යි, මිලිමිවට මන්ත්‍රීධුය 15යි. ජනිධිපි ශවලි දවසා 32කට පසාශසේ පැවැි ඡන්දශයන් මිලිමිවට මන්ත්‍රීධුය 15යි, ිරප ෂ්ඨයට මන්ත්‍රීධුය 15යි. එතශකොට ශකොශහොමද සභිව පිහිටුවන්ශන්? ශම් පළිත් පිලන ඡන්දශ දී සිමිනයශයන් ලැයිසාතු 10 ිරතය වැශටනවි. සාවිී න කණ්ඩියම්, අය ප ෂ්ඨ, ශම් ප ෂ්ඨ එකතුශවලි ලැයිසාතු 10 ිරතය දැම්මිම ශමොකද ශවන්ශන් ිරයලි ආණ්ඩුවට ශහොවට බලිගන්න පුළුවන්. ආණ්ඩුව එක පැත්තකට යයි, අශනකුත් ප ෂ්ඨ සහ කණ්ඩියම් බ ශකෝම එකතු ුමටිම පළිත් පිලන ආයත නශ බලය ිරප ෂ්ඨයට යයි. එතශකොට, අුමරුද්දිරන් පසාශසේ පළිත් පිලන ආයත නශ සභිපි ිරප ෂ්ඨශයන් පත් ශවනවි. ශමොකද, අදිළ පනශත් ි ශබන්ශන් අුමරුද්ද , ශදක යනශකොට පළිත් පිලන ආයතනයට නැවත සභිපි වයශය පත් කයන්න පුළුවන් ිරයලි ශන්. සභිව තුළින් අලුත් ශකශන පත් කයන්න පුළුවන්. ිි න්, ශම්ක ිරහිළුව . එතශකොට ශම් පළිත් පිලන ඡන්දයත් ිරහිළුව ශවනවි. මම පළිත් පිලන ආයතනයක හිටපු මන්ත්‍රීවයශය , ිරප ෂ්ඨ නියකවයශය , ඒ විශේම සභිපි වයශය . ඒ තනතුරු තුශන්ම හිටපු ශකශනකු ිරධියට පළිත් පිලන ආයතන ගැන මට අත්දැකීම් ි ශබනවි. ශම් ආණ්ඩුවට මන්ත්‍රීධුය 159 ි ශබන නිසි පළිත් පිලන පනත සංශ ෝධනය කයයි ිරයලි අපි හිතුවි. පළිත් පිලන පනත සංශ ෝධනය කයලි පයට ක්‍රමයට සමින ක්‍රමය හැශදයි ිරයලි අපි හිතුවි. හැබැයි, ආණ්ඩුවට ඒක හදිගන්න බැරි ුමටි. අලුත් පනත ශගනැල්ලි පළිත් පිලන ආයතන අලුත් ිරධියට හිතලි වැඩ කයන තැනට පත් කයන්න ආණ්ඩුවට බැරි ුමටි. 159ක බලය ි බුටිට වැඩ නැහැශන්. දැන් ශමොක ද ිරයන්ශන්? දැන් ිරයනවි, පළිත් පිලන ඡන්දය පවත්වනවි, වැඩ කයන ආණ්ඩුවට තවත් ශහොඳින් වැඩ කයන්න පළිත් පිලන මැි වයටශ දී ඡන්දය ලබි ශදන්න ලු. වැඩ කයන්න තමයි ජනිධිපි වයශය පත් කශළේ, වැඩ කයන්න තමයි ආණ්ඩුව පත් කශළේ, ඒ විශේම මන්ත්‍රීධුය 159 දුන්ශන්. දැන් වැඩ කයලි ශපන්වන්න. දැන් පළිත් පිලන ආයතනවල බලයත් ිල්ලනවි. බය ිරධියට පසුගිය කිලශ ි බු ප හැම ආණ්ඩුව ම බලය ිල්ලමින් සිටියි. පළමු මැි වයටශයන් ජනිධිපි ශවන්න බලය ිල්ලනවි, ඊළෙට පිර්ලිශම්න්තුශේ බලය ිල්ලනවි, ඊට පසාශසේ පළිත් සභිශේ බලය ිල්ලනවි, ඊටත් පසාශසේ ්‍රිශද්ශීය සභිශේ බලයත් ිල්ලනවි. ඒක තමයි ගිය ආණ්ඩුත් කශළේ. ගිය ආණ්ඩුත් ඒවිශ බලය ිල්ලමින් සිටියි. ඊට පසාශසේ අුමරුදු 5 යනවි, නැවත ජනිධිපි වයටය එනවි. ඒ ජනිධිපි වයටශ දී ජනිධිපි වයයි නැවත මිරු ශවනවි. ඒක තමයි අශේ යශ්) ශද් පිලනශ සිද්ධ ුමශණ්.

ශම් බලන්න, ශම් අය වැශයන් අශේ ආගමික කටයුතු ශවනුශවන් ශවන් ුමශණ් ශමොනවිද ිරයලි. බුද්ධ ිසනය ගත්ශතොත්, අද ශකොච්තය පන්සල් ි ශබනවිද? අද සමහය පන්සල් ි ශබනවි, ඒවි ශතශමනවි. සමහය පන්සල්වල වැසිිරළි පද්ධි ය නැහැ. සමහය පන්සල් ි ශබනවි, ිතිම දියු පයි. මම අද එනශකොට පිය block. ඒ ශකොශහේද? කුඹල්ශවල ආයටය ශසේනිසනය ළෙ. මම අද බදුල්ශල් ිවලි එනශකොටත් කුඹල්ශවල ආයටය ශසේනිසනය ළෙ පිය blocked. ිර ිල ශසනෙ බසා අයශගන කුඹල්ශවල ආයටය ශසේනිසනය බලන්න යනවි. කුඹල්ශවල ආයටය ශසේනිසනය බලන්න නනෑ තයම් මිනිසාසු එනවි.

2771 2772

[ගරු තිමය සම්පත් දසනියක මහති]

2025 මිර්තු 17

හැබැයි, මහියංගනය, රිදීමිලියද්ද විශේ ඈත, අි දුෂ්ඨාකය ්‍රශද් වල ි ශබන පන්සල්වලට ිරසිම සිධියටය ිෂ්ඨාට ශවලි නැහැ, ශම් බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශයන් ශහෝ ශකොයි ආණ්ඩුශවන් ුමටත්. අපි සමහය ශවලිවට ිරමධයගත ්‍රි පිදනවලින් රුපියල් ල ෂ්ඨ 2 , 3 , 5 , 10 ලබි ශදනවි. එම ්‍රි පිදන සම්බන්ධවත් තක්‍රශල්ඛ්‍ය ගහනවි, පන්සල්වලට මීට වඩි ශදන්න එපි, ශකෝිරල්වලට මීට වඩි ශදන්න එපි, පල්ලිවලට මීට වඩි ශදන්න එපි ිරයලි. දැන් රුපියල් ල ෂ්ඨ 2 දීලි ශමොනවි කයන්නද? ඒ කිලශ නම් රුපියල් ල ෂ්ඨ 2 දුන්නිම පන්සලක ශමොනවි ශහෝ කයන්න පුළුවන්, ශකෝිරලක ශමොනවි ශහෝ කයන්න පුළුවන්. බදුල්ල දිසා‍රි කශ ි ශබන ශබොශහෝ ශකෝිරල් කඩලි ි ශබනවි. මම දන්නි ිරධියට, වතුවල ි ශබන ශකෝිරල් 100කට වඩි කඩලි දැන් හදිගන්න බැරිව ින්නවි. ඇයි ඒ? ඒශගොල්ලන් හිතන්ශන් නැි ව ශම්වි කඩි දමනවි. කඩි දැමුවිට පසු හිතනවි, හදන්න. නමුත් හදන්න රුපියල් ශකෝටි ගටන යනවි. ඒවිශ සත්සව පවත්වන්න ඊටත් වඩි ිරයදම යනවි. "කුම්භිභිශෂ්ඨේක" ිරයලි සත්සවය ි ශබනවි. දින 45 ශදිරයන් නිවලි ඒ සත්සවය කයන්න පුදුම ිරයදම යනවි. පල්ලිවලත් එශහම තමයි. සමහය පල්ලි අලුි න් හදනවි. දුේපත් පල්ලිත් ි ශබනවි, සල්ලි ි ශබන පල්ලිත් ි ශබනවි. සල්ලි ි ශබන ඒවිට නම් නනෑ තයම් ආධිය ලැශබනවි. හැබැයි, දුේපත් පල්ලිවලට ආධිය ලැශබන්ශන් නැහැ. සමහය පන්සල්, පල්ලි, ශද්විල, ශකෝිරල් ි ශබනවි, ඒවිට කුමරුවත් සදුම කයන්ශන් නැහැ. සදුම කයන තැන්වලට හැශමෝම සදුම කයනවි, හැශමෝම සහශයෝගය ශදනවි. නැි තැනට ඒ ශමොනවිවත් ලැශබන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය ශම් ශද්වල් ගැන බලන්න නනෑ.

මම අහශගන හිටියි, කිදිනල්තුමි ඊශ ද-ශපශර්දිද මන්දි voice-cut එක ශදනවි, "ආණ්ඩුව ගැන අපි ිර ාවිසය තැබුවි ඇි , අපිත් එළියට බහිනවි" ිරයලි. කිදිනල්තුමි ආශයත් දැන් එළියට බහින්න ලෑසාි යි. ඇයි, ශමශහන් ආණ්ඩුව බටලන්ද ගැන ශහොයන්න පටන් ගත්ති ිරේවිම, සභිනියකතුමි බටලන්ද ශකොමිෂ්ඨන් සභි විර්තිව සභිගත කළිම,

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉවත් කසන ලදී. [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது.] [Expunged on the order of the Chair.]

ුමටි. කිදිනල්තුමි දැන් ිරයනවි, අපටත් පියට බහින්න කිලය ඇිරල්ලි ිරයලි. අශේ මහනියක හිමුදුරුවරුන් කවදිවත් යශ්) ශමොන ්‍ර ාන ඇි ුමටත්, ශමොන ගැටලුව ඇි ුමටත් පියට බැසාශසේ නැහැ. සතුරු-නැ ශෙනහිය ‍රසාතවිදීන්ශේ ්‍රහිය සිදු ුම ප කිලශ වත් අශේ නියක හිමුදුරුවරුන් පියට බැසාශසේ නැහැ. ඒකත් අපි ිරයන්න නනෑ. ශකොළඹ ශබෝම්බ පිපිරුවත්, යට මැද ශබෝම්බ පිපිරුවත් අශේ හිමුදුරුවරුන් එශහම හැසිරුශණ් නැහැ. ඒකත් ශම් ශවලිශේ මම ිරයන්න නනෑ. කිදිනල්තුමි දැන් බබතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුවට ිරරුද්ධව පියට බහින්න ූදිනම් ශවලි ින්නවි. ශමොකද, පිසාකු ්‍රහියයට බබතුමන්ලිශගන් තවම ිරසිම සිධියටය ිෂ්ඨාට ුමශණ් නැහැ ිරයලි කිදිනල්තුමි ිරයනවි. ශම් ඊශ -ශපශර්දි තමයි එතුමි එශහම ිරේශේ.

ජනිධිපි තුමි ඇිරල්ලි අය වැය ශදවැනි වය ිරයවීම ිදිරිපත් කයලි ගියිට පසාශසේ ශදවැනි දවශසේ මම ිරේවි, ශම් වැටුේ ්‍ර ානයට ශසෞඛ්‍ය ශසේවකයන් අනිවිර්යශයන් පියට බහිනවි ිරයලි. අපි එශහම ිරේවිම ශමතැන හිටපු සමහය අය හිනි ුමටි. එශහම ශවන්ශන් නැහැ ිරේවි. ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමි ිරේවි, එශහම ශවන්ශන් නැහැ ිරයලි. අද nursesලි strike; තවදය ශසේවය, අතුරු තවදය ශසේවය ශහට පැය 24 strike. බුමන් දැන් strike එකට බැහැලි. එදි මම ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේදී ඒ ගැන ිරේවිම,

එහි පැත්ශත් ිවශගන ශසෞඛ්‍ය ඇමි තුමි ිරේවි, එශහම ශවන්ශන් නැහැ ිරයලි. ගිය මිසශ 21වැනි දි ශවන්න නනෑ, ජනිධිපි තුමි Budget එක ිදිරිපත් කයලි ගිහින් දින ිරහිපයකට පසුව මම ිරේවි, ශමන්න ශමශහමයි, බදුල්ල ිසාපිරිතිලශ හිහූව ි ශබනවි, ශසෞඛ්‍ය අං ශ ශසේවකයන් එළියට බහින්න හදනවි ිරයලි. අපිත් ශම්වි ිරේවි. අපි ිරයන ඒවිටත් ශපෝ ඩ ඇහුම්කන් ශදන්න.

Nursesලි, තවදය ශසේවශ , අතුරු තවදය ශසේවශ ඇතුළු ශසෞඛ්‍ය ශෂ්ඨේ‍රශ හිටපු සියලුශදනි ශම් ආණ්ඩුව ශකශයහි ිර ාවිසය තැබුවි. ශමොකද, ශම් ආණ්ඩුවට යිජය ශසේවශ සියයට 85 ිරතය ඡන්දය දුන්නි. සමහය ඡන්ද ්‍රි ලල දිහි බැලුවිම ඒක පැහැදිලියි. බදුල්ල දිසා‍රි කශ තැපැල් ඡන්ද ්‍රි ලලය මිලිමිවට ඡන්ද 25,000යි, ශටලිශ ෝන් එකට ඡන්ද 3,000යි, ගෑසා සිලින්ඩයයට ඡන්ද 2,000යි. එතශකොට ශකොච්තය පයතයයිරන් ශම් ආණ්ඩුව ශකශයහි යිජය ශසේවකශයන් ිර ාවිසය තබි ි ශබනවිද? ිි හිසශ ිරසිම දවසක යිජය ශසේවකශයෝ ශම් ිරධියට ආණ්ඩුව ශකශයහි ිර ාවිසය තබි නැහැ. ශේ.ආර්. ජයවර්ධනශේ හශයන් පහක බලය තුළවත් යිජය ශසේවකශයෝ ශමශහම ිර ාවිසය තැබුශේ නැහැ. ශම් ආණ්ඩුව ශකශයහි තයම් ිරසිම ආණ්ඩුව ශකශයහි බුමන් ිර ාවිසය තැබුශේ නැහැ. හැබැයි, ශම් ආණ්ඩුව ශකශයහි තබපු ිර ාවිසය දැන් ටික ටික පලුදු ශවමින් යනවි. ඒකට ශහේතුව තමයි, ිරයපු ශද්වල් එක වත් කයගන්න ශම් ආණ්ඩුවට ශනොහැිරවීම. ශහට-අනිද්දි ශම් අය වැය සම්මත ශවනවි. අය වැය සම්මත ුමටිට පසාශසේ අශ්‍රේල් 10වැනි දි වැටුප ලැශබනකල් තමයි සමහය අය බලිශගන ින්ශන්.

වැටුප ලැබුටිම ශත්රුම් ගන්න පුළුවන්, යිජය යින්‍රටය ශකොශහේද ි ශබන්ශන්, යිජය ශසේවකයිට ශමොකද ුමශණ් ිරයලි. ඒ නිසි ශම් ශවලිශේ ඒ කියටයත් යජය හැටියට, ආණ්ඩුව හැටියට මතක තබිගන්න. අපි ආණ්ඩුව ශකශයහි තවයශයන් කාි කයන්ශන් නැහැ. අපි කාි කයන්ශන් නිවැයදි ශද්වල්. අපි ඇත්ත ිරයනවි, පිර්ලිශම්න්තුවට ඇිරල්ලි. අපි සමහය ශද්වල් ිරේවිම ිරයනවි, සශද් පින්දය ඇිරල්ලි ශබොරු අතඅරිනවි ිරයලි. අපි ශබොරු අතඅරින්ශන් නැහැ, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අපි ඇත්ත ිරයනවි. අපි ශකොතැන හිටියත්, ශකොයි පුටුශේ හිටියත්, ශකොයි පැත්ශත් හිටියත් ඇත්ත ිරයනවි.

අද යිජය ශසේවශ ිර ිල ව ශයන් ්‍ර ාන ි ශබනවි. අශේ සුනිල් හඳුන්ශනත්ි ඇමි තුමිම ිරයලි ි ශබනවි, සපිධිධිරින් 35,000ටම එතුමන්ලිශේ ආණ්ඩුව යටශත් ැඳිරයි ශදනවි ිරයලි. ඒ සපිධිධිරින් අද පියට බහිනවි. ඒ අය ැඳිරයි ිල්ලනවි. බබතුමන්ලි ිරයපු ශද්වල් ිෂ්ඨාට ශවලි නැහැ. ශම් ආණ්ඩුව තවත් ශගොඩ ශද්වල් ිරේවි. අපි ිරයපු ශද්වල් දැන් නැහැ; ිවයයි. දැන් ජනතිව අපට කාි කය කය ිරයනවි, පිර්ලිශම්න්තුශේ දී ශම්වි ිරයන්න ිරයලි. ැඳිරයි ල ෂ්ඨශ වැඩසටහන යටශත් බවවි ගත් සමහය අය අද සාිකය ශවලි නැහැ. අපට ිරයනවි, ඒ ගැන පිර්ලිශම්න්තුශේදී ිරයන්න ිරයලි. සපිධිධිරින් ිරයනවි, බුමන්ට ැඳිරයි ශදනවි ිරේවිට, දැන් ැඳිරයි ශදන්ශන් නැහැ ිරයලි. පරිසය අමිතයිං ශ එශහම වැඩ පිළිශවළ හදලි ඒ සපිධිධිරින්ට ැඳිරයි ශදන්න. පුයේපිඩු ශහොයලි ඒ අයට ැඳිරයි ශදන්න. ඒවි මුදල් සත්පිදනය කයන්න පුළුවන් තැන්. භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ය ඇතුළු පරිසය අමිතයිං ය ිරයන්ශන් ශකොච්තය මුදල් ශහොයන්න පුළුවන් තැන් ද? හැබැයි, ඒවිට ගියිම ශපෝලිම්වල ිවලි, යසාි යිදු ශවන්න මිනිසාසුන්ට සිද්ධ ශවනවි. එතශකොට මිනිසාසුන්ට එපි ශවනවි; එපි කයවනවි; එපි කයවන තැනට වැඩ කයනවි. පරිසය ඇමි තුමි හිටියි ිරයලි එතුමි ගිහිල්ලි භූ ිරදයි සමී ෂ්ඨට හි පතල් කිර්යිං ශ හිටශගන ින්නද? පරිසය අමිතයිං ශ හිටශගන ින්නද? බලප‍ර ශදන තැන ශම්

2773 2774

පිර්ලිශම්න්තුව

ඇමි තුමි හිටශගන ින්නද? නැහැ. නමුත්, සමහය තැන්වල එපි කයවන තැනට වැඩ කයනවි. ඒ නිසි මම ශම් ශවලිශේ ිරයන්ශන් පරිසය ඇමි කම කයනවි නම් ශහොවට ශහොයි බලි ශබොශහොම වගකීශමන් කයන්න නනෑ බවයි. පරිසය අමිතයිං ශයන් ශම් යටට ශගොඩ වැඩ කටයුතු ශවනවි. කර්මින්ත ිලි සියල්ලටම, සෑම වයිපෘි යකටම පරිසය බලප‍රය ිල්ලනවි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශපොඩි කර්මින්තය පටන් ගත්තත්, මහි පරිමිට කර්මින්තය පටන් ගත්තත්, ඒ නනෑම ශදයකට ුමටත් පරිසය බලප‍රය නැි ව ිරසි ශදය කයන්න බැහැ, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසි පරිසය අමිතයිං ය යශ්) හදවත විශේයි. කර්මින්තවලට හදවත විශේ තමයි පිරිසරික බලප‍රය. ඇල්ල ්‍රශද් ශ සංතියක ශහෝටලය කළත්, පරිසය බලප‍රය නැි ව ඒ ශහෝටලය කයන්න බැහැ. අුමරුදු 3කට වලංගු වන ිරධියටයි පරිසය බලප‍රය ශදන්ශන්. ඒ නිසි පරිසය අමිතයිං ය භි ය ගරු ඇමි තුමිට මම ිරයනවි, පරිසය අමිතයං ය නෙිසිටුවලි ශම් යශ්) ආදර් වත් අමිතයිං ය බවට පත් කයන්න නම් මීට වඩි මහන්සි ශවලි වැඩ කයන්න සිද්ධ වන බව. මම හිතනවි, ඒ ඇමි තුමි ද ෂ්ඨ ඇමි වයශය ිරයලි. මට දැනගන්න ලැබුටි, නිලධිරින් එ ක ශබොශහොම සහශයෝගශයන් යුතුව එතුමි වැඩ කයනවි ිරයලි. නිලධිරින් එ ක සහශයෝගශයන් වැඩ කයනවි විශේම ශහොයි බලිත් වැඩ කයන්න. බබතුමිට ද ෂ්ඨ ශලස ශම් අමිතයිං ය කයශගන යන්න ි ය, තධර්යය ලැ ශේවි ිරයි ්‍රිර්ානි කයමින් මි නිහ වනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු (ආතිර්ය) හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර අමිතයතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 5.38]

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක ක යුතු අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් වැදගත් ිරවිදශ පිළිතුරු කාිව ශකටිශයන් ශහෝ කයන්නට අවසාාිව සකසා කය දීම පිළිබවව බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවනවි. අශේ අමිතයිං ය බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං යයි. අපි කලිනුත් සවහන් කළි, ශම් අමිතයිං ය තුළ ිර ිල ව ශයන් පැි රු ප ිරෂ්ඨය ශෂ්ඨේ‍රය දිරන්න ි ශබන බව. ශදපිර්තශම්න්තු 9 , වයවසාාිපිත මණ්ඩල/යිජය ආයතන 7 , සාවයං මූලයයන ආයතන 4 , යිජය අයමුදල් 3 විශේ ිර ිල ශෂ්ඨේ‍රය ශකශයහි ශම් අමිතයිං ය පැි ය යනවි.

අද ිදිරිපත් ුම ප ්‍ර ානවලට පිළිතුරු ශදන්නට ිර ිල කිලය ගත වනවි. ඒ අතයම මටත් කරුට ශදක මතු කයන්නට ුමවමනිවකුත් ි ශබනවි. ගරු මුදල් අමිතයතුමි ිදිරිපත් කළ අය වැය කාිශේ අංක 36 යටශත්, කලිකරුවන් සහ මිධයශේදීන් ශවනුශවන් ිදිශකශයන නිවිස වයිපෘි යකට ිති ිර ිල මුදල් ්‍රමිටය ශවන් කළ බව බබතුමන්ලිට මතක ඇි . ශෂ්ඨන්ශහේේ ිරයන චීන සහශයෝගිති වැඩසටහන සමෙ ශකෝ)ටිව පලතුරුවත්ත ්‍රශද් ශ නිවිස ඒකක 1,996 ිදිශකශයනවි. ින් නිවිස ඒකක 108 කලිකරුවන්ට සහ මිධයශේදීන්ට තමයි ශවන් ශකශයන්ශන්, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි සශද් ිවලි ශපන්වි දුන්නි, ශම් කලි සංසාකෘි ක ශෂ්ඨේ‍රය සහ ආගමික ශෂ්ඨේ‍රය ශමොන තයම් අශේ පුයවැසි ජීිරතය නංවන්න ිවහල් ශවනවි ද ිරයලි. ශම් යිමසින් කිලය. අපට සුමදි අයිබිශයන් යටිඳි ිරශලෝග්‍රෑම් ශමට්‍රි ශටොන් 50 තයිගය හැටියට ලැබුටි. අපි ඒවි අශේ යශ්) පල්ලි 2,700 ගටනකට සිධියටව ශබදි දුන්නි. ඒ යටිඳි ්‍රමිටය ශබදි දුන්නු බව මම මුහු ප ශපොශතන් ්‍රකට කළිට පසාශසේ කුමශදෝ ලියි ි බුටි, මීට කලින් ලැබු ප ශම් වර්ගශ යටිඳි තෑේශගනුත් ගසි කිලි ි ශබනවි ිරයලි. ශමන්න ශම් ිරධියට තමයි ශම් සදිරය අශේ යශ්) ආගමික සංහිඳියිව හැදුශේ.

මම පසුගිය දවසක යත්නපුය යත්ශන් ාවයම් ශකෝිරලට ගියි. මහි ශිව යි‍රිය ශවනුශවන් පවත්වපු ජිි ක සත්සවය අපි ඒ ්‍රශද් ශ පවත්වන්නයි අවසය දීලි ි බුශණ්. අශේ සුන්දයලිංගම් ්‍රදීේ නිශයෝජය අමිතයතුමි, මම ඇතුළු පිරිස ඒ ්‍රශද් යට ගියි. බබතුමන්ලි දන්නවිද, ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ගරු අමිතයවරුනි, ඒ ශකෝිරශල් බිත්ි ශයන් ශවන් වන්ශන් එහි පැත්ශත් ි ශබන ශබෝධියිජ පන්සලයි ිරයන එක. එකම තුීත තිේපයිරන් තමයි ශම් හින්දු ශකෝිරලත්, ශබෞද්ධ පන්සලත් ශවන් ශවන්ශන්. මීටර් 100 ිරතය එහි පැත්ශතන් ි ශබන්ශන් අල්මිරයි මුසාලිම් පිසල. අශේ යශ්) ශමන්න ශම් ිරධියට තමයි ආගමික සංහිඳියිව, ජිතීන් අතය සංහිඳියිව ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි අප අතශර් ි ශබන්ශන් ශබොශහොම තුීත බිත්ි ය . අපි හරිම සමීපයි. එකම ශද් ි ශබන්ශන් අශේ ශම් ජිතීන් අතය ි ශබන සමීපකම පසුගිය ද ක ගටනිව ි සාශසේ පිිරච්චි කශළේ එිරශනකි ශබදලි ශද් පිලන විසි ගන්නයි. මින් පසාශසේ ශම් යශ්) ජිි ය, ආගම, කුලය, ්‍රිශද්ශීය විදවලින් මිනිසුන් ශබදන්න හම්බ ශවන්ශන් නැි බව අපි තයශ පැහැදිලි කයන්නට නනෑ. ජිි ක සංහිඳියිව ඇත්තටම නනෑ නම්, ආගමික සංහිඳියිව ඇත්තටම නනෑ නම්, ඒකට කයන්න ි ශබන්ශන් එක ශදයයි. ශම් කියටශ දී අපි කුමරුත් අවංක ශවන්න නනෑ. ඒ නිසි තමයි පසුගිය 14වැනි දි මම ඇතුළු අශනකුත් සියලුශදනි මහනුවයට ගිහිල්ලි ඒ කටයුතුවලට සම්බන්ධ ුමශණ්. ඒ අවසාාිවට අශේ ගරු නිශයෝජය අමිතයතුමිට සම්බන්ධ ශවන්න හැිරයිව ි බුශණ් නැහැ. අපි සියලුශදනි මහනුවයට ගිහිල්ලි දළදි ්‍රදර් නය ශවනුශවන් එහි සංිරධින කටයුතුවලට මහන්සි ශවලි, එදිම සවස පුළුවන් තයම් ි මනින් ශකොළඹට ආශේ අශේ ආදයණී මුසාලිම් ්‍රජිවත් එ ක ි ාතිර් සත්සවය සමයන්නයි. අපි අවංකව මහන්සි ශවනවි නම්, අපි අවංකව කැපවීම් කයනවි නම් අපට පුළුවන් ශම් වැශ් කයන්න. දැන් ිරප ෂ්ඨශ එ මන්ත්‍රීවයශය පිර්ලිශම්න්තුශේ අශිෂ්ඨාට භිෂ්ඨිව පිළිබවව විශේම නින්දි, අපහිස ගැන පැහැදිලි කයමින් ිරේවි, ශම්විට පුරුදු ශවන්න නනෑ ිරයලි. මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශම්විට පුරුදු ශවන්න නනෑද? අශිෂ්ඨාටත්වය ිරයන්ශන් පුරුදු ශවන්න නනෑ ශදය ශනොශවයි. අපි අශිෂ්ඨාටත්වය අවසන් කයන්න නනෑ. අපි ශිෂ්ඨාටත්වයයි පුරුදු කයන්න නනෑ.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමිට තවත් ිරනිඩි ශදකයි ි ශබන්ශන්, ගරු අමිතයතුමනි.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) සාතුි යි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අපි පුරුදු ශවන්න නනෑ ශිෂ්ඨාටත්වයයි. ඒකට තමයි ශම් අමිතයිං ය ි ශබන්ශන්. ඒකට තමයි ශම් අමිතයිං යට ශමපමට ජනති බදු මුදල ශවන් කය ි ශබන්ශන්. සමහය ශවලිවට ිරප ෂ්ඨශයන් අද මතු ශවච්ත ඒවි තර්ක ශනොශවයි. ඒවි

2775 2776

[ගරු තිමය සම්පත් දසනියක මහති]

2025 මිර්තු 17

හුදු ්‍රලිප. ඒවිට සත්තය ශදන්න මහන්සි ශවන එකත් අපයිශද්. එ මන්ත්‍රීවයශය මතු කයලි ගියි, ධිතු වන්දනිව ගැන. ඒ අය ේලිසාටි ශබෝතල්වල මතු ශවච්ත නයි සහ මහනුවය ි ශබන සිරි දළදි දැ ම ශවන් කය ගන්න බැරි සදිරය. ඒ නිසි ශම්විට පිළිතුරු ශදන්න කිලය ගත කයන එක අපයිධය ිරයියි මට හිශතන්ශන්.

හේ වන්දනිව ගැන කරුට මතු ුමටි. ශම් සම්බන්ධශයන් අශේ මැදිහත්වීම ගැන මට මත ශවනවි. හේ වන්දනිව සවහි අශේ යටින් බැි මතුන් 3,500 ශමවය ම කම නගයයට යනවි. නමුත් බබ සියලුශදනි දන්නවි, ශම්ක ශවශළව කටයුතු සමෙ සම්බන්ධ කටයුත්ත බව. අවසිනශ recommend කළ, නැත්නම් නියම කයපු මුදල ුමශණ් රුපියල් ල ෂ්ඨ 21 . ඒ මුදල තමයි හේ කමිටුව මඟින් තීයටය කශළේ. නමුත් අපි සියලුශදනි කැමැි යි, ශම් ගටන අඩුශවලි අශේ යශ්) අහිංසක මුසාලිම් බැි මතුන් ප්‍රිය කයන ශුද්ධ වූ ම කම නගයයට යන්න පුළුවන් නම්. මම සුමදි අයිබිශ ශුද්ධ වූ ම කම නගයයට ගිහිල්ලි, ශම් ගිිරසුම අත්සන් කයලි ශුද්ධ වූ අල් මදීනිවට ගියි. අල් මදීනිවට ගිය මුසාලිම් ශනොවන එකම ලිංිරක අමිතයවයයි මම ිරයලි ඒ මිනිසාසු ිරේවි. ශම් ගිිරසුම අත්සන් කයන්න ශකොයි තයම් ඇමි වරු ශම් යටින් ගිහිල්ලි ි ශබනවිද? සමහය ඇමි වරු පැය ශදකයි සුමදි අයිබිශ ිවලි ි ශබන්ශන්. මම සුමදි අයිබිශ දවසා 4 ිවලි, සශද් 8.00 සිට යිත්‍රී 10.00 ශවනකම් වැඩ කයලි, සෑශහන්න මිනිසුන් ්‍රමිටය , සංිරධින විශේම service providersලි මුට ගැහිලි අශේ යටින් යන මිනිසුන්ට ශකොශහොමද පහසුකම් ලබි ශදන්ශන් ිරයලි කාි කළි. ඒක තමයි මම බබතුමන්ලිට ිරේශේ. ශම්ක කයන්න නනෑ නම් එක ශදයයි කයන්න ි ශබන්ශන්. ඒ, අවංකව මහන්සි ශවන එක ිරතයයි.

ිරයන්න තවත් ශගොඩ කරු ප ි බුටත් ශම් කියටය ිරයි මම කාිව අවසන් කයන්න කැමැි යි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. 2025 වසයට අදිළව ශම් වැය ශීර්ෂ්ඨවලට අමතයව අපි තවත් වයිපෘි යිශිය හඳුනි ගනිමින්, තත්ත්ව පරී ෂ්ඨටය කයමින්, කයති අධයයනය කයමින් ින්නවි. ජිතයන්තය පරිවර්තන මධයසාාිනය , කලිකරු නිශ තනය , නව පුනරුද බහු සංසාකෘි ක ශ න්ද්‍ර පද්ධි ය ඇි කයන්නට අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ඒ විශේම ශබෞද්ධ, හින්දු, ිසාලිම්, කශතෝලික ආගමික දර් නවල සියය, හයය නියුමල්ව සමිජයට ශගන යන්න අධයිත්මික දර් න අධයයන ශ න්ද්‍රය සම්බන්ධශයන් අශේ බලිශපොශයොත්තුව ි ශබනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) බබතුමිට ලැබී ඇි කිලය අවසිනයි, ගරු ඇමි තුමනි.

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මම ශම් කියටයත් ිරයි මශේ කාිව අවසන් කයනවි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ජිි ක චි‍රපට සංය ෂ්ඨටිගියය, සිනමි පිසල, ජිතයන්තය නිටය පිසල, ජිතයන්තය දෘ ය කලි මධයසාාිනය ආදී ිරෂ්ඨයයන් යිශිය අශේ සිහිනය ඇතුශළේ ි ශබන බව මි ිරයන්නට නනෑ.

අවසින ව ශයන් ශම් කියටය ිරයි මම කාිව අවසන් කයනවි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අය වැය කියක සභි අවසාාිශේදී අශේ අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය පුළුල්ව ිරවිදයට

ගන්න සම්බන්ධ ශවච්ත සියලුශදනිට විශේම, ඒ අදහසා පළ කළ සියලුශදනිට මි සාතුි වන්ත ශවන්න නනෑ. ඒ විශේම අපට අව ය කරු ප-කියටි, තර්ක, ශතොයතුරු ඒකයිශි කයලි දුන් අශේ අමිතයිං ශ ශල්කම් ප්‍රින්සා ශසේනිී ය මහත්මයි ඇතුළු සමසාත නිලධිරි මණ්ඩලයට, ශල්කම්වරුන්ට, අධය ෂ්ඨවරුන්ට, ශකොමසිරිසාවරුන්ට මශේ සාතුි ය පළ කයනවි. ඒ විශේම ගරු කාිනියකතුමි ඇතුළු මූලිසනශ කටයුතු කළ සියලු මන්ත්‍රීවරුන් සහ මන්ත්‍රීවරියන්ටත්, පිර්ලිශම්න්තු කිර්ය මණ්ඩලයටත් මි සාතුි වන්ත ශවනවි. ශපොශහොසත් යට , ලසාසන ජීිරතය තමයි අශේ බලිශපොශයොත්තුව. ඊට මශේ අමිතයිං ශයන් ද වන්න පුළුවන් සකලිරධ කැපවීම ද වන බවට ශපොශයොන්දු ශවමින්, මශේ කාිව අවසන් කයනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු දයිසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමි. ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම සභිශේ ශනොසිටි ශවලිශේ මශේ නම සවහන් කයලි ශකෞෂ්ඨලයි ආරියයත්න මන්ත්‍රීතුමිය කාිව කයලි ි බුටි. මම ඇහුශේ එක කියටයයි. එතුමිය ිරයි ි බුටි, මම ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞයවය ශකශලසුවි ිරයලි. පිර්ලිශම්න්තුශේ ශගෞයවය ශකශලසලි ි ශබන්ශන් මම ශනොශවයි. ශම් වනතුරු ශහොයි ගන්න බැරි ශවච්ත ශබොරු ආතිර්ය සපිධිය ි ශබනවිය ිරයමින් කාිනියක පුටුශේ විඩි ුම ප යන්වල මැි තුමිශගන් තමයි මම ්‍ර ානය ඇහුශේ. එශහම නැතුව ිරසිම ශවලිවක මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- අපිත් ශම් සභිශේ අුමරුදු ගටන ි සාශසේ ිවලි ි ශබනවි. ශජයෂ්ඨාධශයෝ ිරයලි වැයදි ිරධියට අපි ශම් සභිව පිිරච්චි කයලි නැහැ. ඒ නිසි එතුමිය කළ ්‍රකි ය සම්පූර්ට වැයදි ්‍රකි ය . එතුමිය ිරයපු සාාිවය නිශයෝග ගැන මම කාි කශළේත් නැහැ. ඒක මම එතුමිශගන් අහපු කියටය . 103,000 එතුමි ඡන්ද අයශගන ි ශබනවි, ගම්පහ දිසා‍රි කශයන්. ඒ විශේම ජිි ක ජන බලශේගය ඡන්ද ල ෂ්ඨ 8 ගම්පහ දිසා‍රි කශයන් අයශගන ි ශබනවි, පසුගිය මැි වයටශ දී.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට කියටය පැහැදිලියි. අපි ිරවිදයට අදිළව කාි කයමු.

ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ඒක තමයි. ඒ ශකශලසි ි ශබන්ශන්, අශේ යශ්) ශගෞයවය; ගම්පහ දිසා‍රි කශ ජනතිවශේ ශගෞයවය. ඒ නිසි ආතිර්ය සපිධිය ි ශබනවි ිරයලි ප ්ිර්ලිශම්න්තුවට ආපු ඒ කියටය පිළිබවව තමයි මම ඇහුශේ. ඒ නිසි කරුටිකයලි ඒක වැයදි ිරධියට ශත්රුම් ගන්න එපි ිරයන්න.

2777 2778

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශහොවයි, ශබොශහොම සාතුි යි.

ගු ීති ඥ සුනිල් ව ගල මතත්ා (මතජන ආසක්ෂක සත පාර්ලිවම්න්තු ක යුතු නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමිශේ point of Order එක ශමොක ද?

ගු ීති ඥ සුනිල් ව ගල මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ඒ ශවලිශේ දයිසිරි ජයශසේකය මැි තුමි මතු කශළේ point of Order එක ශනොශවයි ිරයලි තමයි ශකෞෂ්ඨලයි ආරියයත්න මන්ත්‍රීතුමිය ිරේශේ. ශජයෂ්ඨාධ මන්ත්‍රීවයයකු ිරධියට ඒ කියටය point of Order එක ිරධියට සපුටි ද වමින් කැත ශද් පිලන අවසාාිව තමයි ඒ ලබි ගත්ශත්. ඒ නිසි point of Order එක හැටියට ඒ අවසාාිව ගන්න එපි ිරයලි තමයි එතුමිය ිරේශේ, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් එතුමි නැඟි්)ශ්) ශමොන point of Order එක මතු කයන්නද ිරයලි මට ිරයන්න? ගරු නිශයෝජය ඇමි තුමනි, බබතුමි point of Order මතු කයන්න නැඟිටපු Standing Order එක ශමොක ද? [බිධි ිරරීම්]

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අපි ශම් ිරවිදයට අදිළව කාි කයමු.

පිළිතුරු කාිව, ගරු (තවදය) දම්මික පටබැඳි අමිතයතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ි ශබනවි.

[අ.භි. 5.48]

ගු (වවද‍) දම්මික ප බැි මතත්ා (පරිසස අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு (மவத்தியொ்) தம்மிக பட்டதபந்தி - சுற்றொடல் அமமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Dammika Patabendi - Minister of Environment) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පරිසය අමිතයිං ශ සහ බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබව ිරවිද කයන ශම් අවසාාිශේ පිළිතුරු කාිව ිරරීමට මට අවසාාිව ලබි දීම ශවනුශවන් බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවනවි. ශම් සභිව ගරු කටයුතු තැන . ඒ විශේම මහජන මුදල් වැය කයමින් ක්‍රියිත්මක වන තැන . ඒ නිසි අපි බලිශපොශයොත්තු ශවනවි, ශම් සභිව ඇතුශළේ වගකීම්සම්පන්න හැසිරීම .

අපි දැ කි, ඇතැම් මන්ත්‍රීවරුන් සශද් වරුශේ ශකොශහේ හරි ගිහිල්ලි, අවසින ශමොශහොශත් කාිව කයන්න ශමතැනට ඇිරල්ලි වගකීම් ිරයහිතව ශමොනවි ශහෝ ශද්වල් ටික ිරයලි අශපන් පිළිතුරු බලිශපොශයොත්තු වන බව . නමුත් මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශසේ නි ාචිත නැි ව බශහේ වනලි ගහන ශද්වල්වලට පිළිතුරු ශදන්න ශම් සභිශේ කිලය නිසාි කයන්න අව ය නැහැ ිරයලි මම ිර ාවිස කයනවි.

මීට කලින් ශම් සභිව ඇමතූ මඩකලපුව දිසා‍රි පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ගරු තවදය ිශලයියතම්බි සිරිනිත් මැි තුමි ගැටලුව මතු කළි, එතුමිශේ ්‍රශද් ශ පවි න වැේ සහ කුඹුරු වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ිරසින් පවයි ගැීතම සම්බන්ධශයන්. ඒවිට අදිළ භූමි හඳුනිශගන, අදිළ පිර් ාව සමෙ සිකච්ඡි කයලි ඒ ගැටලු ිරසවි දීමට දැනටමත් වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව හැටියට අපි කටයුතු ආයම්භ කය ි ශබනවි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් වසශර්දී එම කටයුතු අවසන් කයන්නත් අපි බලශපොශයොත්තු ශවනවි. ඒ විශේම එම කටයුතු දිවයින පුයි ක්‍රියිත්මක ිරරීමටත් වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව හැටියට අපි කටයුතු කයමින් ින්නවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශමොශහොශත් ිතිම කනගිටුදියක පුවත ශම් සභිවට දැනුම් ශදන්නට ි ශබනවි. ඒ තමයි ශපොශළොන්නරුව දිසා‍රි කශ මින්ශන්රිය ජිි ක වශනෝදයිනශ විසය කයපු යුනිශකෝන් ිරයන ඇති ශවඩි වැදීමිරන් මිය ගිය පුවත. 15 වැනි දි තමයි ශම් සිද්ධිය ශවලි ි ශබන්ශන්. වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව මඟින් 17 වැනි දි, එනම් අද දින ඒ ඇති මැරී සිටි තැන නිරී ෂ්ඨටය කයලි හඳුනිශගන ි ශබනවි. ිර ාවිස කයනවි, ශවඩි තැබීම නිසි එම සතිශේ මයටය සිදු ුමටි ිරයි. ඒ නිසි වන සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුව ශම් සම්බන්ධශයන් පුළුල් පරී ෂ්ඨටය සිදු කය ඊට වගිරව යුතු අයට අව ය ීති මය කටයුතු ිරරීමට දැනටමත් මැදිහත් වී සිටිනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි දන්නවි අශේ යශ්) වනඅලි-මිනිසා ගැටුම ිරයන්ශන් ිතිම තීව්‍ර, සච්තතම අවසාාිවකට ළෙි ුම ප ්‍ර ානය බව. ශම් ්‍ර ානය ිරසීමම සවහි අපි ශම් අමිතයිං ය භියගත් දවශසේ ිවලි ිර ිල ව ශයන් මැදිහත් ශවනවි. පරිසය අමිතයිං ය පැත්ශතන් මැදිහත් කයගන්න පුළුවන් සියලු අං මැදිහත් කය ගනිමින්, ශම් ශෂ්ඨේ‍රයට අදිළ ්‍රවීට ිරද්වතුන්, පරිසයශේදීන් සම්බන්ධ කය ගනිමින්, ශම් සම්බන්ධව ශලොව පුයි ි ශබන අත්දැකීම් සමිශලෝතනය කයමින්, වනඅලි සංය ෂ්ඨටය සහ අලි-මිනිසා ගැටුම ිරසීමම සවහි මැදිහත් වන ශලෝකශ ි ශබන ආයතන සමෙ සිකච්ඡි කයමින් අපි එම කටයුත්තට මැදිහත් ශවමින් ින්නවි. අපට තවම අව ය පමටට එම ගැටලුව ිරසවි ගැීතමට ශනොහැිර ශවලි ි ශබනවි. මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අලි-මිනිසා ගැටුමට පිළිතුරු ශසවීම සවහි අපි ශම් වසය තුළත් ිර ිල වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක කයන්න බලිශපොශයොත්තු ශවනවි. ඒ සවහි ශමවය අය වැශයන් ිර ිල මුදල ශවන් කය ි ශබනවි. පරිසය අමිතයිං ය යටශත් ි ශබන වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුශේ වැය ශීර්ෂ්ඨයට ිර ිල මුදල ශවන් කය ි ශබන්ශන් ඒ නිසියි. වනජීවී සංය ෂ්ඨට ශදපිර්තශම්න්තුශේ වැය ශීර්ෂ්ඨයට ශමවය අය වැශයන් රුපියල් මිලියන 5,730 ලබි ශදනශකොට, වනසත්ව සංය ෂ්ඨටය හයහිත් ශම් වසශර්දී අපි රුපියල් මිලියන 1,405 ශවන් කය ි ශබනවි. ඒ අනුව අපි ිරදුලි වැට ක්‍රියිත්මක ිරරීශම් කටයුත්ශතන් එහිට ශගොසා, අලින්ට අව ය -වනජීවී සුශපෝෂ්ඨටය සවහි- වැේ පද්ධි සෑදීම, තෘට භූමි වගි ිරරීම, ඒ විශේම අශනකුත් පර්ශ ෂ්ඨට කටයුතු යනිදිය සවහි ිර ිල බය තබි ිර ිල මැදිහත්වීම කය ි ශබනවි.

2779 2780

2025 මිර්තු 17

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ේලිසාටි කළමනිකයටය ගැනත් ශම් සභිශේදී ්‍ර ාන මතු කළි. ඒ නිසි ඒ පිළිබවවත් පැහැදිලි ිරරීම කළ යුතුයි ිරයි මි ිර ාවිස කයනවි. අශේ යශ්) ේලිසාටි කළමනිකයටය සවහි ශවනම පනත නැහැ. සමහය මන්ත්‍රීවරුන් ඒ සම්බන්ධ කියටි සවහන් කයමින් ශම් සභිව ශනොමෙ යවන්න හදනවි. නමුත් එශහම ශවනම පනත නැහැ. අපි ේලිසාටි භිිරතයට අදිළව තීන්දු තීයට ගන්ශන්, කටයුතු කයන්ශන් ජිි ක පිරිසරික පනශත් ි ශබන ශයගුලිසි යටශත්.

ඒ අනුව එ වය භිිරත කයනු ලබන ේලිසාටි - single-use plastic - දැනටමත් තහනම් කය ි ශබනවි. ඒ විශේම මෑතකදී දුන් අධිකයට තීන්දුව මඟින් ශෂ්ඨොපින් බෑේ සවහි මුදල් අය ිරරීමට ි බූ බිධි ිවත් ශවලි ි ශබනවි. 2024 මිර්තු මිසශ 28 ශවනි දි මීට අදිළ ශරේෂ්ඨාධිධිකයට නඩු තීන්දුව ලබි දීලි ි ශබනවි. ඒ විශේම Extended Producer Responsibility ිරයන සංකල්පය යටශත්, පිරිසරික පනතට අව ය සංශ ෝධන ිරරීම සවහි දැනටමත් අපි කටයුතු කයමින් ින්නවි. අපි පරිසය අමිතයිං ය හැටියට ඒ සවහි මැදිහත් ශවමින් ින්නවි. මධයම පරිසය අධිකිරිය හයහිත් ශම් සවහි ගනු ලබන පියවය ගැන මම අද සදෑසන කළ කාිශේදී පැහැදිලි කළි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ විශේම බහුකිර්ය සංවර්ධන කිර්යසිධක බලකිශ ශසේවකයන් පිළිබවවත් ශම් ගරු සභිශේ ්‍ර ානය මතු කළි. ඒ ගැනත් මම සදෑසන කළ කාිශේදී පැහැදිලි කළි. ඒ බහුකිර්ය ශසේවකයන් 3,530 ශදනිශේ ශසේවය සාිකය ිරරීම සවහි පරිසය අමිතයිං ය මඟින් ඒ අව ය සියලු කටයුතු සිදු කය දැන් යිජය ශසේවි ශකොමිෂ්ඨන් සභිශේ අනුමැි ය සවහි ිදිරිපත් කය ි ශබනවි. අපි ිර ාවිස කයනවි ිති ි මනින් එයට අනුමැි ය ලැශේිර ිරයලි. ඒ අනුමැි ය ලැබු ප වහිම බුමන්ට පත්වීම් ලබිදීම සවහි දැනටමත් පරිසය අමිතයිං ය කටයුතු ූදිනම් කය ි ශබනවි ිරයන කියටය පැහැදිලි කයමින් මම කාිව අවසන් කයනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි.

බු ධාශයීයාසන, ආගමික සත සාංසනකෘි ක ක යුතු

අමාත්‍ාාංශයීයය புத்தசொசன, சமய மற்றும் கலொசொர அலுவல்கள்

அமமச்சு MINISTRY OF BUDDHASASANA, RELIGIOUS AND CULTURAL

AFFAIRS

පුනයිවර්තන රු. 8,300,000,000 මූලධන රු. 5,425,000,000

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මුදල් අමිතයතුමි ශවනුශවන් මි ිරසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2025 කියක සභි අවසාාිශේදී, බුද්ධ ිසන, ආගමික සහ සංසාකෘි ක කටයුතු අමිතයිං ය සවහි පහත සවහන් සංශ ෝධනය ිදිරිපත් කයනවි:

"9 වන පිටුශේ, 14 වන ශේළිය ිවත් කය ඒ ශවනුවට පහත සවහන් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය:

'පුනයිවර්තන රු. 8,600,000,000' "

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියක සභිව එකෙ ද? ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 8,600,000,000 ද වි වැඩි කළ මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

පුනයිවර්තන ිරයදම සංශ ෝධිතිකියශයන් සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

“ மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 8,600,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 8,600,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 640,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 109,000,000

"101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 109,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 640,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 109,000,000

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 109,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 640,000,000, for Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2781 2782

පිර්ලිශම්න්තුව

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 109,000,000

Question, "That the sum of Rs. 109,000,000, for Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩස තන.- සාංවර්ධාන වැඩස තන - පුනසාවර්ත්න

වියදම, ු. 1,350,000,000; මූලධාන වියදම,

ු. 2,076,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,350,000,000; மூலதனச் தசலவு, ரூபொய்

2,076,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,350,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,076,000,000 ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ිරසර්ජන පනත් ශකටුම්පත, 2025 කියක සභි අවසාාිශේදී, 101 වන වැය ශීර්ෂ්ඨශ 02 වන වැඩසටහන සවහි මි සංශ ෝධනය ිදිරිපත් කයනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කියක සභිව එකෙ ද? ගු මන්ත්‍රීවු (மொண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

මතු පළ වන වයෝජනාව සවා සම්මත් විය: தீர்மொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"9 වන පිටුශේ, 19 වන ශේළිය ිවත් කය ඒ ශවනුවට පහත සවහන් අයිතමය ආශද් කළ යුතුය:

'වැඩසටහන 02

සංවර්ධන වැඩසටහන රු. 1,650,000,000 රු. 2,076,000,000' "

[ගරු (ආතිර්ය) හිනිදුම සුනිල් ශසශනිර මහති]

(ශමම සංශ ෝධනශ අභි්‍රිය වනුශ , වැය ශීර්ෂ්ඨ අංක 101 සවහි අය වැය ශයෝජනි අංක 37 යටශත් ශවන් කයන ලද ්‍රි පිදන ඇතුළත් කයමින් රු. 300,000,000ිරන් පුනයිවර්තන ්‍රි පිදන වැඩි ිරරීමයි.)

" 101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු.1,650,000,000 ද වි වැඩි කළ මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සංශ ෝධිතිකියශයන් සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

"101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 2,076,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය" යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

101 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 1,650,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,076,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 101, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 1,650,000,000, for Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 2, 076,000,000, for Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 101, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

201 වන ශීර්ෂය.- වබ ධා ක යුතු වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 129,000,000

“201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 129,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 8,000,000

“201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 8,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 1,708,000,000

“201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 1,708,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 125,000,000

“201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 125,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

201 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

2783 2784

2025 මිර්තු 17

202 වන ශීර්ෂය.- මුසනලිම් ආගමික තා සාංසනකෘි ක ක යුතු

වදපාර්ත්වම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 179,000,000

“202 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 179,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

202 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 31,000,000

“202 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 31,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

202 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

203 වන ශීර්ෂය.- ්‍රිසනි යානි ආගමික ක යුතු

වදපාර්ත්වම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 208,000,000

“203 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 208,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

203 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 62,000,000

“203 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 62,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

203 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

204 වන ශීර්ෂය.- හින්දු ආගමික තා සාංසනකෘි ක ක යුතු

වදපාර්ත්වම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 253,000,000

“204 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 253,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

204 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 47,000,000

“204 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 47,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

204 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

205 වන ශීර්ෂය.- මතා වාසකාස වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 114,000,000

“205 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 114,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

205 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 21,000,000

“205 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 21,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

205 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

206 වන ශීර්ෂය.- සාංසනකෘි ක ක යුතු වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 160,000,000

‘‘206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 160,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 12,000,000

‘‘206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 12,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 797,000,000

‘‘206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 797,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 631,000,000

‘‘206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 631,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

206 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

2785 2786

පිර්ලිශම්න්තුව

207 වන ශීර්ෂය.- පුසාවිද‍ා වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 341,000,000

‘‘207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 341,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 25,000,000

‘‘207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 25,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 1,706,000,000

‘‘207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 1,706,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 448,000,000

‘‘207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 448,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

207 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

208 වන ශීර්ෂය.- ජාි ක වක තුකාගාස වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 98,000,000

‘‘208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 98,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 30,000,000

‘‘208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 30,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 333,000,000

‘‘208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 333,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 319,000,000

‘‘208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 319,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

208 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

209 වන ශීර්ෂය.- ජාි ක වල්්‍නාසක්ෂක වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 168,000,000

‘‘209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 168,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 10,000,000

‘‘209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 10,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 116,000,000

‘‘209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 116,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 1,471,000,000

‘‘209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 1,471,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය‘‘ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

209 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

தமலப்பு 201.- தபௌத்த அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 129,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 129,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2787 2788

2025 මිර්තු 17

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 8,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,708,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,708,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 125,000,000

“தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 125,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 201, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 202.- முஸ்லிம் சமய பண்பொட்டு அலுவல்கள்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 179,000,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 179,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 31,000,000

“தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 31,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 202, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 203.- கிறிஸ்தவ சமய அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 208,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 208,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 62,000,000

“தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 62,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 203, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 204.- இந்து சமய மற்றும் பண்பொட்டலுவல்கள்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 253,000,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 253,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 47,000,000

“தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 47,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 204, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 205.- தபொது நம்பிக்மகப் தபொறுப்பொளர் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 114,000,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 114,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 21,000,000

“தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 21,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 205, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 206.- கலொசொர அலுவல்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 160,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 160,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2789 2790

පිර්ලිශම්න්තුව

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 12,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 12,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 797,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 797,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 631,000,000

“தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 631,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 206, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 207.- ததொல்தபொருளியல் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 341,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 341,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 25,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 25,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,706,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,706,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 448,000,000

“தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 448,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 207, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 208.- சதசிய நூதனசொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 98,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 98,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 30,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 30,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 333,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 333,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 319,000,000

“தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 319,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 208, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 209.- சதசிய சுவடிக்கொப்புத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 168,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 168,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 10,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 10,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2791 2792

2025 මිර්තු 17

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 116,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 116,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,471,000,000

“தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,471,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 209, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 201.- DEPARTMENT OF BUDDHIST AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 129,000,000

Question, "That the sum of Rs. 129,000,000, for Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 8,000,000

Question, "That the sum of Rs. 8,000,000, for Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 201, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,708,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,708,000,000, for Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 125,000,000

Question, "That the sum of Rs. 125,000,000, for Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 201, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 202.- DEPARTMENT OF MUSLIM RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 179,000,000

Question, "That the sum of Rs. 179,000,000, for Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 31,000,000

Question, "That the sum of Rs. 31,000,000, for Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 202, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 203.- DEPARTMENT OF CHRISTIAN RELIGIOUS

AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 208,000,000

Question, "That the sum of Rs. 208,000,000, for Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 62,000,000

Question, "That the sum of Rs. 62,000,000, for Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 203, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 204.- DEPARTMENT OF HINDU RELIGIOUS AND

CULTURAL AFFAIRS

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 253,000,000

Question, "That the sum of Rs. 253,000,000, for Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 47,000,000

Question, "That the sum of Rs. 47,000,000, for Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 204, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 205.- DEPARTMENT OF PUBLIC TRUSTEE

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 114,000,000

Question, "That the sum of Rs. 114,000,000, for Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 21,000,000

Question, "That the sum of Rs. 21,000,000, for Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 205, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2793 2794

පිර්ලිශම්න්තුව

HEAD 206.- DEPARTMENT OF CULTURAL AFFAIRS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 160,000,000

Question, "That the sum of Rs. 160,000,000, for Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 12,000,000

Question, "That the sum of Rs. 12,000,000, for Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 797,000,000

Question, "That the sum of Rs. 797,000,000, for Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 631,000,000

Question, "That the sum of Rs. 631,000,000, for Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 206, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 207.- DEPARTMENT OF ARCHAEOLOGY

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 341,000,000

Question, "That the sum of Rs. 341,000,000, for Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,000,000

Question, "That the sum of Rs. 25,000,000, for Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 1,706,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,706,000,000, for Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 448,000,000

Question, "That the sum of Rs. 448,000,000, for Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 207, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 208.- DEPARTMENT OF NATIONAL MUSEUMS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 98,000,000

Question, "That the sum of Rs. 98,000,000, for Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 30,000,000

Question, "That the sum of Rs. 30,000,000, for Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 333,000,000

Question, "That the sum of Rs. 333,000,000, for Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 319,000,000

Question, "That the sum of Rs. 319,000,000, for Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 208, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 209.- DEPARTMENT OF NATIONAL ARCHIVES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 168,000,000

Question, "That the sum of Rs. 168,000,000, for Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 10,000,000

Question, "That the sum of Rs. 10,000,000, for Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 116,000,000

Question, "That the sum of Rs. 116,000,000, for Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,471,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,471,000,000, for Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule” put and agreed to.

Head 209, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2795 2796

2025 මිර්තු 17

“160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම් සවහි රු. 1,012,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 85,000,000

“160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 85,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 1,704,000,000

“160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 1,704,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 908,000,000

“160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 908,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

160 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

283 වන ශීර්ෂය.- වන සාංසක්ෂණ වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 2,500,000,000

“283 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 2,500,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

283 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 1,280,000,000

“283 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 1,280,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

283 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

284 වන ශීර්ෂය.- වන.ඩවී සාංසක්ෂණ වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 5,324,000,000

“284 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 5,324,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

284 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 406,000,000

“284 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 406,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

284 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

291 වන ශීර්ෂය.- වවසළ සාංසක්ෂණ තා වවසළ සම්පත්

කළමනාකසණ වදපාර්ත්වම්න්තුව

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 419,000,000

“291 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 419,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

291 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

01 වන වැඩසටහන.- ශමශහයුම් වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 382,000,000

“291 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 382,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

291 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 01 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

294 වන ශීර්ෂය.- ජාි ක සත්වවෝද‍ාන වදපාර්ත්වම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 741,000,000

“294 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 741,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

294 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

02 වන වැඩසටහන. - සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 167,000,000

“294 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 167,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

294 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

322 වන ශීර්ෂය.- ජාි ක ේ භිද ේද‍ාන වදපාර්ත්වම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - පුනයිවර්තන ිරයදම,

රු. 834,000,000

“322 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සවහි රු. 834,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

322 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, පුනයිවර්තන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

2797 2798

පිර්ලිශම්න්තුව

02 වන වැඩසටහන.- සංවර්ධන වැඩසටහන - මූලධන ිරයදම,

රු. 278,000,000

“322 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සවහි රු. 278,000,000ක මුදල සපශල්ඛ්‍නයට ඇතුළත් කළ යුතුය“ යන ්‍ර ානය ිරමසන ලදින් සභි සම්මත ිරය.

322 වන ශීර්ෂ්ඨශයහි 02 වන වැඩසටහන, මූලධන ිරයදම සපශල්ඛ්‍නශයහි ශකොටස හැටියට ි බිය යුතුයයි නිශයෝග කයන ලදී.

“தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,012,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 85,000,000

“ தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 85,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,704,000,000

“ தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,704,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 908,000,000

“ தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 908,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 160, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 283.- வன பொதுகொப்புத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,500,000,000

“தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,500,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,280,000,000

“தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,280,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 283, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 284.- வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புத் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 5,324,000,000

“தமலப்பு 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 5,324,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 406,000,000

“தமலப்பு 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 406,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 284, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 291.- கமரசயொரம் சபைல் மற்றும் கமரசயொர மூலவள

முகொமமத்துவ திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

மீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 419,000,000

“தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 419,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 382,000,000

“தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 382,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 291, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

தமலப்பு 294.- சதசிய மிருகக்கொட்சிசொமலகள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 741,000,000

“தமலப்பு 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 741,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 167,000,000

“தமலப்பு 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 167,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 294, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2799 2800

2025 මිර්තු 17

தமலப்பு 322.- சதசிய தொவரப் பூங்கொக்கள் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 834,000,000

“தமலப்பு 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 834,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப் பட்டது.

தமலப்பு 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 278,000,000

“தமலப்பு 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 278,000,000 அட்டவமையிற் சசர்க்கப்படுமொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 322, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,012,000,000, for Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 85,000,000

Question, "That the sum of Rs. 85,000,000, for Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.1,704,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,704,000,000, for Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 908,000,000

Question, "That the sum of Rs. 908,000,000, for Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 160, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 283.- DEPARTMENT OF FORESTS CONSERVATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,500,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,500,000,000, for Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 283, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,280,000,000

Question, "That the sum of Rs. 1,280,000,000, for Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 283, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 284.- DEPARTMENT OF WILDLIFE CONSERVATION

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs.5,324,000,000

Question, "That the sum of Rs. 5,324,000,000, for Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 284, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 406,000,000

Question, "That the sum of Rs. 406,000,000, for Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 284, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 291.- DEPARTMENT OF COAST CONSERVATION AND

COASTAL RESOURCE MANAGEMENT

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 419,000,000

Question, "That the sum of Rs. 419,000,000, for Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01. - Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 382,000,000

Question, "That the sum of Rs. 382,000,000, for Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 291, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 294.- DEPARTMENT OF NATIONAL ZOOLOGICAL

GARDENS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 741,000,000

Question, "That the sum of Rs. 741,000,000, for Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 167,000,000

Question, "That the sum of Rs. 167,000,000, for Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 294, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

HEAD 322.- DEPARTMENT OF NATIONAL BOTANICAL

GARDENS

Programme 02. - Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 834,000,000

Question, "That the sum of Rs. 834,000,000, for Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 322, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 02.- Development Activities - Capital Expenditure,

Rs. 278,000,000

Question, "That the sum of Rs. 278,000,000, for Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 322, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2801 2802

පිර්ලිශම්න්තුව

ගු (ආචාර්ය) හිනිදුම සුනිල් වසවනවි මතත්ා (மொண்புமிகு (கலொநிதி) ஹினிதும சுனில் தசதனவி) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "කියක සභිව ්‍රගි ය විර්ති කළ යුතු යයිද, නැවත ැඳසාවීම සවහි අවසය ගත යුතුය" යි ද මම ශයෝජනි කයනවි.

ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ.වා. 5.58 පාර්ලිවම්න්තුව ප්‍රගි ය වාර්ත්ා කසනු ිළිසස මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා මූලාසනවයන් ඉවත් විය.

කාසක සවාව ප්‍රගි ය වාර්ත්ා කසයි; නැවත් රැසනවීම 2025 මාර්තු 18වන අඟතුවාදා.

பி.ப. 5.58 மைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; மீண்டும் கூடுவது 2025 மொர்ச் 18, தசவ்வொய்க்கிழமம.

At 5.58 p.m.,the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Tuesday, 18th March, 2025.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීර්ෂ්ඨ අංක 101 සංශ ෝධන සහිතව ද, ශීර්ෂ්ඨ අංක 201 සිට 209 ද වි සහ ශීර්ෂ්ඨ අංක 160, 283, 284, 291, 294, 322 සංශ ෝධන යහිතව ද කියක සභිශේදී සම්මත වූ බව ශමම ගරු සභිවට දන්වනු කැමැත්ශතමි.

නයිය ප‍රශ ිරෂ්ඨය අංක 2 ිදිරිපත් ිරරීම, ගරු සභිනියකතුමි.

ගාලු ේුමය පදනම: වාර්ෂික වාර්ත්ාව

(2021) கொலி மரபுொிமம மன்றம்: வருடொந்த

அறிக்மக (2021) GALLE HERITAGE FOUNDATION: ANNUAL

REPORT (2021)

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මි පහත සවහන් ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයනවි:

"1994 අංක 7 දයන ගිලු සරුමය පදනම පනශත් III ශකොටශසේ 16 වන වගන්ි ය යටශත් 2023.12.06 දින ිදිරිපත් කයන ලද 2021.12.31 දිශනන් අවසන් වූ වර්ෂ්ඨය සවහි පිළිශයළ කයන ලද ිරගටකිධිපි වයයිශේ නිරී ෂ්ඨට ඇතුළත් ගිලු සරුමය පදනශම් 2021 වර්ෂ්ඨශ විර්ෂික විර්තිව අනුමත කළ යුතු ය.

(මිධය, තිරුටය, සරුමය හි නූතන පුයවැසියි පිළිබව ආංශික අී ෂ්ඨට කියක සභිව ිරසින් 2024.07.10 දින සලකි බලි එකී කියක සභිශේ විර්තිව 2024.09.03 දින පිර්ලිශම්න්තුවට ිදිරිපත් කයන ලදී.)" ප්‍රශයීයනනය විමසන ලදින්, සවා සම්මත් විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභිව කල් තැබීම, ගරු සභිනියකතුමි.

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊට ්‍රාම, ගරු සශයෝජි සිිර‍රි ශපෝල්යිේ අමිතයතුමිය ිරසින් එ සත් ජිතීන්ශේ සංිරධිනශ දී කයන ලද කාිව බබතුමිශේ අවසයය මත මම ශම් අවසාාිශේදී සවාගත්* කයනවි.

කල්ත්ැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිමල් සත්නායක මතත්ා (மொண்புமிகு பிமல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි "පිර්ලිශම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මි ශයෝජනි කයනවි.

ප්‍රශයීයනනය සවාභිමු්‍ කසන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සභිව කල් තබන අවසාාිශේ ශයෝජනිව, ගරු අිනත් පී. ශපශර්යි මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 8ක කිලය ලැශබනවි.

නව ආණ්ු ්‍රම ව‍වසනථාවක් සම්පාදනය ිරරීවම්

අවශයීය‍ත්ාව புதிய அரசியலமமப்பு வமரதவொன்றின் அவசியம்

NECESSITY OF DRAFTING A NEW CONSTITUTION [අ.භි. 6.00]

ගු අජිත් පී. වපවර්සා මතත්ා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, නව ශද් පිලන සංසාකෘි ය සවහි පදනම හැටියට වර්තමින යජය ිදිරිපත් කශළේ ශම් යශ්) ිරධියක ජනිධිපි ක්‍රමය අශහෝසි කයන, පිර්ලිශම්න්තු ආණ්ඩු ක්‍රමය නැවත සාාිපිත කයන, ිරධියක බලතල යහිත ජනිධිපි ධුයය ඇි කයන, නව පිර්ලිශම්න්තු මැි වයට ක්‍රමය හඳුන්වි ශදන අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව . එය ජනමත ිරතියටයිරන්ද සම්මත කයන බව සවහන් කළි.

ශම් යශ්) ්‍රධින ිරප ෂ්ඨය වන සමගි ජන බලශේගය ද ජනිධිපි වයටශ ත්, පිර්ලිශම්න්තු මැි වයටශ ත් ශම් යටට නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක ඇි අව යතිව පිළිගත්ති; එකී

2803 2804

————————— * පුසනත්කාලව ත්බා ඇත්. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 මිර්තු 17

අව යතිව ශපන්වි දුන්නි. අපි එයට අදත් එකෙයි. ශම් යශ්) අලුත් ශද් පිලන සංසාකෘි යක අව යතිව පිළිගන්නි අතය, සංශ ෝධන ගටනිවිරන් ිරකෘි තත්ත්වයට පත් ශවච්ත වර්තමින ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශවනුවට වර්තමින කිලයට සුදුසු, ්‍රජිතන්‍රවිදය ි මත් කයන යශ්) ජනතිවශේ අව යති නිශයෝජනය කයන, ඒ විශේම බලශ න්ද්‍ර ශදක ශවනුවට තනි බල ශ න්ද්‍රය ශම් යට සවහි නිර්මිටය කයන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක අව යතිව ශම් යශ්) ජනතිවශගන් අි ය බහුතයය අනුමත කය ි ශබනවි. ඒ සවහි ශම් තමයි ශහොවම පරිසයය, ශම් තමයි ශහොවම අවසාාිව. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශගන ඒම සවහි අව ය වන තුශනන් ශදකක බලය ආණ්ඩුවට ි ශබනවි. සමගි ජන බලශේගය හැටියට අපි අශේ සහශයෝගය ශදනවි නම් පිර්ලිශම්න්තුශේ අි මහත් වූ බහුතයයත් නිසැක ශලසම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්මත කය ගැීතමට එකෙයි. ඒ මූලධර්මවලට දැනටමත් එකෙයි.

ඒ විශේම, අලුත් ආණ්ඩුවක ්‍රශබෝධය ි ශබන ශම් ශවලිශේම ජනමත ිරතියටය සවහි ශම් අලුත් වයවසාාි ශකටුම්පත ිදිරිපත් කයන්න නනෑ. ශමොකද, ශලෝකශ ශද් පිලන අත්දැකීම තමයි, කිලය ගත ශවත්ම ශහොවම ශද්වල් පවි කය ගන්න ආණ්ඩුවකට බැරි වීම. ඒ නිසි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව කඩිනමින් ශකටුම්පත් ිරරීම, එය පිර්ලිශම්න්තුශේ තුශනන් ශදකක බලශයන් කඩිනමින් සම්මත කය ගැීතම සහ ජනමත ිරතියටයිරන් කඩිනමින් සම්මත කයවි ගැීතම අව යයි. සතුශර්ත්, දකුශණ්ත් ශදශ ම බලය ි ශබන සිංහල, ශදමළ, මුසාලිම් සියලුශදනිශේ ජනවයම ලැබූ ආණ්ඩුව හැටියට වඩි ි මත් තැනක, යහපත් තැනක ශම් යජය අද ින්නවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමශසේ ි බියදීත් වර්තමින යජය ඒ සම්බන්ධශයන් කයන්ශන් කුම ද? ගරු ජනිධිපි තුමි ධුයයට පත් ශවලි මිස 6 පමට වනවි. ශම් පත් ශවච්ත පිර්ලිශම්න්තුවට මිස 3කට වැඩියි. ගරු ජනිධිපි තුමි ශම් සභිව 4වය ඇමතුවි. බබතුමි පුදුම ශවයි, ඒ ිරසිම ිරශටක අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක අව යතිව පිළිබවව එතුමි ්‍රකි කශළේ නැහැ. එතුමි නිදහසා දිනශ දී ජිි ය අමති කාි කළි. හැබැයි, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක අව යතිව ගැන කාි කශළේ නැහැ. එතුමි ආය ෂ්ඨක ඇමි වයයි හැටියට ශම් අය වැය ිරවිදශ කියක සභි අවසාාිවට සහභිගි ුමටි. හැබැයි, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක අව යතිව ගැන කාි කශළේ නැහැ. එතුමි අය වැය ිදිරිපත් කළි. අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පිදනය ිරරීමට අව ය පහසුකම් සැප උමට අදිළ මුදල් ිරසිව ශවන් කයලිත් නැහැ. ඒ විශේම, අය වැය කියක සභි අවසාාිශේ අධිකයට අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨ පිළිබව ිරවිදය අවසාාිශේදී මම ිති නි ාචිතව ්‍ර ාන කළි, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සවහි වූ බබතුමිශේ අභිලිෂ්ඨය කුම ද, ඒ සවහි වන මිර්ග සිි යම - road map එක - ශමොක ද, එම කටයුත්ත අවසන් කය ගන්න බලිශපොශයොත්තු වන්ශන් ශමොන කිලශ ද, මුදල් ශවන් කයලි නැත්ශත් ඇයි, ිරශ ේෂ්ඨඥප කමිටු පත් කයන්ශන් නැත්ශත් ඇයි, ිරශ ේෂ්ඨ කියක සභිව පත් කයන්ශන් නැත්ශත් ඇයි, වයවසාාි සම්පිදක මණ්ඩලය පත් කයන්ශන් නැත්ශත් ඇයි ිරයලි.

ගරු ඇමි තුමනි, බබතුමි එක වතනයිරන්වත් සත්තය දුන්ශන් නැහැ. ජිි ක ව ශයන් අි ය වැදගත් වූ කියටය පිළිබවව සත්තයය ශනොදීම ගැන කනගිටුයි. ශම් යටට අලුත් ශද් පිලන යුගයක ඇි අව යතිව ශම් යශ්) ජනතිව ිති පැහැදිලිව ශත්රුම් ශගන බුමන්ශේ ඡන්දය බබතුමන්ලිට ශදවය ම දීලි ි ශබන අවසාාිවක, අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක අව යතිව පිළිබව වූ කියටය පශසකට දැමීම, එය ශදවැනි ශකොට සැලකීම ශහෝ සම්පූර්ටශයන් අමතක ිරරීම ිති කනගිටුදියකයි.

ගරු අනුය කුමිය දිසිනියක ජනිධිපි තුමි ශම් ගරු සභිවට ඇිරල්ලි ආය ෂ්ඨක අමිතයිං ශ වැය ශීර්ෂ්ඨය යටශත් කාි කයන්න කලින් ශම් ගරු සභිශේ ගරු මන්ත්‍රීවරු ශදශදශන නි ාචිතව එතුමිශගන් ිරමසි සිටියි, "අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව පිළිබවව බබතුමි දයන අදහස ශමොක ද? ඒ පිළිබවව බබතුමිශේ වැඩ පිළිශවළ ිදිරිපත් කයන්න" ිරයලි. අශන ්‍ර ාන බ ශකෝටම සත්තය දුන්නි, ඒ ්‍ර ාන ශදකට ඇශයන්න.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් යශ්) අනිගතය ශවනුශවන් අපි අලුත් පියවය තබනවි නම්, ශද් පිලන සංසාකෘි ය ශවනසා කයනවි නම්, සිමිනය ජනතිවශේ අභිලිෂ්ඨය ශම් මහ ශපොශළොශේ පැළ කයන්න අශේ ෂ්ඨි කයනවි නම්, ප ෂ්ඨ හි පිට ශේදය නැතුව අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශකටුම්පත් කයලි සම්මත කය ගැීතම සවහි කදිම අවසාාිව සදි ශවලි ි ශබනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සවහි ශම් යශ්) පිර්ලිශම්න්තුව අවසාාි ගටනිවකදී කටයුතු කය ි ශබනවි. අවසින වතිවට මමත් අමිතයවයශයකු ශවලි හිටපු යහ පිලන යජය ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි මණ්ඩලය පිර්ලිශම්න්තුව තුළ සාාිපනය කයලි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවක ශකටුම්පත ශබොශහෝ දුයට සම්පූර්ට කයලි ි ශබනවි. වර්තමින ජනිධිපි තුමිත් ඇතුළුව එවකට හිටපු ජනති ිරමු ි ශපයමුශණ් ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලි එම ක්‍රියිවලියට ක්‍රියිශීලිව සම්බන්ධ ුමටි. සම්බන්ධ ුමටි ිරතය ශනොශවයි, මූලධර්ම පිළිබව එකෙතිව ද ඇි කය ගත්ති. මම ිරයන්ශන් නැහැ, එම ශකටුම්පත එශලසම පිිරච්චි කයන්න ිරයලි. හැබැයි, ශම් යශ්) කි',න අව යතිව ිරධියට අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සවහි වූ අව යතිව පිළිබව අලුත් අදහසා ිදිරිපත් ශවන්න පුළුවන්, ඒ විශේම අලුත් මත ිදිරිපත් ශවන්නත් පුළුවන්, නව යජයකට නව දැ ම ි ශබන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ වයවසාාි සම්පිදන ක්‍රියිදිමය කඩිනමින් ආයම්භ කළ යුතුයි. එම නිසි මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,

1. පිර්ලිශම්න්තුශේ සියලු ශද් පිලන ප ෂ්ඨ නිශයෝජනය

කයන්නි වූ "ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි සම්පිදක මණ්ඩලය " - Constitutional Drafting Assembly - පිහිටුවන ශලසත්,

2. එකී වයවසාාි සම්පිදන ක්‍රියිදිමයට සහිය වීම පිණිස

"ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි ීති ය" පිළිබව ිර ියදයන්ශගන් සමන්ිරත ිරශ ේෂ්ඨඥප මණ්ඩලය පත් කයන ශලසත්,

3. එම ක්‍රියිදිමයට අව ය වන්නි වූ පහසුකම් යජය ිරසින්

සපයන ශලසත්,

4. නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පිදනය ශකොට සම්මත

ිරරීශම් ක්‍රියිවලිය වසය තුළ අවසන් ිරරීමට කටයුතු කයන ශලසත් මම ශම් පිර්ලිශම්න්තුවට ශයෝජනි කය සිටිනවි.

මම ශම් ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයන්ශන්, ප ෂ්ඨ පිට ශේදය නැතුව ශම් යට ශකශයහි ි ශබන ිමහත් වූ හැඟීශමන්. එම නිසි ශම් කියටශ දී අප ආණ්ඩුව සහ ිරප ෂ්ඨ ව ශයන් ශබශදන්ශන් නැතුව එ ව වැඩ කයලි ිරශ ේෂ්ඨඥපයන්ශේ සහිය අයශගන යටට සචිත ිරශිෂ්ඨාට වූ වයවසාාිව නිර්මිටය කය ගැීතමට කැප ශවමු ිරයන ශයෝජනිව කයමින්, මම නතය ශවනවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශයෝජනිව සාිකය ිරරීම, ගරු දයිසිරි ජයශසේකය මන්ත්‍රීතුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 7ක කිලය ලැශබනවි.

2805 2806

පිර්ලිශම්න්තුව

[අ.භි. 6.07] ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු අිනත් පී. ශපශර්යි මන්ත්‍රීතුමි ිදිරිපත් කයපු සභිව කල් තැබීශම් ශයෝජනිව මම සාිකය කයනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් යශ්) ිරධියක ජනිධිපි ධුයය පටන් ගත්තු දවශසේ ිවලි ඒකට ිර ිල ිරශයෝධය ආවි. එම ිරශයෝධය අුමරුදු ගටන ි සාශසේ ිරිරධ අවසාාිවල අපි දැ කි. 1978දී සිරිමිශවෝ බණ්ඩියනියක මැි නිය පිර්ලිශම්න්තුවට ඇිරල්ලි ිරේශේ, "මට ලැශබන පළමුශවනි අවසාාිශේම මම ශම් ක්‍රමය අශහෝසි කයනවි" ිරයලියි. දැන් ශමහි සිටින ගරු නිහිල් ගලේපත්ි මැි තුමි 1994දී එකෙතිවකට ආවි, 1995 ජූලි 15වැනි දි වන ශකොට ිරධියක ජනිධිපි ධුයය අශහෝසි ිරරීම සම්බන්ධශයන්. ඒ එකෙතිව මත එතුමි ජනිධිපි වයටයට ිදිරිපත් ශනොවී ින්න තීයටය කළි. ගරු නිහිල් ගලේපත්ි මන්ත්‍රීතුමනි, එයට එකෙ ශවලි තමයි එදි බබතුමන්ලි ඒ මැි වයටයට සහශයෝගය සහ ි ය ලබි දුන්ශන්. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒක ිති ශහොව ක්‍රියිදිමය .

එවකට පැවැි ආණ්ඩුශේ අධිකයට හි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි කටයුතු අමිතය ගරු ජී.එල්. පීරිසා මැි තුමිශේ ශල්කම්වයශයකු ිරධියට මම වැඩ කළි. අපි ිර ිල කැපවීම කයලි 2000 වන ශකොට ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි ශකටුම්පත හැදුවි. මි හිතන ිරධියට, ශම් යශ්) හදපු ිතිම ්‍ර සාත වයවසාාි ශකටුම්පත තමයි අපි ඒ හැදුශේ. හැබැයි, එදි ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ ශදපිර් ාවය අතය ඇි ුම ප ඝ්)ටනය නිසි ිතිම ශහොව අවසාාිව අපට අහිමිව ගියි.

එතැනින් පසුව මහින්ද යිජප ෂ්ඨ ජනිධිපි තුමි ඒ ගැන කාි කය කය හිටියි. නමුත්, කවදිකවත් එය සිදු ුමශණ් නැහැ. හැබැයි, 2015දී තමත්‍රීපිල සිරිශසේන මැි තුමි සහ යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මැි තුමි හදපු ආණ්ඩුශේදී යනිල් ිරක්‍රමසිංහ මැි තුමි පිර්ලිශම්න්තුවට ශයෝජනි සම්මතය ිදිරිපත් කයලි, අපි ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි මණ්ඩලය හදිශගන කටයුතු කළි. සියලු ප ෂ්ඨ සම්බන්ධ ශවලි, ිරිරධ ශද් පිලන ප ෂ්ඨවල අදහසා අයශගන අපි ිර ිල වැඩ ශකොටස ක්‍රියිත්මක කයශගන ආවි.

ලංකිශේ පළමුවන වතිවට ිරධියක ජනිධිපි ධුයශ බලතල අඩු කය ගත්ත එකම නියකයි තමයි, තමත්‍රීපිල සිරිශසේන මැි තුමි. අපි එතුමිට ශගෞයව කයන්න නනෑ. ඒශ අර්බුද, ්‍ර ාන ි ශබනවි. එතුමි ඊට පසාශසේ ිරේවි, මට ි බු ප බලතල අශහෝසි කය ගත්ති ිරයලි. ඒ ශකොමිෂ්ඨන් සභි ගැන ්‍ර ාන ි බුටි. හැබැයි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එශහම වැඩ පිළිශවළ හරි ක්‍රියිත්මක කයපු මනුසාසශය ින්නවි නම්, ඒ තමත්‍රීපිල සිරිශසේන මැි තුමි පමටයි.

ඒ සම්බන්ධව 2015දී පටන් ගත්ත ක්‍රියිදිමය තමයි, බබතුමන්ලිශේ "ශපොශහොසත් යට ලසාසන ජීිරතය " ිරයන ්‍රි පත්ි ්‍රකි නශ ි ශබන්ශන්. එකී ්‍රි පත්ි ්‍රකි නශ "ක්‍රියිමිර්ග" යටශත් ශමශසේ සවහන් ශවනවි:

"2015 -2019 කිලය තුළ නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පිදනය ිරරිමට අනුගමනය කළ ක්‍රියිදිමය කඩිනමින් අවසන් ශකොට, සමිනිත්මතිව හි ්‍රජිතන්‍රවිදය මත පදනම එක යට තුළ සියලු ජනතිව පිලනයට සම්බන්ධ ිරය හැිර වන ශලස සෑම පළිත් පිලන ආයතනයකටම, දිසා‍රි කයකටම හි පළිතකටම ශද් පිලනමය හි පරිපිලනමය ව ශයන් බලය ශබදි හැශයන, ආණ්ඩුකයටය සවහි සියලු ජිි කත්වයන්ශේ ශද් පිලන හුමල්කිරිත්වය සහි ක කයන නව ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පිදනය ිරරීම."

ගු අජිත් පී. වපවර්සා මතත්ා (மொண்புமிகு அஜித் பீ. தபசரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) කඩිනමින්. ගු ීති ඥ දයාසිරි ජයවසේකස මතත්ා (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயசசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) බේ, කඩිනමින්. කඩිනමින් නම්, දැන් මිස හය ශවනවි බබතුමන්ලි බලයට පත්ශවලි. ගරු අිනත් පී.ශපශර්යි මන්ත්‍රීතුමි ිරයපු කියටය මම පිළිගන්නවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම ආණ්ඩුවක ජනප්‍රිය බව ි ශබන කිලවකවිනුව තුළ තමයි, ශමවැනි ශවනසාකම කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන්. ශමොකද ශම්වි කයනශකොට ශම් යශ්) අර්බුද ගටනිව ඇි ශවන්න පුළුවන්, ිරිරධ අභිශයෝග ගටනිව එන්න පුළුවන්, බලය ශබදීම ගැන ්‍ර ාන ගටනිව එන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒවිට ිරසඳුම් ශසොයන්න පුළුවන් ශවන්ශන් ි මත් ආණ්ඩුව , යජය ි ශබන ශවලිවක පමටයි. අද අපි ිරප ෂ්ඨය ිරධියට ිරයනවි, ඒ සවහි තමුන්නින්ශසේලි ශගනියන ක්‍රියිදිමයට අපි සම්පූර්ට සහශයෝගය ශදන්න ූදනම් බව. ශම් ිරධියක ජනිධිපි ක්‍රමය, ශම් යට ිරනි කයපු ක්‍රමය ිරයලි බබතුමන්ලි දිගින් දිගටම ිරේවි. අපිත් ිරේවි. අපි අදත් ඒක ිරයනවි. ඒ නිසි පැහැදිලිව අපි ඒක ශවනුශවන් ශපීත සිටිනවි. ඒ නිසි ිරධියක ජනිධිපි ධුයය අශහෝසි කයන්න නනෑ. ඒ අශහෝසි කයන ගමන්, ිරිරධ සංකූලති ි ශබන, ්‍ර ාන ි ශබන, ිරිරධ සැක සංකි ි ශබන ජන ශකොටසා ින්නවි නම්, ඒ විශේම, අශේ ශගෞයවීතය සාවිමීන්ද්‍රයිටන් වහන්ශසේලි, ජිි කත්ව බලශේග යන ශම් සියලුශදනිට සිධියට ිරසඳුම ශදන්න කටයුතු කයන්න නනෑ. ඒක කයන්න පුළුවන් ශවන්ශන් එළිශයන් හදන ශ ශගඩි ශම්ක ඇතුළට ශගනැල්ලි ශනොශවයි. ඒක හිටපු ජනිධිපි ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ මහත්මයිත් කයන්න හැදුවි. අපි එදි එතැනටත් ගිහිල්ලි ශම් ගැන කාි කළි. අපි ඒ ගැන අදහසා දැ වූවි, පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් ිරධියට. ප ෂ්ඨය නිශයෝජනය කයමින් මමත් ඒ සිකච්ඡිවලට ගියි. හැබැයි, අපට ඒක ක්‍රියිත්මක කයන්න බැරි ුමශණ්, ශම් පිර්ලිශම්න්තුව තුළින් ඒක සිද්ධ ුමශණ් නැි නිසි. නමුත් දැන් බබතුමන්ලිට ඒ ි ය ි ශබනවි, හයිය ි ශබනවි. ඒ නිසි අපි බබතුමන්ලිශගන් ිල්ලන්ශන් කරුටිකයලි ශම්කට අව ය පියවය ගන්න ිරයලියි.

අශේ යශ්) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිවට සංශ ෝධන ිර ිල ගටනිව ශගනැල්ලි ි ශබනවි. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒවි අශේ යශ්) ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව සම්පූර්ටශයන් ිරනි කයපු ඒවි. මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, 1983 ිවලි 1988 ශවනතුරු අුමරුදු පහ තුළ හදපු සංශ ෝධනය තමයි, දහහතයවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි සංශ ෝධනය. ඒ සංශ ෝධනය ශගශනන ශකොට ඡන්දශයන් පත් වන පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ධුය 196යි ි බුශණ්. ජිි ක ලැයිසාතු මන්ත්‍රී ධුය 29 ශේන්න නනෑ ිරයලි ශයෝජනිව ශගනිවි. ඒ ශයෝජනිව ශගනිශේ අුමරුදු පහ සිකච්ඡි කයලි ිවය ශවලි. අග්‍රිමිතය ආර්. ශ්‍රේමදිස මැි තුමි පිර්ලිශම්න්තුවට ඒ ශයෝජනිව ිදිරිපත් කයන ශවලිශේ ශබොශහොම පැහැදිලිව ිරේවි, ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිශේ 82 (5) වයවසාාිව අනුව, ශනොපැමිණි මන්ත්‍රීවරුන් එ ක තුශනන් ශදකක බලය ඒක සම්මත ශවන්න අව යයි ිරයලි. ඒ විශේම, 82 (6) වයවසාාිව අනුව, එම නියමයන්ට අනුව කටයුතු ශනොකශළොත්, ඒ වයවසාාි සංශ ෝධනය සම්පූර්ටශයන්ම අවලංගු ශවනවි ිරයලි ි ශබනවි. ඒ වයවසාාි සංශ ෝධනය අයශගන එනශකොට ශමොක ද කශළේ? ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයි තව ශකටුම්පත ශගනැල්ලි ඒක අසාසට එබුවි. ඒශ ශමොක ද ි බුශණ්? ශම් ජිි ක ලැයිසාතු මන්ත්‍රී ධුය සවහි ගැස්) කයලි ි ශබන අයට හැය, එළිශ ින්න ඡන්ශදන් පැයදු ප අයටත්

2807 2808

2025 මිර්තු 17

ජිි ක ලැයිසාතු මන්ත්‍රී ධුය ශදන්න පුළුවන් ිරයලි සංශ ෝධනය තමයි ඒශ ි බුශණ්. ආර්. ශ්‍රේමදිස මැි තුමිශේ ඒ කාිව මශේ ළෙ ි ශබනවි. 1988 මිර්තු 08වැනි දි එතුමි ශබොශහොම පැහැදිලිව ිරයනවි, "අපි අුමරුදු ගටන මහන්සි ශවලි කයපු එක ශනොශවයි, දැන් ශමතැනට ශගනැල්ලි ි ශබන්ශන්. ශම්ක වැැඳදියි" ිරයලි. හැබැයි ශමොකද ුමශණ්? ඒ ශයෝජනිව සම්මත කළි ශසේ සැලකුවි. අවසිනශ දී ශමොකද ශවන්ශන්? ශේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයි 1988 අශ්‍රේල් 08වැනි දි ශරේෂ්ඨාධිධිකයටශයන් ිරමසීම කයනවි, ඒක හරිද වැැඳදිද ිරයලි. හැබැයි, ඒක ශම් පිර්ලිශම්න්තුව සම්මත කයපු පනත් ශකටුම්පත ශනොශවයි, මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. එතශකොට ශමොක ද ශවලි ි ශබන්ශන්? ශම් යශ්) ජනිධිපි වයයිට පුළුවන්, මන්ත්‍රීවරුන් සම්මත කයපු ශකටුම්පත ශවනුවට, තමන්ට කැමැි පනත් ශකටුම්පත ශගනැල්ලි සම්මත කයන්න. ඒ වැැඳද්ද නිසි තමයි අද ශම් ශද්වල් ශවලි ි ශබන්ශන්. අද ඡන්දශයන් පැැඳදු ප මන්ත්‍රීවරු ජිි ක ලැයිසාතුශවන් පිර්ලිශම්න්තුවට එනවි. ඒක සම්පූර්ට වැැඳදියි. එදි ඒ තීන්දුව ශදනශකොට ශරේෂ්ඨාධිධිකයටයට අත් කයපු ියටම පිළිබවව, ශරේෂ්ඨාධිධිකයට ිරනිසුරු සමයශකෝන් මැි තුමි ශබොශහොම පැහැදිලිව ඒ ශවලිශේ ිරයලි ි ශබනවි.

එතුමි ිරයලි ි ශබනවි, "අශේ අත් ශදක බැවලි ි බුශණ්. අධිකයටවල සම්පූර්ට ආය ෂ්ඨිව ිවත් කයලි ි බුශණ්. එවැනි තත්ත්වය තුළ තමයි ශම් තීන්දුව ශදන්න සිද්ධ ුමශණ්" ිරයලි. ශමවැනි අවසාාිවල ශරේෂ්ඨාධිධිකයටය තුළ ින්න ශරේෂ්ඨාධිධිකයට ිරනි ාතයකියවරු ිතිම අසයටභිවයට පත් ශවනවි. ඒ තත්ත්වය තුළ තමයි දහහතයවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාි සංශ ෝධනය සම්මත ශවන්ශන්. ඒ නිසි අද ශමොකද ශවලි ි ශබන්ශන්? මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ජිි ක ලැයිසාතුශවන් 29ශදශන පිර්ලිශම්න්තුවට ඇිරල්ලි ින්නවි. එතැනදී කටයුතු ශකශයන මූලික ීති ය සම්පූර්ටශයන් වැයදියි. ඒ නිසි ශම් 29ශදනිශේත් -අද පත්ශවලි ින්න අයශේත්- පත්වීම සම්පූර්ට ීති ිරශයෝී යි. ශමොකද, ඒ පිළිබවව 1983 ිවලි 1988 ද වි සිකච්ඡි කයලි ඒ කමිටුශවන් තීයටය කයපු එක ශනොශවයි, ශම් පිර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත කයලි ි ශබන්ශන්.

ඒ ිරතය ශනොශවයි, මම ශම් කියටයත් ිරයන්න කැමැි යි. එදි ශම්ක සම්මත කයද්දී මන්ත්‍රීවරු 196ශදනිශගන් 131ශදශන ප ෂ්ඨ ශවන්න නනෑ, සිමිනයශයන් තුශනන් ශදකක බලය සවහි. හැබැයි ශමොක ද ුමශණ්? 128ශදනියි ශම්කට ප ෂ්ඨව අත සසාසලි ි ශබන්ශන්. ඒ නිසි ශම් ශයෝජනිව සම්පූර්ටශයන් සම්මත ශවලි නැහැ. සම්මත ශනොුම ප ීති ය තමයි අපි අද ශම් යශ්) ක්‍රියිත්මක කයන්ශන්. බලන්න, සිද්ධ ශවලි ි ශබන ශද්? ඒ නිසි ශම් සියල්ල ශවනසා ිරය යුතුයි.

හර්ෂ්ඨට නිනිය කිය මැි තුමි ිරයන්ශන් අපි ිති ශහොඳින් හඳුනන ශහොව ීති ඥපවයශය සහ අශේ මි‍රශය . අශේ සුනිල් වටගල මැි තුමන්ලි ඇතුළු ශම් සියලුශදනිම එශහමයි. ඒ නිසි අපට පුළුවන්, ශම්ක ශවනසා කයන්න. ඒ නිසි අපි කිටවත් ශදෝෂ්ඨිශයෝපටය කය කය, අයයිට ශමයිට බැට බැට, ආණ්ඩුව ිරප ෂ්ඨයට බැට බැට, ිරප ෂ්ඨය ආණ්ඩුවට බැට බැට ින්ශන් නැතුව අපි සියලුශදනි එකතු ශවමු. අපි එකතු ශවලි ශම් ක්‍රියිදිමයට ි ය ශදමු. බබතුමන්ලි ශම් කටයුත්ත ආයම්භ කයන්න. ඒ සවහි ිරශ ේෂ්ඨ කමිටුව සාාිපිත කයන්න. අිනත් ශපශර්යි මැි තුමි ශයෝජනි කයනවි විශේ ිරශ ේෂ්ඨ කමිටුව පත් කයන්න, ඒකට ිරශ ේෂ්ඨඥපශයෝ ශගන්විගන්න. ඊට පසාශසේ වැඩිදුය යන්න නනෑ නැහැ. ශම් සවහි 2015දී හදපු ශයෝජනි ටික සැලිරල්ලට ගන්න. බබතුමන්ලි ිරයලි ි ශබන ිරධියට ශපොඩි කිලය ඇතුළත ිති ි මනින් ශම්ක කයන්න පුළුවන් තැනකට බබතුමන්ලි කටයුතු කයනවි ිරයනවි. ඒ අනුව, 2015දී හදපු ශයෝජනි සමෙ තව ශපොඩි දුය ිසාසයහට යන්නයි ි ශබන්ශන්.

අපි ඒ ගැනත් සිකච්ඡි කයලි ශම් ශයෝජනිව සම්මත කයන්න වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක කයමු. ඒ සවහි ජනතිව දැනුවත් ිරරීශම් වැඩ පිළිශවළ ක්‍රියිත්මක කයමු ිරයි ශයෝජනි කයනවි. ිරධියක ජනිධිපි ධුයය අශහෝසි ිරරීම සවහිත්, ශමයටට නැවත ශවසාමින්සාටර් සම්්‍රදිශයන් යුතු, ශම් පිර්ලිශම්න්තුවට වගිරයන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශගනැල්ලි ජනිධිපි ට යටත් ශවච්ත, ජනිධිපි ශේ stamp එක ශනොුම ප පිර්ලිශම්න්තුව සාාිපිත කයන්න අපි වැඩ කයමු ිරයි ිල්ලි සිටිනවි. ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම අිනත් පී. ශපශර්යි මැි තුමිට මශේ සාතුි ය, ශගෞයවය පුද කයනවි, ශමවැනි අවසාාිවක ශමවැනි වැදගත් ශයෝජනිව ශගන ඒම ශවනුශවන්.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් ශවලිව ලබි දීම සම්බන්ධශයන් බබතුමිට සාතුි වන්ත ශවමින් මශේ වතන සාවල්පය අවසන් කයනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු සුනිල් වටගල නිශයෝජය ඇමි තුමි. බබතුමිට ිරනිඩි 5ක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 6.17] ගු ීති ඥ සුනිල් ව ගල මතත්ා (මතජන ආසක්ෂක සත පාර්ලිවම්න්තු ක යුතු නිවයෝජ‍ අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுமக்கள் பொதுகொப்பு மற்றும் பொரொளுமன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமமச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සභිව කල් තබන අවසාාිශේ ශයෝජනිව පිළිබව ිරවිදශ දී මතු කය ි ශබන්ශන් අශේ නිහිල් ගලේපත්ි මන්ත්‍රීතුමි මීට ද ක තුනකට එහි පැත්ශත් අපිත් එ කත් එකෙ ශවච්ත කියටිව . මිස තුනක ආණ්ඩුව ශම් යන්ශන්. ඒ කිලය තුළම සභිව කල් තබන අවසාාිශේ ශමවැනි ශයෝජනිව ශගනැල්ලි ශම් ගැන ිරයන්න තයම් ශමතුමන්ලි සනන්දු ශවලි ි ශබනවි. ඒම ගැන එතුමන්ලිට සාතුි වන්ත ශවනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ද ක තුනකට වැඩියි අපි ශම් ගමන් මිර්ගශ ඇිරල්ලි. ශම් ිරධියක ජනිධිපි ධුයශ හයය තමයි, වයවසාාිදියකයත්, අධිකයටයත් ිරයන ආයතන ශදකම තමන්ශේ සි කුවට දිශගන පිලනය ිරරීම. අපි දන්නවි, ශේ.ආර්. ජයවර්ධන එවකට පිර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ිල්ලි අසාවීශම් ලිපි සි කුශේ දිගත්ති ිරයලි. ඊට පසාශසේ ආපු සෑම ජනිධිපි වයශය ම ශරේෂ්ඨාධිධිකයටයට අත ගැහුවි. තමන්ට ප ෂ්ඨපිතී තීන්දු ශදන්ශන් නැහැ ිරයලි අග්‍ර ිරනි ාතයකියතුමිය එළවි දමපු ිි හිසය ඇතුශළේ 1 සිට 8 ද වි හිටපු ජනිධිපි වරු ශම් යට පිලනය කශළේ මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, කැබින්) මණ්ඩලයිරන් ශනොශවයි, පිර්ලිශම්න්තුවිරන් ශනොශවයි, තමන් හදිගත්ත කල්ලියිරන්. ශේ.ආර්.ජයවර්ධන මහත්මයිට කල්ලිය හිටියි, ශ්‍රේමදිස මහත්මයිට කල්ලිය හිටියි, තන්ද්‍රිකි බණ්ඩියනියක මහත්මියට කල්ලිය හිටියි, මහින්ද යිජප ෂ්ඨ මහත්මයිට කල්ලිය හිටියි, තමත්‍රීපිල සිරිශසේන මහත්මයිට කල්ලිය හිටියි, ශගෝධිභය යිජප ෂ්ඨ මහත්මයිට කල්ලිය හිටියි. ිි හිසශ ්‍රාම වතිවට තමයි අපි දැන් කැබින්) මණ්ඩලය එ ක යට පිලනය කයන්ශන්. පිර්ලිශම්න්තුවට වගිරයන ජනිධිපි වයශය හිටියි නම් ින්ශන් ශම් දැන් ින්න නවවැනි ජනිධිපි වයයි. එදි ිරධියක ජනිධිපි ක්‍රමශ ි බිච්ත

2809 2810

පිර්ලිශම්න්තුව

භයංකියකම පිතිලය ද වි සංක්‍රමටය ශවලි ි බුටි. ිරධියක ජනිධිපි ධුයය පිතිලයත් ආක්‍රමටය කයලි ි බුටි. ඒ ම්)ටමටයි ි බුශණ්. අද තමයි ජනිධිපි වයශය ින්ශන්, ජනතිවට වගිරයන. මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද වයවසාාිදියකයකට බලපෑම නැහැ, අධිකයටයට බලපෑම නැහැ. අද අපි දැ කි, අභියිතනිධිකයටය හරි අපූරු තීන්දුව දීලි ි ශබනවි.

ශම් යශ්) ිි හිසශ ්‍රාම වතිවට ශපොලිසාපි වයශයකුට එශයහිව කටයුතු කයලි ඒ ශපොලිසාපි වයයි අත් අඩංගුවට අයශගන වහිම ිදිරිපත් කයන්න ිරයන නිශයෝගය ගරු අධිකයටශයන් දීලි ි ශබනවි. ඒ ශද් බන්දු ශතන්නශකෝන්ට එශයහිව. නමුත් පසුගිය වකවිනුවල ශමොනවිද ුමශණ්? ිරධියකය තනිකයම තමන්ශේ යකඩ සපත්තුවට ගරු අධිකයටය පිගි ශගන හිටියි. මිතය මශහේසා‍රිත් අධිකයටශයන් ඒ දීපු තීන්දුව තහුමරු කයමින් ගරු අභියිතනිධිකයටය ශපොලිසාවි වයයි ිදිරිපත් කළ ශපත්සම නි ා්‍රභ කයමින්, බහු වහිම අත් අඩංගුවට ගන්න ිරයලි නිශයෝගය කයලි ි ශබනවි. අන්න එශහම සාවිී නත්වය අද ඇි ශවලි ි ශබනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ිරප ෂ්ඨශ කිල වකවිනු විශේ ශනොශවයි. අපි අනිවිර්යශයන් ශපොශයොන්දුව දීලි ි ශබනවි. ඒ ශපොශයොන්දුව මත පිහිටමින් අපි කටයුතු කයනවි. අපි ද ක තුන බලිශගන හිටියි. ද ක තුන ි සාශසේ ඒ ශගොල්ශලෝ ශම්වි භු ි ිරන්දි. ද ක තුන ි සාශසේ ඒ වළශවේම වළව වළව හිටියි. දැන් ටික හදිසි ශවලි ි ශබනවි. කම නැහැ. ශබොශහොම සාතුි යි, ිරප ෂ්ඨයට. නමුත් ඒ ශගොල්ලන්ශේ දින වකවිනු අනුව ශනොශවයි, කිල යිමු ශනොශවයි, අපි අශේ කිල යිමුවකට යටත්ව ජනතිවට පැහැදිලි වන අයුරින් ශම් ිරයන ශයෝජනිව අපි සාාිපිත කයනවි. අපි අශේ ්‍රි පත්ි ්‍රකි නශ ි ශබන සෑම කියටය ම ිෂ්ඨාට කයනවි.

මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ි ශබන ආයතන ශදකට, ිරශ ේෂ්ඨශයන්ම වයවසාාිදියකයටත්, අධිකයටයටත් බලපෑම් ශනොකයන ජනිධිපි වයශය ිි හිසශ ්‍රාම වතිවට පත් ශවලි ි ශබනවි ිරයලි යළිත් මි ිරයි සිටිනවි. ඒ ජිි ක ජන බලශේගශ ජනිධිපි වයයි ිරයන එක ශම් අවසාාිශේ මත කයමින් මි නිහ ශවනවි.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ල මිලි ශහේමතන්ද්‍ර මන්ත්‍රීතුමිය. බබතුමියට ිරනිඩි 4ක කිලය ි ශබනවි.

[අ.භි. 6.21] ගු ීති ඥ ලක්මාලි වතේමචන්ද්‍ර වමවනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மொலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ලංකිශේ 1978 සම්මත කයන ලද, අපි දැනට පිලනය ශවන ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව පිළිබවව ඇි තයම් ිරශේතන, ශම් වයවසාාිව සම්මත කයපු ආකියය පිළිබවව ඇි තයම් ිරශේතන අපි අසි ි ශබනවි. ඒ විශේම, ිරධියක ජනිධිපි ධුයය හයහි කටයුතු කයපු ආකියය මීට දවසා ිරහිපයකට ිසාශසල්ලි ගරු සභිනියක බිමල් යත්නියක ඇමි තුමි ශබොශහොම පැහැදිලිව ිරසාතය කළි. 80 ද කශ

ලංකිශේ ්‍රජිතන්‍රවිදය, ්‍රජිතන්‍රවිදී ආයතන, ්‍රජිතන්‍රවිදී ක්‍රමය සහමුලින්ම ිරනි කය දමන ලද්ශද් ශකොශහොමද ිරයන එක එතුමි සවහන් කළි. එවකට පැවි එ සත් ජිි ක ප ෂ්ඨ යජය ිරසින් සම්මත කයපු ලංකිශේ දැනට පවි න වයවසාාිව, ද ක ගටනිව ි සාශසේ ්‍ර ානගත වයවසාාිව . ඒකට මූලිකම ශහේතුව තමයි ිරධියක ජනිධිපි ධුයය ිරසින් ලංකිශේ ්‍රජිතන්‍රවිදී ආයතන මත අනව ය බලපෑම ඇි කයනවි ිරයන කියටය. අනව ය ශලස ඒවි පිගි දමනවිය ිරයන කියටය. අපි හැශමෝම ඒක දන්නවි. ඒක නිසි තමයි 1994දී, ඒ විශේම 2015වැනි මෑත කිලශ දී වයන් වය, ිරිරධ ිරිරධ ශද් පිලන ප ෂ්ඨ ිරසින් -එ සත් ජිි ක ප ෂ්ඨය ශවන්න පුළුවන්, ශ්‍රී ලංකි නිදහසා ප ෂ්ඨය ශවන්න පුළුවන්- වරින් වය ශම් ිරධියක ජනිධිපි ධුයය අශහෝසි කයනවි ිරයන ශපොශයොන්දුව ලබි දීලි ි ශබන්ශන්. ඒ ගැන බුමන්ශේ මැි වයට campaignsවල කාි කයලි ි ශබනවි. එශහම කාි කයලි, බලය ගත්තත් ශම් සම්බන්ධව ිරසිම ශදය කයන්ශන් නැතුව ිවලි, දැන් ජිි ක ජන බලශේගය බලය ලබි ගත්තිට පසාශසේ අශේ ආණ්ඩුව යටශත් අලුත් වයවසාාිව ශබොශහොම හදිසිශ ශගන ඒශම් ශයෝජනිව ගරු අිනත් පී. ශපශර්යි මන්ත්‍රීතුමි ිරසින් ිදිරිපත් කයලි ි ශබනවි. ශම්වි ගැන ඇත්තටම ශමච්තය කඩිනමින් හිතුවි නම්, යහ පිලන යජය පැවැි කිලශ ශමච්තය කඩිනමින් ශම්වි ගැන හිතුවි නම්, එශහම නැත්නම් 1994දී ශමච්තය කඩිනමින් ශම්වි ගැන හිතුවි නම්, ඇත්තටම අශේ යශ්) දැනට ි ශබන ්‍ර ානවලට යම් තීයටය ගන්න ි බුටි ිරයලි මම හිතනවි. ශමොකද, ්‍ර ාන ිර ිල ්‍රමිටය ශම් ිරධියක ජනිධිපි ධුයය ිරසින් ඇි කයලි ි ශබනවි. ඒ ්‍ර ාන ශවනුශවන් ඒ කිලශ යම් තීයටය ගන්න ි බුටි. හැබැයි, එශහම කයන්ශන් නැතුව ශම් වයවසාාිව පුළුවන් තයම් අපශයෝජනය කළි. සුනිල් වටගල නිශයෝජය ඇමි තුමිත් ිරේවි විශේ ඒක පුළුවන් තයම් අපශයෝජනය කයලි, පුළුවන් තයම් ඒ බලය අයුතු ශලස පිිරච්චි කයලි, ්‍ර ාන තවත් වැඩි කයලි, දැන් ඇිරල්ලි ිරයනවි අලුත් වයවසාාිව නනෑ ිරයලි. ජිි ක ජන බලශේගය දැන් තමයි ජනප්‍රිය, ඒ ජනප්‍රියකම පසුව නැි ශවන්න පුළුවන්, ඒ නිසි ශම් ශවලිශේ වයවසාාිව අලුි න් ශගශනන්න නනෑ ිරයලි ිරයනවි. මම හිතන ිරධියට අපි පැහැදිලිව ිරයන්න නනෑ වැදගත්ම ශද් තමයි අශේ යජශ ජනප්‍රිය බව වැඩි ශවනවි මිස අඩු ශවන්ශන් නැහැ ිරයන එක. ශමොකද, අපි ජනතිවට එශයහිව, ජනතිව පිගි දමන ිරධියට, ජනතිවට ිරරුද්ධ ක්‍රියිමිර්ග ගන්ශන් නැහැ. මම හිතන ිරධියට ජනති ිරශයෝී ශද් පිලනය කයන අයට ි ශබන බය තමයි ඒ අය ආණ්ඩුව ගත්තිට පසාශසේ ජනතිවට ිරරුද්ධ ශවන නිසි ඒ අයශේ ජනප්‍රිය බව අඩු ශවයි ිරයන එක.

අශේ යජයට ඒ ්‍ර ානය ි ශබනවි ිරයලි මම හිතන්ශන් නැහැ. ඒ විශේම අපි අශේ timeline එකකට අනුව, අපට අව ය ආකියයට කටයුතු කයනවි. දැන් ි ශබන්ශන් ජිි ක ජන බලශේගය ආණ්ඩුව. එතශකොට ිරප ෂ්ඨය ශගශනන agenda එකකට අනුව අපි යට පිලනය කයන්න අව ය නැහැ. අලුත් වයවසාාිව නනෑ ිරයන එක අපි පිළිගන්නවි. අලුත් වයවසාාිව ශගශනන්න අපි බැීම සිටිනවි. ඒක අපි අශේ මැි වයටය තුළදී ්‍රකි කයලි ි ශබනවි. අපි ිරේවි විශේම, 2015-2019 කිලශ සිදුවූ වයවසාාිව නැවතත් සකසා ිරරීශම් ක්‍රියිවලිය ිදිරියට ශගනයමින්, ඒකට අලුි න් යම් යම් ශද් එකතු කයමින්, අපි අලුත් වයවසාාිව ශගශනන්ශන් ශකොශහොමද ිරයන එක ගැන කාි කයන්නට නනෑ. ඒ සවහි ශම් යශ්) දැනට,-

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නියමිත කිලය අවසිනයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමිය.

2811 2812

[ගරු ීති ඥප සුනිල් වටගල මහති]

2025 මිර්තු 17

ගු ීති ඥ ලක්මාලි වතේමචන්ද්‍ර වමවනවිය (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி (தசல்வி) லக்மொலி சஹமசந்திர) (The Hon. (Ms.) Lakmali Hemachandra, Attorney-at-Law) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අවසින කයන්නම්.

දැනට අපි ශම් යශ්) මැි වයට ක්‍රියිවලිය ශගන යමින් ි ශබනවි. ඊළෙට, පළිත් සභි මැි වයටය පවත්වන්නට අව යයි. ශම් ිරයන ිරධියට ශම් ශගොල්ලන්ට අලුි න් වයවසාාිව ශගශනන්න ි ශබන ්‍ර ානයට වඩි, මම හිතන ිරධියට ශම්ක partisan කයන්න අව ය නැහැ.

අපට තුශනන් ශදශ බලය ි ශබනවි; අලුත් වයවසාාිව ශගන ඒශම් බලය ි ශබනවි. ශම්ක ශද් පිලන ප ෂ්ඨ අතය තයගය කය ගැීතමට ිරසිම අව යතිව නැහැ. අපි නි ාචිත ව ශයන්ම අලුත් වයවසාාිව අයශගන එනවි. ිරධියක ජනිධිපි ධුයය සම්බන්ධශයන් ලබි දී ි ශබන ශපොශයොන්දුවලට අනුව අපි කටයුතු කයනවි. ඒ නිසි ශම් අවසාාිශේදී ශම් ආකියශ කමිටු පත් ිරරීමට ශහෝ ශම් ශයෝජනිවට අනුව කටයුතු ිරරීමට අව යතිව නැහැ ිරයන එක අවධියටය කයමින්, මම නවි නවි.

ශබොශහොම සාතුි යි. ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පිළිතුරු කාිව, අධිකයට සහ ජිි ක ඒකිබද්ධති අමිතය ගරු ීති ඥප හර්ෂ්ඨට නිනිය කිය මැි තුමි, බබතුමිට ිරනිඩි හයක කිලය ලැශබනවි.

[අ.භි. 6.25] ගු ීති ඥ තර්ෂණ නානායක්කාස මතත්ා (අකරකසණ සත ජාි ක ඒකාබ ධාත්ා අමාත්‍තුමා) (மொண்புமிகு சட்டத்தரைி ஹர்ஷன நொைொயக்கொர - நீதி மற்றும் சதசிய ஒருமமப்பொட்டு அமமச்சர்) (The Hon. Harshana Nanayakkara, Attorney-at-Law - Minister of Justice and National Integration) මූලිසනිරූඪ ඉ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ිසාශසල්ලිම කල්පනි කයන්නට නනෑ ශදය ි ශබනවි. මම මීට කලින් කියක සභි අවසාාිශේ ිරයපු ශද් සමහය මන්ත්‍රීවරුන්ට ඇහිලි නැහැ. ඒ නිසි නැවත වතිව ඒ ශද්ම ිරයන්න මට අවසාාිව ලැබීම ගැන මම සතුටු ශවනවි. අපි "ශපොශහොසත් යට ලසාසන ජීිරතය " ිරයන ්‍රි පත්ි ්‍රකි ය ලිේශේ ිරප ෂ්ඨශයන් අහලි ශනොශවයි; ජනතිවට බය ශවලි ශනොශවයි. අපි මිස ගටන අධයයනය කයලි, ද ක ගටන කල්පනි කයලි ලියපු ශදය තමයි ිරධියක ජනිධිපි ධුයය අශහෝසි ිරරීම සහ අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශගන ඒම. අපි ශපොශයොන්දු ශවලි ි ශබන්ශන් ශවන කිටවත් ශනොශවයි, මහජනතිවට. ජනතිවට දීපු ශපොශයොන්දු අපි කඩ කයන්ශන් නැහැ. නමුත් සමහය ශවලිවට ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරු කලබල ශවන එක හරි. ශමොකද, ඒ ශගොල්ලන්ශේ ශපොශයොන්දු ිෂ්ඨාට කයන ඒවි ශනොශවයි. ඒවි stage එකට ිරතයයි. අපි ලසාසන යට ශපොශහොසත් ජීිරතය ිරයන ්‍රි පත්ි ්‍රකි ශ සවහන් ශපොශයොන්දු ිෂ්ඨාට කයන්ශන් කිශේවත් කිලසටහනකට ශහෝ කම්පනයකට අනුව ශනොශවයි, අපි ජනතිවට ලබි දුන් ශපොශයොන්දුව අනුවයි.

ිරප ෂ්ඨශ මන්ත්‍රීවරු අඩු ගටශන් දැන්වත් අශේ ්‍රි පත්ි ්‍රකි ශ ශකොටසින් ශකොටස ශහෝ ිරයවන එක ගැන මම එතුමන්ලිට සාතුි වන්ත ශවනවි. ඒ ශගොල්ලන්ට ඒශකන් ශගොඩ ශද්වල් ිශගන ගන්න පුළුවන්. එහි ි ශබන්ශන් අපි අුමරුදු පහකදී

කයන ශද්වල් මිස පළමුවැනි මිස පශහේදී කයන ශද්වල් ශනොශවයි. ිසාශසල්ලිම ඒක ශත්රුම් ගන්නට නනෑ. අපි බලයට ආපු ගමන් අපට priorities ි බුටි. අපි ශම් ශපොශයොන්දු බ ශකොම ිෂ්ඨාට කයන්න නනෑ. ශම්ක තමයි අශේ ්‍රි පත්ි ්‍රකි ය. ඒ ශද් සිද්ධ ශවනවි. නමුත් priority එක ශමොක ද? යශ්) ි බු ප ආර්ිකක අසාාිවයත්වය නැවත නිවැයදි තැනට ශගශනන්න අපට අව ය ුමටි. ශමොකද, ඒක අපට දීපු ්‍රධිනම වගකීම . ශම් ශවනශකොට මුල් අය වැය ඇිරත් ි ශබනවි. IMF එශ දැඩි ශකොන්ශද්සි යටශත් ුමවත් ජනතිවට සහන යිශිය ලබි ශදන්නට අපට හැිරයිව ලැබිලි ි ශබනවි. ඒ විශේම පඩිත් දැශනන ම්)ටමින් වැඩි කයන්නට අපට හැිර ශවලි ි ශබනවි. ඒ විශේම අපි දැන් ආයතනවල, යජශ ශදපිර්තශම්න්තුවල වංති දෂ්ඨට බින්දුවට ශගනැිරත් ි ශබනවි. ඒවි නවත්වි ි ශබනවි. දැන් බබලිට ඇශහන්ශන් නැහැ ශන්, මන්ත්‍රීවරු commission ගන්නවි ිරයලි. දැන් බබලිට ඇශහන්ශන් නැහැ ශන්, ඇමි වරු යජශ මුදල් නිසාි කයනවි ිරයලි. ඒ ිරතය ශනොශවයි. ජනිධිපි වයයි, අගමැි වරිය සහ අපි සියලුශදනි යජශ ිරයදම් ශකොච්තය අඩු කයලි ි ශබනවිද? නිසාි ය ශකොච්තය අඩු කයලි ි ශබනවිද? ශම්ක තමයි මූලික ශද්. අපි ඒ ශද් ිසාශසල්ලි කළි.

ශදවනුව, මිනිසාසු අශපන් බලිශපොශයොත්තු ුමශණ් ශමොක ද? වංතනිකයන්, දෂිතයන් අධිකයටය ිදිරියට පැමිටවීම. අන්න ඒ වැඩ පිළිශවළ ආයම්භ කයලි, දැන් ඒ ගමන යමින් ි ශබනවි. අශේ වටගල සශහෝදය මන්ත්‍රීතුමි ිරේශේත් ඒකයි. ශකොයි ය ශ්)ද IGP ශකශන ශපො',සිශයන් හැංගුශණ්? සමහය ශවලිවට ශවන ආණ්ඩුව ි බුටි නම්, බය IGP හැංශගන්ශන් නැහැ. ඇයි? භිය ශවලි සි ශදකකට පසුව ිරසි කයදයය නැි ව නැවත ශගදය යන්න පුළුවන් ිරයලි දන්න නිසි. නමුත් අශේ ආණ්ඩුව යටශත් භිය ශවන්න බහුට කැමත්ත ි බුශණ් නැහැ. ඒ නිසි තමයි Court of Appeal එකට ගිහින් Writ application එක දිලි ිරේශේ, "මි අත් අඩංගුවට ගන්න එපි ිරයන්න" ිරයලි. ශමොකද, අශේ ආණ්ඩුව යට ශත් ශහොරුන්ට, වංතනිකයන්ට ිඩ නැහැ, අශේ යශ්) ීති ය හැමටම සමිනව ක්‍රියිත්මක කයන බව බහු දන්නවි. ඒ නිසි ශම් නි ාචිත ශමොශහොශත් බහු අත් අඩංගුවට ගන්න අව ය කටයුතු වටගල නිශයෝජය ඇමි වයයි නිශයෝජනය කයන අමිතයිං ශයන් සිද්ධ ශවනවි. ිි න් බලන්න, අපි ශමොක ද කයලි ි ශබන්ශන්? අපි මිනිසුන්ශේ අව යතිව අනුව timeline එකකට වැඩ කයශගන යනවි.

ඊළෙට, පැහැදිලිවම අපි පළිත් පිලන මැි වයටය පවත්වන්නට නනෑ. ඒක ගිය අුමරුද්ශද් ිවන් කල් යන එක . ඒ නිසි ඒක සිද්ධ ශවනවි. දැන් ඒකට දින නියම ශවලි ි ශබන්ශන්. අශේ සැලැසාම අනුව ින් පසුව පළිත් සභි මැි වයටය පවත්වන්න නනෑ. ඒවි කයන්නට නනෑ. ශමොකද, ශම් ආයතන අකර්මටය ශවලි ි ශබන්ශන්. ිරශ ේෂ්ඨශයන් පළිත් පිලන ආයතන අකර්මටය ශවලි ි ශබන්ශන්. ිි න් ශම්වියින් ශපන්නුම් කයන්ශන් ශමොක ද? අපි දීපු ශපොශයොන්දු ිෂ්ඨාට කයන්ශන් නැහැයි ිරයන එක ශනොශවයි. අශේ යජය හදපු timeline එක සහ සැලැසාම අනුව අපි ඒ කටයුතු කයශගන යනවි. අනිවිර්යශයන්ම අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශගශනන වැශ් ත් ඒ සමෙම අපි කයනවි.

ශම් අවසාාිශේ මම පැහැදිලිවම ිරයන්න නනෑ කියටය ි ශබනවි. අශේ ජනප්‍රිය බව අඩු ශවනවි ිරේව ්ි. ඒක ශවනත් ප ෂ්ඨවලට අයිි ශයෝගය මිස ජිි ක ජන බලශේගශ ශයෝගය ශනොශවයි. අශේ ජනප්‍රිය බව එන්න එන්න වැඩි ශවනවි. ශමොකද, අපි ජනතිව තළි ශපළි ිරනි කයන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දි ශම් අුමරුදු 5 අවසිනශ නැවත වතිව යශ්) ජනතිව අපට බලය ශදන්න කල්පනි කයනවි. ශමොක ද ශහේතුව? අශේ ජනප්‍රිය බව වැඩි ශවනවි. ඒ හින්දි ඒ ්‍ර ානය අපට

2813 2814

පිර්ලිශම්න්තුව

බලපින්ශන් නැහැ. නමුත් යම් ශහයිරන් අශේ ජනප්‍රිය බවඅඩු ශවයි ිරයලි කුමරු හරි හීන දිරමින් ින්නවි නම්, ඒ අය අවදි කයන්නත් මම ූදිනම් නැහැ. ශමොකද, ඒ අයශේ හීන ඒ අයට දිරන්න අවසය ි ශබනවි.

මම අවසින ව ශයන් ිරයන්ශන් අපි දුන් ශපොශයොන්දු ඒ ආකියශයන්ම ිෂ්ඨාට කයන බවයි. අපි අලුත් ආණ්ඩුක්‍රම වයවසාාිව ශගශනන එක කයනවි. ගරු අිනත් පී. ශපශර්යි මන්ත්‍රීතුමි ිරේවි විශේම, අශේ ගරු අනුය දිසිනියක ජනිධිපි තුමිත්, ගරු බිමල් යත්නියක ඇමි තුමිත් කලින් Constitution drafting process එශ හිටපු අය. ඒ නිසි ආශ මුල ිවන් පටන් ගන්න ශදය නැහැ. අපි එශහම කල් මයන්ශන් නැහැ. අපි දන්නවි, වැශ් නවත්වපු තැන ිවන් පටන් අයශගන ඒක ි මනට ශේන්න පුළුවන් බව. ඒකට අව ය සියලු කරු ප අශේ කිලසටහනකට අනුව කයනවි. ඒක ිරසිම ආකියයිරන් ශපොශයොන්දු මෙ හැය යෑම ශනොශවයි. එශහම ශනොුමශටොත් අුමරුදු 5 අවසිනශ බබතුමන්ලි සන්ශතෝෂ්ඨ ශවන්න පුළුවන්. ශමොකද එතශකොට ිරප ෂ්ඨයට ිරයන්න පුළුවන්, ශමන්න ජිි ක ජන බලශේගය දීපු ශපොශයොන්දු ිෂ්ඨාට කශළේ නැහැ ිරයලි. නමුත් එශහම ිරයන්න අපි බබතුමන්ලිට ිඩ ි යන්ශන් නැහැ. ඒ නිසි ඒ වැශ් ශකශයනවි.

මම අවසින ව ශයන් ශමච්තයයි ිරයන්ශන්. බල්ලි තමයි නැ්)ට වනන්ශන්. නැ්)ටට නනෑ ිරධියට බල්ලි වැශනන්ශන් නැහැ. ඒ හින්දි නැ්)ට දැනගන්න නනෑ නැ්)ශ්) ිරධියට ින්න. ආණ්ඩුව අශේ. අශේ කිලසටහන අනුව අපි ඒ ශපොශයොන්දු ටික ිෂ්ඨාට කයනවි. ිරප ෂ්ඨයට පුළුවන් අව ය ශයෝජනි ිදිරිපත් කයන්න. [බිධි ිරරීම්] හරි, ජය ශේවි. [බිධි ිරරීම්]

එකල්හි වේලාව අ.වා. 6.30 වූවයන් මූලාසනාරූඪ ගු මන්ත්‍රීතුමා විසින් ප්‍රශයීයනනය වනොවිමසා පාර්ලිවම්න්තුව කල් ත්බන ලදී.

පාර්ලිවම්න්තුව ඊ අනුකූලව, 2025 වපබසවාරි 21වන දින සවා සම්මි ය අනුව, 2025 මාර්තු 18වන අඟතුවාදා පූ.වා. 9.30 වන වත්ක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 6.30 மைியொகிவிடசவ மொண்புமிகு தமலமமதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொமசலசய பொரொளுமன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுமன்றம், அதனது 2025 தபப்ருவொி 21ஆம் திகதிய தீர்மொனத்திற்கிைங்க, 2025 மொர்ச் 18, தசவ்வொய்க்கிழமம மு.ப. 9.30 மைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 6.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m., on Tuesday 18th March, 2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st February, 2025.

2815 2816

[ගරු ීති ඥප හර්ෂ්ඨට නිනිය කිය මහති ]

සැ.යු.

ශමම විර්තිශේ අවසින මුද්‍රටය සවහි සාවකීය නිවැයදි කළ යුතු තැන් ද වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත ශගන නිවැයදි කළ යුතු ආකියය එහි පැහැදිලිව ලකු ප ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසි ය ශනොි මවි තැන්සාඩ් සංසාකියක ශවත ලැශබන ශසේ එිරය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தமது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் சவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

තැන්සාඩ් වාර්ත්ා වකොළඹ 5, වපොල්වතේන්වගොඩ, ිරුළපන පාස, අාංක 163 දසන සනථානවයහි ිළහිටි

සජව ප්‍රවෘත්ි වදපාර්ත්වම්න්තුවේ ිළහිටි සජව ප්‍රකාශයීයන කාර්යාාංශයීයවයන්

මිල දී ගත් තැක.

වමම තැන්සාඩ් වාර්ත්ාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්

බාගත් තැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்சஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமமந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකි යජශ මුද්‍රට ශදපිර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රටය කයන ලදී.