250 වන කාණ්ඩය - 02 වන කලාපය ததொகுதி 250 - இல. 02 Volume 250 - No. 02

2017 ජනවාරි 24 වන අඟහරුවාදා

2017 சனவொி 24, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 24th January, 2017

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන: ආංශීක අධීක්ෂණ කාරක සභාවන්හි අධීක්ෂණ සැලැස්ම ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්පතප ක: පාලිත ශතවරප්ශපරුම පදනම (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු අනුර සිඩ්නි ජයරත්න මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලද තාක්ෂණ සහ සමාජ ශසේවා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථානය (සංස්ථාගත කිරීශේ) - [ගරු කනක

ශහේරත් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලද කල් තැබීවපත වයෝජනාව: ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ භාඩාගාගාර ංැම්ේකර නිවේව ව පිබඳංඳ සි ව අ අ‍රමිකකතා

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Oversight Plan of Sectoral Oversight Committees ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS’ BILLS: Palitha Thewarapperuma Foundation (Incorporation)- [The Hon. Anura Sidney Jayarathne]- Read the First

time Study Centre for the Advancement of Technology and Social Welfare (Incorporation)- [The Hon. Kanaka

Herath]- Read the First time ADJOURNMENT MOTION: Irregularities in Issuance of Central Bank Treasury Bonds

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள் : துமறசொர் மைற்பொர்மவக்குழுக்களின் மைற்பொர்மவத் திட்டம் வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்: பொலித ததவரப்தபருை ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்) – [ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது ததொழில்நுட்பத்மதயும் சமூக மசமவமயயும் உயர்த்துவதற்கொன கல்வி நிமலயம் (கூட்டிமைத்தல்) – [ைொண்புைிகு கனக

மஹரத்] - முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது ஒத்திமவப்புப் பிமரரமை: இலங்மக ைத்திய வங்கியின் திமறமசொி முறி விநிமயொகத்தில் உள்ள ஒழுங்கீனங்கள்

පාර්ලිවපතන්ුරව பொரொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2017 ජනවාරි 24 වන අඟහරුවාදා 2017 சனவொி 24, தசவ்வொய்க்கிழமை

Tuesday, 24th January, 2017

—————————–——

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිවපතන්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගරු කරු ජයසූරිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை

வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

I

පාර්ලිවපතන්ුර ක යුුර ිළිතබඳ කාරක සභා රැසනවීම

பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESSS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2017 ජනවාරි මස 24වන අඟහරුවාදා එනේ, අද දින අපර භාග 2.30ට පාර්ලිශේන්ව කටයුව පිබඳංඳ කාරක සභාශභ රැස්වීමක් මාශේ නිල කාමරශේද පැවැත්වීමට නියමිකත ංැවින් ඊට පැමිකණ සහභාගි වන ශලස ගරු සභික මන්ත්‍රීවරුන් සිය ද ශදනාටම ශමයින් දැනුේ දමට කැමැත්ශතමික.

II

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාවන්හි අධීක්ෂණ

සැලැසනම துமறசொர் மைற்பொர்மவக் குழுக்களின் மைற்பொர்மவத்

திட்டம் OVERSIGHT PLAN OF SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEES

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2015 ශදසැේංර් 19 දින පාර්ලිශේන්ව ව විසින් සේමත කරන ලද ශයෝජනාශභ 2(ඉ) ශේදය ප්‍රකාරව ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවන්හි අධීක්ෂණ සැලැස්ම මම ඉදිරිපත් කරමික.

ලිිළ වල්ඛනාදිය ිළිතගැන්වීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (පාර්ලිවපතන්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ හා ජනමාධාය අමාතය සහ ආණ්ු පක්ෂව ප්‍රධාාන සංවිධාායකුරමා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - பொரொளுைன்ற ைறுசீரமைப்பு ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்மகொலொசொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Parliamentary Reforms and Mass Media and Chief Government Whip) ගරු කථානායකව මනි,

සංචාරක සංවර්ධ්‍න හා ක්‍රි

ස්යායානි

ආගමිකක කටයුව අමාතය

ව මා සහ ඉගේ අමාතය

ව මා ශවනුශවන්

මම

ඉගේ අත්කර ගැනීශේ පනශත් (460 අධිකාරය අ) 63 වගන්යාශේ (2) උපවගන්යාශේ (ඊ) ශේදය යටශත් 2013 ඉගේ අත්කර ගැනීශේ (වන්දි ශගවීේ) නිශයෝගවල 4(2) නිශයෝගය සංශ ෝධ්‍නය කරමිකන් ඉගේ අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව 2016 ශනොවැේංර් 18 දිනැයා අංක 1993/26 දරන අයාවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම නිශයෝග කෘෂිකර්මය හා ඉගේ පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (තිරසර සංවර්ධාන හා වනජීවි අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ - வலுவொதொர அபிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச்சர்) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera - Minister of Sustainable Development and Wildlife) ගරු කථානායකව මනි, 2015 වර්ෂය සඳහා වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ශභ කාර්ය සාධ්‍න වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව යාරසර සංවර්ධ්‍නය හා පරිසරය සහ ස්වාභාවික සේපත් පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකව මනි, 2013 වර්ෂය සඳහා ජායාක ප්‍රවාහන වවදය ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව ප්‍රවාහනය සහ සන්නිශභදනය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

37 38

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, කේකරු හා වෘත්තීය සමිකයා සංඳතා අමාතයව මා ශවනුශවන් මම 2012 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රම වාසනා අරමුදශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධ්‍නය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිවපතන්ුරවේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකව මනි, මම පහත සඳහන් නියමයන් ඉදිරිපත් කරමික.

(i) 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශත් 25අ වගන්යාය

යටශත් “එස් එේ ටී කැේපස් (ප්‍රයිවට්) ලිමිකටඩ් ආයතනය” උපාධි ප්‍රදානය කිරීශේ ආයතනයක් ව ශයන් පිබඳගනිමිකන් උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව 2016 ශදසැේංර් 02 දිනැයා අංක 1995/39 දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය; සහ

(ii) 1978 අංක 16 දරන වි ්වවිදයාල පනශත් 2( (1) වගන්යාය

යටශත් උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයවරයා විසින් වි ්වවිදයාල ප්‍රයාපාදන ශකොමිකෂන් සභාශභ නිර්ශශ ය සහිතව ශ්‍රී ලංකාශභ ශමොරව ව වි ්වවිදයාලශේ, ඉංනේශන්රු පීඨය ව ළ භාෂා අධ්‍යයන අං යක් පිහිව වීම සේංන්ධ්‍ශයන් සාදන ල වව 2016 ශනොවැේංර් 03 දිනැයා අංක 1991/44 දරන අයාවිශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය.

ශමම නියම අධ්‍යාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධ්‍නය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමික.

(i) 2013 වර්ෂය සඳහා ශප්රාශදණිය වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව; (ii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ජයවර්ධ්‍නර ර වි ්වවිදයාලශේ

වාර්ෂික වාර්තාව; (iii) 2013 වර්ෂය සඳහා කැලණිය වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලංකාව

වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ; (iv) 2013 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා රජරට වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුේ; (v) 2013 වර්ෂය සඳහා කෘෂි විදයා ප ්චාත් උපාධි ආයතනය

ශප්රාශදණිය වි ්ව විදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(vi) 2013 වර්ෂය සඳහා ජායාක ර ස්තකාල හා විඥාපන විදයා

ආයතනය ශකොළඹ වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(vii) 2013 වර්ෂය සඳහා ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය ය කෘෂි

තාක්ෂණික හා ග්‍රාමීය ය විදයා ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(viii) 2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා ශං්ශධ්‍ හා පාලි

වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව;

(ix) 2014 වර්ෂය සඳහා ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව;

(x) 2014 වර්ෂය සඳහා ශමොරව ව වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තාව සහ ගිණුේ වාර්තාව;

(xi) 2014 වර්ෂය සඳහා තාක්ෂණික ආයතනය ශමොරව ව වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තාව හා වාර්ෂික ගිණුේ;

(xii) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා මානව සේපත් අභිවර්ධ්‍න

ආයතනය ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය, ශ්‍රී ලංකාව වාර්ෂික වාර්තා සහ වාර්ෂික ගිණුේ;

(xiii) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා ගේපහ වි‍රමාර්චි ආයුර්ශභද

විදයායතනය කැලණිය වි ්වවිදයාලශේ වාර්ෂික වාර්තා;

(xiv) 2013 සහ 2014 වර්ෂය සඳහා ශ්‍රී ලංකා නැ ශඟනහිර

වි ්වවිදයාලශේ ශස්න්දර්ය අධ්‍යයන පිබඳංඳ ස්වාමික විර ලානන්ද ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තා; සහ

(xv) 2012 සහ 2013 වර්ෂය සඳහා රුහුණු වි ්වවිදයාලශේ

වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තා අධ්‍යාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධ්‍නය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (විදයා තාක්ෂණ හා පර්ව ෂණ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த - விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப ைற்றும் ஆரொய்ச்சி அமைச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research)

ගරු කථානායකව මනි, 2014 වර්ෂය සඳහා කාර්මිකක තාක්ෂණ ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධ්‍නය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, නිර ණතා සංවර්ධ්‍න හා වෘත්තීය ර හුණු අමාතයව මා ශවනුශවන් මම 2013 වර්ෂය සඳහා ලංකා - ජර්මන් කාර්මිකක අභයාස ආයතනශේ වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව අධ්‍යාපනය හා මානව සේපත් සංවර්ධ්‍නය පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

39 40

2017 ජනවාරි 24

ගරු (වවදය රාිතත වසේනාර කන මහතා (වසෞඛය වපෝෂණ හා වද්ශීය වවදය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன - சுகொதொரம், மபொசமை ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගරු කථානායකව මනි, මම 2015 අංක 5 දරන ජායාක ඖෂධ්‍ නියාමන අධිකාරිය පනශත් 118 වගන්යාය සමඟ කියවිය යුව 142වන වගන්යාය යටශත් මිකල ඉහළ සීමා සේංන්ධ්‍ශයන් ශස්ඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශශශීය වවදය අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව, 2016 ඔක්ශතෝංර් මස 21වැනි දින අංක 1989/61 දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම නිශයෝග ශස්ඛ්‍ය සහ මානව ුභභසාධ්‍නය, සමාජ සවිංලගැන්වීම පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, මුදේ අමාතයව මා ශවනුශවන් මම පහත සඳහන් පරිපූරක ශවන්කිරීේ, නිශභදනය සහ නියමයන් ඉදිරිපත් කරමික.

(i) 2015 අංක 16 දරන විසර්ජන පනශත් 6 (1) වගන්යාය යටශත් 2016.12.31 දිනට ජායාක අයවැය ශදපාර්තශේන්ව ශභ වැය ශීර්ෂ අංක 240 යටශත් පරිපූරක සහාය ශසේවා සහ හදිසි අව යතා වගීමේ වයාපෘයාය මන්න් සි ව කරන ලද පරිපූරක ශවන්කිරීේ - 2016;

(ii) ුභරාං ව ආඥා පනශත් (52 අධිකාරය අ) 22 (2) වගන්යාය යටශත්, ප්‍රයා අපනයනය කිරීම සඳහා ශහෝ තීරුං ව රහිත සාප්ර වල විශශ වයාවහාර මුදලට විකිම ම සඳහා ආනයනය කරනු ලංන විශශශීය මත්පැන් මත ුභරා ං ව අය ශනොකිරීම සේංන්ධ්‍ශයන් 2016 ඔක්ශතෝංර් මස 04වැනි දින සිට ක්‍රියාත්මක වන පරිදි මුදේ අමාතයවරයා විසින් පනවන ල වව, 2016 ඔක්ශතෝංර් මස 03 දිනැයා අංක 198(/5 දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශභදනය. (අංක 990 දරන ුභරාං ව නිශභදනය);

(iii) 2007 අංක 48 දරන විශ ේෂ ශවළඳ භාඩාග ං ව පනශත් 2

වගන්යාශේ 3 උප වගන්යාය යටශත් විශ ේෂ ශවළඳ භාඩාග ං ව සේංන්ධ්‍ශයන් මුදේ අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව, 2016 ශනොවැේංර් 10 දිනැයා අංක 1992/2( දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය; සහ

(iv) (235 අධිකාරය අ) ශර්ගු ආඥා පනශත් 10 වගන්යාය

යටශත් තීරු ගාස්ව සේංන්ධ්‍ශයන් මුදේ අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව, 2016 ශනොවැේංර් 10 දිනැයා අංක 1992/26 දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නියමය.

ශමම පරිපූරක ශවන්කිරීේ, නිශභදනය සහ නියමයන් රජශේ මුදේ පිබඳංඳ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගරු කථානායකව මනි, කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුව

අමාතය

ව මා ශවනුශවන් 200( අංක ( දරන සමාගේ පනශත් 4(( වගන්යාය සමඟ කියවිය යුව එීම පනශත් 52( වගන්යාය යටශත් සහ 2005 අංක 11 දරන සමිකයා ආඥාපනත (සංශ ෝධ්‍න) සමඟ කියවිය යුව (123 අධිකාරය අ) 1891 අංක 16 දරන සමිකයා ආඥාපනශත් 19 වගන්යාය යටශත් සමාගේ (ගාස්ව ) සහ සමිකයා (ගාස්ව ) සේංන්ධ්‍ශයන් කර්මාන්ත හා වාණිජ කටයුව අමාතයවරයා විසින් සාදන ල වව 2016 ඔක්ශතෝංර් 25 දිනැයා අංක 1990/12 දරන අයා විශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ කරන ලද නිශයෝග මම ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම නිශයෝග වයාපාර සහ වාණිජ පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) Hon. Speaker, I present the Annual Report of the National Savings Bank for the year 2015.

I move that this Report be referred to the Sectoral Oversight Committee on Economic Development.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

ගරු කථානායකව මනි,

නිවාස හා ඉදිකිරීේ අමාතය

ව මා

ශවනුශවන් 2012 වර්ෂය සඳහා රාජය සංවර්ධ්‍න හා නිර්මාණ නීයාගත සංස්ථාශභ වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමික.

ශමම වාර්තාව ශස්ඛ්‍යය සහ මානව ුභභසාධ්‍නය, සමාජ සවිංලගැන්වීම පිබඳංඳ ආංිකක අධීක්ෂණ කාරක සභාවට ශයොමු කළ යුව යැයි මම ශයෝජනා කරමික.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු ඩී.එපත. සනවාමිනාදන් මහතා (බන්ධානාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ ුනනරු කථාපන නැවත පදිංික කිීමම හා හින්දු ආගමික ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு டி.எம். சுவொைிநொதன் - சிமறச்சொமலகள் ைறுசீரமைப்பு, புனர்வொழ்வளிப்பு, ைீள்குடிமயற்றம் ைற்றும் இந்துைத அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. D.M. Swaminathan - Minister of Prison Reforms, Rehabilitation, Resettlement and Hindu Religious Affairs) Hon. Speaker, I present the Annual Reports and Statements of Accounts of the Rehabilitation Authority for the years 2013 and 2014.

41 42

පාර්ලිශේන්ව ව

I move that these Reports be referred to the Sectoral Oversight Committee on Reconciliation and North and East Reconstruction.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වප කසපත ைனுக்கள் PETITIONS

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිකම විනේත් විජයමුණි ශසොයිසා මහතා - පැමිකණ නැත.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, ශභයන්ශගොග, වේඹේඔ දව, ංඩාගාරවත්ත, අංක 108 දරන ස්ථානශයහි පදිංි එස්. දනන්සූරිය මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමික.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකව මනි, වේරුණෑගල, මීය ගමු පාර, මූණමශේ මාවත, අංක 3/246 දරන ස්ථානශයහි පදිංි ඩී.එේ.එස්.අයි.ශක්. දිසානායක මහත්මිකයශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමික.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එ්ච.එේ.එේ. හරීස් මහතා - පැමිකණ නැත. ගරු ගාමිණී වලොකුවප මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකව මනි, පිබඳයන්දල, ගැගඹුවාන, අ දත් පාර, අංක 504 දරන ස්ථානශයහි පදිංි ගබ්ලිභ.ඒ. ඇේංට් සිං ශ ෝ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමික.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකව මනි, දඹශදණිය, පන්සල පාර යන ලිපිනශයහි පදිංි ක දආර්චි වේුභමාවතී මහත්මිකයශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමික.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එඩ්වඩ් ගුණශසේකර මහතා - පැමිකණ නැත.

ගරු සන්දි ක සමරසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சந்தித் சைரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු කථානායකව මනි, ඉඹුේගස්ශදණිය, අඹුවන්ගල, අංක සී 3/1 දරන ස්ථානශයහි පදිංි ඒ.ඒ. රණසිංහ මහතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් මම පිබඳගන්වමික.

ඉදිරිප ක කරන ලද වප කසපත මහජන වප කසපත ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවරිය යුුර යයි නිවයෝග කරන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுக்கமளப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ආරක්ෂක වසේප්ුන වසේවා ගාසනුර ඉහළ දැමීම : වහේුර

கொப்புப் தபட்டகச் மசமவக் கட்டை

அதிகொிப்பு :கொரைங்கள் INCREASE OF FEES FOR SAFE DEPOSIT BOX SERVICE:

REASONS 682/’16 1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) රාජය වයවසාය සංවර්ධ්‍න අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) රාජය හා ශප්ශගලික ංැංවේවල ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව සඳහා අය කරනු ලංන ගාස්ව ඉහළ දමා ඇයා ංවත්;

(ii) එයින් පාරිශභෝගිකයන් අපහුභතාවයට පත්වී ඇයා ංවත්;

එව මා දන්ශනහිද?

(ආ) (i) ආරක්ෂක ශසේප්ර සඳහා අය කරන ගාස්ව ඉහළ දැමීය මට ශහේව කවශර්ද;

(ii) පාරිශභෝගිකයන්ට අමතර වරප්‍රසාද ලංා ශදන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නේ, එම වරප්‍රසාද කවශර්ද;

(iv) ශමම ශසේවාශභ ගාස්ව පහත දැමීය මට කටයුව කරන්ශන්ද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඇ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i) அரச ைற்றும் தனியொர் வங்கிகளில் கொப்புப் தபட்டகங்கள் மசமவகளுக்கொக அறவிடப்படும் கட்டைங்கள் உயர்த்தப்பட்டுள்ளததன்பமதயும்;

(ii) இதன் மூலம் வொடிக்மகயொளர்கள் அதசௌகொியத் திற்கு உள்ளொகியுள்ளனர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

43 44

[ගරු ඩී.එේ. ස්වාමිකනාදන් මහතා]

2017 ජනවාරි 24

(ஆ) (i) கொப்புப் தபட்டகங்களுக்கொக அறவிடப்படும் கட்டைத்மத அதிகொிப்பதற்கொன கொரைங்கள் யொமவதயன்பமதயும்;

(ii) வொடிக்மகயொளர்களுக்கு மைலதிக சிறப்பு ொிமைகள் வழங்கப்படுைொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அச்சிறப்புொிமைகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iv) இச்மசமவயின் கட்டைத்மதக் குமறப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

( இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Public Enterprise Development:

(a) Is he aware that-

(i) fees charged for the safe deposit box service provided by the State and private banks have been increased; and

(ii) the customers have been inconvenienced as a result?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for increasing the fees charged for safe deposit boxes;

(ii) whether additional privileges will be provided to the customers;

(iii) if so, what those privileges are; and

(iv) whether action will be taken to reduce the fees charged for this service?

(c) If not, why? ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකව මනි, ඒ ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

ගරු මන්ත්‍රීව මනි, සිය දම ංැංවේවල ආරක්ෂක ශසේප්ර වල ගාස්ව පිබඳංඳව වාර්තාවක් ලැබිලා යාශංනවා.

(අ) (i) හා (ii)ට අදාළ එම වාර්තාව ඇමුණුමක් ශලස සභාගත**

කරනවා.

(ආ) (i) අවසන් වරට ගාස්ව ඉහළ දැමීය මට ශහේව :-

* මහජන ංැංවේව

ප්‍රාේධ්‍න උපකරණ, ශසේවක පිරිවැය සහ

නගත්ව පිරිවැය ඉහළ යෑම ශහේව ශවන්, එම වැය දරා ගැනීමසඳහා ගාස්ව ඉහළ නැංවීම.

* ලංකා ංැංවේව

පරිපාලන, නගත්ව හා ආරක්ෂක වියදේ ඉහළ

යෑම.

තරගකාරී ංැංවේවල පවයාන මිකල ගණන් හා

අනුකූල වීම.

ආරක්ෂක ශසේප්ර සීමිකත ප්‍රමාණයක් ඇයාමුත් ඒ

සඳහා ඉතා ඉහළ ඉේ දමක් පැවැතීම.

* ජායාක ඉයාරිකිරීශේ ංැංවේව

ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව පවත්වාශගන යෑම

සඳහා ංැංවේව විසින් දරනු ලංන ාඛ්‍ා පරිශ්‍ර වේලී, රක්ෂණ ගාස්ව හා ශසේවක වැව ප් ආදිය සඳහා ංැංවේව විසින් දැරිය යුව පිරිවැය අධික වීම.

(ii) හා (iii) * මහජන ංැංවේව

අමතර වරප්‍රසාද ලංා ද ඇත.

ගනු-ශදනු කළ හැකි කාල සීමාව දර්ඝ කර

යාබීම.

ගනු-ශදනුකරුවන් සඳහා පරිශ්‍රයන්හි සැපශයන

අශනවේත් පහුභකේ වැඩිදියුණු කර යාබීම.

* ලංකා ංැංවේව

අමතර වරප්‍රසාද ශේ වන ශතක් හම්න්වා දි

ශනොමැත. එශහත්, ශසේවාව කාර්යක්ෂම කිරීම සඳහා ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවා නගත්ව ‍රමය පරිගණකගත කිරීම දැනටමත් ආරේභ කර ඇත.

* ජායාක ඉයාරිකිරීශේ ංැංවේව - අමතර වරප්‍රසාද

ලංා ද නැත.

(iv) * මහජන ංැංවේව - ගාස්ව පහත දැමීය මට දැනට

තීරණය කර ශනොමැත.

* ලංකා ංැංවේව - ආරක්ෂක ශසේප්ර සඳහා ඉතා ආරක්ෂාකාරී, කාර්යක්ෂම හා වැඩිදියුණු ශසේවාවක් සැපය ශේද ංැංවේවට දැරීමට සි වවන ආරක්ෂක වියදේ, පරිපාලන වියදේ හා අශනවේත් නගත්ව වියදේ කාලානුරූපීව වැඩි වීම.

* ජායාක ඉයාරිකිරීශේ ංැංවේව - ගාස්ව පහත

දැමීය මට අශප්ක්ෂා ශනොශකශර්.

* ශකොමර්ෂේ ංැංවේව - ගාස්ව පහත දැමීය මට අශප්ක්ෂා ශනොශකශර්.

* සේපත් ංැංවේව - ගාස්ව පහත දැමීය මට අශප්ක්ෂා ශනොශකශර්.

(ඇ) අදාළ ශනොශභ.

**සභාවපතසය මත තබන ලද ඇමුුම: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

45 46

(අ) (i) (ii)

ංැංවේශභ

නම

ගාස්ව ඉහළ දමා

ඇත/ නැත

පාරිශභෝගිකයන්

අපහුභතාවට පත්වී ඇත/ නැත

1 රාජය ංැංවේ

මහජන ංැංවේව

2013 වර්ෂශයන් පුභ ගාස්ව සංශ ෝධ්‍නය කර ශනොමැත.

2013 වර්ෂශයන් පුභ ගාස්ව තව වරටත් අඩු කර ඇයා ංැවින්, පාරිශභෝගිකයන් අපහුභතාවට පත් වී නැත.

2 ලංකා ංැංවේව

2013.11.11 දිශනන් පුභ 2015.08.18 දින ගාස්ව ඉහළ දමා ඇත.

පාරිශභෝගිකයන්ට අපහුභතාව අඩුවන පරිදි ගාස්ව ඉහළ දමා ඇත.

පාර්ලිශේන්ව ව

(අ) (i) (ii)

ංැංවේශභ

නම

ගාස්ව ඉහළ දමා

ඇත/ නැත

පාරිශභෝගිකයන්

අපහුභතාවට පත්වී ඇත/ නැත

3

ජායාක ඉයාරි කිරීශේ ංැංවේව

2014.05.19 දිශනන් පුභව ගාස්ව ඉහළ දමා නැත.

පාරිශභෝගිකයන්ට ඇයා අ අපහුභතා පිබඳංඳව පැමිකණිේලක් ශහෝ අදහස් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමක් ශමශතක් වාර්තා වී ශනොමැත.

4

ලංකාර ත්‍ර සංවර්ධ්‍න ංැංවේව

ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව සපයනු ශනොලංයි.

අදාළ ශනොශභ.

5

නිවාස සංවර්ධ්‍න මූලය සංස්ථා ංැංවේව

ගාස්ව ඉහළ දමා නැත. අදාළ ශනොශභ.

6

ප්‍රාශශශීය සංවර්ධ්‍න ංැංවේව

ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව සපයනු ශනොලංයි.

අදාළ ශනොශභ.

7

රාජය උකස් හා ආශයෝජන ංැංවේව

ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව සපයනු ශනොලංයි.

අදාළ ශනොශභ.

8

ශ්‍රී ලංකා ඉයාරි කිරීශේ ංැංවේව

ආරක්ෂක ශසේප්ර ශසේවාව සපයනු ශනොලංයි.

අදාළ ශනොශභ.

9

ශප්ශගලික ංැංවේ

ශකොමර්ෂේ ංැංවේව

ගාස්ව ඉහළ දමා නැත. අදාළ ශනොශභ.

10 ශසලාන් ංැංවේව

ගාස්ව ඉහළ දමා නැත. අදාළ ශනොශභ.

11

හැටන් නැෂනේ ංැංවේව

ගාස්ව ඉහළ දමා නැත. අදාළ ශනොශභ.

12 NDB

2014 මැයි මාසශයන් පුභ ගාස්ව ඉහළ දමා නැත.

පාරිශභෝගිකයන්ට ඇයා අ අපහුභතා පිබඳංඳව පැමිකණිේලක් ශහෝ අදහස් ශයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීමක් ශමශතක් වාර්තා වී ශනොමැත.

13 DFCC ංැංවේව

2013 වර්ෂශයන් පුභ ගාස්ව ඉහළ දමා නැත.

14 සේපත් ංැංවේව

2013 වර්ෂශයන් පුභ ගාස්ව ඉහළ දමා නැත

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවැනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

මම ගරු ඇමයාව මාශගන් ශේ කාරණය දැන ගන්න කැමැයායි. මූලය සමාගේ නියාමනය කිරීම පවා මහ ංැංවේව සි ව කරනවා. මහ ංැංවේව ඔංව මාශේ අමාතයාං යට අයියා නැයා ංව ඇත්ත. ඒ ශකශසේ ශවතත්, ශේ ශසේප්ර සඳහා අය කරන ගාස්ව ඉහළ දැමීය ම වාශේ ශශවේවලද රජයට ඒ පිබඳංඳව ශපො ව ප්‍රයාපත්යායක් යාශංනවාද? එශහම නැත්නේ, ඒ ඒ ංැංවේ මට්ටමිකන් ඒ තීන් ව ගැනීශේ ංලය ලංා දශේ ‍ර මශභදයක්ද අනුගමනය කරන්ශන්?

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ඒ ශසේප්ර වට අය කරන තැන්පව ගාස්ව සපයන ශසේවාව අනුව ඒ ඒ ංැංවේවට තීරණය කරන්න ර ළුවන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු ඇමයාව මනි, මශේ ශදවැනි අව රු ප්‍ර ්නය විධියට මා ශේ කාරණය ඔංව මාශගන් දැන ගන්න කැමැයායි. Automated Teller Machinesවලින් ATM Cards හරහා මුදේ ලංා ගැනීශේද ංැංවේශවන් ංැංවේව අය කරන ශසේවා ගාස්ව ව ශවනස්. පුභ ගිය කාලශේ ඒ පිබඳංඳව සංවාදයක් ඇයා වුණා. ශපො ව ගාස්ව ‍රමයක් යටශත් ඕනෑම Automated Teller Machine එකකින් ඕනෑම ංැංවේවක ATM Card එකක් පාවි්චි කරලා මුදේ ලංා ගැනීශේ ‍රමශභදයක් පිබඳංඳව සාක්චාා වුණා. ඒ ක්‍රියාවලියට අමාතයාං ය දායකත්වයක් දක්වනවාද? එවැනි ශපො ව ‍රමශභදයක් ක්‍රියාත්මක කරන්න ශකොපමණ කාලයක් යනවාද?

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒ ප්‍ර ්නයට මට දැන් උත්තරයක් ශදන්න ංැහැ. සිය ද ංැංවේ සඳහා ශපො ව ගාස්ව ‍රමයක් යටශත් ඕනෑම කාඩ් පතක් පාවි්චි කිරීම සහ ඒ සඳහා ශකොයි තරේ කාලයක් යයිද කියන කරුණු පිබඳංඳව තව ශතොරව රු ලංා ශගන තමයි ඔංව මාට උත්තර ශදන්න ශවන්ශන්. ඒ තාක්ෂණය තවම ක්‍රියාත්මක ශවලා නැයා නිසා අද මට ඒ ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්න ංැහැ. මම ඒකට ශවනමම උත්තරයක් ලංා ශදන්නේ.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, මාශේ අවසාන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

මා ශේ සඳහන් කරන සිශධිය සතය සිශධියක් වාශේම, මා පුභ ගිය කාලශේ පාර්ලිශේන්ව උපශශ ක කාරක සභාවටත් ශයොමු කරන ලද සිශධියක්. මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ එක්තරා පවුලක්, ඒ බිරිඳට අයත් රත්තරන් ංඩු ටික ශගනිහින් ංැංවේවක ආරක්ෂිත ශසේප්ර වක තංනවා. ටික දවසකට පුභව ගිහින් ංලශද ශසේප්ර ව ව ළ ඒ රත්තරන් ංඩු ටික නැහැ. ඉන්පුභව ශපොලීසි යනවා. ඒ සියේල සි වශවශද ංැංවේව කියනවා, "යව රු ශදව න්ශපොළක යාශංනවා, ඔශබ් අශත් එක යව රක් යාශංනවා, ඔශබ් යව ර නැයාව අශප් යව ශරනුත් ංැංවේශභ ආරක්ෂිත ශසේප්ර ව අරින්න ර ළුවන්" කියලා. ඒ ආද ව ශයන් දැනුවත් කරනවා. ශේ පවුශේ උදවියට වශට්ම ගිහිනුත් ඔවුන්ශේ ංඩු ටික ගන්න ංැරි වුණ නිසා, පාර්ලිශේන්ව ශභ මම ප්‍ර ්න අහන අවස්ථාව දැකලා මට ඒ කාරණය ලිභවා. ඊට පුභව මම ඒ කාරණය උපශශ ක කාරක සභාවට ශයොමු කළා. අවසානශේ ශපොලිස් පරීක්ෂණ පටන් ගන්නශකොටම ශසේප්ර ව ඇව ළට රත්තරන් ංඩු ටික ඇවිේලා යාබුණා.

47 48

[ගරු කබීර් හාෂීේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකව මනි, ශමය සතය සිශධියක්. ඒ ංැංවේශභ නමවත්, ඒ පවුශේ උදවියශේ නේවත් මා සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. ගරු ඇමයාව මනි, අව ය නේ ඔංව මාට ඒ අය මුණගස්වන්න වුණත් ර ළුවන්. ගරු ඇමයාව මනි, ශමය නරක පූර්වාදර් යක්. ශමය ශප්ශගලික ංැංවේවකින් කරර ශදයක්. පුභව ශේ ගැන ශසොයා ංලශද සි වශවලා යාශංන්ශන් ශේකයි. ංැංවේශභ වැග කරන ශසේවකශයක් හදිසි මුදේ අව යතාවක් ඉෂ්ට කර ගැනීම සඳහා ංැංවේශභ යාශංන යව ශරන් ශසේප්ර ව විවෘත කරලා ඒ රත්තරන් ංඩු ටික උකස් කරලා යාශංනවා. ශේ ගැන පරීක්ෂණ පැවැත්ශවනශකොට නැවත වතාවක් රත්තරන් ංඩු ටික ශගනැේලා යාශංනවා. ඉයාන්, ශේ වාශේ ශශවේ සිශධ්‍ ශනොශවන්න ශපො ව නීයාමය ක්‍රියාමාර්ගයක් අව යයි.

ගරු කථානායකව මනි, මහනුවර ශ්‍රී දළදා මාලිගාශභ වැග වසන ශ්‍රී දළදා වහන්ශසේ එක යව රක් විතරක් පාවි්චි කරලා එබඳයට ගන්න ංැහැශන්. දියවගශන් නිලශේව මාත්, මේවව -අස්ගිරි මහනායක ස්වාමීය න්වහන්ශසේලාත් කියන පාර් ්ව ව නම එකව ශවලා යව රු ව නකින් විවෘත කළාම තමයි දළදා වහන්ශන් එබඳයට ගන්න ර ළුවන්. හැංැයි, ංැංවේවල යාශංන ශසේප්ර වල එශහම තත්ත්වයක් නැහැ. ංැංවේශභ යාශංන යව ශරන් විතරක් ශසේප්ර ව විවෘත කරන්න ර ළුවන්. ඒ ශසේප්ර ව අරින්න යව රු ශදකක් අව ය නැහැ. ඒ නිසාම ඒ ව බඳන් ගනුශදනුකාරයන් අපහුභතාවට පත්ශවනවා. ගරු ඇමයාව මනි, ශේ සඳහා යේ ‍රමශභදයක් නිර්මාණය කරන්න ර ළුවන්ද?

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මා දන්නා තරමට ංැංවේ ශසේප්ර විවෘත කිරීමට යව රු ශදකක්, ඒ වාශේම නිලධ්‍ාරින් ශදශදශනක් සේංන්ධ්‍ විය යුව යි. තනිවම ඒක සි වශවන්ශන් නැහැ. ශකශසේ ශවතත් ඒ වශේ සිශධියක් ඇයා වුණාය කියා ඔංව මා කියනවා නේ, ඒ පිබඳංඳව ශතොරව රු ලංාශදනවා නේ, අදාළ ංැංවේව පිබඳංඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න අපි සූදානේ. ඒ වාශේම මටත් පැමිකණිේලක් ආවා, එක් ර ශගලශයක් ශංොරැේල මහජන ංැංවේ ාඛ්‍ාශභ උකස් කළ රත්‍රන් ංඩු ංැංවේව මාරු කරලා යාශංනවා කියලා. අදාළ රත්‍රන් ංඩු ශවනුවට ශවනත් රත්‍රන් ංඩු මාරු කරලා යාශංනවා කියලා තමයි මට ඒ පැමිකණිේල කරලා යාශංන්ශන්. ඒ සඳහාත් මම දැනට පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉේලීමක් කර යාශංනවා. ඒ නිසා ඇයාශවලා යාශංන එවැනි ප්‍ර ්න පිබඳංඳව පැමිකණිලි කරනවා නේ ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණ කරන්න ර ළුවන්.

වමොරම්ව විශ්නවවිදයාලව ආරාර්ය මණ්ඩලය :

ුනරප්පාු தைொறட்டுவ பல்கமலக்கழக விொிவுமரயொளர்

குழொம்:தவற்றிடங்கள் ACADEMIC STAFF OF MORATUWA UNIVERSITY: VACANCIES

955/’16 2. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1)

(අ) (i) ශමොරව ව වි ්වවිදයාලශේ දැනට ක්‍රියාත්මක පීඨ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද; (ii) එහි ක්‍රියාත්මක ශදපාර්තශේන්ව සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) එක් එක් පීඨවල හා ශදපාර්තශේන්ව වල සිටිය යුව ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද; (iv) ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලශේ ර රප්පාඩු යාශබ්ද; (v) එශසේ නේ, ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව එක් එක් පීඨය සහ ශදපාර්තශේන්ව ව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தைொறட்டுவ பல்கமலக்கழகத்தில் தற்மபொது இயங்கிவரும் பீடங்களின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு;

(ii) அங்கு இயங்கிவரும் திமைக்களங்களின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு;

(iii) ஒவ்தவொரு பீடத்திலும் ைற்றும் திமைக் களத்திலும் இருக்க மவண்டிய நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொம் தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

(iv) நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொைில் தவற்றிடங்கள் உள்ளனவொ;

(v ) ஆதைனில், தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு பீடத்தின்படியும் திமைக்களத் தின்படியும் தவவ்மவறொக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of faculties functioning in the University of Moratuwa at present;

(ii) the number of departments functioning there;

(iii) the permanent academic staff that should be there in each department and faculty, separately;

(iv) whether there are vacancies in the permanent academic staff; and

(v) if so, the number of vacancies prevalent in each faculty and department, separately?

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව රු ශදනවා.

(අ) (i) පීඨ 04කි.

(ii) ශදපාර්තශේන්ව 20කි.

(iii) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 04 යටශත් දක්වා ඇත.

(iv) ඔභ.

49 50

පාර්ලිශේන්ව ව

(v) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 05 යටශත් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමික.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

The list is with me and I can give it to you.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, ශමොරව ව වි ්වවිදයාලශේ එක් එක් පීඨවල ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව පමණක් කියන්න ශකෝ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වාස්ව විදයා අං ශේ සිටිය යුව ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලය 106යි, ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව 2(යි. ඉංනේශන්රු පීඨශේ සිටිය යුව ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලය 299යි, ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව 60යි. ශතොරව රු තාක්ෂණ පීඨශේ සිටිය යුව ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලය 43යි, ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව 15යි.

ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට ශේ ලැයිස්ව ව ශදන්න ර ළුවන්.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, පීඨ ව නක දත්ත පමණයි කිභශභ. Architecture Faculty එශක්, Engineering Faculty එශක් සහ IT Faculty එශක් ශතොරව රු කිභවා. එපමණයි කිභශභ.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔභ, එපමණයි.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමයාව මා පිබඳගන්නවා ඇයා, ශමොරව ව වි ්වවිදයාලය කියන්ශන් ලංකාශභ ප්‍රධ්‍ානම ඉංනේශන්රුවන්, තාක්ෂණශභදින් නිර්මාණය කරන වි ්වවිදයාලය ංව. එහි වි ාල ර රප්පාඩු ප්‍රමාණයක් ශේ වන විට යාශංනවා. Architecture Faculty එශක් සියයට 25ක් ර රප්පාඩු යාශංනවා; Engineering Faculty එශක් සියයට 30ක් ර රප්පාඩු යාශංනවා; IT Faculty එශක් සියයට 40ක් ර රප්පා ඩු යාශංනවා. ඔංව මා උසස් අධ්‍යාපන ඇමයාවරයා ව ශයන් ශේ ර රප්පා ඩු පිරවීම සඳහා කරන්න ංලාශපොශරොත්ව වන්ශන් වේමක්ද ?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ර රප්පාඩු පිරවීමට උත්සාහ කරනවා. නමුත්, ප්‍ර ්නය වී යාශංන්ශන් අශප් රශට් හුඟක් අය ශේ රශට් නිදහස් අධ්‍යාපනය ලංා පිට රටවලට යන එකයි. අශප් රටට ශසේවය කරන්ශන් නැහැ. ර රප්පාඩු යාශංන ංව මා පිබඳගන්නවා. ශේ වන විට ඒවා ශංදා ශගන ඒ අව ය පාඨමාලා ආවරණය කරනවා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ අය පිට රටවලට යන එක ගැනත් ප්‍ර ්නයක් යාශංන ංව අපි පිබඳගන්නවා. නමුත්,-

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ර රප්පාඩු යාශංන ංව මා පිබඳගන්නවා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, ර රප්පාඩු පිරවීම ශන්, ඇමයාවරයාශේ කාර්ය භාරය වන්ශන්. ඔංව මාශේ කාර්ය භාරය ර රප්පාඩු පිරවීමයි. එතශකොට- [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

51 52

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා]

——————–— [වමම ඇමුුම ුනසනතකාලව ද තබා ඇත.] [இந்த இமைப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2017 ජනවාරි 24

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එම ර රප්පාඩු පිරවීම සඳහා දැන්වීේ පළ කරලා යාශංනවා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකව මනි,- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශදවන අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, මට ශදවන අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න ඉග ශදන්න. ඔංව මා දන්නවා, ශේ වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරු ව ශයන් ංඳවා ගන්ශන් ඉතාම ඉහළ මට්ටශේ ලවේණු යාශංන, ුභ වුභකේ යාශංන අය ංව. අද වි ්වවිදයාල ආචාර්යවරුන්ශේ වැව ප් සේංන්ධ්‍ශයන් ගත්තාම, එය අශනවේත් රජශේ ශසේවකයන්ශේ වැව පට වගා වැඩි ංව මා පිබඳගන්නවා. ඒ ශගොේලන් උශශඝෝෂණය කරලා ඒක දිනා ගත්තා. නමුත්, ශේ ඉහළම ුභ වුභකේ ලංා ගන්නා අය ඔංව මන්ලාශේ ශේ ආඩාඩුශවන් ශදන වැව පත් එක්ක ශේවාශේ රඳවා තංා ගන්න ංැහැ. ඒක තමයි ඇත්තම ශහේව ව.

ශදවැනි කාරණය ශේකයි.

ශප්ශගලික වි ්වවිදයාල ආරේභ කරන්න ඉග ශදන එක ඔංව මන්ලාශේ සහ කලින් සිටි අයශේ ප්‍රයාපත්යායයි. ගරු අමාතයව මනි, ආචාර්යවරුන් රට යන එකට අමතරව සැලකිය යුව ප්‍රමාණයක ආචාර්යවරු ශප්ශගලික ඉංනේශන්රු වි ්වවිදයාලවල ශසේවය සඳහා දැන් ගිහින් යාශංනවා. එක ආයතනයක් තමයි SLIIT එක. ශමොකද, රජශේ වි ්වවිදයාලවල ශගවනවාට වගා වැඩිර ර රුපියේ 50,000ක් විතර ශප්ශගලික වි ්වවිදයාලවලින් ශගවනවා. ඒ නිසා එම ආයතනවල ශසේවය සඳහා යනවා. සිය දශදනාම රට යන්ශන් නැහැ. ශමොකද, දැන් සමහර රටව දත් අසාර්ථක ශවලා ශන් යාශංන්ශන්. යුශරෝපයට එශහම කවුරුවත් යන්ශන් නැහැ. යනවා නේ යන්ශන්, ඕස්ශේලියාවට විතරයි.

ගරු අමාතයව මනි, ඒ නිසා ශේ ආචාර්යවරුන් ශමහි රඳවාගන්න, අ දත් අය ංඳවාගන්න ර ළුවන් වන විධියට වැව ප් වැඩි කිරීම වාශේ ශදයක් ගැන ඔංව මන්ලා කේපනා කර යාශංනවාද කියා මා දැනගන්න කැමැයායි. එශහම නැත්නේ, ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ඔංව මන්ලා ශයෝජනා කරන ක්‍රියා මාර්ගය ශමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ගිය අවුරුශශශ පඩි වැඩි කළා ශන්. ඒ ගැන ඔංව මා දන්නවා ශන්. අපි පුභ ගිය අවුරුශශශ පඩි වැඩි කළා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ආචාර්යවරුන්ට වැව ප් වැඩි කශළේ නැහැ. ගරු අමාතයව මනි,

ඔංව මන්ලා එීම වැව ප් වැඩි කිරීම කළාට පුභව ශන්, ශේ හිඟය ඇයා ශවලා යාශංන්ශන්. ඉංනේශන්රු පීඨශේ ආචාර්යවරුන්ශේ සියයට 30ක හිඟයක් යාශංනවා; IT faculty එශක් ආචාර්යවරුන්ශේ සියයට 40ක හිඟයක් යාශංනවා. Knowledge එක ශදන ගුරුවරුන් නැයාව ඔංව මන්ලා කියන knowledge hub එක හදන්ශන් ශකොශහොමද, ගරු අමාතයව මා?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කිභවා, අපි ගිය අවුරුශශශ වැව ප් වැඩි කළා කියලා. එශසේ වැව ප් වැඩි කළා වුණත් සමහරු රට අත් හැර යනවා, ඒකයි ප්‍ර ්නය. They are going for better salaries. ඒක නවත්වන්න ංැහැ. ලංකාශභ ඉශගන ගත් ශදොස්තර මහත්වරුන්ශගන් සියයට 50ක් රට, ගරු කථානායකව මනි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ලංකාශභ ඉශගන ගත් ශදොස්තර මහත්වරුන්ශගන් සියයට 50ක් රට.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක නේ ශංොරු. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීව මා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු කථානායකව මනි, ආචාර්යවරුන්ශගන් සියයට 50ක් රට ඉන්ශන් ශකොශහොමද? ඒක නේ ශංොරු.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශංොරු ශනොශවයි. මා සමඟ රාජීමය විදයාලශේ ඉශගන ගත්, වවදය විදයාලයට ඇව ළු අ ළමයින්ශගන් සියයට (5ක්, රට. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මා ඊළඟ ප්‍ර ්නය අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීව මා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, ශමව මාත් එක්ක ඉශගන ගත්ත කට්ටිය දැන් pension ගිහිේලා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභානායකව මනි, අපි ඒ නිසා ඔංව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] No. ඉවර කරන්න ංැහැ. ශේක හදන්න එපා යැ. ඒක ශන් ඔංව මා ඇමයාකේ කරන්ශන්.

මශේ ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය සහ ශයෝජනාව ශමයයි. දැන් ශංොශහෝ රටවේ රජශේ වි ්වවිදයාලවල ඉශගන ගන්නා ළමයින් සමඟ agreement එකක් අත්සන් කරනවා, ඒ ශගොේලන් අවුරු ව පහක් හරි දහයක් හරි රටට ශසේවය කරන්න ඕනෑ, එශහම

53 54

පාර්ලිශේන්ව ව

නැත්නේ රට යනශකොට - උසස් අධ්‍යාපනයට ශනොශවයි නේ - ඒ මුදල ශගවන්න ඕනෑ කියලා. ඒක ඔංව මන්ලාට කරන්න ර ළුවන් එක ශදයක්.

ශදවනුව මා කියනවා ගරු කථානායකව මනි, - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඇමයාව මා ශපොඩ්ගක් අහශගන ඉන්න ශකෝ. ඔංව මා 'සභානායක' ශන්. ඔංව මා අහන්න ර රු ව ශවන්න එපා යැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියන්න ගරු මන්ත්‍රීව මා. ඇමයාව මනි, ඔංව මා එක සැශර් පිබඳව රු ශදන්න.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශදවන කාරණය, ඔංව මන්ලා ශප්ශගලික සරසවි ආරේභ කරන්න-කරන්න රාජය වි ්වවිදයාල පශධ්‍යාය අගපණ කරමිකන් තමයි ශප්ශගලික වි ්වවිදයාල පශධ්‍යාය පවත්වා ශගන යන්න ශවන්ශන්. SAITM වාශේ ශහොර ආයතනවලට licences වන්නාම අපට ඉන්න රජශේ ආචාර්යවරු නැයා ශවන එක ර වමයක් ශනොශවයි. එය ඒකට ශහොඳම උදාහරණයක්. ඒ නිසා රාජය වි ්වවිදයාල -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. සභානායකව මා පිබඳව රු ශදන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි, ශේක කථාවක්.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒ සඳහා කරන්න ර ළුවන් ශමොකක්ද කියලායි මා අහන්ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. සභානායකව මා පිබඳව රු ශදන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අවසාන ප්‍ර ්නයට මම ඉස්සර ශවලාම පිබඳව රු ශදනවා. SAITM එශක් නඩු තීන් වව ජනවාරි මාසශේ 30 වනදා අධිකරණශයන් ප්‍රකා යට පත් කරනවා. අපි සිය ද ශදනාම ඒ තීන් වව පිබඳගන්න ංැඳී ඉන්නවා. ඔංව මා ශයෝජනා කළා, වි ්වවිදයාලවලින් නිදහස් අධ්‍යාපනය ලංා ගන්නා ළමයින් රට අත් හැරලා යනවා, ඒ නිසා ඒ අයශගන් ඒ මුදල අයකර ගන්න කියලා. ඔංව මා ඒක ශයෝජනාවක් හැටියට ශගශනනවාද?

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) No.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මා ඒක ශන් ශයෝජනා කශළේ. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Is that a suggestion? ඒක එව මාශේ අදහසක්. ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒක ශයෝජනාවක්ද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Bond එකක් අත්සන් කරනවා කියන්ශන් ශගවන්න ශවනවා කියන එක ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා ඒ ගැන කියලා අවසන් කරන්න.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු සභානායකව මනි, මම කිභශභ ඉශගන ගන්න යන අයශගන් නැවත අය කරන්න කියලා ශනොශවයි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ජනතා විමුක්යා ශපරමුණ ළමයින්ශගන්-

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංව මා ඉයාන් කියන ශදයට ඇහුේකන් ශදන්ශන් නැහැ ශන්. අහන්න. අහන්න ර රු ව ශවන්න. ශේ higher education සේංන්ධ්‍ව ශන්; road development සේංන්ධ්‍ව ශනොශවයි. මැටි වාශේ ශනොශවයි; තාර වාශේ ශනොශවයි. ශේ, higher education පිබඳංඳවයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්නය අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීව මා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම කිභශභ, ඉශගන ශගන අවුරු ව පහක් ශහෝ දහයක් ශහෝ ලංකාවට ශසේවය කරන්ශන් නැව ව රට යන අය සේංන්ධ්‍ව පමණක් bond එකක් අත්සන් කරන්න කියායි. Bond එකක් අත්සන්කරන්න. එතශකොට ඔය වැශඩ් නතර කරන්න ර ළුවන්. හැංැයි, ශප්ශගලික කග අරින්න එපා. ශප්ශගලික කග ඇරියාම පිටරට යනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මා ශයෝජනාව ශගශනන්න. අපි සේපූර්ණ සහශයෝගය ශදනවා.

55 56

[ගරු බිමේ රත්නායක මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශයෝජනාව ශගනාවා. [ශඝෝෂා කිරීේ]

තාක්ෂණවේදය විෂය ධාාරාව : උපාධි පාඨමාලා

ததொழில்நுட்பவியல் பொடத்துமற : பட்டப்

பொடதநறிகள் TECHNOLOGY STREAM: DEGREE COURSES

977/’16 3. ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2) :

(අ) (i) තාක්ෂණශභදය විෂය ධ්‍ාරාශවන් උසස් ශපළ අධ්‍යාපනය ලංා වි ්වවිදයාලවලට ඇව ළත් වන සිුභන් සඳහා ශේ වනවිට හම්න්වාද ඇයා උපාධි පාඨමාලා කවශර්ද; (ii) වි ්වවිදයාලවල විවෘත කර ඇයා තාක්ෂණශභද පීඨ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද; ඒවා කවශර්ද; (iii) ර ජශේ කාර්මිකක විදයාලවල දැනට ක්‍රියාත්මකවන තාක්ෂණශභදයට අදාළ උසස් ඩිප්ශලෝමා සහයාකය සහ ඉහත වි ්වවිදයාලවල තාක්ෂණශභද පීඨ මන්න් ලංාශදන උපාධි සහයාකය අතර ශවනස කවශර්ද; (iv) තාක්ෂණශභද උපාධිය මූලික ුභ වුභකම ශලස කවර මට්ටශේ රැකියා සඳහා සලකනු ලංන්ශන්ද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) (i) වි ්වවිදයාල මන්න් දැනට ශමම තාක්ෂණ ශභද උපාධිධ්‍ාරින් සඳහා උසස් ප්‍රමිකයායක් සහිත විශ ේෂ පාඨමාලා සකස් කර යාශබ්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම පාඨමාලා කවශර්ද;

(iii) තාක්ෂණශභදඋපාධිධ්‍ාරින්ශේ අනාගතය ුභරක්ෂිත කිරීම සඳහා රජය දැනට ශගන ඇයා පියවර කවශර්ද;

යන්නත් එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

( அ) (i ) ததொழில்நுட்பவியல் பொடத்துமறயில் உயர்தரக் கல்விமயப் தபற்று பல்கமலக்கழகங்களுக்கு அனுைதிக்கப்படுகின்ற ைொைவர்களுக்கொக தற்மபொது அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள பட்டப் பொடதநறிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

( ii ) பல்கமலக்கழகங்களில் திறந்துமவக்கப்பட்டுள்ள

ததொழில்நுட்பவியல் பீடங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன; அமவ யொமவதயன்பமதயும்;

( iii ) அரச ததொழில்நுட்பக் கல்லூொிகளில் தற்மபொது

நமடமுமறயிலுள்ள ததொழில்நுட்பவியலுக்குொிய உயர் டிப்மளொைொ சொன்றிதழுக்கும் மைற்படி பல்கமலக்கழகங்களின் ததொழில்நுட்பவியல் பீடங்களின் மூலம் வழங்கப்படுகின்ற பட்டப்படிப்புச் சொன்றிதழுக்கும் இமடயிலுள்ள வித்தியொசம் யொததன்பமதயும்;

( iv ) ததொழில்நுட்பவியல் பட்டைொனது எத்தமகய ைட்டத்திலொன ததொழில்வொய்ப்புக்களுக்கொன அடிப்பமடத் தமகமையொகக் கருதப்படுகின்றது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) தற்மபொது பல்கமலக்கழகங்களொல் மைற்படி ததொழில்நுட்பவியல் பட்டதொொிகளுக்கொக உயர் தரத்திலொன விமசட பொடதநறிகள் தயொொிக்கப்பட்டுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அப்பொடதநறிகள் யொமவதயன் பமதயும்;

(iii) ததொழில்நுட்பவியல் பட்டதொொிகளின் எதிர்கொலத் மதப் பொதுகொப்பதற்கொக அரசொங்கம் தற்மபொது மைற்தகொண்டுள்ள நடவடிக்மககள் யொமவதயன்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House -

(i) the degree courses that have been introduced by now for the students who enter the universities having studied G.C.E. (A/L) in Technology Stream;

(ii) the number of Faculties of Technology opened in universities; what they are;

(iii) the difference between the Higher Diploma Certificate relevant to Technology currently awarded by the Government Technical Colleges and the Degree Certificate awarded by the Faculties of Technology of the said universities; and

(iv) the ranks of jobs for which the technology degree is considered as a basic qualification?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether special courses of high standard have been designed by the universities for these technology graduates;

(ii) if so, what those courses are; and

(iii) the steps taken by the government to secure the future of technology graduates?

(c) If not, why? ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශමම පිබඳව ශරහි දර්ඝ විස්තරයක් සඳහන් ශවනවා. ශමය කියවන්න ඕනෑද?

ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) කියවන්න.

57 58

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 02 යටශත් දක්වා ඇත.

(ii) පීඨ 0(කි.

1. තාක්ෂණ පීඨය, ශ්‍රී ජයවර්ධ්‍නර ර වි ්වවිදයාලය

2. පරිගණක තාක්ෂණ පීඨය, කැලණිය

වි ්වවිදයාලය

3. තාක්ෂණ පීඨය, රුහුණ වි ්වවිදයාලය

4. තාක්ෂණ පීඨය, ශකොළඹ වි ්වවිදයාලය

5. තාක්ෂණ පීඨය, යාපනය වි ්වවිදයාලය

6. තාක්ෂණ පීඨය, ශ්‍රී ලංකා අේනිදිග

වි ්වවිදයාලය

7. තාක්ෂණ පීඨය, නැශගනහිර වි ්වවිදයාලය

(iii) රජශේ කාර්මිකක විදයාලවල දැනට ක්‍රියාත්මක වන තාක්ෂණශභදයට අදාළ උසස් ඩිප්ශලෝමා සහයාකය ජායාක වෘත්යාය ුභ වුභකේ රාමුශවහි (NVQ) 6 මට්ටශේද, ශ්‍රී ලංකා ශයෝගයතා මාර්ශගෝපශශ ශයහි (SLQF) 4 මට්ටශේද පවතී.

වි ්වවිදයාලවල තාක්ෂණශභද උපාධි පාඨමාලා සහයාකය ශ්‍රී ලංකා ශයෝගයතා මාර්ශගෝපශශ ශයහි (SLQF) 6 වන මට්ටශේ පවතී.

(iv) ඉංනේශන්රු තාක්ෂණශභද උපාධි පාඨමාලාව ශම ශහයුේ කළමනාකරණය, නගත්ව සහ තාක්ෂණික කළමනාකරණ අං යන්හි රැකියා සඳහා ද,

වජව පශධ්‍යා තාක්ෂණශභද උපාධි පාඨමාලාව කෘෂිකර්මය, වජව විදයා කටයුව හා ඒ ආ‍රිත අං යන්හි රැකියා සඳහා ද,

ශතොරව රු සන්නිශභදන තාක්ෂණශභද උපාධි පාඨමාලාව මෘ වකාංග නිර්මාණ තාක්ෂණය, ශතොරව රු තාක්ෂණය, ශතොරව රු සන්නිශභදන තාක්ෂණය, ංහුමාධ්‍ය නිර්මාණ තාක්ෂණ යන ක්ශෂේත්‍රයන්හි රැකියා සඳහා ද මූලික ුභ වුභකේ ශලස සැලශක්.

(ආ) (i) ඔභ.

(ii) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 03 යටශත් අදාළ පාඨමාලාව සහ එම පාඨමාලාව පැවැත්ශවන වි ්වවිදයාලය පිබඳංඳ විස්තර දක්වා ඇත. ඇමුණුම 01 සභාගත* කරමික.

(iii) තාක්ෂණශභදය විෂය ධ්‍ාරාව යටශත් සිය ද ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලා සැකසී ඇත්ශත් ශමරට පවයාන ශවශළඳ ශපොළ සහ කාර්මිකක අව යතා සර රාලීශේ පිබඳයමක් ව ශයනි. ශේ අතරින් ඉංනේශන්රු තාක්ෂණශභදය ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලා (BET), Sydney Accord අනුසාරශයන් ශ්‍රී ලංකා ඉංනේශන්රු ආයතනය (IESL) මන්න් සකසන ලද Accreditation Manual යන ග්‍රන්ථය පදනේ ශකොටශගන සකසා ඇත.

තවද, ඉංනේශන්රු තාක්ෂණශභද උපාධිධ්‍ාරින් සඳහා

ශසේවා වයවස්ථාවක් ශ්‍රී ලංකා ඉංනේශන්රු ආයතනශේ (IESL) අනුග්‍රහය සහ අනුදැනුම සහිතව පිබඳශයල කරමිකන් පවතී.

ශතොරව රු හා සන්නිශභදන තාක්ෂණය ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලා (BICT) ශ්‍රී ලංකා පරිගණක සංසදශේ උපශදස් අනුසාරශයන් සැකසී ඇයා අතර, වජව පශධ්‍යා තාක්ෂණශභදය ප්‍රථම උපාධි පාඨමාලාව (BBST) සකස් කර ඇත්ශත් අදාළ ක්ශෂේත්‍රයන්හි වෘත්තීය ආයතනයන්හි නිර්ශශ සහිතවය. ශමම උපාධිධ්‍ාරින් සඳහා ද ඉදිරි වසර 04 ව ළද අදාළ වෘත්තීය ආයතනයන්හි අනුදැනුම සහිතව ශසේවා වයවස්ථාවන් පිබඳශයළ ශකශරනු ඇත.

තවද, ඉහත සිය ද උපාධි පාඨමාලාවන් ාස්ත්‍රීය අගය (Credit) 120කින් සමන්විත වන ශලස සකසා ඇත.

ශේ අනුව වෘත්තීය ආයතනයන්හි නිසි පිබඳගැනීමක් ලැශංන ංැවින්, අදාළ ක්ශෂේත්‍රයන්හි ුභ වුභ රැකියා සඳහා ශමම උපාධිධ්‍ාරින්ට අවස්ථාවන් සැලශසනු ඇත.

(ඇ) පැන ශනොනඟී. ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා ( ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමයාව මනි, මශේ පළමුශවනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. තාක්ෂණශභදය විෂය පාසේවල ආරේභ කරර කාලශේ සිටම ශමම ප්‍ර ්නය පැන නැන්ලා යාශංනවා. ශමොකද, සමහර පාසේවලට තාක්ෂණ විදයාගාර ලංා ශදනවා කියලා ංලහත්කාරශයන් ඒවාශේ යාශංන ප්‍රාථමිකක අං යත් ඉවත් කළා. ඒවාශයත් ගැට ද ගණනාවක් පැන නැන්ලා යාශංනවා. ඊට පුභ තාක්ෂණශභදය විෂය ධ්‍ාරාව යටශත් වි ්වවිදයාලවලට ඇව ළත් කර ගන්නා විටත් ඒ පීඨවල පහුභකේ සේංන්ධ්‍ ප්‍ර ්නයක් මව වී යාශංනවා. ඒ වාශේම, ඒ ිකෂයයන්ට තමන්ශේ උපාධිය හදාරා යන්න ර ළුවන් ක්ශෂේත්‍රය පිබඳංඳව ංරපතළ ගැට දවක් පැන නැන්ලා යාශංනවා. ශමම තාක්ෂණශභදය විෂය ශතෝරා ගැනීශේ ඉඳලා උපාධිය සේපූර්ණ කිරීම දක්වාම ංරපතළ අවි ්වාසයක් ිකෂයයන් ව ළ ශගොගනැන්ලා යාශංනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම දන්නවා, ශේවා අ දත් පීඨ ංව. ඕනෑම වි ්වවිදයාලයක් ආරේභ කරනශකොට, there are teething problems. ඕනෑම ආයතනයක් ආරේභ කරනශකොට ප්‍ර ්න යාශංනවා. අපි එම ප්‍ර ්න එකින් එක විසඳා ශගන යනවා. ිකෂයයන්ශේත් වි ාල උනන් වවක් යාශංනවා. ගරු කථානායකව මනි, අපි ශේ සඳහා ප්‍රථම වතාවට සිුභන් 1800ක් ංඳවා ගනු ලංනවා. මම හිතන්ශන් ංන් වල ගුණවර්ධ්‍න ඇමයාව මාත්, දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න ඇමයාව මාත්-

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔංව මා ඉයාහාසගත ශවනවා, ඔය කියන කාරණා සේංන්ධ්‍ශයන්. ශේ රශට් දරුවන්ට-

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමව මාත් -එස්.බී. දිසානායක මැයාව මාත්- මශේ ශගදරට ඇවිේලා මාව හමු වුණා. ගරු කථානායකව මනි, එව මන්ලා සේපූර්ණශයන්ම ශේ සඳහා සහශයෝගය ශදනවා.

59 60

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීපත හා සුභසාධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி அமைச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Social Empowerment and Welfare) අ දත් එකක් පටන් ගත්තාම - ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අ දත් එකක් පටන් ගන්නවා. ප්‍ර ්න යාශංනවා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශදවැනි අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) මම කියන්ශන් ගරු ඇමයාව මනි, ළමයින්ශගත් උනන් වව යාශංනවා; රටටත් ශේක ඕනෑ. හැංැයි, ඒකට සැලුභමක් යාශංන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකව මනි, මා ශදවැනි අව රු ප්‍ර ්නය අහන්ශන් නැ ශඟනහිර වි ්වවිදයාලය සේංන්ධ්‍ශයනුයි. ශේ වන විට මගකලර ශභ ශන්වාසිකාගාරවල ංරපතළ ප්‍ර ්නයක් පැන නැන්ලා යාශංනවා. ඉග කග යාශංශදිත් එම ශන්වාසිකාගාරවලින් ඒ ිකෂය ිකෂයාවන් එබඳයට ඇද දමලා. එම වි ්වවිදයාලයට මුළු රටින්ම ගිය දරුවන් පිරිසක් කිසි ව ශහේව වකින් ශතොරව එබඳයට දමා ඒ ළමයින්ව අනාථ කරලා යාශංනවා. උසස් අධ්‍යාපන ඇමයාව මා විධියට ඔංව මා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ගන්නා තීරණය ශමොකක්ද?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) උසස් අධ්‍යාපන ඇමයාව මනි, ඔංව මා පිබඳව රු ලංා ශදන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා

(ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වි ්වවිදයාල උපවේලපයාව මා ුභමාන ශදකක් පිට රට හිටියා. ඒ කාලය ව ළ වැග ංලන උපවේලපයාවරයා - Acting Vice Chancellor - යේ යේ පියවර අරශගන යාශංනවා. මම ඊශේ එව මා සමඟ වරකථනශයන් කථා කළා. ඒ කියන්ශන්, වේලියට අරශගන යාශංන hostels වි ්වවිදයාලයට එපා කියලා ප්‍රකා යක් කළාට පස්ශසේ ළමයින්ට ඉන්න තැනක් නැයා වුණා. අද අපි ඒ ප්‍ර ්නය විසඳනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව න්වැනි අව රු ප්‍ර ්නයක් අහන්න යාශංනවා ද? ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකව මනි, ව න්වැනි අව රු ප්‍ර ්නය ගරු බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා අහනවා.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු උසස් අධ්‍යාපන ඇමයාව මනි, HNDE ආයතනය ඇව ළු ආයතන ගණනාවක් ංලන SLIATE ආයතනය යාශංන්ශන් ඔංව මා යටශත්යි. ශමම ආයතනශේ විවිධ්‍ාකාර ගාස්ව අයකිරීේ සියයට 500න්, සියයට 200න් වාශේ ප්‍රමාණවලින් වැඩි කරලා යාශංනවා. ඔංව මා මන්න්ම ඔංව මාශේ අමාතයාං ශේකේවරයා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් නිශභදනයක් නිවේත් කරලා යාබුණා, ඒ අයකිරීේ ශවනස් කරන්න; අඩු කරන්න කියලා. නමුත්, එම ආයතනශේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාේවරයා අමාතයාං ශේකේවරයාශේ නිශයෝගය ශනොසලකා ඒ අයකිරීේ දිගටම කරනවා කියලා ිකෂය සංගමශයන් ඔංව මාටත්, අපටත් ලිපි එවා යාශංනවා. ඒ වාශේම ගරු ඇමයාව මනි, ිකෂයයන්ශේ ිකෂය වාර්තා ශපොත නැයා වුණාම ශපොලීසියට ගිහිේලා පැමිකණිේලක් දාලා ඇවිත් ිකෂය වාර්තා ශපොත ගන්න කියලා ඒ ිකෂයයන්ට කියලා යාශංනවා. ඒක වි ්වවිදයාලවල යාශංන තත්ත්වයක් ශනොශවයි. ශේ වාශේ අත්තශනෝමයාක තත්ත්වයක් ශේ ආයතන ව ළ යාශංනවා. ආයතනශේ ප්‍රධ්‍ාන අධ්‍යක්ෂ ජනරාේවරයාශේ අනුදැනුම මතයි ශේවා සිශධ්‍ ශවන්ශන්. මා දැනගන්න කැමැයායි, ඔංව මා ලංාද යාශංන නිශයෝග කගලා කරන ශේ කටයුව සේංන්ධ්‍ශයන් ඔංව මා ගන්න පියවර ශමොකක්ද කියලා. මම ශමම ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මා කියර ආකාරයට දැනටමත් මම අමාතයාං ශේකේවරයා හරහා ලිපියක් යවලා යාශංනවා, ශේ ගාස්ව අඩු කරන්න කියලා. අපි ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් පියවර අරශගන යාශංනවා. අශප් නිශයෝග ඔහු ශනොසලකා හැරිශයොත්, අපි ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් අව ය පියවර ගන්නවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 6- 1003/'16-(2), ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මහතා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකව මනි, මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා. ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, වි වලිංල හා ර නර්ජනනීය ංල ක්යා අමාතයව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව රු දම සඳහා සයායක කාලයක් ඉේලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

61 62

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ව ව

හපතබන්වතො වයෝිතත අධිවේගී මාර්ගය සඳහා ඉඩපත

අ ක කරගැනීම: වන්දි உத்மதச அம்பொந்மதொட்மட கடுகதி தநடுஞ்சொமலக்கொன கொைிச் சுவீகொிப்பு : இழப்பீடு

LAND ACQISITION FOR PROPOSED HAMBANTOTA

EXPRESSWAY: COMPENSATION

1010/’16 7. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා

(ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) හේංන්ශතොට දක්වා ඉදිකිරීමට ශයෝනේත අධිශභගී මාර්ගශේ ඉගේ අත් කරගැනීේ අවසන් කර යා ශබ්ද;

(ii) එම ඉගේ සඳහා වන්දි තක්ශසේරු කර යාශබ්ද;

(iii) එශසේ නේ, වන්දි මුදේ ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(i)හි සඳහන් ඉගේ අයියාකරුවන් ව ශයන් හම්න්වනු ලංන, අනවසර පදිංි කරුවන්, ංලපත්‍රලාීනන් සහ සින්නක්කර ඔප්ර හිමිකයන් ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) ඔවුන්ශේ නේ සහ ලිපිනයන් ප්‍රාශශශීය ශේකේ ශකොට්ඨාස සහ ග්‍රාම නිලධ්‍ාරි වසේ අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් කවශර්ද;

(iii) ඉහත (ii)හි සඳහන් ර ශගලයන් අතරින් ශේ වනවිට වන්දි මුදේ ශගවා ඇයා සංඛ්‍යාව, ඔවුන්ශේ නේ සහ ලිපිනයන් කවශර්ද;

(iv) ඉහත (ii)හි සඳහන් ර ශගලයන් අතරින් ශේ වනවිට වන්දි මුදේ ශගවා ශනොමැයා සංඛ්‍යාව, ඔවුන්ශේ නේ සහ ලිපිනයන් කවශර්ද;

(v) ඉහත (iv)හි සඳහන් ර ශගලයන්ට වන්දි මුදේ ලංා

දමට කටයුව කරන්ශන්ද;

යන්න එව මා සඳහන් කරන්ශනහිද?

(ඇ) (i) ඉවත් කරනු ලංන අනවසර පදිංි කරුවන්ට ඉගේ ශකොටසක් ලංා ශදන්ශන්ද;

(ii) ඔවුන්ට නිවසක් ඉදිකර ගැනීමට සරිලන වන්දි මුදලක් ලංා ශදන්ශන්ද;

(iii) එශසේ නේ, ඒ සඳහා ගතවන කාලය ශකොපමණද;

යන්නත් එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඈ) ශනොඑශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) அம்பொந்மதொட்மட வமர நிர்ைொைிக்கப்படவுள்ள கடுகதி தநடுஞ்சொமலக்கொன கொைிகமள சுவீகொித்தல் முடிவமடந்துள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) அந்தக் கொைிகளுக்கொன இழப்பீடு ைதிப்பீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், இழப்பீட்டுத்ததொமககள் தவவ் மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைமல (அ)(i) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கொைி உொிமையொளர்களொக இனங்கொைப்பட்ட அத்துைீறிக் குடியிருப்பவர்கள், உொிைப் பத்திரங்கமளப் தபற்றுள்ளவர்கள், அறுதி உறுதிகமளப் தகொண்டுள்ளவர்கள் தவவ்மவறொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) இவர்களது தபயர்கள், முகவொிகள், பிரமதச தசயலொளர் பிொிவுகள் ைற்றும் கிரொை உத்திமயொகத்தர் பிொிவுகள் அடிப்பமடயில் தவவ்மவறொக யொமவ என்பமதயும்;

(iii) மைமல (ii)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நபர்களில் இதுவமர இழப்பீட்டுத் ததொமக தசலுத்தப்பட்டுள்ளவர்களின் எண்ைிக்மக; அவர்களது தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) மைமல (ii) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நபர்களில் இதுவமர இழப்பீட்டுத் ததொமக தசலுத்தப்படொதவர்களின் எண்ைிக்மக, அவர்களது தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(v) மைமல (iv) இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள நபர்களுக்கு இழப்பீட்டுத் ததொமக வழங்க நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

அவர் அவர் குறிப்பிடுவொரொ?

(இ) (i) தவளிமயற்றப்படும் அத்துைீறி குடிமயறியுள் ளவர்களுக்கு கொைித்துண்தடொன்று வழங்கப் படுைொ என்பமதயும்;

(ii) அவர்களுக்கு வீதடொன்மற நிர்ைொைிப்பதற்குப் மபொதுைொன இழப்பீட்டுத் ததொமகதயொன்று வழங்கப்படுைொ;

(iii) ஆதைனில், அதற்கு எவ்வளவு கொலம் எடுக்கும் என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஈ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House - (i) whether the acquisitions of lands for the expressway proposed to be constructed up to Hambantota have been finalized; (ii) whether the compensations for the aforesaid lands have been valued; and (iii) if so, the amounts of compensation, separately?

(b) Will he state - (i) separately, the number of unauthorized settlers, licence holders and freehold deed holders who claim as the owners of the lands mentioned in (a)(i) above, (ii) their names and addresses separately as per Divisional Secretaries' Divisions and Grama Niladhari Divisions; (iii) number, names and addresses of the people who have been compensated so far, out of those mentioned in (ii) above;

63 64

2017 ජනවාරි 24

(iv) number, names and addresses of the people who have not been compensated so far, out of those mentioned in (ii) above; and

(v) whether arrangements will be made to compensate the individuals mentioned in (iv) above?

(c) Will he also inform this House -

(i) whether a plot of land will be provided to the unauthorized settlers who are evacuated;

(ii) whether sufficient compensation will be provided for them to construct a house; and

(iii) if so, the period of time that will be taken for this purpose?

(d) If not, why?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) නැත. එම කටයුව සි ව කරමිකන් පවතී.

(ii) රජයට පවරා ගනු ලංන ශශපළ සඳහා ඉගේ අත්කර ගැනීශේ පනත ප්‍රකාර ඉදිරි කටයුව කර තක්ශසේරු ශදපාර්තශේන්ව ව විසින් ලංා ශදනු ලංන තක්ශසේරු මුදලට අදාළව වන්දි ශගවීේ කටයුව සි ව කරනු ලංන ංැවින් එම කටයුව ශේ වනවිට සි ව කරමිකන් පවයාන අතර, අවසන්ව ශනොමැත.

(iii) ශමශතක් ශගවා ඇයා වන්දි මුදේවලට අදාළ විස්තර ඇමුණුශමහි දැක්ශභ. එම කටයුව අවසන් ශනොමැයා ංැවින් සිය දම විස්තර ලංා දමට අපහුභය. ඇමුණුම සභාගත* කරමික.

(ආ) (i) අනවසර පදිංි කරුවන් - 639

ංලපත්‍රලාීනන් - 908

සින්නක්කර ඔප්ර හිමිකයන් - 3239

(ii) ශේ වනවිට ඉගේ අත්කර ගැනීශේ පනත ප්‍රකාර 9(i) වගන්යාය යටශත් හිමිකකේ පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් ශනොමැයා ංැවින් නිවැරැදි ශතොරව රු ලංා දිය ශනොහැක. පරීක්ෂණ පවත්වා අවසන් පාර් ්වකරුවන්ශේ විස්තර ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත.

(iii) වන්දි මුදේ ශගවා ඇයා ඉගේ කැංලි ගණන- 1210

(ඔවුන්ශේ නේ සහ ලිපිනයන් ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත.)

(iv) වන්දි මුදේ ශගවා ශනොමැයා ඉගේ කැංලි ගණන - 3569

(ඔවුන්ශේ නේ සහ ලිපිනයන් ඇමුණුශමහි දක්වා ඇත.) ඇමුණුම සභාගත* කරමික.

(v) ඔභ.

(ඇ) (i) සමහර පාර් ්වකරුවන් ස්වයං ප්‍රයාෂ්ඨා පනගත ක්‍රියාමාර්ග අනුගමනය කරන අතර ඉගේ ශකොටස්

ඉේලා සිටින පාර් ්වකරුවන් ශවත ඉගේ ශකොටස් ලංා දමට වැග පිබඳශවළක් සකස් කර ඇත.

(ii) ඔභ.

(iii) 2017 වර්ෂශේ මුේ කාර්ව ව වනවිට සිය දම පාර් ්වකරුවන් ශවත වන්දි ශගවා අවසන් කිරීමට සැලුභේ කර ඇත.

(ඈ) අදාළ ශනොශභ.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවැනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයාව මනි, ශේ ශවනශකොටත් ශංලිඅත්ත ප්‍රශශ ශේ වන්දි පිබඳංඳ වි ාල ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා. ශමොකද, වැග කටයුව ආරේභ කරලා ඒ ශගවේ යාශංන භූමික පවරාශගන යාශංනවා. හැංැයි, තවම මිකනින්ශදෝරු ශදපාර්තශේන්ව ශවන් ඉගේ මැනලාවත්, තක්ශසේරු කරලාවත් නැහැ. හැංැයි, දැනට මායිේ ඉවත් කරලා. ශේවාට තමුන්නාන්ශසේලා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, දවේණු අධිශභගී මාර්ගශේ ශංලිඅත්ශත් පමණයි ප්‍ර ්න යාශංන්ශන්. දවේණු අධිශභගී මාර්ගශේ ශවන කිසිම තැනක ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ශංලිඅත්ශත් පමණක් ප්‍ර ්නයක් එන්ශන් ශකොශහොමද කියන එක ඇත්ත ව ශයන්ම අපට ප්‍රශහේලිකාවක්.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ශංලිඅත්ශත් පමණක් ශනොශවයි, හේංන්ශතොටත් ප්‍ර ්න යාශංනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ සඳහා ඔංව මන්ලා උදවු කරන්න.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු ඇමයාව මා දන්නවා, දවේණු අධිශභගී මාර්ගය මාතරට යන ශතක් විතරයි හදා යාශංන්ශන් කියා. මාතරින් එහාට තමයි ප්‍ර ්න යාශංන්ශන්. එතශකොට ශංලිඅත්ත ඇව ළු හේංන්ශතොට දිස්ත්‍රික්කයට තමයි ප්‍ර ්න යාශංන්ශන්. ශංලිඅත්තට පමණක් ප්‍ර ්න යාශංනවා කියලා ඔංව මාට කියන්න ංැහැ ශන්? ඔංව මා කියනවා නේ, ශංලිඅත්තට පමණක් ප්‍ර ්න යාශංනවා කියලා ඒක හරි. ශමොකද, මාතරට යන ශතක් විතරයි, අධිශභගී මාර්ගය හදා යාශංන්ශන්. මාතරින් පහළට ප්‍ර ්න නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මා ඒ පිබඳංඳව අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න.

65 66

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හේංන්ශතොට වාශේ ප්‍ර ්න ඇයා කරන්ශන් නැයාව ශේ මාර්ගය හදන්න ඔංව මා උදවු කරන්න. Please help us.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) Hon. Minister, you should have a policy. එක දවසකට එක ඉගමකට එක නීයායක්, තවත් ඉගමකට තව නීයායක්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීව මා, පුභ ගිය කාලශේ ශකොළඹ සිට මාතර දක්වා යේ පදනමකින් වන්දි ශගභවා නේ, ඒ පදනම යටශත් තමයි තමයි අපත් වන්දි ශගවන්ශන්. ශමතැන ප්‍ර ්නය ශවලා යාශංන්ශන් ශේ ශගොේලන් වැඩිශයන් ඉේලීමයි. එශහම ශදන්න ංැහැ ශන්? වැඩිශයන් ශදන්න ංැහැ. There is a basis.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකව මනි, 2012 ඉගේ තක්ශසේරුව ගන්නවා, 201( වර්ෂයට. ඒ මිකනිස්ුභන්ට ඒශකන් සාධ්‍ාරණයක් ඉෂ්ට වනවාද? අද අක්කර ශදකක ඉගම අරශගන පර්චස් දහයක ඉගමක වටිනාකම ශදනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මා ඒ පිබඳංඳව ශසොයා ංලන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මා ශග අ වන්දි පදනමමයි අපි පාවි්චි කරන්ශන්. කිසිම ශවනසක් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒවා ශසොයා ංලා අව ය පියවර ගන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, ශේක වන්දි ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි, ශවන ප්‍ර ්නයක්.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු කථානායකව මනි, ඊළඟ අව රු ප්‍ර ්නය ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මන්ත්‍රීව මා විසින් අසනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මන්ත්‍රීව මා ප්‍ර ්නය අහන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමයාව මා සිටින ආකේපය සේපූර්ණශයන්ම වැරදියි. ශමොකද, ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මා කියර කරුණ ඇත්ත. දැන් සමහර ශගවේවලට, සමහර ඉගේවලට වන්දි තක්ශසේරු කරලා යාශංනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නේ. එක්තරා ශගදරක් හදන්න අතීතශේ වැය ශවලා යාශංනවා, රුපියේ ලක්ෂ 30ක්. නමුත්, ඔංව මන්ලා තක්ශසේරු කරලා යාශංන්ශන් රුපියේ ලක්ෂ 40යි. නමුත්, අද යාශංන ශවශළඳ ශපොශළේ වටිනාකම අනුව ශමොනම ආකාරයකින්වත් ඒ මුදලින් ඒ ශගය හදන්න ංැහැ. එම නිසා ශමතැන ශලොවේ විකෘයායක් ශවලා යාශංන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මා ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා ඒ අව ය පියවර ගන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමයින් සෑහීමකට පත් වන්ශන් නැත්නේ මම ඔංව මන්ලාට තව කාර ණයක් කියන්නේ. LARC and Super LARC කියා කමිකව ශදකක් යාශංනවා. එම කමිකව ශදකට ශේ කාරණය ඉදිරිපත් කරන්න ර ළුවන්.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) එම කමිකව වලටත් ගියා, ගරු ඇමයාව මනි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අනික් කාරණය ශේකයි. මම ඔංව මන්ලාට මතක් කරන්න කැමැයායි, මහවැලි වයාපාරය හදන ශකොට රජමහා විහාර දහයක් යට වුණු ංව. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] පවුේ 35,000ක් සේපූර්ණශයන්ම ඒ ප්‍රශශ වලින් ඉවත් කළා. ශමවැනි කටයුව වලදි පරිතයාගශීලී ශවන්න ඕනෑ.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු ඇමයාව මනි, ඊශේ දිස්ත්‍රික් සේංන්ධීකරණ කමිකව ව කැ ශඳභවා. මාර්ග සංවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ සභාපයාවරයා එම කමිකව වට ශගන්වලා අප කිභවා, ශේ විකෘයාය නතර කරන්නය කියා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අප ශේ ගැන ශසොයා ංලන්නේ. ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ඉන් පුභ ඔහු කිභවා, "තක්ශසේරුකරුවන් තක්ශසේරු කර යාශංන විධිය වැරැදියි, එය විකෘයායක්" කියා.

67 68

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒ ගැන ංලන්නේ කියා ගරු ඇමයාව මා දැන් කිභවා ශන්. ඒ ගැන මම එව මාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, ශමව මන්ලාට පැ ටශලන ශදයක් යාශංනවා. එව මන්ලා හිතන්ශන් තක්ශසේරු ශදපාර්තශේන්ව ව යාශංන්ශන් අප යටශත්යි කියායි. එම ආයතනය යාශංන්ශන් මුදේ අමාතයාං ය යටශත්යි; අප යට ශත් ශනොශවයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මා ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කර අව ය පියවර ගන්න.

වකුගු වරෝගී ආධාාර වැඩස හන: ගපතපහ

දිසනත්‍රික්කය சிறுநீரக மநொயொளர் உதவி நிகழ்ச்சித்திட்டம் :

கம்பஹொ ைொவட்டம் KIDNEY PATIENT AID PROGRAMME: GAMPAHA DISTRICT

1023/’16 8. ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර ක මහතා

(ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) සමාජ සවිංලගැන්වීේ හා ුභභසාධ්‍න අමාතයව මාශගන් ඇස ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ශේ වනවිට ප්‍රංල සමාජ වයසනයක් වී ඇයා වවේගඩු ශරෝගශයන් පීගා විඳින ශරෝගීන් ශවනුශවන් ක්‍රියාත්මක වන වවේගඩු ශරෝගී ආධ්‍ාර වැගසටහන ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ව ළ ක්‍රියාත්මක වන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, ඒ සඳහා ශමම වර්ෂයට ශවන්කර ඇයා මුදල ශකොපමණද;

(iii) ශේ වනවිට වන්දි ප්‍රදානය කර ඇයා ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iv) ඉදිරිශේද වන්දි ශගවීමට සැලුභේ කර ඇයා ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) (i) ඉහත (අ)(i) හි සඳහන් වැගසටහන ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ව ළ ශේ වනවිට ක්‍රියාත්මක ශනොශභ නේ, ඉදිරිශේද එම වැගසටහන ක්‍රියාත්මක කිරීමට කටයුව කරන්ශන්ද;

(ii) ශනොඑශසේ නේ, එයට ශහේව කවශර්ද;

(iii) ශමම වැගසටහන පිබඳංඳව එම ප්‍රශශ වල සාමානය ජනතාව දැනුවත් වී ශනොමැයා ංැවින්, සමාජ ශසේවා ශදපාර්තශේන්ව ව මන්න් ර ළුේ ප්‍රචාරයක් ලංා ද අදාළ ජනතාව තව වරටත් දැනුවත් කිරීමට ක්‍රියාමාර්ගයක් ගන්ශන්ද;

(iv) එශසේ නේ, ඒ කවර ආකාරයකින්ද;

යන්නත් එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தற்மபொது பலத்த சமூகப் பிரச்சிமனயொகவுள்ள சிறுநீரக மநொயினொல் பொதிக்கப்பட்டுள்ள மநொயொளிகளுக்கொகச் தசயற்படுத்தப்படும் சிறு நீரக மநொயொளர் உதவி நிகழ்ச்சித்திட்டம் கம்பஹொ ைொவட்டத்தில் தசயற்படுத்தப் படுகின்றதொ;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொக இவ்வருடத்தில் ஒதுக்கப்பட்டுள்ள ததொமக எவ்வளவு;

(iii) இதுவமர நட்டஈடு வழங்கப்பட்டுள்ள மநொயொளிகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு;

(iv) எதிர்வரும் கொலத்தில் நட்டஈடு வழங்குவதற்கு திட்டைிடப்பட்டுள்ள மநொயொளிகளின் எண்ைிக்மக எவ்வளவு;

என்பமத அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) மைமல (அ) (i) இல் குறிப்பிடப்பட்ட நிகழ்ச்சித்திட்டம் கம்பஹொ ைொவட்டத்தில் இதுவமர அமுலொக்கப்படொவிடின், எதிர்வரும் கொலத்தில் இந்நிகழ்ச்சித்திட்டத்மத அமுலொக் குவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ;

(ii) இன்மறல், அதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ;

(iii) இந்நிகழ்ச்சித்திட்டம் ததொடர்பொக அப்பிரமதச தபொதுைக்கள் அறியொதுள்ளதொல், சமூக மசமவகள் திமைக்களத்தினொல் பரந்த பிரசொரத்மத மைற்தகொண்டு ைக்கமள மைலும் விழிப்புைர்வூட்ட நடவடிக்மக எடுப்பொரொ;

(iv) ஆதைனில், அது எவ்வொறு;

என்பமதயும் அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Social Empowerment and Welfare:

(a) Will he inform this House -

(i) whether the Kidney Patient Aid Programme which is in operation for the persons who suffer from kidney disease, which has become a social menace by now, is available in Gampaha District;

(ii) if so, the amount of money that has been allocated for it, for this year;

(iii) the number of patients to whom compensation has been provided by now; and

(iv) the number of patients for whom plans have been made to provide compensation in future?

(b) Will he also inform this House -

(i) if the programme mentioned in (a) (i) above is not in operation in Gampaha district at present, whether steps will be taken to implement it in Gampaha District in future;

69 70

පාර්ලිශේන්ව ව

(ii) if not, the reasons for it;

(iii) whether action will be taken to provide wide publicity for this programme through the Department of Social Services and educate people about this programme further as people in the relevant areas are not aware of this programme; and

(iv) if so, the manner in which it will be done?

(c) If not, why? ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க ) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) නැත.

(ii) පැන ශනොනඟී.

(iii) පැන ශනොනඟී.

(iv) කාලික ශරෝගය වයාප්ත වී ඇතැයි ශස්ඛ්‍ය,

ශපෝෂණ හා ශශශීය වවදය අමාතයාං ය විසින් හම්නාශගන ඇයා දිස්ත්‍රික්ක එශකොළහකට ශේ වන විට රුපියේ 3,000ක මාසික ජීවනාධ්‍ාර මුදලක් ශගවනු ලැශබ්. එශහත් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ශමම ශරෝගය වයාප්ත වී ඇයා දිස්ත්‍රික්කයක් ශලස ශමශතක් ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ය විසින් හම්නාශගන ශනොමැයා ංැවින් ශමශතක් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ කිසි ව ශරෝගිශයවේට වවේගඩු ජීවනාධ්‍ාර දමනා ශගවනු ශනොලැශබ්. එශසේ වුවත්, ශස්ඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශශශීය වවදය අමාතයාං ය විසින් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කයද කාලික වවේගඩු ශරෝගය වයාප්ත වී ඇයා දිස්ත්‍රික්කයක් ශලස හම්නා ගතශහොත්, භාඩාගාගාරශේද එකඟතාව මත ුභ වුභකේ සර රාලන අඩු ආදායේලාීන කාලික වවේගඩු ශරෝගීන් සඳහා ශමම ජීවනාධ්‍ාර දමනාව ශගවිය හැකිය.

(ආ) (i) ඉහත (iv) පිබඳව ර අනුව ශස්ඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා

ශශශීය වවදය අමාතයාං ශේ තීරණය හා භාඩාගාගාරශේ එකඟතාව මත ශමම වැගසටහන දිස්ත්‍රික්කය ව ළද ක්‍රියාත්මක කිරීමට හැකියාව ඇත.

(ii) පැන ශනොනඟී.

(iii) ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ව ළ තවමත් ශමම වැගසටහන

ක්‍රියාත්මක ශනොවන ංැවින් ඒ පිබඳංඳව ජනතාව දැනුවත් කර ශනොමැත.

එශසේ වුවත්, ශමම අමාතයාං ය යටශත් ක්‍රියාත්මක වන ආංාධ්‍ සහිත තැනැත්තන් සඳහා අ ජායාක මහශේකේ කාර්යාලය විසින් අඩු ආදායේලාීන ශරෝගීන්ට මාස හයකට අව ය ඖෂධ්‍ මිකලද ගැනීම සඳහා සහ ගමන් වියදේ ආවරණය කර ගැනීම සඳහා රුපියේ 20,000ක උපරිමයකට යටත්ව එක් වරක් පමණක් ශගවනු ලංන වවදය ආධ්‍ාර දමනාවක් ශගවනු ලංන අතර, ශේ සඳහා 2016 වසරට රුපියේ මිකලියන හතක (රුපියේ මිකලියන (ක) ප්‍රමාණයක් ශවන් කර ඇත.

වවේගඩු ශරෝගශයන් ශපළීම නිසා රුධිරය පිරිපහ ව කරන සහ සායනවලට සහභාගි වන ශරෝගීන්ට ද

ශේ යටශත් වවදය ආධ්‍ාර දමනාව සඳහා අය වේ කළ හැකි නමුත් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ කිසි ව වවේගඩු ශරෝගියවේ ශමශතක් ශේ සඳහා අය වේ කර ශනොමැත.

ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ ශවනත් ශරෝගවලින් ශපශළන අඩු ආදායේලාීනන් පහත සඳහන් පරිදි ඉහත වැගසටහන යටශත් ප්‍රයාලාභ ලංා ඇයා ංැවින් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ ජනතාව ශමම වවදය ආධ්‍ාර දමනාව පිබඳංඳව දැනුවත් වී ශනොමැයා ංව කිව ශනොහැකිය:-

ශරෝගීන් සංඛ්‍යාව වැය කර ඇයා මුදල

2015.12.31 දිනට 83 රු. 1,284,923.46

2016.09.30 දිනට 45 රු. 5(6,356.80

(iv) සමාජ ශසේවා ශදපාර්තශේන්ව වට අනුයුක්ත සමාජ

ශසේවා නිලධ්‍ාරින්, සමාජ සංවර්ධ්‍න සහකාර නිලධ්‍ාරින් සහ සමාජ ශසේවා විෂයය භාර සංවර්ධ්‍න නිලධ්‍ාරින් විසින් ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ජනතාව දැනුවත් කිරීශමහි නිරත වන අතර, වවදය ආධ්‍ාර ලංා ගැනීමට අනුගමනය කළ යුව ක්‍රියා මාර්ගය පිබඳංඳව අව ය උපශදස් ද ශදනු ලැශබ්.

(ඇ) අදාළ ශනොශභ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ස්ව යායි, ගරු ඇමයාව මනි. ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවැනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමශසේයි. ඔංව මා කිභව ආකාරයට සමාජ ශසේවා නිලධ්‍ාරින් හරහා ගේපහ දිස්ත්‍රික්කය ව ළ හම්නා ගැනීශේ වැග සටහනක් ක්‍රියාත්මක කිරීමට ංලාශපොශරොත්ව වන්ශන්ද, එවැනි වැගසටහනක් ක්‍රියාත්මක කර යාශබ් නේ ශකොපමණ ප්‍රමාණයක් හම්නා ශගන යාශබ්ද?

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, ශේ හම්නා ගැනීම කරන්න ඕනෑ ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ශයනුයි. ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ය තීන් ව කරන්න ඕනෑ, ශේ දිස්ත්‍රික්කය වවේගඩු ශරෝගයට භාජන වුණු දිස්ත්‍රික්කයක් කියලා. ඒක ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ශයන් කරන්ශන් ආශරෝගය ාලා හා අශනවේත් සායනවලට එන ශරෝගීන් අනුවයි. ශස්ඛ්‍ය අමාතයාං ය තවම ශේ දිස්ත්‍රික්කය වවේගඩු ශරෝගයට භාජන වුණු දිස්ත්‍රික්කයක් හැටියට තීරණය කරලා නැහැ. ඒ නිසා අපි කිසි ශදයක් කරන්ශන් නැහැ.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) ස්ව යායි. මශේ ශදවැනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. එවැනිම සංශභද කාරණාවක් යාශංනවා. මම සංශභද කියන්ශන් ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ ශමම ශරෝගීන් ආධ්‍ාර උපකාර ඉේලමිකන් අපි ළඟට වි ාල ව ශයන් එනවා. ඒ අය අපි ශයොමු කරන්ශන් ප්‍රාශශශීය ශේකේ කාර්යාලශේ ඉන්න සමාජ ශසේවා නිලධ්‍ාරියා ළඟටයි. ඒ නිසා තමයි මම ඒ ප්‍ර ්නය නැුවශභ.

තවත් ශමවැනිම සංශභද කාරණාවක් තමයි අශප් ශජයෂ්ඨ ර රවැසියන්ට ලංා ශදන වැඩිහිටි දමනාව. මම හිතන විධියට ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ ඇතැේ ප්‍රා ශශශීය ශේකේ කාර්යාල එම වැඩිහිටි දමනාව ලංා දම සඳහා ශතෝරා ගන්ශන් වැඩිහිටිශයක්

71 72

[ගරු ඉන්දික අනුරුශධ්‍ ශහේරත් මහතා]

2017 ජනවාරි 24

මිකය ගියාට පුභව ඉේ දේ කරන වැඩිහිටියායි. ඔහුටයි, ඒ මුදල ලංා ශදන්න කටයුව කරන්ශන්.

එතැනද ශලොවේ අසාධ්‍ාරණයක් සිශධ්‍ ශවනවා. උදාහරණයක් ව ශයන්, වැඩිහිටි දමනාව ංලාශපොශරොත්ව වන (00ක් පමණ පිරිසක් කටාන ප්‍රාශශශීය ශේකේ කාර්යාලශේ ඉන්නවා. ඒ වාශේම දිවුලපිටිය ප්‍රාශශශීය ශේකේ කාර්යාලශේ 400කට වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. සමහර තැන්වල සමෘශධි ප්‍රයාලාභ ශදනවා නේ වැඩිහිටි දමනාව ශදන්ශන් නැහැ. නමුත් අපි දන්නවා, ප්‍රයාපත්යායක් විධියට සිය දම වැඩිහිටියන්ට වැඩිහිටි දමනාව ශදනවාය කියන ප්‍රයාඥාව තමුන්නාන්ශසේලා දලා යාශංනවාය කියලා. එම නිසා මා ඇමයාව මාශගන් අහනවා, ඒ ගැන එව මා දක්වන අදහස ශමොකක්ද කියලා.

ගරු එසන.බී. දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு எஸ்.பி. திசொநொயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, එව මාශේ සංඛ්‍යා ශේඛ්‍නවල ශලොවේ වරදක් යාශංනවා. මුළු ලංකාශභම වැඩිහිටි දමනාව අශප්ක්ෂාශවන් ලියා පදිංි විය යුව යි කියලා පිබඳගත් 1,31,000ක පිරිසක් ඉන්නවා. ඒ පිබඳංඳව අපි භාඩාගාගාරය දැනුවත් කරලා යාශංනවා. පුභ ගිය අවුරුශශශ මැද භාගශේද අපට ශේ මුදේ ප්‍රයාපාදන ශදනවාය කියා යාබුණා. හැංැයි තවම අපට ශේ මුදේ දලා නැහැ. අපට ශේ මුදේ වන්ශනොත්, ශේ 1,31,000ක් අ පිරිසට මුදේ ශගවනවා. ඔය කියන ගණන් ප්‍රාශශශීය ශේකේ කාර්යාලවල නැහැ. මුළු ලංකාශභම ඉන්න ගණන තමයි මා කිභශභ. ශකොශහොම නමුත් ශේ වැඩිහිටි දමනාව ශගවන්ශන් වයස අවුරු ව (0 ඉක්ම අ සිය දශදනාට ශනොශවයි; වයස අවුරු ව (0 ඉක්ම අ අඩු ආදායේලාීන අයටයි. ශේ වැඩිහිටි දමනාශභ යාශංන සීමාසහිත ංව නිසා -ගරු මන්ත්‍රීව මා කියන එක නිවැරැදියි- සමෘශධි සහනාධ්‍ාරය ලැශංන සමහර පවුේවලට අපි ඒ වැඩිහිටි දමනාව ශනොශගවා එය ශවනත් ශකනවේට ශගවනවා. ඒ තත්ත්වය තමයි යාශංන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය.

ගරු ඉන්දික අනුරුද්ධා වහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த மஹரத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මශේ ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය ගරු ඇමයාව මා කිභව සංඛ්‍යා ශේඛ්‍න සේංන්ධ්‍ශයන්මයි. ශේ සංඛ්‍යා ශේඛ්‍න මා ඔංව මාට ඉදිරිපත් කරන්නේ. ඒ වාශේම මා ඉේලා සිටිනවා, ශයෝජනාවක් කරනවා, ශේ දමනාවට ුභ වුභකේ ලංන ර ශගලයන් ශකොයි විධියටද ශතෝරා ගන්ශන් කියලා නියමාකාරශයන් දැනුවත් කිරීමක් කරන්නය කියලා. ශමොකද, කටානට එක විධියවේයි, දිවුලපිටියට තව විධියවේයි ශවන්න විධියක් නැහැ. දිවුලපිටිශේ සමෘශධිලාීනන්ට වැඩිහිටි දමනාව ශදන්ශන් නැහැ. කටාශන් ඒක ංලන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒශක් ප්‍රමාණය වැඩි ශවලා යාශංනවා. ඒ නිසා ඒ ප්‍රාශශශීය ශේකේ කාර්යාලයට හා දිස්ත්‍රික් ශේකේවරයාට අමාතයාං ශයන් දැනුවත් කිරීමක් කශළොත් අපට ඒ නිලධ්‍ාරින් සමඟ කටයුව කරන්න ර ළුවන්ය කියන ශයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු අමාතයව මා ඒ ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න. ශංොශහොම ස්ව යායි.

වවනිවැල් වගා කිීමම : විසනතර

ைரைஞ்சள் உற்பத்தி : விபரம் CULTIVATION OF WENIWEL : DETAILS

695/’16 10. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා

(ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ශස්ඛ්‍ය, ශපෝෂණ හා ශශශීය වවදය අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) ශ්‍රී ලංකාවට වාර්ෂිකව අව ය ශවනිවැේ ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

(ii) එම ප්‍රමාණශයන් රට ව ළ නිපදවන ප්‍රයා තය ශකොපමණද;

(iii) ආනයනය කරන ප්‍රමාණය ශකොපමණද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) (i) රටට අව ය ශවනිවැේ ප්‍රමාණය වගා කිරීමට කටයුව කරන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, ඒ සඳහා ඇයා වැග පිබඳශවළ කවශර්ද;

යන්නත් එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

சுகொதொரம், மபொசமை ைற்றும் சுமதச ைருத்துவ அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) இலங்மகக்கு வருடொந்தம் மதமவப்படுகின்ற ைரைஞ்சளின் அளவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) அந்த அளவில் நொட்டில் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்ற சதவீதம் யொததன்பமதயும்;

(iii) இறக்குைதி தசய்யப்படுகின்ற அளவு எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) நொட்டுக்குத் மதமவயொன ைரைஞ்சமளப் பயிொிடுவதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதற்கொகவுள்ள மவமலத்திட்டம் யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House - (i) the annual requirement of Weniwel for Sri Lanka; (ii) the quantity produced locally as a percentage of that; and (iii) the quantity imported?

(b) Will he also inform this House - (i) whether action will be taken to cultivate the Weniwel requirement of the country; and (ii) if so, of the arrangement in place for that?

(c) If not, why?

73 74

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු (වවදය රාිතත වසේනාර කන මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු කථානායකව මනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) 29,100 Kg (දළ ව ශයන්)

(ii) සියයට 100

(iii) ශවනිවැේ ආනයනය කරනු ශනොලංයි.

(ආ) (i) ඔභ.

(ii)* ආයුර්ශභද ශදපාර්තශේන්ව ව යටශත් පවයාන පින්නදූව ඔුභ උයශන් පැළ වගා කර ශංදා හරිනු ලංයි.

* ආයුර්ශභද ශදපාර්තශේන්ව ශභ වයාපෘයා අං ය

මන්න් රට ර රා ුභළු පරිමාණ ඔුභ උයන් උදයාන/ ප්‍රසිශධ්‍ ස්ථාන හා පන්සේ ආ‍රිතව ශමම ඖෂධ්‍ ශරෝපණය කිරීමට පියවර ශගන ඇත.

* ශප්ශගලික අං ය මන්න්ද ුභළු පරිමාණ ශවනිවැේ වගාවන් ආරේභ කර ඇත.

* ගෘහා‍රිත වගාවන් සහ වනාන්තරවලින් ශශශීය

අව යතාවන් සර රා ගනු ලැශබ්.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමයාව මනි, ශවනිවැේ පැළ නිෂ්පාදනය සඳහා මීය ට වගා දිරි ගැන්වීමක් කශළොත් ඒ ව බඳන් එක පැත්තකින් අපනයනය දක්වා ශවනිවැේගැට නිෂ්පාදනය කරන්නට ර ළුවන්. අශනක් පැත්ශතන් විශ ේෂශයන් සිංහරාජය වාශේ වනාන්තරවල නීයා විශරෝධී ආකාරයට ශවනිවැේ ාකයට වන හානිය අවම කරන්නට ර ළුවන්. ඇත්තටම ඉන්දියාශභත්, ශන්පාලශේත් ලංකාශභ ශවනිවැේවලට යේ ලැදියාවක් යාශංනවාය කියාත් මා කථා කළාම ශංොශහෝ ශදශනක් කිභවා. එශහම අපනයනය ඉලක්ක කරගත් ශවනිවැේ නිෂ්පාදනයට ශශශීය වවදය ශදපාර්තශේන්ව ශභ හා ඒ අදාළ ආයතනවල නැඹුරුවක් ඇයා කරන්නට විශ ේෂ යමක් කරන්නට ර ළුවන්ද?

ගරු (වවදය රාිතත වසේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) අපි ශේ වගා කටයුව කර ශගන යනවා. ඒ සඳහාත් අපි ක්‍රියා කරන්නේ. ශංොශහොම ශහොඳයි.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, මශේ ශදවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ශමම ප්‍ර ්නයට ජුවවම අදාළ ශනොවුණත් මා ශමම අව රු ප්‍ර ්නය අහනවා. ශවනිවැේ විවිධ්‍ ආකාරවලට වැඩිර ර භාවිත කරන්ශන් ආයු ර්ශභද වවදයවරුන්. ආයුර්ශභද වවදයවරුන් හයසිය ගණනකට පත්වීේ ලංා ශදන්නට ර ළුවන්ය කියා ඔංව මා කිභවා. නමුත් මුදේ අමාතයාං ශේ සහ සමහර නිලධ්‍ාරින්ශේ කඹ ඇදමක් නිසා ශේ පත්වීේ ලංා දම දිගින් දිගටම ප්‍රමාද වීම ව ළ ආයු ර්ශභද වවදය උපාධිධ්‍ාරින් දැඩි ඉ්චාා භංගත්වයකට හා කළකිරීමකට පත් ශවලා ඉන්නවා. ඒ අය සේංන්ධ්‍ශයන් යේ කිසි සහනදාය ක්‍රියා මාර්ගයකට එළශඹන්නට ඔංව මා ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද?

ගරු (වවදය රාිතත වසේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) සිය දම උපාධිධ්‍ාරින්ට රැකියා ලංා දමට දැන් කැබිනට මඩාගලශයන් අනුමත කර යාශංනවා. කළමනාකරණ ශසේවශයන් ශකොටශසන් ශකො ටස ඒ රැකියා ලංා දශේ කටයුව කරනවා. ඒ ශගොේශලෝ ශපොශරොන් ව ශවලා යාශංනවා, සිය ද ශදනාටම ඒ අවස්ථාව ලංා ශදනවා කියා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) මශේ ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමයාව මනි, මෑත යුගශේද ශකොළඹ පමණක් ශනොශවයි, අශනවේත් සෑම නගර ආ‍රිතවත්, ග්‍රාමීය යවත් ශංොශහෝ ශදශනවේට තමන්ශේ නිවශසේ මික වල අලංකාර කිරීමට ශලොවේ උවමනාවක් යාශංනවා. ඒ සඳහා ශවනමම ආයතන පවා ඇයා ශවලා යාශංනවා. දැන් ශේ හිව වන්ශන් එශළොවටත් නැයා ශමශළොවටත් නැයා මනුෂයශයෝත් කන්ශන් නැයා, අඩු ගණශන් හරශකක්වත් කන්ශන් නැයා සමහර මේ පැළෑටි වර්ගයි. අපනයන කෘෂිකර්මය ඉලක්ක කර ගත් පැළ වර්ගත් ඒ වාශේම ඖෂධ්‍ පැළත් හිව වන ආකාරයට යේ කිසි වැග පිබඳශවළක් ඇයා කරන්නට ර ළුවන් නේ මීය ට වගා වැදගත් ශවනවා. එතශකොට ශගවව වල ඖෂධ්‍ පැළ සහ අපනයන කෘෂිකර්මයට අදාළ පැළ සිව වීම ව බඳන් ආදායමක් ලංන්නට ර ළුවන්. ශේ අමාතයාං ශදක එකව ශවලා එවැනි වැග පිබඳශවළකට යන්න ර ළුවන්කමක් යාශංනවාද?

ගරු (වවදය රාිතත වසේනාර කන මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரொஜித மசனொரத்ன) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne) ශහොඳ ශයෝජනාවක්. ශේ වන විටත් ශගවව වගා වැග පිබඳශවළ යටශත් ඖෂධ්‍ පැළ සිව වීම කරලා ඒ පැළ ආයුර්ශභද සංස්ථාව විසින් මිකලට ගැනීමත් කරනවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා, විශ ේෂශයන්ම කාලය ගැන නැවතත් අවධ්‍ානය ශයොමු කරන ශලස මා ඉේලා සිටිනවා. ශමොකද, තව විනාඩි 5ක කාලයක් පමණයි වාි ක පිබඳව රු අශප්ක්ෂා කරන ප්‍ර ්න සඳහා ඉයාරි ශවලා යාශංන්ශන්. අද විවාදයක් පැවැත්වීමට නියමිකත ංැවින් කාලය සේංන්ධ්‍ශයන් අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා ක්‍රියා කරන ශලස ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලාශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා.

ශ්‍රී ජයවර්ධානුනර විශ්නවවිදයාලව ආරාර්ය

මණ්ඩලය : ුනරප්පාු ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பல்கமலக்கழக விொிவுமரயொளர்

குழொம் :தவற்றிடங்கள் ACADEMIC STAFF OF UNIVERSITY OF SRI

JAYEWARDENEPURA: VACANCIES

957/’16 11. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා

(ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ශ්‍රී ජයවර්ධ්‍නර ර වි ්වවිදයාලශේ දැනට ක්‍රියාත්මක පීඨ සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

75 76

2017 ජනවාරි 24

(ii) එහි ක්‍රියාත්මක ශදපාර්තශේන්ව සංඛ්‍යාව ශකොපමණද;

(iii) එක් එක් පීඨවල හා ශදපාර්තශේන්ව වල සිටිය යුව ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලය ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(iv) ස්ථිර ආචාර්ය මඩාගලශේ ර රප්පාඩු යාශබ්ද;

(v ) එශසේ නේ, ර රප්පාඩු සංඛ්‍යාව, එක් එක් පීඨය සහ ශදපාර්තශේන්ව ව අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) ஸ்ரீ ஜயவர்தனபுர பல்கமலக்கழகத்தில் தற்மபொது இயங்குகின்ற பீடங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(ii) அதில் இயங்குகின்ற திமைக்களங்களின் எண்ைிக்மக யொததன்பமதயும்;

(iii) ஒவ்தவொரு பீடத்திலும் ைற்றும் திமைக்களத்திலும் இருக்க மவண்டிய நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொம் தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iv) நிரந்தர விொிவுமரயொளர் குழொைில் தவற்றிடங்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு பீடத்தின்படி ைற்றும் திமைக் களத்தின்படி தனித்தனியொக எவ்வளதவன் பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Higher Education and Highways :

(a) Will he inform this House-

(i) the number of faculties currently functioning in the University of Sri Jayewardenepura at present;

(ii) the number of departments functioning there;

(iii) the required number of permanent academic staff for each faculty and department, separately;

(iv) whether there are vacancies in the permanent academic staff; and

(v) if so, the number of vacancies as per each faculty and department separately;

(b) If not, why? ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) පීඨ (කි.

(ii) ශදපාර්තශේන්ව 5(කි.

(iii) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 04 යටශත් දක්වා ඇත.

(iv) ඔභ.

(v) ඇමුණුශමහි තීරු අංක 05 යටශත් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමික.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

* සභාවපතසය මත තබන ලද ඇමුුම: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

77 78

පාර්ලිශේන්ව ව

මානව ාස්ත්‍ර හා සමාජ විදයා පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 141යි; ර රප්පාඩු 13යි. කළමනාකරණ අධ්‍යයන හා වාණිජ විදයා පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 203යි; ර රප්පාඩු 35යි. වයවහාරික විදයා පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 129යි; ර රප්පාඩු 15යි. වවදය විදයාව පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 156යි; ර රප්පාඩු 26යි. ඉංනේශන්රු පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 15යි; ර රප්පාඩු 8යි. තාක්ෂණ පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 1(යි; ර රප්පාඩු 09යි.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මම ශේ කාරණය පිබඳංඳව ගරු අගමැයාව මාශේත් අවධ්‍ානය ශයොමු කරවනවා. ගරු ඇමයාව මනි, ශේ විධියට ලංකාශභ වි ්වවිදයාල වවන්නට ංැහැශන්. වවදය පීඨශේ ආචාර්ය මඩාගලය 156ක් සිටිය යුව යි; නමුත් ර රප්පාඩු 26ක් යාශංනවා. Engineering Faculty එශක් ආචාර්ය මඩාගලය 15ක් සිටිය යුව යි ; නමුත් ර රප්පාඩු 8ක් යාශංනවා. ශේ විධියට ශකොශහොමද ශේ

වි ්වවිදයාල පවත්වාශගන යන්ශන්? එම නිසා රජශේ විශ ේෂ අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්නට ශවනවා, රාජය වි ්වවිදයාල පශධ්‍යාශේ ආචාර්ය මඩාගල හිඟය ර රවන්නට. ඒක ජනාධිපයාවරයාශේ, අගමැයාවරයාශේ මට්ටමිකන් ගත යුව තීරණයක්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම කලින් කියර කථාව නැවත වරක් කියන්නට ඕනෑ. අශප් රශට් නිදහස් අධ්‍යාපනශයන් ඉශගන ගත්ත අය ශංොශහෝ ශදශනක් පිට රට යනවා. නමුත් අපි ශේ ර රප්පාඩු ආවරණය කරන්නට visiting lecturersලා ගන්නවා. It is the number of permanent cadre vacancies that I read out. We take visiting lecturers to cover those situations. So, it is not as bad as he is trying to picture.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශදශවනි අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න ගරු මන්ත්‍රීව මා. ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකව මනි, ම ම ශදවැනි අව රු ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු අමාතයව මනි, වවදය පීඨශේ සිටිය යුව ආචාර්ය මඩාගලය 156යි. ඒ ර රප්පාඩු 26ක් යාශංන ශකොට, ඒවා visiting lecturesවලින් cover කරන්න ංැහැ. එශහම වවදය විදයාව උගන්වන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා ශප්ශගලික වි ්වවිදයාලවලට දක්වන උනන් වව රාජය වි ්වවිදයාලවලට ගුරුවරු ංඳවා ගැනීශේදත් දක්වනවා නේ රාජය වි ්වවිදයාලවල තත්ත්වය ඉහළට ගන්න ර ළුවන්.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මා මීය ට ශපරත් ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභද කියා යාශංනවා, SAITM ශප්ශගලික වි ්වවිදයාලය පටන් ගත්ශත් පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ ංව. පුභ ගිය ආඩාඩුව තමයි SAITM එක පටන් ගත්ශත්; අපි ශනොශවයි. ගරු කථානායකව මනි, ඒ කාලශේ කවුරුවත් ඒකට විරුශධ්‍ වුශඩා නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, SAITM එක පටන් ගන්න ශනවිේ ප්‍රනාන් ව මහත්මයාට මිකලියන 600ක loan එකවේත් වන්නා! දැන් අපට ශදොස් කියනවා. ගරු එස්.බී. දිසානායක ඇමයාව මාට මම නේ ස්ව යාවන්ත වනවා. වශේ ආඩාඩුවක ඉඳලාත් ශමව මා SAITM එක පටන් ගත්තා. වශේ ආඩාඩුවක ඉඳලාත් ශමව මා භය නැව ව SAITM එක පටන් ගත්තා, රශට් අව යතාව නිසා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව න්වන අව රු ප්‍ර ්නය අහන්න. අපට ශවලාව සේංන්ධ්‍ව සීමාවක් යාශංනවා.

79 80

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා]

——————–— [වමම ඇමුුම ුනසනතකාලව ද තබා ඇත.] [இந்த இமைப்பு நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This annex is also placed in the Library.]

2017 ජනවාරි 24

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, ඒ ස්ව යාය නිසා තමයි ශේ වි ්වවිදයාල paralyze ශවන්ශන්.

ගරු ඇමයාව මනි, ශේක ශශ පාලන ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ශේක ජායාක ව ශයන් වැදගත් කරුණක්. ඔංව මන්ලා ංලන්න, ගුරුවරුන්ශගන් ව ශනන් පංගුවක් හ තශරන් පංගුවක් නැව ව ශකොශහොමද ඒ ළමයි ඉශගන ගන්ශන්? ඒ ළමයි අශප් රශට් cream එක. ඒශගොේලන්ට උගන්වන්ශන් නැව ව ඔංව මන්ලා ශමොකක්ද ශේ කරන්න හදන්ශන්? [ංාධ්‍ා කිරීේ] Please listen to me. ඒ නිසා ගරු කථානායකව මනි මම ඉේලා සිටින්ශන්, ආචාර්ය මඩාගලවල ශේ ර රප්පාඩු ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කර ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න අව ය කරන පියවර ගන්න කියලායි. ශේ ප්‍ර ්නය ශශ පාලන ශසේලමක් කර ගන්න එපා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, වි ්වවිදයාල ප්‍රයාපාදන ශකොමිකෂන් සභාශභ සභාපයා ඉතාම ශහොඳ වවදයවරශයක්. ඔහුට ශේ ගැන සේපූර්ණ අවශංෝධ්‍යක් යාශංනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අව ය පියවර ගන්න ගරු ඇමයාව මා.

වකොළඹ වරාව කන්වේනර් වමවහයුපත සමාගපත:

විසනතර தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் தகொள்கலன் ததொழிற்பொடுகமள மைற்தகொள்ளும் கம்பனிகள் :

விபரம் COMPANIES HANDLING CONTAINERS AT COLOMBO

HARBOUR: DETAILS

1013/’16 14.ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා

(ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) වරාය හා නාවික කටයුව අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (1) :

(අ) (i) ශකොළඹ වරාය ව ළ කන්ශට්නර් ශමශහයුේ සි ව කරන සමාගේ කවශර්ද;

(ii) SAGT සමාගම හා ශ්‍රී ලංකා රජය අතර ගිවිුභම අත්සන් කළ දිනය කවශර්ද;

(iii) එම ගිවිුභම සභාගත කරන්ශන්ද;

(iv) CICT සමාගම සහ ශ්‍රී ලංකා රජය අතර ගිවිුභමට අත්සන් කළ දිනය කවශර්ද;

(v) එම ගිවිුභම සභාගත කරන්ශන්ද;

(vi) ශකොළඹ වරාශේ කන්ශට්නර් ශමශහයුේ එම ශප්ශගලික සමාගේවලට පැවරීමට ංලපෑ ශහේව කවශර්ද;

(vii) 1998 වසශර් සිට ශේ දක්වා ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිය, SAGT සමාගම සහ CICT සමාගම විසින් සි ව කළ කන්ශට්නර් ශමශහයුේ සංඛ්‍යාව, එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(viii) සමස්ත කන්ශට්නර් ශමශහයුේවලින්, එක් එක් සමාගම සි ව කළ ශමශහයුේ සංඛ්‍යාශවහි ප්‍රයා තය, එක් එක් වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்புத் துமறமுகத்தில் தகொள்கலன் ததொழிற்பொடுகமள மைற்தகொள்கின்ற கம்பனிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(ii) SAGT கம்பனிக்கும் இலங்மக அரசொங்கத்திற்கும் இமடயில் உடன்படிக்மக மகச்சொத்திடப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(iii) அந்த உடன்படிக்மகமய சமபயில் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(iv) CICT கம்பனிக்கும் இலங்மக அரசொங்கத்திற்கும் இமடயில் உடன்படிக்மக மகச்சொத்திடப்பட்ட திகதி யொததன்பமதயும்;

(v) அந்த உடன்படிக்மகமய சமபயில் சைர்ப்பிப்பொரொ என்பமதயும்;

(vi) தகொழும்பு துமறமுகத்தில் தகொள்கலன் ததொழிற்பொடுகமள மைற்படி தனியொர் கம்பனிகளுக்கு மகயளிப்பதில் தொக்கம் தசலுத்திய கொரைிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

(vii) 1998ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமரயில்

இலங்மக துமறமுக அதிகொரசமப, SAGT கம்பனி ைற்றும் CICT கம்பனி ஆகியவற்றொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட தகொள்கலன் ததொழிற்பொடுகளின் எண்ைிக்மக ஒவ்தவொரு ஆண்டு அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

(viii) தைொத்த தகொள்கலன் ததொழிற்பொடுகளில், ஒவ்தவொரு கம்பனியும் மைற்தகொண்ட ததொழிற்பொடுகளின் எண்ைிக்மகயின் சதவீதம் ஆண்டு அடிப்பமடயில் தனித்தனிமய எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Shipping,:

(a) Will he inform this House -

(i) the names of the companies which handle container operations at Colombo harbour;

(ii) the date on which the agreement between SAGT Company and the Government of Sri Lanka was signed;

(iii) whether the aforesaid agreement will be tabled;

(iv) the date on which the agreement between CICT Company and the Government of Sri Lanka was signed;

81 82

පාර්ලිශේන්ව ව

(v) whether the aforesaid agreement will be tabled;

(vi) the reasons for assigning the operation of containers at Colombo harbour to the aforesaid companies;

(vii) separately on per year basis the number of containers handled by Sri Lanka Ports Authority, SAGT Company and CICT Company from the year 1998 to date; and

(viii) separately on per year basis the percentage of the number of containers handled by each company out of the total number of containers handled?

(b) If not, why? ගරු අර්ජුන රණුරංග මහතා (වරාය හා නාවික ක යුුර අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ரைதுங்க - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Ports and Shipping) ගරු කථානායකව මනි, ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශමශසේයි.

(අ) (i) 1. ජයංහ ද පර්යන්තය (Jaya Container Terminal)/ සමගි ංහ ද පර්යන්තය (Unity Container Terminal) (වරාය අධිකාරිය සව ය)

2. දවේණු ආසියානු පිවිුභේ පර්යන්තය (SAGT-

South Asia Gateway Terminal) - ශප්ශගලික 3. ශකොළඹ ජාතයන්තර ංහ ද පර්යන්තය (CICT-Colombo International Container Terminal) - ශප්ශගලික

(ii) SAGT සමාගම හා ශ්‍රී ලංකා රජය අතර 1999 අශගෝස්ව මස 06ශවනි දින ගිවිුභම අත්සන් කරන ලද.

(iii) ගිවිුභම සභාගත කළ හැකිය.

(iv) CICT සමාගම සහ ශ්‍රී ලංකා රජය අතර 2011 අශගෝස්ව 12ශවනි දින ගිවිුභම අත්සන් කරන ලද.

(v) ගිවිුභම සභාගත කළ හැකිය.

(vi) ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් එවකට රජය විසින් ගනු ලැූ ප්‍රයාපත්යාමය තීරණ අනුව එය සි වවිය.

 ශප්ශගලික ආශයෝජන ව බඳන් ප්‍රාේධ්‍නය

වර්ධ්‍නය කිරීම.

 ශකොළඹ වරාය, කලාපශේ ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රයාඅපනයන ංහ ද ශමශහයුේ ශක්න්ද්‍රස්ථානයක් ංවට පත්කිරීම සඳහා ශප්ශගලික ආශයෝජන ව බඳන් තරගකාරිත්වය ඇයා කිරීම.

 තරගකාරිත්වය ඇයා කිරීම ව බඳන් ශසේවශේ

ගුණාත්මකභාවය වර්ධ්‍නය කිරීම, ධ්‍ාරිතාව වර්ධ්‍නය කිරීම, ජාතයන්තර ශමශහයුේ කරුවන්ශේ ශමශහයුේ ප්‍රමිකයා ව බඳන් ංහ ද ශමශහයුේ ආකර්ෂණය කරගැනීම හා ඒ ව බඳන් පුභ ගිය පරි්චශේදය ව ළද ප්‍රයාඅපනයන ංහ ද ශමශහයුේ වි ාල ව ශයන් ශකොළඹ වරායට ආකර්ෂණය කරගත හැකිවීම.

(vii) පර්යන්ත අනුව ංහ ද ශමශහයුේ (විස්ශසේ සම ඒකක) - ශකොළඹ වරාය - 1998 වර්ෂශේ සිට 2016 වර්ෂශේ ශනොවැේංර් මස දක්වා

(viii) සමස්ත ංහ ද ශමශහයුේ (විස්ශසේ සම ඒකක) ප්‍රයා තයක් ශලස - ශකොළඹ වරාය - 1998 වර්ෂශේ සිට 2016 වර්ෂශේ ශනොවැේංර් මස දක්වා

වර්ෂය

පර්යන්ත ශ්‍රී ලං ව අ SAGT CICT ශකොළඹ

වරාය 1998 1,714,077 1,714,077

1999 1,636,025 68,364 1,704,389

2000 1,432,264 300,591 1,732,855

2001 1,396,946 329,659 1,726,605

2002 1,206,694 558,000 1,764,694

2003 1,334,900 624,436 1,959,336

2004 1,320,845 899,680 2,220,525

2005 1,523,794 931,503 2,455,297

2006 1,743,669 1,335,416 3,079,085

2007 1,834,734 1,546,508 3,381,242

2008 1,960,898 1,726,440 3,687,338

2009 1,714,488 1,749,809 3,464,297

2010 2,167,173 1,970,268 4,137,441

2011 2,299,446 1,963,441 4,262,887

2012 2,316,849 1,870,271 4,187,120

2013 2,501,863 1,746,802 57,541 4,306,206

2014 2,559,339 1,661,940 686,636 4,907,915

2015 2,252,323 1,371,245 1,561,899 5,185,467

2016 1,935,330 1,477,767 1,810,732 5,223,829

83 84

[ගරු (වවදය) නලින්ද ජයයාස්ස මහතා]

වර්ෂය

පර්යන්ත

ශ්‍රී ලං ව අ SAGT CICT ශකොළඹ

වරාය 1998 100.0 100.0

1999 96.0 4.0 100.0

2000 82.7 17.3 100.0

2001 80.9 19.1 100.0

2002 68.4 31.6 100.0

2003 68.1 31.9 100.0

2004 59.5 40.5 100.0

2005 62.1 37.9 100.0

2006 56.6 43.4 100.0

2017 ජනවාරි 24

(ආ) පැන ශනොනඟී.

ගරු (වවදය නලින්ද ජයතිසනස මහතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr) Nalinda Jayathissa) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවැනි අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයාව මා කියර තත්ත්වය ව ළත් ශකොළඹ වරාය ලාභ ලංනවා. ඒ වාශේම, ශලෝක ශශ්‍රේණිගත කිරීේවලද ශකොළඹ වරාය යාශංන්ශන් 26වැනි තැන. අපි වි ාල භාඩාග ප්‍රමාණයක් ආනයන - අපනයන කරලා ශනොශවයි, ශේ තැනට පත්ශවලා යාශංන්ශන්. චන්ද්‍රිකා වේමාරව ංග ජනාධිපයාව මිකයශේ කාලශේ වරාශේ එක ජැටියක් වික්කා. මහින්ද රාජපක්ෂ පාලන කාලශේද තවත් ජැටියක් වික්කා. ලාභ ලංන ශේ වරාශේ නැ ශඟනහිර පර්යන්තයත් ං ව ශදන්න දැන් තමුන්නාන්ශසේලා කටයුව කරනවාද?

ගරු අර්ජුන රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ංහ ද පර්යන්තයට දැනට අපි ආශයෝජකයන් කැඳවා යාශංනවා. ඒක ශකොයි විධියටද ශදන්ශන් කියන කාරණය පිබඳංඳව අපි තවම තීරණයක් අරශගන නැහැ. ගරු මන්ත්‍රීව මා, ශකොයි විධියටද ඉදිරිශේද ශේ ‍රමශභදය සකස් කර ගත යුත්ශත් කියන ඒ කාරණය දැනට සාක්චාා කරශගන යනවා.

ඔංව මා අසන ලද ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර ශදනවා නේ, වරාශේ වි ාල ණය ප්‍රමාණයක් යාශංන එක තමයි ප්‍රධ්‍ාන ගැට දව. ඒ නිසා තමයි අපට ආශයෝජනයක් කරන්න ංැරි තත්ත්වයක් ඇයාශවලා යාශංන්ශන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, ශදවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි.

ගරු ඇමයාව මනි, 2001 වසශර්ද සියයට 86ක් ංහ ද ශමශහයුේ කටයුව කළා, වරාය අධිකාරියට අයත් ජැටිවලින්. 2001ද සියයට 14ක ප්‍රමාණයක් තමයි SAGT ජැටිශයන් ශමශහයුේ කටයුව කරනු ලැබුශභ. නමුත් අද ශවනශකොට වරාය අධිකාරිශේ පංගුව සියයට 38 දක්වාත්, අ දත් දවේණු ශකොළඹ වරාශේ චීන සමාගමට

වර්ෂය

පර්යන්ත

ශ්‍රී ලං ව අ SAGT CICT ශකොළඹ

වරාය 2007 54.3 45.7 100.0

2008 53.2 46.8 100.0

2009 49.5 50.5 100.0

2010 52.4 47.6 100.0

2011 53.9 46.1 100.0

2012 55.3 44.7 100.0

2013 58.1 40.6 1.3 100.0

2014 52.1 33.9 14.0 100.0

2015 43.5 26.4 30.1 100.0

2016 37.0 28.3 34.7 100.0

අයත් පංගුව සියයට 34 දක්වාත්, රැනේන ජැටිය ශප්ශගලික සමාගශේ පංගුව සියයට 28 දක්වාත් වැඩිවී යාශංනවා. ශේක තමයි 2016ද තත්ත්වය. ගරු කථානායකව මනි, 1986 සිට ශේ දක්වා වරාය අධිකාරිශේ පංගුව සියයට 38 දක්වා පහළ ංැස යාශංනවා. චීන සමාගම අවුරු ව ව නකද සියයට 34ක් අත්පත් කරශගන යාශංනවා. සියයට 14ක්ව යාබුණු රැනේන ජැටිශේ ශමශහයුේ කටයුව සියයට 28 දක්වා වැඩි කරශගන යාශංනවා. පුභ ගිය කාලශේ මීය ටර් 300ට වගා දිග නැභ ශකොළඹ වරායට පැමිකම ශේ ප්‍රයා තය සියයට 50කින් වර්ධ්‍නය ශවලා යාශංනවා. මීය ටර් 18ට වගා ගැඹුරු නැභ ශකොළඹ වරායට පැමිකම ශේ ප්‍රයා තය සියයට 119කින් වැඩිවී යා ශංනවා. නමුත් දිග නැභ සහ ගැඹුරු නැභ අශප් ප්‍රධ්‍ාන පර්යන්ත ශවත ශගන ඒමට ශනොහැකිවීශේ ගැට දව තමයි මව වී යාශංන්ශන්. ඒ සඳහා තමයි ශ්‍රී ලංකා වරාය අධිකාරිශයන් රුපියේ මිකලියන 10,800ක් වියදේ කරලා නැ ශඟනහිර පර්යන්තය ශගොගනැගුශභ. දැන් අව යව ඇත්ශත් ඒ සඳහා වුවමනා කරන ශදොඹකර මිකලද ශගන ඒ පර්යන්තය සක්‍රිය තත්ත්වයට ශගශනන්න පමණයි. ශමොකද, ඒ පර්යන්තය ඉදි කිරීම සඳහා රුපියේ මිකලියන 10,800ක් වැය කර යාශංන නිසා.

ගරු ඇමයාව මනි, කැබිනට් මඩාගලයට පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් වී යාශංනවා, වරාශේ ශකොටස සියයට 15ක් වන පරිදි ශමම නැ ශඟනහිර පර්යන්තය දිගුකාලීන ං ව පදනමක් මත පැවරීම සඳහා ආශයෝජකයන් කැඳවීමට. මම දැන ගන්න කැමැයායි, එවැනි අශළවි කිරීමකට ඔංව මාශේ එකඟතාව වේමක්ද කියලා.

ගරු අර්ජුන රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන් වරාය අධිකාරියට - ආඩාඩුවට- අඩුම ව ශයන් සියයට 15ක් යාබිය යුව යි කියන එක තමයි කියලා යාශංන්ශන්. "සියයට 15ක්" කියලා ශනොශවයි, "අඩුම ව ශයන් සියයට 15ක්" යාබිය යුව යි කියන එක තමයි යාශංන්ශන්. එශහම ශයොදන්න ප්‍රධ්‍ානම ශහේව ව වුශඩා ආශයෝජකයන්ශේ අවධ්‍ානය ශයොමු කර ගැනීමයි. හැංැයි, ඔංව මා දරන අදහසට මාත් එකඟයි.

විශ ේෂශයන්ම නැ ශඟනහිර පර්යන්තය තමයි අපට වැදගත් ශවන්ශන්. ශමොකද, අපට ගැඹුරින් යුක්ත වි ාල පර්යන්තයක් හදාගන්නවා නේ හදාගන්න ශවන්ශන් එතැනයි. අද ඔංව මා කිභවා, CICT එශක්යි, SAGT එශක්යි කටයුව වැඩි ශවලා යාශංනවා කියලා. ඒකට ප්‍රධ්‍ානම ශහේව ව තමයි, ගැඹුර අඩු නිසා ශලොවේ නැභ එන අවස්ථාව අපට ගන්න ංැහැ. ඒ නිසා ඒ පැයාවලට තමයි ඒ නැභ ටික ඔක්ශකෝම යන්ශන්. CICT ආයතනය කියන්ශන් ශලෝකශේ යාශංන ප්‍රධ්‍ානම ආයතනයක්. ඉයාන්, ඒ ආයතනයට යාශංන නැභ සමාගමත් එක්ක තමයි ඔවුන් ප්‍රවර්ධ්‍නය ශවලා යාශංන්ශන්.

අපි තවම ශේ ජැටිය ගැන තීරණයක් අරශගන නැහැ. අපි ශදොඹකර ගන්න අව ය ශයෝජනාව පුභ ගිය දා කැබිනට් මඩාගලයට ශයොමු කළා. ඒක ආර්ථික කමිකව වට ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. ඉදිරි සයා කිහිපය ඇව ළත ඒ ශදොඹකර ගන්න අවස්ථාව අපි ලංාශගන, මුේ මීය ටර් 400 ව ළ ඒ ශදොඹකරවලින් වැග කරන ගමන් ඉදිරි සංවර්ධ්‍න කටයුව කරගන්න තමයි ංලාශපොශරොත්ව ශවන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ව න්වැනි අව රු ප්‍ර ්නයත් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මාම අහනවාද? කමක් නැහැ. හැංැයි, කාලය ගැන අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

85 86

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශහොඳයි, මම ශකටිශයන් අහන්නේ.

ගරු ඇමයාව මනි, ශමම ජැටිය අශළවි කිරීම සඳහා කරන සැලුභශේ ද මීය ට ශපර ඔංව මාශේ ශයෝජනාවක් ංවට පත් වී යාබුණා, අඩුම තරමිකන් වරාය අධිකාරිශේ පංගුව හැටියට සියයට 51ක් ආරක්ෂා කරගත යුව යි කියලා. ඔව මාට ක්‍රිකට් පිබඳංඳව ීමර්යාමත් ඉයාහාසයක් යාශංනවා. හැංැයි, වරාය අමාතයවරයා හැටියට ඔංව මා යටශත් යාශංන වරාශේ ප්‍රධ්‍ාන ශමශහයුේ කටයුව කරන ජැටි අශළවි කිරීම හරහා ඒ ීමර්යාමත් ඉයාහාසයට අපීමර්යායක් ඇයා කරගන්න කටයුව කරනවාද, නැත්නේ ඔංව මා සිටි ස්ථාවරය ආරක්ෂා කරගන්නවාද කියා මා දැනගන්න කැමැයායි.

ගරු අර්ජුන රණුරංග මහතා (ைொண்புைிகு அர்ஜுன ரைதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, වරාය අධිකාරිය සියයට 51ක් තංාගත යුව යි කියා මා කැබිනට් පත්‍රිකාවක් ඉදිරිපත් කර යාශංනවා. අදත් මා ඒ ස්ථාවරශේම ඉන්නවා. ආශයෝජකශයෝ ශගනැේලා වැඩි ප්‍රයා තයක් අපට ලංාගැනීශේ ස්ථාවරශේ තමයි මම ඉන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, හේංන්ශතොට වරාශයනුත් වැඩි ශකොටසක් අපට ලංාගන්න සෑශහන වැග ශකොටසක් මම කරශගන යනවා.

පැිළිතයාන - පාමංකඩ මාර්ගව සංවර්ධාන ක යුුර :

යිත ඇරඹීම தபப்பிலியொன - பொைன்கட வீதி அபிவிருத்திப்

பைிகள் :ைீள ஆரம்பித்தல் DEVELOPMENT OF PEPILIYANA- PAMANKADA ROAD:

RECOMMENCEMENT

1017/’16 15.ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා

( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) උසස් අධ්‍යාපන හා මහාමාර්ග අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2)

(අ) (i) මාර්ග සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය මන්න් සි ව කරන ලද පැපිබඳයාශන් සිට පාමංකග ගබ්ලිභ. ඒ. සිේවා මාවත දක්වා මාර්ගය පළේ කිරීශේ කටයුව නතර වී ඇයා ංව දන්ශන්ද;

(ii) ශේ ශහේව ශවන් ශහොරණ සිට ශකොළඹ දක්වා පැමිකශණන රථවාහන වි ාල ව ශයන් තදංදයකට ලක්වී ඇයා ංවත්; පරිසරය දූෂණය වීමද වි ාල ව ශයන් සි වවන ංවත් පිබඳගන්ශන්ද;

(iii) ුභශන්ත්‍රාශශවී පාශර් පදිංි සිවිේ ඉංනේශන්රු යාස්ස ද සිේවා යන අය විසින් ශේ පිබඳංඳව ශදහිවල ප්‍රාශශශීය සංවර්ධ්‍න කමිකව ශභ සභාපයානිය වන ුභශන්ත්‍රා රණසිංහ මහත්මිකයශගන් විමසූ විට ඉදිරි ඉදිකිරීේ කටයුව සඳහා මුදේ ප්‍රයාපාදන ශනොමැයා ංවට කළ ප්‍රකා ය සතයයක්ද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ආ) (i) ශේ වන විට නැවතී ඇයා ඉදිකිරීේ කටයුව නැවත ආරේභ කිරීමට කටයුව කරන්ශන්ද;

(ii) එශසේ නේ, එම දිනය කවශර්ද;

යන්නත් එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශනහිද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

உயர் கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i ) வீதி அபிவிருத்தி அதிகொரசமபயினொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட தபப்பிலியொன ததொடக்கம் பொைன்கட டப்ளியு. ஏ. சில்வொ ைொவத்த வமரயொன வீதி விஸ்தொிப்பு பைிகள் நின்றுமபொயுள்ளன என்பமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

( ii ) இதன் கொரைைொக தஹொரமையிலிருந்து தகொழும்பு மநொக்கி பயைிக்கும் வொகனங்கள் பொொிய தநொிசமல எதிர்மநொக்கியிருப்பமதயும், பொொியளவில் சுற்றொடல் ைொசமடதல் ஏற்படுவமதயும் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ என்பமதயும்;

( iii ) சுமனத்ரொமதவி வீதியில் வசிக்கும் சிவில் தபொறியியலொளர் திரு. திஸ்ஸ டி சில்வொ, ததஹிவமள பிரமதச அபிவிருத்திக் குழுவின் தமலவி திருைதி சுமனத்ரொ ரைசிங்ஹவிடம் இது ததொடர்பொக வினவியமபொது, அடுத்த கட்ட நிர்ைொைப் பைிகளுக்கு நிதிமயற்பொடுகள் இல்மலதயனத் ததொிவித்துள்ள கூற்று உண்மையொனதொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i ) இன்றளவில் நின்றுமபொயுள்ள நிர்ைொைப் பைிகமள ைீண்டும் ஆரம்பிக்க நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அத்திகதி யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minster of Higher Education and Highways:

(a) Will he inform this House- (i) whether he is aware that the work of broadening the road from Pepiliyana to W.A. Silva Mawatha in Pamankada, which was carried out by the Road Development Authority, has been discontinued; (ii) whether he admits that the vehicles plying from Horana to Colombo are caught up in a huge traffic congestion and environment also is greatly polluted as a result of this situation; and (iii) whether the statement made by the Chairperson of the Regional Development Committee of Dehiwala, Mrs. Sunethra Ranasinghe, in response to a query made in this regard from her by a person named Mr. Thissa de Silva, a civil engineer residing at Sunethradevi Road, to the effect that monetary allocations are not available for the future construction work, is true?

(b) Will he also inform this House-

(i) whether action will be taken to recommence the construction work which has been discontinued by now; and

(ii) if so, of the date on which it will be recommenced?

(c) If not, why?

87 88

2017 ජනවාරි 24

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව රු ශදනවා.

(අ) (i) නැත. මාර්ගය ර ළුේ කිරීම සඳහා ඉගේ අත් පත් කර ගැනීශේ කටයුව දැනට සි ව ශකශරමිකන් පවතී. (ii) පැපිලියාන සිට පාමංක දක්වා වන ශකොටස ර ළුේ කර සංවර්ධ්‍න කටයුව අවසන් වන ශතක් මාර්ග තදංදය ඇව ළු අශනවේත් ගැට ද පවයානු ඇත. (iii) ව න්වන පාර් ්වයක් විසින් කරන ලද ප්‍රකා යක් පිබඳංඳ කරුණු ශනොදනිමික. (ආ) (i) ඔභ. (ii) ඉගේ අත්පත් කර ගැනීශේ කටයුව අවසන් අ පුභ සංවර්ධ්‍න කාර්යය ආරේභ කරනු ලැශබ්.

(ආ) අදාළ ශනොශභ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පළමුවන අව රු ප්‍ර ්නය.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු කථානායකව මනි, මශේ පළමුවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි. ගරු ඇමයාව මනි, පැපිබඳයාශන් සිට පාමංකග දක්වා ඉගේ අත්පත් කර ගැනීශේ කටයුව ශකෝචචර කාලයකින් ශේ වන ශකොට ප්‍රමාද ශවලා යාශංනවාද? පැපිබඳයාන දක්වා සංවර්ධ්‍නය අ දිනයත් එක්ක පැපිබඳයාශන් සිට පාමංකගට සංවර්ධ්‍නය වීමට ඔය ඉගේ අත්පත් කර ගැනීශේ ක්‍රියාවලිය සඳහා දැනට ශකෝචචර කාලයක් ගත ශවලා යාශංනවාද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ ඉඳලා පටන් ගත් එකක්. ඒ කටයුව දැනට කරශගන යනවා. ශමොකද, පවරා ගැනීම සේංන්ධ්‍ශයන් විශරෝධ්‍තා වයාපාර එනවා. ඔංව මා ඒක දන්නවා ශන්. It is very difficult to acquire lands in urban areas. So, it takes a long time.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශේ අත්පත් කර ගැනීශේ ක්‍රියාවලියට ශකෝචචර කාලයක් ගත ශවලා යාශංනවාද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඒ කටයුව අවසන් කරන්න - ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා අහන ප්‍ර ්නයට උත්තර ශදන්ශන් නැයාව- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ශහොඳයි.

මශේ ශදවන අව රු ප්‍ර ්නය ශමයයි, ගරු කථානායකව මනි. ඉංනේශන්රු මහත්මයා ශේ පිබඳංඳව ුභශන්ත්‍රා රණසිංහ මැයානිය හමු

වී විමසූ අවස්ථාශභ ද ඉදිරි ඉදිකිරීේ කටයුව සඳහා මුදේ ශනොමැයා ංව කිභවාද?

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඇත්ත ව ශයන්ම ව න්වැනි පාර් ්වයක් විසින් කියර ශදයක් ගැන අපට කිසිවක් කියන්න ංැහැ. ඒක ුභශන්ත්‍රා රණසිංහ මැයානියශගන්ම අහන්න ඕනෑ.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ුභශන්ත්‍රා මැයානිය තමුන්නාන්ශසේලාශේ පක්ෂශේ, ශදහිවල ප්‍රාශශශීය සංවර්ධ්‍න කමිකව ශභ සභාපයානිය ශන්. එව මිකයශගන් අහන්න ර ළුවන් ශන්, ශමශහම කිභවාද කියලා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) We cannot ask the third parties as to what they have said. You can ask Mrs. Sunethra. You can give a call and ask her. She is an old friend of yours.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මා අහන්ශන්, ඔංව මා ඒ ගැන අහන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලායි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මා කියනවා නේ මා අහන්නේ. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔභ. අහලා අපට වාර්තා කරන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශංොශහොම ස්ව යායි. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ංංශකොශලොත් නේ "ංංශකොශලොත්" කියලා කියන්න. ගරු ගාමිණී වලොකුවප මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) ගරු කථානායකව මනි, -[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ගාමිකම ශලොවේශේ මන්ත්‍රීව මා.

89 90

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු ගාමිණී වලොකුවප මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) එහි පවරා ගැනීේ නවත්වන්න කියලා දන්වා යාශංනවා. ඔංව මා check කරලා ංලන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මන්ලා කියලා යාශංනවා, ඉගේ ශදන්න එපාය කියලා. ඒකයි ප්‍ර ්නය.

ගරු ගාමිණී වලොකුවප මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) නැහැ, නැහැ. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔංව මන්ලා කියලා යාශංනවා, ඉගේ ශදන්න එපාය කියලා. ශංලිඅත්ශත්ත් එශහමයි; ඔය කියන තැනත් එශහමයි. හැම තැනම ඔශහොමයි.

ගරු ගාමිණී වලොකුවප මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி தலொக்குமக) (The Hon. Gamini Lokuge) එතැන ඉගේ දශේ කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. එම ඉගේ සේංන්ධ්‍ශයන් ශහොඳ valuation එකවේත් කරලා යාශංනවා. මිකනිස්ුභ ංලාශගන ඉන්නවා, ඉගේ ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මා ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් අව ය පියවර ගන්න.

ශදවන වටය. ප්‍ර ්න අංක 4 - 983/'16 - (2), ගරු අනේත් මාන්නප්ශපරුම මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, ගරු අනේත් මාන්න ප්ශපරුම මන්ත්‍රීව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, වි වලිංල හා ර නර්ජනනීය ංල ක්යා අමාතයව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර දම සඳහා සයායක් කේ ඉේලනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

යුද හමුදා වරෝහල ආධාාර ිළණිස පැවැ ක වූ සංගීත

සංදර්ශ්නය: ප්‍රවේශ් ප ක විකිණීම இரொணுவ மவத்தியசொமலக்கு நிதி மசர்ப்புக்கொன

இமச நிகழ்ச்சி:அனுைதிச்சீட்டு விற்பமன MUSICAL CONCERT HELD TO RAISE FUNDS FOR ARMY

HOSPITAL: SELLING OF TICKETS

994/’16

5. ගරු එසන. සී. මුුරකුමාරණ මහතා (ගරු උදය ප්‍රභා ක

ගපතමන්ිළල මහතා වවනුව (ைொண்புைிகு எஸ்.சீ. முத்துகுைொரை - ைொண்புைிகு உதய பிரபொத்

கம்ைன்பில சொர்பொக) (The Hon. S.C. Mutukumarana on behalf of the Hon. Udaya

Prabhath Gammanpila) අග්‍රාමාතයව මා සහ ජායාක ප්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුව අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) 2016 සැප්තැේංර් 24 දින යුද හමුදා ශරෝහලට ආධ්‍ාර පිණිස "වාශයෝ" නමිකන් සංගීත සංදර් නයක් පැවැත්වීමට කටයුව කර යාූ ංවත්;

(ii) එීම සංදර් නය සඳහා යුද හමුදා ශරෝහශේ ශසේවය කරන ශේජර් සහ ඉන් ඉහළ නිල දරන නිලධ්‍ාරින්ට රු. (,500/- ප්‍රශභ පත්‍ර ශදකක් ද, ශසුභ නිල දරන නිලධ්‍ාරින්ට රු. (,500/- එක් ප්‍රශභ පත්‍රයක් ද මිකලද ගැනීම අනිවාර්ය කර යාූ ංවත්;

(iii) එවැනි ඉහළ මුදලක් ශගවීමට ශනොහැකි වීශමන් නිලධ්‍ාරින් අසීරුතාවයට පත් අ ංවත්;

එව මා දන්ශන්ද?

(ආ) එශසේ ංලහත්කාරශයන් ලංා ගත් මුදේ නැවත නිලධ්‍ාරින්ට ශගවීමට පියවර ගන්ශන්ද යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

பிரதை அமைச்சரும் மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் அமைச்சருைொனவமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2016 தசப்தரம்பர் 24ஆம் திகதி இரொணுவ மவத்தியசொமலக்கு உதவும் தபொருட்டு "வொமயொ" என்ற தபயொில் இமச நிகழ்ச்சி தயொன்மற நடத்தவிருந்தது என்பமதயும்;

(ii) மைற்படி நிகழ்ச்சிக்கொக இரொணுவ மவத்திய சொமலயில் பைியொற்றும் மைஜர் ைற்றும் அதற்கு மைற்பட்ட பதவிகமள வகிக்கின்ற உத்திமயொகத் தர்களுக்கு ரூபொ 7500/- அனுைதிச் சீட்டுக்கள் இரண்டிமனயும், ஏமனய பதவிகமள வகிக் கின்ற உத்திமயொகத்தர்களுக்கு ரூபொ 7,500/- அனுைதிச் சீட்டு ஒன்மறயும் தகொள்வனவு தசய்தல் கட்டொயைொக்கப்பட்டிருந்தது என்ப மதயும்;

(iii) அத்தமகய அதிகூடிய ததொமகமயச் தசலுத்த முடியொைல் உத்திமயொகத்தர்கள் சிரைத்திற்கு உள்ளொகினர் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

91 92

2017 ජනවාරි 24

(ஆ) இவ்வொறு பலவந்தைொக தபற்ற பைத்மத உத்திமயொ

கத்தர்களுக்கு திருப்பிச் தசலுத்த நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமத அவர் இச்சமபயில் அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்மறல், ஏன்? asked the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs:

(a) Is he aware that-

(i) a musical concert by the name of “Wayo” was scheduled to be held on 24th September 2016, to raise funds for the Army hospital;

(ii) buying two tickets for the concert at the cost of Rs.7,500/= each had been made compulsory to the officers employed at the Army Hospital bearing the rank of Major and above, while buying one ticket at the cost of Rs.7,500/= had been made compulsory to the officers in the other ranks; and

(iii) the officers have faced inconvenience due to the inability to pay such a large sum of money?

(b) Will he inform this House whether action will be taken to refund the money thus forcefully obtained from the particular officers?

(c) If not, why? ගරු රුවන් විජයවර්ධාන මහතා (ආරක්ෂක රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ருவன் விஜயவர்தன - பொதுகொப்பு இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු කථානායකව මනි, අග්‍රාමාතයව මා සහ ජායාක ප්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුව අමාතයව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර සභාගත* කරනවා.

* සභාවපතසය මත තබන ලද ිළිතුරර: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔභ.

(ii) ප්‍රශභ පත්‍ර මිකලද ගැනීම අනිවාර්ය කර ශනොයාූ ංව යුශධ්‍ හමුදාපයාව මා වාර්තා කර ඇත. එම වාශයෝ සංගීත ප්‍රසංගය ශවනුශවන් රු.(500.00ක් වටිනාකමිකන් යුත් ප්‍රශභ පත්‍ර 85ක් මුද්‍රණය කළ අතර, ඉන් ප්‍රශභ පත්‍ර 84ක් විශ ේෂඥ වවදය නිලධ්‍ාරින් හා යුශධ්‍ හමුදා ශස්ඛ්‍ය ශසේවා ජනරාේ විසින් කිසි ව ංල කිරීමකින් ශතොරව ස්ව කැමැත්ශතන් මිකලද ශගන ඇත.

(iii) පැන ශනොනඟී.

(ආ) පැන ශනොනඟී.

(ඇ) පැන ශනොනඟී.

තෘණ බිපත සඳහා වවන් කර ඇති ඉඩපත : මුදා ගැනීම

மைய்ச்சல் நிலத்துக்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள

கொைிகள்: ைீட்பு LANDS SET ASIDE AS GRAZING LANDS: RELEASE

1025/’16

9. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ගරු ශ්ාන්ති ශ්‍රීසනකන්දරාසා

මහ කමිය වවනුව (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை - ைொண்புைிகு (திருைதி) சொந்தி

ஸ்ரீஸ்கந்தரொசொ சொர்பொக) (The Hon. Buddhika Pathirana on behalf of the Hon. (Mrs) Shanthi Sriskandarasa) යාරසර සංවර්ධ්‍න හා වනජීවි අමාතයව මාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්නය - (2):

(අ) (i) මුලයාභ, වභනියා සහ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කවල ප සේපත් සඳහා අතෘණ බිේ සඳහා ශවන් කර ඇයා ඉගේ ප්‍රමාණය, ශවන් ශවන් ව ශයන් ශකොපමණද;

(ii) මුලයාභ ප්‍රශශ ශේ ප සේපත් සඳහා අතෘණ බිේ ශලස ප්‍රකා යට පත්ශකොට ඇයා ඉගේ මුදා ගැනීමට වනජීවී ආරක්ෂක අං ය විසින් අවසර දම ප්‍රයාක්ශෂේප කරමිකන් සිටින ංව දන්ශන්ද;

(iii) ප පාලනශේ නිරතවන්නන් මුහුණ ශදන ප්‍ර ්නවලට විසම්ේ ලංාදමක් ව ශයන් තෘණ බිේ ශලස ශවන්කර යාශංන ඉගේ, වනජීවී ආරක්ෂක අං ශයන් මුදවාශගන ප පාලනශේ නිරතවන්නන්ශේ ප්‍රශයෝජනය සඳහා ලංා දමට පියවර ගන්ශන්ද;

යන්න එව මා ශමම සභාවට දන්වන්ශන්ද?

(ආ) ශනො එශසේ නේ, ඒ මන්ද?

வலுவொதொர அபிவிருத்தி ைற்றும் வனசீவரொசிகள் அமைச் சமரக் மகட்ட வினொ:

(அ) (i) முல்மலத்தீவு, வவுனியொ ைற்றும் ைன்னொர் ைொவட்டங்களில் கொல்நமடகளின் மைய்ச்சல் நிலங்களுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டுள்ள கொைிகளின் அளவு, தனித்தனியொக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தில் கொல்நமடகளின் மைய்ச்சல் நிலங்களொக பிரகடனப்படுத்தப் பட்டுள்ள கொைிகமள ைீட்தடடுக்க அனுைதி வழங்குவமத வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புப் பிொிவு நிரொகொித்து வருவமத அறிவொரொ என்பமதயும்;

(iii) கொல்நமட வளர்ப்பில் ஈடுபடுபவர்கள் எதிர் மநொக்கும் பிரச்சிமனகளுக்கு தீர்வு வழங்கும் முகைொக மைய்ச்சல் நிலங்களொக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள கொைிகமள, வனசீவரொசிகள் பொதுகொப்புப் பிொிவிலிருந்து ைீட்தடடுத்து கொல்நமட வளர்ப்பில் ஈடுபடுபவர்களின் பயன் பொட்டுக்கொக தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுப்பொரொ என்பமதயும்,

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

93 94

පාර්ලිශේන්ව ව

asked the Minister of Sustainable Development and Wildlife:

(a) Will he inform this House-

(i) the extent of lands set aside as grazing lands for livestock in Mullaitivu, Vavuniya and Mannar Districts;

(ii) whether he is aware that the Wild Life Protection Division has been refusing to permit the release of the lands which have been declared as grazing lands for livestock in Mullaitivu area; and

(iii) whether he will take steps to get the lands set aside as grazing lands released from the Wild Life Protection Division and make them available for the use of those engaged in livestock farming as a solution for the issues faced by them?

(b) If not, why? ගරු ගාමිණී ජයවික්‍රම වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு கொைினி ஜயவிக்ரை தபமரரொ) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු කථානායකව මනි, මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර සභාගත* කරනවා.

(අ) (i) වනජීවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ව විසින් මුලයාභ, වභනියා සහ මන්නාරේ දිස්ත්‍රික්ක ව ළ, වනසත්ව හා වෘක්ෂලතා ආරක්ෂක ආඥා පනශත් ප්‍රයාපාදන ප්‍රකාරව ප්‍රකා යට පත් කර ඇයා වනජීවී රක්ෂිත ව ළ ප සේපත් සඳහා අ තෘණ බිේ සඳහා ඉගේ ශවන් කර ශනොමැත.

(ii) වනජීවී රක්ෂිත ව ළ ප සේපත් සඳහා අ තෘණ බිේ ශවන් කර ශනොමැයා ංැවින් ශමය අදාළ ශනොශභ.

(iii) ප සේපත් සඳහා වන තෘණ බිේ වනජීවී රක්ෂිත ව ළ ශවන් කර ශනොමැයා ශහයින් ශමය අදාළ ශනොශභ.

(ආ) අදාළ ශනොශභ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 12 - 984/'16 - (2), ගරු අනේත් මාන්නප්ශපරුම මහතා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකව මනි, ගරු අනේත් මාන්නප්ශපරුම මන්ත්‍රීව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, වි වලිංල හා ර නර්ජනනීය ංල ක්යා අමාතයව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නයට පිබඳව ර දම සඳහා සයායක් කේ ඉේලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මුර දිනකදී ඉදිරිප ක කිීමම නිවයෝග කරන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ප්‍ර ්න අංක 13-995/'16-(2), ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මහතා.

ගරු කුමාර වවල්ගම මහතා (ைொண்புைிகு குைொர தவல்கை) (The Hon. Kumara Welgama) ගරු කථානායකව මනි, ගරු උදය ප්‍රභාත් ගේමන්පිල මන්ත්‍රීව මා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අමාතයව මා, උත්තරය table කරන්න. Hon. Minister, you can table the Answer.

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) Hon. Speaker, the Supreme Court has granted leave to proceed with the case. Since it is being heard at the Supreme Court, I request that this Question be deferred until the court proceedings are over.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay.

පාර්ලිවපතන්ුරවේ රැසනවීපත

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

I

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of Standing Order No. 7 of the Parliament and the motions agreed to by Parliament on 08.03.2016 and 09.01.2017, the hours of sittings of Parliament on Tuesday, 24th January, 2017, shall be 9.30 a.m. to 7.30 p.m.. At 10.30 a.m. Standing Order No. 7(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That the sitting hours agreed to by Parliament on 08.03.2016 shall apply for Wednesday 25th, Thursday 26th and Friday 27th of January, 2017."

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

95 96

[ගරු බුශධික පයාරණ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

වපෞද්ගලික මන්ත්‍රීන්වප පන ක වකම්පතප ක

தனி உறுப்பினர் சட்டமூலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

පාලිත වතවරප්වපරුම පදනම (සංසනථාගත කිීමවපත

පන ක වකම්පතපත பொலித ததவரப்தபருை ைன்றம் (கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் PALITHA THEWARAPPERUMA FOUNDATION

(INCORPORATION) BILL ගරු අනුර සිඩ්නි ජයර කන මහතා (ைொண்புைிகு அனுர சிட்னி ஜயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ගරු කථානායකව මනි, මම පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පාලිත ශතවරප්ශපරුම පදනම සංස්ථාගත කිරීම සඳහා අ පනත් ශකව ේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුව ය."

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பதிரை) (The Hon. Buddhika Pathirana)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. පන ක වකම්පතපත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිීමම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 47(5 වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්පතපත සමාජ සවිබල ගැන්වීපත හා සුභසාධාන අමාතයුරමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Empowerment and Welfare for report.

තාක්ෂණ සහ සමාජ වසේවා වැඩි දියුු කිීමම සඳහා අධායාපන මධායසනථානය (සංසනථාගත කිීමවපත පන ක

වකම්පතපත ததொழில்நுட்பத்மதயும் சமூக மசமவமயயும் உயர்த்துவதற்கொன கல்வி நிமலயம்(கூட்டிமைத்தல்)

சட்டமூலம் STUDY CENTRE FOR THE ADVANCEMENT OF TECHNOLOGY

AND SOCIAL WELFARE (INCORPORATION) BILL

ගරු කනක වහේර ක මහතා (ைொண்புைிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු කථානායකව මනි, මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"තාක්ෂණ සහ සමාජ ශසේවා වැඩි දියුණු කිරීම සඳහා අධ්‍යාපන මධ්‍යස්ථානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා අ පනත් ශකව ේපත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුව ය." ගරු සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody)

විසින් සනථිර කරන ලදී. ஆமைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. පන ක වකම්පතපත ඊ අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින් එය මුද්‍රණය කිීමම නිවයෝග කරන ලදී.

වාර්තා කිීමම සඳහා 47(5 වන සනථාවර නිවයෝගය ය ව ක පන ක වකම්පතපත විවද්ශ් ක යුුර අමාතයුරමා වවත පවරන ලදී.

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. இதன்படி, சட்டமூலம் முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டு, அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

சட்டமூலம் நிமலக்கட்டமள இல. 47(5) இன்படி தவளிநொட்டலுவல்கள் அமைச்சருக்கு அறிக்மக தசய்யப்படுதற்கொகச் சொட்டப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Foreign Affairs for report.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, "පාර්ලිශේන්ව ව දැන් කේ තැබිය යුව ය" යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, සභාව කේ තංන අවස්ථාශභ ශයෝජනාව, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා.

ඊට ප්‍රථම ශේ කාරණය පිබඳංඳව මා ශමම ගරු සභාශභ අවධ්‍ානය ශයොමු කරවන්න කැමැයායි. මම විශ ේෂශයන්ම ශදපාර් ්වශයන්ම ඉේලා සිටිනවා, ශමම විවාදය කාරණාවට අදාළව, චරිත ඝාතනවලින් ශතොරව, ආදර් වත්, ශග්රවනීය විවාදයක් ව ශයන් පවත්වාශගන යන ශලස. මම ශේ අවස්ථාශභ ද ගරු මන්ත්‍රීවරුන් සිය දශදනාශගන් ඒ ඉේලීම කරනවා. ඒ වාශේම ශමම විවාදය මුළුමනින් සජීවිව විකා නය වන ංවත් මා දන්වන්න කැමැයායි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) සේංන්ධ්‍තා ගැන කථා කරන්න ශවනවා. ඒක චරිත ඝාතනයක් ශනොශවයි.

97 98

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා, වාඩි ශවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, ශප්ශගලිකව කිසිවවේශේ චරිත ඝාතනයක් කරන්න මා අශප්ක්ෂා කරන්ශන් නැහැ. හැංැයි ශහොරාට, "ශහොරා" කියන්න මම ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශංොශහොම ශහොඳයි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ශදපාර් ්වයටමයි ඒ කාරණය කිභශභ. එක් පාර් ්වයකට පමණක් ශනොශවයි.

ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුවේ භාණ්ඩාගාර බැම්පතකර

නිකුුරව ිළිතබඳ සිදු වූ අක්‍රමිකතා இலங்மக ைத்திய வங்கியின் திமறமசொி முறி

விநிமயொகத்தில் உள்ள ஒழுங்கீனங்கள் IRREGULARITIES IN ISSUANCE OF CENTRAL BANK

TREASURY BONDS

[පූ.භා. 10.41] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, සභාව කේ තංන අවස්ථාශභද මා පහත සඳහන් ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ සභාපයා ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා විසින් 2016 ඔක්ශතෝංර් 28වන දින පාර්ලිශේන්ව ව හමුශභ තංන ලද ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේව විසින් සි ව කරන ලද භාඩාගාගාර ංැම්ේකර නිවේව වලද සි වවී ඇයා මූලය අ‍රමිකකතා ශසොයා ංැලීශේ වාර්තාශභ පහත කරුණු ශපන්වා ද යාශබ්.

1. 2015 ශපංරවාරි 2( වන දින -ගරු කථානායකව මනි, 2016 මාර්ව 29 කියලාත් ශමහි සඳහන් ශවලා යාශංනවා. ඒක අදාළ වන්ශන් නැහැ. එක ගනුශදනුවයි අදාළ වන්ශන්- භාඩාගාගාර ංැම්ේකර නිවේව ශභද එදිනට අදාළව රුපියේ මිකලියන 1,6(4කට වැඩි අවාසියක් රජයට සි ව වී ඇයා ංව හා එම අවාසිය වළක්වා ගැනීමට ංලධ්‍ාරින් වගකිව යුව ංව;

2. අදාළ ංැම්ේකර ගනුශදනුශභද මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ඊට ංලපෑමක් ඇයා වන ශලස කටයුව කර ඇයා ංව, ඔහු ජුවවම ඊට වගකිව යුව ංව සහ ඔහුට සහ අදාළ අශනවේත් නිලධ්‍ාරින්ට එශරහිව නීයාය ක්‍රියාත්මක කළ යුව ංව;

3. හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ඥායා සංඳතාවක් ඇයා මූලය ආයතනය විසින් ප්‍ර ්නගත ංැම්ේකර ගනුශදනුව මන්න් අයාමහත් අයුව ලාභයක් ලංා ඇයා ංව;

4. ශමම ංැම්ේකර නිවේව ශභද සි ව අ අ‍රමිකකතා නිසා සි ව අ පාඩුව හා ංැම්ණු කරුණු ශහේව ශවන් සමස්ත ආර්ථිකයට ංලපෑමක් සි ව වී ඇයා ංව;

5. ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට රුපියේ මිකලියන ගණනක පාඩුවක් සි ව වී ඇයා ංව, ංැම්ේකර ක්‍රියාවලිය ව ළ අයුව වාසි ලංා ගැනීමට ඇතැේ ප්‍රාථමිකක ශවශළම්න්ද, මහ ංැංවේශභ, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ හා ලංකා ංැංවේශභ ඇතැේ නිලධ්‍ාරින්ද අයථා ශලස කටයුව කර ඇයා ංව, ඔවුන් ශසොර එකමුව වක් ශලස කටයුව කර ඇයා ංව;

ඉහත කරුණු අනුව ආඩාඩුව ජනවාරි මාසශේ 8 වන දින ජනවරමට පටහැනිව කටයුව කරමිකන් රටට මහත් පාඩුවක් සි ව කර ඇයා ංැවින් එම දූෂිත ගනුශදනුවලට හවුේකරුවන්ට දඬුවේ දිය යුව ංවත්, අවභාවිතා අ මුදේ නැවත රජයට ලංා ගැනීම ශවනුශවන් අව ය පියවර ගත යුව ංවත් ශයෝජනා කර සිටිමික."

ගරු කථානායකව මනි, මා පළමුශකොටම ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා, පක්ෂ නායක රැස්වීශේද දර්ඝ සාක්චාාවකින් අනව රුව ශමම විවාදය සඳහා කාලය ලංා දම පිබඳංඳව. අද දින ශංොශහෝ වැග කටයුව ඉක්මනින් අවසන් කරන්න කියලා ඔංව මා උත්සාහ දැරුශභ ආන්ශදෝලනයට ව ඩු ද යාශංන ශේ ංැම්ේකර ගනුශදනුව පිබඳංඳව විවාදය පැවැත්වීම සඳහා අද උශශ 10.30 සිට සවස (.30 දක්වා දර්ඝ කාලයක් ලංා දමටයි. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ඔංව මා දරර උත්සාහය පිබඳංඳව මා ඔංව මාට ශංශහවින්ම ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

අපි අද ශේ සාක්චාාවට ංම්න් කරන්ශන් මෑත කාලශේ ලංකාශභ මූලය ශවශළඳ ශපොළට ඇයා කරන ලද මහා අවාසි සහගත විකෘයායත්, සමස්ත ආර්ථිකශේ චලනයන්ට ඇයා කරන ලද මහා අවාසි සහගත ංලපෑමත්, ඒ වාශේම අශප් රශට් ශප්ශගලික අං ශේ ශසේවක ශසේවිකාවන්ශේ අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට කරන ලද මහා විනා යත්, එයින් අශප් රශට් ආර්ථික ශශහයට ඇයා වී යාශංන ංලපෑම පිබඳංඳවත්, එම වංචනික මුදේ අත් පත් කර ගැනීම සහ එම වංචනිකයන්ට දඬුවේ ලංා දිය යුව යි කියන ශයෝජනාවත් පිබඳංඳවයි.

ගරු කථානායකව මනි, 2015 අවුරුශශශ ශපංරවාරි මාසශේ 2( වැනි දා ශමම ගනුශදනුව සිශධ්‍ වුණා. ශමම ගනුශදනුව සිශධ්‍ වුණු අවස්ථාව කියන්ශන්, අශප් රශට් විශ ේෂ ශශ පාලන අවස්ථාවක්. ජනවාරි මාසශේ 08 වැනි දා එශතක් පැවයා පාලනය බිඳ වට්ටලා නව පාලනයක් ශගොගනඟා ගනු ලැබුවා. එශතක් පැවයා පාලනයට යාබුණු ප්‍රධ්‍ානම ශචෝදනා තමයි වංචා, දූෂණ සහ නාස්යාය පිබඳංඳව එේල වී යාබුණු ශචෝදනා. ඒ නිසාම තමයි එවකට ජනාධිපයා අශප්ක්ෂක වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහත්මයා එක ශභදිකාවකද කිභශභ, ඔහු ංලයට පත් අ වහාම අශප් රශට් ගුවන් ශතොව පළවේ වසා දමනවා කියා. එහි අර්ථය වුශඩා, ගුවන් ශතොව පළවේ වසා දමන එක ශනොශවයි. එහි අර්ථය වුශඩා, කිසි ව ශහොශරවේට, වංචාකාරශයවේට පැන යන්න ඉග ශදන්ශන් නැහැ කියන එකයි. ඒ නිසා ලංකා ඉයාහාසශේ මැයාවරණ ශභදිකාවලද වංචාව, දූෂණය හා නාස්යාය පිබඳංඳව වැඩිශයන්ම සාක්චාා වුණු මැයාවරණයක් ංවට පත් වුශඩා ජනවාරි මාසශේ 08 වැනි දා පැවයා ජනාධිපයාවරණයයි. ජනවාරි මාසශේ 08 වැනි දා පැවයා පාලනය බිඳ වැව ණාට පුභව එම අ දත් ජනවරම ශගොග නැඟීම සඳහා මහත් ංලාශපොශරොත්ව වක් සහිතව මැදිහත් අ ජනතාවශේ අශප්ක්ෂාව ංවට පත් වී යාබුශඩා වේමක්ද? ඔවුන්ශේ සාක්චාාවන් ංවට පත් වී යාබුශඩා වේමක්ද? ඔවුන්ශේ ංලාශපොශරොත්ව ංවට පත් වී යාබුශඩා වේමක්ද? ශේ වංචනිකයන් ශහබඳදරවු කිරීමත්, එම ශශපළ යබඳ අත්පත් කර ගැනීමත්, එම වංචනිකයන්ට දඬුවේ ලංා දමත් තමයි ඔවුන්ශේ ංලාශපොශරොත්ව වුශඩා. එවැනි වි ාල අශප්ක්ෂාවන් ඔවුන්ට යාබුණා.

අශප් රශට් ශපො ව ජනතාව ඒ සඳහා අදාළ ආයතනවලට ගිහිේලා පැමිකණිලි කරන්න පටන් ගත්තා. අශප් රශට් ශපො ව නිලධ්‍ාරින් - ශේ ගැන උනන් වවක් දක්වන නිලධ්‍ාරින්- ශශ පාලන වයාපාරවලට ශතොරව රු ශදන්න පටන් ගත්තා. ශේ රශට් ශපො ව ජනතාව ශේ වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා මහා ංලාශපොශරොත්ව වකින් කටයුව කරර උණුුභේසහගත වකවානුවක් තමයි ශපංරවාරි මාසශේ 2( කියා කියන්ශන්. එය, ජනවාරි මාසශේ 08 වැනි දායින් පුභව දින 50ක්වත් ගත ශවලා නැයා ශභලාවක්; වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා මිකනිුභන් මහත් ංලාශපොශරොත්ව ශවන්, උශදයෝගශයන් සාක්චාා

99 100

2017 ජනවාරි 24

කරමිකන් යාබුණු ශභලාවක්. හැංැයි, ජනතාව වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා මහා අශප්ක්ෂාසහගතව කටයුව කරනශකොට, මහ ංැංවේව ව ළ දියත් ශවමිකන් යාබුශඩා වේමක්ද? රශට් වංචනිකයන්ට දඬුවේ දම සඳහා උණුුභමක් ශගොගනැගී යාශංනශකොට මහ ංැංවේව ව ළ සැලුභමක් දියත් ශවමිකන් යාබුණා, මහජනයාශේ ශශපළ වංචා කරන්න; නැවත වංචාවකට අවතීර්ණ ශවන්න. ඒ නිසා වංචනිකයන්, දූෂිතයන් අත් අගංගුවට ශගන දඬුවේ ලංා දම සහ ශශපළ අත්පත් කර ගැනීම ආඩාඩුශවන් එබඳශේ සිටින ජනතාවශේ අශප්ක්ෂාවන් ංවට පත් ශවනශකොට, ආඩාඩුව ඇව ශළේ සාක්චාා ංවට පත් වී යාබුශඩා නැවත වංචාවක් සි ව කරන්ශන් ශකොශහොමද කියලායි. ඒ නිසාම තමයි ගරු කථානායකව මනි, සෑම වංචාවකටම වගා ශේ මූලය ප්‍රමාණය වාශේම ශමහි යාශංන ගුණාත්මක හරය අපි අශප් සාක්චාාවට ගත යුව ව යාශංන්ශන්.

ශේ ආඩාඩුශභ උණුුභම මැීම යන්නත් මත්ශතන්, දින 50ක්වත් ගත ශවන්න මත්ශතන් ශමවැනි ගනුශදනුවක් කරන්න සූදානේ අ ආඩාඩුවක් ඉදිරිශේද කවර ආකාරශයන් හැසිශර්විද? ජනවරශේ උණුුභමවත් මැීම යන්න මත්ශතන් ශමවැනි ංරපතළ වංචනික ගනුශදනුවකට අවතීර්ණ වන ශලස ආිකර්වාද කරන්න පමණක් ශනොශවයි, ඔවුන් ආරක්ෂා කරන්නත් ශපලශඹන පාලනයක් ශේ රශට් මහජන ශශපළ ශහොරකේ කරර වංචනිකයන්ට දඬුවේ ශදන්ශන්ත් නැහැ; වංචා නතර කරන්ශන්ත් නැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, අද ශේ වංචාව හරහා ශේ වංචනිකයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා යාබුණු සදාචාරාත්මක අයියාය, යුක්යා සහගත අයියාය ශේ ආඩාඩුවට ගිලිහී යාශංනවා. තමුන්නාන්ශසේලා වංචනිකයන්ට දඬුවේ ලංා ශදන්ශන් ශකොශහොමද? ගරු කථානායකව මනි, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා සදාචාර සේපන්න අයියායක් නැහැ. මහා පරිමාණ වංචනිකයන් අත්අගංගුවට ගත්තාට පුභව ඔවුන් ඇව ළට ගන්නවා, ංැම්ේකර ශහොරුන් එබඳශේ ඉන්නවා කියලා ර රාශේරු ශදොගවන්න අද හැකියාව ලැබිලා යාශංන්ශන් ඒ නිසායි. ඒ හැකියාව ලැබී යාශංන්ශන් අන් කවරක් නිසාවත් ශනොශවයි, අද ශේ ආඩාඩුවට වංචනිකයන්ට, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ලංා දම සඳහා යාශංන සදාචාරාත්මක යුක්යා සහගත අයියාය පවා ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුශවන් ගිලිහී යාශංන නිසයි. ඒ නිසා තව වරටත් වංචනිකයන්ට දඬුවේ ශදන්න, දූෂිතයන්ට දඬුවේ ශදන්න දූෂිතයන්ට සදාචාරාත්මක අයියායක් ශනොමැයා ංව ශමම ගනුශදනුශවන් ඉතා පැහැදිලිව ශපන්නුේ කරමිකන් යාශංනවා.

ගරු කථානායකව මනි, අපි ශශ පාලන වයාපාරයක් හැටියට ශමම ගනු-ශදනුව සි ව අ ශමොශහොශත් සිටම අශප් අවධ්‍ානය ශේ ශකශරහි ශයොමු කළා. ශමම ංැම්ේකර ගනුශදනුව සි ව ශවන්ශන්, ශපංරවාරි මාසශේ 2( ශවනිදා. අප මාර්ව මාසශේ 15 ශවනිදා මාධ්‍ය සාක්චාාවක් කැඳවා, ආඩාඩුශවන් එක් ශදයක් ඉේලා සිටියා. එනේ, "මහ ංැංවේශභ ංරපතළ වංචනික ගනුශදනුවක් සි ව වී යාශංනවා.

ශමම ගනු-ශදනුවට අදාළව පරීක්ෂණ විධිමත්ව ඉව කිරීමට නේ, මහ ංැංවේ අධිපයා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් එම මුලුභශන් යායාශගන ශේ පරීක්ෂණ කටයුව ඉදිරියට ශගන යන්න ංැහැ. එම නිසා, කරුණාකර ඔහු එම ධුරශයන් තාවකාලිකව ඉවත් කර පරීක්ෂණ කටයුව සි ව කර, එම පරීක්ෂණශයන් පුභ ඔහු වරදකරු ශහෝ නිවැරදිකරු කිරීම මත ඔහුට නැවත පත්වීම ලංා ශදන්න" කියලායි. ඒක ඉතාමත් සාධ්‍ාරණ යුක්යා සහගත ඉේලීමක්. මහ ංැංවේශභ වංචනික ගනුශදනුවක් සි ව වී යාශංනවා. ඒ වංචනික ගනුශදනුවට සෘුවවම මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ නම සඳහන් අ ංව වාර්තා වී යාශංනවා. ඒ නිසා වගාත් සදාචාරාත්මක සේපන්නව

පරීක්ෂණය දියත් කළ යුව ව යාබුශඩා, මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා එම ධුරශයන් තාවකාලිකව ඉවත් ශකොට එම පරීක්ෂණය දියත් කිරීම හරහායි. හැංැයි, එම පරීක්ෂණය දියත් කරන්න තමුන්නාන්ශසේලා සමත් වුශඩා නැහැ. අනව රුව, මා ශමම ගරු පාර්ලිශේන්ව ශභද ස්ථාවර නිශයෝග 23(2) යටශත් ප්‍රකා යක් කරමිකන් ගරු අග්‍රාමාතයවරයාශගන් ශේ ප්‍ර ්නය පිබඳංඳව විමසා සිටියා.

අග්‍රාමාතයවරයා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභද ශයෝජනා කළා, ශමශතක් ංැම්ේකර ගනු-ශදනුශභද යාබුණු ර ශගලිකව කථා කර ගන්නා ‍රමශභදය - private placement - ශවනුවට ශවන්ශශසි ‍රමයට යන්න කියලා. ගරු අග්‍රාමාතයව මාශේ එම ප්‍රකා ය හැන්සාඩ්ගත ශවලා යාශංනවා. හැංැයි, ශේ ගනු-ශදනුශභ මුළු පදනමම සකස් වී යාශංන්ශන් එශතක් අනුගමනය කරන ලද ‍රමශභදශේ කිසි ව විධිමත්, පිබඳගත් ‍රමශභදයක් අනුව ශවනස් කිරීමකින් ශතොරව, කැබිනට් මඩාගලශේ අවසරයකින් ශහෝ මුදේ අමාතයවරයාශේ ලිිතත දැනුේදමකින් ශහෝ මූලය මඩාගලශේ එකඟතාවකින් ශහෝ මූලය මඩාගලශේ ශයෝජනා සේමතවීමකින් ශතොරව මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා එශතක් අනුගමනය කරමිකන් යාබුණු ‍රමශභදය මුළුමනින්ම ශවනස් කිරීමට භාජනය කිරීම හරහායි. ගරු අග්‍රාමාතයවරයා විසින් ශමම පාර්ලිශේන්ව ශභ ද සඳහන් කළා, එම ගනු-ශදනුවට අව ය වන මූලික පදනම සකස් කිරීම සඳහා එව මාට උපශදස් වන්නු ංව.

එව මා ශේ පාර්ලිශේන්ව වට එශසේ සඳහන් කළා පමණක් ශනොශවයි, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා COPE එක හමුශභ සාක්ෂි ලංා ශදමිකන් කියා යාශංනවා, එශතක් අනුගමනය කරන ලද ‍රමශභදය ශවනස් කිරීම සඳහා උපශදස් ලංා ශදනු ලැූශේ අග්‍රාමාතයවරයා විසින් ංව. ඒ නිසා ශේ ගනු ශදනුශභ මූලික පදනම සකස් වී යාශංන්ශන්, ශමශතක් අනුගමනය කරන ලද ‍රමශභදශේ කිසි ව විධිමත් ‍රමශභදයක් අනුගමනය ශනොශකොට ශවනස් කිරීමයි. ඒ ශවනස් කිරීශේ පදනම මත තමයි, ශේ ගනු - ශදනුවට අව ය වන ශදොරව විවෘත වී යාශංන්ශන්. ඒ නිසා ආරේභශේ සිට ශේ ගනු - ශදනුව පිබඳංඳව වි ාල සාක්චාාවක් මව වී යාශංනවා. ගනු - ශදනුව සි ව අ ශමොශහොශත්දම විධිමත් පරීක්ෂණයක් සඳහා අදාළ ආයතනවලට ශමය ශයොමු කළ යුව ව යාබුණා. එක්ශකෝ, අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ව ශවත; එක්ශකෝ, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාව ශවත; එශහමත් නැත්නේ, අ දයාන් පිහිව වන ලද මූලය අපරාධ්‍ විමර් න ශකොට්ඨාසය ශවත ශමය ශයොමු කළ යුව ව යාබුණා. එවැනි ශගොගනඟා යාශංන විධිමත් ආයතන වුහයක් කරා ශමම පරීක්ෂණය දියත් කළ යුව වීම තමයි වගාත් වග කිව යුව සේපන්න ආඩාඩුවක කාර්ය භාරය ශවලා යාබුශඩා. වගාත් වග කිව යුව ආඩාඩුවක කාර්ය භාරය ංවට පත්වී යාශංන්ශන් තමන් ශවත පවරා යාශංන ංලයත්, ඒ ංලය හරහා පනවා යාශංන අණ පනත් අනුවත්, ඒ අණ පනත්වලට අනුකූල වන පරිදි පිහිව වා යාශංන ආයතනයන් ශවත ශමම පරීක්ෂණ කටයුව ශයොමු කිරීමයි. හැංැයි, එවැනි ශයොමු කිරීමක් කරනවා ශවනුවට, අග්‍රාමාතයවරයා මැදිහත්වී එව මා දන්නා හම්නන එක් නීයාඥවරශයක් ඇව ළුව නීයාඥවරු ව න්ශදශනවේශේ කමිකව වක් පත් කළා.

මා මීය ට කලිනුත් ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්ව ශභද සඳහන් කර යාශංනවා. එයින් එක් නීයාඥවරශයක් සිරිශකොශත්ද එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ ාන්ද නාම ශේඛ්‍න සකස් කරන ශකොට එම ාන්ද නාම ශේඛ්‍න ංාරදම සඳහා නාම ශයෝජනා පත්‍රය අත්සන් කරන නීයාඥවරයා ංවට පත්වී යාබුණා. නීයාඥවරු ව න් ශදශනවේශේ කමිකව වක් පත් කරනවා. එය කිසිශසේත්ම වි ්වාසනීයත්වයක් ශගොග නගන කමිකව වක් ශනොශවයි. එම කමිකව ශභ ඇත්ත වුවමනාව ශමොකක්ද? පිටස්තර සිට ංලන්ශනක් හැටියට ශේ රශට් ශපො ව ජනතාවට ංැලූ ංැේමට ඇ ශඳන ි ත්‍රය ශමොකක්ද? සැංෑ ගනු - ශදනුව වසන් කිරීම සඳහා දරන

101 102

පාර්ලිශේන්ව ව

ප්‍රයත්නයක් ශලස තමයි එම කමිකව ව අපි ශත්රුේ ගත යුව ව යාශංන්ශන්. ඒක තමයි අශප් අදහස. සැංෑ ගනු-ශදනුව වසන් කර ගැනීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයක්. ඇත්තටම සැංෑ ගනු-ශදනුව ශසොයා ගැනීම සඳහා නේ, ඊට අදාළ අණ පනත්වලට අනුකූල වන පරිදි පිහිව වා යාශංන ආයතනයන් ශවත ශමම පරීක්ෂණ ශයොමු කළ යුව ව යාබුණා. නමුත්, එවැනි ශයොමු කිරීමක් සි ව අශේ නැහැ. අනව රුව තමයි ශමම පරීක්ෂණය COPE එක ශවත ශවත එන්ශන්.

ගරු ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් මුලුභන දරන ලද ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ශවත ශමම පරීක්ෂණය එනවා. එම කාරක සභාශභ ක්‍රියාකාරීත්වය පක්ෂපාතීයි කියලා කාට හරි කියන්න ර ළුවන්. එම කාරක සභාව යේ පැරණි ශශ පාලන වුවමනාවක් එක්ක නිශයෝජනය කළාය කියලා කියන්න ර ළුවන්. ශේ වාශේ ශශ පාලන තර්ක ඉදිරිපත් කරන්න ර ළුවන්. හැංැයි, ශේ එවකට නිශයෝජනය කරන ලද පාර්ලිශේන්ව ශභ සංයුයාය අනුව ශතෝරා පත් කර ගන්නා ලද ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාවයි. එම ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ ශමම ක්‍රියාවලිය දියත් ශවමිකන් යාබුණා. එම ක්‍රියාවලිය දියත් ශවමිකන් එහි අවසන් අදියර දක්වා ගමන් කරමිකන් යාබුණා. ඒ සඳහා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීශේ අව යතාව ඇයා ශවමිකන් යාබුණා. මට හරියටම දින වකවානු මතක නැහැ. නමුත්, වාර්තාව අවසන් ශකොට ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා අ ක්‍රියාවලියක් දියත් ශවමිකන් යාබුණා. ඒ ක්‍රියාවලිය අගපණ වුශඩා ශකොශහොමද? හදිසිශේ පාර්ලිශේන්ව ව විසිරුවා හැරීමත් එක්ක එම ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව අශහෝසි වුණා පමණක් ශනොශවයි, එම වයාපාර කාරක සභාශභ වාර්තාව ද අශහෝසිවීමට භාජනය වුණා. ඒ නිසා ශේ හැම අවස්ථාවකදම ශපන්නුේ කරමිකන් යාශංන්ශන් වේමක්ද?

ශමම වංචනිකයන් ශසොයාශගන ඔවුන්ට දඬුවේ ලංා දම සහ එම ශශපළ අත්පත් කර ගැනීම සඳහා ආඩාඩුවක් හැටියට කටයුව කරනවා ශවනුවට, එම වංචනිකයන් ආරක්ෂා කිරීම සඳහාත්, එම වංචනිකයන් පිබඳංඳව කර යාශංන පරීක්ෂණය යට පත් කිරීම සඳහාත්, එම වංචනිකයන් පිබඳංඳව කර යාශංන ගනු-ශදනුව ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව හරහා පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් වීම වැළැක්වීම සඳහාත් දියත් කරන ලද ක්‍රියාවලිය ංවට එය ප ත් වී යාබුණා. අනව රුව ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ සභාපයාත්වශයන් යුව ව අ දත් සාමානේකයන්ශගන් සැ වේලත් ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාවක් පත් ශවනවා.

එම සාමානේකයන් විසින් මහ ංැංවේශභ ගනු-ශදනු පිබඳංඳව විශ ේෂ විමර් නයක් සි ව කරනු ලැූ අතර, 2015 අවුරුශශශ ශපංරවාරි මාසශේ 2( ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව විශ ේෂිත පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියක් ආරේභ කරනවා. එය ආරේභ කිරීශේද රට ව ළ ඇයා ශව්චච සාක්චාාව වේමක්ද? සමහර අය එම ආරේභ කිරීම විවිධ්‍ ආකාරශයන් අර්ථ කථනය කරන්න උත්සාහ කළා. ශමම ගනු - ශදනුවට සේංන්ධ්‍ අය කහ වව ශරන් නාවා පිරිසි ව කර ගැනීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයක් තමයි ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා සභාපයාත්වය දරන කාරක සභාව විසින් ඉව කරන්ශන් කියලා සමහර අය සාක්චාාවක් ශගොග නැුවවා. ඒ වාශේම ආඩාඩුව පැත්ශතනුත් සාක්චාාවක් ශගොග නඟලා යාබුණා.

"ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා විසින් මීය ට ශපර ශමම ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව විවිධ්‍ අදහස් ඉදිරිපත් ශකොට යාශංන නිසා ඔහු අපක්ෂපාතී ශලස සලකන්න ංැහැ. ඔහු සභාපයාවරයා හැටියට මුළු ශකෝප් එශක්ම අනුමැයායට යටත්ව කටයුව කරනවා ශවනුවට පක්ෂපාතීව කටයුව කරනවා." යැයි

කියලා ආඩාඩුශවන් තර්ක හැ වවා. අනික් පැත්ශතන් තර්ක ශගොග නැුවවා, ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා සභාපයාධුරය දරන ශකෝප් එක ආඩාඩුශභ වුවමනාවට අනුව කහ දි යශරන් නාවා පිරිසි ව කිරීශේ ක්‍රියාවලියට අනුව කටයුව කරනවාය කියලා. ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා පාර්ලිශේන්ව මන්ත්‍රීවරශයක් ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ සභාපයා රයරය දැරීම සේංන්ධ්‍ශයන් අප සව ව වනවා. ඒ ශහේව ශකොටශගන ශමම ගනුශදනුව කිසිශසේත්ම යටපත් ශවන්න ඉග ශනොද, ගනුශදනුශභ සැංෑ වග උත්තරකරුවන් සහ ගනු-ශදනුශවන් සි ව වී යාශංන පාඩුවත්, එම පාඩුව අත්පත් කර ගැනීමත්, එම ගනු-ශදනුවට සේංන්ධ්‍ අයට දඬුවේ ලංා දම සඳහාත් ඒකමයාක නිර්ශශ යන් සහිත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න එව මා සමත් වී යාශංනවා. "කහ වව ශරන් නාවනවා" කියර මන්ත්‍රීවරුනුත් ඒකට අත් ඉස්ුභවා. අපක්ෂපාතී නැයා යැයි කියා ශදොගවන ලද මන්ත්‍රීවරුනුත් -සාමානේකයනුත්- ඒකට අත් ඉස්ුභවා. ඒ නිසා ශේ ඉදිරිපත් කරන ලද ශපො ව නිර්ශශ යන් පිබඳංඳව සෑම ශදනාම ශපො ව එකඟතාවකට ඇවිේලා යාශංනවා. ඒක සමත් වීමක් ශනොශවයිද? ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ව ළ ශමම ගනුශදනුව පිබඳංඳව පරීක්ෂණ දියත් වන ශමොශහොශත්ද විවිධ්‍ ආකාරශේ කරුණු, අවලාද, ශවන අයශේ යටි වුවමනාවන් ඉව කර ගන්න උත්සාහ කළා. නමුත් ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා සභාපයාත්වය දරර ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාවට හැකියාව ලැබුණා, සිය ද ශදනාශේ ඒකමයාක නිගමනයන්ට -නිර්ශශ යන්ට- අදාළ එකඟතාවත්, වාර්තාශභ සමහර කරුණු පිබඳංඳව යේ පරස්පරතාවක් සහිත වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න. අප ඒ ගැන සව ව වනවා. ඒ වාර්තාව, ශමම ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව ඉතාමත් සවිස්තරාත්මක විස්තරයක් ඇව ළත් වාර්තාවක් ංවට අද පත් වී යාශංනවා. අන්න ඒ ඉයාහාසශේ සිට දිග හැරුණු ක්‍රියාවලිශේ -ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ- වැදගත් වාර්තාව තමයි අද අප සාක්චාාවට ංම්න් කරන්ශන්, ගරු කථානායකව මනි.

ගරු කථානායකව මනි, ශපංරවාරි මාසශේ 2(වැනි දා ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව සි ව කළ ශමම පරීක්ෂණය අශප් රශට් මහ ංැංවේව විසින් සි ව කර යාශංන ංැම්ේකර ගනුශදනුවල එක් නියැදි පරීක්ෂණයක් කියලා මම කේපනා කරනවා. ශේක සමස්ත පරීක්ෂණයක් ශනොශවයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. කමිකව ශවන් නිර්ශශ කර යාශංනවා, මීය ට ශපර සි ව අ ංැම්ේකර ගනු-ශදනු පිබඳංඳව ද මීය ට වගා සවිස්තරාත්මක පරීක්ෂණයක් මහ ංැංවේව විසින් සි ව කළ යුව යි කියලා.

ගරු කථානායකව මනි, එශලස නිර්ශශ කරන්න ශහේව වී යාශංන්ශන් අශප් රශට් සි ව අ ංැම්ේකර ගනුශදනුව වැනි දූෂිත ගනු - ශදනු හරහා ශේ රශට් ආර්ථිකයටත්, විශ ේෂශයන්ම ශේ රශට් ශප්ශගලික අං ශේ ශසේවක ශසේවිකාවන්ශේ ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරමුදලටත් කර යාශංන මහා විනා ය ශහබඳදරභ කරන නියැදියක් ංවට ශමම ගනු - ශදනුව සේංන්ධ්‍ පරීක්ෂණය පත් වී යාබීමයි. ගරු කථානායකව මනි, ඒ පිබඳංඳව කරුණු ීමපයක් මම ඔංව මාට ඉදිරිපත් කරන්න සූදානේ.

විශ ේෂශයන්ම ශමම ංැම්ේකර ගනු-ශදනුවලද ආන්ශදෝලනයට ව ඩු ද යාශංන ප්‍රධ්‍ානම සමාගම තමයි, "පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම." ගරු කථානායකව මනි, 2015.02.28 දින ආන්ශදෝලනයට ව ඩු වන් ගනු-ශදනුශභ සිට 2016.05.31 දක්වා -ඒ කියන්ශන් මාස 14ක් ඇව ළත- පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම විසින් සෘුවවම රුපියේ බිලියන 141ක ංැම්ේකර මිකලද ශගන යාශංනවා. ඒ කියන්ශන් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම මාස 14ක් ඇව ළත රුපියේ ශකෝටි 14,100ක ංැම්ේකර මිකලද ශගන යාශංනවා. ඒ වාශේම පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ශවනුශවන් ලංකා ංැංවේව ඇව ළු සමහර රාජය ංැංවේ රුපියේ ශකෝටි 8,600ක ංැම්ේකර මිකලද ශගන යාශංනවා.

103 104

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකව මනි, ඒ කියන්ශන් ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත් ශේ මාස 14 ඇව ළත ශමම පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම රුපියේ ශකෝටි 23,000ක ංැම්ේකර මිකලද ශගන යාශංනවා. මිකලද ගන්නා රුපියේ ශකෝටි 23,000න් සියයට 95ක්ම නැවත මිකලද ශගන යාශංන්ශන් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල විසින්. සෘුවව බිලියන 141යි, ව‍රව බිලියන 86යි. ඒ කියන්ශන් රුපියේ බිලියන 22(ක ංැම්ේකරවලින් නැවත සියයට 95ක් මිකලද ශගන යාශංන්ශන් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල. එම නිසාම පුභ ගිය ශනොවැේංර් මාසශේ මුදේ මඩාගලයට ඉදිරිපත් කළා, ශමම ංැම්ේකර ගනු-ශදනු හරහා ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට සි ව වී යාශංන පාඩුව පිබඳංඳ වාර්තාවක්.

මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ නිලධ්‍ාරින්ශේ වේටිශේ සිටිනවා නේ මා අහනවා, මුදේ මඩාගලයට ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව මුදේ මඩාගලශේ සිය ද සාමානේකයන්ට ංලන්න ද නැවත එකව කර ගත්තා ශන්ද කියලා. මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා එම වාර්තාව එබඳයට එන එක වැළැක් අවා. ඒ ඇයි? ඒ වාර්තාශභ නි ්ි ත ශලස සඳහන් ශකොට යාශංනවා, ශවිතීයික ශවශළඳ ශපොශළන් ංැම්ේකර මිකලද ගැනීම හරහා අදාළ කාලය ව ළ ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරමුදලට ඇයා වී යාශංන පාඩුව රුපියේ බිලියන 14.9යි කියලා. ඒ කියන්ශන් රුපියේ මිකලියන 14,900යි. මිකලියන 14,900ක පාඩුවක් මාස 14ක් ඇව ළත ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරමුදලට සි වවී යාශංනවා. ඒ කියන්ශන් ශමොකක්ද? පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම තමන් මිකලද ගන්නා සිය ද ංැම්ේකරවලින් සියයට 95ක් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට විවේණා යාශංනවා නේ, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ එම කාලය ව ළ පාඩුව රුපියේ බිලියන 14.9ක්. ඒ කියන්ශන් රුපියේ ශකෝටි 1,490ක් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට පාඩු වී යාශංනවා.

ශේ රශට් ශප්ශගලික අං ශේ වැග කරන ජනතාව තමන්ට ශරෝගී අවස්ථාවකද, තමන් විශ්‍රාම යෑශේද, හදිසි උත්සවයකද එශහම නැත්නේ තමන්ශේ ජීවිත ආරක්ෂාව ශවනුශවන් ශගොග නඟා යාශංන ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල ඉතා වේගා කඩාගායමකට ගිල ගැනීමට අව ය වන ඉගකග නිර්මාණය කරලා යාශංනවා. මාස 14ක් ඇව ළත ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ රුපියේ ශකෝටි 1,490ක පාඩුවට අදාළ මුදේ ගලා ශගන ගිහිේලා යාශංන්ශන් ශකොශහේටද, ගරු කථානායකව මනි? එම මුදේ ගලා ශගන ගිහිේලා යාශංන්ශන් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමටයි, ගරු කථානායකව මනි. පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම එම කාලය ව ළ අත් පත් කර ගන්නා ලද ලාභය මා කියන්නේ.

2015 ජනවාරි මාසශේ 1වැනි දා සිට මාර්ව මාසශේ 31වැනි දා දක්වා අ මාස ව නට ශමම සමාගම ලැූ ලාභය රුපියේ මිකලියන 959යි. 2015 අශප්‍රේේ 1වැනි දා සිට 2016 මාර්ව 31වැනි දා දක්වා අ මූලය වසශර් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ ලාභය රුපියේ මිකලියන 5,124යි. 2016 අශප්‍රේේ මාසශේ 1වැනි දා සිට 2016 වසශර් 9වැනි මාසශේ 30වැනි දා දක්වා -ඒ අදාළ මාස හය ඇව ළත- පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ ලාභය රුපියේ මිකලියන 6,815යි.

ආසන්න ව ශයන් ගත්ශතොත්, සාක්චාාවට ංම්න් කරන ශමම මාස 21 ඇව ළත පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම අත්පත් කරගන්නා ලද ලාභය රුපියේ මිකලියන 13,000 ඉක්මවනවා. මූලය පිබඳංඳ විශ ේෂඥශයක් වන අශප් ගරු සරත් අමුණුගම ඇමයාව මා ශේ ගරු සභාශභ දැන් ඉන්නවා. එව මාශගන් මම අහනවා, මාස 21ක් ඇව ළත රුපියේ මිකලියන 13,000කට අධික ලාභයක් උපයා ගත හැකි වන්ශන් කවර සමාගමකටද; කවර business එකකටද; ශමොන ංැංවේවකටද; ශමොන මූලය සමාගමකටද; ශමොන කර්මාන්තයකටද; ශමොන ශසේවා ශවශළඳ ශපොළකටද කියා. ශේ කිසිවකට මාස 21ක් ඇව ළත රුපියේ මිකලියන 13,000ක ලාභයක් උපයන්න ංැහැ. ගරු කථානායකව මනි, අඩුම තරමිකන් වේඩු

විවේණාවත් එම මුදල ශසොයන්න ංැහැ. රුපියේ මිකලියන 13,000ක්. ඔංව මන්ලා ඒ ගැන කේපනා කර ංලන්න.

ගරු කථානායකව මනි, අදාළ කාලය ඇව ළත ංැම්ේකර ශවශළඳ ශපොශළේ සමාගේවල වත්කේ වැඩිවී යාශංන ආකාරය පිබඳංඳ විස්තර මා ළඟ දැන් යාශංනවා. අනික් සිය ද සමාගේවල වත්කේ වර්ධ්‍නය වී යාශංන්ශන් සියයට 31කින්; ංැම්ේකර ශවශළඳ ශපොශළහි ප්‍රාථමිකක ගැනුේකරුවන්ශේ වත්කේ වැඩිවී යාශංන්ශන් සියයට 31කින්. නමුත්, ශමම පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ වසර ශදකකද වත්කේ වැඩිවීශේ ප්‍රමාණය සියයට 1,853යි. ංැම්ේකර ශවශළඳ ශපොශළේ අනික් සිය දම ප්‍රාථමිකක ගැනුේකරුවන්ශේ වත්කේ ප්‍රමාණය සියයට 31කින් වර්ධ්‍නය ශවන ශකොට, මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ංෑනනුවන් නිශයෝජනය කරන සමාගශේ වත්කේ ප්‍රමාණය අවුරු ව ශදකක් ඇව ළත සියයට 1,853කින්, ඒ කියන්ශන් දහඅට ගුණයකින් වර්ධ්‍නය ශවලා යාශංනවා. ශේ කියන්ශන් ශනොවැේංර් මාසශේ මූලය මඩාගලය විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවයි. ශේ වාර්තාව තමයි මහ ංැංවේව විසින් හංගලා යාශංන්ශන්. ශමම වාර්තාශභ ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කර යාශංනවා, වසර ශදකක් ඇව ළත එම සමාගම තමන්ශේ වත්කේ සියයට 1,853කින් වර්ධ්‍නය කරශගන යාශංන ංව.

ආදායම ශමශසේ වර්ධ්‍නය කර ගැනීම පිව පස ශේ අයථා ගනුශදනු සැඟවී නැශද? ඒක ආරක්ෂා කරන්න ර ළුවන් කාටද? ශේක කවර සමාගමක්ද ගරු කථානායකව මනි? එපමණක් ශනොශවයි, ශමම සමාගශේ ශසේවය කරන්ශන් 14ශදනායි, ඒ අය අතරින් ශේ පිබඳංඳව නිර ණතාවක්- කයතාවක් - යාශංන අය ඉන්ශන් පස්ශදනායි කියා මූලය මඩාගලශේ වාර්තාශභම කියා යාශංනවා. ඒ ශෂේත්‍රය පිබඳංඳව අත්දැීමේ යාශංන, නිර ණතාවක් යාශංන අය පස්ශදනායි එහි ඉන්ශන්. කාර්ය මඩාගලශේ 14ශදනායි ඉන්ශන්. 14ශදශනවේශගන් යුත් කාර්ය මඩාගලයක් සිටින සමාගමක් අවුරු ව ශදකක් -මාස 21ක් - ඇව ළත තමන්ශේ වත්කේ ප්‍රමාණය සියයට 1,853කින් වර්ධ්‍නය කර ගන්නවා නේ, මුළු ලාභය රුපියේ මිකලියන 13,000 දක්වා වර්ධ්‍නය කර ගන්න සමත් ශවනවා නේ එය පරීක්ෂාවට භාජන කළ යුව සමාගමක් ශනොශවයිද, ගරු කථානායකව මනි? එම නිසා ශමම ගනු - ශදනුශභ එක පාර් ්වයක් හරි පැහැදිලියි. ඒ ශමොකක්ද? වංචා කරන ලද මුදේ යාශංනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ගනු-ශදනුවක් සේංන්ධ්‍ශයන් නඩුවක් විභාග කිරීශේද අපට කරුණු ීමපයක් ඕනෑ. එකක් තමයි, වංචාවට හවුේ වුණු එක්ශකනා. ඊළඟට, වංචාශභ ක්‍රියාවලිය. ඊළඟට, උපයා ගන්න ලද වත්කේ යාශංන තැන. මා පළමුව ශපන්වා ශදනු ලැබුශභ උපයා ගන්නා ලද වත්කේ යාශංන ංවයි. ගරු කථානායකව මනි, ඒක තමයි පළමු තර්කය වුශඩා. ශමම වංචනික ක්‍රියාවලිය හරහා උපයා ගන්නා ලද ධ්‍නය පර්ශපුවවේ සමාගම සව ව යාශංනවා.

අප දන්නවා ශන්, වංචනික ක්‍රියාවලිය හරහා ශසොයා ගන්නා ලද ධ්‍නය ගැන. මේවාශන් අක්කර 18ක ඉගමක් සහ මහා මන්දිරයක් වැනි ශගයක් යාශංනවා. හැංැයි, එතැන ශහොරා ශහොයාගන්න ංැරි ශවලා යාශංනවා. මාතර බ්‍රවුන්සිේවල, වටිනාම භූමික ප්‍රශශ ශේ අක්කරයකට වැඩි ඉගමක් යාශංනවා; වත්කම යාශංනවා; ශහොරා ශහොයාගන්න ංැරි ශවලා යාශංනවා. එම නිසා තමයි ශහොශරක් නැයාව වත්කේ රාජසන්තක වන්ශන්. හැංැයි, දැන් ශමහි වංචා කරන ලද මුදේ ශහොයාශගන යාශංනවා. එශහම නේ දැන් අප ශසොයා ගන්න ඕනෑ කවුද? ශේ වංචාවට හවුේ අ සහ වංචාශභ ක්‍රියාවලිය කශළේ කවුද කියන එකයි.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ වංචාශභ ක්‍රියාවලිය පිබඳංඳව COPE වාර්තාශභ ශමන්න ශේ ආකාරයට ඉතා පැහැදිලි ශලස

105 106

පාර්ලිශේන්ව ව

නිර්ශශ කර යාශංනවා. මා කියන්ශන් නියැදි පරීක්ෂණයයි. එය 2015 ශපංරවාරි මාසශේ 2(වන දා සි ව කරන ලද නියැදි පරීක්ෂණයක්. COPE වාර්තාශභ ශේ ංැම්ේකර ගනුශදනුව පිබඳංඳව ඉතා පැහැදිලිව ශමශහම සඳහන් කර යාශංනවා:

"ශමම ප්‍රස්ව ත ංැම්ේකර ගනුශදනුව සඳහා හිටර මහ ංැංවේ අධිපයා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතා ජුවවම වගකිව යුව අතර ඔහුට සහ මහ ංැංවේශභ අදාල නිලධ්‍ාරින්ට එශරහිව නීයාමය ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම නිර්ශශ කරයි."

එශහම නේ දැන් වංචා කරන ලද ශශශපොළ යාශංනවා. වංචාවට හවුේ අ ර ශගලයා මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ංවට COPE එශක් සිය දම සාමානේක මන්ත්‍රීවරුන් විසින් අනුමත කරන ලද නිර්ශශ යන්ශේ ඇව ළත් වී යාශංනවා. ඒ වාශේම වංචා කරන ලද මුදේ යාශංන තැනත් ශමහි ශමශසේ සඳහන් කර යාශංනවා:

"ශමම ප්‍ර ්නගත ංැම්ේකර ගනුශදනුවට සේංන්ධ්‍ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් ආයතනය ප්‍රථමිකක ගනුශදනුකරුශවවේ ශලස ඉතා ශකටි කාලයක් ව ළ අධික ලාභයක් උපයා ඇයා අතර එශසේ ලාභ ඉපය ශේ ක්‍රියාවලිය පිබඳංඳ පූර්ණ ංලැයා යාන්ත්‍රණයක් මගින් පරීක්ෂණයක් කළ යුව අතර එමගින් ඔවුන්ශේ කටයුව හරහා මහ ංැංවේවට හා රජයට මූලයමය පාඩුවක් සි වවී ඇත්දැයි ඉතා කඩිනමිකන් අනාවරණය කර ගැනීම මහ ංැංවේශභ වගීමමක් ශලස කාරක සභාව තරශේ වි ්වාස කරයි."

දැන් මහ ංැංවේව විසින් කරන ලද පරීක්ෂණයක් යාශංනවා. මා දන්ශන් නැහැ, එය ශමම නිර්ශශ යට අනුවද, නැශද කියලා. වංචා කරන ලද මුදේ යාශංනවා. ඒ මුදේවලට හවුේ අ වංචනිකයන් ඉන්නවා. ශේ කාරක සභාශවන් නිර්ශශ හම්නා ශගන යාශංනවා. ඒ වාශේම ශේ වංචනික ක්‍රියාවලිය දියත් අ ආකාරය පිබඳංඳව ශමම COPE වාර්තාශභ එකින් එක, එකින් එක ඉතා මැනවින් පැහැදිලි ශකොට යාශංනවා. ඒකයි, ශේශක් වැදගත්කම යාශංන්ශන්. ගරු කථානායකව මනි, එශහම නේ ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් යාශංන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද? වංචා කරන ලද මුදේ යාශංනවා නේ, වංචාවට හවුේ ශකනා ඉන්නවා නේ, වංචනික ක්‍රියාවලිය සි ව අ ආකාරය ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව හරහා ශපන්නුේ කරලා ශදනවා නේ ශමතැන යාශංන ප්‍ර ්නය ශමොකක්ද? මා ශේ ඉතා වග ීමශමනුයි කියන්ශන්.

ගරු කථානායකව මනි, අශප් ර ශට් ආඩාඩු‍රම වයවස්ථාව ට අනුවම රජශේ මූලය ංලතල පාර්ලිශේන්ව වට පවරා යාශංනවා වාශේම එහි විමර් න ක්‍රියාවලියත් අප විසින්ම විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව වට පවරා ද යාශංනවා. ඒ නිසා ශේ ක්‍රියාවලියට පණ ශපභශභ විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව වයි. හැංැයි අපි දැක්කා, ඒ කාලශේද ශමම වංචාවට හවුේ අවන් විගණකාධිපයාව මාට සහ එම ශදපාර්තශේන්ව වට එේල කරන ලද තර්ජන ශමොන තරේ ප්‍රමාණයක්ද කියන එක. ඒක සාධ්‍ාරණ නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව හමුශභත් විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ විගණකාධිපයාව මාශේ ස්වාධීනත්වය අභි ශයෝගයට ලක් කරන්න පටන් ගත්තා. එශහම අභිශයෝගයට ලක් කරන්න නේ අපි පාර්ලිශේන්ව ව අභිශයෝගයට ලක් කරන්න ඕනෑ. හැංැයි එම ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව හමුශභ ංැම්ේකර ගනු -ශදනුව පිබඳංඳව තමන්ශේ ක්‍රියාවලිය සේංන්ධ්‍ව අධීක්ෂණ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පුභව එම අධීක්ෂණ වාර්තාව ගැන ප්‍ර ්න කරන්න පටන් ගත්ශත් විගණකාධිපයාව මා දඬු ක ශඳේ එේලා, ගේ ගසා මරා දමනවා වැනි ආකාරශයනුයි, ගරු කථානායකව මනි.

විගණකාධිපයාව මා ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාවක් පිබඳංඳව මීය ට කලින් ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ එවැනි ශදයක් සි ව වුශඩා නැහැ. විගණකාධිපයාව මා මීය ට කලින් ඕනෑ තරේ වාර්තා

ඉදිරිපත් කර යාශංනවා. ඒ වාර්තාවන් පිබඳංඳව අපැහැදිලි තැනක් යාශංනවා නේ එය නිරාකරණය කර ගන්න අවස්ථාව අපට යාශංනවා. මුළුමනින්ම -සියයට 100ක්- එහි ස්වාධීනත්වය, එම නිලධ්‍ාරින්ශේ ගරු කටයුව භාවය පිබඳංඳවත් අපි කාටත් ඇගැය මක් යාබුණා. හැංැයි ශමම ප්‍රස්ව ත කාරණශේද එම සභාව ඇව ශළේද විගණකාධිපයාව මාට සහ එම ශදපාර්තශේන්ව ශභ නිලධ්‍ාරින්ට තර්ජන එේල කළා. එය තර්ජනයක් සහ ංලපෑමක්. එම ංලපෑශේ සහ තර්ජනශේ සැඟවුණු මුේධ්‍ අදහස වුශඩා, ඔවුන් භිය වශදන්නයි; තර්ජනය කර ඔවුන් යටපත් කරන්නයි. විගණකාධිපයාව මාටත්, ඒ නිලධ්‍ාරින්ටත් අපි ස්ව යාවන්ත වනවා, ඒ කාරක සභාව ඇව ශළේද එේල වන ලද තර්ජනයන්ට යටත් ශනොවීම ගැන. ගරු කථානායකව මනි, ඒ කාරක සභාව ඇව ශළේද විතරක් ශනොශවයි, ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභදත්, පාර්ලිශේන්ව ශවන් පිටතදත් විවිධ්‍ අවස්ථාවල ශමම ප්‍රස්ව ත ගනුශදනුව පිබඳංඳව සාක්චාාවට ංම්න් ශවලා යාබුණු ශවලාශභ විගණකාධිපයාව මාට සහ එම ශදපාර්තශේන්ව වට එේල කරන ලද ශචෝදනා, එේල කරන ලද විශභචන ප්‍රංල ශවලා යාබුණා. ඒ ඇයි? ඒ මන්න් COPE එක ව ළ විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ක්‍රියාවලිය අගපණ කිරීම සඳහා වි ාල ප්‍රයත්නයක් දැරුවා. එම ප්‍රයත්නය හමුශභ තමයි ශමම ක්‍රියාවලිය ඉතා පැහැදිලිව ශහබඳදරවු කරලා යාශංන්ශන්.

ගරු කථානායකව මනි, ඒ ශහබඳදරවු කිරීම අනුව ශේ ආකාරයට මිකලද ගැනීම හරහා ශමම ගනුශදනුව සිශධ්‍ අ ශමොශහොශත් එදා දිනශේද සි ව අ අවාසිය නිසා -ඒකට පාඩුව කියා කියන්න ර ළුවන්; අලාභය කියා කියන්න ර ළුවන්. ඒ ශමොන ආකාරශේ වචන දැේමත්- ආඩාඩුවට රුපියේ මිකලියන 1,6(4ක් අහිමික වී යාශංනවා. ඒ, එක දිනයකද, එක ගනුශදනුවකද, ගනුශදනුව සි ව අ ශමොශහොශත්ද.

රජශේ මුදේවලට ඇයා කර යාශංන ංලපෑම හා අවාසිය රුපියේ මිකලියන 1,6(4කට වැඩි ංව ගරු කථානායකව මනි, ශේ වාර්තාශභ සඳහන් වී යාශංනවා. එම නිසා ශේවා යටපත් කරන්න ර ළුවන්. මා කියන්ශන්, එතැනින් පුභව ඇයා වුණු ආර්ථිකමය ංලපෑම ශනොශවයි. ශපොලී අනුපායාකයන් ඉහළ යවන්න, සාර්ව ආර්ථිකශේ ප්‍රධ්‍ාන පරමාර්ථයන්ට ංලපෑමක් ඇයා කරන්න, මූලය ක්ශෂේත්‍රශේ මහා විකෘයා තත්ත්වයක් ඇයා කරන්න, ඒ ඇයා කිරීම හරහා ආර්ථිකයට කරනු ලංන ංලපෑම ශනොශවයි, එම ගනුශදනුව සි ව අ ශමොශහොශත්ද සි ව වී යාශංන පාඩුව රුපියේ මිකලියන 1,6(4 කට වැඩි ංව ශමම සභාව විසින් ශපන්වා ද යාශංනවා. එම නිසා දැන් ශමොකක්ද සි ව වී යාශංන්ශන්? ගනුශදනුව යාශංනවා, ගනුශදනුවට හවුේ අ අය ඉන්නවා, ගනුශදනුශවන් එක් රැස් කර ගන්නා ලද ධ්‍නය සඟවා යාශංන තැන ශපන්නුේ කර යාශංනවා. එශසේ නේ දැන් පරීක්ෂණ සහ ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ගවලට ශනොයන්ශන් ඇයි? අතර මැද අගමැයාවරයා ප්‍රමුඛ්‍ ආඩාඩුවක් ඉන්නවා. ශේකයි කථාව.

අගමැයාවරයා සහ ආඩාඩුව ශමතැනින් අයින් ශවන්න. ශේ පරීක්ෂණය විධිමත්ව ගිහින් වංචනිකයන්ට දඬුවේ ලංා දමත්, ශමම ශශපළ යබඳ අත්පත් කර ගැනීමත් ශේ අදාළ ආයතන විසින් සි ව කරනවා ඇත. සහයාකයි! හැංැයි, අද ශමොකක්ද සිශධ්‍ වී යාශංන්ශන්? ගනුශදනුව යාශංනවා, වංචනිකයන් ඉන්නවා, වංචා කරන ලද ධ්‍නය යාශංනවා. හැංැයි, ශමොකක්ද සිශධ්‍ වී යාශංන්ශන්? අතරමැද අගමැයාවරයා ප්‍රමුඛ්‍ ආඩාඩුවක් ඉන්නවා. අගමැයාවරයා ප්‍රමුඛ්‍ ආඩාඩුවක් නැත්නේ ශේ පරීක්ෂණය ශේ තරේ ප්‍රමාණයක් පමා වීමට ශහේව වක් නැහැ. එය ශමොනතරේද කියනවා නේ ගරු කථානායකව මනි, මා දැක්කා, පුභ ගිය සිවේරාදා, අශප් රජය සව ලංකා ශහොස්පිට්ේ ආයතනශේ අධ්‍යක්ෂ ධුරය ශහොංවන යානියාවල පාලිත හාමු වරුශවෝ ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ශේ වාර්තාව ප්‍රයාක්ශෂේප කරන්නය

107 108

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2017 ජනවාරි 24

කියා ශපත්සමක් ශගොනු කර යාශංනවා. යානියාවල පාලිත හාමු වරුවන්ට, ර ශගලශයක් හැටියට උන්වහන්ශසේශේ මූලික අයියාවාසිකේ උේලංඝනය වුණාය කියා නඩුවක් ශගොනු කිරීමට ඇයා අයියාය මා ප්‍රයාක්ශෂේප කරන්ශන් නැහැ. හැංැයි, අපි වි ්වාස කළ යුව ද ගරු කථානායකව මනි, ශේ සිව විලි උන්වහන්ශසේශේ ශීර්ෂශේ ඇයා අ සියාවිලි කියා? ංණ භාවනා කරනශකොට උන්වහන්ශසේශේ ඔළුශභ ඇයා අ සිව විේලක් ශලස අපි ශමය සලකන්ශන් නැහැ. අපි එශහම සැලකිය යුව නැහැ. භික්ෂුන්වහන්ශසේලාට අපහාස යක් ශනොශවයි මා ශේ කියන්ශන්. මම ශේ කියන්ශන් ලංකා ශහොස්පිට්ේ එශක් director ශකශනක් ගැන. එතශකොට ශේ සිව විලි නිකේ උත්පාදනය ශවනවාද, අද දිනශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ශේ පිබඳංඳව විවාදයක් ගැනීමට නියමිකතව යාබියද ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් ශේ වාර්තාව අශහෝසි කරන්න කියා, ගරු හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාත්, විගණකාධිපයාත්, එම නිලධ්‍ාරිනුත්, ශකෝප් කමිකව ශභ සාමානේකයනුත්අභිශයෝගයට ලක් කරන වාර්තාව අශහෝසි කරන්නය කියා, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න? ඒවා ශවන්ශන් ශකොශහොමද? එම නිසා අවසානය දක්වාම ශේ දරන ප්‍රයත්නශයහි යාශංන්ශන් ශේ ගනුශදනුව පිබඳංඳව සාක්චාාවත්, ශේ ගනුශදනුව ගැන ඉදිරිශේ සි වවිය හැකි ක්‍රියාමාර්ගත් අගපණ කිරීම සඳහා දරන ප්‍රයත්නයයි. එම නිසා ශේ ප්‍රයත්නයට අපි ඉග දිය යුව ද?

මා දැක්කා, ගරු ජනාධිපයාව මා ශේ පිබඳංඳව ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරලාය කියා කියන ර වත අද ර වත් පත්වල ප්‍රධ්‍ාන ශීර්ෂ පාඨයක් ංවට පත් වී යාශංනවා. අපි ඒ ගැන ස්ව යාවන්ත ශවනවා. හැංැයි, ශේ සඳහා අවුරු ව ශදකක් යා යුව ව යාබුණාද, පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාදයක් එනශතක් ඉන්න යාබුණාද, ශකෝප් සභාශභ වාර්තාවක් ඇවිත් වි ාල සාක්චාාවකට ංම්න් ශවනශතක් ඉන්න යාබුණාද? මට මතකයි, මහ මැයාවරණ අවසාන දින වකවානුශභද එව මා ආ න්ශදෝලනයට ව ඩු ශදන ප්‍රකා යක් කළා. ශේ ගනුශදනුවට අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්ශේ සංඳතාවක් යාශංන ංවත්, එම නිසා ඔහු එම ධුරශයන් ඉවත් කරන ශලසත් ඉේලා සිටි ංව එව මා ඒ ශමොශහොශත්ද ප්‍රසිශධිශේ මාධ්‍ය සාක්චාාවක් හරහා ප්‍රසිශධියට පත් කළා. එශසේම එව මා ඔහු වංචනිකශයක් ංව දැනශගන යාබියද, වංචාවක් සි ව අ ංව දැනශගන යාබියද, නැවත පත් කිරීම සඳහා ක ටයුව කිරීම වැළැක්වීම සඳහා කටයුව කරන තත්ත්වයක් ඇයාව යාබියද ඇයි, පරීක්ෂණයක් සඳහා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කිරීම පමා කිරීශේ ශහේව ව කියා එව මාශගන් සහ එව මා නිශයෝජනය කරන අයශගන් අසා සිටිනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මාට තව විනාඩි පහක කාලයක් යාශංනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකව මනි, මා දිර්ඝ ව ශයන් කථා කරන්නට යන්ශන් නැහැ. ශමහි සි වවීේ ගැන අපි ඇයා තරේ කථා කරලායි යාශංන්ශන්.

මා අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමම ගනු-ශදනුව හරහා වි ාල මූලය පාඩුවක් සි ව වී යාශංන ංවයි. එම පාඩුව, අශප් රශට් ආර්ථිකයට ඇයා කර යාශංන පාඩුව, ඉතා මහත්. එම නිසා, ශමම ගනුශදනුශභ වගඋත්තරකරුවන් නීයාය හමුවට පැමිකණිය යුව නැශද? අශප් රශට් යාශංන ශේ සාේප්‍රදායික ක්‍රියාවලිය හරහා එය කළ හැකිය කියා ඔංව මා වි ්වාස කරනවාද?

ශමය නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව වට ශයොමු කරනවා; නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශවන් අධ්‍යයනය කරනවා. ඒ අනුව කවර ශහෝ

පනතක වගන්යායක් උේලංඝනය වී යාශංනවාද කියලා විමර් නයට ලක් කරනවා. එම විමර් නශයන් පුභ යේ පනතක වගන්යායක් උේලංඝනය ශවලා යාශංනවා යැයි නඩුවක් ශගොනු කරනවා. ඒක තමයි සේප්‍රදායික ක්‍රියාවලිය. නමුත් අශප් ඇස් ඉදිරිපිට ඉතා පැහැදිලි ගනු - ශදනුවක් යාශංනවා. ශමය කිසිශසේත්ම නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශවන් ශහෝ යාශංන අණපනත්වලින් ශහෝ යාශංන ආයතනවලින් ශහෝ යටපත් කර වළලා දැමිකය ශනොහැකි ගනු-ශදනුවක්. ශේ තරේ ශහොරකමක පාරදෘ යභාවය රටට ශහබඳදරවු වුණු සි වවීමක් තවත් නැහැ ගරු කථානායකව මනි. ඉතා ශහොඳින් ශහොරකමක් ගැන සමාජයට ශහබඳදරවු වී යාශංනවා. එශහම නේ දැන් කළ යුත්ශත් වේමක්ද? නැවත නැවතත් අපි කිභවා, අඩුම තරමිකන් මහ ංැංවේශභ ශමවැනි ආන්ශදෝලනාත්මක ගනු-ශදනුවක් සි ව වී යාබීම නිසාවත් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ප්‍රාථමිකක ගැණුේකරුශවක් කියන එශකන් අයින් කළ යුව යි කියලා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා, දැන් අවසන් කරන්නට ශවලාව හරි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு அநுர திஸொநொயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම අවසන් කරනවා, ගරු කථානායකව මනි. ශමම ගනු - ශදනුවට සේංන්ධ්‍ තවත් නිලධ්‍ාරි කඩාගායමක් සිටියා. ශේ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා කශළේ තමන්ශේ ඔළුශභ හැ වණු තනි හිව වක්කාරී තක්කඩි ක්‍රියාවක් ශනොශවයි. ඒකට රංුවවක් ඉන්නවා. මහ ංැංවේශවන් එබඳශේ එයට සේංන්ධ්‍ පිරිසක් සිටිනවා. ශමම ගනුශදනුව සි ව අ ආකාරයත්, ශමම ගනු - ශදනුව ආරක්ෂා කරන්නට ශශ පාලන අධිකාරිය මැදිහත් වුණු ආකාරයත්, ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ගත්තා අ සිය ද පියවරත් ඉතා ශහොඳින් විමර් නශීලීව ංැ දශවොත්, එම ගනු - ශදනුශභ ප්‍රධ්‍ානම ආරක්ෂිතයා ංවට අග්‍රාමාතයවරයා පත් වී යාශංන ංව ශපශනනවා. එම අග්‍රාමාතයවරයා පාලනය ශහොංවන ආඩාඩුවකින් ශමයට නිසි දඬුවේ ලැශබ්වි කියලා අපි වි ්වාස කළ යුව ද? ඒ තරේ අඳංාල තත්ත්වයකට අපි පත් විය යුව නැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, COPE එක පාර්ලිශේන්ව වට වාර්තාව ඉදිරිපත් කර යාශංනවා. පාර්ලිශේන්ව ශභ මූලිකයා හැටියට ඔංව මා කටයුව කරනවා. ඔංව මා අශප් රශට් වයවස්ථාදායක මඩාගලශේ සභාපයාවරයා හැටියට කටයුව කරනවා. ඔංව මා ඉයාහාසශේද වංචාව, දූෂණය පිබඳංඳව වි ාල හඬක් නඟලා යාශංනවා. එම නිසා ශමම වංචනිකයින්ට දඬුවේ දශේ ක්‍රියාවලිය ශේ පාර්ලිශේන්ව වටත්, පාර්ලිශේන්ව ශභ ප්‍රධ්‍ානියා හැටියට ඔංව මාශේ අතටත් අරශගන ශමශහයවන්න කියන එක තමයි මම ඉේලා සිටින්ශන්. එශහම නැයාව වංචනිකයන්ට වංචනිකයන් දඩුවේ ලංා ශදයි කියලා අපි කිසිශසේත්ම වි ්වාස කරන්ශන් නැහැ. අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව වට ශයොමු කිරීම, ඒ හරහා නැවත නැවත වාර්තා කැඳවීම යන ශේ සිය ද ක්‍රියාවලිශේ අධීක්ෂණ කටයුව ඔංව මා භාරගත යුව යි කියන ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරමිකන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි.

[පූ.භා. 11.20] ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකව මනි, ගරු අනුර වේමාර දිසානායක මැයාව මා ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කළ සභාව කේ තැබීශේ ශයෝජනාව

109 110

පාර්ලිශේන්ව ව

ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂය ශවනුශවන් අපි හෘදයංගමව අනුමත කරනවා. මක් නිසාද යත්, අශප් රශට් ඉයාහාසශේ මහ දවේ මහ ංැංවේශභ සි ව අ මහා මුදේ ශකොේලයට අදාළ සිය ද පාර් ්වයන්ට තරායාරම ශහෝ ශවනත් ංලර ළුවන්කාරකමක් ශනොසලකා ශදන්න ර ළුවන් උපරිම දඬුවම ලංාදශේ ක්‍රියාවලියට එදා සිට අද දක්වාම ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂය සේපූර්ණශයන් එකඟතාව පළ කරනවා කියන කාරණය මම ශේ අවස්ථාශභ ප්‍රථමශයන් සඳහන් කළ යුව ශවනවා.

නව රජය ංලයට පත් ශවලා දින 100 වැග පිබඳශවළ යටශත් ඇයා වුණු ප්‍රධ්‍ානම විප්ලවය තමයි ලංකා ඉයාහාසශේ කිසි දිනක ශනොවුණු ආකාරයට මහ ංැංවේව හරහා ංැම්ේකර නිවේව ශවන් ඇයා වුණු මහා මුදේ ශකොේලය. එය සි ව වුශඩා ශපංරවාරි 2(ශවනි දා. ශපංරවාරි 2(වන දා ශේ සි වවීමට කලින් ශේ රශට් වග කිව යුව අමාතයවරුන් පිරිසක් අතර රටට අව ය මුදේ ප්‍රමාණය හා එය මහ ංැංවේව ව බඳන් ලංා ගැනීම පිබඳංඳව සාක්චාාවක් ඇයා වුණා.

2015 මාර්ව මස 09ශවනි දා ප්‍රයාපත්යා සේපාදන හා ආර්ථික කටයුව අමාතයාං ය නිවේත් කළ නිශභදනශේ ශමශසේ සඳහන් ශවනවා :

"මුදේ අමාතයවරයා, මහාමාර්ග, ආශයෝජන ප්‍රවර්ධ්‍න, උසස් අධ්‍යාපන අමාතයවරයා, භාඩාගාගාර ශේකේවරයා සහ මහ ංැංවේ අධිපයා සහභාගි අ 2015 ශපංරවාරි 26ශවනි දින පවත්වන ලද රැස්වීමකද මහාමාර්ග හා මාර්ග ඉදි කිරීශේ වයාපෘයා නැවත ආරේභ කිරීමට මුදේ සැපය ම පිණිස කඩිනමිකන් දළ ව ශයන් රුපියේ බිලියන 15ක අමතර මුදලක් අව ය ංව තීරණය කරන ලද."

ශේක තමයි එබඳයට ගිය අභයන්තර ශතොරව ර. ගරු අමාතයවරුන් රැස් ශවලා ආඩාඩුවට රුපියේ බිලියන 15ක් අව යයි කියලා තීන් ව කළා. රුපියේ බිලියන 15ක් අව යයි කියලා තීන් ව කශළේ, ශපංරවාරි 26ශවනි දා. ශපංරවාරි 26වැනි දා එම ආරංි ය ලැබුණු වහාම ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාත්, ඔහුශේ ංෑනණුවන් හා අශනක් සිය දම පාර් ්වත් එම අවස්ථාශවන් උපරිම ප්‍රශයෝජන ගන්න ඉතාම සූක්ෂම ශලස, තර්කානුකූල ශලස, ාස්ත්‍රීය ශලස ශහොරකේ කිරීශේ වැග පිබඳශවළක් ලැහැස්යා කළා. ඔවුන් ළඟ එම මුදේ ප්‍රමාණය නැහැ. රුපියේ බිලියන 1ක් විතරක් මිකලද ගැනීම සඳහා ප්‍රසිශධ්‍ දැන්වීේ පළ කර යාශංන අවස්ථාවකද ශවන්ශශසිය පැවැත්ශවන ස්ථානයට හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා වන අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ශදවරක් පැමිකණ, "අපට රුපියේ බිලියන 20ක් අව යයි. කිසි සැකයක් නැව ව ශේ සිය දම මුදේ ගන්න" කියන ංල කිරීශේ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා. එම අවස්ථාශභ මහ ංැංවේ නිලධ්‍ාරින් කිභවා, "ශමශහම කරන්න ංැහැ. ශේක නීයා විශරෝධියි. ඉයාහාසශේ කවදාකවත් ශමශහම කරලා නැහැ. ඔහුශේ උපශදස මත ශේ ඉර ගහනවා" කියලා. සියයට 9.5 ශපොලියට යාබුණ ංැම්ේකර නිවේව ව සියයට 12.5 දක්වා සියයට 3ක් එක්වර මිකල වැඩි වන ශලස ඒ ශහොරකම සිශධ්‍ කළා.

එම ආරංි ය මූලය ශවශළඳ ශපොළ, ප්‍රාේධ්‍න ශවශළඳ ශපොළ, ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ ව ළ ලැභ ගින්නක් ශලස පැයාරිලා ගියා. ශමොකද, ඉයාහාසශේ කවදාකවත් සියයට 9.5ට යාබුණු ශපොලී අනුපාතයක් ස්වේප ශභලාවකින් සියයට 12.5ට නැේශේ නැහැ. ඒ වැඩි වුණු ශපොලී අනුපාතය අද වන ශතක් අඩු කර ගන්න ංැරි ශවලා යාශංනවා. අඩු කර ගන්න ංැරි වීම ශකෝචචර දරුණු ද කියනවා නේ, එදා අශප් ආඩාඩු යුගශේද -මහින්ද රාජපක්ෂ

යුගශේද- ශේ රශට් ජනතාව ජායාශේ මහා පහන් ටැඹ අ ලංකා ංැංවේවට ගිහිේලා ඉේලා සිටිශේ, "සියයට 8, 8.5, 9 ශපොලියට ණය ශදන්න" කියලායි. අද ලංකා ංැංවේව සංස්ථා ප්‍රකා යක් නිවේත් කරලා මුළු රටටම -මිකනිුභන්ට- කියනවා "සියයට 13.25 ශපොලියට අපට ණය ශදන්න" කියලා. අද ලංකා ංැංවේව සියයට 13.25 ශපොලියට මිකනිුභන්ශගන් ණයට ඉේලනවා. ශමන්න මූලය ‍රමය වට්ටර ප්‍රමාණය. ලංකා ංැංවේව සියයට 13.25 ශපොලියට ණය ගත්තාම ජනතාවට ණය ශදන ශපොලී අනුපාතය ීමයද? සියයට 20 - 25. කනකර උකස් තංන මනුස්සශයක්, ශගයක් හදා ගන්න ශකශනක්, ලීසින් ‍රමයට වාහනයක් ගන්න ශකශනක්, ණයක් ගන්න ශකොට සියයට 20 - 25ට සමස්ත ශපොලී අනුපාතය උස්සන වැග පිබඳශවළ ආරේභ කශළේ, ඒ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර මංශකොේලය ව බඳන්.

එදා එම මංශකොේලයට කවුරු ශහෝ ුභපරි ංලවශතවේශේ පණිවුගයට ප්‍රාථමිකක අශළවිකරුශවක් ශවනුශවන් ඉයාහාසශේ පළමු වතාවට තවත් ප්‍රාථමිකක අශළවිකරුශවක් ලන්ුභ යාබ්ංා. පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ශවනුශවන් ලංකා ංැංවේව එම කාර්යය කළා. ලංකා ංැංවේව රජශේ ංැංවේවක්. එහි මහ ජනතාවශේ මුදේ යාශංන්ශන්. ජායාශේ මහා පහන් ටැඹ ඇශලෝසියස්ශේ සමාගම ශවනුශවන් එකවර රුපියේ බිලියන 5ක මුදල වන්ශන් කාශේ පණිවුගය මතද? එම මුදල වන්ශන් ශකොශහොමද? එම භාඩාගාගාර බිේපත් ගැනීම පිබඳංඳව ලංකා ංැංවේව භාර ගරු ඇමයාව මා විශ ේෂ පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ලංකා ංැංවේශභ යේ නිලධ්‍ාරිශයවේට ශකෝටි 50, 60 ශමශහම ශදන්න ර ළුවන් නේ, එම නිලධ්‍ාරියා ප්‍රායාහාර්යයක් පෑ හැකි මහා ංලවන්ත ර ශගලශයක් ශවන්න ඕනෑ. ඒ ර ශගලයා අධ්‍යක්ෂවරුන්ශේ, සභාපයාවරුන්ශේ අනුමැයාය නැව ව ටේ ගාලා මුදේ ශදනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා මුදේ අව යතාව පිබඳංඳව සාක්චාා කශළේ, 26වැනි දා. 2(වැනි දා ශේ සිශධිය සි ව වන ශකොට ලංකා ංැංවේව සැශණකින් එම මුදේ ටික ශදනවා. එම ශහොරකම කරර මහ ංැංවේ අධිපයාව මාශේ ංෑනණුවන්ශේ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම පටන් ගත්ශත්, 2013දයි. පටන් ගන්න ශකොට ප්‍රාේධ්‍නය රුපියේ මිකලියන 300යි. එතශකොට අශප් ආඩාඩුව යාබුශඩා. ප්‍රාථමිකක අශළවිකරුශවක් ශලස ංලපත්‍රය ලංා ගත්තා. 2014 මුළු වර්ෂය ව ළදම ංැම්ේකර ගන්න ර ළුවන් වුශඩා, රුපියේ මිකලියන 2(ක පමණයි. 2014 වර්ෂය ව ළම භාඩාගාගාර ංැම්ේකර ගත්ශත් රුපියේ මිකලියන 2(ක පමණයි. 2015 වර්ෂශේද රුපියේ බිලියන 15ක -ශකෝටි 1,500ක- ගන්නවා. එතශකොට ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේව අභයන්තර විගණනයක් කරලා යාශංනවා. එම අභයන්තර විගණන වාර්තාවට අනුව 2016 මැයි මාසය වන ශතක් ශධ්‍ ලාභය පමණක් රුපියේ බිලියන 10යි. ඒ කියන්ශන්, ශකෝටි 1,000යි. සිය දම ගණනය කිරීේ ඇව ළත් එම වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළු කරන්න කියලා මම ඉේලීමක් කරනවා. ඒක ශමශලෝ ව ශයන් ීමර්යායයි; පරශලොව ව ශයන් පිංකමක් ශලස අනාගතශේද වයවසාය කටයුව , වයාපාර ගනු-ශදනු පිබඳංඳ පාගමක් ඉශගන ගන්න, අධ්‍යයනය කර ගන්න වටින වාර්තාවක්.

2015 ශපංරවාරි 28 සිට 2016 මැයි දක්වා ශධ්‍ ලාභය ශකෝටි දාහයි. ශධ්‍ ලාභ අයථා ශලස ලැබුවාය කියලා රවි කරුණානායක මුදේ ඇමයාවරයා ශේ රශට් ලැයිස්ව ගත සමාගේවලට Super Gain Tax එකක් පැශනභවා. පනවලා රුපියේ බිලියන 50ක් ගත්තා. ඒත්, ශේ ඉතාම ශකටි කාලයක් ව ළද රුපියේ බිලියන 10ක් -රුපියේ ශකෝටි 1,000ක්- ලාභ ලංර සමාගශමන් ඒ Super Gain Tax එක අය කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩාඩුශභ ඉන්න කිසි ශකශනවේට හැකියාවක් නැහැ. ඒකට ශහේව ව ශමොකක්ද? මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මැයාව මා කියලා

111 112

[ගරු ංන් වල ගුණවර්ධ්‍න මහතා]

2017 ජනවාරි 24

යාශංනවා, රවි කරුණානායක මැයාව මාශේ ශේ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හදන කේ, දැනට ඉන්න ශගදරට ශගොලර් 10,000ක සේපූර්ණ මුදල ශගවන්ශන්ත් ශේ Perpetual Treasuries සමාගශමන් කියලා. ඒක නිසා ශකොශහොමද Super Gain Tax එක -

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා

(ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකව මනි, මන්ත්‍රීවරුන්ට විරුශධ්‍ව ශමශහම ශචෝදනා කරන්න ංැහැ. ඒ කියර ශශ ඉේලා අස්කර ගන්න කියන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අපි ර ළුවන් තරේ එවැනි තත්ත්ව අඩු කර ගනිමු. I will expunge that.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) අශනවේත් ප්‍රාථමිකක ශවශළම්න්ශේ ලාභය සියයට 31ක්ව යාබියද ඒ කාලපරි්චශේදය ව ළ-

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Speaker - ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු සභානායකව මා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Hon. Member, if you are making any accusation, you must bring in a substantive Motion.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Correct.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) 2016 වර්ෂශේද රශට් අශනවේත් සමාගේ- ගරු රවුෆන හකීපත මහතා (නගර සැලසුපත හා ජල සපතපාදන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔංව මා ශේශකන් සේලි ගත්ශත් නැහැ ශන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔංව මා වාඩි ශවන්න.

ගරු රවුෆන හකීපත මහතා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, today the Debate is going live, so expunging has no meaning. Unless you put your foot down and tell the Members - [Interruption.] Without any substantial - [Interruption.] He can just say these things, but it is very unfair by the other Members.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අශනක් අයට ශචෝදනා කරන්ශන් නැව ව විවාදය කරශගන යන්න කියලා මම ශේ විවාදය ආරේභ කරන්න කලින් ඉේලීමක් කළා. Hon. Members, I ask all of you to refrain from referring to other Members. [ංාධ්‍ා කිරීේ] It applies to both sides.

ගරු ංන් වල ගුණවර්ධ්‍න මැයාව මා කථා කරන්න. මම ඉේලීමක් කරනවා, අශනක් අයට ශචෝදනා කරන්න එපා කියලා. ශේක ශදපැත්තටම ංලපානවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකව මනි, මශේ කාලයයි ගත ශවන්ශන්.

ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අභයන්තර විගණනය විසින් විගණනය කර සකස් කරන ලද වාර්තාශභ යාශංනවා, මැයි මාසය දක්වා Perpetual Treasuries සමාගශේ ශධ්‍ ලාභය බිලියන 10ක් -ශකෝටි 1,000ක්- කියලා. ඒවා දැන් ශංදනවා. ඒවා ශංදනවා පමණක් ශනොශවයි, ංැංවේ ආයතන මිකලද ගන්නවා. ංැංවේ ආයතන, රක්ෂණ ආයතන, මූලය ආයතන සියේල මිකලද ගන්නවා. ඒවා මිකලද ගන්නවා පමණක් ශනොශවයි, ශශ පාලනය සඳහා තමුන්ට අව ය ශහොරු ඉහළට ශගන යෑමට ර වත් පතක් මුද්‍රණය කිරීම සඳහා මාධ්‍ය ආයතනවල මාධ්‍ය ප්‍රධ්‍ානින් ශේ ශවන ශකොට මිකලද අරශගන ඉවරයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ව නක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඒ ආයතනය විසින් මුද්‍රණය කරන්න ංලාශපොශරොත්ව ශවන ර වත් පතට නම යායන්න ඕනෑ, "ංැම්ේකරය" කියලා. ංැම්ේකරය නිසා තමයි ශේ ප්‍රායාහාර්යය පාන්ශන්. ඒ නිසා අද ශවන ශකොට ඔවුන්ශේ වත්කම විතරක් රුපියේ බිලියන 26යි. රුපියේ බිලියන 26ක් කියන්ශන් රුපියේ ශකෝටි 2,600ක්.

ගරු කථානායකව මනි, මහවැලි ගඟ උව රට හරවන්න ගිශේ රුපියේ ශකෝටි 5,000යි. එක ශහොරකමක් ව බඳන් රුපියේ ශකෝටි 2,600කින් තමන්ශේ වත්කම වැඩි කර ගන්නශකොට, වාහන අවභාවිතයට අනුංල වන්නා කියලා විමේ වීරවං වාශේ ජායාක

113 114

පාර්ලිශේන්ව ව

ශශ පාලන නායකශයෝ -ශේ රශට් හඬක් නඟන්න ංැරි මිකනිස්ුභ ශවනුශවන් හඬක් නඟන නායකශයෝ- ශගන ශගොස් සිර මැදිරිවලට දාලා හිරකරලා ඇප ශදන්ශන් නැව ව යායාශගන ඉන්නවා. ප්‍රසිශධිශේ, මහදවේ මහ ංැංවේශභ මහා ශකොේලයක් කාර එවුන් නිදැේශේ ඉන්න ශකොට, තමන්ශේ ංෑනලා මාධ්‍ය අරශගන කටයුව කරශගන යන ශකොට -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා, ගරු මන්ත්‍රීව මා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධාන මහතා (ைொண்புைிகு பந்துல குைவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකව මනි, ඉදිරිශේද අධිකරණ කාර්යය සඳහා අව ය කරුණු 35ක් මා සව ව යාශංනවා. ශේ දින 100 ආඩාඩු කාලය ව ළද ඒ කටයුත්ත පටන් ගත්ව ශවලාශභ ඉඳලා ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ අපි මහ ංැංවේව ඇව ළට ගිහිේලා උශශඝෝෂණ කළා. ශේ සිය ද මන්ත්‍රීවරුන් එකව ශවලා රට ශවනුශවන් ශේ ශහොරකම නැවැත්වීම සඳහා ශගන ගිය අරගළශේ ප්‍රයාලලයක් ශලස තමයි ශේ ශශවේ එබඳයට ආශභ. නමුත්, අඩුම තරමිකන් ප්‍රාථමිකක අශලවිකරුවවේ ශලස Perpetual Treasuries සමාගම සව ව යාශංන ංලපත්‍රයවත් නතර කරන්න තමුන්නාන්ශසේලාට ර ළුවන්කමක් ලැබුශඩා නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ලංකාශභ ර රවැසියවේ ශලස දිවුරුේ ශනො වන් හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආර්ථික උපශශ කයවේ ශලස පත් කළා. රැකියා ලක්ෂයක් ජනිත කිරීශේ වැග පිබඳශවළ සාර්ථක කරගැනීම භාර කශළේ ශේ වාශේ පේශහොරකමක් කළ මිකනිුභන්ටය කියන එකත් අපි මතක් කරගන්න ඕනෑ. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන් ජනතා අධිකරණය ඉදිරිශේ තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජයට ශේ ශහොර ශේංේ එක වැදිලා ඉවර ංව. ශේ තරේ අ ශහොරකමක් ඉයාහාසශේ කවදාවත් ශවලා නැහැ. අධිකරණයට ශගන යෑම සඳහාත්, public document එකක් විධියට පාවි්චි කිරීම සඳහාත් මහ දවේ මහ ංැංවේශභ මුදේ ශකොේලයට සේංන්ධ්‍ කරුණු 35ක් සංඛ්‍යා දත්ත සහිතව මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම තමුන්නාන්ශසේලාශේ රජය GSP Plus සහනය ලංා ගැනීශේද ඉදිරිපත් කරන ලද ශකොන්ශශසි 58 ඇව ළත් ශේඛ්‍නයත් හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ශහොරුන්ට දඬුවේදම වහාම ක්‍රියාත්මක කරන්න. එශහම කරන්න ංැරි නේ ජනාධිපයාව මාශේ ශේ විධ්‍ායක ජනාධිපයා ධුරය තපහක වැගක් නැයා ශදයක් ංවත් සඳහන් කරමිකන් මාශේ වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශංොශහොම ස්ව යායි.

මීය ළඟට, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මැයාව මා.

[පූ.භා. 11.35] ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (උසසන අධායාපන හා මහාමාර්ග අමාතයුරමා සහ පාර්ලිවපතන්ුරවේ සභානායකුරමා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - உயர்கல்வி ைற்றும் தநடுஞ்சொமலகள் அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Higher Education and Highways and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකව මනි, ශහොරුන්ට දඬුවේ ශදන්න ඕනෑ. ඒක අපි පිබඳගන්නවා. නමුත් පාර්ලිශේන්ව වට ඒ කටයුත්ත කරන්න ංැහැ. ඒ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ අධිකරණශයන්. ගරු කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකර සිශධිය අනාවරණය වුණාට පුභව ශේ රශට් සිවිේ සමාජශේ ප්‍රංලයන් ව න්ශදශනක් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගියා. චන්ද්‍රා ජයරත්න මැයාව මා ප්‍රධ්‍ාන තව ශදශදශනක් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිේලා, අද ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කථා කරර සිය ද ශශවේ එදා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කළා.

ඇත්ත ව ශයන්ම ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ශේ වාශේ නඩුවක් ඉදිරිපත් කළාට පුභව අංමේ ශර්ණුවක හරි සාක්ෂියක් යාශංනවා නේ, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වගඋත්තරකරුවන්ට notice අරිනවා. නමුත් අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මැයාව මාට, පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් ආයතනයට විරුශධ්‍ව ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කළාට පුභව දින ව නක් එය විභාග කරලා වගඋත්තරකරුවන්ට දැන්වීමක්වත් - without notice එකක්වත් - අරින්ශන් නැයාව ඒ ඉේලීම නිෂ්ප්‍රභ කළා. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ නඩු තීන් වශභ ශකොටස් ඇව ළත් ර වත් පත් වාර්තාවක් මා පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරනවා. එය සභාගත* කරනවා.

ශකෝප් එක තමන්ශේ තීරණවලට එළැඹීශේද ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය වන් තීන් වව ගැන අංමේ ශර්ණුවකවත් තැීමමක් කරලා නැහැ. Sir, I would like to quote the news item in the "Daily FT" of 14th May, 2015 on what happened in Courts on that day. This is how it has been reported:

"Yesterday it was submitted by the Deputy Solicitor General Milinda Gunathilake that the petitioners were seeking to get the Supreme Court to frame guidelines and rules on the issue of Treasury Bonds without even citing in the petition that there were existing rules and regulations governing the issue of bonds and the relevant statute the registered stocks and securities ordinance."

ශපත්සේකරුවන් මුලින්ම කිභශභ ශේ ංැම්ේකර සේංන්ධ්‍ශයන් නීයා-රීයා හදන්න ඕනෑ කියලායි. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒකට උත්තරයක් වන්නා, අ දත් නීයා - රීයා හදන්න අව ය නැහැ; අව ය නීයා - රීයා යාශංනවා කියලා. ඒ අනුව, පළමුශවනි තර්කය ප්‍රයාක්ශෂේප වුණා. ශදවැනි තර්කය තමයි, අද ගරු ංන් වල ගුණවර්ධ්‍න මන්ත්‍රීව මාත්, ගරු අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මාත් ගණනය කිරීමක් කරලා සඳහන් කළ වංචාව සේංන්ධ්‍ කාරණය. They calculated. I further quote "Daily FT" of 14th May, 2015:

"In fact when court questioned the counsel for the petitioners as to how the alleged loss was calculated, he admitted that it was on the basis of an assumption ..."

115 116

[ගරු ංන් වල ගුණවර්ධ්‍න මහතා]

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

The calculation was based on assumption. මනඃකේපිත පූර්ව නිගමන ඇයා කරශගන තමයි ශේ ගණනය කිරීේ කරලා යාශංන්ශන්. ඒ කාරණයත් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ප්‍රයාක්ශෂේප කළා. You cannot calculate a loss based on assumptions. You cannot do that. - [Interruption.] You can reply later.

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is your point of Order? I will give you one minute.

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is enough, Sir. All the petitioners were initiated from Sirikotha. They are the petitioners.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Minister, you go ahead. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, චන්ද්‍රා ජයරත්න මහතා කියන්ශන් ශ්‍රී ලංකා වාණිජ මඩාගලශේ - Chamber of Commerce - හිටර සභාපයා.

සිවිේ සමාජශේ ප්‍රධ්‍ාන කර්තවයයට සේංන්ධ්‍ වන ර ශගලශයක්, උස්වැටආර්චි . ඇත්තටම මට නේ ශේකට උත්තරයක් නැහැ. ඊට පස්ශසේ ශේ පාඩුව සිශධ්‍ වුශඩා ශකොශහොමද කියලා ගණනය කරලා ශපන්වන්න කියලා ශපත්සේකරුවන්ට කිභවාම, ඒ ශගොේලන්ට ඒක කරන්න ංැරි වුණා. ඊට පස්ශසේ ශපත්සේකරුවන්ට කිභවා, it states:

"The petitioners though instructed by court to show any illegality or irregularity on the bids by Perpetual on the auction, were unable to point to any violation of the rules or statutes governing the issue of bonds."

නීයා විශරෝධී ශදයක් කරලා යාශංනවා නේ ඒක ශපන්වන්න කියලා ශපත්සේකරුවන්ට කිභවා. ශපත්සේකරුවන්ට ඒක කරන්න ංැරිවුණා ගරු කථානායකව මනි. It further states:

"Nihal Fernando PC, Counsel for the sixth respondent, Perpetual, submitted that the claimed loss to the Government by petitioners was imaginary."

නීයාය උේලංඝනය කරලා යාශංනවා කියලා ශපන්වන්න ඒ ශගොේලන්ට ංැරි වුණා.

"Imaginary" ඒ කියන්ශන්, ශේ පාඩුව මනඃකේපිත - imaginary - පාඩුවක් කියලා තමයි කිභශභ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] You can reply later. Let me speak. මම ශේ කියන්ශන්,- [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Reply කරන්න ඔංව මාට කාලය ලැශංනවා. ඒ නිසා වාඩිශවන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ].

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, it goes on to state:

"The petitioners though instructed by court to show any illegality or irregularity on the bids by Perpetual on the auction, were unable to point to any violation of the rules or statutes governing the issue of bonds." ගරු ටී. රංිත ක ද වසොයිසා මහතා ( ைொண்புைிகு ொீ. ரஞ்ஜித் த தசொய்சொ) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ලේජයි. ශමතැන ශහොරු ුභශද කරනවා, ලේජයි. ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිබඳව රු දම සඳහා ඔංව මාට අවස්ථාවක් ලැශංනවා. එතශකොට පිබඳව රු ශදන්න. මම ශදපාර් ්වයටම කථා කිරීශේ අයියාය ලංාශදන්න ඕනෑ. Order, please! කරුණාකර වාඩිශවන්න. - [Interruption.] You can reply later. Please sit down! Hon. Minister, you go ahead.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, මම ශේ කියන්ශන් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඉදිරිශේ සිශධ්‍ වුණු ශශයි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඇයි කථා කරන්න ශදන්ශන් නැත්ශත්?

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) උසාවි ගිහිේලාත් ශේක නතර කරන්න ංැරි වුණා. ලේජයි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! වාඩි ශවන්න. ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා වාඩි ශවන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා කථා කරන්න.

117 118

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, ගරු ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඇහුවා, "ප්‍රසිශධ්‍ ශවන්ශශසිශයන් -public auction- ලංාදමයි, ශප්ශගලිකව ලංාදමයි අතර ශවනසක් යාශංනවා, ශකොයි එකද ශහොඳ?" කියලා. ශේ ශපත්සම ඉදිරිපත් කශළේ පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේයි. පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ ංැම්ේකර සියේලම වන්ශන් ශේසය යටින්. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) There was a system then - [Interruption.] ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නමුත්, ශේ ආඩාඩුව තමයි ප්‍රථම වතාවට public auction එකක් ශගනැේලා ංැම්ේකර ලංා වන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මාට තව විනාඩි ව නක කාලයක් යාශංනවා. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I want my time. [Interruption.] I want five minutes more. - [Interruption.] ශපත්සේකරු කරුණු වසන් කරලා යාශංනවා. Then the Supreme Court further states, I quote:

“It was also submitted that the petitioners had not set out in the petition the manner in which the auction system worked and that in the past …”

- [Interruption.] අතීතශේ ංැම්ේකර නිවේත් කරර හැටි,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please let him speak. -[Interruption.] ගරු ශකශහබඳය රඹුක්වැේල මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා වාඩිශවන්න. ඔංව මාශේ අවස්ථාශභ කථා කරන්න. ශේ සභා ව ව ළ කථා කිරීශේ අයියාය කාටත් යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] He is referring to a newspaper. - [Interruption.] He has the right to say that. Do not disturb him. ශේ සභාව ව ළ ආඩාඩු පක්ෂයටයි, විපක්ෂයටයි කථා කිරීශේ අයියාය ලංාදම මශේ යුව කමක්. ඒ නිසා කරුණාකර ශේකට disturb කරන්න එපා. ඔංව මන්ලා ශජයෂ්ඨයින්. කරුණාකර වාඩි ශවන්න. Hon. Minister, you go ahead.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අද විවාදයක් අනව ය නේ මම ශේ විවාදය කේදාන්න කියලා ඉේලනවා, ගරු කථානායකව මනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කැමයා ශහෝ අකමැයා, ඔංව මා කථාව කරශගන යන්න. ශේ විවාදය කරන්න ඕනෑ. ශේ විවාදය ජනතාව ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා. කේදාන්න ඕනෑ නැහැ, ඔංව මා කථා කරන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමතැන විවාදයක් නැහැ ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Rambukwella, you are disturbing him. ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) If you want the Debate, we are ready to debate. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Please go ahead and express your point of view, Hon. Minister. You have a right to express your point of view and they have a right express their points of view.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But they do not allow us to do so. -[Interruption.] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is the thing. You all are senior Members.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, රජය විධියට අපට හංගන්න කිසිම ශදයක් නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු රනිේ වි‍රමසිංහ අගමැයාව මා තමයි ඉස්ශසේලාම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයවේ COPE එශක් සභාපයා ශලස පත් කශළේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් පමණයි යාශංන්ශන්. You have only two more minutes.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ අවුරු ව 20ක් COPE එශක් සභාපයා තනව ර දැරුශභ ආඩාඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක්. නමුත්, එක්සත් ජායාක පක්ෂය තමයි ඉස්ශසේලාම විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයවේ සභාපයාවරයා විධියට පත් කශළේ. ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාව පත් කළා. අපට හංගන්න ශදයක් නැහැ. ඒ වාශේම අද ශේ "හූ" කියන කට්ටියශගන් ශේ කාරණය පිබඳංඳවත් මා අහන්න කැමැයායි. 2005 - 2015 අතර කාලශේ ඒ ශගොේලන් ආඩාඩුශභ සිටියද COPE වාර්තා 40ක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ COPE වාර්තා එකක්වත් නීයාපයාවරයාට යැභශභ නැහැ. නමුත්, අපි -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් අවසන් කරන්න.

119 120

2017 ජනවාරි 24

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි පළමුවන ශකෝප් වාර්තාව නීයාපයාව මාට යැභවා. ගරු කථානායකව මයා, COPE එශක් වගීමම ශමොකක්ද කියන එක අද ශේ පාර්ලිශේන්ව ව වරදවා වටහාශගන යාශංනවා. ගරු කථානායකව මනි, ඔංව මාශේ මැදිහත් වීශමන් පුභ ගිය වසශර් බ්‍රිතානය පාර්ලිශේන්ව මන්ත්‍රීවරු හතරශදනවේ ඇවිේලා Oversight Committees පිබඳංඳව දින හතරක සේමන්ත්‍රණයක් පැවැත් අවා ඔංව මාට මතක ඇයා. ඒ ආර සමහර අය අවුරු ව 15ක්, 20ක් පාර්ලිශේන්ව ශභ හිටර අය. මා ඒ අයශගන් ඇහුවා, ඒ අයශේ අත්දැීමේ අනුව COPE එක ව බඳන් අනාවරණය වුණු කරුණක් ගැන යේ කිසි ශකනවේට නඩු පවරා යාශංනවාද කියලා. ඒ ශගොේලන් කිභවා, කිසිම දවසක COPE එක ව බඳන් අනාවරණය වු කරුණක් සේංන්ධ්‍ශයන් නඩු දමා නැහැ කියලා. නමුත් ඔවුන් කිභවා, "the purpose of COPE is naming and shaming" - ශහබඳදරවු කිරීම සහ ලේජා කිරීම කියලා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මනි. ඒ කරුණු මා පිබඳගන්නවා. දැන් අවසන් කරන්න. Your time is up.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශේ රජය හැකි තරේ උත්සාහ කර යාශංනවා, ශේශක් ුභල මුල ශහොයන්න. ඉස්ශසේලාම පිටිපන කමිකව ව යාබුණා. පිටිපන කමිකව ශභ නිර්ශශ ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාට ක්‍රියාත්මක කරන්න ංැරි වුණා. ඊට පස්ශසේ ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් COPE කමිකව ව අපි පත් කළා. දැන් නීයාපයාව මාට -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මනි. දැන් ශවලාව අවසානයි. මා අවස්ථාව ශදනවා, ගරු විපක්ෂ නායකව මාට. ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නීයාපයාව මාට appeal එක යවලා යාශංනවා. අපි භය නැහැ. අපි නීයාපයාව මා ශදන නිර්ශශ ය පිබඳගන්නා ංව සඳහන් කරමිකන් මශේ වචන ස්වේපය අවසන් කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මා ගරු සභාශවන් ඉේලීමක් කරනවා. ශේ සභාශභ සිය ද ශදනාටම අදහස් ප්‍රකා කරන්න ර ළුවන්. ඒ අදහස්වලට තමන් එකඟ ශනොවුණත්, ඒවාට disturb කරන්න එපා. මා ශේ ඉේලීම කරන්ශන් ශදපාර් ්වශයන්මයි.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකව මනි, උත්තර ශදන්න ංැරි වුණාම ශකෝලාහල කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, Hon. Kiriella, I got your point. The next speaker is the Hon. Leader of the Opposition, Hon. Rajavarothiam Sampanthan. -[Interruption.]

ගරු වකවහිතය රඹුක්වැල්ල මහතා (ைொண்புைிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Your court case is a complete hoax.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Leader of the Opposition, you go ahead.

[11.46 a.m.] ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (විරුද්ධා පාර්ශ්නවව නායකුරමා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன் - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan - Leader of the Opposition) Thank you, Hon. Speaker. Before I speak on the Adjournment Motion that is before the House, I want to say a few words, Sir, generally about the issue of corruption in this country and how different governments have been dealing with this issue.

Corruption is endemic in this country. Every government has been responsible. When elections are held, one party attacks the other on the basis of corruption. The party which is the incumbent government is attacked and the other party comes to power. But corruption continues. It is publicly talked about that the government is corrupt, the Ministers are making money and various things are happening. They blame each other. But they all do the same thing and do not ever make any honest endeavour to bring this to an end. People are getting sick of this situation. My fear is that if this present situation continues, this corruption which has become endemic and so wide in this country might be the cause for the end of democracy. Democracy in this country can come to an end unless corruption is brought to a halt.

We all know that despotism and dictatorship have always been preceded in many countries by rampant corruption and that rampant corruption has been the main cause for despotism and dictatorship taking place in many countries and democracy being terminated. Corruption needs to be dealt with by any government. It must be stopped. It must be terminated. Persons guilty must be punished. But it never happens in this country. For the last so many decades we have been talking about corruption; corruption under the UNP; corruption under the SLFP, corruption under the UPFA; that Minister is corrupt ; this Minister is corrupt and so on. Who is the man in this country who has been convicted for corruption in court?

121 122

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) The TNA is - [Interruption.] ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Is there one person who has been convicted? You have been talking about corruption under every government. Had there been one single man from any government who has been convicted in court for corruption?

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) But they put us behind bars illegally. - [Interruption.] ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) This is the position. So, you are fooling the people. You are fooling this House. You are fooling the Hon. Members of this House. You are hand in glove with each other in the matter of corruption. Both the UNP and the SLFP are hand in glove with each other in the matter of corruption. That is the truth.

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Minister of Rehabilitation [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

is the most corrupt. - [Interruption.]

ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) People are getting sick of all of you; people are getting tired of all of you; people feel that all of you must be packed off and people might prefer a dictator taking over. It almost happened. In 2015, we were moving towards a despotic dictatorship; we were moving towards the end of democracy. Fortunately the people stopped that. But we had great leaders in this country. Did anyone accuse Right Hon. D.S. Senanayake of corruption? Did anyone accuse late Hon. S.W.R.D. Bandaranaike of corruption? Did anyone accuse late Hon. Dudley Senanayake of corruption? Did anyone accuse late Hon. (Mrs.) Sirimavo Bandaranaike of corruption?

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) What about J.R. Jayewardene? ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Did anyone accuse even late President, Ranasinghe Premadasa of corruption?

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) No. Only killing; no corruption. ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Why? What is happening now? ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) He was accused - [Interruption.] ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Okay. What is happening now? I am not saying the Hon. Ranil Wickremesinghe is corrupt; I am not saying His Excellency Maithripala Sirisena is corrupt. But there is corruption. You know it and nothing is happening. Corruption must be eliminated, Sir. Much is talked about the corruption that prevailed during the last regime.

That man is being arrested; this man is being arrested; some charges are levelled against one person and some other charges are levelled against the other person. You have been in office for two years. What have you done? Has anyone been indicted in court in regard to any particular charge? Has anyone been convicted? No. Are you trying to save the persons guilty or are you framing false charges that you cannot substantiate against people? This country needs to know, when there is so much of allegations of corruption that is being levelled against the former government, why is it that no one has been convicted or why is it that no one has even been charged in a court of law. Is it because you are protecting them or is it because your charges are thoroughly unfounded and you cannot substantiate them?

Therefore, Sir, this must be brought to an end. We cannot allow this to go on. It is bad for the country. The country is stinking with charges of corruption both against the UNP and the SLFP.

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Against the present - ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) Even against the present Government, there are charges of corruption. We read about them in the newspapers. What is happening?

On the issue of the Central Bank, Sir, I will not be long. This has been a long standing issue. The Central Bank has lost its prestige in this country. It has lost its status in this country.

123 124

2017 ජනවාරි 24

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Definitely. ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) The Central Bank’s misconduct, their misbehaviour, their acting beyond the legitimate functions of a central bank did not start yesterday or the day before. It started a long time ago. During the last regime, the Central Bank was accused of even engaging in political propaganda on behalf of the government.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) You have only three more minutes, Hon. Leader of the Opposition.

ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) In the United States they propagated the policies of the government. So, this has been going on for a long time. But, as far as this particular bond scam is concerned, the truth must be ascertained and the persons responsible must be brought to book. Even with regard to the earlier bond scams, nobody should be spared.

ගරු වලොහාන් ර කව කව ක මහතා (ைொண்புைிகு தலொஹொன் ரத்வத்மத) (The Hon. Lohan Ratwatte) Prime Minister - [Interruption.] ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) No one should be spared. I would urge the Government to appoint an upright independent commission of inquiry to go into the whole question and find out the truth. It is absolutely imperative that the country must know the truth. We do not care who the person who is responsible, but the person responsible must be ascertained and brought to book. He must be charged and - [Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Lohan Ratwatte, why do you not allow the Hon. Leader of the Opposition to speak? Please let him speak. This is an august Assembly.

ගරු රාජවවරෝදියපත සපතපන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு ரொஜவமரொதயம் சம்பந்தன்) (The Hon. Rajavarothiam Sampanthan) The Government must take action to find out who has been responsible for this scam. The country has suffered an immense loss. There is no question about it. The country has suffered an immense loss. This money belongs to the poor people of this country and you have

no right to swindle the money in this way. This is wrong. It must be stopped. The truth must be ascertained, Sir, and the persons who are responsible must be charged.

Thank you. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you very much. The next speaker is, the Hon. Kabir Hashim.

[පූ.භා. 11.54] ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம் - அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Kabir Hashim - Minister of Public Enterprise Development ) ගරු කථානායකව මනි, සභාව කේතංන අවස්ථා ශභ ශයෝජනාව ශගන ඒම සේංන්ධ්‍ශයන් අනුර වේමාර දිසානායක මන්ත්‍රීව මාට මම ප්‍රථමශයන්ම මශේ ස්ව යාය පළ කරනවා. විවෘත විවාදයක් අව යයි. එශහත් මට මතක් වුණා, අත දරුවන් ඇ ශේ ජරාව ගාගත්තාම සිශධ්‍ වන ශශ. අත දරුවන් තමන්ශේ ඇ ශේ ජරාව ගාශගන අනුන්ශේ ඇ ශේත් ගානවා වාශේම පුභ ගිය කාලශේ ශනොදරුවන් වාශේ වැග කරර පිරිසක් -ඇ ශේ අසූි ගා ගත් අය- දැන් ඇවිේලා එක් එක්ශකනාට ශචෝදනා කරන එක මහ ශලොවේ විහිළුවක් ංවට පත් වනවා කියා මට ශත්රුණා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා කථා කරනශකොට සමහර අය ආඩාඩුවට ඇන්ේල දිගු කළා. එශහම ඇන්ේල දිගු කරශද තමන් දිහා ංලා, තමන්ශේ හෘදය සාක්ෂියට තට්ව කරලා තමන් ශේ රටට කරර හානිය ගැන පළමුශවන්ම උත්තර දලා අනුන්ට ඇන්ේල දිගු කරන්න කියා මම ඉස්සර ශවලාම මතක් කරන්න කැමැයායි. මම ඒ ගැන කියනවා. මම ඒ ගැන මතක් කරලාම කියනවා.

ගරු කථානායකව මනි, 2015 ශපංරවාරි මාසශේ 2(වන දා ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව සි ව වුණා. ංැම්ේකර නිවේත් කිරීම, රජයට අව ය ණය ප්‍රමාණය මහ ංැංවේව හරහා ප්‍රසිශධ්‍ ශවන්ශශසිය මන්න් ශවළඳ ශපොබඳන් ලංා ගැනීශේ ‍රමශභදයක්; යන්ත්‍රණයක්. විනිවිද ශපශනන ‍රමයක් ශලස කරන්න ඕනෑ නිසා තමයි ප්‍රසිශධ්‍ ශවන්ශශසිය, private placementsවලට වගා ශහොඳ ‍රමයක් කියා වි ්වාස කරලා ක්‍රියාත්මක කරන්ශන්. විපක්ෂශේ ඇතැේ අය -විශ ේෂශයන්ම අශප් අනුර වේමාර දිසානායක මැයාව මා- අද ශේ තර්කය ශගන එන්ශන් ශහේව ශදකක් මතයි. එකක් තමයි, “ඉහළ ශපොලියකට ංැම්ේකර ප්‍රමාණයක් නිවේත් කරලා ඇයා” කියන තර්කය. අශනක් එක, හිටර අධිපයාව මාශේ ඥායාශයවේ ඒ ංැම්ේකර මිකලද ගැනීශමහි ශයදශේද ංැඳියා පිලිගැව මක් -conflict of interest- එකක් සි ව වී ඇයා ංව ප්‍රකා කිරීමයි. ශේ ශවලාශභම මා කියන්න කැමැයායි, ශමය පළමුවන වතාව ශනොශවයි කියා. ඥායාකේ සැලීමම කියන කාරණය ශේ රශට් පුභ ගිය කාලශේත් සි ව අ ශදයක්.

පුභ ගිය කාලශේ, ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ හිටර අධිපයාවරයා අ අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මහතාශේ සශහෝදරිය Perpetual Treasuries එශක් Board එශක් වැග කළා. එවිට ශකෝචචර ළඟ සේංන්ධ්‍යක් ද යාබුශඩා, අවුරු ව හයහතක්ම යාස්ශසේ? ඒ දවස්වල කරර ගනු-ශදනුත් ශේ විධියටම පරීක්ෂණයට ලක් විය යුව ය කියන එකයි.

125 126

පාර්ලිශේන්ව ව

මාශේ මතය වන්ශන්. ශමොකද, වැරැදි සි ව වුණා නේ, එක තැනකට විතරක් ඇන්ේල දිගු කරන්න ංැහැ. මා ශේ කියන කාරණය ගැන ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා මන්ත්‍රීව මන්ලාශේ හෘදය සාක්ෂියට තට්ව කරලා ංලන්න. ඔංව මන්ලා එදාත් විපක්ෂශේ සිටියා. එශහම නේ, ඔංව මන්ලා එදා ඒවා ගැන සාක්චාාවට ගත්ශත් නැත්ශත් ඇයි? මා ඒ ගැන ඔංව මන්ලාට තව වරටත් මතක් කරන්නේ. COPE වාර්තාවකින් පැන නන්න කාරණාවක් මත රජයක් හැටියට විධිමත්ව පරීක්ෂණයක් කරන්නටත්, විවෘත විවාදයක් ශදන්නටත් කටයුව කරන පළමුවන අවස්ථාව ශමයයි කියා මට හිශතනවා. ශමශතක් COPE වාර්තා ීමපයක් ශේ පාර්ලිශේන්ව ව හරහා නිවේත් කළා. ඒ වාශේම කථානායකව මන්ලා ශංොශහෝ ශදශනක් ද සිටියා. නමුත් අපට අවසර වන්ශන් නැහැ, ඒ COPE වාර්තාවල නිර්ශශ ක්‍රියාත්මක කරන්න. නමුත් අපි COPE වාර්තා ආවාම වහාම නීයාපයාව මාට ඉදිරිපත් කරනවා. එහි ප්‍ර ්නයක් යාශංනවාද? ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් ඕනෑ නේ, එය පත් කරගන්න ර ළුවන්. ජනාධිපයාව මා එවැන්නක් පත් කරනවා නේ අපි ඒකට එකඟයි. කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ.

අප කියන්ශන් ශේ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන්න කියායි; ශමතැන වරදක් සි ව ශවලා යාශංනවා නේ එය ශසොයන්න කියායි. නමුත් ඔංව මන්ලා මතක යායාගන්න, ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කළාම එයින් එන වාර්තාවත් යන්න ඕනෑ නීයාපයාව මාට ංව. ඒක තමයි ‍රමශභදය. ඒක තමයි රශට් නීයාය. ඩිභ ගුණශසේකර හිටර ඇමයාව මා තමයි පළමුශවන්ම ශයෝජනා කරන්ශන් ශේ ගනු-ශදනුව විමර් නය කිරීමට පාර්ලිශේන්ව වට ශයොමු කරන්න කියා. එය පාර්ලිශේන්ව වට එවන්න කියා විපක්ෂය නිශයෝජනය කරන හිටර ඇමයාවරයවේ හැටියට එව මා කිභවාම, අපි COPE එකට ඉග ශදනවා. එයත් කරන්ශන් ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයනුයි. අපි ඒක ආ‍රමණය කශළේ නැහැ. අපි ඒකටත් ඉග වන්නා. අපට Bribery Commission එකට යන්න ඕනෑ නේ, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට යන්න ඕනෑ නේ, ඒකට ඉග යාශංනවා; ප්‍රයාපාදන යාශංනවා. කිසිම විශටක රජය ශේකට හරස් ශවලා නැහැ. යේකිසි ශචෝදනාවක් යාශංනවා නේ ඒ ශවනුශවන් හරියාකාරව ක්‍රියා කරන්න රජයක් හැටියට අපි ඉග ශදනවා. රජයක් හැටියට අපි මීය ට වගා ශමොකක්ද කරන්ශන්? ශේ කාර්යය අග පණ කරන්න; නවත්වන්න; ශේකට හරස් ශවන්න එක්සත් ජායාක පක්ෂය කිසිම ඉගක් ශදන්ශන් නැහැ. අශප් පැත්ශත් ශහෝ ඔංව මන්ලාශේ පැත්ශත් කාශගන් වුණත් වරදක් සි ව ශවලා යාශංනවා නේ, ඒ ගැන පරීක්ෂා කළ යුව යි. ශේ රශට් සාමානය නීයාය ක්‍රියාත්මක කළ යුව යි.

ගරු කථානායකව මනි, ංැම්ේකර නිවේත් කිරීශේ යේ මූල ධ්‍ර්මයක් යාශංනවා. මූල ධ්‍ර්මය ශමොකක්ද කියා ශත්රුේ ගන්නට ඕනෑ. මූල ධ්‍ර්මය ශත්රුේ ගන්ශන් නැයාව, ඒ ගැන දන්ශන් නැයාව ඇවිේලා ශංොළඳ, තකයාරු, ඒ වාශේම සිහි විකල, උමව තර්ක ඉදිරිපත් කිරීම පිබඳගන්න ංැහැ. ශමොකද, "bond" කිභවාම සමහර අය ශම්චචර කාලයක් දැනශගන හිටිශේ ''ශේේස් ශංොන්ඩ්'' ගැන විතරයි. අද තමයි "bond" කියන්ශන් ශමොකක්ද කියලා දන්ශන්. ඒ විධියට ශේේස් ශංොන්ඩ් ගැන දැන ගත්ත මිකනිස්ුභ, ංැම්ේකරයක් කියන්ශන් ශමොකක්ද කියන ඒ මූල ධ්‍ර්මය ශත්ශරන්ශන් නැයාව එක එක කථා කියනවා. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැයායි, 2005 සිට 2014 දක්වා පුභ ගිය රජය කාලශේ ශේ රශට් මූලය පශධ්‍යාය ශදදරීමකට ලක් කරලා යාශංන ංව. ඒක ඔංව මන්ලා පිබඳගන්නට ඕනෑ. මම ඒකට ශහේව ශපන්වන්නේ.

2002 යූඑන්පී ආඩාඩුව ආර කාලශේ අපි ''මූලය වගීමේ කළමනාකරණ පනතක්'' ඉදිරිපත් කළා. ඒ පනත නිසා තමයි ශේ රශට් මූලය පශධ්‍යාශේ යේ කිසි පාලනයක්; විනයක් ඇයා වුශඩා. නමුත්, පුභ ගිය කාලශේ ඒ මූලය පශධ්‍යාය උේලංඝනය කරලා,

මුලය වගීමේ කළමනාකරණ පනත ඉවත දමලා කටයුව කරර ආකාරය ශංොශහෝ අය දන්නවා.

පුභ ගිය රජය කාලශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා මුදේ ඇමයාවරයා හැටියට කටයුව කළා. ඒ කාලශේ අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මහතා මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා හැටියට කටයුව කළා. ඒ දවස්වල මූලය වංචා බුරුත්තක්ම සි ව වුණු ංව ශේ ගරු සභාව දන්නවා. මම කථානායකව මාට කියා සිටින්ශන්, අපි වහාම ඒවාට විධිමත්, -[ංාධ්‍ා කිරීමක්] මම කියන්නේ. වහාම ඒවා සේංන්ධ්‍ශයන් විධිමත් පරීක්ෂණයක් පවත්වන්නට ඕනෑ. ඒ කාල පරි්චශේදය ව ළ ඔංව මන්ලා -ශේ විපක්ෂශේ සිටින- සෑම ශකශනක්ම ඒ ආඩාඩුශභ හිටියා. අපි ශේ ආඩාඩුශභ හිටියත්, අශප් පැත්ශතන් වරදක් සි ව වුණාම අශප් හෘදය සාක්ෂිය අනුව අපි ඒ ගැන කථා කරනවා. නමුත්, ඒ කාලශේ ඔංව මන්ලා එවැනි ශශට එශරහිව කට ඇරිශේ නැහැ. එදා ඒකාධිපයා ංලයට යටත් ශවලා, නීයාශේ ආධිපතය උේලංඝනය වන ආකාරයට ඔංව මන්ලා නිහඬව හිටියා. එශහමනේ, ඒ වැරැදිවලට ඔංව මන්ලාත් ශකොටස්කරුවන් ශවනවා.

ගරු කථානායකව මනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාශේ කාලශේ deals කිහිපයක් යාබුණා. මම ජනතා විමුක්යා ශපරමුශණන් අහන්ශන්, ඒ දවස්වල ඔංව මන්ලාට හයිය යාබුණා ශන්ද ශකබඳන් ඉඳශගන ඒවා ගැන ප්‍ර ්න කරන්න? ඔංව මන්ලා අද ශේ ආඩාඩුවට ඇන්ේල දිගු කළත්, එදා ඔංව මන්ලාට ඒ හයිය යාබුණාද? ඒ කාලශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයාශේ ආඩාඩුවත් එක්ක ඔංව මන්ලාශේ deal එකක් යාබිලා ඇයා. එශහම නැත්නේ, ඔංව මන්ලාට එදා කථා කරන්න ශකොන්දක් යාබිලා නැහැ. එදා ශේ රශට් නීයායක් යාබුශඩා නැහැ. අද යහපාලන රජය ව ළ කථා කිරීශේ අයියාය යාශංන නිසා ඔංව මන්ලා විවෘතව කථා කරනවා. පුභ ගිය කාලශේ ශප්ශගලික වි ්වවිදයාල ප්‍ර ්නශේද ඔංව මන්ලා ප්‍රමාණවත්ව කථා කළා. මම අහන්ශන්, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂය එදා ඒ ගැන වගීමමක් ඇයාව කථා කශළේ නැත්ශත් ඇයි කියලායි. ඒ වංචා සේංන්ධ්‍ව කථා කශළේ නැත්ශත්,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு சொலிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද මන්ත්‍රීව මා point of Order එක?

ගරු සාලින්ද දිසානායක මහතා (ைொண்புைிகு சொலிந்த திசொநொயக்க) (The Hon. Salinda Dissanayake) ශංොරුවට මග ගහන්න එපා. ඒ කාලශේ එශහම ශදයක් වුශඩා නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. Hon. Minister, you can go ahead.

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) දන්ශන් නැයාව මට කියන්න එනවා.

127 128

[ගරු කබීර් හාෂීේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මා කථා කරන්න.

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකව මනි, මම කිසි ශදයක් නිකේ කියන්ශන් නැහැ. මම කියන්ශන් විස්තරත් එක්කයි. ශකෝප් වාර්තා කිහිපයක් ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් වුණා. ඒ එකක්වත් සාක්චාාවට ලක් වුශඩා නැහැ. එකක්වත් ක්‍රියාත්මක වුශඩා නැහැ. එකක්වත් නීයාපයාව මා ළඟට යැභශභ නැහැ. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැයාව මා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව ගැන මම කියන්නේ. ශමතැන ශවලාව සීමා ශවලා යාශංන නිසා මම ප්‍රධ්‍ාන කරුණු විතරයි කියන්ශන්. නැත්නේ රෑ වන ශතක් කියන්න ර ළුවන්.එහි එක ශචෝදනාවක් තමයි, “poor Treasury management”. ශදවැනි ශචෝදනාව තමයි, “uneconomical transaction and mismanagement of funds”. ව න්වැනි ශචෝදනාව තමයි, “non-compliance with financial rules and regulations”. හතරවැනි ශචෝදනාව තමයි, “non-adherence with the accepted tender procedures”.

ගරු කථානායකව මනි, ඊළඟට මම කියනවා, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතාශේ ශදවැනි වාර්තාශභ සඳහන් කරුණු. රාජය ආයතන 26ක රුපියේ ශකෝටි 1500ක වංචා සි ව ශවලා යාශංන ංව එව මා වාර්තා කර යාශංනවා. ඔංව මන්ලා ශේවායින් එකකටවත් විරුශධ්‍ව කථා කළාද? ශේවා ශේ ශකෝප් වාර්තාශභ යාශංනවා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මැයාව මාශේ ශදවැනි ශකෝප් වාර්තාශභ ුභරැවේේ හා විනිමය ශකොමිකෂන් සභාව පිබඳංඳව දිගටම වාර්තා කර යාශංනවා. ශවලාව සීමා වී යාශංන නිසා මම කියන්ශන් නැහැ. ශේ ශකෝප් වාර්තාව මම සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ඊළඟට මම කියන්ශන් ගරු ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ 2013 - 2014 කාලයට අදාළ ශකෝප් වාර්තාශවනුයි. එම ශකෝප් වාර්තාවට අදාළ කාලශේ මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ශේ රශට් මුදේ ඇමයා. අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මහතා මහ ංැංවේශභ අධිපයා. ඩිභ ගුණශසේකර මහතාශේ වාර්තාශභ ශමොකක්ද කියන්ශන්. 2008 ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම ලංා ගන්නා ලාභය රුපියේ ශකෝටි 440යි. 2009 වන විට - එක වර්ෂයක් ව ළ - ඒ ලාභය රුපියේ ශකෝටි 930ක පාඩුවක් ංවට පරිවර්තනය ශවනවා. ශකොශහේද ඒ වංචාව සි ව වුශඩා? ඒ ගුවන් සමාගශේ සභාපයා හැටියට හිටිශේ කවුද? හිටර ජනාධිපයාව මාශේ මස්සිනා නි ාන්ත වි‍රමසිංහ මහතා. හිටර ගමන් අවුරුශදක් ඇව ළත රුපියේ ශකෝටි 500ක පාඩුවකට පරිවර්තනය වුශඩා ශකොශහොමද කියලා එම වාර්තාශවන් ප්‍ර ්න කර යාශංනවා. ඒ ගැන කවුරුවත් ප්‍ර ්නයක් ඇහුශභ නැහැ.

ඊළඟට, ලංකා ංැංවේශවන් 10 ශදශනවේට වන්න අක්‍රිය ණය පමණක් රුපියේ ශකෝටි 228යි. ඒ ණයත් තවම අය කර ශගන නැහැ. ඒ 2013- 2014 කාල පරි්චශේදශේ 15 ශදශනවේට ද යාශංන අක්‍රිය අයිරා වටිනාකම රුපියේ ශකෝටි 65යි. ජායාක ඉයාරි කිරීශේ ංැංවේශභ ශපොලී ආදායම අඩු වීම 2010න් පුභව රුපියේ ශකෝටි 90යි. ඒක වාර්තා කර යාශංනවා. ඒකට උත්තර දලා නැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, මම ඊළඟට කියන්ශන්, "pump and dump" නයාය ගැනයි. ඒ කාල පරි්චශේදය ව ළ අනුර වේමාර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට ඇයා වුණු පාඩුව-

ගරු සී.බී. ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සී.බී. රත්නායක මන්ත්‍රීව මනි, ශමොකක්ද කියන්ශන්? ගරු සී.බී. ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு சீ.பி. ரத்நொயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) ගරු කථානායකව මනි, පැහැදිලි කිරීමක් තමයි අව ය වන්ශන්. ශමව මාශගන් අහන්න ඕනෑ- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඔංව මාශගන් අහන්ශන්. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මාශේ කථාශභද අහන්න ර ළුවන්. Hon. Minister, you can go ahead.

ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකව මනි, "pump and dump" නයාය අනුව ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට සි ව වුණු පාඩුව ගැන ජනතා විමුක්යා ශපමුශණන් කථා කළා. ඔංව මන්ලාශේ හෘදය සාක්ෂියට තට්ව කරලා ංලන්න, ඒ දවස්වල ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට කරර වංචාව ගැන. එදා ඒ අය ශමොකක්ද කශළේ? ශේ පර්ශපුවවේ සමාගම පාවි්චි කරලා සිශලෝන් ශග්‍රේන් එලිශභටර්ස් කියන සමාගශමන් රුපියේ ලක්ෂ 53ක ශකොටස්, ලාෆ්ස් ගෑස් සමාගශමන් ශකොටස් රුපියේ මිකලියන 5(ක්, ද ෆිනෑන්ස් එශක් ශකොටස් රුපියේ මිකලියන 5.1ක්, ශසන්රෙේ ෆිනෑන්ස් එශක් ශකොටස් රුපියේ මිකලියන 23ක්, ංයිරහා සමාගශේ ශකොටස් රුපියේ මිකලියන 1.2ක් වැඩි මිකලට අර ශගන අන්යාශේ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට සි ව වුණු පාඩුවට ඒවා විවේණන්න වුණා. එදා ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට රුපියේ ශකෝටි ගණනක් පාඩු වුණා. ශේ "pump and dump" නයාය ක්‍රියාත්මක කශළේ එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ශේ රශට් මුදේ ඇමයාවරයා හැටියටත්, අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා හැටියටත් සිටිමිකනුයි. ශේ ශකෝප් වාර්තාවල යාශංන එක කරුණක්වත් ගත්තාද? මම ශයෝජනා කරන්ශන් ඒවාටත් ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න කියලායි. ගරු කථානායකව මනි, වහාම ශේවා නැවත පරීක්ෂණයට ලක් කරන්න ඔංව මාට වගීමමක් යාශංනවාය කියලා මම කියන්න කැමැයායි.

ගරු කථානායකව මනි, ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව ගැන කථා කරන ශංොශහෝ ශදශනක් ඒ ‍රමශභදය පිබඳංඳව ප්‍ර ්න කරනවා. විවිධ්‍ ‍රමවලට ඒ පාඩුව තශක ්සේරු කරනවා. විවෘත ශවශළඳ ශමශහයුේ ‍රමයක් -Open Market Operation එකක්- යා ශංනවා. ඒ අනුව හරි ‍රම යට කරන්න ඕනෑ. ශමහි ‍රමශභදය ව ළ අඩු පාඩු සිශධ්‍ ශවලා යාශංනවා. නමුත් පාඩුව deemed loss කියලායි කියන්ශන්. තවම පාඩුව තක්ශසේරු කරන්න ංැහැ. ශලෝක ංැංවේ වාර්තාවත් කියනවා පාඩුව තක්ශසේරු කරන්න ංැහැයි කියලා.

129 130

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ව ව

පාඩුව තක්ශසේරු කරන ‍රමශභදයවේත් යාශංනවා. ආර්ථික විදයා විශ ේෂඥශයක් හැටියට ඒක කරන හැටි මට කියන්න ර ළුවන්. ශවලාව මදි නිසා මා ඒ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ.

මා දැන් වැදගත් ශදයක් කියන්න කැමැයායි. රශට් වි ාලම මූලය වංචාව සි ව වුශඩා 2014 වසශර්ද. එදා ඒ වංචාව සි ව වුශඩා ගරු කථානායකව මනි, Entrust Securities PLC එශක්යි. ප්‍රාථමිකක ගනුශදනුකරුශවක් හැටියට කටයුව කළ Entrust Securities PLC එශක් ප්‍රධ්‍ාන අධ්‍යක්ෂවරු හැටියට එදා මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩාඩුශභ ශගෝලශයක් වුණු ඉසිර දසනායක මහතා -එව මාට එහි සියයට 66ක ශකොටස් යාබුණා.- සහ චානුක රත්වත්ශත් මහතා -එව මාට එහි සියයට 21ක ශකොටස් යාබුණා.- යන ශදශදනා කටයුව කළා. Entrust Securities PLC ආයතනය 2016 ජනවාරි 3 වනදා මූලය මඩාගලශයන් පවරා ගත්තා. ශමොකද, ඒශක් වි ාල වංචාවක් සි ව වුණු නිසා. ඒ වි ාල වංචාව සි ව වුශඩා 2013-2014 කාලශේද. එතැන යාශංන්ශන් deemed loss එකක් ශනොශවයි; හදන loss එකක් ශනොශවයි. එතැන රුපියේ බිලියන 12ක් -ශකෝටි 1,200ක්- අව රුදහන් ශවලා යාශංනවා. ඒ ශකෝටි 1,200 කාශේද? මම කියන්නේ. මම ශේ අහන්ශන් ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා මන්ත්‍රීව මන්ලාශගන්. ඔංව මන්ලා කේකරුවන්ශේ, ශසේවකයන්ශේ අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ අයිතීන් ගැන කථා කරනවා. වි වලිංල මඩාගලශේ ශසේවකයන්ශේ Employees' Provident Fund එශකන් රුපියේ බිලියන ශදකහමාරක් -ශකෝටි 250ක්- ශකබඳන්ම ගහලා යාශංනවා. ඒ ගනුශදනුකරුවා -Entrust Securities PLC එක- එදා නගත්ව වුශඩා ඒ ආඩාඩුව යටශත්.

ඊළඟට, මහ ංැංවේශභ විශ්‍රාමිකකයන්ශේ අරමුදශලන් රුපියේ ශකෝටි 250කට ශකබඳයා. මහ ංැංවේශභ යාබුණු මුදේම අරශගන යාශංනවා. ගරු කථානායකව මනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. විවිධ්‍ ශසේවා සමුපකාර සමිකයාශේ -Multipurpose Cooperative Society එශක්- රුපියේ මිකලියන 600කටත් ශකබඳයා, Entrust Securities PLC එක. අද වනව රු ඒ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා නැහැ, ශකෝප් වාර්තාවක් නිවේත් කරලා නැහැ. ශකෝප් එශක් සභාපයාවරයා හැටියට ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාට වගීමමක් යාශංනවා, ඒ ගැන විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරලා, ඒක CID එකට භාර දලා, ඉන් එහාට ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න. මහ ංැංවේව නිවේත් කරලා යාශංන onsite වාර්තාශභ කියලා යාශංනවා, "ශේශක් පිටස්තර ගනුශදනු කරනවා, ශේශක් වරදක් යාශංනවා" කියලා. එශසේ ප්‍රකා කරලා යාශංශද එදා හිටර මුදේ ඇමයාවරයා ඒ සඳහා කිසි පියවරක් ගත්ශත් නැහැ. ඒ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ශවලාව අවසන් වී ශගන එනවා. ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා ( ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) මම ඔංව මාට කියන්නේ. රුපියේ ශකෝටි 1,200කින් රුපියේ ශකෝටි 560ක්ම ශකබඳන්ම රජශේ මුදේ. රුපියේ ශකෝටි 560ක්! මම දැන් කියන්නේ, ඒශක් සේංන්ධ්‍ය. Entrust Securities PLC එක Rugby Clubsවලට උදවු කළා. නාමේ රාජපක්ෂ මහතා ශේ අවස්ථාශභද ගරු සභාශභ ඉන්නවා. Carlton Rugby Tournament එකට අනුග්‍රහය ලංා වන්නා. Carlton Rugby Tournament එශක් එක ක්‍රීගා සමාජයක් අයියා වුශඩා Entrust Securities PLC එකට. ශමොන ක්‍රීගා සමාජයද? Entrust Securities PLC එක අයියා කර ශගන යාශංන්ශන් Western Warriors කියන ක්‍රීගා සමාජය. ඒ

ක්‍රීගා සමාජය අයියා Western Sports Management කියන Entrust Group of Companiesවලටයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මනි, ශවලාව අවසානයි. ගරු කබීර් හාෂීපත මහතා (ைொண்புைிகு கபீர் ஹொஷீம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු කථානායකව මනි, තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න.

එතශකොට ඒ රගර් club එශක් captain කවුද? ඒ රගර් club එශක් captain ශයෝෂිත රාජපක්ෂ මහතා. එතශකොට ශවන්ශශසිශයන් තමයි ඒ ශගොේලන් රගර් ගහන්න ගන්ශන්. ීමයක්ද ශගවන්ශන්? රුපියේ මිකලියන 11ක්. රුපියේ මිකලියන 11ක් Entrust Securities PLC එශකන් ශගභශභ කාශේ සේලිවලින්ද? ඒ රජශයන් වංචා කරර සේලිවලින් ශනොශවයිද? එතශකොට හිටර මුදේ ඇමයා, මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා නේ එතැන ශලොවේ ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා. එතශකොට අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා නේ ඒ සඳහා විධිමත් පරීක්ෂණයක් කරන එක අව යයි. මම කියන්ශන් bonds සේංන්ධ්‍ශයන් කරන පරීක්ෂණ වාශේම අශනක් සිය දම වංචා සේංන්ධ්‍ශයනුත් ඒ විධියටම පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා ඔංව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා, ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ශංොශහොම ස්ව යායි, ගරු ඇමයාව මනි.

මීය ළඟට, ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා මැයාව මා. [අ.භා. 12.11] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු කථානායකව මනි, අද දින ශේ මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර නිවේත් කිරීමට අදාළ ශකෝප් වාර්තාව හා සේංන්ධ්‍ විවාදයට සහභාගි වීමට ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ශතෝෂ වනවා. මට මතකයි, මා විපක්ෂ නායකවරයා ව ශයන් සිටි අවස්ථාශභද අපි සිය ද ශදනාම එකව ශවලා මහ ංැංවේව වටලා ශේ පිබඳංඳව වි ාල උශශඝෝෂණයක් පටන් ගත්ත අන්දම. ඒ උශශඝෝෂණශේ ප්‍රයාලල ඒ ශවලාශභ ශනොලැබුණත් ශකෝප් එශක් සාමානේකයින්ට මම ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා වාශේම අශප් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධ්‍ානයත්, ඒ වාශේම එක්සත් ජායාක පක්ෂයත් නිශයෝජනය කරන මන්ත්‍රීවරුන් සිය ද ශදනාම ශංොශහොම ක්යාමත් ශලස නැඟී සිට පාර්ලිශේන්ව ව ව ළ මුදේ පිබඳංඳව යාශංන අයියාය ක්‍රියාත්මක කරමිකන් විවිධ්‍ ප්‍ර ්න, ගැට ද රාිකයක් මැද ශමවැනි පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කිරීම පිබඳංඳව මුලින්ම අපි එව මන්ලාට අශප් ස්ව යාය ර ද කරන්න කැමැයායි. ඒ වාශේම විගණකාධිපයාව මාත් ශේ පිබඳංඳව වි ාල ශමශහයක් කළා. එව මා ශේ ප්‍ර ්නශේද වි ාල ශසේවාවක් කළා. ඒ

131 132

[ගරු කබීර් හාෂීේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

මඟ ශපන්වීමත් ලැබුණා. ඒ නිසා ශමම ප්‍ර ්නය පැන නැුවණු අවස්ථාශභද අයාගරු ජනාධිපයා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ මධ්‍යම කාරක සභාව කැඳවා ශමම ශකෝප් වාර්තාව අධ්‍යයනය කර ශේ පිබඳංඳව ගත යුව ක්‍රියාමාර්ගයන් පිබඳංඳව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ මතය ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා මාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන් යුත් කමිකව වක් පත් කළා. එම කමිකව වට ගරු ගබ්ලිභ.ඩී.ශේ. ශසශනවිරත්න ඇමයාව මා, ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම ඇමයාව මා, ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අශබ්වර්ධ්‍න රාජය ඇමයාව මා, ගරු අනුර ප්‍රියදර් න යාපා ඇමයාව මා, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිශයෝජය ඇමයාව මා, ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා රාජය ඇමයාව මා, ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමයාව මා, ගරු දයාසිරි ජයශසේකර ඇමයාව මා සහ ශක්සරලාේ ගුණශසේකර නීයාඥව මා කියන කඩාගායම අයත් ශවනවා.

අපි එකව ශවලා ශමම ශකෝප් වාර්තාව අධ්‍යයනය කළා. අපි ශකෝප් වාර්තාශභ යාශංන සෑම කාරණයක් සමඟම පූර්ණ ව ශයන් එකඟ ශවනවා. අපි ඒක අභිශයෝගයට ලක් කරන්ශන් නැහැ. ශකෝප් වාර්තාශභ ශපන්වා ද ඇයා කරුණු හා එම ක්‍රියා පිබඳංඳව අපි එකඟ වන අතර, අපට යාබුණු කාර්ය භාරය අශේ ශමම ශකෝප් වාර්තාශභ සඳහන් වන කරුණු අනුව ශමම දූෂණයට එකව වුණු, වැරදි කළ අය පිබඳංඳව අප විසින් ගත යුව ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද කියන එක සඳහන් කිරීමයි. හුශදක් එය නීයාපයාවරයාට යැවීශමන් පමණක් යථාර්ථය ඉව කර ගන්නට අපට ර ළුවන්ද? ඒ නිසා ශේ පිබඳංඳව අපි දර්ඝ ව ශයන් කථා කළා.

විශ ේෂශයන්ම ශමම ශකෝප් වාර්තාශභ ඉතාම පැහැදිලිව ශපන්නුේ කර ද යාශංන ආකාරයට ශමම ගනුශදනුව ව බඳන් රශට් ආර්ථිකයට ුභවිශ ේෂී ංලපෑමක් ඇයා ශවලා යාශංනවා; ඒ වාශේම EPF එකට ංලපෑමක් ඇයා ශවලා යාශංනවා; එහි මුදේ නාස්යායක් සි ව ශවලා යාශංනවා. ඒ වාශේම ලංකා ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරින්ශේ ක්‍රියා කලාපය පිබඳංඳව ංලවත් සැකයක් මව ශවලා යාශංනවා. මහ ංැංවේශභ සමහර නිලධ්‍ාරින්ශේ ක්‍රියා කලාපයන් හා සි ව කරන ලද ක්‍රියා පිබඳශවත් පිබඳංඳව අපට වි ාල සැකයක් ඇයා ශවලා යාශංනවා. ඒ නිසා අපි ශමම ශකෝප් වාර්තාවට ගරු කරන අතර, ශකෝප් වාර්තාව ව බඳන් මව වුණු ශමම කරුණු පිබඳංඳව -ශේ රශට් ජනතාව ංලාශපොශරොත්ව ශවන එම කාරණා ඉව කර ගැනීම සඳහා- වේමක් කළ යුව ද කියන කාරණය සේංන්ධ්‍ව අප දර්ඝ ව ශයන් සාක්චාා කළා. එශසේ සාක්චාා කරලා අප විසින් ජනාධිපයාව මා ශවත ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව මගින් නිර්ශශ කිහිපයක්ම ඉදිරිපත් කළා. ඒවා ශමශසේයි;

1. පාර්ලිශේන්ව ව ව ළ ශමම වාර්තාව පිබඳංඳව ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය වේමක් වුවත් එයින් පරිංාහිරව ජනාධිපයාවරයාට ඇයා ංලතල අනුව ශමම සිශධිය පිබඳංඳව ශසොයා ංලා අව ය පියවර ගැනීමට විශ්‍රාමලත් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණ විනිුභරුකරුවවේ, මූලය ක්ශෂේත්‍රය පිබඳංඳ හසළ දැනුමක් ඇයා විශවතවේ හා විගණනය පිබඳංඳව නිර ණතාවක් ඇයා වෘත්යාකශයවේශගන් සමන්විත ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත්ශකොට එහි නිර්ශශ අනුව කටයුව කිරීම ුභ වුභ යැයි ශයෝජනා කරමු.

ශේක තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ කමිකව ව ඉදිරිපත් කළ පළමුවැනි ශයෝජනාව.

2. එීම ශකොමිකසම මන්න් ශමම ංැම්ේකර නිවේත් කිරීශේද යේ අ‍රමිකකතාවක් සි වවීද යන්නත්, යේ ශනොසැලකිේලක් ශහෝ පැහැර හැරීමක් සි වවීද යන්නත් යේ යේ ර ශගලයින්ට වාසි සැලසීම සඳහා ශේ පිබඳංඳව අනුගමනය කරන සාමානය ‍රමශභදයන්ශගන් ශමම අවස්ථාශභද ංැහැර අශේද යන්නත් එශසේ නේ ඒ සඳහා වගකිවයුව ර ශගලයින් කවුරුන්ද යන්නත් ශහබඳකර ගත යුව ය.

3. එශසේම ලංකාශභ ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරින් ශමම අවස්ථාශභද හැසිරුණු ආකාරය සහ ඔවුන් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට මුදේ ලංා වන් ආකාරය ඉතා සැක සහිත ශහයින් ශමම ශකොමිකසම මගින් ශේ පිබඳංඳව විමර් නය කිරීම අනිවාර්යශයන්ම කළ යුව ංවත් ශයෝජනා කරමු. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ව නක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ශහොඳයි. ගරු කථානායකව මනි, අප විසින් ඉදිරිපත් කළ 4වන ශයෝජනාව ශමයයි.

4. ශමම පුභබිම යටශත් ඉතා ශකටි කාලයක් ව ළද ඉතා අධික ලාභයක් ලංා ගත් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශමන් රජයට සි ව අ අලාභය අය කර ගැනීශේ හැකියාවක් හා ‍රමශභදයක් ඇත්නේ එය ශසොයා ංැලීම ද, ක්‍රියාත්මක කිරීමද කළ යුව ංව ශයෝජනා කරමු.

5. ඉදිරිශේද ශමවැනි ක්‍රියාවන් සි වවීම වැළැක්වීම සඳහා ගත යුව ක්‍රියාමාර්ග නිර්ශශ කරන ශලසට ශමම ශකොමිකෂන් සභාවට ංලය ශදන ශලස ශයෝජනා කර සිටිමු. ගරු කථානායකව මනි, අපි රජයට එකව වුණත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විසින් සාරාං යක් ව ශයන් - ආඩාඩුව ශමය වහන්න හදනවා කියා විවිධ්‍ ශචෝදනා ආවා.

එශහම ශදයක් නැහැ. අපි ඉතා පැහැදිලිව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය මන්න් ශමන්න ශේ,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] කථා කරන්න ශදන්න ශකෝ! [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු කථානායකව මනි, එදා හිටර ඒ ස්ථාවරශේ පැහැදිලිව හිඳිමිකන් අපි ජනාධිපයාව මාට ශේ කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ජනාධිපයාව මා ඉතා පැහැදිලිව අපට කියා සිටියා, ශේ නිර්ශශ අනුව එව මා විශ ේෂ ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරනවා; මාස ව නක් ඇව ළත ශේ පිබඳංඳව පරීක්ෂා කරලා වාර්තා කරනවා කියලා. ඒක හමස් ශපට්ටියට දමන්න ශනොශවයි; deep freezer එකට දමන්න ශනොශවයි. ඒ සඳහා අව ය පියවර ගන්නා ංව එව මා ප්‍රකා කළා. ඒ නිසා ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් අපට සව ව යි.

වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපයාව මා පාර්ලිශේන්ව වට ගරු කරමිකන්; ශකෝප් වාර්තාවට ගරු කරමිකන්, ඉතාම ඕනෑකමිකන් ශේ සිශධිය පිබඳංඳව ශේ ආකාරශේ පියවර ගැනීම පිබඳංඳව අශප් ස්ව යාය එව මාට පළ කරනවා. විශ ේෂශයන්ම ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් ව බඳන් ප්‍රසිශධිශේ ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් විමර් නය කර, සාක්ෂි කැඳවා ඒ ආකාරශයන් වාර්තාවක් සකස් කළාම, නීයාපයාවරයාටත් වගා ර ළුේ පාරදෘ යභාවයකින් යුව ව ඒ පරීක්ෂණය කරන්නට ර ළුවන් ශවනවා. ඒ නිසා ජනාධිපයාව මාට ඒ පිබඳංඳව ස්ව යාය ර ද කරමිකන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි. ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

133 134

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මා.

ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකව මනි, ශේ විවාදය ඉයාහාසයට එකව වන ඉතා වැදගත් විවාදයක්. ඒ නිසා ජනාධිපයාව මාට ඉදිරිපත් කළ කමිකව වාර්තාව හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළු කිරීම සඳහා සභාගත කරන ශලස මම ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු කථානායකව මනි, එම වාර්තාව ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ වාර්තාවක්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළු කරන්න සභාගත කරන්න. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා යාශංන අභයන්තර කාරණා පිබඳංඳව වාර්තා හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඉදිරිපත් කරන්ශන් නැහැ ශන්. නමුත් අදාළ වාර්තාශභ සාරාං ය මම ඉදිරිපත් කළා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) නි ්ි ත ව ශයන්ම ශේ සිශධියට අදාළ නිසා,-[ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு நிைல் சிறிபொல த சில்வொ) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඔංව මාශේ වාර්තාව එක්ක අප එකඟ ශවනවා. අප ඒකට support කරනවා. ඒ වාර්තාව ක්‍රියාත්මක කිරීශේද කටයුව කළ යුව ආකාරය අපි ශපන්වා දලා යාශංනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ශංොශහොම ස්ව යායි.

මීය ළඟට, ගරු විමේ වීරවං මැයාව මා. [අ.භා. 12.19] ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, ශේ ගරු සභාව අමතලා කරුණු කිහිපයක් ශේ විවාදයට එකව කරන්න අවස්ථාව ලංාදම පිබඳංඳව පළමුශවන්ම ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත වනවා.

ශේ රජය ංලයට පත් ශවලා දින යාහ හතබඳහක් යන ශකොට රශට් පාලකයන් සේංන්ධ්‍ ශවලා, අග්‍රාමාතය තනව ර දරන ර ශගලයා නිල ව ශයන්ම සහාය දලා, ශමශහයවලා, රශට් ආර්ථිකශේ යාශංන ප්‍රධ්‍ානතම, වැදගත් මර්මස්ථානය වුණු මහ ංැංවේව, මහ දවේ අමු අමුශභ ශහොරා කාර කාරණය පිබඳංඳවයි අද අප කථා කරමිකන් ඉන්ශන්.

ගරු කථානායකව මනි, මීය ට කලින් ශේ රශට් ඉයාහාසශේ අග්‍රාමාතය තනව ර දරර අයට ශවන ශවන ශචෝදනා එේල ශවලා යාබුණා. ඉයාහාසශේ පළමුවැනි වතාවට තමයි මහ ංැංවේවට අත යායර , ශේ රශට් ආර්ථිකශේ මර්මස්ථානයට අත යායර , මහ දවේ ඒක මංශකොේල කාර ශහොරු රැළක් පිබඳංඳව කථා කරන්න අද අපට සිශධ්‍ ශවලා යාශංන්ශන්. ශේ කථා කරන ශභලාශභ මම ඉන්ශන් රිමාන්ඩ් ංන්ධ්‍නාගාරගතවයි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] මහත්වරුනි, කරුණාකරලා මට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ] කරුණාකරලා මට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. ගරු කථානායකව මනි, -[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලංා ශදන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ] අර ඉන්න ආ මාරසිංහ අත් අගංගුවට ගන්ශන් නැයා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ුභපිරි ශපොලීසිය, වාහන වංචාශවන් පාවි්චි කළ ලසන්ත අලගියවන්න අත් අගංගුවට ගන්ශන් නැයා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ ශකොට්ඨාසය, අද අපව දගයේ කරන්න හදනවා. ගරු කථානායකව මනි,- [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා ශේ ගරු සභාශභ ඉන්නවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] එව මාශේ ආධ්‍ාරකරුවන් සියයකට අද වාහන දලා යාශංනවා. ඒ ගැන මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේම ජනතාව දන්නවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මනි, ඔංව මා "නැහැ" කියලා ඔළුව වැනුවාට වැගක් නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා එව මාට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඒවාට අත යායන්ශන් නැහැ. ඒවා ශපොලිස් මූලය අපරාධ්‍ ශකොට්ඨාසයට ශපශනන්ශන් නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලාශේ ශේ පාදග ශශ පාලන ගමනට අභිශයෝග කරන මිකනිස්ුභ පස්ශසේ විතරක් පන්න පන්නා පබඳ ගන්නා වවරක්කාර ගමනක අද තමුන්නාන්ශසේලා යනවා. මහත්වරුනි, තමුන්නාන්ශසේලා හිතනවා නේ ඔය දගයමට ංශේ යටත් ශවන මිකනිස්ුභ ශේ පැත්ශත් ඉන්නවාය කියලා, ඒක ශංොශහොම වරදවා ශත්රුේ ගැනීමක්.

135 136

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකව මනි, ශේ ශගොේලන් ශකොශහොමද මහ ංැංවේව මහ දවේ ශහොරා කෑශභ? අගමැයාශේ ප්‍රධ්‍ාන මිකත්‍රයා වන, සිංගප්පූරු රටවැසිභාවය යාශංන අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් කියන ර ශගලයා ශගනැේලා මහ ංැංවේශභ අධිපයා කළා. ඔහු දිවුරුම වන්ශන් නැහැ. ශගනාශභම ශේ මංශකොේලකෑම සඳහායි. ඔහුට ශේ රශට් ර රවැසිභාවය නැහැ.

ආඩාඩු‍රම වයවස්ථාව අනුව දිය යුව දිවුරුම වන්ශන් නැහැ. ඒ විතරක් ශනොශවයි ගරු කථානායකව මනි, ඔහුශේ ංෑනා - වව ංැඳර මිකනිහා- වන අර්ුවන් ඇශලෝසියස්ට අයුව ශලස වාසි ලැශංන විධියට ශමම ංැම්ේකර ගනු-ශදනුවල ශපොලී අනුපාතය ශවනස් කළා. අද ශේ රශට් සාමානය ංැංවේ සියේලම තමන් සව ව යාශංන මුදේ මහ ංැංවේවට ංැම්ේකර ශවනුශවන් සියයට 13ක, සියයට 14ක ශපොලියකට ලංා ද එමන්න් වැඩි ලාභයක් ලංන්න ශපලඹිලා යාශංනවා. අද, සාමානය ජනයා ණය මුදලක් ඉේ දශවොත් ලැශංන්ශන් ඊට වගා වැඩි ශපොලියටයි.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ තමයි ශේ රශට් ඉයාහාසශේ ශව්චච ශලොවේම මංශකොේලය. ශේ තමයි ශේ රශට් ඉයාහාසශේ ශව්චච අග්‍රාමාතයවරශයවේ හවුේ වුණා යැයි කියලා ශචෝදනා ලංා යාශංන ශලොවේම මංශකොේලය. ඒ නිසා ගරු කථානායකව මනි, අද ශේ විවාදය විවාදයක් විතරක් විය යුව නැහැ. නීයාශේ මහා සර්ව සාධ්‍ාරණත්වය ගැන කථා කළ ආඩාඩුශභ පාලකයන් 2015 ජනවාරි 08ට කලින් ශේ රශට් මහජනයා ව ළ ඇයා කරර වර්ණ ගන්වර ඒ කටයුත්තට ශංොශහෝ ශදශනක් හවුේ වුණා. අද විරුශධ්‍ පක්ෂශේ ඉන්න සමහර අයත් ඒ පාප කර්මයට හවුේ වුණා; ජනවාරි 08 ට කලින් ශේශගොේලන් කියර ශංොරු ටිකට වර්ණ ගන්වන්න හැග ගන්වන්න දායක වුණා. එශහම දායක ශවලා ආර ශච්ර රැළ, තක්කඩි රැළ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අද ශේ ර ට මහ දවේ මංශකොේල කා ශගන යනවා, ගරු කථානායකව මනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශමව මන්ලා මහ ංැංවේවට විතරක් ශනොශවයි-[ංාධ්‍ා කිරීමක්] ශේ රශට් හාේ පරිශභෝජනය කරන ජනයා අද හාේ කිශලෝ එකකට සාමානයශයන් රුපියේ සියයකට ආසන්න මිකලක් ශගවනවා. වී ටික සත්ත්ව ආහාරවලට විකිණුවා. වී හැරිසන් වී ටික විවේණුවා සත්ත්ව ආහාරවලට. අන්යාමට වුශඩා, ශේ රශට් හාේ මිකල ඉහළ ගියා. අද ජනාධිපයාවරයාශේ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

සශහෝදරයන් වී ජවාරශේ නිරත වනවා. ශේ වී මාෆියාවයි, අදාළ අමාතයවරයායි වී ටික සත්ත්ව ආහාරවලට විවේණලා ශවශළඳ ශපොළට එවලා, ශේ රශට් හාේ පරිශභෝජනය කරන ජනයාට අද වන විට මහ දවේ පහර පිට පහර එේල කරනවා. ගරු කථානායකව මනි, දැන් කියනවා, "උඹලා ශ‍රෝටන් කාපේලා, උඹලා ශකොස් ශකොළ කාපේලා, උඹලාට ශත් ශකොළත් කන්න ර ළුවන්. ඒකත් කාපේලා" කියලා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශේ රශට් ජනයාට ශ‍රෝටන් ශකොළ කවන්න කථා කරන තමුන්නාන්ශසේලා, ශකොස් ශකොළ කවන්න කථා කරන තමුන්නාන්ශසේලා වී ටික සත්ත්ව ආහාරවලට විවේණලා ශේ රශට් පාරිශභෝගික ජනතාව -සිංහල, ශදමළ, මුස්ලිේ ංගගින්න දැශනන සිය දම මිකනිුභන්- මත අයුක්යා සහගත මිකලකට හාේ මිකලද ගන්න සලස්වර තමුන්නාන්ශසේලා කන්න ඕනෑ ශවන ශමොන ශකොළවත් ශනොශවයි; තණ ශකොළයි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගරු කථානායකව මනි, අද ශේ රශට් නීයාශේ සාධ්‍ාරණත්වය ගැන කථා කරන්න ශදයක් නැහැ. නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ඉන්නවා -[ංාධ්‍ා කිරීේ] බිේංා යාලකරත්න. බිේංා යාලකරත්න කියන නිලධ්‍ාරිනිය-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශමතැන නැයා නිලධ්‍ාරින්ට ශචෝදනා කරන්න එපා. ඒක සාධ්‍ාරණ නැහැ.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ඉන්නවා බිේංා යාලකරත්න කියන නිලධ්‍ාරිනිය. ඇය අරලියගහ මන්දිරශේ ඇව ළට ශවලා ඉන්ශන්. බිේංා යාලකරත්න කියන නිලධ්‍ාරිනිය-

ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද, point of Order එක? ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු කථානායකව මනි,-[ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු කථානායකව මනි, ශජයෂ්ඨ මන්ත්‍රීව මාශගන් මට දැන ගන්න කාරණයක් යාශංනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි -[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ආනන්ද අ දත්ගමශේ මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා ඉඳ ගන්න.[ංාධ්‍ා කිරීේ] වාඩි ශවන්න.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, ශමව මා කන්ශන් ශ‍රෝටන් ශකොළවත්, ශත් ශකොළවත් ශනොශවයි. ශමව මා කන්ශන් අසූි .

ගරු කථානායකව මනි, මම ඔංව මාට කියන්න කැමැයායි, නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ බිේංා යාලකරත්න කියන නිලධ්‍ාරිනිය අරලියගහ මන්දිරයට ශවලා ශේ රශට් මශහස්ත්‍රාත්වරුන්ට, මශහස්ත්‍රාත්වරියන්ට -නඩුකාරවරුන්ට- ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ ර ශගලයන් දගයේ කරන ආකාරය පිබඳංඳව නිශයෝග ශදනවා. ඔවුන්ට උසස්වීේ ලංා ගැනීමට යාශංන ආසාව පාවි්චි කරනවා -

137 138

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශමතැන නැයා නිලධ්‍ාරින්ට ශචෝදනා කරන්න එපා. ඒක ඉේලා අස් කර ගන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Mrs. Bimba Tillekeratne is not in the Attorney-General's Department. - [Interruption.]

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, බිේංා යාලකරත්නලා තමුන්නාන්ශසේලාට ශදන උදභවල හැටියට ඔශහොම ආරක්ෂා කළාට මම ර වම ශවන්ශන් නැහැ. අද ශමොකක්ද ශේශගොේලන්ශේ -[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු එපත.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. M.A. Sumanthiran?

ගරු එපත.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member should not name others who are not Members of this House. -[Interruption.]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, I mentioned that.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, මට කියන්න යාශංන්ශන් - [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I already said that.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, මට කියන්න යාශංන්ශන්, "හා හා ශහොශර් දැනුණා, දැනුණා" කියලා විතරයි. මම දන්ශන් නැහැ ශමව මා-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුභමන්යාරන් මැයාව මා.

ගරු එපත.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Member is referring to a retired Solicitor General of this country and making all kinds of allegations.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I already said that.

ගරු එපත.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) So, those must be expunged from Hansard.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, එව මා බිේංා ඉේංාද නැශද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. ඒක මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. නමුත් මම ශදයක් කියන්න කැමැයායි. ගරු කථානායකව මනි, ශේ නිලධ්‍ාරින් ශයොදා ශගන අද අධිකරණයට ජුවවම ංලපෑේ කරනවා. විනිුභරුවරුන්ශේ උසස්වීේ සඳහා යාශංන වුවමනාව දගමීය මා කරශගන අයුක්යා සහගත ආකාරශේ තීරණ ශදන්න ංලපෑේ කරනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මාශේ කථාව අවසන් කරන්න තව විනාඩි ශදකක් යාශංනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) අද ශේ ශහොර තක්කඩි රැළ [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලෑස්යා ශවන්ශන් ශවන ශමොකකටවත් ශනොශවයි. ගරු කථානායකව මනි, ර ට ශබ්රා ගත්ත නායකයාශේ ප්‍රජා අයියාය අශහෝසි කරලා, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ නායකශයෝ රැසක් දගයේ කරලා හිර ශගවේ ඇව ළට යවලා, තමන්ට ශේ ශශ පාලන භූමිකශේ තනි අයියාය ලියාශගන, ශේ රට ංටහිර යටත් විනේත ශකොලනියක් - එක පැත්තකින් චීන ශකොලනිය, අශනක් පැත්ශතන් ඉන්දියන් ශකොලනිය - කරන්න හදනවා. ශේ රට සේපූර්ණශයන්ම ඒ පරශශසක්කාර ංලශභගවල යාප්ශපොළක් ංවට පත් කරන්නයි යන්ශන්. අගමැයාව මා දැන් 2020 ජනාධිපයාවරණයට ලෑස්යා ශවනවා. අර්ුවන ඇශලෝසියස් ශහොරා කාර සේලිවලින් මාධ්‍ය ආයතන ගන්නවා. ''සියත'' රූපවාහිනී නාලිකාව ගන්නවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට නියමිකත ශවලාව අවසානයි.

139 140

2017 ජනවාරි 24

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ංැම්ේකර ශහොරකමිකන් ශවබ් අගවි මිකලද ගන්නවා. ශේ ඔක්ශකෝම මිකලද අරශගන පත්තර ආයතනත් මිකලද ගන්නවා. ංැම්ේකර ශහොරා අගමැයාශේ ප්‍රයාරූපය හදන්න ඒ ශහොරා කාර සේලිවලින් අද මාධ්‍ය ආයතන මිකලද ගන්නවා. ගරු කථානායකව මනි, අපට ශමොන අවලාද නැගුවත්, අපට ශමොන තර්ජන කළත්, හිර ශගවේ එකක ශනොශවයි සියයක දැේමත්, ශේ

පාහර

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශශ ශද්‍රෝහී ආඩාඩුව එළවන ව රු අශප් සටන අපි අත හරින්ශන් නැහැ. ඒ සටන ශවනුශවන් ජීවිතය වුණත් ශදන්න අපි සූදානේ. ගරු කථානායකව මනි, යක්වේන්ට ංය නේ ශසොශහොශන් ශගවේ හදන්ශන් නැහැ. ශේ අය කවුද! 8(-89 කාලශේ හිටිශේ,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟ ට, ගරු නලින් ංඩාගාර ජයමහ මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්න.

[අ.භා. 12.29]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකව මනි, ශේ වාශේ වැදගත් විවාදයකද මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලංාදම සේංන්ධ්‍ශයන් මා ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

"ඉව ශකොට පවුලට යුව කේ

ලැබුවත් ශලෝශකන් ගැරහුේ

ඉවසන්නට ර ළුවන් නේ

නුඹයි රැශහේ ර තා උව ේ" පුභ ගිය දිනවල ටි ශංට් ජායාක එස්. මහින්ද හාමු වරුවන්ශේ ශේ කවිය රට ර රා අලවා යාශංනවා අපි දැක්කා. තමන්ශේ පවුශේ අයට සලකලා, - [ශඝෝෂා කිරීේ] තමන්ශේ අක්කාට වාහන දලා, තමන්ශේ නංගීට වාහන දලා,- [ශඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ෂී වීරවං ශේ නංගිට වාහන දලා, තමන්ශේ පවුශේ අයට වාහන 14ක් දලා, - [ශඝෝෂා කිරීේ] කශඩ් ගිය ඉත්තෑපාශන් හාමු වරුවන්ට නිවන් දකින්න වාහන 4ක් දලා, - [ශඝෝෂා කිරීේ] වාහන 90ක් අවභාවිත කරර ව න්මුේශේ විමශේ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මාවරමඩාඩිශේ කගමඩාඩිශේ ශකොමිකයුනිශක්ෂන් එකක් දාශගන ජීවිතය ශංොශහොම අමාරුශවන් ආරේභ කරර , සීගිරි යන්න රුපියේ 10ක් යාබුශඩා නැයා, කඩුශවල බුශධ්‍දාස මහත්මයා කියන විධියට ශහෝකන්දර, මංගල මාවශත් දැවැන්ත මන්දිරයක් හදාශගන ඉන්න ව න්මුේශේ විමශේ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශකෝටි ගාණක් හේං කරර විධිය කථා කරන්ශන් නැහැ. ශකෝටි 9ක් වංචා කරලා ංන්ධ්‍නාගාර ගත ශවලා, අද තවත් දවස් 14කට රිමාන්ඩ් ංන්ධ්‍නාගාර ගත වුණාම ඒවා ගැන කථා කරන්ශන් නැයාව, ඒවාට උත්තර ංැඳලා නිවැරැදිකරුශවක් ශවන්ශන් නැයාව, රට ර රාම එස්. මහින්ද හාමු වරුවන්ශේ කවියක් දාලා, ශකෝටි ගණන් වියදේ කරලා ශපෝස්ටර් ගහලා, ශේ පට්ටපේ ශහොරා

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ජායාක වීරශයක් ශවන්න හදන එක ගැන අපි සිය ද ශදනාටම ඇයා ශවන්ශන් වි ාල ුවගුප්සාවක්. [ශඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා- ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද ශේ ශගොේලන් එක්සත් ජායාක පක්ෂයට ඇන්ේල දිගු කරන්ශන් ශමොකද? ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ශයන් අපි ආඩාඩුවක් විධියට කරන්න ර ළුවන් සිය ද ශශවේ කරලා යාශංන්ශන්.

ගරු සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please!

ගරු සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීව මා, ශමොකක්ද point of Order එක?

ගරු සිසිර ජයවකොඩි මහතා (ைொண்புைிகு சிசிர ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගරු කථානායකව මනි, අපට සැකයක් යාශංනවා, නලින් ංඩාගාර මන්ත්‍රීව මා මත් පැන් පානය කරලා ඇවිේලා ද කියලා.

141 142

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. Please, sit down. ඒක withdraw කර ගන්න. ගරු පාර්ලිශේන්ව ව අපහාසයට ලක් කරන්න එපා. විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලාට කියනවා, ශේ ශදපක්ෂයටම කථා කිරීශේ අයියාය යාශංන ංව. මම විපක්ෂයට කථා කිරීශේ අයියාය වන්නා. ඒ නිසා ආඩාඩුවටත් කථා කරන්න අයියාය ලංා ශදන්න. ශේක ලංකාශභම ජනතාව ංලාශගන ඉන්නවා. විපක්ෂශේ යුව කම ඉෂ්ට කරන්න. He has the right to speak. ඕනෑ ශකශනවේට කථා කරන්න අයියාය යාශංනවා. මම ශදපැත්තටම ඒ අයියාය ලංා ශදනවා. විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් ව න්-හතර ශදශනක්ම ශේ කථාවට ංාධ්‍ා කරනවා. මට ඒ ගැන කනගාව යි. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් මට යේකිසි පියවරක් ගන්න ශවනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ශමොකක්ද?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශංොශහොම ස්ව යායි. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) He has the right to speak. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඉස්ශසේලාම ගිහිේලා සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීව මා පරීක්ෂා කරන්න, -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සිසිර ජයශකොඩි මන්ත්‍රීව මා, වාඩිශවන්න. චරිත ඝාතන කරන්න එපා. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි මත් පැන් පානය කරලා ද එශහම නැත්නේ එව මා ශවන ශමොනවා ශහෝ, -[ංාධ්‍ා කිරීේ]ශවන ශමොනවා ශහෝ උත්ශත්ජකයක් පාවි්චි කරලා ද කියලා පරීක්ෂා කරන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) චරිත ඝාතනය කරන්න එපා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) සමහර විට විමේ වීරවං මහත්මයා වයාඝ්‍රා ශපොවලා ද දන්ශන් නැහැ, ජයශකොඩි මන්ත්‍රීව මාට. ඒ නිසා මුලින්ම ශේ වාශේ හාදයන්ශේ

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] පරීක්ෂා කරන්න කියලා මා කියනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ව වර්තමාන යහ පාලන රජයට තව කරන්න යාශංන්ශන් කරුණු ශදකයි. තවම ශප්න ංලලා නැහැ. ුභමනදාස මහත්තයා ළඟට තවම ගිහිේලා නැහැ. ඒ හැර, නීයාය යටශත් යාශංන සිය ද විධිවිධ්‍ානවලට යටත්ව ශේ ංැම්ේකර සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණ කරලා යාශංනවා. එශහනේ ඇයි ංය ශවන්ශන්? ඒ පරීක්ෂණවලට ඉස්සරහට යන්න උදවු කරන්න. අපි කවුරුවත් ඒවා නවත්වලා නැහැ. ඒ පරීක්ෂණවලට උදවු කරන්න. ඒ පරීක්ෂණ පැත්තකින් යායලා තමන් ශහොරා කාර වා වහ ගන්න, ංන්ධ්‍නාගාරයට ගියර ඒවා වහ ගන්න, තමන්ශේ පවුශේ අයට සලකර ඒවා වහ ගන්න ශමතැනට ඇවිේලා වීරශයෝ ශවන්න හැ වවාට ජනතාව ඉදිරිශේ වීරශයෝ ශවන්න ංැහැ. ඒ කාරණය ශහොඳට මතක යායා ගන්න. ශේ ඒකාංශධ්‍ ශහොරු රැළ,

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ශසේරම "ශහොරු" කියලා මා කියන්ශන් නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] හැංැයි, ශමතැන කේං ශහොරු

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ඉන්නවා. ශේ ඒකාංශධ්‍ ශහොරු රැළ,

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා, ඔංව මා කථාව කරශගන යන්න. ශචෝදනා කරන්ශන් නැයාව කථා කරන්න. ඔංව මාශේ කථාව කරශගන යන්න. මන්ත්‍රීවරුන්ට ශචෝදනා කරන්ශන් නැයාව ඔංව මා වැදගත් විධියට කථාව කරශගන යන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පුභ ගිය කාලශේ අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ එක්ක Saint Kitts ගිහිේලා dance කරර වා අපට මතකයි. කට්ටිය ශකෝ්චි dance දැේමා. අශප් නාමේ මන්ත්‍රීව මා ඇව ළු කට්ටිය ගිහිේලා ශකෝ්චි dance දැේමා. අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ ශකෝටි - ප්‍රශකෝටි ගණනක් ශේ රශට් සේලි ශහොරකේ කරර එකට විරුශධ්‍ව ඔංව මන්ලා කරර පරීක්ෂණය ශමොකක්ද? යුශරෝපාකරශේ කගා වැව ණු රශට්, ග්‍රීක් රශට් ංැම්ේකර ශවනුශවන් ශකෝටි ගණනක් දාලා ඒ සේලි නාස්යා කරර එකට විරුශධ්‍ව ඔංව මන්ලා ගත් ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගශේ ශකෝටි 46,000ක් නැයා කරර නි ාන්ත වි‍රමසිංහ ''මස්සිනාකරණය'' ශවනුශවන් ශමොනවාද ගත්ත ක්‍රියාමාර්ග? අපි අශප් COPE එශක් සභාපයාව මාට ස්ව යාවන්ත වනවා.

143 144

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මා නේ සඳහන් කරන්ශන් නැයාව කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අපි ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මහත්මයාට ස්ව යාවන්ත වනවා, අශප් එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ යහ පාලන ආඩාඩුව යටශත් ඉස්ශසේලාම ශමවැනි පරීක්ෂණය කිරීම සේංන්ධ්‍ශයන්. ඒ වාශේම, ග්‍රීක් ංැම්ේකර ඇව ළු පුභ ගිය කාලශේ -රාජපක්ෂ යුගශේ- හංගර COPE වාර්තා හතබඳහක් යාශංනවා. ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මහත්මයාශේ කාලශේ, ඩිභ ගුණශසේකර මහත්මයාශේ කාලශේ, විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාලශේ ඉදිරිපත් කරර වාර්තා යාශංනවා. ඊළඟට පරීක්ෂා කරන්න පටන් ගන්න, ඒවා. ඒ නිසා ශේ කාරණය ශහොඳට මතක යායා ගන්න. ශේ යහ පාලන ආඩාඩුව තමන්ට විරුශධ්‍ව එේල කරර ශචෝදනාව ඉස්ශසේලාම පරීක්ෂණයට ලක් කරලා තමයි ඒ කටයුත්ත පටන් ගත්ශත් කියන කාරණය අපි මතක් කරනවා. ඒක තමයි ශේ ආඩාඩුශභ ජයග්‍රහණය. ඒ දවස්වල රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි මුදේ ඇමයා. රාජපක්ෂ මහත්මයා තමයි ජනාධිපයා. සිය ද ඇමයාකේ කශළේ ඒ කාලශේ රාජපක්ෂ මහත්මයා. දැන් ශේ කෑ ගහන සමහර මැයා-ඇමයාවරු ඒ කාලශේ නැට්ට කවේේ ශදක අස්ශසේ ගහශගන හිටියා; ශකොන්දක් යාබුශඩා නැහැ. අර ඉන්ශන් ජායාක නිවාස සංවර්ධ්‍න අධිකාරිය කාර ශහොරු

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටික. මහදැන මුත්තයි ශගෝලශයෝ ශරොත්තයි වාශේ මහ ශහොරායි ශපොඩි ශහොරුයි. උන්

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි දැන් කෑ ගහන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මා කථා කරන්න, අනික් මන්ත්‍රීවරු අවුස්සා ගන්ශන් නැයාව.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) අද සනේත් ශප්‍රේමදාස මැයාව මා ශගවේ හදනවා. හිටර නිවාස ඇමයා විමශලයා

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශගවේ හදලා වන්ශන් කාටද? තමන්ශේ ශනෝනාශේ, -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක වැරැදි ශදයක් ගරු මන්ත්‍රීව මා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒ නම කියන්න එපා. එව මා ගරු මන්ත්‍රීවරශයක්.

ඒක ඔංව මා ඉවත් කර ගන්න. එශහම කථා කරන්න ංැහැ. ඔංව මා ගරුත්වය ඇයාව කථා කරන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒ ශගවේ රුපියේ ලක්ෂ පහට, හයට වන්නා. ශේ රශට් ජනතාවශේ සේලි ශහොරකේ කරලා ශකෝටි ගණන් වටිනා ශගවේ හදලා, ලේජා නැයාව අශප් එක්සත් ජායාක පක්ෂයට ඇන්ේල දික් කරන්න එනවා. කරන්න ඕනෑ ශහොරකේ ශසේරම කරලා, -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ කරුණ ගැන, -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) පාහර ශහොශරක් [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] තමයි දවස් 14කට අද ආපුභ රිමාන්ඩ් එකට ගිශේ.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! - [Interruption.] Order, please! ගරු නලින් ංඩාගාර ජයමහ මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ කථාව නවත්වන්න. ඔංව මා කථා කරන ශකොට - [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු නලින් ංඩාගාර මන්ත්‍රීව මනි, ශේ සභාශභ සිටින සෑම මන්ත්‍රීවරශයවේම ගරු මන්ත්‍රීවරශයක්. ඔංව මා කථා කරන ශකොට සඳහන් කළ නම ඉවත් කර ගන්න ඕනෑ. එවැනි ශශවේවලට ඉග ශදන්න ංැහැ. සෑම මන්ත්‍රීවරශයවේම ගරු මන්ත්‍රීවරශයක්. තමුන්නාන්ශසේ අදහස් ප්‍රකා කරශද ගරුත්වයක් ඇයාව කථා කරන්න. දැන් ඔංව මා වාඩිශවන්න.

ගරු විමේ වීරවං මන්ත්‍රීව මාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (ைொண்புைிகு விைல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකව මනි, ශේ මන්ත්‍රීව මා කිභවා, "අද දින 14කට හිශර් යැභශභ පාහර ශහොශරක්"

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා. එවැනි වචන පාවි්චි කළා. ඒ පාහර ශහොරාට

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

145 146

පාර්ලිශේන්ව ව

ඒක ගැළර ණාට මට ගැළශපන්ශන් නැහැ. කරුණාකර හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඒක ඉවත් කරන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි, ඔංව මා වාඩිශවන්න. මම ඒ පිබඳංඳව ංලන්නේ. ශේ සභාශභ ගරුත්වය ඇයාව කථා කරන්න. I will take action on that.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ශංොශහොම ස්ව යායි.

ජාතයාලශයන් ඔද වැ වණු ශේ රශට් සිටින එකම ජායාක වීරයා වන ගරු විමේ වීරවං මැයාව මනි, ඇත්තටම කියනවා නේ එක්සත් ජායාක පක්ෂය කවදාවත් - [ශඝෝෂා කිරීේ] නැහැ. ශේ අවස්ථාශභ කියන්න ඕනෑ,- [ශඝෝෂා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

මීය ළඟට, ගරු ගේලස් ශශවානන්දා මැයාව මා. [ශඝෝෂා කිරීේ] ගරු මන්ත්‍රීවරු වාඩිශවන්න. ගරු ගේලස් ශශවානන්දා මැයාව මාට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න. Hon. Douglas Devananda, you go ahead.

[பி.ப. 12.39]

ගරු ඩපලසන වද්වානන්දා මහතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் மதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, கடந்த 28.10.2016 அன்று இச்சமபயிமல சைர்ப்பிக்கப்பட்ட அரசொங்கப் தபொறுப்பு முயற்சிகள் ததொடர்பொன பொரொளுைன்ற குழுவின் அறிக்மக ததொடர்பில் நமடதபறுகின்ற இன்மறய தின விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு எனது கருத்துக்கமள முன்மவப்பதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைமயயிட்டு எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்மறன். ஒவ்தவொரு கொலகட்டத்திலும் பல்துமறகள் சொர்ந்த பிரச்சிமனகள் தவவ்மவறு உருவங்களில் அல்லது ஒமர வடிவத்தில் எழுந்துநிற்பதொல், எைது நொட்டில் பல வருடங்களொகப் புமரமயொடிப்மபொயிருக்கின்ற ைிக முக்கிய ைொன பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதில் நொம் தவறிவருகின்மறொம். இந்த வழிமுமறயொனது ஆண்டொண்டு கொலைொகத் ததொடர்ந்து வருகின்றது. ஓர் ஆட்சி அமையப்தபற்று 6 ைொதங்களில் அல்லது ஆகக்கூடியது ஒரு வருட கொலத்துக்குள் எைது முக்கிய பிரச்சிமனகமளத் தீர்த்துக்தகொள்ள நொம் முன்வர மவண்டு தைன்ற நிமலப்பொட்டில் இருப்பவன் நொன். இல்லொது மபொனொல், "ஆறிய கஞ்சி பழங்கஞ்சி" என்பமதப்மபொல் தவவ்மவறு பிரச்சிமனகள் பல உருவொகி எைது முக்கிய பிரச்சிமனகள் அடிபட்டுப்மபொகும் நிமல ஏற்படுவது யதொர்த்தைொகும். அந்த வமகயில், இந்த நிமலப்பொட்மட எைது தைிழ்த் தமலமைகள் ததொடர்ந்தும் மகொட்மடவிட்டு வருவதனொல் எைது ைக்களின் அரசியலுொிமைப் பிரச்சிமன உட்படப் பல்மவறு பிரச்சிமனகளுக்கொன தீர்வுகள் கொலந்தொழ்த்தப்பட்டுக்தகொண்மட வருகின்றன.

மைற்படி ‘மகொப்’ குழு அறிக்மக ததொடர்பில் ஏற்தகனமவ இந்த ைன்றத்தில் பல்மவறு வொதப்பிரதிவொதங்கள் இடம்தபற்றுள்ளன. அமவ அமநகைொகப் பலத்த சர்ச்மசகமள ஏற்படுத்தியிருந்தன. அமதமபொன்று இந்த விவகொரம் எைது ைக்களிமடமயயும் பல்மவறு வமகயிலொன கருத்துருவொக் கங்களுக்கு வழிவகுத்து விட்டுள்ளமைமயயும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்மறன். ‘மகொப்’ குழு அறிக்மகயில் சுைொர் 22 அரச நிறுவனங்கள் ததொடர்பிலொன விடயங்கள் அடங்குவதொகத் ததொியவருகிறது. ஆனொல், இவ்வமனத்து நிறுவனங்கமளயும் ைீறி இலங்மக ைத்திய வங்கியின் பிமைமுறி ததொடர்பொன விவகொரமை ைிகுந்த சர்ச்மசயிமனத் மதொற்றுவித்துள்ளதொக அல்லது மதொற்றுவிக்கப்பட்டுள்ளதொகப் பகிரங்கப்படுத்தப்பட்டுள்ளமை குறிப்பிடத்தக்கது. இந்த நிமலயில், மைற்படி இலங்மக ைத்திய வங்கியின் பிமைமுறி விநிமயொகம் ததொடர்பொன மைொசடி ததொடர்பில் விசொரமைமய மைற்தகொள்வதற்கு ஜனொதிபதி அவர்கள், ஜனொதிபதி ஆமைக்குழுதவொன்மற நியைிக்கத் தீர்ைொனித்துள்ளதொக ஊடகங்களில் தசய்தி தவளியொகியுள்ளது. இதுவும் வரமவற்கத் தக்க ஓர் ஏற்பொடொக இருப்பினும் இவ்வொறொன ஏற்பொடுகமள ஏற்தகனமவ மைற்தகொண்டிருக்க மவண்டுதைன்ற நிமலப்பொடு ைக்கள் ைத்தியில் நிலவுவமதயும் நொம் அவதொனத்தில் தகொள்ள மவண்டியுள்ளது.

அமதமநரம், மைற்படி பிமைமுறி ததொடர்பொக கினியொவல பொலித்த மதரர் அவர்கள் உயர் நீதிைன்றத்தில் வழக் தகொன்மறத் ததொடுத்துள்ளதொகவும் ஊடகங்கள் தசய்தி தவளியிட்டிருந்தன. பிமைமுறி ததொடர்பில் நொடொளு ைன்றத்தில் விவொதம் நமடதபறவுள்ள இன்மறய தினத்மத அண்ைித்து மைற்படி இரண்டு விடயங்கள் ததொடர்பிலொன தசயற்பொடுகளும் நடந்திருக்கின்றன. இமவ பிமைமுறி ததொடர்பொன பொரொளுைன்ற விவொதத்மதக் குழப்புகின்ற நடவடிக்மககதளன்ற பொர்மவ தற்மபொது நொட்டில் பரவலொக முன்மவக்கப்பட்டு வருவமதயும் இங்கு நொம் கவனத்திற் தகொள்ள மவண்டியுள்ளது. எனினும் எந்த வழிமுமறகள் - தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டொலும் உண்மைகள் தவளிவரமவண்டியதும் குற்றவொளிகள் இனங்கொைப்பட்டுச் சட்ட நடவடிக்மகளுக்கு உட்படுத்தப்பட மவண்டியதும் இனிமைல் இவ்வொறொன தசயற்பொடுகள் இடம்தபறொைல் தடுப்பதற்கொன வழிவமககமளக் கொண்பதுமை முக்கிய தசயற்பொடுகளொக அமைய மவண்டுதைன்பமத நொன் இங்கு வலியுறுத்திக் கூற விரும்புகின்மறன். தபொதுவொக, அரச தபொது நிறுவனங்களில் ஏற்படுகின்ற நஷ்டங்கள் குறிப்பொக 2010ஆம் ஆண்டு முதற்தகொண்டு எைது வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பொொியளவிலொன சுமையொகத் ததன்பட்டுவருவமதமய அவதொனிக்க முடிகின்றது. இதன் பிரதிபலனொக அரச வங்கிகளின் இருப்பு நிமலயில் தளம்பல் நிமல ஏற்படுவதனூ டொகப் தபொருளொதொர வளர்ச்சி நிமலயில் விசொலைொன பின்னமடவுகள் உருவொகியுள்ளன.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, அரச நிறுவனங்களின் உொிமை ைற்றும் அவற்றின் மைலொண்மை ஆகியன ைக்கள் நலன்கமளயும் நொட்டினது இமறமைமயயும் பொதுகொக்கும் என்ற வமகயிமலமய அரசு அவற்மற அதன்கீழ் தகொண்டுள்ளது. எனினும், இவற்றினூடொன ைக்கள் நலன்கள் எத்தமகயமவ? என்ற மகள்விமய எம் ைத்தியில் உருவொக்கும் வமகயிமலமய இந்த ‘மகொப்’ குழுவின் அறிக்மகமய நொம் தகொள்ள மவண்டியிருக்கின்றது. 1977ஆம் ஆண்டு முதல் 2005ஆம் ஆண்டு வமரயொன கொலப்பகுதியில் எைது நொட்டில் ைக்கள் மபொக்குவரத்து, தபொருள் ைற்றும் மசமவகமள வழங்கிவந்த பல நிறுவனங்கள் தனியொர் ையைொக்கலுக்கு உட்பட்டுள்ளன. அதன் பின்னரொன கொலகட்டத்தில்

147 148

[ගරු විමේ වීරවං මහතා]

2017 ජනවාරි 24

தனியொர்ையச் தசயற்பொடுகள் நிறுத்தப்பட்டிருந்த சூழலில் ததொடர்ந்து தசயற்பட்டு வந்த அரசுக்குச் தசொந்தைொன பல நிறுவனங்கள், பல்மவறு கொரைங்களொல் பொொியளவில் இழப்புகமளமய சந்தித்து வருகின்றன. இந்த நொட்டின் தபொருளொதொர வீழ்ச்சியின் பின்னைியில் இதுவும் பொொிய தொக்கத்மதச் தசலுத்தி வருவதமனமய இந்த நிமலப்பொடு உைர்த்தி வருவமதயும் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன்.

2007ஆம் ஆண்டின் இலங்மக கம்பனிகள் ைற்றும் நிறுவனங்களின் 7ஆம் பிொிவுச் சட்டத்தின்கீழ் 81 தபொது நிறுவனங்கள் அரசுக்கு தசொந்தைொனமவயொகப் பதிவு தசய்யப் பட்டன. இந்த அரச நிறுவனங்களின் 2014ஆம் ஆண்டுக்கொன தரவுகமளப் பொர்க்கின்றமபொது, குறிப்பொக இலங்மகப் தபற்மறொலியக் கூட்டுத்தொபனம், இலங்மக ைின்சொர சமப, இலங்மகத் துமறமுக அதிகொரசமப, இலங்மக வங்கி, ைக்கள் வங்கி மபொன்ற நிறுவனங்களின் தைொத்த வருவொய் தகொழும்புப் பங்குச் சந்மதயில் பட்டியலிடப்பட்டிருந்த 294 நிறுவனங்களது வருவொமயவிட அதிகைொக இருந்தமத அறிய முடிகின்றது. அதொவது, இந்த அரச நிறுவனங்கள் நொட்டின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் 17.2 சதவீதைொன பங்களிப்பிமனச் தசய்துள்ளன. ஆனொல், இன்மறய நிமலயில் அரச நிறுவனங்களில் இழப்புகமளமய நொம் பதிவு தசய்துதகொண்டிருக்கின்ற ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. இவ்வொறொன இழப்புக்கமள ஈடுதசய்வதற்கொக எைது ைக்களின்ைீது ைிகவும் அதிகொித்த மநரடி ைற்றும் ைமறமுக வொிகமள விதிக்கும் நிமலயும் இன்று மதொற்றுவிக்கப் பட்டுள்ளது. இது ைிகவும் மவதமனக்குொிய நிமலயொகும். எனமவ, இவ்வொறொன நிறுவனங்கள் நட்டைமடயக்கூடிய வொய்ப்புகள் ததொடர்பில் உொிய முமறயில் ஆரொய்ந்து பொர்த்து, அதமன ஈடுதசய்யக்கூடிய நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டும். அமதவிடுத்து. தைன்மைலும் அவற்றுக்தகன நிதி ஒதுக்கீடுகமள மைற்தகொண்டு வருவதும் அந்த நிறுவனங்கமள நட்டத்தின்பொல் வளர்க்கும் நிமலமயமய மதொற்றுவிக்கும் என்பமத இங்கு நொன் அவதொனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்மறன். அந்தவமகயில், தவறொன நிர்வொகம், ஊழல், அரசியல் ொீதியிலொன குறுக்கீடுகள், தசலவு, பிரதிபலிப்பற்ற விமல நிர்ையக் தகொள்மககள் மபொன்றமவ ததொடர்பில் நொம் அவதொனம் தசலுத்தமவண்டும். ஆனொல், இத்தமகய நிறுவனங்கள் ததொடர்பில் அவதொனம் தசலுத்துகின்ற பல தரப்புக்கள் அவற்றின் அடிப்பமடச் தசயற்றிறன் பற்றியும் இயலொமைமயப் பற்றியும் எடுத்துக்கூறுகின்றனமவ அன்றி, பொதகைொன மைலொண்மை நமடமுமறகள், அரசியல் குறுக்கீடுகள் குறித்து அவதொனம் தசலுத்துவதொக இல்மல.

அரச நிறுவனங்கள் ததொடர்பிலொன நீடித்த தகொள்மகச் தசயலொக்கம் இன்மை என்ற அடிப்பமட குறித்து நொம் அதிக அக்கமறதகொண்டு ஆரொய்ந்தொல், அது ததொடர்பிலொன உொியததொரு தபொறிமுமறக்கு வரக்கூடியதொக இருக்கும். இதமன விடுத்து நொம் மவறு நியொயங்கமளத் மதடிக் தகொண்டிருப்மபொைொனொல், எைது வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் பற்றொக்குமற ததொடர்வமதத் தவிர்க்க முடியொது. எனமவ, மைற்படி அரச நிறுவனங்கள் ததொடர்பிலொன நீடித்த தகொள்மகச் தசயலொக்கம் என்பமத முக்கிய மதமவயொக இருக்கின்றது. இதமனவிடுத்து, மைற்படி நிறுவனங்கள் ததொடர்பிலொன இலகு ைொற்று நடவடிக்மக என்ற நிமலயிலும் அரசின் தபொதுக்கடன் தபறுவமதக் கட்டுப்படுத்த மவண்டும் என்கின்ற உறுதியொன மபொக்கிலும் இருக்கும்மபொது அரச நிறுவனங்கமள விற்பதொனது மவறு வழியின்றிய ஒரு நிமலப்பொடொகமவ அமைகின்றது. ஆயினும், இங்கு ஒரு முக்கியைொன முரண்நிமலமய நொம் அவதொனத்தில் தகொள்ளமவண்டியுள்ளது. அதொவது, அரச நிறுவனங்கமள

விற்பது என்பது ஒருமுமற வரக்கூடிய வருைொனமை அன்றி, வொி வருைொனம் மபொன்றதல்ல. எனமவ, இந்த வருைொனம் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட கொலத்துக்குள் முடிமவ எட்டிவிடக்கூடும். எனமவ, அரச நிறுவனங்கமள விற்பது என்பது கடன் தபறுவதனூடொக அதிகொித்துவருகின்ற கடன் பளுவிலிருந்து அரசு தன்மனக் கொத்துக்தகொள்ள உதவலொம். அமதமநரம், வரவு தசலவுத் திட்டப் பற்றொக்குமறமய நிவர்த்தி தசய்வதற்கு அரச நிறுவனங்கமளத் தனியொர்ையப்படுத்துவது சொியொன நடவடிக்மகதொனொ? என்பது குறித்து ைீள்பொிசீலமன தசய்ய மவண்டும். அதொவது, அரச நிறுவனங்கமள வொங்குகின்ற தனியொர் அவற்றின் இலொப மநொக்கத்மத இலக்கொகக்தகொண்டு அவற்மற முன்தனடுப்பொர்கமள அன்றி, அரசின் தபொதுப் படுகடன் பற்றிய அக்கமற அவர்களுக்கு இருக்குதைன எதிர்பொர்க்க முடியொது. இந்த நிமலயில், அரச நிறுவனங்களின் நட்டங்கள் ைற்றும் தனியொர் துமறக்கு அவற்மற விற்பதன் மூலைொன பொதிப்புக்கள் என்பவற்மற மநொக்குகின்றமபொது, இவ்வொறொன இரு துமறசொர் நட்டங்களிலிருந்து ைீளக்கூடிய வமகயில் அரசு சொர்ந்தும் தபொதுைக்கள் சொர்ந்தும் நன்மை பயக்கத்தக்க வமகயிலொன அரச, தனியொர் கூட்டு வர்த்தக முயற்சிகள் ததொடர்பில் நொம் கவனம் தசலுத்தமுடியும் என்ற எனது கருத்மத இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்மறன். எனமவ, இது ததொடர்பில் ததளிவொனதும் நிமலயொனதுைொன ஒரு தகொள்மகக்கு இந்த அரசு கட்டொயம் வரமவண்டிய அவசியமுள்ளது. இல்லொத விடத்து, தொரொளையக் தகொள்மகயின் அவசரைொனது அரச நிதியில் பொொிய வர்த்தகர்கமள மைலும் தசல்வந்த ொீதியில் உயர்த்தக்கூடிய மநர்மையற்ற ஒரு நிதிக் தகொள்மகமய ைொத்திரமை உருவொக்கிவிடும் நிமலக்கொன சொத்தியங்கள் அதிகைொகும். அமதமநரம், ைறுபுறத்தில் இந்த அரச நிறுவனங்களில் இருக்கின்ற ஆயிரக்கைக்கொன ததொழிலொளர்கள் தரப்பிலொன எதிர் விமளவுகமளயும் நொம் கருத்திற் தகொள்ளமவண்டியுள்ளது.

தகளரவ சபொநொயகர் அவர்கமள, இங்கு முன்மவக்கப் பட்டுள்ள அரசொங்கப் தபொறுப்பு முயற்சிகள் ததொடர்பொன பொரொளுைன்றக் குழு அறிக்மக ததொடர்பில் அவதொனங்கமளச் தசலுத்தி, தற்மபொது வமரயிலொன கொலப்பகுதிக்குள் ஏற்பட்டுள்ள இழப்புக்கள் ததொடர்பில் ஆரொய்ந்து பொர்ப்பதுடன் இனிவரும் கொலங்களில் இழப்புக்கள் ஏற்படொத வமகயிலொன மதசியப் தபொறிமுமறதயொன்று உருவொக்கப்படல் அவசியைொகும் என்பமத இங்கு ைீண்டும் வலியுறுத்த விரும்புகின்மறன்.

ஊவொ ைொகொை சமபயின் ஊழல்கள் பற்றி இந்தச் சமபயில் ஏற்தகனமவ பிரஸ்தொபிக்கப்பட்டு வருவமதப்மபொன்று வடக்கு ைொகொை சமபயின் ஊழல்கள் ததொடர்பிலும் நொன் பல்மவறு சந்தர்ப்பங்களில் இந்தச் சமபயின் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவந்துள்மளன். அந்த வமகயில் இரு மவறு ஊழல், மைொசடிகள் ததொடர்பில் நொம் அவதொனத்மதச் தசலுத்த மவண்டியுள்ளது. ஒன்று, 2010ஆம் ஆண்டு முதற்தகொண்டு 2014ஆம் ஆண்டு வமரயிலொன கொலப்பகுதியில் வடக்கில் முன்தனடுக்கப்பட்ட 'தநல்சிப்' திட்டத்தில் உள்ளூரொட்சிச் சமபகளின் ஆளுந்தரப்பொக இருந்தவர்களொல் மைற்தகொள்ளப் பட்ட ஊழல், மைொசடிகள். இவற்றிமன விசொொிப்பதொகப் தபொறுப்மபற்ற வடக்கு ைொகொை சமப இதுவமர எடுத்துள்ள நடவடிக்மககள் ததொடர்பில் எவ்விதைொன உறுதிப்பொடுகளும் இல்மல. இரண்டொவது, வடக்கு ைொகொை சமபயின் அமைச்சர்களொல் மைற்தகொள்ளப்பட்ட ஊழல், மைொசடிகள். இமவ ததொடர்பில் வடக்கு ைொகொை சமபயின் ஆளுந்தரப்பினமர தைது தரப்பினர்ைீது குற்றச்சொட்டுக்கமளச் சுைத்தியிருந்த நிமலயில்,

149 150

පාර්ලිශේන්ව ව

ைொகொை முதலமைச்சர் இந்த ஊழல், மைொசடிகமள விசொொிப்பதற்தகன ஒரு குழுமவ அமைத்தொர் என ஊடகங்களில் தசய்திகள் தவளிவந்திருந்தன. எனினும், அது ததொடர்பிலும் இதுவமரயில் எவ்வித விபரங்களும் தவளியிடப்படவில்மல. அத்துடன், முதலமைச்சர் வசமுள்ள அமைச்சுக்களிலும் ஊழல், மைொசடிகள் இடம்தபற்றுள்ளதொக ஆளுந்தரப்பினர் குற்றச்சொட்டுக்கமள முன்மவத்துள்ள மபொதிலும் அமவ ததொடர்பிலும் எவ்வித நடவடிக்மககளும் இல்மல. எனமவ, இந்த விடயங்கள் ததொடர்பில் அவதொனம் தசலுத்தி உொிய நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டும் என்ற மகொொிக்மகமய ைீண்டும் முன்மவத்து, விமடதபறு கின்மறன். நன்றி.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Thank you.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශමම සභාශභ ශග්රවය ආරක්ෂා වන පරිදි හැසිශරන ශලස මා ඔංව මන්ලාශගන් ඉේලා සිටිනවා. විශ ේෂශයන්ම විපක්ෂශේ ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලාට මා එය මතක් කරන්න කැමැයායි.

Next, Hon. Patali Champika Ranawaka, please.

[අ.භා. 12.50]

ගරු පාඨලී රපතිළක රණවක මහතා (මහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගරු කථානායකව මනි, 2015 ජනවාරි 8වැනි දා ශමම රජයට වරමක් ලැබුශඩා ප්‍රධ්‍ාන ව ශයන්ම එශතක් පැවයා දූෂිත වාතාවරණය ව රන් ශකොට පිරිසි ව රටක් ඇයා කර ගැනීශේ ංලාශපොශරොත්ව ව ඇයාවයි. ඒ කාලශේ ගේ අුවරු ශගන්වීශේද සහ තවත් ශශවේවල සි ව වුණු මහා වංචා නවත්වලා, ලංකා වි වලිංල මඩාගලයට විධිමත් කාර්ය සාධ්‍නයක් ලංා වන්ශන් අපියි. එම වංචාවන් තමයි එදා පැවැයා ආඩාඩුශභ මහා පරාජයට ශහේව වුශඩා කියන කාරණයත් අප ශේ අවස්ථාශභ කියනවා. ඒවායින් සමහර අය චන්ද්‍රිකා යැභවා; තවත් සමහර අය ඒවායින් වි ාල ව ශයන් ලල ප්‍රශයෝජන ලංාගත්තා; සමහර අය විශශ රටවල ශශශපොළ ලංාගත්තා. ඒ පිබඳංඳව දැන් විමර් න කටයුව ශවනවා ඇයා. සමහරු -සශහෝදරයන්- ගිහින් ලංකා වි වලිංල මඩාගලශයන් ශකොේල කන ලද සේලි තවමත් වි වලිංල මඩාගලයට ලැබී නැයා ංවත් මම ප්‍රකා කරන්න ඕනෑ. ශකශසේ නමුත්, ශේ වංචනිකයන්ට නිසි දඬුවේ ලංා ශනොදම සේංන්ධ්‍ශයන් ශේ රශට් අද වි ාල විි කි්චාාවක්, වි ාල ප්‍ර ්නයක් පැනනැඟී යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශලොහාන් රත්වත්ශත් මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා අද උශශ සිට ංාධ්‍ා කරනවා. මම ව න් වතාවක් ඔංව මාට කිභවා ශමම සභාශභ කථාවලට ංාධ්‍ා කරන්න එපාය කියා. ඔංව මාශේ ශවලාශභද කථා කරන්න.

ගරු පාඨලී රපතිළක රණවක මහතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி சம்பிக ரைவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) මිකලියන 3,200ක් ශකොේල කාර රත්වත්ශත්ලාද අද ශමතැන ඔය කථා පවත්වන්ශන්? ලංකා වි වලිංල මඩාගලශයන් මිකලියන 3,200ක් ශහොරකේ කරර අය අද ශමතැන අනික් අය ගැන ප්‍ර ්න කරනවා. ශේ අයට දඬුවේ ශදන නිසි ‍රමශභදයක් රටට අව යයි. නැත්නේ ශේ වංචා නතර කරන්න කථා කළ පිරිස්වලට, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියා කළ පිරිස්වලට ශචෝදනා එේල කිරීම නතර කරන්න ඕනෑ.

ගරු කථානායකව මනි, ශමම ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් අනිවාර්යශයන්ම ශේ රජයට -ආඩාඩුවට- ශචෝදනාවක් එේල වී යාශංන නිසා ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් දැඩි පියවර ගැනීම අපශේ වගීමමක් ශවනවා. ඒ ගැන අප තදින් අවධ්‍ාරණය කරන්න කැමැයායි. ශමොකද, ශේ ජන වරම ශේ රජයට ලැබුශඩාම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාර්ය සාධ්‍නශේ අඩුවක් නිසා ශනොශවයි; මහින්ද රාජපක්ෂ රජය කාලශේ සාමානය දූෂණයක් ශනොශවයි, ජායාක මංශකොේලයක් යාබුණාය කියා ශේ රශට් ජනතාවට ඒත්ව ගිය නිසායි. එම නිසා ඒ වැරැශද දිගට ශගන යාශේ හැකියාවක් ශේ ආඩාඩුවට නැහැ. ඊට අනිවාර්යශයන්ම දඬුවේ ලංාදිය යුව ක්‍රියා මාර්ගයකට අප ගමන් කළ යුව ශවනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකරවලින් අප ංලාශපොශරොත්ව වන්ශන් ශමොනවාද? ශමම ංැම්ේකරවලින් අප ංලාශපොශරොත්ව වන්ශන් රශට් සංවර්ධ්‍නයට අව ය කරන මුදේ උපයා ගැනීමයි. ඒ සඳහා ඉතාම අඩු ශපොලී මට්ටමකට, ඒ වාශේම මහා භාඩාගාගාරයට වැඩි මුදලක් ලැශංන ආකාරයට ඒ ංැම්ේකර ගනුශදනුව සි ව කළ යුව ශවනවා. ඒක තමයි, ශේ ංැම්ේකර නිවේත් කිරීශේද ප්‍රධ්‍ාන ප්‍රයාපත්යාය විය යුත්ශත්. එම ප්‍රයාපත්යායට යටත්ව තමයි, ශමම ංැම්ේකර නිවේත් කරන්න ඕනෑ ශකශසේද කියන එක අප කේපනා කළ යුත්ශත්. ශේවා ශපො වශභ ශවන්ශශසි කරනවාද, නැත්නේ ශප්ශගලික ආකාරයට ප්‍රාථමිකක ශවන්ශශසිකරුවන්ශගන් ලංාගන්නවාද කියන කාරණය තීරණය කළ යුත්ශත් මහා භාඩාගාගාරයට වැඩි ආශයෝජනයක් ලැශංන ආකාරයට ඒ කටයුත්ත කිරීශමනුයි. අන්න ඒ පදනම මත ඉඳශගනයි අප ශේ ප්‍ර ්නය ශදස ංැලිය යුත්ශත්.

ගරු කථානායකව මනි, ශමම ංැම්ේකර සිශධිශේද COPE වාර්තාශභ ශමන්ම විගණකාධිපයා වාර්තාශභත් විමර් නයට ලක් වුශඩා 2015 ශපංරවාරි මාසශේ සි ව කළ ක්‍රියාවලිය පමණයි. නමුත්, 2016 මාර්ව මාසශේත් ශමවැනිම සි වවීමක් සිශධ්‍ ශවලා යාශංන ංව දැන් වාර්තා වී යාශංනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ ක්‍රියාදාමශේ ප්‍රයාලලයක් හැටියට ශේ විශ ේෂ සමාගම, ඒ කියන්ශන් Perpetual Treasuries සමාගම ගත්තාම ඒ සමාගම මුලින්ම පුභ ගිය පාලන සමශේ ප්‍රාථමිකක ශවන්ශශසිකරුශවක් හැටියට ඇව ළත් වුණා. 2014 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ ඒ අයශේ සමස්ත වත්කේ ප්‍රමාණය රුපියේ මිකලියන 310යි. 2015.03.31වැනිදා වන විට ශේ රුපියේ මිකලියන 310 සමස්ත වත්කේ ප්‍රමාණය රුපියේ මිකලියන (,881 දක්වා වැඩි ශවනවා. ඒ වාශේම ඒ කාලය ඇව ළත ඉපයූ ලාභය රුපියේ මිකලියන 960ක් ශවනවා.

2016 මාර්ව 31වැනිදාට ඔවුන්ශේ සමස්ත වත්කේ ප්‍රමාණය රුපියේ මිකලියන 11,846 දක්වා වැඩි ශවනවා. සමස්ත ලාභය රුපියේ මිකලියන 5,124 දක්වා වැඩි ශවනවා. මීය ට සමාන්තරව යාශංන වැඩිම ලාභ ඉපයූ අශනක් ප්‍රාථමිකක ආයතනශේ ලාභය රුපියේ මිකලියන 5(ක් පමණයි. ඒ කියන්ශන් Perpetual Treasuries ආයතනය එම වසර ව ළ රුපියේ මිකලියන 5,124ක

151 152

[ගරු ගේලස් ශශවානන්දා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ලාභයක් උපයන ශකොට ඊට ආසන්නම, ඊළඟට ඉන්න ප්‍රාථමිකක ගැනුේකරුවාට ලංා ගන්න ර ළුවන් ශවලා යාශංන්ශන් රුපියේ මිකලියන 5(ක ලාභයවේයි. ඒ කියන්ශන් අවුරු ව 90ක් ගනුශදනු කරන්න ඕනෑ, Perpetual Treasuries එශක් ලාභයට සමාන තත්ත්වයක් ළඟා කර ගන්න. ඒ වාශේම 2016.09.30වැනිදා වන විට Perpetual Treasuries එශක් සමස්ත වත්කේ ප්‍රමාණය රුපියේ මිකලියන 23,525ක් ශවනවා. ලා භය රුපියේ මිකලියන 6,815 දක්වා වැඩි ශවනවා. ඒ කියන්ශන් 2015 වසශර් කළ ශේ ගනුශදනුව හා 2016 වසශර් කළ ගනුශදනුව නිසා උපයා ගත් ලාභ මුදල රුපියේ මිකලියන12,899ක් ශවනවා. රුපියේ මිකලියන 310කින් පටන් ගත් ආයතනයක් ඉතා ශකටි කලක් -වර්ෂ එකහමාරක්- ඇව ළත රුපියේ මිකලියන 23,000ක වත්කේ ලංා ගත්ශත් ශකොශහොමද කියන එක ගැන ඉතාම සැක මුුභ තත්ත්වයක් යාශංන ංව අපට පැහැදිලියි. එශහම නේ ශේ තත්ත්වය පරීක්ෂා කර ංලා ඒ සඳහා පිබඳයේ ශයදම අතයව ය කාරණයක් ශවනවා, ගරු කථානායකව මනි. ඒ වාශේම අනාගතශේ ශමවැනි තත්ත්වයන් ඇයා වීම වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගැනීමත් අතයව ය ශවනවා.

අපි මතක තංා ගත යුව යි, ශමවැනි ආකාරයට ප්‍රාථමිකක ගනුශදනුකරුවන් අසීමාන්යාක ලාභ උපයනවාය කියලා. ශේ මුදේ ලැබිය යුව වන්ශන්; ශේ මුදේ ගලා යා යුව ව යාබුශඩා මහා භාඩාගාගාරයටයි. මහා භාඩාගාගාරයට ගලා යා යුව රුපියේ මිකලියන 12,000කට අධික මුදලක් ලැබී නැහැයි කියන්ශන් රජයට මහා වි ාල පාඩුවක් එයින් සිශධ්‍ ශවලා යාශංනවාය කියන එකයි. ශේ අවස්ථාශභ මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මා රජශේ උපශදස් මත දැනට ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් යේ යේ පියවර අරශගන යාශංනවා, අනාගතශේ ශමවැනි ශශවේ ඇයා ශනොශවන්න.

විශ ේෂශයන්ම පූර්ව ශවන්ශශසිවලට ප්‍රාථමිකක ගනු-ශදනුකරුවන්ට එන්න කියලා pre-bid meeting එකක් යායලා ශේ තත්ත්වය පැහැදිලි කිරීම ව බඳන් ඒ විනිවිදභාවයට සාර්ථක ආරේභයක් ලංා දලා යාශංනවා. ඒ වාශේම ප්‍රකාිකත ප්‍රමාණයට වගා වැඩිශයන් මිකල ද ගැනීම වැළැක්වීම නිසා අයථා ගනුශදනු ඇයා වුශඩා නැහැ. ඒ වාශේම ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල, ලංකා ංැංවේව වැනි රාජය ආයතන පාවි්චි කරලා අරමුදේ සේපාදනය කිරීම වැළැක්වීමට වැදගත් පියවර කිහිපයක් එව මා අරශගන යාශංනවා. ඒ වාශේම අනාගතශේ ශමවැනි ශශ සි ව වීම වැළැක්වීම සඳහා ඉශලක්ශරෙොනික ශවන්ශශසි පශධ්‍යා හම්න්වා දමට කටයුව කර යාශංනවා. අපි කියන්න ඕනෑ ශශශීය ආදායේ ශදපාර්තශේන්ව ශභ ඉශලක්ශරෙොනික පශධ්‍යා හ වන්වා දශමන් පමණක් වැට් ආදායම සියයට 23කින් වැඩි වුණු ංව. ඒ නිසා වංචා දූෂණ වැළැක්වීම සඳහා අතයව ය කාරණයක් ශලස ශේ ඉශලක්ශරෙොනික ශවන්ශශසි පශධ්‍යා හම්න්වා දම අපි සලකන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම රජයට ලැබුණු ජනවරම අනුව යමිකන් අයාගරු ජනාධිපයාව මා ශේ සඳහා ශකොමිකසමක් පත් කිරීම ගැන අපි ශේ අවස්ථාශභ එව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා. හැංැයි, ඒ ශකොමිකසම ස්වාධීනව, අපක්ෂපාතීව කාල නිර්ණයකට අනුව ඉතා ශකටි කාලයක් ඇව ළත ශේ පරීක්ෂණ කරාවිය කියා අපි ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා.

විශ ේෂශයන්ම රජයට අහිමික වුණු ශේ ධ්‍නය ආපුභ ලංා ගැනීමට කටයුව කරාවිය කියා අපි වි ්වාස කරනවා. ඒක ශේ රශට් මහජන වි ්වාසය තහවුරු කරන්නට පමණක් ශනොශවයි, ශේ රටට ආශයෝජකයින් කැඳවා ගන්න, ශේ රට නව යුගයකට ශගන යන්න අතයව ය ශකොන්ශශසියක් ංව ශේ අවස්ථාශභ අවධ්‍ාරණය කරනවා. ඒ වාශේම ශනොශයක් ආකාරශේ ජනමාධ්‍යවලින්, ශනොශයක් ආකාරශේ තැන්වලට ශවලා පුභ ගිය කාලශේ ප්‍රශකෝටි ගණන් වංචා කළ පිරිස් ශේකට මුවාශවලා ගැලවී යන්න උත්සාහ

කළාට අතීතශේ ශහොරකේ කළ ශහොරුන්ටත්, වර්තමානශේ පිරිස්වලටත් ක්යාමත්ව දැඩිව දඬුවේ දම මන්න් ශේ රටට අනාගතයක් නිර්මාණය කර ගත හැකියි, ඒ සඳහා පියවර ගත යුව ය කියන එක අවධ්‍ාරණය කරමිකන් මම නිහග ශවනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශංොශහොම ස්ව යායි.

මීය ළඟට, ගරු මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මැයාව මා.

[අ.භා. 1.00]

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකව මනි, ලංකා ඉයාහාසශේ ංැංවේ ක්ශෂේත්‍රශේ ශපොලී අනුපාතයන් උඩු යටිවේරු කරර , ජනවාරි මාසශේ 08වන දා ංලයට පත් වුණු යහ පාලන ආඩාඩුශභ සි ව වුණු වි ාලතම මං ශකොේලය, ඒ වාශේම ශේ ආඩාඩුශභ ශදවන ර රවැසියා වන අග්‍රාමාතය රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මාට එේල ශවලා යාශංන මහ ංැංවේ මහා මං ශකොේලය පිබඳංඳවයි අද ශේ විවාද කරන්ශන්. ගරු කථානායකව මනි, ආඩාඩු පක්ෂශේ සහ විපක්ෂශේ මැයා ඇමයාවරු ශේ විවාදයට එක්ශවමිකන් කථා කළා. එක්සත් ජායාක පක්ෂය නිශයෝජනය කරමිකන් කථා කළ සභානායකව මා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරර ශපත්සමක් ගැන සඳහන් කරමිකන් ශේක ශහෝදන්න උත්සාහ කළා. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කෘතයාධිකාරී මඩාගලශේ සාමානේකයවේ විසින් ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන ලද ශපත්සමක් කියවලා එව මා ශේක ශහෝදන්න උත්සාහ කළා.

ඊළඟට, එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මහ ශේකේව මා කථා කරමිකන්, "මා ආර්ථික විශ ේෂඥශයක්. ආර්ථික විශ ේෂඥයවේ හැටියට මා කියනවා, ශේ ගනු-ශදනුශභ ශේ වාශේ ශදයක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැ." කියා එව මා තර්කයක් ඉදිරිපත් කළා. අගමැයාව මා නි ශයෝජනය කරන එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ ප්‍රංලයන් ශදශදනාම ශේක ශහෝදන්න, ශේ ගනු-ශදනුව නිවැරැදියි, ශේ ගනු-ශදනුශභ වරදක් ශවලා නැහැ, මං ශකොේලයක් ශවලා නැහැ, COPE එක වැරැදියි, මහ ංැංවේව වැරැදියි, ගණන් හැ වවා වැරැදියි, ශේ ගනු-ශදනුශභ වංචාවක් ශවලා නැහැයි කියලා කථා කළා. හැංැයි අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා, පාඨලී චේපික රණවක ඇමයාව මාත්, නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මාත් වැරැදි ශදය වැරැදියි කියා කථා කරර එක ගැන. ඒ පිබඳංඳව අපි එව මන්ලාට ගරු කරනවා, එව මන්ලාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මහ ශේකේව මා නාම ශයෝජනා දලා පත් කරර පාඨලී චේපික රණවක ඇමයාව මා කියනවා, ශේශක් ශහොරකමක් යාශංනවාය කියලා. ශේ ආඩාඩුශභ අගමැයාව මාශේ කැබිනට් මඩාගලශේ ඉන්න නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මා කියනවා, ශේශක් ශහොරකමක් යාශංනවාය කියලා. හැංැයි සභානායකව මායි, එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මහ ශේකේව මායි කියනවා, ශේශක් ශහොරකමක් නැහැයි කියලා. මට ශත්ශරන්ශන් නැහැ, ගරු කථානායකව මනි. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කථිකයන් හැශරන්න පාර්ලිශේන්ව ශභ සිය දම ශශ පාලන පක්ෂ කියනවා, ශේශක් ශහොරකමක් ශවලා යාශංනවාය කියලා. හැංැයි එක්සත් ජායාක පක්ෂය ශපනී සිටිනවා, ශේශක් ශහොරකමක් ශවලා නැහැයි කියලා කියන්න, ගරු කථානායකව මනි. ඒකට ශහේව ව තමයි, ශේ ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ශයන් තමන්ශේ නායකයාට විරුශධ්‍ව ශචෝදනාවක් එේල ශවලා යාබීමයි.

153 154

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකව මනි, එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සභානායකව මාශගනුත්, අශප් මහ ශේකේව මාශගනුත් මා ප්‍ර ්නයක් අහනවා. ශේ පිබඳංඳව COPE වාර්තා ශදකක් ඉදිරිපත් ශවලා යාශංනවා. ඒ තමයි, ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ වාර්තාව සහ ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ වාර්තාව. ශේ පිබඳංඳව විගණකාධිපයා වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ශවලා යාශංනවා. ශේ පිබඳංඳව මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මාශේ පැමිකණිේලට අනුව අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශභ හිටර අධ්‍යක්ෂ ජනරාේව මිකය පරීක්ෂණයක් පවත්වා -විභාග කරලා- කරුණු ශසොයා ංලා යාශංනවා. පුභ ගිය කාලශේ කරර පැමිකණිේලකට අනුව නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ුභහද ගේලත් මහත්මයා ශේ පිබඳංඳව පරීක්ෂා කරලා නඩු පවරන්න නියම කරලා යාශංනවා. තමුන්නාන්ශසේලා ඒත් වි ්වාස කරන්ශන් නැශද? තමුන්නාන්ශසේලා ශේ පිබඳංඳව අද -

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) The Hon. Leader of the House.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක්සත් ජායාක පක්ෂය COPE වාර්තාව පිබඳගත්තා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශංොශහොම ස්ව යායි. ඔංව මන්ලා COPE වාර්තාව පිබඳගත්තා නේ ගරු ඇමයාව මා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ශපත්සමක් ඉදිරිපත් කරලා -

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අර්ථ නිරූපණය විතරයි ශවනස්. අපි COPE වාර්තාව පිබඳගත්තා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශහොඳයි, ශහොඳයි. ශංොශහොම ස්ව යායි ඇමයාව මනි, ඔංව මාශේ කථාව ඔංව මා ශහොඳට කිශයභවා නේ. ගරු කථානායකව මනි, නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ුභහද ගේලත් මහත්මයාට නීයාපයා තනව ර ශදන්නයි යාබුශඩා. නමුත් ශේ ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ශයන් නඩු පවරන්නය කියා කියර නිසා ඔහුට නීයාපයා තනව ර ශදන එක නැවැත් අවා. ගරු කථානායකව මනි, ශමන්න යහ පාලනය.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ශචෝදනා එේල වුණු ව න්ශදශනක් ඉන්නවා. පළමුවන එක් ශකනා අර්ුවන් ඇශලෝසියස් මහත්මයා. ඔහුට යාශංන ශචෝදනාව ශමොකක්ද? පාඨලී චේපික රණවක ඇමයාව මා කිභවා වාශේ රුපියේ මිකලියන 310කින් ආරේභ කරර වයාපාරයක් වසර එකහමාරක් ව ළ රුපියේ බිලියන 26ක වත්කේ ශසොයා ගත්ශත් ශකොශහොමද? අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා කිභවා, වේඩු විවේණුවත් එවැනි මුදලක් ශසොයන්න ංැහැයි කියලා. වේඩු විවේණුවත් ශමවැනි ශකටි කාලයක් ව ළ රුපියේ බිලියන 26ක් ශසොයන්න ංැහැ. ශේ පිබඳංඳව ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා. අර්ුවන් ඇශලෝසියස් මහත්මයාට ශචෝදනාවක් එේල ශවලා යාශංනවා, ශේ මුදේ ශසභශභ ශකොශහොමද කියලා.

ඊළඟට, එව මාශේ මාමා තමයි අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මා. එව මාට එේල වී යාශංන ශචෝදනාව ශමොකක්ද? එව මාට එේල ශවලා යාශංන ශචෝදනා ංැම්ේකර ශවන්ශශසිය ශවනස් කිරීම, ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරින්ට ංලපෑේ කිරීම හා ශටන්ගර් කාමරයට ඇව ළත් වීමයි. ශමවැනි ශචෝදනා වි ාල සංඛ්‍යාවක් ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මාට එේල ශවලා යාශංනවා. COPE වාර්තාවට අනුව ශේ සිශධ්‍ ශවලා යාශංන වංචාව පිබඳංඳව ශේ අයට සිය දම ශචෝදනා එේල ශවලා යාශංනවා.

ඊළඟට, ශේ ගනු-ශදනුශභ මහ ශමොළකාරයා ව ශයන් පාර්ලිශේන්ව ශභ වර්තමාන අග්‍රාමාතය රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මාට ශචෝදනා එේල ශවලා යාශංනවා. ගරු කථානායකව මනි, මා ප්‍ර ්න 1(ක් අහනවා. ඔංව මන්ලාශේ අගමැයාව මා නිවැරැදි නේ මශේ ශේ ප්‍ර ්න 1(ට සභානායකව මා ශහෝ ආඩාඩු පක්ෂශේ ඕනෑම ඇමයාවරශයක් උත්තර ශදන්න. ගරු කථානායකව මනි, පළමුවන ප්‍ර ්නය ශමයයි. අපි හැම දාම ශේ ප්‍ර ්නය ඇහුවා. නමුත් අපට උත්තර වන්ශන් නැහැ.

පළමුවන කාරණය තමයි, ඉයාහාසශේ ඉඳලා හැම දාම මුදේ ඇමයාවරයාට අයත්ව යාබුණු ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේව අග්‍රාමාතයවරයා යටතට පත් කිරීමයි. ශදවන කාරණය, ර රවැසිභාවයක් නැයා ශකශනක් දිවුරුේ ශනොද, අඩු ගණශන් work permit එකක්වත් නැව ව ශ්‍රී ලංකාශභ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා හැටියට පත් කිරීමයි.

ව න්වැනි කාරණය, ශමම ගනු-ශදනුව ගැන ශතොරව රු ශසොයා යාබියද වසර ශදකක කාලයක්, ඒ කියන්ශන් ශේ ශසොරකම සිශධ්‍ ශවලාය කියා දැනදැනත්, ශේ නිසා දිගින් දිගටම තවතවත් ංැම්ේකර ශසොරකේ ශවශදත් එව මා ආරක්ෂා කිරීමට එව මාශේ විෂය යටශත් ඉන්න ප්‍රධ්‍ානියවේ ආරක්ෂා කිරීමට කටයුව කිරීම.

හතරවන කාරණය ශමයයි. ගරු අමරවීර ඇමයාව මා ශමම ගරු සභාශභ ශේ අවස්ථාශභ ඉන්නවා. ශේ වංචාව අුභ වුණාට පස්ශසේ ගරු අමරවීර ඇමයාව මා -තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩාඩුශභ ධීවර ඇමයාව මා. -ගිහින් අේලස් ශකොමිකසමට පැමිකණිේලක් කළා. ශේ පැමිකණිේල කළාට පස්ශසේ එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කෘතයාධිකාරී මඩාගලශේ සගශයෝ ටිකක් දානවා, ශේ පරීක්ෂණය පවත්වන්න. අගමැයාව මා නිවැරදි නේ ස්වාධීන නීයාඥ පිරිසක් දාන්න යාබුණා. සි රිශකොශත් නඩු අහන, සිරිශකොශත් ඉන්න එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ නීයාඥශයෝ ටිකක් දානවා, ශේ පරීක්ෂණය පවත්වන්න. ඊළඟට ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කෘතයාධිකාරී මඩාගලශේ නීයාඥශයක් -චන්ද්‍ර ජයරත්න මහත්මයා- දාලා ශමය ශසෝදාගන්න උත්සාහ කරනවා. තමන් නඩුව දාලා, කිසි ව නීයාමය පදනමක් නැයා ශකොන්ශශසි දාලා ශේක ශසොයා ගන්න එව මා කටයුව කරනවා.

155 156

[ගරු මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) There is a point of Order being raised by the Hon. Leader of the House.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) What the Hon. Member says is incorrect, Sir. Mr. Chandra Jayaratne is not a member of that committee of the UNP.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, he was the Chairman of the Ceylon Chamber of Commerce.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Yes, he was the Chairman of the Ceylon Chamber of Commerce.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එව මා එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ හිටර කෘතයාධිකාරි මඩාගල සභික. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ හිටර මශේ මිකත්‍ර ශකශහබඳය රඹුක්වැේල මන්ත්‍රීව මා කියනවා, ශමව මා එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ ඉන්නශකොට එව මා කෘතයාධිකාරී මඩාගලශේ හිටර සභිකශයක් කියා. මා ශමව මා කිභව ශදය තමයි quote කශළේ. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකව මනි, හත්වන කාරණය. ශමම ශසොරකම කළාය කියා, ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය ශවනස් කළාය කියා ශේ ගනු-ශදනුව ගැන රටට ශහබඳ වී දවස් ගණනකට පුභව තමන්ශේ පස මිකව රා ආරක්ෂා කර ගන්න, " මම ශේකට නිශයෝගයක් වන්නා" කියා අගමැයාව මා පාර්ලිශේන්ව ශභ ප්‍රකා යක් කරනවා. ඒ තමයි අගමැයාව මා ශේකට සේංන්ධ්‍ වන කාරණා.

ඊළඟට, ශේකට සේංන්ධ්‍ වන ශහොඳම ආයතනය වන ලංකා ංැංවේවට තමන්ශේ ශහොඳම හිත වශතක් - එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ ප්‍රංල නීයාඥශයක්- පත් කර, ශේ ගනු-ශදනුවට අව ය ර ශගලයා පත් කිරීමට අගමැයාව මා කටයුව කිරීම. ඊළඟට ගරු කථානායකව මනි, ශමම ගනු-ශදනුවට රාජය ංැංවේ, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල ඇව ළු සිය ද ආයතන සේංන්ධ්‍ කර ගන්න අගමැයාව මාශේ ආශීර්වාදය නැත්නේ කවදාවත් ංැහැ. අරලියගහ මන්දිරශයන් වරකථන ඇමව ේ දලා ශේ ගනු-ශදනුවට රාජය ආයතන සේංන්ධ්‍ කර ශගන අගමැයාව මා විසින් ශේ කටයුත්ත ශමශහය අවා.

ඊළඟට, ශකෝප් කමිකව ශභ මන්ත්‍රීවරුන්ට ංලපෑේ කළා. ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මන්ත්‍රීව මනි, අපි ශේවා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කියන්න ශහොඳ නැහැ. අපි ශකෝප් කමිකව ශභ ඉන්න ශකොට, ශේක ට විරුශධ්‍ව කථා කරනශකොට සමහර කට්ටියට අග්‍රාමාතය

කාර්යාලශයන් වරකථන ඇමව ේ එනවා. මම ගිය පළමුවන කමිකව රැස්වීශේද මහ ංැංවේ අධිපයාව මා කැඳවන්න කිභවා. ගරු කථානායකව මනි, ඔංව මාට ඔය ආසනශේ ඉඳශගන ශේවට උත්තර ශදන්නට ංැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභද ඔංව මන්ලා එශහම අපහුභතාවකට පත් කරන්න මම කැමයා නැහැ. මහ ංැංවේ අධිපයාව මා ශගන්වන්නට එපාය කියා ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාව මාට ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ මැයා ඇමයාව මන්ලා ංලපෑේ කළා. අපි ංලහත්කාරශයන් ශගන් අවා. ඊට පස්ශසේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ශකෝප් කමිකව ශභ සිය ද සාමානේකයන්ට අග්‍රාමාතයව මා ංලපෑේ කළා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු අමරවීර ඇමයාව මා ඉදිරිපත් කළ පැමිකණිේල ශේ ශවනශකොට විභාග කර සිය ද කටයුව කර යාබියදත් අග්‍රාමාතයව මාශේ හිතවයාය - අේලස් ශකොමිකසශේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාේව මිකය- හරහා ඒ පරීක්ෂණ සියේල නවත්වන්න අගමැයාව මා කටයුව කළා. එව මා ඒ සඳහා ංලපෑේ කළා.

විශශ කටයුව නිශයෝජය අමාතය ගරු හර්ෂ ද සිේවා මැයාව මා ඇව ළු ගරු ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න මැයාව මන්ලාට මතක ඇයා, එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ ශකෝප් කමිකව ශභ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන් අසරණ කරලා, "ට්ට් ශනෝට් කේලිය "කරර ශදය. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශකෝප් කමිකව වට ඇවිත්, හෘදය සාක්ෂියට අනුව අසරණ ශව්චච අසරණවීම අපි දැක්කා. මට මතකයි, එව මන්ලාට වරකථන ඇමව ේවලින් එන ශශවේ; "ට්ට් ශනෝට් කේලියක් " දාලා ඒ අය අසරණ ශව්චච අසරණවිේල. සිය ද ශදනාට ංලපෑේ කරන්න අගමැයාව මා කටයුව කළා. ඒ, ශේ ගනු-ශදනුව වහන්න.

ශකෝප් කමිකව වාර්තා ශදකක් යාබියද, විගණකාධිපයාවරයා ඒවාශේ වැරදි කියා යාබියද, ශේ සිය ද කටයුව කරශද ජනාධිපයාවරයා ඉවත් කරන ශතක් ශේ මහා දූෂණයට සේංන්ධ්‍ ර ශගලයා තම අමාතයාං ශේ ආයතනික ප්‍රධ්‍ානිශයවේ හැටියට ආරක්ෂා කරන්න අග්‍රාමාතයව මා කටයුව කිරීම. එතැනින් නැවව ශඩා නැහැ. ගරු චේපික රණවක මැයාව මා කිභවා, ශේ මහා වංචා දූෂණ ගනු-ශදනුව ගැන. ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මා කථා කර කිභවා, ශේ වෂණ ගනු-ශදනුව ගැන. එශහම කථා කරන ආඩාඩුශභ උපශශ කයවේ හැටියට ශමම ශචෝදනා එේල ශව්චච ර ශගලයා පත් කරනවා. ගරු අමරවීර ඇමයාව මනි, ශකොශහොමද ශරදි ඇඳශගන ඉන්ශන්? ඔංව මා අපිත් එක්ක ඒ කාලශේ කථා කළා; අපිත් එක්ක එකට හිටිශේ. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, ඔංව මා පැමිකණිේල කළ; ලක්ෂ්මන් ශසශනවිරත්න ඇමයාව මනි, අපි COPE එශක් රඩාඩු ශවලා එකඟතාවකට ආව ශේ ශහොරකශේ මහ ශමොළකාරයා උපශශ කයා හැටියට අගමැයාව මා පත් කරන විට තමුන්නාන්ශසේලා ඔතැන ඉන්නවා. ගරු කථානායකව මනි, අග්‍රාමාතයව මාශේ එම පත් කිරීමම නීතී විශරෝධී ංව සඳහන් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකව මනි, ඊළඟට මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා ශේ footnote එක ප්‍රයාක්ශෂේප කරලා COPE එකට වාර්තාවක් එවනවා. අග්‍රාමාතය කාර්යාලශයන් මහ ංැංවේ අධිපයාව මාට වරකථන ඇමව මක් යනවා, නිශයෝගයක් යවනවා, වහාම එය ඉේලා අස් කර ගන්න කියලා. ගරු කථානායකව මනි, ඔංව මා දැක්කා. ලංකා ඉයාහාසශේ කවදාද, ඒ වාශේ ශදයක් COPE එකට යැභශභ? ඔංව මා ශග්රවම ය කථානායකවරශයක්. මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා එවන footnote එක වැරදියි, ඒක පිබඳගන්ශන් නැහැයි කියලා කියන එක අග්‍රාමාතයව මාශේ නිශයෝගශයන් මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ඉවත් කර ගන්නවා. ගරු කථානායකව මනි, ශමොකක්ද ශේ රශට් තත්ත්වය? ශමොනවාද ශේ කථා කරන්ශන් ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මා? ර ළුවන්ද, ශරදි ඇඳශගන අපට

157 158

පාර්ලිශේන්ව ව

ශේ සභාශභ ඉන්න? ගරු කථානායකව මනි, අපි අහනවා, ශේකද යහ පාලනය කියලා.

එතැනින් නතර ශවලා නැහැ. ශේශකන් ගත්ත සේලිවලින් "සියත" රූපවාහිනී නාලිකාව ගත්තා; "ස්වර්ණවාහිනී" නාලිකාව ගත්තා. දැන් "මභබිම" ර වත් පශත් සිය දම ශේඛ්‍කශයෝ ගන්නවා, වැව ප රුපියේ 40,000යි, 50,000යි. 2020ද රනිේ වි‍රමසිංහ මහත්මයා විධ්‍ායක ජනාධිපයා ධුරයට ඒම සඳහා දැන් අරමුදල හදලා; websites හදනවා; සිය ද සාක්චාා කටයුව ශකශරමිකන් යනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, ඔංව මන්ලා කියනවා, "අපි ඔක්ශකොම එකව ශවමු" කියලා. නමුත් මතක යායා ගන්න, 2020ද රනිේ වි‍රමසිංහ මහත්මයා ජනාධිපයා ශවන්න සේලි ටික ශසොයනවා; සිය ද ගනු-ශදනු ටික කරනවා. ශේ සිය ද ගනු-ශදනු ටික කරන්ශන් ශේක හරහායි ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි. ඔංව මන්ලා ඒ කාරණය ශහොඳින් මතක යායා ගන්න. ශේ වන විට වි ාල වත්කේ සංඛ්‍යාවක් උපයාශගන, 2020 ජනාධිපයාවරණය සඳහා වි ාල වියදේ දරමිකන් කටයුව කරශගන යනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. ලේජා නැහැ, ලේජා නැහැ ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මනි. තමුන්නාන්ශසේලා සිවේරාදා යානියාවල පාලිත හාමු වරුශවෝ දාලා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට නඩුවක් ශගොනු කරනවා, ශේ විවාදය නවත්වන්නට. ශමොකක්ද ශේ කරන්ශන්, ශමොකක්ද ශේ කරන්ශන්? [ංාධ්‍ා කිරීේ] මම දන්නවා, වේරුණෑගල දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීව මා ඒකට සේංන්ධ්‍ වුශඩා නැහැ කියලා. නමුත් යානියාවල පාලිත හාමු වරුශවෝ කියන්ශන් කවුද? උන් වහන්ශසේ එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කවුද කියන එක කියන්නට ඕනෑ නැහැශන්. එම නිසා ඔංව මන්ලාශේ හෘදය සාක්ෂියට කථා කරන්න.

ගරු ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මනි, තමුන්නාන්ශසේලා අවුරු ව ගණනක් වක් විඳලා UNP ආඩාඩුවක් හදා ගත්තා. තමුන්නාන්ශසේලා කැපවීේ කරලා, හිශර් ගිහින් UNP ආඩාඩුවක් හදා ගත්තා. ඒ විධියට හදා ගත්ත ආඩාඩුව ශකළවා ගන්න හදනවා; ඒ හදා ගත්ත ආඩාඩුව නැයා කර ගන්න හදනවා. පසමිකව ශරෝ හතර ශදනාශන් ශේක කන්ශන්. අපි තමුන්නාන්ශසේලා ශවනුශවන් කථා කරන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලාට ශේක UNP Working Committee එශක්ද කථා කරන්න ංැහැ. අපට ගානක් ශදන්න ඕනෑ ඒ ගැන කථා කරනවාට. මලිවේයි, පස්කියි, රත්යායි ඇව ළු හතර ශදශනක් තමයි ශේ තීරණ ගන්ශන්. අපි තමුන්නාන්ශසේලා ශවනුශවනුයි, කථා කරන්ශන්. UNP එකට කථා කරන්න ංැහැ. ගයන්ත කරුණායාලක ඇමයාව මාශේ හදවත දන්නවා, ශේක "හරි" කියලා. නමුත් කථා කරන්නට ංැහැ. කිරිඇේල ඇමයාව මාශේ හදවත දන්නවා, කථා කරන්න ංැහැ. ගයන්ත කරුණායාලක මහත්මයලා ගාේශේ ශකොපමණ කාලයක් වක් වින්දාද? තමුන්නාන්ශසේ ගාේශේ එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ තනි අලියා වාශේ හිටියා. අද කවුද ශලොක්කා? අද ශලොක්කා වනේර අශබ්වර්ධ්‍න ඇමයාව මා. තමුන්නාන්ශසේ ශනොශවයිශන් ශලොක්කා. අගමැයාව මා කියන එක තමයි පිබඳගන්ශන්. නමුත් තමුන්නාන්ශසේ තමයි ගාේශේ නියම පාරි ශධ්‍ ශශ පාලනඥයා. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. අපට ගානක් ශදන්න ශේවා කථා කරනවාට. තමුන්නාන්ශසේලා අවුරු ව ගණන් වක් විඳලා UNP ආඩාඩුවක් හැ වවා. අද හතර ශදශනක් තමයි තීරණ ගන්ශන්. අද පාස්කරලිංගේ ශකොශහන්ශදෝ ඇවිේලා, චරිත රත්වත්ශත් ශකොශහන්ශදෝ ඇවිේලා ශේ ආඩාඩුව කනවා; ශේ ආඩාඩුව විනා කරනවා.

තමුන්නාන්ශසේලා කාලා, විනා කරලා තමුන්නාන්ශසේලාට ශහණ ගැහුවත් කමක් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් නැයා කරනවා, අන්න ඒකයි මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි අපට වක.

ගරු කථානායකව මනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් ංඩාගාර ජයමහ මන්ත්‍රීව මා, ශමොකක්ද point of Order එක?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකව මනි, අවස්ථාව ලංා දම සේංන්ධ්‍ව ශංොශහොම ස්ව යායි. දැන් ඔංව මා හතර ශදශනක් ගැන කියනවා. ඔංව මන්ලාශේ රාජපක්ෂ පාලනශේ ීම ශදශනක්ද හිටිශේ?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකව මනි, මහින්ද රාජපක්ෂ ආඩාඩුව ගැන විවාදයකට යන ශවලාශභ මම ඒකට උත්තර ශදන්නේ. නමුත් මම ඔංව මාට කියන්ශන් ඔංව මා මට ඔශහොම ංාධ්‍ා කරන්න එපා කියලා. ශමොකද, මම UNP එක හරි මඟට දාන්න යන්ශන්, ඔංව මන්ලාශේ ආඩා ඩුව ක්යාමත් කරන්න යන්ශන්. ශමශහම ගිශයොත් ඔය ආඩාඩුවට යන්න ංැහැ. ඔංව මන්ලාට මන්ත්‍රීකේ ටික නැයා ශවනවා, ඔංව මන්ලාට ඔය කරන ශකොන්ත්‍රාත් ටික කර ගන්න ංැරි ශවනවා. ඔංව මන්ලාව අමාරුශභ වැශටනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඔංව මන්ලා ීමයක් හරි ශහොයා ගන්න. මම ශේ උදභවක් කරන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීේ] මම ඔංව මන්ලාට උදභවක් කරන්ශන්. ඔංව මන්ලා බිංගිරිය පැත්ශත් ශකොන්ත්‍රාත් කරන්න, අපි විරුශධ්‍ නැහැ. අපි උදවු කරන්නේ. ශමශහම ගිශයොත් ආඩාඩුවට යන්න ංැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, ශමොනවා වුණත් අපි ස්ව යාවන්ත ශවනවා ජනාධිපයාව මාට, මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ඉවත් ශනොකර යාබියද මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ඉවත් කිරීමට කටයුව කිරීම පිබඳංඳව. ඒ වාශේම විවාදය ඔන්න ශමන්න කියලා ශහෝ ශකොමිකසමක් පත් කිරීම පිබඳංඳවත් අපි ස්ව යාවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මා කිභවා මාස ව නකින් ශේ ශකොමිකසශේ කටයුව අවසන් කරනවා කියලා. අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා, ඒ මාස ව න "ආර්පිශකෝ ශනොශභවා!" කියලා. අපි හිතනවා, මාස ව නක් ඇව ළත ඒ ශකොමිකසම කටයුව අවසන් කරයි කියලා.

ඔංව මන්ලා එතැනින් නතර ශවන්න එපා. 2015 ජනවාරි මාසශේ 08ශවනි දා ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මාට දර ජන වරමට ගරු කරමිකන් ඔංව මන්ලා කළ යුව කටයුව කිහිපයක්

159 160

[ගරු මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

යාබුණා. එශහම කළා නේ අපි ව ළ තමුන්නාන්ශසේලා ශකශර හි වි ්වාසය ශගොග නැ ශඟනවා.

අගමැයාව මාශගන් මහ ංැංවේව අයින් කරන්න. ඒක තමයි කළ යුව ශශ. එශහම කරන්ශන් නැත්නේ ශේ පරීක්ෂණය සාධ්‍ාරණ ශවන්ශන් නැහැ. මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, ඔංව මා මතක යායා ගන්න, අදත් මහ ංැංවේ අධිපයා ඉන්ද්‍රනේත් වේමාරස්වාමික මහත්තයා ශනොශවයි; අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්තයා කියලා. මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මා ශහොයලා ංලන්න. ජනවාරි 2(වැනි දා ඉඳලා සෑම ංැම්ේකරයක්ම ඒ සමාගම ගත්තා. ශේ ශවන ශකොට සෑම ංැම්ේකරයක්ම ඒ සමාගම ගන්නවා. ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මන්ලා වාශේ එක්සත් ජායාක පක්ෂය ශවනුශවන් කර ගහර ශහොඳ පතාක ශයෝධ්‍ශයෝ ඉන්නවා. තමුන්නාන්ශසේලා වාහනයක් අරශගන ශතේ ටිකක් ගහගන්නවාට, තමුන්නාන්ශසේලා හැශදනවාට අපි විරුශධ්‍ නැහැ. තමුන්නාන්ශසේලා UNP එක ශවනුශවන් ංැට කාර මිකනිස්ුභ. UNP එක ශවනුශවන් වැග කරර පියදාස අයියා -නුවරඑබඳශේ ඉන්න තනි අලියා- ශේ සභාශභ ඉන්නවා. යාබුණු සිය ද ශසේසතම වියදේ කරශගන UNP එකට කැඹුරුවා. අන්න ඒ වාශේ ශකශනවේට ශමොනවා හරි ශදයක් කර ගන්න ශදන්න. අපි ඒකට විරුශධ්‍ නැහැ. පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම කියන්ශන් ශකොශහන්ශදෝ ආර එකක්. අර්ුවන ඇශලෝසියස්ලා, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්ලා ශකොශහේද ඉන්ශන්? ඔවුන් ඉන්ශන් සිංගප්පූරුශභ. ඔවුන් තමුන්නාන්ශසේලාට poster එකක් ගහනවාද? තමුන්නාන්ශසේලාට canvassing එකක් කරනවාද? තමුන්නාන්ශසේලාට T-shirt එකක් ගහලා ශදනවාද? අර්ුවන ඇශලෝසියස් එනවා, සිංගප්පූරුශභ ඉඳලා. පාස්කරලිංගේ එනවා, එංගලන්තශේ ඉඳලා. චරිත රත්ව ත්ශත් එනවා, ශකොශහේ ශදෝ ගුහාවක් අස්ශසේ ඉඳලා. එශහම ඇවිේලා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩාඩුව පාලනය කරනවා. ඔවුන් තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩාඩුවත් නැයා කරලා, තමුන්නාන්ශසේලා මහා විනා යකට පත් කරලා තමුන්නාන්ශසේලා මහා ංරපතළ තත්ත්වයකට ශගන යනවා. ගරු කථානායකව මනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මාශේ විශ ේෂ අවධ්‍ානය ශේ කාරණය ශකශරහි ශයොමු කරන්න කියලා ඉේලා සිටිනවා. මම ඔංව මාට කිභවා, ශේ මහ ංැංවේව -

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නලින් ංඩාගාර මැයාව මා point of Order එක විහිළුවක් කර ගන්න එපා. ශමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ඒක ඉතාම වැදගත් ප්‍ර ්නයක්. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්තයා- ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. Please, sit down. ගරු මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්න. ඒක point of Order එකක් ශනොශවයි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ කථාව කරශගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකව මනි, දයාසිරි ජයශසේකර ඇමයාව මා බිංගිරියට වැග කරන ශකොට නලින් ංඩාගාර මන්ත්‍රීව මාත්, අගමැයාව මා ශවනුශවන් කෑ ගහලා නිශයෝජය ඇමයාකමක් ගන්න උත්සාහ කරන එක ගැන මම වක් ශවන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මා කථාව කරශගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඔංව මා තවත් මට ංාධ්‍ා කරන්න. හැංැයි, ඔංව මාට නිශයෝජය ඇමයාකමක් ගන්න නේ දැන් ඇඳශගන ඉන්නවාට වගා වැඩිය ලස්සනට ඇඳලා රව පාට lipstick ටිකක් ගා ගන්න.

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නැත්නේ හේං ශවන්ශන් නැහැ.

මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මාට මම කියනවා, ඔංව මන්ලා මහ ංැංවේ අධිපයාව මාශේ ශේ ආයතනය පවරා ගන්න කියලා. මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, ඒ වාශේම ඔංව මාට ශේ කාරණයත් කියනවා. ඔංව මාට තමයි කියන්න යාශංන්ශන්. ඔංව මා සන්ධ්‍ානශේ මහශේකේව මා. ශේ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ සිය දම-

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මාට ව න් සැරයක් points of Order raise කරන්න වන්නා. ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා

(ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකව මනි, මශේ නම කිභවා. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒක මම අයින් කරනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒ සිය ද ගිණුේ- [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු කථානායකව මනි, මම ංාධ්‍ා කශළේ නැහැ. ගරු කථානායකව මනි, ඒ විතරක් ශනොශවයි,-

161 162

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මට අවස්ථාව ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද point of Order එක? What is your point of Order?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු කථානායකව මනි, ශමව මා චරිත ඝාතනය ශවන විධියට කථා කරනවා. Lipstick ගා ශගන එන්නයි,

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අරවායි ශේවායි කියලා කියනවා. ගරු කථානායකව මනි, ශේ සභාශභ ශග්රවනීය විධියට කථා කරන්න කියන්න. ශමව මාශේ කථාව ගැන අපි දන්නවා. ශමව මාශේ ක්‍රියාවන් ගැන අපි දන්නවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Okay. මම ඉේලා අස් කරගන්නේ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] හරි, හරි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] මම ඉේලා අස් කරගන්නේ. ඔංව මා lipstick ගාන්නත්

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එපා. මම ඒක ඉේලා අස් කරගන්නේ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ කියර ශශවේ අයින් කරනවා. ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ කථාව කරශගන යන්න.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) මිකත්‍රයා හරි ශන්ද? ගනු-ශදනුව ඉවරයි. ගරු කථානායකව මනි, මම මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මාට කියනවා, ඔංව මා දවේශඩා නියම ශකොේශලක් නේ, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට යන්න කියලා. ශහට යන්න. ගිහිේලා අහන්න, "ශකෝ, මම ඉදිරිපත් කරර පැමිකණිේල පිබඳංඳ පරීක්ෂණය?" කියලා. ඇමයාව මා අහන්න, "ශකෝ, අපි ඉදිරිපත් කරර පැමිකණිේල පිබඳංඳ පරීක්ෂණය?" කියලා. "ශකෝ, ඉදිරිපත් කරර පැමිකණිේල පිබඳංඳ පරීක්ෂණය?" කියලා ඔංව මා අහන්න. "මම ඉදිරිපත් කරර පැමිකණිේල පිබඳංඳ පරීක්ෂණයට ශමොකද වුශඩා?" කියලා අහන්න. ඒවා ඔක්ශකෝම ශේසය අස්ශසේ ගහලා ඇමයාව මා. ඒ නිසා ශේ ආඩාඩුව නිවැරැදි නේ, තමුන්නාන්ශසේලා ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට ශේ ආඩාඩුශභ ඉඳලා ඒ සටන ශමශහයවනවා නේ තමුන්නාන්ශසේලා ඒ විධියට කටයුව කරන්න.

ගරු ඇමයාව මනි, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසශේ අ දත් අධ්‍යක්ෂ ජනරාේව මාට කියන්න, ශේ පිබඳංඳව පරීක්ෂණ පවත්වන්න කියලා. ඒ වාශේම ශේ ගනුශදනුවට

සේංන්ධ්‍ ශේ ආඩාඩුව විනා කරර අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්ව උපශශ ක තනව රින් ඉවත් කරන්න. ඕනෑ නේ ශයෝජනාව ගයන්ත කරුණායාලක ඇමයාව මා ශගන එයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා ඒක ස්ථිර කරයි. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් උපශශ ක තනව රින් අයින් කරන්න කියලා කැබිනට් එකට ශයෝජනාවක් ශගශනන්න. අව ය නේ, ගයන්ත කරුණායාලක ඇමයාව මා ඒක ශයෝජනා කරයි. ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා ඒක ස්ථිර කරයි. ශමොකද, ශේක ඒ ශගොේලන්ශේ ඇව ශළේ යාශංන ප්‍ර ්නයක් නිසා. ශේ වාශේ දූෂිත ශචෝදනාවක් යාශංන අය යායා ගන්න එපා. ඔවුන්ව අස් කරන්න. ශේ ශදන්නාටම ංැරි නේ ුභජීව ශසේනසිංහ අශප් රාජය ඇමයාව මාට කියන්න. ුභජීව ශසේනසිංහ රාජය ඇමයාව මා අනිවාර්යශයන්ම ශයෝජනා කරයි, ශේක වහාම දාන්න කියලා. හරින් ප්‍රනාන් ව ඇමයාව මා ඒක ස්ථිර කරයි. ගරු කථානායකව මනි, ඒ වාශේම-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු කථානායකව මනි, පාර්ලිශේන්ව ශභ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කරන්න මා ළඟ ලියකියවිලි කිහිපයක් යාශංනවා. කවදා හරි දවසක ශේවා අපට ඕනෑ ශවනවා. සාක්ෂි ව ශයන් අපි ශේවා පාර්ලිශේන්ව ශභ සභාගත කරන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකව මනි, පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ ආරේභක පිරිවැව ම, සිය ද ආදායේ සහ ශේ වන විට ලාභ උපයා ගත් ශතොරව රු සියේල ඔවුන්ශේ website එශකන් ලංා ශගන යාශංනවා. ඒ සිය ද විස්තර මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ඒ වාශේම මහ ංැංවේව විසින් අභයන්තර විගණනය කරන ලද ශවශළඳ ශපොශළන් ංැහැරව, off-market එශක් ශපොලී අනුපාතශේ සිය ද ශශවේ ටික; බිලියන 55 ගනු-ශදනු ටික මම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත** කරනවා.

ඒ වාශේම ඉතාම වැදගත් අ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම සමඟ මහ ංැංවේව විසින් කරන ලද ගනු-ශදනුවට සේංන්ධ්‍ පූර්ණ පරීක්ෂණ කමිකව වාර්තාශභ ශකොටසක් -එබඳයට ආවා කියලා කචේ එක ගිය කමිකව වාර්තාශභ ශකොටසක්- මම පාර්ලිශේන්ව ශභ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා. ගරු කථානායකව මනි, ඒ වාශේම ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ශයන් අ ශකෝප් කමිකව පරීක්ෂණශේද අගමැයාව මා ශේ ගනු-ශදනුවට සේංන්ධ්‍ වුණාය කියලා අගමැයාව මාශේ මැදිහත්වීම පිබඳංඳව ඇයා සිය ද සාක්ෂි සටහන්, එනේ අග්‍රාමාතයව මා උපශදස් වන් ංවට, ඒ වාශේම අගමැයාව මා කියර ංවට සිය ද නිලධ්‍ාරින් වන් සාක්ෂි සටහන් සියේල මා පාර්ලිශේන්ව ශභ හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

163 164

———————————- ** ලියවිල්ල ඉදිරිප ක වනොකරන ලදී. **ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. ** Document not tendered.

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

ගරු කථානායකව මනි, අපට නඩු දැේමා. ශමන්න, මා ළඟ 1994 අංක 20 දරන අේලස් (සංශ ෝධ්‍න) පනත යාශංනවා. අශප් මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මනි, මම ශේ පනත ඔය පැත්තට එවන්නේ. ඔංව මා කරර පැමිකණිේලට අේලස් (සංශ ෝධ්‍න) පනශත් (0ශවනි වගන්යාය අනුව ශේ වනශකොටත් අගමැයාව මාට විරුශධ්‍ව නඩු දමන්න ඕනෑ. නමුත්, එව මාට විරුශධ්‍ව නඩු දමා නැහැ. ඒ නිසා ඔංව මා ශේ පිටපත් අරශගන ශහට යන්න. මාත් එන්නේ. ශහට ගිහිේලා අගමැයාව මාට විරුශධ්‍ව නඩු දමන්න කියලා මා කියනවා. ශමන්න අේලස් (සංශ ෝධ්‍න) පනත. ශේක ක්‍රියාත්මක ශවලා නැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, වර්තමානශේ මහ ංැංවේ අධිපයා ශලස පත් ශවලා සිටින්ශන් ඉන්ද්‍රනේත් වේමාරස්වාමික මහත්තයා. ගරු කථානායකව මනි, එව මා වි ාල ව ශයන් අයුව ශලස මුදේ හේං කරර "රාේ රාජරත්නේ" නමැයා ර ශගලශයවේශේ සමාගමක වැග කළාය කියලා එව මාට විරුශධ්‍ව ශලොවේ ශචෝදනාවක් ආවා. නමුත්, එව මා උපශශ කශයවේ හැටියට කටයුව කළාය කියලායි එව මා කිභශභ. ඒක සේපූර්ණ අසතයයක්. ඒ සමාගශේ අධ්‍යක්ෂවරු හැටියට වේලිර රේ මහත්මයාත්, අයි. වේමාරස්වාමික මහත්මයාත් කටයුව කර යාශංනවා. ඒ කියන්ශන් ශලෝකශේ ංරපතළම ශචෝදනා එේල වුණු ආයතනයක අධ්‍යක්ෂවරශයවේ හැටියට කටයුව කරර ශකශනවේට තමයි ආපහු මහ ංැංවේව දලා යාශංන්ශන්. එව මා රාේ රාජරත්නේ මහත්මයාශේ සමාගමක අධ්‍යක්ෂවරශයවේ හැටියට කටයුව කිරීශේ ලිපිය මම පාර්ලිශේන්ව ශභ හැන්සාඩ් වාර්තා කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

ගරු කථානායකව මනි, අවසාන ව ශයන් මා නැවතත් ඉේලා සිටින්ශන් ශමයයි. මා කථා කශළේ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනු සේංන්ධ්‍ශයන් පමණයි. අපි හිශර් දමන්න, නඩු දමන්න, අපි ඒක ංලා ගන්නේ. අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැංැයි, ඔංව මන්ලා යහ පාලන ආඩා ඩුවක්. එම නිසා මහින්ද අමරවීර මැයාව මනි, ඔංව මන්ලාට ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් යුව කමක් යාශංනවා. පාඨලී චේපික රණවක ඇමයාව මා කිභවා, එදා ශහොරුයි, අද ශහොරුයි, ශහට ශහොරුයි ඔක්ශකෝම අේලනවා කියලා. හැංැයි, අේලන්ශන් එදා ශහොරු පමණයි. එම නිසා අද ශහොරුයි, ශහට ශහොරුයිත් අේලන්න. එතශකොට තමයි ශේ රශට් මිකනිස්ුභ තමුන්නාන්ශසේලා පිබඳගන්ශන්. ගරු කථානායකව මනි, ඔංව මාශේ කාලශේදවත් පාර්ලිශේන්ව ශභ ශකෝප් කමිකව ශවන්, ශේ ර ශට් සිශධ්‍ශවලා යාශංන මහා වංචා පිබඳංඳව සාධ්‍ාරණ පරීක්ෂණයක් කරලා ශේ අයට උපරිම දඬුවේ ලංා ශදන්න කියන ඉේලීම කරමිකන් මා නිහඬ වනවා.

ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශංොශහොම ස්ව යායි, ගරු මන්ත්‍රීව මා.

මීය ළඟට, ගරු ආනන්ද අ දත්ගමශේ මන්ත්‍රීව මා.

ඊට ප්‍රථම ගරු නිශයෝජය කථානායකව මා මූලාසනයට පැමිකශණනවා ඇත.

අනුරරුව ගරු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව ක වුවයන් නිවයෝජය කථානායකුරමා [ගරු තිලංග සුමතිපාල මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலமவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு திலங்க சுைதிபொல] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. THILANGA SUMATHIPALA] took the Chair.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ආනන්ද අ දත්ගමශේ මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්න. [අ.භා. 1.23] ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර ශචෝදනාව පිබඳංඳව ජනතා විමුක්යා ශපරමුණ විසින් ශගශනන ලද කේ තැබීශේ ශයෝජනාව සේංන්ධ්‍ශයන් අද උශශ සිට ශකශරන ශේ විවාදශේද අදහස් දැක්වීමට මටද අවස්ථාව ලංා දම පිබඳංඳව ඔංව මාට මා ස්ව යාවන්ත වනවා.

ඇත්ශතන්ම ශේ යහ පාලන රජය ව බඳන් අග්‍රාමාතයවරශයක් ගත්ත ඉතාම නිර්ීනත තීන් වවක් පිබඳංඳව තමයි අද අපි සාක්චාා කරන්ශන්. COPE වාර්තා 30ක් විතර ඉදිරිපත් ශවලා ඒවා වේණු කූගයට දාන ශකොට, ශේ පිබඳංඳව විනිවිදභාවශයන් යුක්තව කටයුව කිරීමට අශප් අගමැයාව මා නීයාපයාව මාට ශයොමු කරලා යාශංනවා. ගරු ජනාධිපයාව මා, ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරලා යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මන්ත්‍රීව මනි, යන්න එපා; ශපොඩ්ගක් ඉන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ] යන්ශන් නැව ව වාඩි ශවලා අහශගන ඉන්න. ඔංව මාශේ කථාව මම අහශගන හිටියා ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ංැම්ේකර සිශධිය පිබඳංඳව නීතයනුකූලව කටයුව කිරීමට අද නීයාපයාව මාට ශයොමු කරලා යාශංනවා. අගමැයාව මා ඉතාම විනිවිදභාවශයන් ශේ කටයුත්ත සිශධ්‍ කරලා යාශංනවා. ජනතාව ශේ යහ පාලන ආඩාඩුව පත් කශළේ, ශමවැනි ශශවේ නිවැරදි කරාවි කියන වි ්වාසයටයි ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. අද ඒවා නිවැරදි ශවමිකන් පවයානවා. නීතයනුකූලව කටයුව කිරීශේ ඒ වගීමම අද පාලන තන්ත්‍රශේ ඉන්න සිය දම ඇමයාවරුන්ට යාශංනවා. රවි කරුණානායක ඇමයාව මාට පැමිකණිේලක් දමා යාශංනවා. එව මා නීයාය ඉදිරිශේ ශපනී සිට යාශංනවා. හැංැයි, ශේ ංැම්ේකර සිශධිය විතරක් ශනොශවයි. මීය ට ඉස්සර කරර සිශධි ගණනාවක් යාශංනවා. ඒ සිශධි හංගා ශගන හිටිශේ. හැංැයි, ශේ සිශධියත් එක්කම ඒ සිශධි ඔක්ශකෝම එබඳයට එනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මට මතකයි 19(2ද ඉගේ ප්‍රයාසංස්කරණ පනතට ඔය කථා කරර මන්ත්‍රීවරයාශේ තාත්තත් අත උස්සලා, කැමැත්ත වන්නා. අක්කර 50ට වැඩිය යායා ගත්ශතොත් ඒ ඉගේ රාජසන්තක කරන්න තීන් ව කළා. මම දන්නවා, මශේ ආසනශේ පැේකැටිශේ ශංන්සි මහත්තයාශේ අක්කර 3,000ක් රාජ සන්තක කළා; අශප් ශගදරට අේලර ඉගම ශතොන්ගමන් මැයාව මාශේ. එතැන අක්කර 3,000ක් රාජ සන්තක කළා. හැංැයි, දැන් ටයි-ශකෝට් ගහශගන කෑ ගහර හිටර ඇමයාවරුන්ට අක්කර දහස් ගණන් යාශංනවා ද.

165 166

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අක්කර 50ට වැඩිය යායා ගන්න ංැහැ කියර පනතට තාත්තා අත ඉස්ුභවා. ර තා පාර්ලිශේන්ව වට ටයි-ශකෝට් ගහශගන ඇවිේලා කියනවා, "අපට අක්කර දහස් ගණනක් යාශංනවා" ද. ශපට්ටි කගයක් යාබුශඩා නැයා, හවේරු කෑේල හතරට කගලා ශත් බීපූ, මමත් හිටර ශගදර මිකනිහා, අද ටයි-ශකෝට් ඇඳශගන කථා කරනවා. සපත්ව වල වටිනාකම රුපියේ ලක්ෂ එකහමාරයි. ටයි-ශකෝට්වලටත් එක්ක රුපියේ ලක්ෂ 200යි. ලක්ෂ 200ක වත්කේ ඇඳශගන තමයි අද කථා කරන්ශන්. ඒ විතරක්ද? ඇයි, රත්තරන් ර ශරෝශගන. රත්තරන් අත්වලත් දාශගන තමයි අද ඇවිේලා කථා කරන්ශන්. ශකොශහන්ද ඒ සේලි? ඒ, සේපූර්ණශයන්ම මංශකොේල කාර වා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අද අශප් අගමැයාව මා ශේ වාර්තා ඉතා නිවැරදිව පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරලා, ශේ යහ පාලන ආඩාඩුව ව බඳන් කටයුව කර ශගන යනවා. "Top Ten" ඇවිේලා ශමතැන ශටොේ පච ශකබඳනවා. "තාත්තාට tea factory එකක් යාබුණා" ද. තාත්තාට tea factory එකක් යාබුණා නේ, කශගන් ශත් වේඩු ශගශනයිද? "අේමාට එනසාේ අක්කර 100ක් යාබුණා" ද. අේමාට එනසාේ අක්කර 100ක් යාබුණා නේ, කශගන් එනසාේ ශගශනයිද? ඒ ශගදර ඉඳලා මම තමයි කශඩ් ගිශේ එනසාේ ශගශනන්න. ශේ තරේ ශංොරු කියන මිකනිුභන් තමයි විනිවිදභාවශයන් කටයුව කරන ශේ ආඩාඩුවට ශචෝදනා කරන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. අසූි ශගොගවේවල හිටර මිකනිුභන් පිටිපස්ශසන් වාතයක් ගියාම, "ඒක ගඳයි" කියනවා. ඒක ගඳ ශවන්න ර ළුවන්. හැංැයි ඔය කාටත් අද ශරදි ඇඳශගන ශමතැන ඇවිේලා ශකබඳන් කථා කරන්න ර ළුවන් අවස්ථාව ලැබිලා යාශංන්ශන්, අපි පිහිටවර ආඩාඩුව නිසා තමයි. ඔය ුභදශනෝ 2015 ජනවාරි 08වැනි දා පැවැයා මැයාවරණශේද අපට ශභදිකාවක් ගහන්න වන්ශන් නැහැ. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ අපට ඒ මැයාවරණය නිදහශසේ කර ගන්න වන්ශන් නැහැ. අද ඇවිේලා ශමතැන කථා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, කවේළුවා වව ර රත්ශවනව රු තමයි දඟලන්ශන්. ශේ වාර්තා පිබඳංඳව නීතයනුකූලව කටයුව කරන ගමන්ම ශේ ශගොේලන්ටත් අපි වව ර ටික රත්කරනවා. ඒ ශගොේලන්ශේ නඩු ටික තමයි ඉදිරිශේද එන්ශන්. 2018 ශවනශකොට ශේ ශගොේලන්ට උසාවිශේ නීයාය ක්‍රියාත්මක ශවනවා. එදාට ශේ ශගොේලන් ංන්ධ්‍නාගාරගත ශවනවා. ශේ කිසිශකශනවේට 2020 මැයාවරණය ශවශද නැවතත් පාර්ලිශේන්ව වට එන්න ාන්දය ඉේලන්නවත් ලැශංන්ශන් නැහැ.

ශේ මස 2( ශවනි දා නුශේශගොගට යන ශේ ශගොේලන්ට, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය කගා විනා කරන්න ලෑස්යා ශවන ශේ ශගොේලන්ට ඊළඟ මැයාවරණශේද ජනතාව නිවැරදි තීන් වව ශදනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශංොශහොම ශග්රවනීය පක්ෂයක්. ඒ ශග්රවනීය පක්ෂශේ හිටර ශග්රවනීය මිකනිස්ුභ අපිත් එක්ක අද හිටශගන ඉන්නවා. අපි එක්කාුභ කර ගන්ශන් නැයා, වංචා දූෂණවලට ලක්ශව්චච මිකනිුභන් තමයි ඔය විපක්ෂශේ ඉඳශගන අපට හිනා ශවන්ශන්. යන්න ඒ රැස්වීමට. අපිත් ඕනෑ නේ ංස් ශදන්නේ; CTB ංස් ටිකක් ශගනියන්න; ශගනිහිේලා ශසනග ර රවන්න.

28 ශවනි දා පාන්දර ශවනශකොට ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශදකට කැඩීශේ වගීමම තමුන්නාන්ශසේලා භාරගන්න ඕනෑ. මම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ දර්ඝ කාලයක් හිටර මන්ත්‍රීවරයවේ හැටියටත්, ශරදි ඇඳශගන ඉන්න ර ළුවන් මන්ත්‍රීවරයවේ හැටියටත්

කියන්න කැමැයායි, මට විරුශධ්‍ව ශහොරකේ ගැන එක පැමිකණිේලක්වත් නැයා ංව. මම 199( ප්‍රාශශශීය සභාශභ සභාපයාවරයා ශලස කටයුව කළා. අපට උගන්වර ගුරුවරුන්ශේ, ාන්දය දර මිකනිුභන්ශේ ශග්රවය රැශකන විධියට අපි ජීවත්ශවලා යාශංනවා. මධ්‍යම පළාශත් පළාත් සභා ාන්දශේද ශදවතාවක්ම වැඩිම ාන්දය ගත්ත මන්ත්‍රීවරයා මමයි. පළමු වරට පාර්ලිශේන්ව මැයාවරණයට නාමශයෝජනා දලා මිකනිුභන්ශේ ාන්දශයන් පාර්ලිශේන්ව වට පත්ව ආ මන්ත්‍රීවරයා මමයි. මට ශචෝදනාවක් යාබුණා නේ, මට නඩු දමනකේ මා ඉන්ශන් නැහැ. රහසින් ශහෝ මට ශචෝදනාවක් යාබුණා නේ, මම ශංොශහොම ශග්රවනීය පවුලක ශකනවේ හැටියට, ශහොරකේ ශනොකරර පවුලක ශකනවේ හැටියට, ශග්රවනීය ර රවැසියවේ හැටියට ශංොශහොම ශග්රවනීය ශලස ඉවත්ශවලා ශගදර යනවා.

අපි ශගොවීන්ශේ ර ත්ව . අපි ශගොවිතැන් කරලා තමයි ජීවත් ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශේ වාශේ වංචාවලට අපි කවදාවත් ලක්ශවන්ශන් නැහැ. අපි මිකනිුභන්ට ශංොශහොම ශලන්ගව යි. අපි මිකනිුභන්ට උදභ කරන අය. යේ කරදරයක් වුණාම, අපි ගශේ මිකනිුභන් එක්ක ඉතා සහශයෝගශයන් වැග කරර මිකනිස්ුභ. ඒ නිසා තමයි අද අපට ජනවරමක් ලැබිලා යාශංන්ශන්. තමුන්නාන්ශසේලා ශේවාට හිනා ශවනවා. තමුන්නාන්ශසේලා නුශේශගොග රැස්වීමට යන්න. එතැන තමුන්නාන්ශසේලා කාටවත් කථා නැහැ. ඒ රැස්වීශේ කථා කරන්ශන් three-wheeler එකකවත් ශගනයන්න මිකනිස්ුභ නැයා පක්ෂවල දිශන්ෂ් ගුණවර්ධ්‍න මැයාව මා, වාුභශශව නානායක්කාර මැයාව මා, ගේමන්පිල මැයාව මා වාශේ අය. ඒ ශගොේලන්ට ර ළුවන් නේ ප්‍රාශශශීය සභාවක් දිනාශගන එන්න කියන්න. ර ළුවන් නේ නගර සභා මැයාවරණයකට ගිහිේලා, නගර සභාශභ මන්ත්‍රීවරශයක් ශවන්න කියන්න.

විමේ වීරවං මැයාව මාට කඩුශවලට යන්න කියන්න. එතැනද බුශධ්‍දාස තමයි දිනන්ශන්. ශේක තමයි ඇත්ත කථාව. ජන ංලයක් නැයා මිකනිස්ුභ තමයි අද ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ තමුන්නාන්ශසේලා හුභරුවන්ශන්. අපි ඒක දැනශගන තමයි ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය අත්හැරලා එක්සත් ජායාක පක්ෂය ව ළ ශකබඳන් හිටශගන කටයුව කරන්ශන්. පරදවන්න ංැහැ කියර මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ නාවලපිටිය ආසනය ාන්ද 12,000කින් ජයග්‍රහණය කරලායි මම පාර්ලිශේන්ව වට ආශභ. අද මහනුවර දිස්ත්‍රික්කශේ මන්ත්‍රීවරු කථා කරනවා. ඒ ඔක්ශකෝම ආසන පැර වණු අය. අපි ආසන දිනාශගනයි පාර්ලිශේන්ව වට ආශභ. ජනවරමක් නැයා මිකනිස්ුභ තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මා සමඟ 2( ශවනි දා නුශේශගොගට යන්ශන්. මිකනිස්ුභ ඒ කථා අහන්න යනවා.

ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මා ගරු සභාශභ ඉන්නවා. එව මාට ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාත්වය වන්ශන් අශප් ආඩාඩුශවන්. එව මාට ඒ සභාපයාකම දලා ශකෝප් කමිකව ශභ වාර්තාව ශගශනන්න දලා යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා ඔංව මාට තව විනාඩියක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් ලංා ශදන්න.

167 168

[ගරු ආනන්ද අ දත්ගමශේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා, ඔංව මා තවම අද විවාදයට අදාළව කථා කශළේ නැහැ. ඔංව මාට විනාඩියක කාලයක් තමයි යාශංන්ශන්.

ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, කාලය ලංා දම පිබඳංඳව ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණ ව නක් පැවැත්ශවනවා. එකක්, ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් මන්න්. අනිත් එක අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශවන්. ඒ වාශේම, නීයාපයාව මාශේ උපශදස් අනුව නීතයනුකූලව දඬුවේ ශදන්න කටයුව කරනවා. ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාට තමයි ශකෝප් කාරක සභාශභ සභාපයාත්වය වන්ශන්. පුභ ගිය ආඩාඩුශභ ජනාධිපයාව මා ඇවිේලා අය වැය කිශයභවාට පස්ශසේ කාටවත් ඒකට විරුශධ්‍ව ාන්දය ශදන්න ංැහැ. අත උස්සලා ඒකට විරුශධ්‍ව ාන්දය වන්නා නේ එක්ශකෝ පහුවදාට ගුටි ලැශංනවා, නැත්නේ ුභ ව වෑන් එශක් යන්න ඕනෑ. නමුත්, ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් අද ඉතාම විනිවිදභාවයකින් යුව ව කටයුව කරන්න, අගමැයාව මාට ශචෝදනා කරන්න, ඇමයාවරුන්ට ශචෝදනා කරන්න ඒ නිදහස, ඒ අවස්ථාව ජනතාවට ලැබී යාශංනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මට තව විනාඩි 10ක්, 15ක් යාබුණා නේ ශේ මාතෘකාව ගැන කථා කරන්න යාබුණා. නමුත් ඔංව මා කාලය අවසන් කියලා කියනවාශන්.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශහම නේ අපට කථාව අවසන් කරන්න ශවනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු ආනන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ශංොශහොම ස්ව යායි, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. [අ.භා. 1.34] ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ධීවර හා ජලජ සපතප ක සංවර්ධාන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூல அபிவிருத்தி அமைச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධ්‍ය සේංන්ධ්‍ශයන් අද පවත්වන විවාදශේද ආඩාඩු පක්ෂශයනුත්, ඒ

වාශේම විරුශධ්‍ පක්ෂශයනුත් ශංොශහෝ කරුණු ඉදිරිපත් වුණා. එහිද විවිධ්‍ ශචෝදනා එේල වුණා. මම ඔංව මාට මතක් කරන්න කැමැයායි, ශේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ව වංචාවක් සිශධ්‍ වුණාය කියන මතශේ ඉඳශගන, එතැන ශහොරකමක් සිශධ්‍ වුණාය කියන මතශේ ඉඳශගන අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට මම පැමිකණිේලක් අරශගන ගිය ංව. ඒ පැමිකණිේල අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට අරශගන ගියාට පස්ශසේ ංැම්ේකර ගනුශදනුශභද සි වවුණු වංචාව පිබඳංඳව පළමුවැනි වතාවට රට ව ළ ජනමතයක් නිර්මාණය වුණා. ඉන් අනව රුව වරින් වර ඒ ගැන වාද විවාද ඇයා වුණා. ඒ වාශේම අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ගැන ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කථා කළා.

ඉන් පුභව මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ කාලය දර්ඝ කිරීශේ අවස්ථාව එළැඹුණා. ඒ ශවලාශභ අපි ජනාධිපයාව මාශගන් ප්‍රංල ශලස ඉේලා සිටියා, ශචෝදනාවට ලක් වුණු මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ශසේවා කාලය දර්ඝ කරන්න එපා කියලා. අයාගරු ජනාධිපයාව මා අශප් හඬට කන් දලා ඒ එඩිතර තීන් වව ගත්තා. ඒ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ශසේවා කාලය දර්ඝ කරන්ශන් නැව ව නව මහ ංැංවේ අධිපයාවරශයක් පත් කළා. ඒ කාර්යය සි වවන අතශර්, පාර්ලිශේන්ව ව විධියට ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් ශකෝප් කමිකව ව රැස්ශවලා ඒ ගැන කටයුව කළා. එව මා ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයා විධියට පත් කිරීම පිබඳංඳවත් අපි ඉතාම සව ව ශවනවා. එව මා ඒ පිබඳංඳව ශංොශහොම අත්දැීමේ යාශංන මන්ත්‍රීවරශයක්. ඒ කඩාගායම ශදව න් පැත්තක ඉඳශගන ඉතාම මහන්සි ශවලා පූර්ණ වාර්තාවක් සකස් කරලා ශේ සිශධිය ශහබඳදරවු කළා. ඊට පස්ශසේ පාර්ලිශේන්ව වට ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාද කළා.

මාත් දර්ඝ කාලයක් ශකෝප් කමිකව ශභ සිටියා. අවුරු ව ගණනාවක් යාස්ශසේ ශකෝප් කමිකව ව ක්‍රියාත්මක ශවනවා. හැංැයි, ඉයාහාසශේ කවදාවත් ශකෝප් කමිකව ව විසින් ශහබඳ කරර වංචා සේංන්ධ්‍ශයන් ශේ වාශේ තීන් වවක් ගත්ශත් නැහැයි කියන එක මම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ශකෝටි ගණන් වංචා, බිලියන ගණන් වංචා අශප් කාල පරාසය ව ළ ශහබඳකර ගත්තා. අපි ඒ ශචෝදනා ශගනැේලා භාර වන්නා. හැංැයි, ඒවා ඔක්ශකෝම වේණු කූගයට ගියා. අශප් කාලයට ඉස්ශසේලාත් ඒ විධිශේ වංචා ශසොයාගත් අවස්ථා යාශංනවා. මම එක ආඩාඩුවක් ගැන, එක ර ශගලශයක් ගැන ශනොශවයි ශේ කියන්ශන්. කාලාන්තරයක් යාස්ශසේ ඇයා වුණු තත්ත්වය තමයි ශේ. ඒවා වාර්තා පමණයි; වාද විවාද පමණයි. ලිපි ශගොනු හදනවා. අවසානශේ ඒවා පාර්ලිශේන්ව වටත් ඉදිරිපත් කරනවා. එතැනින් පස්ශසේ ශව්චච ශදයක් නැහැ. නමුත්, ඉයාහාස ශේ ප්‍රථම වතාවට ශේ යහපාලන ආඩාඩුව, ශේ ජායාක ආඩාඩුව අද ශේ කරුණු ශහබඳදරභ කරශගන යාශංනවා. ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා හදර වාර්තාව අද ක්‍රියාත්මක කරන මට්ටමට ඇවිේලා යාශංනවා. ඊළඟ අදියර විධියට එක පැත්තකින් දැන් ඒ කරුණ නීයාපයාවරයාට ශයොමු කරලා යාශංනවා. ඒ වාශේම ජනාධිපයාව මා ශේ පිබඳංඳව ශහොයන්න ශකොමිකසමක් පත් කරන්න කටයුව කරලා යාශංනවා.

අද එක පැත්තකින් කිභවා, පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ මහ ංැංවේශභ ශහොරකේ සිශධ්‍ වුණා කියලා. අශප් පැත්ශත් තව කට්ටියක් කියන්න ගත්තා, ශේ ආඩාඩුව කාලශේ ශහොරකේ සිශධ්‍ වුණා කියලා.

නමුත්, පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේත් ශහොරකම සිශධ්‍ වුණා, ශේ ආඩාඩුව කාලශේත් ඊට වගා වැඩිශයන් වැඩිශයන් සිශධ්‍ වුණා කියලා අපි හිතනවා. ශේ ‍රමශභදශේම යේ ගැට දවක් යාශංන

169 170

පාර්ලිශේන්ව ව

ංවත් අපට පිබඳගන්න ශවනවා. ඒ නිසා පළමුවැනි කාර්ය භාරය විධියට ශේ අ දත් ආඩාඩුව ව ළ වුණු ශහොරකම ගැන පළමුශවන්ම ශසොයන්න කියලා අයාගරු ජනාධිපයාව මා ශකොමිකසමට මාස ව නක කාලක් ලංා ද යාශංනවා. ඒක තමයි වැදගත්කම. එව මා ඒ ශකොමිකසමටම ංලය පවරා යාශංනවා, පුභ ගිය කාලය ව ළ සිශධ්‍ වුණු ශහොරකේ පිබඳංඳවත් ශසොයා ංලන්න කියලා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශේ ‍රමශභදය ව ළ එවැනි ශහොරකේ සිශධ්‍ ශවන නිසා මහ ංැංවේව ව ළ ශමවැනි ශහොරකේ කරන්න ංැරි වන ආකාරයට ඒ ශකොමිකසම ශහෝ ශවනත් කඩාගායමක් මන්න් විශ ේෂඥ සහය සහිතව නව ‍රමශභදයක් හම්න්වා ශදන්නත් එව මා තීරණය කර යාශංනවා. ශේ රශට් ජනාධිපයාවරයා විධියට ගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මා හැම ශවලාශභම කිභශභ, අපි ශහොරකමට ඉග ශදන්න ඕනෑ නැහැ කියලයි. අපි හැමදාම දරර පැහැදිලි මතයක් යාශංනවා. ඒක අද ඊශේ ඉඳලා දරන මතයක් ශනොශවයි. මා අවුරු ව 25ක් යාස්ශසේ ශේ ශශ පාලනශේ ඉන්නවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අපි හැමදාම ශහොරකමට විරුශධ්‍ව කථා කරනවා. අපි ශශ පාලනය ආරේභ කරර දවශසේ ඉඳලා ඒ ගැන කථා කරනවා. ශහොරකම සිශධ්‍ ශවන්ශන් එහිද, ශමහිද කියන එක පිබඳංඳව අපට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. පුභ ගිය ආඩාඩුව කාලශේ වැඩිශයන් ශහොරකේ කළා, ශේ ආඩාඩුව අඩුශවන් ශහොරකේ කළා කියලා අපට නිකේ ඉන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ. ඒ ආඩාඩුව වැඩිශයන් ශහොරකේ කළා නේ ඒකත් වැරදියි. ශේ ආඩාඩුව අඩුශවන් ශහොරකේ කළා නේ ඒක ඊටත් වගා වැරදියි. ශකොශහොමටවත් ශහොරකේ කරන්න ඕනෑ නැහැ. ශමොකද, අපි සිය දම ශදනා මහජන නිශයෝනේතයන්. අපට ාන්දය ශදන්ශන් ගේවල ඉන්න ශගොවියා, කේකරුවා ඇව ළු අහිංසක මිකනිස්ුභ. ඒ මිකනිස්ුභ පත්තශර් ංලන්ශන් නැහැ. ඒ මිකනිස්ුභන්ට රූපවාහිනිය ංලන්න ශවලාවක් නැහැ. ඒ මිකනිස්ුභ ගශේ වක් විඳිනවා. ඒ අය අපිව පත් කරන්ශන් ශහොරකේ කරන්න ශනොශවයි. ශශ පාලනඥයන්ට ශවන්න ර ළුවන්; නිලධ්‍ාරින්ට ශවන්න ර ළුවන්; අසීමිකත සැප සේපත් ලංමිකන් ජීවත් ශවන්න ශනොශවයි, ශේ රශට් ජනතාව මහජන නිශයෝනේතයින්ව පත් කරන්ශන්. අපි ගැන ජනතාවශේ ශලොවේ ංලාශපොශරොත්ව යාශංනවා. "අශප් ශේ හදලා ශදයි, අපට රක්ෂාවක් ලංා ශදයි, අශප් පාර හදලා ශදයි, අපට වි වලිය ලංා ශදයි" කියලා ඒ අය ව ළ ශලොවේ ංලාශපොශරොත්ව යාශංනවා. හැංැයි, ඒ ඔක්ශකෝම කරන්න ංැරි වුණත් අවසානශේ අපට ාන්දය දර ාන්ද දායකයින් එක ශදයක් කේපනා කරනවා. "ශේ මිකනිහාට ශමොකක්වත් කරන්න ංැරි වුණත්, අඩු ගාශන් පාර්ලිශේන්ව වට ගිහිේලා අපි ශවනුශවන් කථා කරාවි, ශහොරකේ කරන්ශන් නැයාව, ශහොරකමට උදවු ශදන්ශන් නැයාව, ශහොරකමට අනුංල ශදන්ශන් නැයාව අශප් ාන්දශේ ශග්රවය ආරක්ෂා කරලා කටයුව කරාවි" කියලා ඒ අය හිතනවා.

මහජන නිශයෝනේතයාශේ ංලය පාවි්චි කරලා මැරකේ කරන්ශන් නැයාව, ජගකේ කරන්ශන් නැයාව, වේකේ කරන්ශන් නැයාව හැසිශර්වි කියලා අශප් ාන්ද දායකශයෝ ංලාශපොශරොත්ව වනවා. ශේ රශට් සමස්ත ාන්ද දායකයන්ශගන් වැඩි පිරිසකශේ, උගත් බුශධිමත් පිරිසකශේ ාන්දය පාවි්චි කරන්න ප්‍රධ්‍ාන සාධ්‍කයක් ංවට ඒක පත් ශවනවා. එම නිසා ඒ වි ්වාසය ආරක්ෂා කිරීශේ වගීමම ඒ පැත්ශතත් ශේ පැත්ශතත් ඉන්න සිය දම ශදනාට යාශංනවායි කියන එක මා පැහැදිලිවම කියනවා.

අපි ඇයා තරේ ශේ රශට් වැග කරලා යාශංනවා. ංැලූ ංැලූ තැන්වල අපි කරර සංවර්ධ්‍න කටයුව තමයි ශපශනන්න

යාශංන්ශන්. අපි අවුරු ව 65ක් විතර රශට් වැග කරලා යාශංනවා. මහා සංවර්ධ්‍න කටයුව කරලා යාශංනවා. හැංැයි, ශේ කරර සංවර්ධ්‍න කටයුව වල අද අයියාකාරශයෝ ශවලා යාශංන්ශන් කවුද? අද ශේ ඔක්ශකෝම සංවර්ධ්‍නශේ අයියාකාරශයෝ විශශිකකයන් ංවට පත් ශවලායි යාශංන්ශන්. අපි ශේ කාලය ව ළ මහා ණය කන්දකට හිර ශවලා යාශංනවා. ශකෝටි නවලක්ෂ අනූදහසක් අපි ණය ශවලා යාශංනවා, ශේ සංවර්ධ්‍නශේ අවසාන ප්‍රයාලලය විධියට. ඒකට එක්සත් ජායාක පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය වග කියන්න ඕනෑ වාශේම ජනතා විමුක්යා ශපරමුණත් අවුරු ව ශදකක් පරිවාස ආඩාඩුශභ හිටියා. ඒ අයටත් ශපොඩි වගීමමක් යාශංනවා. හැංැයි, අපි ව න්ශගොේලන්ම අසාර්ථක ශවලා යාශංනවා. අසාර්ථක ශවලා අපි මහා ණය කන්දක හිර ශවලා යාශංනවා.

අද රාජය ආදායමිකන් සියයට 90.6ක් වැය වන්ශන් ශේ විශශ ණය ශගවන්නයි. එක එක මට්ටශේ ශපොලීවලට ණය අරශගන යාශංනවා. එක එක ආඩාඩු එක එක විධියට ණය අරශගන යාශංනවා. ඒ අභිශයෝගය තමයි අද ශේ ජායාක ආඩාඩුව හමුශභ යාශංන්ශන්. ශේ ණය කන්දරාව තවත් වැඩි කරනවාද, එශහම නැත්නේ ශේක අඩු කරන්න උත්සාහයක් ගන්නවාද, අඩු කරන්න ංැරි නේ වැඩි ශනොකරශගන සංවර්ධ්‍නයක් කරනවාද කියන එක පිබඳංඳව රජයට කේපනා කරන්න සි වශවලා යාශංනවා. ගේවල ඉන්න අහිංසක මිකනිස්ුභන්ට සංවර්ධ්‍නශේද සියයට 20ක ශපොලියට ශගනැේලා ශහෝ කමක් නැහැ, ඒ මිකනිස්ුභන්ශේ පාර හදලා ශදනවා නේ. ඒක ඇත්ත. ඒ මිකනිස්ුභන්ශේ ංලාශපොශරොත්ව ව ඒකයි. ඒ මිකනිස්ුභන්ට සංවර්ධ්‍නශේ අව යතාව යාශංනවා. හැංැයි, රජය විධියට අපට වගීමමක් යාශංනවා, හරි විධියට ශේ මුදේ ශගශනන්නත්, සහන ‍රමවලට ශේ මුදේ ශගශනන්නත්, ඒ ව ළ දූෂණ ශනොශවන ආකාරයට වගීමම දරන්නත්. ශේ කටයුත්ත කාලාන්තරයක් යාස්ශසේ සි ව වුශඩා නැහැ. අද වන ශකොටත් ඒක නිවැරදි ශවලා යාශංනවායි කියලා මම පාරේංාන්න උත්සාහ කරන්ශන් නැහැ. දැනටත් ශේවාශේ යේ යේ ගැට ද ඇයා ශවලා යාශංන ංව අපි දන්නවා. ඒ පිබඳංඳව අපි සාක්චාා කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ඔංව මා හමුශභ මා ඉතාමත් වගීමශමන් ප්‍රකා කරන්න කැමැයායි, අයාගරු ජනාධිපයාව මා ශේ ආඩාඩුව කාලශේත් සි ව වන සිය ද කාර්යයන් පිබඳංඳව දැන් අවධ්‍ානය ශයොමු කරනවායි කියන එක. එව මා සිය ද ශතොරව රු රැස් කරනවා. මා වි ්වාස කරනවා, මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ව ශකොමිකසමක් පත් කළා වාශේම ශේ ආඩාඩුව කාලය ව ළ සි ව වන වැරැදි යාශංනවා නේ, වංචා දූෂණ යාශංනවා නේ ඒවා සේංන්ධ්‍ශයනුත් අයාගරු ජනාධිපයාව මා අනිවාර්යශයන්ම කටයුව කරන ංව.

ඒ සඳහා -වංචාව, දූෂණය නතර කිරීම සඳහා- ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ අශප් කඩාගායම විධියට අපි සේපූර්ණ සහශයෝගය එව මාට ශදනවා කියන එක අපි කියනවා. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සිටින ශේ ංහුතර මැයා ඇමයාවරුනුත් ඒකට -ශහොරකමට වැට ංඳින එකට- විරුශධ්‍ත්වයක් දක්වාවි කියා මම හිතන්ශන් නැහැ. ශේ ශවනස ඇයා කර ගන්න ඒ අය ශංොශහොම කැමැත්ශතන් සිටිනවා කියා ශප්ශගලිකව කථා කළාම කියන ශශවේ අනුව මම දන්නවා. අපි ඒ ශවනස ඇයා කරගන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක කරන එක අපට ශේසි නැහැ. ශේ ‍රමශභද එක සැශර්ට නිවැරැදි කරන්න ංැරි ශභවි. එක සැශර්ට නිවැරැදි කරන්න ංැරි වුණත් ‍රමානුකූලව නිවැරැදි කිරීශේ අව යතාව යාශංනවා. ඒකත් කරන්න ඕනෑ, කේ ගන්ශන් නැයාවයි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ගනු-ශදනුශවන් සි ව අ පාඩුව පිබඳංඳව අද ශංොශහෝ කරුණු සඳහන් කළා. මිකලියන

171 172

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

310කින් ආරේභ කරර වයපාරයක් වන පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ශකටි කාලයක් ඇව ළත මිකලියන 12,899ක ලාභයක් ලංනවා. අසීමිකත ලාභයක්! අනුර වේමාර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා කියර කාරණයට මම එකඟ ශවනවා. වේඩු විවේණාවත් එ්චචර ලාභයක් ලංා ගන්න ංැහැ. ශේක තමයි ඇත්ත කතාව. ඒ සේලිවලින් අද ශමොකක්ද කරන්න යන්ශන්? අපි ඒවා පිබඳංඳව අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

අපි ශයෝජනා කළා අයාගරු ජනාධිපයාව මාට, ර ළුවන් නේ ඒ සේලි තහනේ කරන්න ර ළුවන්ද කියන උත්සාහය දරන්න කියා. දැන් එව මා ඒ පිබඳංඳව අධ්‍යයනය කරනවා. මා දන්නා විධියට දැනටමත් යේ යේ සීමා පනවා යාශංනවා, ඒ මුදේ වියදේ කිරීම සේංන්ධ්‍ව. ඒ වාශේම මම පැහැදිලිව කියනවා, ඒ මුදේ ශයොදවා යේ ශශපළක් මිකල ද ගත්තත්, ශවනත් කටයුත්තක් කළත් ඉදිරිශේද ඔහු වැරැදිකාරයා වුශණොත් ඒ සියේල රජය සව කිරීශේ වගීමම අප භාරශගන කටයුව කරනවා කියන එක. ඒ ශවනුශවන් ශගශනන්න ඕනෑ අණ පනත් යාශංනවා නේ, ඒ ශවනුශවන් කළ යුව කාර්යයන් යාශංනවා නේ අපි ඒවාට පුභ ංට වන්ශන් නැහැ. ශමොකද, අපට ඕනෑ ඒ වංචා ශකොතැනින් ශහෝ නතර කරගන්නයි. ඒවා වේමන ශවලාවකද ශහෝ නතර කරගන්න ඕනෑ. අප එහාට ශචෝදනා කරලා, ශමහාට ශචෝදනා කරලා වැගක් නැහැ. ඒ කාලශේ සිශධීන් පිබඳංඳවත් ශමතැනද කිභවා. Entrust Securities PLC කියන ශකොේපැනිය සේංන්ධ්‍ව කියමිකන් මිකලියන ව න්දහස් ගණනක වංචාවක් පිබඳංඳව ශමතැන කථා කළා. අපට ඒවා ංැහැර කරන්න ංැහැ. ඒවාශේ යේ යේ ශශවේ සිශධ්‍ වුණා.

ඒ කාලය ඇව ළත ජායාක ඉයාරි කිරීශේ ංැංවේශභ යේ ප්‍ර ්නයක් ඇයා වුණා කියා අපි දන්නවා. ඒ ශවලාශභ ඒ ර ශගලයා අයින් කරන්න සිශධ්‍ වුණා. සමහර ශවලාවට ඒවා නතර කරන එකත් කළා. නතර කරන්න ංැරි අ කාරණාත් යාශංනවා. මූලය ශවළඳ ශපොශළේ ශේ වාශේ වි ාල වංචා දූෂණ යාශංනවා. ශේවා ශසොයන්න ංැරි ශශවේ. ශේවා ගැන ශසොයන්න හරිම අමාරුයි. ශකොන්ත්‍රාත් එකක් දලා ීමයක් ශහෝ ගත්තා කිභශවොත්, එය ශකොශහන් ශහෝ හරියාකාරව ශසොයාගන්න ර ළුවන්. එශහම නැත්නේ පගාවක් ගැහුශවොත්, එයත් ශසොයා ගන්න ශේසියි. හැංැයි, ශේ මූලය කටයුව වලද කරන ශහොරකේ ශසොයා ගැනීම එ්චචර පහුභ නැයා ංව අපි දන්නවා. ඒ සඳහා විශ ේෂඥ මඩාගලයක් පත් කිරීශේ අව යතාව යාශංනවා. ආඩාඩුව ඉස්සරහට ශගන යන විට අප ඒ කටයුව කරන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම, පුභ ගිය කාලශේ යේ යේ ශශවේ සිශධ්‍ වුණා නේ ඒවා පිබඳංඳවත් ශසොයා ංැලීම ගැන ශේ සිටින කවුරුවත් විරුශධ්‍ ශභවි කියා මම හිතන්ශන් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේවා, ජනතාවශේ මුදේ. ශේ සිශධ්‍ වන්ශන් ශසේවක අර්ථසාධ්‍ක අරමුදශේ -EPF එශක්- මුදේ පාඩුවක්. ශේ ගනුශදනුවලට ලංකා ංැංවේවත් එක පැත්තකින් මැදිහත් ශවනවා. ඒවාට මැදිහත් අ නිලධ්‍ාරින් පිබඳංඳවත් ශසොයා ංැලීශේ අව යතාවක් යාශංනවා. ඒවාත් ශසොයා ංලන්න අව යයි. ඒ නිසා අප ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, ඉයාහාසය ර රාවට අ සි වවීේ පිබඳංඳව අපි අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ කියා. ඒවාශේ වැරැදි යාශංනවා. දැන් ඒවා නිවැරැදි කරශගන නිවැරැදි ගමනක් යන්න ඕනෑ. අයාගරු ජනාධිපයාව මා ඉතාම ශහොඳ අදහසකින් ශේ ශකොමිකසම පිහිව අවා. ඒ පිබඳංඳව අගය කරලා ශංොශහෝ ශදශනවේ කථා කරනවා මම දැක්කා.

මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මන්ත්‍රීව මා ශමතැන මා ඉදිරිශේදම එය අගය කළා. මහාචාර්ය යාස්ස විතාරණ මැයාව මා, රාජා ශකොේ දශර් මැයාව මා ආදි අය, පරිණත ශශ පාලනඥශයෝ එය අගය කරලා කථා කරනවා මම දැක්කා. නමුත් සමහර කවටශයෝ

ප්‍රවෘත්යා සාක්චාා පවත්වමිකන් කිභවා, "ශේවා ශංොරු වැග. ශේවාශයන් වැගක් නැහැ. නඩු පවරන්න ර ළුවන්." කියා. එශහම එක සැශර්ට නඩු පවරන්න ර ළුවන් කියන අය ශකොශහන් නීයාඥකේ අරගත්තාද කියා මම දන්ශන් නැහැ. අයාගරු ජනාධිපයාව මා ඉතා ශහොඳ හියාන් ගත් ශේ ක්‍රියා මාර්ගත් හෑේ ද කරලා කථා කරන කඩාගායේ සිටින ංව අපි පැහැදිලිව දන්නවා. අපි ශකොතැනින් ශහෝ ශමය පටන් ගන්න ඕනෑ. එක තැනකින් ශනොශවයි, අශනක් හැම තැනින්ම පරීක්ෂණ පැවැත් අවාශභ.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අමාතයව මනි, මට ඔංව මාශගන් ප්‍ර ්නයක් අහන්න ඕනෑ.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අහන්න, ගරු මන්ත්‍රීව මා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඔංව මා ජනාධිපයාව මා ශවනුශවන් කථා කරන නිසායි මා ශමය අහන්ශන්. ජනාධිපයාව මා කිභවා, ගිය පාර පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරිශේ ංැම්ේකර වංචාව පිබඳංඳ ප්‍ර ්නය සේංන්ධ්‍ශයන් අගමැයාව මා ශබ්රන්නයි කියා. ඒ වාශේම ශේ ශකොමිකසම පත් කශළේත් ශබ්රන්න ශනොශවයි කියන වි ්වාසයත් මට යාශංනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔංව මා වි ්වාසය තංා ගන්න. ඔංව මා පරිණත ශශ පාලනඥශයක්.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ශබ්රන්න ශනොශවයි කියලා මම වි ්වාස කරනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒක හරි. ඔංව මා ඒ වි ්වාසශයන් ඉන්න. ඔංව මා මම ශංොශහොම ගරු කරන ශශ පාලනඥශයක්. ඔංව මා ශකොන්ද ශංොශහොම ශකබඳන් තංා ශගන වැග කළා. ශංොශහොම ජුවව වැග කළා. දැන් නේ ඒක ටිකක් නැවිලා යාශංන ංවක් ශපශනනවා. මත ශවනස් ශවනවා. ජායාක ප්‍ර ්නය සේංන්ධ්‍ව ඔංව මාශේ යාබුණු ස්ථාවරයට වුණු ශවනස පිබඳංඳව මම කනගාව ශවනවා. ශහොරකමට, වංචාවට, දූෂණයට විරුශධ්‍ව ඔංව මාශේ යාබුණු හඬ යටපත් වීම පිබඳංඳව මම කනගාව ශවනවා. මම තවමත් හිතනවා, ඔංව මාත් ඒ වාශේ නැශවන්ශන් නැව ව ශකබඳන් ඉඳශගන ඒ සිය ද ශශවේ ශවනුශවන් අනාගතශේද ශපනී සිටියි කියලා. මම ඒක ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අපට අභිශයෝග යාශංනවා. ශේ රජයට අභිශයෝග යාශංනවා. හැංැයි අපි ඒ අභිශයෝග ජයග්‍රහණය කරන්න ඕනෑ. අශප් පක්ෂ ශදක එකව වී රට පාලනය

173 174

පාර්ලිශේන්ව ව

කරලා සාර්ථක ශවන්න ර ළුවන්ද කියන එක පිබඳංඳව ශලොවේ අත්හදාංැලීමවේයි දැන් කරන්ශන්. අපි ශවන් ශවන් ව ශයන් රට පාලනය කළා. හැංැයි සාර්ථක වුශඩා නැහැ. ඒ නිසා මම වාුභශශව නානායක්කාර මැයාව මාශගනුත් ඉේලන්ශන් ශහොරකම ශපන්වමු, ශහොරකමට විරුශධ්‍ව සටන් කරමු, හැංැයි අනව ය විධියට රට අගාධ්‍යට ඇද දමන්න කටයුව කරන්න එපා කියලායි. රට ව ළ වි ශරෝධ්‍තා නිර්මාණය කරමිකන්, මිකනිුභන් ශපොළඹවමිකන් රජය අස්ථාවර කරන්න කටයුව කරන්න එපා කියලා මම ඉේලා සිටිනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, කාලය අවසානයි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම ගරු ුභජීව ශසේනසිංහ රාජය ඇමයාව මාශගන් විනාඩි පහක කාලයක් ඉේ දවා. එව මා ඒ කාලය ශදන්න කැමැයායි. ශමොකද, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට ශේ ශචෝදනාව ඉදිරිපත් කළ ශකනා විධියට මම ශේ ගැන කියන්න අව යයි.

වාුභශශව නානායක්කාර මැයාව මනි, අපි එක පැත්තකින් පක්ෂ ගැන ංලන්න ඕනෑ. අපට පක්ෂ යාශංනවා. හැංැයි අපි රට ගැන ඊට වගා ංලන්න ඕනෑ. දැන් ංලන්න, දවසින් දවස ශංොරු ශගොත ශගොතා රට ව ළ නිර්මාණය කරන ශශවේ. එක දවසක් කිභවා, "ඔන්න ඉන්දියාශභ ගිලන් රථ ශසේවය එනවා, ඒ හරහා 'ශරෝ' ඔත්ව ශසේවය එනවා" කියලා. ප්‍රවෘත්යා සාක්චාා පවත්වලා එශහම කිභවා. ශේ පාර්ලිශේන්ව ව ඇව ශළේදත් කියලා යාශංනවා. ංලන්න, දැන් 'ශරෝ' ඔත්ව ශසේවය කියලා එකක් ආවාද කියලා. අශප් ලංකාශභ රියැ වරන් ඉන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද කිභශභ? "ඔන්න හනුමාන් පාලම හදනවා කිභවා, ඉන්දියාවට යටත් ශවනවා" කිභවා. හනුමාන් පාලම ර ර රුවන්න ංලකායවේත් හැ වවා. හනුමා රට ගිනි යාය යායා යන ංව අපි දන්නවා. නමුත් අවසානශේද හැ වණු පාලමක් නැහැ. ඊට පස්ශසේ කිභවා, "එට්කා එනවා, ඔන්න ඉන්දියාශභ ශකොලනියක් ශවනවා, අපි ඉන්දියාවට යනවා" කියලා. "ශහට අත්සන් කරනවා, අනිශදා අත්සන් කරනවා" කියලා කිභවා. ඒ ගිවිුභම පිබඳංඳව කැබිනට් මඩාගලයට එන්න ඉස්සර ශවලාත් අනාවැකි පළ කළා. මා ළඟ ඒ ර වත් පත් වාර්තා යාශංනවා. දිගින් දිගටම ශේවා කිය කියා ජනතාව මුළා කරනවා.

හැම සයායකම ශංො රුවක් ශගශනනවා. ඒ ශංොරුව සයාය ව ළම ශගන යනවා. සයායම මාධ්‍යවලින් ඒ ගැන කථා කරනවා. ශමොකක්ද ශේ වැශඩ්? ශශ පාලනඥශයෝ ඒ තරේ පහත් මට්ටමකට වැශටන්න ඕනෑද? ශංොරු කියනවා; ඊළඟ දවශසේ ශංොරුව ඔප්ර වුණාම පැත්තකට ශවලා ඉන්නවා; ආශයත් ඊළඟ දවශසේ තවත් එක් ශකශනක් තවත් ශංොරුවක් ශගශනනවා. එශහම ශවන්න ඕනෑ නැහැ. අපි අවංකව කථා කරමු. වැරදි ශපන්වන්න. අශප් වැරදි ශපන්වන්න. අශප් වැරදි අේලන්න. ශේ ආඩාඩුශභ අඩුපාඩු ශසොයන්න. ශේ ආඩාඩුශභ ශහොරකේ ශසොයන්න. විරුශධ්‍ පක්ෂය ඒක කරන්න ඕනෑ. හැංැයි රශට් ඉදිරි ගමනට ංාධ්‍ා ඇයා කිරීම ශනොශවයි අව ය ශවන්ශන්. විශරෝධ්‍තා පවත්වලා, පාරවේ වහලා, මිකනිස්ුභ පාරට ංස්සවලා ශේ ප්‍ර ්නය විසඳන්න ංැහැ. එතශකොට ශකොහාටද රට යන්ශන්? කවුරු හරි හිතනවා නේ රටට එන

ආශයෝජන නවත්වන්න කරන්න ර ළුවන් ශහොඳම ශශ තමයි විශරෝධ්‍තා ඇයා කිරීම, රට අස්ථාවර කිරීම කියලා, ඒක වැරදියි. ආඩාඩු ශපරළනවා ීමම ව ළ රට ආපස්සට හරවන්න යනවා නේ ඒක මහා පාප කර්මයක් ශවනවා. කවුරු හරි ශේ රට හදන්න යනවා නේ අපි ඒකට ඉග ශදන්න ඕනෑ. ඒ ව ළ වැරදි ශවනවා නේ අපි ඒවාට විරුශධ්‍ව කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ පිබඳංඳව කිසි ව තර්කයක් නැහැ.

දැන් ංලන්න, හේංන්ශතොට මහා වි ාල ඝට්ටනයක් ඇයා වුණා. ශමොනවාද කිභශභ? චීන ශකොලනියක් ශවනවා කිභවා. ඉස්සර ශවලා කිභවා ඉන්දියාශභ ශකොලනියක් ශවනවා කියලා. ඊට පස්ශසේ කිභවා චීන ශකොලනියක් ශවනවා කියලා. චීනයට හේංන්ශතොටින් අක්කර 15,000ක් ශදනවා කිභවා. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ආඩාඩුශභත් ශපොඩි ශපොඩි අඩුපාඩු යාබුණා; විවිධ්‍ අවස්ථාවලද කියර ඒවා යාබුණා. හැංැයි ඊට පස්ශසේ පවුේ 35,000ක් ංලහත්කාරශයන් හේංන්ශතොටින් එබඳයට ඇදලා දමනවා කිභවා. කර්මාන්ත ාලා හදනවා කියලා චීනයට ඉගේ විවේණනවා කිභවා. වරාය විවේණනවා කිභවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඔංව මාට තව විනාඩියක කාලයක් යාශංනවා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නමුත් මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා, ශේ රජය ව ළ චීනයට ශවන්න ර ළුවන්, ඉන්දියාවට ශවන්න ර ළුවන්, තව කාටවත් ශවන්න ර ළුවන්, ඒ කිසිම ශකශනවේට රජශේ ඉගේ විවේණන්ශන් නැහැ කියලා. හැංැයි ඒ රටවේ එක්ක අපි එකව ශවලා වයාපාර කරන්න ඕනෑ. ඒවා හවුේ කඩාගායේ ංවට පත් කර ශගන අපි ශේ රට දියුණු කරන්න ඕනෑ. අශප් ණය කන්දරාව තව ඉහළට ශගන යන්ශන් නැව ව අපි අශප් රශට් රැකියා නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ.

අපි කර්මාන්තර ර හදන්න ඕනෑ. හේංන්ශතොට වරාය සහ ගුවන් ශතොව පළ හැ වවා. ඒක ශහොඳයි. එය, හිටර ජනාධිපයා මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මා කළ ශහොඳ කාර්යයක්. හැංැයි, ඒශක් ඉව රු ටික අපි කරන්න ඕනෑ. ශතේ පිරිපහ ව කිරීමට ඒ ශභලාශභ සැලුභේ කරර එක නැවත හදන්න ඕනෑ. දැන් ඒක නවත්වන්න ශහොඳ නැහැ. ඒ ශභලාශභ සැලුභේ කළා. ඒ ශභලාශභ හදන්න ගිය කර්මාන්තර රය දැන් හදන්න ඕනෑ. ඒක තවත් වැඩි කරන්න ඕනෑ. අපි ඒක කරන්න ඕනෑ. ඒවා පිබඳංඳව ශංොරු ීනයායක් මවා මිකනිුභන් පාරට ංස්සලා ශේ රට අස්ථාවර කරන එක ඒ තරේ ුභ වුභ නැහැ කියන එකත් මම ඉතාම පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමම ංැම්ේකර ගනු - ශදනුව ව ළ වංචාවක් සිශධ්‍ ශවලා යාශංනවා කියන එක ඉතාම පැහැදිලියි. ශේකට ුභ ව හුණු ගාන්න කාටවත් අව ය නැහැ. ුභ ව හුණු ගාන්න යන්නත් එපා. ශමය නිවැරදි කරන්න ගිශයොත් ශවන්ශන් තව මග ශගොගක නෑශවන එකයි. ඒ නිසා වැරදි කරර අයට දඬුවේ ලංා දම සඳහා කවුරුත් එකමුව ව ඉදිරිපත් ශවමු. ඒ වැරැශද වාශේම ශේ රශට් අතීතශේ සිශධ්‍ වුණු වැරදි ශහොයනවා නේ ඒවාත් ශහොයන්න. දැන් සි වශවන වැරදි ගැන ශහොයනවා වාශේම අනාගතශේද වැරදි ශනොශවන, ශහොරකේ ශනොශවන ‍රමශභදයක් සකස් කරන්න සිය ද පක්ෂ එකව ශවලා කටයුව කරන්නය කියන ආරාධ්‍නයත් සි ව කරමිකන් මම නිහඬ ශවනවා. ස්ව යායි.

175 176

[ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

[பி.ப. 1.55]

ගරු සිවශ්ක්ති ආනන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) தகளரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கமள, இந்த நொட்டிமல ததொடர்ச்சியொக ைொறிைொறி ஆட்சி தசய்த இரண்டு பிரதொன கட்சிகளும் கொலத்துக்குக் கொலம் ஊழல், மைொசடி, மபொர்க் குற்றம், ைனித உொிமை ைீறல் மபொன்ற பல்மவறுபட்ட சம்பவங்களிமல ஈடுபடுவதும் பின்னர் அவற்மற விசொொிப்பதற் கொன ஆமைக்குழுக்கமள நியைிப்பதும் அந்த ஆமைக் குழுக்களினுமடய அறிக்மககள் குப்மபத் ததொட்டியில் மபொடப்படுவதும்தொன் நொங்கள் பொர்க்கக்கூடிய கடந்தகொல வரலொறொக இருக்கின்றது. 'மகொப்' குழுவின் தீர்ைொனமும் அதுமபொல் அமையொைல் இருப்பதற்கு அதன் தமலவர் தகளரவ சுனில் ஹந்துன்தனத்தி அவர்கள் ைிக அர்ப்பைிப்மபொடும் துைிச்சமலொடும் தசயலொற்றுவமதயிட்டு நொங்கள் அவருக்கு நன்றிமயயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்மறொம். குறித்த விடயத்தில் ைக்களின் பைைொனது மைொசடி தசய்யப்பட்டிருந்தொல் அதற்கு எதிரொன நடவடிக் மககமள தவளிப்பமடத் தன்மைமயொடு முன்தனடுக்க மவண்டும் என்று நொன் இந்த மநரத்திமல கூறிக் தகொள்கின்மறன்.

நொன் இங்மக ைிக முக்கியைொன விடயம் ஒன்மறக் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். கடந்த கொலத்திமல ஜனொதிபதி ஆமைக் குழுக்கள் எப்படிச் தசயற்பட்டன என்பதற்கொன பல உதொரைங்கமள இங்மக நொங்கள் எடுத்துக் கூற முடியும். குறிப்பொக ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவினுமடய ஆட்சிக்கொலத்திலும் கொைொைற்மபொமனொர் ததொடர்பொன ஆமைக்குழு நியைிக்கப் பட்டது. அந்த ஆமைக்குழு முன்னிமலயில் 20,106 மபர் சொட்சியைளித்திருக்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்று அந்தச் சொட்சியங்கள் பற்றிய அறிக்மககள் குப்மபத் ததொட்டிக்குள் மபொடப்பட்டிருக்கின்றன. அந்தக் குழுவில் சொட்சியைளிக்க முடியொத பல ஆயிரக்கைக்கொனவர்கள் தங்கள் உயிமரப் பொதுகொப்பதற்கொக இந்த நொட்மடவிட்டுச் தசன்றிருக் கின்றொர்கள். எங்களுமடய ைக்கள் தொம் இரொணுவத்தினொிடம் மகயளித்தபின் கொைொைல்மபொன பிள்மளகள், கைவன்ைொர், உறவினர்கள் மபொன்ற பல ஆயிரக்கைக்கொனவர்கமளக் கடந்த 8 வருட கொலைொகத் ததொடர்ச்சியொக மதடிக்தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். இந்த 8 வருட கொலத்திற்குள்மள இற்மற வமரக்கும் அவர்கள் இருக்கின்றொர்களொ, இல்மலயொ? இருந்தொல், எங்மக இருக்கின்றொர்கள்? இல்மல என்றொல், அவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? என்பமதக்கூட அறிய முடியொத நிமலமை இருக்கின்றது. அது ைட்டுைல்லொைல் இந்தக் குடும்பங்கமளச் மசர்ந்தவர்கள் 10-12 இடங்களிமல இதுபற்றிய முமறப்பொடுகமளச் தசய்திருக்கின்றொர்கள்.

2015ஆம் ஆண்டு ஒரு நல்லொட்சி அரசொங்கம் - மதசிய அரசொங்கம் உருவொவதற்கொக இந்தக் குடும்பங்கள் தசயற் பட்டிருக்கின்றன. அதொவது வடக்கிலும் கிழக்கிலும் மபொரொல் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற, கொைொைல் ஆக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் குடும்பங்கமளச் மசர்ந்த பல ஆயிரக்கைக் கொனவர்களுமடய வொக்குகமளப் தபற்றுத்தொன் இந்தத் மதசிய அரசொங்கம் உருவொக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், கொைொைல் ஆக்கப்பட்டவர்களுக்கு என்ன நடந்தது என்பதற்கொன பதிமல இந்தத் மதசிய அரசொங்கம் உருவொகி 2 வருட கொலத்தில்கூட இதுவமரக்கும் யொரொலுமை தசொல்ல முடியொத நிமலமைதொன் இருக்கின்றது என்று நொன் நிமனக்கின்மறன். இந்தச் சமபயிமல இருக்கின்ற ஆளும் கட்சிமயச் மசர்ந்த அமைச்சர்கமளொ அல்லது உறுப்பினர்கமளொ யொரொவது

இதற்குப் பதில் தசொல்ல முடியுைொ? அல்லது இரொணுவத் தினொிடம் மகயளிக்கப்பட்டு கொைொைற்மபொனவர்கள் இருக்கின்றொர்களொ, இல்மலயொ? என்பதற்கொன பதிமல இந்தச் சமபயிமல இருக்கின்ற எவரொவது எழுந்துதசொல்ல முடியுைொ?

இந்த நிமலமைமய நொங்கள் ததொடர்ந்தும் அனுைதிக்க முடியொது. இந்த ைக்கள் உடல் ொீதியொகவும் உள ொீதியொகவும் பொதிக்கப்பட்டு, ைிகுந்த விரக்தி நிமலக்குத் தள்ளப் பட்டுள்ளதனொல், வவுனியொ நகரத்திற்கு வந்து இன்று 2வது நொளொக உைவு தவிர்ப்புப் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கிறொர்கள். அதிலும் குறிப்பொக 14 மபர் சொகும்வமர உண்ைொவிரதப் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக் கிறொர்கள். அவர்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் தபண்களும் வயது முதிர்ந்தவர்களுைொவர். அவர்கள், தொங்கள் இரொணுவத்திடம் மகயளித்தவர்களுக்கு என்ன நடந்தது? அவர்கள் எங்மக இருக்கிறொர்கள்? இல்மலதயன்றொல் இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கைொனது தங்களிடம் அவர்கள் இல்மல என்று தசொல்ல மவண்டும் அல்லது முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷவுமடய ஆட்சிக்கொலத்தில் அவர்களிடம் மகயளிக்கப்பட்ட அத்தமன மபமரயும் அவர்கள் சுட்டுக்தகொன்றுவிட்டொர்களொ? என்பது மபொன்ற முக்கியைொன மகள்விகமளக் மகட்கின்றொர்கள். ஆனொல், இன்மறக்கு புதியவர்களொக இருக்கின்ற ஜனொதிபதி, பிரதைர், பொதுகொப்புச் தசயலொளர், இரொணுவத் தளபதி ஆகிமயொருக்கு கொைொைற் மபொனவர்கள் இருக்கிறொர்களொ, இல்மலயொ? என்பது ததொிந் திருக்க மவண்டும்.

இந்த அரசொங்கத்மத ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவருவதற்கு தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்புப் பிரதிநிதிகளொன நொங்களும் ைிக முக்கியைொன பங்கு வகித்திருக்கிமறொம். இமத ைக்களிடம் மபொய், "இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்திற்கு நீங்கள் வொக்களி யுங்கள்! உங்களுமடய கொைொைற்மபொன பிள்மளகமள நொங்கள் ைீட்டுத் தருமவொம்! நீண்ட கொலைொகச் சிமறகளில் இருக்கின்ற அரசியல் மகதிகளுக்கு விடுதமல தபற்றுத் தருமவொம்! தைிழ் ைக்களுமடய பிரச்சிமனகளுக்கு நிரந்தரைொன ஒரு தீர்வு கொைப்படும்" என்று நொங்கள் தசொல்லித்தொன் இந்த ைக்கள் உங்களுக்கு வொக்களித்தொர்கள். ஆனொல், தற்மபொது 8 வருடங்கள் கடந்தும் இ்ந்த ைக்கள் தங்களுமடய உறவுகளுக்கு என்ன நடந்தததன்று ததொியொத ஒரு கட்டத்தில்தொன் இன்மறக்கு இரண்டொவது நொளொகச் சொகும்வமர உண்ைொவிரதப் மபொரொட்டத்தில் ஈடுபட்டிருக்கிறொர்கள். ஆகமவ, இவர்களுக்கு உயிொிழப்பு ஏற்படுைொகவிருந்தொல் இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம்தொன் அதற்கொன பதிமல தசொல்ல மவண்டும். ஏதனன்றொல், தற்மபொது இவர்கள் ைிகவும் மசொர்வமடந்துவிட்டொர்கள். ஆகமவ, அரசொங்கம் இனியும் கொலத்மத நீடிக்கொைல் இதற்குொிய நடவடிக்மககமள மைற்தகொள்ள மவண்டுதைன்று மகட்டுக்தகொள்கின்மறன்.

ஊழல், மைொசடிகமளக் கண்டுபிடிக்க மவண்டும்; அதற்கு எதிரொகச் சட்ட நடவடிக்மகதயடுக்க மவண்டுதைன்று தசொல்லிக்தகொண்டு அவற்றுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கமளொடு இமைந்து நீங்கள் இன்று பல மவமலகளில் ஈடுபட்டுக் தகொண்டிருக்கிறீர்கள். அதொவது, மபொர்க்குற்றங்களில் ஈடுபட்டவர்கமளக் கொட்டிக்தகொடுக்க ைொட்மடொம் அல்லது ைின்சொரக் கதிமரக்கு அவர்கமள அனுப்பைொட்மடொதைன்று ஒருபுறம் தசொல்லிக்தகொண்டு ைறுபுறத்தில் ஜனொதிபதி ஆமைக்குழுக்கமள நியைித்து இந்த ஊழல், மைொசடிகளுடன் சம்பந்தப்பட்டவர்கமளக் கண்டுபிடிப்பதொகக் கூறுகின்றீர்கள். ஆகமவ, இந்த ஏைொற்றுமவமல மவண்டொம். இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் உண்மையொக, மநர்மையொக, தவளிப்பமடயொக இருக்கமவண்டுைொக இருந்தொல், இந்த ைக்களுக்கு

177 178

පාර්ලිශේන්ව ව

உண்மைமயச் தசொல்ல மவண்டும். நொன் ைீண்டுதைொருமுமற மகொொிக்மக விடுக்கின்மறன், இந்த சமபயிலிருக்கின்ற யொரொவது எழுந்துநின்று இரொணுவத்திடம் மகயளிக்கப் பட்டவர்கள் இருக்கிறொர்களொ, இல்மலயொ? என்று தசொல்லுங்கள்! உங்களொல் தசொல்ல முடியொது. ஆகமவ, இப்படி எங்களுமடய ைக்கமள நீங்கள் ஏைொற்றொதீர்கள்.

இதற்கு அப்பொல், தற்மபொது இருக்கின்ற மைதகு ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்கள் சுகொதொர அமைச்சரொக இருந்த கொலகட்டத்திமல 2009க்கு பிறகு அவர் ததன்பகுதி யிலுள்ள ஒரு பொடசொமல நிகழ்விமல கலந்துதகொண்டமபொது, கொைொைற்மபொன 4 ைொைவர்கள் அவருக்கு அருகொமையில் இருக்கின்றமதக் கொட்டுகின்ற வீடிமயொ பதிவு இருக்கிறது. ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு அருகொமையில் இருக்கின்ற இந்த 4 மபரும் எங்களுமடய பிள்மளகள்தொன் என்று அவர்களின் குடும்பத்தவர்களும் அதமன உறுதிப்படுத்தியிருக்கிறொர்கள். அவர்கள், தங்களுமடய பிள்மளகமள ைீட்டுத்தொருங்கள் என்று பல தடமவகள் மைதகு ஜனொதிபதி அவர்களுக்கு ைகஜர் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள்; பொதுகொப்புத் தரப்பினருக்கும் தகொடுத்திருக்கிறொர்கள். அத்துடன், இன்னும் பல இடங்களுக்கு அறிவித்தும் அந்தப் பொடசொமலயிலிருந்த 4 சிறுவர்களுக்கும் என்ன நடந்தது என்பது ததொியவரவில்மல. கொசிப்பிள்மள தஜமரொைி, நொகரொசொ நொகமஜொதி, மயொமகஸ்வரன் ையூரன், விமவகொனந்தன் தனூஜொ ஆகிய இந்த 4 ைொைவர்களும் 'மநத்ரொ' ததொமலக்கொட்சியில் கொண்பிக்கப்பட்ட வீடிமயொவிமல ஜனொதிபதிக்கு அருகொ மையிமல இருப்பமத அவர்களுமடய தபற்மறொர் அமடயொளம் கொட்டியிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இன்று இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து 2 வருடங்களொகியும் அவர்களுக்கு என்ன நடந்திருக்கிறது? என்று ததொிவிக்கவில்மல. இவர்கள் நொல்வொின் தகப்பன்ைொமரயும் பயங்கரவொதத் தடுப்புப் பிொிவினர் 2ஆம் ைொடிக்கு அமழத்து விசொொித்துைிருக்கிறொர்கள். ஆனொல், இற்மறவமரக்கும் அதற்கு என்ன நடந்தது என்று ததொியொது. ஆட்சி ைொற்றத்துக்கொக இந்த அரசொங்கத்திற்குப் பல வமககளிலும் உதவி தசய்த நொங்கள், இன்மறக்கு எங்களு மடய ைக்களுக்கு ஒரு துரும்மபக்கூட வழங்க முடியொத ஒரு நிமலமையிமல இருக்கின்மறொம்.

அடுத்ததொக, ஒரு புதிய அரசியலமைப்பின் ஊடொக இந்த நொட்டின் ஜனொதிபதி ஆட்சிமுமற ஒழிக்கப்படும் என்று தசொல்லி இந்தப் புதிய நல்லொட்சி அரசொங்கம் வொக்குக் மகட்டது. ஆனொல், இன்மறக்கு நீங்கள் என்ன தசொல்கின் றீர்கள்? "ஜனொதிபதி ஆட்சிமுமற ஒழிக்கப்படைொட்டொது; ைீண்டும் எங்களுமடய ஜனொதிபதி மைத்திொிபொல சிறிமசன அவர்கள்தொன் ஜனொதிபதி மதர்தலிமல மபொட்டியிடுவொர்" என்று தசொல்கின்றீர்கள். அத்துடன், புதிய மதர்தல் முமறமயக் தகொண்டுவருவதொகச் தசொன்னீர்கள். அதற்கு என்ன நடந்தது? மதசிய இனப் பிரச்சிமனக்கு ஒரு தீர்வு கொைப்படும் என்று தசொன்னீர்கள். இன்மறக்கு நீங்கள் என்ன மபசுகின்றீர்கள்? "வடக்கு, கிழக்கு இமைக்கப்பட முடியொது; சைஷ்டி ஆட்சி தரமுடியொது; கொைி அதிகொரம் இல்மல; தபொலிஸ் அதிகொரம் இல்மல; அத்துடன், அரசியலமைப்பில் இருக்கின்ற 13வது திருத்தச் சட்டத்திற்குள்தொன் அதிகொரங்கமளப் பகிர்ந் தளிப்மபொம்" என்தறல்லொம் தசொல்கின்றீர்கள். ஜனொதிபதி, பிரதை அமைச்சர் உட்பட அமைச்சர்கள் எல்மலொரும் இன்மறக்கு அமதத்தொன் மபசிக்தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். ைக்களுக்கு நீங்கள் என்ன வொக்குறுதிமயக் தகொடுத்தீர்கள்? ஆனொல், இன்மறக்கு எமதச் தசய்திருக்கின்றீர்கள்? இனவொதிகள் நீண்ட கொலைொகச் சிங்கள ைக்கமளப் பிமழயொக வழிநடத்தியது ஒருபக்கைிருக்க, இன்மறக்கு நொட்டின்

ஜனொதிபதி அவர்களும் பிரதை அமைச்சர் அவர்களும் சிங்கள ைக்கமளப் பிமழயொக வழிநடத்தினொல் இந்த நொட்டிமல எப்படி நல்லிைக்கத்மதக் தகொண்டுவர முடியும்? எப்படிச் சைொதொனத்மத ஏற்படுத்த முடியும்?

2015ஆம் ஆண்டு ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைனித உொிமைகள் மபரமவயிமல நீங்களும் ஐ.நொ. சமபயுடன் இமை அனுசரமையொளரொக இருந்து சில முடிவுக்கு வந்தீர்கள். அதொவது, "இந்த நொட்டிமல இருக்கின்ற பயங்கரவொதத் தமடச்சட்டம் நீக்கப்படும்; அரசியல் மகதிகள் விடுதமல தசய்யப்படுவொர்கள்; கொைொைற்மபொனவர்களுக்கொன ஓர் அலுவலகம் அமைக்கப்பட்டு அவர்கள் பற்றி அறிய உொிய நடவடிக்மக எடுக்கப்படும்". அமதைொதிொி, "தபொதுநலவொய ைற்றும் சர்வமதச நீதிபதிகள், விசொரமையொளர்கள் ைற்றும் சட்டத்தரைிகள் இங்மக அமழக்கப்படுவொர்கள்" என்தறல்லொம் வொக்குறுதிகமளக் தகொடுத்தீர்கள். இன்மறக்கு ஒன்றமர வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. இந்த ஒன்றமர வருடங் களுக்குள்மள ஐ.நொ. ைனித உொிமைகள் மபரமவயிமல ஐ.நொ. சமபயின் இமை அனுசரமையொளரொக இருந்து ஏற்றுக்தகொண்ட விடயங்களில் நீங்கள் எமதச் சொதித்திருக் கின்றீர்கள்? ஆனொல், இந்த விடயங்கமள நமடமுமறப் படுத்துவதற்கொக இன்னும் 18 ைொத கொல அவகொசம் மவண்டும் என்று இப்மபொது நீங்கள் மகட்கின்றீர்கள்?

எங்களுமடய ைக்கள் மபொரொல் பொதிக்கப்பட்டவர்கள். அவர்களுக்குப் பல்மவறுபட்ட பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், இன்மறக்கு அவர்களின் மதமவகள் எமதயுமை எங்களொல் நிமறமவற்ற முடியவில்மல. குமறந்தபட்சம் அவர்களுக்கொன ைீள்குடிமயற்றம்கூட முழுமையொக இடம்தபற வில்மல. நீங்கள் ஆட்சிக்கு வந்து இரண்டு வருடங்கள் கடந்திருக்கின்றன. ஆனொல், இன்மறக்கும் எத்தமனமயொ குடும்பங்கள் தற்கொலிக வீடுகளிமல வசிக்கின்றன. "எங்களுமடய ைக்களுக்குப் தபொருத்துவீடு தபொருந்தொது; நிரந்தரைொன வீடுதொன் மவண்டும்" என்று இமதசமபயிமல நொங்கள் ைீண்டும் ைீண்டும் வற்புறுத்திச் தசொன்மனொம். ஒருமுமற இந்தச் சமபயிமல பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் எழுந்து, "80 வீதைொன நிரந்தர கல் வீடுகமள உங்களுக்கு நொங்கள் கட்டித் தருமவொம்" என்று ஒரு வொக்குறுதி யளித்திருந்தொர். ஆனொல், இன்மறக்கு என்ன நமடதபறு கின்றது? ைீள்குடிமயற்ற அமைச்சர் தகளரவ சுவொைிநொதன் அவர்களொல் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் முழுவதும் தபொருத்துவீட்டுக்கொன விண்ைப்பப் படிவங்கள் வழங்கப் பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. அப்படிதயன்றொல் பிரதை அமைச்சர் அவர்கள் தந்த வொக்குறுதிக்கு என்ன நடந்தது? இப்மபொது வழங்கப்படுகின்ற 65 ஆயிரம் வீட்டுத் திட்டத்திற்குள் அந்த 80 வீதைொன வீட்டுத்திட்டம் உள்ளடக்கப் படுைொ? அல்லது மவறு ஏதொவது ஒரு திட்டத்திற்குள் வருைொ? அந்த 80 வீதைொன வீட்டுத் திட்டத்மத இந்த வருடம் நீங்கள் நமடமுமறப்படுத்தப்மபொகின்றீர்களொ? அல்லது அடுத்த ஆண்டு நமடமுமறப்படுத்தப் மபொகின்றீர்களொ? இவ்வொறொன ைொறுபட்ட கருத்துகளினொல் இந்த வீட்டுத்திட்டத்மத ஏற்பதொ? விடுவதொ? என்று எங்களுமடய ைக்கள் குழப்ப ைமடந்திருக்கின்றொர்கள. ஆகமவ, இந்த ஆட்சி ைொற்றத்திற்குப் பின்னைியிலிருந்த எங்களுக்கு குமறந்தபட்சம் இந்த விடயத்மதக்கூடச் தசய்யமுடியொத ஒரு நிமலமை இருக்கின்றது.

"வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் மபொரொல் பொதிக்கப் பட்டிருக்கின்ற எங்களுமடய ைக்களுக்கொக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில்கூட விமசடைொக எதுவும் ஒதுக்கப் படவில்மல; ஆதலொல், அதற்கு நொங்கள் ஏன் ஆதரவளிக்க

179 180

[ගරු සිව ක්යා ආනන්දන් මහතා]

2017 ජනවාරි 24

மவண்டும்?" என்று கூட்டமைப்பின் தமலவர் அவர்களிடம் நொங்கள் மகட்டிருந்மதொம். அப்தபொழுது அவர் எங்களுக்கு ஒரு வொக்குறுதிமயக் தகொடுத்திருந்தொர். அதொவது, "இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் புதிய அரசியலமைப்பு ஒன்று தகொண்டு வரப்படவிருக்கின்றது; அது மூன்றில் இரண்டு தபரும்பொன்மை வொக்குகளுடன் நிமறமவற்றப்பட மவண்டும்; ஆகமவ, நொங்கள் இந்தத் திட்டத்துக்கு ஆதரவளிப்மபொம்; அமதமபொன்று அபிவிருத்தித்திட்டங்கள் ததொடர்பொக ஜனொதிபதி அவர்களு டனும் பிரதை அமைச்சர் அவர்களுடனும் மபசுமவொம்" என்று கூறினொர். அதன் பின்னர் நொங்கள் அவர்கள் இருவமரொடும் சந்திப்பு நடத்திமனொம். ஒரு கட்டத்திமல பிரதை அமைச்சர் அவர்கள், "ைத்திய அரசொங்கமும் தைிழ்த் மதசியக் கூட்ட மைப்பின் பொரொளுைன்ற ைற்றும் ைொகொை உறுப்பினர்களும் இமைந்து ைொவட்ட ொீதியொக எப்படியொன அபிவிருத்தித் திட்டங்கமள முன்தனடுக்க முடியும்? என்பதற்கொன ஒரு தபொறிமுமறமய அமைப்மபொம்" என்று ஒரு வொக்குறுதிமய வழங்கியிருந்தொர். ஆனொல், அந்த வொக்குறுதியும் கொற்றிமல பறக்கவிடப்பட்டிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், நொங்கள் ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் கூட்டங்களிமல எடுக்கின்ற தீர்ைொனங்கமள எல்லொம் ஒருபக்கம் ஒதுக்கிமவத்துவிட்டு இன்மறக்குத் தன்னிச்மசயொக முடிவுகள் எடுக்கப்படுகின்றது. உதொரைத் துக்கு, வவுனியொவில் ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுவிலுள்ள அமனவரும் மசர்ந்து ஓைந்மதப் பிரமதசத்தில்தொன் தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயம் அமைய மவண்டுதைன்று ஒரு தீர்ைொனத்மத நிமறமவற்றியிருந்மதொம். "நொங்களும் நீங்களும் இமைந்து இந்த ைொவட்டத்தின் அபிவிருத்தித் திட்டங்கமளத் திட்டைிடுமவொம்" என்று ைொண்புைிகு பிரதை ைந்திொி அவர்களும் கூறியிருந்தொர். ஆனொல், நொங்கள் ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் எடுத்த தீர்ைொனத்திற்கு ைொறொக, பிரதை ைந்திொியினுமடய மநரடியொன உத்தரவுக்கு அமைவொக இன்மறக்கு ைதகுமவத்தகுளத்தில் இருக்கின்ற தவறும் 2 ஏக்கர் கொைியில்தொன் இந்தப் தபொருளொதொர ைத்திய நிமலயத்திற்கொன மவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றன. எனமவ, எங்களுமடய ைொவட்டங் களிமல சொதொரைைொக ைக்களுக்குத் மதமவயொன ஓர் அபிவிருத்தித் திட்டத்மதக்கூட எங்களொல் நிமறமவற்ற முடியவில்மல.

இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து இன்மறக்கு 2 வருடங்களொகியும் கொைொைற்மபொனவர்கள் இருக்கிறொர்களொ, இல்மலயொ? என்று கண்டுபிடித்து உங்களொல் தசொல்ல முடியவில்மல. இதற்கப்பொல் அரசியல் மகதிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அவர்கள் 15 - 17 வருட கொலைொகச் சிமறகளிமல இருக்கிறொர்கள். எவ்வளவு மபொர்க்குற்றங்கள், ைனித உொிமைகள் ைீறல் மபொன்ற எல்லொவற்மறயும் தசய்த முன்னொள் ஜனொதிபதி ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்கள்கூட முன்னொள் விடுதமலப் புலிகள் 12,000 மபமர விடுதமல தசய்தொர். ஆனொல், எங்களொல் தகொண்டுவரப்பட்ட இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கம் நூற்றுக்கும் குமறவொன அரசியல் மகதிகமள விடுதமல தசய்ய முடியொைல் இருக்கிறது. அதற்குச் தசொல்லப்படுகின்ற கொரைம் என்னதவன்றொல், இவர்கமள விடுதமல தசய்தொல் ததன்பகுதியிலிருக்கின்ற சிங்கள ைக்கள் அதற்கு எதிரொகக் கிளர்ந்ததழுவொர்கள்; குழப்பத்மத ஏற்படுத்துவொர்கள் என்பதொகும். அப்படியொனொல், ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ அவர்களொல் 12,000 மபர் விடுதமல தசய்யப்பட்டமபொது ததற்கிலிருந்த சிங்கள ைக்கள் ஏன் பிரச்சிமன தகொடுக்கவில்மல? இந்தச் சொக்குப்மபொக்குகள் எல்லொவற்மறயும் தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பின் தமலவரும் எதிர்க்கட்சித் தமலவருைொன தகளரவ சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கள் சகித்துக்தகொண்டிருக்கிறொர் அல்லது ஏற்றுக் தகொண்டிருக்கின்றொர் என்பதற்கொகத் தைிழ் ைக்கள் அமனவருமைொ அல்லது தைிழ்த் மதசியக் கூட்டமைப்பில் இருக்கின்ற எல்லொப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமைொ

ததொடர்ச்சியொக ஏற்றுக்தகொண்டிருப்பொர்கள் என நீங்கள் எதிர்பொர்க்க மவண்டொம். ஏதனன்றொல், இந்த நொட்மட ைொறிைொறி ஆட்சி தசய்த ஒவ்தவொருவரும் எவ்வொறு நடந்துதகொண்டொர்கள் என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். ைஹிந்த ரொஜபக்ஷனுமடய அரசொங்கத்திற்கும் உங்களுமடய அரசொங்கத்திற்குைிமடயில் தபொிய வித்தியொசம் எதமனயும் எங்களொல் கண்டுதகொள்ள முடியவில்மல. ரொஜபக்ஷவுமடய அரசொங்கம் தவளிப்பமடயொக எங்களுக்கு எதிரொகச் சகல மவமலத் திட்டங்கமளயும் தசய்தது. ஆனொல் நீங்கமளொ, "உங்களுக்கு நொங்கள் எல்லொவற்மறயும் தருமவொம்" என்று தசொல்லிக்தகொண்டு அந்த அரசொங்கம் தசய்த அமத மவமல கமளத்தொன் தசய்கிறீர்கள்.

இன்று ஆயிரக்கைக்கொன இமளஞர்கள் மவமலவொய்ப் பில்லொைல் இருக்கிறொர்கள். எத்தமனமயொ இமளஞர் யுவதிகள் அந்தப் பகுதிகளிலுள்ள பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ஒவ்தவொருவமரயும் மதடிச்தசன்று மகயளித்த கட்டுக் கைக்கொன விண்ைப்பப் படிவங்கள் இருக்கின்றன. இந்த நல்லொட்சி அரசொங்கத்திற்கு ஆதரவளித்த எங்களொல் சொதொரை ைொக ஒரு Peon மவமலமயக்கூட அவர்களுக்குப் தபற்றுக் தகொடுக்க முடியொத நிமலமை இருக்கிறது.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, your time is over.

ගරු සිවශ්ක්ති ආනන්දන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவசக்தி ஆனந்தன்) (The Hon. Sivasakthi Ananthan) உங்கமள இந்த ஆட்சிக்குக் தகொண்டுவந்ததில் எங்களுக்கும் எங்களுமடய ைக்களுக்கும் தபொியததொரு தபொறுப் பிருக்கின்றது என்பதொல்தொன் நொங்கள் இவ்வளவு உொிமை மயொடு கமதக்கிமறொம் என்பமதச் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகிமறொம். ஆனொல், இந்த அரசொங்கம் ததொடர்ச்சியொக எங்கமள ஏைொற்றிக் தகொண்டிருக்கின்றது. அபிவிருத்தி விடயத்தில், அரசியல் தீர்வு விடயத்தில், அரசியல் மகதிகளின் விடயத்தில், கொைொைற்மபொனவர்களின் விடயத்தில் என்று எல்லொ விடயங்களிலும் இப்படித் ததொடர்ச்சியொக எங்கமள ஏைொற்றொதீர்கள்!

மைலும், நொன் முன்னர் குறிப்பிட்டவொறு இரண்டொவது நொளொகவும் சொகும்வமர உண்ைொவிரதத்தில் ஈடுபட்டிருக்கின்ற வர்களுக்கு இந்த அரசொங்கம் தபொறுப்பொன ஒரு பதிமல அதொவது, அவர்கள் இருக்கிறொர்கள் அல்லது இல்மல என்று தசொல்ல மவண்டும். அவ்வொறு எதுவும் தசொல்லொத நிமலயில் உண்ைொவிரதம் இருக்கின்றவர்களுக்கு ஏதொவது நடந்தொல், வடக்கிலும் கிழக்கிலும் இந்த மதசிய நல்லொட்சி அரசொங்கம் ததொடர்பொக எல்லொவற்மறயும் நொங்கள் முழுமையொக ைீளொய்வு தசய்ய மவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமை ஏற்படும் என்று கூறி, எனது உமரமய முடித்துக்தகொள்கின்மறன். நன்றி.

[2.13p.m.] ගරු රවුෆන හකීපත මහතා (නගර සැලසුපත හා ජල සපතපාදන අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டைிடல் ைற்றும் நீர்வழங்கல் அமைச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem.

181 182

පාර්ලිශේන්ව ව

Hon. Deputy Speaker, this Debate pertaining to the Central Bank Bond issue, in a sense, is giving us some relief because, as Parliamentarians, our primary duty is to be watchdogs of financial management of the Government. Unfortunately, under the Westminster System, when both the Executive as well as the normal legislators are all in one House, very vituperative and vicious type of verbal exchanges are unavoidable when debates of this nature take place. But yet, I must very carefully say that it is important for us to be somewhat sane in approaching the critical purpose of a debate of this nature.

I have also been the Chairman of the Public Accounts Committee and during my tenure, I was able to produce a Report regarding one of the biggest frauds in the Inland Revenue Department, the VAT fraud, which amounted to almost Rs. 4 billion. I am quite satisfied that when I filed that Report, this House took possession of it and then, finally, we were able to prosecute the offenders and some of them are now serving sentences in the prison. Those who have been found guilty by the Committee have already been found guilty of the charges that were brought against them.

Now, we need to also focus on how the procedure takes place and what is the way in which we are going to deal with these issues once a Report is filed by an oversight committee. I must congratulate the Chairman of the COPE, the Hon. Sunil Handunnetti. He was very responsible and he did not allow unnecessary political interference to impede the progress of the vigorous and robust investigation that we were able to do in a limited way. But then, most of the issues that deal with this particular matter are still at the level of assumption. So, we need to do more work in order to bring, if at all there are culprits -[Interruption.] Inferences can be drawn. Inferences can be drawn by the conduct. -[Interruption.]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා ( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) Conclusion of the Committee is the conclusion. ගරු රවුෆන හකීපත මහතා ( ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) I have signed that Report. I am not a person who has signed the footnotes. I have signed the main Report, the Chairman is aware of that. But, what I am saying is, as a former Chairman of a Public Accounts Committee through which we have produced a Report and have been able to take the culprits to courts and get them punished ultimately, I was able to succeed in that effort. What I am saying is, the proper procedure is, once this Report is tabled in the House it is a property of the House and it is the Speaker who must take charge. It should not be left to the Executive. My opinion is that the Executive does not get involved in this. I must thank the President for, at least, initiating the setting up of a Presidential Commission, because there is more need to be done in

order to bring the culprits - if at all, they are to be punished. We also must, in the meantime, realize that our Central Bank and its credibility will have to be protected.

In that regard, I must say the Hon. Mahindananda Aluthgamage made a very vicious, vituperate, and very robust attack on some Members of the Government. But having spoken quite tenaciously, he finally ended up somewhat maligning his entire speech by casting some doubts or aspersions on the current Governor of the Central Bank, Dr. Indrajit Coomaraswamy, who, I must say, is one of our most respected international public servants. As a matter of fact, the financial markets and the business community and its leaders, all heaved a sigh of relief when the President was able to finally reach a compromise with the Hon. Prime Minister in appointing Dr. Indrajit Coomaraswamy. He had a very long, distinguished career in the Commonwealth Secretariat. Hon. Deputy Speaker, when we go to the Marlborough House in London, we were very proud when representatives from other Commonwealth nations come and tell us about the stature and the value of our international public servants in that system and Dr. Indrajit Coomaraswamy was one of them. Also, I must say with regard to this issue relating to Mr. Raj Rajaratnam and his Galleon Group that Dr. Inrajit Coomaraswamy did serve in an entity that was created by Mr. Rajaratnam called “Galleon Research Services” and that was, in no way, involved in any investment or in dealing with any financial markets. It was only an advisory service that he performed for a very short period of time after his retirement from the Commonwealth Secretariat.

Having said that, I must now move on to some of the other issues. We must also say that this Government has been responsible enough to bring in the Right to Information Act, which is to be gazetted now and will come into force from February. That will give further strength to the civil society to hold the Executive to account on many issues. Therefore, it is our duty to highlight these matters. Also, the fact that we have appointed an Opposition Member as the Chairman of this oversight committee is a further proof of this Government’s intention to be as open and transparent as possible and we, the Hon. Members from both sides of the House, have been able to collectively look at all these issues, all the facts, examine officials and produce a Report, which has now set the platform for us to move forward and look at this issue. Therefore, we need to finally clear all these things and bring this to a closure.

In that regard, I must also make a few suggestions. This controversy or criticism is surrounding the date of auction - 27th February, 2015. The amount of debt accepted by the Central Bank at that auction was vastly in excess of the amount that had earlier been communicated to the primary dealers. The fact why the other primary dealers were not aware of the debt ceiling or the amount of debt to be auctioned being ten times the amount that was originally intended, is a issue I think, the Presidential Commission needs to look at. Of course, one matter that everybody knows is that a new Government had come into being and that it was necessary for the new

183 184

[ගරු රවුෆ් හීමේ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

Government to present a revised Budget. It presented a revised Budget for 2015 at the end of January. If the revenue and expenditure streams were accurately estimated in that exercise, the borrowing could have been streamlined to hold the Treasury Bond rates at the lowest possible level. But, unfortunately, with the new Government coming into being and in the haste in which the Budget was presented, the reconciling of both the revenue and expenditure streams had posed some problems for the Treasury. Then, the Ministry of Policy Planning and Economic Affairs at that time issued a statement saying that the Government’s immediate needs for cash to make payments for the bills in hand and to complete incomplete projects were to be met through the Treasury Bond issues in March, 2015. If there was a need to raise Rs. 10 billion in one rushed issue, certainly problems will arise. Therefore, the prudent thing would have been for these issues to be spread out at least over the next few weeks or over a month or so, so that this sort of thing would not have happened.

Here, the Central Bank acts as the agent of the General Treasury to raise these monies to meet shortfalls in its expenditure programme. That is why we need to have a very robust system and I am sure, having learnt from this exercise, certain correctional measures have been put in place.

Looking at the allegations regarding Perpetual Treasures Limited -

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, you are running out of time.

ගරු රවුෆන හකීපත මහතා ( ைொண்புைிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, I will wind up very quickly.

There are particular issues that the Presidential Commission needs to look at. It is necessary to investigate the trading activities of all the primary dealers in the days before and after the 27th of February, 2015. Only if the activities of all the bond dealers are examined would it be possible to determine whether any particular company or companies could be considered to have had some privileged information or insider knowledge in order to do what did happen.

Of course, there is a normal pattern how insider trading takes place. The dealers are canny enough to discern some unexpected market activity and would try to cash in on what is going to happen. So, if that is happening, we need to know who were the people who originally wanted to sell and who were willing to buy. Those things need to be probed. So, the dealings of all the primary dealers on or about the 26th and the 27th of February, 2015 need to be looked at in order to finally bring all these grey areas into a proper conclusion so that we would be able to discern from this how, if at all, that fraud has taken place.

With those comments, I would rest my case and hope that the Presidential Commission would be able to shed more light onto this issue.

Thank you.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මැයාව මා. [අ.භා. 2.26] ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අද අපි ශේ කථා කරන්ශන් ලංකා ඉයාහාසශේ සි ව අ දැවැන්තම ංැංවේ ශකොේලය ගැනයි. ඉදිරි වසර යාහකට ගණන් ංැ දශවොත්, අශප් රශට් ආඩාඩුවට -රටට- බිලියන 145ක පාඩු ශගන වන් ගනුශදනුවක් ගැන තමයි අද අපි ශේ සාක්චාා කරන්ශන්. ශකෝප් එශක් සභාපයා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාට වාශේම ශකෝප් එශක් සිය ද සාමානේකයන්ට අපි ස්ව යාවන්ත ශවනවා, වි ාල අභිශයෝග මධ්‍යශේ ශේ පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව වට, රටට ශහබඳ කරන්න ඒ ගත් උත්සාහය පිබඳංඳව.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ආඩාඩුව ංලයට ආශභ යහ පාලනය ගැන කථා කරලායි. එදා ශේ ආඩාඩුව ංලයට ආශභ ශංොරු ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරලා "අපි ශහොරු අේලන්න එනවා"ය කියන නයාය මත. හැංැයි, අද ශමොකද ශවලා යාශංන්ශන්? ආඩාඩුව ංලයට ඇවිත් මාසයක් යන්නත් කලින් ලංකාශභ මහ ංැංවේ ඉයාහාසශේ වි ාලම ශකොේලය ශේ ආඩාඩුව අයාන් සිශධ්‍ වුණා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ලංකා ඉයාහාසයට අනුව මහ ංැංවේව හැම විටම යාබිලා යාශයන්ශන් මුදේ ඇමයාවරයා යටශත්යි. හැංැයි, දැන් ඒක අග්‍රාමාතයවරයා යටතට ගත්තා. අග්‍රාමාතයවරයා යටතට එය ගත්තා විතරක් ශනොශවයි, ලංකාශභ ර රවැසිභාවය ශනොමැයා ශකශනක් ශගනැේලා ඒශක් සභාපයාවරයා ංවටත් පත් කළා. එශහම කරලා කිසිම නීතයනුකූල පදනමක් නැව ව ංැම්ේකර නිවේත් කිරීම පටන් ගත්තා. ශේ නිසා රටට වුණු අලාභය -ඊළඟ අවුරු ව 30 ඇව ළත- බිලියන 145යි. ඒ පිබඳංඳව මහින්ද අමරවීර ඇමයාව මා අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට පැමිකණිේලක් දැේමා.

අද ශවනශතක් ඒ පැමිකණිේලට ශමොකද වුශඩා කියලාවත් අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසම කථා කරන්ශන් නැහැ. ශකෝප් වාර්තාව ආවාට පස්ශසේ ඒ පිබඳංඳව FCID එක පරීක්ෂා කරයි කියලා හිව වා. FCID එක කියන විධියට ශේ පැමිකණිේල, නැත්නේ ශේ වංචාව පිබඳංඳ පරීක්ෂණය කරන්න ඒ අයට ංලයක් නැහැ. FCID එක කියන විධියට ශේ ගැන පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශවන්. හැංැයි, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට ඉදිරිපත් කළ පැමිකණිේලට අද ශවනශතක් ශව්චච ශදයක් නැහැ.

ශේ සිශධියට සේංන්ධ්‍ සමාගම පිහිව වීම, ශේ සමාගශේ ඉයාහාසය, ආදායම, ලාභය පිබඳංඳව අශප් මන්ත්‍රීවරු ශංොශහෝ ශදශනක් කථා කරර නිසා මම ඒ ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. හැංැයි, අද එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරු ශේ විවාදයට සේංන්ධ්‍ ශවලා ශේ පිබඳංඳව සාක්චාා කරන ශකොට

185 186

පාර්ලිශේන්ව ව

අපට හැ ශඟන්ශන්, එක්ශකෝ ශේ සිය ද ශදනාම ශේ මහ ංැංවේ ශකොේලය යට ගහන්න හදනවා, එශහම නැත්නේ අතීත කථා ශගනැේලා ප්‍ර ්නශයන් මඟ හරින්න හදනවා කියලායි. එදා ංලයට එන්න කලිනුත් ඔය කියන ශචෝදනා සියේලම ඉදිරිපත් කළා. තමුන්නාන්ශසේලා ංලයට ආවාට පස්ශසේ ඔංව මන්ලාශේ ආඩාඩුශවන් මහා මංශකොේලයක් ශවලා යාබියදත් තවම කථා කරන්ශන් පුභ ගිය සි වවීේ ගැනයි, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. නමුත්, අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන්, අර්ුවන ඇශලෝෂියස් නීයාය ඉදිරියට ශගශනන්න ඕනෑය කියලා තමුන්නාන්ශසේලා කථා කරන්ශන් නැහැ. අද තමුන්නාන්ශසේලාට හයියක් යාශංනවා නේ කැබිනට් මඩාගලශේද, කඩාගායේ රැස්වීශේද ඒ ශයෝජනාව කරන්න ර ළුවන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු, රාජය ආයතනවල සභාපයාවරු, ශේකේවරු වි ාල පිරිසක් ශේ ශවනශකොට ගිහිේලා යේ යේ සිශධි සේංන්ධ්‍ශයන් කටඋත්තර දලා යාශංනවා; ලංකාශභ දැවැන්ත වයාපාරිකශයෝ ගිහිේලා කටඋත්තර දලා යාශංනවා. හැංැයි, ශේ එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ංැරි වුණා අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන් මහත්තයායි, අර්ුවන ඇශලෝෂියස් මහත්මයායි කටඋත්තරයක් ශදන්නවත් FCID එකට හරි, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට අරශගන යන්න. ශේ උදවිය ඒ තරේ මුදේවලට යට ශවලායි ඉන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. ශේක තමයි යථාර්ථය. ශේක තමයි ඇත්ත කථාව. අද රාජය නිලධ්‍ාරින්ශේ පවුේවල අය, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ පවුේවල අය ශගනැේලා ප්‍ර ්න කරන්න ර ළුවන් නේ, ඇයි අදාළ නිලධ්‍ාරින් ශගනැේලා මහ ංැංවේ ශකොේලය ගැන ප්‍ර ්න කරන්න ශේ ආඩාඩුවට ංැරි?

ශේ ගැන ශසොයන්න සිරිශකොශත් නීයාඥවරු දමලා අග්‍රාමාතයවරයා ත්‍රිර ශගල කමිකව වක් පත් කළා. ඒකට ප්‍ර ්නයක් නැහැ. එව මා ංැ දවා, ''ශේක හරි යන්ශන් නැහැ. ශබ්ශරන්න යාශංන එකම ‍රමය තමයි ශේ ව න්ශදනා දමලා කමිකව වක් පත් කරන එක'' කියලා. එශහම කමිකව වක් පත් කළා. ඩිභ ගුණශසේකර මන්ත්‍රීව මාශේ ශකෝප් වාර්තාව ආවා. ඒක පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරන්න කලින් පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරියා. රශට් ජනාධිපයාවරයාත් කිභවා, අග්‍රාමාතයවරයා ශබ්රා ගන්න ඕනෑ නිසා ''මම පාර්ලිශේන්ව ව විසිශරභවා'' කියලා. අශනක් පැත්ශතන් ශමොකක්ද වුශඩා? පාර්ලිශේන්ව ව විසිශරභවා විතරක් ශනොශවයි, ඒ කාලශේ ශේ ගැන පැමිකණිේල දමර මන්ත්‍රීවරයා කැබිනට් ඇමයාවරයවේ ංවට පත් කළා. ඒකට කමක් නැහැ.

මහ ංැංවේ ංැම්ේකර වංචාව ගැන මහ ංැංවේව අභයන්තර වාර්තාවක් හැ වවා. මහ ංැංවේශභ අභයන්තර වාර්තාව අනුව පාඩුව රුපියේ බිලියන 55ක්. හැංැයි, ඒ වාර්තාව ගැන පරීක්ෂණයක් කරනවා ශවනුවට වර්තමාන මහ ංැංවේ අධිපයාව මා -ඉන්ද්‍රනේත් වේමාරස්වාමික මහත්මයා- ශමොකක්ද කශළේ? වාර්තාශභ කරුණු එබඳයට ගිශේ ශකොශහොමද කියලා ශහොයන්න කමිකව වක් පත් කළා. මහ ංැංවේවට සිශධ්‍ වුණු රුපියේ බිලියන 55ක පාඩුව ගැන ශහභශභ නැහැ. ඒ ශවනුවට ශේ වාර්තාව සමාජයට -එබඳයට- ආශභ ශකොශහොමද කියලා ශහොයන්න පරීක්ෂණයක් කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ංැම්ේකර මිකලද ගැනීශේද BOC එක ශවන්න ර ළුවන්, EPF එක ශවන්න ර ළුවන්, ශේ ආයතන primary dealers ලා විධියට සක්‍රියව දායක ශවනවා. ඒ ආයතනවලින් තමයි අශනක් අය මිකලද ගන්ශන්. නමුත් ශමතැනද ශමොකක්ද වුශඩා? ශමතැනද ''පර්පුවවේ ශරෙෂරීස්'' කියන ආයතනය මිකලද ගත්ත ංැම්ේකර EPF එක ගන්නවා.

රාජය ආයතන සෘුවවම මිකලද ගැනීශේ හැකියාව යාබියද, ඒ ආකාරයට මිකලද ගැනීේ කරන්ශන් නැයාව ශප්ශගලික සමාගමක් හරහා මිකලද ගන්නවා. දැන් ශවලා යාශංන්ශන් ශමොකක්ද? ශසේවක ආර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ අභයන්තර වාර්තාශභ යාශංනවා, ශේ ගනුශදනුව නිසා ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට - EPF - රුපියේ බිලියන 15කට වැඩි ප්‍රමාණයක පාඩුවක් සි ව වුණා කියලා. ශේවා රාජය ශශශපොළ. ශේ රශට් ජනතාවශේ මුදේ. දැන් ශේ පාඩුව ගැන කවුද කියන්ශන්? මහ ංැංවේශභ අභයන්තර වාර්තාව අනුව රුපියේ බිලියන 55ක් පාඩුයි. ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ අභයන්තර වාර්තාව අනුව රුපියේ බිලියන 15ක් පාඩුයි. හැංැයි, පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් කියන සමාගම රුපියේ බිලියන 15ක් ලාභ ශහොයලා යාශංනවා. එතශකොට, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ පාඩුව හා සමානයි ශේ ඇශලෝසියස් මුදලාලිශේ ආයතනය ලංර ලාභය. දැන් ශේ සියේලම යාශංශදි අපි එක පැත්තකින් සව ව ශවනවා, ජනාධිපයාව මා ශකොමිකසමක් පත් කරලා යාශංන එක ගැන. හැංැයි, ඉයාන් ශේ ශකොමිකසශමන් කරන්ශන් ශමොනවාද?

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ශකොමිකසශමන් කරන්ශනත් තවත් වාර්තාවක් හදන එක. දැන් අවුරු ව ශදකක් ගතවුණා. තමන්ට සි වවුණු පාඩුව සේංන්ධ්‍ව වාර්තා පිට වාර්තා හැ වවා. මහ ංැංවේව ශවනම වාර්තාවක් හැ වවා; EPF එක ශවනම වාර්තාවක් හැ වවා. ශකෝප් වාර්තා ශදකක් ඉදිරිපත් කළා. දැන්, ජනාධිපයා ශකොමිකසශමනුත් වාර්තාවක් ශදනවා. ආඩාඩුවට ශකළශවනකන් වාර්තා හදනවා. ආඩාඩුවට ශකළශවනකන් ශකොමිකසන් පත් කරනවා. ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හැංැයි, තමුන්නාන්ශසේලා යහ පාලනය කියන ශශට මුවා ශවලා තමුන්නාන්ශසේලා කරන්ශන් ශේක නේ- ශේ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර නිවේව ව නිසා රශට් ශපොලී අනුපාතය වැඩි ශවලා යාශංනවා. අද අපි ශේ ගැන මහා වංචාවක් විධියට කථා කරනවා. හැංැයි ශමය අශප් ගශේ ශගොවියාට, කේකරුවාට, ධීවරයාට ංලපානවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. එදා, සියයට 6ට සියයට (ට යාබුණු ශපොලී අනුපාතය අද සියයට 15ට වගා වැඩි ශවලා යාශංනවා. අද සියයට 1(යි, සියයට 20යි. ඇයි ඒ? මහ ංැංවේ ංැම්ේකර නිවේත් කිරීශමන් සියයට 9.5 ට යාබුණු ශපොලී අනුපාතය සියයට 13.5ක් දක්වා වැඩි කළා, තමන්ශේ ලාභය වැඩි කරන ගන්න. ශමහි අවසාන ප්‍රයාලලය ශමොකක්ද? ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමහි අවසාන ප්‍රයාලල විධියට ර ශට් ජනතාව ශේ ජීවන වියදම වැඩි ශවනවා, රශට් ං ව ංර වැඩි ශවනවා, ශපොලී අනුපාතය වැඩි ශවනවා.

අද ශේ ආඩාඩුශභ නිශයෝනේතයන් මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ගත්ව ණය ගැන කථා කරනවා. ඒ කාලශේ සි වවීේ ගැන කථා කරනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, හැංැයි ආර්ථිකය වැශටන්න පළමු ශහේව ව; ශගොලර් එක කගා ශගන වැශටන්න මූලික ශහේව ව; ශේ ර ශට් ආර්ථිකය මහ ශපොශළොවට සමතලා කරන්න මූලික ශහේව ව තමයි ශේ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර වංචාව. එහි යාශංන ශහොඳම ශකොටස ංැම්ේකර ශහොරු නිදහශසේ සිටීමයි. ඒ හා සේංන්ධ්‍ COPE වාර්තාශභ සඳහන් නාම ශේඛ්‍නයට ඇව ළත් සිය දම ශදනාම- අපි අගමැයාව මා පැත්තක යායමු. එව මාත් ශේශක ඉන්නවා, එව මාත් ශේකට වගකියන්න ඕනෑ. ශමොකද, එව මා තමයි මුදේ අමාතයාං ය යටශත් යාබුණු මහ ංැංවේව එව මා යටතට ගත්ශත්. අගමැයාව මා තමයි මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා පත් කශළේ. ජනාධිපයාව මා එව මාශේ ශසේවා කාලය දර්ඝ කශළේ නැහැ. හැංැයි, තමන්ශේ කාලය අවසන් වනශතක් එව මා සිටියා. ඒ කාලශේ මහ ංැංවේව ඇව ශළේ සි ව අ සි වවීේ අපට මතකයි. පත්වීේ ශදන්න ගිහිේලා ඒවා සාක්වේශභ දාශගන ආර හැටි අපට මතකයි. ඉයාන්, අද අපි ඒ තත්ත්වයට වැශටන්න ඕනෑ නැහැ. හැංැයි අද එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සමහර ඇමයාවරු, මන්ත්‍රීවරු කථා කරන්ශන් ශමොකක්ද? 2020 වන විට ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් සිය ද ශදනාම හිශර් කියලා කියනවා. ප්‍රජා අයියාය

187 188

[ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

අශහෝසි කරනවා කියලා කියනවා. හැංැයි, ඉයාන් අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්මයාශේ ප්‍රජා අයියාය අශහෝසි කරලා වැගක් නැහැ. ශමොකද, එව මා ලංකාශභ ශනොශවයි ශන්. අශප් අශ ෝක් අශබ්සිංහ මන්ත්‍රීව මා ඊශේ ශපශර්දා කියනවා මට ඇහුණා, - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] දැන්, එව මා නඩුකාරයා ශවලා අධිකරණශේ තීන් ව ශදනවා. හැංැයි, අවසානශේද ශවන්ශන් ශමොකක්ද? ංැම්ේකර වංචාව නිසා රුපියේ ශකෝටි ගණනක් පාඩු වුණු අය අද නිදැේශේ ඉන්නවා. ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂයට ශචෝදනා කරන ශේ ආඩාඩු පක්ෂශේ ඇමයාවරුන්ශගන් මම අහනවා, "අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්වයි, අර්ුවන් ඇශලෝසියස්වයි අත් අගංගුවට ගන්න" කියලා කට ඇරලා කියන්න ඔංව මන්ලාට හයියක් යාශංනවාද කියලා.

ර ළුවන් නේ ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්න. ශහොරු අේලන අශප් ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමයාව මා ඒ ශයෝජනාව ශගශනන්න. ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, ඔංව මා ශයෝජනා කරන්න අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්ව අත් අගංගුවට ගන්න ඕනෑ කියලා. ඔංව මා ශයෝජනා කරන්න අර්ුවන ඇශලෝසියස්ව අත් අගංගුවට ගන්න ඕනෑ කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීපත හා සුබසාධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මා මශේ නම කිභවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, එව මාට අවස්ථාව ශදන්න. එව මාට විනාඩි ශදක, ව නක් ශදන්න.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රන්ජන් රාමනායක නිශයෝජය ඇමයාව මා. ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ( ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා මශේ නම කිභවාට ස්ව යායි. නමුත්, 2015 ජනවාරි 08වැනිදාට කලින් අර්ුවන ඇශලෝසියස් ඔංව මාශේ ශහොඳම මිකව රා ශන්ද?

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ජනවාරි 08වැනිදාට කලින් එකක් ගැන ශනොශවයි ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි. අශප් ආඩාඩුව ආවාට පස්ශසේ අපි අනිවාර්ශයන්ම ඔහුව අත් අගංගුවට ගන්නවා. ඔංව මාට ර ළුවන් නේ, දැන් ශකොන්ද ශකබඳන් යායාශගන කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) අනිවාර්ශයන්ම ශමතැන වංචාවක් සිශධ්‍ ශවලා යාශංන ංව මම කියනවා. හැංැයි, එව මායි, අර්ුවන ඇශලෝසියස් මහත්මයායි ඒ කාලශේ ඔංව මන්ලාශේ මුදේ තමයි ආරක්ෂා කශළේ කියලාත් ශචෝදනාවක් යාශංනවා.

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) හරි, අත් අගංගුවට ගන්න කියන්න ශකෝ. භය නැයාව කියන්න අත් අගංගුවට ගන්න කියලා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා ( ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඔංව මා දැන් කියනවා ද, ඔංව මාශේ මිකත්‍රයා අත් අගංගුවට ගන්න කියලා?

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේක තමයි ශසේලම. ඔංව මන්ලා එදා කිභවා, අශප් මුදේ යාශංනවා කියලා නන්දන මහ කමයා ළඟ. දැන් ඔංව මන්ලාශේ අගමැයාව මයි, ජනාධිපයාව මයි ගිහිේලා ටයර් කේහලකට මුේ ගල තංනවා. ඔංව මන්ලාශේ අවුරු ව ගණනක ශංොරුව - ඔංව මා Marriott Hotel එක ළඟ පින්තූර ගත්තා. ඒක රාජපක්ෂලාශේ ශහෝටලය කිභවා. ඔංව මායි, මමයි ශමතැන කථා කරලා වැගක් නැහැ. ඔංව මාශේ නායකශයෝ ඔංව මාශේ ශරදි ගලවලා යාශංන්ශන්. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම වැඩි ශවලා කාලය ගන්ශන් නැහැ.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය අවසානයි, ගරු මන්ත්‍රීව මා. ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා ( ைொண்புைிகு நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) අද අපි කථා කරන්ශන් මහ ංැංවේ වංචාව ගැනයි. ශේශක් පැහැදිලි වංචාවක් යාශංනවා. ඒ සඳහා අගමැයාවරයා අනිවාර්ශයන්ම වග කිව යුව යි. මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා පත් කරර ර ශගලයා විධියටත්, මුදේ අමාතයාං ශයන් මහ ංැංවේව ගලවලා තමන්ශේ අමාතයාං යට ලංාගත් ර ශගලයා විධියටත් අගමැයාවරයා ශේ සඳහා වග කිව යුව යි. ඒ වාශේම ශේ සඳහා පරීක්ෂණ වාර්තා ශදන්න සමිකයා සමාගේ දාලා වැගක් නැහැ, ශේ සඳහා නීයාමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්න.

ගරු රවුෆ් හීමේ ඇමයාව මා ශයෝජනාවක් ශගනාවා, ශකෝප් වාර්තාව පිබඳංඳව ගරු කථානායකව මාට තීන් වවක් ගන්න කියලා. අපි ඒ ගැන සව ව ශවනවා. ශමොකද, ගරු කථානායකව මා ඉතාමත් ශහොඳ, පිරිසි ව, අවංක ශශ පාලනඥයවේ ංව අපි දන්නවා. ඒ වාශේම ගරු යාලංග ුභමයාපාල මැයාව මනි, ඔංව මාත් නිශයෝජය කථානායකව මා විධියට වි ාල ශසේවයක් කරනවා. අප ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂය විධියට ඔංව මා අපට ශේ කාල සීමාව ව ළ වි ාල ශලස උදභ කරලා යාශංනවා. ශේ සඳහා පාර්ලිශේන්ව ශවන් ගත යුව ක්‍රියාමාර්ග ඔංව මන්ලා ශදශදනා විසින් ගන්න කියා ඉේලා සිටිමිකන් මම නිහඬ ශවනවා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා විපක්ෂශේ නිසා ආඩාඩු පක්ෂයට අපි ඊළඟ අවස්ථාව ශදමු.

189 190

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ශේකේ කාර්යාලශයන් දැනුේ වන්නා, ඊළඟට මම කථා කරන්න ඉන්ශන් කියලා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්නයක් නැහැ, සාමානයශයන් සංවාද නිසා. රජය පැත්ශතන් නිශයෝජනය කිරීම සඳහා ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මාට ශදන්නද?

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මට ශේකේ කාර්යාලශයන් දැනුේ වන්නු එක තමයි මම ඔංව මාට ප්‍රකා කශළේ, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මා කථා කරන්න. රජය නිශයෝජනය කරමිකන් කථා කරන්න තවත් කථිකයන් 14ශදශනක් ඉන්නවා. විපක්ෂය නිශයෝජනය කරමිකන් කථිකයන් 6ශදශනක් ඉන්නවා. සංවාදය හැන්දෑව ශවනකේ ශගන යන්න නේ, ඔංව මන්ලා සංවාදශීලී ශවන්න නේ,-

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංව මාශේ ප්‍රයාපත්යා රැකගන්න. නමුත්, ශේ සි ව වන වැරැශදට ශේකේ කාර්යාලය වග කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මා කථා කරන්න. [අ.භා. 2.43] ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (විදයා තාක්ෂණ හා පර්ව ෂණ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த - விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்ப ைற்றும் ஆரொய்ச்சி அமைச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Science, Technology and Research) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමම විවාදය පැවැත්ශවන්ශන් 2015 ශපංරවාරි 2(වැනි දින මහ ංැංවේව මන්න් නිවේත් කරන ලද ංැම්ේකර සේංන්ධ්‍ශයන් අ සිශධිශේද පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට අයුව ලාභයක් ලැබීම සඳහාත්, ඒ ව බඳන් මහ ංැංවේව සහ රජයට අලාභයක් සි වවීම සඳහාත්, එවකට මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාව සිටි අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මැයාව මාශේ ක්‍රියාකාරීත්වය නිසා එව මාශේ ංෑනණුවන්ශේ සමාගම හැටියට සැලශකන පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට ඒ වාසිය අත් කර වන්නා ද කියන කාරණය පිබඳංඳව ඇයා අ මතයන් ව ළ එය ශසොයා ංැලීම සඳහා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ සභාපතීත්වශයන් යුත් ශකෝප් එක මන්න් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව පදනේ කරශගනයි.

2015 ශපංරවාරි 2(වැනිදා ශේ සිශධිය සි ව වන විට අපි සිටිශේ විපක්ෂශේ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හැටියට අපි එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධ්‍ානය නිශයෝජනය කරමිකනුයි හිටිශේ. එතශකොට නේ මම එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධ්‍ානශේ ශේකේ. මම අද ශේ ආඩාඩුව පැත්ශත් ඉන්ශනත් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය නිශයෝජනය කරන ඇමයාවරයවේ විධියටයි. මම එදා ඒ පැත්ශත් ඉඳලා ගත්ත ස්ථාවරය, අද ශමතැන හිටියයි කියලා ශවනස් ශවන්ශන් නැහැ. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය ශවනස් ශවන්ශන්ත් නැහැ. "ශමතැන වංචාවක් සි ව වුණා. ශේශකන් රජයට අලාභයක් සි ව වුණා. ශේශකන් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට වාසියක් සි ව වුණා. ඒ වාසිය සි ව කශළේ හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ක්‍රියා කලාපය සහ සමහර නිලධ්‍ාරින්ශේ ක්‍රියා කලාපය නිසා"ය කියලා එදා අප කිභවා නේ ඒ ස්ථාවරය ඒ ආකාරශයන්ම අදත් යාශංනවා, ශහටත් යාශංනවාය කියන එක ඉතාම පැහැදිලිව මා ශේ අවස්ථාශභද සඳහන් කරනවා, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි.

අශප් ගරු නිමේ සිරිපාල ද සිේවා ඇමයාව මා එව මාශේ කථාශභද ශේ ගරු සභාවට නිර්ශශ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කළා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ සභාපයා අයාගරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන ජනාධිපයාව මා විසින් පත් කරන ලද කමිකව ව මන්න් -හත් ශදශනවේශගන් යුත් කමිකව ශවන්- COPE වාර්තාව පදනේ කරශගන වාර්තාවක් සකස් කළා. ගරු අග්‍රාමාතයව මා ඒ වකවානුශභද පත් කරර නීයාඥ නිමේ පිටිපන මහතාශේ ගරු සභාපයාත්වශයන් යුත් ව න් නීයාඥ කමිකව ශභ වාර්තාව ඒ සඳහා උපශයෝගී කර ගත්තා.

ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මා සභාපයාත්වය දරන ලද, මමත් සාමානේකත්වය දරර , සභාගත කිරීමට දිනයකට ශපරාව ව පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරිය නිසා සභාගත කරන්න ංැරි ශව්චච ඒ COPE වාර්තාවත් පරිශීලනය කළා. ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාශේ වාර්තාවත් පරිශීලනය කළා. එය පිව 1,500කට වගා වැඩියි. එවැනි පරිශීලනයක් කිරීශමන් පස්ශසේ තමයි අප ශේ වාර්තාව සකස් කශළේ. ශේ වාර්තාශභ නිර්ශශ යන් ශේ වනශකොට ක්‍රියාත්මක ශවමිකන් පවයානවා. පක්ෂයක් හැටියට අප සව ව වනවා, අයාගරු ජනාධිපයාව මා ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කිරීමට ගත් තීන් වව සේංන්ධ්‍ශයන්.

සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රකා කරන්නට ශය වණා, COPE වාර්තාව ශේ ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කර යාශංන අවස්ථාශභද ජනාධිපයාව මා ශකොමිකසමක් පත් කිරීම නිසා ශේක කේ ගත ශභවි, ශේක ප්‍රමාද ශභවි කියලා. මා අශප් වාමාංිකක ශශ පාලන පක්ෂ නායකයන්ට ශේ අවස්ථාශභද ස්ව යාවන්ත වනවා. "ශකොමිකසමක් පත් කිරීම තමයි හරිම හරි ක්‍රියාව" කියලා එව මන්ලා ඉතා පැහැදිලිව, අවශංෝධ්‍යකින් යුව ව ප්‍රකා කරර ආකාරය අප ඊ ශේ මාධ්‍ය ව බඳන් දැක්කා. අනුර දිසානායක - ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා නායකව මා - කිභවා, "ප්‍රමාද වී ශහෝ ඒ පත් කිරීම ශහොඳයි" කියලා. නමුත් සමහර මන්ත්‍රීවරු සඳහන් කළා, -පක්ෂ සංවිධ්‍ාන හැටියට ශනොශවයි තමන්ශේ ශප්ශගලික මතයක් ශවන්න ඇයා.- ශේශකන් සි ව ශවන්ශන් තවත් කේ දැමීය මක් කියලා. නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ හා සමාන ශනො අවත් පාර්ලිශේන්ව ඉයාහාසය ව ළ සි ව අ මූලය වංචාවන් සේංන්ධ්‍ශයන් ශේ ගරු සභාවට මීය ට ශපරත් කමිකව වාර්තා ඉදිරිපත් වුණා. හැන්සාඩ් වාර්තා ගත්තාම එය ශපශනන්න යාශංනවා. හැංැයි, ඒ එකකටවත් සි ව ශව්චච ශදයක් නැහැ. හැංැයි, ඒ කිසිම එකකට ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් වුණු ංවට වාර්තා ශවලාත් නැහැ. මූලය වංචාවක් සි ව අ ංවට වාර්තා ශවලා, COPE වාර්තාවක් ලැශංන අවස්ථාවකද ජනාධිපයාවරශයක් විසින් ජනාධිපයා

191 192

2017 ජනවාරි 24

ශකොමිකසමක් පත් කළා නේ මා දන්නා හැටියට -සමහර විට යාශංන්න ංැරි කමක් නැහැ- අප මෑත කාලීනව දන්නා එකම අවස්ථාව තමයි, ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරර ශේ අවස්ථාව. ඇයි, ශේ ශදශක් ශවනස? COPE වාර්තාව හුශදක් වාර්තාවක් පමණයි.

ශේ ගරු සභා ශභ මශේ උගත් නීයාඥ මහත්වරුන් ඉන්නවා. නාමේ රාජපක්ෂ මැයාව මා ඒ පැත්ශත් ඉන්නවා. ඩිලාන් ශපශර්රා මැයාව මා ශමතැන ඉන්නවා. තව වි ාල නීයාඥ පිරිසක් ශේ ගරු සභාශභ ඉන්නවා. චන්ද්‍රසිරි ගජදර මැයාව මා ඉන්නවා. ශේ වාර්තාව සාක්ෂි ංවට පරිවර්තනය කළ යුව ංව අප දන්නවා. අපරාධ්‍ ශහෝ සිවිේ නඩුවක් ශගොනු කිරීම සඳහා ඒ පරිවර්තනය කරන්ශන් ශකශසේද? ඒ පරිවර්තනය කරන්න නේ නීයාපයාට ශයොමු කරලා, නීයාපයා විසින් ශපොලීසිය ශහෝ රහස් ශපොලීසිය ශහෝ ඒ හා සේංන්ධ්‍ නීයා කටයුව කළ හැකි - සටහන් කළ හැකි - ආයතනයක් මන්න් ඒවා සටහන් කරලා, සාක්ෂි ංවට පරිවර්තනය කරලා, ඒ සඳහා නීයා කෘතයයන් පටන් ගන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කාලයක් ගත ශවනවා. සමහර විට ශේ හුවමාරු කිරීේ පිබඳංඳව, විනිමය කටයුව පිබඳංඳව දැනුමක් ඇයා නිලධ්‍ාරින් ශනොසිටී නේ ඔවුන්ට එය ශත්රුේ ගන්න යන ප්‍රමාණයට තමයි ඒක සටහන් කරනු ලංන්ශන්. එහිද අඩුපාඩුකේ ශවන්න ර ළුවන්; වග කිව යුත්තන් මුදා හැශරන්න ර ළුවන්. ඒ තත්ත්වය වළක්වන්න නේ ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් -විශ ේෂ ශනොශවයි- පත් කළ යුව යි. එශලස ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කිරීම ව බඳන් ඒ ශකොමිකසමට සාක්ෂි ආඥාපනත යටශත් සාක්ෂි ශමශහය වන්න ර ළුවන්. එවිට හරස් ප්‍ර ්නවලට නව ශවනවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, දිවුරුේ පිට සාක්ෂි ශදනවා. ලිිතත සහ කථික සාක්ෂි ව ශයන් ඉදිරිපත් වන හැම එකක්ම අධිකරණයකද අදාළ කර ගත හැකියි; admissible. ඒ කියන්ශන් ''අදාළ කර ගත හැකියි" කියන කාරණයයි. ඒ අනුව නිවැරැදි ක්‍රියාමාර්ගයක් අරශගන යාශංන ංව ඉතාම පැහැදිලිව මා ශේ අවස්ථාශභද සඳහන් කළ යුව යි. ඒ සඳහා අප, අශප් මතයත් පක්ෂයක් හැටියට ඉදිරිපත් කළා. ඒ පිබඳංඳව අපි ස්ව යාවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒශකන් අදහස් කරන්ශන් නැහැ, ශේ ''ශකෝප්'' වාර්තාව ශවිතීයික ශලස සලකන්න ඕනෑය කියලා. ශේ වාර්තාව ව බඳන් පමණක් ශනොශවයි, ඊට ශපර මා සභාපයාත්වය දරර ''ශකෝප්'' එශකනුත් පිව 1,500ක වාර්තාවක් නිවේත් කර යාශංනවා. ශේ වාර්තාව සකස් කිරීශේද සහ ප්‍ර ්න ඇසීශේද ශේ කමිකව ව ඒ වාර්තාවත් උපශයෝගී කර ගත්තා. දැන් ශමතැන සි ව වුණු සරල සි වවීම ශමොකක්ද? ඒක මම කිභවා.

රජයට රුපියේ බිලියන 13.5ක් ඕනෑ කළා. ඒක මහ ංැංවේවට දැනුේ වන්නා. රුපියේ බිලියන 13.5ක් ශහොයන්න ඕනෑ තැනට රුපියේ බිලියන 1ක් ශවන්ශශසි කරන්න දැන්වීේ පළ කළා. රුපියේ බිලියන 1ක් විවේණන්න යාශංන තැනට රුපියේ බිලියන 20.8ක ඉේ දමක් ආවා. නමුත්, රුපියේ බිලියන 1යි ශවන්ශශසි කරන්න යාශංන්ශන්. රුපියේ බිලියන 20.8ක ඉේ දමක් ආවාම එයින් බිලියන 2ක් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමත්, පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ශවනුශවන් ලංකා ංැංවේව රුපියේ බිලියන 3යි, රුපියේ බිලියන 5 ඒවා 2යි ව ශයන් බිලියන 13වේත්, මුළු ගණන හැටියට රුපියේ බිලියන 15ක් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ශවනුශවන් ඉේ දේ කළා. සරල ප්‍ර ්නයක්. රුපියේ බිලියන 1ක් ශවන්ශශසි කරන තැනට 15ක් ඉේ දශභ ඇයි? හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාව මා ශමොකද කශළේ? 16වන තට්ව ශවන් 10වන තට්ව වට ඇවිේලා 9.00ට පටන් ගත් ශවන්ශශසියට 10.45ට ආවා. ශවන්ශශසිය 11.00ට අවසන් ශවන්න යාබුශඩා. 10.45ට ඇවිේලා ගියා, නැවත 12.30ට ආවා. එනශකොට corridor එශක්දි ශවන්ශශසි sheet එක අතට ලැබුණා.

ඒශක් යාශංනවා දැක්කා, 26ශදශනවේ ඉේ දේ කරලා යාබුණු ංව; bids 26ක් යාබුණා. Primary dealersලා 16යි. එක්ශකනා 2, 3 ඉේ දවා. ලංකා ංැංවේව අනුන් ශවනුශවන් 13ක් ඉේලන ශකොට තමන් ශවනුශවන් ඉේ දශභ 1යි. පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම හැර කිසිම ගැනුේකරුශවවේ; කිසිම ඉේ දේකරුශවවේ 1කට වැඩිශයන් ඉේ දශභ නැහැ. ඇයි? ශවන්ශශසි කරන්න යාශංන්ශන් රුපියේ බිලියන 1ක් නිසා. එශහම නේ, රුපියේ බිලියන 1ක් විවේණන්න යාශංන තැන එකට වැඩිශයන් විවේණන ංව පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම දැනශගන හිටිශේ ශකොශහොමද? මම අහන්ශන් සරල ප්‍ර ්නයක්. ගශේ ශකශනවේට වුණත් ශේක ශත්ශරනවා. දැන් ශමතැනයි කථාව. 20ක් ගන්න කියලා කිභවා, Public Debt Department එශක් Superintendent, ශසශනවිරත්න මහත්මිකය ඒක ප්‍රයාක්ශෂේප කළා, නිශයෝජය Superintendent එක්ක. ඊට පස්ශසේ කිභවා, එශහම නේ 10ක් ගන්න කියලා. එතශකොට ඇහුවා, ඇයි 10ක් ගන්ශන්, අපි බිලියන1යි විවේණන්න දැේශේ කියලා. ''නැහැ, මම යන්ශන් නැහැ, direct placementsවලට, 1, 10 කරන්න'' කිභවා, සේලි ඕනෑ නිසා. ඒ sheet එශක් Public Debt Department එශක් Superintendent, Mrs. Seneviratne සටහනක් තැබුවා, මහ ංැංවේ අධිපයාශේ උපශදස් අනුව 1, 10ට වැඩි කළා කියලා. එශහම නේ, ඒ තීන් වව ගත්ශත් කවුද? හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා තමන්ශේ තනි කැමැත්තට, නිලධ්‍ාරින් විරුශධ්‍ ශවශදි ඒ තීරණය ගත්තා. ඒක ලිිතත සාක්ෂියක්. ''ශකෝප්'' එශක් සභාපයාවරයා හැටියට ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා ඊට සාක්ෂි දරනවා ඇයා. දැන් ශේ සාක්ෂි ටික ශන් ඕනෑ කරන්ශන්. ශේ ගනුශදනුශවන් වුණු අලාභය? අන්යාමට අරශගන ශේක විකිණුශභ කාටද? EPF එකට. EPF එශක් සේලිවලින්ම ලාභය ශහොයාශගන EPF එකට පාඩුවක් කරලා සේලි ටික ශදනවා. ශේක තමයි ක්‍රියාදාමය. ශේක තමයි සි ව අ සි වවීම.

සමහර අදහස් ප්‍රකා වුණා, අපි දැන් ශේ පැත්ශත් වාඩි ශවලා ශේවාට ුභ ව හුණු ගානවා කියලා. නැහැ. මශේ කථාව පටන් ගත්ශත් මම ඒක කියලායි. අපි ශකොතැන හිටියත්, පක්ෂශේ ප්‍රයාපත්යායත්, නිවැරදි ශශත් කියන්න භය ශවන්ශන් නැහැයි කියන එක මා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා.

දැන් අපි එතැනින් එහාට යමු. ශේ වනශකොට ශමොකක්ද ශවලා යාශංන්ශන්? ශේ වනශකොට ශදවැනි එකත් සි ව ශවලා. ශදවැනි එක සි ව ශවන ශකොට 2014-2015 ලාභය ගැන අනුර දිසානායක මැයාව මා කිභවා. ඊට මා එකඟ වනවා. 2015-2016 ලාභය එව මා කිභවා, මා එකඟ වනවා. හරියටම හරි, තයටම. ව න්ශවනි එකත් ඒ ආකාරශයන්මයි. දැන ගැනීමට ලැබී යාශංන ඒවාශයන් පමණක් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ලාභය ලංා යාශංනවා, රුපියේ බිලියන 14කට ආසන්න මුදලක්. අනික් primary dealersලා 15ශදනාම අවුරුශදකද රුපියේ මිකලියන 544ක් ලාභ ලංන ශකොට ශේ සමාගම පමණක් රුපියේ මිකලියන 5,000ක් ලාභ ලංා යාශංනවා. ඒ කියන්ශන් දස ගුණයක්. ශකොශහොමද ශේක වුශඩා? රුපියේ මිකලියන 300ක ප්‍රාේධ්‍නයකින් 2014 ශපංරවාරි මාසශේ ආරේභ කරර වයාපාරය අවුරු ව 3කද උපයර මුදල රුපියේ බිලියන 15ක්. ශේ කාශේ මුදේද? ශේ ශප්ශගලික අං ශේ ශසේවක ශසේවිකාවන්ශේ අර්ථසාධ්‍ක අරමුදේ. එශහම නේ, ශේකට සේංන්ධ්‍ වුණු අය කවුද? ශේවා ශහොයන්න ඕනෑ. ශේ ශතොරව රු සමහර විට ''ශකෝප්'' එශකන් ශහබඳදරභ ශවලා නැයාව ඇයා. එම නිසා තමයි ශේ සඳහා ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කිරීශේ වැදගත්කම යාශංන්ශන්.

ශමන්න එශහම නේ, ශේ ශතොරව රුත් අහගන්න. පෑන් ඒෂියා ංැංවේවත්, ඩීඑෆ්සීසී ංැංවේවත් පුභව ශේකට සේංන්ධ්‍ ශවලා යාශංනවා. ශේ සිශධිශේද ශනොශවයි, ඊට පස්ශසේ ශේ අය ශවනුශවන් ඒ අය ශවනම ලාභ ශසොයලා යාශංනවා. පෑන් ඒෂියා

193 194

පාර්ලිශේන්ව ව

ංැංවේව ශසොයන්න ඕනෑ. ඩීඑෆ්සීසී ංැංවේව ශසොයන්න ඕනෑ. EPF තැරැභකරුවන්, EPF එශක් සමහර නිලධ්‍ාරින්, ජායාක ඉයාරිකිරීශේ ංැංවේශභ ප්‍රාථමිකක තැරැභකරුවන් සහ money brokers, ශේ සියේල ශසොයන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම දැන් ඊළඟ කාරණයට එනවා. ඊට පස්ශසේ සි වවීේ වුශඩා වේමන ආකාරශයන්ද? ශේවා ඔක්ශකොම එකිශනකට සේංන්ධ්‍යි. ඊට පස්ශසේ ‍රම කිහිපයකට සි ව වුණා. එකක්, pump and dump deals with EPF. කාල ශභලාව යන නිසා මම ඒක විග්‍රහ කරන්න යන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, තවත් ‍රම යාශංනවා, front running සහ insider trading. ශමතැනද සි ව වුශඩා, insider trading කියන ‍රමයට. ඊළඟ ‍රමය තමයි concealing portfolio කියන එක. Portfolio එක සඟවලා. ඒක අශනක් ‍රමය, dealing through National Savings Bank. EPF එශක් හිටර නිලධ්‍ාරිශයක් ජායාක ඉයාරි කිරීශේ ංැංවේශභ Chief Dealer හැටියට පත් කළා. ඒක සේපූර්ණ විධි විශරෝධියි. එශහම පත් කළ එකට එශරහි වුණු නිශයෝජය කළමනාකාරිණියක් එතැනින් International Division එකට මාරු කළා. ශේවා manipulations. ශේවා කරන්න ර ළුවන් වුශඩා එදා පළමුවැනි සිශධිය ශවන ශකොට; අපි ශමතැන ඉඳලා කියනශකොට ඒකට නිසි ශවලාවට නිසි පියවර ගත්ශත් නැයා නිසා. ඒ නිසා ජනාධිපයාව මාට සිශධ්‍ වුණා, කාලය ඉවර වුණාම ඔහු නැවත පත් ශනොකර අ දත් ර ශගලශයක් අධිපයා හැටියට පත් කරන්න. එතැනින් තමයි ශේක නවයාන්න පටන් ගත්ශත්.

ඊළඟ ‍රමය, bidding without funds and borrowing excessively from Central Bank. ශවලාව නැයා නිසා මම ඒක ඊට වගා විග්‍රහ කරන්න යන්ශන් නැහැ. අශනක unethical transactions. සදාචාරාත්මක ශනොවන හුවමාරු කිරීේ. ඉන් පුභවත් ශමන්න ශේ ‍රම හශතන්ම දිගින් දිගටම ශේක සි ව වුණා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමයින් ඇයා වන ප්‍රයාලල ශමොනවාද? පළමුවැනි එක ංැංවේ ශපොලී අනුපාතය ඉහළ ගිහිේලා යාශංනවා. ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මාත් ඒක කිභවා. 2015 වන විට සියයට 9ට යාබුණු ංැංවේ ශපොලී අනුපාතය අද සියයට 15ට ගිහිේලා, TOD එක සියයට 22න් එහාට ගිහිේලා. ශදවැනි එක මුදේ ශවශළඳ ශපොළ හා ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ ගැන මහජන වි ්වාසය බිඳ වැටීම. ව න්වැනි එක විශ ේෂශයන් විශශ ආශයෝජකයින් දැනට කර ඇයා ආශයෝජනවලින් ඉවත් වීම හා අ දත් ආශයෝජන අඩු වීම. හතරවැනි එක දිගින් දිගටම සි ව වන වංචාවලට හවුේ වීම වැඩිවීම. ශේක ආදර් යට අර ශගන අශනක් අයත් ඒක කරන්න පටන් අර ශගන යාශංනවා. රැකියා අවස්ථා අහිමික වීම හා විරැකියාව ඉහළ යාම. ඇයි, ආශයෝජනවලට අවස්ථාව නැහැ. ංැංවේ ශපොලී අනුපාතය ඉහළ ගිහිේලා.

ඊළඟ කාරණය මහ ංැංවේව හා රජය ශකශරහි වි ්වාසය බිඳ වැටීම. වයාපාරිකයන් ව ළ, ආශයෝජකයන් ව ළ, විශශ ආශයෝජකයන් ව ළ. සමස්ත ආර්ථිකයම පුභංෑමට ලක් වීම හා ආර්ථික, සමාජීය හා ශශ පාලන ප්‍ර ්න උග්‍ර වීම. වැට් එශකන් ශසොයන මුළු ගණන රුපියේ බිලියන 100යි. ශේ ආයතනශේ ශේ අවුරු ව ව නට රුපියේ බිලියන 14යි. ශේ හම්නා ගත් ශශවේ. හම්නා ශනොගත් ශශවේ ීමයක් යාශංනවාද? නම ශහබඳ ශනොකර ශවනත් අයශේ මාර්ගශයන් ගිය ඒවා ීමයක් යාශංනවාද? ඒවා දිගටම ශසොයන්න ඕනෑ. ඒක ශසොයන්න නේ ඒ සඳහා ංලතල යාශංන ශකොමිකසමක් අව ය ශවනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ංැලූ ංැේමටම මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය හා ඉන්පුභ සි ව අ සි වවීේ මත ජනාධිපයාව මා

විසින් මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා නැවත පත් ශනොකිරීමට ගන්නා ලද තීන් වව නිවැරදියි. ඔහු තවමත් උපශශ කයවේ ශලස තංා ශගන සිටීම ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට අපි අනුමත කරන්ශන් නැහැ. ශචෝදනාවක් එේල වුණා නේ, තමන්ශේ නිර්ශදෝෂීභාවය ඔප්ර කරන්න නේ ඔහු එතැනින් ඉවත් කරන්න ඕනෑ.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තවමත් යායා ශගන ඉන්නවා ශන්ද? ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔභ. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] මම දන්ශන් නැහැ. මම ඇමයාවරයා නේ, මශේ අමාතයාං ශේ ඉන්න කවුරු හරි සභාපයාවරයවේට ශචෝදනාවක් ආවා නේ මම ඔහුව ඉවත් කරනවා. ඒකයි විෂය භාර ඇමයාවරයාශේ කටයුත්ත. විෂය භාරව ඉන්න අය ඒක දැන ගන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, 2015ට ශපර ද ශමවැනිම සි ව වීේ සි ව වුණා යයි පවසා ඇඟ ශබ්රා ගන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ. එම නිසා පළමුව ශකෝප් වාර්තාවට අදාළ සිශධිය - 2015.02.2(වැනි දින සිශධිය- පිබඳංඳව සේපූර්ණශයන් පරීක්ෂා කරන්න ඕනෑ. අව ය නේ ශකොමිකසමට ර ළුවන් එතැනින් එහාට ඉස්සරහටද, පස්සටද, ශකොයි පැත්තටද ශසොයන්ශන් කියන එක තීන් ව කරන්න.

ඊළඟ කාරණාව ශකෝප් වාර්තාව පදනේ කර ශගන නඩු පවරන්න, ශේ ශහබඳදරභ අ කරුණු සාක්ෂි ංවට පත් කර ගන්න අව ය ශවනවා. ශකොමිකසමක් පත් කිරීශේ ක්‍රියා දාමය යන අතරව ර ශේ වාර්තාවට වටිනාකමක් ලංා ශදන්න ඕනෑ නිසා ශේ වාර්තාව නීයාපයාට ශයොමු කරලා අව ය ක්‍රියා මාර්ගය සමාන්තරව ඒ පැත්ශතන් යා යුව ව යාශංනවා.

මම දන්නා නීයාය අනුව නේ එශහමයි සි ව විය යුත්ශත්. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම අපරාධ්‍ නඩු පිබඳංඳ නීතීඥශයක් හැටියට ශකොළඹ මහාධිකරණශේ අවුරු ව 10ක් කටයුව කළා. ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ශංෝේං ගහර සිශධිශේ නඩුශභත් මම හතරවැනි විත්යාකාරයා ශවනුශවන් ශපනී සිටියා. ශේ අවස්ථාශභ මම ඊට වගා ඒ ගැන කියන්ශන් නැහැ.

ඊළඟට, ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් මන්න් ඉදිරිපත් වන කථිත හා ලිිතත සාක්ෂි, මා මුලින් කිභවා වාශේ සාක්ෂි ආඥාපනත අනුව දිවුරුේ පිට, හරස් ප්‍ර ්නවලට මුහුණ දලා එන සාක්ෂි නිසා ශමය හරියට ප්‍රධ්‍ාන අපරාධ්‍ නඩුවක non-summary proceeding එක වාශගයි. It is a typical non-summary proceeding. ඒ ආකාරශයන් තමයි ශේක සි ව වන්ශන්. ඒවා සාක්ෂි හැටියට ඊළඟ අදියරට භාවිත කරන්න ර ළුවන්. එම නිසා අප එයට එකඟ ශවනවා.

ගරු නි ශයෝජය කථානායකව මනි, ංැම්ේකර වංචාව මන්න් රැස් කළ ධ්‍නය නි ්ි තව හම්නා ගන්න ර ළුවන් වන්ශන් ශමන්න ශේ ආකාරයටයි. ශමහිද වි ාල ගණනය කිරීමක් කරන්න ශවනවා. ශේ පිබඳංඳව මනා පළර රුශදක් යාශංන, ශේ dealingsවලට සේංන්ධ්‍ ශවලා දැනට විශ්‍රාම අරශගන යාශංන අයශගන් පුභපස කඩාගායමක් හැටියට ශේ කාර්යයට සහශයෝගය ලංාගන්න අව ය ශවනවා. නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව වට ශහෝ ශපොලීසියට එය ලංාගන්න හැකියාවක් නැහැ. ඒක ශකොමිකසමකට ලංාගන්න

195 196

[ගරු ඒ.ඩී. ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ර ළුවන්කම යාශංනවා. COPE එකටත් සේපත් දායකයන්ශේ සහාය ලංාගන්න ර ළුවන්. මම එයට උදාහරණයක් කියන්නේ.

පළමුවැනි COPE එශක්දි මහ ංැංවේශභ හිටර නිශයෝජය අධිපයා විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා ඇවිත් අපට මුලින්ම පැහැදිලි කිරීමක් කළා. ශේ සෑම සිශධියක්ම යටපත් කිරීමට ගන්නා සෑම ප්‍රයත්නයක්ම මහජන වි ්වාසය බිඳ වැටීමට ශහේව ශවලා යාශංන ංව අද ඉතාම පැහැදිලිව ශපශනන කාරණයක්. එශහම නේ ඒ වි ්වාසය නැවත ශගොගනඟන්න ඕනෑ. එය ශගොගනඟන්න ඕනෑ තැනට ශමය ශගන යන්න ඕනෑ. ශමවන් ‍රම මන්න්, ශේ දක්වා සි ව කර ඇයා වංචා මන්න් ශමම සමාගම උපයා ඇයා මුදල ශවනම ගණනය කරන්න ඕනෑ. එය යේ කාලයක් ගත වන, ඉතා සූක්ෂ්ම ශලස කළ යුව කාර්යයක්. ශේ පිබඳංඳ දැනුම යාශංන පිරිස් ඒ සඳහා අව ය ශවනවා.

ඊළඟ කාරණය ශමයයි. ශේ ව බඳන් සිවිේ නඩුවක්, අපරාධ්‍ නඩුවක් සහ ශේ සිය ද අලාභය අය කර ගැනීශේ ක්‍රියාදාමයකට යාශේ හැකියාව විවෘත ශවනවා. ශමහිද තවත් වැදගත් කරුණක් සඳහන් කළ යුව ව යාශංනවා. ඒක තමයි, ශේ පිබඳංඳව ශසොයා ංලන්න ජනාධිපයාව මා විසින් ශකොමිකසමක් පත් කිරීම. එම ශකොමිකසම පත් කිරීම ඔස්ශසේ අද ඇයාවී යාශංන තත්ත්වය, ශේ හා සමගාමීය ව ඒ කටයුත්ත කර ශගන යාමට යාශංන්නා අ හැකියාව අප අගය කළ යුව යි.

ඊළඟට, මම ශේ කාරණයත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මා තව ශකොයි තරේ ශභලාවක් ගන්නවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) මම තව විනාඩි ශදකයි ගන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි.

ශේ යාශංන ශශ පාලන වාතාවරණය ව ළ පැත්තක ඉඳශගන ශකශනවේට අහන්න ර ළුවන්, "ඇයි මීය ට කලින් ශමය ශනොකශළේ?" කියා. එතශකොට අනික් පැත්ශතන් ශපරළා ප්‍ර ්න කරන්න ර ළුවන්, "COPE එකක් කලින් ක්‍රියාත්මක වුණා. එහි වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන දිනශේ පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරියා. අ දත් පාර්ලිශේන්ව වක් ආවා. ඒ සියේල අශහෝසි වුණා ශන්ද?" කියා. අ දත් පාර්ලිශේන්ව ව නව COPE එකක් පත් කළා. මාව එහි සාමානේකශයක් කශළත් නැහැ. -මම පළමුවැනි COPE එශක් සිටි නිසා ශවන්න ඇයා. නමුත්, ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මන්ලා එම කාරක සභාශභ ඉඳලා ඒ කාර්ය භාරය හරියට කළා.- එශසේ ශනොකරන්න ශහේව ව තමයි, ශේ පාර්ලිශේන්ව වට අයියා ක්‍රියාදාමයන් ශමතැන සිශධ්‍ වීම. ඒ සි වවීමට යේ ංාධ්‍ාවක් වුණාය කියන්න ර ළුවන් ශකශනක් නැවත ශචෝදනාවක් එේල කරන්න ර ළුවන්, එශසේ ශකොමිකසමක් පත් කළා නේ ඔය ශචෝදනාව ශවනත් ආකාරයකින් එේල කරන්න. එම නිසා ශකොමිකසමක් පත් කිරීම කියන කාරණය කේ යේ ංලා, නියමිකත ශභලාශභද ගත් නිවැරදි තීන් වවක් හැටියටයි මා දකින්ශන්. ශේ ව බඳන් කරුණු යටපත් කරන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ. ශමොකද, ශේ සියේලම විවෘතව සි ව ශවනවා. COPE එක කාරක සභා කාමරශේ ශන්, රැස් ශවලා සාක්චාා වන්ශන්.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු ඇමයාව මනි, මම ඔංව මාශගන් එක කාරණයක් අහන්න කැමැයායි. ඔය තත්ත්වය ළඟා කරගන්න නීයාපයාව මාට තමන්ශේ ක්‍රියාදාමය ඉදිරියට ශගන යන්න ර ළුවන් ශන්.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) අනිවාර්යශයන්ම ර ළුවන්. හැංැයි ගරු මන්ත්‍රීව මනි, නීයාපයාව මා ශගන යන ඒ ක්‍රියාදාමය භාර ශදන්ශන් ශපොලීසියටයි. දැන් ඔංව මන්ලාශේ පැත්ශත්ම ීමපශදශනක් කිභවා ශන්, ශපොලීසිශේ එක්ශකනා නීයාය නවන ශකශනක් කියලා. එව මා ශකොශහොම නවයිද අප දන්ශන් නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඔභ. ශමොකද, ඒ ගැන විවිධ්‍ කථා යාශංනවා. එම නිසා ශේ ශවිත්ව ‍රමයම -‍රම ශදකම- ශගන යන එක ශහොඳයි.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ආඩාඩුවට ගියා ශන්. ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ඔංව මන්ලා මතක යායාගන්න, අප ඇත්ත කියන්නයි, අශප් ප්‍රයාපත්යාය ප්‍රකා කරන්නයි භය ශවන අය ශනොශවයි. අප ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ අවුරු ව 15ක් කැබිනට් ඇමයාවරු හැටියට සිටියා. එම නිසා අපට ශමහි නැවත ඉශගන ගන්න ශදයක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව සඳහන් කරනවා ප්‍රථමශයන්ම ශේ සිශධිය පරීක්ෂා කරලා ඒ පිබඳංඳව වාර්තාව ඉදිරිපත් කළ යුව ව යාශංන ංව. ඉන් එහාට යා යුව ය කියා ශකොමිකසම අදහස් කරනවා නේ එය ශකොමිකසම විසින්ම තීන් ව කරනවා ඇයා. එය එතැනට අයියා කාර්යයක්.

COPE එශක් කාර්ය භාරය ඒ අය කරලා යාශංනවා. ඒක තමයි අපි ශේ විවාද කරන්ශන්. ඒක ඒ ආකාරශයන් සි ව ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම COPE එශක් සිය දම සාමානේකයන් වන අශප් හිතවත් ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා ඉතාම වධ්‍ර්ය සේපන්නව ශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා.

එක අවස්ථාවකද මා දැක්කා, පාද සටහනක් - footnote එකක්- ගැන කථා කරනවා. ඒ ගැන මා දන්ශන් නැහැ. මශේ ප ්චාත් උපාධියට මා executive summaries ලියා යාශංනවා; thesis ලියා යාශංනවා. අපි අනන්තවත් වාර්තා දැකලා යාශංනවා. ඒ වාර්තාවල footnotes යාශංනවා මා දැකලා නැහැ. පාද සටහනකින් - footnote එකකින්- කරන්ශන් යේ කාරණයක් තව වරටත් විස්තර කරන එකයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මාට නියමිකත කාලය අවසානයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, තත්පරයකින් අවසන් කරන්නේ.

197 198

පාර්ලිශේන්ව ව

ශවනම මතයක් footnote එකකින් සඳහන් කරන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு பியல் நிசொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ඇමයාව මනි, - ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශපොඩ්ගක් ඉන්න. ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට අවස්ථාව ශදනවා.

ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ සභාපයාත්වශයන් පැවයා COPE එකට කලින් පැවයා COPE එශක් හිටර සාමානේකයවේ හැටියට මශේ අත්දැීමේ ද සමඟ මම කියන්න කැමැයායි, විශ ේෂශයන් ගරු ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාට අපි ගරු කරන්න ඕනෑ, එව මා විිකෂ්ට කාර්ය භාරයක් සිශධ්‍ කළා, නමුත් අවාසනාවකට එව මාශේ ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්න ංැරි වුණු ංව. එය ඉදිරිපත් කළා නේ වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ශේ වාර්තාවට කලින් ඒ වාර්තාව 2015 අවුරුශශශ ුවනි මාසශේ 23වන දා සභාගත ශවනවා. එශහම නේ ශේ කටයුව ශමතරේ ප්‍රමාද වන්ශන් නැහැයි කියන එකත් මා සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු මන්ත්‍රීව මනි, දැන් ප්‍ර ්නය අහන්න. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) කාලය පිබඳංඳව ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා.

ගරු ිළයල් නිශ්ාන්ත ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு பியல் நிசொந்த த சில்வொ) (The Hon. Piyal Nishantha De Silva) ගරු ඇමයාව මනි, නිවැරැදි කර ගන්න ඕනෑ ගැට දවක් යාශංනවා. ශේ සිශධියට අගමැයා රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මා සේංන්ධ්‍ නිසා අශප් අයාගරු ජනාධිපයාව මා කඩිනමිකන් ශේ ගැට දව විසඳා ශදයි කියා ඔංව මන්ලා වි ්වාස කරනවාද?

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශේ රශට් ශකොමිකෂන් සභා පිහිව වන ‍රමය පනත් ව බඳන් සේමත ශවලා යාශංනවා. ඒ පනත අනුව විශ ේෂ ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්නත් ර ළුවන්; සාමානය ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්නත් ර ළුවන්. ඒ ශදන වරශේ - mandate එශක්- අනිවාර්යශයන්ම ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ, "ශමන්න කාල සීමාව, ශමන්න විමර් නයට ලක් විය යුව කරුණු" කියලා. එශහම තමයි නීයාශේ සඳහන් ශවන්ශන්. ඒ ආකාරයට සඳහන් කළාට පස්ශසේ ඕනෑම ශකොමිකසමක් නි ්ි ත කාලය ව ළද එය ලංා ශදන්න ංැඳී සිටිනවා. හැංැයි එකක් මතක තංා ගන්න. නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව වට ගිශයොත් එශහම ංැඳීමක් නැහැ. ශේ ශදක අතර ශවනස ඒකයි. පැහැදිලිද?

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුභසිේශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මනි, ඔංව මාට නියමිකත කාලය අවසානයි.

ගරු ඒ.ඩී. සුසිල් වප්‍රේමජයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு ஏ.டி. சுசில் பிமரைஜயந்த) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha) ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඊළඟට, ගරු බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා. [අ.භා. 3.0(]

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ංැම්ේකර සිශධියට අදාළ COPE වාර්තාව පිබඳංඳ විවාදශේද කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මා කැමැයායි. විශ ේෂශයන්ම ශේ විවාදය ඇත්තටම පුභ ගිය මාස ගණනාවක් යාස්ශසේ රට ව ළ සිශධ්‍ ශවමිකන් යාශංන ශදයක්. විශ ේෂශයන්ම ශේ විවාදය ශයෝජනා කරර ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා නායක අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මාශේ පැත්ශතන් අපි දැනටමත් ශේ COPE වාර්තාව පිබඳංඳව පැහැදිලි කරුණු රාිකයක් ශපන්වා වන්නා. ශේ දූෂණය සිශධ්‍ ශවලා යාශංන විධිය, ශේ දූෂණයට සේංන්ධ්‍ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම රුපියේ මිකලියන 13,000කට වැඩි ලාභයක් මාස 21ක් වැනි ශකටි කාලයක් ව ළ ලංා ශගන යාශංන්ශන් ශකොශහොමද, ඒ වාශේම අනිවේත් primary dealersලා සියයට 31ක වාශේ ලාභයකට ගිහින් යාබියද පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් ආයතනය පමණක් සියයට 1,830ක ලාභයක් ලංා ගත්ශත් ශකොශහොමද කියන කරුණු සේංන්ධ්‍ශයන් අපි ඉතා පැහැදිලිව ශපන්වා වන්නා. ශහොරාත් ඉන්නවා, ශහොරා ශවනුශවන් ඔත්ව ංලර ශකනාත් ඉන්නවා, කපර ශකශසේ කැනත් අහුශවලා යාශංනවා, අග්‍රාමාතය රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මා සහ ආඩාඩුව මැද ඉඳශගන ශහොරා සහ ශහොරාට උදවු කරර ර ශගලයන් ආරක්ෂා කරනවාය කියලා අපි ශපන්වා වන්නා. ඒ නිසා මා හිතන්ශන් ශේ සේංන්ධ්‍ව නැවත හාරා අවුස්සමිකන් යන්න විශ ේෂ කාලයක් නාස්යා කිරීම අව ය නැහැ කියලායි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමතැන යාශංන ශලොවේම ප්‍ර ්නය තමයි, ශේ ංැම්ේකර වංචාව අශප් රශට් ඉයාහාසශේ ශලොවේම වංචාවලින් එකක් වීම කියන කාරණය මා මුලින්ම කියන්න කැමැයායි.

හැම ආඩාඩුවක්මත්, -පුභ ගිය ආඩාඩුවත්, ශේ ආඩාඩුවත්, කලින් ආඩාඩුත්- ඒවාශේ නිලධ්‍ාරිනුත්, ඒවාශේ ශශ පාලන නායකශයෝත් ශහොරකේ කරලා යාශංනවා. නමුත් ශේ නි ්ි ත සිශධිය ගත්ශතොත්, ඉතා පැහැදිලිවම, මහ ංැංවේශභ හිටර අවංක, ශකොන්ද පණ යාශංන නිලධ්‍ාරින් නිසා ශේ සිශධිය අමු අමුශභ එබඳයට ඇවිේලා යාශංනවා. ශේක වාර්තාකරණයක් සහිතව වුණු - recorded - ශහොරකමක්. අද අපිට පාර්ලිශේන්ව ව සහ ශේ රශට් ජනතාව විධියට ශේ වංචාව පිබඳංඳව ශමතරේ කරුණු කියන්නට ර ළුවන් ශවලා යාශංන්ශන් ුභළු නිලධ්‍ාරින් -උගත් නමුත් තනව රුවලින් පහළ නිලධ්‍ාරින්- තමන්ශේ රැකියාව සහ තමන්ශේ ජීවිත ආරක්ෂාව පැත්තකින් යායලා රට ශවනුශවන් ඇත්ත කියන නිසා. ඒ මත පදනේ ශවලා තමයි COPE එක කටයුව කශළේ.

අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාව ගැන කථා කළා. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාව කටඋත්තර සියේල අරශගන ශේ පරීක්ෂණය අවසන් කරලා දැන් මාස ගණනාවක් ශවනවා. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශභ දිේරුක්ෂි ගයස් වි‍රමසිංහ මැයානිය අධ්‍යක්ෂ ශජනරාේව සිටිය කාලශේද ශේ වංචාව

199 200

[ගරු ඒ.ඩී. ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත මහතා]

2017 ජනවාරි 24

පිබඳංඳව නිලධ්‍ාරින්ශගන් සිය දම සාක්ෂි සටහන් ලංාශගන අවසන් කරලා යාශංන්ශන්. නඩු දාන්ශන් නැත්ශත් ශශ පාලන ශහේව වක් නිසා ංව අපි දන්නවා. ශමොකද, මැශශශ ආඩාඩුව ඉන්නා නිසා.

එම නිසා ශේ මහ ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරින්ට මුලින්ම ස්ව යාවන්ත ශවන්න ඕනෑ. ශමොකද, ශේ දූෂණයට විරුශධ්‍ව හැම ශදයක්ම minute කළ, හැම ශදයක්ම ලියර , ඒ කරුණු අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශභද, පාර්ලිශේන්ව ශභ COPE එශක්ද සහ ශවනත් තැන්වලද භය නැයාව කියර සාමානය නිලධ්‍ාරි මහත්ම මහත්මිකන්ට අපි ගරු කරනවා.

විගණකාධිපයාව මා ඇව ළු නිලධ්‍ාරි මඩාගලය නිසා තමයි ශේක ශමතරේ ක්යාමත්ව ඉදිරියට ඇවිේලා යාශංන්ශන්. අද වන විට ජනාධිපයාව මා ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරලා යාශංනවා. ඒක පත් කළ එක ශහොඳයි. මම දන්ශන් නැහැ, පරීක්ෂණ වැඩි ශවලා, පරීක්ෂණ කැලයක් ශවලා, -දැන් සිශධිය ශවලා අවුරු ව 2ක් ශවනවා.- තවත් ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභා පත් කරලා ශේක අනන්තයට කේ දාන්නද හදන්ශන් කියලා. ශමොකද, දැන් ශේශක් නඩු අහන්නට ශදයක් නැහැ, ශේක ඔප්ර ශවලා ඉවරයි. ශේක ගැන සාක්ෂි සටහන් සියේල අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශභ යාශංනවා. COPE එක උසාවියක් ශනොශවයි. නමුත් අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාව කටයුව කරන්ශන් අධිකරණයකට කිට්ව ආකාරශයන්. ඒශක් පරීක්ෂණ සියේල අවසන් ශවලා යාශංනවා. නැවත නැවත පරීක්ෂණ කමිකව පත් කිරීශමන් තමන්ට ශශ පාලන ලවේණු දා ගන්නට කේපනා කරනවා ශවන්නට ර ළුවන්. නැත්නේ ජනාධිපයාවරයාට ඔය ශකොමිකසම පත් කරන්නට යාබුශඩා මීය ට අවුරු ව එකහමාරකට කලින්. ඔය ජනාධිපයාලා, අගමැයාලා ඒ ශශ පාලන ශප්රුෂශයන් කටයුව කශළේ නැහැ. ඒකයි ඇත්ත. ඒක COPE එකට පැශටභශවත් ඔය කවුරුත් තමන් ඇඟ ශබ්රා ගන්න. ඒක අපි දන්නවා. නමුත් අපි දැන් එය ප්‍රයාක්ශෂේප කරන්ශන් නැහැ.

එව මා ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කිරීම වැරදියි කියලා කියන්ශන් නැහැ. නමුත් ඕවා පත් කරන්න යාබුශඩා ශංොශහොම කලින්. ඇමයාවරයා කිභවා ශන් එහි යාශංන ංලතල ගැන. අද ශේ සේංන්ධ්‍ව debate එක යාශංනවා, ඊශේ උ ශශ SMS එක එනවා, "ජනාධිපයාව මා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරනවා" කියලා. ශේවාශේ යාශංන ශශ පාලනය ශත්ශරන්ශන් නැයා ංබ්බු කවුරුත් ශේ රශට් නැහැ. නමුත් විගණකාධිපයාව මා ඇව ළු නිලධ්‍ාරි මඩාගලය නිසා තමයි ශේක නි ්ි තව ශමශහම එබඳයට ඇවිේලා යාශංන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම මුලින්ම කියන්නට කැමැයායි, වංචාවක් ශවන එක ශනොශවයි ප්‍ර ්නය, වංචාවක් වුණාට පුභව ඒක ශපන්වලා වන්නාම ඒක හදා ගන්න මහන්සි ශනොශවන එකයි වැරැශද කියන කාරණය. මම හැම දාම කියන ශදයක් තමයි අපි ගමනක් යන විට වාහනය වැරදි පාරකට හැශරභශවොත්, "පාර වැරදියි, හරවන්න" කියලා අපට navigation system එශකන් කියශද, "වැරදි පාශර් යන්ශන්, හරි පාරට හරවන්න" කියලා අපට ශවනත් අය ශපන්වලා ශදශද, අපි හරි පාරට හරවන්ශන් නැත්නේ කවදාවත් අපට හරි පාරට එන්න ංැහැ. ශේ ංැම්ේකර ගනුශදනුශභ යාශංන ශලොවේම ප්‍ර ්නයත් ඒකයි. ශේ වැරැශද කරන්න අග්‍රාමාතයවරයා උපශදස් වන්නාද, ශහොරකම කරන්න අග්‍රාමාතයවරයා උපශදස් වන්නාද නැශද කියන එක ශවනම කථාවක්. නමුත් ශේ ශහොරකම දැක්කාට පුභව, දැනට මාස 22ක් යාස්ශසේ ශේ ශහොරකම ආරක්ෂා කරන්නට ශේ ආඩාඩුව කටයුව කිරීම නිසා අද ශමොකක්ද ශවලා යාශංන්ශන්? අද ලංකාශභ එකම ශහොරකම ංවට ශේක පත් ශවලා යාශංනවා. ඒකත් ඇත්ත ශනොශවයි ශන්.

දැන් මට ශේ විවාදය අහශගන ඉන්න විට හිව ණා, -මන්ත්‍රීව මන්ලාට නිසි ශග්රවය ඇයාවයි මම ශේ කියන්ශන්- ශහොරකේ ගැන වැඩිශයන්ම රිශදන්ශන් ශහොරුන්ට කියලා. මට හිශතනවා, ශහොරකේ ශනොකරන අයට වගා ශහොරුන්ට රිශදනවා වැඩියි කියලා. ශමොකද, ශහොරු හිතනවා, තමන්ට ශහොරකේ කරන්න යාබුණු ශදයක් ශන් ශේ ශවනත් අය ශහොරකේ කරලා යාශංන්ශන් කියලා. අපි ශේ ප්‍ර ්නශේද දකින ශශ තමයි, අග්‍රාමාතයව මා ඇව ළු ශේ ආඩාඩුශභ නායකයන් ඉතා වගීමශමන් ශේ දූෂණය ආරක්ෂා කරනවා කියන එක. ඒකයි ශමතැන යාශංන ශලොවේම ප්‍ර ්නය.

එම නිසා සි වශවලා යාශංන ශදය තමයි ලංකාශභ ඉදිරියට තවත් සි වශවන වංචා දූෂණ ගැන, ශව්චච ශශවේ ගැන, ශවමිකන් යාශංන ශශවේ ගැන ශහොඳ අවධ්‍ානයක් ශයොමු ශනොවීම. එම නිසා විගණකාධිපයාව මාශේ ශදපාර්තශේන්ව වටත් මහ ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරි මඩාගලයටත් ස්ව යා කරන අතරම විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකව මාට ස්ව යා කරන්න මම කැමයායි. ඒක මම කියන්න ඕනෑ. ශමොකද, මශේ සශහෝදර ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා ශමම කමිකව ශභ සභාපයා ව ශයන් ක ටයුව කරශද එව මාට වේමන පීගනයක් එේල වුණාද කියා මම දැක්කා.

ගරු කථානායකව මා ඒ අවස්ථාවන්වලද සභාපයාව මාට අව ය කරන පරිදි, පාර්ලිශේන්ව ශභ ගරුත්වය රැශකන ආකාරයට කටයුව කරන්නට ඉග කග අරශගන වන්නා; ඒ ශප්රුෂය අර ශගන වන්නා කියා මා තදින් වි ්වාස කරනවා. එව මා එය ආරක්ෂා කළා. එවැනි කථානායකවරශයක් සිටීම ගැන අපි සව ව ශවනවා. අපට ඒක කියන්න ලේජා නැහැ. අපට ඒක කියන්න ප්‍ර ්නයක් නැහැ. එව මා ශවන පක්ෂයක නායකශයක්. නමුත් අපි එව මාට ඒ ගරුත්වය නිසි ශලස ශදනවා. ඒ වාශේම ඒ ශකෝප් කාරක සභාශභ නිදිවරාශගන කටයුව කළ නිලධ්‍ාරි මහත්ම මහත්මීය න් ගරු කථානායකව මා විසින් ඇගය මට ලක් කළා. ඒ ඇගය ම කශළේ ශමොකටද? පාර්ලිශේන්ව ශභ හුඟක් නිලධ්‍ාරින් කැපශවලා වැග කරනවා. නමුත් ශකෝප් කාරක සභාශභ නිලධ්‍ාරින්ට විශ ේෂ ඇගය මක් ගරු කථානායකව මා කළා, සභාපයා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ ඉේලීම මත. නමුත් ඒක කථානායකව මා මට්ටමිකන් කළා. යේ කිසි ශදයක් කරන්න කැප ශවන මිකනිුභන්ට ක්යාය ශදන එක තමයි රටක නායකයින්ශේ වගීමම. ඒක ශකෝප් එශක් විගණකාධිපයාව මාට හේබු ශවනවා අපි දැක්ශක් නැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි.

ශේ ංැම්ේකර වංචාව සේංන්ධ්‍ ඉලක්කේ කියන්න කලින් මම කරුණු ශදක ව නක් කියන්න කැමයායි. එකක් නේ, ශේ ංැම්ේකර වංචාව සිශධ්‍ වුණාට පස්ශසේ එය ආරක්ෂා කරන්න ගත් ක්‍රියාවලිය තමයි අද රශට් හුඟක් ප්‍ර ්නයකට ලක් ශවලා යාශංන්ශන්. නැත්නේ පුභ ගිය රජශේ ආයතන 19ක වංචා දූෂණ, නාස්යාය පිබඳංඳ අ ශකෝප් කාරක සභා වාර්තාවක් ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාර්තාශභ යාශංනවා, රුපියේ ශකෝටි 33,000ක නාස්තීන් ගැන. ශේ වංචාව රුපියේ ශකෝටි 15, 500ක් කියා තමයි කියන්ශන්. ශේ ශදක එකව වුණාම රුපියේ ශකෝටි පණස් දාහක්. නමුත් ංැම්ේකර වංචාව ශමතරේ මව ශවලා යාශංන්ශන් එය ආරක්ෂා කරන්න -[ංාධ්‍ා කිරීමක්] ශකෝටි පහශළොස් දාහක් කියලා ශන් කියන්ශන්. දැන් බිලියන 145ක් කියා කියනවා. එක එක්ශකනා එක එක ඉලක්කේ කියනවා. ඒ ශමොන ඉලක්කම කිභවත් ශේ ප්‍ර ්නය ශශ පාලන ප්‍ර ්නයක් ශවලා යාශංන්ශන් දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්න ආඩාඩුව ක ටයුව කරන නිසායි. එම නිසා අද සි ව වී යාශංන්ශන් අශනක් දූෂණ පිබඳංඳව අව ය අවධ්‍ානය ශයොමු වන්ශන්ත් නැයා වීමයි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ විවාදශේද, ශේ දූෂණය ආරක්ෂා කිරීමට අදාළව ශේ ආඩාඩුශභ කටයුව වලද ඉතාම තදට දැනුණු ශදයක් තමයි, හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා සිටිතාක් කේ එහි නිලධ්‍ාරින්ට වි ාල ංලපෑමක් කිරීම. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්

201 202

පාර්ලිශේන්ව ව

ඉන්නතාක් කේ පහළ නිලධ්‍ාරින්ට හුඟක් ංලපෑේ කළා. ඊට පස්ශසේ විගණකාධිපයාව මා අේලා ගත්තා. විගණකාධිපයාව මාට ඉතාම දරුණු ආකාරයට ංලපෑේ කළා. ඒක ශකෝචචරද කියනවා නේ, එව මාට ශකෝප් කාරක සභාව ඇව ශළේදත් එබඳශේදත් ඊට අදාළ කරන ංලපෑේ කළා.

ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව යාශංන අවස්ථාශභදම මුදේ අමාතය ගරු රවි කරුණානායක මැයාව මා විසින් විගණකාධිපයාවරයාශගන් ඉේලීමක් කර යාබුණා, 2008 අවුරුශශශ සිට ශකරුණු සිය දම ංැම්ේකර ගනු - ශදනු පිබඳංඳව විගණනයක් කර වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්නය කියා. අද මම ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රිව මාශේ අවශංෝධ්‍ය හා අවසරය ඇයාව එහි පිටපත් සෑම ශදනාශේම අවශංෝධ්‍ය සඳහා සභාගත* කරනවා.

අශනක් මන්ත්‍රීව මන්ලා ටත් එය ලැශංයි. ශේ වාශේ ශකොන්ද ශකලින් යාශංන නිලධ්‍ාරින් ගැන අපි ආගේංර ශවනවා. විගණකාධිපයාව මා 19වන පි ව ශභ ශමන්න ශමශහම සඳහන් කර යාශංනවා.

"2008 වර්ෂශේ සිට 2016 වර්ෂය දක්වා අවස්ථා 2136කද කර යාබු ංැම්ේකර නිවේත් කිරීේවලට අදාළ ප්‍ර ්න 10කට පිබඳව රු සැපය ම සඳහා 199( වර්ෂශේ සිට ආරේභ කර යාූ ංැම්ේකර නිවේත් කිරීේ ක්‍රියාවලිය පිබඳංඳ ගැඹුරින් පරීක්ෂා කළ යුව වුවද, මුදේ අමාතයවරයාශේ ශනොඉවසිලිමත් සහ ආචාරිකලීත්වශයන් ශතොර සිහි කැඳවීේ ශහේව ශවන් එවැනි ගැඹුරු පරීක්ෂාවන් සඳහා ප්‍රමාණවත් කාලයක් ශමම කාර්යය සඳහා ශයදවිය ශනොහැකි වීම" කියා. එව මා ශකොන්ද ශකබඳන් යායාශගන එශහම ලියා යාශංනනවා. මුදේ ඇමයාව මා යවර ලියුේ හුඟක් ශමහි යාශංනවා. එව මා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් හුඟක් හදිසි කළා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, COPE Report එක එන්න කලින්, ශේ ශහොරකම වහන්න පුභ ගිය ආඩාඩුශභ ශහොරකේ ශපන්වන්න හැ වවා. ශහොරකම කවුරු කළත් ශහොරකම හැටියට ගන්න ඕනෑ.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ඒ වාර්තාව අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඒක තමයි මම කිභශභ, "ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාට ලැබුණු වාර්තාව මම සභාගත කරනවා" කියලා. අපට ශේ වාර්තාව ඉේලන්න ර ළුවන්. ශේක මුදේ ඇමයාවරයා කරර ඉේලීම මත සකස් කළ වාර්තාවක්.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එම වාර්තාව අපට ලැබිලා නැහැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංව මා ඒම වාර්තාව ඉේලන්න.

ගරු සුජීව වසේනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) ඉේලන්ශන් ශමොකටද? අපට ශදන්න එපා යැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) මශගන් ඉේලලා හරියන්ශන් නැහැ. ගරු කථානායකව මාශගන් ඉේලන්න. ශේක COPE එකට ලැබුණු වාර්තාව. මන්ත්‍රීවරු ඔක්ශකෝටම ලැබුණු එකක් ශනොශවයි. එව මා ඒකට උත්තර ශදයි. ගරු ුභජීව ශසේනසිංහ රාජය අමාතයව මාට මම අනිවාර්යශයන් ශේ වාර්තාව ශදන්නේ.

මම කිභශභ නිලධ්‍ාරින් ශේ වාශේ ශකොන්ද ශකබඳන් තංාශගන ලියන එක අශප් රශට් අනාගතයට අයා ය වැදගත් කියන එකයි. ඇමයාවරු හිතාශගන ඉන්නවා, නිලධ්‍ාරින් හරහා තමන්ශේ ඕනෑ වැගක් කර ගන්න ර ළුවන් කියලා. ඒ නිසා ශකොන්ද පණ නැයාව වැග කරන, ඇමයාවරුන්ට "Yes, Sir", "ඔභ සර්", "හා, සර්", "නවන්නේ, සර්" කියන නිලධ්‍ාරින් ශමම නිලධ්‍ාරින්ව ආදර් යට ගන්න.

ගරු සුජීව වසේනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කලින් ආඩාඩුව කාලශේ ඒ වාශේ නිලධ්‍ාරින් හිටියා. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) කලින් ආඩාඩුව කාලශේත් එව මන්ලා එශලස කටයුව කරන්න ඇයා. දැන් තමුන්නාන්ශසේලා හිතන්ශන්, තමුන්නාන්ශසේලාශේ ආඩාඩුව නිසායි ශේ නිලධ්‍ාරින් ශකොන්ද ශකබඳන් යායාශගන ඉන්ශන් කියලා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] දැන් ඒකශන් තමුන්නාන්ශසේලා කියන්න හදන කථාව. [ංාධ්‍ා කිරීේ] මම හිතන්ශන් එශහම ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේලාට ඕනෑ ශමොකක්ද? තමුන්නාන්ශසේලා එක නිලධ්‍ාරිශයවේට ශහෝ වධ්‍ර්යය දලා යාශංනවා නේ තමයි ඔය කථාව කියන්න ර ළුවන්කම යාශංන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීේ] නැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ඒකට ස්ව යාවන්ත ශවන්න ඕනෑ ශේ රශට් ජනතාවට. අද වුණත් - [ංාධ්‍ා කිරීේ] දැන් මට කථා කරන්න අවස්ථාව ශදන්න ශකෝ. ංාධ්‍ා ශනොකර අහශගන ඉන්නශකෝ. ශේ අවස්ථාව ඇවිේලා යාශංන්ශන් - [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) එදා COPE වාර්තාවල ශමොනවාවත් යාබුණාද? වාර්තාව විතරයි. යාබුණු ඒවා කියන්න ශකෝ.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) හරි හරි. ශපොඩ්ගක් අහශගන ඉන්න. මම කියන්න හදන්ශන්, අද ශේ තත්ත්වය ඇයා කරලා යාශංන්ශන් ශේ රශට් ජනතාවයි කියන එක. ශේ රශට් ජනතාව ශේ ශදශගොේලන්ශගන් කාටවත් හරියට ංලය වන්ශන් නැහැ; ශදකට ශංදලා ංලය වන්ශන්. ඒ නිසා ආඩාඩුවක් අටවා ගන්න සි ව වුණා, එකව කරලා. ඒ නිසා අද කැබිනට් ඇමයාවරු ශමතැන ඉඳන් ශපොලිස්පයාවරයාට ංණිනවා. කලින් එශහම ංැඩාශන් නැහැ ශන්. අද නිලධ්‍ාරින්ට ශකොන්ද ශකබඳන් ශවලා යාශංන්ශන්,

203 204

[ගරු බිමේ රත්නායක මහතා]

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක වනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

2017 ජනවාරි 24

ජනතාව ශමවැනි ආඩාඩුවක් හදර නිසා. නැව ව ශේශගොේලන්ට කැමැත්තක් නැහැ. අපි දැක් කා ශන් COPE එශක්ද විගණකාධිපයාවරයාට දාර පාට්. අපි දකිනවා ශන් නිලධ්‍ාරින්ට දාන පාට්. ඔංව මන්ලාශේ intention එක ඒක ශනොශවයි ශන්. ජනතාව ඔංව මන්ලාට හරි ංලයක් වන්ශන් නැහැ; වැශනන ංලයක් වන්ශන්. වැශනන ංලයක් වන්න නිසා නිලධ්‍ාරින්ට ශපොඩි සහනයක් ඇවිේලා යාශංනවා. ශේ සේංන්ධ්‍ව ස්ව යාවන්ත ශවන්න ඕනෑ ජනතාවටයි.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම නැවත මශේ මාතෘකාවට එන්න කැමැයායි.

ගරු සුජීව වසේනසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு சுஜீவ மசனசிங்க) (The Hon. Sujeewa Senasinghe) කලින් ආඩාඩුවට ජනතාව වන්ශන්- ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ජනතාව වන්නා. 2010 ර රවලා වන්නා ශන්. ර රවලා වන්න ගමන් නානවා. එතශකොට සි ව ශවන්ශන්, ශහොරු ශංෝ ශවනවා; නිලධ්‍ාරින්ශේ ශකොම් කැශගනවා; උසාවි වහනවා. ංලය ශමශහම ශදකට ශංදලා වන්නාම තමයි ශපොඩි relief එකක් එන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඒක ඔංව මන්ලා කරර ශදයක් කියලා ශපන්වන්න තරේ ඔංව මන්ලා ශදයක් කරලා නැහැ. ඒකයි මම කියන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීව මා, මට ංාධ්‍ා කරන්න එපා. එතශකොට මට කථා කරන්න අමාරුයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශගන් තව ශකෝචචර කාලයක් ශමව මාට ශදනවාද? දැනටත් ඔංව මාශේ කාලශයන් විනාඩි ව නක් අරශගන යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මිකනිුභන් කරන ශහොඳ වැගවල ලවේණු දමා ගන්න නේ තමන් ශදයක් කරන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව සේංන්ධ්‍ව ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ පැවැයා පරීක්ෂණශේද දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්න එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රී කඩාගායම උපාය මාර්ග ව නක් අනුගමනය කළා. පළමුවැනි උපාය මාර්ගය තමයි, "ශේක ආර්ථික විදයාශභ ප්‍ර ්නයක්" කියලා කියර එක. මම ඒක නැවත කියන්න යන්ශන් නැහැ. ආර්ථික විදයාව ශධ්‍ විදයාවක් ශනොශවයි; it is not a pure science. ඒ නිසා වැරදි ශවන්න ර ළුවන් කියලා තමයි තර්කය ශගනාශභ. ග්‍රීක් ංැම්ේකර වංචාශභද අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේලා යූශරෝ මිකලියන 82ක් නාස්යා කිරීම සේංන්ධ්‍ශයන් අ නඩුව ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේද ජයග්‍රහණය කර ශගන යාශංන්ශන්, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහින් කියා යාශංනවා, "ආර්ථික විදයාව ශධ්‍ විදයාවක් ශනොශවයි. ඒ නිසා වැරදි ශවන්න ර ළුවන්" කියලා. ඒ තර්කවලට තමයි ඒ කාලශේ උසාවිය තීන් වව දලා යාශංන්ශන්. ග්‍රීසිය බිඳ වැශටශදි අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේලා එහි යූශරෝ මිකලියන 82ක් ආශයෝජනය කරර එක ආර්ථික විදයාශභ ප්‍ර ්නයක්ය; අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේශේ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි කියලා තමයි ඒ judgment එක දලා යාශංන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම නැවත නැවත කියනවා, ශලෝකශේ ශධ්‍ විදයාවට යාශංන්ශන් ගණිතය විතරයි. හැම විදයාවක්ම අදාළ අවස්ථාවට අනුව ශයොදා ගන්න එක තමයි හැම විදයාවකම යාශංන්ශන්. නැව ව විදයාවකට තනිවම නිවැරදි කරලා ශදන්න ංැහැ. ඒක පාවි්චි කරන ශකනාට ඔළුවක් යාශංන්න ඕනෑ. අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේලා නිදහස් කරර තර්කයම තමයි එක්සත් ජායාක පක්ෂ මන්ත්‍රී කඩාගායම COPE එශක් පැවැයා ංැම්ේකර වංචාව සේංන්ධ්‍ පරීක්ෂණශේද මුලින් මාස ගණනක් අරශගන ආශභ. අපි ඒ තර්කය ුභනු විුභනු කළා. "ආර්ථික විදයා ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි ශමතැන යාශංන්ශන්. ශහොරු අමු-අමුශභ තමුන්ශේ ංෑනාට උදභ කරලා යාශංනවාය" කියන එක අපි ශපන්වලා වන්නා.

මම ඊළඟට වැදගත් කාරණයක ට එන්නයි හදන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ඒ ශගොේලන්ශේ ශදවැනි උපාය මාර්ගය වුශඩා ශමොකක්ද? "ශේක දූෂණය සේංන්ධ්‍ ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ශේක ංැම්ේකර ක්‍රියාවලිශේ යාශංන ‍රමශභදය සේංන්ධ්‍ ප්‍ර ්නයක්. ශවන්ශශසි ‍රමය සහ සෘුව ‍රමය කියන ශදශකන් ශවන්ශශසි ‍රමයට තමයි නීතයනුකූල ංලතල දලා යාශංන්ශන්. සෘුව ‍රමය කියන එකට කිසිම අවසරයක් නැහැ. ඒ නිසා "සෘුව ‍රමය - direct placement - අනුගමනය කරලා ංැම්ේකර ලංා දම මහ ංැංවේව කරර ඓයාහාසික වැරැශදක්" කියලා තමයි එක්සත් ජායාක පක්ෂ මන්ත්‍රී කඩාගායම කියන්න පටන් ගත්ශත්. ඒක තමයි දූෂිතයා ආරක්ෂා කරන ‍රමය.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශලෝකය ර රාම, ශහොරාට කලින් මතයක් හදනවා. පේ ශහොරු වාහන අවභාවිත කරලා හිශර් ඉන්නවා. ඒ ශගොේලන් ආවරණය කරගන්නවා, ජායාක ශකොඩිශයන්; මහින්ද හාමු වරුවන්ශගන්; කැප්ශපටිශපොළශගන්; ර රන් අප්ර ශගන්. ඕනෑම ශහොරකමක් පිව පස්ශසේ මතවාදයක් යාශංනවා. වප්පත් මිකනිුභන්ට ංැරි, ශශ පාලනඥයන්ට සහ ංලවත් ර ශගලයන්ට පමණක් කරන්න ර ළුවන් ශදයක් යාශංනවා. ඒ තමයි මතයක් හදන එක, ශහොරකම රකින්න. ඒක තමයි හැම ශහොරාශේම ‍රමය. ඒ අනුව මතවාදයක් හදනවා, ශහොරා ශමශහමයි කියලා.

එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කඩාගායම ශමොකක්ද කශළේ? එක්සත් ජායාක පක්ෂ මන්ත්‍රී කඩාගායම කරර ශශ තමයි ශේ ංැම්ේකර දශේ ‍රමශභදය වැරැදියි කියලා ශපන්වන්න උත්සාහ කරර එක.

මම ස්ව යාවන්ත ශවනවා, රවි කරුණානායක ඇමයාව මාට. එව මා ංැම්ේකර වංචාව ආරක්ෂා කරන්න කරර ශදයින් අද අපට ඒ පිබඳංඳ සිය ද විස්තර ලංා ගන්න ර ළුවන් ශවලා යාශංනවා. විගණකාධිපයාව මා මාස ගණනාවක් මහන්සි ශවලා, 2008 ඉඳලා සි ව අ ංැම්ේකර ගනුශදනු 2,136ක් ගැන අධ්‍යයනය කරලා වාර්තාවක් මුදේ ඇමයාවරයාට දලා යාශංනවා. ඒ copy එකක් COPE සභාපයාව මාටත් එවලා යාශංනවා. ඒ වාර්තාශවන් එව මා ශමොකක්ද ශපන්වන්ශන්? ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, 2005 අශප්‍රේේ මාසශේ ඉඳලා සෘුව ‍රමය කියන ‍රමයට ලංකා ආඩාඩුව ංැම්ේකර නිවේත් කරලා යාශංනවා. නමුත් ඊට කලින් සිට කළාද කියලා දැන ගන්න මහ ංැංවේව සව ව ශතොරව රු නැහැ.

අද සභානායක ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා -එව මා විහිළුත් ශගොගක් කරනවා- ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ නිශයෝගයක් ගැන කිභවා. ඒ කවදා ශව්චච එකක්ද? ඒක අද-ඊශේ ශව්චච ශදයක් ශනොශවයි. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශකෝප් කාරක සභාවට මහ ංැංවේව ශතොරව රු වන්ශන් නැහැ. ඒක තමයි ඇත්ත. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට එන නිසා කිසිම ශතොරව රක් වන්ශන් නැහැ. ඒ නඩුව දාර චන්ද්‍රා ජයරත්න මහත්තයා ඇව ළු අය

205 206

පාර්ලිශේන්ව ව

ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ නඩු කිභශභ කිසිම ශතොරව රක් නැව ව. මහ ංැංවේ අධිපයා අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන් සහ ඔහුත් එක්ක ශහොරකේ කරර නිලධ්‍ාරින්ශේ ශංොරු වාර්තාවලට අනුවයි නඩු අහන්න සිශධ්‍ වුශඩා. අපි දැක්කා, figures cook කරර විධිය. අපි ශකෝප් එශක්ද දැක්කා, මහ ංැංවේශභ තවමත් ඉන්න සමහර දූෂිත නිලධ්‍ාරින් ඒ සංඛ්‍යා ශේඛ්‍න විකෘයා කරර විධිය. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට මහ ංැංවේශවන් කිසිම වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ; කිසිම දත්තයක් වන්ශන් නැහැ. ශකෝප් එකට වන්ශන්ත් නැහැ.

අපි ස්ව යාවන්ත ශවනවා, දැන් ශමතැන නැතත් නීයාඥ ුභමන්යාරන් මන්ත්‍රීව මාට. එව මා නීයාපයාවරයාශේ වාර්තාව අරශගන COPE එශක්ද හරියාකාරව ශපන් අවාට පස්ශසේ, වි ාල ශශ පාලන ංලපෑමවේත් කරලා, ශකෝප් එක විධියට පාර්ලිශේන්ව ව සව ව යාශංන ංලතලත් පාවි්චි කරලා තමයි මහ ංැංවේශවන් ඒ ශතොරව රු ගත්ශත්. ඒ ශතොරව රු ශමොවේත් නැව ව තමයි චන්ද්‍රා ජයරත්න මහත්තයා ඇව ළු අය නඩු කියන්න ගිශේ. ඒ නඩුව තමයි ප්‍රයාක්ශෂේප වුශඩා. මම අහනවා, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ඒ නඩුශභද විගණකාධිපයාවරයා කැ ශඳභවාද? ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය කැ ශඳභවාද විගණකාධිපයාවරයා? ශේ මිකනිස්ුභ ඉේලන ශතොරව රු ලංා වන්නාද කියලා ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ශහොයලා ංැ දවාද? නැහැ. ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය එශහම කරන්න යන්ශන් නැහැ ශන්. ලංා වන්නු ශතොරව රු මත තමයි නිශයෝගය ශදන්ශන්. ඒ නිසා ඒ නඩුව අදාළ නඩුවක් ශනොශවයි. ඒශකන් වැරැශදට කිසිම ශදයක් වුශඩා නැහැ. ඒ වාශේම ඒ නඩු නිමිකත්ත ශනොශවයි, ප්‍රයාක්ශෂේප වුශඩාත්. නමුත් අද අපි කියනවා, ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ඇයා තරේ දැන් ශතොරව රු යාශංනවාය කියලා.

එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් එදා ශමොකක්ද කශළේ? ‍රමය වැරැදියි කියලා එව මන්ලා මතයක් හැ වවා. පුභ ගිය අවුරු ව අටට ශවළුේ අටක වාර්තා යාශංනවා. ශේ ශවළුේ අශටන්ම විගණකාධිපයාවරයා ඔප්ර කරලා යාශංනවා, transactions 2,136ක් කරලා යාශංනවා කියලා. 2005 අවුරුශශශ සිට transactions 2,136 කරලා යාශංනවා. එහිද සෘුව ‍රමය අනුගමනය කරලා යාශංනවා.

මම ශේ කාරණය ශේ ආඩාඩුශභ වග කිව යුත්ශතවේශගන් දැන ගන්න කැමැයායි. මලික් සමරවි‍රම ඇමයාව මා ශේ සභාශභ ඉන්නවා. ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මාත් ශේ සභාශභ ඉන්නවා. ශේ ශවන ශකොට අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන් මහතා මහ ංැංවේශභ ශහෝ මුදේ අමාතයාං ශේ ශහෝ ආඩාඩුශභ ශහෝ දරන තනව රක් යාශංනවාද?

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (සංවර්ධාන උපාය මාර්ග හා ජාතයන්තර වවවළඳ අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை - அபிவிருத்தி உபொய முமறகள் ைற்றும் சர்வமதச வர்த்தக அமைச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) නැහැ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මලික් සමරවි‍රම අමාතයව මා, I think you had better clear that.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංව මා කියන්ශන් ශමොකක්ද? එව මා කිසිම තනව රක් දරන්ශන් නැහැ කියලාද?

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) කිසිම තනව රක් දරන්ශන් නැහැ.

ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) එශහම නේ එව මා ශකොශහොමද ආර්ථික කටයුව සේංන්ධ්‍ රජශේ වැදගත්, ප්‍රධ්‍ාන සාක්චාාවලට එන්ශන් ? ඔංව මන්ලා එව මාට ආරාධ්‍නා කරනවාද?

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ඉන්න තැනකට නේ කවදාවත් ඇවිේලා නැහැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගරු ඇමයාව මනි, අගමැයාව මා එක්ක හැම සාක්චාාවකටම එව මා එනවා ශන්.

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ, එන්ශන් නැහැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ඔංව මා වගීමශමන් කියනවා නේ අපි දැනට ඒ ගැන සලකා ංලන්නේ. නමුත් අපි ශේ ගැන තව ශතොරව රු ශසොයනවා. අදත් ශකොළඹ සේමන්ත්‍රණයක් පැවැත්ශවනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල මහතා විසින් කැලණි වි ්වවිදයාලශේ කවුන්සලයට පත් කරර ීමර්යා ශතන්නශකෝන් මහතාත් එතැන ඉන්නවා. එව මා දැන් සේමන්ත්‍රණයවේත් යායනවා, මහ ංැංවේ උපශශ කයවේ ව ශයන් තවම අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතා කටයුව කරනවා කියලා.

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) That is not correct. එශහම එකක් නැහැ. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Since he left the office, he did not join any other organization.

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) Even he is not an adviser. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එව මා උපශශ කයවේ ව ශයන්වත් නැහැ.

207 208

[ගරු බිමේ රත්නායක මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු මලික් සමරවික්‍රම මහතා (ைொண்புைிகு ைலிக் சைரவிக்ரை) (The Hon. Malik Samarawickrama) නැහැ. ගරු බිමල් ර කනායක මහතා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ශහොඳයි.

ශේ වාර්තාශභ යාශංනවා ගනුශදනු 2136ක් සේංන්ධ්‍ව. ශපංරවාරි 29 දා ගනු-ශදනුව ශවශද, direct placements නතර කරලා auction ‍රමයට යනවාය කියර මහ ංැංවේ අධිපයා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්මයා ශමොකක් කරලා යාශංන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි? එව මා ඒ විධියට කිභවාට ශේ වාර්තාශභ අවස්ථා ගණනාවකද ඔප්ර කරලා යාශංනවා, ශපංරවාරි 29 දා direct placements නතර කරන්න කිභවාට පුභවත්, 2015 ශදසැේංර් මාසශේත් අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතාම නැවත ඒ ජුව ‍රමශභදයට ංැම්ේකර නිවේත් කරලා යාශංන ංව. ඒ ජුව ‍රමශභදයට අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතාම ංැම්ේකර නිවේත් කරලා යාශංනවා. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රී කඩාගායම ශකෝප් එක ඇව ශළේ තප්ර ලෑශභ, වි ාල උශශඝෝෂණයක් කශළේ, Board papers ශගන්ව ශගන්වා උත්සාහ කශළේ ශමොකක් ශපන්වන්නද? 2015 ශපංරවාරි 29 ශවනි දාට පුභව direct placement එකක්වත් කරලා නැහැ කියලා ශපන්වන්නයි. නමුත් ඒ අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන් මහතාම නැවත අවස්ථා ශදකකද ඒ විධියට කරලා යාශංනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, එය ශපන්වා දම සඳහා මම ශේ වාර්තාශභ 46 වන පිව ව උර ටා දක්වන්න කැමැයායි, ශේ ංලන්න. 2015 ශපංරවාරි 2( ශවනි දාට පස්ශසේ ශේ ගනුශදනු සිශධ්‍ වුණු විධිය ශේ වාර්තාශභ 46, 4( පිව වල සඳහන් වනවා. කාලයත් එක්ක තරග කරන නිසා මම ඒ පිබඳංඳ වැඩි වර විස්තර කියන්න කැමැයා නැහැ. ඒ අනුව ඉතා පැහැදිලියි, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතා ජුව ‍රමය නතර කරන්න කියලා තීන් වවක් අරශගන යාශංන්ශන් කිසිම අධ්‍යයනයක් කරලා ශනොශවයි, Board papers ංලලා ශනොශවයි, අතීතය අධ්‍යයනය කරලා ශනොශවයි කියන එක. ඒ නිසා එක්සත් ජායාක පක්ෂ මන්ත්‍රී කඩාගායම ශහොරා රකින්න, game එශක් rules game එක මැදද ශවනස් කරන්න හැ වවා. ගරු අර්ුවන රණව ංග ඇමයාව මනි, ඔංව මා ක්‍රිකට් ක්‍රීගකයවේ නිසා දන්නවා, ඕනෑම ක්‍රීගාවක ඒ ක්‍රීගාව මැදද නීයා ශවනස් කරන්න ංැරි ංව. එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ නායකයන් දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්න කරර ශශ තමයි game එශක් rules ශවනස් කරන්න හැ වව එක. එශහම තමයි ශහොරු ආරක්ෂා කරන්න හැ වශභ. මුලින් ආර්ථික විදයාශභ upset එකක් කිභවා. ඊට පස්ශසේ "ජුව ‍රමය" ‍රමය වැරදියි කිභවා. නැහැ, 2005 සිට ජුව ‍රමය තමයි ක්‍රියාත්මක කරලා යාශංන්ශන්.

ඊළඟට, ජුව ‍රමශයන් ලංකාවට අවාසියක් ශවලා යාශංනවාද කියලා විගණකාධිපයාව මා ශසොයලා යාශංනවා. ඒ අනුව එව මා ශපන්වා ශදනවා, එම වාර්තාශභ 5(වන පිව ශභ යාශංනවා, ශේ transactions 2136 ගැන. එව මා පැහැදිලිව කියනවා, ජුව ‍රමයට නිවේත් කරර ඒවායින් අවස්ථා සියයට 5(කදම - ඒ ගනු-ශදනුවලද - ශ්‍රී ලංකා රජයට අවම පිරිවැයක් ඇයාව, අවම අනව රක් - risk - සහිතව ශ්‍රී ලංකා රජයට මුදේ සේපාදනය කරලා ශදන්න ජුව ‍රමය සාර්ථකව පාවි්චි ශවලා යාශංන ංව. ශමව මන්ලාශේ එක තර්කයක් වුශඩා ජුව ‍රමය වැරදියි, ජුව ‍රමශයන් අවාසියක් ශවලා යාශංනවා කියන එකයි. නැහැ. ජුව ‍රමශයන් ලංකා ආඩාඩුවට මුදේ ඉයාරි කරලා ද යාශංනවා, අවස්ථා සියයට 5(කදම. ඒක තමයි විගණකාධිපයාව මාශේ වාර්තාශවන් කියන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ඒ නිසා අපි ඉතාම වගීමශමන් ශේ කාරණය කියන්න කැමැයායි. දූෂිතයන් දූෂණය

කරන එක ශනොශවයි ප්‍ර ්නය. ශමතැන ශලොවේම ශශ පාලන ප්‍ර ්නය ංවට පත් වුශඩා දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරන්න වර්තමාන පාලනය කරන ලද මැදිහත්වීමයි. ඒ නිසා අපි වගීමශමන් කියනවා, ශමහි දූෂිතයත් පැහැදිලියි; දූෂණය ආරක්ෂා කරන්න කටයුව කරර විධියත් පැහැදිලියි කියලා. ඒ නිසා අපි ඉතාම වගීමශමන් ගරු කථානායකව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා, ශේ වාර්තාව නීයාපයාව මාට යවන්න කියලා. COPE වාර්තාව නීයාපයාව මාට යවලා, මන්න් මඟට නිරීක්ෂණය කරන්න.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ඒ වාශේම, ශේ උනන් වවම ශේ රශට් හැම වංචාවකටම අදාළව යාබිය යුව යි කියලා අපි කියනවා. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට ඉදිරිපත් කරලා යාශංන්ශන් ශේ ංැම්ේකර වංචාව පමණක් ශනොශවයි. ශේ ආඩාඩුශභ ඇමයාවරුන්ට අදාළ වංචා පිබඳංඳවත් පැමිකණිලි ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. ඇමයාවරුන්ශේ වංචාවලට අදාළව පරීක්ෂණ කටයුව අවසන් වුණු පැමිකණිලිත් අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසශේ යාශංනවා. ඒවාත් ශකශරන්න ඕනෑ. අපි ශේ රශට් ජනතාවට ඒකයි ශපන්නුේ කරන්ශන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අවසන් ව ශයන් මම ශේ කාරණයත් කියන්න කැමැයායි. ශලෝකය පාලනය ශවන්ශන් ලේජාව සහ භය කියන ශදශකන් කියලා බු ව හාමු වරුශවෝ ශශ නා කරලා යාශංනවා. දාර් නිකයවේ ව ශයන් උන්වහන්ශසේශගන් ගත යුව ශගොගක් ශශවේ යාශංනවා. අද ශවලා යාශංන්ශන් ශේකයි. වර්තමාන පාලනය ඇව ශළේ ශේ ශහොරුන්ට ලේජාව නැහැ. ශමොකද, FCID එකට යනශකොට, අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට යනශකොට ශහොරා තමයි මාධ්‍යයට කියන්ශන්, "එන්න, මශේ ශහොරකේ ගැන FCID එශක්, නැත්නේ අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසශේ පරීක්ෂණ කරනවා" කියලා. ඒ අයට ලේජාව නැත්නේ ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ඒ අය ගැන කථා කරලා ශත්රුමක් නැහැශන්. කාටද අපි ඒ පණිවුගය ශදන්ශන්?

අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා ඇවන්ට් ගාර්ඩ් විවාදයට සේංන්ධ්‍ වුණු ශවලාශභ කිභවා, ඇවන්ට් ගාර්ඩ් දූෂණවලට සේංන්ධ්‍ ඇමයාවරශයක් වර්තමාන ආඩාඩුශභ ඉන්නවා කියලා. එව මා ප්‍රධ්‍ාන ඇමයාවරශයක්. එව මාට ඒ ශචෝදනාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ශසේ, ඒ කියන්ශන් අනුර දිසානායක මන්ත්‍රීව මාශේ කථාව ඉවර වුණාට පස්ශසේ, ඒ ඇමයාව මා Chamber එශකන් පිටතද මුණ ගැහුණාම කිභවා ද, "අනුර මන්ත්‍රීව මා, මට ඇවන්ට් ගාර්ඩ් එශකන් ශගයවේත් දලා යාශංනවා" කියලා. ඉයාන් ශහොරාට ලේජාව නැත්නේ ශකොශහන්ද ඔවුන් පාලනය ශවන්ශන්?

ලේජාව ළඟට නීයාය. ලේජාව සහ භය. භය කියන්ශන්, නීයායට යාශංන භය. ලේජාව නැත්නේ ඒ ශහොරු නීයාශයන් පාලනය ශවන්න ඕනෑ. අද ශශ පාලන ඩීේ අනුව නීයාය හුභරුවනවා. අද සමහර ඇමයාවරු ආඩාඩුශවන් ඉේලා අස්වීම පිබඳංඳව ශලොවේ කථා යනවා. ශේ ආඩාඩුශභ ශවන ශවන ප්‍ර ්න ඇයා. මට ඒක අදාළ නැහැ. නමුත් නි ්ි ත කාරණය අපි දන්නවා. ඒ ඇමයාවරයා ආඩාඩුශවන් ඉවත් වුශඩා ශශ පාලන ප්‍ර ්නවලට වගා, ඔහු ඇමයා ශකශනවේ වුණත් ඔහුශේ අේලස් නඩුව උසාවියට ශගශනන එක නවත්වාගන්න ංැරි වුණු නිසායි. ශේවා ''මාර'' ප්‍ර ්න විධියට රට ව ළට යනවා. ජනතා විමුක්යා ශපරමුණ ව ශයන් අපට ඒ ගැන කිසිම ප්‍ර ්නයක් නැහැ. රශට් ජනතාවශගන් අපි ඉේලා සිටින්ශන්, නිලධ්‍ාරින්ශගන් ඉේලා සිටින්ශන්, අධිකරණශයන් ඉේලා සිටින්ශන්, පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව, ආඩාඩු කරන්ශන් කවුද කියලා ංලන්ශන් නැව ව දූෂණයට විරුශධ්‍ව කටයුව කරන්න කියන එකයි.

අපි වි ්වාස කරන හැටියට, COPE වාර්තාව, පක්ෂ විපක්ෂ හැම මන්ත්‍රීවරශයක්ම එකව ශවලා ශේ රටට ලංා වන් යේ

209 210

පාර්ලිශේන්ව ව

ආදර් යක්. ඒ නිලධ්‍ාරි මහත්වරු කරර ශශ ශලොවේ ආදර් යක්. ඒක ශකොන්ද යාශංන මිකනිුභන්ට වන් ක්යායක්. ඒක ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ආත්ම ගරුත්වය රැකර අවස්ථාවක්. නැත්නේ ශේ රශට් මිකනිස්ුභ ශේ පාර්ලිශේන්ව වට වේණු ංැණුේ ංණිනවා. ශේ COPE වාර්තාව කියන්ශන් ඒ වේණු ංැණුේ ුවට්ටක් ශසෝදා දමර , ශේ පාර්ලිශේන්ව ව ගැන ද මයක ශහෝ වි ්වාසයක් රශට් ජනතාව ව ළ හදර අවස්ථාවක්. ඒ නිසා පාර්ලිශේන්ව ශභ මූලාසනශයන් අපි ඉේලා සිටිනවා, ශේ කාර්යය සේපූර්ණ කරලා, දූෂිතයන් හිශර් යවලා අවසන් ශවනකේ පාර්ලිශේන්ව ව ශේ කටයුත්ත අධීක්ෂණය කරන වගීමම ගන්න කියලා. එම ඉේලීම කරමිකන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා, ශංොශහොම ස්ව යායි.

[අ.භා. 3.3(] ගරු (ආරාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (විවද්ශ් ක යුුර නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ - தவளிநொட்ட லுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva - Deputy Minister of Foreign Affairs) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි කථාවක් යාශංනවා, "තනි අතකින් අත්ර ඩි ගහන්න ංැහැ" කියලා. අත්ර ඩියක් ගහන්න අත් ශදකක් අව යයි. ශේ ආන්ශදෝලනාත්මක ංැම්ේකර ගනුශදනුව පිබඳංඳව පරීක්ෂණ කරලා, ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමිකන් COPE එශක් සභාපයා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා ඒ වාර්තාශභ ශමන්න ශමශහම සඳහන් කරනවා.

"ජනතාව සව පරමාධිපතය ංලය ක්‍රියාවට නැඟීශේ ංලය, ජනතාව විසින් පවරා ඇත්ශත් පාර්ලිශේන්ව වටය. පාර්ලිශේන්ව ව සව එම ජනතා ංලය, මූලය පාලනය අරභයා ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව මන්න් ක්‍රියාවට නඟමිකන් සිටිමු. ශමම ංැම්ේකර ගනුශදනුව පිබඳංඳව පරීක්ෂණය ජනතා ංලශේ පරීක්ෂණයකි. පරමාධිපතයය පිබඳංඳව පරීක්ෂණයකි. එනිසා අප ඉව කර ඇත්ශත් තනි තනි ර ශගලයින්ශේ වුවමනාවක් ඉව කිරීම ශනොව ශපො ව ජනතා අභිලාෂයක් ක්‍රියාවට නැඟීමයි. එම නිසා දර්ඝ වාද විවාද අවසානශේ ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණ ශලස ශමම පරීක්ෂණය අවසන් කර අද දින පාර්ලිශේන්ව ව හමුශභ තංමික. තනි තනි ර ශගලයින්ශේ අභිලාෂයන්ට ශහෝ ඔවුන්ශේ ංලශේ තරමට ශනොව ශපො ව ජනතාවශේ පරමාධිපතය ංලයට සාධ්‍ාරණය ඉව කිරීමට පමණක් අප ංැඳී ඇයා ංව සිහිශේ තංා ගනිමිකන් ශමම පරීක්ෂණය අවසන් වන ශතක් මා විසින් ශමශහයවන ලද..."

අපි ගරු කරන ගරු සභාපයාව මා ශේ ශමොකක්ද කියා යාශංන්ශන්? එව මා කියා යාශංන්ශන්, "දර්ඝ වාද විවාද සි ව වුණා. හැංැයි, ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණ ශලස ශමම පරීක්ෂණය අවසන් කරලා ශමම වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා" කියන එකයි. ඒ සාක්චාා වුණු ශශවේ ගැන නැවත අද මා ශමතැනද කථා කරන්න ංලාශපොශරොත්ව වන්ශන් නැහැ. ශේ, මා අශත් යාශංන්ශන් එම සාක්චාාශභ දවස් ව නකට පමණක් අදාළ verbatim proceedings. නමුත්, අපි දවස් ීමයක් ශේ කමිකව ව ව ළ හමු වුණාද? එශහම නේ ශලොරියක දාශගන යන්න ර ළුවන් තරශේ සටහන් ප්‍රමාණයක් යාශංන සාක්චාා, වාද විවාද ශේ කමිකව ව ව ළ සි ව වුණා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අශප් ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ නායකත්වශයන් ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණ ශලස ශේ පරීක්ෂණය අවසන් කරන්න මඟ පෑ වශඩා ශකොශහොමද? ඒකයි මා අහන්ශන්. ගරු නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මා කිභවා, "ශේ ආඩාඩුව ංලයට ආශභ යහපාලනය ස්ථාපනය කරනවා කියලයි" කියලා. එශහම නේ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයවේ ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාවරයා කරලා ශමවැනි පරීක්ෂණයක් සි ව කරනවා කියලා අපට හිතන්නවත් ර ළුවන්ද? අපි ශමවැනි ප්‍ර ්න අශප් හෘද සාක්ෂිශයන් විමසා ංලන්න ඕනෑයි කියලා මා ජනතාවශගන් ඉේලා සිටිනවා. මහ ංැංවේව විසින්

ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදශේ මුදේ අවභාවිත කිරීම පිබඳංඳව මා පුභ ගිය ආඩාඩු කාලශේ දිගින් දිගටම කියා සිටියා. මශගන් ශේ සේංන්ධ්‍ව ර ශගලයින් ප්‍ර ්න කළා. අපි රූපවාහිනි විවාදයකට ගියාම ර ශගලයින් මශගන් ශේ ගැන ඇහුවා. මා අභිශයෝග කරනවා. පර්පුවශවේ සමාගම ගැන ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ඉස්ශසේලාම කථා කශළේ මමයි. 2014 ජූනි මාසශේ 05 වැනිදා හැන්සාඩ් වාර්තාශභ 45( තීරුශභ ශේ සමාගම ගැන මා කළ ප්‍රකා ය ශමශසේ සඳහන් වී යාශංනවා:

"... ශේ දවස්වල අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල වේවේළු ශකොව වක ආශයෝජනය කළා කියලා සමාජශේ ශලොවේ විශභචනයක් යනවා. ඒක තමයි Ceylon Grain Elevators PLC කියන ආයතනය. ඒශක් වේවේළන් හදනවා. ශපොඩි වේවේළු පැටභ අරශගන ශලොවේ කරලා broiler chicken කියලා විවේණනවා. ඊට පස්ශසේ වේවේළන් කන කෑම හදනවා. ලංකාශභ EPF එශකන් කළ ශලොවේම වංචාව තමයි ශේ වේවේළු ශකොව වත් එක්ක කළ ගනුශදනුව. ශේ ගනුශදනුශභද ුභ ව කර පටි අපරාධ්‍කාරශයෝ රුපියේ 50ට විතර යාබුණු ශකොටස මාසයකින්, මාස එකහමාරකින් විතර රුපියේ 250ට ශගන ගියා. ඊට පස්ශසේ average cost එකට, ශකොටසක් රුපියේ 18(.50ට ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට විවේණුවා. මා ළඟ යාශංනවා chart එක. අද වන ශකොට ඒශක් ශකොටසක් රුපියේ 36ට ංැහැලා යාශංනවා."

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, එදා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් කිසි ශකනවේ කථා කශළේ නැහැ. ශේ විධියට 2012.12.08වැනිදා, 06වැනි මාසශේ 05වැනිදා සහ ඊට කලින් 05 වැනි මාසශේ 22වැනිදාත් ශේ සමාගශේ අයථා ක්‍රියා පිබඳංඳව දිගින් දිගටම පාර්ලිශේන්ව ශභ ශපන්වා දලා යාශංනවා. ශමවැනි වංචා ගැන ශපන්වා වන්නත් එදා ඒ පිබඳංඳව ක්‍රියාත්මක වුණාද? මා එදා COPE එශක් හිටිශේ නැහැ. මා හිටිශේ PAC එශක්යි. මා දන්නවා, මහ ංැංවේව ශගන්වන්න කියලා මා ලියුේ ීමයක් ලිභවාද කියලා. අවුරු ව 3කට පස්ශසේ එක වතාවක් මහ ංැංවේව PAC එකට ශගන්නුවා. ශගන්වලා පැය එකහමාරකින් විතර එවකට මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා වුණු නිවාඩ් කබ්රාේ මහත්මයාට ශවන වැගක් යාශංනවා කියලා යන්න ගියා. ඊට පස්ශසේ ශදවන වතාවටත් ශගන්වන්න කියලා මා ලියුේ ීමයක් ලිභවාද? අවසානශේ මාස 13කට පස්ශසේ තමයි ශදවැනි වතාවට එන්න කිභශභ. ඒ අවස්ථාශභදත් විනාඩි කිහිපයකින් ඔවුන් යන්න ගියා.

ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මනි, යහ පාලන රජයත් යාශංශදි ඔංව මා කියා යාශංනවා, "...ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණ ශලස ශමම පරීක්ෂණය අවසන් කර අද දින පාර්ලිශේන්ව ව හමුශභ තංමික." කියලා. ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශගන් මා අහනවා; ශේ ගරු සභාශභ සිටින අශනවේත් මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අහනවා; එක්සත් ජායාක පක්ෂයට ංැණර අයශගන් අහනවා, බීජය සරුවට වැවුණාම එයට සහශයෝගය වන් සරු ශපොශළොව ගැන කථා කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි කියලා. බීජය සරුවට වැවුණාම එයට සහශයෝගය වන් සරු ශපොශළොව ගැන කථා කරන්ශන් නැත්ශත් ඇයි? ශමන්න ශේ නිසායි මා මුලින් කිභශභ, තනි අතකින් අත් ර ඩියක් ගහන්න ංැහැ කියා. හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා කියන සාධ්‍ාරණ පරීක්ෂණයට මඟ පෑ වශඩා යහ පාලන රජය ව ළ ංව අපට අමතක කරන්න ංැහැ. ශේ යහ පාලන රජය යාබුශඩා නැත්නේ අපට ශේ විධියට ශේ විවාදය ශගන යන්න හැකියාවක් නැහැ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අශප් රශට් ීමර්යාමත් ආර්ථික විශ ේෂඥයවේ වන මහ ංැංවේශභ හිටර නිශයෝජය අධිපයා ගබ්ලිභ.ඒ. විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා 2016 ඔක්ශකෝංර් මාසශේ 31වන දා “Daily FT” ර වත් පතට කළ ප්‍රකා යක් මා උර ටා දක්වන්නේ. ශේ අවස්ථාශභ ද මා එය සභාගත* කරනවා.

211 212

[ගරු බිමේ රත්නායක මහතා]

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

එහි ශීර්ෂ පාඨය ශලස ශමශසේ සඳහන් ශවනවා:

“The COPE report on bond scams: Not two reports as claimed but single one by 25 members”

එව මා ශමශසේ කියනවා:

“It, therefore, testifies to the fact that COPE members have arrived at their decision after engaging themselves in a vibrant debate or discussion. There is nothing wrong in doing so since the truth can be found not by agreeing but by exploring, probing and questioning the accepted view. If decisions are made by any social group without following these steps, it is likely to build a group of 'intellectual slaves’ ….”

I repeat, "intellectual slaves."

“…. that would not augur well for the continued existence of that group. Obviously, COPE is not expected to build such a group of intellectual slaves. Hence, the critical approach by COPE members to issues before them is praiseworthy.”

ඉංග්‍රීසි භාෂාව ශත්ශරන ඕනෑම ශකශනවේට ශේ කතාව ශත්ශරනවා. ඔහු කියන්ශන්, "අපි වහ දන් වුශඩා නැහැ, අපි මත ඉදිරිපත් කළා" කියලායි. "ශමතැනද සමහර අවස්ථාවල විශභචන එේල වුණා, අපට ශනොශයවේත් ංලපෑේ කළා, අපට අරක කියන්න කිභවා, ශේක කියන්න කිභවා. නමුත් අපි වහ දන් වුශඩා නැහැ. වහ දන් ශනොවී සිය ද මන්ත්‍රීවරුන් ශේ වාර්තාවට අත්සන් කළා. ඒ නිගමනවලට එකඟ වුණා" කියලා ශමොහු කියනවා. අපට ආරංි වන විධියට ශේ වන විට ශේ COPE වාර්තාව ගැන නීයාපයාවරයා ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා සමඟ සාක්චාා කර යාශංනවා. ඔහු ශමතැන ඉන්නවා. මට මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා ශේ දැන් කිභවා, තමා ශේ වන ශකොට ශපොලිස්පයාව මාට පැමිකණිේලක් කර යාශංනවා කියා. ශපොලිස්පයාව මාට පැමිකණිේලක් කර යාශංනවා. ඉන් පස්ශසේ, එම පැමිකණිේල ඉක්මනින් විභාග කරන ශලසට නීයාපයාවරයා අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව වට උපශදස් ද යාශංනවා කියා කිභවා. එශහම නේ, ශේ පාර්ලිශේන්ව වට යාශංන ංලය සමඟ COPE එශක් සාමානේකයන් හැටියට අපට කරන්න ර ළුවන් උපරිමය ශේ අවස්ථාශභ කර යාශංනවා කියා COPE එශක් සාමානේකයවේ හැටියට මම කියනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මා අභිශයෝග කළා, "අර්ුවන් ඇශලෝසියස්ව අත් අගංගුවට ගන්න" කියා ර ළුවන් නේ කියන්න කියලා. මීය ටත් වගා තවත් ශමොනවාද කියන්න යාශංන්ශන්? මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා ගිහිේලා ශපොලිස්පයාව මාට කියා යාශංනවා නේ; ලියුමකින් දන්වා යාශංනවා නේ ශේ පිබඳංඳව ශසොයා ංලන්න කියලා, එශහම නේ ඒ කියන්ශන් ශමොකක්ද? වැරැශදක් ශවලා යාශංනවා නේ, අපරාධ්‍යක් ශවලා යාශංනවා නේ අත් අගංගුවට ගන්න කියලා ශන් කියන්ශන්. මම නාමේ රාජපක්ෂ මන්ත්‍රීව මාට ඒ පිබඳංඳව අවධ්‍ාරණය කරනවා. ඊට අමතරව, නීයාපයාව මාශගන් මහ ංැංවේව උපශදස් ඉේලා යාශංනවා යේ මුදලක් නැවත අය කරගැනීමට යාශංනවා නේ, එය සිවිේ නඩුවක් මන්න් අය කරගන්න අව ය කටයුව කරන්න අවස්ථාව ලංා ශදන්න කියා.

මහ ංැංවේව විසින් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ ලාභය කිසි විධියකට එතැනින් එබඳයට ගන්න ංැරි වන විධියට ඒ ක්‍රියාමාර්ග අරශගන යාශංනවා. යේ කිසි විධියකට සිවිේ නඩුවකින් වැරදිකරුවන් හැටියට ඔප්ර වුශණොත් ඒ මුදේ නැවතත් රජයට ලංා ගන්න හැකි වන ආකාරයට අශප් මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මා ඇව ළු Monetary Board එක ක්‍රියා කරලා යාශංනවා. ඉයාන් මම ජනතාවශගන් අහනවා -

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි දන්ශන් නැහැ ශන්. ජනතාවට කියලාත් නැහැශන් ඕවා. ගරු (ආරාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) හරි. ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා කියනවා, "අපි දැනශගන හිටිශේ නැහැ," කියලා. ඔංව මා කියනවා, "දැනශගන හිටිශේ නැහැ," කියලා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඒක තමයි මම ඔංව මාට කියන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට මශේ ශලොවේ ගරුත්වයක් යාශංනවා. Hon. Member, that is why I am telling this today. This is live on television. ශේ ලංකාශභ ඉන්න සිය දම ශදනාට ශේක ශත්ශරනවා. අපි ශකොශහේ හරි කියන්න එපා යැ. දැන් අද ඔංව මාට මම ශේ පිබඳංඳව කියලා යාශංනවා.

ඊට අමතරව අයාගරු ජනාධිපයාව මාත් එක්ක අගමැයාවරයා සාක්චාා කරලා ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න තීරණය කරලා යාශංනවා. ඒ සමඟ ජනාධිපයාවරයා SMS හා Twitter මාර්ගශයන් රට වැසියාට දන්වලා යාබුණා, ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න යනවා කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු ශමම වාර්තාවට එකව කරර පාද සටහන් විශභචනය කරන අයශගන් මම අහන්ශන්, පාද සටහන් යාශංන වාර්තාව සාධ්‍ාරණ පරීක්ෂණ වාර්තාවක් නේ පාද සටහන් අසාධ්‍ාරණ ශවන්ශන් ශකොශහොමද කියලායි. සාධ්‍ාරණ වාර්තාවක් ශන් ඉදිරිපත් කශළේ, ං ව ශගවන ජනතාවට. එශහම නේ ඒක සාධ්‍ාරණ, අසාධ්‍ාරණ කියලා ශදකක් ශවන්න ංැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, සතය ව ශයන්ම ශමම පාද සටහන්වලින් ශවලා යාශංන්ශන් ශමම වාර්තාව ක්යාමත් කිරීමයි. මම නැවතත් ගබ්ලිභ.ඒ. විශේවර්ධ්‍න මැයාව මාශේ ප්‍රකා යට යන්න කැමැයායි. එව මා ශේ පිබඳංඳව ශේ රශට් දර්ඝ ව ශයන් සංවාදයක් අරශගන ගියා. එව මා අපි කවුරුත් ගරු කරන ආර්ථික විශ ේෂඥශයක්.

එව මා සඳහන් කර යාශංනවා, ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ නිර්ශශ මන්න් අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහතා ජුව වගකිවයුත්තා ංව පිබඳගන්නා අතරම, පාද සටහන් මන්න් ශමම ගනුශදනුව සඳහා ශටන්ගර් මඩාගලය සහ මහ ංැංවේ නිලධ්‍ාරින් වගකිව යුව යි කියලා. එවිට මුදේ නීයා පනත යටශත් මහ ංැංවේ නිලධ්‍ාරින් කළ ශහොඳක් ශහෝ නරකක් ශවනුශවන් මහ ංැංවේ අධිපයාව මා වගකිව යුව තැනට පත් කර යාශංනවා. ශේ අනුව පාද සටහන් ශයදම මන්න් ජුවව හා ව‍රව මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ප්‍රධ්‍ාන වග උත්තරකාරයා කළ ංව ඔහු සඳහන් කරනවා. ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ නිර්ශශ පිබඳගනිමිකන් ඉදිරිපත් කරලා යාශංන ශමම පාද සටහන්වලින් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාවට කිසි ව හානියක් ශනොවන ංව මම කලින් කියර අශප් රශට් ීමර්යාමත් ආර්ථික විශ ේෂඥ, මහ ංැංවේශභ හිටර නිශයෝජය අධිපයා විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා කියා යාශංනවා. ඔහු කියන්ශන් පාද සටහන් මන්න් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාව තව වරටත් ක්යාමත් වුණු ංවයි. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, සභාගත කරනවා කියර ලිපියට මා නැවතත් යන්න කැමැයායි. ඔහු ඉතාම ශකටිශයන් ශමශසේ කියා යාශංනවා:

"However, all 25 members have agreed to the recommendations made in the main report. Thus footnotes appear to have been inserted to qualify the analysis done in the body of the report or provide counterviews on the same warranting further examination. "

ශමොකක්ද ශේ කියන්ශන්? ශේ කියන්ශන් මා ඇව ළු එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සිය ද මන්ත්‍රීවරු ශකෝප් වාර්තාශභ නිර්ශශ භාර

213 214

පාර්ලිශේන්ව ව

අරශගන යාශංනවා, එයට පාද සටහන් ශයොදා යාශංන්ශන් ඒ සාක්චාාශභ යේ යේ කාරණා පිබඳංඳව යාශංන විකේපයන් ගැන සාක්චාා කරන්නයි කියලායි. මම ශපන්වන්නේ. කාඩාග හතරකට ශේවා ශංදලා යාශංනවා. පළමුවන කාඩාගශයන් ශමොනවාද කියන්ශන් කියලා විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා කියා යාශංනවා. ඔහු ශපන් වා ශදන්ශන් සමහර පාද සටහන් මන්න් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ නිරීක්ෂණ වගාත් සනාථ කරලා යාශංන ංවයි. ශේ අනුව ශමම පාද සටහන් මන්න් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ අන්තර්ගතය ශවනස් ශවන්ශන් නැහැ කියලා ඔහු කියා යාශංනවා. උදාහරණයක් ශලස කියනවා නේ, "නිමේ කසාද ංැඳලා යාශංනවා." කියලා ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ යාශංනවා නේ ශේ පළමු කාඩාගශේ පාද සටහන් මන්න් කියැ ශවන්ශන් "නිමේ විසින් නිමාලි කසාද ංැඳලා යාශංනවා" යන්නයි.

එම කරුණු දැක්වීම මන්න් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ අන්තර්ගතය ශවනස් ශවන්ශන් නැහැ. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා ශදවන කාඩාගශේ පාද සටහන් සේංන්ධ්‍ව දක්වා යාශංන අදහස් වැදගත්. විකේප මත ඉදිරිපත් කරමිකන් තව වරටත් විභාග සි ව කළ යුව යයි අවධ්‍ාරණය කර යාශංනවා.

උදාහරණයක් ශලස ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ දැක්ශවන්ශන්, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල සේංන්ධ්‍ කාරණාශභද 2015 ශපංරවාරි සිට 2015 මැයි දක්වා පමණක් විභාග කරන ශලසයි. නමුත් පාද සටහන්වල සඳහන් ශවන්ශන් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල 2010 සිට විභාග කරන ශලසයි. ශේ නිසා ශමම ශදවන කාඩාගශේ පාද සටහන්වලින් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාවට වැඩි ක්යායක් ලැබී යාශංන ංවයි විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා ශපන්වා ශදන්ශන්.

දැන් ශමතැනද ශංොශහෝ අය සාක්චාා කළ ශදයක් තමයි, විපක්ෂශයන් කරර ශචෝදනාවක් තමයි ශේවා මීය ට කලිනුත් සිශධ්‍ වුණා කියන එක. ආඩාඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු හා ඇමයාවරුත් එශහම කිභවා. නමුත් ඒවා පිබඳංඳව ශසොයන්න කියා ඒ ගැන පාද සටහනක් හැටියට ශමහි ශයොදා යාශංන්ශන්ත් ඒ සමහර මන්ත්‍රීවරුන්මයි. තව උදාහරණයක් දක්වන්නේ. ජුව ‍රමයට ංැම්ේකර නිවේත් විය හැක්ශක් වේමන ආයතනවලටද කියා මතයක් ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ශනොශයක් ශදනා ශංොශහෝ ශභලාවක් සාක්චාා කළා.

2008 වසශර් මැයි සිට ශදසැේංර් දක්වා ජුව ‍රමයට නිවේත් කළ හැක්ශක් කාටද කියන එක පිබඳංඳව සාක්චාා කළා. ශේක captive sources වන අයට විතරද? ඒ කියන්ශන් අර්ථ සාධ්‍කයට, National Savings Bank එකට, Insurance Corporation එකට විතරද, එශහම නැත්නේ captive sources ශනොවන අයට, ශනොශයක් ශප්ශගලික ආයතනවලට ජුව ‍රමයට ශමම ංැම්ේකර ලංා ශදන්න ර ළුවන්ද, ංැරිද කියන එක පිබඳංඳව ප්‍ර ්න කරලා යාශංනවා. ඒශකන් කිසිම විධියකට නිර්ශශ වල ශවනසක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැ කියා ශේ රශට් ප්‍රධ්‍ානම ආර්ථික විශ ේෂඥයින් පිබඳගන්නවා. 2008 සිට පැවයා ‍රමශභදය නීයායට පටහැනිද, නැශද කියන එක පිබඳංඳව තව වරටත් ශසොයා ංලන්න ඕනෑය කියා යාශංනවා.

තවත් උදාහරණයක් ශදන්නේ. අවාසිය ශකොපමණද යන්න ගණනය කිරීශේද එම ‍රමශභදය පිබඳංඳව ජාතයන්තරය පිබඳගත් ‍රමය පිබඳංඳව මත ඉදිරිපත් කර යාශංනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම ශේ අවස්ථාශභද ශලෝක ංැංවේශවන් ශේ සේංන්ධ්‍ව ඉදිරිපත් කර යාශංන ඔවුන්ශේ නිර්ශශ ය සභාගත* කරන්න කැමැයායි. එය හැන්සාඩ්ගත කරන්නය කියා මම ඔංව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා.

ශමය ලියන්ශන් අමාතයාං ශේ ශේකේවරයාටයි. එතැනද ශමශසේ කියන්නවා:

"Regarding your request for comments in the above-mentioned letter, we are not aware of international best practices to accurately calculate the potential loss in the case of the past bond auction. Accurately quantifying the loss would require knowledge of the actual cost of the bond placement under non-competitive allocations (a necessary counterfactual). In our view that counterfactual cannot be accurately calculated on an ex-post basis as it depends on the market conditions on the auction date."

ශේවාශයන් කිසිම විධියකින් නිර්ශශ වලට ශවනස්කමක් ශවන්ශන් නැහැ. නමුත් අර වි ශේවර්ධ්‍න මහත්මයා කිභවා වාශේ, we are not intellectual slaves; අපි වහේ ද ශනොශවයි. අපිට මතයක් යාශංනවා. අපි අධ්‍යාපනයක් ලංා යාශංනවා. අපි ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඇවිේලා යාශංන්ශන් වග කිවයුව මන්ත්‍රීවරුන් හැටියටයි. ඒ නිසා ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණයක් කිරීමට අපි ශමම ප්‍ර ්න ශයොමු කරලා යාශංනවා.

ඊළඟට, අවසාන උදාහරණය ගනිමු. ංැම්ේකර විකිම ශේද තරගකාරී ශලස ශවන්ශශසි ‍රමයකින් ණය ලංා ගත යුව යි කියන කාරණය පිබඳංඳව අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න කියා යාශංනවා. අවසාන - 4වන - කාඩාගයට අයත් පාද සටහන් පරස්පරයි. ශේ, විශේවර්ධ්‍න මහත්මයා කියන්ශන්. මුල කියර ශදය ශනොශවයි, අග කියා යාශංන්ශන්. තමන්ශේ තර්කය තමන් විසින්ම විනා කරශගන යාශංනවා. නමුත් ඒවා මගින් ප්‍රධ්‍ාන වාර්තාශභ නිගමනවලට කිසි ව ප්‍ර ්නයක් ශවන්ශන් නැහැ කියා එව මා ශමහි කියනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ශේ ගනුශදනුව සේංන්ධ්‍ශයන් ජුවවම වග කිව යුව ංවත්, COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් ශවන්ශන් තමන් නිසා පමණක් ංවත්, ඒ සඳහා එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ දායකත්වයක් ශනොමැයා ංවත් යශමවේ පවසනවා නේ මම ඒකට එකඟ ශවන්ශන් නැහැ. ඒක කිසි විශටකත් කියන්න ංැහැ.

ශමොකක්ද ශමතැන කරන්න හදන්ශන්? අශප් යහපාලන ආඩාඩුශභ ප්‍රයාපත්යාය නිසා තමයි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ශකෝප් එශක් සභාපයා විධියට පත් කශළේ. ඊට පස්ශසේ එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂශේ, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ, ශේවීපී එශක්, ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිේ ශකොන්ග්‍රස් එශක්, විමේ වීරවං මහත්මයාශේ පක්ෂශේ සිය ද ශදනාම ශේකට එකඟ ශවනවා.

එතශකොට එක්සත් ජායාක පක්ෂය ශේශකන් අයින් කරන්ශන් ශකොශහොමද? ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ පරීක්ෂණ කටයුව ශමතරේ වරට සාර්ථකව පැමිකම මට එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ පූර්ණ දායකත්වය ලැබී යාශංන ංව ශේ අවස්ථාශභද මම අවධ්‍ාරණය කරනවා. එය හෘදය සාක්ෂියක් යාශංන ඕනෑම ශකශනවේට පිබඳ ගන්න ර ළුවන්. ආඩාඩුවට අවාසිදායක ශශවේ සි ව ශවන ශකොට, ඒවා පිබඳංඳව නිසියාකාරශයන් පරීක්ෂණ සි ව ශනොකරන ංවට අශප් රශට් ජනතාව ව ළ මතයක් යාශංනවා. ඒ යාත්ත ඇත්ත අපි පිබඳ ගන්නට ඕනෑ. ඒ මතය නිර්මාණය වුශඩා යහපාලන ආඩාඩුව කාලශේදද, එශහමත් නැත්නේ ඊට ශපරද කියා අප සිය දම ශදනා දන්නවා.

ශකෝප් වාර්තාව පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරමිකන් අශප් මිකත්‍ර, ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා සඳහන් කළ ඉතාමත් වැදගත් කාරණාව මම යබඳත් මතක් කරනවා. ඔහු කිභශභ, ''දර්ඝ වාද-විවාද අවසානශේ, ං ව ශගවන ජනතාවට සාධ්‍ාරණ ශලස ශමම පරීක්ෂණය අවසන් කර අද දින පාර්ලිශේන්ව ව හමුශභ තංමික'' කියායි. එයින් කියැශවන්ශන්, ශමම ප්‍ර ්නය සමඟ ශමරට දූෂණ

215 216

[ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා මහතා]

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

විශරෝධී සටශන් අ දත් පිව වක් ශපරළී යාශංන ංවයි. ශේ අ දත් ගමනට එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ කිසි ව සහශයෝගයක් නැයා ංවත්, එක්සත් ජායාක පක්ෂය හැර අපි සිය ද ශදනාම එහි ශකොටස්කරුවන් වන ංවත් කියමිකන් වැරැදි මතයක් මවන්නට ඇතැමුන් උත්සාහ දරනවා. ශමවැනි මුසාවන් ව බඳන් ජනතාව රවටා, ශකටි කාලීන ාන්ද කිහිපයක් ගැහැ ගැනීමට යශමවේට හැකි වන්නට ර ළුවන්. නමුත් වංචාවට, දූෂණයට එශරහි යාරසර අනාගත ංලශභගයක් නිර්මාණය කිරීමට එවැනි පව අදහස් ංාධ්‍ාවක් වන ංව මා අවධ්‍ාරණය කරනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, කිසිම අවස්ථාවක දූෂිතයන් රැක ගැනීම ශවනුශවන් ශප්ශගලිකව මා ඉදිරිපත් ශනොවන ංව මා හට ාන්දය වන්; එක්සත් ජායාක පක්ෂයට ාන්දය වන් සිය ද ජනතාවට දැඩි ශලස අවධ්‍ාරණය කරමිකන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි.

[අ.භා. 4.00] ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධියට අදාළ ශකෝප් වාර්තාව පිබඳංඳව අද දින පැවැත්ශවන විවාදයට සේංන්ධ්‍වීමට අවස්ථාව ලංාදම ගැන ස්ව යාවන්ත වනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, විශ ේෂශයන්ම අද ශේ යහපාලන ආඩාඩුව ශකෝප් වාර්තාව විවාදයට ශගනැේලා යාශංනවා. ඒ වාශේම, සිය ද ශදනාටම පිබඳ ගන්න ර ළුවන් ආකාරයකට ශේ සිශධිය පිබඳංඳ නීයාමය ක්‍රියා මාර්ග ගැනීම, ජනාධිපයාව මා ශේ පිබඳංඳව ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කිරීම ආද සිය ද ශශවේ විනිවිදභාවයකින් කිරීශේ යේ ක්‍රියාදාමයක අප නිරත ශවලා සිටින ංවත් කියන්නට ඕනෑ. ශේක වහන්න; ශේක හංගන්න; ශේක යට ගහන්න අපි කාටවත් වුවමනාවක් නැහැ. නිරන්තරශයන්ම අපි සිය ද ශදනාම ආඩාඩුවක් හැටියට ශේ කාරණය විමර් නය කරන්නට ඕනෑ. ශමයින් යේ කිසි වරදක් සි ව ශවලා යාශංනවා නේ, ශේ ව බඳන් යේ කිසි දූෂණයක් සිශධ්‍ ශවලා යාශංනවා නේ, ඒකට සේංන්ධ්‍ වුණු අයට දඬුවේ ශදන්න ඕනෑය කියන අදහස දර්ඝ කාලයක් යාස්ශසේ අප සිය ද ශදනාම කියනවා. නමුත් අවාසනාවකට අපි කියන ශශ විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරුන්ට ශත්ශරන්ශන් නැහැ; ඒ ශගොේලන්ට ඒක වැටශහන්ශන් නැහැ; එශහමත් නැත්නේ, ඒ ශගොේලන්ට ඒක ශත්රුේ ගන්න වුවමනාවක් නැහැ. ශේ ගැන ශසොයා ංලන්න ආඩාඩුව ලැහැස්යායි. අප ශේ ගැන ශසොයා ශගනයි යන්ශන්. ශේක හංගන්ශන් නැහැ. ශමය දැන් අපි නීයාපයාව මාට ශයොමු කරලා යාශංනවා. ඒ වාශේම, පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාදයක් ලංා දලා යාශංනවා. ඊළඟට ගන්නට ර ළුවන් උපරිම ක්‍රියාදාමයකට යනවා. ඒක අපි ර න ර නා කියලා යාශංනවා. ඒ වාශේම, ශලෝක ංැංවේශභ ඉන්න විශ ේෂඥයන්ශගන් ශේ පිබඳංඳව ආඩාඩුව උපශදස් ලංා ශගන යාශංනවා. ආඩාඩුව ඒ ආකාරයට විනිවිදභාවයකින් ශේ ගැන ක්‍රියා කරන ශකොට, විපක්ෂශේ ඉන්න මන්ත්‍රීවරු ශේක අශප් ඇ ශේ ගහලා; ශේ හරහා අපට මග ගහන්න ශේ ව බඳන් යේ කිසි ශශ පාලන වයාපාරයක් ශගන යනවා.

ශේ ව බඳන් ශේ ශගොේලන් ශටලි නාටයයක් හදලා යාශංනවා. ශටලි නාටයයක් හදලා ඔවුන්ශේ ඔළුශභ යාශංන ශශවේ අශප් ඇඟට දාන්න හදනවා. ශේ ශගොේලන් නිර්මාණය කරර ශටලි නාටයශේ වෂ්ටශයෝ ඉන්නවා. එවැනි චරිත ඇව ළත් කරලා ලස්සන ශටලි නාටයයක් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒ ශටලි නාටයයට අපව සේංන්ධ්‍ කරශගන, අපි ශේක වහන්න හදනවා, අරයා ශේකට

උත්සාහ කරනවා, ශේක අපි හංගන්න හදනවා, අපි ශේකට ඉග ශදන්ශන් නැහැ කියමිකන් ශටලි නාටයයක් ශගනැේලා ඒක රඟ දැක්වීම තමයි අද දවස ර රාම සි ව වුශඩා. ඒ රඟ දක්වර උදවියශේ කථා ටිකක් යාශංනවා. මම පදිංි ශවලා ඉන්ශන් එස්. මහින්ද හිමික මාවත, මරදාන. මම උශශ, හවස ගමන් කරන්ශන් ටිශංට් ජායාක එස්. මහින්ද හිමිකශේ පිබඳරුව ඉදිරිශයන්. එව මාශේ කවියක් යාශංනවා,

"ඉව ශකොට කළ යුව යුව කේ ලැබුණත් ශලෝශකන් ගැරහුේ ඉවසන්නට ර ළුවන් නේ නුඹයි මශේ ර තා උව ේ" කියලා.

පුභ ගිය කාලශේ පාර්ලිශේන්ව මන්ත්‍රීවරශයක් එව මාශේ ශෆොශටෝ එක දාලා එම පද ශප්බඳය ඇව ළත් කර ශපෝස්ටරයක් ගහලා යාශංනවා මම දැක්කා. ටිශංට් ජායාක එස්. මහින්ද හිමික ශේ කවිය ලිභශභ, එදා ශේ රශට් හිටර අධිරාජය වාදන්ට විරුශධ්‍ව සටන් කරර උදවිය දිරිමත් කරන්නයි. ශමව මා කශළේ ශමොකක්ද? එව මා එව මාශේ ඉන්න ශගෝල ංාලයන්ට කහව ඩුශභ ශගවේ වන්නා, මත්ශත්ශගොග ශගවේ වන්නා.

ඊශේ-ශපශර්දා එව මාව ංලන්න ආශභ එම ශගවේ දර නළු නිබඳයන්. ඉතාම අඩු ගණනකට ඒවා ඔක්ශකෝම ලංා වන්නා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ විධියට ශගවේ ලංා දලා, පවුශේ උදවියට වාහන ලංා වන්නා. අක්කශේ වවට, නංගිශේ වවට, මේලිශේ වවට, අයියශේ වවට, මේලිලාට, ංාප්පලාට, නැන්දේමලාට වාහන වන්නා. ඒ විධියට පවුශේ උදවිය ශවනුශවන් සටන් කරර ශමව මාට අවසානශේද ශමව මාශේ ශගදර ඉන්න පවුල රැක ගන්න ංැරිව ගියා. අවසානශේ ද පවුල වයාඝ්‍රා එශක්

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

නැඟලා ගියා. එශහම උදවිය තමයි අද ශශ ශප්‍රේමය ගැන කථා කරන්ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

ං ද කථා කියන්න එපා. ං ද කථා කියන්න එපා. [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒ විධියට අද ශශ ශප්‍රේමය ගැනයි කථා කරන්ශන්. ඔංව මන්ලා කථා කරනශකොට අපි අහශගන හිටියා. අපි කථා කරන එකත් අහශගන ඉන්න. ඔංව මන්ලා කථා කරනශකොටත් අපි අහශගන හිටියා ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔංව මන්ලාත් ශනොශයවේත් ශශවේ කිභවා ශන්. ශචෝදනා කළා ශන්. එම නිසා අද දූෂණය ගැන කථා කරන උදවිය-

217 218

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, දැන් ශමම පාර්ලිශේන්ව ශභද ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීව මාට "ංේලා"

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා ංැන්නා. කරුණාකරලා ඒක පාලනය කර ගන්න. ශමොකද, ශේක සජීවීව යන විවාදයක්. ඉයාන් ශමව මාශේ-

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එව මා ං ද නාකිශයක්. [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා ( ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) එව මාශේ ඔළුව හරි නැහැ කියලා- [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඔභ. එව මා නාකි ංේශලක්.

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, යේ කිසි පාලනයක් කර ගන්න ඕනෑ.

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම ංේශලක්

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශන්. කමක් නැහැ. එව මා නාකි ංේශලක්.

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රාජය අමාතයව මනි, ං ද කථා කියන විට -

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ං ද කථාවක් ශනොශවයි කිභශභ. ඇත්ත කථාවක් කිභශභ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඔංව මන්ලා ං ද කථා කියන විට ශහොඳයි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඔංව මන්ලාට ඕනෑ කථාවක් කියන්න ර ළුවන්. ඔංව මන්ලාට ශේ ගරු සභාවට ඇවිේලා ඕනෑ ශකශනක්ව විශභචනය කරන්න ර ළුවන්. ඔංව මන්ලාට ඕනෑ එකක් කියන්න ර ළුවන්. ඒවා ඔක්ශකෝම අපි අහශගන ඉන්න ඕනෑ. අපි කථාවක් කිභවාම තමයි ං ද කථාවක් වන්ශන්. ඔංව මන්ලාශේ කථා ඔක්ශකෝම අපි අහශගන හිටියා. අපි සශද නැයාව අහශගන හිටියා. අපි කියනශකොට තමයි ං ද කථාවන්.

ගරු කංරන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු කංචන විශේශසේකර මන්ත්‍රීව මා. ගරු කංරන විවේවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு கஞ்சன விமஜமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අපි අද උශශ ඉඳලා ශේ විවාදයට ඇහුේකන් වන්නා. ශදපැත්ශත්ම හිටර ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා කථා කශළේ, ශකෝප් එශක් වාර්තාව පිබඳංඳවයි. ගරු කථානායකව මා ඉේලීමක් කළා අද දින විෂය අනුව කථා කරන්න කියලා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ගරු මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්ශන් එම විෂය අනුවද කියන එක පිබඳංඳව ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා. එම නිසා ඒ සිය ද ශශ හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න කියලා ඉේලීමක් කරනවා.

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, - [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මැයාව මා කථා කරන්න. ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, දැන් ශේ ශගොේලන් කථා කරර විෂය ඔක්ශකෝම අපි අහශගන හිටියා ශන්. ශේ ශගොේලන් කථා කරර ශශවේ, ශේ ශගොේලන් කියර ශදවේ, ශේ ශගොේලන් එක එක ර ශගලයන්ට කරර ශචෝදනාවන් අපි අහශගන හිටියා. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

219 220

2017 ජනවාරි 24

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ංාධ්‍ා කරන්න එපා. ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) එම නිසා ඔංව මන්ලාත් අපි කියන ශශවේ අහශගන ඉන්න. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, දැන් ශේ ශගොේලන් කියන විධියට නේ, පුභ ගිය කාලශේ කිසි ව ශදයක්වත් සි ව වුශඩා නැහැ, ශේ රශට් එකම ශදයයි වුශඩා. ඒ, ශේ ංැම්ේකර වංචාව විතරයි යන්නයි. පුභ ගිය දවස් ටිශක්ම කථා කශළේ, ශේ ශලෝකශේ, ශේ රශට්ම ශව්චච ශලොවේම අපරාධ්‍ය විධියටයි. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි,-

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා ( ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) වේඩ්ගා. වේඩ්ගා. [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කැලණිශේ ඔංව මා ගැන මම පුභව කියන්නේ. ශපොඩ්ගක් ඉන්න.

ගරු ප්‍රසන්න රණවීර මහතා ( ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரைவீர) (The Hon. Prasanna Ranaweera) වේඩ්ගා. වේඩ්ගා. [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ඒවා ගැන අපි කියන්නේ. තමුන්නාන්ශසේලා තමයි වේඩුකාරශයෝ. තමුන්නාන්ශසේලා තමයි වේඩු වික්ශක්. තමුන්නාන්ශසේලා තමයි මර්වින් සිේවා එක්ක එකව ශවලා වේඩු වික්ශක්. වේඩු වික්කා විතරක් ශනොශවයි, කැලණිශේ පන්සල ළඟ ගණිකා ශහොශටේ පවා දැේමා. ඒවා ගැන අශපන් අහගන්න එපා. අපි ඔය වාශේ ං ද වැග කරන්ශන් නැහැ.

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීව මා, ඔංව මා ශපොඩ්ගක්, - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] Order, please!

ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera)

නැඟී සිටිව ය. எழுந்தொர். rose.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදර මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්න. ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ කථා කරර ශශවේ කරුණාකරලා හැන්සාඩ් වාර්තාශවන් ඉවත් කරන්න.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශහොඳයි. ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, දැන් මශේ ළඟ වාර්තාවක් යාශංනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මාශේ පුභ ගිය පාලන කාලශේ ගරු ඩිභ ගුණශසේකර ඇමයාව මා සභාපයාව මා ව ශයන් කටයුව කරර COPE එශක්ද සාක්චාා ශව්චච ගනු-ශදනු පිබඳංඳව ඉදිරිපත් කරර වාර්තාවල අගංගු කරුණු මා ළඟ යාශංනවා. ඒශක් යාශංනවා, ලංකා ංැංවේශභ International ාඛ්‍ාව, Grocers' Alliance ආයතනය රුපියේ මිකලියන 340ක් හා Mahinda Offset Printers ආයතනශයන් රුපියේ මිකලියන 125ක ණය අය කර ගත යුව ව ඇත කියලා. ඊළඟට යාශංනවා, ලංකා වි වලිංල මඩාගලශේ ශසේවකයින්ශේ රුපියේ මිකලියන 450ක ස්ථීර තැන්පව වක් සඳහා සියයට 22.2ක ශපොලිය ශහේව ශවන් නිවාස සංවර්ධ්‍න මූලය සංස්ථා ංැංවේව රුපියේ මිකලියන 69ක අලාභයක් ලංාද ඇත කියලා.

ඊළඟට යාශංනවා, විශදස් සමාගමක් ශවයාන් ඉන්ධ්‍න සේපාදනය කර ගැනීම සඳහා අ ගිවිුභම ව ළ නියමිකත මුදල ශදවරක් ඇව ළත් කිරීම ශහේව ශවන් ලංකා ඛ්‍නිජ ශතේ නීයාගත සංස්ථාවට ඇමරිකන් ශගොලර් 2,060,842ක් වැඩිර ර ශගවා ඇත කියලා. ඊළඟට, 2013ද ශහනේන් ගනු ශදනුව ශහේව ශවන් ලංකා ඛ්‍නිජ ශතේ නීයාගත සංස්ථාවට ඇමරිකන් ශගොලර් මිකලියන (5ක අලාභයක් ඇයා කර යාශංන ංව සඳහන්ව යාශංනවා. ඊළඟට යාශංනවා, ශ්‍රීලන්කන් ගුවන් සමාගම 2013-2014 වර්ෂය ව ළ ං ව ශගවීශමන් පුභ දළ අලාභය රුපියේ බිලියන 26යි කියලා. ඊළඟට යාශංනවා, මාර්ග සංවර්ධ්‍න අධිකාරිශේ මාර්ග 53ක් පිබඳසකර කිරීම සඳහා රජශේ සහ ශප්ශගලික ංැංවේවලින් රුපියේ මිකලියන 131,564ක් ලංා ශගන යාබුණ ද, 2013 වසශර්ද ශමම වයාපෘයා සඳහා වැය කර යාබුශඩා රුපියේ මිකලියන 33,(28ක මුදලක් කියලා. ශේ ගනු - ශදනු සියේලම මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාලශේ ඩිභ ගුණශසේකර ඇමයාව මා COPE එශක් සභාපයා ශවලා ඉන්න ශකොට ලංා දර වාර්තා.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මාත් එතශකොට ඇමයාවරශයක්.

ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ශමතන අද නිශයෝජනය කරන විපක්ෂශේ ඉන්න සමහර මන්ත්‍රීවරු එදා ඒ COPE එක නිශයෝජනය කළා. ඒ COPE එශක් සාමානේකයන් ශවලා හිටියා. ඔවුන් ශේ ශව්චච අලාභය ගැන එදා

221 222

පාර්ලිශේන්ව ව

කථා කශළේ නැහැ. ශේ වාර්තා කිසිවක් ගැන ඒ ශගොේලන් කරුණු දැක් අශේ නැහැ. ශේවා ගැන ශහොයන්න ඕනෑ කිභශභ නැහැ. ශේවා ගැන ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් දාන්න ඕනෑ කිභශභ නැහැ. ශේවා සේංන්ධ්‍ශයන් FCID එකට යන්න ඕනෑ, එශහම නැත්නේ Bribery Commissionඑකට යන්න ඕනෑ කියලා එදා කථා කශළේ නැහැ. එදා ශේ සිය ද ගනුශදනු ශවන ශකොට, ශේ අලාභයන් ශවන ශකොට ශේ සිය ද ශදනාම එදා නි ් බ්ද ශවලා හිටියා. ඒවා ගැන වචනයක් කථා කශළේ නැහැ. ඒ ඇයි? එදා මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මාට යාබුණු ඒ ංලය මත ඒකට අභිශයෝග කරන්න ංැරි හින්දා, ඒ නිදහස අහිමික ශවලා එදා පූස් පැටභ වාශේ සිය ද ශදනාම එදා ංලාශගන හිටියා. එදා පූස් පැටභ වාශේ හිටර උදවිය, අද යහ පාලන ආඩාඩුව ලංා දර නිදහසත්, අද අශප් යාශංන විනිවිදභාවයත් එක්ක, අද අපි ශේවා ගැන කථා කරන්න ඉග ලංාදමත් එක්ක අද වීරශයෝ වාශේ කථා කරන්න පටන් ශගන යාශංනවා. ඒ ගැන අපට සන්ශතෝෂයි. අපි කියන්ශන් නැහැ, කථා කරන්න එපා කියලා.

අපි කියන්ශන්, කථා කරන්න, ඔංව මන්ලාශේ අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න කියලායි. ඒ වාශේම පුභ ගිය කාලශේ ශේ රශට් වුණු ඒ ගනුශදනු වහන්න, ඒවා අයින් කරන්න, ඒවා යට ගහන්න උත්සාහ කරර කාලයක් යාබුණා. ඒවා ගැන කථා කශළේ නැහැ. අද පාර්ලිශේන්ව විවාදශේද කිභවා, වි ාල ප්‍රමාණයක් COPE වාර්තා එබඳ දැක් අවා කියලා. ඒ එබඳ දැක් අ වාර්තාවලින් එකම ගනුශදනුවක් ශහෝ උසාවියට ශගනගියාද? අඩුම ගණශන් ජනාධිපයා ශකොමිකසමට දාලා හරි ඒවා ගැන ශහභවා ද? අඩුම ගණශන් ඒවා ගැන පරීක්ෂණයක් කළා ද? එක වාර්තාවක් ගැන, එක ගනුශදනුවක් ගැන කිසිම ශදයක් කශළේ නැහැ. සියේලම යට ගැහුවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අපි විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ, 200( ජනවාරි 12වැනි දා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමයාව මා COPE එශක් සභාපයා හැටියට පාර්ලිශේන්ව වට ඒ වාර්තාව එබඳ දැක් අ ංව.

2007 අශගෝස්ව 24 වැනිදා තව වාර්තාවක් එබඳ දැක් අවා. වාර්තා ශදකක් එබඳ දක්වලා 200( සැප්තැේංර් මාසශේ ඒ වාර්තා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාදයට ගත්තා. ඒ වාර්තා විවාදයට අරශගන එදා විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමයාව මා COPE එශක් සභාපයාකමිකන් ඉවත් කරන්න මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපයාව මා ංලපෑේ කළා. ආඩාඩුශභ හිටර උදවිය එදා එව මා සභාපයාකමිකන් ඉවත් කරන්න ංලපෑේ කළා. ඒ, ශමොකටද? ආඩාඩුශභ ගනුශදනු ටික යට ගහන්න. නමුත් විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමයාව මා ඉේලා අස් වුශඩා නැහැ; අයින් වුශඩා නැහැ. එව මා ඒ අණසක පිබඳගත්ශත් නැහැ. එව මා COPE එශක් සභාපයාකමිකන් ඉවත් ශවන්න ංැහැයි කියලා කිභවා. ශමොකක්ද, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපයාව මා කශළේ? එක මිකනිශහක් -එක සභාපයාවරශයක්- ශවනුශවන් 200( ඔක්ශතෝංර් මාසශේ පාර්ලිශේන්ව ව වහලා දැේමා. පාර්ලිශේන්ව රැස්වීේ කේ දාලා විජයදාස රාජපක්ෂ මැයාව මා COPE එශක් සභාපයාකමිකන් අයින් කරලා දැේමා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] එශහම ඉයාහාසයක් යාශංන්ශන්. එශහම ඉයාහාසයක් යාශංන උදවිය අද ඇවිේලා COPE එක ගැන කථා කරනවා; සාධ්‍ාරණත්වය ගැන කථා කරනවා; ස්වාධීනත්වය ගැන කථා කරනවා.

අද අපට කියනවා, "ශහොරු" කියලා. "දූෂිතයන් ආරක්ෂා කරනවා, වංචාකාරයන් ආරක්ෂා කරනවා"ය කියලා අද අපට කියනවා. ශේශගොේලන් අපට කියලා ශදන්න එනවා, COPE එක ගැන. COPE එශක් සභාපයාව මා එළවලා දාලා, එව මා ඉවත් කරන්න කියලා ංල කරලා, එව මා ඉවත් ශවන්න ංැහැයි කියලා කිභවාම අන්යාමට එක ර ශගලයවේ ශවනුශවන්, මුළු රටම නිශයෝජනය කරන ශේ පාර්ලිශේන්ව ව වහලා දැේමා. එවැනි

ඉයාහාසයක් තමයි ශේශගොේලන්ට යාශංන්ශන්. එශහම ඉයාහාසයක් යාශංන උදවිය තමයි අද ඇවිේලා අපට COPE එක ගැන කියලා ශදන්න හදන්ශන්.

ඒ නිසා ගරු මන්ත්‍රීව මන්ලා ශේ ඉයාහාසය ගැන දැනගන්න. ශමතැනට ඇවිේලා ශංොරු ශශ ශප්‍රේමිකශයෝ ශවන්න හදන්න එපා. ශංොරුවට ශශ ශප්‍රේමීය සළු පිබඳ ශපොරවාශගන අපට ශශ ශප්‍රේමය උගන්වන්න එන්න එපා; අපට ශේවා ගැන කියලා ශදන්න එන්න එපා. අපට තමුන්නාන්ශසේලා කරර ශශවේ මතකයි. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලාශේ ඉයාහාසය මතක් කර ගන්න. අප ඒවා මතක් කරන්ශන් ශවන ශමොකකටවත් ශනොශවයි. තමුන්නාන්ශසේලා ඉයාහාසශේ කරර ශශවේ වහලා, ශමතැනට ඇවිේලා අද කථා කරනශකොට අපට ඒවා දිහා ංලාශගන ඉන්න ංැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ] අපට ඒ ඉයාහාසය ටිකක් මතක් කරලා ශදන්න ශවනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] අපට ඒ ඉයාහාසය ටිකක් කියලා ශදන්න ශවනවා. එශහම අප ඉයාහාසය පිබඳංඳව කියලා ශදන ශකොට, අප ඒ ඉයාහාසශේ කරර ශශවේ මතක් කරන ශකොට ඔංව මන්ලා හරියට භූමිකශතේ ගෑවුණු ගැරඬි වාශේ එහාට ශමහාට දඟලනවා. ඒකට අපට කරන්න ශදයක් නැහැ. ඒ නිසා ඒවා ඉවසන්න ර රු ව ශවන්න. වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා වාශේ පාර්ලිශේන්ව ව නිශයෝජනය කරන පැරණි මන්ත්‍රීවරශයක් ශහොරුන් ශවනුශවන් භූමිකශතේ ගෑවුණු ගැරඬිශයක් වාශේ දඟලන්න පටන් ගැනීම සේංන්ධ්‍ශයන් අප කනගාව වනවා. වාමාංිකක ශශ පාලනශේ පතාක ශයෝධ්‍ශයක් වන ඔංව මා ශහොරුන් ආරක්ෂා කරන්න ගිහිේලා ඔංව මාට යාශංන ඒ ශග්රවය නැයා කර ගන්න එපාය කියලා අප එව මාට මතක් කරලා ශදන්න ඕනෑ.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මා ශේ අවස්ථාශභද තව කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ආඩාඩුවක් හැටියට අප අයාන් අඩු පාඩු සි වශවලා යාශංනවා. ශමොකක්ද, ඒ අඩු පාඩුව? පුභ ගිය කාලශේ ශහොරකේවලට සේංන්ධ්‍ අ අය වාශේම ජනතාවශේ මුදේ අවභාවිත කරර අයව තවම අපට හිශර් දාන්න ංැරි වුණා. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් තවම නීයාය හරියට ක්‍රියාත්මක කරන්න ංැරි වුණා. ඒක තමයි අපට යාශංන ශලොවේම ශචෝදනාව. අප අයාන් ශව්චච අඩුපාඩුවත් ඒක තමයි. ඒ නිසා අප ආඩාඩුශවන් වාශේම ජනාධිපයාව මාශගන් සහ අගමැයාව මාශගන් ඉේලනවා, පුභ ගිය කාලශේ COPE වාර්තාවලින් ඉදිරිපත් ශව්චච ඒ දූෂණ, වංචා ගනුශදනු ටික පිබඳංඳව ශහොයන්න ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න කියලා. මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය ඉස්සරහට දාශගන පුභ ගිය කාලශේ ශේ ර ටට කරර ඒ මූලය වංචා, අපරාධ්‍, මිකනී මැරුේවලට හැංශගන්න ඉග ශදන්න එපා. මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය ඉස්සරහට දාලා ඒවා යට ගහන්න ශදන්න එපා. ඒ සිය ද ශදනාටම නීයාය ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා ඉේලමිකන් මශේ වචන ස්වේපය අවසාන කරනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මැයාව මා.

[අ.භා. 4.1(]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අශප් ගරු හර්ෂ ද සිේවා මැයාව මා කිභවා, "එක අතකින් අත්ර ඩි ගහන්න ංැහැ. අත්ර ඩි ගහන්න අත් ශදකක් ඕනෑ" කියලා. මා හිතන්ශන් එව මා එශහම කියන්න ඇත්ශත් අගමැයාව මාශේයි, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්ශේයි අත් ශදශක් අත්ර ඩිය ගැන ශවන්න ඇයා. ඒ ශදශදනා එකව ශවලා තමයි අත්ර ඩිය ගැහුශභ. ඒ ගහර අත්ර ඩිය ගැන තමයි ශේ ශහොයන්ශන්.

223 224

[ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මහතා]

2017 ජනවාරි 24

"ශහොරාශග අේමශගන් ශප්න අහන්න එපා"ය කියලා කථාවක් යාශංනවා.

අද අපි කරන ශේ වයායාමය ශමොකක්ද? ශහොරාශේ මහ එකාශගන් අපි ඉේලනවා, ශහොරා ගැන ශහොයන්න කියලා. ඇත්තටම ශේ මුළු ශහොරකම පිබඳංඳ ශතොරව රු COPE එක හරහා අද අප ඉදිරියට ඇවිේලා යාශංනවා. අපි ඒ කමිකව ශභ ඔක්ශකෝටම ස්ව යාවන්ත වනවා, ශේ ශහොරකම ශේ විධියට ශහබඳදරවු කළාට. අද ශේ සේංන්ධ්‍ අතීත කථා ඔක්ශකෝම මතක් කර ශගන ශේ ශහොරකම වහන්න හදනවා. ඒ ඔක්ශකෝම අතීත කථා අරශගන ගණන් හදා ංලන්න. ඒවාශේ මිකල ීමයද? ශේශක් පළමුවැනි ගනු - ශදනුව පමණක් රුපියේ මිකලියන 1,600යි. කවුද කියන්ශන්? Auditor-General. Auditor-Generalට ඒ ශවලාශභ මුහුණ පාන්න සිශධ්‍වුණා, ගර්ජනවලට. ඒකත් Auditor-General කියනවා. ගර්ජන කශළේ කවුද? COPE එක නිශයෝජනය කරන එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් එව මාට ගර්ජනය කළා. ඔවුන් එව මාශේ Audit වාර්තාව අභිශයෝගයට ලක් කළා, අපට මතකයි. Audit වාර්තාශභ කියනවා, රුපියේ මිකලියන 1,600ක් අලාභ ශවලා යාශංනවාය කියලා.

ඊළඟට COPE කමිකව ව නිගමනය කරනවා, මහ ංැංවේශභ අධිපයා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් විසින් ඔහුශේ ංෑනා ශවනුශවන් කරන ලද කූට ක්‍රියාවක් කරණ ශකොටශගන ශේ අලාභය සිශධ්‍ වුණාය; ශේ ගනු - ශදනුව සිශධ්‍ වුණාය; ශේ විධියට ශපොලිය නැේගාය කියලා. දැන් ශේශක් ශහොයන්න ශමොනවාද ඉයාරි ශවලා යාශංන්ශන්? නමුත්, කලින් ශමොකක්ද සිශධ්‍ වුශඩා? ත්‍රිර ශගල කමිකව වක් දැේමා. කවුද දැේශේ? අගමැයාව මා. හරි කඩිමුඩිශේ ඒක දැේශේ. ශේ කථාව මව වනශකොටම ත්‍රිර ශගල කමිකව ව දමා, ඒ කමිකව ශභ වාර්තාව අරශගන ආවා. ඒ වාර්තාව අරශගන ඇවිේලා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ඒක ශපන්ව ශපන්වා කිභවා, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් නිර්ශදෝෂයි කියලා. කවුද කිභශභ? අගමැයා. අගමැයා ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාව භාර ගත්තා. ඒ වාර්තාශවන් අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් නිර්ශදෝ කළා.

ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් COPE එක කියන්ශන් ශමොකක්ද? අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් තමයි ශේ කූට ගනු - ශදනුශභ හවුේකාරයා; ප්‍රධ්‍ානියා කියලා කියන්ශන්. COPE එශක් නිගමනයත්, මශේ නිගමනයත් අතර ශවනසක් යාශංනවා. ශේ කූට ගනු - ශදනුශභ මහ ශකනා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ශනොශවයි; මහ ශකනා ඉන්ශන් ශමන්න ශමතැන. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක පැත්තකින් යායන්න. එතශකොට අර ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාවට ශමොකද ශවන්ශන්? ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාව තමන්ශේ වාර්තාවක් හැටියට පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරනවා. කවුද? අගමැයාව මා. ඒ කමිකව වාර්තාව COPE එශක් සමස්ත නිගමනයට ඉම්රාම පටහැනියි. එතශකොට ශමොකක්ද ඒශක් ශත්රුම? අගමැයාව මා ශේ පාර්ලිශේන්ව වට අසතය ප්‍රකා කරලා යාශංනවා. අගමැයාව මා ශේ පාර්ලිශේන්ව වත්, රටත් ශනොමඟ යවන්න උත්සාහ කර යාශංනවා. ඇයි එව මා එශසේ කශළේ? එව මා හිව ශභ නැහැ, COPE එශක් වාර්තාව ශමශහම එයි කියලා. එව මා හිව වා, එව මාශේ ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාශවන් COPE එශක් වාර්තාව යටපත් කරන්න ර ළුවන් කියලා. නමුත්, ඇත්තටම ඒ ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාව අද පාරාවළේලක් හැටියට අගමැයාව මාශේ ශංේලට ඇවිේලා යාශංනවා. අගමැයාව මා ශමශහම කශළේ ඇයි? ඕකට එක උත්තරයයි ශන් යාශංන්ශන්. උත්තර ශදකක් නැහැ. ශහොරකම වහන්නට ශකශනක් යේ වාර්තාවක් ශේනවා නේ, අඩුම ව ශයන් ඒ ශකනා ඒ ශහොරකශේ හවුේකාරශයක්. එශහම නැත්නේ, ඒ ශහොරකශේ පළමුශවනි විත්යාකරුවා වන්ශන් ඒ ශහොරකම වහන්න ඒ වාර්තාව ශේන මිකනිහායි. එ්චචරද කශළේ?

ශේ ර ශගලයාව පත් කරන්න ගිය ශවලාශභ "ශේ ර ශගලයා පිබඳංඳව මම ඔක්ශකෝම වගීමේ භාර ගන්නවා, මහ ංැංවේව මට ශදන්න, ඇමයාව මන්ලා භය ශවන්න එපා, ඔංව මන්ලා ශේ ගැන

විශරෝධ්‍ය පළ කළත්, මම වගීමේ භාර ශගන පත් කරන්නේ" කියලා අගමැයාව මා කිභවා. වගීමම භාර ගත් ශකනා දැන් කරන්ශන් ශමොකක්ද? වගීමේ භාර ගත් ශකනාට ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කමිකව වාර්තාවකින් කියලා යාශංනවා, "ඔංව මා වගීමම භාර අරශගන පත් කරර මිකනිහා ශමන්න ශේ විධිශේ කූට ක්‍රියා මාර්ගයන් මන්න් ශේ රටට රුපියේ මිකලියන 1,600ක් අලාභ කරලා යාශංනවා. ශපොලී ශර්ට්ව ව වැඩි කරලා යාශංනවා. එම නිසා ඉදිරි කාල යට ගණන් ංලන ශකොට රුපියේ ප්‍රශකෝටි ගණනක් අපට අලාභ ශවලා යාශංනවා" කියා. වගීමම ශකෝ? දැන් වගීමම භාර ගත් ශකනා ශමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? ඉේලා අස් වන එක ශනොශවයිද? ඒ ශවනුවට ශේ වගීමම භාර ගත් ශකනා කශළේ ශමොකක්ද? අගමැයාව මා ඊ ළඟට කශළේ ශමොකක්ද? ශේ ර ශගලයාව නැවතත් පත් කර ගන්න ඕනෑය කිභවා. ත්‍රිර ශගල කමිකව වාර්තාව හරහා ශේ ර ශගලයාට ුභ ව හුණු ගෑවා.

ශචෝදනාව එන හැම ශවලාවකම ශධ්‍ කරන්න හැ වවා. ශේ ඔක්ශකොම කථා ශහබඳදරභ වුණාට පස්ශසේ අන්යාමට ජනාධිපයාව මා ළඟට ගිහිේලා ශමයාව පත් කරන්න කියලා නැවතත් ඉේලා සිටියා. ශේ සිශධිශේ වග උත්තරකරුවා, ශේ කූට ක්‍රියා දාමශේ ප්‍රධ්‍ාන වග උත්තරකරුවා නැවතත් පත් කරන්නය කියලා ඉේලන ශකොට ඒශකන් ඔප්ර වන්ශන් ශමොකක්ද? ශේ අගමැයාව මා ඒ මුළු ක්‍රියා දාම ය පිව පස සිට ශමශහය වන්නාය කියන එක හැර ශවන ශමොකක්ද?

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) Sir, I rise to a point of Order. ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මැයාව මා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගන්න, ගන්න, point of Order එක ගන්න.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම දන්ශන් නැහැ, ශමව මා කටින් කථා කරනවාද, ශවන ශමොකකින් හරි කථා කරනවාද කියලා.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ශමව මාශේ ඔළුව යාශංන්ශන් -[ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) තමුන්නාන්ශසේ වාශේ ර ශකන් [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

225 226

පාර්ලිශේන්ව ව

කථා කරන ශකශනක් ශනොශවයි මම. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඔය රක්ෂාව දැන්වත් අතහරින්න. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ඒයි අන්න තව ශහොශරක්. [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

අන්න, අශනක් ශහොරා.

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

[ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරි, හරි. උඹ වශරන් [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මාව පාලනය කරන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට ගැහුවා යශකෝ [මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

පයින්. [ංාධ්‍ා කිරීේ]උශේ අප්ශපෝචි ත්

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මට පයින් ගැහුවා, ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභද. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ සිය ද මන්ත්‍රීවරුන් -[ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මැයාව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි කිහිපයයි යාශංන්ශන්.[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අගමැයාව මාට ංණින ශකොට, අගමැයාව මා ශහොරාය

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ශකොට, අගමැයාව මා ශේක ශමශහයවර ප්‍රධ්‍ාන ශහොර තක්කඩියාය

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන ශකොට ඒකට රිශදන මිකනිස්ුභන්ට ඕනෑ තරේ කෑ ගහන්න ර ළුවන්. [ංාධ්‍ා කිරීේ] නමුත් මම කෑ ගහන්න -[ංාධ්‍ා කිරීේ] මට කථා කරන්න අයියාය යාශංනවා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශප ශර්රා මැයාව මා. ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මට කියන්න තව කරුණු යාශංනවා.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මම කිභශභ එව මාට ශනොශවයි. ඔංව මාටයි කිභශභ එව මාව පාලනය කර ගන්න කියලා.

ගරු (ආරාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker)

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිේවා නිශයෝජය ඇමයාව මා. ගරු (ආරාර්ය හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, සාමානයශයන් අපි පාර්ලිශේන්ව ශභ වේණුහරුප කියන්ශන් නැහැ ශන්. ඒක වැදගත් නැහැ ශන්. ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා මට වගා අවුරු ව ගණනාවක් පාර්ලිශේන්ව ශභ හිටර ශකශනක් ශන්. ඒ නිසා එශහම කථා කරන්න එපා. ඒක ශහොඳ නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මශේ ශවලාව ගන්න එපා. කරුණාකරලා-

227 228

[ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) හරි. Point of Order එක ගන්න. [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! - [Interruption.] Order, please! - [Interruption.] Order, please! - [Interruption.]

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා ( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අශනක් පැත්ශතන්ද කථා කරන්ශන් කියලා වේණුහරුප අහන්න පටන් ගත්ශත් ඔය පැත්ශතන්. මම එයාට අශනක් පැත්ත කිභවා. ශේ අගමැයාව මා මහ ංැංවේශවන් ආපුභ අර්ුවන් ඇශලෝසියස්ට සේලි වන්ශන් ශමොකටද? මහ ංැංවේව පිබඳංඳව වගීමම යාශංන අගමැයාව මා, අර්ුවන් ඇශලෝසියස් කියන ශහොරාට, ශදවැනි, ව න්වැනි ංැම්ේකරවලට මුදේ දමන්න මහ ංැංවේශවන් සේලි ශදනවා. ඊළඟට අශප් ලංකා ංැංවේව ශමතරේ මුදලක් දලා යාශංනවා, ඒක ලංකා ංැංවේශභ අධ්‍යක්ෂ මඩාගලය දන්ශන්ත් නැහැ. ඒ ණය ගනු - ශදනු කරන අධ්‍යක්ෂවරයා දන්ශන්ත් නැහැ. ශකොශහොමද ඒක වුශඩා? අගමැයාවරයාශේ අනුදැනුම නැයාව, එශහම නැත්නේ අගමැයාවරයාශේ අනුග්‍රහය නැයාව ලංකා ංැංවේශභ සේලි ශේ විධියට ශමවැනි ශහොශරවේට -අපරාධ්‍කාරයවේට- ංැම්ේකර ගන්න ලංා ශදන්න ශේ විධියට කටයුව සංවිධ්‍ානය වුශඩා ශකොශහොමද? ශේවා අපූරුවට එකකට පුභව එකක් සිශධ්‍ ශවලා යාශංනවා. ඊළඟට නීයාපයාට යැභවාම ශමොකක්ද වුශඩා? අපි අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට ගිහිේලා දාර පැමිකණිේලට ශමොකක්ද වුශඩා? ඒවා පාලනය කරන්ශන් කවුද? අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසශේ අධ්‍යක්ෂ ජනරාේ පාලනය කශළේ අගමැයා. ශපොලිස්පයා පාලනය කරන්ශන් අගමැයා. ඒ නිසා තමයි අපි දාර පැමිකණිලිවලට අද වන ශතක් උත්තර නැත්ශත්. මා ළඟ ඒවාශේ copies යාශංනවා. මම ඒවා සභාගත* කරනවා.

අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට මම ඉදිරිපත් කළ පැමිකණිේලට ශමොකද වුශඩා? ශේ අපරාධ්‍ශේ ප්‍රධ්‍ාන හවුේකාරයා අගමැයා කියලායි මා නේ කියන්ශන්. ශකෝ, ඒකට උත්තරයක් යාශංනවාද? ශේවා ශංොරු පැමිකණිලි නේ අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාවට ර ළුවන් අපට විරුශධ්‍ව ක්‍රියා කරන්න; action ගන්න. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසම ශේ පැමිකණිලි ගැන ක්‍රියා ශනොකරන්ශන් ඇයි? ඒ අගමැයාව මාශේ නම ශමහි විත්යාකාරයා හැටියට යාශංන නිසායි. අගමැයාව මාශේ නම විත්යාකාරයා හැටියට යාශංනශකොට ශපොලිස්පයාට කළ පැමිකණිේල ගැනත් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැහැ අපි ගිහින් ශපොලිස්පයාට පැමිකණිේලක් භාර වන්නා. ඒ පැමිකණිේලත් අද වනව රු ශගොළු ශවලා. ඒ කරුණු සියේලම එකට අරශගන ංලන්න.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නලින් ංඩාගාර ජයමහ මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා වාඩිශවන්න.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්තීව මනි, ඔංව මාට නියමිකත කාලය නේ අවසානයි.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කථාව අවසන් කරන්නයි හදන්ශන්, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නලින් ංඩාගාර ජයමහ මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා ශේ කථාවට ංාධ්‍ා කිරීමක්ද කරන්ශන්? ශමොකක්ද, point of Order එක?

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, අගමැයාව මා වැරදිකරුශවක් ශවලා කියලා වාර්තාවක යාශංනවා කියලා එව මා කියනවා. ඒක පට්ටපේ ශංොරුවක්. ශේ ගරු සභාශභ එශහම අසතය ප්‍රකා කරන්න ශදන්න ංැහැ. ශකෝ, ශමොකක්ද ඒ වාර්තාව? අපටත් ංලන්න ශපන්වන්න. ඔංව මා පිං පඩියක් ගත්තා මහින්ද රාජපක්ෂ- [ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please!

ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා කථා කරන්න.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා ( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අපි VAT ශහොරකම පිබඳංඳව කටයුව කශළේ ශකොශහොමද? ගරු රවුෆ් හීමේ ඇමයාව මා දැන් ශේ ගරු සභාවට එනවා. එව මාශේ සභාපයාත්වශයන් එදා රජශේ ගිණුේ පිබඳංඳ කාරක සභාව - Committee on Public Accounts එක- ඒ ශහොරකම පිබඳංඳව යේ යේ කරුණු ශසොයා ගත්තා. ඒවා ගරු කථානායකව මාට ශයොමු කළා. කථානායකව මාශගන් එම ශතොරව රු නීයාපයාට හා ශපොලිස්පයාට ශයොමු වුණා. ඒ ශහොරකශේ ශහොරු අත් අගංගුවට ගත්තා. එශහම තමයි කමිකව වක් වැග කශළේ. නමුත්, ශේ කමිකව ශභ ඒ නිගමන කථානායකව මාට වන්නා. ඊළඟට ඒවා නීයාපයාව මාට වන්නා. ඒ ශතොරව රු ශපොලිස්පයාටත් ගියාය කියලා හර්ෂ ද සිේවා නිශයෝජය ඇමයාව මාට කවුරු ශහෝ රහසින් කියලා යාශංනවා.

229 230

———————————- * ලියවිල්ල ඉදිරිප ක වනොකරන ලදී. ஆவைம் சைர்ப்பிக்கப்படவில்மல. Document not tendered.

පාර්ලිශේන්ව ව

නමුත් අපි ඒක දන්ශන් නැහැ. එව මා අද එය ශහබඳ කළා. නමුත් ඒ ඔක්ශකොම නිහඬයි. ඇයි ශේ? අගමැයාශේ තට්ටම යට තමයි ඒ ඔක්ශකොම යාශංන්ශන්. ඒකයි ශහේව ව. ශපොලිස්පයා ඉන්ශන්ත් අගමැයාශේ තට්ටම යට. නීයාපයා ඉන්ශන්ත් අගමැයාශේ තට්ටම යට. Bribery Commission එශක් අය ඉන්ශන්ත් අගමැයාශේ තට්ටම යට. එව මා ඒවා ඔක්ශකොටම උඩින් වාඩි ශවලා ඉන්නවා. ඒකයි ඒ කියන්ශන්.

ගරු වහක් ර් අප්ුනහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ point of Order එක ශමොකක්ද?

ගරු වහක් ර් අප්ුනහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, එව මා ගරු අගමැයාව මාටයි, ශේ රශට් ප්‍රධ්‍ාන තනව රු දරන ශදන්ශනවේටයි අපහාස කරනවා. තමුන්නාන්ශසේ එදා මහින්ද රාජපක්ෂශේ තට්ටම යට ශනොශවයි, අනික් එක යට

[මූලාසනව අණ පරිදි ඉව ක කරන ලදී.] [அக்கிரொசனக் கட்டமளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

හිටර ශකශනක්.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකට කමක් නැහැ. ඒක වාසනාවක්. ඒ තට්ටම යට ඉන්න එක වාසනාවක්.

මම අවසාන ව ශයන් කියන්ශන් ශමපමණයි. අපි උසාවිවල ඕනෑ තරේ නඩු කථා කර යාශංනවා. ශේ සිශධිය ගැන පර්ශේෂණ සාක්ෂි ශේ තරේ යාශංන ශකොට, අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන් දිවුරුේ සාක්ෂියකින් ''මට ශවන්ශශසි ‍රමයට යන්න කිභශභ අගමැයාව මායි'' කියලා COPE එක ඉදිරිශේ කියන ශකොට කථාව ශහොඳටම එබඳ ශවනවා. "ශවන්ශශසි ‍රමයට යන්නය කියලා අගමැයාව මා මට කිභවා" කියන එකයි එව මා කියන්ශන්. ඔන්න, පර්ශේෂණ සාක්ෂි. ත්‍රිර ශගල කමිකව ශවන් ඒක වහන්න හැ වවා. ශහොරා කවුද කියා එබඳදරවු ශවලා යාශයශද, ඒ ශහොරා නැවත පත් කරන්න ඉේ දවා. ශේ ඔක්ශකොම කරුණු එකට ගත්තාම, අගමැයාව මා තමයි අද කූඩුව ඇව ශළේ ඉන්න ඕනෑ. කූඩුව ඇව ශළේ ඉන්න ඕනෑ මිකනිහා අද අගමැයාකේ කරනවා. ඒකයි ශවලා යාශංන කාරණාව. තමුන්නාන්ශසේලාට අද එව මාට යටත්ව ඉන්න ශවලා යාශංනවා. ඒ නිසා තමුන්නාන්ශසේලා එව මා ශවනුශවන් කෑ ගැහුවාට මම ර වම වන්ශන් නැහැ. නමුත්, ශේ රශට් යුක්යාය ඉව කිරීමට ජනතාවශගන් යාශංන ඉේලීම කවදාවත් නතර කරන්න ංැහැ.

අද අගමැයාකේ කළත් ශේ ශකොමිකසශේ අවසාන තීරණය වේමක් ශවයිද කියන එක අපි කවුරුත් ංලමු. හැංැයි, ශකොමිකසමට දින වකවානු අව යයි. ඒ අතර, ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත් ඇමයාව මා කිභවා වාශේ නීයාපයාව මාට ක්‍රියා කරන්න ශේ ශකොමිකසම ංාධ්‍ාවක් ශනොශවයි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මා කථාව අවසාන කරන්න.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නමුත් නීයාපයාව මාට ක්‍රියා කරන්න යාශංන ංාධ්‍ාව තමයි, ඔන්න ඔය අගමැයා. එශහම නැයාව ශකොමිකසම ශනොශවයි. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකසමට අද ක්‍රියා කරන්න ංැරි ංාධ්‍ාව තමයි අගමැයා. ඒ නිසා වහාම අගමැයා ඉේලා අස්විය යුව යි, ශේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න නේ.

ශංොශහොම ස්ව යායි. [අ.භා. 4.34] ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (මහාමාර්ග රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ - தநடுஞ்சொமலகள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Dilan Perera - State Minister of Highways) ගරු නිශයෝජය කථානාකව මනි, මා නේ තට්ටේ යට ඉන්න එකයි, තට්ටේ යට ඉන්න ආ ාව ගැනයි කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ඒක ශවන දවසකට කේ යායනවා.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ ඇමයාව මාශේ ශකෝප් කමිකව ශභ සාමානේකයවේ හැටියට ඉඳලා, එව මාට ශව්චච අසාධ්‍ාරණය නිසා, නැවත ශකෝප් කමිකව වක් පත් කළත් එව මාට ශව්චච ආසාධ්‍ාරණයට විරුශධ්‍ව ඒ ශකෝප් කමිකව වට යන්ශන් නැහැ කියලා තීන් ව කළ ශකශනක් මම. ඒ නිසා මට ශකෝප් කමිකව ව ගැන කථා කරන්න අයියායක් යාශංනවා.

ශකෝප් කමිකව ශවන් දැන් පාර්ලිශේන්ව වට වාර්තාවක් ඇවිත් යාශංනවා. ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂ මාධ්‍ය සාක්චාාවලද අපි දිගින් දිගටම කිභවා, ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ආර ශකෝප් වාර්තාව පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාද කරලා කථානායකව මා හරහා නීයාපයාව මාට යන්න ඕනෑ, එශසේ නැත්නේ ඒක කිසි වගීමමක් නැයා වා ර්තාවක් ශවනවා කියලා. අද ඒ ශකෝප් වාර්තාව ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඇවිත් යාශංනවා. දැන් කථානායකව මා හරහා ඒ වාර්තාව නීයාපයාව මාට ගියාට පස්ශසේ, ඒක මුළු පාර්ලිශේන්ව වම එකඟ ශවලා යවර වාර්තාවක් සහ තීන් වවක් ශවනවා. ඒ නිසා නීයාපයාව මාට ඒ ගැන අනිවාර්යශයන්ම ක්‍රියා කරන්න සිශධ්‍ ශවනවාමයි.

ශදවන කාරණය ශේකයි. ශේ ශවනශකොට ගරු ජනාධිපයාව මා ශේ ගැන පරීක්ෂණ ශකොමිකසමක් පත්කර යාශංනවා. අපි ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්ව ශභ PAC වාර්තාවක් ශහෝ ශකෝප් වාර්තාවක් ශහෝ සේංන්ධ්‍ශයන් විධ්‍ායකය මැදිහත් ශවලා පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න ශකොමිකසමක් පත් කරර ප්‍රථම වතාව ශමයයි. අපි ඒ ගැන සශතෝෂ ශවන්න ඕනෑ. ඒ ගැන සන්ශතෝෂ ශවන්ශන් නැයාව, කවුරු ශහෝ ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කියනවා නේ, ඒ ශකොමිකසන් සභාව පත් කළ එක වැරදියි, ඒශකන් වැගක් නැහැ කියලා, ඒ මිකනිහා ශම ශලෝ නීයායක් දන්ශන් නැයා ශකශනක්.

ශමතැන වංචාවක් වලා යාශංනවා. ශකෝප් වාර්තාශවන් ඒක ශහොඳට පැහැදිලි ශවනවා. ශකෝප් කමිකව ව ඒ තීන් වව ගන්නශකොට, ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ සභාපයාත්වශයන් යුත් කමිකව ව ඉදිරියට ආර සාක්ෂි පමණක්

231 232

[ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ශනොශවයි, ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් යුත් කමික ව ශභ සාක්ෂිත් පාදක කරශගන යාශංනවා. නමුත් ඒ වරදට දඬුවේ කරන්න ශකෝප් එකට ංැහැ ශන් ශකෝප් එශක් ඉන්ශන් නඩුකාරශයෝ ශනොශවයි ශන්; ශපොලිස්කාරශයෝ ශනොශවයි ශන්. ශකෝප් එශකන් දඬුවේ කරන්න ංැරි නේ, දඬුවේ කරන්න ර ළුවන් තැනකට ඒ වාර්තාව දමන්න ජනාධිපයාව මා මැදිහත් ශවලා ශකොමිකසමක් පත් කරනශකො ට, ඒක වැගක් නැහැ කියනවා නේ, ඒ කියන එක්ශකනා ශන්ද ශහොරු ආරක්ෂා කරන්න යන්ශන්? මට ශත්ශර න්ශන් ඒ විධියටයි.

ශේ ගැන කෑ ගහනවා, කෑ ගහනවා. මාස ගණනක් යාස්ශසේ අපිත් කෑ ගහනවා. අපි පක්ෂ මූලස්ථානශේ ඉඳශගන කෑ ගහනවා. තව කට්ටියක් කෑ ගහනවා, නාරාශහේන්පිට ඉඳලා. තව කට්ටියක් කෑ ගහනවා, ඇන්.ඇේ.ශපශර්රා සමරු ාලාශභ ඉඳලා. ඔක්ශකෝම අය කෑ ගහනවා, "Action ගනින්, action ගනින්" කියලා. ජනාධිපයාව මා මැදිශවලා action එකක් ගත්තාම කියනවා, වැගක් නැහැ කියලා. එතශකොට වැගක් නැහැ කියන අය කරන්ශන්ත් ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රිව මා කියර විධියට ශහොරු ආරක්ෂා කරන එක ශන්ද? ඒක තමයි මම හැම දාම කිභශභ, ශේ මහ ංැංවේ වංචාව පිව පස්ශසේ මාමා ආරක්ෂා කරන්න කට්ටියක් කටයුව කරනවා වාශේම, ංෑනා ආරක්ෂා කරන්නත් කට්ටියක් කටයුව කරනවා කියලා. ඒකයි ඇත්ත. මාමා ආරක්ෂා කරන්න කට්ටියක් කටයුව කරනවාය කිභවාම, විරුශධ්‍ පක්ෂශයන් අත්ර ඩි ගහනවා. ංෑනා ආරක්ෂා කරන්න කට්ටියක් කටයුව කරනවාය කිභවාම, ආඩාඩු පක්ෂශයන් අත්ර ඩි ගහනවා.

දැන් අගමැයාව මාශේ ප්‍ර ්නය මව කළා, වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා. ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ සභාපයාතවශයන් යුත් ශකෝප් කමිකව ව ඉදිරිපිට අගමැයාව මා පිබඳංඳ සාක්ෂියක් නැහැ. අගමැයාව මා පිබඳංඳ සාක්ෂිය යාශංන්ශන් ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ කමිකව ව ඉදිරිපිටයි. වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, මටත් වගා ශජයෂ්ඨ නීයාඥයවේ හැටියට ඔංව මා දන්නවා, ජනාධිපයාව මා විසින් පත් කරන පරීක්ෂණ ශකොමිකසමක් හරහා ඒ සිය ද කාරණා පිබඳංඳව කටයුව කරන එක ශන්ද වගා ශහොඳ කියලා. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඔංව මා විරුශධ්‍ නැහැ. ඔය පැත්ශත් ඔංව මාත් එක්ක ඉඳශගන ඉන්න සමහර උදවිය - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඔංව මා විරුශධ්‍ නැහැ. ඔංව මා, ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මා, යාස්ස විතාරණ මැයාව මා, චන්ද්‍රසිරි ගජදර මැයාව මා හැම දාම කිභශභ, පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරනවාය කියලායි. ශමොකද, ඔංව මන්ලාට ශේක ශත්ශරනවා. ශශ පාලන ව ශයන් ඔංව මා යේ යේ විධියට වචන, වාේ මාලා පාවි්චි කරන්න ර ළුවන්. නමුත් ඔංව මාට ශත්ශරනවා, ජනාධිපයාව මා මැදිහත් ශවලා ශේ පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරන එක ඉතා ශහොඳ වැගක්ය කියලා. ශේක ශනොශත්ශරන අය තට්ටේ උග ඉඳශගන, ශමොකක් ශහෝ උග ඉඳශගන, ශමොළය උග ඉඳශගන "ඒක වැගක් නැහැ"යි කියනවා.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා ( ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒකට කාල සීමාවක් යාශංනවාද?

ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) මාස ව නයි කියලා කියා යාශංනවා ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඒ ශකොමිකසමට ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණශේ විනි ්චයකාරවරශයක්, මහාධිකරණ විනි ්චයකාරවරශයක්, විගණකාධිපයා

ශදපාර්තශේන්ව ශභ නිලධ්‍ාරිශයක් ඇව ළත් වනවා. ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, "ශහොරු අේලපන්, අේලපන්. ශහොරු මාට්ව ශවලා ඉන්ශන්. දඬුවේ කරපන්" කියලා අපි මාස ගණනක් යාස්ශසේ කිභවා. දඬුවේ කරන්න ංැරි ශපොඩි ප්‍ර ්නයක් යාබුණා. ශමය පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කළාට, පාර්ලිශේන්ව ශභ කථානායකව මා හරහා නීයාපයාව මාට ඉදිරිපත් කශළේ නැහැ. ඒක අද සිශධ්‍ ශවනවා. ඒ ක්‍රියාදාමය වන කේ ඊට සමාන්තරව ජනාධිපයාව මා පරීක්ෂණ ශකොමිකසමක් පත් කිරීම ම ශේ පාර්ලිශේන්ව ඉයාහාසශේ රජශේ ගිණුේ පිබඳංඳ කාරක සභාවක් ශහෝ ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාවක් සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණයක් කරන ඉයාහාසගත විප්ලවීය තීන් වවක් ශන්ද? අපි ඒ සේමානය ජනාධිපයාව මාට ශදමුශකෝ. ඒක ශදන්ශන්ත් නැහැ ශන්.

ගරු මන්ත්‍රීවරවයක් (ைொண்புைிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ජනාධිපයාව මා පත් කශළේ අපියි.

ගරු ඩිලාන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு டிலொன் தபமரரொ) (The Hon. Dilan Perera) ඒක ශවන්න ර ළුවන්. ජනාධිපයාව මා පත් කශළේ ඔය ශගොේලන් විතරක් ශනොශවයි. ශේ ශගොේලනුත් -චව රලා, වමිකන්ද දිසානායකලා- උදවු කළා. ජනාධිපයාව මා පත් කරන්න අපි හවුේ වුශඩා නැහැ. ජනාධිපයාව මා දැන් අශප් පක්ෂශේ නායකයා නිසා අශප් පක්ෂශේ තීන් වවත් එක්ක අපි පණ ශමන් එව මා ආරක්ෂා කරනවා. ඒ ආරක්ෂා කරන එකටත් සමහර අය කැමැයා නැහැ. ඒක ශවනම ප්‍ර ්නයක්. ඒක අශප් පක්ෂශේ තීන් වවක්. එක් එක් පක්ෂ එක එක විධියට තීන් ව ගන්නවා ශන්. මා කියා ශගන ආශභ, ශේ ප්‍ර ්නශේද වේහක ශවන්න එපාය කියන එකයි.

ඊශේ උදය ගේමන්පිල මන්ත්‍රීව මා මාධ්‍ය සාක්චාාවක් පවත්වා කියනවා, "ශේ කරන්ශන් දඬුවේ කිරීම කේ දමන එකක්"ය කියලා. ශදවියශන්! නීයාඥ මහත්මයවේට එශහම කියන්න ර ළුවන්ද? නීයාඥයවේ ශනොවන ශකශනක්, ශගොග ශපරකශදෝරුශවක් එශහම කිභවා නේ ප්‍ර ්නයක් නැහැ. හරි පාශරන් නීයා විදයාලයට ගිය ශකශනවේට එශහම කියන්න ංැහැ, ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි. හරි පාශරන් ගිය ශකනවේට එශහම කියන්න ංැහැ. හැංැයි ශමවැනි ශගොන් කථා කිභවාම හරි පාශරන් නීයා විදයාලයට ශනොගිය අය මාට්ව ශවනවා. ඒ නිසා - [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකර වංචාව පිබඳංඳව කථා කරන්න ගිහින් සේමුයාවාද ආඩාඩුශභ ඉන්න එක්සත් ජායාක පක්ෂශේ සමහර සශහෝදර මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් මා ශහොඳටම ංැණුේ ඇහුවා, හැම දාම කාටූන්වල පළ වුණා, ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ අශප් යාළුවන්ශගනුත් ංැණුේ ඇහුවා. ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා අය නේ ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ංැන්ශන් නැහැ, ශවන ඒවාට ංැන්නාට. එශහම ංැණුේ අහර ශකශනක් හැටියට මා හිතනවා, ඉතා මහන්සි ශවලා හදර COPE වාර්තාශවන් ගත් නිගමනය හරහා වග කිව යුව අයට දඬුවේ දම සඳහා ඉතා ශහොඳ ක්‍රියා මාර්ගයක් අයාගරු ජනාධිපයාව මා නිර්මාණය කරලා යාශංනවාය කියලා. එය ශහොඳ පූර්වාදර් යක්. ඒ ගැන අද මා ඉතාම සව ව වනවා. ඒ කටයුත්ත ඒ විධියට කරශගන යන ගමන් අර කිභවා වාශේ නීයාපයාව මාට එව මාශේ කටයුත්ත කරශගන යන්න ංාධ්‍ාවක් වන්ශන් නැහැ. හැංැයි අපි දන්නවා, නීයාපයාව මාශේ කටයුත්ත රංර් වාශේ ටිකක් ඇ ශදන එකක් කියලා. හැංැයි ජනාධිපයාව මාශේ පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවට කාලයක් දලා යාශංනවා. ඒක ඇශදන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා ශේ සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණ පවත්වා තීන් ව අරශගන, ඒ පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවට ම ර ළුවන්, ඊට ශපර ඒවා ගැනත්

233 234

පාර්ලිශේන්ව ව

පරීක්ෂා කරන්න. ඒක කළ යුව ශවනවා ශන්. දැන් යාශංන්ශන් අ දත් එකක් ශන්. දැන් ශපර ඒවා ගැන ශපන්වා ශේක වහන්න හදනවා. ශේක ශපන්වා ශපර ඒවා වහන්න හදනවා. ඒ ශදකම ශහොඳ නැහැ. ඒ නිසා ශේ ගැන පරීක්ෂණයක් කරමු. ඒ පරීක්ෂණය ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාශභදත් කරමු. ඊට සමාන්තරව ශේක ගරු කථානායකව මා හරහා නීයාපයාව මාට ගියාම ශේක නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ රාක්කවල ර ස්කන්නට ඉග ශදන්න ංැහැ. ශදපැත්ශතන්ම ඒ කටයුව කරශගන යමු. හැංැයි, ගරු බිමේ රත්නායක මැයාව මාත් කියර විධියට ශේ පරීක්ෂණ ශදකම සේංන්ධ්‍ව පාර්ලිශේන්ව ව නිරන්තරශයන් පුභ විපරේ කිරීම සඳහා කටයුව කරන්නට ඕනෑ. ඒ සඳහා ශවනම කමිකව වක් පත් කරන්නට ඕනෑ නැහැ, COPE එකටම ර ළුවන් ඒ ගැන නිරන්තර පුභ විපරේ කරන්නට ශේ කටයුව ශදකම සිශධ්‍ ශවනවාද කියන කාරණය සේංන්ධ්‍ව. අපි පාර්ලිශේන්ව ව විධියට ඇත්තටම මහ ංැංවේ ංැම්ේකර වංචාව සේංන්ධ්‍ව වග කිව යුව අයට දඬුවේ කරන්න ඕනෑ කියන මතශේ නේ ඉන්ශන්, ඒ මුදේ නැවත අය කර ගන්න ඕනෑ කියන මතශේ නේ ඉන්ශන්, ඒ ව බඳන් ශශ පාලන වාසි අවාසි ගන්ශන් නැයාව ශහොරුන්ට දඬුවේ කළ යුව යි කියන මතශේ නේ ඉන්ශන් අද පාර්ලිශේන්ව ශභ කවුරුත් ඒ ගැන සව ව ශවන්නට ඕනෑ කියලා මම හිතනවා. ශමොකද, පරක්වේ ශවලා ශහෝ ශේ කාරණය පිබඳංඳව විවාදයට ගැනීම ගැන. ඒ අනුව කථානායකව මා හරහා ශේක නීයාපයාට යයි. ශේක විවාදයට ගන්නා ශමොශහොත වන විට ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මා ඇව ළු ශේ රශට් උගව න්, බුශධිමව න් ඉේලර විධියට ජනාධිපයාව මා පරීක්ෂණ ශකොමිකසමක් පත් කරලාත් යාශංනවා.

ශවනත් COPE වාර්තාවලින් ශහබඳදරවු වුණු ගනු-ශදනු සේංන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියාත්මක ශවන්ශන් නැයාව ඒ වාර්තා එක්ශකෝ පාර්ලිශේන්ව ර ස්තකාලශේ ශේසයක් උග, රාක්කයක් උග ර ස් කෑවා. එශහම නැත්නේ නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ රාක්කයක් උග ර ස් කෑවා. ශේ සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් එශහම ශවන්ශන් නැයාව වරදකරුවන්ට දඬුවේ කිරීශේ නි ්ි ත ක්‍රියා මාර්ගයකට එළැඹිලා යාශංනවා. එම නිසා "යහ පාලනය" කියන වචනය සමහර තැන්වලද විහිළුවට ලක් ශවලා යාශංන ශවලාවක එහි ඇත්ත අර්ථයට අශග්රවයක් ශනොශවන්නට ශමවර ජනාධිපයාව මා ක්‍රියා කරලා යාශංනවා කියන එක අපිට වි ්වාසශයන් කියන්නට ර ළුවන්.

ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, ශමම සිශධිශේ ද සි ව අ ක්‍රියාදාමයන් මුල සිට අගට, අග සිට මුලට ගරු ුභසිේ ශප්‍රේමජයන්ත ඇමයාව මා ඉතාම ශහොඳින් විග්‍රහ කළා. දැන් යාශංන්ශන් පාර්ලිශේන්ව ශභ අපි නැවත වරක් ශේ සිශධිය අරශගන එකිශනකාට මග ගහගන්ශන් නැයාව වැරදිකාරයා කවුද, ශහොරා කවුද, අනුංල වන්ශන් කවුද, අනුංල ශනො වන්ශන් කවුද කියන ශේ සිය ද කාරණා පිබඳංඳව ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාශභ ශකශරන කාරණා කටයුව ත්, කථානායකව මා හරහා ශමය නීයාපයාව මාට ගියාට පුභව නීයාපයාව මා ඉදිරිශේ ශේ කාරණා කටයුව හරියට සිශධ්‍ ශවනවාද කියන එක සේංන්ධ්‍ශයනුත් පුභ විපරේ කිරීම සඳහා අපි සිය ද ශදනාම COPE එකත් සමඟ එකට එකව ශවලා කටයුව කිරීමයි. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, මිකනිස්ුභන්ට ඇත්තට ඇස් ශප්න්ශන් නැත්නේ ශංශහත් යාශංනවා, ශංොරුවට ඇස් ශප්න්ශන් නැත්නේ ශංශහත් නැහැ. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, මට ඔංව මාශේ සැකය පිබඳංඳව ගැට දවක් නැහැ. ශමොකද, මීය ට ශපර පැවැයා කිසිම COPE එකක එශහම ශමොවේත් සි ව වුශඩා නැයා නිසා. ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා ශමොන ශමොන ආකාරශේ කථාන්දර කිභවත් මම ඔංව මාට ගරු කරනවා. නමුත් ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් අරශගන යාශංන ක්‍රියාමාර්ග දිහා

ංැ දවාම අතීතශේ ශගන යාශංන ක්‍රියාමාර්ගවලට වගා සංවර්ධ්‍නාත්මක විප්ලවීය ක්‍රියාමාර්ගවලට අයාගරු ජනාධිපයාව මා ගිහිේලා යාශංනවා කියන කාරණය පිබඳගන්නට සිශධ්‍ ශවනවා.

අපි සිය ද ශදනාම ඉදිරි පැය ශදකක විවාද කාලය ව ළ එකිශනකාට මග ගහ ගන්ශන් නැයාව ශේ සඳහා ශගන යාශංන ක්‍රියාමාර්ග හරහා දඬුවේ කළ යුත්තන්ට දඬුවේ කිරීම සඳහා ඉදිරිශේ ද ගන්නා වැග පිබඳශවළ පිබඳංඳ අධීක්ෂණය කිරීශේ ක්‍රියා මාර්ග සේංන්ධ්‍ශයන් සාක්චාාවට ශයොමු ශවමු කියන ශයෝජනාව කරමිකන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා ( ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීය ළඟට, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා.

ඊට ශපර ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීව මාශේ නම මූලාසනය සඳහා ශයෝජනා කරන්න.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජය කථානායකව මනි, "ගරු මුනේබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීව මා දැන් මූලාසනය ගත යුව ය"යි මා ශයෝජනා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින් සභා සපතමත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරරුව ගරු නිවයෝජය කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉව ක වුවයන් ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair.

[අ.භා. 4.4(] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (මහානගර හා බසනනාහිර සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன - ைொநகர ைற்றும் மைல் ைொகொை அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna - Deputy Minister of Megapolis and Western Development) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව විසින් මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් ඉදිරිපත් කරන ලද වාර්තාව පිබඳංඳව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ශපර විශ ේෂශයන්ම සඳහන් කළ යුව කාරණයක් යාශංනවා. පුභගිය දින කිහිපය ව ළ මාධ්‍ය හරහාත්, අද ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කථික මන්ත්‍රීවරුන් විසිනුත් මා සේංන්ධ්‍ව යේ කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කළා.

මුලින්ම මා ඒ පිබඳංඳව පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුව යි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඉදිකිරීේ, ඉංනේශන්රු ශසේවා, නිවාස හා ශපො ව පහුභකේ නිශයෝජය අමාතයවරයා ව ශයන් මා කටයුව කළ කාල සීමාව ව ළ විශ ේෂශයන්ම ගේපහ දිස්ත්‍රික්කශේ රාජය ඉංනේශන්රු සංස්ථාව මන්න් ක්‍රියාත්මක කරන ලද වයාපෘයා අධීක්ෂණය කළ මශේ ශප්ශගලික කාර්ය මඩාගලශේ නිලධ්‍ාරින්ට එම රාජකාරි කටයුව ශවනුශවන් මා විසින් ලිිතතව ඉේලීේ කර වාහන ව නක් ලංා ශගන පාවි්චි යට වන් ංවත්, ඒ කිසි ව වාහනයක් මශේ ශප්ශගලික අව යතාවක් ශවනුශවන් ශහෝ

235 236

[ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

මාශේ ඥායාශයක් ශහෝ ශවනත් කිසි ව ශකශනක් පාවි්චි කර ශනොමැයා ංවත්, ශේ සේංන්ධ්‍ව පුභ ගිය දිනක මමත්, එම වාහන හිමිකකරුවනුත්, එම වාහන පාවි්චි කරර අයත් අදාළ අං වලට කටඋත්තර ලංා ද යාශංන ංවත්, ඉදිරිශේද අව ය කටඋත්තර ශහෝ අව ය ඕනෑම පරීක්ෂණයකට මුහුණ දමට සූදානේ ංවත් සඳහන් කරන අතරම, ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ රජශේ ගිණුේ පිබඳංඳ කාරක සභාශභ සභාපයාවරයා විධියට හිමික නිල වාහනය ශහෝ ලංා ශනොශගන තමයි මා කටයුව කරන්ශන් කියන කාරණයත් මා සඳහන් කරන්න කැමැයායි. ඒ පිබඳංඳව මම ශවනත් කිසි ව කරුණක් සඳහන් කරන්ශන් නැහැ. මම ඒ පිබඳංඳව අනිවාර්යශයන්ම පැහැදිලි කිරීමක් කළ යුව ව යාශංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, අශප් රශට් ප්‍රධ්‍ානම සිශධියක් ශලස කාශේත් අවධ්‍ානය ශයොමු අ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය විධියට අපි ආරේභශේ සිටම එකම ස්ථාවරයක සිටියා. අපි විපක්ෂශේ සිටියදත්, ආඩාඩු පක්ෂශේ සිටියදත් මාධ්‍ය ඉදිරිශේ, පාර්ලිශේන්ව ව ඉදිරිශේ, ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ඉදිරිශේ ඒ ස්ථාවරය ශවනස් කිරීමකින් ශතොරව, ප්‍රයාපත්යා ශවනස් ශනොකර අවංකව එකම ස්ථාවරයක ඉඳශගන කටයුව කළා කියන එක ශංොශහොම පැහැදිලිව සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඩිලාන් ශපශර්රා අමාතයව මා සඳහන් කළ පරිදි, ශේ සේංන්ධ්‍ව අයාගරු ජනාධිපයාව මා විසින් ගත්තා අ තීන් වව පිබඳංඳවත් අශප් ප්‍රසාදය හා ශග්රවය ශේ අවස්ථාශභද මුලින්ම පළ කරන්න ඕනෑ.

මහ ංැංවේව කියන්ශන් අශප් රශට් ප්‍රධ්‍ානතම, වැදගත්ම ආයතනයක්. එම වැදගත් ආයතනය ඉයාහාසශේ ඉඳන්ම වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉව කළා. හුශදක්ම එය වැදගත් ආයතනයක් වන නිසාම තමයි එේටීටීඊ සංවිධ්‍ානය විසින් ප්‍රහාරයක් පවා එේල කශළේ. ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේව විසින් අශප් රශට් මූලය පාලනය, විනිමය පාලනය වාශේම, උශධ්‍මනය පාලනය කිරීම වැනි වැදගත් ක්‍රියා මාර්ග රාිකයක් ඉව කරනු ලංනවා. එම නිසා අතීතශේ ඉඳන්ම විශ ේෂශයන්ම ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ කටයුව ස්වාධීනව තමයි සි ව වී යාශංන්ශන්. මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරුන් ඇව ළු ඒ කාර්ය මඩාගලශේ නිලධ්‍ාරින් කටයුව කර යාශංන්ශන් ස්වාධීන ආයතනයක් විධියටයි. මහ ංැංවේව පමණක් ශනොශවයි. රාජය අං ශේ ංැංවේ වන ලංකා ංැංවේව, මහජන ංැංවේව, ජායාක ඉයාරිකිරීශේ ංැංවේව අශප් රශට් ආර්ථික ප්‍ර ්නයක් ආර සෑම අවස්ථාවකදම මැදිහත් වුණා; නායකත්වය ලංා වන්නා. එම නිසා අපි පක්ෂයක් විධියටත් හැම දාම රාජය අං ය ශකශරහි වි ්වාසය තංමිකන්, රාජය ංැංවේ ශකශරහි වි ්වාසය තංනවා වාශේම, මහ ංැංවේව සේංන්ධ්‍ශයනුත් අපි ඒ ස්වාධීනත්වය අගය කරමිකන් කටයුව කළා.

මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර සිශධිය පිබඳංඳව අද උදෑසන සිට ශේ දක්වා පක්ෂ, විපක්ෂව කරුණු ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ පිබඳංඳව මම දර්ඝ ව ශයන් කරුණු කාරණා කියන්න ංලාශපොශරොත්ව ශවන්ශන් නැහැ. නමුත්, ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ව ළ කටයුව කිරීශේදත්, ශේ පාර්ලිශේන්ව ව ව ළත්, ශේ රට ව ළත් ප්‍රධ්‍ාන තර්කයක් ශගොග නඟන්න උත්සාහ කර යාශංනවා. ශමොකක්ද? අශප් රශට් 199( තමයි ප්‍රථම වතාවට ශවන්ශශසි ‍රමය හම්න්වා වන්ශන්. 199(ට ශපර, අවුරුශදක භාඩාගාගාර බිේපත් නිවේත් කිරීම ව බඳන් තමයි අශප් රශට් මූලය අව යතාව සර රා ගත්ශත්. නමුත්, 199( ප්‍රථම වතාවට ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය හම්න්වා වන්නා. ශවන්ශශසි ‍රමය හම්න්වලා දලා 2008 අවුරුශද ශවන ශතක් ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය ක්‍රියාත්මක කළා. ශවන්ශශසි ‍රමය ව බඳන් තමයි ශේ රශට් මූලය අව යතාව ලංා දමට කටයුව කශළේ. නමුත්, මහ ංැංවේශභ මූලය මඩාගලය ගත්ව තීන් වවක් අනුව, 2008 ජනවාරි මාසශේ විශ ේෂශයන්ම සෘුව ‍රමය සහ ශවන්ශශසි ‍රමය කියන ශේ ‍රම ශදකම පාවි්චි කරලා රශට්

මූලය අව යතාව ලංා ගැනීමට කටයුව කළා. මැයි මාසශේ නැවත වතාවක් මහ ංැංවේශභ ඒ මූලය මඩාගලය විසින් ශේ ‍රමශේ යාබුණු අඩු පාඩුකේ නිවැරැදි කර ගනිමිකන් ශේ සෘුව ‍රමය සහ ශවන්ශශසි ‍රමය යටශත් මුදේ ලංා ගැනීම සඳහා නැවත වතාවක් ශදසැේංර් 31 වන ශතක් කාලය දර්ඝ කළා.

ඊට පස්ශසේ නැවත වතාවක් 2008 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ මහ ංැංවේශභ මූලය මඩාගලය තීරණයක් ගත්තා. 2008 ජනවාරි මාසශේ 01වැනි දා මූලය මඩාගලය ගත්ව තීන් වව හා 2008 මැයි මාසශේ මූලය මඩාගලය ගත්ව තීන් වව අනුව තව වරටත් රටක් විධියට ඉව විය යුව කරුණු පිබඳංඳව අවධ්‍ානය ශයොමු කරලා, උපරිම වාසි සහගත තත්ත්වයක් ඇයා කිරීම සඳහා නැවත මහ ංැංවේශභ මූලය මඩාගලය විසින් ප්‍රයාපත්යාමය තීන් වවක් ලංා ගත්තා. ඒ මූලය මඩාගලය විසින් ලංා ගත්ව තීන් වව ශමොකක්ද?

විශ ේෂශයන්ම ශවන්ශශසි ‍රමය යටශත් ලංා ගන්නා ඒ මුදේ ප්‍රමාණය අදාළ ප්‍රයා තයට ද ම පහකට වගා අඩුශවන් ශහෝ වැඩිශයන් තමයි ජුව ‍රමශයන් මුදේ ලංා ගන්න ර ළුවන්කමක් ලැශංන්ශන්. ශවන්ශශසි ‍රමශයන් ලංා ගැනීමට අමතරව, ඒ ශවලාශභ රශට් යාශංන ඒ අනුපාතයට අනුව ද ම පහකට වගා ප්‍රයා තයක් එහාට ශමහාට කරන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ, සෘුව ‍රමශයන් මුදේ ලංා ගැනීශේද. එම නිසා අද දක්වාම අශප් රශට් යාශංන නීයාය 2008 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ එදා මූලය මඩාගලය ලංා ගත්ව ඒ තීන් වවයි. ඒ වාශේම අද සමහර අය කියන්න උත්සාහ කරනවා, ශවන්ශශසි ‍රමය තමයි පාරි ශධ්‍භාවයකින් යුව ව කාටත් ශපශනන්න යාශංන එකම ‍රමය කියලා. නමුත්, ප්‍රාශයෝගිකව ශේක වැරැදියි. ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය ශහොඳයි. නමුත්, ශවන්ශශසි ‍රමය ව බඳන් පමණක් අපට කියන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ, "ශවන්ශශසි ‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීම ව බඳන් පමණක් කිසිම හානියක් සි ව ශවන්ශන් නැහැ" කියලා.

විශ ේෂශයන්ම සෘුව ‍රමය සේංන්ධ්‍ශයන් ඒ ගත්ව ප්‍රයාපත්යාමය තීන් ව මත යේ ශකශනවේට වංචාවක් කරනවා නේ කරන්න ර ළුවන්කමක් යාශංන්ශන් ද ම පහක ප්‍රයා තයක් පමණයි. ඒකට ශහේව ව 2008 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ මූලය මඩාගලය තීරණය කරලා යාශංනවා, සෘුව ‍රමය යටශත් මුදේ සපයා ගන්නවා නේ ඒ අවස්ථාශභද ශවන්ශශසි ‍රමශයන් ලංා ගත්ව ඒ ප්‍රයා තයට වගා ද ම පහකට වගා ඉක්මවන්න ර ළුවන්කමක් නැහැ කියලා. ශවන්ශශසි ‍රමයට අමතරව ඒ ශවලාශභ රශට් යාබුණු ශපොලී අනුපාතයට වගා ද ම පහකට වගා එහායින් ඒ ප්‍රයා තය තීරණය කරන්න ංැහැ කියලා තීරණයක් අරශගන යාශංනවා. ඒ නිසා සෘුව ‍රමය යටශත් වංචාවක් සි ව කරන්න කාට ශහෝ ර ළුවන්කමක් යාබුණත් සියයට ද ම පහකට වගා වැඩිශයන් ඒ වංචාව සි ව කරන්න ර ළුවන්කමක් ලැශංන්ශන් නැහැ.

විශ ේෂශයන්ම ඒ අවස්ථාශභද රුපියේ බිලියන එකක අව යතාවක් යාශංනවා කිභවාට, විවිධ්‍ ශහේතූන් නිසා - මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ංලපෑේ නිසා- බිලියන 20ක් ගන්න ගියා. නමුත්, බිලියන 10ක මුදලක් තමයි අවසානශේ ලංා ගන්න සි ව වුශඩා. විශ ේෂශයන්ම ශේ ර වත් පත් දැන්වීම දැේමාට පස්ශසේ රශට් මූලය අව යතාව බිලියන 13ක්ව යාබුණා.

සේප්‍රදායික ‍රමය ංවට පත්ශවලා යාබුශඩා බිලියන 01ක් සඳහා ර වත් පත් දැන්වීම දාලා ශපොලී අනුපාතය ඒශකන් හම්නාශගන ඉයාරි මුදේ අව යතාව ජුව ‍රමය යටශත් ලංා ගැනීශේ ප්‍රයාපත්යායයි. නමුත් මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ මැදිහත්වීම ව ළ සියයට සියයක්ම ශවන්ශශසි ‍රමයට යාම නිසා විශ ේෂශයන්ම සියයට 3.2ක ප්‍රයා තයක වැඩිවීම අනිවාර්යශයන්ම සිශධ්‍ වුණා. ශවන්ශශසි ‍රමය සියයට සියයක්ම ක්‍රියාත්මක

237 238

පාර්ලිශේන්ව ව

කිරීශමන් ලාභ ශවනවා කියා අපට රටක් විධියට එවැනි තීන් ව තීරණ ගන්න ර ළුවන්කමක් ලැශංන්ශන් නැහැ. අද වන විට ශේ ප්‍රයාපත්යාමය තත්ත්වය නිසා ගැට ද රාිකයකට රට මුහුණ පා යාශංනවා. 2014 අවුරුශශශ අශප් රශට් මූලය අව යතාව ශවනුශවන් මහ ංැංවේව මුදේ අ්චුව ගහලා යාශංන්ශන් බිලියන 285යි; 2015ද එය බිලියන 385යි. නමුත් 2016 අවුරුශශශ රශට් මූලය අව යතාව ශවනුශවන් මහ ංැංවේව බිලියන 800කට ආසන්න මුදේ ප්‍රමාණයක් අ්චුව ගහලා ලංාද යාශංනවා. එශසේ ලංාදමට ශහේව ව ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය ක්‍රියාත්මක කිරීමයි.

රශට් මුලය අව යතාව ශවන්ශශසි ‍රමයට දැේමාට පුභව ඒ ශවන්ශශසි ‍රමයට සරිලන අව යතාවක් ආශභ නැත්නේ මහ ංැංවේවට සිශධ්‍ ශවනවා මුදේ අ්චුව ගහලා ශහෝ ඒ අව යතාව සර රා ශදන්න. ඒ අනුව 2014, 2015, 2016 කියන අවුරු ව ශදස ංලර වාම 2016 අවුරුශශශ බිලියන 800කට ආසන්න මුදේ ප්‍රමාණයක් අ්චුව ගහලා රශට් මූලය අව යතාව ශවනුශවන් ලංාද යාශංනවා. එම නිසා මහ ංැංවේව ඉතාම වගීමමකින් යුව ව කටයුව කිරීශේ කාශලෝි ත අව යතාවක් මව වී යාශංනවා. මහ ංැංවේව අද කටයුව කරනවා. මහ ංැංවේ අධිපයාව මා ඇව ළු ඒ නිලධ්‍ාරින් ශකශරහි අපි අශප් වි ්වාසය තංා යාශංනවා. අපි ඒ අයත් සමඟ කාරක සභාවල කටයුව කළා. ඒ අය ස්වාධීනව ඒ අයශේ මතයන් ඉදිරිපත් කළා. "එදා වංචාවක් සි වවුණා." යනුශවන් කථා කරනවා වාශේම රටක් විධියට මුහුණ ශදන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්නයක් යාශංනවා. ශේ රශට් මූලය අව යතාව සපයා ගැනීම සඳහා ඇයා "ජුව ‍රමය" සහ "ශවන්ශශසි ‍රමය" පිබඳංඳ ඉතාමත් කඩිනමිකන් ප්‍රයාපත්යාමය තීන් වවක් අනිවාර්යශයන්ම ගැනීම අව යයි. එශහම ශනොවුශණොත් ශපොලී අනුපාතය ශීඝ්‍ර ශලස ඉහළ යනවා. ඒ වාශේම උශධ්‍මනය වැඩි ශවනවා. රුපියශේ අගය ඉහළ යාම නිසා ණය වාරික සඳහා අශප් රටට ශගවන්න වන මුදේ ප්‍රමාණය අද ශවනශකොට බිලියන 150ක් පමණ වනවා. ශපොලී අනුපාතය වැඩිවීම නිසා අනිවාර්යශයන්ම එය වැඩිශවලා යාශංනවා. එම නිසා වරදකරුවන් ශසොයා දඬුවේ ලංා ශදනවා වාශේම මහ ංැංවේශභ ප්‍රයාපත්යාමය තීන් ව තීරණ ගැනීම සේංන්ධ්‍ කරුණත් ශේ සිශධියට සේංන්ධ්‍යි. ඒ නිසා ශේ පිබඳංඳවත් අපි විශ ේෂශයන්ම අවධ්‍ානය ශයොමු කරන්න ඕනෑ.

තවත් කාරණයක් මතක් කිරීමට මා ශමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. විශ ේෂශයන්ම ගියවර ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් පාර්ලිශේන්ව ශභ අනු කමිකව පත් කරලා ශේ පිබඳංඳ සාක්චාා කළා. ගියවර ශේ සේංන්ධ්‍ව පාර්ලිශේන්ව ශභ පැවයා ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභා වාර්තාව පිව 400ක්. ඒ ඇමුණුේ සහිතව තමයි ශමවරත් ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කශළේ. එම නිසා ගරු ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් යුව කමිකව ශභ සිටි අශප් සාමානේකයන් ගියවර පාර්ලිශේන්ව ශභද ශේ පිබඳංඳව දර්ඝ ව ශයන් සාක්චාා කළා; අධ්‍යයනය කළා. අධ්‍යයනය කරලා එහිද වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. නමුත් එය අඛ්‍ඩාගව ශගනයන්න ර ළුවන්කමක් අපට ලැබුශඩා නැහැ.

ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් යුව ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ශමවර ඉතාමත් ශහොඳින් කටයුව කළා. ඒ අනුව පාර්ලිශේන්ව වට වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන්න අපට ර ළුවන්කමක් ලැබුණා. මම හිතන්ශන් ප්‍රමාද ශවලා ශහෝ ශේ ආකාරශයන් විවාද කරලා මූලික පියවරක් විධියට ශේ සේංන්ධ්‍ව අවසාන තීන් වවක් තීරණයක් ලංා ගැනීමට හැකිවීම පිබඳංඳව අද අපි සිය ද ශදනාම සව ව විය යුව ව යාශංනවා කියලායි. ඒ වාශේම ශේ ක්‍රියාවලිය හරහා පාර්ලිශේන්ව ක්‍රියාවලිය ක්යාමත්වීමක් තමයි සිශධ්‍ වන්ශන්. අශප් රශට් සමස්ත මූලය පාලනශේ වගීමම පැවරී යාශංන්ශන් පාර්ලිශේන්ව වටයි. එම නිසා

පාර්ලිශේන්ව වට එම මූලය වගීමම පැවරීශේ ක්‍රියාකාරිත්වය අශප් කාරක සභාවට අද රට හමුශභ ඔප්ර කරන්න ර ළුවන්කමක් ලැබී යාශංනවා.

ඒක පාර්ලිශේන්ව ‍රමශේ ලද ජයග්‍රහණයක් විධියටයි අපි ශප්ශගලිකව දකින්ශන්. ඒ වාශේම ආඩාඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කරශද අශප් රශට් ඉයාහාසශේ සිට ශේ දක්වා සේප්‍රාදයයක් යාබුණා. අපිත් ඒක කළා. ආඩාඩු පක්ෂය ශමොන වැරැශදක් කළත් "ඒක හරි, එතැන වැරැශදක් වුශඩා නැහැ." කියන ශපනී සිටීම තමයි පාර්ලිශේන්ව ඉයාහාසය ව ළ ශේ දක්වාම සිශධ්‍ වුශඩා. ආඩාඩු පක්ෂය නිශයෝජනය කළත් ආඩාඩු පක්ෂශේම වග ීමමක් යාශංන ආයතනයක් විධියට ශේ ආයතනය ව ළ සි වවුණු ශමම වැරැශද පිබඳංඳව අශප් පැහැදිලි මතය පක්ෂයක් විධියට අපි අද ශේ පාර්ලිශේන්ව සභා ගර්භය ව ළ කථා කරන්න ප්‍රථම වතාවට අපි කටයුව කරලා යාශංනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩියක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ைொண்புைிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට ගරු ුභජීව ශසේනසිංහ මැයාව මාශගන් විනාඩි 5ක කාලයක් ලැබුණා.

අවසාන ව ශයන් මම ශේ කාරණයත් කියන්න ඕනෑ. විශ ේෂශයන්ම මහ ංැංවේ සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් සාමානය ජනතාවට ශත්ශරන භාෂාශවන් එක් කථිකාචාර්යවරශයක් උදාහරණයක් ඇව ව අන්තර්ජාලශේ ශපොඩි කථාවක් කියලා යාශංනවා. මට තව විනාඩි ශදකක් ලංාශදන්න. මම ඉතාමත් ඉක්මනින් කියවන්නේ:

"රශට් එක් ප්‍රශශ යක ශගොවීන්ශගන් වී මිකලද ගැනීම හා ආපුභ පාරිශභෝගිකයන්ට විකිම ම කරන්ශන් රජශයන් පමණක් යැයි සිතමු.

එක් කන්නයක අස්වැන්ශනන් පුභ ශගොවිශයෝ වී මිකලද ගැනීමට රජශයන් පත් කළ නිලධ්‍ාරියා එනශතක් ංලා සිටියි. නිලධ්‍ාරියා පැමිකණ කියන්ශන්, ඔහු වී කිශලෝ 10,000ක් මිකලද ගැනීමට ලංුභ කැඳවන ංවයි. ඒ අනුව අඩුම මිකලට වී සපයන්නන්ශගන් වී කිශලෝ 10,000ක් මිකලද ගනු ඇත.

දැන් පළාශත් ශගොවි මහත්වරු විවිධ්‍ වී ප්‍රමාණයන් විවේණන්නට ලංුභ ඉදිරිපත් කරයා. උදාහරණයක් ශලස එක් අශයවේ වී කිශලෝ 6,000ක්, කිශලෝව රුපියේ 50ට විවේණන්නට ලංුභ තංයි. තව අශයක් වී කිශලෝ 3,000ක් කිශලෝව රුපියේ 48ට විවේණන්නට ලංුභ තංයි. තවශකක් වී කිශලෝ 4,000ක් විවේණන්නට උත්සාහ කරන්ශන් කිශලෝව රුපියේ 52ට ය.

ශේ සිය ද මිකල ගණන් සාමානයශයන් රුපියේ 48-53 අතර වාශේ ගණන්වලින් ඉදිරිපත් වන්ශන් ඒ කාලශේ ශවශළඳ ශපොළ සාමානය මිකල රුපියේ 50ක් පමණ වන නිසාය. සැම ශකශනවේම කිශලෝ 10,000ට අඩුශවන් ලංුභ තංන්ශන් රජශේ නිලධ්‍ාරියා තමන් මිකලද ගන්ශන් කිශලෝ 10,000ක් පමණක් ංව කලින්ම දැනුේ ද ඇයා නිසාය.

ශේ අතර, එක් ශගොවිශයවේ පමණක් අස්වාභාවික ලංුභවක් තංයි. ඒ, කිශලෝව රුපියේ 100 ගණශන් කිශලෝ 150,000ක්

239 240

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2017 ජනවාරි 24

මීය ළඟට, ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ නිශයෝජය අමාතයව මා. [අ.භා. 5.09] ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ප්‍රවාහන හා සිවිල් ගුවන් වසේවා නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க - மபொக்குவரத்து ைற்றும் சிவில் விைொனச் மசமவகள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ashok Abeysinghe - Deputy Minister of Transport and Civil Aviation) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මා මුලින්ම ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා අද ශේ විශ ේෂ අවස්ථාශභද අදහස් දැක්වීමට මට අවස්ථාවක් ලංා දම පිබඳංඳව.

විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන් සෑම ශකනවේම අද කථා කශළේ ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව පරීක්ෂණ පැවැත්විය යුව යි, යේ වරදක් ශවලා යාශංනවා නේ ඔවුන්ට දඬුවේ දිය යුව යි, කවුරුන් ශහෝ යේ කිසි ලාභයක් ලංා යාශංනවා නේ ඒක නැවත අය කරගත යුව යි කියලයි. රජයක් ව ශයන් අශප් ඉේලීමත් ඒකයි. ශමම ංැම්ේකර ගනුශදනුව සි ව වුශඩා 2015 ශපංරවාරි 2(වැනිදායි. ඉන්පුභව ශේ පිබඳංඳව යේ පරීක්ෂණයක් පැවැත්විය යුව යි කියලා ප්‍ර ්න ඇයා වුණාට පුභ ගරු අග්‍රාමාතයව මා විසින් කමිකව වක් පත් කරලා ඒ පිබඳංඳ වාර්තාවක් කැ ශඳභවා.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. පුභ ගිය රජය කාලශේ ශකෝප් කමිකව ව විසින් එවකට ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයා ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ නායකත්වය යටශත් පරීක්ෂණ පැවැත් අවා. ඒ පරීක්ෂණ පවත්වා වාර්තාවක් ලංා දමට ශනොහැකි වුණත්, අශප් රජශේ යාශංන විනිවිදභාවය නිසාම, ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාත්වය විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයවේට ලංා වන්නා. ශමශතක් කේ පැවැයා රජයන් ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාත්වයට රජශේම ර ශගලයවේ පත් කිරීම කළත් 2015 අශගෝස්ව 1(වැනිදායින් පුභව ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාත්වය ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාට පැවරුවා. අපට ශේ පිබඳංඳව යේ කිසි ප්‍ර ්නයක් යට ගහන්න වුවමනාව යාබුණා නේ අපි එශසේ කරන්ශන් නැහැ. අපට යාබුණා අශප්ම ශකශනවේ සභාපයා ව ශයන් පත් කරලා ශේ වැශඩ් කරන්න. නමුත්, අපට ශේශක් හංගන්න කිසිම ශදයක් නැයා නිසා ගරු අග්‍රාමාතයව මා විසින් ශේ පිබඳංඳව විරුශධ්‍ත්වයක් දක්වන්ශන් නැයාව විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයවේට ශමහි සභාපයාත්වය වන්නා. මමත් ශකෝප් කමිකව ශභ සාමානේකයවේ විධියට සහභාගි වුණා. අපි සාක්ෂි විමසා 2016 ඔක්ශතෝංර් 28වැනිදා පාර්ලිශේන්ව වට ශමම ශකෝප් කමිකව වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. අද 201( ජනවාරි 24. ඒ වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා මාස ව නක්වත් ගත ශවලා නැහැ. ලංකා ඉයාහාසශේ පළමුවැනි වතාවටයි ශකෝප් කමිකව වාර්තාවකින් පැන නැුවණු කරුණක් ශවනුශවන් ශමවැනි පරීක්ෂණයක් කරන්න මාස ව නක් ඇව ළත රජය තීන් වවක් ලංා වන්ශන්. වාර්තාව ඉදිරිපත් කරලා මාස ව නක්වත් ගත ශවලා නැහැ.

ශේ මාස ව න ඇව ළත ගරු අගමැයාව මා විසින් පක්ෂ නායකයන් සමඟ සාක්චාා කරලා ශමම වාර්තාව පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව ශභ විවාද කරන්න අවස්ථාවවේත් ලංා දලා යාශංනවා. ශමහි යේ කිසි ප්‍ර ්නයක් යාශංනවාද කියන එක සේංන්ධ්‍ශයන් නීයාපයාවරයාශගන් විමසීශමන් අනව රුව ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ඉදිරි ක්‍රියාමාර්ග ගැනීම සඳහා වැග පිබඳශවළක් සකස් කරලා යාශංනවා. CID එකට භාර දලා යාශංනවා ශමහි අපරාධ්‍යක් සි ව ශවලා යාශංනවාද කියලා පරීක්ෂා කරන්න. අයාගරු ජනාධිපයාව මා විසින් ශකොමිකසමක් පත් කරලා යාශංනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ගරු අගමැයාව මා විසින් ශලෝක ංැංවේශභ විශ ේෂ අවධ්‍ානයට ශමය ශයොමු කරලා ශේ රශට් මූලය අව යතා

241 242

විවේණන්නටය. ංැලූ ංැ දමටම ශමය විහිළුවකි. අනිවාර්යශයන්ම රජශේ නිලධ්‍ාරියාට රුපියේ 48-53 අතර මිකල ගණන්වලට තමන්ට අව ය කරන කිශලෝ 10,000ම ලංාගන්නට අව ය ප්‍රමාණයටත් වගා ලංුභ ඉදිරිපත් වී ඇයා නිසාය. නමුත් ලංුභ තැබීශේ කාලය අවසන් අ පුභ රජශේ නිලධ්‍ාරියාද අස්වාභාවික ක්‍රියාවක් කරයි. ඒ, පූර්ව දැනුේ දමකින් ශතොරව වී කිශලෝ 100,000ක් මිකලද ගැනීමට තීරණය කිරීමය.

සාමානය මිකල ගණන්වලට ලංුභ තංා ඇයා සිය ද ශගොවියන්ශේ වී ගත්තද, එයින් ලැශංන්ශන් වී කිශලෝ 50,000ක් පමණි. ඒ නිසා අස්වාභාවික ඉහළ මිකලකට ලංුභ තැූ ශගොවියාට කිශලෝව රුපියේ 100 ගණශන් වී කිශලෝ 50,000ක් රජයට විවේණා ුභපිරි ලාභයක් ලංන්නට පින පෑශශ. ශමහි සි ව අශේ අහඹු සිශධියක්දැයි ශසොයා ංලන විට ශනොසිතූ අපූරු කරුණු කිහිපයක් ශහබඳශභ.

1. ඉහළ මිකලකට ලංුභ තංා රජශේ නිලධ්‍ාරියාශේ හදිසි තීරණය නිසා ුභපිරි ලාභයක් ලැූ ශගොවියා රජශේ නිලධ්‍ාරියාශේ ංෑනාය.

2. අශනක් ශගොවියන්ට කියා යාබුශඩා වී කිශලෝ 10,000ක් පමණක් ගන්නා ංව වුවද, මාමා පුභව තීරණය ශවනස් කරන ංව ංෑනා දැන සිටි ංව ඔහු වී කිශලෝ 150,000ක්ම විකිම මට ලංුභ තැබීශමන් ශපශන්.

3. ශවන්ශශසිය අවසන් අ පුභ මිකලද ගන්නා වී ප්‍රමාණය කිශලෝ 200,000 දක්වා ඉහළ දමන්නට මාමා වන රජශේ නිලධ්‍ාරියා උත්සාහ කර ඇත. එශසේ කළා නේ, ංෑනාට ඔහු ලංුභ තැූ වී කිශලෝ 150,000ම අධික මිකලට විවේණාගන්නට අවස්ථාව පෑශශ. එශහත් රජශේ නිලධ්‍ාරියාශේ සහායකයින් ශවන්ශශසිය අවසන් අ පුභ ශකොන්ශශසි ශවනස් කරනවාට දැඩි ශලස විරුශධ්‍ වීම නිසා මාමාට වී කිශලෝ 100,000කින් සෑහීමට පත්වන්නට සි ව විය.

4. වී කිශලෝ 150,000 ලංුභ තංන්නට ංෑනාට වී ශකොශහන්දැයි ශසොයා ංැලූ විට ශහබඳ අශේ, ඉන් කිශලෝ 130,000ක්ම එදා උශශ ංෑනා විසින් රජයටම අයත් වී ශමෝලකින් කිශලෝව රුපියේ 50 ගණශන් ණයට ගත් වී ංවයි. එශසේ නේ ංෑනා ශේ ුභපිරි ලාභය ලංන්ශන් රජශේම වී රජයටම වැඩි මිකලට විවේණාය.

5. පළාශත් වී මිකල තීරණය වන්ශන් රජශේ වී මිකලදශගන විවේණන මිකල ගණන් අනුවය. ංහුතරය වී මිකලද ගත්ශත් කිශලෝව රුපියේ 100 ගණශන් නිසා, මිකන් පුභ රජයට පාරිශභෝගිකයින්ට වී විවේණන්නට වන්ශන් රුපියේ 100ට වගා වැඩි මිකලකටය. ඒ අනුව ශවශළඳ ශපොශළේ වී මිකල ඉහළ ශගොස් අසරණ පාරිශභෝගිකයාද අලි අමාරුවක වැශට්.

ංැම්ේකර මගඩිශේ ද සි ව අශේ ශමයට සමාන සිශධියකි. ශවනස නේ, වී ශවනුවට හුවමාරු අශේ මුදේ වීම පමණි. රජය ලංුභ කැඳවා යාබුශඩා මුදේ ණයට ගැනීමටය."

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මීය ට අමතරව ශේ කටයුත්ශත්ද විගණකාධිපයාවරයා ඇව ළු එම ශදපාර්තශේන්ව ව ශේ ශවනුශවන් ලංා වන් දායකත්වයට අශප් කෘතශභදත්වය පළ කරන අතශර්, පාර්ලිශේන්ව ව විධියට අපට රශට් ජනතාවශේ ඒ මූලය වගීමම ශේ ආකාරශයන් ඉව කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිබඳංඳව සව ව ශවමිකන් මා නිහඬ ශවනවා. ස්ව යායි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශංොශහොම ස්ව යායි.

පාර්ලිශේන්ව ව

සර රා ගැනීම සඳහා ශයොදා ගන්නා ශේ ංැම්ේකර පිබඳංඳව කටයුව කළ යුත්ශත් ශකශසේද කියන එක සේංන්ධ්‍ශයනුත් වාර්තාවක් කැඳවා යාශංනවා. මාස ව නක් ඇව ළත මීය ට වගා තවත් ශමොනවාද කරන්න ර ළුවන්?

විපක්ෂය කියනවා වාශේ, යේකිසි වරදක් ශවලා යාශංනවා නේ වග කිව යුත්තන්ට දඬුවේ කළ යුව යි. අපට අව ය ශවලා යාශංන්ශන්ත් එයයි. නමුත් දැන් අශප් වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා අහනවා, "ජනාධිපයා ශකොමිකසම ශේක ඇදශගන යාවිද?" කියා. එව මන්ලා හුඟක් කැමැයායි ජනාධිපයා ශකොමිකසම ලවා ශමය හැකි තරේ ඉක්මන් කරවාගන්න. එය තමයි එව මන්ලාට අව ය. හැංැයි ඒ කාලශේ අ තාුවඩීන් ඝාතනය, ඒ වාශේම ලසන්ත වි‍රමව ංග ඝාතනය ආදිශයහි පරීක්ෂණ නේ ඇදශගන යන එකට ටිකක් කැමැයායි වාශගයි. ඒවා වහලා දමනවාටත් කැමැයායි. හැංැයි ශේ ංැම්ේකර සි වවීම ගැන වි ාල උනන් වවක් දක්වනවා. දැන් ශමව මන්ලා කියන්ශන් "ලංකාශභ යාබුණු ශලොවේම ශහොරකම ශේකයි." කියලායි. හැංැයි ශමව මන්ලාට අමතක ශවලා යාශංනවා, පුභ ගිය රජ ය කාලශේ කරර ඒවා.

2016 අශගෝස්ව මාසශේ 09වන දා ඉදිරිපත් කළා, ශේ ශකෝප් කමිකව වාර්තාව. ශේ ශකෝප් කමිකව වාර්තාශවන් අපි ආයතන 19ක් ගැන සාක්චාා කළා. ඒ 19හි ශේ රටට අ සමස්ත මූලය පාඩුව රුපියේ ශකෝටි 35,000කට ආසන්න ප්‍රමාණයක්. ශේ වාර්තාශවන් අපි මහ ංැංවේව පිබඳංඳව සාක්චාා කළා. මහ ංැංවේව පිබඳංඳව සාක්චාා කරශද දැන් හැම ශකනාම පාශහේ කථා කරමිකන් ගරු අගමැයාව මාට ශමහි සේපූර්ණ වගීමම දමනවා. 2016 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ නිවේත් කරර වාර්තාශභ කිසිම තැනක ගරු අගමැයාව මා ගැන වචනයක්වත් සඳහන් ශවලා නැහැ. නමුත් 2016 අශගෝස්ව මාසශේ ඉදිරිපත් කළ වාර්තාශභ සඳහන්ව යාශංනවා, හිටර ජනාධිපයාවරයා මුදේ අමාතයවරයා ව ශයන් සිටියද 2012ද ගත් තීන් වවක් නිසා මහ ංැංවේවට පළමුවන වතාවට ශව්චච පාඩු පිබඳංඳව. එශහම නේ, ඒකට කවුද වග කියන්ශන්?

අපි කැමැයායි, ඒ සියේලම ගැන ශසොයනවා නේ. නි ්ි ත ගනුශදනුවක් ගැන පමණක් ශනොව ඒ හැම එකක් ගැනම ශසොයන්න ඕනෑ. අශප් රශට් මූලය අව යතාව සර රාගන්න තමයි ංැම්ේකර නිවේත් කරන්ශන්. ංැම්ේකරයක් කියන්ශන් ශමොකක්ද කියා රශට් සාමානය ජනතාව දැනගත්ශත් අප ශවන්ශශසි ‍රමයට ංැම්ේකර නිවේත් කරන්න පටන් ගත්තාට පුභවයි. එශසේ ශනොවුණා නේ, සාමානය ජනතාව ශේ ගැන දන්ශන් නැහැ. දැන් අශප් ත්‍රිශරෝද රථ රියැ වරු සශහෝදරයන්, ඒ වාශේම සැලූන් කරන අය ආදි හැම ශකනාම වාශේ, හැම තැනම වශේ කථා කරනවා, ංැම්ේකර පිබඳංඳව. සාමානය ජනතාව ශේ ගැන දැනගත්ශත්ත් ශේ ංැම්ේකර පිබඳංඳ ප්‍ර ්නශයන් පුභවයි. ඒ, අපි විශ ේෂශයන් ශවන්ශශසි ‍රමයට ගිය නිසායි. ශලෝකශේ ඕනෑම රටක සාමානයශයන් ංැම්ේකර නිවේත් කරන්ශන් ශවන්ශශසි ‍රමයටයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, විශ ේෂශයන් පුභ ගිය රජය කාලශේ අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ මැයාව මා මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා ව ශයන් ඉඳලා ගත් තීන් ව නිසා මහ ංැංවේවට ශව්චච අලාභ පිබඳංඳව පැහැදිලි කිරීමක් මා කරන්නේ. ඒ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා විතරක් කරර ගනුශදනු නිසා අ පාඩුව මා කියන්නේ. එකක් තමයි, එව මාශේ අනුදැනුම ඇයාව ලංකා වි වලිංල මඩාගලශේ අර්ථසාධ්‍ක මුදේ බිලියන 3ක් ශහවත් ශකෝටි 300ක් ර ශගලික සමාගමක් හරහා -Entrust Securities PLC හරහා- ආශයෝජනය කිරීශමන් අ පාඩුව. ඒ වාශේමයි ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදේ බිලියන 5ක් ශහවත් ශකෝටි 500ක් ආශයෝජනය කිරීම හා

සේංන්ධ්‍ හයට් ගනුශදනුශභ පාඩුව. තවත් එකක් තමයි, මහ ංැංවේශභ දත්ත ශවනස් කිරීශමන් ශව්චච පාඩුව.

තවත් එකක් තමයි, ජපන් සමාගමක් හරහා රන් ශමට්‍රික්ශටොන් 40ක් විකිම ම සඳහා කළ ගනුශදනුශභ පාඩුව. තවත් ීමපයක් තමයි, කැබිනට් අනුමැයායකින් ශතොරව ශගොමිකනික් ස්රෙවුස් ඛ්‍ාන් සමඟ ගිවිුභේ අත්සන් කර නඩුශභ නීයාඥයන්ට මුදේ ශගවීම, ග්‍රීක ංැම්ේකර මිකලද ගැනීම ව බඳන් බිලියන 16ක ශහවත් ශකෝටි 1,600ක අලාභයක් ශේ රටට ලංා දම, ශහනේන් ගනුශදනුව ව බඳන් ශකෝටි 1,020ක අලාභයක් සි ව කිරීම. විශ ේෂම අවස්ථාව තමයි හිටර ජනාධිපයාවරයා 2012ද ගත් තීන් වව. රුපියල අවභාවිත වීම වැළැක්වීම සඳහා, ශගොලරයක මිකල ගණන් ඉහළ යෑම වැළැක්වීම සඳහා ඔහු ගත් තීන් වව තමයි, ශේ රශට් ඕනෑම ංැංවේවකට පිට රටින් ශගොලර් ණයට ගන්න ර ළුවන් කියන තීන් වව. ඕනෑම ංැංවේවකට පිට රටින් ශගොලර් ණයට ගැනීමට ර ළුවන් කියන තීන් වව 2012ද ගත්තාට පුභව ලංකාශභ සෑම ංැංවේවක්ම ණය අරශගන මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකරවල ආශයෝජනය කළා. මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකරවල එශසේ ආශයෝජනය කිරීම සේංන්ධ්‍ශයන් ඔහු ගත් තීන් වවක් තමයි, ඒ ංැම්ේකරය කේ පිශරන අවස්ථාශභද ශගොලරශේ යේකිසි ශවනසක් වනවා නේ එය මහ ංැංවේව දැරිය යුව ය කියන එක.

මුදේ ඇමැයාවරයාව සිටි මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මා එදා ගත් තීන් වශභ ප්‍රයාලලයක් ශලස ශමොකක්ද වුශඩා? 2013ද මහ ංැංවේශභ පාඩුව ශකෝටි 2,212යි. 2014ද මහ ංැංවේශභ පාඩුව ශකෝටි 3,230යි. 2015ද මහ ංැංවේශභ පාඩුව ශකෝටි 1,960යි. හිටර ජනාධිපයා ලංකා ඉයාහාසශේ පළමුවන වතාවට ශකෝටි (,160ක -මිකලියන (1,600ක- පාඩුවක් මහ ංැංවේවට කළා, මුදේ ඇමයාවරයා ශලස. ඒවා ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒවා ගැනත් ශසවිය යුව යි. ඒ අවස්ථාශභ -2014 වසශර්ද- ඒ ගැන ශසොයන්න මහ ංැංවේශභ හිටර අධිපයාවරයා කැබිනට් අනුමැයායකින් ශතොරව උපශශ කයන් ව න්ශදශනක් ගත්තා.

ශේ ශකෝප් වාර්තාශභ ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් යාශංනවා. ඒ ව න්ශදනාට පඩි ව ශයන් ීමයක් ශගවලා යාශංනවාද? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒ ව න්ශදනාට රුපියේ බිලියන 1.4ක් -ශකෝටි 140ක්- ශගවලා යාශංනවා. එක මාසයකට එක් ශක ශනවේශේ පඩිය රුපියේ ලක්ෂ 385යි. උපශදස් ගන්න මාසයක පඩිය රුපියේ ලක්ෂ 385ක් ගණශන් උපශශ ක ශයෝ විධියට ව න් ශදශනක් අරශගන ශව්චච පාඩුව ශකෝචචරද කියලා ංලන්න. මහ ංැංවේවට වුණු පාඩුව රුපියේ ශකෝටි (,160ක්. ශේවා ගැන කවුද කථා කරන්ශන්? ශේවා ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. ශේ ගනු - ශදනුශභද දැනට ශවලා යාශංන අලාභය -අවාසිය- ීමයද කියලා ංලන්න. සමහර අය කියනවා රුපියේ බිලියන 16යි -ශකෝටි 1,6(0යි- කියලා. තව එක් ශකශනක් කියනවා රුපියේ බිලියන 150යි කියලා. ඒ වාශේ ගණන් කියනවා. නමුත් මහ ංැංවේවට වුණු රුපියේ බිලියන (1.6ක පාඩුව ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ලංකාශභ සි ව වුණු ශලොවේම පාඩුව ශමන්න ශේක කියලා කියනවා.

ශේක තමයි ප්‍ර ්නය ශවලා යාශංන්ශන්. ශමොකද, තමන්ශේ ශගොගට තව එක් ශකශනක් එකව ශවනවා නේ ශහොරු කැමැයායි. ඒ නිසා ශහොරු රැළක් ඉඳශගන කියනවා, ශමන්න තව ශහොරකේ කරලා යාශංනවා කියලා. ශේක තමයි ගිහිේලා ජනතාවට කියන්ශන්. ඊශේ-ශපශර්දා ගිහිේලා "Top Ten" කියලා එකක් කිභවා. "Top Ten" කියලා කවුද ශපන්වන්ශන්? 2004 වසශර්ද “Top Fourteen” කියලා මහින්දානන්ද අ දත්ගමශේ මැයාව මා හැම මාධ්‍යයටම ගිහිේලා ශපන් අවා. අශප් අගමැයාව මා ගැන, අශප් ලක්ෂ්මන් කිරිඇේල ඇමයාව මා ගැන, කබීර් හාෂීේ ඇමයාව මා ගැන වි ාල ප්‍රමාණයක් කරුණු කිභවා.

243 244

[ගරු අශ ෝක් අශබ්සිංහ මහතා]

2017 ජනවාරි 24

අන්යාමට ශමොකද වුශඩා? 2005 වසශර්ද එව මන්ලාශේ ආඩාඩුශවන්ම ඒ සිය ද ශදනාම නිශදොස් ශකොට නිදහස් කළා, "එශහම කිසිම ශදයක් නැහැ, ශේ ශංොරුවක් කියන්ශන්" කියලා. ඒක තමයි ආපුභ ශේ පටන් අරශගන යාශංන්ශන්. ජනතාව ඉදිරිශේ ශපන්වන්න යනවා, අපි හරි ශධ්‍වන්තයි, කිසිම ප්‍ර ්නයක් ශවලා නැහැ කියලා. ඒ නිසා තමයි මම ඊශේ-ශපශර්දා කිභශභ, ශේ ශගොේලන්ට ඉදිරිශේද ශමොකක්ද සිශධ්‍ ශවන්ශන් කියලා. ශේ ශගොේලන් තවම දන්ශන් නැහැ, ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියලා. කවේළුවා දිය හැබඳය රත් ශවනකේ ඉන්නවා වාශේ ඉන්නවා, කෑ ගහනවා. හැංැයි මම ඊශේ-ශපශර්දා ශේ ගැන කිභවා. ශේ කරර වැරදිවලට දඬුවේ ලැශංන්න වැඩි කේ යන්ශන් නැහැ. ස්වභාව ධ්‍ර්මය අනුව අනිවාර්යශයන්ම දඬුවමත් තමන් පිව පස්ශසන් එනවා. ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ ඉන්න ංහුතරයක් -සිය ද ශදනාම ශනොශවයි- දැන් ඉන්ශන් ඇප පිට. ඇප පිට ඉන්න ඒ අයට අනිවාර්යශයන්ම ඉදිරිශේද නඩු පැවශරනවා. සාමානයශයන් අශප් රශට් නීයාය අනුව මිකනී මැරුමකට රිමාන්ඩ් ංන්ධ්‍නාගාරගත වුණත් මාස ශදක-ව ශනන් එබඳශේ. ඊට පස්ශසේ අධි ශචෝදනා පත්‍ර භාර වන්නාම තමයි නඩුව අහන්ශන්. ඒ නිසා ඒ ඉන්න හුඟක් අයට ශහට-අනිශදා වන විට අධි ශචෝදනා ශගොනු ශවයි. එක් ශකශනවේට නඩු පහක්-හයක් යාශංනවා. ඉදිරිශේද ඒ අයට අධි ශචෝදනා ශගොනු කළාම ඒ නඩු අහන්න ශවනම උසාවියක් හදන්න කියලා අපි අගමැයාව මාට කිභවා. එව මා ඒකට කැමැයා නැහැ. එව මා කියනවා, සියයට 200ක් ඔප්ර ශවනකේ නඩු දමන්න ංැහැ කියලා. අපි කිභවා සියයට 200ක් ඕනෑ නැහැ, සියයට 110ක් විතර ඔප්ර වුශණොත් ඇයා කියලා. හැංැයි එව මා කියනවා සියයට 200ක්ම ඔප්ර ශවන්න ඕනෑ කියලා. හැංැයි ශේවා සියයට 200ක් ශනොශවයි, සියයට 500ක් ඔප්ර ශවලායි යාශංන්ශන්. දැන් ඔය වාහන අවභාවිත කිරීම වාශේ ශචෝදනා යාශංන අයට විරුශධ්‍ව අනිවාර්යශයන්ම අපි ඉදිරිශේද අධි ශචෝදනා පත්‍ර භාර ශදනවා. ශේ 201( වසර. [ංාධ්‍ා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. 'විනි ්චයකාර' ශවලා නැහැ ශන්. මම කියන්ශන් අනාගතශේද සිශධ්‍ ශවයි කියලා හිතන එකක් ශන්. අනාගතශේද සිශධ්‍ ශවයි කියලා හිතන එකක් ගැන ශේ කියන්ශන්.

එතශකොට ශමොකද ශවන්ශන්? අධි ශචෝදනා පත්‍ර භාර වන්නාට පුභව අශප් රශට් නඩු අහන්න අඩු ගණශන් අවුරුශදක්වත් ගත ශවනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ශවනම උසාවියක් ඇයා කරන්න කියලා කිභශභ, එක පාරට -එක දිගට- නඩු ටික අහන්න. 201( වසශර් අධි ශචෝදනා පත්‍ර භාර වන්ශනොත් අවුරුශදක් විතර ගියාට පුභව නඩු අහලා තීන් ව ශදනවිට 2018, 2019 වසර විතර ශවයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය අමාතයව මනි, කාලය අවසානයි. ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) මට තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න. එතශකොට ඔය තුවඩීන්ශේ මරණයට සේංන්ධ්‍ අයට එශහම ශවනම දඬුවේ ලැශංයි. අවුරු ව ශදක-ව නකට හිශර් ගියාම ඒ අයට 2020 මැයාවරණශේද ාන්දය ඉේලන්න හේං ශවන්ශන්ත් නැහැ. ශමොකද, එබඳයට එන්ශන් 2021, 2022 වසශර්ද විතර. ලංකාශභ නීයාය අනුව මාස ව නක් හිශර් ගිශයොත් අවුරු ව හතකට ප්‍රජා අයියාය අශහෝසියි. එතශකොට 2022-2029 දක්වා ප්‍රජා අයියාය අශහෝසියි. එතශකොට 2025 මැයාවරණශේද ාන්දය ඉේලන්න හේං ශවන්ශන්ත් නැහැ. 2025 වසශර්ද අශප් හිටර ජනාධිපයාව මාට අවුරු ව 82ක් ශවනවා. අවුරු ව 82ද එව මා ශකොශහේද ඉන්න ඕනෑ කියලා කවුරුත් දන්නවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, කථාව අවසන් කරන්න. කාලය අවසානයි.

ගරු අවශ්ෝක් අවේසිංහ මහතා (ைொண்புைிகு அமசொக் அமபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ශේ මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර සිශධියට අදාළව යේ කිසි ප්‍ර ්නයක් ශවලා යාශංනවා නේ, ශකෝප් එශක් සාමානේකශයක් විධියට මමත් කියලා යාශංනවා, අනිවාර්යශයන්ම දඬුවේ ලංා ශදන්න ඕනෑ කියලා. අව ය නේ ඒ සිය ද ශදනාටම දඬුවේ ලංා ශදන්න ඕනෑ. හැංැයි, මීය ට ඉස්සර ශවලා ඉදිරිපත් කරර ශකෝප් වාර්තාව අනුව අර මම කිභවා වාශේ මහ ංැංවේවට රුපියේ ශකෝටි (,160ක පාඩුවක් සි ව කළ හිටර මුදේ ඇමයාව මාටත් අනිවාර්යශයන්ම දඬුවේ ලංා ශදන්න කියලා ප්‍රකා කරමිකන් මාශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 5.22] ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මම හිතන විධියට ශේ විවාදය ඓයාහාසිකයි. කවුරුත් කිභවා ශකෝප් එක විසින් විවිධ්‍ වාර්තා පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කළත් එම වාර්තා ශේ වාශේ සංවාදයකට ලක් කරලා විනි ්චයට භාජනය කරන්න, අධිකරණයට ශයොමු කරන්න කවුරුවත් කථා කශළේ නැහැ කියා. මම කියන්න කැමැයායි, ශමය ලංකා ඉයාහාසශේ මහ ංැංවේවක් විසින් කරර ංරපතළම වරද; ංරපතළම වංචාව ංව.

ගරු වාසුවද්ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுமதவ நொைொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මහ ංැංවේ අධිපයාවරශයවේ විසින්. ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ඇත්ත ව ශයන්ම ශමම වංචාශභ කර්තෘවරයා එම ංැංවේශභ ඒ ශවලාශභ හිටර අධිපයාවරයායි. ඒ නිසා ශේක අඩුශවන් සලකන්න ංැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මහ ංැංවේවක් කියන්ශන් ජාතයන්තර මූලය ගනු - ශදනු සේංන්ධීකරණය භාර හා විනිමය පාලනය පැවරී යාශංන තැනයි. ඒ වාශේම රාජය මූලය ප්‍රයාපත්යාය පිබඳංඳව එය තමයි රජශේ ප්‍රධ්‍ාන උපශශ කයා. එය, ශපොඩි තැනක් ශනොශවයි. ඒ වාශේම අශනක් ංැංවේ පාලනය කිරීශේ සහ නියාමනය කිරීශේ වගීමම යාශංන්ශන්ත් මහ ංැංවේවටයි. අශප් රශට් මූලය නීයා පැවරී ඇයා රාජය ශසේවශේ උත්තරීතර ආයතනය එයයි. ශමය මුදේ අ්චුව ගහන තැන. ශමතැන ශහොරකේ යාබුශණොත් අශප් රශට් මූලය පශධ්‍යායට ශවන ශශ හිතා ගන්න ර ළුවන්. ඒ වාශේම අශප් ආර්ථික ක්ශෂේත්‍රශේ උගව න්, බුශධිමව න් රශට් සමස්ත මූලය තත්ත්වයන් පිබඳංඳව සැලකිේලක් දක්වමිකන්, ජාතයන්තර ව ශයන් මැන ංලමිකන් රශට් ආර්ථිකය හුභරුවන්න ආඩාඩුවට වි ාල සහායක් ශදන ස්ථානය එයයි. ඒ නිසා මහ ංැංවේවක ශමශහම වංචාවක් සි ව වුශණොත් ඒක රටක මූලය පශධ්‍යායට ංලපානවා; ජාතයන්තර වි ්වාසය නැයා ශවනවා. විනිවිදභාවයකින් යුව ව කටයුව කරන්න මහ ංැංවේවකට ංැරි නේ ආශයෝජකයන් වි ්වාසය තංයිද? ආශයෝජකයන් වි ්වාසය තංන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අශනක් ශකෝප් වාර්තා වාශේ ශනොශවයි, ශමය.

245 246

පාර්ලිශේන්ව ව

ශේ කාරණය පිබඳංඳව යාශංන ජායාක වගීමම ගැන මම කියන්න කැමැයායි. ඇයි? ශේක සමස්ත ජායාක ආර්ථිකයට ංලපාන කාරණාවක්. රට ශේ ප්‍ර ්නය ගැන දන්නවා. ඒ නිසා ශේ වාශේ විවාදයක් පැවැත්වීම සහ ශේවාට විසම්ේ ශසවීම රජයක වගීමමක්. මීය ට ශපර හත්වන පාර්ලිශේන්ව ශභ ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ සභාපයාත්වශයන් පැවයා ශකෝප් කමිකව ව ශේ ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් පිව 449ක වාර්තාවක් සකස් කළා. මම එම ශකෝප් කමිකව ශභ සිටියා. නමුත් එම වාර්තාව සකස් කරනශකොට අනු කමිකව වක් මන්න් තමයි විමර් නය කශළේ. දහව න් ශදනායි ඒශක් සිටිශේ. මම ශීලාචාර වුණා, එම කමිකව වට ඇව ළු ශනොශවන්න. ශමොකද, ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මා සභාපයා ධුරශේ සිටි නිසා.

එව මා අශප් පක්ෂශේ අශයක්. එහිද සාක්ෂි 43ක් විමර් නය කරලා ශේ තත්ත්වය පිබඳංඳව ශහොඳින් මැන ංලා, ශේ ව ළ වංචාවක් සි ව වුණාය, මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාශේ ජුව මැදිහත්වීමක් යාබුණාය කියන එක රටට ශහබඳදරභ කළා. ඒ නිසා කවුරු ශමොන තර්ක ශගනාවත් ශමය රශට් ංරපතළ ආන්ශදෝලනයට ලක් අ සිශධියක් වුණා. පාර්ලිශේන්ව වත් විසිශරභවා. මහා ආන්ශදෝලනයක් ඇයා වුණා. ශේ තරේ මූලය වංචාවක් සි වවීම පිබඳංඳව විශවව න්ශේ ක්ශෂේත්‍රශේත් ංරපතළ ප්‍ර ්නකාරී තත්ත්වයක් ඇයා වුණා. ශේ රශට් ීමර්යාය පිබඳංඳව, මූලය ක්ශෂේත්‍රශේ ස්ථාවරභාවය පිබඳංඳව ඒ ඇයා වුණු විවාදය කාටවත් ශනොසලකා හරින්න ංැරි වුණා. අද කවුරු ශමොන සහයාක වන්නත්, කාශේ අධිකරණයට ගියත්, නැතත් ශේ ශවනශකොටත් ජනතා අධිකරණය තීන් වව දලා ඉවරයි. ඒ නිසා අටවන පාර්ලිශේන්ව ශභද ශේ ගැන තව වරටත් විමර් නය කිරීශේ වගීමම කථානායකව මා හරහා ශකෝප් කමිකව වට භාර ශදන්න ආඩාඩුවට සිශධ්‍ වුණු ංව මම කියන්න කැමැයායි.

ශකෝප් එශක් සභාපයා, ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාට මම ස්ව යාවන්ත ශවනවා. එව මා ශංොශහොම සමංරව, පිරිසි ව දෑයාන්, පක්ෂ, පාට ශහෝ ශශ පාලන තත්ත්ව ංලන්ශන් නැයාව, පැරණි වාර්තා පදනේ කර ගනිමිකන්, ඉදිරිපත් අ සාක්ෂි වි ්ශේෂණය කරමිකන්, තවත් අව රු වාර්තා ශගන්වා ගනිමිකන්, ශකෝප් එශක් සහශයෝගය ලංා ශගන ශේ තත්ත්වය පිබඳංඳ ඉතා නිවැරැදි සැංෑ වාර්තාවක් අද පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. ඒ නිසා එව මාට අශප් ශග්රවය ලැශංන්න ඕනෑ මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි. සමහර ශභලාවට ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ශංදමක් ඇයා ශවන්න ඉග යාබුණා. ශකෝප් එශක්ද විගණකාධිපයාව මා විසින් ඉදිරිපත් කරර වාර්තාව පදනේ කර ශගන, අපි සාක්චාා කළ සිය ද සාක්ෂි කැඳවලා ශකව ේපත් වාර්තාවක් හැ වවා; දින නියම කර ශගන draft report එකක් හැ වවා. ඒ ශකව ේපත් වාර්තාව ඉදිරිපත් කශළේ, එය අවසන් වාර්තාව හැටියට පාර්ලිශේන්ව වට ශගශනන්නයි. සමහර අය කිභවා ඒකට එකඟ ශවන්න ංැහැ කියලා. නමුත්, අපි ශකව ේපත් වාර්තාවට එකඟ ශවලා කිභවා, ''ඒක අශප් අවසාන වාර්තාව හැටියට සලකනවා'' කියලා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) ශේ ශංදශේද පිරිසක් අත්සන් කරලා ගියා; පිරිසක් හිටියා. ඒ හිටර පිරිශසේ සිය ද ශදනා අවසානශේද එකඟත්වයට ඒම ගැන

සන්ශතෝෂ වනවා. එදා ශකොයිතරේ පීගනයක් සභාපයාව මාට වන්නාද? ඔවුන්ට ඕනෑ විධියට ශේක හුභරුවා ගන්න ගත්ත උත්සාහය දිහා මම ංලා ශගන හිටියා. ඒ අවස්ථාවල මම කමිකව ශවන් නැන්ටලා ගිහින් ආපහු ආවා. ''ශේක හරියන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා අශප් පැත්ශතන් ශේකට දායකත්වය ශදන්න ඕනෑ'' කියලා අවසාන විග්‍රහය දක්වා මම හිටියා. ශකව ේපත් වාර්තාවට පූර්ණ අනුමැයාය යාබුණු නිසා, ඒ වි ්ශේෂණ ඒ ශකොටශසේ වි ්ශේෂණ හැටියට සලකන්නය කියලා මම ඉවත් වුණා. එශහම පීගනයක් මැශශශ, ශනොශයක් විශභචන මැශශශ, [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ඇත්ත. මම ඒක දන්නවා. ''ඕක හරියන වැගක් ශනොශවයි'' කිභවා. එශහම මත යාබුණා; අදහස් යාබුණා. ''මීය ට සේංන්ධ්‍ සැංෑ ශහොරුන් ශහබඳ ශවන්ශන් නැහැ'' කියන අදහසක් යාබුණා. එවැනි විශභචන යාබුණු ංව ශංොරුවක් ශනොශවයි. එශසේ වුණත්, අද ශේ වාර්තාව ව ළ නිසි නිර්ශශ ඉදිරිපත් ශවලා යාශංන ංව මම කියන්න කැමැයායි. ඒ නිර්ශශ සාමූහික නිර්ශශ විධියට පාර්ලිශේන්ව වට ශගනැේලා යාශංනවා. ඒක ශලොවේ ජයග්‍රහණයක්. ඒ නිසා දැන් ශහොරුන්ට පැන යන්න ංැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ම ට ඉයාරිව යාශංන විනාඩි ශදක ඇව ළත මම ශේ ගනුශදනුශභ ලාභ-අලාභ ගැන කියන්න යන්ශන් නැහැ. හැංැයි, ශේ ව ළ සැලකිය යුව කරුණක් යාශංනවා. ශේ ගනුශදනුවට සේංන්ධ්‍ එක ආයතනයක් තමයි හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාශේ ංෑණාශේ සමාගම වන පර්පුවවේ ශරෙෂරීස්,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට නියමිකත කාලය අවසානයි.

ගරු රන්ද්‍රසිරි ගජදීර මහතා (ைொண்புைிகு சந்திரசிறி கஜதீர) (The Hon. Chandrasiri Gajadeera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, මට තව විනාඩියක්, ශදකක් අශප් ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා ලංා වන්නා.

පර්පුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම හිතාගන්න ංැරි අධික ලාභයක් ලංා යාශංනවා. ඒ ලැයිස්ව ශභ යාශංන අශනවේත් ආයතනවලට වගා ශේ ආයතනය ලැූ අයාවි ාල ලාභය ඇත්ත ව ශයන්ම අයුව ලාභයක්ද, ඒ අයුව ලාභය ලැබීම නිසා රජයට අලාභයක් සි ව වුණාද කියන එක ගැන සලකා ංැ දශවොත්, ශ්චතනාත්මක අයුව ලාභයක් ලංලා යාශංනවා, ශ්චතනාත්මකව රජයට අලාභයක් සි ව කර යාශංනවාය කියලා මා කියනවා. එශහමනේ, අයුව ලාභයක් ලැබීම නිසා එතැන අපරාධ්‍ වරදක් යාශංනවා. ඒ නිසා ශේ ගැන සරලව හිතන්න ංැහැ. ශේක ංරපතළ මූලය වංචාවක්. ශේක තමයි අපට යාශංන මූලික ප්‍ර ්නය. ශේ මූලය වංචාව පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව ශභත් ශදශගොගක් -මත ශදකක්- යාශංනවා. හැංැයි, ශේ වැශඩ් දලා යාශංන්ශන් ලි්චාවි ‍රමයට. එකට රැස් ශවනවා; එකට තීරණ ගන්නවා; ශහොඳ හියාන් විසිර යනවා. අයුව ලාභයක් ලැබුවා, ලි්චාවි ‍රමයට; සාමූහිකව. ඒ පිබඳංඳ තීරණ ගැනීශේ අයියාය පාර්ලිශේන්ව වට යාශංනවා. පාර්ලිශේන්ව වට තීරණ ගැනීශේ අයියාය යාශංන පූර්ණ වාර්තාවක් අද විවාදයට ලක් ශවනවා. ඇත්ත ව ශයන්ම, ශේ ගැන කාටවත් තර්ක කරන්න ශදයක් නැහැ.

ශේ වාර්තාව ව බඳන් මව ශව්චච කරුණු ශදකක් යාශංනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, එයින් එක කාරණයක් ශේකයි. රාජය නිලධ්‍ාරියවේ හැටියට විගණකාධිපයාව මා සෘුවව කටයුව කිරීම රාජය නිලධ්‍ාරින්ට ශග්රවයක්. අශප් සමාජශේ කවර ප්‍ර ්න යාබුණත්, අපක්ෂපාතීව ඔහුශේ වාර්තාව ඔහු ඉදිරිපත් කළා. ඒ

247 248

[ගරු චන්ද්‍රසිරි ගජදර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ඉදිරිපත් කළ වාර්තාශභ ඇව ළත් කරුණු සාක්ෂිවලින් සනාථ අ නිසායි අපි ශකව ේපත් වාර්තාව අවසන් වාර්තාව හැටියට සැලවේශභ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, අශනක් කාරණය ශේකයි. අද ශමොකක්ද ශේ ව බඳන් ඇයා ශව්චච ආර්ථික යහ පාලනය? ඇත්ත ව ශයන්ම, ශමවැනි මූලය දූෂණයක් ඇයා වුණාම ආර්ථික යහ පාලනයක් ඇයා ශවන්ශන් නැහැ. ඒ වාශේම, එක් අශයක් අධික ලාභ ලැබුවාම සමාජ සාධ්‍ාරණත්වයක් ඇයා ශවන්ශන් නැහැ. ඊශේ-ශපශර්දා ස්විස්ටර්ලන්තශේ ගාශවෝස් නගරශේ පැවැයා සමුළුශභද චීන ජනාධිපයාව මා ඉතා පැහැදිලිව කිභවා, "ලාභය ශසොයා ශගන යන ශේ තරගකාරී ප්‍රාේධ්‍න සමාගේවල ක්‍රියාවලිය නිසා, ශලෝකය ර රා සමාජ අසමානත්වයක් ඇයා කරලා යාශංනවා" කියලා.

සමාජ අසමානත්වය ශහේව ශවන්, ශලෝක ජනගහනශයන් සියයට 99කශේ වත්කම සියයට එකක ජනගහනයක් බුක්යා විඳිනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මා ශේ ගැන ශමොන විධියකට කේපනා කරනවාද දන්ශන් නැහැ. අශප් රශට්ත් ශමවැනි එක්ශකශනක් ශදන්ශනක් අයුව ලාභ ලංා ශගන ශකොේලකාරී විධියට, ශකොේලකාරී ධ්‍නපයා සංවර්ධ්‍නය ඉස්සරහට ශගන යන්න හදනශකොට ශශ පාලන ව ශයන් අපට හිශතන්ශන්, අපි ශත්රුේ ගන්ශන් ශේ සමාජය ව ළත් සමාජ අසාධ්‍ාරණයක් සි ව වන ංවයි. ඇයි ඒ? එක්ශකශනක් ශදන්ශනක් මහා ශකෝටිපයාශයෝ, ධ්‍නපයාශයෝ ශවනවා. අපි ශේවා ශලෝකශේ අත් දකින ශශ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, සමාජ අසාධ්‍ාරණත්වය වාශේම, ආර්ථික යහ පාලනය ශනොමැයාකම නිසා රටක ආර්ථික ක්‍රියාවලිය ශකශරහි ඇයා වි ්වාසය ප ද වවීශමන්, අපට විශශශීය ආශයෝජන ගලා ශනොඒශමන්, ශේ රශට් යාශංන මූලය පශධ්‍යාය ශකශරහි ඇයා අවි ්වාසය නිසා අශප් ඉයාරි කිරීේ වර්වලවීශමන්, ංැංවේ ක්ශෂේත්‍රශේ යාශංන රහස් ශහබඳදරවු වීම නිසා ශශශීය ංැංවේ පශධ්‍යාය ශකශරහි සැක ඇයා වීශමන් අශප් රශට් ආර්ථිකයට වි ාල තර්ජනයක් ඇයා ශවනවා. ඒ තමයි ශේ කාරණශේද ංලපාන ශශ පාලන පැත්ත.

අද අපට වගීමමක් යාශංනවා. දැන්, අපි ශේ ශහොරු හඹා යන්ශන් ඇයි? ඒ රටට ආදර් යක් ශදන්නයි. ශේ ව බඳන් සමාජ ආර්ථික ශවනසකට අව ය අ පරිසරය සෑදමට අශප් පැත්ශතන් දායකත්වය ශදන්නයි. ශේ නව ලිංරේ ආර්ථික ප්‍රයාපත්යාය ව ළ ශේ දූෂණ නැයා කරන්න ර ළුවන් කියලා කිසිශසේත්ම හිතන ශකශනක් ශනොශවයි, මම. අපට සේපූර්ණශයන් ශමම දූෂණ නැයා කරන්න ංැරි වුණත්, ඒවාශේ යේ පාලනයක් ඇයා කරන්න ඕනෑ. ඒ පාලනය ඇයා කිරීමට නේ, අවංකව, සෘුවව, කාටවත් පක්ෂග්‍රාහී ශනොවී අපි හිතට එකඟව හැසිශරන්න ඕනෑ. ශමම පාර්ලිශේන්ව ශභද අපි දැකර සමහර කරුණු යාබුණා. ශේක තාක්ෂණික ප්‍ර ්නයක්. ශේ කාරණය ගශේ අයට ශත්ශරන්ශන් නැහැ. ශේ කාරණය අපි ශත් රුේ ගත්ශත්ත් ටික ශවලාවක් ගිහිේලා, ශකෝප් කමිකව ව ඇව ශළේද. ශේක මහා තාක්ෂණික ශහොරකමක්; මගඩියක්. ශකෝචචර අමාරු වුණා ද ශේ ගැන ශතොරව රු ශසොයා ගන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශමවැනි තත්ත්වක් ව ළ ඉඳශගන ඉව කළ යුව සමාජ වගීමමක් තමයි අපි ඉව කරන්ශන්. ඒ සමාජ වගීමම ඉව කිරීශේද ශකෝප් එශක් සභාපයාව මා සමංරව කටයුව කිරීම ඇත්තව ශයන්ම අපි කාටත් වධ්‍ර්යයක් වුණා. මම හිතන හැටියට අපි සමාජයට ශදන්න යාශංන පාගම ඒක තමයි.

ඒ නිසා අපි ශේ අවස්ථාශභද කියන්න කැමැයායි, ශේ පදනම නිසාම ශේශක් සේපූර්ණ විමර් නය කළ යුව කරුණු ශසොයා ංලා විනයානුකූල, නීතයනුකූල ක්‍රියාමාර්ග ගන්න ඕනෑ කියලා අද ශේ

පැත්ශතන් ශපළඹවීමක් ඇවිත් යාශංන ංව. එවැනි ුභ වුභ පියවරයන් ගන්න කියන එක තමයි COPE එශක් නිර්ශශ ය වුශඩා. අද ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න ජනාධිපයාව මා එකඟ ශවලා යාශංනවා. හැංැයි, ශේ ශකොමිකෂන් පත් කළාට ශේ වාශේ සමාජයක් ඇව ශළේ සමහර ශවලාවට ශේ ශකොමිකෂන් ඇව ශළන්ම වරදකාරයාට පිරිසි වව ශගදර යන්න හැකියාව යාශංන ංවත් අපි දන්නවා. එශහම ශකොමිකෂන් සභාත් යාශංනවා. එශසේ ශනොශභවා! කියලා අපි ප්‍රාර්ථනා කරනවා. වැරැදිකරුවන්ට නිසි දඬුවේ දලා සමාජ ආදර් යක් ශදන්න ක්‍රියා කිරීශේ වැදගත්කම අවධ්‍ාරණය කරමිකන් මා නිහඬ ශවනවා. ශංොශහොම ස්ව යායි. විශ ේෂශයන්ම ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ සභාපයා ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා එව මාශේ ශභලාශවන් විනාඩි කිහිපයක් මට ලංාදම පිබඳංඳවත් එව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ස්ව යායි.

මීය ළඟට, ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා කථා කරන්න. [අ.භා. 5.39] ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, විශ ේෂශයන්ම අද දිනශේද අපි විවාදයට ලක් කරන්ශන් පුභ ගිය ඔක්ශතෝංර් මාසශේ 28 වැනිදා ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරර ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර ගනු - ශදනුව පිබඳංඳ වාර්තාවයි. අද දින ගත අ මුළු කාලය ර රාම ශේ වාර්තාව සභාවට ඉදිරිපත් කරර සභාපයාවරයා හැටියට මම ශේ විවාදයට ශහොඳින් සවන්ද සිටියා. මම හිතන විධියට තවත් මන්ත්‍රීවරුන් කිහිප ශදශනවේ පමණයි අදහස් පළ කරන්නට ඉන්ශන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශමහි හු ව හරය විධියට ගත්ශතොත් පාර්ලිශේන්ව ශභ අප සිය ද ශදනාම පක්ෂ විපක්ෂ ශේදයකින් ශතොරව ශේ පිබඳංඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. "ශේ ංැම්ේකර ගනු - ශදනුශභ වංචාවක් සිශධ්‍ ශවලා නැත" කියන පදනමිකන් කවුරුවත් ශමතැනද කථා කශළේ නැහැ. "රජයට මූලය පාඩුවක් සිශධ්‍ ශවලා නැත" කියන පදනමිකන් ශේ විවාදය ව ළ ආඩාඩු පක්ෂශේවත්, විපක්ෂශේවත් කිසිම මන්ත්‍රීවරයවේ අදහස් ප්‍රකා කශළේ නැහැ. ඒ නිසා ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාව ව ළ මාස 18ක් විතර කාලයක් යාස්ශසේ සි ව වුණු සාක්චාාව තරමටම ශේ විවාදයත් අද අවසන් ශවන්ශන්, ශමොන අදහස් පළ ශකරුණත්, ශමොන මතවාද යාබුණත්, තමන් දකින ශමොන දෘෂ්ටිශකෝණශයන් ඒ ප්‍ර ්නය දිහා ංැ දවත්, අවසානශේ ද ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ අපි කවුරුත් ශපො ව තීරණයක් අරශගනයි. ඒක ශේ රශට් ජනතාවට සව ව ශවන්න ර ළුවන් තීරණයක්.

ශකෝප් වාර්තාශභ "සභාපයාව මාශේ සටහන" යටශත් මා පැහැදිලි කරර ආකාරයටම ං ව ශගවන ජනතාවට සෑහීමකට පත් ශවන්න ර ළුවන් තීරණයක් අද ශේ මුළු පාර්ලිශේන්ව වම ගන්නවා. මම හිතන විධියට ඒක තමයි අශප් රශට් ශලයාහාසික වැදගත්කම. රශට් ජනතාවට අව ය ශවන්ශන් ඒකයි. පාර්ලිශේන්ව ව හැටියට ශේ ංැම්ේකර ගනු ශදනුශභ හම්නා ගත් වංචනිකයින්ට දඬුවේ දිය යුව ංවත්, ඒ වාශේම රජයට සිශධ්‍ ශව්චච පාඩුව, ඔවුන් ලංාශගන ඇයා අයුව ලාභය නැවත අය කර ගත යුව ංවත්, ශමවැනි තත්ත්වයක් මීය ට පුභව නැවත සි ව ශනොවීමට මහ ංැංවේවත්, අදාළ ආයතනත් වග කිව යුව ආකාරශේ ක්‍රියා පටිපාටීන් සකස් විය යුව ංවත් ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ශපො ව

249 250

පාර්ලිශේන්ව ව

පිබඳගැනීමයි. ඒක තමයි ඇත්තටම වැදගත් ශවන්ශන්. ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ අපි කවුරුත් අද ශපො වශභ පිබඳගන්නවා, ශේ ක්‍රියාවලිශේද රජයට ශව්චච පාඩුව අය කරගන්න ඕනෑ කියලා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඒක වැදගත් තීරණයක් කියලායි මම හිතන්ශන්. අශප් කාරක සභා සැසිවාරවලදත්, ශේ වාර්තාව සකස් කරශදත් විවිධ්‍ අවස්ථාවල අපට විවිධ්‍ අදහස් යාබුණා. විවිධ්‍ මත ගැව ේ යාබුණා. ඒකයි යථාර්ථය. හැංැයි, අවසානශේ ද අශප් නිගමනය වුශඩා ශමොකක්ද? අපි කවුරුත් අශප් නිර්ශශ යන් ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. ඒ නිර්ශශ යන් සහ නිගමනයන් ගත්ශතොත්, විගණකාධිපයාවරයාශේ නිර්ශශ යන් සහ නිගමනයන් සියේල පිබඳගනිමිකන් අශප් කාරක සභාශභ කවුරුත් ශපො ව තීරණයන්ට ආවා.

මා අද දින ශේ විවාදශේ එක් අදහස් පළ කරන්ශනක් වුණත්, ශමම වාර්තාව පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කරර ශකෝප් සභාපයාවරයා හැටියට ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් අදහස් පළ කරර සිය ද ශදනාටම ඉතාමත්ම ස්ව යාවන්ත ශවනවා. අද දින විවාදශේද අදහස් පළ කළා වාශේම, ශමම කාරක සභාශභද මට ලංා වන් සහාය පිබඳංඳව එක්සත් ජායාක පක්ෂය, ශ්‍රී ලංකා නිදහස් පක්ෂය, ශපො වජන එක්සත් ශපරමුණ, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධ්‍ානය, ශදමළ ජායාක සන්ධ්‍ානය, ජනතා විමුක්යා ශපරමුණ ඇව ළු සිය දම පක්ෂවල සෑම මන්ත්‍රීවරයවේටම මම ස්ව යාවන්ත ශවනවා.

මා ශේ අවස්ථාශභද විශ ේෂශයන්ම ගරු කථානායකව මා පිබඳංඳවත් මතක් කරන්නට ඕනෑ, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි. ශේ ක්‍රියාවලිය සේංන්ධ්‍ශයන් එව මාශේ මැදිහත් වීම, එව මා ශේ ක්‍රියාවලිශේද හිටර මධ්‍යස්ථභාවය සහ අපට ලංා වන් වධ්‍ර්ය පාර්ලිශේන්ව ව ශවනුශවන් ශේ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කරන්නට අපට වි ාල සහශයෝගයක් වුණා. විශ ේෂශයන්ම විගණකාධිපයාව මාශේ වගීමම යටශත් එක අවස්ථාවක විගණකාධිපයාව මා විසින් සකස් කරර ශේ රහසය සංශභද ශතොරව රු සහිත වාර්තාව කථානායකව මාට පමණක් විගණකාධිපයාව මා විසින් ංාර වන්නා. නමුත් සභික මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ඉේලීමට අනුව විගණකාධිපයාව මාශේ එම වාර්තාව ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ අප කාටත් පරිශීලනය කරන්න කථානායකව මා විසින් ලංා වන්නා. එවැනි පහුභකේ සැපය මක්, එවැනි මැදිහත් වීමක් එව මා අපට ලංා වන්නා. ඒ පිබඳංඳව මා අගය කරනවා.

විශ ේෂශයන්ම අප ශේ වාර්තාව සභාගත කළාට පුභවත් අශප් කාරක සභාශභ සිය ද ශදනාවම රැස් කරලා, - සභික මන්ත්‍රීවරු විතරක් ශනොශවයි - අශප් කාර්ය මඩාගලශේ සිය ද ශදනාවම නැවත ඇගැය මකට ලක් කරන්නත් එව මා මැදිහත් වුණා. ශමම වාර්තාව අද ශමතැනට ශගන ඒම දක්වා අ ක්‍රියාවලිශේද ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාවට දක්වර සහශයෝගය සේංන්ධ්‍ශයන් මා ගරු කථානායකව මාට සහ නිශයෝජය කථානායකව මාට ස්ව යාවන්ත වනවා.

විශ ේෂශයන්ම ශේ අවස්ථාශභද මා තව ශදයක් පිබඳංඳව මතක් කරන්නට ඕනෑ. අශප් හර්ෂ ද සිේවා නිශයෝජය ඇමයාව මාශේ කථා ශභ ද එව මා ශකෝප් වාර්තාශභ "සභාපයාව මාශේ සටහන" යටශත් දක්වා ඇයා කරුණක් පිබඳංඳව අදහස් පළ කළා. මා එව මාශේ අදහසට එකඟ ශවනවා. ඒ වාශේම "සභාපයාව මාශේ සටහන" යටශත් මා ඉදිරිපත් කරර තවත් කාරණයක් යාශංනවා. ඒ පිබඳංඳව එහි ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"එශසේම අප කාරක සභාශභ සීමාවන් ඉක්මවන ශශ පාලන සංවාදයක්ද ශමම ංැම්ේකර ක්‍රියාවලිය හරහා රට ව ළ ජනමාධ්‍ය හරහා මව විය. එනේ,

මහ ංැංවේ ංැම්ේකර වංචාශභ දූෂිතයින් ශහලිදරභ කර ජනතාවශේ මහජන මුදේ වංචා කිරීමට එශරහිව නීයාමය කටයුව කිරීමට පාර්ලිශේන්ව වට විධිමත් වාර්තාවක් සැපය මට කාරක සභාව සමත් ශභද යන්නය."

අශප් චන්ද්‍රසිරි ගජදර මන්ත්‍රීව මාත් ඒ කාරණය මව කළා. එහි තව වරටත් ශමශසේ සඳහන් වනවා:

"එය සංීමර්ණ අත් වෂ්කරතා සහිත අභිශයෝගයක් විය. නමුත් එය අනගි ශශ පාලන අත්දැීමමක් සහිතව නිමකිරීමට අපි සමත් වී ඇත්ශතමු."

මා ඉතා වගීමශමන් කියනවා, ශමම වාර්තාශභ කරුණු සඳහන් කිරීශේ ද කිසි අවස්ථාවක "මම" යනුශවන් සඳහන් ශනොවන ංව. "සභාපයාව මාශේ සටහන" යටශත් පවා මා කරුණු සඳහන් කශළේ "අපි" කියන අර්ථශයනුයි. අපි කවුරුත් - මුළු කාරක සභාවම - කියන අර්ථශයනුයි. ඒ සඳහා අදහස් පළ කරර , මැදිහත් ශව්චච, පක්ෂ - විපක්ෂ ශේදශයන් මත දරර අප හැම ශදනාම ඒ අනගි ශශ පාලන අත්දැීමම ලංා ගනිමිකන් ශේ වාර්තාව අද ඉදිරිපත් කරලා යාශංනවා. මා එම වාර්තාශභ අන්තර්ගතය ගැන කථා කරන්න යන්ශන් නැහැ. ශමහි යාශංන ශවනස්කේ ගැන කථා කරන්ශන් නැහැ. එයට ශහේව ව තමයි අද ශේ විවාදය ව ළද ඉතා පැහැදිලි අදහස් පළ කිරීමක් සි ව අ නිසා.

විශ ේෂශයන්ම අශප් ලසන්ත අලගියවන්න නිශයෝජය ඇමයාව මා වී සේංන්ධ්‍ කථාශවන් ඉතා සරල විධියට ඒ පැහැදිලි කිරීම කළා. ඒ නිසා මා නැවත නැවතත් ඒ කරුණ පැහැදිලි කරන්න යන්ශන් නැහැ. නමුත් දැන් අව යතාව යාශංන්ශන් ශමතැනින් එහාට ශමොකද කරන්ශන් කියන එකයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි. අප කවුරුත් පිබඳ ගත් විධියටම මීය ට කලින් හුඟක් ශවලාවට අපි විවාද කරලා නතර වුශඩා ශමතැනින් පුභවයි. ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ ශහෝ රජශේ ගිණුේ පිබඳංඳ කාරක සභාශභ ශහෝ වාර්තා ඉදිරිපත් වුණාම ඒ වාර්තා සේංන්ධ්‍ශයන් ඊළඟ පියවර ගැනීම පාර්ලිශේන්ව ශභ වගීමමක් වනවා. ශමතැනින් පස්ශසේ පාර්ලිශේන්ව ව සව රාජය මූලය පාලන වගීමම නතර ශවලා යාශංනවා.

මා හිතන විධියට ඒ නිසා තමයි සභානායකව මා කලින් පැහැදිලි කශළේ, ශේවා වේණු ංක්කියට වැව ණාය කියලා. ශංොශහෝ ශවලාවට අපට යාශංන අත්දැීමම තමයි, ඒ ඒ අමාතයාං වල ඇමයාවරුන්ශේ මැදිහත් වීශමන්, එශහම නැත්නේ ශේකේව මන්ලා ශේ මැදිහත් වීශමන්, අප නිර්ශශ ය නිවේත් කරන ආයතනවල මැදිහත් වීශමන් ඒ ආයතනවලට ංලපාන යේකිසි ශවනස්කේ ප්‍රමාණයක් සි ව වුණත් - සි ව කර ගත්තත් - ශපො වශභ වාර්තාවට ශමොකක්ද ශවන්ශන් කියන එක පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව වට නැවත සමාශලෝචනයක් මීය ට කලින් සි වශවලා නැහැ.

උදාහරණයක් හැටියට ගත්ශතොත් විජයදාස රාජපක්ෂ මැයාව මා ශමම කමිකව ශභ සභාපයාත්වය දරර අවස්ථා ශභද එම කාරක සභා වාර්තාව පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් වුණා. එවකට කථානායකව මා හැටියට හිටිශේ වි.ජ.මු. ශලොවේංඩාගාර මැයාව මායි. එව මා එම විවාදය අවසානශේද නිර්ශශ යක් වන්නා, ශේ වාර්තාශභ සිය දම කරුණු අදාළ ශේඛ්‍න සහිතව අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාවට ශයොමු කරන්නත්, සයා ශදකකට වරක් අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශවන් එම වාර්තාවට ගනු ලංන ක්‍රියාමාර්ග පාර්ලිශේන්ව වට වාර්තා කරන්නත්.

හැංැයි, මා දන්නා තරමිකන් පාර්ලිශේන්ව වට එවැනි පුභ විපරේ වාර්තා කිරීමක් සි ව වුශඩා නැහැ; අද වන ශතක් සිශධ්‍ ශවලාත් නැහැ. එම නිසා ඇත්තටම දැන් අපට අ දත් අත් දැීමමක් යාශංනවා. ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ වාර්තාව අද විවාද කළාට පස්ශසේ රශට් ජනතාව ංලාශගන ඉන්ශන් ඊ ළඟට

251 252

[ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ශමතැනින් එහාට යන්ශන් ශකොශහොමද කියලායි. මීය ට පස්ශසේ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය ශමොකක්ද? ඒක තමයි වැදගත් වන්ශන්? අපට ඉයාහාසයට -අතීතයට- ඕනෑ තරේ විශභචන යාශංන්න ර ළුවන්. වර්තමානශේ අපි ඉන්න ස්ථාවරයන් ගැන අපට තමතමන් දරන අදහස් පළ කරන්න ර ළුවන්.

ංැම්ේකර වංචාව කියන ශේ නි ්ි ත කාරණාව සේංන්ධ්‍ශයන් ගත්ශතොත් ශේ ගනුශදනුව පිබඳංඳව වන පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලිය අපි හිතනවා නේ, තව වරටත් පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලියක් කියලා ඒ පරීක්ෂණ ක්‍රියාවලිශේ මිකන් ඉදිරියට සිශධ්‍ වන්ශන් ශමොකක්ද කියන එකයි දැන් වැදගත් වන්ශන්.

ශේ කටයුත්ශත්ද අපි සභාගත කරලා යාශංනවා, ඇමුණුේ 25ක් එක්ක ශවළුේ 13ක ශේඛ්‍නයවේත්, ශේ සිය ද සාක්ෂි සටහන් සහිත ලිිතත වාර්තාවත්. එපමණක් ශනොශවයි. අශප් ශේ සාක්චාාශභ සිය දම වාි ක සටහන්, recordings අශප් කාර්යාං ය සව ව යාශංනවා. ඕනෑම නඩු විභාගයකට, ඕනෑම අධිකරණ කටයුත්තකට, ඕනෑම පරීක්ෂණ ශකොමිකසමකට, දැන් පත් කර යාශංන ජනාධිපයා ශකොමිකසමට ශහෝ ඒ ශකොමිකසශේ අයට පරිහරණය කරනවා නේ, ශේ සිය ද ශශවේ ශේ පාර්ලිශේන්ව ශවන් අදින් පස්ශසේ ඔවුන්ශේ සාක්ෂි සටහන් හැටියට; සාක්ෂි ශේඛ්‍න හැටියට; සාක්ෂි වාර්තා හැටියට ශයොදා ගැනීශේ ඉගකග යාශංනවා. එම නිසා මා හිතන්ශන් තව වරටත් තවත් කාලයකට ශේ කටයුත්ත දර්ඝ කිරීශේ අව යතාවක් නැහැයි කියලායි. ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකසම ශහොඳයි. නි ්ි ත කාලයක් යාශංනවා, මාස ව නයි. හැංැයි, ඒ මාස ව න ව ළ ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකසශමන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ගය පාර්ලිශේන්ව ව දැනගත යුව යි. ශේ රශට් ජනතාව දැනගත යුව යි. ශමොකද ශහේව ව, අශප් ශේ කාරක සභා වාර්තාශභ අපි ඉතා පැහැදිලිව අශප් නිර්ශශ යන්වල එක ශදයක් කියා යාශංනවා. ශේ මුළු කාරක සභාවම; අපි 26ශදනාම අනුමත කර, එකඟ ශවලා ඉදිරිපත් කරර ශේ කාරක සභා වාර්තාශභ නි ්ි ත ව ශයන් එක ශදයක් කියනවා.

ශමන්න ශේ ශේ ආකාරශයන් සිශධ්‍ වුණු අඩු පාඩු ශවනුශවන් දඩාගනයන් නියම කරන්න, සි ව අ අලාභය අය කර ගන්න, ඒ සඳහා අධිකරණ ක්‍රියාමාර්ග ගන්න, ඒ සඳහා පුභ විපරේ ක්‍රියාවලියක් ඇයා කරන්න, ශේ අලාභයන් නැවත සිශධ්‍ වීම වැළැක්වීශේ යන්ත්‍රණය සකස් කරන්න, ඒ සඳහා වන ආශභක්ෂණයන් හා ව ලනයන් මහ ංැංවේව මන්න් ක්‍රියාවට නඟන්න, එශසේම එශසේ ක්‍රියාත්මක කිරීශමන් රජයට සි ව අ අලාභයන් අය කර ගැනීම සහ පවයාන නීයා යටශත් ක්‍රියාත්මක වීම පාර්ලිශේන්ව ව සව වග ීමමක් ශලස ඉතා ඕනෑකමිකන් කාරක සභාව නි ර්ශශ කර යාශංනවා. එශසේම යලි ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇයා වීම වැළැක්වීමට පියවර ගැනීම ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේව ව ළ හා ඊට ආනුෂංගික අශනවේත් ආයතන ව ළ ුභ වුභ යන්ත්‍රණයක් ක්‍රියාත්මක වීම එම ආයතන විසින් පාර්ලිශේන්ව වට සහයාක විය යුව ංව කාරක සභාව අවධ්‍ාරණය කර යාශංනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ශේක ඉතා වැදගත්. අපි මුළු කාරක සභාවම අශප් හරය; අශප් ශේ වාර්තාශභ නිර්ශශ යන්ශේ හරය ශමතැන එකව කරලා යාශංනවා. අපි ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද කියන එක පිබඳංඳව පාර්ලිශේන්ව වට වගවීමක් යාශංන්න ඕනෑ. පාර්ලිශේන්ව වට ඒ පිබඳංඳව වගවීමක් ක්‍රියාත්මක වන්න ඕනෑ. ඒ වාශේම සකස් කරන ුභ වුභ යන්ත්‍රණයන් පිබඳංඳව වගවීමක් සිශධ්‍ වන්න ඕනෑ. දැන් ශමතැන ඇයා අ ගැට දව ශමයයි. ශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ශසේත් සමාජය ව ළ කථා ංහට ලක් වන්න ංලපෑ එක ප්‍රධ්‍ාන ශහේව වක් තමයි, ශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කළාට පස්ශසේ ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද කියන එක. අශප් හර්ෂ ද සිේවා නිශයෝජය ඇමයාව මා අදහස් පළ කරශදි යේ කිසි කරුණු ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වුණා.

මහ ංැංවේව පැත්ශතන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග, එශහම නැත්නේ මුදේ අමාතයාං ය පැත්ශතන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග, එශහම නැත්නේ මුදේ මඩාගලය ගනු ලංන ක්‍රියාමාර්ග, එශහමත් නැත්නේ ජායාක ප්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුව අමාතයාං ය විෂය භාර අමාතයාං ය හැටියට ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමොනවාද කියන එක පිබඳංඳව සමාජයට යන්ශන් ශමොකක්ද? අපට කියන්න ර ළුවන්, යේ ක්‍රියාමාර්ග ශගන යාශංනවා කියලා. මා දන්නවා, අධිපයාව මාට යේ කිසි සීමාවන් යාශංනවා. මූලය මඩාගලයට යේ කිසි සීමාවන් යාශංනවා. නමුත්, ඒවා පිබඳංඳව විනිවිදභාවයක් සහිතව අද ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් වුණු තරශේ වත් කරුණු කාරණා ප්‍රමාණයක් ඉදිරිපත් වුශඩා නැහැ. පාර්ලිශේන්ව වට වගවීමක් යාශංනවා නේ, විෂය භාර අමාතයවරයා හැටියට අග්‍රාමාතයව මාශේ වගීමම තමයි, ශේ වාර්තාශවන් ගන්නා ක්‍රියාමාර්ග ශමන්න ශේ ශේ ඒවාය කියන එක පිබඳංඳව අවශංෝධ්‍යක් ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ලංාදම.

විශ ේෂශයන්ම මම කියන්ශන් ශේ වන විට මහ ංැංවේව අර ශගන යාශංන ක්‍රියා මාර්ග ගැනයි. අශප් සභානායකව මාට අනුව Perpetual Treasuries Limited කියන ආයතනය මනඃකේපිත ලාභයක් ලංා යාශංනවා ශවන්න ර ළුවන්. හැංැයි, ඔවුන්ශේ මූලය වාර්තා අනුව පැහැදිලි ලාභයක් ලංා යාශංනවා. ඒක මනඃකේපිත නැහැ. ඔවුන් ඒ ලාභය ලංා යාශංන්ශන් ශවනත් ඉදි කිරීේ කර්මාන්තයකින් ශනොශවයි; ශවනත් ක්ශෂේත්‍රවලින් ශනොශවයි; ශවනත් ගනු-ශදනුවලින් ශනොශවයි. ඉතා පැහැදිලි ශලසම ඔවුන් ඒ රුපියේ බිලියන ගණනක - ශකෝටි ගණනක- ලාභයක් ලංා යාශංන්ශන් රජයට මුදේ සැපය ශමනුයි; ංැම්ේකර මිකල ද ගැනීශේ ක්‍රියාවලිශයනුයි. ඔවුන්ශේ ශවනත් වයාපාරවලින් ශනොශවයි. ඒ නිසා ඒ ලංා යාශංන ලාභය මනඃකේපිත නැහැ. ඒක ඉතා පැහැදිලිව ඔවුන් ලංා ගත් ලාභයක්. එය ලංා ගන්නට යාශංන අයියාය පිබඳංඳව ශවනම ප්‍ර ්න යාශංන්න ර ළුවන්. හැංැයි, ඒශකන් රජයට පාඩුවක් වුණාද නැශද කියන එක ශසොයා ංැලීම රජශේ වගීමම; ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ වගීමම.

මහ ංැංවේව ශේ වන විට ඒ ශවනුශවන් අර ශගන යාශංන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? මහ ංැංවේශභ වගීමමට අනුව දැනට කටයුව කර යාශංන ආකාරය ශකොශහොමද? ඒ ගැන ශේ පාර්ලිශේන්ව වට සෑහීමට පත් ශවන්න ර ළුවන්ද? එයයි ප්‍ර ්නය. මුදේ මඩාගලය, මහ ංැංවේව ශේ ශවනුශවන් දැනට අර ශගන යාශංන ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? විශ ේෂශයන් හිටර මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ගැන අපි ජුවව කථා කරනවා. නිලධ්‍ාරින් ගැනත් කථා කරනවා. හැංැයි ඒ නිලධ්‍ාරින් හැටියට හම්න්වන අයශගන් මහ ංැංවේව කවුරු සේංන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියා මාර්ග අර ශගන යාශංනවාද? ශමොකක්ද අර ශගන යාශංන ක්‍රියා මාර්ගය? ඔවුන් ප්‍රාථමිකක තැරැභකරුවන්ශේ ලැයිස්ව ශභ තවම ඉන්නවාද නැශද? ඔවුන්ට ඔවුන්ශේ ගනු-ශදනු පිබඳංඳව, ඔවුන්ශේ ගිණුේ පිබඳංඳව, ඔවුන් සේංන්ධ්‍ කරන ආකාරය පිබඳංඳව මහ ංැංවේව ඉදිරියට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? ශමවැනි තත්ත්වයක් වැළැක්වීමට ගන්නා ක්‍රියා මාර්ග ශමොනවාද? ඒවා පිබඳංඳව මීය ට වගා පැහැදිලි වීමක් අව ය ශවනවා. ඒක ශේ විවාදශේ අවසාන ශමොශහොශත්ද විෂය භාර අමාතයවරයා හැටියට අග්‍රාමාතයව මාශගන් පැහැදිලි ශවයි ද කියලා මම දන්ශන් නැහැ. නමුත් ඒක ශේ රට ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා. එශහම නැයාව සමස්තයක් හැටියට ශමය නි ්ි ත කාරණාවකින් විතරක් අවසන් ශවලා වැගක් නැහැ. වැදගත් වන්ශන් නැවත ශමවැනි ශදයක්; ශමවැනි තත්ත්වයක් ඇයා වීම වැළැක්වීමට ගනු ලංන ක්‍රියා මාර්ගයි.

මම විශ ේෂශයන්ම ශමහිද අවධ්‍ාරණය කරන්ශන් ශේකයි. අපි දැන් ශේ පරීක්ෂණශේ එක ශකොටසක් අවසාන කර යාශංනවා. ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ වගීමම අපි අවසාන කර යාශංනවා. පාර්ලිශේන්ව ශභ සිය දම මන්ත්‍රීවරුන්ට මම නැවතත් ස්ව යාවන්ත ශවනවා. එව මන්ලා ශමම විවාදයට සජීවීව සේංන්ධ්‍

253 254

පාර්ලිශේන්ව ව

වීශමන්, විවෘත සංවාදයක් ඇයා කිරීශමන් මුළු පාර්ලිශේන්ව වම ශේ පිබඳංඳව වගීමමට ංැඳී යාශංනවා. අවසන් ශවලා ශනොශවයි, ංැඳී යාශංනවා. අපි අශප් අදහස් පළ කළා. නමුත් ශමතැනින් ශේ විවාදය අවසාන නැහැ. ශේ පාර්ලිශේන්ව ශවන් ඊළඟට ගනු ලංන ක්‍රියා මාර්ග නැවත පුභ විපරේ කිරීශේ යන්ත්‍රණය ශමොකක්ද? එශහම නැත්නේ ශේ ගැන අපි ඉදිරියට යන්ශන් ශකොශහොමද? ශමවැනි වාර්තාවක ප්‍රයාලලය-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! කරුණාකර නි ් බ්ද වන්න. ශේ අවස්ථාශභ ගරු කථානායකව මා මූලාසනය ගන්නවා ඇයා.

අනුරරුව ගරු මුිතබුර් රහුමාන් මහතා මූලාසනවයන් ඉව ක වුවයන් ගරු කථානායකුරමා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலமவ, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. SPEAKER took the Chair.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මා. ගරු සුනිල් හම්න්වන කති මහතා (ைொண்புைிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකව මනි, මශේ කථාශභ අවසාන ශකොටශසේද ශහෝ ඔංව මා සේංන්ධ්‍ වීම මම ඉතාමත්ම අගය කරනවා. විශ ේෂශයන් මම සඳහන් කරමිකන් සිටිශේ අද අපි ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව පිබඳංඳ විවාද කරලා, ඒ විවාදශයන් පස්ශසේ ඉදිරියට ගනු ලංන ක්‍රියා මාර්ග සේංන්ධ්‍ශයන් පාර්ලිශේන්ව වට යාශංන වගීමම ශමොකක්ද කියන එකයි. ශමොකද, එතැනද විශ ේෂශයන්ම විෂය භාර අමාතයව මා හැටියට අග්‍රාමාතයව මාට ශේක නීයාපයාව මාට ශයොමු කරන්න ර ළුවන්. එශහම නැත්නේ ජනාධිපයාව මාශේ ංලතල යටශත් ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න ජනාධිපයාව මාට ර ළුවන්. හැංැයි, ඒ සියේල නැවත රාජය මූලය පාලනශේ වගීමම යටශත් පාර්ලිශේන්ව වට ගැට ගැශහන්න ඕනෑ. ශමොකද, මම ඒක අවධ්‍ාරණය කරන්ශන් ශේ පාර්ලිශේන්ව ව සව වගීමශමන් තමයි ජනතා පරමාධිපතයයට, එශහම නැත්නේ ජනතාවශේ වගීමමට අපි ංැ ශඳන්ශන්. ඒ නිසා ගරු කථානායකව මා හැටියට මම ඔංව මාශගන් විශ ේෂශයන් ඉේලා සිටිනවා, ශේ විවාදශේද මව වුණු මූලික කාරණා සේංන්ධ්‍ශයන් පරීක්ෂණය කරන්නය කියලා. ඒ සඳහා පාර්ලිශේන්ව ශභ සිය දම පක්ෂ එකඟයි. ශමතැන වරදක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැයි කියලා කිසි ශකශනක් කියන්ශන් නැහැ.

ශමතැන වැරැදිකාරශයක් නැහැය කියා කිසි ශකශනක් කියන්ශන් නැහැ. ශමතැන වංචාවක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැ, ශමයින් රජයට පාඩුවක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැය කියා කිසි ශකශනක් කිසිම ආකාරයකින් අදහස් පළ කශළේ නැහැ. ඒ විධියට ශේ මුළු පාර්ලිශේන්ව ව පිබඳගන්නවා නේ, අවසානශේ ශමොන තර්ක විතර්ක කළත්, ශේ නිර්ශශ ක්‍රියාත්මක කරන්න COPE එක හැටියට අප කවුරුත් එකඟ වුණා වාශේම, එම නිර්ශශ ක්‍රියාත්මක කිරීම පිබඳංඳව රටට වග කියන්න වන්ශන් ඔංව මාටයි,

ගරු කථානායකව මනි. රටට, ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ඒ පිබඳංඳ වගීමම දරන්ශන් ඔංව මායි. ඔංව මා ශේ කාර්යශේද අපට ශගොගක් උදවු කළා. මුළු කාරක සභාවම ක්යාමත් කරලා, පාර්ලිශේන්ව ව සව වගීමම ඉව කරන්න වාශේම, ජනතාව ව ළ පාර්ලිශේන්ව ව ගැන වි ්වාසය ශගොගනඟන්න ඔංව මා මැදිහත් වුණා.

පාර්ලිශේන්ව ව වැගක් නැහැ කියා සමාජය ව ළ යේ මතයක් ශංෝ ශවමිකන් යාබුණා නේ, එය ශවනස් කරලා පාර්ලිශේන්ව ව වගකිව යුව ආයතනයක්, වචනශේ පරිසමාප්ත අර්ථශයන් අප කියන "උත්තරීතර ආයතනයක්" ංවට පත් කිරීශේ කාර්ය භාරශේද ඔංව මාට ශලොවේ කාර්යයක් පැවශරනවා, ගරු කථානායකව මනි. විශ ේෂශයන්ම ශමය නීයාපයාව මාට ශයොමු කරනවාද කියන කාරණය තීරණය විය යුත්ශත් ඔංව මාශගන්. ශමහිද ජනාධිපයා ශකොමිකසමට ශයොමු කරන ලිපිශේඛ්‍න පිබඳංඳව, ඔවුන්ශේ නිර්ශශ පිබඳංඳව, ඒවා නැවත ක්‍රියාත්මක කිරීම පිබඳංඳව වගීමම යාශංන්ශන්ත් ඔංව මාටයි. පාර්ලිශේන්ව ශභ කාරක සභාවක කාර්ය භාරය අප අවසන් කර යාශංනවා.

මා හිතන විධියට අද ශේ විවාදයට සජීවීව දායක වීශමන් හැම පක්ෂයක්ම ශපො වශභ පිබඳගන්නවා, ශේ පරීක්ෂණශේ අවසානයක් දැකලා; අන්යාශේද ශේ වරදකරුවන්ට දඬුවේ ලංාදලා; ශේ අය විය යුව මුදේ; අය විය යුව ශශවේ රජයට අය ශවන්න ඕනෑය කියා. එම නිසා ඉදිරිශේද ශමහි පරීක්ෂණවල තත්ත්වය, එහි ප්‍රයාලල නැවතත් පාර්ලිශේන්ව වට වාර්තා කරන ශමන් මා ඔංව මාශගන් ඉේලා සිටිනවා. ඒ වාශේම, එය පුභවිපරේ කිරීශේ ක්‍රියාවලිශේද ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ සාමානේක මන්ත්‍රීවරු සිය දශදනාටමත් වි ාල වගීමමක් යාශංනවා. ශමොකද, මහ ංැංවේව ශපො ව වයාපාර පිබඳංඳ කාරක සභාශභ අධීක්ෂණයට ලක් ශකශරන ආයතනයක් නිසා. එම ක්‍රියාවලිශේද අශප් සභික මන්ත්‍රීවරු හැමශදනාම තව වරටත් ඒ සඳහා සජීවීව දායක ශවයි කියන වි ්වාසය මා ව ළ යාශංනවා.

ශේ ක්‍රියාවලිය කරශගන යාශේද දිවා රාත්‍රී ශනොංලා ඒ ශවනුශවන් මැදිහත් වුණු අශප් කාරක සභාශභ ශේකේව මිකය ඇව ළු කාර්ය මඩාගලයටත්, හැන්සාඩ් ශදපාර්තශේන්ව ශභ සිය දම නිලධ්‍ාරින්ට සහ Interpreters' Office එශක් සිය දශදනාටමත්, විගණකාධිපයාව මා ඇව ළු එම ශදපාර්තශේන්ව ශභ සිය දම නිලධ්‍ාරින්ටත්, ශේ විවාදයට ශමශතක් සේංන්ධ්‍ වුණු සහ ඉදිරියටත් ශේ ශවනුශවන් සේංන්ධ්‍ වන සිය දශදනාටමත්, ශමම වාර්තාව ප්‍රයාලලදායක කර ගන්න ශේ විවාදශේද අදහස් පළ කරමිකන් දායක වුණු හැමශදනාටමත් ස්ව යාවන්ත ශවමිකන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.01] ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ක්‍රීඩා අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர - விமளயொட்டுத்துமற அமைச்சர்) (The Hon. Dayasiri Jayasekara - Minister of Sports) ගරු කථානායකව මනි, ශේ රශට් වි ාල ආන්ශදෝලනයකට ලක් වුණු ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව ඔංව මා මූලාසනශේ ඉන්න ශවලාශභ කථා කරන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවනවා.

2004ද මම ශේ පාර්ලිශේන්ව වට ආවාට පුභවත්, 2010ද නැවත මා පාර්ලිශේන්ව වට ආවාට පුභවත් ශේ රශට් ජනතාවශේ අවධ්‍ානයට ලක් වුණු කාරණා ගණනාවක් ගැන අප දිගින් දිගටම ශේ ගරු සභාශභ කථා කර යාශංනවා. මට මතකයි, ඒ කාලශේ වි ාල ප්‍ර ්නයක් ංවට පත් ශවලා යාබුණු "වැට්" ගනු-ශදනුව පිබඳංඳව අප ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කථා කළ ආකාරය.

255 256

[ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ඊළඟට, ශහනේන් ගනු-ශදනුව ගැන අප ඒ කාලශේ කථා කළා. ඊට අමතරව විශ ේෂශයන්ම Greek Bonds සේංන්ධ්‍ව ඇයා ශවලා යාබුණු දූෂණ, වංචා පිබඳංදව අප කථා කළා . ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ කාලශේත් ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ ශේ විධිශේම ගනු-ශදනු වි ාල සංඛ්‍යාවක් සිශධ්‍ වුණා. එහි ශදකයි පණහට, ව නට යාබුණු ශකොටස් ීමපශදශනක් එකව ශවලා රුපියේ එකසිය ගණන්වලට, ශදසිය ගණන්වලට අරශගන ගිහින් අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට ශේ වාශේම හලර අවස්ථා ගැන අප ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ කථා කර යාශංනවා. ඒ විධියට ශේ රශට් මූලය දූෂණ පිබඳංඳව අප ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභද ඇයා තරේ කථා කර යාශංනවා. 2004ද මම පාර්ලිශේන්ව වට පැමිකණි දිනශේ සිට COPE එශක්ත්, රජශේ ගිණුේ පිබඳංඳ කාරක සභාශභත් -Public Accounts Committee එශක්ත්- සාමානේකශයක් විධියට එම කාරක සභා ශදශක්ම මම වැග කර යාශංනවා. ශමම ක්‍රියාදාමය ව ළ ශමවැනි ගනු-ශදනු ගැන අපට විශ ේෂ විධියට හිතන්න යාශංන කාරණා ගණනාවක් යාශංනවා. ශමම ගනු-ශදනුව පිබඳංඳවත් අප කළ පරීක්ෂණ වි ාල වැදගත්කමකින් යුක්තයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ ගනු-ශදනුශභ ගනු-ශදනු ප්‍රමාණය පිබඳංඳව ගත්තාම, 2015 ශපංරවාරි 2( සහ 2016 මාර්ව 29 ගනු-ශදනු ශදශක් දැවැන්තම අලාභය රුපියේ මිකලියන 1,6(4ක් විධියට තමයි විගණකාධිපයාව මාශේ වාර්තාවල සඳහන් වන්ශන්. ශේකත් එක්ක ගත්තාම, එක පැත්තකින් විගණකාධිපයා වාර්තා අනුව ගනු-ශදනු කළ ප්‍රමාණය පිබඳංඳව කථා කරනවා. ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ අශප් සමහර මන්ත්‍රීවරු ශේක තව අවුරු ව 25කට, අවුරු ව 30කට ගණන් හදලා, රුපියේ ශකෝටි ගණන්වලින්, රුපියේ ප්‍රශකෝටි ගණන්වලින් වැඩි කරලා කථා කරනවා. අශප් පාර්ලිශේන්ව ව ශහනේන් ගනු-ශදනුශභ හරිහමන් ගණන් පිබඳංඳව තවමත් දන්ශන් නැහැ. තවමත් සමහර නඩු පවයානවා. සමහර නඩු ඔප්ර ශවලා යාශංනවා. සමහර නඩු වාසියි. සමහර නඩු අවාසියි. ශේ පිබඳංඳව ගත් පියවර ගැන කවුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශේ රශට් ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ සිශධ්‍ වුණු මහා දැවැන්ත දූෂිත ගනුශදනු ගැන කවුරුත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ඒවා කාලශේ වැලි තලාවට යටශවලා යන්න දලා යාශංනවා. Greek Bonds ගනු-ශදනුශභ කරර ක්‍රියාකාරකේ පිබඳංඳව අශප් අශ ෝක් අශබ්සිංහ මැයාව මා සඳහන් කළා. ඒ ගැන අපි සාක්චාා කළා.

ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ සිශධ්‍ වුණු පළමුවන සහ එකම දූෂිත ගනු-ශදනුව ශේ ගනු-ශදනුව විතරක් ශනොශවයි.

මා කියන්න කැමැයායි, COPE එක විධියට ශේ ගනු-ශදනු පිබඳංඳව ශසොයන්න අපි පටන් ගත්තාය කියලා. ශේ සිශධිය රශට් ජනතාවට වි ාල ප්‍ර ්නයක් ශවලා යාබුණු නිසා අපි ශමතැනින් නතර වන්ශන් නැහැ. ශමතැන ඉඳලා පිටිපස්සට දැන් අපි ශසොයාශගන යන්න ඕනෑය කියා මා කියන්න කැමැයායි. ඒක තමයි මශේ ස්ථාවරය. ශමොකද, අපි ශේ සේංන්ධ්‍ව හරියට කථා කරනවා නේ අද ඒවා ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ, ඉයාහාසශේ ඒවා ගැනත් කථා කරන්න ඕනෑ. එශහම නැත්නේ අපිත් වංචාකාරයන්, ශහොරුන් ංවට පත් වනවා, ගරු කථානායකව මනි.

ශමහිද කාරණා ගණනාවක් යාබුණා. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මැයාව මා ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අධිපයාවරයා ව ශයන් පත් වන ශකොට එක පැත්තකින් එව මාට වි ාල අර්බුදයක් යාබුණා. ශේක දිගින් දිගටම මව කළා. ශේක conflict of interest විධියට තමයි අපි දකින්ශන්. ඒ කියන්ශන්, ංැඳීේ පිබඳංඳ ගැව ේකාරී තත්ත්වයක් විධියටයි. අපි දන්නවා, ංැඳියාවන් පිබඳංඳව ගැව මක් විධියට අපි ශේක දකින්ශන් ශමොකද කියලා. එයට ශහේව ව, එව මාශේ ංෑනා ප්‍රාථමිකක ගනුශදනුකරුවවේ විධියට ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේවත් එක්ක සේංන්ධ්‍ ශවලා ඉන්න ශකොට එව මා ශකොශහොමද එහි අධිපයාත්වය දරන්ශන් කියන එකයි. ශමතැන වි ාල අර්බුදයක් යාශංනවා.

ශේක මව කරර කාරණයක්. එව මා අවුරු ව ගණනක් ශේ රශට් වයාපාර ක්ශෂේත්‍රශේ හිටර ීමර්යාමත් ශකශනක්.

අපි වුණත් දන්නවා, උසාවියක නඩු අහන්න කලින් වුණත්, ඒ නඩුශභ විත්යාකරුශේ ශහෝ පැමිකණිලිකරුශේ පැත්ශතන් ශමොකක් ශහෝ ළඟ සේංන්ධ්‍තාවක් විනි ්චයකාරවරයාට යාශංනවා නේ, ඒ විනි ්චයකාරවරයා කියනවා, "මට ශේ නඩුව විභාග කරන්න ංැහැ"යි කියලා. ශමවැනි තත්ත්වයක් තමයි යාශංන්ශන්. නමුත් එව මා ශ්‍රී ලංකා මහ ංැංවේශභ අධිපයාත්වය භාර ගත්තා. එව මා ඒ තනව ර භාරශගන කටයුව කරශගන ගියා. සමහර කාර්යයන් භාර ගත්තාම අපට යේ සැක සංකා මව ශවනවා. හැංැයි, සමහර අය ක්‍රියා කර ශගන යන ශකොට සැක සංකා මව ශනොවන විධියට තමන්ශේ ශග්රවය ආරක්ෂා කරන්න ක්‍රියා කරනවා. හැංැයි ශේ ගනු-ශදනුශභද අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්මයාශේ ශේ සේංන්ධ්‍තාවන් පිබඳංඳව ශංොශහොම පැහැදිලිව ප්‍ර ්නකාරී වාතාවරණයක් ඇයා වන විධියට තමයි ශේ ගනුශදනුව ක්‍රියාත්මක වුශඩා.

ර වත් පත් දැන්වීමක් පළ කරලා, පළමුශවන් රුපියේ බිලියනයක මුදල, රුපියේ බිලියන 20ක් දක්වා ඉදිරියට යන ශකොට ශේ සේංන්ධ්‍ව ශගන යාශංන ක්‍රියාමාර්ග ගැන වි ාල ප්‍ර ්නයක් ඇයා ශවලා යාශංනවා. 2015 ශපංරවාරි 2(වන දින ශවන්ශශසි ‍රමයට -auction වලට- යන්න ඕනෑය කියලා කිසි ව තීන් වවක් ශගන යාබුශඩා නැහැ. හැංැයි ගරු කථානායකව මනි, ඒ වන විටත් යාබුශඩා ජුව -direct placement- ‍රමයට යන්න ඕනෑය කියලායි. හැංැයි, ශවන්ශශසි ‍රමයට යන්න ඕනෑය කියලා තීන් වව ගන්ශන් කවදාද? තීන් වව ගන්ශන් මාර්ව මාසශේ 06වන දා. ඒ කියන්ශන්, ශවන්ශශසි ‍රමයට යා යුව යි කියලා මාර්ව මාසශේ 02වන දා තමයි අනුමත කරන්ශන්. හැංැයි, මාර්ව මාසශේ 06වන දා තමයි ශේක මුදේ මඩාගලශයන් -Monetary Board එශකන්- අනුමත වන්ශන්. එතශකොට අනුමැයායක් නැව ව තමයි 2015 ශපංරවාරි මාසශේ 2(වන දා ශවන්ශශසි ‍රමයට රුපියේ බිලියන 20ක් දක්වා ශේ ගමන යන්ශන්. පළමුශවන් කියන්න කැමැයායි, ශේ ශවන්ශශසි ‍රමය පිබඳංඳව මුදේ මඩාගලය සහ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා ශේ තීන් වව ගන්ශන් කිසි ව ංලයක් නැව වයි කියලා. සේපූර්ණශයන්ම ශමතැනින් තමයි ශේ ප්‍ර ්නය පටන් ගන්ශන්.

ජුව ‍රමය යාබුණා නේ, බිලියන එකක මුදලට ශවන්ශශසි ‍රමයට ඇවිත් එතැනින් පස්ශසේ එන අඩුම ප්‍රමාණයට ඊළඟට ගන්න ර ළුවන්. ඉයාරි ඕනෑම ශකශනවේට දාන්න ර ළුවන්, "ශමන්න ශේකයි අපිට ඇවිේලා යාශංන අඩුම ගණන. ශේ ගණනට ඕනෑතරේ ංැම්ේකර ගන්න" කියා. හැංැයි ශේක ක්‍රියාත්මක වුශඩා නැහැ. ශේක තමයි සැක සාංකා මව වන එක ස්ථානයක්. ඇයි? ශේ ජුව ‍රමය යාශයශද ශවන්ශශසි ‍රමයට, ශේ රශට් මූලය මඩාගලශේ අනුමයායක් නැයාව ශේ ශගොේශලෝ ශකොශහොමද ශේ ‍රමයට ගිශේ කියන එකයි, පළමු වන සැක සාංකා මව වන ස්ථානය.

ශදවන කාරණය ශමයයි, ගරු කථානායකව මනි, ශේ ශටන්ගර් කාමරයට ශේ මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා එනවා. ඉයාහාසශේ කිසි දවසක මහ ංැංවේ අධිපයාවරශයක් ශටන්ගර් මඩාගලය යාශයන කාමරයට ඇවිත් කථා කර නැහැ. මම ශේ සේංන්ධ්‍ව ප්‍ර ්න කළා. ඒ ගැන එක නිලධ්‍ාරි මහත්මශයවේයි ශේ කථාව කියන්ශන්. ඒ ඇවිේලා යාශංන ශවලාව ගැන කියනවා. පළමුවන වතාවට 10.45ට එනවා. එක ශවලාවක 11.45ට එනවා. 11.00ටයි ශේ ගනුශදනුව වහන්ශන්.

ඊළඟට ආපහු 12.30ට ගනු-ශදනුව වහර වාම එනවා. ඇවිේලා අහනවා,"දැන් ශමොන ශමොනවාටද ගනු-ශදනු දාලා යාශංන්ශන්

257 258

පාර්ලිශේන්ව ව

කියා. "ීම ශදශනක් ඉේලා යාශංනවාද? ඉේලා යාශංන ප්‍රමාණයන් ශමොනවාද? ඒ ශකොළය ශදන්න" කියා ශකොළය අතට ගන්නවා. ශකොළය අත ට අරශගන," අපි ගනිමු, බිලියන විස්ස දක්වා" කියා එයා තමයි තීරණය කරන්ශන්. එයින් අදහස් ශවන්ශන් ශමොකක්ද? බිලියන විස්ස දක්වා යනශකොට යේකිසි ර ශගලශයවේශේ ප්‍රමාණයට වැඩිශයන් ගනුශදනුවක් ඇවිත් යාශංනවාය කියන එක ශංොශහොම පැහැදිලියි. ශේක ශටන්ගර් මඩාගලශේ කථා කරන්නට යාශංන කාරණයක්. මහ ංැංවේ අධිපයාව මා විධියට එව මා ශේ කාමරයට ගිහින් කරර ක්‍රියාදාමයත් එක්ක තමයි තවත් සැක සාංකා පහළ ශවන්ශන්. ශේ ක්‍රියාදාමය ගැන අහනශකොට අපි ඇහුවා, "ශකොශහොමද ශේක බිලියන විස්සක් දක්වා ගන්න කියා එව මා කිභශභ?" කියා. එතශකොට එක නිලධ්‍ාරි මහත්මශයක් ශමශහම කියනවා: “I have very clearly pointed out to the Governor at that time the prevailing market interest rates and the levels that we could be hitting in case we are going to raise entire Rs. 20 billion. When the Governor wanted to know, 'Okay what was the September, 2014 or the previous thirty-year Treasury bond auctions weighted out', we said, 'It was 11.75.' Then, he said, 'Why do you not accept at that level.' Still, we said, 'If we go for that level, we are shifting the prevailing interest rates punching the country by more than about 150 basis points. So, we have clearly clarified other possible repercussions. Not only once, if I am not mistaken, I have mentioned it more than four times. Then, I asked Deputy Governors also what their observations on this."

ශමොකක්ද ශේ කියන්ශන්? ශංොශහොම පැහැදිලිව එය කියනවා. එව මා අහනවා, "2014 විතර යාබි්චච ගණන කියද?" කියා. එය 11.(5යි කියනවා. එතශකොට කියනවා, "ඇයි 11.(5ට ගන්න ංැරි?" කියා. එතශකොට ශේ නිලධ්‍ාරින් කියනවා, "11.(5ට ගිශයොත් සියයට 150ක basis එශකන් ශේක වැඩි ශවන්නට ර ළුවන්. එම නිසා ශේ ගන්න එපා" කියා. ශේක ගන්න එපාය කියා හතර වතාවක් කියනවා. ගන්න එපාය කියා එව මන්ලා කියන්ශන් 2.6කට යමු කියායි. ශේක අහන්ශන් නැහැ. 2.6කට යන්න කියා කිභවාම, අහන්ශන් නැයාව බිලියන 10ක් ගන්න කියනවා. ශමතැනින් තමයි ශේ ප්‍ර ්නය පටන් ගන්ශන් ගරු කථානායකව මනි. එම නිසා මා කියන්නට කැමයායි, ශේ සැක සාංකා මව වීශේ ප්‍රවණතාව ඇවිේලා, ඇවිේලා, අවසානශේ ශටන්ගර් ශංෝඩ් එක ඇව ළට නැත්නේ ශේ කාමරයට ඇවිත් ගන්න ප්‍රමාණය තීරණය කරන්න මහංැංවේ අධිපයාවරශයවේට ඇයා ංලය ශමොකක්ද? ශේකයි යාශංන ප්‍ර ්නය. එම නිසා ශේ කාරණයට මැදිහත් වී යාබීමයි ශමතැන යාශංන ප්‍රධ්‍ාන ප්‍ර ්නය කියන එක මම පැහැදිලිව කියනවා.

අශනක් කාරණය ගන්න. දැන් බිලියන එකක් කැඳ අවාම ගරු කථානායකව මනි, Perpetual Treasuries සමාගශේ යාශංන ප්‍රමාණය ශංොශහොම ුභළු ප්‍රමාණයක්. හැංැයි, බිලියන 13ක් ලංකා ංැංවේව හරහාත් බිලියන 2ක් Perpetual Treasuries හරහාත් දානවා, බිලියන 20ක් දක්වා ශේක ඉස්සරහාට යන ශකොට. එතශකොට ශංොශහොම පැහැදිලියි. ශේ බිලියන 20 ගන්න කියා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහත්මයා කියනශකොට එයින් බිලියන 15ක් තමන්ශේ ංෑනාශේ ශකොේපැනිශයන් ශේ Treasury Bond එකට දාලා ඉවරයි කියන එක. ඒක තමයි ශමව මා කියන්ශන් බිලියන 20ක් ගන්නය කියා. එතශකොට ශමකක්ද ශවන්ශන්? බිලියන 20න් බිලියන15ක් තමන්ශේ ංෑනාශේ ශකොේපැනියට අව ය කරන ංැම්ේකර ටික ගන්න උදවු කරන්න කියන ශයෝජනාව කවුරු ශහෝ කශළොත් කාටද ඒක කරන්න ංැහැයි කියන්න ර ළුවන් වන්ශන්? ශමන්න ශමවැනි තත්ත්වයකට තමයි අපි පත් ශවන්ශන්. එම නිසා

ශමවැනි තත්ත්වයක් ඉතාම නරක විධියට ශේ රශට් මුදේ ක්ශෂේත්‍රයට ංලපානවා.

ඒ වාශේම මා කියන්නට කැමයායි, අවසන් මිකනිත්ව අශට් තමයි ශේ බිලියන 20න් බිලියන 13.6ක් එන්ශන් කියන කාරණය. ඒ කියන්ශන් 12.30ට වහනවා නේ 12.22ත් 12.30ත් අතර තමයි, අන්යාම අවස්ථාශභ තමයි, රුපියේ බිලියන 13ක් එන්ශන්. ඒ රුපියේ බිලියන 13 එන්ශන් ශකොශහන්ද? ඒ රුපියේ බිලියන 13 එන්ශන් ලංකා ංැංවේශවන්. රුපියේ බිලියන 13ක් එකවර කිසි ව විමසීමකින් ශතොරව පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට ශදන්න අයියාය වන්නු ලංකා ංැංවේශභ නිලධ්‍ාරියා කවුද කියලා අපි මහ ංැංවේශවන් අහන්නට කැමැයායි.

ඊළඟට, අපට ගන්නට යාශංන තව පියවරක් යාශංනවා. ලංකා ංැංවේශභ කවුද රුපියේ බිලියන 13ක් ශේ අයට ශදන්න තීන් වවක් ගත්ශත්? ශේක තමයි අපට යාශංන වි ාලම ප්‍ර ්නය.

ගරු කථානායකව මනි, ශපර සයාශේ පැවයා ශවිතීය ශවශළඳ ශපොශළේ සාමානය ලලදා අනුපාතය 9.48යි. ශපංරවාරි 25ට ශපර ශවිතීය ශවශළඳ ශපොශළේ සාමානය ලලදා අනුපාතය 10.3යි. හැංැයි, අදාළ ශවන්ශශසිය ශවන දවශසේ, ශපංරවාරි 2( ශවන ශකොට, සියයට 12.5ක් දක්වා ස්ථාවර ශවශළඳ ශපොළ ශපොලී අනුපාතයක් යායාශගන තමයි ශේ Bond issue එකට ගිශේ. ඊට කලින් සයාශේ යාබුශඩා සියයට 9.48යි. ඊටත් කලින් යාබුශඩා සියයට 10.3යි. ඒවා ඔක්ශකොම පැත්තකින් යායලා සියයට 12.5ට තමයි ශේ කාලශේ ශේක ගිශේ. සියයට 10.3 සිට 12.5 දක්වා යන විට අවුරු ව 30ක කාලයක් ව ළ ශකොතරේ ප්‍රමාණයක් වැඩි ශවනවාද කියලා හිතා ගන්නට ර ළුවන්. ශේක තමයි ඒකාංශධ්‍ විපක්ෂශේ සමහර මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍ර ්න කරන්ශන්. ශේ ගැන සැකයක් ඇයා ශවන්ශන් ශේ කාරණයත් සමඟ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි. 2016 මාර්ව 29 තමයි ඉතා දැවැන්තම ප්‍ර ්නය ඇයා ශවලා යාශංන්ශන්. බිලියන 40ක ංැම්ේකර නිවේව වක් ගැන කථා කරලා බිලියන 10 ගණශන් ංැම්ේකර 4ක් එනවා. බිලියන 40ක ංැම්ේකර කැ ශඳභවත් ඇත්ත ව ශයන්ම රුපියේ බිලියන ((.(කට ශේක යනවා. එයින් සියයට 60ක් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට යන්ශන්.

ගරු කථානායකව මනි, අවසන් ශපොලී අනුපාතය ගණන් හදලා ංැ දවාම සියයට 14කට තමයි ඒක අරශගන යාශංන්ශන්. කලින් එක ගන්ශන් සියයට 12.25ට. ශේක සියයට 14ට ගන්ශන්. සියයට 13ට ශහෝ ඊට අඩුශවන් ඉේලන්න යාබුණු අවස්ථා සියේල අතහැරලා දාලා තමයි ශමතැනට යන්ශන්. ඒ නිසා සි ව වුණු අවාසියත් මහ දැවැන්ත අවාසියක්. එම නිසා අද අපට ශමතැනද ප්‍ර ්න ගණනාවක් එනවා.

ශේ ක්‍රියාදාමය යන විට අපට වැදගත් අශනක් කාරණය තමයි ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලින් කරන ශසේලම. ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල මහා භාඩාගාගාරශේ යටත් ආයතනයක්. නමුත් ශේ මහා භාඩාගාගාරශේ යටත් ආයතනයට පැහැදිලිවම ශවිතීය ශවශළඳ ශපොශළේ ගනුශදනුකරුශවක් ව ශයන් ශපනී සිටින්නට අවස්ථාව යාශංනවා; අයියාය යාශංනවා. නමුත් ඔවුන් ඒක පැත්තකින් යායලා අශනක් ප්‍රාථමිකක ගනුශදනුකරුවන් සමඟ ගනු-ශදනු කරනවා. අපි දන්ශන් නැහැ, කවුරු එක්ක ශමොන විධියට deal කරනවාද කියලා. ඒ ගැන කවුරුත් දන්ශන් නැහැ.

ගරු කථානායකව මනි, අපට මතකයි, පුභ ගිය කාලශේ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොශළේ බිලියන ගණන් ගනුශදනුවලට වේණු ශකොේලයට මුදේ ශගනැේලා අත හැරිශේ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලින් ංව. ශේ ක්‍රියාව නිසා මාස 14ට රුපියේ ශකෝටි

259 260

[ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

1,490ක් ශේ රශට් ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදල පාඩු ලංලා යාශංනවා. ශේක තමයි ඇයා ශවලා යාශංන තත්ත්වය. ශේ රශට් අහිංසක ශසේවකයන්ශේ ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට පුභගිය මාස 14 ව ළ රුපියේ ශකෝටි 1,490ක් පාඩු කරන ශකොට පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම රුපියේ මිකලියන 13,000ක්, එශහම නැත්නේ රුපියේ ශකෝටි 1,300ක් ලාභ ලංනවා. ශේ රශට් ශසේවකයන්ශේ අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදේ ටික පාඩු කරලා එක ර ශගලශයවේට රුපියේ ශකෝටි 1,300ක් ලාභ ලංන්න ර ළුවන් තත්ත්වයක් ශමයින් ඇයා කරලා යාශංනවා. ඒ කියන්ශන් සියයට 31 යාබුණු පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ ලාභය සියයට 1,853 දක්වා වැඩි ශවනවා. ශේක තමයි කාරණය.

ගරු කථානායකව මනි, ශේක ගැන කථා කරන විට අශප් රශට් ව න් හාර දහසකට රැකියා ශදන මිකනිස්ුභ කේපනා කරනවා, "අපට අව ය නැහැ ව න් හාර දහසකට රැකියා ශදන්න. ශමොකද, computers ශදකවේයි, හතර පස්ශදශනවේයි යායා ශගන මහ ංැංවේශභ කවුරුන් ශහෝ ගනුශදනුකරුවන් කිහිප ශදශනවේ එකව කර ගත්තාම, එශහම නැත්නේ මහ ංැංවේශභ අධිපයා සමඟ ශපොඩි සේංන්ධ්‍යක් යායා ගත්තාම අපට ර ළුවන්, රුපියේ ශකෝටි 1,300ක් ලාභ ගන්න" කියලා. ව න් හාර දහසක් ඉන්න companiesවල ලාභය රුපියේ බිලියන 1.2යි. ශේක තමයි ඇත්ත කථාව. ශේකද, අපි ශේ රශට් ප්‍රාර්ථනා කළ ශදය?

අපි ශේක ගැන විශ ේෂ වැග පිබඳශවළක් සකස් කරන්නට ඕනෑ. මම දැක්කා, එක මන්ත්‍රීවරශයක් නැන්ටලා කියනවා, COPE වාර්තාශභ නිර්ශශ නැහැයි කියලා.

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (විදුලිබල හා ුනනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමොකක්ද ඔංව මාශේ point of Order එක? ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු ඇමයාව මා ඉතා වැදගත් අදහසක් ප්‍රකා කළා, මහ ංැංවේශභ ශේ ක්‍රියාවලිය මීය ට කලිනුත් දිගටම සිශධ්‍ වුණු ශදයක් කියලා. නමුත් ගරු කථානායකව මනි, අවධ්‍ානයට ලක් වුශඩා ශේ ප්‍ර ්නගත ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව පමණයි. ඊට කලින් සි ව අ ංැම්ේකර ගනු-ශදනු සහ ඊට පස්ශසේ සි ව කළ සමහර ංැම්ේකර ගනු-ශදනු පිබඳංඳවත් අපි කිසි ව විමර් නයක් කර නැහැ. ංැම්ේකර ගනු-ශදනු ශදකක් ගැන විතරයි අපි විමර් නය කර යාශංන්ශන්. ගරු කථානායකව මනි, එම නිසා මම ඔංව මාශගන් විශ ේෂශයන්ම ඉේලා සිටිනවා, මීය ට කලින් සි ව වුණු මහ ංැංවේ ව සේංන්ධ්‍ ගනු-ශදනු පිබඳංඳ විස්තරාත්මක පරීක්ෂණයක් ඉක්මනින් කරන්න කියලා COPE එශක් අවධ්‍ානය ශයොමු කරවන්න කියලා. ඒක රටට වැදගත්.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකව මනි, ඒක තමයි මම කියාශගන ආශභ.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔභ, ඔංව මා ඒක කියමිකනුයි සිටිශේ. ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු නිශයෝජය අමාතයව මනි, මම කිභශවත් ඒකම තමයි. මම කියන්ශන් ශේ පරීක්ෂණය ශමතැනින් නතර විය යුව නැහැ කියලායි. 199( දක්වා යන්න ඕනෑ. 199(ද තමයි ශේ ශසේලම පටන් ගත්ශත්. ශේ පරීක්ෂණය ඒ කාලය දක්වා අරශගන යමු. දැන් අපට ප්‍ර ්නය සිශධ්‍ වුශඩා ශමතැනින් ශන්. ශම්චචර කාලයකට අපට ඒවා එකක්වත් ශහොයන්න හේං වුශඩා නැහැ ගරු කථානායකව මනි. දැන් අපි ශමතැන සිට පස්සට යමු. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ශමොකක්ද කිභශභ?

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුවට දඬුවේ දලා ඉඳිමු. ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔහුටත් දඬුවේ දලා ඉඳිමු. ඒ වාශේම අශනක් කට්ටියත් අේලමු.

ගරු මහින්දානන්ද අලු කගමවප මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்தொனந்த அலுத்கைமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අනිවාර්යශයන්ම. ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අපි ඔක්ශකෝම එකව ශවලා කරමු. ඒ කාලශේ අපි ඕවා ගැන කථා කළාම ශලොක්කා ගහන්න එනවාශන්. මතකයි ශන්. [ංාධ්‍ා කිරීේ] අපට දැන් කවුරුවත් ගහන්න එන්ශන් නැහැ. භයශවන්න එපා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඒ කාලශේ අපි ශේවා කථා කරශද අපට ගහන්න එනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] නැහැ. නැහැ. කිසි ගැට දවක් නැහැ. අශප් යාළුවා.

ගරු කථානායකව මනි, සමහර අය කියනවා, "ශේ COPE වාර්තාශභ නිර්ශශ නැහැ" කියලා. නිර්ශශ යාශංනවා. හැංැයි, මතක තංා ගන්න ඕනෑ කාරණාව ශේකයි. COPE එක අපි ංේශලක් කියලා හිතනවා නේ, ංේලාශේ දත් නැහැ. ඒකයි සිශධ්‍ ශවලා යාශංන්ශන්. ඒ නිසා තමයි අපි කියන්ශන්, "ශේ කටයුව ඉස්සරහාට ශගන යන්න ස්ථාවර නිශයෝග ශවනස් කරලා ශහෝ අපට ංලය ශදන්න" කියලා. නිර්ශශ ඕනෑ තරේ යාශංනවා. නිර්ශශ මත ක්‍රියා කරන්න ංලයක්, COPE එකට නැහැ.

මට මතකයි මම විපක්ෂශේ ඉන්න ශකොට හිටර ගරු කථානායක වි.ජ.මු. ශලොවේංඩාගාර මැයාව මාශගන් COPE වාර්තාවක් ගැන හැම දාම නැගිට නැගිට ප්‍ර ්න ඇහුවා. වාර්තාව යැභවාද කියලා ඇහුවාම, "යවලා යාශංන්ශන්" කියනවා. "යැභශභ ශකොශහේටද?" කියලා ඇහුවාම, "අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාවට" කියනවා. "පිබඳව රු ආවාද?" කියලා නැවත ඇහුවාම, "නැහැ. අශභ නැහැ." කියනවා. ඊළඟට කියනවා, "නීයාපයා ශවත යැභවා" කියලා. ඒවාට සි ව වුණු ශදයක් නැහැ. හිටර ගරු කථානායකව මාශගන් එදා ඇහුවාම ලැබුණු පිබඳව රු තමයි ඒවා.

261 262

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකව මනි, අද ඔංව මාට ශේ වාර්තාව ගැන තීන් වවක් ගන්න ර ළුවන්. මම ඔංව මාට කියන්ශන්, ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ ප්‍රධ්‍ානියා විධියට කරුණාකරලා ශේකට නිවැරදි ක්‍රියා මාර්ගයක් ඔංව මාශේ පැත්ශතන් ගන්න කියලායි. ශමොකද, නිවැරදි හා පිරිසි ව ර ශගලශයක් හැටියට ඔංව මා ගැන අපට ශලොවේ වි ්වාසයක් යාශංනවා. ඔංව මාශේ අශත් ශේ තැවරිලා නැහැ. ඔංව මාශේ අශත් වේණු තැවරිලා නැහැ. ඒ නිසා අපි කියන්න කැමැයායි, කරුණාකරලා ශේ වාර්තාව අතට අරශගන ඔංව මාට ගන්න ර ළුවන් පියවර ගන්න කියලා.

අශනක් කාරණාව තමයි මූලය ශවශළඳ ශපොශළේ හැසිරීේ රටාව. දැන් ශේ ගනු-ශදනු සිශධ්‍ වුණාට පස්ශසේ ප්‍රථමිකක ශවශළන්ශදෝ ගනු-ශදනු කරන්ශන් ශකොශහොමද? දැන් ංඩු ටික ගත්තා. ඊට පස්ශසේ ශමොකක්ද ඒ ශගොේශලෝ කරන්ශන්? එතැනින් පස්ශසේ ෆෑන්ඒෂියා ංැංවේවට, DFCC ංැංවේවට, ශසේවක අර්ථ සාධ්‍ක අරමුදලට ශේවා හලාශගන, හලාශගන, හලාශගන ගිහිේලා ගරු කථානායකව මනි, අන්යාමට ආපහු පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම සියයට 9.25ට ගන්නවා. එතශකොට ශමොකද ශවන්ශන්? සියයට 12.25ට අරශගන, අශනක් කට්ටියට දලා, ආපහු ගන්න ශකොට ශකොයි තරේ ප්‍රමාණයක් ඔවුන් ලාභ ලංනවාද? ශේක තමයි ලාභය. හැංැයි, ඔවුන් ඒක ශපන්වන්ශන් නැහැ.

ඔවුන් පහුශවනි දා උශශ ගිහින් සියයට 9.25ට විවේණන්ශන් නැහැ. ඔවුන් කරන්ශන්, companies ගණනාවකට කථා කරලා, ඒවා හලනවා. හලලා තමයි සේලි ටික ගන්ශන්. එශහම ගත්තාම කවුරුත් කේපනා කරන්ශන් නැහැ, එතැන ප්‍ර ්නයක් ශවලා යාශංනවා කියලා. ශේක තමයි ඒශගොේලන්ශේ ශසේලම. ශේ ශසේලම තමයි අපි නවත්වන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා කිසි ව වැග පිබඳශවළක් ශේ රශට් මහ ංැංවේවට නැහැ. ප්‍රාථමිකක ගනු-ශදනු ක්‍රියාත්මක කිරීම පිබඳංඳ නැවත පරීක්ෂණයක් කරන්න, සමීය ක්ෂණයක් කරන්න වැග පිබඳශවළක් යාශංනවාද කියලා අපි මහ ංැංවේශවන් ඇහුවාම, එශහම එකක් නැහැ. අන්න ඒක තමයි ඊළඟට හදන්න ඕනෑ කාරණය ගරු කථානායකව මනි.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු කථානායකව මනි. අශනක් කාරණය ශේකයි. ශේ ක්‍රියාදාමය පරීක්ෂා කරන ශකොට අපි දැක්කා, පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම ංැම්ේකර අරගත්තා. ඒ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර ටික ගන්න මහ ංැංවේවම පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට රුපියේ බිලියන 50ක් ණය ශදනවා. ඒ කියන්ශන්, අශප්ම ංඩු ටික ගන්න අශප්ම සේලි -රුපියේ බිලියන 50ක්- ශදනවා. Security එකක් නැහැ. කිසිම security එකක් දලා නැහැ. රුපියේ බිලියන 50ක් ණය ශදනවා. මහ ංැංවේශවන්ම ශදන රුපියේ බිලියන 50 අරශගන ගිහිේලා ංැම්ේකරවලට සේලි දානවා. සේලි දාලා ඒශගොේශලෝ හේං කර ගන්නවා. එතශකොට ඒ රුපියේ බිලියන 50ට security එකක් යායන්ශන් නැහැ. ඊට පස්ශසේ ශමොකද කරන්ශන්? ඒකට පරීක්ෂණයක් යායනවා. පරීක්ෂණයක් යායලා, රුපියේ මිකලියන 2(ක දගයක් ගහනවා. රුපියේ බිලියන 50ක් අරශගන, රුපියේ මිකලියන 2(ක දගයක් ගැහුවාම ප්‍ර ්නයක් නැහැ ශන්. ඒක ශලොවේ ගණනක් ශනොශවයි; ශගවා ගන්න ර ළුවන්. ඒක තමයි එතැන සිශධ්‍ වුශඩා. ගරු කථානායකව මනි, අද ඒ ක්‍රියාදාමය -ඒ වැග පිබඳශවළ- ඉස්සරහට යන ශකොට මම දැක්කා ශේ සේංන්ධ්‍ව -

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ශංොශහොම ස්ව යායි, ගරු කථානායකව මනි.

අද ශේ සේංන්ධ්‍ව අයාගරු ජනාධිපයාව මා මැදිහත් ශවලා යාශංනවා. ඒ මැදිහත් වීම ව ළ ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරලා යාශංනවා. අපි දන්නවා, 19(8 වයවස්ථාව අනුව ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කිරීමට ජනාධිපයාව මාට ංලය යාශංන ංව. ඒ අනුව, එව මාට විශ ේෂ ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරන්න ර ළුවන්. නැත්නේ සාමානය ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කරන්න ර ළුවන්. අශප් උදය ගේමන්පිල මැයාව මාට ශේක වි ්වාස නැහැ. එව මාට ශේක මදි.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ රශට් ජනාධිපයාවරශයවේට පත් කරන්න ර ළුවන් ශකොමිකෂන් සභා ශදකක් යාශංනවා. එකක් විශ ේෂ ශකොමිකෂන් සභාවක්. ඒ විශ ේෂ ශකොමිකෂන් සභාශභ යාශංන තත්ත්වය ශමොකක්ද? ඒශක් විනි ්චයකාරවරු විධියට ඉන්ශන් sitting judgesලා. ඒශකන් ගන්නා තීරණ සමහර ශවලාවට ප්‍රජා අයියාය ආශහෝසි කරනවා වාශේ ශශවේ ශවන්න ර ළුවන්. ඒ වාශේම police investigations අව යයි. එතශකොට ශේක තව සෑශහන කාලයක් ඇදිලා යන්න ර ළුවන්. ඒ නිසා තමයි ජනාධිපයාව මා කේපනා කරලා තීන් ව කශළේ, සාමානය ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්න. ඒකට proceedings පාවි්චි කරන්න ර ළුවන්. නීයාපයාව මාට ඇවිේලා කරුණු දක්වන්න ර ළුවන්. ඒ වාශේම ඒ ගන්නා තීන් ව criminal chargesවලට සේංන්ධ්‍ කරලා අපරාධ්‍ නීයාය අනුව නඩු පවරන්න ශේ රශට් නීයාපයාට ංලය ශදන්න ර ළුවන්. ඒ නිසා ශංොශහොම පැහැදිලිව මම කියන්න කැමැයායි, අයාගරු ජනාධිපයාව මා ගත්ව තීන් වව ව ළ ශහොරුන්ට පැනලා යන්න යාශංන අයියාවාසිකම අහිමික ශවලා යාශංනවා කියන කාරණය. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ඒ ගත්ව තීන් වව ව ළ ශේ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගමට තව ආශයෝජනය කරන්න ර ළුවන් අවස්ථාවන් සීමාසහිත කරලා යාශංනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) තව මිකනිත්ව වක කාලයවේයි ඔංව මාට යාශංන්ශන්, ගරු ඇමයාව මා.

ගරු දයාසිරි ජයවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயமசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට එක විනාඩියක් ශදන්න, ගරු කථානායකව මනි.

ශේශක් කාරණා කිහිපයක් යාශංනවා. ශේ අයම ඇවිේලා අශප් කට්ටියත් අේලාශගනයි යාශංන්ශන්. ඒකයි යාශංන ප්‍ර ්නය. ජනවාරි (වැනි දා රෑ නාමේ රාජපක්ෂ මැයාව මාශේ ශගදර හිටර පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගශේ නායකයන් ඇවිේලා අද අශප් යා දවන් එක්ක තමයි ඉන්ශන්. ඒක තමයි අපට යාශංන ප්‍ර ්නය. එශහත් ශහොරු ඉන්නවා. ශමශහත් ශහොරු ඉන්නවා. අපට ඕනෑ ශවලා යාශංන්ශන් ශහොරු ශනොශවයි. ශේ ශදපැත්ශත්ම ඉන්නවා, අවංක ර ශගලයන් වි ාල සංඛ්‍යාවක්. අපි හැම ශකශනක්ම ශහොශරක් විධියට හංවඩු ගැශහන්න සූදානේ නැහැ. ඒ නිසා අපට යාශංනවා, ප්‍ර ්නයක්. අපි ශදශගොේලන්ම එකව ශවලා නිවැරැදි තැනකට ශේ රට අරශගන යන්න නේ අඩු තරශේ ශේ ශදපැත්ශත්ම ඉන්න ශහොඳ මිකනිස්ුභ ටිකවත් එකට එකව ශවන්න ඕනෑ. එශලස එකව ශවලා ශේ රට ඉදිරියට ශගන යන්න කටයුව කළ යුව යි.

263 264

[ගරු දයාසිරි ජයශසේකර මහතා]

2017 ජනවාරි 24

අශප් යානියාවල පාලිත ස්වාමීය න් වහන්ශසේ ගැන මම කනගාව ශවනවා. උන්වහන්ශසේ අපි ශංොශහොම ආදරය කරන ස්වාමීය න්ද්‍රයන් වහන්ශසේ නමක්. එදා ශහනේන් ගනු ශදනුවට කවුරුවත් උසාවි යන්න හිටර නැයා ශවලාවක උන්වහන්ශසේ ගිහිේලා ශහනේන් ගනු ශදනුවට නඩු දැේමා, ශහොරු අේලන්න. අද උන්වහන්ශසේ ශශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයට ගිහිේලා නඩුවක් දානවා, ශහොරු ඇේලීම නවත්වන්න. මට ශේ ගැන හරි ලේජයි. මට ඒ ගැන වි ාල කනගාව වක් යාශංනවා. ශේ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම විතරක් ශනොශවයි, ශේ රශට් මහ ංැංවේ ගනුශදනුශභ ශහොරුන් සිය ද ශදනාම අධිකරණය ඉදිරියට ශගන යන ව රු අපි අශප් සටන නවත්වන්ශන් නැහැ කියන එක මතක් කරමිකන් මශේ වචන ස්වේපය අවසන් කරනවා.

[අ.භා. 6.26] ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (සමාජ සවිබල ගැන්වීපත හා සුබසාධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க - சமூக வலுவூட்டல் ைற்றும் நலன்புொி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ranjan Ramanayake -Deputy Minister of Social Empowerment and Welfare) ගරු කථානායකව මනි, ංැම්ේකර විවාදය පිබඳංඳ සිශධිශේද අදහස් දැක්වීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සව ව ශවනවා. ගරු කථානායකව මනි, පක්ෂ, විපක්ෂ, ශපො ව විපක්ෂ සිය දම අදහස් මහජනතාව ශ්‍රවණය කළා. ජනතාව ශේ ගැන හිතන ශශ ගැන මම කථා කරන්නේ. පක්ෂ, පාට, ශගෝත්‍ර, ජායාවලට වගා මම වි ්වාස කරන්ශන් අපට ාන්දය වන් ජනතාවයි. මා නිශයෝජනය කරන්ශන් ශපො ව ජනතාවයි. ගරු කථානායකව මනි, මුලින්ම ශේ කාරණය කියන්න ඕනෑ. ංැම්ේකර ප්‍ර ්නය කරබඳයට ශගනා, එය ඉදිරියට ශගනා සිය දම ශදනාට මම ශේ අවස්ථාශභ මශේ ස්ව යාය ර ද කරන්න කැමැයායි. විශ ේෂශයන්ම මාධ්‍යශභදන්ට, මාධ්‍ය ආයතනවලට, ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාවරයාට, ශකෝප් කමිකව වට ඒ වාශේම ශමය කරබඳයට ශගනැත් ආපුභ, පස්සට ගන්ශන් නැයා ශවන්න, හංගන්න ංැරිශවන විධියට ශේක සමාජගත කරර සිය ද ශදනාට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාද ජනතාවශේ ස්ව යාය පිරිනැශමනවා.

මීය ට ඉහත ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාවරයා හැටියට ඩිභ ගුණශසේකර මහතා හිටියා; ශංෝශගොේලාගම මහත්මයා හිටියා; විජයදාස රාජපක්ෂ මහත්මයා හිටියා. ශමවැනි අය රාිකයක් හිටියා. ඒ අය සෘුවව ශහෝ ව‍රාකාරව ශහොරුන්ව ආරක්ෂා කළා. ශහොරුන් ඉස්සරහ නවේට සඟවා ශගන හිටියා. ශේ ශහොරුන්ශේ files ශංොශහොමයක් හැංගුණා. අද අපි සන්ශතෝෂ ශවනවා, ශේ යහ පාලනය - good governance - යටශත් අශප් ුභනිේ හම්න්ශනත්යා අශප් ශකෝප් කමිකව ශභ සභාපයාවරයා ජීවව න් අතර ඉන්නවා. ශකෝප් කමිකව ශභ සාමානේකයන් ජීවව න් අතර ඉන්නවා. ඒ අය ුභ වවෑන්වලින් උස්සලා නැහැ. මීය ට ඉස්සර හිටර මහ ංැංවේ අධිපයා, ඒ කියන්ශන් අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ ගැන, එශහමත් නැත්නේ පී.බී. ජයුභන්දර ගැන කථා කරර , "ශ්ච ගුශභරා" යන අන්වර්ථ නාමශයන් හම්න්වා ශදන ර ශගලයා අද වාහන වංචාවක් සේංන්ධ්‍ව රිමාන්ඩ් ංන්ධ්‍නාගාරගත ශවලා ඉන්නවා. එදා එව මා ඒ නිලධ්‍ාරියාට "ආර්ථික ඝාතකයා" කියලා කිභවාට පස්ශසේ ශමොකද වුශඩා? ආර්ථික ඝාතකයා කියලා, ශේ ආඩාඩුශභ ශේ වාශේ ශහොර සශහෝදරවරු ඉන්නවා කියලා කිභවා විතරයි, පුභව දා රාජය ඉංනේශන්රු සංස්ථාවට කගා පැන්නා, එව මාශේ ෆයිේ ශහොයන්න. ඉදිකිරීේ, ඉංනේශන්රු ශසේවා, නිවාස හා ශපො ව පහුභකේ අමාතයාං යට පැනලා එව මාශේ ෆයිේ එබඳයට ගත්තා.

විමේ වීරවං ගරු මන්ත්‍රීව මා, ''ශදරණ 360º'' වැග සටහනට ගිහිේලා දිේකා සමන්මලී ළඟ තමයි ඒ කථාව කිභශභ. කිභවා විතරයි, පුභව දා අමාතයාං යට පැන්නා ෆයිේ ශහොයන්න. ඉයාන්,

එවැනි තත්ත්වයක් අද නැහැ. අද ශේ රශට් අශප් අයාගරු ජනාධිපයා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මා සහ අගමැයා ගරු රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මාශේ අනුදැනුම සහ යහ පාලනය යටශත් සිය ද ශහොරුන් ගැන කථා කරන්න ර ළුවන් විධියට ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශදෝශර් ගලා යාශංනවා. අද සියයට ශදසීයක් ප්‍රජාතන්තවාදය යාශංනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ යුගයට, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපයාවරයාශේ රජයට වගා ශේ රජය සියයට ශදසීයක් ශහොඳයි කියලා ජනතාවට මම කියන්ශන් ඒ නිසායි. ශේ ශහොරු ගැන කථා කරන්න, ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් හරහා ශේ ශහොරු ඉදිරියට ශගශනන්න, ඔවුන් විශභචනය කරන්න, ඔවුන්ට ංනින්න, අපහාස කරන්න, ඔවුන් analyze කරන්න, ඔවුන් monitor කරන්න, ඔවුන් scan කරන්න ර ළුවන් තත්ත්වයක් අද ශේ රශට් උදාශවලා යාශංනවා. මුලින්ම අපි ඒ ගැන ජනතාවට, මාධ්‍යශභදන්ට සහ ශේ මහ ංැංවේශභ සි ව අවා යැයි කියන වංචාව ශකෝප් කමිකව ව හරහා ශේ කරබඳයට ශගන ආ සිය ද ශදනාට ස්ව යාවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය කියන්ශන් .පුභ ගිය කාලශේ හංගර ෆයිේ 30ත් එබඳයට ඇවිේලා ශේ වාශේම කටයුව සිශධ්‍ වන්න ඕනෑ.

අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේලා ඉස්සර හිටර විධිය අපි දැක්කා. එව මන්ලා නාමේ රාජපක්ෂ මහත්මයා එක්ක dance දාර හැටි අපි දැක්කා. ඒ වාශේම, දැන් අශප් රජශේ සාක්ෂිකරුශවක් ශවලා සිටින Pan Asia Bank එශක් හිටර සභාපයා නිමේ ශපශර්රා එක්ක එව මන්ලා හිටර විධිය අපි දැක්කා. ශේවා ශසේරම ජනතාව දැකර ශශවේ. Greek Bond එක, ශහනේන් ගිවිුභම ආද ඒ සිය ද ශශවේ ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් හරහා ජනතාවට අනාවරණ කරලා ශහොරා කාර ඒ මුදේ ජනතාවට ලැශංන විධියක් පිබඳශයල කරනවා නේ ශහොඳයි කියන එක තමයි ජනතාවශේ එකම මතය.

ශකෝප් කමිකව ශභ සාක්චාාවට ංම්න් වුණු ංැම්ේකර සිශධිශේද මම නිහඬව සිටියා කියලා සමාජ ශවබ් අගවිවල සහ මාධ්‍යවල වාර්තා වුණා. මම කිසිම කේලියකට සේංන්ධ්‍ වුශඩා නැහැ. මම "Footnote කේලිය" ට සේංන්ධ්‍ වුශඩාත් නැහැ. මම ඒ අවස්ථාශභ හිටිශේ ජපානශේ. මම ආර ශමොශහොශත්ම ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා සභාපයාව මාට කථා කරලා කිභවා, මම දූෂණයට විරුශධ්‍යි, ඒක ලංකාශභ ජනතාව දන්නවා , මම කවදාවත් ශහොරු ආරක්ෂා කරන්ශන් නැහැ කියලා. නමුත් ඒකත් සමාජගත වුශඩා නැහැ. ඒකටත් ශවන අර්ථ කථනයක් තමයි ලැබුශඩා.

දැන් ශංොශහෝ පක්ෂ කියනවා, "උනුත් එකයි, මුනුත් එකයි, අපි විතරයි ශහොඳ" කියලා. ඒක අශප් හිතමිකත්‍ර ශේවීපී එකත් කියනවා. මම දැන් කියනවා, ශේවීපී එශක් අනුරුශධ්‍ ශපොේගේශපොල ගැන. කෑගේශේ අනුරුශධ්‍ ශපොේගේශපොල මහත්තයා තමයි මිකනිස්ුභ ජපානශේ යවනවා කියලා මුදේ අරශගන අහුවුශඩා. ඒක වංචාවක්. ඒ වංචාව පිබඳශගන එව මා ඒ පක්ෂශයන් ඉවත් කළා. ඒ වාශේම, පක්ෂශේ හිටර ප්‍රචාරක ශේකේ වාහන 39ක් අවභාවිත කරලා, ලක්ෂ ගණන් මුදේ වැව ප් හැටියට girl friends ලාට දලා, අනියේ ශපේවයායන්ට දලා, නළු නිබඳයන්ට දලා. ශේ වාශේ ශශවේ කරලා රජශේ මුදේ නවශකෝටි දහසය ලක්ෂයක් අවභාවිත කරලා අද රිමාන්ඩ් ංන්ධ්‍නාගාරශේ ඉන්නවා. මම ඒ උදාහරණය ශගනාශභ පක්ෂ එකක්වත් ුභපිරිසි ව නැහැ, පක්ෂ එකකවත් ශංෝධි සත්ත්වයන් නැහැ කියන්නයි. මම ගරු කරන්ශන් පක්ෂශේ සිටින ර ශගලයන්ට පමණයි. ශං්ශධ්‍යන් ශලස ංැ දවත් ශග්තම බු වන් වහන්ශසේ එක්ක හිටර ශදභදත් ශහොඳ නැහැ. ක්‍රිස්ව ස් වහන්ශසේ සමඟ සිටිය එව මාශේ ශගෝලශයක් අ ුවදාස් ශහොඳ නැහැ. ඔහු රිද 30කට ශේුභස් වහන්ශසේ පාවා වන්නා. හැම පක්ෂශේම ශහොරු ඉන්නවා; ශහොඳ මිකනිුභන් ඉන්නවා. නමුත් ඒ එක්ශකශනක් ශදන්ශනක් කරර ශහොරකමකට මුළු පක්ෂයක්ම වගකිව යුව ත් නැහැ. අපි ර ශගලයන් එක්ක යන්න ඕනෑ කියන එක තමයි මශේ මතය.

265 266

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, මට ශමොශහොතක් ශදන්න. අශනක් පක්ෂ ශදශක්ම ශහොරකේ කරන, මංශකොේල කන, මහජන ශශපළ පිේලි ගහන අය යායාගන්නවා ශන්. අශප් පක්ෂශේ එශහම නැහැ. අශප් පක්ෂය ඒ ශමොශහොශත්ම පයින් ගහලා දමනවා, වේණු ංක්කියට.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මා කථා කරන්න.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒකට උත්තරයක් යාශංනවා. විමේ වීරවං මහත්මයා ක දතර ඉඳලා push bicycle එශකන් ආශභ. ශමෝටර් සයිකලයට ශතේ ගහගන්නවත් සේලි යාබුශඩා නැයා මනුස්සයා මාවරමඩාඩිශේ සහ ශහෝකන්දර ශලොවේ ශගවේ හදශදත් ඔංව මන්ලාශේ පක්ෂශේ හිටියා.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) නැහැ, නැහැ. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මා, ඔංව මාට තව විනාඩි ව නක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒ වත්කේ දැනශගනත්, අන්යාම ශමොශහොශත් තමයි පක්ෂශයන් අයින් කශළේ. එව මා ෂී වීරවං මැයානිය කසාද ංැඳලා මුදේ රැස් කරගන්නා කාලශේත් ඒ ංව ඔංව මන්ලා දැනශගන හිටියා. නමුත් පක්ෂශයන් ශනරර ශභ නැහැ. අන්යාම ශමොශහොශත් තමයි එව මා ගිශේ. ඒ නිසා තමයි මම කියන්ශන්, හැම පක්ෂශේම ඉන්න ශහොරු 2015 ජනවාරි 8වැනි දා එක පාරටම මැරුශඩා නැහැ; suicide කරගත්ශත් නැහැ කියලා. ලංකාශභ ජනතාව 2015 ජනවාරි 8වැනි දා ශලයාහාසික තීන් වවක් ගත්තා, ශහොරු එළවන්න, ශහොරු අේලන්න කියලා. ස්වර්ණවාහිනිශේ “Live at 8” කියලා එකක් යාශංනවා. ජනවාරි 8 වන දා “Live at 8” ශභදිකාශභ හිටර කට්ටිය තමයි අද ශේ පැත්ශත් ඉන්ශන්. ඒ ශගොේශලෝ ජීවමානව ඒ ශභදිකාශභ හිටියා. ඒ ශභදිකාශභ හිටර එක අර්ුවන ශකශනක් ගැනයි මම දැනශගන හිටිශේ. ඒ තමයි අර්ුවන රණව ංග. මම අර්ුවන් ඇශලෝසියස්වත්, අර්ුවන් මශහේන්ද්‍රන්වත් ඒ ශභදිකාශභද ඇහැට දැකලා යාබුශඩා නැහැ. එක ර ශගලශයක්, ශදන්ශනක් නිසා අපට මුළු රජයක් වට්ටගන්න ංැහැ. ශේ ගැන ශසොයන්න ශකොමිකසමක් පත්කළ එක, ශේ වාර්තාව විවාදයට ලක්වීම කියන ශේ සිය ද ශශවේ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදශේ ලක්ෂණ. ඒවා දිගටම ශගනියන්න, ශමොන ආඩාඩුවක් ආවත් නවත්වන්න එපා.

ඒ වාශේම අද උශශ වරුශභ ශනොශයක් අය අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන්, අර්ුවන ඇශලෝසියස් ගැන කථා කරනවා මම දැක්කා. ඕනෑම ර ශගලශයවේශේ කථාවට වටිනාකමක් එන්ශන් ඒ ර ශගලයාශේ පැටිකිරිය අනුවයි. බු ව හාමු වරුවන්ශේ සහ ශේුභස් වහන්ශසේශේ

කථාවලට වටිනාකමක් ලැශංන්ශන්, සහයාකයක් ලැබුශඩා උන්වහන්ශසේලාශේ පැවැත්ම අනුවයි. නමුත්, ශලෝක ශහොරු, ජනතාවශේ ශශපළ හැට හුටාහමාරක් ගසා කාර ශපො ව විපක්ෂශේ අය ශේ වංචාව ගැන කථා කරනවා. එතශකොට ඒක විහිළුවක් ශවනවා. ඒක හරියට ප්‍රභාකරන් මානව හිතවාදය ගැන කථා කරනවා වාශගයි; ශබ්ංශශදක් මදයසාර පානය නතර කරන්න කථා කරනවා වාශගයි. ඒ නිසා එවැනි ශශ ශනොවිය යුව යි කියලා මම හිතනවා.

ඩිලාන් ශපශර්රා, මහින්ද අමරවීර, පාඨලී චේපික රණවක වැනි ඇමයාවරු අද ශේ ගැන කථා කළා. ශමතැන වරදක් ශවලා යාශංනවා, ජනතාවශේ මුදේ අවභාවිතයට ලක්ශවලා යාශංනවා, ඒ නිසා වැරදිකරුවන් නීයාය ඉදිරියට ශේන්න ඕනෑය කියලා එව මන්ලා කථා කළා. ශේ ආඩාඩුශභ ඉඳශගනත් ඒ විධියට කථා කරන්න හැකියාවක් ලැශංන තරමට අද ශේ රශට් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශදෝශර් ගලා යාශංනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපයාව මාශේ කාලශේ, ඒ හිටර මුදේ ඇමයා,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] මට තව විනාඩියක කාලයක් ශදන්න ගරු කථානායකව මනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මා, ඔංව මාට තව විනාඩියක් පමණයි යාශංන්ශන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ජනාධිපයාව මා තමයි මුදේ ඇමයා. එව මාට විරුශධ්‍ව කථා කරන්න කවුරු හරි නැන්ට්ටා නේ, ඒ අයට වුශඩා ශමොකක්ද කියලා කවුරුත් දැක්කා. ශකොටින්ම කිභශවොත්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපයාව මාශේ සශහෝදරයාට විරුශධ්‍ව - ශගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාට- මිකේ ගනු-ශදනුව ගැන කථා කරර ලසන්ත වි‍රමව ංගට ශේ ශලෝකය හැරයන්න සිශධ්‍ වුණා. අන්න ඒ වාශේ තත්ත්වයක් තමයි ඒ කාලශේ යාබුශඩා. නමුත් අද ගරු ජනාධිපයාව මා විශභචනය කරන්න ර ළුවන්, ගරු අගමැයාව මා විශභචනය කරන්න ර ළුවන්, මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා විශභචනය කරන්න ර ළුවන්, ශේ සිය ද ඇමයාවරුන් විශභචනය කරන්න ර ළුවන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, ඔංව මාට නියමිකත කාලය අවසන්.

ගරු රන්ජන් රාමනායක මහතා (ைொண்புைிகு ரஞ்ஜன் ரொைநொயக்க) (The Hon. Ranjan Ramanayake) ඒකයි ශේ විවාදය අහශගන ඉන්න ජනතාවට මම කියන්ශන්, ගිය ආඩාඩුවට වගා ශේ ආඩාඩුව සියයට 200ක් ශහොඳයි කියලා. සතයය, යුක්යාය කථා කරන්න ර ළුවන් අද වතාවරණයක් උදාශවලා යාශංනවා. ඒ ගැන මතක් කරමිකන් මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්ව යායි.

[අ.භා. 6.3(] ගරු ආර්. එපත. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකව මනි, ශමම විවාදශේ මශේ කථාව ආරේභශේද මම ශමශහම කියන්න කැමැයායි. ගරු

267 268

2017 ජනවාරි 24

කථානායකව මනි, සිංහල සාහිතයශේ කියමනක් යාශංනවා, "ශහොරාශගත් ශහොරා කේං ශහොරා" කියලා. ශහොරු සේංන්ධ්‍ව කථා කරශද තව කථාවක් යාශංනවා, "ර හුේ ශහොරා කශරන් දැශන්" කියලා. ඒ ජනප්‍රවාදශේ යාශංන කථා. ඒ ඔක්ශකෝම කථා අතශර් මම කියන්න ඕනෑ ගරු කථානායකව මනි, ශේ වංචාවට වගකිව යුව ප්‍රධ්‍ානම ශකනා සඟවන්න ශංොශහෝ ශදශනක් කටයුව කළ ංව. ඒක තමයි මට ශමතැනද කියන්න යාශංන වැදගත්ම කාරණාව. COPE වාර්තාව සකස් කරන ශකොට එහි සාක්ෂි වාර්තාශභ යාශංන ශශවේ එම කාරක සභාශභ සභාපයා හැටියට ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මා දන්නවා. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ඇවිේලා ශමොකක්ද ඒ සාක්ෂියට කියන්ශන්? ඔහු කියනවා, "මට ශේ මහ ංැංවේ ංැම්ේකර ගනු-ශදනුව කරන්න කිභශභ අග්‍රාමාතය රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මායි" කියලා. ඒ නිසා එව මා ශේකට වග කියන්න ඕනෑ. ශහොරා අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් නේ, ඒ වාශේම ශහො රාශේ ශහොරා කේං ශහොරා නේ, ඒ සඳහා වගකිව යුත්ශත් රනිේ වි‍රමසිංහ අග්‍රාමාතයව මායි. ඒකට වග කිව යුත්ශත් ඔහුයි. වංචාව පිබඳංඳව විමර් නය කරන FCID එක ඒවාට සේංන්ධ්‍ අයව අධිකරණය ඉදිරියට ශගශනනවා නේ, ඉස්ශසේලාම ශේ සමීය ක්ෂණ කරන්න කලින්- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ජනාධිපයාව මා දැන් කියනවා, "ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කර යාශංනවා"යි කියලා. කමක් නැහැ, ශහොඳයි. හැංැයි, ජනාධිපයා ශකොමිකසේ දැේමාට වැගක් නැහැ. අපි දන්නවා, ඉයාහාසශේ ජනාධිපයා ශකොමිකසේවලට ශමොකද වුශඩා කියලා. විජය වේමාරණව ංග ඝාතනය සේංන්ධ්‍ශයන් ශසොයා ංලන්න පත් කරර ජනාධිපයා ශකොමිකසශමන් ශමොකද වුශඩා? ඒවායින් ශමොනවත් වුශඩා නැහැ. ඒ නිසා පළමුව කරන්න ඕනෑ, අග්‍රාමාතයවරයා ශේ පාර්ලිශේන්ව ශවන් ඉේලා අස්වීමයි. ඉේලා අස් වුශණොත් තමයි ශේ සමීය ක්ෂණය ස්වාධීනව කරන්න ර ළුවන් වන්ශන්. කට මැත ශදශගභවාට වැගක් ශවන්ශන් නැහැ. ගශේ පැහැරූ ංළ දන්ට ශව්චච ශශම තමයි එක්සත් ජායාක පක්ෂයටත් සි ව ශවලා යාශංන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් පමණයි යාශංන්ශන්.

ගරු ආර්. එපත. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) අද ආඩාඩුශභ ඉන්න අයටම කියන්න සි වශවලා යාශංනවා, ශේ ආඩාඩුශභ ශහොරු ඉන්නවායි කියලා. ගරු කථානායකව මනි, ශේක තමයි ලංකාශභ ශව්චච ශලොවේම වංචාව. රශට් ශදවැනි ර රවැසියා වගීමම දරමිකන් කරන ලද වංචාවයි ශේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ සමාගශේ ලාභය ීමයද? රුපියේ මිකලියන 26,000ක් කියලා කියනවා. රජයට වුණු පාඩුව රුපියේ බිලියන 145ක් ශවනවා කියලා කියනවා. ශකෝප් වාර්තා ශදකක් ඉදිරිපත් වුණා. විගණන වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා ඉවරයි. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාශභ වාර්තාවත් දලා ඉවරයි. CID එශක් වාර්තාවත් දලා ඉවරයි. ශකෝ, ඒවාට පරීක්ෂණ? ඒවාට පරීක්ෂණ නැහැ.

ඒ විතරක් ශනොශවයි, ගරු කථානායකව මනි. ජනාධිපයාව මා ශේ ශකොමිකසම පත් කරලා පරීක්ෂණයක් කරනවා නේ ඉතා වගීමශමන් කියනවා අග්‍රාමාතයවරයා ශේ වගීමේවලින් ඉවත් ශවන්න ඕනෑයි කියන එක. එවිට විතරයි ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් සිශධ්‍ ශවන්ශන්. ඉයාහාසශේ-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආර්. එපත. පද්ම උදයශ්ාන්ත ගුණවසේකර මහතා (ைொண்புைிகு ஆர். எம். பத்ை உதயசொந்த குைமசகர) (The Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) ගරු කථානායකව මනි, අගමැයාව මා යටශත් වගීමේ දරන ආයතන 09ක් පාලනය කරන ගමන් තමයි ශේ වංචාව සි ව ශවලා යාශංන්ශන්. ඒ නිසා ස්වාධීන පරීක්ෂණයක් සි ව ශවනවා නේ අග්‍රාමාතයවරයා ඉේලා අස් ශවන්න ඕනෑ. ගරු කථානායකව මනි, මට තව විනාඩියක් ශදන්න. 2015 ජනවාරි මාසශේ ශේ ආඩාඩුව ංලයට ආවා යහපාලනය ඇයා කරන්න. ශපංරවාරිවල ආවා, ශංොන්ඩ් වංචාව, මාර්ව වල ආවා ගේ අුවරු වංචාව, අශප්‍රේේ මාසශේ ආවා විශශ රැකියා අමාතයාං ශේ රක්ෂණ වංචාව, මැයි මාසශේ ආවා වී මංශකොේලය, ුවනි මාසශේ ආවා-[ංාධ්‍ා කිරීේ]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ කාලය අවසන්. දැන් කථාව අවසන් කරන්න. [ංාධ්‍ා කිරීේ] මීය ළඟට, ගරු රවි කරුණානායක ඇමයාව මා.

[අ.භා. 6.41] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (මුදල් අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க - நிதி அமைச்சர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Finance) ගරු කථානායකව මනි, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් කථා කරන්න ඔංව මා මට ස්වේප ශභලාවක් ශහෝ ලංා දම මා අගය කරනවා. මීය ට ශපර කථා කරර ගරු මන්ත්‍රීව මා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ කාලශේ වුණු ශශවේ අශප් ඇඟට දමලා කථා කරන එකයි කශළේ. ශේ අවස්ථාශභද ආඩාඩුවට ප්‍ර ්නයක් එේල කර යාශංනවා. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ආඩාඩුව ව ශයන් අපි විනිවිදභාවශයන් යුව ව කටයුව කර යාශංනවා. පාර්ලිශේන්ව ඉයාහාසශේ ආඩාඩුවක් විසින් එශසේ කටයුව කරර පළමුවැනි වතාව ශමයයි. ඉස්ශසේලාම ශමශහම ප්‍ර ්නයක් යාශංනවායි කිභවාම පළමුශවන්ම ත්‍රීර ශගල කමිකව වකට ශමය ඉදිරිපත් කළා. ඒ කටයුව ඉවර වුණාට පස්ශසේ ඩිභ ගුණශසේකර මහත්මයාට ශේ ගැන ශසොයා ංලා වාර්තා ඉදිරිපත් කරන්න ඉග වන්නා. ඒ අවස්ථාශභද පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරියායි කියලා ශමව මන්ලා කිභවා ශන්. එශහම නේ අපි ආවාට පස්ශසේ අපි ඒ කටයුත්ත ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාට භාර වන්ශන් ශමොකටද? එශහම නේ අපට අශප් ශකනවේ පත් කරන්න යාබුණා ශන්. එශහම නේ ගයන්ත කරුණායාලක ඇමයාව මා පත් කරන්න යාබුණා; ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මා පත් කරන්න යාබුණා; එශහම නැත්නේ චමිකන්ද විශේසිරි මන්ත්‍රීව මා පත් කරන්න යාබුණා. නමුත්, විනිවිදභාවය යාශංන්න ඕනෑ නිසයි ශේ විධියට කටයුව කර යාශංන්ශන්. ඒ අත රව රද එම කාරණාව ුභප්‍රීේ උසාවියට ගියා. ඊට පස්ශසේ අේලස් ශහෝ දූෂණ ශචෝදනා විමර් න ශකොමිකෂන් සභාවට ගියා. ඊට පස්ශසේ FCID එකටත් ගියා. ඉන් අනව රුව ශකෝප් කමිකව වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. දැන් ඒක ගැන විවාද කරනවා.

ඒක විතරක් ශනොශවයි. ශේක ජනාධිපයා විමර් න ඒකකයට ඉදිරිපත් කරලා ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරන්නත් කටයුව කරලා යාශංනවා. අපි භය නැයාව ශේ කටයුව ක්‍රියාත්මක කරන නිසා තමයි ශමතැනට ඇවිේලා ශේ කාරණා ශපන්වන්ශන්.

269 270

පාර්ලිශේන්ව ව

ශේශකදි අශප් ආඩාඩුව දූෂණයක් කරලා නැහැ. විපක්ෂය ඒ ශගොේලන්ශගන් සි ව වුණු දූෂණ වහන්න කරන ශංොරුවවේයි ශේ යාශංන්ශන්. ගරු වාුභශශව නානායක්කාර මන්ත්‍රීව මා - මට ඒ නම කියලා කථා කරන්න ලේජයි, එව මා ශමතැන නැයා නිසා- අශප් ගරු අගමැයාව මාට ප්‍රහාරයක් එේල කළා, ශේශකද දූෂණයක් කරලා යාශංනවා කියලා. තඹ තයක දූෂණයක් එව මාශේ ශශ පාලන කාලපරි්චශේදය ව ළ සි ව ශවලා නැහැයි කියලා විපක්ෂශයන්ම කථා කරන ශකොට ශේ වාශේ අභූත ශචෝදනා ඉදිරිපත් කරන්ශන් ඇයි? අයාගරු ජනාධිපයා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මාත්, ගරු රනිේ වි‍රමසිංහ අගමැයාව මාත් එකව ශවලා ශේ ආඩාඩුව ඇයා කර යාශංන්ශන් ශේ රශට් අ දත් ශශ පාලන සංස්කෘයායක් ඇයා කරන්නයි. ශංොරුවක් යාශංනවා නේ, වංචාවක් යාශංනවා නේ ඒවා වහන්න කරන්න යාශංන එකම ශශ තමයි ඒවා ගැන කථා ශනොකර සිටීම. එශහම නේ අපි ශේ ගැන විවාද කරන්න අවස්ථාව වන්ශන් ශමොකටද?

අශප් ගරු කථානායකව මාත් දන්නවා, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් අහර විගසම පුභ ගිය වසශර් පාර්ලිශේන්ව ශභ කටයුව ඉවර ශවන්න ඉස්ශසේලාම අපි කිභවා, ශේ සැසිවාරශේ විවාදය කරමු කියලා. ශේ විධියට කටයුව කර යාබියදත් ආඩාඩුව අසතය කියනවා කියලා කියනවා.

වයවස්ථාවක් ශගශනන්න හදන ශකොට කියනවා, ශං්ශධ්‍ාගම නැයා කරනවා; ඒීමයභාවය නැයා කරනවා; ශෆගරේභාවයක් ඇයා කරනවා කියලා. ශප්ශගලීකරණය කරනවා, ඉන්දියාවට ඉගේ විවේණනවා කියලා කියනවා. ඉන්දියාව ගැන කියලා මදි වන ශකොට දැන් කියනවා, චීනයට ඉගේ විවේණනවා කියලා. GSP එක මන්න් රට විවේණනවා කියා කියනවා. වර්ජන, විශරෝධ්‍තා හැම තැනම ඇයා කරන්න හදනවා. ශමව මන්ලා ංලන්ශන් ශමොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂශේ පාලන කාලශේ ශහොරකේ කරර , වට්ටර , දණ ගස්සර රට අපි නැවත සකස් කරමිකන් යන විට අපට ශේ විධියට ංාධ්‍ා ඇයා කරනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ගැන ශමශහම කියා යාශංනවා:

Sir, this is what the headline of an article published in page A6 of “Daily Mirror" of 24th January, 2017 states. I quote:

“Prevent Mahendran from attending meetings at Finance Ministry.”

ශමශසේ සඳහන් කරන්ශන්, Anti-Corruption Front එකයි. Anti-Corruption Front කියා කිභවාට, නැයා ශදයක් සේංන්ධ්‍ශයන් ශේ වාශේ ප්‍රකා කිරීශමන් ශපශනන්ශන් ශේ අය corrupt ංවයි. ශේ වාශේ නැයා ශදයක් සේංන්ධ්‍ව ප්‍රකා කිරීම. ශංොරුව, වංචාව ව බඳන් තමයි ශමව මන්ලා ගමන් කරන්ශන්.

ගරු කථානායකව මනි, තවත් කාරණයක් පිබඳංඳව සඳහන් කිරීමට ශේ අවස්ථාව මා උපශයෝගි කර ගන්නවා. දැන් ශේ ඔක්ශකෝම කියා යාශංන්ශන් private placements සඳහා auctions යාශංනවා කියලායි. ගරු කථානායකව මනි, මා ළඟ යාශංනවා 2008.10.0( දිනැයා Board Paper එශක් පිටපතක්. ශේ අවස්ථාශභ ද මා එය සභාගත* කරනවා.

විශේවර්ධ්‍න කියන ර ශගලයා අද පත්තරවලින් විශභචන එේල කරනවා. අශප් අගමැයාව මාව, අපව විශභචනය කිරීම ගැන කිසි ප්‍ර ්නයක් නැහැ. නමුත් එහි තර්කයක් යාශංන්න ඕනෑ. අප දැන් කරන ශශ ගැන එදා එව මා එශහම කරන්න ඕනෑ කියලා ලිිතතව දලා යාබුණා. දැන් අශපන් අහනවා, "ඇයි ශමශහම කරන්ශන්?" කියා. ශේ යාශංන්ශන් 2008 ඔක්ශතෝංර් මාසශේ 0( දිනැයා Board Paper එශක් පිටපතයි. ගබ්ලිභ.ඒ. විශේවර්ධ්‍න ශමයට අත්සන් කරනවා. ශමය අත්සන් කරන අවස්ථාශභ Monetary Board එකට ඉදිරිපත් කරන්ශන් ශේ Treasury Bonds, EPF එකට විතරක් නිවේත් කරන්න කියලායි. EPF කියන්ශන්, captive source එකක්. නමුත් ඒ අයශේ අත් අවේරින් ලියනවා, other captive sourcesවලට නිවේත් කරන්න කියා.

ගරු කථානායකව මනි, ශේවා ගැන කිසිශසේත් කියා නැහැ. මම COPE එශක් අවුරු ව 22ක් සිටියා. ශමවර COPE වාර්තාශභත් හුඟක් අඩු පාඩු යාශංනවා මට ශපනුණා. ශේ ගැන ශසොයාශගන ංලාශගන යන ශකොට මට දැනී යාශංන්ශන්, ශේ කරන්ශන් නිකේ ප්‍ර ්නයක් ඇයා කරන එක විතරයි කියලායි. මුලින්ම මම ශමය ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පුභව මා කියන්නේ, ඇයි ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් කටයුව කරන්ශන් කියා.

ගරු කථානායකව මනි, අද මහ ංැංවේශභ දූෂණ ගැන කථා කරන ශකොට ශවනත් ඒවා ගැන කිසිශසේත් කථා කරන්ශන් නැහැ. ශමොකද, එහි නිලධ්‍ාරින් තමයි යාශංන ප්‍ර ්නය. මම ශහබඳදරභ කරන්නේ, ඒ නිලධ්‍ාරින් ව න්හතරශදනා කවුරුන්ද කියා. ශේ විවාදය සේපූර්ණශයන්ම සකස් කරලා විපක්ෂයට ලංා වන්ශන් අශප් මහ ංැංවේශභ සිටින ව න්හතරශදශනක්. මහ ංැංවේශභ සිටින ඒ ශජෝකර්ලා තමයි එදා අනේත් නිවාඩ් කබ්රාේ එක්ක සිටිශේ. මා ශේ ගැන අද කථා කරන්න සිටිශේ නැහැ. නමුත් වාුභශශව නානායක්කාර කථා කරර ආකාරය නිසාත්, අද ශේ විවාදශේද මීය ට ශපර තවත් ශදශදශනවේ, ව න්ශදශනවේ අිකක්ෂිත මට්ටමට කථා කරර නිසාත්, ශමතැන ශමොන වාශේ ශංොරුවක්ද යාශංන්ශන් කියන එක අප ඇවිේලා කථා කරලා රටට ශපන්වන්න ඕනෑ කියා මම හිව වා. Greek Bondsවල ආශයෝජනය නිසා බිලියන 2.6ක් අහිමික වුණා. ඒ මිකලියන 2,600 ගැන වචනයක් ශහෝ කථා කර යාශංනවාද? Entrust Securities Private Limited Company එක මන්න් ශමතැන සිටින රත්වත්තලාශේ ඥායාශයෝ- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] මිකලියන 14,000ක් ශහවත් ශකෝටි 1,400ක්- [ංාධ්‍ා කිරීමක්] ශේවා නැයා අ ඒවායි. ශේ කියන්ශන් Perpetual Treasuries Limited එශක් notional loss එක ගැන ශනොශවයි. ශේ, කියන්ශන් නැයා අ ඒවා ගැනයි. ඒවා ගැන කථාවක් නැහැ. ශහනේන් සූ වව සේංන්ධ්‍ශයන් ගත්තත් එශහමයි. ඒ ප්‍රමාණය මිකලියන 90,000ක්. ඒ කියන්ශන්, ශකෝටි 9,000ක්. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් ඒ අය වචනයක් ශහෝ කථා කරනවාද? ඒ වාශේම තමයි නිවාඩ් කබ්රාේශේ pyramid scheme එක ගැන. මම ශේ නේ කිරීමක් කරන්ශන්.

මීය ට පුභව අප ශපන්වන්න අව යයි, ශහොරු ශකොශහේද ඉන්ශන් කියා. අද කතා කරර හතරශදශනවේම සිටිය යුත්ශත් සිර ශගදරයි. අශප් ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය නිසා අද ශමතැනට ඇවිේලා ශලොවේවට කථා කරනවා. ඒ ගැන අපි ශංොශහොම සව ව යි. අපට හිරිහැර කරර ආකාරයට ඒ අය සේංන්ධ්‍ශයන් කටයුව කරන්න අපි කිසිශසේත් ඉග තංන්ශන් නැහැ. අශප් අගමැයාව මාත්, ජනාධිපයාව මාත් කිභශභ, යමක් කරන්න නේ සියයට 100ක ශනොව සියයට 200ක සාක්ෂි යාශංන්න ඕනෑ කියලායි. මා ශේ ශපන්නුශභ යාශංන තත්ත්වයයි. මහ ංැංවේශභ එදා ගත් තීන් වව නිසා ඊට පුභව ශමොකද වුශඩා? ශේ විශේවර්ධ්‍නශේ ලියවිේල.

2008ද ශේක වන්ශන් යේ කාලයකටයි. 2009 ඉඳලා 2014 වන කේ කිසිම වරමක් නැයාව තමයි bonds issue කරලා යාශංන්ශන්. නමුත් එහි වනයාකභාවය යාශංන නිසා අපි එය

271 272

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

පිබඳශගන යාශංනවා. නැත්නේ ශමතැන ප්‍ර ්නයක් ඇයා ශවනවා. එදා එශසේ කරර නිසා මහ ංැංවේශභ අලාභය වැඩි වුණා. 2012ද බිලියන 66ක් ලාභ ලංාගත්තත් 2013ද බිලියන 24ක අලාභයක් ලංනවා. 2014ද, බිලියන 32ක අලාභයක් ලංනවා. එය 2015ද බිලියන 1(ක් දක්වා අඩු ශවනවා. ඊට පුභව 2016ද අපි එය ලාභයකට පරිවර්තනය කර යාශංනවා. ශේවා ව බඳන් අපට ශපශනනවා, ශකොයි ආකාරශයන්ද ශමය ශගන යන්න හදන්ශන් කියා. මට ර වම හිශතනවා, මීය ට ශපර ශමතැන කථා කරර , සශද කරර මන්ත්‍රීවරුන් කවුරුවත් දැන් ශේ ගරු සභාශභ නැයා එක ගැන. බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා ඉදිරිපත් කරනවා - [ංාධ්‍ා කිරීමක්] මම විගණකාධිපයාට ලියුේ 4ක් ලියා යාශංනවා.

ලියුේවලට මට උත්තර එවන්ශන් නැව ව “The Sunday Times” පත් තශර්ට තමයි උත්තර ටික ඉදිරිපත් කර යාශංන්ශන්. ශේ වාශේ අත්තශනෝමයාකව ක්‍රියා කරන, ශේ වාශේ දරදඬු මතවල ඉන්න රජශේ ශසේවකයින් - ඒ ශගොේලන්ශේ ස්වාධීනත්වශේ වගීමම යාශංන්ශන් පාර්ලිශේන්ව වට; ශවනත් අයට ශනොශවයි.- පත්තරශයන් තමයි උත්තර ඉදිරිපත් කර යාශංන්ශන් මම යවර ලිපියට. මම යැ අ ඒ ලිපිශේ දිනය කියන්නේ. මම ඉස්සර ශවලාම මහ ංැංවේශභ අධිපයාට ලිභවා, කරුණාකරලා මට ශේ ශතොරව රු ලංා ශදන්න කියලා, 2016 අශගෝස්ව 18 වන දින. ඊට පස්ශසේ අශගෝස්ව 19 වන දින මම විගණකාධිපයාව මාට ලිභවා, කරුණාකරලා 2009 වසශර් ඉඳලා 2015 වස ර ශවනකේ private placementsවලට යෑම නිසා සි ව අ සේපූර්ණ අලාභය ගැන අප දැනුවත් කරන්න කියලා. අපට උත්තරයක් ලැබුශඩා නැහැ. ඔක්ශතෝංර් 4 වනදා මම නැවත විමර් නයට ලක් කළා, ශේකට මට තවම උත්තරයක් ලැබුශඩා නැහැ කියලා. ඊට පස්ශසේ ශනොවැේංර් 30 වනදා මම ලිපියක් යවා යාශංනවා. ශේ ඔක්ශකෝටම ලැබුණු උත්තරය ව බඳන් කියන්ශන් "මහ ංැංවේ ශවන් ශේකට උත්තර දලා නැහැ. ඒ නිසා මට උත්තර ශදන්න ංැහැ" කියලායි. 201( ජනවාරි 22 වන දින -පුභ ගිය ඉරිදා- “The Sunday Times” ර වත් පශත් පළ අ ලිපියක ශමශසේ සඳහන් වී යාශංනවා:

“ Bond issues: AG hits out at Finance Minister ”

Who is this official? What does he think? He has his own independency. But, he should be answerable to Parliament. Where is that independence? බිමේ රත්නායක මැයාව මා ශපොතක් ඉදිරිපත් කළා. අද ශේ පත්‍රිකාශභ මුදේ-

ගරු වහක් ර් අප්ුනහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු මන්ත්‍රීව මනි, ඔංව මාශේ point of Order එක ශමොකක්ද? ගරු වහක් ර් අප්ුනහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකව මනි, ගරු ඇමයාව මා දැන් කිභවා, විශ ේෂශයන්ම රශට් ප්‍රධ්‍ාන නිලධ්‍ාරිශයක් ශේ පාර්ලිශේන්ව ව ශනොමඟ යවලා යාශංනවා කියලා. ඒ ශනොමඟ යැවීම සේංන්ධ්‍ව- ශමව මාට එවන්න ඕනෑ උත්තරය, එශහම නැත්නේ පාර්ලිශේන්ව වට ලංා ශදන්න යාශංන උත්තරය ඒ මන්ත්‍රීව මාට -බිමේ රත්නායක මැයාව මාට- ලංා දලා යාශංනවා කියලා කිභවා. ඒක වි ාල ප්‍ර ්නයක්. ඒකට යේ කිසි පියවරක් ගන්නවාද කියන එක ගැන පිබඳව රක් ලංා ශදන්න.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකව මනි, මුදේ ඇමයා ව ශයන් -ආඩාඩුව කියන පරිදි- මම ලියනවා, විගණකාධිපයාට. මට උත්තර ශදන්ශන් නැහැ; පත්තරවලට උත්තර ශදනවා. නමුත් මුදේ ඇමයාට වන්නා කියලා බිමේ රත්නායක අද පාර්ලිශේන්ව ශභද වාර්තාවක් ශපන් අවා; ශලොවේ ශපොතක්. ඒ ශපොත් පිංශ්ච යාශංනවා, ශමන්න ශේ වාශේ සියයට 58ක යාබුණු ංැම්ේකර ලාභයකට දලා යාශංනවා, සියයට 42ක් එතැන ඉශබ්ම අලාභයට ගිහිේලා යාශංනවා කියලා. මම අහලා යාබුශඩා සියයට 42ක වටිනාකම. දැන් ශමව මාමයි කියන්ශන්- ශමව මා ශන් කියන්ශන්. විගණකාධිපයා තමයි කියන්ශන් COPE එක ව බඳන්, ශේ සේපූර්ණ ගනු-ශදනුශවන් මිකලියන 1,600ක් අලාභයි කියලා. එව මා ශන් කියන්ශන්. ඊට පස්ශසේ කියනවා ම ට ශේ ගැන තාක්ෂණික දැනුමක් නැහැ කියලා. එව මාත් ගණකාධිකාරිවරශයක්, මමත් ගණකාධිකාරිවරශයක්. ශේවා සේංන්ධ්‍ශයන් කටයුව කරන්න යේ ‍රමශභදයක් යාශංනවා. ඔක්ශකෝම ඉදිරිපත් කළාට පුභව එව මා දැන් කියනවා, ශේශක් සැංෑ අලාභය ශපන්වා ශදන්න මට කිසිම හැකියාවක් නැහැ, ඒ නිසා මම ශේක තව ආයතනයකට භාර ශදන්න ඕනෑය කියලා. ඊට පස්ශසේ එව මාශේ යාශංන- 1,600ක අලාභයක් ඇයා වුණා කියන්න යේ ‍රමශභදයක් උපශයෝගි කර ගන්නවා. ඒකම අනුගමනය කශළොත් 2013 වසශර්ද මිකලියන 11,3(4ක් අලාභයි. ඉයාන් ඒවාට තමයි විගණකාධිපයා උත්තර ශදන්ශන් නැත්ශත්. කථානායකව මනි, මශේ හිතවත් මිකත්‍ර ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මා අහර ප්‍ර ්නය අනුව ඔංව මා කරුණාකරලා බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා ඉදිරිපත් කරර පත්‍රිකාව විගණකාධිපයා මට එභවාද, එශහම නේ මට ලැබිලා යාශංනවාද, මට ලැබුශඩා නැත්නේ ශකොශහොමද බිමේ රත්නායකට ලැබුශඩා කියන එක විමර් නයට ලක් කරන්න.

ගරු නිහාල් ගලප්ප කති මහතා (ைொண்புைிகு நிஹொல் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) වි ්වාසයක් නැහැ, ඒකයි. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද එතශකොට බිමේ රත්නායක ගැන වි ්වාස කරන්ශන්? [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඒ කියන්ශන්, වනාන්තරවලට ගිනි යායනශකොට ඒ ගැන වි ්වාසයක් යාශංනවා. ශමව මන්ලා ශේ ප්‍රාශශශීය සභාශභ ඉඳලා ඇවිේලා ශමතැන සශද කරනවා. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඉයාන් ඒ නිසා දැන් ශේ සේංන්ධ්‍ශයන්-

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) Sir, I rise to a point Order. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු අනේත් පී. ශපශර්රා මැයාව මා.

273 274

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගරු කථානායකව මනි, ගරු නිහාේ ගලප්පත්යා මන්ත්‍රීව මා පිබඳගත්තා, විගණකාධිපයාව මා බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මාට ශේඛ්‍නයක් ලංා දලා යාශංනවා කියලා, මුදේ ඇමයාව මාට ලංා ශදන්න කලින්. [ංාධ්‍ා කිරීේ] ඒ කියන්ශන් විගණකාධිපයාවරයා ස්වාධීනව කටයුව කරන්ශන් නැහැ. විගණකාධිපයාවරයා යේ කඩාගායමක් එක්ක ස්වාධීනත්වශයන් ශතොරව කටයුව කරනවා කියන එකට සාක්ෂියක් ඒක. ශේ ගැන වහාම පරීක්ෂණයක් කරන්න. ශේක ංරපතළ තත්ත්වයක්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු මුදේ අමාතයව මා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකව මනි, අඩු ගණශන් ඔංව මාට වචනශයන්වත් කියන්න ර ළුවන්ද, ශේ ගැන ශසෝදිසි කරනවා කියලා?

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මම ඒ ගැන ශසොයා ංලන්නේ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කරුණාකරලා ඒ ගැන ශසොයා ංලන්න. ශමොකද, ශේක ශංො ශහොම ංරපතළ ප්‍ර ්නයක්. ශමොකද, අපි මාස හතරක් ශේක ඉදිරිපත් කශළේ නැත්ශත් -ශේ විපක්ෂයට ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ශහේව සහගත උත්තර ශහොයලා වන්ශන් මහ ංැංවේශභ ඉන්න නිවාඩ් කබ්රාේශේ ශහන්චයියලා ටිකක්. ශමන්න ශේවා තමයි යාශංන ප්‍ර ්න. මම තවමත් ංලනවා, ශේ නේ ටික කියනවාද කියලා. ශමොකද, ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් කථා කරන්න ඒ ශගොේලන් ශමතැන නැහැ.

මම ඒ සේංන්ධ්‍ව ශමතැනද කියනවා. එක Deputy Governor ශකශනක් ඉන්නවා. ඔහු හිතනවා, මහ ංැංවේව ශගන යන්ශන් ඔහු නිසාය කියා. අශනක් ගමන මම පාර්ලිශේන්ව ශභද නේ කරනවා. මම ශේ අවස්ථාශභ හැශදන්නම කියනවා. ඊළඟට, එතැන Board Secretary ශකශනක් ඉන්නවා. ඔහුත් ඒ ආකා රශයන්ම ප්‍ර ්න ඇයා කරනවා. ශහොඳට වැග කරන අයට ප්‍ර ්න සහ හිංසාකාරී වැග පිබඳශවළ ඇයා කරනවා. එක තැනක emails තව තැනකට එවනවා. අපි ළඟ එම සාක්ෂි යාශංනවා. ශේ ශගොේලන් හිතාවි අපි ංශයන් ඉන්නවාය, අපි ළඟ ශේවා සේංන්ධ්‍ශයන් ශතොරව රු නැහැය කියා. ඒ නිසායි අපි අද ශේ ගැන දැනුවත් කශළේ, ගරු කථානායකව මනි.

අපිට අව යයි, ශමය ශධ්‍ කරන්න. දැන් ංලන්න, ශමතැන සිටින ව න්-හතර ශදශනක් අශප් ආර්ථිකය කගා වට්ටන්න හදනවා. මමත්, ගරු අගමැයාව මාත්, ගරු මලික් සමරවි‍රම මැයාව මාත් ගාශවෝස් නුවරට ගියා. එතැනද අශප් රටට ශහොඳ ප්‍රයාචාර ලැබුණා, ජනාධිපයා සහ අගමැයා එකට වැග කරනවාය කියා. ර වමාකාරශේ ආශයෝජන ශේ රටට එන්න හදනවා. එදා අශප් general reserves වැඩි ශවන්න පටන් ගන්නශකොට, ශේ අය ක්‍රියාත්මක වුශඩා ශවනත් ආකාරයකටයි. විශේවර්ධ්‍න මහත්මයාශේ ලිපිය අනුව එව මා කියනවා, private placements

නිසා තමයි ශමතැන ප්‍ර ්න ඇයා වුශඩා කියා. දැන් එව මාශේම සාධ්‍ක පාවි්චි කරලා කරනවා නේ, දැනුත් කරන්ශන් private placements. දැන් අ දත් පාලනයක් යාශංන්ශන්. අ දත් මහ ංැංවේ අධිපයා ශකශනක් ඉන්ශන්. කවුද, ශේ වාශේ ප්‍ර ්න ඇයා කරන්ශන්? ශේ අවුරු ව ශදකක පාලන කාලය ව ළ ශේ ංැම්ේකර ගනුශදනුව විතරයි ශේ රශට් ඇයා වුණු ප්‍ර ්නය. ශමතැන වෂණයක් ශවලා යාශංනවා නේ ශපන්වන්න, ශකෝ අලාභය කියා. ශේකට notional entry එකක් ශපන්ව-ශපන්වා දඟලනවා.

ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් කරන ශශවේ ශපන්වන්න මට අව යයි. අපි එම කාලාන්තරය ගනිමු. ශේශක් යාශංන්ශන් ලංා වන් කාලාන්තරය. අවුරු ව යාහකට වන්නු නිසා යේ ප්‍රයා තයකට ශේශක් අලාභයක් යාශංනවා කියනවා. 2012 වර්ෂශේ ුවනි මාසශේ අරශගන යාශංන බිලියන ශදකකට සියයට 12.5ක weighted average එකක් ශගවනවා. ඒක 2013 වර්ෂශේද සියයට 12.6ක් ශවනවා, බිලියන පහකට. එය 2014 වර්ෂශේද සියයට 11.(5කට අඩු ශවනවා. 2014 වර්ෂශේ ුවනි මාසශේ ශමය සියයට 11.(4කට අඩු ශවනවා. අශප් ආඩාඩුව ඇවිේලා අපි ශදනශකොට සියයට 11.(3කට අඩු ශවනවා. දැන් ශමශහම අඩු ශවන එක තමයි ප්‍ර ්නයක් කරශගන කථා කරන්ශන්. බිලියන එකක් ශවනුශවන් දහයක් වන්නාය කියන ප්‍ර ්නය තමයි යාශංන්ශන්. Dr. M.Z.M. Aazim COPE එකට ඇවිේලා වාර්තා කළා, ශේක තමයි ඉයාහාසශේ අඩුම මුදලට ගත්ශත්, ශේ වාශේ අවුරු ව යාහක කාලයක් සඳහා කියලා. දැන් ශේවා යටපත් කරලායි කථා කරන්ශන්. ශමන්න ශේවා තමයි යාශංන ප්‍ර ්න. ශේ ප්‍ර ්නය යාශංන ගනුශදනුව- 2015 මාර්ව මාසශේ ගන්නශකොට, අවුරු ව යාහකට සියයට 11.(3යි. අද අවුරු ව ශදකක Bond එකක් issue කරන්න සියයට 11.(5ක් ගන්නවා. ශමන්න ශවනස. එදා වි ්වාසය යාබ්ංා. අද ශමොනවාද කරන්ශන්? රජශේ නිලධ්‍ාරින් -මහ ංැංවේශභ ඉන්න ව න්-හතරශදශනක්- ශේ රශට් ආර්ථිකය කගාකප්පේ කරන්න හදනවා. අපි මිකන් පුභව ශේ අය නේ කරනවා. මම දැන් ශමශතක් වර ශපන්වා වන්ශන් සීමාව ඉක්මවා ගිහින් යාශංන නිසායි. නැත්නේ ශේවා එන්ශන් අශප් අගමැයාව මාට, මශේ ජනාධිපයාව මාට, මට සහ අශප් ආඩාඩුවට. දූෂණය සේපූර්ණශයන්ම නැයා කරශගන යනශකොට -අඩු කරනශකොට ශනොශවයි, නැයා කර ශගන යනශකොට- තමයි ශේ අය ශේ ප්‍ර ්න ඇයා කරන්ශන්. ශේවා අඩු කරන්න ශදන්ශන් නැහැ, ශහොරු ටික; හිර ශගදර ඉන්න ඕනෑ අය අද පාර්ලිශේන්ව ශභ ඉන්න නිසා තමයි ශේ ප්‍ර ්න ඇයා ශවලා යාශංන්ශන්. දැන් ංලන්න, ශේ private placement එක වන්ශන් නැහැ කියලාශන් ශේ ශගොේලන් සශද කරන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තව විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායවේතමනි, මට තව මිකනිත්ව පහක් වන්නා නේ ශලොවේ උදභවක්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමාශවන්න. එතශකොට අශනක් අයශගන් කාලය අඩු කරන්න ශවනවා, ගරු ඇමයාව මනි. ඒ නිසා අශනක් අයශේ එකඟත්වය ගන්න ර ළුවන් නේ එශහම කරන්න ර ළුවන්.

275 276

2017 ජනවාරි 24

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගරු කථානායකව මනි, එව මාට තව විනාඩි ව නක් ලංා ශදන ශලස මා ඉේලා සිටිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2012 වර්ෂශේද five-year Bond එකක් සියයට 14.25කට නිවේත් කරනවා, දැන් ශේ කථා කරර පඩාඩිතශයෝ ටික; ශමදා ශදන්ශන් නැහැ කියා අද පත්තරවලට ලියන අය. ශේ විශේවර්ධ්‍න මැයාව මා අපට කියනවා මහ ංැංවේශභ යාශංන ංලය අඩු කරනවාය කියා. අද ශේ අයට ශකොන්දක් නැහැ. අද ශශ පාලනයට ශවලා යාශංන්ශන් ඒකයි. විපක්ෂශේ ඉන්න අයට ශවලා යාශංන්ශන් ඒකයි. අශප් කැබිනට් එශක්ත් ශදන්ශනක්-ව න්ශදශනක් ඉන්නවා, ශකොන්දක් නැහැ. නැයා ශවලාශභ තමයි කථා කරන්ශන්. ඒ වාශේ සංකේපයක් ව ළ අපි ශේවා පිරිසි ව කරන්න අව යයි. අපි ශමතැන හැංගි ශහොරා කථා කරලා හරි යන්ශන් නැහැ. අශප් අගමැයාව මා අවුරු ව 45ක් ශශ පාලනය කළා. අද වාුභශශව නානායක්කාර කථා කරර ආකාරයට කවුරුත් කථා කශළේ නැහැ. නිශරෝෂන් ශපශර්රා රාජය ඇමයාව මා ශංොශහොම ලස්සනට කිභවා, ශකොශහන්ද කථා කරන්ශන් කියා. 2012 වර්ෂශේද සියයට 14.25ක් නේ ඒශක් අලාභය ශකොපමණද කියා මම විගණකාධිපයාව මාශගන් අහනවා. ශමොකද, සියයට 11.(3කට ශේශක් අලාභය බිලියන 1.6ක් නේ, ඒකට ීමයක් ශභවිද, සියයට 14 වුණාම? මහ ංැංවේශභ යාශංන ශලොවේම ප්‍ර ්නය තමයි ශේ වාශේ කරන ශේ කටයුව . ඒ විතරක් ශනොශවයි, දැන් ංලන්න පර්ශපුවවේ සමාගම ගැන.

පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් ආයතනශේ තමයි ශේ ප්‍ර ්නය ඇයා ශවලා යාශංන්ශන්. 2015-2016 වර්ෂවල ශේ අයශේ ලාභය බිලියන 9යි. ශමයින් ඒ අය ං ව ව ශයන් මිකලියන 9,000ක් ශගවනවා. විපක්ෂශේ කථා කළ අය ශපන්වා සිටියා, ශදවැනි ර ශගලයා මිකලියන 50යි ශගවා යාශංන්ශන් කියලා. ඒක වැරැදියි. ශදවැනි ස්ථානශේ සිටින ශකනා 2015ද මිකලියන 640ක් ශගවලා යාශංනවා. 2016ද ශේ ප්‍රමාණය මිකලියන (34 දක්වා වැඩි ශවලා යාශංනවා. ශමොකක්ද ශමයින් ශපන්වන්න හදන්ශන්? එක තැනක, එක ර ශගලශයක් ව ශයන් ශමය කරලා යාශංනවා. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් මහ ංැංවේ අධිපයා විධියට හිටිය කාලශේ පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් ආයතනයට එශහම ලාභ ලැබුණා නේ, ඔහු එම ආයතනශයන් ගියාට පස්ශසේ ශකොශහොමද ලාභ ලංා ගන්න ර ළුවන් වන්ශන්? ශමන්න ශේ වාශේ කූට අදහස් ව බඳන් ශේ වාශේ ශංොරුකාරශයෝ ටිකක් අශප් ආඩාඩුව කිලිටි කරන්න හදනවා. නමුත් ශමතැන අද ඒ කවුරුවත් නැහැ.

අද ශේ ප්‍ර ්න කරන ආර්ථිකය වට්ටර , එදා නායකත්වය දර මහින්ද රාජපක්ෂ ශකෝ? ශේ අය කිසිම ශකශනක් නැහැ. ශේ සභාශභ කථා කරලා වවලා යනවා. අපි කියන එකට ඊට පුභව උත්තර ශදන්න ශකොන්දක් නැහැ. ඒ නිසා ශමන්න ශේවා ව බඳන් තමයි අපි ශපන්වන්න හදන්ශන්.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මනි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ශේ අවස්ථාශභද ශභලාව ංාධ්‍ාවක් ශවලා; හරස් ශවලා යාශංනවා.

ගරු කථානායකව මනි, මට කියන්න ර ළුවන් වන්ශන්, අපට ශේ අවස්ථාශභද ශමවැනි ශදයක් ඇයා වී යාශංන්ශන් පුභ ගිය කාලශේ ලංා ගත් ණය නිසා කියලායි. මහින්ද රාජපක්ෂලා, ංැසිේ රාජපක්ෂලා, නාමේ රාජපක්ෂලා හිටිය ආඩාඩුව ව ළ 2010, 2011 ලංා ගත් ණය ශගවන්න පටන් ගත්ශත් 2015ද ශගොලර් මිකලියන 2,000කින්, ශගොලර් බිලියන 2කින්. 2016ද ශේ ප්‍රමාණය ශගොලර් බිලියන 1.8යි. 201(ද ශමය ශගොලර් බිලියන 2.4යි-. 2018ද ශගොලර් බිලියන 2.56යි. 2019ද ශමය ශගොලර් බිලියන 3.92යි. 2020ද ශමය ශගොලර් බිලියන 3,460යි. ශේවා තමයි අපට ශගවන්න සි ව වී යාශංන්ශන්. අපි ශේ වැට් එක නියම කරන්ශන් අකමැත්ශතන්. ශේ සභාශභ ඉන්න එකම මන්ත්‍රීවරශයක්වත් එය අනුමත කරන්ශන් නැහැ. නමුත්, රාජපක්ෂ කරර පභ ටික අපි ශගභශභ නැයානේ, කාටද ශගවන්න ර ළුවන් වන්ශන්? ඒ නිසා තමයි අපි,- [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි, ගරු ඇමයාව මා කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකව මනි, මම තව විනාඩියයි ගන්ශන්.

අපට වයාපෘයා කරන්න ඕනෑතරේ සේලි යාශංනවා. නමුත් මහින්ද රාජපක්ෂ ගත්ත අපරාධ්‍ ණය ශගවන්න ශේ ලංා ගන්නා ණය මුදල පාවි්චි කරන්න ංැහැ. ශේ රශට් ං ව අඩු කරන ංවට අප ශපොශරොන් ව වනවා. ජනතාවශේ ං ව ංර අඩු කරලා රශට් සංවර්ධ්‍නය ඇයා කරන එක තමයි කරලා යාශංන්ශන්. දැන්වත් ශේ අයශේ ශංොරුව ශහබඳදරභ කරලා, ශේ රශට් ආර්ථිකය ඉදිරියට ශගන යන්න ර ළුවන් හැකියාව අශප් ජනාධිපයා වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මැයාව මාටත්, අශප් අගමැයා රනිේ වි‍රමසිංහ මැයාව මාටත්, අශප් ආඩාඩුවටත් භාර ශදන්න කියන එක මතක් කරනවා. ඒ වාශේම, ශමවැනි ශංොරු නැවත කිසිම දිනක එබඳයට ශගශනන්න ශදන්න ංැහැයි කියන එක ශේ අවස්ථාශභද මම ඉතාමත් වගීමශමන් මතක් කරනවා. ස්ව යායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

මීය ළඟට, ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න නිශයෝජය අමාතයව මා. [අ.භා. (.01] ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (රාජය වයවසාය සංවර්ධාන නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன - அரச ததொழில்முயற்சிகள் அபிவிருத்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eran Wickramaratne - Deputy Minister of Public Enterprise Development) ගරු කථානායකව මනි, අද දින සභාව කේ තැබීශේ ශයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාශභ අනුර වේමාර දිසානායක මන්ත්‍රීව මා කිභවා, ''වංචනිකයන්ට දඬුවේ දිය යුව යි'' කියලා. අනිවාර්යශයන්ම අපත් ඒකට එකඟයි. එවැනි අය ආරක්ෂා කිරීමක් කිසිම ආකාරයකට අප කරන්ශන් නැහැ. ඒ නිසා වංචනිකයන්ට දඬුවේ දිය යුව යි. ඒ වාශේම, අගමැයාව මා මහ ංැංවේශභ හිටර අධිපයාට නිර්ශශ වන්නාය කියලා මීය ට ටික ශභලාවකට ප්‍රථමශයන් කථා කළ විපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරශයක්

277 278

පාර්ලිශේන්ව ව

ශචෝදනාවක් කළා. ඇත්තටම ජායාක ප්‍රයාපත්යා සේපාදන ඇමයාව මාට අයියායක් යාශංනවා ප්‍රයාපත්යා ගැන කථා කරන්නට. එතැන ඇත්තටම කථා කශළේ direct placement, එශහම නැයානේ private placement ශවනුවට ශවන්ශශසි ‍රමයක් ඇයා කළ යුව යි කියන එකයි.

පුභ ගිය පාර්ලිශේන්ව ශභත් ශකෝප් එශක් මම සාමානේකශයක්ව සිටියා. ඕනෑම තැනක මිකල තීන් ව කිරීශේ නිවැරැදි ‍රමය ශවන්ශශසි ‍රමයයි. ඒ නිසා මුල ඉඳලාම මමත් ඒ තර්කය ව ළ හිටියා. 2008 ඉඳලා අවුරු ව ගණනාවක් යන කේ ශේ රශට් ශවන්ශශසි ‍රමයක් යාබුශඩා නැහැ. ඇත්තටම ශමතැන දූෂිත වළේලක් යාශංන්ශන්. ශමය එක සිශධියක ප්‍ර ්නයක් ශනොශවයි. ශේ dealersලා මහ ංැංවේවත් සමඟ එකව ශවලා ශමතැන දූෂිත වළේලක් යාශංනවා. ඒ නිසා තමයි අපි ශකෝප් එශක් සභාපයාව මාශගන් නිතරම ඉේලා සිටින්ශන්, 2008 ඉඳලා ශේ පිබඳංඳව විමර් නයක් කරන්නය කියලා.

ගරු කථානායකව මනි, අප පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරිශේ ශමය යට ගහන්න කියා තව අදහසක් ඉදිරිපත් කළා. පාර්ලිශේන්ව ව විුභරුවා හැරිශේ ශේක යට ගහන්න නේ, 2015 අශගෝස්ව මාසශේ අශනක් පාර්ලිශේන්ව ව පිහිටවුවාට පස්ශසේ, ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා මන්ත්‍රීවරශයක් ශකෝප් එශක් සභාපයා හැටියට අප පත් කරනවාද? ඒ ගැන හිතලා ංලන්න. ඇත්තටම ශේ තර්ක සේපූර්ණශයන්ම ප්‍රයාක්ශෂේප කළ යුව යි. ඒ විතරක් ශනොශවයි, ශේ වාර්තාව පාර්ලිශේන්ව වට ඉදිරිපත් කශළේ 2016 ශනොවැේංර් මාසශේ.

ඊට පස්ශසේ පාර්ලිශේන්ව ශභ නිවාඩුවක් යාබුණා. ඒ වාර්තාව සේංන්ධ්‍ව ජනවාරි මාසශේදම පාර්ලිශේන්ව ශභ වාද-විවාද කරන්න අපි රජයක් හැටියට එකඟ ශවලා යාශංනවා. ඒ වාද-විවාදය තමයි අද සි ව ශවන්ශන්. ශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම ව බඳන් ශේ broker සමාගම සේංන්ධ්‍ව විභාග කළ යුව යි, විභාග කරලා වරදක් සි ව වී යාශංනවා නේ දඬුවේ ලංා දිය යුව යි කියලා අපි සිය ද ශදනාම එකඟ ශවලා යාශංනවා. ඒ වාශේම ශේ සඳහා මහ ංැංවේශභ හිටර අධිපයාව මාත්, මහ ංැංවේශභ කළමනාකාරීත්වයත් වගකියන්න ඕනෑ කියලා අපි කියා යාශංනවා. අපට ශමම සිශධිශේ ශතොරව රු වහන්න ඕනෑ වුණා නේ, අපි ශේ ‍රමයට යන්ශන් නැහැ. එපමණක් ශනොශවයි, ශමම ංැම්ේකර සිශධිය පිබඳංඳව ශකෝප් එක විසින් ලංා වන් වාර්තාව අපි නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව වට ශයොමු කරලා යාශංනවා. නීයාපයාව මා යේ කිසි ක්‍රියාවලියක් කරලා යාශංනවා. ගරු කථානායකව මනි, 201( ජනවාරි මාසශේ 10 ශවනිදා නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ශභ ඩිලාන් රත්නායක, නිශයෝජය ශසොලිසිටර් ශජනරාේවරයා විසින් අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව වට ලියන ලද ලියමන මම සභාගත* කරනවා. එම ලියුම හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇව ළත් කරන ශලස මම ඉේලා සිටිනවා.

එව මා ශමම ලිපිශයන් සඳහන් කර යාශංන්ශන්, 2015 වර්ෂශේ ශ්‍රී ලංකා මහා ංැංවේව විසින් භාඩාගාගාර ංැම්ේකර නිවේත් කිරීශේ ද එේල වී ඇයා ශචෝදනා සේංන්ධ්‍වයි. එහි ශේ විධියට සඳහන් ශවනවා:

"ඉහත සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් දැනටමත් අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ව ශවත ලිිතත පැමිකණිේලක් මහ ංැංවේශභ අධිපයා විසින් ලැබී ඇයා ංැවින්, 19(9 අංක 15 දරන අපරාධ්‍ නඩු විධ්‍ාන සංග්‍රහය පනශත් 109 වගන්යාශේ අර්ථානුකූලව එම පැමිකණිේල මුේ ශතොරව රු ශලස සලකා විමර් න කටයුව ආරේභ කරන ශලසට ශමයින් උපශදස් ශදමික.

ශමම ංැම්ේකර වංචාව සේංන්ධ්‍ව විමර් න කටයුව කරශගන යන්න කියලා නීයාපයාව මා විසින් දැනටමත් CID එකට ලිිතතව දැනුේ දලා යාශංනවා. අශප් රජය ශමම සි වවීම යට ගහන්න හදනවා නේ, ශමවැනි ක්‍රියාවලියක් සි ව ශවයිද? එපමණක් ශනොශවයි. මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් ක්‍රියා කරලා යාශංනවා. මහ ංැංවේශභ අධිපයාව මා CID එකට දන්වලා යාශංන නිසා තමයි ශමම විමර් න කටයුව කඩිනේ කරන ශලසට නීයාපයා ශදපාර්තශේන්ව ව කියා යාශංන්ශන්. ඒ විතරක් ශනොශවයි, මහ ංැංවේ අධිපයාව මාත්, මහ ංැංවේවත් පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමා ගමට තහංි ශයොදවලා යාශංනවා.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තවත් විනාඩි ශදකක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ඔවුන් ඒ තහංි මත තමයි සීමිකතව ක්‍රියා කරන්නට ඕනෑ. ඔවුන්ශේ ක්‍රියාවලිය සීමා කරලා යාශංනවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි, රටින් ංැහැරට මුදේ ශගන යාමටත් අපහුභයි. ඊට අමතරව, ශවන්ශශසි ‍රමය මීය ට වැඩිය දියුණු කරන්නටත් මහ ංැංවේශභ අධිපයා, මුදේ මඩාගලය ක්‍රියා කරලා යාශංනවා කියලා ශමම ගරු සභාශභද සඳහන් කළ යුව යි. අගමැයාව මාශේ ශේකේ සමන් ඒකනායක මහතා ශලෝක ංැංවේවට ලියලා යාශංන ංව අපි දන්නවා. ශමොකද, දිගින් දිගටම "අලාභ යාශංනවා, අලාභ යාශංනවා." කියලා කියනවා. මම එම ලියුශේ සඳහන් ශශ ශංොශහොම ශකටිශයන් කියන්න කැමැයායි. එහි සඳහන්ව යාශංනවා,

“At that auction, the weighted average yield to maturity for bids up to Rs. 10 billion stood at 11.73 per cent as compared to 10.46 per cent applicable to bids around the announced amount of Rs. 1 billion. Some analysts interpret that this increase in the yield rate by 127 basis points is a loss to the government due to introduction of competitive auction system.” කියලා. මට ශේක කියවන්න ශවලාව නැයා නිසා මම-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Deputy Minister, you have one more minute.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) විශ ේෂශයන්ම, ශලෝක ංැංවේශවන් ලිිතතව අහලා යාශංනවා ඒ අයට ශේ ගැන කියන්න යාශංන්ශන් ශමොනවාද කියලා. ශලෝක ංැංවේව ඒ සඳහා පිබඳව රු ලංා ශදමිකන් කියා යාශංනවා,

“Regarding your request for comments in the above-mentioned letter, we are not aware of international best

279 280

[ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මහතා]

————————— * ුනසනතකාලව තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2017 ජනවාරි 24

practices to accurately calculate the potential loss in the case of the past bond auction. Accurately quantifying the loss would require knowledge of the actual cost of the bond placement under non-competitive allocations (a necessary counterfactual). In our view that counterfactual cannot be accurately calculated on an ex-post basis as it depends on the market conditions on the auction date.”

කියලා.

ශමමන්න් සඳහන් කරන්ශන්, ශේ සේංන්ධ්‍ව නි ්ි ත ශලස කියා ගන්න ශනොහැකි ංවයි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you very much.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු කථානායකව මනි, මම කථාව අවසන් කරන්නේ. ජනාධිපයාව මා විසින් ජනාධිපයා ශකොමිකසමක් පත් කරලා යාශංන්ශන් ශේක යට ගහන්න ශනොශවයි. ගරු කථානායකව මනි, රජය ශමම සිශධිශේ විමර් න කටයුව යට ගහන්න හදනවා කියලා කවුරු ශහෝ අනුමාන කරනවා නේ, වයවස්ථාදායකශේ ප්‍රධ්‍ානියා හැටියට ඒ සේංන්ධ්‍ව කටයුව කරන්න ඔංව මාට ර ළුවන්. ගරු කථානායකව මනි, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් සි ව කරන විමර් නවලද අපට අධිකරණශයන් දැන ගන්නට ලැබුශණොත් අයුව අලාභයක්, if there is an unjust enrichment by that company, we will definitely act as a Government; we will pass a law or through tax, we will take that.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Okay, thank you very much.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමර කන මහතා (ைொண்புைிகு இரொன் விக்கிரைரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි නීයායක් ශගනැේලා, එම අයුව අලාභය ං ව ‍රමයකින් ගන්නා ංවට ශේ අවස්ථාශභද රටට දැනුවත් කරන්න කැමැයායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි. ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, ඔංව මාට ශංොශහොම ස්ව යායි. මීය ළඟට, ගරු අනේත් පී. ශපශර්රා මැයාව මා.

[අ.භා. (.0(]

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (විදුලිබල හා ුනනර්ජනනීය බලශ්ක්ති නිවයෝජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ - ைின்வலு ைற்றும் புதுப்பிக்கத்தக்க சக்தி பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Ajith P. Perera - Deputy Minister of Power and Renewable Energy) ගරු කථානායකව මනි, ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න නිශයෝජය ඇමයාව මා සඳහන් කරර ආකාරයට නීතයනුකූල පරීක්ෂණ ක්‍රියාදාමයකින් යේ තැනැත්ශතක් ශහෝ යේ සමාගමක් අයුව ශලස ශපොශහොසත් ශවලා යාශංනවා නේ, ඒ මුදේ ශේ රශට් ජනතාවට

අත් පත් කර ගැනීමට ශේ රජය ක්‍රියා කරනවාය කියන කාරණය ඉතාම වගීමමකින් කියන්න අව යයි. ඒ වාශේම එම කාරණයට ක්යායක් වීම සඳහා පර්ශපුවවේ ශරෙෂරීස් සමාගම විසින් ංැම්ේකරවලින් උපයා ගත් මුදේ ශවනත් කරුණුවලට ංැහැර කිරීම දැනටමත් මහ ංැංවේව විසින් නතර කර යාශංනවා. මහ ංැංවේශභ නිශයෝගයක් මතයි එය කර යාශංන්ශන්. මම මහ ංැංවේවට ස්ව යාවන්ත ශවනවා, එම පියවර ගැනීම පිබඳංඳව.

ගරු කථානායකව මනි, ශේ ංැම්ේකර ක්‍රියාදාමය හරහා සි ව වුණු ංව කියන විවිධ්‍ වංචා ද කයකට වැඩි කාලයක් යාස්ශසේ අපට අහන්නට, දකින්නට ලැබුණා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ පාලන සමශේ මුදේ ඇමයාශවලා හිටර මහින්ද රාජපක්ෂ මැයාව මා තමන්ශේ පාලනය යටශත් යාබුණු මහ ංැංවේශභ ක්‍රියාදාමය පිබඳංඳව කිසිම ආකාරයක පරීක්ෂණ ක්‍රියාදාමයක් ආරේභ කශළේ නැහැ. එය COPE එක ඉදිරිශේ පරීක්ෂණ කරන්න සැලැස් අශේ නැහැ. තමන්ශේ ආඩාඩුශභ ඇමයාවරශයක් COPE එශක් සභාපයාවරයා විධියට පත් කරලා, මහ ංැංවේශභ ංැම්ේකර ක්‍රියාදාමය, මහ ංැංවේශභ Greek Bond ක්‍රියාදාමය, මහ ංැංවේශභ සමස්ත ක්‍රියාදාමය පරීක්ෂා කිරීම ශ්චතනාන්විතව වැළැක් අවා. එපමණක් ශනොශවයි ගරු කථානායකව මනි, මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයාශේ පාලන කාලශේ ශමොනම පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවක්වත් පත් කශළේ නැහැ, මහ ංැංවේශභ සි ව වුණු ංවට යාබුණු ංරපතළ ශචෝදනා පිබඳංඳව විමර් නය කරන්න.

ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ පිබඳංඳවත් ංරපතළ විශභචන අපි එදා කළා. ඒ ශකොටස් ශවශළඳ ශපොළ පිබඳංඳව විශභචන ගැන ශසොයා ංලා COPE එක ඒ ගැන පරීක්ෂා කශළේ නැහැ. ඒ වාශේම, විශ ේෂ ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කශළේ නැහැ. ශමවැනි ංරසාර විවාද ශේ පාර්ලිශේන්ව ශභ පැවැත් අශභ නැහැ. ඒ සෑම ක්‍රියාදාමයක්ම අශයෝමය හස්තශයන් වළක්වා ශහොරකමට උගශගඩි දමට, හිටර මුදේ ඇමයා මහින්ද රාජපක්ෂ, ජනාධිපයාවරයා හැටියට කටයුව කළා. ඒ එදා කාලය. අද නිදහසක් ලැබිලා යාශංනවා. යේ විශභචන, ප්‍ර ්න මව ශවන ශකොට ශේ රශට් නීයාශේ ක්‍රියාදාමය යේ ර ශගලශයක් ශහෝ කඩාගායමක් විසින් අයුව ශලස භාවිත කරනවා කියලා ශප්නවා නේ, එවැනි ශවලාවක රශට් නීයාය අනුව කටයුව කරන්න අවකා යක් දලා යාශංනවා. එයම ඇයා, ශමම යහ පාලන රජශේ යහපත් ශ්චතනාවන් ශපන්නුේ කිරීමට.

ගරු කථානායකව මනි, වැදගත් කාරණා කිහිපයක් මම කියන්න කැමැයායි. පළමුව, මම අයාගරු ජනාධිපයාව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා, ශමම ප්‍ර ්නය පිබඳංඳව සීමිකත කාලයක් ව ළ විමර් නය කිරීම සඳහා වැදගත් නි ්ි ත වපසරියක් සහිතව ජනාධිපයා පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාවක් පත් කිරීම ගැන. එව මා රශට් නායකයා විධියට ශේ පිබඳංඳව වගීමේ දරන ර ශගලයා හැටියට ඉතා නිවැරැදිව ඒ පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාව පත් කරලා යාශංනවා. ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් අපි එව මාට ස්ව යාවන්ත ශවනවා. ඒ වාශේම අපි එව මාට සහාය දක්වනවා. ඒ වාශේම ඒ පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභාශභ කටයුව නි ්ි තව සීමිකත කාලයක් ව ළ අවසන් කිරීමට හැකියාව ලැශබ්වා! කියලා ප්‍රාර්ථනා කරනවා.

එපමණක් ශනොශවයි ගරු කථානායකව මනි, ශමම පරීක්ෂණ ශකොමිකෂන් සභා පත් කළා කියලා දැනට මහ ංැංවේ අධිපයාවරයා විසින් ලිිතතව කරන ලද පැමිකණිේල ප්‍රකාරව, නීයාපයාවරයාශේ උපශදස් ප්‍රකාරව අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ව විසින් කරශගන යනු ලංන ඒ අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ නතර ශවන්ශන් නැහැ; නතර ශවන්න ංැහැ; නතර කරන්න ශදන්නත් ංැහැ. එදා COPE එශක්ද මමත්, තවත් සාමානේකයන් ගණනාවක්ම ශංොශහොම පැහැදිලිව කියා සිටියා, ශමම කාරණය පිබඳංඳව සියුේව පරීක්ෂා කිරීමට අපරාධ්‍ පරීක්ෂණයක් ආරේභ කරන ශලසට අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව වට උපශදස් දිය යුව ංව.

281 282

පාර්ලිශේන්ව ව

ගරු කථානායකව මනි, එදා අපි ශයෝජනා කරන ශකොට අපරාධ්‍ පරීක්ෂණයක් පටන් ගන්න කියලා, අද අග මුල නැයාව ශේ කාරණා ශවනුශවන් ශපනී ඉන්න සමහරු ඒ කමිකව ව ඇව ශළත් කිභශභ, "නැහැ, නැහැ, අපට එශහම කරන්න අව ය නැහැ" කියලායි. ඒ විතරක් ශනොශවයි ගරු කථානායකව මනි, ශේ COPE එශක් පරීක්ෂණය ව ළ ඉතා වැදගත් ශදයක් ශපනී ගියා. ඒ ශශ තමයි ශේ රශට් විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව ව හා සේංන්ධ්‍ව යාශංන තත්ත්වය.

ඉතා මහන්සිශවලා COPE එකට සහාය ලංා දම පිබඳංඳව මා විගණකාධිපයාව මාට සහ එම නිලධ්‍ාරින්ට ස්ව යාවන්ත වනවා. හැංැයි, ඒ ක්‍රියාදාමය ව ළ ශපනී ගිය එක ශදයක් යාබුණා. ඒ තමයි, ආර්ථික විදයාව පිබඳංඳව, වැදගත් කාරණා ගැන විශ ේෂඥතාවක් විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව වට නැයා ංව. ලාභ-අලාභ ගණනය කිරීම ගැන, ඒවාශේ ප්‍රමාණය ගැන, ප්‍රයාපත්යාය පිබඳංඳව ශසොයා ගැනීම ගැන විගණකාධිපයා ශදපාර්ත ශේන්ව වට විශ ේෂඥතාවක් නැහැ. අප විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව ව ස්වාධීන කළ යුව යි. අප ස්වාධීන ශකොමිකෂන් සභාවක් පිහිව විය යුව යි. හැංැයි, ඒ සමඟම විගණකාධිපයා ශදපාර්තශේන්ව වට අව ය ර හුණු පිරිස් සේපත ලංා ශදන්න අව යයි, ගරු කථානායකව මනි. විශ ේෂ ඥයන් ලංා ශදන්න අව යයි. ආර්ථික විදයාව පිබඳංඳව ආචාර්ය උපාධි කිහිපයක් යාශංන කිහිප ශදශනවේශේ ශසේවය අව යයි. ගණකාධිකාරිවරුන්ට පමණක් ලාභ - අලාභ ගණනය කරන්න ංැහැ, ගරු කථානායකව මනි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මා, ඔංව මාට ලැබී ඇයා කාලය අවසානයි.

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මට තව විනාඩියක් ලංා ශදන්න. ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳයි.

ගරු අිත ක පී. වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபமரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ශේ කාරණය ඉතා වැදගත් කාරණයක්. සමහරුන්ශේ මතයක් යාශංනවා, "විගණනය" කියන කාරණය ගණන් මිකනුේ පිබඳංඳ ප්‍ර ්නයක් විතරක් කියලා. ගණකාධිකාරි වෘත්යායට යාශංන ඉමහත් ශග්රවයත් එක්කයි මා ශේ කාරණය කියන්ශන්. ශලෝකශේ පිබඳගත් ශමවැනි වැදගත් ආයතනවල විෂයානුංශධ්‍ විශ ේෂඥයන් සිටිනවා. අශප් විගණකාධිපයා ශදපාර්ත ශේන්ව වට එවැනි විෂයානුංශධ්‍ විශ ේෂඥයන් අව යයි. එය විගණකාධිපයා වාර්තාශභත් සටහන්ශවලා යාශංනවා. ඒ අඩු පාඩුව විගණකාධිපයාව මාත් පිබඳගත්තා. විගණකාධිපයාව මාශේ මතවාදයන් පිබඳංඳව, එහි ඇයා වෘත්තීයමය නිරවදයභාවය පිබඳංඳව, විශ ේෂඥභාවය පිබඳංඳව සැක සංකා මව ශවනවා; විශභචනයට ලක් ශවනවා. එය විගණකාධිපයා ධුරයට ශහොඳ නැහැ; රටට ශහොඳ නැහැ; ඔවුන්ශේ නිගමනවල වි ්වසනීයභාවයට එය ශහොඳ නැහැ. මීය ට කලිනුත් ඒ විශභචනය මව වුණා.

ගරු කථානායකව මනි, ශවන්ශශසි ‍රමය වැරැදියි කියලා විගණකාධිපයාවරයා කරර නිගමනය ඇත්ත ව ශයන්ම වෘත්තීයමය ව ශයන් ශදෝෂ සහගත නිගමනයක්. අදත් ශවන්ශශසි ‍රමය මහ ංැංවේව ක්‍රියාත්මක කරනවා. අර්ුවන මශහේන්ද්‍රන් ධුරශයන් ඉවත්ව ගියාට පස්ශසේත්, අදත්, මහ ංැංවේව ශවන්ශශසි ‍රමය ක්‍රියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා ශවන්ශශසි ‍රමය පිබඳංඳව ප්‍ර ්නයක් නැහැ. ශවන්ශශසි ‍රමය සේංන්ධ්‍ශයන් ආඩාඩුව, එක්සත් ජායාක පක්ෂය, ගරු අගමැයාව මා දරර ඒ මතවාදය පිබඳංඳව ප්‍ර ්නයක් නැහැ, ගරු කථානායකව මනි. ශවන්ශශසි ‍රමය ව ළ ශකශනවේට අයුව වාසි ලංා ගැනීම සඳහා යේ ඉගකගක් යාශංනවාද, එය වැළැක්වීම සඳහා පියවර ගැනීමයි අද අව ය වන්ශන්. ශංොශහොම ස්ව යායි.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) මීය ළඟට, ගරු ශහක්ටර් අප්ර හාමික මන්ත්‍රීව මා. ඔංව මාට විනාඩි හතක් යාශංනවා.

[අ.භා. (.16]

ගරු වහක් ර් අප්ුනහාමි මහතා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු කථානායකව මනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලංා දම සේංන්ධ්‍ශයන් ඔංව මාට ශංශහවින් ස්ව යාවන්ත වනවා. ශේ විවාදය මා ඉතාම සව ටින් එකව වන විවාදයක්.

මා ශේ පාර්ලිශේන්ව වට නවකශයවේ හැටියට ඇවිේලා පාර්ලිශේන්ව ඉයාහාසය ගැන ශපොඩ්ගක් ශහොයලා ංැ දවා. අද මා සව ටින් කථා කරන්න ශහේව ව ශමයයි. COPE වාර්තාවල ඉයාහාසය ගත් විට COPE එශකන් ලැබුණු වාර්තාවක් ඉතා ඉක්මනින් රශට් විසම්ේ ලංන තත්ත්වයකට පත් කරර ප්‍රථම අවස්ථාව හැටියට තමයි මට ශමය වාර්තාශවලා යාශංන්ශන්.

එවැනි අවස්ථා සමහර විට යාශංන්න ඇයා. හැංැයි, මම දන්න විධියට නේ ශේක තමයි ප්‍රථම අවස්ථාව. ඒ ප්‍රථම අවස්ථාව ලැබුශඩා ශකොශහොමද කියලා ශේ රශට් සමස්ත ජනතාව පළමුශවන්ම හම්නා ගන්න ඕනෑ.

අප දන්නවා , ශේ රශට් ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් ජනතාව අතරට ගිශේ වැරැදි පණිවුගයක් ංව. මාධ්‍යයත් ශංොශහෝ ශවලාවට ශේ වැරැදි පණිවුගයට සහශයෝගය ලංා වන්නා කියලා මා වි ්වාස කරනවා. මමත් COPE එශක් සාමානේකශයවේ හැටියට හිටර අවස්ථාශභද විගණකාධිපයාව මා ශේ ංැම්ේකර සිශධියට සේංන්ධ්‍ වාර්තාව ලංා වන්නා. 2015 ශපංරවාරි මාසශේ 2( වැනිදා සහ 2016 ජනවාරි මාසශේ සි ව ශව්චච ංැම්ේකර සිශධිය සේංන්ධ්‍ශයන් පමණක් විවාදයට ගැනීම ශේ රශට් ජනතාවට කරර වි ාල හානියක් ංව මා ශේ අවස්ථාශභද කියන්න කැමයායි. ශමොකද, ඒ සිශධි ශදක විතරයි අද ශේ රශට් ජනතාව දන්ශන්.

හැංැයි, ංැම්ේකර මීය ට ශපර නිවේත් කරලා යාශංන ‍රමශභද, ඒ ංැම්ේකරවලින් සි ව ශව්චච වංචාවන් ටික, ඒ ංැම්ේකරවලින් සි ව ශව්චච දූෂණ සියේලම අද රශට් නිකේ වැළලිලා ගිහිේලා යාශංන නිසා ඒ ගැන කිසිම දැනුමක් ජනතාවට නැහැ. ශමොකද, අද කථා ංහට ලක්ශවලා යාශංන්ශන් ගනු-ශදනු ශදකක් සේංන්ධ්‍ව පමණයි.

හැංැයි, ශේ සියේල ඉෂ්ට කරශදි විපක්ෂශේ ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාව COPE කමිකව ශභ සභාපයාවරයා විධියට පත් කිරීශමන් අද ජනතා විමුක්යා ශපරමුශඩා මන්ත්‍රීව මන්ලාට -

283 284

[ගරු අනේත් පී. ශපශර්රා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ජනතා විමුක්යා ශපරමුණට- කැපී ශපශනන්න අවස්ථාව ලංා දලා යාශංන්ශන් යහ පාලන ආඩාඩුශභ අපයි කියන කාරණය අද අපි ශමතැන කථා කරන්ශන් සන්ශතෝෂශයන්. එව මාව COPE කමිකව ශභ සභාපයාවරයා විධියට පත් කශළේ යහ පාලන ආඩාඩුවයි. එශහම නේ, යහ පාලන ආඩාඩුව අද ජනතා විමුක්යා ශපරමුණට සමාජය ව ළ ශහොඳින් කටයුව කරන්න අවස්ථාව ලංා දලා යාශංනවා. ආඩාඩුවක් හැටියට විපක්ෂශේ සිටින කඩාගායේ ඉදිරියට ශේන්න අශපන් යේ කිසි දායකත්වයක්, ක්යායක් ලැබීම සේංන්ධ්‍ශයන් අපි සව ව වනවා.

අපි එදා COPE කමිකව ශභ ඉන්න ශකොට footnotes දැේශේ ඇයි? දැන් footnotes පිබඳංඳව ශලෝකශේ නැයා කතන්දර කියනවා. හැංැයි, අපි footnotes දැේශේ ශවන කාරණයක් නිසා ශනොශවයි, ගරු කථානායකව මනි. අපි footnotes දැේශේ ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් විභාග කරන්න එපා; ශේශක් වැරදි නැහැ; එශහම නැත්නේ ශේ ශක් කාව හරි පිරිසි ව කරන්න ඕනෑය කියන කථාව කියන්න ශනොශවයි. ඒ වාර්තාව හරියට කියවා ංැ දවා නේ, ඒ වාර්තාශභ අපි footnotesවලින් ඉේලා යාශංන්ශන් ශමොකක්ද කියලා දැනගන්න ර ළුවන්. ශේ වාර්තාවත් එක්ක පැන නන්න කාලයක් යාස්ශසේ එන ශහොරකේ ටික, එශහම නැත්නේ දූෂණ ටික, එශහම නැත්නේ වැරදි නිවැරදි කරලා ශදන්න, ඒත් එක්කම ශේ කටයුත්ත කරන්න කියලායි අපි footnotesවලින් ඉේලීේ කශළේ. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ ංැම්ේකර නිවේත් කිරීම සේංන්ධ්‍ව යේ කිසි රීයායක්, නීයායක්, ශරගුලාසියක් යාබුණා. එශහම නේ, ඒ නීයා, ශරගුලාසි සහ ඒ ‍රමශභද සේංන්ධ්‍ශයන් නිසි පිබඳව රක් ලංා ශදන්න කියලා තමයි අපි ශේ footnotes ඒකට සේංන්ධ්‍ කශළේ. ඊට ශහේව ව තමයි, විශ ේෂශයන්ම විගණකාධිපයාව මා එව මාශේ වාර්තාව සකස් කරශදිම කියලා යාශංනවා, "මට වගා දැනුම යාශංන කඩාගායමකින් ශේ සඳහා යේ කිසි නිගමනයක් ගත යුව යි" කියලා. එශහම යේ කිසි නිගමනයක් ගත යුව යි කියලා කියා යාශංනවා නේ, අපිත් කරුණු කිභශභ ඒ හා සමානවයි. ශේ වාර්තාව සකස් කරශදි එදා ඉඳලා නිවේත් කරර ංැම්ේකර සේංන්ධ්‍ව යාශංන ප්‍ර ්න ටික සහ ඉස්සරහට ංැම්ේකර නිවේත් කරන්ශන් ශකොශහොමද කියන වැග පිබඳශවළ සේංන්ධ්‍ශයන් යේ කිසි විධියකින් ජනතාව දැනුවත් කරන එශහම නැත්නේ, ඒ වාර්තාව මන්න් පාර්ලිශේන්ව ව දැනුවත් කරන වැගසටහනක් ක්‍රියාත්මක කරන්න කියලා තමයි අපි විශ ේෂශයන්ම footnotes මන්න් ඉේලා සිටිශේ.

අද අපි ආඩාඩුවක් හැටියට අරශගන යාශංන පියවර ශමොනවාද? අපි හැම ශදනාම හෘදය සාක්ෂියට එකඟව කථා කරන්න ඕනෑ. එදා ආඩාඩුවයි, අශප් ආඩාඩුවයි ශමොකක්ද කරලා යාශංන්ශන් කියලා අපි හිතන්න ඕනෑ. එදා රාජපක්ෂ ආඩාඩුව කරර ශශවේ සේංන්ධ්‍ශයන් අ COPE කමිකව වාර්තා ලැයිස්ව වක් මා ළඟ යාශංනවා. ශේ ලැයිස්ව ශභ වාර්තා 30ක් යාශංනවා. හැංැයි, ශේ වාර්තා එකක්වත් පාර්ලිශේන්ව වට ශගනැේලා ඉදිරිපත් කළාට පස්ශසේ කිසිම ශදයක් සිශධ්‍ ශවලා නැහැ. ඒ වාර්තා සේංන්ධ්‍ශයන් කිසිම තැනක කථා කරලා නැහැ; විවාදයට අරශගන නැහැ; අධිකරණයකට ගිහිේලා නැහැ; ශවනත් නීයා කටයුත්තක් කරලා නැහැ. ඒවා සේංන්ධ්‍ශයන් කිසිම ශදයක් ශහොයා නැහැ. ඒවා ගිහිේලා යාශංන්ශන් වේණු ශගොගට. රශට් නීයාය පිබඳංඳව කිසිම සැලකිේලක් නැයාව ඒවා පයින් ගහලා විසි කර දමා යාශංනවා. හැංැයි, අපි ශමොනවාද කශළේ? අපි COPE කමිකව ශභ සාක්චාා කරලා වාර්තාවක් හැ වවා.

ඒ වාර්තාව හදා මාස ශදකක් යන්න ශපර අශප් ගරු අග්‍රාමාතයව මා නීයාපයාව මාට ශේ වාර්තාව ඉදිරිපත් කර, ශේ වාර්තාශභ සැංෑ තත්ත්වය ජනතාවට ශහබඳ කරන්න පරීක්ෂණයක් කරන්න කියලා ඉේ දවා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. අ දත් මහ ංැංවේ අධිපයාවරයාට අවස්ථාව ලැබුණා, රහස් ශපොලීසියට ගිහිේලා ශේ

සේංන්ධ්‍ශයන් පැමිකණිේලක් කරන්න. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් දැන් ජනාධිපයා ශකොමිකසමවේත් පත් කරලා යාශංනවා.

ඊළඟට, පාර්ලිශේන්ව විවාදයවේත් ලංා දලා යාශංනවා. ආඩාඩුවක් හැටියට තවත් ශමොනවාද ශදන්න යාශංන්ශන්? අපි ආඩාඩුවක් හැටියට ශේක හැංගුවා නේ, එදා රාජපක්ෂ පාලනය වාශේ ශේකත් වේණු ශගොගට දමා විසි කරන්න යාබුණා. ශේ ගැන අපට ංලපෑේ කරන්න යාබුණා. අපි ංලපෑේ කශළේ නැහැ, ගරු කථානායකව මනි. ංලපෑේ ශනොකර ශේ හැම ආකාරයකින්ම අපි අවස්ථාව දලා යාශංනවා, ශේශක් යේ කිසි දූෂණයක් යාශංනවා නේ, වැරැශදක් යාශංනවා නේ, ඒක ශහොයා ශදන්න කියලා. ආඩාඩුවක් හැටියට අපි එශහම කටයුව කරලා යාශංනවා නේ, අද සමස්ත ජනතාව පිබඳගන්න ඕනෑ, පාර්ලිශේන්ව ශභ සිය ද ශදනා පිබඳගන්න ඕනෑ, ආඩාඩුවක් හැටියට අපි නිවැරදි ගමන් මාර්ගයක යනවා කියලා. අද ශේ විවාදශේද ශේ සිය ද ශදනාම ඒ කරුණ පිබඳගත්තා කියලා මම හිතනවා.

ගරු අග්‍රාමාතයව මා ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් කරුණු හංගන්ශන් නැයාව හරියට ශහොයා නිවැරදි දත්ත ටික ලංා ශදන්න කටයුව කළා. ඒ විතරක් ශනොශවයි. ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් වැරදිකාරශයවේ ඉන්නවා නේ, ඒ ර ශගලයාට දඬුවේ ශදන්න කියන ඉේලීමට අද ගරු අග්‍රාමාතයව මා නායකත්වය ලංා දලා යාශංනවා. ඒ සඳහා අප සිය ද ශදනාටත් අවස්ථාව ලංා දලා යාශංනවා, ශේ සේංන්ධ්‍ශයන් කථා කරලා කිසි ශදයක් හංගන්ශන් නැයාව රශට් ජනතාවට ශහබඳ කරන්න කියලා. ශමොකද, ශේ ආඩාඩුව ජනතාවාද ආඩාඩුවක්; අපව ආරක්ෂා කර ගන්න හදා ගත් ආඩාඩුවක් ශනොශවයි. අපි ජනතාව හදන්න, ජනතාව ආරක්ෂා කරන්න, ජනතාව ශවනුශවන් ශපනී සිටින ආඩාඩුවක් හැටියටයි ඒ වැග කටයුත්ත කශළේ කියලා විශ ේෂශයන් සඳහන් කරමිකන්, මට ශේ අවස්ථාව ලංා දම සේංන්ධ්‍ශයන් ඔංව මාට ස්ව යාවන්ත ශවමිකන් මම නිහඬ වනවා.

[අ.භා. (.23] ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ජාතික ප්‍රතිප කති හා ආර්ථික ක යුුර රාජය අමාතයුරමා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ - மதசிய தகொள்மககள் ைற்றும் தபொருளொதொர அலுவல்கள் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) ගරු කථානායකව මනි, මම විශ ේෂශයන්ම ස්ව යාවන්ත ශවනවා, ශමම මහ ංැංවේ ංැම්ේකර සිශධියට අදාළ ශකෝප් කමිකව වාර්තාව පිබඳංඳ විවාදශේද ගරු මන්ත්‍රීවරු පක්ෂවත් විපක්ෂවත් අදහස් පළ කිරීම ගැන. ප්‍රථමශයන්ම මට ඒ ගැන එක අදහසක් කියන්න යාශංනවා. ලංකා ඉයාහාසය ව ළ යේ කිසි සිශධියක් සි ව වුණා නේ, ඒ සේංන්ධ්‍ශයන් විවිධ්‍ ආයතන මන්න්, විවිධ්‍ ආකාරශයන් වැඩිම පරීක්ෂණ ප්‍රමාණයක් කළ සිශධිය ශමය ංව අප සිය ද ශදනාම පිබඳගත යුව යි. ගරු අග්‍රාමාතයව මා ත්‍රිර ශගල කමිකව වක් පත් කළා. ඒ වාශේම ගරු ඩිභ ගුණශසේකර මැයාව මාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන් ශකෝප් කමිකව ව රැස් වුණා.

ඊට පුභව ගරු ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මන්ත්‍රීව මාශේ ප්‍රධ්‍ානත්වශයන් තව ශකෝප් කමිකව වක් පත් වුණා. මහ ංැංවේව පැත්ශතන් ගත්ශතොත්, මහ ංැංවේශභ අ දත් අධිපයාව මා ශේ පිබඳංඳව අභයන්තර පරීක්ෂණයක් කරලා, තවත් පරීක්ෂණයක් කරන්නය කියලා අද වන විට අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව වට ශයොමු කර යාශංනවා. ඒ වාශේම ශකෝප් කමිකව ශභ වාර්තාව අනුව ගරු අග්‍රාමාතයව මා ඔංව මාට කියලා එය නීයාපයාව මාට ශයොමු කර යාශංනවා. ඒ වාශේම අපට දැන ගන්න

285 286

පාර්ලිශේන්ව ව

ලැබුණා අයාගරු ජනාධිපයාව මා ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාවක් මන්න් ශමය විමර් නය කරන්නට සැරශසනවාය කියලා. රජයට ශමවැනි සිශධියක් හංගන්න ඕනෑ වුණා නේ ශේ ආකාරශයන් ක්‍රියා කරන්ශන් නැහැ.

2015 ජනවාරි 08වැනි දා අපි ශේ රශට් පැවව ණු ‍රමය ශවනස් කරලා, ශහොරකේ කළ සිය ද ශදනාටම දඬුවේ කරන ංවට ජනතාව ඉදිරිශේ ශපොශරොන් වවක් දලා තමයි ංලයට ආශභ. අද සමහර මන්ත්‍රීවරු ගරු අග්‍රාමාතයව මාව ශශ පාලන ව ශයන් ඝාතනය කරන්න සැරුභණා. මශේ තර්කය ශවලා යාබුශඩා යේ කිසි ශචෝදනාවක් එේල කරනවා නේ ඒකට පදනමක් යාශංන්න ඕනෑ කියන එකයි. අපි ශශ පාලන ව ශයන් වාසි ලංා ගන්න යේ කිසි කරුණු කාරණා හරිහැටි අවශංෝධ්‍ කර ගන්ශන් නැයාව, ජනතාවට ඒවා අවශංෝධ්‍ කරවන්ශන් නැයාව ජනතාව ශනොමඟ යවලා යේ කිසි ශචෝදනාවක් කරනවා නේ ඒක මුළුමහත් රටටම කරන අසාධ්‍ාරණයක්. අපි අ දත් ගමනක් යන ශවලාශභ, අ දත් ආර්ථික දර් නයක් ඇයාව ශලෝකය ඉස්සරහට ගිහිේලා අ දත් ශ්‍රී ලංකාවක්, ංලගව ශ්‍රී ලංකාවක් ශගොගනඟන ශේ ශමොශහොශත් ඒක කගාකප්පේ කරන්න විපක්ෂශේ ශංොශහෝ ංලශභග කටයුව කරනවා.

එදා හේංන්ශතොට සිශධිය අපි දැක්කා. හේංන්ශතොට දියුණු වුශණොත් ඒශගොේලන්ශේ ශශ පාලන නයාය පත්‍රය කගා වැශටනවාය කියලා ඒශගොේලන් ශහොඳින්ම දන්නවා. ඒ නිසා එක එක විධියට මග ගහලා, විවිධ්‍ ශචෝදනා දමලා, ජනතාව ශනොමඟ යවලා රජය අසීරුතාවකට පත් කරන්න යේ ංලශභග ක්‍රියා කරනවාය කියලා අපට ශපනී යනවා. ශේ සිශධිය පිබඳංඳව හංගන්න අපට කිසිම ශදයක් නැහැයි කියන එක මම විශ ේෂශයන්ම කියන්න ඕනෑ. අපි රජයක් හැටියට සිය දම පරීක්ෂණවලට ඉග දලා යාශංනවා. අපි ඉේලා සිටිනවා, ඒ විවිධ්‍ පරීක්ෂණ ඉතා ඉක්මනින් කරලා, යේ කිසි ශචෝදනාවක් යාශංනවා නේ, ඒක ඔප්ර කරන්න ර ළුවන් නේ අධිකරණ ක්‍රියා මාර්ගයකට ගිහිේලා ඒක ඔප්ර කරලා ශපන්වන්නය කියලා. එශහම නැයාව විවිධ්‍ ශශවේ අරශගන ඒවා ඔප්ර කරන්න ංැරිව ශශ පාලන ව ශයන් මග ගහන්න එපාය කියන එක තමයි රජයක් හැටියට අපි ඉේලා සිටින්ශන්.

ගරු අග්‍රාමාතයව මා විවිධ්‍ සංඛ්‍යා ශේඛ්‍න ඉදිරිපත් කළා, ශකෝචචර අලාභයක් සි ව වී යාශංනවාද කියලා. ගරු අග්‍රාමාතයව මාශේ උපශදස් පිට අපි ඒ සංඛ්‍යා ශේඛ්‍න ශලෝක ංැංවේවට ශයොමු කරලා අපි ශලෝක ංැංවේශවන් විමසා යාශංනවා, ශමවැනි අලාභයක් සි ව වී යා ශංනවාය කියලා එව මන්ලාට ශසොයා ගන්න ර ළුවන්ද කියලා. ඉතා පැහැදිලිව ගරු ඉරාන් වි‍රමරත්න මැයාව මා සඳහන් කළා, ශලෝක ංැංවේශවන් ඒ උත්තරය ඇවිේලා යාශංනවාය කියලා. ශේ පිබඳංඳව අපි ජනාධිපයා ශකොමිකෂන් සභාශවන්, අපරාධ්‍ පරීක්ෂණ ශදපාර්තශේන්ව ශවන් ඉතා ඉක්මනින් පරීක්ෂණ ආරේභ කරනවා.

ශශ පාලන ව ශයන් විවිධ්‍ ශචෝදනා නඟන්න ඉග තංන්ශන් නැයාව, රට ඉදිරිශේ පිබඳගන්න ර ළුවන් උත්තරයක් ලංා ශදන්න අපි කටයුව කරනවා. ජායාක ප්‍රයාපත්යා හා ආර්ථික කටයුව අමාතයාං ය යටශත් තමයි මහ ංැංවේව යාශංන්ශන්. අපි අ දයාන් මහ ංැංවේ අධිපයාවරශයක් පත් කර යාශංනවා. මම හිතන විධියට එව මාශේ ඉයාහාසය මුළු ලංකාවම දන්නවා. එව මා ඉතා පිරිසි ව චරිතයක්. එව මාශේ නායකත්වශයන් මහ ංැංවේව යටශත් ඉතා ඉක්මනින් ශේ පරීක්ෂණ කරලා අවසන් කරන්න ංලාශපොශරොත්ව ශවනවා. විශ ේෂශයන්ම අපි කියන්න ඕනෑ, Perpetual Treasuries Limited එක පිබඳංඳව දැනටමත් පරීක්ෂණයක් කර යාශංන ංව.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශයෝජය ඇමයාව මනි, ඔංව මාට තව මිකනිත්ව වක කාලයක් යාශංනවා.

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ඒ සීමා පනවලා යාශංන්ශන් අයුව ලාභයක් ගත්තා නේ, ඒ අයුව ලාභය නැවත අත්පත් කර ගන්නත්, ඒවා ශවනත් තැනකට මාරු කරන්න ංැරි වන විධියටත්. අපි ඒ සඳහා කටයුව කර යාශංන ංව ශේ අවස්ථාශභද සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker,-

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Yes, Hon. Finance Minister.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, there has been a very serious breach of Privilege due to what the Hon. Bimal Rathnayake has mentioned in Parliament today. Therefore, I would greatly and sincerely appreciate if you could look into it and report to us by tomorrow.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Tomorrow maybe difficult, but I would certainly look into it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, it is only to check how this has happened. Thereafter, we will take necessary action.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I will check on that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The President, the Hon. Prime Minister or myself are not privy to that document. So, we only want to know how he got that.

Thank you.

ගරු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා රාජය ඇමයාව මනි, ඔංව මාශේ කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

287 288

[ගරු නිශරෝෂන් ශපශර්රා මහතා]

2017 ජනවාරි 24

ගරු නිවරෝෂන් වපවර්රා මහතා (ைொண்புைிகு நிமரொஷன் தபமரரொ) (The Hon. Niroshan Perera) ගරු කථානායකව මනි, ගරු මුදේ අමාතයව මා කියර කාරණය මා සනාථ කරනවා. ගරු බිමේ රත්නායක මන්ත්‍රීව මා වාර්තාවක් ශපන්නුවා. විශ ේෂශයන්ම එව මා කිභවා, විගණකාධිපයාව මා ුභනිේ හම්න්ශනත්යා මැයාව මාටත් එහි පිටපතක් එවා යාශංන ංව. එව මාට එවර වාර්තාශවන් උර ටා දක්වලා, - [ංාධ්‍ා කිරීමක්]

ඒ නිසා ගරු මුදේ ඇමයාව මා කියර විධියට ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කරන්න, ගරු කථානායකව මනි.

විශ ේෂශයන්ම මුදේ ඇමයාව මා යේ කඩාගායමක් ගැන කථා කළා. ඒ අය ගැනත් අපි පරීක්ෂණයක් කරන්න ඕනෑ. ශමම ආඩාඩුව යන ගමන කාටවත් කගාකප්පේ කරන්න ශදන්න ංැහැ. අපි ක්යාමත් ශලස එම ගමන යන්න ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරමිකන්, මශේ කථාව අවසන් කරනවා. ස්ව යායි.

එකල්හි වේලාව අ. භා. 7.30 වූවයන් ගරු කථානායකුරමා විසින් ප්‍රශ්නනය වනොවිමසා පාර්ලිවපතන්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිවපතන්ුරව ඊ අනුකූලව 2017 ජනවාරි 09 වන දින සභාසපතමතිය අනුව 2017 ජනවාරි මස 25වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන වතක් කල් ගිව ය.

அப்தபொழுது, பி.ப. 7.30 ைைியொகிவிடமவ ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைமலமய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

அதன்படி பொரொளுைன்றம், அதனது 2017 சனவொி 09ஆந் மததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2017 சனவொி 25, புதன்கிழமை பி.ப. 1.00 ைைிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being 7.30 p.m.,THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly, until 1.00 p.m.on Wednesday, 25th January, 2017, pursuant to the Resolution of Parliament of 09th January, 2017.

289 290

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශභ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වීමය නිවැරදි කළ යුව තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මිකන් පිටපතක් ශගන නිවැරදි කළ යුව ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලවේණු ශකොට, පිටපත ලැබී ශදසයායක් ශනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ශවත ලැශංන ශසේ එවිය යුව ය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා වකොළඹ 5 වපොල්වහේන්වගොඩ කිරුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජව ප්‍රවෘ කති වදපාර්තවපතන්ුරවේ ිළහිටි රජව ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල දී ගත හැක.

වමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවේ අඩවිවයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்மஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලංකා රජශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශේන්ව ශභ මුද්‍රණය කරන ලද.