පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 12 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 12 Volume 168 - No. 12

2007 මාර්තු 09 වන සිකුරාදා

2007 மார்ச் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th March, 2007

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශය :

ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතා වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ කිරීම සීඝෙයන් ඉහළ යන රථ ව ාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ශී ලංකා හරිත වɕාපාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම් පත : ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී සරණංකර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම් පත : ෙද වන වර කියවා “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී ශී ලංකා ඔ ෟෂධ විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : ෙද වන වර කියවා “බී” ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී රඹුක්වැල්ෙල් ශී විපස්සි සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී. ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත : සලකා බලා සංෙශෝධිතාකාරෙයන් තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

ෙසෞදි අරාබිෙය් ශී ලාංකිකයින් හතර ෙදෙනකු හිස ගසා මරණයට පත් කිරීම

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

PRINCIPAL CONTENTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE : Hon. Nadarajah Raviraj PRIVILEGE : Breach of Parliamentary Privileges SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS : GREEN MOVEMENT OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL : Read a Second Time, and allocated to Standing Committee “A”

SRI SARANANKARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Read a Second Time, and allocated to Standing Committee :A”

PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL : Read a Second Time, and allocated to Standing Committee “B”

GOVERNMENT SERVICES BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL : Read a Second Time and allocated to Standing Committee “B” RAMUBKWELLA SRI VIPASSI DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL : Considered, read a Third Time, and passed as amended LEO AND JOSEPHINE DE ALMEIDA MEMORIAL FOUNDATION (INCORPOATION) BILL : Considered, read the Third time, and passed as amended ADJOURNMENT MOTION : Beheading of Four Sri Lankans in Saudi Arabia

பிரதான உள்ளடக்கம்

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம் :

மாண்ᾗமிகு நடராஜா இரவிராஜ் சிறப்ᾗாிைம :

பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ : இலங்ைக பசுைம இயக்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

ᾯ சறனங்கர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ. இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

அரசாங்க ேசைவகள் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம் :

இரண்டாம்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக்குᾨ ‘பி’ க்குச் சாட்டப்பட்டᾐ.

றம்ᾗக்ெவல்ல ᾯ விபஸ்சி அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ.

ᾢேயா மற்ᾠம் ெஜாசபின் அல்ெமய்டா நிைனᾫ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் :

பாிசீᾢக்கப்பட்ᾌ, திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண :

சᾫதி அேரபியாவில் நான்கு இலங்ைகயர்கள் சிரச்ேசதம் ெசய்யப்பட்டைம

2 -- PL 001877 — 1,800 -- (2007/03)

2007 මාර්තු 09 1601 1602

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 මාර්තු 09 වන සිකුරාදා

2007 மார்ச் 09, ெவள்ளிக்கிழைம

Friday, 09th March, 2007 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ் சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, අපනයන සංවර්ධන හා ජාතɕන්තර වෙළඳ කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් 2005 වර්ෂය සඳහා ශී ලංකා අපනයන ණය රක්ෂණ සංස්ථා ෙව් වාර්ෂික වාර්තාව මම ඉදිරිපත් කරමි. ෙමම වාර්තාව අපනයන සංවර්ධන සහ ජාතɕන්තර ෙවළඳ කටයුතු පිළිබඳ උප ෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETITIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙරෝහිත අ ෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු රඩ්වඩ් ගුණ ෙසේකර මහතා - පැමිණ නැත. ගරු චන්ද ෙසේන වි ෙජ්සිංහ මහතා - පැමිණ නැත. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා - පැමිණ නැත. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 (1), ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා (කීඩා හා ෙපොදු විෙනෝදාත්මක කටයුතු අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக - விைளயாட்ᾌத்ᾐைற, ெபாᾐப் ெபாᾨᾐேபாக்கு அைமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Sports and Public Recreation) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාස එකහමාරක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඔබතුමා ඉක්මනින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා මැරතන් එකක් ෙන්ද යන්ෙන් ? ගරු ගාමිණී ෙලොකුෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ெலாக்குேக) (The Hon. Gamini Lokuge) මැරතන් එකක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන හුඟක් කාරණා ෙසොයා ගන්න ති ෙබනවා. එ ෙහත් මම ෙකො ෙහොම හරි අද උත්තරය ෙදන්න බැලුවා. නමුත් ඒ කඩදාසි ෙසොයා ගන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා මාස එකහමාරකින් අපි ඒ උත්තරය ලබා ෙදන්නම්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 2(1) - ගරු අනුර දිසානායක මහතා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, කම්කරු සබඳතා හා මිනිස් බල අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

වලස්මුල්ල පා ෙද්ශීය ෙල්කම් බල ප ෙද්ශ ෙය් සමෘද්ධි ලාභීන් வலஸ்ᾙல்ல பிரேதச ெசயலகப் பிாிவில் சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கள் SAMURDHI RECIPIENTS IN THE WALASMULLA DIVISIONAL SECRETARAT DIVISION 0219/’06 03. ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (6) : (අ) හම්බෙන් තොට දිස්තික්ක ෙය් වලස්මුස්ල පා ෙද්ශීය ෙල්කම් බල ප ෙද්ශය තුළ සිටින සමෘද්ධි ලාභීන්ෙග් නම් සහ ලිපිනයන්. ඒ ඒ පවුල් ඒකක ෙය් සිටින සාමාජික

පාර්ලිෙම්න්තුව 1603 1604

සංඛɕාව, සමෘද්ධි දීමනාව ලැබීමට ෙපර තිබූ මාසික ආදායම, සමෘද්ධි දීමනා ෙව් වටිනාකම සහ පළමුවරට එකී දීමනාව ලැබු ෙණ් කවදා ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් සවිස්තරාත්මකව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරෙන් නහිද ? (ආ) (i) සමෘද්ධි ලාභීන් සවිබල ගැන්වීම යට ෙත් 2002, 2003, 2004 සහ 2005 වර්ෂ තුළදී සවි බල ගන්වන ලද පවුල් සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) එ ෙලස සවිබල ගැන්වූ එක් එක් සමෘද්ධි ලාභීයා ෙග් නම සහ ලිපිනය, ගාම නිලධාරී ෙකොට්ඨාසය, සවිබල ගැන්වූ වර්ෂය සහ අදාළ ෙකොට්ඨාස ෙය් සමෘද්ධි නිලධාරියා ෙග් නම සහ ෙවනත් වැදගත් ෙතොරතුරු කව ෙර්ද ; (iii) එ ෙසේ සවිබල ගන්වා ඇෙත් ත් කවර විෂයය යට ෙත්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද ? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්. ඒ මන්ද ?

பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ள நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : ( அ) அப்பாந்ேதாட்ைட மாவட்டத்தின் வலஸ்ᾙள்ள பிரேதச ெசயலக அதிகாரப் பிரேதசத்தில் உள்ள சᾙர்த்தி ெபᾠநர்களின் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, ஒவ்ெவாᾞ குᾌம்ப அலகிᾤள்ள அங்கத்தவர்களின் எண்ணிக்ைக, சᾙர்த்தி ெகாᾌப்பனவின் ெபᾠமதி சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ெபᾠவதற்கு ᾙன்னாிᾞந்தத மாதாந்த வᾞமானம், சᾙர்த்திக் ெகாᾌப்பனᾫ ᾙதல் தடைவயாக எப்ேபாᾐ கிைடத்தᾐ என்பனவற்ைற தனித்தனியாகᾫம் விபரமாகᾫம் அவர் இச்சைபக்கு ᾙன் ைவப்பாரா? ( ஆ) ( i ) சᾙர்த்தி ெபᾠநர்கைள வᾤᾬட்ᾌம் திட்டத்தின் கிழ் 2002, 2003, 2004 மற்ᾠம் 2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் வᾤᾬட்டப்பட்ட குᾌம்பங்களின் எண்ணிக்ைக யாᾐ என்பைதᾜம், ( i i ) இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ சᾙர்த்தி ெபᾠநாினᾐம் ெபயர் மற்ᾠம் ᾙகவாி, கிராம ேசவகர் பிாிᾫ, வᾤᾬட்டப்பட்ட வᾞடம், உாிய பிாிᾫக்கான சᾙர்த்தி உத்திேயாகத்தாின் ெபயர் மற்ᾠம் ஏைனய ᾙக்கியமான தகவல்கள் யாைவ என்பைதᾜம், ( i ii ) எவ்விடயத்தின் கீழ் இவ்வாᾠ வᾤᾬட்டப்பட்ᾌள்ளᾐ

என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration, and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he submit to this House the names and addresses of the Samurdhi recipients in the Walasmulla Divisional Secretariat Division of the Hambantota District, the number of members in each family unit, their monthly income before the receipt of Samurdhi allowance, the value of the Samurdhi allowance and the date on which they received the said allowance for the first time, separately in detail ?

(b) Will he state, — (i) the number of families empowered in the year 2002, 2003, 2004, and 2005 under the empowerment of Samudhi recipients ; (ii) the name and address, Grama Nildhari Division, the year of empowerment, the name of the Samurdhi Officer of the relevant Division and any other important information regarding each Samurdhi recipient so empowered ; and (iii) the subjects under which they have been empowered ? (c) If not, why ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නි ෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනු ෙවන් එම පශ්නයට මා ෙවත ලැබී ඇති පිළිතුර මා කියවන්නම්. පාර්ලි ෙම්න්තු පශ්න අංක 0219/06 සඳහා භාෂාතෙයන් පිළිතුරු සකසා පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත ඉදිරිපත් කිරී ෙම්දී මතු වූ අපහසුතාව ෙහේතු ෙවන් ඒ සඳහා දිගින් දිගටම කල් ලබා ගැනීමට සිදු විය. එවකට ගරු සමෘද්ධි හා දිළිඳුකම පිටුදැකී ෙම් අමාතɕතුමිය සහ ගරු පාර්ලි ෙම්න්තු මන්තී විජිත රණවීර මහතා අතර ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව මත සහ එතුමිය විසින් ලබා ෙදන ලද උප ෙදස් පකාරව උක්ත පාර්ලි ෙම්න්තු පශ්නය සඳහා එක් භාෂාවකින් සකස් කරන ලද පිළිතුරු ගරු මන්තීතුමා ෙවත ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව කාරුණිකව දන්වමි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙග් එම පශ්න ෙය් (ආ) (i), (ii), (iii) අදාළ පිළිතුරු හම්බ ෙවලා නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමාට පිළිතුර ෙපෞද්ගලිකව අතින් භාර දී ඇති බව තමයි දැනුම් ෙදන්ෙන්. ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඒක හරි. නමුත් සවිබල ගැන්වීම පිළිබඳව කිසිම ෙතොරතුරක් මට ලබා දී නැහැ. ඒ පළමුවැනි කාරණය. ෙදවැනි කාරණය, වාර්ෂික විගණනයන් කිසිදු ෙදයක් සිදු කර නැහැ. අන්න ඒ කාරණා ෙදක පිළිබඳව දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමාට මා දැනුම් ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා ඒ CD තැටිය පාර්ලිෙම්න්තුවට ලැබිලා තිෙබනවාද ?

[ගරු විජිත රණවීර මහතා]

2007 මාර්තු 09 1605 1606

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උත්තරෙය් සඳහන්ව තිෙබන්ෙන් කලින් ඇති කර ගන්නා ලද ෙපෞද්ගලික එකඟතාව අනුව මන්තීතුමාට එක භාෂාවකින් පමණක් සකස් කර ලද පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව භාර දී තිෙබනවාය කියායි. නමුත් ඒ පිළිතුෙර් පිටපතක් library එකටත් ඕනෑ. එය මා දැනුම් ෙදන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ජා ඇල තානායෙම් ඉදිකිරීම් ஜா - எல வாᾊᾪட்ᾊன் நிர்மாணம் CONSTRUCTION OF JA-ELA RESTHOUSE 0619/’06 4. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසු පශ්නය (3) : (අ) ජා ඇල තානායම අලුතින් ඉදිකිරීමට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය පියවර ෙගන ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) එම ඉදිකිරීෙම් පගතිය පිළිබඳ වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහි ද? (ඇ) ජා ඇල තානායෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු නිම කර එය ජනතා අයිතියට පත් කරන්ෙන් කවදාද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ஜா - எல வாᾊ ᾪட்ᾊைன ᾗதிதாக நிர்மாணிப்பதற்காக நகர அபிவிᾞத்தி அதிகாரசைப நடவᾊக்ைக ேமற்ெகாண்ᾌள்ள ெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ நிர்மாணப் பணிகளின் ᾙன்ேனற்றம் ெதாடர்பி லான அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப் பாரா? (இ) ஜா - எல வாᾊᾪட்ᾊன் நிர்மாணப் பணிகள் ᾘர்த்தியாக்கப் பட்ᾌ மக்களின் பாவைனக்கு எப்ேபாᾐ ைகயளிக்கப்பᾌம் என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Urban Development and Sacred Area Development : (a) Is he aware that the Urban Development Authority has taken steps to construct the Ja Ela Rest House anew ? (b) Will he submit to this House a report on the progress of the said construction ? (c) Will he state as to when the construction of the Ja Ela Rest House would be completed and vested with the people. (d) If not, why ?

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජාභූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Urban Development and Sacred Area Development) (අ) ඔව්. (ආ) ජා ඇල තානායම නැවත ඉදි කිරීම හා අවුරුදු 30ක් කළමනාකරණය කිරීම සඳහා විවෘත ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කරමින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය මගින් හාවිස් ඉන්ටර්නැෂනල් පුද්ගලික සමාගම ෙතෝරා ගන්නා ලද අතර, එහි ගිවිසුම 2004 ෙපබරවාරි මස 26 දින තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය යටෙත් මැතිවරණ කාලෙය්දී අත්සන් කරන ලදි. ආෙයෝජකයා විසින් මාස 18ක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ නව තානායම් ෙගොඩනැගිල්ල, පැරණි ෙගොඩනැගිල්ල තිබූ පරිශය තුළම ඉදිකළ යුතුය යන්න ගිවිසුමට ඇතුළත් වූ එක් ෙකොන්ෙද්සියක් විය. ජා ඇල නගර සභාව සහ ආෙයෝජක සමාගම අතර ෙගොඩනැගිලි සැලසුම් අනුමත කිරීම පිළිබඳව මතුව ඇති ගැටලුවක් ෙහේතු ෙකොට ෙගන ආෙයෝජකයා විසින් ෙමෙතක් ඉදිකිරීම් කටයුතු ආරම්භ කර ෙනොමැත. (ඇ) තානායම්, සංචාරක බංගලා, උදɕාන සහ අනිකුත් විෙනෝදාත්මක පහසුකම් කළමනාකරණය කිරීම සහ පවත්වා ෙගන යාම සඳහා කැබිනට් මණ්ඩල අනුමැතිය ඇතිව යූඩීඒ ෙරස්ට් හවුස් ඉන්ටර්නැෂනල් ලිමිටඩ් නමින් නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අනුබද්ධිත නව සමාගමක් 2007 ෙපබරවාරි 2 දින ස්ථාපනය කර ඇත. එකී නව සමාගම ෙමම පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා ජා ඇල නගර සභාෙව් සහ හාවිස් ඉන්ටර් නැෂනල් සමාගෙම් නිෙයෝජිතයන් මීළ ඟ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් රැස්වීමට කැඳවා ඇත. තානායම් ඉදි කිරීම සඳහා නව කාලවකවානු පිළිබඳව එකී රැස්වීෙම්දී අවසන් තීරණයකට එළෙඹනු ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඇමතිතුමනි, දැන් මාස 18ක් ගත ෙවලා තිෙබනවා. නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියට අනුබද්ධව අලුත් සමාගමක් ස්ථාපිත කර තිෙබනවාය කියලා දැන් ඔබතුමා කිව්වා. ජා ඇල නගර සභාවත්, ඒ අදාළ ආෙයෝජකයනුත් ඊළඟ අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීමට කැඳවා තිෙබන බවත් කිව්වා. කරුණාකරලා, ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම පැවැත්ෙවන්ෙන් කවදාද කියලා ඔබතුමාට කියන්න පුළුවන් ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මාසයකට වරක් අධɕක්ෂ මණ්ඩල රැස්වීම පැවැත්ෙවනවා. අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් මාර්තු රැස්වීමට කැඳවලා තිෙබනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මාර්තු මාසෙය් රැස්වීමට ෙමොකද, දැන් ෙම් වන විටත් නීති විෙරෝධී ව ඒ භූමි භාගය පාවිච්චි කරන්න පටන් අරෙගන තිෙබනවා. ෙනොෙයකුත් පශ්න මතුෙවලා තිෙබනවා. ඒ තිබුණු තානායමත් නැතිව ගිහින් තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට කුමන ආණ්ඩුවක් තිබුණත්, ෙටන්ඩර් පටිපාටියට අනුවයි නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක ඉතාමත් බරපතල පශ්නයක්. ෙම්ක ෙකොළඹ - කටුනායක පධාන මාර්ගෙය් තිෙබන එකම තානායම. ඒ නිසා හදිසි අවශɕතාවක් හැටියට සලකලා කරුණාකරලා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්නය කියලා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1607 1608

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ඒ ගැන සලකා බලා කටයුතු කරයි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා දැන ගන්න කැමතියි, ඒකට සම්පූර්ණ ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර තිෙබනවාද කියා සහ මැතිවරණ කාල වකවානුවක් තුළ - ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙපබරවාරි මාසෙය් දිනවල පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැර තිබුෙණ් - එවැනි කියාමාර්ග ගැනීමට තිෙබන බලයන් කුමක්ද කියා. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට එවැනි බලයක් තිබුණා ද කියාත් දැන ගන්න කැමතියි. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අධɕක්ෂ මණ්ඩලය මැතිවරණයක් පැවැත්වුණත් සාමානɕෙයන් රැස් ෙවනවා. ඒ තීරණ ෙගන තිෙබනවා. සාමානɕ සම්පදාය අනුව නම් ෙමවැනි බරපතල තීරණ මැතිවරණ කාල වකවානුවකදී ගන්ෙන් නැහැ. ෙකෙසේ ෙවතත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් මැතිවරණ කාලෙය්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් විවිධ කටයුතු පිළිබඳ ෙකෝටි සංඛɕාත ගනුෙදනු, අධɕක්ෂ මණ්ඩලය අරෙගන තිෙබනවා. සමරහක් අපි අවලංගු කර තිෙබනවා. සමහරක් අධිකරණය ඉදිරිෙය් තිෙබනවා. හදිසි තීරණ රාශියකට එළඹිලා තිෙබනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් අහනවා. දැන් ඔබතුමා කියන ආකාරයට ෙම් තීන්දු අරෙගන තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරෙයක් හැටියට මා කියන්න කැමැතියි, එහිදී අකමිකතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වාර්තා කරන්න කියා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට මා පිළිතුරු දුන්නා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ. එක්සත් ජාතික පක්ෂ වකවානුව තුළ මැතිවරණ කාල සීමාව තුළ ෙම් ෙටන්ඩර් පටිපාටිය අනුගමනය කර තිෙබනවා නම්, නීති විෙරෝධී කටයුත්තක් ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකර ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙහළි කරන්න. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් තියා ගන්න එපා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්රාෙදණිය තානායෙම් - ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙප්රාෙදණිය ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. ජාඇල තානායෙම් -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙප්රාෙදණිය තානායෙම් මිලියන 21ක හිඟයක් තිබියදී ඒ නඩුව උසාවියට ගිහිල්ලා ඉල්ලා අස් කර ෙගන තිෙබනවා. මා වට්ෙටෝරුව ෙදන්නම් COPE එකට. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙකොයි ආණ්ඩු කාලෙය්ද? ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙව් මැතිවරණ කාලෙය්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මා අහන්ෙන් ජාඇල තානායම පැවරීම පිළිබඳව. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ජාඇල තානායම ගැන උත්තරය දුන්නා ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ජාඇල ගැන එවැනි නීති විෙරෝධී වැඩක් ෙවලා තිෙබනවා නම් ඒකටත් කියා කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියා කරනවා. ඒක තමයි කිය න්ෙන්. නගර සභාවක් තිෙබනවා. නගර සභාවත් එක්ක ඕනෑ ෙම්ක කරන්න. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඔව්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඉතින් ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවා ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) පිළිගන්නවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) නගර සභාෙව් ඔබතුමන්ලාෙග් පාලනය ෙවනස් වුණා නම් ඒකට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ඒක ජනතා තීරණයක්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) නැහැ. ඒක පශ්නයක් නැහැ.

2007 මාර්තු 09 1609 1610

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒ අනුව නගර සභාවයි, ඉල්ලුම්කරුයි අතර ගැටලුවක් තිෙබනවා. ඒ සැලසුම අනුමත -

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් මාස අටක් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට කාල සීමාවක් තිෙබනවා -

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) දැන් අවුරුද්දකටත් වඩා වැඩි කාල සීමාවක් ගිහිල්ලා ති ෙබනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඔව්. කාල සීමාවක් තිෙබනවා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීමට. වැඩ කටයුතු ආරම්භ ෙනොකෙළොත් අවලංගු කළ හැකියි. ඒ පිළිබඳ ගැටලුව විසඳන්න තමයි නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් -

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නීති විෙරෝධී ෙදයක් ෙවලා තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා ඒ පිළිබඳව කියා කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) කියා කරන්නම ඕනෑ. කවුරු හිටියත් කියා කරන්නම ඕනෑ නීති විෙරෝධී වැඩ කර තිෙබනවා නම්. අපි ඒක COPE එකට ෙදමු.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙදන්න. කිසිම පශ්නයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ කාල වකවානුෙව් [බාධා කිරීමක්] නාගරික සංවර්ධන ඇමතිතුමා දැන් ඔය පැත්ෙත් වෙග් මට මතක විධියට.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මා දන්ෙන් නැහැ ෙකොයි පැත්ෙත්ද කියා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ඒක තමයි [බාධා කිරීමක්]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මට තිෙබන ලිපිෙගොනු ඉදිරිෙය් මා ෙම් කියන්ෙන්. අරයා ෙමයා ෙකොයි පැත්ෙත් ඉන්නවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ඕවා එළිදරවු කරපු ගමන් ආණ්ඩු පක්ෂයට යනවා ෙන්. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) COPE එෙක් වගකීමක් ෙම් ලිපිෙගොනු ෙගන්වන එක. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඕවා ෙහළිදරවු කරපු ගමන් ආණ්ඩු පක්ෂයට යනවා. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) එතෙකොට අපට වාසියි තව. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (At Hon. Member) තව තව එළි කරමු අපි එෙහම නම්. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon. (Mrs.) Renuka Herath) එතෙකොට ෙබ්ෙරන්නත් පුළුවන් ෙමොන වැරැද්දක් කළත්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි ෙන්ද? දැන් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් විෙශේෂෙයන් පත් කර තිෙබන රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන පිළිබඳව ෙසොයා බැලීෙම් කාරක සභාව මඟින් විමසා බැලීෙම්දී ෙහළි වූ කරුණක් තමයි මා ෙම් ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 25 ෙවනිදා අම්පාර දිස්තික්කෙය් තංගෙව්ලායුදපුරම් පෙද්ශෙය් සිදු කරන ලද වැටලීම්වලදී ආරක්ෂක හමුදාව විසින් ෙසොයා ගත්තා “ZOA” නමැති රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය මඟින් ඉදි කරන ලද ෙගොඩනැගිලි සහ ඒ සංවිධානය මගින් ලබා දී තිෙබන උපකරණ පිළිබඳව. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමා වන්න. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙම් කාරණය මතු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාෙවන් පසුවයි. ඒ පිළිබඳව සමා වන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ෙබොෙහොම ස්තූතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1611 1612

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අද අපට තිෙබන්ෙන් ෙශෝක පකාශ පිළිබඳ ෙයෝජනාවයි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවයි. ගරු පි. අරියෙන්තන් මන්තීතුමා කථා කරමිනුයි සිටියා. එතුමාට දැන් කථාව පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන්. ඊට පසුව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් කථාව.

ෙශෝක පකාශය: ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு நடராஜா இரவிராஜ் VOTE OF CONDOLENCE: HON. NADARAJAH RAVIRAJ

[ᾙ.ப.9.44] ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு பீ. அாியேநத்திரன்) (The Hon P. Ariyanethran) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாமனிதர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்களின் மைறைவெயாட்ᾊய அᾔதாபத் தீர்மானத்தின்மீதான எனᾐ உைரைய மிகுந்த மனேவதைனᾜடன் ெதாடர்கின்ேறன். மாமனிதர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்களின் பᾌெகாைலையப் பற்றி அல்லᾐ அவாின் வாழ்க்ைகையப் பற்றிக் கூᾠகின்றேபாᾐ, எமᾐ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல இᾞக்கின்ற நிைலைமகள் ெதாடர்பாகᾫம், இனப் பிரச்சிைன ெதாடர்பாகᾫம் நாங்கள் கைதக்க ேவண்ᾊத்தான் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பᾌெகாைலைய ேவறாகᾫம் இனப் பிரச்சிைனைய ேவறாகᾫம் எங்களால் பார்க்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றᾐ; இைவ இரண்ᾌக்கும் இைடயில் ஒᾞ சம்பந்தம் இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், மாமனிதர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்கள் வடக்கு, கிழக்கிேல தமிழ் மக்கள் சுயநிர்ணய உாிைமᾜடன் வாழேவண்ᾌம், அதற்கான அங்கீகாரம் ெபறப்பட ேவண்ᾌம் என்பதன் அᾊப்பைடயிேலேய தனᾐ அரசியல் வாழ்க்ைகைய ஆரம்பித்தவர். வடக்கு, கிழக்குப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பட்ᾌ எமᾐ மக்கᾦக்குச் சுயநிர்ணய உாிைம வழங்கப்பட ேவண்ᾌம் என்கின்ற ேகாாிக்ைக ஓர் உச்சக் கட்டத்திேல இᾞக்கின்ற இவ்ேவைளயில், கடந்த நவம்பர் மாதம் 10ஆம் திகதி அவர் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அவர் இறந்ᾐ நாைளᾜடன் நான்கு மாதங்கள் ᾙᾊᾫᾠகின்றன. இந்த நான்கு மாதங்களிேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற மாற்றங்கள் பற்றிᾜம் நாங்கள் பார்க்க ேவண்ᾊ இᾞக்கின்றᾐ.

வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ குᾊெபயர்ந்ᾐ எறிகைணத் தாக்குதல்களால் அல்லற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞந்த மக்களின் அவலங்கைளச் சர்வேதசத் ᾐக்குத் ெதாிவிக்கேவண்ᾊ, அதற்காகத் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாகிய நாங்கள் கடந்த நவம்பர் மாதம் 9ஆந் திகதி, அதாவᾐ இரவிராஜ் அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பᾌவதற்கு ᾙதல் நாள், ᾜ.என். காாியாலயத்திற்கு ᾙன்பாக ஆர்ப்பாட்டம் ெசய்ேதாம். அதற்கு மᾠதினமான நவம்பர் மாதம் 10ஆம் திகதிதான் அவர் அரச பயங்கரவாதத்தினால் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அவர் ெகால்லப்பட்ᾌ நான்கு மாதங்களாகிய பின்னர் இன்ᾠ நீங்கள் வாகைரயில் மீள் குᾊேயற்றம் என்கின்ற ேபார்ைவயிேல ெசயற்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். வாகைரயிேல இᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த 120 குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கள் ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் அங்ேக வᾤக்கட்டாயமாகக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

அந்த 120 குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்த மக்கᾦம் சாியாக 12 மணிக்கு வாகைரயிேல இᾞக்கின்ற இராᾎவச் ேசாதைனச் சாவᾊயின் ᾙன்னரங்குக்குப் ேபᾟந்திேல ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ இறக்கப்பட்ᾌ சுமார் ᾚன்ᾠ மணித்தியாலங்கள் ேசாதைனயிடப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இந்த ᾚன்ᾠ மணித்தியாலச் ேசாதைனயிேல இரண்ᾌ வயᾐக் குழந்ைத ஒன்ᾠ வᾢ காரணமாக மயங்கி ᾪழ்ந்ᾐ தத்தளித்ததனால் அந்தக் குழந்ைத வாகைர ைவத்தியசாைலக்கு எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டேபாதிᾤம், அங்கு மᾞந்ᾐகள் இல்லா ததனால் அந்தக் குழந்ைதᾜம் தாᾜம் திᾞம்பᾫம் வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊᾚலம் வாைழச்ேசைன ைவத்தியசாைலக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾌ அங்கு சிகிச்ைசயளிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. நான் ஏன் இைத இங்ேக கூᾠகின்ேறன் என்றால், மீள் குᾊேயற்றம் என்கின்ற ேபார்ைவயிேல வᾤக்கட்டாயப்பᾌத்தி வாகைரக்குக் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌகின்ற மக்களின் அவல நிைலக்கும் தமிழ்த் ேதசியத்திற்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பᾌெகாைலகᾦக்குமிைடயில் இᾞக்கின்ற ெதாடர்பினாலாகும். அத்ᾐடன், ேதசியத்திற்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்றவர்கᾦக்கும் அந்தத் ேதசத்திேல இᾞந்ᾐ ெவளிேயறிய மக்கள் மீளக் குᾊயமர்த்தப்பᾌதᾤக்கும் இைடயில் உள்ள ெதாடர்பின் காரணமாகᾫேம இவற்ைற நான் இந்த அᾔதாபத் தீர்மானத்தின் ᾚலம் ெசால்ல நிைனக்கின்ேறன்.

அந்தக் குழந்ைத வாகைர ைவத்தியசாைலயிேல இᾞந்ᾐ வாைழச்ேசைன ைவத்தியசாைலக்கு அம்ᾗலன்ஸ் வண்ᾊயின் ᾚலம் ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பᾌைகயில், அந்த 120 குᾌம்பங் கைளᾜம் ேசர்ந்த ஏைனயவர்கள் பலத்த இராᾎவச் ேசாதைனக்குப் பின்னர் சாியாக ᾚன்ᾠ மணிக்கு அங்கிᾞந்ᾐ ெகாண்ᾌ ெசல்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் ேகட்கின்ேறன், மீள் குᾊேயற்றம் என்பதன் அர்த்தம் என்ன? என்ᾠ. இன்ᾠ நீங்கள் வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீண்ᾌம் ஓர் அகதிᾙகாைம அைமத்ᾐ - ஒᾞ கூடாரத்ைதக் ெகாᾌத்ᾐ - அதிேல தங்க ைவத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்கான உணᾫப் ெபாᾞட்கள் வழங்கப்படவில்ைல. அைதவிட, வாகைரயின் மீள் குᾊேயற்றத்திற்கு நீங்கள் சில வைரயைறகைள விதித்திᾞக்கின்றீர்கள். அதாவᾐ, அங்ேக கடல் எல்ைலயிேல இᾞந்ᾐ 500 மீற்றᾞக்கு அப்பாᾤம், அங்ேக இᾞக்கின்ற ஏ-15 பாைதயிᾢᾞந்ᾐ 50 மீற்றᾞக்கு அப்பாᾤம்தான் குᾊேயற ேவண்ᾌெமன்ᾠ நீங்கள் அந்த மக்கைள வᾤக்கட்டாயப் பᾌத்தியிᾞக்கின்றீர்கள். சுனாமியால் பாதிக்கப்பட்ட மக்கள் 100 ᾙதல் 200 மீற்றᾞக்கு அப்பால்தான் குᾊேயற ேவண்ᾌம் என்ᾠ ஒᾞ சட்டம் வகுத்ᾐ அதற்கான உத்தரைவ விᾌத்திᾞந்த இந்த அரசாங்கம், இன்ᾠ பாᾐகாப்ᾗ என்ற ஒᾞ ேபார்ைவயிேல 500 மீற்றᾞக்கு அப்பால்தான் மீளக் குᾊேயற ேவண்ᾌம் என்ற உத்தரைவ வாகைர மக்கᾦக்கு விᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ᾯ லங்கா அரசாங்கம் வாகைரயிேல மீள் குᾊேயற்றெமன்ᾠ இவ்வாறான ஒᾞ நாடகத்ைத நடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அேதேவைள, மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல இᾞக்கின்ற மக்கைள ெவளிேயற்ᾠகின்ற ஒᾞ நடவᾊக்ைகைகᾜம் ேமற்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதன் காரணமாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல, பᾌவான்கைரப் பகுதியின் தாந்தாமைல, குᾨᾙைனமᾌ, நாற்பᾐவட்ைட, ெகாத்தியாவைல, கன்னங்குடா ேபான்ற கிராமங்களில் இᾞக்கின்றவர்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெகாக்கட்ᾊச்ேசாைல, ᾯ தான்ேதான்றீஸ்வரர் ஆலய கலாசார மண்டபத்திᾤம், ᾙதைலக்குடா கிராம ᾙன்ேனற்றச் சங்க மண்டபத்திᾤம் இன்ᾠ அகதிகளாக இᾞக்கின்றார்கள். அதைனவிட, இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிக்கும் மக்கள் ெவளிேயறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நீங்கள் பல அைமச்சர்கைள அைமச்சரைவயில் ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். மீள் கட்டைமப்ᾗக்காக ஓர் அைமச்சைர ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். அᾐேபால், மீள் ெவளிேயற்றத்ᾐக்காகᾫம் ஓர் அைமச்சைர நீங்கள் நியமனம் ெசய்வᾐ நல்லெதன்ᾠ இந்தத் தᾞணத்தில் ெசால்ᾢக்ெகாள்கின்ேறன். ஏெனன்றால், ஒᾞ ைகயால் மீள் கட்டைமப்ைபᾜம், மᾠ ைகயால் மீள் ெவளிேயற்றத்ைதᾜம் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பᾐ ெவᾠம் நாடகம் என்பைதத்தான் நான் இவ்விடத்தில் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

2007 මාර්තු 09 1613 1614

வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐ மட்டக்களப்ᾗ நகாிேல தங்கியிᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு சர்வேதச ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்கள் ᾚலம் மட்ᾌந்தான் உணᾫ வழங்கப்பᾌகின்றேத தவிர, அரசாங்கத்தினால் இᾐவைர எந்தேவார் உதவிᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. அேத ேநரத்தில், சர்வேதச ெதாண்டர் அைமப்ᾗக்களின் எந்தேவார் உதவிᾜம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதிகளிேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கᾦக்குப் ேபாய்ச் ேசராமல் பாᾐகாப்ᾗ என்ற ேபார்ைவயில் நீங்கள் தைட ெசய்திᾞக்கின்றீர்கள். ஆகேவ, சர்வேதசᾙம் ஒᾞ ᾗறத்தில் மக்கைள ெவளிேயற்ᾠவதற்கு மைறᾙகமாக அங்கீகாரம் ெகாᾌப்பதாகத்தான் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள் கᾞதேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. ேமᾤம், அந்த பᾌவான்கைரப் பகுதியிேல இராᾎவ நடவᾊக்ைக என்ற ேபார்ைவயிேல, நான் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த ேவைளயிேலகூட, ெதாடர்ச்சியாக 'ெஷல்' ᾪச்சுக்கள் இடம்ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. கடந்த 7ஆம் திகதி பᾌவான்கைரப் பகுதியிᾢᾞந்ᾐ கரᾊயனாᾠ என்ற இடத்திற்கு மாᾌ ேமய்ப்பதற்காக ேமாட்டார் ைசக்கிளில் ெசன்ற இரᾪந்திரன் ேமாகனதாஸ் என்ற அம்பிலாந்ᾐைறையச் ேசர்ந்த 21 வயᾐ இைளஞைன 19ஆம் கட்ைடயிᾢᾞந்ᾐ ெசன்ற இராᾎவத்தினர் பிᾊத்திᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. ஆனால், இᾐவைர அவாின் ெபற்ேறாᾞக்கு அᾐ பற்றிய எந்தெவாᾞ தகவᾤம் ெகாᾌக்கப்படவில்ைல. அந்த இைளஞன் ைகᾐ ெசய்யப்பட்டானா, இல்ைலயா என்பᾐம் ெதாியவில்ைல. ஆனால், பைடயினர்தான் அவைரக் ைகᾐ ெசய்திᾞக்கிறார்கள் என்பதற்கு ேபாதிய சாட்சிகள் இᾞக்கின்றன. மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்கள் வாகைர மக்கᾦக்காக குரல் ெகாᾌத்ᾐ சாியாக இᾞபத்திரண்ᾌ மணித்தியாலத்தின் பின்னர்தான் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார். நான் ஏன் வாகைர மக்கைள அல்லᾐ மட்டக்களப்ᾗ மக்கைள அல்லᾐ வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கைளப் பற்றி இரவிராஜின் அᾔதாபப் பிேரரைணயில் குறிப்பிᾌகின்ேறெனன்றால், நிச்சயமாக இரவிராஜ் அவர்கள் ஒᾞ மாவட்ட மக்கᾦக்காக அல்லᾐ ஒᾞ ெதாகுதி மக்கᾦக்காக மட்ᾌம் குரல் ெகாᾌக்கவில்ைல. வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞப்பவர்கள் மட்ᾌமல்ல, ஒட்ᾌெமாத்தமாக தமிழ்ச் சᾚகம் விᾊᾫ ெபற ேவண்ᾌம்; இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற ஏைனயவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற உாிைம வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற தமிழ் மக்கᾦக்கும் இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ᾠதான் அவர் குரல் ெகாᾌத்தார். கடந்த வாரம் அவாின் அᾔதாபப் பிேரரைணயில் உைரயாற்றிய எமᾐ உᾠப்பினெராᾞவர், இரவிராஜ் அவர்களின் சட்டக் கல்ᾥாி ᾒைழᾫப் பாீட்ைசக்கான விண்ணப்பப் பᾊவத்ைத அவரᾐ தந்ைதயார் அப்ேபாᾐ ஏ-9 பாைத ᾚடப்பட்ᾊᾞந்ததால் மிகுந்த சிரமத்ᾐக்கு மத்தியில் மாற்ᾠ வழியில் ெசன்ᾠ ெபற்ᾠ வந்ததால்தான் அவரால் ஒᾞ சட்டத்தரணியாக வர ᾙᾊந்தᾐ என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அேத ஏ-9 பாைதᾝடாக அவாின் ᾘதᾫடைலக்கூட ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு இந்த அரசாங்கம் தைட விதித்தைதயிட்ᾌ நாங்கள் ேவதைனயைடகின்ேறாம். வாகைரயிᾢᾞந்ᾐ மக்கள் ெவளிேயற்றப்பட்டேபாᾐ, உண்ைம நிைலைய விளக்குவதற்காகெவன்ᾠ கூறி, ஊடகவியலாளர்கைள நீங்கள் அங்கு அைழத்ᾐச் ெசன்றிᾞந்தீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ மீள் குᾊேயற்றம் இடம்ெபᾠகின்றேபாᾐ உங்களால் ஊடகவியலா ளர்கைள அைழத்ᾐச் ெசன்ᾠ வாகைரப் பிரேதசத்ைதக் காட்ட ᾙᾊᾜமா? அப்ேபாᾐ உங்களால் மீள் குᾊேயற்றப்பட்ட மக்களின் அவலநிைல எப்பᾊயிᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்வார்கள். அதைனச் ெசய்யாமல், ஏன் நீங்கள் ஊடகவிய லாளர்கᾦக்குத் தைட விதித்திᾞக்கின்றீ◌ா◌்கள் என்ᾠ நான் உங்களிடம் ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். மக்கைளப் பலவந்தமாக ெவளிேயற்றிவிட்ᾌ, மக்கᾦக்குத் தீங்கின்றி ெவᾠமேன நிலத்ைத மட்ᾌம் பிᾊத்திᾞக்கிேறாம் என்ᾠ காட்ᾊ, இன்ᾠம் மீண்ᾌம் குᾊேயற்ᾠவதாக நாடகமாᾌகின்றீர்கள். வடக்கு - கிழக்கிேல இத்தைகய மனிதேநயமற்ற ெசயல்கள் ெதாடர்ந்ᾐம் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இன்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ பல்லாயிரக்கான மக்கள் இடம்ெபயர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். நான் ேநற்ᾠ மட்டக்களப்ᾗ அரசாங்க அதிபᾞடன் கைதத்தேபாᾐ, அவர்கᾦக்கான நிவாரணப் ெபாᾞட்கைள அᾔப்பி ைவப்பதாகக்

கூறினார். ஆனால், விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்கு அப்ெபாᾞட்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்கின்றார்கள் என்ᾠ கூறி, பைடயினர் அதற்கு தைட விதித்ᾐ விᾌவார்கேளா என்ᾠ தனக்கு ேயாசிக்கத் ேதான்ᾠகின்றᾐ என்ᾠம் அவர் கூறினார். ஆகேவ, தன்னிச்ைசயாகச் ெசயற்பட்ᾌ அந்த உணᾫப் ெபாᾞட்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பகுதியிᾤள்ள மக்கᾦக்கும் அᾔப்பி ைவக்க ᾙᾊயாத ஓர் அதிகாரமற்ற அரசாங்க அதிபராகேவ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் ெசயற்பᾌகின்றார் என்பைதᾜம் நான் இவ்விடத்தில் ேவதைனᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗ கின்ேறன். மாமனிதர் நடராஜா இரவிராஜ் அவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌ நாைளᾜடன் சாியாக நான்கு மாதங்கள் ᾙᾊவைடகின்றன. இந்த நான்கு மாத காலத்ᾐக்குள் ெகாைலயாளிகைள அல்லᾐ சந்ேதக நபர்கைள இந்த அரசாங்கத்தினால் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயவில்ைல. விசாரைண என்ற ேபார்ைவயிேல 'ஸ்ெகாட்லன்ட் யாட்' ெபாᾢஸாைர அைழத்ᾐ ஒᾞ விசாரைணᾜம் இடம் ெபற்றிᾞக்கிறᾐ. அᾐᾫம் சிலேநரம் நாடகமாக மாறிவிᾌேமா என்ᾠ எங்கᾦக்குச் சந்ேதகமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏெனன்றால், கடந்த 2006ஆம் ஆண்ᾌ எமᾐ சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராக இᾞந்த ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டேபாᾐ, அந்த ெகாைலச் சந்ேதக நபர் யாெரன்பைதச் சுட்ᾊக்காட்ᾊயிᾞந்ᾐம் இᾐவைர அவர் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல. அந்த ெகாைலயாளிையக் கண்ᾌபிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைல ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ஒᾞᾗறம் வடக்கு - கிழக்கிேல இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்கு பாᾐகாப்பற்ற ஒᾞ சூழ்நிைல காணப்பᾌகின்றேவைளயில், மᾠᾗறம் ெகாᾨம்பிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கும் மைலயகத்திேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கும் பாᾐகாப்பில்லாத நிைலயில் ெதாடர்ச்சியான கடத்தல் நாடகங்கள் அரங்ேகறிக்ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நிைலைய மாற்ᾠவதற்கு என்ன ெசய்யேவண்ᾌம் என்பைதத்தான் நீங்கள் சிந்திக்க ேவண்ᾊயவர்களாக இᾞக்கிறீர்கள். இன்ᾠ இந்த அவசரகாலச் சட்டத்ᾐக்கு ஆதரவாக வாக்களித்ᾐவிட்ᾌச் ெசல்ᾤம் நீங்கள், அᾌத்த மாதம் இேத சட்டம் இங்கு பிேராிக்கப்பᾌவதற்கிைடயில் - அந்த ஒᾞ மாத காலத்தில் - எத்தைன தமிழ் மக்கள் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்பைதப் பட்ᾊயᾢட்ᾌப் பாᾞங்கள். ஒᾞ நாட்ᾊல் ஒᾞ சட்டத்ைத உᾞவாக்குவᾐ, அதைன அᾙல்ெசய்வᾐ அந்தச் சட்டத்தினால் மக்கள் இலாபமைடய ேவண்ᾌம் அல்லᾐ மக்கள் நன்ைமயைடய ேவண்ᾌம் என்பதற்காகத்தான். ஆனால், இதற்கு மாறாக இந்த அவசரகாலச் சட்ட நீᾊப்பின்ᾚலம் தீங்குகேள ஏற்பᾌகின்றன. உதாரணமாக, கடந்த மாதத்தில் தமிழர்கள் 150 ேபர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த மாதம் அந்த எண்ணிக்ைகைய 200 ஆக உயர்த்ᾐவதற்குத்தான் இந்தச் சட்டம் பயன்பᾌத்தப்பᾌவைத நாங்கள் பார்த்திᾞக் கிேறாேம தவிர, இந்தக் ெகாைலப்பட்ᾊயᾢல் இᾞக்கும் ஆட்களின் எண்ணிக்ைக குைறந்ததாக வரலாறில்ைல. நான் நீண்ட ேநரம் ேபச எண்ணவில்ைல. ஏெனன்றால், தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் அேநகமான உᾠப்பினர்கள் இரவிராஜ் அவர்கᾦக்கு இரங்கᾤைர நிகழ்த்த இᾞக்கின்றார்கள். எனேவ, இᾠதியாக அவᾞைடய பிாிவினால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கும் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்கும் உறவினᾞக்கும் எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, இந்த ேநரத்திேல அவᾞக்காக ெசய்த ஒᾞ கவிைதையச் சமர்ப்பணம் ெசய்ᾐ, எனᾐ இரங்கᾤைரைய ᾙᾊக்கலாெமன்ᾠ நிைனக் கின்ேறன். "ᾗத்தாின் ᾗனிதᾘமியில் - மன்னிக்கᾫம் - மரண ᾘமியில் சமாதானஅᾠவைடக்காய் நித்தᾙம் காத்திᾞந்ேதாம்! ᾗத்தாின் ᾗனித ᾘமியில் சமாதான அᾠவைடக்காய் நித்தᾙம் காத்திᾞந்ேதாம்! ᾜத்தᾙம் ரத்தᾙம் ேதாய்ந்த மண்ணில் அᾠவைடயான ெதல்லாம் மண்ைடேயாᾌகᾦம் எᾤம்ᾗகᾦம் சடலங்கᾦம்தான்!

පාර්ලිෙම්න්තුව 1615 1616

[ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා]

என்னெவன்ᾠ ெசால்வᾐ? ெமளனப் ᾗைதகுழிக்குள் ெவள்ைளப் ᾗறாᾫம் சᾠக்கி விᾨந்ᾐ இறந்ᾐ ேபானதால் இன்ᾔெமாᾞ சமாதானப்ேபச்சு நடக்குெமன்ᾠ நாங்கள் எள்ளளᾫம் நிைனக்கவில்ைல!

அஹிம்ைச ெமாழிᾜம் அடக்குᾙைறயாளனின் ஆᾜதங்கᾦக்கு ரைவயாகிப் ேபாய் அᾌத்த தமிழைனக் ெகால்வதற்காய் குறிபார்த்திᾞக்கும்ேபாᾐ எப்பᾊயப்பா நிம்மதி வᾞம்?

இனவாத ெமன்ᾔம் இᾞம்ᾗச் சிைறக்கூண்ᾊல் அைடபட்ᾌ சிங்களத் தைலைமகள் சிைறமீட்க ᾙᾊயாமல் இᾞக்கும்ேபாᾐ சர்வேதசᾙம் ᾙᾐெகᾤம்பில்லாமல் ᾚக்குைடபட்ᾌக் கிடக்கின்றᾐ!"

இந்த ேநரத்தில் எப்பᾊச் சமாதானம் வᾞம்?" என்ᾠ நான் இலங்ைக மாதாைவக் ேகட்ᾌ, இந்தக் கவிைதைய எமᾐ மைறந்த மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்கᾦக்குச் சமர்ப்பணமாக்கி விைட ெபᾠகிேறன். நன்றி.

[පූ. භා. 9.56]

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) Mr. Speaker, today at this Vote of Condolence we are talking about our beloved Colleague, the late Hon. Raviraj. Previously also, Mr. Speaker, I have spoken at the Vote of Condolence on the late Hon. Lakshman Kadirgamar. Thereafter, today I am speaking about the Hon. Raviraj. There are similarities in both these killings; both belonged to the Tamil community; both were lawyers who were my colleagues. I had a great opportunity to associate very closely with the Hon. Lakshman Kadirgamar as well as the Hon. Raviraj. I have examined Hon.Raviraj's qualities closely. Therefore, when I speak about him, I have no hesitation and I speak from the bottom of my heart.

When I listened to most of the speeches made by both sides of the House in the Vote of Condolence, what I gathered was we spoke more about the North-East conflict than about Hon. Raviraj. That shows the killing of the Hon. Raviraj is an integral part of the North-East conflict existing not only now, but in fact for a period of over two and a half decades. Unfortunately, now this issue has been entrusted by both parties to the military sectors. In order to achieving the rights of the people who are living in the North and the East, especially the Tamil community, you have entrusted your battle to a military force; that is the LTTE. Now, the other side, the Government side, when there is no amicable solution,

when there is no political negotiation, when there is no attempt even to have a political negotiation as a result of the conduct of this terrorist organization, also has entrusted certain matters to the military. Now, our duty as Members of this House is to think about a political solution. To my knowledge, during the last so many years, there was no constructive discussion in this House. There had been curses, allegations, counter allegations and talking out of vindictive thinking. But there is one thing we must keep in mind and that is, that we cannot find a solution to this problem by conducting ourselves in this manner.

In the capacity of His Excellency the President as the Head of the Executive, - not only the present President even the former Presidents - made various attempts to find a solution and one significant feature was to appoint All Party Conferences. Even at the moment there is an All Party Conference going on. But on the other hand, as legislators, what steps or attempts have we made to find a solution? There was not even a suggestion by the TNA. I am not making a complaint, I am just drawing your attention. Although a mandate has been given to this House by the general public of this country, whether they belong to the Tamil community, the Sinhalese community or the Muslim community, not even a Select Committee has been established for this purpose to discuss these issues in Parliament. We are all representatives of the general public representing various communities, various divisions and areas. So, as long as you leave this matter to the President or to the Executive alone on this side and so long as you leave this matter to the LTTE alone on the other side, there cannot be a solution. The conflict will get worse obviously beyond any doubt when they are left with some military solution. That military solution is going on. Now the question is, whether you are going to rely on this military solution any further or whether by making allegations and counter allegations, the problem will be solved. My opinion is, no. Therefore we have to admire the task and attempts taken by the late Hon. Raviraj. We have only a very few Members in this House who can express their opinions in all three languages. He was one such Member who contributed immensely to maintain the harmony and understanding between the communities, not only in this House but by the services he has done through the media, especially the Sinhala media. We know that all Sinhalese people had the highest respect for him. There were many saying, from both sides, that the late Hon. Raviraj was a bridge connecting the North and the South. I fully endorse it because most of the views, the ideas held by the Tamil community in the North and the East were not within our knowledge. Similarly, may be they were in the dark about our thinking. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනය ගන්නවා ඇති.

2007 මාර්තු 09 1617 1618

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා] මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) took the Chair.

ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ) (The Hon. Wijeyadasa Rajapaksa) I was drawing your attention to the efforts that we have to make in finding solutions. Do not think that the Members on this side or the Members representing the Sinhala community as rustic and of stone. We have hearts. We have sympathy. We are not talking out of vengeance. We are not vindictive. We are genuine to find a solution. We also appreciate the difficulties and agonies gone through by the Members who are in this House representing the Tamil National Alliance. I do not think we have ever gone through the difficulties that you have gone through. I know your problems when you have to face your people - you have a lot of problems. You have to face a lot of challenges. On the other hand your people expect you to do a lot within the four corners of this House. Your people think that you will find a solution in this House. Similarly, the majority community in this country also have a lot of expectations that we will do something in this House. I think this is the place. This is the correct time. We have suffered enough.

The Hon. Raviraj dedicated his life for the cause of the Tamil community. But at the same time we know that he was not doing anything out of vengeance. He was a very reasonable people's representative. We understood his mentality and knew the sacrifices he made. He was not only dedicated but finally he had to sacrifice his life also. It is a pathetic situation. Unfortunately when this type of an unfortunate event takes place we talk about it for a couple of months and finally we speak of him at the Vote of Condolence and then everything is forgotten. Now that is not the duty of the public representatives whether they represent the minority community or the majority community, no matter what, one’s duty is one’s duty. All people whether Sinhalese, Muslims or Tamils seek the protection from this House. So we will have to think about it not once, not twice but a hundred times as to whether we are performing that duty or whether we are shirking our duty. I feel - this is my personal view - that there were not enough attempts by the Members of this House to find a solution to this problem and after such a long period now it is a cancer. We are talking about a great personality with a lot of integrity, who never sought his own ego and maintained his equipoise. His equipoise was never disturbed in all those debates and arguments. He was such an admirable character. But by merely talking of the late Hon. Raviraj I do not think we are extending our due courtesy and respect to him. Taking into consideration all these lessons

- the bitter lessons that we have learnt in the past - if we can find a way to stop these killings, I think that will be the highest respect that you and I can extend to our beloved late Hon. Raviraj. The speaker who spoke just before me, drew attention to several unfortunate incidents. But we must not forget the fact that as a result of this conflict at least 60,000 people of this country have sacrificed their lives. As a Member of this House, as a responsible citizen of this country I will never go to the extent of counting how many Sinhalese, how many Tamils or how many Muslims are dead. That is ridiculous for any Member or any human being to evaluate deaths on a community basis. They are citizens of our country. They are our assets. More than the 60,000 people who have sacrificed their lives in this conflict, how many people are suffering as disabled? How many families are suffering without their beloved fathers or husbands or their children? This is the result of the war. Therefore, I would urge that while speaking about late Hon. Raviraj, we must respect our ethos. We must not forget that our society is a multicultural, a multireligious and a multilingual society. It is a potpourri. It is like a bouquet with a lot of colourful flowers. But in the same way, if one wants one can refashion the same thing to result in disaster or devastation. The experience that we are now going through unfortunately is that. When there are different communities living together in different types of cultural backgrounds - if you want you can take it as a blessing; if you want you can take it as a curse - I am sure all the minds, the intellects and those who respect other people in society can take it as a blessing. There has to be a lot of changes in attitude in our society. Even when I spoke two days ago, I pointed out certain examples from the Indian society. The question is why can we not improve to that level? We are maintaining the literacy rate at the highest level in Asia. With all that, even sometimes when you talk to the international community, they ask as to why our society is so deteriorated. If we want to find the reasons, we can look for them for hours, days and years. If we want to make allegations we can also do that; we were doing that. At least during the last two to three decades we were doing that in this House. But my conscience pricks.

What have we done as Members of Parliament? What are the moves that we have taken? By cursing the military forces from your side, by cursing the LTTE cadres from this side, has anybody gained anything? Is this the way we should conduct ourselves? My view is, no. The past is gone. I am not asking you to forget it nor am I ready to forget it. From the past we must learn lessons. This is the place for you to air your grievances. This is a place where we have to respond to your grievances, but in a constructive manner. My view is that we have not done enough. We have not done enough.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1619 1620

There are so many other unfortunate events which come to my mind. If we compare ourselves with the august Assembly that existed in the 1950s, 1960s, the then Members had realized what their duties were. When there was an issue in Matara it appeared in the Hansards that there were many Tamil Members from Jaffna in the House who had spoken much more than the Sinhalese Members on that issue. When there was a problem in Jaffna, I think the Sinhalese Members had taken the same interest whether they were from Matara, Galle, Hambantota, Anuradhapura or Kandy. It made no difference because at that time there was a collective responsibility of the Members of this House and all the Members who were in this House represented the country. But, that attitude has deteriorated to the worst level today because now the attitude is, if you are from Matara your interest is to look after Matara; if you are from Ja-Ela or Wattala your interest is vested in Ja-Ela or Wattala. That should be the thinking pattern which should prevail in the minds of the Members of the Provincial Councils or the Members of the Pradeshiya Sabhas. They are Local Government politicians. Their scope is limited. They cannot go beyond that. They cannot penetrate beyond that. I, of course, came from the National List. But, that was also on the strength of the vote base, the mandate given to the PA, this Sandanaya Government. Similarly, there are others. We must not forget that our duty is not only to look after the interests of the people in the South or to look after the interests of the people in the North. We must look after the interests of the people in the whole country. We will have to change this attitude. When are we going to do it? I think, there is a reason behind it. It has not happened haphazardly. There is a reason for it. There is a background to it. I think the Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana will agree with me. There is a background to it. After the introduction of the new electoral system, the Propotional Representation System, Members have been confined to the districts. But, still you are not representing a particular number of people in your area. All those things are uncertain. May be you come from Wattala Seat but the votes given by the people in Wattala are not sufficient for you to come to this House. You will have to go around the district. Now, their territory is limited to a district. As a result of that, the attitude in the minds of the Hon. Members of this House has changed that somehow we must keep our people happy. “Our people” means not the people of this country but the people of their territory or their district or their electorate. That attitude has done a lot of damage to our system. In politics we had a very good culture; we had very good ethos. Our politicians had the qualities of refinement. They were a good blend of Eastern ethos, Western culture and Western intellect. What has happened? Although we refer to this House as the "august Assembly", if you go to the road and ask the people as to what their attitude about the present Parliament is, I do not think you would hear a single good response. It is an insult to this House. For

that matter we cannot blame the people. The people have a right to express their opinion. Everybody must have the same right to hold and express their opinion. That has been guaranteed by the Constitution. Unfortunately, Mr. Raviraj was killed by somebody because he expressed his opinion. He had not done anything wrong. He had not killed anybody. He had not caused any destruction to the country. Each and every minute, he spent for the benefit of the general public of this country. It was not only the late Hon. Raviraj’s dream but even our dream to unite these communities and let them live like brothers and sisters. That is the dream of the people of this country whether they are Sinhalese or Tamils. There can be a very small percentage who think on different lines. But the dream of the majority, at least over 90 per cent of the people irrespective of their community is to get together. On an earlier occasion also I stated that there were Tamil businessmen who were doing quite successfully prior to 1983 even in my village, Walasmulla. You know, our experience is that when these traders wanted to go to their hometown in Jaffna they used to bring their children and keep them in our houses for protection. That was the culture we had. Similarly we used to go to their houses in Jaffna and stay in their houses for weeks and weeks. What a marvellous time we had ! What happened to that history ? Why can we not go back to the past? I think the attitude of the people and their war mentality must be removed, must be taken away. Until such time this House is a glorified talk-shop. But what is the resultant position? The resultant position is "no result" . Nobody will achieve anything. I was thinking that at least if there is a Select Committee appointed in this House to discuss these issues - this is my personal view - we can exchange views. We can exchange the views with the Hon. Members who have been sent to this Parliament by the Tamil community and the Muslim community from the North and the East and the Sinhalese community from all the other areas. Why can we not do it? What is the obstacle? Of course it is a pathetic situation that there is no good rapport among the Hon. Members who represent these two communities. With the ongoing military operations during the last two and a half decades, I think our friendship has been severed. Our dream should be to make this country a prosperous country where all citizens can live in a dignified way without discrimination while maintaining equality. Now, the whole future is only a dream. But in other countries it is not so. In most of the other countries where there is democracy, they live with expectations. They have a clear idea. They have a clear vision. They know what they are going to do in the next year and the following year. But, today, the whole political system is a glorious uncertainty. People are not in a position to think or presume what will happen tomorrow or what will happen in the next year. We are living in a world of uncertainty. We all are very unfortunate. But that is not what is expected from democracy. Democracy means a lot. That is why I mentioned that by making allegations and counter allegations, only a curse will befall on us. We can keep

[ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා]

2007 මාර්තු 09 1621 1622

on talking. I am not saying, do not discuss. But what I am saying is that we must go forward at least one or two steps above that level. As a first step why can we not discuss this issue as a whole? As Members representing all the communities, we can have a Select Committee and discuss these matters. That Select Committee could consist of Members from all the communities, from the Government and the Opposition. Matters can be taken up at a higher forum if you want. But, as far as democracy is concerned and our Constitution is concerned, there is no higher forum. This is the highest forum. We are legislators. We are supreme. We have the supreme authority. Now even in the supreme authority, if we confine ourselves to making confrontations, allegations and counter allegations, then obviously there will not be a solution. Everyday, we come and talk. At the expenses of the general public we make allegations and counter allegations. Is that enough? My humble opinion is, that is not enough. At the same time, I am of the firm view that this Parliament can do much more if we have a will. We are all brothers and sisters. It is your right for you to talk in Tamil. It is my right to speak in my mother tongue, Sinhalese. I am not speaking in Tamil not because I hate it but because I am not competent enough to speak. I do not have that knowledge. Otherwise, I love your language. I think if we change this attitude among ourselves we can set an example to the country. Now, the people of the country are waiting to see the positive steps that we take in this House. On the one hand, we come to this House and start making all these allegations over the killings but finally we do not achieve anything and the people also do not achieve anything. The people have their highest expectations that this is the place it should be sorted out. On the other hand, we come here and air the grievances of only our community. My opinion is that we must go above that level. When we speak we should not confine ourselves only to the grievances of one community. We must speak of the grievances of all the communities. We must be united. Before you ask the people of this country to be united we must show in this House that we are united. "United" in the sense not to suppress the views of one community but to respect the views of other communities as well. There may be differences. That is democracy. If there are no differences in the ideas and the conduct, we do not need to have democracy. How pathetically things have been done in the name of democracy in this country during the last couple of decades! Democracy has been used not to unite the people but to divide the people of this country. That is the worst experience that we have gone through during the last couple of decades. There has to be a point where we have to stop this. Therefore, I wish to say that the Hon. Raviraj maintained the dignity and sanctity of this House, dedicated his life for the cause of the people. He was not an extremist. He was not a communalist. Finally, he sacrificed his life for the people. Now my question is, how long are we going to continue on this basis? Are we waiting for another similar type of unfortunate incident to happen or are we trying to find a solution to prevent these kinds of incidents happening in the future, keeping the danger in mind?

Therefore, I make use of this occasion to honour the Hon. Raviraj who sacrificed his life. As a mark of respect for him, there has to be unity in this House to find a solution to this problem and it has to be a common effort by the Members representing all the communities in this House. Thank you very much.

[පූ.භා. 10.29] ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද ෙම් සභාෙව් දී අෙප් බලවත් ෙශෝකය පකාශ කරන්ෙන්, ඉතාමත් ම හිෛතෂී මිතෙයක් - කළɕාණ මිතෙයක් - හැටියට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අප සමඟ සිටි යාපනය දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී නඩරාජා රවිරාජ් මැතිතුමාෙග් හදිසි විෙයෝව පිළිබඳවයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පා ර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයක් ෙලස, ඒ වාෙග් ම සිංහල මහජන නිෙයෝජිතෙයක් ෙලස මා ෙපෞද්ගලිකව මෙග් බලවත් ෙශෝකයත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් බලවත් ෙශෝකයත් නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් මැතිනිය, දරුවන් ෙදෙදනා සහ පවුෙල් ඥාති හිතමිතාදීන් සියලු ෙදනා ෙවත පුද කරන්නට කැමැතියි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාව සලකන්ෙන් අෙප් රෙට් පජාතන්තවාදය ෙවනුෙවන් දිවි පිදූ වීරෙයක් ෙලසටයි. එතුමා දිවි පිදුෙව් අෙප් රෙට් ජාතික සමගිය ෙවනුෙවනුයි. එතුමා දිවි පිදුෙව් අෙප් රෙට් ආගමික සමගිය ෙවනුෙවනුයි. වසර ගණනාවක් තුළ අෙප් රෙට් ඇති ෙවමින් පවතින ෙම් වර්ගවාදී අරගලය - උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය - සඳහා එක රටක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගත යුතුයි, ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ශක්තිමත් විය යුතුයි, මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම ශක්තිමත් විය යුතුයි කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා සිටියා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් ම සිංහල ජනමාධɕ හරහා සිංහල රූපවාහිනී වැඩසටහන් - ෙද්ශපාලන වැඩසටහන් - රාශියකට එතුමා අප සමඟ සම්බන්ධ වුණා. ඒ හැම වැඩසටහනකදී ම එතුමාට හුරු සිංහල භාෂාෙවන් එතුමා සිංහල ජනතාවට ඉතාමත් ම වැදගත් පණිවිඩයක් දුන්නා. ෙදමළ ජනතාවක් හැටියට ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාවත් සමඟ එක රටක ජීවත් වන්න කැමැතියි කියන පණිවිඩය දුන්නා. ෙදමළ ජනතාවට අසාධාරණකම් සිදු ෙවලා තිෙබනවා; අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ඒ අඩු පාඩුකම්, ඒ හිත් ෙව්දනා ඒ පරාජයන් පිළිබඳව නැවත ආවර්ජනයක් කරලා, ඒ අසාධාරණකම් සාධාරණීකරණය කරන්නට, ඒ අකටයුතුකම්වලට සාධාරණය ඉටු කර ෙදන්නට ෙම් රෙට් බහුතර ජනතාව සූදානම් නම්, එෙහම නම් ෙම් රෙට් සිංහල ජනතාවත් සමඟ ෙම් රෙට් බහු වාර්ගික, බහු ආගමික, බහු භාෂාමය සමාජයක් තුළ - එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ - ජීවත් වන්නට අප කැමැතියි කියන ඒ ඉතාමත්ම වැදගත් පණිවුඩය පුන පුනා කියමින් එක දිගටම නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා සිංහල ජනමාධɕ හරහා සිංහල ජනතාව දැනුවත් කරන්නට උත්සාහ කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රෙට් සුළු ජාතිය නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමා, අෙප් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා වාෙග්ම ජාතික ලැයිස්තුෙවන් පත් වූ මන්තීවරෙයක්. ඔබතුමා සුළුතර ජනතාවක් නිෙයෝජනය කළත්, බහුතර ජනතාව ගැන ඔබතුමා තුළ විෙශේෂ කැපවීමක්, උනන්දුවක් තිෙබන බව අප දන්නවා. ඒ නිසායි ඔබතුමා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වැනි ජාතික ෙද්ශපාලන පක්ෂයකින් පැමිණ අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්ෙන්. අද සිංහල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුත් දවිඩ ජනතාව ගැන, දවිඩ ජනතාවෙග් අඩු පාඩු ගැන කථා

පාර්ලිෙම්න්තුව 1623 1624

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

කරන්නට නිර්භීත ෙවන්නට ඕනෑය කියා මා හිතනවා. අපි ෙම් රෙට් ජනතාව නිෙයෝජනය කරනවා නම්, එක රටක් තුළ ශී ලාංකීය ජනතාව හැටියට ඒ ජනතාවෙග් අඩු පාඩුකම් ගැන කථා කළ යුතුයි. මමත් විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා හා සමානවම 1994 වර්ෂෙය්දී ජාතික ලැයිස්තුව නිෙයෝජනය කරමින් තමයි පළමුෙවන්ම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුෙණ්. එදා ෙමදා තුර සිංහලයකු හැටියට ජාතිවාදය ගැන හිතන්ෙන් නැතුව, අන්තවාදී ෙනොවී සිංහලයාෙග් දයාව, කරුණාව, මුදිතාව වන්නියට, උතුරුකරයට ෙගන යන්නට මා උත්සාහ කළා. අහිංසක දවිඩ ජනතාව පැනෙඩෝල් ෙපත්තක් නැතුව දුක් විඳිද්දී, වන්නිෙය් අහිංසක දවිඩ පුංචි දරුවන් ගස් ගල් යට ඉපෙදද්දී, ෙපකණි වැල කපා ගන්න ජීවානුහරණය කරපු කතුරක් නැති කාල සීමාවක ඒ දරුවන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්නට සිංහල මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට මා කටයුතු කළා. ඒ කාල සීමාෙව් දී එෙහම කටයුතු කරද්දී තමයි "ජයලත් ෙකොටියා", " ෙකොටි ඔත්තුකාරයා", " එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් අතර ඉන්න අතර මැදියා" කියලා අවාසනාවකට ෙම් රෙට් අන්තවාදී ෙද්ශපාලන පක්ෂ සහ අන්තවාදී ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ - චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග හිටපු ජනාධිපතිනියෙග් සිට ෙම් රෙට් අන්තවාදී ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ - මට නින්දා, අපහාස උපහාස කරන්න පටන් ගත්ෙත්, අෙප් ජීවිත තර්ජනයට පත් කෙළේ. එදා රවිරාජ් මන්තීතුමා ගත කළ ඒ කාල සීමාව තුළ මා හිතන විධියට එතුමාට වැඩි පුරම හිටිෙය් සිංහල මිතයන්. එතුමා වැඩිෙයන් ආශය කෙළේ සිංහල ජනතාව. එතුමා වැඩිෙයන් සිංහල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු, මැති ඇමැතිවරුත් සමඟ ෙම් පශ්නය ගැන සාකච්ඡා කළා. එතුමාට ෙම් ගැන පුදුම වුවමනාවක් තිබුණා. මා ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, එතුමා යාපනෙය් පුරපතිවරයා හැටියට ඒ පුරපති තනතුර භාර ගත්ෙත් මරණ තර්ජන ගර්ජන මැද බව. මරණය දැක දැක, පජාතන්තවාදී ෙද්ශපාලන පවාහයට එක් වුණු ජාතික ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියටයි නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාව මා දකින්ෙන්, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඒ මරණ තර්ජන ගර්ජන මැද එතුමා යාපනෙය් පුරපතිවරයා හැටියට ඒ වගකීම භාර ෙගන කටයුතු කළා. ඊට පසුව පැවතුණ පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණවලදී යාපනය දිස්තික්කෙයන් තරග කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් දවස ගාෙන්, කථා කරන ෙමොෙහොතක් ෙමොෙහොතක් ගාෙන් එතුමාෙග් කථාෙව් හැම වචනයකම ගැබ් ෙවලා තිබුෙණ් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙම් අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ඉතා ඉක්මනින් ෙසොයා ගත යුතුය කියන එකයි. ඒ දැඩි ස්ථාවරෙය්යි එතුමා සිටිෙය්. එතුමා කවදාවත් අන්තවාදී වුෙණ් නැහැ. හැම දාම කිව්ෙව්, "මෙග් ජනතාව, බහුතරයක් දවිඩ ජනතාව එක රටක් තුළ ජීවත් වන්න කැමතියි, හැබැයි අපට සිදුව තිෙබන අසාධාරණකම් සාධාරණීකරණය විය යුතුයි, ෙදවුන්දරතුඩුෙව් සිට ෙප්දුරුතුඩුව දක්වා ෙම් රෙට් ජීවත් වන හැම ජන ෙකොටසකටම ජාති, ආගම්, කුලමල ෙද්ශපාලන ෙභ්දෙයන් ෙතොරව එක හා සමාන අයිතිවාසිකම්, එක හා සමාන අවස්ථාවන්, එක හා සමාන උරුමයන් ලැබිය යුතුය"යි කියලායි. ඒ දැඩි ස්ථාවරෙය්, සමාජ සාධාරණෙය් තමයි අෙප් නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා හිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප එතුමා ගැන කථා කරනවා. නමුත් එතුමා ෙපනී සිටිය ඒ අරගලය ෙවනුෙවන්, එතුමා ෙපනී සිටිය ඒ විසඳුම ෙවනුෙවන් අප ෙමොනවාද කරලා තිෙබන්ෙන් කියන එක අප විසින්ම පශ්න කළ යුතු ෙදයක් ෙවනවා. 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 ෙවනි දා අප එල්ටීටීඊ සංවිධානයත් සමඟ සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ අද ෙද්ශපාලන යථාර්ථය අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. කුමක්ද, ෙම් ෙද්ශපාලන යථාර්ථය? උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම, සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් විය යුතුය කියන එකයි. උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට අවසාන විසඳුම යුද්ධය ෙනොෙව් කියන එක අද සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ අවෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ජාතික ෙහළ උරුමය, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය,

එක්සත් ජාතික පක්ෂය අද එය අව ෙබෝධ කර ෙගන තිෙබනවා. එදා ෙමදා තුර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප එක දැඩි ස්ථාවරයක සිටියා. අප ආණ්ඩු බලෙය් සිටියත්, විපක්ෂෙය් සිටියත්, මැතිවරණ ආසන්නෙය් වුවත් උතුරු නැ ෙඟනහිර ෙම් පශ්නයට එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලැබිය යුතුය කියන දැඩි ස්ථාවරෙය් සිටියා. එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කළ සටන් විරාම ගිවිසුම ගැන නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ඉතා පශංසා මුඛෙයන් කථා කළා. එතුමා සඳහන් කෙළේ ෙමොකක්ද? මට මතක් ෙවනවා, අප සමඟ රූපවාහිනී විවාදවලට සම්බන්ධ ෙවමින් එතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව් කියලා. ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අවසාන ෙද්ශපාලන විසඳුම ෙනොෙවයි, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් අවසාන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, නමුත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අවසාන ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා ෙහොඳ අත්තිවාරමක්, ෙහොඳ මුල් ගලක් බවයි, රවිරාජ් නඩරාජා මන්තීතුමා හැම විටම පකාශ කෙළේ. එතුමා කිව්ෙව් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න පථම නිල ෙනොවන ආකාරයට ෙවන් ෙවලා තිබුණු උතුරු නැ ෙඟනහිරත්, ලංකාෙව් ෙසසු පළාතුත් නැවත වරක් එක ෙසේසත් වුණාය, රට එක ෙසේසත් වුණාය කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පසුව උතුෙර් ජනතාව දකුණට එන්න පටන් ගත්තා. උතුෙර් ජනතාව කතරගම එන්න පටන් ගත්තා. දකුෙණ් ජනතාව නාගදීපය වඳින්න පටන් ගත්තා. දකුෙණ් ජනතාව යාපනයට යන්න පටන් ගත්තා. දකුෙණ් ජනතාව ෙසේරුවාවිල යන්න පටන් ගත්තා. ජනතාව අතර අෙනɕෝනɕ අවෙබෝධයක් සහ විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්න පටන් ගත්තා. සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන්න පථම අවුරුදු 20ක් උතුෙර් තරුණයන් සිංහලයන් හැටියට දැක සිටිෙය් අවි අෙමෝරා ගත්ත, නිල ඇඳුම් ඇඳපු අෙප් යුද හමුදාෙව් භටයන් පමණයි. ඔවුන් යුද හමුදාෙව් අෙප් සිංහල භටයන්ව දැක්ෙක් ඔවුන්ව මරන්න, ඔවුන්ව මර්දනය කරන්න එන ජනතාවක් හැටියටයි; ජන ෙකොටසක් හැටියටයි. නමුත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුමත් සමඟ - ඒ 9 මාර්ගය විවෘත වීමත් සමඟ - සිංහල තරුණයන් සාමානɕ සිවිල් වැසියන් ෙලස උතුරට යන්න පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග්ම උතුෙර් ෙදමළ තරුණ තරුණියන් සාමානɕ සිවිල් වැසියන් ෙලස දකුණට එන්න පටන් ගත්තා. ෙමන්න අෙනɕෝනɕ විශ්වාසය ආරම්භ ෙවන්න පටන් ගත්තා. අප දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම ෙලෙහසි පහසු කාර්යයක් ෙනොවන බව. ඒ අතිදුෂ්කර ගමෙන්දී යුද්ධය කරනවාට වඩා අමාරුයි, සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම. අන්න ඒක තමයි, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා හැම ෙවලාෙව්ම පකාශ කෙළේ. ෙම් දුෂ්කර ගමනට අවුරුදු ගණනාවක් ගත ෙවන්න පුළුවන්ය, ෙම් ගමෙන්දී පරාජයන්, පසුබෑම්, කලකිරීම් ඇති ෙවන්නට පුළුවන්ය කියලා නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා හැම ෙවලාෙව්දීම පකාශ කළා.

ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එතුමා කිව්ෙව්. ෙම් පශ්නය සඳහා ජාතික එකමුතුවක් ඇති ෙවන්නට ඕනෑය කිව්වා. ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂ පමණක් ෙනොෙවයි. සියලුම බලෙව්ග, ෙම් රෙට් ෙගෞරවනීය මහා සංඝරත්නය ඇතුළු ෙම් රෙට් අනɕ ආගමික පූජක උතුමන් සියලු ෙදනාෙග්ම අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි. දකුණු අපිකාෙව් සිදු වුෙණ් එයයි. ෙනල්සන් මැන්ෙඩලාවත්, බිෙෂොප් ෙඩස්මන්ඩ් ටූටුවත් තනිවම දකුණු අපිකාවට සාමය ෙගනාෙව් නැහැයි කියන එක තමයි නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා එදා හැම දාම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන සංවාදවලදී පකාශ කෙළේ. ඒ සඳහා ජාතික වැඩ පිළිෙවළක් දකුණු අපිකාෙව් කියාත්මක වුණාය කියා එතුමා පුන පුනා කියන්න පටන් ගත්තා. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් ඒ දර්ශනෙයන් අද අප පාඩමක් ඉෙගන ෙගන තිෙබනවාද කියන එක එතුමා ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප කල්පනා කර බැලිය යුතුයි. එතුමා අපට ෙපන්වන්න උත්සාහ කරපු, එතුමා ජීවිතය පූජා කරලා අපට කියා දුන්න ඒ පාඩම මා හිතන්ෙන් අද අප ඉෙගන ගන්න ඕනෑ.

2007 මාර්තු 09 1625 1626

නමුත්, අවාසනාවකට අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? රට නැවත වරක් යුදවාදී ෙවලා; රට නැවත වරක් යුද්ධයකට තල්ලු ෙවලා. ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බූදයට විසඳුමක් ෙසොයන්න යුදමය කියාමාර්ග ගන්නට අද අෙප් රෙට් රාජɕ නායකෙයෝ කියා කිරීම කනගාටුවට කරුණක්ය කියන එක මා පැහැදිලිව පකාශ කරන්න ඕනෑ. අද අප කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද? "අර පැත්ත අල්ලා ගත්තා, ෙම් පැත්ත අල්ලා ගත්තා" ඔන්න ඕවා තමයි. අද අප උෙද්ට පවෘත්තිවලින් අහන්ෙන් ෙමොනවාද? කී ෙදෙනක් මැරිලාද, කී ෙදෙනක් අතුරුදහන් ෙවලාද, කී ෙදෙනක් පැහැර ෙගන ගිහින් තිෙබනවාද, ෙකොෙහේ හරි මංෙකොල්ලකෑම් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවාද යනාදී ෙද්වල් ගැනයි. අද රට තුළ මිනීමැරුම් සිද්ධ වනවා. මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම් සිදු වනවා. ෙම් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය වීම්වලට විරුද්ධව තමයි, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා හැම දාම සටන් කෙළේ; ෙම් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම පිළිබඳවයි එතුමා හැම දාම සාකච්ඡා කෙළේ. සාම සාකච්ඡා පිළිබඳව අද අපට තිරසාර ස්ථාවරයක් නැහැ. එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා අප අවංකව, එඩිතරව කටයුතු කරනවාද කියන එක පිළිබඳව අද ජනතාව අතර සැකයක් ඇති ෙවමින් පවතිනවා. එයට ෙහේතුව, දවසින් දවස අර හිඟන්නාෙග් තුවාලය වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම විෙව්චනය කරනවා; බණිනවා. "ෙම්ක ෙද්ශ ෙදෝහී, ජාති ෙදෝහී ගිවිසුමක්" කියා එක තැනක ගිහින් කියනවා. තව තැනක පකාශ කරනවා, "එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම ශක්තිමත් කළ යුතුය, ආරක්ෂා කළ යුතුය" කියා. ෙම් විධිෙය් ෙදබිඩි පිළිෙවතක් අනුගමනය කරනවා. ෙමයින් ෙම් රටට, ෙම් රෙට් ජනතාවට සිද්ධ වන්ෙන් අපරාධයක්. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා වැනි තවත් වටිනා ජීවිත අද දවෙසන් දවස විනාශයට පත් වනවා. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ ෙම් රෙට් ෙම් ෙද්ශපාලන අරගලය ෙවනුෙවන්; උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බූදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම ෙවනුෙවන්. විෙශේෂෙයන්ම මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරන්න කැමතියි. අද රජෙය් සාම වැඩ පිළිෙවෙළේ නායකයා හැටියට කටයුතු කරන නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් දැන් සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්දී පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් ෙතොරව කටයුතු කිරීම අවශɕයි. ෙම් පිළිබඳව අප ආෙව්ගශීලීව කථා කිරීම ෙනොෙවයි, අද අවශɕ වන්ෙන්. එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහා ඒ අවශɕ කරන රාමුව නිර්මාණය කරන්න. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරාධනෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කළා. ෙමන්න රවිරාජ් සංකල්පය. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් දර්ශනය අනුව එක්සත් ජාතික පක්ෂය කියා කළා ෙකොෙහොමද කියා කෙළේ? ජනාධිපතිතුමාෙග් ආරාධනෙයන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කරපු ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුෙම් අප පමුඛතාව ලබා දුන්ෙන්, උතුරු - නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම සඳහායි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පූර්ණ සහෙයෝගය, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමස්ත මන්තී කණ්ඩායෙම්ම සහෙයෝගය බන්ෙද්සියක තබා ජනාධිපතිතුමාටත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයටත් අප ලබා දුන්නා. එක් ෙකනකු, ෙද ෙදනකු, දහ අට ෙදනකු ෙනොෙවයි, මුළු එක්සත් ජාතික පක්ෂයම, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා සමඟ පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සමස්ත මන්තී කණ්ඩායමම ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, විපක්ෂ නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ෙපනී සිටි ඒ දර්ශනය ෙවනුෙවන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමක් අත්සන් කරලා, ඒ දර්ශනය ඉදිරියට ෙගන යන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවාසනාවකට අද ඒ අවෙබෝධතා ගිවිසුම අවමානයකට ලක් කරලා තිෙබනවා; අවදානමකට ලක් කරලා තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට

ෙමොන ෙකෙනහිලිකම් කළත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය දිය වන්ෙන් නැහැ; එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩා බිඳ දමන්නට බැහැ. මහාමානɕ ගරු ඩී.එස්. ෙසේනානායක හිටපු අගාමාතɕතුමා එදා ෙම් රෙට් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් හැම ජන ෙකොටසක්ම ඒක රාශි කර ෙගන ෙම් රටට නිදහස ලබා ෙගන, ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ස්ථාපිත කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දහ අට ෙදනකු අර ෙගන ඇමතිකම් දුන්නාය කියා එක්සත් ජාතික පක්ෂය කඩන්න, බිඳින්න, දිය කර හරින්න කවදාවත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ.

අවසාන වශෙයන් මා කියන්නට ඕනෑ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොන ෙකෙනහිලිකම් කළත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙමොන ෙදෝහිකම් කළත්, එදා නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ෙම් රට ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටි ඒ දර්ශනය ෙවනුෙවන්, රජය කවදා ෙහෝ ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ සාමකාමී ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගන්නට අවශɕයි; ෙම් රෙට් ජනතාව අනුමත කරන විසඳුමක් ෙසොයා ගන්නට අවශɕයි. ඒ විසඳුම ෙසවීම ෙවනුෙවන් තමයි, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ; ෙජෝශප් පරරාජසිංහම් මන්තීතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ. ඒ අය ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව ෙවනුෙවන්, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදාට සුබවාදීව කියා කරනවාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා නි ෙයෝජනය කරපු ඒ දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් දවිඩ මන්තීවරුන්ට අදත් මරණ තර්ජන තිෙබනවා. ජිනීවාහි ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනය, දවිඩ ජාතික සන්ධානෙය් ගරු මන්තීවරුන් 10 ෙදනකුෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිතයි කියා අද පකාශයට පත් කර තිෙබනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිංහල පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු හැටියට මා, ඒ දවිඩ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙවනුෙවන් අද නිර්භීතව කථා කරනවා. ඔබතුමාත්, දවිඩ මන්තීවරෙයක්. ඒ අයෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න ආණ්ඩුවට වග කීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා; ආරක්ෂක අංශවලට යුතුකමක් තිෙබනවා. සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් කථා කිරීම නිසා, උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය ෙවනුෙවන් කථා කිරීම නිසා, අද මෙග් ජීවිතයටත් මරණ තර්ජන එල්ල වී තිෙබනවා. ෙම් හැම දාම අඬනවා ෙනොෙවයි. ෙම්වා කියන්න අපට පාර්ලිෙම්න්තුව තිෙබන්නට ඕනෑ. අපි කා ළඟවත් අඬන්න, කාෙග්වත් කකුල් ෙලව කන්න සූදානම් නැහැ. අපට පිට ෙකොන්දක් තිෙබනවා. අප ෙම් රට අතහැර දමා යන්ෙන් නැහැ. සමහර අයට මීට පථම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් ෙවලා ඉන්න ෙකොට ජිනීවා නුවර ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සම්ෙම්ලනයට ගිහින් අඬපු හැටි මතක නැහැ. ආණ්ඩුවට ගිහින් ඇමති තනතුරු ගත්තාට පසුව - පාලක පක්ෂයට ආවාට පසුව - ඒ අයට අද අතීතය අමතක ෙවලා තිෙබනවා. මට මතක් ෙවනවා, වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පවා එදා මානව හිමිකම් ෙවනුෙවන්, ජීවිත තර්ජන ෙවනුෙවන් ජිනීවාවලට ගිහින් එක්සත් ජාතීන්ෙග් මහා මණ්ඩලය ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටි බව. එතෙකොට කිව්ෙව් නැහැ, එතුමා අඬන්න ගියාය කියා. මට කියන්න ලජ්ජයි, අද ෙම් රජෙය් ඇමතිවරු කියනවා, "අයිෙයෝ ෙම් අය අර රටට, ෙම් රටට ගිහින්, ජිනීවාවලට ගිහින් අඬනවා." කියලා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. අද ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමාෙග් අසුන. ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා හැටියටයි කටයුතු කරන්ෙන්. ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථානායකතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමිය මඟින් ෙපොලිස්පතිවරයාෙගන් තුන් වතාවක් ඉල්ලීම් කළා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් ජීවිතවලට තර්ජන එල්ල වී තිෙබනවාය, ඒ තර්ජන පිළිබඳව වහාම ෙසොයා බලා, පරීක්ෂා කර බලා කථානායකතුමාට දැනුම් ෙදන්නය කියා. නමුත් ඒ ගැන ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරයා නිහඬයි. ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරයා ෙම් ගැන කටයුතු කරන්ෙන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1627 1628

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

නැහැ. ඒ, කාෙග් බලපෑම් නිසා ද, කාෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාව නිසා ද කියන එක පිළිබඳව බරපතල පශ්නයක් තිෙබනවා. නඩරාජා රවිරාජ් මැතිතුමා වැනි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තවත් අහිංසක මන්තීවරුන් ඝාතනය ෙවන්න ඉඩ ෙදනවා ද කියා මූලාසනෙය් සිටින ඔබතුමාෙගන් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පශ්න කරන්න කැමැතියි. අපි නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ගැන කථා කරනවා. අද එතුමාට ජීවිතය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අද ෙම් රෙට් ඇමතිවරුන්ට එතුමාට ජීවිතය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ෙම් රෙට් ෙපොලිස්පතිවරයාට එතුමාට ජීවිතය ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ; ෙම් රෙට් ආරක්ෂක ෙල්කම්වරයාට නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් ජීවිතය නැවත ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා වැනි තවත් මන්තීවරුන්ව ඝාතනය ෙවන්න ඉඩ ෙදනවා ද කියන එක පිළිබඳ පශ්නයක් අද තිෙබනවා. ෙම් සිටින මන්තීවරුන්ව ආරක්ෂා කරන්න, ඔවුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කරන්න කටයුතු කළ යුතුයි. අද ආණ්ඩුව විෙව්චනය කරන විට, අද ආණ්ඩුෙව් ෙහොර ගිවිසුම් ගැන කථා කරන විට මන්තීවරුන්ෙග්, හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව අයින් කරනවා. එෙහම කරලා, ඒ අයෙග් ජීවිත අනාරක්ෂිත තත්ත්වයට පත් කරලා, නඩරාජා රවිරාජ් වැනි තවත් මන්තීවරුන් - ෙකොළඹ දී ෙවන්න පුළුවන්- ඝාතනය ෙවන්න ඉඩ හැරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරුන්ෙග් හඬ නිහඬ කරන්න හදනවා. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට මා එදා තනිවම යාපනයට ගියා. ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා මතක් කළා, ජනතාව ෙවනුෙවන් එදා උතුෙර් මන්තීවරු දකුණට ආවා, දකුෙණ් මන්තීවරු උතුරට ගියාය කියා. නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ගැන ෙමෙහේ ඉඳ ෙගන කථා කරන කිසි ෙකෙනක් එතුමාෙග් අවසාන කටයුතු සිදු කළ අවමංගලɕ උත්සවයට ගිෙය් නැහැ. සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මා එදා යාපනයට ගිෙය් යාපනෙයන් ඡන්දය ඉල්ලන්න ෙනොෙවයි; ෙවනත් ෙද්ශපාලන වාසියක් බලා ෙගන ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සුළු ජාතීන් නිෙයෝජනය කරන ඔබතුමාටත්, සුළු ජාතීන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන මටත් ෙම් රෙට් ෙවනත් ෙද්ශපාලන අරමුණු නැහැ. අගමැතිකම්, ජනාධිපතිකම් ගන්න ෙනොෙවයි අපට අවශɕ වන්ෙන්. ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ. ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් ආරක්ෂා ෙවන්නට ඕනෑ. ඒ ෙවනුෙවනුයි නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ජීවිතය පූජා කෙළේ. අන්න එම නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ගැන රජෙය් දැඩි අවධානය ෙයොමු කරවනවා. මා රජය ඉදිරිෙය් අඬන්න සූදානම් නැහැ; ඇමතිවරු ඉදිරියට ෙගොස් අඬන්න සූදානම් නැහැ; අගමැතිවරයා ඉදිරියට ෙගොස් අඬන්න සූදානම් නැහැ; ඉල්ලීම් කරන්න සූදානම් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ආරක්ෂාව ලබා දීම, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් වරපසාද ආරක්ෂා කිරීම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වගකීමක්.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමා ඊෙය් ස්වාධීන රූපවාහිනියට යවපු ලිපියක පිටපතක් මා ළඟ තිෙබනවා. මා ඊෙය් නැඟූ වරපසාද පශ්නය පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගය අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමා ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපති අනුර සිරිවර්ධන මහතාට ලිපියක් යවා තිෙබනවා, ඒ වරපසාද පශ්නය අනුව මෙග් කථාව ඊෙය් ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් විකාශනය කරන්නය කියා. මා තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමතියි, අඩු තරෙම් කථානායකතුමාෙග් නිෙයෝගයක් අනුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ බලන මහ ෙල්කම්තුමා යැවූ ඒ ඉල්ලීමවත්, මහ ජනතාවෙග් මුදල්වලින් යැෙපන මහ ජනතාවෙග් ආයතනයක නිලධාරිෙයක් වන ස්වාධීන රූපවාහිනිෙය් සභාපතිවරයා තඹ ෙදොයිතුවකටවත් ගණන් අර ෙගන ෙනොමැති කාරණය. මෙග් ඒ කථාව විකාශනයට පත් කර නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද ආරක්ෂා වන්ෙන් නැත්නම් අපි නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා ගැන පැය ගණනක් කථා කළත්, ෙකොපමණ කථා කළත් ඇති ෙත්රුම ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු හැටියට එතුමා ජීවිතය පූජා කර

තිෙබනවා. මා දැක්කා, රජෙය් ජනමාධɕවල පකාශ කර තිෙබනවා, නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් පවුලට රුපියල් මිලියන ගණනක් දුන්නාය කියා. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි.

නමුත් නඩරාජා රවිරාජ් හිටපු මන්තීතුමාෙග් ජීවිතය අපට මිල මුදල්වලින් තක්ෙසේරු කරන්නට පුළුවන් ද? එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසදුමක් ෙසොයා ගත යුතුය කියන එතුමාෙග් දර්ශනයට පයින් ගහලා, රට යුද්ධයකට තල්ලු කර, එතුමාෙග් පවුලට වන්දි ෙගවා තිෙබන පෙයෝජනය ෙමොකක් ද කියා මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී රජෙයන් පශ්න කරන්නට කැමතියි. ෙම්වා මහ විහිළු කථා. ෙම්වා අර අඬන පුංචි දරුවකුට ෙටොපි එකක් දුන්නා වෙගයි. ඊට වඩා රජය වග කීෙමන් යුතුව කටයුතු කරන්නට ඕනෑ. හිටපු නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමාට නියම විධියට ගරු කරනවා නම් අද රජය වහාම එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙසොයා ගැනීම ෙවනුෙවන් අවතීර්ණ වන්නට ඕනෑ; එය පකාශයට පත් කරන්නට ඕනෑ. අපට දැන ගන්නට ලැබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මාර්තු මාසෙය් 15 වන දා ෙම් රජෙය් ස්ථාවරය පකාශ කරනවා ය කියා. විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙගන් ෙම් පශ්නය ඇහුවා. එතුමා එතෙකොට කිව්වා, "ඉවසන්න, ඉවසන්න ළඟදී ම ෙපන්වනු ලැෙබ්." බාලගිරි ෙදෝෂය වෙග් අද ෙනොෙවයි, ෙහට! ෙම්වා දවෙසන්, ෙදෙකන්, තුෙනන් කරන්නට බැහැ. හැබැයි, ඡන්දය ඉල්ලන ෙකොට නම් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හිටපු නඩරාජා රවිරාජ් මන්තීතුමා අද ෙම් ස්ථානෙය් හිටියා නම් එතුමා මා සමඟ එකඟ ෙවයි. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබනවා, මාස තුනක් ඇතුළත මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා එල්ටීටීඊ නායක ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන්ව කිලිෙනොච්චිෙය දී හම්බු ෙවලා ෙම් පශ්නය අෙහෝසි කරනවා, ෙම් පශ්නයට අවසන් ෙද්ශපාලන විසඳුමක් ෙග්නවා ය කියා. දැන් මාස තුනක් ෙකෙසේ ෙවතත්, අවුරුද්දකුත් ගත ෙවලා ඉවරයි. එම නිසා මා කියනවා,- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්වා විහිළු කථා. තමුන්නාන්ෙසේ කියන්න, අප අඬනවා ය කියා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉස්සරහ පිට අඬන්න අප සූදානම් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාට අද අතීතය අමතක ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේ ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු සංගමයට, ජිනීවා වලට ගිහින් පැය ගණන් කථා කළ ෙද්වල් මතක නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ කියන ෙකොට ඇත්ත. අපි කියන ෙකොට අසතɕ. [බාධා කිරීම්] නිකම් ෙබොරුවට පිටි ෙකොට්ටය වාෙග් දඟලන්නට උත්සාහ කරන්නට එපා. නඩරාජා රවිරාජ් හිටපු මන්තීතුමාට අෙගෞරව කරන්නට එපා . එක පැත්තකින් සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවා ය කියනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් සටන් විරාම ගිවිසුම ෙද්ශ ෙදෝහී ජාති ෙදෝහී ගිවිසුමක් ය කියනවා. ෙම් පැත්ෙතන් ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන් නළවන්නට උත්සාහ කරනවා. නමුත් ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන්ෙග් මතය තමුන්නාන්ෙසේලා පිළිගන්නට කැමති නැහැ. එම නිසා නඩරාජා රවිරාජ් මහතා අවමානයට ලක් කරන්නට එපා. නඩරාජා රවිරාජ් හිටපු මන්තීවරයාව මරා, තව තවත් මරන්නට උත්සාහ කරන්නට එපා. ෙනොමරා මරන්නට උත්සාහ කරන්නට එපා, ටීඑන්ඒ මන්තීවරුන්ව. ඔවුන්ට ආරක්ෂාව ලබා ෙදන්නටය කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉල්ලීමක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම අදහන ආගම අනුව, නඩරාජා රවිරාජ් හිටපු මන්තීතුමාෙග් ආත්මයට සදාකාලික නිතɕ සන්තර්පණය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙයෝජනාවක් කරන්නට කැමතියි. නඩරාජා රවිරාජ් හිටපු මන්තීතුමාෙග් මැතිනිය අද වැන්දඹු කාන්තාවක්. දරුවන් ෙදෙදනා අද අනාථ ෙවලා. ඒ දරුවන්, ඒ පවුල ආරක්ෂා කර ගන්න එක අප සියලු ෙදනාෙග්ම වගකීමක් සහ යුතුකමක් ෙවනවා. ඒ යුතුකම ඉටු කරන්නට අපට දායක වන්නට පුළුවන් ෙමොන ආකාරෙයන් ද, ඒ හැම ආකාරයකින්ම දායක වන්නට මා සූදානම් බව පකාශ කරමින් නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2007 මාර්තු 09 1629 1630

3 - PL 001877 - (2007/ 03)

[පු. භා. 10.57] ගරු අබ්දුල් බයිස් කමර්ඩීන් මහතා (පශු සම්පත් සංවර්ධන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு அப்ᾐல் பாயிஸ் கமர்தீன் - கால்நைட வளர்ப்ᾗ பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Abdul Bais Kamardeen-Deputy Minister of Livestock Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம். ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, எம்ைமவிட்ᾌ மைறந்த மாண்ᾗமிகு நடராஜா இரவிராஜ் அவர்களின் அᾔதாபப் பிேரரைணயின்மீᾐ ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் கட்சியின் பிரதிநிதியாக நான் உைரயாற்ᾠவதில் மன ஆᾠதைலைடகிேறன். நடராஜா இரவிராஜ் என்ற அந்த மாமனிதர் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குள் உலாவித்திாிந்தேபாᾐ, பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் குᾌம்பத்தின் ஓர் அங்கத்தவராகச் சகல விடயங்களிᾤம் மனிதாபிமானத்ᾐடᾔம் சேகாதர வாஞ்ைஞ ᾜடᾔம் மிகுந்த நட்ᾗடᾔம் பழகிய அந்த நாட்கைள இந்த ேவைளயில் நிைனத்ᾐப் பார்க்கிேறன். நான் அணிந்ᾐ வᾞகின்ற 'ைர'ையக்கூட பிᾊத்ᾐப் பார்த்ᾐ, அைதப் பற்றிக்கூடக் கைதத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற அளᾫக்கு எனக்கும் அவᾞக்குமிைடயில் மிகுந்த ேநசம் இᾞந்தᾐ. காைலயில் பாராᾦமன்றத்திᾤம் மாைலேவைள களில் ேபாᾞக்ெகதிரான ேதசிய ᾙன்னணியின் நடவᾊக்ைக களிᾤம் இரவிேல ெதாைலக்காட்சி விவாதங்களிᾤம் அவᾞம் நாᾔம் ெதாடராகப் பங்ேகற்ற அந்த நாட்கைளᾜம் இந்த ேநரத்தில் எண்ணிப்பார்க்கிேறன். இந்த ேவைளகளில் எல்லாம் நான் அவᾞடன் நீண்ட ேநரத்ைதக் கழித்திᾞந்தவன் என்ற வைகயில் மாத்திரமன்றி, 1997ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ நான் ᾗத்தளம் நகர சைபயின் தைலவராகᾫம் அவர் யாழ்ப்பாண மாநகரசைபயின் ேமயராகᾫம் இᾞந்தேபாᾐம்கூட எனக்கும் அவᾞக்குமிைடயில் மிகுந்த ெதாடர்பிᾞந்தᾐ. வடக்கிᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்காக ேவதைனப் பட்ட அந்த மனிதர், அதற்காகப் பகிரங்கமாக ᾙதன்ᾙதᾢல் மன்னிப்ᾗக் ேகாாிய மனிதராகᾫம் இᾞக்கின்றார். வடக்கிᾢᾞந்ᾐ விரட்டப்பட்ᾌ ᾗத்தளத்திேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾙஸ்ᾢம் சᾙதாயத்ைதத் ேதᾊவந்ᾐ, அங்கு நைடெபற்ற ெபாᾐக்கூட்டத்தில் எᾨந்ᾐநின்ᾠ பகிரங்கமாக மன்னிப்ᾗக் ேகாாிய ஒᾞ மாமனிதர் என்ற வைகயில் ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் அவᾞக்கு மிகுந்த மாியாைத ெசᾤத்ᾐகிறᾐ. ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தின் அதிகபட்ச ஆதரைவப் ெபற்ற கட்சிெயன்ற வைகயில் ᾯலங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் அந்த மாமனிதᾞக்குத் தனᾐ அஞ்சᾢையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கிறᾐ. நடராஜா இரவிராஜ் அவர்கள் தமிழ் மக்களின் உாிைமகᾦக் காகக் குரல் ெகாᾌத்த அேதேவைளயில், ஒᾌக்கப்பட்ட சிங்கள மக்கᾦக்காகᾫம் ஒᾌக்கப்பட்ட ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காகᾫம் குரல் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ சுபாவத்ைதᾜம் ெகாண்ᾊᾞந்தார். அதனால்தான் அவர் வடக்கு-கிழக்கிᾤள்ள தமிழ்ப் பிரேதசங்கᾦக்கு மாத்திர மல்ல, ெதற்குப் பகுதிகளிᾤள்ள சிங்களப் பிரேதசங்கᾦக்கும் ெசன்ᾠ, தனᾐ 'உைடந்த' சிங்கள ெமாழியிேல தமிழ் மக்களின் உாிைமப் பிரச்சிைனையத் ெதளிவாக அவர்களிைடேய எᾌத் ᾐைரக்கக்கூᾊய ைதாியத்ைதப் ெபற்றிᾞந்தார். 'உைடந்த' சிங்கள ெமாழியிேல நாᾔம் அவᾞம் பல்ேவᾠ விவாதங்களில் கலந்ᾐ ெகாள்கின்றேபாᾐ, எனக்கும் அவᾞக்குமிைடயில் ஒᾞ ேபாட்ᾊ நிகழ்வᾐண்ᾌ. யார் 'உைடந்த' சிங்களத்திேல அழகாகப் ேபசுவᾐ? என்பᾐதான் அந்தப் ேபாட்ᾊயாகும். அந்தப் ேபாட்ᾊயில் அவர் ெவன்றாரா? அல்லᾐ நான் ெவன்ேறனா? அவர் ேதாற்றாரா? அல்லᾐ நான் ேதாற்ேறனா? என்ᾠ ஒᾞ ᾙᾊᾫ காண்பதற் கிைடயில் காலம் அவைர எங்களிடமிᾞந்ᾐ பிாித்ᾐவிட்டᾐ. எங்களிடமிᾞந்ᾐ அவைரப் பிாித்ᾐவிட்ட அந்தப் பᾌபாதகச் ெசயைலச் ெசய்தவர்கள் யாராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கள் கண்ᾊக்கப் பட ேவண்ᾊயவர்கள். இந்த நாட்ᾊேல பல்ேவᾠ ெகாைலகள் நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில், மனிதாபிமானᾙள்ள இந்த மாமனிதைனக் ெகான்ᾠ தனᾐ காட்ᾌமிராண்ᾊத்தனத்ைதக் காட்ᾊய கயவர்கள்

யாராகவிᾞந்தாᾤம் அவர்கைள ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் வன்ைமயாகக் கண்ᾊக்கிறᾐ. இᾐவைரயில் அரசாங்கம் அவர்கைளக் கண்ᾌபிᾊக்க ேமற்ெகாண்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் எᾐவாகவிᾞந்தாᾤம், அந்த நடவᾊக்ைககைளத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாண்ᾌ, குற்றவாளிகைளக் கண்டறிந்ᾐ, அவர் கᾦக்கு மிகᾫம் கᾌைமயான தண்டைன வழங்கப்படேவண்ᾌ ெமன்ற நிைலப்பாட்ᾌடன் ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அந்த நண்பைன இழந்ᾐள்ள ᾯ லங்கா ᾙஸ்ᾢம் காங்கிரஸ், அவைர இழந்ᾐ நிற்கின்ற அவᾞைடய பிள்ைளகᾦக்கும் மைனவிக்கும் அவᾞைடய கட்சியினᾞக்கும் அவர் சார்ந்த மக்கᾦக்கும் தனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்றᾐ என்பைதக் குறிப்பிட்ᾌ, விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[පු. භා. 11.02] ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நான் கடந்த ஐந்ᾐ வᾞட காலமாக மாமனிதர் ெகளரவ இரவிராஜ் அவர்கᾦடன் இப்பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு உள்ேளᾜம் ெவளிேயᾜம் ெநᾞங்கிப் பழகியவன் என்ற ாீதியிேல இன்ᾠ அவரᾐ அᾔதாபத் தீர்மானத் தினத்திேல அவைரப் பற்றிச் சில வார்த்ைதகைளக் கூற மிகᾫம் கனத்த உள்ளத்ᾐடன் எᾨந்ᾐ நிற்கின்ேறன். கடந்த பல வᾞட காலமாக தமிழ்ேபசும் மக்கᾦைடய உாிைமக்காக மட்ᾌமல்லாமல், இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற ᾚவின மக்கᾦம் அைமதிᾜடᾔம் சமாதானத்ᾐடᾔம் சுபிட்சத்ᾐடᾔம் வாழேவண்ᾌெமன்பதற்காக அயராᾐைழத்த ஒᾞ மாமனிதன் அமரர் மாண்ᾗமிகு நடராஜா இரவிராஜ் அவர்கைள நாங்கள் இன்ᾠ இழந்ᾐ நிற்கின்ேறாம். இந்த ேவைளயிேல அவᾞைடய இழப்ᾗ என்பᾐ ெவᾠமேன தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பினᾞக்கு மட்ᾌமல்லாᾐ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள சமாதானத்ைத விᾞம்ᾗகின்ற ᾚவின மக்கᾦக்குேம ஒᾞ ேபாிழப்பாகும். இந்த நாட்ᾊேல நீண்டகாலமாக நைடெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட்ᾌ, இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ இன மக்கᾦம் அைமதியாகᾫம், சமாதானமாகᾫம் வாழேவண்ᾌெமன்பதற்காக அவர் ᾙᾨᾚச்சுடன் ெசயற்பட்டாெரன்பைத இந்த நாட்ᾊேல வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. அதற்காக அவர் கடந்த காலங்களில் தனᾐ ஆᾦைமகளின் ஊடாகப் பல்ேவᾠ பாிணாமங்களில் பாᾌபட்ᾊᾞக்கிறார். அவர் யாழ். நகர ேமயராக ᾫம் சட்டத்தரணியாகᾫம் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினராகᾫம் இᾞந்ᾐ இந்நாட்ᾊன் சமாதானத்ᾐக்காக ᾙன்னின்ᾠ உைழத்தவர். ெகளரவ இரவிராஜ் அவர்கள் காணாமற்ேபாேனார் சங்கத்தில் இைணந்ᾐ மக்கᾦக்கு பல்ேவᾠ வழிகளில் ெதாண்டாற்றி யிᾞக்கிறார். ஒᾞ மிதவாதக் கட்சியிᾕடாக அரசியᾤக்கு வந்தவர் அவர். தன்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளத் ᾐணிந்ᾐ எந்த வைகயி லாயிᾔம் ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிவிக்கக்கூᾊய ஆற்றல் பைடத்தவர். விமர்சனம், சுய விமர்சனங்கᾦக்கூடாக தன்ைன வளர்த்ᾐக்ெகாண்டவர் என்ற ாீதியில் எந்த இடத்திᾤம் ᾐணிச்ச ᾤடன் தனᾐ கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவிக்கக்கூᾊயவர். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள். කවුරු ෙහෝ මන්තීවරෙයක්, මූලාසනය ගැනීම සඳහා ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න. ගරු නිරූපමා රාජපක්ෂ මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) நிᾞபமா ராஜபக்ஷ) The Hon. (Mrs.) Nirupama Rajapaksa) "ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1631 1632

ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණ ආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipuna Arachchi) විසින් ස්ථිර කරන ලදී ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தமர்ந்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. WIJEYADASA RAJAPAKSHE took the Chair. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) You can continue, Hon. Member. ගරු අන්නමෛල නෙඩ්සු සිවශක්ති මහතා ( மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) நன்றி. எந்தச் சந்தர்ப்பத்திᾤம் தனக்குச் சாிெயனத் ேதான்ᾠம் கᾞத்ᾐக்கைளத் ᾐணிந்ᾐ ெவளிப்பைடயாகத் ெதாிவிக்கக்கூᾊய மாமனிதைன நாங்கள் இன்ᾠ இழந்ᾐ தவித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அᾐ மட்ᾌமன்றி, அவைர இழந்ᾐ தவிக்கின்ற அவᾞைடய மைனவிᾜம் இரண்ᾌ குழந்ைதகᾦம் இன்ᾠ நிர்க்கதியாக்கப்பட்ᾌள்ளனர். ஆகேவ, இவற்ᾠக்ெகல்லாம் ஒᾞ ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கேவண்ᾌமாயின், இந்த நாட்ᾊேல நீண்டகாலமாக நிலவிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ᾜத்தம் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்; வடக்கு, கிழக்கிேல மக்கள் மீᾐ நடத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற விமானத் தாக்குதல்கள் மற்ᾠம் ‘ஆட்லறி’த் தாக்குதல்கள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்; ஏ-9 பாைத திறக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இᾠதி ேநரத்திᾤம்கூட இந்தச் சைபக்குள்ேளᾜம் இந்தச் சைபக்கு ெவளிேயᾜம் இரவிராஜ் அவர்கள் எᾌத்ᾐச் ெசால்ᾢ வந்தᾐடன், அதற்கான ேபாராட்டங்களிᾤம் ஈᾌபட்ᾊᾞக்கின்றார். ஆகேவ, ெவᾠமேன நாங்கள் இரவிராஜ் அவர்கᾦக்காக இந்த இடத்திேல இரங்கᾤைரைய ஆற்றிவிட்ᾌச் ெசல்லாமல், அவᾞைடய கᾞத்ᾐக்கᾦக்ேகற்பச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். ஏைனய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களாக இᾞந்தால் என்ன, சாதாரண ெபாᾐமக்களாக இᾞந்தால் என்ன - அவர்கள் தமிழ் மக்களாக இᾞந்தால் என்ன, சிங்கள மக்களாக இᾞந்தால் என்ன, ᾙஸ்ᾢம்களாக இᾞந்தால் என்ன - அவர்கᾦம் இரவிராஜ் அவர்கைளப் ேபான்ᾠ, ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கைளப் ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல ெகால்லப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். இன்ைறக்கு மக்கள் தினᾙம் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் இரத்தம் சிந்ᾐகின்றார்கள்; கண்ணீர் சிந்ᾐகின்றார்கள். அவர்கள் சிங்களவர்களாக இᾞக்கலாம், தமிழர்களாக இᾞக்கலாம். ஆனால் இந்தக் ெகாᾍரமான நிைலவரம் மாற்றப்பட ேவண்ᾌம். இன்ைறக்குச் சாதாரண ஏைழக் குᾌம்பத்ைதச் ேசர்ந்தவர்கள்தாம் ெகால்லப்பᾌகின்ற நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ைட ஆண்ட, ஆண்ᾌ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைறேவற்ᾠ அதிகாரம் ெகாண்ட ஜனாதிபதிகள்கூட - ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன அவர்களில் இᾞந்ᾐ மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் வைர - தங்கᾦைடய ᾙᾨைமயான அதிகாரத்ைதப் பயன்பᾌத்தி இந்த ᾜத்தத்ைத நிᾠத்தவில்ைல. இந்த ᾜத்தம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌ ஏறக்குைறய 28 வᾞடங்கள் கடந்தேபாதிᾤம் அதைனத் தீர்க்கும்வைகயில் ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்க ᾙᾊயாத நிைலைமயிேலேய இந்த நாட்ᾊன் ஆட்சி மாறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. தற்ேபாᾐ இᾞக்கக்கூᾊய அரசாங்கம்

'மஹிந்த சிந்தைன'ைய எப்பᾊச் ெசயற்பᾌத்ᾐவᾐ, அல்லᾐ ஹம்பாந்ேதாட்ைடைய எப்பᾊ அபிவிᾞத்தி ெசய்வᾐ, அதற்காக எந்ெதந்த நாᾌகளில் இᾞந்ᾐ பணத்ைத ெபற்ᾠக்ெகாள்வᾐ என்றவாறான விடயங்களில் கூᾊய அளᾫ கவனம் ெசᾤத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றேத தவிர, வடக்கு கிழக்கில் இᾞக்கக்கூᾊய மக்கᾦக்கு ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவப்பதில் அல்ல. இன்ைறக்கு பாகிஸ்தானிᾢᾞந்ᾐம் சீனாவிᾢᾞந்ᾐம் ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பᾌகின்ற அதிநᾪன ஆᾜதங்கள் தினᾙம் வடக்கு, கிழக்கிேல பாீட்சித்ᾐப் பார்க்கப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தக் குண்ᾌகᾦம் ஆᾜதங்கᾦம் எங்கᾦைடய மண் வளத்ைத அழித்ᾐ, மக்கைளᾜம் பᾢெயᾌத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ஆகேவ, ெதற்ைக ‘மஹிந்த சிந்தைன’யின் ஊடாக அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்கு ெவளிநாட்ᾌ உதவி, வடக்கு-கிழக்கிேல உள்ள தமிழ் ேபசும் மக்கைள அழிப்பதற்கு ெவளிநாட்ᾌ அதிநᾪன ஆᾜதங்கள் என்ற இப்ேபாக்கு மாற ேவண்ᾌம். இந்த நாட்ைட ஆட்சி ெசய்த ஜனாதிபதிகள் யாᾞேம இந்தப் பிரச்சிைனக்கு இன்ᾠ வைரக்கும் உᾞப்பᾊயான ஓர் அரசியல் தீர்ைவ ᾙன்ைவக்கவில்ைல. அரசாங்கம் ெதாடர்ச்சியாகக் கூறிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ, "ஒᾞ சமாதானப் ேபச்சுவார்த்ைதக்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ. ஆனால், இற்ைறவைர அந்தச் சர்வ கட்சிக் குᾨ எந்தவிதமான தீர்ைவᾜம் ᾙன்ைவக்காதᾐடன், அதற்குப் ᾗத்திஜீவிகளால் வழங்கப்பட்ட தீர்ᾫத் திட்ட ஆேலாசைனகைளக் கூட அரசாங்கத்தால் ஏற்க ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலவரேம காணப்பᾌகின்றᾐ. "சர்வகட்சி மாநாட்ᾊல் கலந்ᾐ ெகாள்வதற்கு நாங்கள் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு அைழப்ᾗ விᾌத்திᾞக்கின்ேறாம்" என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் சுதந்திர தின உைரயில்கூட ெதாிவித்தார். ஆனால், இᾐவைரᾜம் நைடெபற்ற சர்வகட்சிக் குᾨக் கூட்டங்கᾦக்கு தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗக்கு உத்திேயாகᾘர்வமாக எந்த அைழப்ᾗம் விᾌக்கப்படவில்ைல. அங்ேக தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினால் ᾙன்ைவக்கப்பᾌகின்ற தீர்ᾫத் திட்டங்கைள ᾙன்ெனᾌத்ᾐச் ெசல்வதிேல தங்கᾦக்கு இைடஞ்சல்கள், கஷ்டங்கள் மற்ᾠம் பிரச்சிைனகள் ஏற்பᾌம் என்ற ஒேர காரணத்திற்காகேவ எங்கᾦக்கு எந்த அைழப்ᾗம் விᾌக்கப்படவில்ைல. இன்ைறக்கு எங்களிடமிᾞந்ᾐ எந்தத் தீர்ᾫத் திட்டத்ைதᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்குத் தயாராக இல்லாத நிைலைமயில்தான் இந்தச் சர்வ கட்சிக் குᾨ இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அப்பᾊ இᾞந்ᾐம் நீங்கள் எங்கைள ெவளியில் விட்ᾌவிட்டாவᾐ ஒᾞ தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவப்பீர்கள் என்ᾠ நாங்கள் இᾐநாள் வைரᾜம் எதிர்பார்த்ேதாம். ஆனால், அந்த எந்தத் தீர்ᾫத் திட்டᾙம் ᾙன்ைவக்கப்பட ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலவரம்தான் இன்ᾠ காணப்பᾌகின்றᾐ. அதனாேலேய அᾐ ஒத்திைவக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சர்வ கட்சிக்குᾨ எங்கᾦைடய தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்கான ஒᾞ ெகளரவமான தீர்ᾫத் திட்டத்ைத ᾙன்ைவக்கும் என்பதிேல நிச்சயமாக எங்கᾦக்கு எந்தவிதமான நம்பிக்ைகᾜம் கிைடயாᾐ. அப்பᾊயான நம்பிக்ைக எங்கᾦக்கு ஏற்பட ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், அதற்ேகற்ற வைகயில் உங்கᾦைடய ெசயல் அைமயேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் இந்த ேவைளயிேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இரவிராஜ் ேபான்ற மிதவாதத் தைலவர்கள் ெகால்லப்பᾌகின்ற அேத ேநரத்திேல, இந்த அரசாங்கம் அᾊக்கᾊ ெசால்ᾢக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற ஒᾞ விடயம், "தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகள் ஜனநாயக வழிக்கு வᾞவதன் ᾚலேம இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க ᾙᾊᾜம்" என்பதாகும். நான் இந்த ேவைளயிேல உங்கᾦக்கு ஒᾞ விடயத்ைதக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். அதாவᾐ, தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பில் இᾞக்கின்ற கட்சிகᾦள், கடந்த காலங்களிேல ஆᾜதப் ேபாராட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பிய ஈழ மக்கள் ᾗரட்சிகர விᾌதைல ᾙன்னணி - ஈ.பீ.ஆர்.எல்.எப், மற்ᾠம் தமிழீழ விᾌதைல இயக்கம் - ெரேலா ேபான்ற கட்சிகைளச் ேசர்ந்த எங்கைளப் ேபான்ற பல ேபாராளிகள் இன்ᾠ இராᾎவத்தினராᾤம், ெபாᾢஸாராᾤம் பல்ேவᾠ வைகயிேல இம்சிக்கப்பᾌகின்றார்கள். குறிப்பாக, கடந்த 19ஆம் திகதி என்ᾔைடய கட்சிையச் ேசர்ந்த 40 வயᾐைடய கதிர்காᾙ பரேமஸ்வரன் மற்ᾠம் 44 வயᾐைடய எம்மாᾔவல் ஐாிஸ் ஹமில்டன் ஜான்சன் ஆகிய இரண்ᾌ ᾙக்கிய உᾠப்பினர்கள் வᾫனியா மாவட்டத்தில் இᾞக்கின்ற எங்கᾦைடய ஒᾞ

2007 මාර්තු 09 1633 1634

ேதாட்டத்ᾐக்குச் ெசன்ற ேவைளயிேல சீᾞைட தாித்த இராᾎவத்தினரால் மறிக்கப்பட்ᾌ மிகᾫம் கᾌைமயான ᾙைறயிேல தாக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். பின்னர் அவர்கள் இᾞவைரᾜம் பᾌக்கைவத்ᾐ சிறிய ᾐப்பாக்கியால் சுட ᾙற்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். அந்தேவைளயிேல, அவர்கள் என்ேனாᾌ ெதாைலேபசியில் ெதாடர்ᾗெகாண்டᾫடன், நான் என்ᾔைடய வாகனத்தில் எனᾐ ெமய்ப்பாᾐகாவலர்கைள அᾔப்பியதால், அவர்கள் ெகாைல ᾙயற்சியிᾢᾞந்ᾐ தப்பியிᾞக்கிறார்கள். இல்லாᾐேபானால் அந்த இரண்ᾌ ேபᾞேம ெகால்லப்பட்ᾊᾞப்பார்கள். ஏன் நான் இைத இங்ேக ெசால்கின்ேறெனன்றால், ஜனநாயக வழிக்குப் ᾗᾢகள் வர ேவண்ᾌம் என்ᾠ ெசால்கின்ற இந்த அரசாங்கம், ஜனநாயக வழிக்குத் திᾞம்பிய கட்சிகைள எவ்வளᾫ ᾑரம் பாᾐகாக்கின்றᾐ அல்லᾐ அவர்கைள எவ்வளᾫ ᾑரம் மதிக்கின்றᾐ என்ற ஒᾞ நிைலவரத்ைதச் சுட்ᾊக் காட்ᾌவதற்காகத்தான். இன்ᾠ எப்பᾊ கிழக்கிேல ெதாடர்ச்சியாக ஆட்ᾊெலறி ெஷல் தாக்குதல்கᾦம் விமானத் தாக்குதல்கᾦம் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌப் ெபᾞந்ெதாைகயான மக்கள் வᾤக்கட்டாயமாக அங்கிᾞந்ᾐ இராᾎவக் கட்ᾌப்பாட்ᾌப் பிரேதசத்ᾐக்கு இடம்ெபயரச் ெசய்யப்பᾌகின்றார்கேளா, அேதேபான்றெதாᾞ ᾙயற்சி கிளிெநாச்சியிᾤம் ᾙல்ைலத்தீவிᾤம் நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ. ᾗளியங்குளம், ெநᾌங்ேகணி ேபான்ற பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த பலர் அங்கிᾞந்ᾐ ெவளிேயறியிᾞக்கிறார்கள். அᾐமட்ᾌமல்ல, கடந்த வாரம் மᾌப் பிரேதசத்திேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட ஆழ ஊᾌᾞᾫம் பைடயினாின் கிேளேமார் தாக்குதᾢல் ஓர் அதிபர் அந்த இடத்திேல ெகாைலெசய்யப்பட்டேதாᾌ, ேகாட்டக் கல்வி அதிகாாிகள் உட்பட கல்வித் திைணக்களத்ைதச் ேசர்ந்த பலர் காயமைடந்ᾐமிᾞக்கின்றனர். ெநᾌங்ேகணியிᾤம் இேதேபான்ற சம்பவங்கள் நைடெபற்றிᾞக்கின்றன. இப்பᾊயான சம்பவங்கள் பற்றி கடந்த காலத்திேல இரவிராஜ் அவர்கள் இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேலᾜம், அதற்கு ெவளியில் பல ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சிகளிᾤம் ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் மிகᾫம் விளக்கமாகப் ேபசியிᾞக்கிறார். பல தடைவகள் இரᾫ ேநர ெதாைலக்காட்சி நிகழ்ச்சிகளிேல கலந்ᾐ ெகாண்ᾌவிட்ᾌ, காைலயிேல இங்கு வந்ᾐ அைவபற்றி எங்கᾦடன் அளவளாᾫவார். "இரᾫ பன்னிெரண்ᾌ மணி கடந்ᾐம் நான் சிங்கள ெமாழியிேல இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐ ெகாள்கின்ேறன். இந்த விவாத நிகழ்ச்சிகைளத் தமிழ் மக்கள் பார்க்க மாட்டார்கள்; சிங்கள மக்கள்தான் பார்ப்பார்கள். நான் வாக்குகைளப் ெபᾠவதற்காக இப்பᾊயான ெதாைலக்காட்சி விவாதங்களிேல கலந்ᾐெகாள்ளவில்ைல. ஆனால், உங்கᾦக்கு அப்பᾊயானெதாᾞ ேதைவ இᾞக்கலாம். என்றாᾤம், எங்கᾦைடய உண்ைமயான பிரச்சிைனகள் என்னெவன்பைதப் பற்றிச் சிங்கள மக்கᾦக்குத் ெதாியப்பᾌத்த ேவண்ᾌம் என்ற ஒேர ேநாக்கத்ᾐக்காகத்தான் நான் இந்த நிகழ்ச்சிகளிேல கலந்ᾐ ெகாள்கின்ேறன்" என்ᾠ தன்ேனாᾌ விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்ᾦம் ஏைனயவர்கᾦக்கு அவர் ெசால்வாராம். ஆகேவ, வடக்கு - கிழக்கிேல நைடெபᾠகின்ற ᾜத்தம் உடனᾊயாக நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ இரவிராஜ் அவர்கᾦைடய இந்த அᾔதாபப் பிேரரைணயிᾕடாகᾫம் நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இந்த அரசாங்கம் ெதன்னிலங்ைகக்கு ஒᾞ மாதிாிᾜம், வடக்கு - கிழக்குக்கு இன்ெனாᾞ மாதிாிᾜமாகப் பாரபட்சமாக நடந்ᾐ ெகாள்கின்றᾐ. ெதற்கிேல நீங்கள் 'மஹிந்த சிந்தைன'ைய நைடᾙைறப்பᾌத்த ேவண்ᾌெமன்ᾠ சிந்திக்கின்றீர்கள். வடக்கு-கிழக்கிேல நீங்கள் அபிவிᾞத்தி ேவைலகைளச் ெசய்யா விட்டாᾤம்கூட, எங்கᾦைடய மக்கள் எங்கᾦைடய மண்ணிேல சுதந்திரமாகᾫம், நிம்மதியாகᾫம் வாழ்வதற்கு குைறந்த பட்சம் விமானத் தாக்குதல்களாவᾐ நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம். ஆட்ᾊலறித் தாக்குதல்கள் நிᾠத்தப்பட ேவண்ᾌம்; ஏ-9 பாைத திறக்கப்பட ேவண்ᾌம்; எங்கᾦைடய மக்கள் வடக்கிᾤம் கிழக்கிᾤம் விவசாயத்ைதᾜம் கடற்ெறாழிைலᾜம் சுதந்திரமாகச் ெசய்வதற்கு நீங்கள் அᾔமதிக்க ேவண்ᾌம். எங்கᾦைடய மக்கள் கᾌம் ᾙயற்சிᾜைடயவர்கள்; உைழப்பாளிகள். ஆகேவ, அவர்கள் தாங்களாகேவ தங்கᾦைடய வழிையப் பார்க்கின்ற நிைல வரேவண்ᾌெமன எதிர்பார்க்கிேறாம். இᾠதியாக, இந்த

ேவைளயில், இரவிராஜ் அவர்களின் இழப்பால் ᾐயᾞற்றிᾞக்கின்ற அவᾞைடய மைனவி, பிள்ைளகள் மற்ᾠம் குᾌம்பத்தவர் அைனவᾞக்கும் தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பில் எனᾐ ஆழ்ந்த இரங்கைலᾜம் கவைலையᾜம் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ விைட ெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

[ᾙ.ப.11.16] ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்களின் அᾔதாபத் தீர்மானத்தில் உைரயாற்ற எனக்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தைமக்காக உங்கᾦக்கு நன்றிையத் ெதாிவிக்கிேறன். மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்கள் எங்கைள விட்ᾌப் பிாிந்ᾐ நாைளᾜடன் நான்கு மாதங்களாகின்றன. கடந்த நவம்பர் மாதம் 10ஆந் திகதி ெகாᾨம்ᾗ நகாின் அதிஉயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்தில் இரவிராஜ் அவர்கள் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் ெகால்லப்பட்டைத இந்த உலகேம அறிᾜம். இரவிராஜ் அவர்கள் மைறந்ᾐவிட்டார் என்ᾠ நிைனக்க ேவண்டாம். ஏெனன்றால், 'இரவி' என்றால் சூாியன். சூாியன் என்ᾠேம மைறவᾐமில்ைல; அழிவᾐமில்ைல. ஆகேவ, தமிழினத்தின் விᾊᾫக்காக குரல் ெகாᾌத்த இரவிராஜ் அவர்கள் இன்ᾠம் எங்கᾦடன் - எங்கᾦைடய மக்களின் உள்ளங்களில் - வாழ்ந்ᾐ வᾞகின்றார். அவர் எங்கைள விட்ᾌ மைறய மாட்டார் என்ᾠ கூறிக் ெகாள்கின்ேறன். கடந்த நவம்பர் 8ஆந் திகதி வாகைரயில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட multi-barrel தாக்குதல்கள் ᾚலம் அங்குள்ள மக்கள் ெகாᾍரமான ᾙைறயில் சித்திரவைதக்குள்ளாக்கப்பட்டைத உணர்ந்த தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் உᾠப்பினர்கள் எல்ேலாᾞம் அᾌத்த நாள் 9ஆந் திகதியன்ᾠ U N காாியாலயத்ᾐக்கு ᾙன்னால் ஆர்ப்பாட்டெமான்ைற ேமற்ெகாண்ேடாம். அந்த ஆர்ப்பாட்டம் ᾙᾊந்ᾐ 24 மணித்தியாலங்கள் ஆவதற்கிைடயில், அᾌத்த நாட்காைலயில் இரவிராஜ் அவர்கள் ெகாᾍரமாகச் சுட்ᾌக் ெகாைலெசய்யப்பட்டார். இரவிராஜ் அவர்கᾦைடய வாிைசயில் இதற்கு ᾙன்னᾞம் எமᾐ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினனர் ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள், ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சந்திரேநᾞ அவர்கள் ேபான்ேறாᾞம் பல தமிழ் ஊடகவிய லாளர்கᾦம் ெகாᾍரமான ᾙைறயிேல ெதாடர்ச்சியாகக் ெகாைலெசய்யப்பட்ᾌ வந்ᾐள்ளைம உலகறிந்த விடயம். அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயங்களில் அல்லᾐ அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வழங்கப்பட்ᾊᾞந்த இடங்களிேலேய இக்ெகாைலகள் அைனத்ᾐம் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. சந்திரேநᾞ அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்டᾐம் ஓர் இராᾎவᾙகாᾙக்கு அᾞகிேலேயதான். எமᾐ அண்ணன் ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்டᾐம் அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திேலேயதான். அன்ைறய தினம் இரᾫ அதிᾜயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திேலᾜள்ள ேகாவிᾤக்கு ெவளியிேல ெபாᾢஸாாினᾐம் இராᾎ வத்தினாினᾐம் பலத்த பாᾐகாப்ᾗ இᾞந்த ேவைளயிேலேய ேஜாசப் பரராஜசிங்கம் அவர்கள் சுடப்பட்டார். இவர்கள் சுட்ᾌக்ெகால்லப்பᾌம்ேபாᾐ மட்ᾌம் அங்கிᾞந்த பாᾐகாப்ᾗகள் அைனத்ᾐம் அகன்ᾠவிᾌகின்றன. அேதேபான்ᾠதான் உயர் பாᾐகாப்ᾗ வலயத்திேல ெகாᾨம்ᾗ மாநகாிேலேய எங்கᾦைடய இரவிᾜம் ெகாᾍரமாகக் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார். அன்ைறய தினம் தனக்கு எதிாிகள் இᾞப்பார்கெளனேவா, அன்றி தான் ெகாைல ெசய்யப்பᾌவார் என்ேறா அறிந்திᾞந்தால், அவர் பாᾐகாப்ᾗப் ெபாᾢசார் ஒᾞவᾞடன் ெசன்றிᾞக்க மாட்டார்; அவேர வாகனத்ைத ஓட்ᾊச் ெசன்றிᾞக்கᾫம் மாட்டார். அவர் தனக்கு எதிாிகள் இல்ைல என்ற ᾑய எண்ணத்ᾐடேனேய அன்ᾠ ᾗறப்பட்ᾊᾞந்தார். ஆனால், அவைரத் ெதாடர்ந்ᾐ ெசன்ற ெகாைலஞர்கள் அவைரக் ெகாைல ெசய்ᾐவிட்டார்கள். அவர் மைறந்ᾐ இப்ெபாᾨᾐ நான்கு மாதங்கள் ஆகின்றன. ஸ்ெகாடலாந்திᾢᾞந்ᾐ ெபாᾢசார் வந்ᾐ அவᾞைடய ெகாைல ெதாடர்பான விசாரைணகைள ேமற்ெகாள்கின்றனராம் என்ᾠம் இன்ᾔம் அᾐ சம்பந்தமான பல ᾗᾦகுகᾦம் ெபாய்கᾦம் ᾗரட்ᾌகᾦம் அவிழ்த்ᾐ விடப்பட்ᾌள்ளன.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1635 1636

[ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය]

இங்கு சுᾌகின்றவர்களிடம் ேகட்கின்ேறன், நீங்கள் தமிழினத்தின் பிரதிநிதிகைளத் ெதாடர்ச்சியாகக் ெகாைல ெசய்ᾐெகாண்ேட ேபாகின்றீர்கேள! மக்கᾦக்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்றவர்கைள, ᾗத்திஜீவிகைளக் ெகால்கின்றீர்கேள! உங்களில் எவராலாவᾐ 100 வᾞடகாலம் தாᾔம் உயிர்வாழ ᾙᾊᾜமா? என்ᾠ. ஒᾞ ெபண் தனᾐ ஒேரெயாᾞ குழந்ைத இறந்ᾐவிட்டதனால் அவள் அᾨᾐெகாண்ᾌ அந்த இறந்த பிள்ைளயின் ᾘதᾫடைலᾜம் தாங்கிக்ெகாண்ᾌ ᾗத்த ெபᾞமானிடம் ெசன்ᾠ ᾙைறயிᾌகின்றாள். அப்ெபாᾨᾐ ᾗத்தெபᾞமான் எவᾞேம இறக்காத ஒᾞ ᾪட்ᾌக்குச் ெசன்ᾠ கᾌகு ெகாஞ்சம் வாங்கிக்ெகாண்ᾌ வா எனச் ெசால்ᾢயᾔப்ᾗகிறார். அவள் ஒவ்ெவாᾞ ᾪடாகச் ெசல்கின்றாள். ஆனால், அங்கு இழᾫ நடக்காத ᾪேட இல்ைல. ஆகேவ, மரணம் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் உாியᾐதான். நீங்கள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் என்ேறா ஒᾞ நாள் மரணிக்கத்தான் ேபாகிறீர்கள். ஆகேவ, நீங்கள் எங்கᾦைடய ᾗத்திஜீவிகைள அழிப்பதிேல எந்தவிதமான அர்த்தᾙமில்ைல. எங்கᾦைடய இரவிராஜ் மைறந்தாᾤம் அவᾞைடய ᾗகᾨடல் மைறய மாட்டாᾐ. இங்கு எத்தைனேயா ெபாிய மனிதர்கள் இᾞக்கின்றார்கள். இᾐ பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்படேவண்ᾊய ஓர் இடம். மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் இச்சைபயிேல ᾙன்ᾗ ேபசியெபாᾨᾐ, "இᾐ பிரச்சிைனகள் தீர்க்கப்பட ேவண்ᾊய இடம்" என்ᾠ கூறினார். ஆனால், இந்தச் சைபயிேல உயர்ந்த மனிதர்கள் எவᾞேம இன்றிக் கதிைரகள் மாத்திரம்தான் இᾞப்பைதப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, நீங்கள் எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகᾦக்கு இங்கு எப்பᾊத் தீர்ᾫகாணப் ேபாகின்றீர்கள்? எமᾐ தமிழ் மக்களின் குரᾤக்கு எந்தளᾫ மதிப்பளிக்கிறீர்கள் என்பᾐ விளங்குகின்றᾐ. இᾞந்தாᾤம், இரவிராஜ் அவர்கள் தமிழ் இனத்ᾐக்காக மட்ᾌம் குரல் ெகாᾌக்கவில்ைல. அவர் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦக்காகᾫம், சிங்கள மக்கᾦக்காகᾫம் குரெலᾨப்பியவர். அவᾞைடய அைறகூவல்கள் பற்றி இங்கு எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களால் குறிப்பிடப்பட்டன. அவர் சிைறகளிேல வாᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் எமᾐ அரசியல் ைகதிகᾦக்காகப் ேபாராᾊயவர். தமிழ் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள சிங்கள ெமாழியிேல சிங்கள மக்கᾦக்கு எᾌத்ᾐச் ெசான்னவர். ஊடகங்கள் வாயிலாக சிங்கள ெமாழியிேல ெதளிᾫபᾌத்தியவர். இரவிராஜ் அவர்களின் இழப்ᾗ ᾙᾨத் தமிழ் இனத்ᾐக்குேம ேபாிழப்ᾗ எனலாம். மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் கூறியᾐ ேபான்ᾠ இலங்ைக ஒᾞ பல்ᾢன நாᾌ. இந்த நாட்ᾊல் சகல மக்கᾦம் சர்வ சுதந்திரத்ᾐடன் வாழ வழிவகுக்கேவண்ᾊயᾐ அரசின் கடைமயாகும். அரசன் என்பவன் ஒᾞ ெதய்வத்ᾐக்குச் சமன் எனக் கூᾠவார்கள். ஆனால், இங்கு அரசு என்பᾐ ஒᾞ ெகாᾍரமான ேபய் அரசாகச் ெசயற்பᾌவைதேய நாங்கள் காண்கின்ேறாம். இரவிராஜ் அவர்களின் அந்தக் ெகாைலேய அதற்கு ஓர் உதாரணமாகும். இரவிராஜ் அவர்கள் ஓர் இனத்திற்காகக் குரல் ெகாᾌத்தᾐ தப்பா? அவர் பயங்கரவாதத்ᾐக்கு எதிராகᾫம் multi-barrel தாக்குதல் ேபான்ற தாக்குதல்கள் ᾚலம் குண்ᾌமாாி ெபாழிகின்ற அேகாரச் சம்பவங்கள் ேவண்டாம் என்ᾠம் ᾜத்தம் ேவண்டாம் என்ᾠம் குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்தவர். சகல இன மக்கைளᾜம் ேநசித்ᾐ வாழேவண்ᾌம் என்பைதத் தனᾐ வாழ்க்ைகயிேல ᾙன்ᾔதாரணமாகக் காட்ᾊயவர். அதைன அவரᾐ மரண ஊர்வலத்தில் கலந்ᾐெகாள்ள வந்தவர்கள் ᾚலம் நீங்கள் கண்ᾊᾞப்பீர்கள். அவர் இறந்தேபாᾐ பல இன மக்கᾦமாக எத்தைனேயா ஆயிரம் ேபர் ேவதைனப்பட்டார்கள்; அவᾞைடய மரண ᾪட்ᾊல் வந்ᾐ குவிந்ᾐ நின்ᾠ அஞ்சᾢ ெசᾤத்தினார்கள். இரவிராஜ் அவர்கள் சம்ᾘர், ᾚᾑாில் அᾊபட்ட மக்கᾦக்காக குரல் ெகாᾌத்தᾐ தப்பா? தமிழ் இன மக்களின் பிரச்சிைனகைள உலகிற்கு எᾌத்ᾐக் கூறியᾐ தப்பா? சமாதானம் ேவண்ᾌம் என்ᾠ கூறியᾐ தப்பா? ெகாᾍரங்கᾦக்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌத்த அவᾞைடய குரல் வைளைய நசித்ᾐ அவைரேய அழித்ᾐவிட்டார்கள். இனப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காண ேவண்ᾌம் என்ᾠ குரல் ெகாᾌத்ᾐ வந்த அவர், மனித ேநயத்திற்காகᾫம் குரல் ெகாᾌத்தவர்.

ெபளத்த தர்மம் என்ன கூᾠகின்றᾐ? ெபளத்த தர்மம் என்றால் என்ன? மனித ேநயத்ைதத்தான் ெபளத்த தர்மᾙம் கூᾠகின்றᾐ. ஆனால், இப்ெபாᾨᾐ அந்தப் ெபளத்த தர்மத்திற்கு என்ன நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ? திᾞ. ேஜ.ஆர். ஜயவர்தன, திᾞ. டட்ᾢ ேசனாநாயக்க ேபான்ற எத்தைனேயா ெபᾞம் தைலவர்கள் மற்ᾠம் மாமனிதர்கள் வாழ்ந்ᾐ மைறந்ᾐ விட்டார்கள். அவர்கள் நிைனத்திᾞந்தால் இந்தப் பிரச்சிைனைய எப்ெபாᾨேதா தீர்த்திᾞக்கலாம். அதாவᾐ, இந்தப் பிரச்சிைன ᾘதாகாரமாக உᾞெவᾌப்பதற்கு ᾙன்ேப அதைனத் தீர்த்ᾐ, இந்த நாட்ᾊேல பல்ᾢன மக்கᾦம் சந்ேதாஷமாக வாழ வழிவகுத்திᾞக்கலாம். ஆனால், அந்தக் காலம் கடந்ᾐ விட்டᾐ. அவர்கள் மைறந்ᾐவிட்டார்கள். ஆனால், இனியாவᾐ இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்த்ᾐ வடக்கு, கிழக்கிேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்கு ஒᾞ விᾊைவக் ெகாᾌக்கலாம் என்ᾠ இந்த அரசு தீர்மானித்ᾐ இᾞக்கின்றதா? இல்ைல! ெகளரவ விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் தன்ᾔைடய ேபச்சிேல வடக்கு, கிழக்கின் நிைல பற்றிக் குறிப்பிᾌம்ேபாᾐ, "pathetic situation" என்ᾠ குறிப்பிட்டார். ஆம். இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிேல pathetic situation தான் நிலவிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ கிழக்கிற்குச் ெசன்ᾠ பார்த்தால் அங்கு மக்கள்மீᾐ ெதாடர்ச்சியாக m u l t i - b a r r e l தாக்குதல் நடத்தப்பட்ᾌக் குண்ᾌமாாி ெபாழியப்பᾌவைதேய காணக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ வாகைரயிேல அகதிகளான மக்கள் சுமார் 75 ஆயிரம் ேபர் இன்ᾠ அங்கு நகᾞக்கு வந்ᾐ குவிந்தவண்ணம் இᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கᾦைடய வாழ்க்ைக கூடாரத்திற்குள்ேளேய நடந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அவர்கᾦக்குக் கல்வி வசதி இல்ைல, சுகாதார வசதி இல்ைல, சாப்பாட்ᾌ வசதி இல்ைல. அங்கு மக்கள் குவிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இத்தைகய நிைலயிேல இந்த multi-barrel தாக்குதல் காரணமாக ஏைனய மக்கᾦம் நகரப் பகுதிக்கு மீண்ᾌம் வந்ᾐ குவிந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். தைலவர்கேள, நீங்கள் சிந்தித்ᾐப் பாᾞங்கள்! ‘විකෘති’ என்கின்ற சிங்களச் ெசால்ைலப் பற்றி நீங்கள் ேகள்விப்பட்ᾊᾞப்பீர்கள். ஏன் உங்கᾦக்கு ‘විකෘති’ மனப்பான்ைம இᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗ கின்ேறன். தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சிᾠபான்ைம மக்களாக இᾞந்தாᾤம் இந்த நாᾌ அவர்கᾦக்கும் உாியᾐதான். நாங்கள் எங்ேகேயா இᾞந்ᾐ வந்தவர்கள் அல்லர். நாங்கᾦம் இந்த நாட்ᾌ மக்கேள. நாம் எவᾞேம ஆகக் கூᾊயᾐ ஒᾞ ᾓᾠ வᾞடத்திற்கு ேமல் சீவிக்கப் ேபாவதில்ைல. ஆகேவ, நீங்கள் உங்கᾦைடய உள்ளத்ைத அகலமாக்குங்கள் - பரந்த மனப்பான்ைமைய வளர்த்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்! அறிவாளிகைள, ᾗத்திஜீவிகைள, அரசியல் தைலவர்கைள மற்ᾠம் ேபராசிாி யர்கைள ெகான்ெறாழிப்பைத நிᾠத்ᾐங்கள்! எங்கᾦைடய ேபராசிாியர் இரᾪந்திரநாத் அவர்கள் கடத்தப்பட்ᾌ இன்ᾠடன் ᾚன்ᾠ மாதங்களாகின்றன. ஆனால், அவர் எங்கிᾞக்கின்றார் என்பᾐ பற்றிய எந்தெவாᾞ ெசய்திையᾜம் ேகள்விப்படாத ஒᾞ நிைலைமயிேலதான் நாங்கள் இᾞக்கின்ேறாம். இதனால் எங்கᾦைடய பல்கைலக்கழக மாணவர்கᾦைடய கல்வி சீரழிந்ᾐ ெகாண்ᾌ ேபாகின்றᾐ. "தர்மத்தின் வாழ்ைவச் சூᾐ கவ்ᾫம், தர்மம் மᾠபᾊᾜம் ெவல்ᾤம்" என்பᾐ ெபான் ெமாழியாகும். தர்மம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் தைழக்கும். இவ்வாᾠதான் ᾜத்த தர்மᾙம். ெகளதம ᾗத்தᾞைடய உபேதசᾙம் தர்மெநறிையᾜம் மனித தர்மத்ைதᾜம் பற்றியᾐதான். ஆகேவ, இனிேமலாவᾐ நீங்கள் சமாதானத்திற்கு வழிேகால ேவண்ᾌம்; தமிழ் மக்கᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கᾦம் சிᾠபான்ைமயினராக இᾞந்தாᾤம் அவர்கᾦம் இந்த நாட்ᾌ மக்கேள என்ற அᾊப்பைடயில் அவர்கᾦக்கும் சமத்ᾐவம் ெகாᾌத்ᾐச் ெசயற்பட ேவண்ᾌம். நாங்கள் ேகட்பᾐ எல்லாம் எங்கᾦைடய சுயநிர்ணய உாிைமையத்தான். நாங்கள் பயங்கரவாதிகᾦமல்லர், இனப் பிரச்சிைனையத் ᾑண்ᾌபவர்கᾦ மல்லர், பயங்கரவாதத்ைத விைளவிப்பவர்கᾦமல்லர். நாங்கᾦம் இந்நாட்ᾌ மக்கள் என்ற வைகயில் நாங்கள் எங்கᾦைடய உாிைமகᾦக்கான ேகாாிக்ைககைளத்தான் ᾙன்ைவத்திᾞக் கின்ேறாம். அதிᾜயர் பீடமான இந்தச் சைபயில் உள்ளவர்கள் நிைனத்தால் இந்தப் பிரச்சிைனக்கு மிக விைரவிேலேய தீர்ᾫ காண ᾙᾊᾜம்.

2007 මාර්තු 09 1637 1638

அᾐᾫம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙகாம் என்ᾠம் ெகால்லப்பட்ட வர்கள் ᾗᾢகள் என்ᾠம் ெசால்ᾤவைதேய இன்ைறக்கு வழக்கமாக்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைதᾜம் நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். அைமச்சர்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் ேபசும்ெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊேல கடத்தப்பᾌகின்ற வர்கள், பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றவர்கள், கப்பம் வாங்கப் பᾌகின்ற ᾙதலாளிமார்கள் என எல்ேலாᾞம் பயங்கரவாதத்ேதாᾌ சம்பந்தப்பட்டவர்களாக இᾞக்கின்ற காரணத்தினால்தான் அப்பᾊச் ெசய்யப்பᾌகின்றார்கள் என்ᾠ மிகத் ெதளிவாகச் ெசான்னார். அவᾞக்குப் பாᾐகாப்ᾗ இᾞக்கின்றᾐ; ஏைனய ெபᾞம் ெபᾞம் பணக்காரர்கᾦக்கும் இந்த அரசு பாᾐகாப்ᾗக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. எமᾐ மக்கள் தமிழ் ேபசுகின்ற காரணத்தினால் அவர்கள் கடத்தப்பட்ᾌக் ெகாைல ெசய்யப்பᾌகின்றைம, எமᾐ வர்த்தகர்கள் கடத்தப்பட்ᾌ கப்பம் ெபறப்பᾌகின்றைம, சிலர் கப்பம் ெகாᾌக்காத நிைலயில் ெகால்லப்பᾌகின்றைம ேபான்ற சம்பவங்கைள இந்த அரசாங்கம் பயங்கரவாதத்ᾐடன் சம்பந்தப் பᾌத்தி ᾙᾊச்சுப்ேபாᾌவᾐ எவ்வளᾫ ேகவலமான விடயம் என்பைத நான் இந்தச் சைபயிேல குறிப்பிட விᾞம்ᾗகிேறன்.

அᾐமட்ᾌமல்ல, ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எனக்கு ᾙன் ேபசிய வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இன்ᾠ வᾫனியா மாவட்டத்தில் நைடெபᾠகின்ற பல அனர்த்தங்கைளப் பற்றி எᾌத்ᾐச் ெசான்னார்கள். அைதவிட, இரவிேல அழகான ெபண் பிள்ைளகைள அவர்களᾐ ᾪᾌகளி ᾢᾞந்ᾐ ஆᾜதᾙைனயில் கடத்திச்ெசன்ᾠ, அᾌத்தநாள் பகல் அந்த ᾪᾌகளில் விட்ᾌவிᾌகின்ற மிகக் ெகாᾍரமான, ேமாசமான ஒᾞ ேகார நிகழ்ᾫ எந்த நாட்ᾊᾤம் நைடெபᾠவதில்ைல; இந்த நாட்ᾊல்தான் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ. அரச பைட கᾦக்கு வக்காலத்ᾐ வாங்குகின்றவர்கள் எமᾐ தமிழ்ப் ெபண்கைளக் கடத்திச் ெசன்ᾠ அரச பைடகளிடம் ேசர்த்ᾐ விᾌகின்ற மிகக் ேகவலமான ஒᾞ ெசயல் வᾫனியாவில் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறᾐ.

மன்னாைரப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், அங்கு ᾚைலக்குᾚைல அரச பைடகளின் ᾙகாம்கள் ᾗதிᾐᾗதிதாக ᾙைளத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. விவசாயிகள் விவசாயம் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலயில், மீனவர்கள் கடற்ெறாழிᾤக்குச் ெசன்ᾠ மீன் பிᾊக்க ᾙᾊயாத நிைலயில், அவர்கள் எதைனச் சாப்பிட ᾙᾊᾜம்? அᾐமட்ᾌமல்ல, ஆகாயத் தாக்குதல்ᾚலம் எங்கᾦைடய பிரேதசங்கள் ெகாᾨந்ᾐ விட்ெடாிகின்றன. அரச பைடயினர் ேசாதைன என்ற ெபயாில் இரவிேல எமᾐ இைளஞர், ᾜவதிகைளக் ைகᾐெசய்ᾐ, பின்னர் அவர்கைளக் காணாமல்ேபாகச் ெசய்கின்ற நிகழ்ᾫகைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இன்ᾠ வடக்கு - கிழக்ைகப் ெபாᾠத்தமட்ᾊல், குறிப்பாக மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙகாம்கைள அழிப்பதாகச் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾌ, எமᾐ மக்கைள அழித்ெதாழிக் கின்ற ஒᾞ திட்டத்ைத இந்த அரசு ெசயல்பᾌத்திக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறᾐ. அதற்கு அரசாங்கத்தில் உள்ள தமிழ் அைமச்சர்கᾦம் வக்காலத்ᾐ வாங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக் கிறார்கள். வடக்கு-கிழக்கு ᾐண்டாடப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதற்கு எதிராகக் குரல் ெகாᾌப்பதற்கு வக்கற்ற நிைலயில், அவர்கள் அைமச்சரைவைய அலங்காித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எங்களᾐ மக்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ᾌக் காணாமல் ேபாகின்ற நிைலைமயிᾤம் எங்கும் நடமாட ᾙᾊயாத சூழᾢᾤம் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். எங்கᾦைடய பிரேதசங்களில் இரத்த ஆᾠ ஓᾌகின்ற ேவைளயில், எமᾐ மக்கள்

கடந்த ஐம்பᾐ வᾞடங்களாக இதைன இᾨத்தᾊக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. ஐம்பᾐ வᾞடங்களாக தமிழ் மக்கள் அᾔபவித்ᾐ வᾞகின்ற சித்திரவைதைய உங்களால் இங்கிᾞந்ᾐ காண ᾙᾊயாᾐ, அந்த மக்கள் அᾔபவிக்கின்ற ெகாᾍரங்கைள வடக்கு - கிழக்கிற்கு வந்ᾐ பார்த்தால்தான் ெதாிᾜம். ஆகேவ, இனிேமலாவᾐ ெபளத்த தᾞமத்தின் அᾊப்பைடயில் ெசயற்பட்ᾌ இந்த நாட்ᾊேல சமாதானத்ைத நிைலநாட்ᾌமாᾠ ேவண்ᾊக் ெகாள்கின்ேறன். இரவிராஜ் ஒᾞநாᾦம் மக்கள் மனங்களிᾢᾞந்ᾐ மைறய மாட்டான். இரவிராஜ் மட்ᾌமல்ல, அவைரப்ேபான்ᾠ ேகாைழத் தனமாகக் ெகால்லப்பᾌகின்ற எவᾞேம மைறய மாட்டார்கள், அவர்கள் மக்களின் அபிமானத்ᾐக்கு என்ᾠேம பார்த்திரமாக இᾞப்பார்கள். ஏெனன்றால், அவர்கள் ஓர் இனத்தின் விᾊᾫக்காகக் குரல் ெகாᾌப்பவர்கள். இனத்தின் விᾊᾫக்காகக் குரல் ெகாᾌக் கின்ற தைலவர்கள் என்ᾠேம இரவி ேபாலத்தான் - சூாியனாக - திகழ்வார்கள். ஆனால், இங்கிᾞக்கின்ற சில தைலவர்கள் மைறந் தால் அவர்கைள நிைனத்ᾐப் பார்ப்பதற்குக்கூட எவᾞேம இᾞக்க மாட்டார்கள். அவர்கᾦைடய மைறேவாᾌ அவர்களின் நிைனᾫம் ᾙᾊந்ᾐவிᾌம். எனேவ, மாமனிதர் இரவிராஜின் குᾌம்பத்தினᾞக்கு எனᾐ ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளத் ெதாிவித்ᾐக் ெகாண்ᾌ, இந்த நாட்ᾊேல சமாதானம் பிறக்க, வடக்கு - கிழக்கு மக்கᾦம் நிம்மதி ᾜடன் வாழ, இந்தப் பிரச்சிைனையத் தீர்க்க நீங்கள் ᾙயல ேவண்ᾌெமன்ற ேவண்ᾌேகாைள ᾙன்ைவத்ᾐ, விைடெபᾠகின் ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[ᾙ.ப.11.29]

ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெசல்வம் அைடக்கலநாதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான்கு மாதங்கᾦக்கு ᾙன்ᾗ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ட மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்கைள இந்த மாெபᾞம் சைபயில் நிைனᾫ கூᾞகின்ற இந்த நிகழ்விேல ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்ததற்கு உங்கᾦக்கு நன்றி கூᾠகின்ேறன். இரவிராஜ் ஏன் பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்டார் என்பைத நான் இங்கு கூறியாக ேவண்ᾌம். “மக்கள் பிரதிநிதிெயாᾞவர், தான் சார்ந்த மக்கள் அᾔபவிக்கின்ற ெகாᾌைமகைள, அந்த மக்கᾦக்கு எதிராக இைழக்கப்பᾌகின்ற அநீதிகைள, அந்த மக்கள் இந்த அரசால் நசுக்கப்பᾌகின்ற தன்ைமையச் சுட்ᾊக்காட்ᾌகின்றேபாᾐ, அவர் பᾌெகாைல ெசய்யப்பᾌவார்” என்பᾐ இந்த நாட்ᾊேல ஒᾞ வழைமயான வாக்கியமாகேவ இᾞப்பைத நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ᾚன்ᾠ ெமாழிகளிᾤம் வல்லவராயிᾞந்த இரவிராஜ் அவர்கள், இந்த நாட்ᾊேல எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்பார்க்கின்ற சுபிட்சமான வாழ்ᾫ அவர்கᾦக்கு அைமவைத இந்த அரசு எப்பᾊத் தᾌக்கின்றᾐ என்பைதத் ெதட்டத்ெதளிவாக கடந்த காலங்களிேல சிங்கள ெமாழியிᾕடாகச் சிங்கள மக்கᾦக்கும் எᾌத்ᾐைரத்ᾐ வந்தார். அவர் இᾠதியாக, “வாகைரயிேல, யாழ்ப்பாணத்திேல, மன்னாாிேல, வᾫனியாவிேல - ஏன், வடக்கு- கிழக்குப் பிரேதசங் கள் ᾙᾨவதிᾤம் எங்கᾦைடய மக்கள் மிக ேமாசமான அநீதிகᾦக்குள்ளாக்கப்பᾌகின்றார்கள்; கட்டவிழ்த்ᾐவிடப்பட்ᾌள்ள அரச பயங்கரவாதத்ᾐக்கு ஆளாக்கப்பᾌகின்றார்கள்; இந்தச் சூழ்நிைலயில் சர்வேதச சᾚகம் இைதத் தட்ᾊக் ேகட்க ேவண்ᾌம்”என்ᾠ ᾙன்னணியிேல நின்ᾠ அதற்கு எதிர்ப்ᾗக் குரல் ெகாᾌத்ததன் காரணமாகேவ பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கிறார். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் என்பᾐ ேபச்சளவிேலதான் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ வடக்கு, கிழக்கிᾤம் ெகாᾨம்பிᾤம் எங்கᾦைடய தமிழ் மக்கள் மிகᾫம் ெசால்ெலாணாத் ᾐயரத்ᾐக்கு மத்தியிேல வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐதான் உண்ைம. இங்ெகல்லாம் மக்கள் காணாமல் ேபாகின்றார்கள்; கப்பம் வாங்கப்பᾌகின்றார்கள்; ெபண்கள் கற்பழிக்கப்பᾌகின் றார்கள். ஆகாயத் தாக்குதல்கள்ᾚலம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙகாம்கைளத் தகர்ப்பதாகத் தம்பட்டமᾊக்கின்ற அரசு, அᾐ குறி தவறி எங்கᾦைடய மக்கள் மீᾐ விᾨந்ᾐ ெவᾊக்கின்றேபாᾐ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1639 1640

தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகக்கு இன்ᾠ என்ன நடக்கும், நாைள என்ன நடக்கும் என்ᾠ கண்ணீர்விட்ᾌ ஏங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயில் அைமச்சரைவைய அலங்காித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்ற தமிழ் அைமச்சர்கள் என்ன ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள்? அைமச்சர் [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

அவர்கள் ெசான்ன கᾞத்ைத இந்த அைமச்சர்கள் ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறார்களா? அதனால்தான் அவர்கள் ெமளனமாக இᾞக்கி றார்களா? என்ᾠ நான் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறன்.

ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் உைரயாற்றிய மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாிய ஆரச்சி அவர்கள் தனக்கு இைழக்கப்பᾌகின்ற அநீதிகைள எᾌத்ᾐச் ெசான்னார். உண்ைமயிேல அவᾞைடய உயிᾞக்கு இந்த நாட்ᾊேல உத்தரவாதமில்ைல என்ᾠ ெசால்கின்ற இந்த ேநரத்தில், அவᾞைடய அந்த நிைலைம மாற்றப்பட ேவண்ᾌம் என்ᾠ தமிழ் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பாக நான் ேகாாிக்ைக விᾌக்க விᾞம்ᾗகிேறன். ஆனால், இந்த 'ெவள்ைள வான்' என்பᾐ இந்த அரசாங்கத்ைத எதிர்க்கின்ற யாைரᾜேம பின்ெதாடᾞம் என்பைத இதᾕடாக நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். ஏெனன்றால், ஏற்ெகனேவ தமிழர்கள் என்ற ாீதியில் அவர்கள் உாிைமக்காகப் ேபாராᾊய ேவைளகளில், அரைசத் தட்ᾊக் ேகட்கின்ற நிைலைய உᾞவாக்கிய ேநரங்களில் எல்லாம் இந்த 'ெவள்ைள வான்'கள் பல ᾙைளத்திᾞக்கின்றன. இந்த 'ெவள்ைள வான்'கள் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்குப் ᾗதிதல்ல; இன்ைறக்கும் அᾐ நடந்ᾐெகாண்ᾌதான் இᾞக்கிறᾐ. தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பினராகிய நாங்கள், ஜனநாயக ᾙைறயில் எமᾐ மக்களின் அவல நிைலையப் ேபாக்குவதற்காக, அவர்கᾦக்கு இைறைமேயாᾌ கூᾊய வாழ்க்ைகையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்காக இந்தப் பாராᾦமன்றத்தின் ᾚலம் ஏதாவᾐ சாதிக்க ᾙᾊᾜெமன்ᾠ எதிர்பார்த்ᾐ இங்கு வரவில்ைல. இᾞந்தாᾤம், சர்வேதசத்ᾐக்கு இதᾕடாக எமᾐ பிரச்சிைனகள் பற்றி எைதயாவᾐ ெசால்லேவண்ᾌம் என்ற ாீதியில்தான் இந்தப் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு நாங்கள் வந்திᾞக்கிேறாம். அப்பᾊயிᾞந்ᾐம், ஜனநாயக ாீதியில் நாங்கள் எங்கᾦைடய மக்களின் அᾊப்பைட உாிைம சம்பந்தமாகப் ேபசுகின்றேபாᾐ, எங்கᾦைடய கட்சிையச் சார்ந்த - தமிழீழ விᾌதைல இயக்கத்ைதச் சார்ந்த - இைளஞர்கள் ைநயப்ᾗைடக்கப்பட்ᾌ, பᾌெகாைல ெசய்யப்பட்ᾌக் காணாமல் ேபாகின்ற நிைலைமக்குள்ளாவᾐ மிகக் ேகவலமான விடயமாகும். ேநற்ᾠ ᾙன்தினᾙம்கூட வᾫனியாவில் நடந்த இப்பᾊயான ஒᾞ பᾌெகாைலச் சம்பவத்ᾐக்குப் பின்னர், எங்கᾦைடய இைளஞர் கᾦம் எங்கᾦைடய ஆதரவாளர்கᾦம், தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் ஆதரவாளர்கᾦம் அச்சத்ேதாᾌ வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். காரணம், நாைளக்கு என்ன நடக்குேமா என்ற ஏக்கத்ᾐடன் அவர்கள் வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆகேவ, இந்த நாட்ᾊேல உள்ள தமிழர்கள் - சிᾠவர்களிᾢᾞந்ᾐ ெபாியவர்கள் வைர - அைனவᾞேம பயங்கரவாதிகள் என்ேற இந்த அரசு நிைனத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நீங்கள் உைரயாற்றியேபாᾐ, “இந்த நாட்ᾊᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அைனவᾞம் அவர்கᾦைடய வைரயைறக்குட்பட்ட ெதாகுதிையப்பற்றிச் சிந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கேளெயாழிய இந்த நாட்ᾊல் ᾗைரேயாᾊப்ேபாᾜள்ள இனப்பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண்பதற்கு எவᾞேம ᾙைனயவில்ைல” என அழகாகப் ேபசினீர்கள். நான் சர்வேதச சᾚகத்தினாிடம் ஒᾞ ேகள்விையக் ேகட்கின்ேறன்; அதாவᾐ, உங்கᾦைடய நாᾌகைள எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்ெகல்லாம் மனிதர்கᾦைடய உயிᾞம் மிᾞகங் கᾦைடய உயிᾞம் ஒேர மாதிாியாகேவ மதிக்கப்பᾌகின்றன. அங்கு ஒᾞ நாேயா அன்றி ஒᾞ ᾘைனேயா அசாதாரணமான ᾙைறயில் இறந்ᾐவிட்டால்கூட அதைன வளர்த்தவᾞக்குத்

தண்டைன வழங்கப்பᾌகிறᾐ. ஆனால், எமᾐ நாட்ᾊேல மிᾞகங்கைளப் ேபான்ᾠ மனிதர்கள் ெகால்லப்பᾌகின்ற, கடத்தப் பᾌகின்ற, காணாமற்ேபாகின்ற நிைலைமைய நீங்கள் ஏன் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள்? ஒᾞ மிᾞகத்ᾐக்கு - ஒᾞ நாய்க்கு - ஏதாவᾐ விபாீதம் நிகழ்ந்தால், மனᾙைடந்ᾐ அதற்ெகதிராக நடவᾊக்ைக எᾌக்கின்ற நீங்கள், எமᾐ தமிழ் மக்கள் மிᾞகங்கைளவிட ேமாசமான ᾙைறயிேல நடத்தப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிைலைமையயிட்ᾌ ஏன் பராᾙகமாக இᾞக்கின்றீர்கள்? என்ᾠ இந்தச் சைபயிᾢᾞந்ᾐ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

எங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயில், இற்ைறவைரயில் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயிலான இந்த அரசாங்கம் தமிழ் மக்களின் பிரச்சிைனக்கு எந்தெவாᾞ தீர்ைவᾜம் ᾙன்ைவப்பதற்கு ᾙைனயவில்ைல, ᾙைனயᾫம் மாட்டார்கள் என்ேற கᾞᾐகின் ேறாம். ஏெனனில், கிழக்கிேலᾜள்ள பல இடங்கைள விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடமிᾞந்ᾐ ைகப்பற்றிவிட்ேடாம். ஆகேவ, வடக்ைகᾜம் ைகப்பற்றி விடலாம் என்ற சிந்தைனᾜடன் தான் அவர்கள் இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞப்பதாகத் ெதாிகின்றᾐ. ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் இச்சைபயிேல சிவாஜிᾢங்கம் அவர்கள் ேபசியெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊல் மனித உாிைம மீறல்கᾦக்கு ஆளாகின்ற மக்களின் சுதந்திரத்ᾐக்குச் சர்வேதச சᾚகம் ஆதரவளிக்கின்ற தன்ைமைய இந்த அரசு உண்ᾌ பண்ணிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ எனக் குறிப் பிட்ᾊᾞந்தார். நாங்கள் அக்கூற்ைற ஆதாிக்கின்ேறாம். ஏெனனில், இன்ᾠ ᾙᾨக்க ᾙᾨக்க எமᾐ தமிழ் மக்கᾦக்ெகதிரான அரச வன்ᾙைறகள் நைடெபற்றவண்ணேம இᾞக்கின்றன. அன்ைறய தினம் மாண்ᾗமிகு அைமச்செராᾞவர் ேபசியெபாᾨᾐ, இந்த நாட்ᾊேல ஜனநாயகம் ேமேலாங்கிப் பறக்கிறெதன்ᾠ கூறினார். ஆனால், உண்ைமயில் அந்த ஜனநாயகம், எங்கᾦைடய பிரேதசங் களில் அரச பைடகளால் எமᾐ மக்கள்மீᾐ விமானத் தாக்குதல் கᾦம் பீரங்கித் தாக்குதல்கᾦம் multi-barrel தாக்குதᾤம் ேமற் ெகாள்ளப்பᾌகின்ற அளᾫக்குத்தான் இன்ᾠ இᾞக்கின்றᾐ. ெவட்கக்ேகᾌ! விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ᾙகாம்கைள ேநᾞக்குேநர் ெசன்ᾠ தாக்க ᾙᾊயாதவர்கள், எந்தெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் ஈᾌபடாத எங்கᾦைடய ெபாᾐமக்கள்மீᾐ தாக்குதல்கைள நடத்ᾐவᾐ ேகவலமான ஒᾞ நடவᾊக்ைகயாக இல்ைலயா என்ᾠ நான் உங்கைளப் பார்த்ᾐக் ேகட்கின்ேறன். அவர்கᾦைடய அவல ஒᾢகள் உங்கᾦைடய காᾐகளில் விழவில்ைலயா என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். நீங்கᾦம் மனிதத் தன்ைமᾜள்ளவர்கள்தாேன! பாவச் ெசயல்கைளச் ெசய்தவர்கள் நரகத்ᾐக்குப் ேபாவார்க ெளனᾫம், அவ்வாᾠ நரகத்ᾐக்குப் ேபாகிறவர்கள் எண்ெணய்ச் சட்ᾊயில் ேபாட்ᾌ வᾠக்கப்பᾌவார்கள் எனᾫம் ெபாியவர்கள் ெசால்வார்கள். நாங்கள் இந்த உலகிேலேய நரகத்ைத அᾔப வித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிேறாம். என்ைனப்ெபாᾠத்தவைர ெசார்க்கம், நரகம் என்பᾐ உண்ைமயா, ெபாய்யா என்பᾐ ஒᾞᾗறமிᾞக்க, எமᾐ தமிழ் மக்கள் இந்த நாட்ᾊேலேய நரக வாழ்க்ைகைய அᾔபவித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், ெசார்க்கம், நரகம் ஆகியன இᾞப்பதாகவிᾞந்தால் இந்த அராஜகங்கைள ஆதாிக் கின்ற எல்ேலாᾞம் நரகத்ᾐக்ேக ேபாய் எண்ெணய்ச்சட்ᾊயில் வᾠக்கப்பᾌᾪர்கள் என்பைத நான் ெசால்ᾢக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின் ேறன். ஏெனன்றால் இந்த உயிர்களின் மதிப்ᾗ உங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. நீங்கள் பாᾐகாப்ேபாᾌ இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ, உங்கᾦைடய மக்கᾦைடய நலைன மட்ᾌம் பார்த்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். இந்த நாட்ᾊேல சுதந்திரமாக வாழ நிைனக் கின்ற சிᾠபான்ைம இனத்ைத நீங்கள் ஏன் கணக்கில் எᾌக்க வில்ைல என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அந்த உணர்ᾫ உங்கᾦைடய இரத்தத்திேலேய இல்ைலப்ேபால் ெதாிகின்றᾐ. இந்த நிைலைம மாᾠவதற்ேகற்ற ஒᾞ காலம் நிச்சயமாக விைரவில் பிறக்கும். எமᾐ மக்கள் இந்த அநீதிகைளப் ெபாᾠத்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கமாட்டார்கள். அவர்கள் அதற்ெகதிராகக் கிளர்ந்ெதழ ேவண்ᾊய காலம் மிக விைரவில் வரவிᾞக்கின்றᾐ. சர்வேதசᾙம் இங்கு நைடெபᾠகின்ற மனித உாிைம மீறல்கைளத் தட்ᾊக் ேகட்கின்ற நிைலைம வᾞகின்றெபாᾨᾐ நீங்களைனவᾞம் காணாமற்ேபாய்விᾌᾪர்கள் என்பைதச் ெசால்ᾢ, ேபசுவதற்கு வாய்ப்பளித்தைமக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம்.

[ගරු ෙසල්වම් අෛඩක්කලනාදන් මහතා]

2007 මාර්තු 09 1641 1642

[පූ.භා. 11.43]

ගරු (පූජɕ ) උඩවත්ෙත් නන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) உடவத்ேத நந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Udawatte Nanda Thero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අභාවපාප්ත ගරු නඩරාජා රවි රාජ් මන්තීතුමා ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් පළ කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මා පින් ෙදනවා. අෙප් රෙට් තස්තවාදය නිසා උද්ගත වී ඇති ෙම් කනගාටුදායක තත්ත්වෙයන් ෙම් වන ෙකොට සිංහල, දවිඩ, මුස්ලිම් ආදී ෙභ්දයක් නැතිව අෙප් රෙට් විශාල අහිංසක ජනතාවක් රටට අහිමි ෙවලා තිෙබන බව අප පැහැදිලිව දන්නවා. ඉතිහාසය ගැන කල්පනා කර බලන ෙකොට, එළාර රජ්ජුරුවන් අවුරුදු හතළිස් ගණනක් ෙම් රට පාලනය කර තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ධාර්මිකව රට පාලනය කළ රජ ෙකනකු හැටියට එළාර දවිඩ රජ්ජුරුවන් ගැන ඉතිහාසෙය් සඳහන් ෙවනවා. එතුමාෙග් පුතා දවසක් කරත්තයක මහ මඟ යන ෙකොට එළ හරක් පැටියකු ඒ කරත්තයට අහු ෙවලා මැරුණා. එකල රජ්ජුරුවන්ෙග් නියමයක් තිබිලා තිෙබනවා, යම් කිසි ෙකනකුට පීඩාවක් කරදරයක් වුණු ගමන් ඝණ්ටාරය ෙසල විය යුතුයි කියලා. ෙම් අහිංසක සතාෙග් මවු එළ ෙදන තණ ෙකොළ කමින් යද්දී එතැන තිබුණු වැලක් කන ෙකොට ඝණ්ටාරය වැදිලා තිෙබනවා. රජ්ජුරුෙවෝ ෙම් ගැන ෙසොයා බැලුවා. රජ්ජුරුවන්ට දැන ගන්නට ලැබුණා, එතුමාෙග් පුතා, ෙම් අහිංසක එළ ෙදනෙග් පැටියා කරත්තයට අහුකරලා මරා දමා තිෙබන බව. ඒ දඬුවම පුතාටත් ලබා දුන්නා. මා ෙම් කිව්ෙව් උදාහරණයක් හැටියට, එතුමා රාජකාරිය නැත්නම් රජකම කාටත් සාධාරණ විධියට ඉෂ්ට සිද්ධ කරලා තිෙබන බව ෙපන්වීමටයි. ෙම් රෙට් ෙම් තස්තවාදය නිසා ෙබොෙහොම පීඩාවකට පත් වුණු අහිංසක ජනතාවක් ඉන්න බව අප දන්නවා. ඒ නිසා ෙම් තස්තවාදය නැති කිරීම ඕනෑම රජයක වගකීමක්. ඕනෑම රටක රජයක් සතු, පාලකයන් සතු වගකීමක් තමයි, තස්තවාදයක් තිෙබනවා නම් එය නැති කිරීම. අප දන්නවා, ෙම් තස්තවාදීන් දවිඩ ජනතාවෙග් විමුක්තිය සඳහා පමණක් කටයුතු කරන පිරිසක් ෙනොවන බව. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ උදවියට විරුද්ධ නම් කවුරු වුණත් අමු අමුෙව් ඝාතනය කරනවා. මා ඊෙය් පත්තරයකත් දැක්කා, බලහත්කාරෙයන් පාසල් දරුවන් අරෙගන ගියාට පසුව ඒ මවුපියන්ට දරා ගන්න බැරිව වහ බීලා මැරිලා තිෙබන බව. ෙම් ඊෙය් පත්තෙර් තිබුණු ෙදයක්. ඔය වාෙග් තස්තවාදය නිසා තමයි ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවට පීඩාවට පත් ෙවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමා, ඒ ජාතිය ෙවනුෙවන්, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් හඬ නැඟූ මන්තීවරෙයක්. එතුමා අපත් සමඟ ෙබොෙහොම සුහදත්වයක් තිබුණා. එතුමාෙග් ආසනය ළඟයි මීට ෙපර මට වාඩි ෙවන්න සලසා තිබුෙණ්. එතුමා උෙද්ට ඇවිත්, ආසනෙය් වාඩි ෙවන්න සූදානම් ෙවලා, "Good morning" කියලා සුබ පතනවා. අපත් ඒ ආකාරයි. ඒ විධියට අපත් එක්ක ෙබොෙහොම සුහදව සිටි මන්තීවරෙයක්. දවසක් එතුමාට මා කිව්වා, "මන්තීතුමනි, අපවත් යාපනයට එක්කන් යන්න ඕනෑ" කියලා. ඒ මන්තීවරයා ෙහොඳින් හිනා ෙවලා කිව්වා, "ෙහොඳයි ස්වාමී, ෙබොෙහොම සන්ෙතෝෂයි, මම එක්කන් යන්නම්, ඒ හැම පහසුකමක්ම අප සපයලා ෙදනවා, මාත් එක්ක යන්න, එන්න" කියලා. ඔය විධියට අපත් එක්කත් සුහදව සිනා මුසු මුහුණින්, කිසිම ෙභ්දයක් නැතුව කටයුතු කළ මන්තීවරෙයක්, රවිරාජ් මන්තීවරයා. ෙම් ජනතාවට, රටට ඒ වාෙග් පුද්ගලයකු අහිමි වීම පිළිබඳව අප කනගාටු ෙවනවා. භික්ෂූන් වහන්ෙසේලා හැටියටත්, ෙබෞද්ධයන් හැටියටත් ෙම් රෙට් කුරා කුහුඹුවකුටවත් පීඩාවක් කරනවාට, ඒ වාෙග්ම පීඩාවක් විඳිනවාට අප ෙකොෙහොමටවත් කැමැති නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවුරුදු දහස් ගණනාවක් තිස්ෙසේ සහසම්බන්ධතාෙවන් ජීවත් වුණු ෙම් රෙට් ඒ තත්ත්වය නැවතත් උදා කරෙගන, අප හැම ෙදනාම මවුපියන් සෙහෝදර සෙහෝදරියන් ෙලස ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වන්නට අවස්ථාව

ලබා ගැනීමයි, අෙපත් පරමාර්ථය, බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් රෙට් දැනට උද්ගත වී තිෙබන ෙම් තස්තවාදය නැති ෙවලා, කිසිම ජන ෙකොටසකට කරදරයක්, හිරිහැරයක් නැතිව ෙම් රෙට් නිදහෙසේ ජීවත් වීෙම් අයිතිය නැවත ලබා ගන්නට අප උත්සාහවන්ත ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය උදා ෙව්වායි කියලා අප පාර්ථනා කරනවා; බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු රවිරාජ් මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව බලවත් කනගාටුව පකාශ කරනවා. මට ලබා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකටි ෙව්ලාවක්. කථා කරන්න ෙබොෙහෝ ෙද් තිබුණත් ෙව්ලාව හරස් වන නිසා මෙග් කථාව නවත්වනවා. හැම ෙදනාටම තුණුරුවන්ෙග් සරණයි.

[ᾙ.ப.11.49]

ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எங்கᾦைடய ெபᾞமதிப்ᾗக்குாிய மாமனிதர் இரவிராஜ் அவர்களின் இந்த இரங்கᾤைர நிகழ்விேல உைரயாற்ற ேவண்ᾊய ஒᾞ சந்தர்ப்பம் ஏற்பட்டைதயிட்ᾌ ேவதைனேயாᾌ, நான் என்ᾔைடய கᾞத்ᾐக்கைளக் கூறவிைழகின்ேறன். இலங்ைகயிᾔைடய ᾗதிய ஜனாதிபதி பதவிேயற்றதன் பின்னர் வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசங்களிேல ெகாைல ெசய்யப்பட்ட தமிழ் ேபசுகின்ற மக்களின் மத்தியிேல நால்வர் 'மாமனிதர்' என்ற ேதசியத் தைகைமையப் ெபற்றிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நால்வாின் ெகாைல பற்றிய எந்தெவாᾞ விசாரைணᾜம் ᾙᾨைம ெபறவில்ைல. அந்த அᾊப்பைடயிேல இᾠதியாகக் ெகாைலெசய்யப்பட்டவரான எங்கᾦைடய ெபᾞமதிப்ᾗக்குாிய நண்பர் இரவிராஜ் அவர்கᾦைடய ெகாைல, பைடயினர் அதிகம் குவிக்கப்பட்ᾊᾞந்த ஒᾞ பிரேதசத்திேல, மிகᾫம் பாᾐகாப்பான ஓர் இடத்திேல நைடெபற்றிᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, அவ்வாறான சூழᾢேல ெகாைல ெசய்யக்கூᾊயவர்கள் யார் என்பைத நாங்கள் உணர்ந்ᾐ ெகாள்ளலாம்.

இன்ᾠ இலங்ைகயிேல எங்ெகங்ெகல்லாம் பைடகள் குவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேதா, எங்ெகங்ெகல்லாம் பாᾐகாப்ᾗப் பலப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றேதா, அங்ெகல்லாம் தமிழ் ேபசுகின்ற மக்கள் நாளாந்தம் பᾌகின்ற அவலங்கைளச் சர்வேதசச் சᾚகம் அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ ெகாைலகள் நைடெபᾠகின்றன, ெகாள்ைளகள் நைடெபᾠ கின்றன, கடத்தல்கள் நைடெபᾠகின்றன, கப்பங்கள் ெபறப்பᾌ கின்றன. சிᾠவர்கள் பாடசாைலக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பᾌகின்ற சூழ்நிைலகூட ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அᾐ மட்ᾌமல்ல, இன்ᾠ கடற்ெறாழிலாளர்கள்கூட தங்கள் கடற்ெறாழிைலச் ெசய்ய ᾙᾊயாமல் தᾌக்கப்பட்ᾊᾞக் கின்றார்கள். இவ்வாறாக, எங்ெகங்ெகல்லாம் பாᾐகாப்ᾗ அதிகாிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றேதா, அங்ெகல்லாம் மக்கள் அவலப் பᾌவைதத்தான் நாங்கள் பார்க்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. அவ்வாறான சூழᾢல்தான் வடக்கு, கிடக்கிேல இவ்வாறான சம்பவங்கள் வைகெதாைக இல்லாமல் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றன. இைத உலக நாᾌகᾦம் அவதானித்ᾐக் ெகாண்ᾌதான் இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ மனித உாிைம அைமப்ᾗக்கள் எல்லாம் இதற்காகக் குரல் ெகாᾌக்கின்ற ஒᾞ நிைலைமக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. எனேவ, இலங்ைக அரசு தன்ᾔைடய நிைலைமைய நன்கு ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ தமிழ் ேபசும் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனக்கான தீர்ைவக் காண ேவண்ᾌம். இல்லாவிட்டால் இலங்ைகயிேல வாᾨகின்ற அைனத்ᾐ மக்கᾦம் அவலத்ைத அᾔபவிக்கின்ற காலம் உᾞவாகலாம். அந்தச் சூழைலத்தான் இந்த அரசு உᾞவாக்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1643 1644

[ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා]

குறிப்பாக, இன்ᾠ நைடெபᾠகின்ற ெபᾞமளவிலான விமானத் தாக்குதல்கᾦம், எறிகைணத் தாக்குதல்கᾦம் விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் இலக்குகைளக் குறிைவத்ᾐத் தான் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌவதாக இராᾎவப் ேபச்சாளர்கள் ேபசிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயிேலேய குறிைவத்ᾐத் தாக்கப்பᾌகின்றவர்கள் ெபாᾐமக்கள்தாம். நாகர்ேகாயிᾢல் பாடசாைலையத் தாக்கினீர்கள். அதிேல பாடசாைலச் சீᾞைடயிᾢᾞந்த ᾙப்பᾐ மாணவர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். வள்ளிᾗனத்திேல ᾙதᾤதவிப் பயிற்சியிலீᾌபட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞந்த மாணவர்கள் மீᾐ தாக்குதல்கள் நடாத்தினீர்கள். அதிேல ஐம்பத்தி ᾚன்ᾠ மாணவர்கள் ெகாைல ெசய்யப்பட்டார்கள். இᾐதானா உங்கᾦைடய குறிைவப்ᾗ? எங்ேக, யாைரத் தாக்குகின்றீர்கள்? எனேவ, ெபாᾐ மக்கைளத் தாக்குகின்ற இராᾎவப் பைடகளாக, விமானப் பைடகளாகத்தான் இந்த இலங்ைக அரசிᾔைடய பைடகைள நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம்.

இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைத இந்தச் சைபயிேல நான் கூறக் கடைமப்பட்ᾊᾞக்கின்ேறன். தமிழ் ேபசுகின்ற பிரேதசங்களிேல உங்களால் ெகான்ெறாழிக்கப்பᾌகின்றவர்கᾦைடய சடலங்கைள எᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠ எங்கᾦைடய மயானங்களிேல தகனம் ெசய்யக்கூட ᾙᾊயாத அவலத்ைத உங்கᾦைடய இராᾎவம் உᾞவாக்கியிᾞக்கிறᾐ. உதாரணமாக, அராᾢப் பகுதியிேல இறந்த ெபாᾐ மகெனாᾞவாின் உடைலத் தகனம் ெசய்வதற்காக எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டேபாᾐ, பைடயினரால் தᾌத்ᾐ நிᾠத்தப்பட்டதன் விைளவாக வட்ᾌக்ேகாட்ைடப் பிரேதசத்திேலதான் அவரᾐ உடல் தகனம் ெசய்யப்பட்டᾐ. அேதேபால மᾞதனார்மடத்திேல, இறந்த ஒᾞவாின் உடல் இᾠதி ஊர்வலமாக எᾌத்ᾐச் ெசல்லப்பட்டேபாᾐ, குறித்த பாைதயிᾕடாக மயானத்ᾐக்குச் ெசல்லவிடாமல் தᾌத்ᾐ நிᾠத்திய 'ெபᾞைம' இந்த அரச பைடகᾦக்குத்தான் உாித்தாகும். இவ்வளᾫ ேகவலமான ᾙைறயில் மனித உாிைம மீறல்கைளச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்த அரசின் இராᾎவப் ேபச்சாளர்கள், அைமச்சரைவப் ேபச்சாளர்கள் என்ᾠ கூறிக்ெகாள்பவர்கள், சிாிக்காமல் மனதிேல வரட்சிைய ஏற்பᾌத்திக்ெகாண்ᾌ ஊடகங்கᾦக்கு பிைழயான தகவல்கைளக் கூறிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெசால்வᾐ ஒன்ᾠ; ெசய்வᾐ ேவெறான்றாக நடந்ᾐெகாள்ᾦகின்ற இந்த அரசிᾔைடய ேகவலமான ெசய்ைககைள நிைனத்ᾐ ேவதைனப்பᾌகின்ேறாம். "இᾊப்பாைர இல்லாத ஏமரா மன்னன் ெகᾌப்பார் இலாᾔம் ெகᾌம்" என்ᾠ திᾞவள்ᾦவர் கூறியᾐேபால, இங்ேக ஆேலாசைன கூᾠபவர்கள் எப்பᾊப்பட்டவர்கள் என்பைதக் காலம் மிக விைரவிேல ெசால்ᾤம்.

இன்ᾠ யாழ். குடாநாட்ᾊேல மக்கள் உணᾫக்காக ெதᾞத்ெதᾞவாக அைலந்ᾐ திாிகின்ற, பட்ᾊனியால் ᾐᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிகழ்ைவ நாங்கள் பார்க்கின்ேறாம். "அந்த மக்கᾦக்கு உணைவ அᾔப்ᾗகிேறாம்’"என்ᾠ அைமச்சரைவப் ேபச்சாளர்கᾦம், சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦம் ஊடகங்கᾦக்கு தங்கᾦைடய கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லலாம். ஆனால், அங்ேக பத்திாிைகயாளர்கைள, ஊடகவியலாளர்கைள ஒᾞᾙைற அᾔப்பிப் பார்த்தால் உண்ைமநிைல ெதாியவᾞம். அங்ேக ஒᾞ கிேலா ேகாழியிைறச்சி ᾚவாயிரம் ᾟபாவாக விற்கப்பᾌகின்றᾐ; சுகாதார, மᾞத்ᾐவப் ெபாᾞட்கைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. நீங்கள் ெவᾠமேன அாிசிையᾜம் பᾞப்ைபᾜம் அங்ேக அᾔப்பி விட்டால் மாத்திரம் மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகள் தீர்ந்ᾐவிᾌம் என்ᾠ கᾞதக்கூடாᾐ. ேமᾤம், நீங்கள் கப்பல்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றீர்கள். ஏன் ஐயா, இந்த கப்பல் ெகாள்வனᾫ? அᾐ எதற்காக? இராᾎவத்ைத இங்கிᾞந்ᾐ அங்ேக அᾔப்ᾗவதற்கும், இராᾎவத்தினᾞக்குத் தளபாடங்கைள அᾔப்ᾗவதற்கும், அவர்கᾦக்கு உணᾫ அᾔப்ᾗவதற்கும் மட்ᾌந்தானா கப்பல்கைளக் ெகாள்வனᾫ ெசய்கின்றீர்கள்? இவ்வாறாக, மக்கைள ெகாைல

ெசய்கின்ற ஓர் அரசாக, மக்கள் மீᾐ அரச பயங்கரவாதத்ைதக் கட்டவிழ்த்ᾐ விட்ᾊᾞக்கின்ற ஓர் அரசாகத்தான் இந்த இலங்ைக அரசு உலக நாᾌகளிᾔைடய கவனத்ᾐக்கு உள்ளாக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்பைத நீங்கள் உணரத் தவறக் கூடாᾐ. குறிப்பாக, யாழ். மாவட்டத்திᾔைடய அவல நிைலையப் பற்றி, அங்கு ஆᾠ இலட்சம் மக்கள் தனிைமப்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞப்பᾐ பற்றி - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair. අනතුරුව ගරු විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு விஜயதாச ராஜபக்ஷ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. WIJEYADASA RAJAPAKSHE left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER (THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA ) took the Chair. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, there is consent among all the Party Leaders that we should conclude this Debate today. So, if you can wind up, we can conclude the Debate. ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) Yes. Sir, please give me one more minute. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. ගරු ෙක්. සිවෙන්ෂන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. சிவேநசன்) (The Hon. K. Sivanesan) யாழ்ப்பாணத்திேல, எங்கᾦைடய பிரேதசத்திேல கடந்த மாதத்தில் மாத்திரம் 66 ேபர் ெகாைல ெசய்யப் பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள், 62 ேபர் கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ யாழ்ப்பாணத்திேல இவ்வாறான சூழல்தான் காணப்பᾌகின்றᾐ. ஏற்ெகனேவ எங்கᾦைடய வன்னி மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அைடக்கலநாதன் அவர்கள் கூறியᾐேபால, அங்கு தனிைமயிேல வாᾊய ஒᾞ தாையᾜம் இரண்ᾌ ெபண் பிள்ைளகைளᾜம் ஊெரᾨ இராᾎவ ᾙகாமிேல இᾞந்ᾐ வந்த இராᾎவத்தினர் அச்சுᾠத்திப் பலாத்காரம் ெசய்ய எᾌத்ᾐக் ெகாண்ட ᾙயற்சியின் விைளவால், அவர்கள் மனித உாிைமகள் ஆைணக்குᾨவிடம் ᾙைறயிட்ᾌ, இன்ᾠ சிைறயிேல அைடக்கலம் ேதᾊ இᾞக்கின்ற அவலம் காணப்பᾌகின்றᾐ. இன்ᾠ சிைறதான் தங்கᾦக்குப் பாᾐகாப்ᾗ என்ᾠ மக்கள் கூறக்கூᾊய அவல நிைலதான் அங்ேக ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾔெமாᾞ விடயத்ைதᾜம் நான் இங்கு குறிப்பிடேவண்ᾌம். அதாவᾐ, அண்ைமயிேல 28ஆந் திகதி எங்கᾦைடய கிறிஸ்தவ மதகுᾞ ஒᾞவᾞம் அவᾞைடய பிள்ைளகள் இᾞவᾞம் அவாிடத்தில் ெதாழில் ெசய்கின்ற மற்ᾠம் இᾞவᾞமாக ஐவர் ெகாᾨம்பிேல ைவத்ᾐ ெவள்ைள வானிேல கடத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய நிைல என்ன என்பᾐ பற்றி இᾐவைரᾜம்

2007 මාර්තු 09 1645 1646

4 - PL 001877 - (2007/03)

எங்கᾦக்குத் ெதாிய வரவில்ைல. எனேவ, இவ்வாறான ஓர் இழிநிைலைய, எந்தெவாᾞ பாᾐகாப்ᾗம் இல்லாத சூழ்நிைலைய எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு உᾞவாக்கி, எங்கᾦைடய மக்கைள அᾎவᾎவாகச் சித்திரவைத ெசய்ᾐ ெகாைல ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கும் இந்த அரசு, எங்கᾦைடய பிரேதசங்களிேல ெதாடர்ச்சியாக ‘ெஷல்’ ᾪச்சுக்கைள ேமற்ெகாண்ᾊᾞப்பᾐடன், தாம் ேபார்நிᾠத்த ஒப்பந்தத்ைதக் கைடப்பிᾊப்பதாகᾫம் ேபச்சுவார்த்ைத நடத்ᾐவதற்குத் தயாராக இᾞப்பதாகᾫம் ெவளிநாᾌகᾦக்குக் கூறிக் ெகாள்கின்றᾐ. இவற்ைறெயல்லாம் கண்ᾊத்ᾐத்தான் எங்கᾦைடய இரவிராஜ் அவர்கள் ேபார்க்ெகாᾊ எᾨப்பினார். அதற்கு அவᾞக்குக் கிைடத்த பாிசுதான் அவரᾐ ெகாைல. இதைன யார் ெசய்தார் என்பᾐ மிக விைரவிேல ெதாியவᾞம் என்ᾠ கூறி, அவᾞைடய குᾌம்பத்திற்கு எங்கᾦைடய அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவித்ᾐ, வாய்ப்பளித்தைமக்கு மீண்ᾌம் நன்றி கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். வணக்கம். නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you. Hon. Members, I wish to associate myself with the sentiments expressed by both sides of the House on the death of the Hon. Nadarajah Raviraj, ex- Member of Parliament. I shall direct the Secretary-General of Parliament to make a minute of the proceedings today and send a copy thereof to the members of the bereaved family. Thank you. ගරු මන්තීවරුනි, හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු නඩරාජා රවිරාජ් මහතාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂය හා විපක්ෂය විසින් පකාශ කරන ලද අදහස් අනුමත කිරීමට කැමැත්ෙතමි. අද දින රැස්වීෙම් කාර්ය සටහන් සකස් ෙකොට එහි පිටපතක් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් සාමාජිකයන් ෙවත යවන ෙලස මම පාර්ලිෙම්න්තු මහ ෙල්කම්ට නිෙයෝග කරමි. ස්තුතියි. ெகளரவ உᾠப்பினர்கேள, ᾙன்னாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ நடராஜா இரவிராஜ் அவர்களᾐ இறப்ᾗத் ெதாடர்பாக அரசாங்கக் கட்சியினாᾤம் எதிர்க் கட்சியினாᾤம் ெதாிவிக்கப்பட்ட கᾞத்ᾐக்கைள அங்கீகாிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இன்ைறய தினக் கூட்டத்தின் கூட்ட அறிக்ைகயிைனத் தயாாித்ᾐ, அதன் ஒᾞ பிரதிைய ேவதைனக்குள்ளாகிᾜள்ள குᾌம்ப அங்கத்தவர்கᾦக்கு அᾔப்பி ைவக்குமாᾠ நான் பாராᾦமன்றச் ெசயலாளர் நாயகத்திற்குக் கட்டைளயிᾌகிேறன். நன்றி.

වරපසාද : පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කඩ කිරීම சிறப்ᾗாிைம : பாராᾦமன்ற சிறப்ᾗாிைமகைள மீறியைம PRIVILEGE: BREACH OF PARLIAMENTARY PRIVILEGES ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ( மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් පත් කරලා තිෙබන, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවල කියාකාරිත්වය හා බලපෑම පිළිබඳ කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ

කාරක සභාව ෙවත පසු ගිය ජනවාරි මාසෙය් 25 වන දා ZOA කියන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය කැ ෙඳව්වා. ඒ සංවිධානය නැ ෙඟනහිර පළාෙත් පෙද්ශ කිහිපයකදීම එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන්ට යම් යම් උපකරණ ලබා දීමට සහ ඒ අයෙග් ෙරෝහල් සෑදීමට මැදිහත් වූ බවට ෙතොරතුරු වාර්තා වුණා. ඒ අනුව අපි ජනවාරි මාසෙය් 25 වන දා ZOA කියන රාජɕ ෙනොවන සංවිධානය කාරක සභාව හමුවට කැ ෙඳව්වා. එහිදී කාරක සභාෙව් නිෙයෝජිතයන් විසින් අසන ලද පශ්නවලට එම සංවිධානෙයන් පැමිණි නිෙයෝජිතයන් පිළිතුරු සැපයූවා. අප අසන ලද ඒ පශ්න සහ ඔවුන් ලබා දුන්න පිළිතුරු, අ ෙප් අනුදැනුමකින් - අවසරයකින් - ෙතොරව 2007 ෙපබවරවාරි මස 11 වන දින "රාවය" පත්තෙර් පිටු භාගයක පමණ දැන්වීමක් පළ කරලා තිෙබනවා; පුවත් පත් නිෙව්දනයක් පළ කරලා තිෙබනවා. ෙමය, පාර්ලිෙම්න්තු (බලතල හා වරපසාද) පනෙත්, උපෙල්ඛනෙය් "ආ" ෙකොටෙසේ, "පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් ෙහෝ ෙශේෂ්ඨාධිකරණය විසින් දඬුවම් කළ හැකි වැරදි" යන්න යටෙත්, අංක 9 හි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව තිෙබනවා, "පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවක කටයුතු කිසිවක් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙවත වාර්තා කිරීමට ෙපර, ඒවා පකාශනය කිරීම" දඬුවම් කළ හැකි වරදක් බව. ඒ නිසා ෙමය පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක්. එබැවින් ෙම් කරුණ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කරලා ෙම් පිළිබඳව අදාළ විනයානුකූල කියා මාර්ග ගන්නා ෙලස ඔබතුමාෙගන් ඉතා ඕනෑකමින් මා ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා ( பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙම් පිළිබඳව සලකා බලා ගරු කථානායකතුමා විසින් වරපසාද කමිටුව ෙවත ෙයොමු කරන්නට කටයුතු කරනවා ඇති.

සීඝෙයන් ඉහළ යන රථ වාහන අනතුරු පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම සඳහා වන විෙශේෂ කාරක සභාව ேவகமாக அதிகாித்ᾐவᾞம் வாகன விபத்ᾐக்கைளப் பற்றி ஆராய்வதற்கான ெதாிகுᾨ SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO THE ALARMING INCREASE IN TRAFFIC ACCIDENTS ගරු මෙනෝ විෙජ්රත්න මහතා (වɕවසාය සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு மேனா விஜயரத்ன - ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Mano Wijeyeratne-Minister of Enterprise Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා. "වැඩි වන රථවාහන සංඛɕාවට මුහුණ දීමට පවතින මාර්ග ජාලය පමාණවත්ද නැතෙහොත්, ෙමෝටර් වාහන පදවන්නන්, සයිකල්කරුවන්, පදිකයින් සහ අෙනකුත් අය ඇතුළුව මාර්ගය භාවිතා කරන්නන් මාර්ග නීති මුළුමනින්ම ෙනොසලකා හැර ඇත්ෙත්ද, එෙසේත් ෙනොමැති නම් මාර්ග නීති පතිඵලදායී ෙලස කියාත්මක කිරීමටත් වරදකරුවන්ට දඬුවම් දීමටත් ෙපොලීසිය අෙපොෙහොසත් වන්ෙන්ද යන්නත් පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කිරීම පිණිස පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කළ යුතු යැයි ෙමම සභාව ෙයෝජනා සම්මත කර සිටියි. 2. (අ) එකී කාරක සභාව සහ එහි සභාපතිවරයා කථානායකවරයා විසින් නම් කරනු ලැබිය යුතු ය. (ආ) ස්ථාවර නිෙයෝග අංක 95 හි කුමක් සඳහන් වුව ද ෙමම කාරක සභාව සාමාජිකයන් විසිඑක් (21) ෙදෙනකුට ෙනොවැඩි සංඛɕාවකින් සමන්විත විය යුතු ය. (ඇ) එහි වාර්තාව එහි පළමු රැස්වීෙම් සිට මාස හයක (06) කාලයක් ෙහෝ පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් දීර්ඝ ෙකෙරන එවැනි කාල පරිච්ෙඡ්දයක් ඇතුළත දී පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ යුතු ය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1647 1648

3. එ. කී කාරක සභාවට,- (අ) සිය ගණපූරණය නියම කර ගැනීමට බලය තිබිය යුතු ය. (ආ) සිය කාරක සභාව ඉදිරිෙය් ෙපනී සිටින ෙලස යම් තැනැත්ෙතකු කැඳවීමටද යම් ෙල්ඛනයක් ෙහෝ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කරන ෙලස යම් තැනැත්ෙතකුට නියම කිරීමටද, ඉහත සඳහන් කරුණු පූර්ණ ෙලස සලකා බැලීම පිණිස අවශɕ යයි කාරක සභාව කල්පනා කරන ලිඛිත ෙහෝ වාචික සාක්ෂි ලබා ගැනීමට හා භාර ගැනීමටද බලය තිබිය යුතු ය. (ඇ) කාරක සභාෙව් සහය පිණිස අදාළ ක්ෙෂේතයන්හි විෙශේෂඥ දැනුමක් ඇති පුද්ගලයන්ෙග් සහ පවීණයන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගැනීමටද බලය තිබිය යුතු ය. (ඈ) කලින් කල අන්තර්වාර වාර්තා ඉදිරිපත් කිරීමටද පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලද්ෙද් වුව ද, රැස්වීම් පවත්වා ෙගන යෑමට බලය තිබිය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ශී ලංකා හරිත වɕාපාරය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக பசுைம இயக்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GREEN MOVEMENT OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා (අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க - பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிᾞவாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka - Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee" A" under Standing Order 48(3).

ශී සරණංකර සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ᾯ சறனங்கர அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI SARANANKARA DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජ් ය කථානායකතුමා විසින් එය ''ඒ'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " ஏ "க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee" A" under Standing Order 48(3). ශී ලංකා ඖෂධ විදɕා සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக ஒளடதங்கள் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் PHARMACEUTICAL SOCIETY OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee" B" under Standing Order 48(3).

රාජɕ ෙසේවා ෙබෞද්ධ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත அரசாங்க ேசைவகள் ெபளத்த சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் GOVERNMENT SERVICES BUDDHIST ASSOCIATION (INCORPORATION) BILL ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

2007 මාර්තු 09 1649 1650

පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව ෙද වන වර කියවන ලදින්, 48(3) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා විසින් එය ''බී'' ස්ථාවර කාරක සභාවට පවරන ලදී.

சட்டᾚலம் இதன்பᾊ, இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைலக் கட்டைள 48 (3 ) இன்பᾊ நிைலக்குᾨ " பி"க்கு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்களால் சாட்டப்பட்டᾐ. Bill accordingly read a Second time, and allocated by MR. DEPUTY SPEAKER to Standing Committee" B" under Standing Order 48(3).

රඹුක්වැල්ෙල් ශී විපස්සී සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

றம்ᾗக்ெவல்ல ᾯ விபஸ்சி அபிவிᾞத்தி மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் RAMBUKWELLA SRI VIPASSI DEVELOPMENT FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) "රඹුක්වැල්ෙල් ශී විපස්සී සංවර්ධන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'බී' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ᾢேயா மற்ᾠம் ெஜாசபின் அல்ெமய்டா நிைனᾫ மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் LIO AND JOSEPHINE DE ALMEIDA MEMORIAL FOUNDATION (INCORPORATION) BILL

පනත් ෙකටුම්පත (ස්ථාවර කාරක සභාෙවහි දී) සංෙශෝධනය කළ ආකාරෙයන් සලකා බැලීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී.

[நிைலக் குᾨவில்] திᾞத்தப்பட்டவாᾠ, சட்டᾚலத்ைதப் பாிசீᾢத்தற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for consideration of Bill, as amended (in the Standing Committee), read.

ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) "ලිෙයෝ සහ ෙජොසපින් ද අල්ෙම්දා අනුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ 'ඒ' ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව පිළිගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) "පනත් ෙකටුම්පත සංෙශෝධිතාකාරෙයන් දැන් තුන් වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව සංෙශෝධිතාකාරෙයන්, තුන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.அதன்பᾊ, சட்டᾚலம் திᾞத்தப்பட்டவாᾠ ᾚன்றாம் ᾙைறயாக மதிப்பிடப்பட்ᾌ நிைறேவற்றப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු රත්නසිරි විකමනායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு ரத்னசிறி விக்கிரமநாயக்க) (The Hon. Ratnasiri Wickramanayaka ) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

ෙසෞදි අරාබිෙය්දී ශී ලාංකිකයින් හතර ෙදෙනකු හිස ගසා මරණයට පත් කිරීම

சᾫதி அேரபியாவில் நான்கு இலங்ைகயர்கள் சிரச்ேசதம் ெசய்யப்பட்டைம BEHEADING OF FOUR SRI LANKANS IN SAUDI ARABIA ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අද දින සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා: "පසු ගිය 19 වන දින ෙසෞදි අරාබි රාජɕෙය් දී ශී ලාංකිකයන් හතර ෙදෙනකුෙග් හිස ගසා මරණයට පත් කරන ලදී. මැද ෙපරදිග රටවල ෙසේවය කරමින් ශී ලංකිකයින් උපයන විනිමය ශී ලංකාවට විෙද්ශ ආදායම් ලබා ෙදන පළමු මාර්ගය බවට පත්ව ඇතත් ඔවුනට එරටවල දී සිදු වන හිරි හැර, අසාධාරණ හා අයුතු කටයුතු පිළිබඳව ශී ලංකා රජය මඟින් නිසි ෙසොයා බැලීමක් ෙනොවන බව ෙපනී යයි. ෙමම සිවු ෙදනා ෙවනුෙවන් පැවති නඩු විභාගෙය් දී ඔවුන්ට නීතීඥ සහායක් ද ලැබී ෙනොමැති ෙහයින් ඔවුන්ට දුන් මරණ දඬුවම ලිහිල් කරවා ගැනීම පිණිස ෙහෝ ජීවිත දානය කරන ෙලස ෙහෝ ශී ලංකා රජය විසින් කිසිදු පියවරක් ෙගන ෙනොමැත. ෙමම තරුණයින්ට ජීවිත දානය ෙදන ෙලස සවුදි රජෙයන් කිසිදු ඉල්ලීමක් ෙනොකරන ලද්ෙද් ඇයි ද යන්න ෙමම ගරු සභාවට ෙහළි කළ යුතු යයි ෙයෝජනා කරමි." ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පසු ගිය ෙපබරවාරි මස 19 වන දා සවුදි අරාබිෙය් දී මරණීය දණ්ඩනයට ලක් වූ රංජිත් සිල්වා, වික්ටර් ෙකොරයා, සමන් පුෂ්ප කුමාර සහ ශාමිල් සංගීත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1651 1652

[ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා]

යන ඒ හතර ෙදනා 2004 මාර්තු මාසෙය් පටන්ම අවුරුදු 3ක් පමණ අත් අඩංගුෙව් සිට තිෙබනවා. ඔවුන්ට කිසිදු නීතීඥ සහායක් ලබා දී නැහැ. ෙමහි පුදුම සහගත තත්ත්වය නම් 3 ෙදෙනක් මරණ දණ්ඩනයට නියම ෙවලා තිෙබනවා. එක් ෙකෙනකුට අවුරුදු 15ක හිර දඬුවමක් නියම වී තිෙබනවා. ඒ අය ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් කර ෙනොමැති නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අවුරුදු 15ක් සිර දඬුවමට නියම ෙවච්ච තැනැත්තාත් එල්ලා මරා තිෙබනවා. Even the person who was sentenced to fifteen years’ imprisonment - three were sentenced to death - that was the last person, Sangeeth Kumara, was executed with the others because there was nobody to look into their interests. මා හිතන්ෙන්, ෙම්ක අෙප් රටට ෙවච්ච විශාල ලජ්ජාවක්. අෙප් රටට වැඩිෙයන්ම විෙද්ශ විනිමය ලබා ෙදන්ෙන් මැද ෙපරදිග ෙසේවය කරන අයයි. අනික් රටවල් ගැන බලන විට, ෙම් මෑතක දී පිලිපීනෙය් ජනාධිපතිතුමිය සවුදි අරාබියට ගිය ෙවලාෙව් දී සවුදි අරාබිෙය් සිරගතව සිටි 301 ෙදෙනක් එළියට ගත්තා. මරණීය දණ්ඩනය නියම වුණු තව 6 ෙදෙනකු ඉන්නවා. ඒ 6 ෙදනා එළියට ගන්න දැන් අරමුදලක් සකස් කරමින් තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ රටවල වන්දි ෙගවා නිදහස් ෙවන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම ෙමක්සිෙකෝෙව් 300 ගණනක් අෙමරිකාවට ගිහින් මරණ දණ්ඩනයට නියම වුණාම ෙමක්සිකානු ආණ්ඩුවත් එක්ක කතා කරලා ඒ තුන් සිය ගණනම නිදහස් කර ගන්න අෙමරිකාෙව් ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන් වුණා, ඒ වාෙග්ම බිතානɕ ෙහදියන් ෙදෙදෙනක් මරණ දණ්ඩනයට නියම වුණා. ඒ ෙදෙදනාවත් වන්දි ෙගවා - ඒකට blood money කියායි කියන්ෙන්.- ඒ ෙදෙදනාවත් නිදහස් කර ගන්න පුළුවන් වුණා. ෙකෝටි, පෙකෝටි ගණනක් අපට හම්බ කරලා ෙදන අෙප් ශමිකයන් ගැන කිසිම ෙසොයා බැලීමක් කෙළේ නැහැ. අන්න ඒකයි කනගාටුව. විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විෙද්ශ රැකියා අමාතɕාංශය තිෙබනවා. කිසිම ෙසොයා බැලීමක් කෙළේ නැහැ. නඩු විභාගය පවත්වා තිෙබන්ෙන් අරාබි භාෂාෙවනුයි. ඔවුන්ට පරිවර්තකෙයක්වත් දීලා නැහැ. ඔවුන්ෙගන් අත්සන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඔවුන්ට දුන්නු දඬුවම ජාතɕන්තර සංවිධාන අතිවිශාල ෙදෝෂාෙරෝපණයකට ලක් කරලා තිෙබනවා. ඔවුන් මිනී මරලා නැහැ. නීති විෙරෝධී ගිනි අවි ලබා ගැනීම, නීති විෙරෝධී ගිනි අවි තියා ගැනීම, වාහනයක් පැහැර ෙගන යාම, සවුදි ජාතිකයකුට පහර දී තුවාල කිරීම යන ෙම්වා තමයි ඔවුන්ට විරුද්ධව තිබුණු ෙචෝදනා. ඒවා කිසිම රටක මරණ දණ්ඩනය නියම කරන්න තරම් බලවත් ෙචෝදනා ෙනොෙවයි. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක අෙප් රටට විශාල ලජ්ජාවක්. ෙම්ක ෙගෝතික ලක්ෂණ තිෙබන දඬුවමක්. යථාර්ථයට ගැළෙපන දඬුවමක් ෙනොෙවයි. අද ජාතɕන්තර වශෙයන් පිළිෙගන තිෙබන නීති රීතිවලට ගැළෙපන දඬුවමක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අෙප් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත්, අෙනකුත් අමාතɕාංශත් ෙම් අයව නිදහස් කර ගන්නට කිසිම මහන්සියක් අර ෙගන නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් අයෙග් ඥාතීන්ව හමු ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන බවට එතුමා ඥාතීන්ට ෙපොෙරොන්දු වුණා. නමුත් ෙසෞදි අරාබියාෙව් අසීස් කුමරු ලංකාවට ආපු අවස්ථාෙව් දී කිසිම ඇමැතිවරයකු ෙහෝ ෙම් රෙට් කිසිම නායකයකු ඒ අය ෙවනුෙවන් කරුණු ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. ඉතින් ෙම්ක අෙප් රටට විශාල ලජ්ජාවක්. ඒ වාෙග්ම මා කියන්නට ඕනෑ, ෙම් අයට අවසානෙය් දී කියා තිෙබනවා ඒ අයෙග් ආගම ෙවනස් කරන්නටය කියලා. ෙම් අයෙගන් තුන් ෙදෙනක් ෙබෞද්ධයන්. එක් ෙකෙනක් කෙතෝලික භක්තිකෙයක්. ඔවුන්ට කිව්වාලු ආගම ෙවනස් කරන්න, අභය දානය ෙදනවා යි කියලා. ඒකත් ෙකරුවලු. එෙහම කරලත් ඒ අයව අවසාන වශෙයන් මරා දමා තිෙබනවා. ෙමහි හාසɕජනක පැත්ත තමයි, අවුරුදු 15කට සිරයට නියම වුණු මනුෂɕයාවත් ෙම් කට්ටියත් එක්ක එල්ලලා තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙසොයා බැලීමක් තිබුෙණ් නැති නිසා. අරාබි ජාතිකයන් හිතුවා ෙමයාවත් එල්ලන්නට නියම කර තිෙබනවා යි කියලා. ඇයි? කවුරුවත් ෙසොයා බලලා නැහැ. Even the man who was sentenced to fifteen years’ in jail was

ultimately hanged. ඉතින් මා හිතන්ෙන් ෙමය අෙප් රටට විශාල අපකීර්තියක් කියලයි. කිසිම නීතිඥ සහායක් ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ෙසොයා බැලීමක් තිබුෙණ් නැහැ. අන්න එම නිසා, ෙම් පවුල්වල අයට අඩු ගණෙන් යම් කිසි වන්දි මුදලක් හරි ලබා දීලා ෙම් නැති වුණු පාඩුව පියවා ගන්නට කටයුතු කරන්නය කියන ෙයෝජනාව මා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ෙයෝජනාව ස්ථීර කරන්න. ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තිතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව මා ස්ථීර කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් කරුණු මතු කරද්දී කනගාටුවට ෙහේතු වන කරුණක් තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් සිද්ධිය සිදු වන අවස්ථාෙව් දී හිටපු ඇමැතිතුමා ෙනොෙවයි අද එම ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන්ෙන්. ඒ නිසා අද ඒ පිළිබඳව වග කියන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවනත් ඇමතිතුමකුටයි. ෙකොෙහොම වුණත් අපි කවුරුත් පිළිගන්නවා, ෙම් දඬුවම කිසිදු ආකාරයක සදාචාර සම්පන්න ෙවන්ෙනත් නැහැ, ඒ වාෙග්ම මානුෂික වන්ෙනත් නැහැ යි කියලා. සාමානɕෙයන් ෙලෝකෙය් විවිධ රටවල්වල විවිධ නීති රීතීන් තිෙබනවා. ඒ නීති රීති එක් එක් රටින් රටට ෙවනස් ෙවනවා. සමහර රටවල්වල බරපතල නීති රීතීන් තිෙබනවා; දඬුවම් ලබා ෙදනවා. ඒ වාෙග්ම සමහර රටවල්වල ඒ නීති රීති ෙවනස් ෙවනවා. ෙකොෙහොම වුණත් අද අෙප් රෙට් ජාතික ආදායෙමන් විශාල පංගුවක් උපයන්ෙන් ෙම් විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්ත ශී ලාංකිකයනුයි. ෙසෞදි අරාබිය විතරක් ගත්ෙතොත්, ලක්ෂ තුනහමාරකට ආසන්න පමාණයක් ශී ලාංකිකයන් වැඩ කරනවා. දහ හතර ලක්ෂයකට ආසන්න ශී ලාංකික විෙද්ශගත ශමිකයන්ෙගන් වැඩිම ෙකොටසක් රැකියාවල නියුක්ත ෙවලා සිටින්ෙන් ෙසෞදි අරාබිෙය්යි. එතෙකොට ඒ විෙද්ශ රැකියාවල නියුක්ත 3,50,000ක් පමණ වන ශී ලාංකිකයන් පිළිබඳව කටයුතු කරන්නට තිෙබන අෙප් පධාන තානාපති කාර්යාලය රියාද් නුවර තිෙබනවා. අෙනක් එක ෙජඩාවල තිෙබනවා. ෙම් අෙප් රටට වඩා විශාල භූමි පමාණයක් තිෙබන රටක් තමයි ෙසෞදි අරාබිය. ඉතින් එවැනි රටක කටයුතු කරන්න ෙම් තානාපති කාර්යාලවල තිෙබන තත්ත්වය ඇත්තටම පමාණවත් නැහැ. ෙම්ක දිගින් දිගටම ඒ ශී ලාංකිකයන් මතු කරන පශ්නයක්. 2004 මාර්තු 10 ෙවනි දා අත් අඩංගුවට ගත් ෙම් හතර ෙදනාට අවසානෙය් ෙම් අවුරුද්ද මුලදී ඒ මරණීය දණ්ඩනය නියම කරන කාලය ෙතක්ම ඒ අය පිළිබඳව නිවැරදිව කටයුතු කරන්නට අෙප් තානාපති කාර්යාලයන් සමත් ෙවලා නැහැ. ඉතාමත්ම කනගාටුවට කාරණාවක් තමයි, අවසානෙය් දි ඒ පණිවුඩය අරෙගන යන්න මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් තානාපති කාර්යාලෙය් translatorයි. ඒ පරිවර්තකයා තමයි ෙම් පණිවුඩය සහ ඒ අවශɕ කරන ෙමෙහන් යවපු සමහර ලිපි ෙල්ඛනවලටත් මැදිහත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව එෙහ නීතියට අනුව කටයුතු කරද්දි, අරාබි භාෂාෙවන් තමයි ඒ අයට තමන්ෙග් නිදහසට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට සිදු වුෙණ්. කිසිදු නීතිඥ සහායක් ලබා ගන්න ඉඩ පස්තාව ලැබිලා නැහැ. ඒ සම්බන්ධෙයන් අෙප් ඒ අදාළ අමාතɕාංශෙයන් ෙහෝ විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශෙයන් නිවැරදි මැදිහත් වීමක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, අගමැතිතුමා වශෙයන් කටයුතු කරන කාලෙය්, ඒ කියන්ෙන් 2005 අෙපේල් මාසෙය් 20 වැනි දා ෙම් අයෙග් පවුල්වල ඥාතීන් එවකට හිටපු අගමැතිතුමා හැටියට එතුමා මුණ ගැහිලා ෙම් පශ්නය සාකච්ඡා කර තිෙබනවා. එතුමා -වර්තමාන ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා- 2005 අෙපේල් 20 වැනි දා ඒ ඥාතීන්ට ෙපොෙරොන්දු ෙවලා තිෙබනවා, ඒ ෙදමවුපියන්ෙග් දරුවන් නිදහස් කර ෙදනවාය කියා. නමුත් එය යථාර්ථයක් බවට පත් වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙමතැන බරපතල අඩුවක් තිෙබන බව අපට පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ඒක විෙද්ශ ෙසේවා නියුක්ති කාර්යාංශෙය් සභාපතිවරයා ෙහෝ ෙවනත් කවුරු

2007 මාර්තු 09 1653 1654

හරි ෙපෞද්ගලිකව භාර ගන්නවාට වඩා, රටක් විධියට අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, ෙමවැනි සිද්ධීන්වල ෙවනත් රටවල් මැදිහත් වන ආකාරයත්, අෙප් රට මැදිහත් වුණ ආකාරයත්. ඒ අනුව ගත්තාම, අපි ෙගොඩාක් පිටිපස්ෙසන් තමයි ඉන්ෙන්. එයට උදාහරණ තමයි ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ. ෙම් වාෙග් අවස්ථා කිහිපයකදීම සවුදි අරාබිය තුළ දී පිලිපීන ජාතිකයන් මරණීය දණ්ඩනයට ලක් වුණා. ඒ හැම අවස්ථාවකදීම පිලිපීන රජය මාධɕ මඟින්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශ මඟින්, ඒ රටවල කම්කරු අමාතɕාංශ මඟින් රට තුළ, ජාතɕන්තරය තුළ දැවැන්ත මතයක් ෙගොඩ නඟලා, ඒ වාෙග්ම රාජɕ තාන්තික මට්ටමින් විශාල උනන්දුවකින් මැදිහත් ෙවලා ඒ අය නිදහස් කරවා ෙගන තිෙබනවා. ෙමොකද, ෙම් පශ්නය මතු වුණ ෙවලාෙව් අපි අෙප් සමහර නිලධාරි මහත්වරුන්ෙගන් ඇහුවාම ඒ අය අපට උත්තර දුන්ෙන් "ඕක තමයි එෙහේ නීතිය, පුළුවන් නම් අපට කියන්න, ෙකොෙහේ හරි රටක එෙහම නිදහස් කර තිෙබනවා නම්, එෙහම ෙකොෙහේවත් නැහැ." කියලයි. ඒ වාෙග් ස්වරයන්වලින් තමයි සමහර නිලධාරින් ෙම්වාට පිළිතුරු දුන්ෙන්. නමුත් උදාහරණ ඕනෑ තරම් තිෙබන බව අප දන්නවා. ෙමවැනි පශ්නයක දී පිලිපීනෙය් ජනාධිපතිනියම ෙම් පශ්නය තමන්ෙග් රෙට් පශ්නයක්, තමන්ෙග් රෙට් ජනතාවෙග් පශ්නයක් ෙසේ සලකලා මැදිහත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඇෙමරිකන් ආණ්ඩුව විසින් කියුබානු ජාතිකයන් පස් ෙදෙනක් බලහත්කාරෙයන් සිරගත කර ෙගන ඉන්නවා. ඒ සිරගත කිරීමට විරුද්ධව මුළු කියුබාවම, කියුබානු නායක පිෙදල් කස්ෙතෝ, රාහුල් කස්ෙතෝ ඇතුළු සියලු රාජɕ නායකත්වයන් මැදිහත් ෙවලා රට පුරාත්, ෙලෝකය පුරාත් දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණයක්, අඛණ්ඩ උද්ෙඝෝෂණයක් පවත්වනවා. තමන්ෙග් රෙට්, තමන්ෙග් ජාතිකයන් පස් ෙදනා නිදහස් කර ෙදන ෙලස ඉල්ලමින් රාජɕ තාන්තික මට්ටමින්, මහ ජනතාවෙග් සංවිධානාත්මක මට්ටමින් ඒ හැම ක්ෙෂේතයකින්ම ඇෙමරිකාවට සහ ජාතɕන්තර පජාවට බලපෑම් කරනවා. ඒ පස් ෙදනා නිදහස් කරවා ගැනීමට මැදිහත් ෙවන්නය කියා අෙප් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරුන්ට, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන තමන්ෙග් ලිපි ෙගොනු තබන කවුළුවට කියුබානු තානාපති කාර්යාලෙයන් පතිකා නිෙව්දන, ලිපි ෙල්ඛන හැම දාම එවනවා. ඒ, මරණීය දණ්ඩනය නියම කරලත් නැතිවයි. ඒක තමයි කියුබානු රාජɕ නායකත්වය තමන්ෙග් ජාතිකයන් පස් ෙදනා නිදහස් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් මැදිහත් වන ආකාරය. අද අෙප් රට ෙම් ශමිකයන් හතර ෙදනා, අෙප් රටට ආදායමක් උපයන්න මැද ෙපරදිග ගිය ඒ ශමිකයන් හතර ෙදනා නිදහස් කරවා ගැනීම ෙවනුෙවන්, අවම වශෙයන් දඬුවම ලිහිල් කරවා ගැනීම ෙවනුෙවන් මැදිහත් ෙවච්ච ආකාරය ගත්ෙතොත් ඉතාම ෙශෝචනීයයි. විෙශේෂෙයන්ම සවුදි අරාබිෙය් තානාපතිතුමා, ඒ.එම්.ෙජ්. සිද්ධික් මහත්මයා ඒ පිළිබඳව දක්වපු පතිචාරය සහ ඒ සඳහා කළ කටයුතු පිළිබඳව අපට කිසි ෙසේත්ම සෑහීමකට පත් ෙවන්න බැහැ. හැම දාම ඒ රෙට් ජීවත් වන ශී ලාංකිකයන්ෙගන් ෙචෝදනා ඉදිරිපත් ෙවනවා. රියාද් නුවර සිට දමාම්වලට කිෙලෝ මීටර්ස් පන්සියයක, හයසියයක විතර විශාල දුරක් තිෙබනවා. ඒ තානාපති කාර්යාලය දමාම්වල ෙහෝටලයක තානාපති කාර්යාලයක් ෙනොෙවයි, තාවකාලික ෙකොන්සල් කාර්යාලයකුත් ෙනොෙවයි, ජංගම ෙසේවයක් විධියට පවත්වා ෙගන ගියා. ඒ කම්කරු නිලධාරින්ට වාහනයක්වත් ෙදන්ෙන් නැහැ. කම්කරු නිලධාරින්ට ඒ පිළිබඳව මැදිහත් ෙවන්නට අවශɕ කරන ලිපිෙල්ඛන ටිකවත් තානාපතිතුමාෙගන් ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ තානාපති කාර්යාලෙය්ම වැඩ කරන කම්කරු නිලධාරින්ෙගන් ෙචෝදනා තිෙබනවා. අෙප් ශී ලාංකිකයන් සලකන්ෙන් ඒ තානාපතිවරයා සවුදි අරාබිෙය් ඉන්න සවුදි ජාතිකයන්ටත් වඩා අන්ත විධියටයි. සවුදි ජාතිකයන් ඊට වඩා ෙහොඳයි කියන එක තමයි අෙප් ශී ලාංකිකයන් කියන්ෙන්. ෙමොකද? ඊටත් වඩා නරුම විධියට තමයි ඒ තානාපතිවරයාෙග් මැදිහත්වීම තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඒක බරපතල පශ්නයක්. ෙම් පුද්ගලයා නිෙයෝජනය කරන්ෙන් රට. ඉතින් ඒ පුද්ගලයාෙගන් සිද්ධ වන වැරැද්ද බරපතළ පශ්නයක් විධියට අපට අද පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා කථා කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ඔහුෙග් මැදිහත් වීෙම් තිෙබන අඩුව ගත්ෙතොත් ඇත්තටම ඔහු තානාපති ෙසේවය නිවැරදිව කරනවාද කියා සැකයි. එෙහම නැත්නම් අර මුසල්මානුෙවක්ෙග් භූමිකාවක් රඟපානවාද කියන තත්ත්වයටම ඇවිල්ලා. සමහර අය කියන්ෙන් ෙම්

තානාපතිවරෙයක් ෙනොෙවයි, මුසල්මානුෙවක් කියලයි. ඒ තරමටම පිරිහිලා. ඒක ඉතාම ෙඛ්දනීයයි. ඒ තත්ත්වය තුළින් තමයි ෙම් පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙපබරවාරි මාසෙය් 20 වන දා "Arab News" කියන පවෘත්ති ඒජන්සියට අෙප් සමාජ විදɕාඥ ඇදුරුතුෙමක් වන ජගත් වැල්ලවත්ත මහත්මයා පකාශ කර තිබුණා, ආගන්තුක රටකදී කිසිවකුට එහි නීතියට අනුව දඬුවම් ලැබීෙමන් ගැලෙවන්න බැහැ කියලා. එච්චරයි. ඒක ඒ රෙට් නීතිය, ඒෙකන් ගැ ලෙවන්න බැහැ කියලා එතැනින් සීමා ෙවනවා. ඒක වග කිව යුතු ආයතන පධානියකුෙග් පකාශනයක් විය යුතු නැහැ. විෙශේෂෙයන් ම ඔහු සමාජ විදɕාඥෙයක්. ඒ වාෙග්ම හිටපු ආචාර්යවරෙයක්. ඒ හතර ෙදනා මුදා ගැනීමට එතුමා සහ එතුමා නිෙයෝජනය කරන අමාතɕාංශෙය් ඇමතිවරයා, ආණ්ඩුව ෙමෙහයවා, ආණ්ඩුවට බලපෑම් කරලා මීට වඩා රාජɕ තාන්තික මට්ටමින්, ඒ වාෙග් ම රට තුළත් උද්ෙඝෝෂණයක් ඇති කරලා ඒ අයව නිදහස් කර ගන්න මීට වඩා මැදිහත් ෙවන්න තිබුණා. මා හිතන්ෙන් ඒ වගකීම නිවැරදිව ඉෂ්ට කෙළේ නැහැ කියායි. ඒ නිසා තමයි අද ඒ හතර ෙදනාට ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණ්. රටක් විධියට අපි පිළිගන්නවා - ආණ්ඩු පක්ෂයත් විපක්ෂයත් පිළිගන්නවා - අෙප් රෙට් ආදායෙමන් විශාල මුදලක් උපයන්ෙන් ෙම් විෙද්ශගත ශී ලාංකිකයන් බව. එෙහම නම් අපට වගකීමක් තිෙබනවා; අප කාටත් වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ ශී ලාංකිකයන්ෙග් මූලික අයිතිවාසිකම් ටික ආරක්ෂා කරන්න මැදිහත් ෙවන්න. අප සන්ෙතෝෂ ෙවනවා, සුෙම්ධා ජයෙසේන ඇමතිතුමිය ඊෙය් ෙපෙර්දා කැබිනට් මණ්ඩලයට අලුත් ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් තිබුණා, වයස අවුරුදු පහට වඩා අඩු දරුවන් සිටින මවුවරුන්ට විෙද්ශගත වීම තහනම් කරනවාය කියලා. ඒක ෙහොඳයි. ඒක ඇත්තටම අගයන්න ඕනෑ ෙදයක්. ඒක අප අගය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, එතැනින් සීමා ෙවන්ෙන් නැතිව, කාන්තාවන් සහ පිරිමින් - ඒ ෙදපාර්ශ්වයම - විෙද්ශගතව රැකියාවල නියුක්ත ෙවමින් විඳින අෙන්කවිධ දුක්කන්දාරා පිළිබඳවත් ෙසොයා බලන්න, මැදිහත් ෙවන්න රජය මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කළ යුතුයි. තානාපති කාර්යාලයට නිලධාරිෙයක් ෙවන් කරන්න මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. එක වාහනයක් ෙවන් කරන්න මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ ශමිකයන්ෙගන් රටට ලක්ෂ ගණනින් ෙකෝටි ගණනින් ආදායම එනවා. හැබැයි, ෙම් කම්කරු නිලධාරින්ට ෆැක්ස් පණිවිඩයක් යවන්න, ෙමොකක් හරි හදිසි අවස්ථාවකදී එතැනට ක්ෂණිකව යන්න අවශɕ කරන වාහනයක් සපයන්න, එවැනි ෙද්වලට මැදිහත් ෙවන්ෙන් නැහැ. මානව සම්පතට මැදිහත් ෙවන්ෙන්. ඒකට දක්වා තිෙබන්ෙන් ඉතාමත් ම අඩු තක්ෙසේරුවක්; අඩු සැලකිල්ලක්. ඒ නිසා තමයි ෙම් පශ්නය විසඳා ගන්න බැරිව එහි සිටින තානාපතිවරුන්ට, තානාපති නිලධාරින්ට, කම්කරු නිලධාරින්ට, ඒ රටවල සිටින ශී ලාංකිකයන් හැම දාම ෙදොස් පවරන්ෙන්; රණ්ඩු සරුවල් ඇති කර ගන්ෙන්. එෙහම පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඊෙය් ෙපෙර්දා මුරුසි දිවයිෙන් ඇති වුණු සිද්ධිය ඔබතුමන්ලා කවුරුත් දන්නවා ඇති. එහි සිටින ශී ලාංකිකයන්ට මාස තුන, හතර වැටුප් ෙදන්ෙන් නැතිව පශ්නයක් ඇති වුණා. ෙම් හතර ෙදනා ගත්තත් ඇත්ත පශ්නය වැටුප් ෙනොදීම පිළිබඳ පශ්නයයි. ශී ලංකාෙව් මුදල්වලින් රුපියල් 650ක දීමනාවක් තමයි අන්තිමට ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. විෙද්ශගත ෙවන්ෙන් රුපියල් 650ක් උපයන්න ෙනොෙවයි. තිෙබන ඉඩම්, ෙග් ෙදොර උකස් කරලා සල්ලි ෙහොයා ෙගන, කීයක් හරි හම්බ කරලා දරු මල්ලන් රැක ගන්න කියා තමයි විෙද්ශගත ෙවන්ෙන්. එවැනි තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුෙණොත් ඇත්තටම පශ්නය ෙකොයි වෙග් ද කියලා අපට ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ෙමතැන ඇති වුෙණ් වැටුප් පිළිබඳ පශ්නයක්. වැටුප් ඉල්ලා තමයි ඒ රෙට් කම්කරු නිලධාරිනුත් එක්ක ගහ ෙගන තිෙයන්ෙන්. ඇත්ත පශ්නය ඒකයි. නැතිව ෙම් මං ෙකොල්ල කන්න තුවක්කු අර ෙගන ගියයි කියන ඒවා අසතɕ ෙචෝදනා. බලහත්කාරෙයන් පාෙපෝච්චාරණයක් කරද්දී අන්තිමට දාලා තිෙයන්ෙන් ඒ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1655 1656

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

ෙචෝදනායි. නමුත් ෙම්ෙක් මූලික පශ්නය පටන් ගත්ත තැනක් තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ පචණ්ඩකාරී ෙවන්න ඇති. එෙහම ෙද්වල් සිද්ධ ෙවනවා. ෙමොකද, තමන්ට ජීවත් වීමට අවශɕ වැටුප ෙනොලැබුණාම ඒ ෙක්න්තිය, ෙමෙහන් දරුමල්ලන් එවන පණිවිඩ. ඒවා මතක් වන ෙකොට මිනිසුන් විධියට ඒ මිනිසුන්ෙග් හැඟීම් සීමාව ඉක්මවා යන්න පුළුවන්. ඒ නිසා වැරැද්ද ඇති ෙවන්න බලපෑ මූලික ෙහේතුව තමන්ට ජීවත් ෙවන්න අවශɕ කරන වැටුප නිවැරදි ආකාරයට ෙනොලැබීම පිළිබඳ පශ්නයයි. ඒ නිසා පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව අපි ෙම්ක හරිහැටි ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙම් සිද්ධිෙය් දී ඇත්තටම අපට දැන් කරන්න ෙදයක් නැහැ. සිද්ධිෙය් මූලික ෙද්වල් සිද්ධ ෙවලා ඉවරයි. දඬුවම් දීලා ඉවරයි. නමුත් අපට වගකීමක් තිෙබනවා, ඒ පවුල්වල සාමාජිකයන්ට අඩු තරෙම් ඒ හා සරිලන වන්දියක්වත් ලබා ෙදන්න ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් මැදිහත් ෙවන්න. ඒ නිසා මා ඉතා ඕනෑකමින් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ අයට ජීවත් වීම සඳහා සරිලන වන්දි මුදලක් ලබා ෙදන්න මැදිහත් ෙවන්නයි කියා. ඒ වාෙග් ම ෙම් ෙවච්ච සිදුවීම පාඩමක් ෙසේ අරෙගන, ඉදිරි අනාගතෙය් දී ෙහෝ ෙමවැනි සිදුවීම් ලාංකීය සමාජයට ඇෙහන්න ඉඩ තියන්ෙන් නැති ආකාරයට නව ඇමතිතුමා විධියට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ඒ අමාතɕාංශ නිලධාරින් අවශɕ විධියට කළමනාකරණය කරමින්, රජය මඟින් ඒ අවශɕ කරන සම්පත් නිවැරදිව ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න කියලා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙමතරම් ආදායමක් උපයන ෙම් ක්ෙෂේතය සම්බන්ධෙයන් රජය දක්වා තිෙබන අවධානය පමාණවත් නැහැ; ඒ සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදලවත් පමාණවත් නැහැ. දැනටමත් ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් කිහිප ෙදෙනක් අත්සන් කරලා පාර්ලිෙම්න්තු විෙශේෂ කාරක සභාවක් පත් කරන්න කියලා ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මීට කලිනුත් එෙහම කාරක සභාවක් තිබුණා. නමුත් රජයන් ෙවනස්වීමත් එක්ක මැතිවරණයන් පැමිණීමත් එක්ක ඒ කාරක සභාෙව් කාර්ය භාරය අවසන් කර ගන්න බැරි වුණා. නැවත අප ෙයෝජනා කර තිෙබනවා - දැනටමත් අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා - එවැනි කාරක සභාවක් ඉක්මනින් ස්ථාපිත කරන්නය කියා. දැනට තිෙබන ප නෙත් අඩු පාඩු රාශියක් තිෙබනවා. ස්ථාපිත කරන කාරක සභාව මඟිනුත් ෙම් පිළිබඳව කරුණු විමර්ශනය කරලා ඒ තිෙබන නීති රීති ෙවනස් කර නව පනතක් ඉක්මනින් හඳුන්වා ෙදන්න කියලා අප ෙයෝජනා කරනවා. විෙද්ශ රටවලට ශී ලාංකිකයන් යවන්න පටන් ගත්ෙත් මෑත කාලෙය්යි. පිලිපීනය වාෙග් රටක් ඒක පටන් ගත්ෙත් 1971 විතර කාලෙය්දී. ඒ නිසා ෙම් වන විට ඒ ඒ රටවල නීතිරීති ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ජාතɕන්තරව මැදිහත් වන පමාණයන් ෙවනස් කරෙගන තිෙබනවා. ඡන්ද අයිතිය පවා ලබා දීම සඳහා මැදිහත් වන තත්ත්වයකට ඒ රටවල් ඇවිත් තිෙබනවා. නමුත් අෙප් රෙට් තත්ත්වය ඊට වඩා හුඟක් පිටිපස්ෙසනුයි තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා, ෙමන්න ෙම් කියන කරුණු සියල්ල සම්පිණ්ඩනය කර ෙත්රුම් ගනිමින්, ක්ෂණික මැදිහත් වීමක්, ක්ෂණික ෙමෙහයුමක් ෙම් සම්බන්ධෙයන් දියත් කරන්නය කියා. ඉදිරි අනාගතෙය්දී කවදාවත් විෙද්ශගත ශී ලාංකික ශමිකයන්ට ෙමවැනි ෙඛ්දවාචකයන්ට, ෙමවැනි තත්ත්වයන්ට මුහුණුපාන්න ඉඩ තියන්න එපා. ඒ පිළිබඳව ඉක්මන්, කඩිනම් කියාමාර්ග ගන්නා ෙලස ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිමින් මා නතර වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல - ெவளிநாட்ᾌ ேவைலவாய்ப்ᾗ ஊக்குவிப்ᾗ, நலேனாம்ᾗைக அைமச்சர்) (The Hon. Keheliya Rambukwella - Minister of Foreign Employment Promotion and Welfare) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පථමෙයන්ම මා අවංකවම කනගාටුව පකාශ කරනවා, අෙප් ශී ලාංකිකයන් 4 ෙදනකුට අත් ෙවච්ච ෙම් ඉරණම සම්බන්ධව. ෙමම ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම

ගැන ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාටත්, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාටත් එක අතකින් මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමොකද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙම් උත්තරීතර ආයතනෙය් අවධානය ෙයොමු වීම වැදගත් නිසා. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. නමුත් මා කනගාටු ෙවනවා, ෙම් සම්බන්ධව කිසිම උනන්දුවක්, කිසිම විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙනොකළාය කියන ෙචෝදනාව ඉදිරිපත් කිරීම ගැන. ෙම් ගැන මට පැය ගණනක් කථා කරන්න පුළුවන්, ෙනොෙයකුත් ලිපිෙල්ඛනත් එක්ක. නමුත් මා ඉතා ෙකටිෙයන් කියනවා, ෙමොකද, ෙම්ක එතරම් පසන්නජනක මාතෘකාවක් ෙනොවන නිසා. හැබැයි, කරුණු අතින් වɕාකූල එකක්. ෙකටිෙයන් ෙහෝ ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් දීම සඳහා කථා කිරීම වැදගත් කියා මා විශ්වාස කරනවා. මා පථමෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ෙම් සිද්ධිය ඇති ෙවච්ච කාල වකවානුව ගැන. එනම් 2003 - 04 කාලය. ඔවුන් සිර භාරයට ගත්ෙත් 2004 මාර්තු මාසෙය්දී. එවකට හිටපු ගරු ජනාධිපතිනි චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ඒ සම්බන්ධෙයන් ලිපියක් මඟින් එහි රජතුමාෙගන් ෙපෞද්ගලිකව ඉල්ලීමක් කර තිෙබනවා, ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළම. ඊට පසුව නැවතත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙද වන ඉල්ලීමකුත් එතුමිය කර තිෙබනවා. කිසිම ඉල්ලීමක් ෙනොකළාය කියා මන්තීතුමා කිව්වාම, ඒක තමන්ෙග් නායකයාටත් ටිකක් ෙහොඳ මඳියි. ෙමොකද, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාත් විපක්ෂ නායකවරයා හැටියට ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මහත්මයාෙගන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නය කියා ඉල්ලීමක් කර තිබුණා. ලක්ෂ්මන් කදීර්ගාමර් මැතිතුමාත් ඒ කාලෙය්දී ඒ සම්බන්ධව ගත හැකි යම් යම් කියා මාර්ග අරෙගන තිෙබනවා. මා ඒ සම්බන්ධව දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකෙසේ ෙවතත්, විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙසෞදි අරාබියට ෙසේවයට යන අය ඒ රෙට් පවතින නීතියට යටත් වන්න ඕනෑ. ඒ නීති පද්ධතිය ෙවනස් කිරීමට විෙශේෂ ෙහේතූන් ඉදිරිපත් කරමින් ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටීෙම් හැකියාව අපට තිෙබනවා. හැබැයි, ඒ ෙපනී සිටීම ෙකෙසේ ෙවතත්, ඒ ෙපනී සිටීම තුළ ඔවුන්ට ෙදන දඬුවම් සහ ඔවුන්ෙග් නීති පද්ධතිෙය් එවැනි ෙවනස් වීම් කීප අවස්ථාවකම සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියා දැන් කථා කළා. මා කියන්න කැමතියි, විෙශේෂෙයන්ම 2005 දී, 37 ෙදෙනක් ෙම් ඉරණමටම ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා. 2006 දී, 83 ෙදෙනක් ඒ ආකාරයටම ෙම් ඉරණමට ෙගොදුරු ෙවලා තිෙබනවා . ඒ සමඟම Amnesty International ආයතනය ෙම් සම්බන්ධව කියාත්මක වුණා. ෙම් Amnesty International ආයතනයත් පකාශ කර තිෙබන්ෙන් ෙමෙහමයි. ෙම් අය අත් අඩංගුවට අරෙගන ෙම් අයට ෙචෝදනා ෙගොනු ෙවලා තිෙබන්ෙන් "The arrest was in 2004 in connection with a series of violent armed robberies" කියායි. දැන් ෙම්ක තමයි ෙචෝදනාව. ෙම් ෙචෝදනාව සම්බන්ධව තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් වන්න පුළුවන්; ෙම් ෙචෝදනාව හරි ද, වැරදි ද, එය ෙකෙසේ කළ යුතුද ආදී ෙද්වල් පිළිබඳව. ඒ සමඟම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව එහි නීතිෙය් "rape, murder, armed robbery and drug trafficking shall warrant death penalty" කියා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඒ රෙට් පවතින නීතිය එයයි. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමතියි, ෙම් අයට තිෙබන්ෙන් මිනීමැරීෙම් ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි ෙන්ද කියා. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මිනීමැරුම් ෙචෝදනාවක් ෙනොෙවයි. ඒකයි මා කිව්ෙව්, rape, murder - rape is one; murder is one; armed robbery is one; drug trafficking is one. ෙම් අයට තිබුෙණ් [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ෙම් අයට තිබුෙණ් -

2007 මාර්තු 09 1657 1658

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් අයට තිබුණු ෙචෝදනා මිනීමැරුම් ෙනොෙවයි ? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉතින් ඔබතුමාත් කියන්ෙන් ඒක ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමාට වැරදිලා. ෙත්රුම් ගන්න බැරි වීම පිළිබඳව කනගාටු වනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මා අහන්ෙන් ෙම් අයට මිනීමැරීෙම් ෙචෝදනා තිබුණාද, ස්තී දූෂණ ෙචෝදනා තිබුණාද කියායි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එෙහම නම් ඔබතුමා ෙමොකද ෙම් විධිෙය් පුවත් පත් නිෙව්දනයක් නිකුත් කෙළේ? "විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන ඇමති ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල. ෙම් පුද්ගලයන් සිවු ෙදනා මංෙකොල්ලා කෑම්, මිනීමැරුම්, ස්තී දූෂණවලට සම්බන්ධ වීම ........" ෙම්ක තමුන්නාන්ෙසේෙග් වැරදි පකාශයක් ෙන්. කවුරු හරි තමුන්නාන්ෙසේට ලණුවක් දීලා. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම් එක ෙදයක්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක ෙපෞද්ගලික පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමාම නිෙව්දනයක් නිකුත් කළා - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මෙග් නිෙව්දනයක් ෙනොෙවයි ඕක.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) කරුණාකරලා ඕක බලන්න. ඕක මෙග් නිෙව්දනයක් ෙනොෙවයි. ඕක පුවත් පතක දාලා තිෙබන ෙදයක්. මෙග් නිෙව්දනයක් ෙනොෙවයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ක "දිවයින" පුවත් පෙත් තිබුෙණ්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, ඕක තිබුෙණ් "රාවය" පත්තරෙය්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "රාවය" පුවත් පෙත් ෙනොෙවයි. "දිවයින" පුවත් පෙත්යි තිබුෙණ්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) "දිවයින" පත්තරයත්, "රාවය" - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) "විෙද්ශ රැකියා පවර්ධන හා සුබසාධන ඇමති ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල ෙම් පුද්ගලයන් සිව් ෙදනා මංෙකොල්ලා කෑම්, මිනීමැරුම්, ස්තී දූෂණවලට සම්බන්ධ වීම සහ ආයුධ ළඟ තබා ගැනීම නිසා ෙසෞදි රජෙයන් ඔවුන්ට මීට වසරකට ෙපර මරණ දඬුවම ....." ෙම්ක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔය පකාශය සම්පූර්ණෙයන්ම මා පතික්ෙෂේප කරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා deny කර නැහැ ෙන් ෙම්ක. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙමොකක්ද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1659 1660

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැනුත් ඔබතුමා ඔය පටලවලා ෙපන්වන්න හැදුෙව් මිනී මරලා කියලා ෙන්.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැති එක ගැන මට කනගාටුයි.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කිව්ෙව් -

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමා නීතීඥවරෙයක්. මා දැන් ඔබතුමාට අවසර දුන්නා ෙන්. ඔබතුමා නීතීඥවරෙයක්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කථා කරෙගන යන්න ෙකෝ.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මා ඔබතුමාට පැහැදිලිවම කිව්ෙව්, ෙම් හතෙරන් එකකට. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඉතින් ඒකම කියනවා නැවත සැරයක්. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙන්. ෙම් කට්ටියට මිනීමැරුම් අදාළත් නැහැ. ස්තී දූෂණ අදාළත් නැහැ. ඒකයි මා කියන්ෙන්. ෙම් -

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Armed robbery? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Armed robbery, yes. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) This is what I am reading. If you cannot understand, I am sorry.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. You are trying to muddle it. ෙම් හතර ෙදනාට මිනීමැරීම් අදාළත් නැහැ. ස්තී දූෂණ අදාළත් නැහැ. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I did not say that. If you cannot understand, I am sorry. Mr. Deputy Chairman, what I said was that death penalty shall be given to people who engage themselves in rape or murder or armed robbery or drug trafficking. If the Hon. Member cannot understand, I am sorry. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම් හතර ෙදනාට ස්තී දූෂණ ෙචෝදනාවක් නැහැ ෙන්. මිනීමැරීම් ෙචෝදනාවකුත් නැහැ ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) What about armed robbery? That is one of the charges. That, under the Saudi Arabian law warrants death penalty. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතෙකොට මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නම්, ෙම් හතර ෙදනාෙගන් එක් ෙකෙනක් අවුරුදු පහෙළොවකට හිෙර්ට නියම වුණා. එයා ෙවනුෙවන් ෙමොකද කෙළේ? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am coming to that. Before I come to that you are jumping the gun. I am so sorry. I am also quoting from Amnesty International. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am not interested in what has been reported in that newspaper. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කියන්ෙන් පත්තෙර් තිෙබන වාර්තාව අසතɕයක් කියලාද?

2007 මාර්තු 09

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මා කරපු පකාශයක් ෙනොෙවයි ඔය. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙම්ෙක් තිෙබනවා, ජගත් වැල්ලවත්තෙග් පකාශයක්. විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, ජගත් වැල්ලවත්තෙග් පකාශයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ මහතා ෙමෙහම කියා තිෙබනවා: "ෙම් සිද්ධිය අපට අදාළ කාර්යයක් ෙනොෙවයි. විෙද්ශ රැකියා හා සුබසාධන අමාතɕාංශයත්, විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයත් ෙම් පිළිබඳව වැඩ කටයුතු පවත්වනවා." එෙහමයි කියා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා කනගාටු ෙවනවා, ෙමොකද, ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) කනගාටු වන්න ෙදයක් නැහැ. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමාට ෙනොෙවයි ෙන්, ඒක මට ෙන් තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. කරුණාකර, ඔබතුමා ඊ ළඟට කථා කරන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) හරි ෙතොරතුරු ෙදන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මීට වඩා ෙදන්න ෙතොරතුරු නැහැ. ෙම් Amnesty International එෙකන් දී තිෙබන ෙතොරතුරයි. ඔබතුමා පකාශ කළා, ෙම් සංවිධානය විසින් විශාල සටනක් ෙගන ගියාය කියා. ඔවුන් ෙමොකක්ද කියා තිෙබන්ෙන්? කරුණාකර, කරුණු හරිහැටි දැන ෙගන කථා කරන්න. ෙම්ෙක් ෙමෙහම තිෙබනවා: 'these people were arrested in 2004 in connection with a series of violent armed robberies." මා ෙම්කයි, කියන්න ගිෙය්. කියන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මා ෙම්ක කියලා ඒක සාධාරණීකරණය කරන්න යන්ෙන්ත් නැහැ. හැබැයි, ඔවුන්ෙග් නීතිය යටෙත් ෙම් කරුණු හතෙරන් එකකට මරණීය දණ්ඩනය නියම කළ හැකියි කියන කථාවයි, මා කිව්ෙව්. ඉතින් ඒක පටලවා ෙගන, කෑ ගැහුවාට මට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙම් පිළිබඳව කිසිම ෙකනකු කථා කර නැහැයි කිව්වාම, රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා - ඔබතුමාෙග් නායකතුමා - ලියමනක් යවා තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නය කියා. ඒ සම්බන්ධව දිගින් දිගටම කථා කරලා තිෙබනවා. ෙම් පශ්නෙය්දී දිගින් දිගටම-

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඔබතුමා කියන්ෙන්, එතුමා අෙප් නායකයා කියා ෙන්. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඔබතුමාෙග් නායකයා හැටියට තමයි, මා කියන්ෙන්. ඔබතුමාෙග් නායකයායි, මෙග් නායකයායි, රෙට් නායකයායි, ඔක්ෙකොම අද එකට පැටලිලායි තිෙබන්ෙන්. මා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන්, ෙම් සම්බන්ධව ගත යුතු කියාමාර්ග තිෙබන බවයි. ඒ කියාමාර්ග ගන්නට ඕනෑ. හැබැයි, අප යථාර්ථවාදීව පශ්නයට අවතීරණ වන්නට ඕනෑ. නිකම් ෙබොරුවට ෙම් සම්බන්ධෙයන් කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැයි කියන්ෙන් නැතුව, ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරපු ෙද් අඩුයි, තව කරන්න ෙද්වල් තිබුණාය කියා කිව්වා නම්, අන්න එතැනට අපට එන්න පුළුවන්. ඒකයි, විය යුත්ෙත්. "අප ඔක්ෙකොම ෙම් සම්බන්ධව කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ, 2004 ඉඳලා කිසිම උනන්දුවක් අර ෙගන නැහැ, කිසිම ෙකනකු ෙම් සම්බන්ධෙයන් වචනයක්වත් කථා කරලා නැහැ"යි කිව්වාම ෙම් ගරු සභාවයි, රටයි ඔක්ෙකොම ෙනොමඟ යනවා. අප යම් කිසි පමාණයක් කර තිෙබනවා. ඊට වඩා කරන්නට අවස්ථාවක් තිෙබන්න පුළුවන්. අඩු ගණෙන් ඉදිරිෙය්දීවත් ඒවා ෙවනුෙවන් කියාත්මක වීමට වැඩසටහනක් තිබිය යුතුයි කියන එකට අපට යන්නට පුළුවන් නම් ෙම් පශ්නෙය්දී අප වඩා යථාර්ථවාදීව බලනවාය කියන එක කියන්නට පුළුවන්. ඒත් එක්කම මා තව කරුණක් කියන්නට ඕනෑ. දැන් අප කියනවා, ෙනොෙයකුත් රටවල හිර ෙගවල්වල ඉන්න ශී ලාංකිකයින් ගැන. අද අෙප් ශී ලංකාෙව් හිර ෙගදර විෙද්ශිකයින් 144 ෙදනකු ඉන්නවා; මරණීය දණ්ඩනයට නියම කරපු 4 ෙදනකු ඉන්නවා. ඒ කථාෙව්දී සමහර තැන්වල කියැවුණා, ඒක ධනවත් රටක් නම්, සංවර්ධිත රටක් නම්, බලවත් රටක් නම් ෙමලහකට ෙම් සම්බන්ධව ෙවනත් තීරණ ගන්න තිබුණාය කියා. දැන් ෙමෙහේ හිර ෙගදර ඉන්දියාෙව් 68 ෙදනකු ඉන්නවා; ෙන්පාලෙය් 3 ෙදනකු ඉන්නවා; ජර්මනිෙය් ෙදෙදනකු ඉන්නවා; චීනෙය් 5 ෙදනකු ඉන්නවා; ෙනදර්ලන්තෙය් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා; පංශෙය් ෙදෙදනකු ඉන්නවා; එංගලන්තෙය් ෙදෙදනකු ඉන්නවා; කැනඩාෙව් ෙදෙදනකු ඉන්නවා; ඇෙමරිකාෙව් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා; නයිජීරියාෙව් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා; ඉරානෙය් 7 ෙදනකු ඉන්නවා; සිංගප්පූරුෙව් 8 ෙදනකු ඉන්නවා; මාල දිවයිෙන් එක් ෙකෙනක් ඉන්නවා. රෙට් පවතින නීතියත් එක්ක ඒ අය අෙප් හිර ෙගවල්වල ඉන්නවා. වැලිකඩ හිර ෙගදර ඉන්නවා. ෙම් පශ්නය ෙදස අප බලන්න ඕනෑ, හැඟීම්වලට බර ෙවලා ෙනොෙවයි. ඒ ෙවනුෙවන් ඉදිරියට ගත හැකි විසඳුම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරලා, යම් කිසි කියාමාර්ගයන් තිෙබනවා නම් ඒවා ගත යුත්ෙත් ෙකෙසේද කියන එක පිළිබඳව යථාර්ථවාදීව බලන්න ඕනෑ. උදාහරණයක් වශෙයන් ගත්ෙතොත් 3,75,000ක්, 4,00,000ක් පමණ ගෘහ ෙසේවිකාවන් විෙද්ශ රටක ඉන්නවා නම්, අඩන්ෙත්ට්ටම් හා ෙචෝදනා සම්බන්ධව හාර දහසක, පන් දහසක පැමිණිලි තිෙබනවා නම්, අනික් පැත්ෙතන්, ෙම් රෙට් ගෘහ ෙසේවිකාවන් ලක්ෂ 4ක් ඉන්නවා නම්, ඒ ගෘහ ෙසේවිකාවන් සම්බන්ධව එවැනි ෙචෝදනාම තුන් දහසකට, හාර දහසකට වැඩිෙයන් නැද්ද? තිෙබනවා. අර විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ සම්බන්ධව කියා කරන පිළිෙවත වඩා කමවත් හා ශක්තිමත් කිරීමට අපට කටයුතු කරන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒ සම්බන්ධව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එතුමා කියපු සමහර කාරණා සම්බන්ධව අෙප් අවධානය ෙයොමු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම යම් යම් තානාපති කාර්යාලවල තිෙබන අඩු පාඩුකම් - සම්පත්වල අඩු පාඩුකම් හා මානව සම්පත්වල අඩු පාඩුකම් - නිවැරදි කළ යුතුයි කියන ස්ථාවරයට අපට යන්නට සිද්ධ වනවා. දැන් ෙමතැනදී අපට කථා කරන්නට සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් ෙම් කරුණු මා ඉදිරිපත් කෙළේ, Amnesty International කියන සංවිධානය විසින් ඒ

1661 1662

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

සම්බන්ධෙයන් නිකුත් කළ පුවත් පත් නිෙව්දනය ගැන කිව්ෙව් ඔබතුමා අර ජාතɕන්තර සංවිධාන ගැන කථා කරපු නිසායි. එහිදී පැහැදිලිව කියනවා ෙචෝදනාව ෙමොකක්ද කියලා. ඒත් එක්කම මා පකාශ කළා, එම ෙචෝදනාවට නම් සවුදි අරාබිෙය් තිෙබන දඬුවම ෙමොකක්ද කියලා. ඔබතුමා මුලදී පටලවා ගත්තා. මා හිතන්ෙන් දැන් එය නිවැරදි කර ෙගන ඇති. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But the problem is, one of those who got 15 years imprisonment - ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) That is another story. I will come to that. ඔබතුමා කිවූ පරිදි අවුරුදු 15කට සිර දඬුවම නියම කරපු එක් ෙකනා ඒ සම්බන්ධව අභියාචනාධිකරණයට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. අභියාචනය පිළිබඳව ෙදන ලද තීන්දුෙව්දී ඔහුට මරණීය දණ්ඩනය නියම කර තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් හරි වැරදි, තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් සවුදි අරාබිෙය් නීතිය අනුව සිදු ෙවච්ච ෙද් ඒකයි. ඒත් එක්කම දැන් ෙමතැන - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Can I see that document? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Which one? ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The appeal. අභියාචනෙය් ෙමොනවාද ලියා තිෙබන්ෙන් කියා බලන්න ෙදන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Yes, I can give you all those. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒක ෙපොඩ්ඩක් බලන්න ෙදන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I will have to fish it out because all the documents are together. That I can give you. If you want the entire set of -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You said that there was an appeal and at the appeal the fifteen-year sentence was enhanced to a death sentence. Can I see that document? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I can send it to you but the only problem is these are documents -[Interruption]. Then you should have asked that from the Foreign Ministry, not from me. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) The information I have is quite different. According to the information I have, the person who was sentenced to fifteen years' imprisonment was beheaded by mistake. If the Hon. Keheliya Rambukwella says there was an appeal and at the appeal the fifteen-year sentence was enhanced to a death sentence and if he agrees to produce that document at the next Session of Parliament, I will accept. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I would also like to know the source of your information. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. No.-[Interruption.] ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I also have the same right that you enjoy. You have no special privilege in this House. If you have the right to ask for the document that I have, I also have the right to ask for your document. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) You are misleading Parliament. You said you have a document. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am not misleading Parliament. I am agreeable to give the document to you, but I am also making use of the same privilege that you enjoy by asking for a document. Am I not entitled to it? -[Interruption]. You said that you have a different source of information and I would like to have that as well. I will also give you all the information that I have, the entire set of documents.

1663 1664

2007 මාර්තු 09

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I do not want the entire set. I want only the appeal. ඔබතුමා කිව්වා, ශාමිල් සංගීත් කියන පුද්ගලයා - අවුරුදු 15ක් හිෙර්ට නියම ෙවච්ච එක් ෙකනා - අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරලා, එම අභියාචනය සලකා බැලීෙමන් පසුව අවුරුදු 15 සිර දඬුවම, මරණ දණ්ඩනය ෙලස ෙවනස් කළාය කියා. මට ඒ ලියවිල්ල ෙදන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I will produce all the documents related to that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I want only that. I do not want the entire set. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ගරු මන්තීතුමනි, ෙමය සවුදි අරාබිෙය් උසාවියක් ෙනොවන්නා ෙසේ ම ෙමය මහනුවර උසාවියක් ද ෙනොවන්ෙන් ය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But you cannot mislead Parliament. He said- නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එෙසේය. එෙසේ ම -

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You have already misled Parliament by saying that no attempts have been made. In fact, the Hon. Ranil Wickremasinghe as the Leader of the Opposition has written in this regard. You are misleading Parliament. -[Interruption]. No. You said so. You said no attempts have been made. -[Interruption] No. I am not giving way. I am on my feet. That is more than enough. You could have said all that when you were speaking. You said that no attempts had been made. You forget what you said within five minutes. I am very sorry. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ලබා ෙදන්න. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) [බාධා කිරීමක්] ඒක ඇත්ත. ඒකත් ෙවන්න ඇති. I think, you must review this matter, go to the courts once again.

The Embassy Officer visited the jail and when asked what assistance they wanted, they have said that - that is what is recorded - “We do not need any assistance at the moment. If we need, we will ask.” This is the information. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් වාෙග් පට්ටපල් ෙබ්ගල් - [බාධා කිරීමක්] ඥාතීන් ඇවිත් අඬලා, අපව හමු ෙවලා, ජනාධිපතිතුමා හමු ෙවලා නීතිඥ සහාය ඉල්ලුවා. නීතිඥ සහාය දුන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, ඇත්ත තත්ත්වය. නීතිඥ සහාය ෙදන්න තීරණය කරන විට ෙපරහැර ගිහින් ඉවරයි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) මා කනගාටු ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. He has come with a predetermined thinking. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No, no. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Certainly, a predetermined submission. Unfortu- nately, he is not prepared at least to listen. I thank the Hon. Vijitha Herath, at least he is prepared to listen and then reply. The Hon. Kiriella is not even prepared to listen. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, - ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) හිර ෙගදරට ගිහින් නීතිඥ සහාය ඕනෑද කියා අහපු ෙවලාෙව් එපා කිව්වාය කියා කවුරු හරි කිව්වා නම්, මා හිතන්ෙන් එය එම නිලධාරි මහත්මයා ෙදන වැරදි ෙතොරතුරක් කියලායි. සාමානɕෙයන් ෙවන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි ඒක. එම නිසා ඔබතුමා නැවත ඒ අදාළ නිලධාරියාෙගන් ඒ ගැන පශ්න කෙළොත් ෙහොඳයි. ඒ නිලධාරියාට ෙවච්ච අතපසු වීමක් මඟ හරවා ගන්න ඔය උත්තරය දුන්නා ෙවන්න පුළුවන්. එම නිසා ඒ ගැන අවධානය ෙයොමු කෙළොත් ෙහොඳයි. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. එෙහම ෙවන්න පුළුවන් කියන හැකියාව, සැකය තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ සම්බන්ධව තර්කයක් නැහැ. එතැන තිෙබන්ෙන්, ඒ සම්බන්ධව කථා කරන්නට ගිය අවස්ථාෙව්දී දීපු පිළිතුර කියලායි. ෙමතැනදී තවත් කාරණයක් මතු ෙවනවා. ෙමහි තිෙබන්ෙන් - ෙමහි එක තැනක ෙනොෙවයි - "series of armed gang robberies' කියලායි. එතැනදී "ෂරියා" නීතිය අනුව තමයි, ෙම් උසාවිෙය් කටයුතු කියාත්මක වී තිෙබන්ෙන්. ඒත් එක්කම ෙම් සියලු ෙද්ම - I will table this in the House because it is a bundle of papers. That is why I am saying that it is not proper to say that we have not made any attempts. May be, the attempts that were made were not adequate. That may be so. But they have made a number of attempts and a number of appeals. They have

1665 1666

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා]

personally sought appointments with the King of Saudi Arabia. All those are documented. All those things are available. At the next Session I will table the entire file on this matter so that you will have a clearer picture. I think, the Hon. Lakshman Kiriella will be able to clear his doubts. [Interruption.] That is what I say. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කළාය කියා කිව්වා. කවුද ඒ ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටිෙය්? නීතිඥ සහාය ලැබුණාද? Who were the lawyers who appeared? ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) I am so sorry. You forget what you have said just five minutes ago. You told me to table it at the next Session. Now you are asking me to do it now. You are saying that I am not giving the documents. Unfortunately, you forget what you have said five minutes ago. It is on record. Mr. Deputy Speaker, he said, “submit it.” And I agreed. Now he is saying, “he is misleading.”

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I asked you to table the relevant documents.

ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) You asked me to submit them at the next Session and I agreed to it. What is this? Now you are saying, “give it to me now" and "misleading”. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Members, if you address the Chair, these problems will not come up. These problems come up because you are not addressing the Chair. ගරු ෙකෙහලිය රඹුක්වැල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெகெஹᾢய ரம்ᾗக்ெவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Thank you for your advice. He is popping up from time to time and he is not allowing me to speak. He had time to make his comments. I do not want to take much time on this because this is not a very pleasant debate to start with. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එම නිසා හිටපු ජනාධිපතිතුමිය කළ ඉල්ලීම්වලට අමතරව, විපක්ෂ නායකවරයා කළ ඉල්ලීම්වලට අමතරව, වර්තමාන ජනාධිපතිතුමාත්, ගරු ෆවුසි අමාතɕතුමාත්, ගරු ෙමොහමඩ් අමාතɕතුමාත්, තවත් කිහිප

ෙදෙනකුත් ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කිරීම සඳහා විෙශේෂ ලිපියක් සමඟින් සවුදි අරා බිෙය් රජතුමා මුණ ගැෙසන්නට කණ්ඩායමක් ඇරලා තිෙබනවා. එහිදීත් ඔහු පකාශ කර තිබුෙණ්, රජතුමාට උපෙදස් ෙදන Supreme Judicial Council එකට ෙමය නැවත වරක් ඉදිරිපත් කරන්නම්, එහිදී ලැෙබන පිළිතුර තමයි අපට භාර ගන්නට ෙවන්ෙන් කියා යි. එම දඬුවම සඳහා තීරණය දීෙම් දී "Waging war against God" කියන වාකɕය පාවිච්චි කර තිෙබනවා. එම දඬුවම ෙදන්න තීරණය කර තිෙබන්ෙන් ඒ විධියටත් සඳහන් කරමින්. අෙප් තානාපති කාර්යාල ෙය් ෙසෝමදාස විජයසුන්දර කියන මහත්මයා, ෙම් සම්බන්ධව කටයුතු කළ එහි අධිකරණ අමාතɕවරයා සහ අභɕන්තර කටයුතු අමාතɕවරයා මුණ ගැසිලා කථා කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධවත් මම ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නම්. එහි පින්තූරයක් සමඟ පරිවර්තනයක් අද ෙමතැන තිෙබනවා. මට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. මා ඔබතුමාට එකඟ වුණු විධියට ෙම් ෙද්වල් ටික ලකුණු කර ලබා ෙදන්නට උත්සාහ කරනවා. ෙම් සම්බන්ධව ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්, ෙවච්ච ෙද් ෙවලා ඉවරයි. එය එතරම් පසන්න ෙදයක් ෙනොවන බව අප කවුරුත් පිළිගන්නවා. අපට ඉදිරියට ෙම් සම්බන්ධව කරන්නට වැඩ ෙකොටසක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් කාරක සභාවක් නැවත පණ ගන්වා ඒ අවශɕ කරුණුවලට අපෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට කාලය එළඹ තිෙබනවා. එම නිසා, ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම ෙයෝජනාව කාෙලෝචිතයි. එය වඩා කියාත්මක විය යුතුයි. ඒ කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සම්බන්ධව වඩා ඉදිරියට ගත හැකි කියාමාර්ග ගැන අෙප් කාලය වැය කර කථා කරනවා නම් වඩා වටිනවා. එත් එක්කම ඉල්ලීමක් කළා, ෙම් සම්බන්ධව ඒ පවුල්වල උදවියට යම් කිසි සහනයක් ලබා ෙදන්නටය කියා. එයත් අෙප් සැලකිල්ලට ගැෙනනවා. අෙප් ලක්ෂ 14ක්, ලක්ෂ 15ක් පිටරට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටිනවා. ඒත් එක්කම විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. හැබැයි, අප ෙම් ආදායම ෙඩොලර්වලට පමණක් සම කරන්නට ෙහොඳ නැහැ. ෙඩොලර් බිලියන 2.4ක ආදායමක් අප ලබා ෙගන තිෙබනවා. හැබැයි, ඒත් එක්කම එන සමාජ ෙසෝදා පාළුව ගැනත් අෙප් අවධානය ෙයොමු වන්නට තිෙබනවා. ෙමොකද, ඒ සමාජ ෙසෝදා පාළුව ෙඩොලර්වලට සම කරන්නට ගිෙයොත්, සමහර විට එය ශුද්ධ ලාභයක්ද කියන එක ඉදිරිෙය්දී ගත යුතු තීරණවලදී , ඉදිරි කියාමාර්ගවලදී සලකා බලන්නට සිද්ධ ෙවනවා. ඒත් එක්කම, ෙමවැනි සිද්ධියක් ඇති වුණාම යම් කිසි විධිෙය් ආන්ෙදෝලනාත්මක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ යම් කිසි විධිෙය් තර්ක විතර්ක ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී ෙම් තත්ත්වය හිත මතා කළ ෙදයක් ය, එෙහම නැත්නම් ෙම් තත්ත්වය සම්පුර්ණෙයන්ම වග කීමකින් ෙතොරව කටයුතු කළ නිසා ඇති වූ ෙදයක් ය කියන තර්කයන් ඉදිරිපත් කරනවාට වඩා, ෙම් සම්බන්ධව පසුබිම සම්පූර්ණෙයන් ම විපරම් කර, කළ වැඩ ටික ගැන සැලකිල්ලට අරෙගන, තව ඉදිරියට කළ යුතු ෙද් කුමක්දැයි විමසා බැලිය යුතු වනවා. ෙමොකද ෙම් පශ්නෙය්දී අප දවසින් දවස සෑම දාම ඉෙගන ගන්නවා. සමහර විට ඉෙගන ගන්නට යන වියදම හුඟක් සැර වැඩි ෙවනවා. Sometimes what you pay for your experience may be fairly high. So I think, it is time that we have a Select Committee or a Consultative Committee appointed where we can take up all these matters. I am only trying to present one matter. As far as I am concerned, this is the most unpleasant Debate that I am participating in this House because we are conscious of these four Sri Lankans who have been beheaded. We have neither seen nor heard this kind of thing except in the pre-Independence era. Under the rule of kings we may have heard of this type of thing. But

1667 1668

2007 මාර්තු 09

under civilized systems, under our culture I feel it is quite unpleasant and unacceptable. But we have to remember one thing. That is, there are certain laws that are applicable and carried out under the legal system prevailing in the respective countries. This is why I say that. In fact, there are nationals of the European Union in the Welikada Prison today. There are German and French nationals. You know, four or five of them are waiting on the death row. There are certain measures that we can take like entering into some bilateral agreement in the future to exchange the prisoners where the system exists. But, of course, you will have to carry out the sentence that is given there and complete the balance sentence if they are brought back half-way into their respective countries. So there are so many other ways of looking at this and to control these affairs. On the other hand I think the Bureau - විෙද්ශ රැකියා සම්බන්ධව අප කල්පනා කරනවා නම්, එෙහම නැත්නම් රැකියා පවර්ධනය ගැන කල්පනා කරනවා නම්, ඒ රැකියා සඳහා යන අයට යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබනවාය කියන එක කිසිම පැකිලීමක් නැතිව මා පිළිගන්න සූදානම්. රැකියා සඳහා යන අයව වඩා දැනුවත් කිරීමක් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. ඒ ඒ රටවල තිෙබන නීති පද්ධති, ඒ ඒ රටවල තිෙබන දඬුවම්, ඒ ඒ රටවලදී හැසිරිය යුතු ආකාරය, ඒ රටවල සංස්කෘතික පසුබිම, ඒ රටවල ඇති විය හැකි භයානක තත්ත්වයන් සම්බන්ධව දැනුමක් ලබා දීෙම් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. එය නිවැරදි කළ යුතුය කියන ස්ථාවරෙය් අප ඉන්නවා.

ෙම් පශ්නය සම්බන්ධව අරෙගන තිෙබන කියා මාර්ග පිළිබඳව දින වකවානු එක්ක, සියලු කරුණු එක්ක දිගින් දිගටම උත්තර ෙදන්න පුළුවන්.

ඒ නිසා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙමතැනදී පළමුෙවන්ම මා පතික්ෙෂේප කරනවා, - ෙම්ෙක් පතික්ෙෂේප කර කථා කරන්න ෙදයකුත් නැහැ; නමුත් ෙම්ක වාර්තාවට යා යුතුයි - ෙම් සම්බන්ධව කරපු කිසිම ෙදයක් නැහැයි කියන කාරණය. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි. ඒෙකන් ෙම් සභාව සහ රට ෙනොමඟ යැවීමක් ෙවනවා. යම් කිසි වැඩ ෙකොටසක් කරලා තිෙබනවා. ඒ වැඩ ෙකොටස පමාණවත්ද, ෙනොෙව්ද කියන එක ගැන අපට තර්ක විතර්ක කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒ තර්ක විතර්කවල අවසානය විය යුත්ෙත් නැවත එවැනි ෙදයක් ෙනොවන්නට අප සියලු ෙදනාම වග බලා ගැනීමයි. එවැනි ෙදයක් නැවත ෙනොවන්නට ගත හැකි කියා මාර්ගවල අඩුවක් තිෙබනවා නම්, ඒ සියලු කියා මාර්ග ගැනීමට අප කටයුතු කරනවා; ඒවා නිවැරදි කිරීමට කටයුතු කරනවාය කියන එකත් පකාශ කරන අතර, එවැනි ෙදයක් ෙනොෙව්විය කියා කිසිම විධියක සහතිකයක් ලබා දිය ෙනොහැකි බවත් පකාශ කරනවා. යම් කිසි වරදක් කළාම එවැනි දඬුවම් ෙනොලැෙබයි කියන එක ගැන කිසිම සහතිකයක් ෙදන්න අපට බැහැ. නමුත් අප විසින් ගන්නට තිබුණා වූ කියා මාර්ගවල අඩු පාඩුවක් තිබුණා නම්, ඒවා නිවැරදි කරන බව පකාශ කරමින්, නැවත ෙමවැනි ෙදයක් අෙප් ලාංකිකයන්ට අහන්නට ෙනොලැෙබ්වා, ෙමවැනි ඉරණමක් අත් ෙනොෙව්වා යි කියා පාර්ථනා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 12.56ට, 2007 මාර්තු මස 20 වන අඟහරුවාදා පු.භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 12.56 மணிக்கு பாராᾦமன்றம்

2007 மார்ச் 20, ெசவ்வாய்க்கிழைம ᾙ.ப.9.30 மணிவைர

ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. Adjourned accordingly at 12.56 p.m. until 9.30 a.m. on Tuesday, 20th March, 2007.

1969 1670

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within tow weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 12.56 p.m. On 09.03.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.20 p.m. on 19.03.2007 Printed copies dispatched : 21.03.2007 Morning

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය. අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50 வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32, ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House, Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.