(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

262 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததாகுதி 262 - இல. 10 Volume 262 - No. 10

2018 අග ෝස්තු 24 වන සිකුරාදා 2018 ஓகஸ்ட் 24 தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th August, 2018

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

දුම්රිය ගාස්තු ප්‍රතිශශ ෝනයය ිරීම

ගුවන් ප්‍රවානන පන් ගකුමම්පත

පළමුවය වර ිරයවය ලදි.

අන්තර් ත ප්‍රධාාන කුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Amendment of Railway Fares

CARRIAGE BY AIR BILL:

Read the First time

INSTITUTE OF PERSONNEL MANAGEMENT, SRI

LANKA (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

துகறசார் மமற்பார்கவக்குழு அறிக்கககள்

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

தனி அறிவித்தல் மூல வினா:

ரயில் பயணிகள் கட்டணத்கத மறுசீரகமப்புச் தசய்தல் வானூர்தி மூலம் ஏற்றிச்தசல்லல் சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

ශ්‍රී ලංකා ගසාවා ිළස්ස් කනෙනාකරණ ආයතනය ංසංගශ්ෝධාන

පන් ගකුමම්පත පළමුවය වර ිරයවය ලදි.

පනා් සභා ෙැතිවරණ ගකොට්ඨාස සීො නිර්ණය කිරීගම් කමිුම

වාර්තාව නිෂ්ප්‍රභ ියය.

කල් තැබීගම් ගයෝජනාව

ශසේවය ඇගැයීම : අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතතා

இலங்கக ஆளணி முகாகம நிறுவகம் (திருத்தம்) சட்டமூலம்:

முதன்முகற மதிப்பிடப்பட்டது.

மாகாண சகபகளின் மதாோ்தல் ததாகுதி எல்கலககள

நிர்ணயிப்பதற்கான குழுவின் அறிக்கக: நிராகாிக்கப்பட்டது.

ஒத்திகவப்புப் பிமரரகண:

மசகவநலன்பாராட்டு: திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர

REPORT OF THE DELIMITATION COMMITTEE

FOR THE DELIMITATION OF ELECTORATES IN PROVINCIAL COUNCILS: Negatived

ADJOURNMENT MOTION:

Appreciation of Service: Mr. Anil

ParakramaSamarasekera

2018 අශගෝස්තු 24

පාර්ලිගම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2018 අග ෝස්තු 24 වන සිකුරාදා 2018 ஓகஸ்ட் 24 தவள்ளிக்கிைகம

Friday, 24th August, 2018

____________________

පූ. භා.10.00 පාර්ලිගම්න්තුව රැස් විය. නිගයෝජය කාානායකතුො ග ු ග..මම්. ආනන්ද කුොරසිස් ෙනතා

මූලාසනාරූඪ විය.

பாராளுமன்றம் மு. ப. 10.00 மணிக்குக் கூடியது. பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மே.எம். ஆனந்த குமாரசிறி]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 10.00 a.m., MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. J.M. ANANDA

KUMARASIRI] in the Chair.

නිගේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ලිගම්න්තු ක යුතු ිළිතබඳ කාරක සභා රැස්වීෙ

பாராளுமன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டம் MEETING OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) පාර්ලිශම්න්තු රටයුතු පිළිබඳ රාරර සභ ාශේ රැස්වීමක් 2018 අශගෝස්තු මස 24වය සිකුරාදා, එයම් අද දිය දතවල් 12.00ට ගරු රථායායරතුමාශේ නිල රාමරශේදී පැවැත්වීමට නියමිත බැියන්, ඊට පැමිණ සතභ ාගි වය ශලස ගරු සභිර මන්ත්‍රීන් සියදෙශදයාට ශමයින් දැනුම් දීමට රැමැත්ශතමි.

ලිිළ ගල්ඛනාදිය ිළිත ැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා ංරාජය වයවසාය නා ෙනනුවර න ර සංවර්ධාන අොතයතුො සන පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුො (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සත ජ්‍ාතිශර ප්‍රතිශපත්තිශ තා රර්ිකර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂය සඳතා ජ්‍ාතිශර ප්‍රසම්පාදය ශර මිෂන් සභ ාශේ වාර්ිකර වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව අභ යන්තර පරිපාලයය තා රාජ්‍ය රළමයාරරණය පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සත ජ්‍ාතිශර ප්‍රතිශපත්තිශ තා රර්ිකර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, මම පතත සඳතන් වාර්තා ඉදිරිපත් රරමි.

(i) 2016 වර්ෂශේ මතවැලි සංවර්නය තා පරිසර අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව; සත

(ii) 2016 වර්ෂශේ ජ්‍ාතිශර ප්‍රතිශපත්තිශ තා රර්ිකර රටයුතු අමාතයාං ශේ, රතාර ශර මසාරිස් ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත ජ්‍යශල්ඛය තා සංඛයාශල්ඛය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු බුද්න ාසය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ බුද්න ාසය අමාතයාං ශේ සත ශබ ද්න රටයුතු ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියදයා, තාක්ෂණ, පර්ශේෂණ, නිපුණතා සංවර්නය තා වෘත්තීය පුහුණු සත රන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 201 වර්ෂය සඳතා ියදයා, තාක්ෂණ තා පර්ශේෂණ අමාතයාං ශේ වාර්ිකර රාර්ය සානය වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

1493 1494

පාර්ලිශම්න්තුව

එම වාර්තාව අනයාපයය තා මායව සම්පත් සංවර්නයය පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියදයා, තාක්ෂණ, පර්ශේෂණ, නිපුණතා සංවර්නය තා වෘත්තීය පුහුණු සත රන්ද උඩරට උරුමය පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ ියදයා, තාක්ෂණ තා පර්ශේෂණ අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, යගර සැලුමම් තා ජ්‍ල සම්පාදය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ යගර සැලුමම් තා ජ්‍ල සම්පාදය අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, 2016 වර්ෂශේ ්‍රී ලංරා පාර්ලිශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියශද් රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ ියශද් රටයුතු අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, වරාය තා යාියර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ වරාය තා යාියර රටයුතු අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ස්වශද් රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, (10 අධිරාරය ූ)) ශය තාරිස් අඥාපයශත් 8 වගන්තිශය සමඟ ිරයියය යුතු වගන්තිශය යටශත් ස්වශද් රටයුතු අමාතයවරයා ියසින් පයවය ලදුව, 2016 ූලලි 2 දියැතිශ අංර 19 /16 දරය අතිශ ියශ ේෂ ගැසට් පත්‍රශේ පළ රරය ලද නිශයෝග මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම නිශයෝග අභ යන්තර පරිපාලයය තා රාජ්‍ය රළමයාරරණය පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ස්වශද් රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ ස්වශද් රටයුතු අමාතයාං ය, ිරලිශය ිය, ය, වේනියා, මුලතිශේ, රර,තර, යාපයය, අම්පාර, ගාල්ල, අනුරානපුර, මාතර, මන්යාරම, තම්බන්ශත ට, පුත්තලම, නුවරඑළිය, ගම්පත, ත්‍රිකුණාමලය, මාතශල්, මතනුවර,

1495 1496

[ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

බදුල්ල, කුරුණෑගල, මඩරලපුව, ශම යරාගල, ශප ශල න්යරුව, රෑගල්ල සත රත්යපුර යය දිස්ත්‍රික් ශල්රම් රාර්යාලවල රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතු යැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අභ යන්තර රටයුතු තා වය සංවර්නය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 201 වර්ෂය සඳතා රගමය තා ියගමය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානය වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව අභ යන්තර පරිපාලයය තා රාජ්‍ය රළමයාරරණය පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අභ යන්තර රටයුතු තා වය සංවර්නය අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ අභ යන්තර රටයුතු තා වය සංවර්නය අමාතයාං ශේ, රගමය තා ියගමය ශදපාර්තශම්න්තුශේ, පුද්ගලයන් ලියා පදිං, ිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, රෘිකරර්ම අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2015 වර්ෂය සඳතා ප ්චාත් අස්වැන්ය පිළිබඳ තාක්ෂණ රයතයශේ වාර්ිකර වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රෘිකරර්මය සත ඉඩම් පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, වැියලි රර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂය සඳතා ්‍රී ලංරා ශත් මණ්ඩලශේ වාර්ිකර වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රෘිකරර්මය සත ඉඩම් පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියදුලිබල තා පුයර්ජ්‍යීයය බල ක්තිශ අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ ියදුලිබල තා පුයර්ජ්‍යීයය බල ක්තිශ අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සමාජ්‍ සියබලගැන්වීම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2016 වර්ෂශේ සමාජ්‍ සියබලගැන්වීම් අමාතයාං ශේ සත සමෘද්ධි සංවර්නය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, නිවාස තා ඉදිිරීම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 201 වර්ෂය සඳතා සතාධිපතය රළමයාරරණ අධිරාරිශේ වාර්ිකර වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව ශස ඛය තා මායව ුමභ සානයය, සමාජ්‍ සියබලගැන්වීම පිළිබඳ රංශිර අධීක්ෂණ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1497 1498

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, නිවාස තා ඉදිිරරිම් අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2016 වර්ෂශේ නිවාස තා ඉදිිරීම් අමාතයාං ශේ සත ශග ඩයැගිලි ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තාව මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඉඩම් සත පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිශසංස්රරණ අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2016 වර්ෂශේ ඉඩම් සත පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිශසංස්රරණ අමාතයාං ශේ, ඉඩම් ශර මසාරිස් ජ්‍යරාල් ශදපාර්තශම්න්තුශේ, ඉඩම් හිමිරම් නිරවුල් ිරීශම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ, මිනින්ශදෝරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත ඉඩම් පරිතරණ ප්‍රතිශපත්තිශ සැලුමම් ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, රාන්තා තා ළමා රටයුතු අමාතයතුමිය ශවනුශවන් 2016 වර්ෂශේ රාන්තා තා ළමා රටයුතු අමාතයාං ශේ සත පරිවාස තා ළමාරක්ෂර ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියා මාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, යැවත පදිං, ිරීම්, පුයරුත්ථාපය, උතුරු සංවර්නය සත හින්දු රගමිර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන්, 2016 වර්ෂශේ බන්නයාගාර ප්‍රතිශසංස්රරණ, පුයරුත්ථාපය, යැවත පදිං, ිරීම් සත හින්දු රගමිර රටයුතු අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තාව රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියදුලි සංශද් , ිජිටටල් යටිතල පතුමරම් තා ියශද් රැිරයා අමාතයතුමා ශවනුශවන් 2016 වර්ෂශේ ියදුලි සංශද් , ිජිටටල් යටිතල පතුමරම් අමාතයාං ශේ සත ියශද් රැිරයා අමාතයාං ශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුය යි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සමාජ්‍ ුමබසානය තා ප්‍රාථමිර රර්මාන්ත අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016 වර්ෂශේ සමාජ්‍ ුමබසානය තා ප්‍රාථමිර රර්මාන්ත අමාතයාං ශේ, අපයයය රෘිකරර්ම ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත සමාජ්‍ ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1499 1500

2018 අශගෝස්තු 24

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සංවර්නය උපාය මාර්ග තා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016 වර්ෂශේ සංවර්නය උපාය මාර්ග තා ජ්‍ාතයන්තර ශවළඳ අමාතයාං ශේ සත රයයය තා අපයයය පාලය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා ංපනා් සභා පනා් පාලන සන ක්‍රීඩා අොතයතුො (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) Hon. Deputy Speaker, I present the Regulation made by the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports in terms of Section 41 of the Sports Law, No. 25 of 1973, published in the Gazette Extraordinary No. 2073/15 of 31st May 2018.

I move that this Regulation be referred to the Sectoral Oversight Committee on Youth, Sports, Arts and Heritage.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, තිශරසර සංවර්නය, වයීවවී සත ප්‍රාශද්ය ය සංවර්නය අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016 වර්ෂශේ තිශරසර සංවර්නය තා වයීවවී අමාතයාං ශේ, ප්‍රාශද්ය ය සංවර්නය අමාතයාං ශේ, ජ්‍ාතිශර සත්ශවෝදයාය ශදපාර්තශම්න්තුශේ, වයීවවී සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත ජ්‍ාතිශර උද්භිද උදයාය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා මම ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, රම්රරු තා වෘත්තීය සමිතිශ සබඳතා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම 2016 වර්ෂශේ රම්රරු තා වෘත්තීය සමිතිශ සබඳතා අමාතයාං ශේ, රම්රරු ශදපාර්තශම්න්තුශේ සත මිනිස්බල තා රැකීරක්ෂා ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය සානයය සම්බන්නශයන් රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව ශවත ඉදිරිපත් රරය ලද වාර්තාශේ සඳතන් රරුණු සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාවර නිශයෝග අංර 119(4) ප්‍රරාරව නිීක්ෂණ සත ගනු ලැබූ ක්‍රියාමාර්ග පිළිබඳ වාර්තා ඉදිරිපත් රරමි.

එම වාර්තා රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාව ශවත ශය මු රළ යුතුයැයි මම ශයෝජ්‍යා රරමි.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභා වාර්තා துகறசார் மமற்பார்கவக் குழு அறிக்கககள்

SECTORAL OVERSIGHT COMMITTEE REPORTS

ු ෙයිල්වා නම් තිලකරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராோ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, சுகாதாரம் மற்றும் மனித மசமநலம், சமூக வலுவூட்டல் பற்றிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவின் உறுப்பினர் என்கின்ற வககயில், குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட்ட, தபருந்மதாட்டப் பிராந்தியத்துக்கான புதிய கிராமங்கள் அபிவிருத்தி அதிகாரசகபச் சட்டமூலம் மற்றும் 2015, 2016 மற்றும் 2017 ஆம் ஆண்டுகளுக்கான மகலநாட்டுப் புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமூக அபிவிருத்தி அகமச்சின் தசயலாற்றுகக அறிக்கககள் ததாடர்பிலான அக்குழுவின் அறிக்கககய நான் சமர்ப்பிக்கின்மறன்.

සභාගම්සය ෙත තිබිය යුතුයයි නිගයෝ කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இருக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table.

ගප් සම් மனுக்கள் PETITIONS

ු ග..සී. අලවතුවල ෙනතා ංස්වගද්ශ් ක යුතු රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு மே.சீ. அலவத்துவல - உள்நாட்டலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම කුලියාපිටිය, ඇ ව යය ලිපියශයහි පදිං, රර්.එම්. උදායි මුදිත රණතුංග මතතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වමි.

1501 1502

පාර්ලිශම්න්තුව

ු සුසන්ත පංිකනිලගම් ෙනතා (மாண்புமிகு சுசந்த புஞ்சிநிலமம)

(The Hon. Susantha Punchinilame) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම මතශසන්පුර, පරණ මැදවිය, ය, ", න්තය" සිඟිතිශ ශපර පාසල් සංවර්නය සමිතිශශේ අනු ාසර ගරු (පූජ්‍ය) රන්ශද්ශගදර ුමනම්ම ස්වාීනන් වතන්ශසේශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ු මම්.මස්. තේෆික් ෙනතා (மாண்புமிகு எம்.எஸ். ததளபீக்) (The Hon. M.S. Thowfeek) Hon. Deputy Speaker, I present a petition from Mr. U.L.K. Mohamed of No. 531, Siraj Nagar, Thambalagamuwa, Kantale.

ු ලක්ෂ්ෙන් ආනන්ද විග.ොන්න ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் ஆனந்த விமேமான்ன) (The Hon. Lakshman Ananda Wijemanne) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම මතුගම, යගිරල, පතිශරිශගවත්ත යය ලිපියශයහි පදිං, එස්.ඩී. යාලිරා සශරෝිටීය ශමශයියයශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිර,ම් අමුණුගම මැතිශතුමා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

ු ෙයන්ත දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க) (The Hon. Mayantha Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම මැිකක්දිශවල, ශගෝන්ශදනිය, අ ගස්තැන්ය, අංර 5 දරය ස්ථායශයහි පදිං, පී.පී. නිල්මිික පුෂ්පලතා මතත්මියශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ු සන්දි් සෙරසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு சந்தித் சமரசிங்க) (The Hon. Sandith Samarasinghe) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම ීනගලෑව, මැදින්ශය රුව, රටුගම්පලගම පාර යය ලිපියශයහි පදිං, එිය.ඒ. ුමසන්ත ශසේයාරත්ය මතතාශගන් ලැබුණු ශපත්සමක් පිළිගන්වමි.

ඉදිස්ප් කරන ලද ගප් සම් ෙනජන ගප් සම් ිළිතබඳ කාරක සභාව පැවස්ය යුතු යයි නිගයෝ කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නවල වාිකක ිළිතතුු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 1 -16/'18- (2), ගරු රයන්ද අදෙත්ගමශේ මැතිශතුමා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

ප්‍ර ්ය අංර 2 - /'18- (2), ගරු (රචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්නය මැතිශතුමා.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ point of Order එර ශම රක්ද?

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා ියසින් ශය මු රරය ලද ප්‍ර ්යය පාරිසරිර ව ශයන් ඉතා වැදගත් වය නිසාත්, ශමය ශදවය වතාවට ඉදිරිපත් වය ප්‍ර ්යයක් වය නිසාත්, අදෙත් ස්ථාවර නිශයෝග අනුව ප්‍ර ්යයක් තුන් වතාවරට වඩා අතන්ය බැරි නිසාත්, ශම් ගැය අවනායය ශය මු ිරීම ඉතාම වැදගත් ශවයවා. සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම නිසා පරිසරය සම්බන්නශයන් ිය ාල අභිශයෝගයක් මතු වී තිශශබයවා. එම නිසා ඊළඟ වාරශේදී ශම් ප්‍ර ්යයට පිළිතුර ලබා ශදන්ය තබතුමාට පුර,වන්ද? ශම රද, ශම්ර ශම් ප්‍ර ්යය අසය ශදවය වාරයයි. අය වැයත් පුම වුශණ ත්, ශම් පිළිතුර ලැබීශමන් ප්‍රශයෝජ්‍යයක් යැතිශව ශවයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍ර ්යයට පිළිතුරු ශදන්ය සතිශ ශදරර රාලයක් ඉල්ලා තිශශබයවා.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශම් ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සතිශයක් ඇතුළත ශදන්ය පුර,වන් ශන්. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමනි, ්‍රී ලංරා - සිංගප්පූරු නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම ගැය පාර්ලිශම්න්තුශේ දවසර ියවාදයක් තිශබුණා.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ශම්ර ියවාදයක් තිශයලා ඉවර ශවය එරක් ශය ශවයි. ශම්ර උපනූපන් පරම්පරාවලටත් බලපාය ප්‍ර ්යයක්. ඒර Adjournment Debate එරිරන් ඉවර ශවය එරක් ශය ශවයි. ගරු ඇමතිශතුමනි, ඒර බරපතළ ප්‍ර ්යයක්.

1503 1504

2018 අශගෝස්තු 24

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තබතුමාශේ ඉල්ලීම මම ඉදිරිපත් රරන්යම්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) තබතුමන්ලා පාර්ලිශම්න්තුවට ශම් ගිියුමම ඉදිරිපත් රරලත් යැතැ ශන්.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) යැතැ, ගිියුමම ඉදිරිපත් රළා. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) තබතුමා ශම් ගිියුමම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්යත් ඕයෑ. ඒ ගිියුමම සිංතල භ ාෂාශවන් ඉදිරිපත් රරන්යත් රටයුතු රරන්ය ඕයෑ.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා ංසංවර්ධාන පපාය ොර් නා ජාතයන්තර ගවගනඳ අොතයතුො (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம - அபிவிருத்தி உபாய முகறகள் மற்றும் சர்வமதச வர்த்தக அகமச்சர்) (The Hon. Malik Samarawickrama - Minister of Development Strategies and International Trade) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම දන්ය ියධියට සිංතල භ ාෂාශවන් පිටපතක් දැන් පාර්ලිශම්න්තුවට එවා තිශශබයවා. මම ඒර check රර ිරයන්යම්.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ස්ථීරව ිරයන්ය. ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) මම ඒර check රර ිරයන්යම්. මම දන්ය තැටියට ඒර දැන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ියෂය භ ාර අමාතයවරයා ිරයයවා, ්‍රී ලංරා - සිංගප්පූරු නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමශම් සිංතල තා ශදමළ භ ාෂා පරිවර්තයයන්,-[බානා ිරීමක්] තරි, තරි. තබතුමා සිංතල පරිවර්තයය එවන්ය ශරෝ. ශදමළ පරිවර්තයයත් ඕයෑ. රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 15 වය වයවස්ථාශේ තිශශබයවා,

"ශදරාජ්‍යයරට අදාළ වය එවැනි ගිියුමමක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදරර ඡන්දශයන් සම්මත ියය යුතුයි." ිරයා. -[බානා ිරීමක්] එශතම සඳතන්ව තිශශබයවා. මම ිරයන්ශන් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ තිශශබය එර ශන්. තබතුමා ිරයයවා, එශතම යැතැ ිරයා.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- [බානා ිරීමක්] ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මලික් සමරියක්‍රම ඇමතිශතුමා රථා රරන්ය. ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ගිියුමම අත්සන් රරන්ය රලින් මම ගිය වතාශේත් තබතුමාට ිරේවා, ශම් සම්බන්නව ීයතිශපතිශතුමාශගන් උපශදස් ලබා ගත් බව. ීයතිශපතිශතුමා අපට දැනුම් දුන්යා, "ශම් ගිියුමම අත්සන් රළාට ප්‍ර ්යයක් යැතැ." ිරයා. ඒ නිසා ශම්ර පාර්ලිශම්න්තුවට දමන්ය ඕයෑ යැතැ. මම ශම් සම්බන්නශයන් උපශදස් ගන්ශන් ීයතිශපතිශතුමාශගන් ශන්. [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඒර ීයතිශපතිශතුමාශේ ශද්ව භ ාිකතයක් ශවන්ය බැතැ ශන්. රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව පිළිබඳව අර්ථරථයය රරන්ය ඕයෑ ශරේෂ්ධාධිරරණයයි. ශරේෂ්ධාධිරරණය ිරේවා යම්, 15 වගන්තිශශේ ශමශතම තිශබුණාට ශම් ගිියුමම පාර්ලිශම්න්තුවට දමන්ය ඕයෑ යැතැ ිරයා, ඒර තරි. එතශර ට අපි ඒර පිළිගන්යවා.

යමුත්, ශරේෂ්ධාධිරරණය ශය ශවයි. තබතුමා ිරයන්ශන්, ''ීයතිශපතිශතුමායි ිරේශේ. ඒර නිසා පාර්ලිශම්න්තුවට දැම්ශම් යැතැ.'' ිරයා. එශතම රරන්ය බැතැ ශන්. ශම් ශදරාජ්‍යයක් අතර තිශශබය ගිියුමමක්.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) එශතම ගන්ය අව ය යැතැ ශන්. මම උපශදස් ගන්ය ඕයෑ ීයතිශපතිශතුමාශගන්. තබතුමාට ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා යම් ඒර ශරේෂ ්ධාධිරරණයට ඉදිරිපත් රරන්ය. එතශර ට නිශයෝගයක් ශදයි. ඊට රලින් අපට රරන්ය ශදයක් යැතැ. I have to get the advice from the Attorney-General. I cannot get it from the Supreme Court.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) සංවර්නය උපාය මාර්ග තා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ අමාතයවරයා තැටියට අපි තබතුමාට ගරු රරයවා. තබතුමාට යුතුරමක් තා වග

1505 1506

පාර්ලිශම්න්තුව

කීමක් තිශශබයවා ශන් අපට -ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට- ඉදිරිපත් රර, රාජ්‍යයන් ශදරක් අතර උපනූපන් පරම්පරාවන්ටත් බලපාය ගිියුමමක් අත්සන් රරය ියට අර ඉන්දු-ලංරා ගිියුමම අත්සන් රළ ක්‍රමය වාශේ යැතිශව ශම්ර පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්ය.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු (රචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා, මම ියටින් ියට තබතුමාශේ යායරයන්ට ශම් ගැය ඉදිරිපත් රළා. යමුත් එර සාරියඡාවරටවත් ර ශේ යැතැ ශන්. දැන් ශම්ර රවාට පස්ශසේ රෑ ගතයවා. තැමියටම තබතුමන්ලාට ශම්ර ඉදිරිපත් රරයවා. ශම යවාද ශවන්ශන් ිරයා ියටින් ියට ඉදිරිපත් රරයවා. එතැයට එන්ශන් යැතිශව,- [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මන්ත්‍රීතුමා. තැබැයි, අපට දිගින් දිගටම ශම් ගැය ියවාද රරන්ය බැතැ, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම ශම් ගැය ියවාදයරට පටලැශවන්ය යන්ශන් යැතැ.

මම තබතුමාශේ අවනායයට ශය මු රරන්ශන් බරපතළ ප්‍ර ්යයක්. අශප් පුත්තලම් ශවරළ ප්‍රශද් යට clinical waste ඇියත් ශවරළ තීරශේ ශග ඩ ගැශතයවා. ශම්ර බරපතළ ප්‍ර ්යයක්. එය තබතුමා ජ්‍ාතිශර වැදගත්රමක් ඇතිශ ප්‍ර ්යයක් තැටියට සැලිරල්ලට ශගය අශප් ඒ ප්‍ර ්යයට පිළිතුර ලබා දීම පුර,වන් තරම් ඉක්මන් රරවන්ය මැදිතත් ශවන්ය ිරයා ඉල්ලන්යයි මම යැඟි ට්ශට්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් ප්‍ර ්යයට සතිශ ශදරර රාලයක් ඉල්ලා තිශශබයවා. ඒ වය ියට පිළිතුරු ලැශබයි. ශත ඳයි, ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සංවර්නය උපාය මාර්ග තා ජ්‍ාතයන්තර ශවශළඳ අමාතය ගරු මලික් සමරියක්‍රම මැතිශතුමා ිරේවා, "ශම් ගිියුමම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්ය ඕයෑ යැතැ." ිරයා.

රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 15 වය වයවස්ථාව අනුව පාර්ලිශම්න්තුවට- මම ශමය ිරයවන්ය ඕයෑ යැතැ. තබතුමා ශමය ිරයවා තිශශබන්ය ඕයෑ. දැය ගැීයම සඳතා මම ශර ටසක් ිරයවන්යම්. රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 15 වය වයවස්ථාශේ ශමශතම ිරයයවා:

"...ගිියුමමක් ශතෝ සම්මුතිශයක් ජ්‍ාතිශර රර්ිකරශේ වර්නයයට අතයව ය වන්යක් බව, (ශය පැමිික මන්ත්‍රීවරයන් ද ඇතුර,ව) මුර, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයන් සංඛයාශවන් තුශයන් ශදරරට ශය අඩු සංඛයාවක් ියසින් පක්ෂව ඡන්දය දී සම්මත රරනු ලබය ශයෝජ්‍යා සම්මතයක් මඟින් පාර්ලිශම්න්තුව ියසින් අනුමත රරනු ලැබූ අවස්ථාවර, ඒ ගිියුමමට ශතෝ සම්මුතිශයට ්‍රී ලංරාව තුළ..."

ශම්ර තමයි වැදගත්.

"...ීයතිශශේ බලපෑම ඇතිශ අතර, රාජ්‍ය රරක්ෂාව තතවුරු ිරීම පිිකස තැර, ඒ ගිියුමශම් ශතෝ සම්මුතිශශේ ියධිියනාය රඩ ශරශරය ිරසිම ලිඛිත ීයතිශයක් පැයවීම ශතෝ සෑදීම ද ියනායර ශතෝ පරිපාලය ක්‍රියාවක් ිරීම ද ශය රළ යුත්ශත් ය."

According to Article 157 of the Constitution, you need a two-thirds approval to give it legality. Hon. Minister, this has happened before.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම දැන් ිරහිප වතාවක් ිරේවා,

"ශම් ගැය මම ීයතිශපතිශතුමාශගන් ඇහුවා." ිරයා. මම එතුමාශගන් උපශදස් අරශගය තමයි ශමය ඉදිරිපත් රශළේ. [බානා ිරීමක්] You send it to them. You can say whatever you want. But I have to take advice from the Attorney-General.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ශම්ර බරපතළ- ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ිරසි බරපතළරමක් යැතැ. ශම් ගැය ිරහිප වතාවක්ම රථා රළා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ගරු ඇමතිශතුමා උත්තරයක් ශදයවා. තබතුමා ඒ උත්තරය අතගන්ය. ඊට පුමව මම තබතුමාට අවස්ථාව ශදන්යම්.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ශම් ශග ල්ලන් ශම්ර ියටින් ියට ඉදිරිපත් රළා. මම ිරේවා, "ීයතිශපතිශතුමාශගන් උපශදස් අරශගය තමයි ශම්ර අත්සන් රශළේ." ිරයා. එතුමා ිරේවා යම් ශම්ර ශමශතම රරන්ය ඕයෑ ිරයා, අපි ඒ ියධියට රරයවා. එතුමාශේ උපශදස් අරශගය, එතුමාශේ අනුමැතිශය ඇතුව-

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ීයතිශපතිශතුමා අත්සන් රරන්ය ිරේවා ිරයලා තමයි ඇමතිශතුමා ිරයන්ශන්. ීයතිශපතිශතුමා තැම එරම අත්සන් රරන්ය අනුමැතිශය ශදයවා. [බානා ිරීමක්] තශත ම ඉන්ය, මශේ තර්රයට දැන් තබතුමා සවන් ශදන්ය. ශම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් රරය ීයතිශය පාර්ලිශම්න්තුවට රශව ත් ියතරයි අධිරරණයට යන්ය පුර,වන් වන්ශන්. එතශර ට ශරේෂ්ධාධිරරණය ිරයයි, "ශම් වයවස්ථාව යටශත් එය බලපායවාද, යැද්ද" ිරයලා. රශයෝජ්‍යයට තා ශවශළඳාමට ඉඩ ශදය ජ්‍ාතයන්තර ගිියුමමරට පාර්ලිශම්න්තුශේ අනුමැතිශයක් යැත්යම් එහි ීයතිශමය බැඳීමක්

1507 1508

[ගරු (රචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්නය මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

යැතැ ිරයලාද ීයතිශපතිශතුමා ිරයන්ශන්? ීයතිශමය බැඳීමක් තිශයන්ය යම් එය පාර්ලිශම්න්තුව අනුමත රළ යුතුයි. ශම්රයි තිශශබය ශබ ශත ම සරල ිය්‍තය, ගරු ඇමතිශතුමනි. Two-thirds majority ඕයෑ.

ු ෙලික් සෙරවික්‍රෙ ෙනතා (மாண்புமிகு மலிக் சமரவிக்ரம) (The Hon. Malik Samarawickrama) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ශම් සම්බන්නශයන් ීයතිශපතිශතුමාශගන් උපශදස් ලබා ගත්තා. එතුමා වැරැදි යම් තබතුමා එය ශරේෂ්ධාධිරරණයට ඉදිරිපත් රරන්ය.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සම්බන්නශයන් සතිශ ශදරිරන් උත්තරයක් ශදයවා ිරයලා ගරු සභ ායායරතුමා ිරේවා.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) යැතැ, යැතැ. ඒ, ශම්රට ශය ශවයි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තබතුමන්ලා අද යයාය පත්‍රශේ පරිසර ූෂෂණය සම්බන්නශයන් අතලා තිශශබය ශදවැනි ප්‍ර ්යය පිළිබඳවශන් ශම් රථා රරන්ශන්.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා අතපු රාරණය සම්බන්නශයන් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ අදාළ වයවස්ථාව සම්බන්නශයනුයි මම එතුමාට ිරේශේ. ඇමතිශතුමා ිරයන්ශන් සිංගප්පූරු ගිියුමම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ශර ට රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 15 වැනි වයවස්ථාව යටශත් අනුමැතිශයක් ලබා ගන්ය අව ය යැතැ ිරයලායි. එය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ශර ට තුශයන් ශදරර බහුතරයර අවසරයක් ගත යුතුයි ිරයලායි අපි ිරයන්ශන්. ඒර තමයි රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව ිරයන්ශන්. පාර්ලිශම්න්තු අයිතිශය ශදන්ශන් යැතැ ිරයලාද ඇමතිශතුමා ිරයන්ශන්?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, (රචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා යයාය පත්‍රශේ අංර 2 යටශත් අතපු ප්‍ර ්යයට අදාළ රාරණය සම්බන්නශයනුයි ශම් රථා රරන්ශන්.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඒරට ඇමතිශතුමා ලබා දුන්නු පිළිතුර බරපතළයි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අපි රථා රරන්ශන් ශම් ප්‍ර ්යය ගැය ශන් ශවය රාරණයක් ගැය ශය ශවයි ශන්. ඒ නිසා ඒ ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සභ ායායරතුමා ියසින් සතිශ ශදරිරන් ලබා ශදයවා ිරයලා ිරේවා .

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අතිශශර්ර ප්‍ර ්යයක් අතන්ය තබතුමා අවසර දුන්යා ශන්. ඒ අතිශශර්ර ප්‍ර ්යයට ඇමතිශතුමා පිළිතුරක් ලබා දුන්යා.

ඒර පාර්ලිශම්න්තුශේ බලය යැතිශ ශවය පිළිතුරක් යම්, අපි එය තබතුමාශේ අවනායයට ශය මු රරන්ය ඕයෑ. ශම්ර බරපතළ ප්‍ර ්යයක්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තරි, ඒ පිළිබඳව අවනායය ශය මු රරන්යම්. ු චමින්ද වි ග.සිස් ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු චමින්ද ියශේසිරි මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ point of Order එර ශම රක්ද?

ු චමින්ද වි ග.සිස් ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා රථා රරන්ශන් ස්ථාවර නි ශයෝග 92 යටශත්යි. ශම් සම්බන්නශයන් පූර්වාදර් තිශශබයවා. පුමගිය රාල වරවානුව තුළ ජ්‍ාතයන්තර ගිියුමමක් සම්බන්නව අත්සන් රළ සෑම සියදෙ ශදයක්ම ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරලා යැතැ. උදාතරණයක් ගත්ශත ත් පාිරස්තාය ගිියුමම. ඒ පූර්වාදර් තිශශයද්දිත්, ඒවා සම්බන්නශයන් දැය දැයත්, ශම් සභ ාව ශය මඟ යවා, ඒ රාලය ශත ඳයි, ශම් රාලය යරරයි ිරයය එර වැරදියි. තැබැයි, අශප් ගරු ඇමතිශතුමා පැතැදිලි රරන්ශන් ශම්රයි. ශමහි යම් වැරැද්දක් තිශශබයවා යම්, ශම් සභ ාශේ සිටිය සියදෙම මන්ත්‍රීවරුන්ට ඒ සම්බන්නශයන් ශරේෂ්ධාධිරරණයට යන්ය පුර,වන්. ීයතිශපතිශතුමා ිරේවත් ශම් සඳතා ශරේෂ්ධාධිරරණයට යන්ය අව යතාවක් යැතැයි ිරයලා, ශමය රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාවට පටතැනියි ශරේෂ්ධාධිරරණයට යන්ය අව යයි ිරයය රාරණය ශපන්වා ශදයවා යම්, ඒ අනුව එතුමන්ලාට ශරේෂ්ධාධිරරණයට යන්ය පුර,වන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමා එම රාරණය පැතැදිලි ිරීම ගැය ශබ ශත ම සන්ශතෝෂ වයවා. ඒ වාශේම ශම් සම්බන්නශයන් මට ීනට වඩා රාලය ශදන්ය බැතැ.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ීයතිශය තදය තැයත් ීයතිශයට අනුව රටයුතු රරන්ශන් යැත්යම්- [බානා ිරීම්]

1509 1510

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Yes, Hon. Faiszer Musthapha. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, what is envisaged in Article 157 of the Constitution is that if a Treaty or an Agreement is submitted to Parliament and if it obtains a two-thirds majority, no law in contravention can be passed. So, that is distinct from the position taken by the Hon. Dinesh Gunawardena, because the pith and substance of the Article 157 is that if an Agreement obtains the sanction of two-thirds majority, no written law can be passed in contravention of that, except in the interest of national security. I am only stating what the law states. Therefore, the position that every international Agreement has to be tabled in Parliament is distinct from the Article 157 of the Constitution because Article 157 very clearly states that if a Resolution has been passed obtaining two-thirds majority, no written law could be brought in, in contravention of that Treaty or Agreement, except in the interest of national security. That is distinct from the position taken by the Hon. Member that no Treaty or Agreement can be passed without a two-thirds majority.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු (රචාර්ය) බන්දුල ගුණවර්නය මැතිශතුමනි, තබතුමා රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ, 1 පිටුශේ ඇතිශ 15 වයවස්ථාව ිරයවන්ය. එහි රාරණය සඳතන් වයවා. ගරු ඇමතිශතුමා සඳතන් රළ ශද්ට අමතරව ිරයයවා යම්, පළමුශවනි රාරණය, සතිශ ශදරිරන් ගරු සභ ායායරතුමා ශම් සඳතා පිළිතුරු ලබා ශදයවා ිරේවා. ශදවැනි රාරණය, අද දතවල් 12.00ට පක්ෂ යායර රැස්වීමක් තිශශබයවා. එතැයදී තබතුමන්ලා ශම් ගැය රථා රරන්ය පුර,වන්.

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) Sir, I rise to a point of Order. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) Sir I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමනි, උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමාත් point of Order එරක් ඉල්ලයවා. දැන් තබතුමන්ලා ශදශදයාශගන් රාටද, මම අවස්ථාව ශදන්ය ඕයෑ? ශත ඳයි, ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම්, වයවස්ථාදායරයයි ීයතිශය තදය තැයයි. ීයතිශය තදය තැය ීයතිශමය ප්‍ර ්යයක් මතු වුණාම ශමශලසින් ශත රට තංගයවා යම් ශම්ර ජ්‍ාතිශර රරක්ෂාවට බලපායවා. ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා ිරයය ශම් සිංගප්පූරු-්‍රී ලංරා ගිියුමම ගැය අපි ශබ ශත ම පැතැදිලිව ිරයයවා, ශමය රශට් ජ්‍ාතිශර රරක්ෂාවට බලපායවා ිරයලා. එය පිටු දතස් ගණයර ගිියුමමක්. රන්ද උඩරට ගිියුමශම් තිශශබන්ශන්ත් වගන්තිශ 12යි. ශම් ගිියුමශම් පිටු දතස් ගණයක් තිශශබයවා. ශම්ර ජ්‍ාතිශර රරක්ෂාවට බලපායවා.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. -[Interruption.] ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Faizer Musthapha, what is your point of Order?

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, may I be permitted to read the Article for the clarity of the House, because there were certain statements made. The original position was this Agreement is in contravention of the law. Now the position taken up is that this Agreement is in contravention of national security. May I be permitted to read this Article to the House for the purpose of clarity so that all the Hon. Members would be satisfied. With your permission, once I read this Article of the Constitution, the position will be made clear because what is stated in this Article has been misinterpreted. There is no requirement for it to be placed in the House, but if it is placed in the House and it obtains two-thirds majority, you cannot bring in- [Interruption.]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තබතුමා එතුමාට රථා රරන්ය අවස්ථාව ශදන්ය. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Bandula Gunawardena, let me read this. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, will you read the Article? ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Yes. The Article 157 of the Constitution states, I quote:

“ Where Parliament by resolution passed by not less than two-thirds of the whole number of Members of Parliament (including those not

1511 1512

2018 අශගෝස්තු 24

present) voting in its favour, approves as being essential for the development of the national economy, any Treaty or Agreement between the Government of Sri Lanka and the Government of any foreign State for the promotion and protection of the investments in Sri Lanka of such foreign State, its nationals, or of corporations, companies and other associations incorporated or constituted under its laws, such Treaty or Agreement shall have the force of law in Sri Lanka and otherwise than in the interests of national security no written law shall be enacted or made, and no executive or administrative action shall be taken, in contravention of the provisions of such Treaty or Agreement.”

So, the position in this case is that if it has obtained the sanction of the two-thirds majority, no law can be enacted in contravention of that, except in the interest of national security. The question that it has to be tabled in Parliament and it has to obtain two-thirds majority is a different issue. With the position taken by the Hon. Member, the provision of this Article states otherwise.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you. ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා. ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අමාතයවරයා සඳතන් රශළේ "ීයතිශපතිශවරයාශේ උපශදස් අරශගයයි මම ශම් ගිියුමම අත්සන් රශළේ" ිරයලායි. තැබැයි, ීයතිශපතිශවරයාශේ අවනායය වගන්තිශශයන් වගන්තිශයට ශය මු වුණාද, එශතම යැත්යම් සමස්තයක් ශලස රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 15 ශවනි වයවස්ථාවට ශය මු වුණාද යැද්ද ිරයය රාරණය අපි දන්ශන් යැතැ දන්ශන් ඇමතිශවරයා පමණයි. එම නිසා අපි තබතුමා තරතා ගරු ඇමතිශවරයාශගන් ඉල්ලීමක් රරයවා ීයතිශපතිශවරයාශගන් ලැබුණු මතය සභ ාගත රරන්ය ිරයලා. එියට ඒර අනයයයය රරලා ශම් ිරයය රාරණය ගැය එතුමාශේ මතය ප්‍රරා රරලා තිශශබයවාද, ඒ ගැය අවනායය ශය මු වුණාද ිරයය රාරණය අපි තැශමෝටම දැය ගන්යට පුර,වන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභ ායායරතුමනි, තබතුමා අවසාය රාරණය පැතැදිලි ිරීම රරන්ය.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම ශම්ශරන් අදතස් රරන්ශන් ශම් ශයෝජ්‍යාව පාර්ලිශම්න්තුශේදී තුශයන් ශදරර ඡන්දශයන් සම්මත වුණාට පුමව ඒ ගිියුමමට පටතැනිව ීයතිශයක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ශේන්ය බැතැ ිරයය එරයි.

Once the Agreement is approved by a two-thirds majority in Parliament, you cannot bring in a law in contravention of that Agreement. එශතම ශදයක් ශමතැය සිද්නශවලා යැතැ. We have only tabled and discussed it. -[Interruption.] There is no requirement for a two-thirds majority. You can table it. But the difference is, if you table it and get a two-thirds majority, you cannot pass a law in contravention of that Agreement. That is all. -[Interruption.]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Thank you for the clarification, Hon. Kiriella. -[Interruption.] Order, please! ගරු උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්යය ගැය ීනට වඩා රාලය ශදන්ය බැතැ.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර -158/'18- (2), ගරු (වවදය) යලින්ද ජ්‍යතිශස්ස මතතා.

ු ංවවදය නලින්ද ජයතිස්ස ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Prime Minister and Minister of National Policies and Economic Affairs, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 4 -195/'18- (2), ගරු උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මතතා.

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, 2016 සැප්තැම්බර් මාසශේ ඉදිරිපත් රරපු ප්‍ර ්යය මා යළිත් අතයවා. රල් යම් ඉල්ලන්ය එපා.

ු ුවන් විජයවර්ධාන ෙනතා ංආරක්ෂක රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு ருவன் விேயவர்தன - பாதுகாப்பு இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Ruwan Wijayawardene - State Minister of Defence) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සත ජ්‍ාතිශර ප්‍රතිශපත්තිශ තා රර්ිකර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර දීම සඳතා සතිශ ශදරර රාලයක් ඉල්ලා සිටියවා.

1513 1514

පාර්ලිශම්න්තුව

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) It is an utter waste of time. ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

වලයිපාඩු ම්ොනගේ ධීවර පවුල් මුහුදු ආනාර

සැකසුම් කර්ොන්ත ශ්ාලාව வகலப்பாடு கிராம மீனவக் குடும்பங்கள்: கடலுணவு

பதனிடும் ததாைிற்சாகல FISHING FAMILIES OF VALAIPADU VILLAGE: SEAFOOD

PROCESSING FACTORY

216/’18 5. ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා

(மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ධීවර තා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සංවර්නය සත ්‍ාීනය රර්ිකරය පිළිබඳ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (2):

(අ) (i) ිරළිශය ිය, දිස්ත්‍රික්රශේ, පුයීන් ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසශේ, වලයිපාඩු ගම්මායශේ ධීවර පවුල් 00රට අධිර සංඛයාවක් ීවවත්වය බවත් (ii) ශමම පවුල් අතරින් පවුල් 100ක් පමණ සෘජුවම ධීවර රර්මාන්තශේද, අශයකුත් පවුල් ශවයත් රැිරයාවලද නිරත වුවද, ප්‍රමාණවත් රදායමක් ශය මැතිශව ීවවත් වය බවත් (iii) ඉතත සඳතන් ධීවර රාර්මිරයන් දියපතා ිරශලෝ්‍ෑම් 1000 රට අධිර රකුර,වන් සත මුහුදු රතාර ශයළාශගය ඒවා ශවයත් ස්ථායවලට යවා සරස් රර පිට පළාත්වලට යවය බවත් එතුමා දන්ශන්ද? (ර) (i) ශමම ජ්‍යතාවශේ ීවවශයෝපාය පිළිබඳව සලරා බලා, එම ප්‍රශද් ශේ මුහුදු රතාර සරස් රරය රර්මාන්ත ාලාවක් ඉදිිරීමට අව ය පියවර ගන්ශන්ද (ii) එශසේ යම්, එම දියය රවශර්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ඇ) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

( அ) (i) கிளிதநாச்சி மாவட்டத்தின் பூநகாி பிரமதச தசயலாளர் பிாிவின் வகலப்பாடு கிராமத்தில் 300 இற்கும் மமற்பட்ட மீனவக் குடும்பங்கள் வாழ்ந்துவருகின்றன என்பகதயும்;

(ii) மமற்படி குடும்பங்களில் சுமார் 100 குடும்பங்கள் மநரடியாக மீன்பிடிக் ககத்ததாைிலிலும், ஏகனய குடும்பங்கள் மவறு ததாைில்களிலும் ஈடுபடுகின் றமபாதிலும், மபாதியளவு வருமானம் இன்றி வாழ்ந்துவருகின்றனர் என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி மீன்பிடித் ததாைிலாளர்கள் நாளாந்தம் 1000 கிமலா கிறாமுக்கும் அதிகமான நண்டுகள் மற்றும் கடல் உணவுககள பிடித்து அவற்கற மவறு இடங்களுக்கு அனுப்பி பதனிட்டு தவளி மாகாணங்களுக்கு அனுப்புகின்றனர் என் பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) மமற்படி மக்களின் வாழ்வாதாரம் பற்றிக் கவனம் தசலுத்தி, மமற்படி பிரமதசத்தில் கடல் உணவுககளப் பதனிடும் ததாைிற் சாகலதயான்கற நிர்மாணிக்கத் மதகவயான நடவடிக்ககககள மமற்தகாள்வாரா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அத்திகதி யாது என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Is he aware that -

(i) over 300 fishing families live in the village of Valaipadu in Poonarin Divisional Secretary's Division in the Kilinochchi District;

(ii) out of those families, about one hundred families are directly engaged in the fishing industry while the other families are employed in various other fields, but they are living without a sufficient income; and

(iii) every day, the aforesaid fishermen harvest over 1,000 kilograms of crabs and other seafood, which are sent to other places where they are processed and then sent to other parts of the country?

(b) Will he inform this house-

(i) whether steps will be taken to establish a seafood processing factory in this area taking into consideration the nature of the livelihood of these people; and

(ii) if so, of the date on which it will be done?

(c) If not, why?

ු අමීර් අලි සිනාබ්දීන් ෙනතා ංධීවර නා ජලජ සම්ප් සංවර්ධාන සන ග්‍රාමීය ආර්කයකය ිළිතබඳ නිගයෝජය අොතයතුො (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன் - கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs)

(அ) (i) ஆம்.

(ii) இந்தக் குடும்பங்கள் 100 மட்டுமல்ல, 250 குடும்பங்கள் வகரயான குழுவாக மநரடியாக மீன்பிடிக் ககத்ததாைிலில் ஈடுபட்டு வருகின்றனர் எனவும், ஏகனய குடும்பங்கள் மவறு ததாைில்களில் ஈடுபட்டு வருவதனால் மதகவயான வருமானம் தபறுகின்றனர் எனவும் ததாியவருகின்றது.

(iii) ஆம்.

(ஆ) (i) இல்கல.

(ii) குறித்த விகடயின் பிரகாரம் ஏற்புகடயதன்று.

1515 1516

2018 අශගෝස්තු 24

(இ) இந்தப் பிரமதசத்தில் நண்டு பதனிடும் நிகலயம் ஒன்று

சர்வமதச ததாைிலாளர் அகமப்பினால் நிர்மாணிக் கப்பட்டுள்ளதுடன், இந்த நிகலயம் “தப்ரமபன் கடல் உணவு தனியார் கம்பனிக்கு” குத்தககக்கு வைங்கப்பட்டுள்ளது. இந்த நிகலயம் 2018.02.17ஆந் திகதி ஆரம்பிக்கப்பட்டுள்ளதுடன் இதில் 30 மசகவயாளர்கள் வகர ததாைில் தசய்துவருகின்றனர்.

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதி அகமச்சர் அவர்கமள, நன்றி.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 6-240/'18(2), ගරු ශතේෂාන් ියතායශේ මතතා. ු ගනාෂාන් විතානගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹசான் விதானமக) (The Hon. Heshan Withanage) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Education, I ask for two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ශ්‍රී ලංකාගේ අපරාධා නඩු වරදකුවන්ගග් ප්‍රතිශ්තය

இலங்ககயில் குற்றவியல் வைக்குகள்:

குற்றவாளிகளின் சதவீதம் CRIMINAL CASES IN SRI LANKA: CONVICTION RATE

400/'18 7. ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා

(மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) අධිරරණ තා බන්නයාගාර ප්‍රතිශසංස්රරණ අමාතයතුමියශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (1):

(අ) (i) ්‍රී ලංරාශේ සාමායයශයන් වාර්ිකරව සිදුවය අපරාන ගණයට අයත් වය සිද්ධීන් සංඛයාව ශර පමණද

(ii) අපරාන යඩුවලදී අධිරරණ ක්‍රියාමාර්ගවලින් වරදරරුවන් වය පුද්ගලයන්ශේ ප්‍රතිශ තය ශර පමණද

(iii) එම අගය රසියාශේ අනිකුත් රටවල් සමඟ සසඳය ියට ඉතළ අගයක් ගන්ශන්ද

(iv) එශසේ යම්, ඒ සම්බන්නශයන් රජ්‍ය ශයෝජ්‍යා රරය පියවර රවශර්ද

යන්ය එතුමිය ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) இலங்ககயில் சராசாியாக வருடாந்தம் இடம்தபறும் குற்றச் தசயல்களில் உள்ளடங்கும் சம்பவங்களின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) குற்றவியல் வைக்குகளின்மபாது நீதிமன்ற நடவடிக்கககள்மூலம் குற்றவாளிகளாகத் தீர்மானிக்கப்படுபவர்களின் சதவீதம் என்னதவன்பகதயும்;

(iii) அந்தப் தபறுமானம் ஆசியாவின் ஏகனய நாடுகளுடன் ஒப்பிடும்மபாது விகிதாசாரப்படி அதிக தபறுமானத்கதக் தகாண்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(iv) ஆதமனில், அது சம்பந்தமாக அரசு பிரமயாகிக்கும் வைிமுகறகள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Justice and Prison Reforms:

(a) Will she inform this House - (i) the number of incidents that are categorized as crimes in Sri Lanka generally on an annual basis; (ii) the percentage of suspects convicted through court procedures in criminal cases; (iii) whether this percentage is comparatively higher than the conviction rates of the other countries in Asia; and (iv) if so, the steps proposed by the Government in this regard?

(b) If not, why? ු මච්.ආර්. සාරතී දුෂ්ෙන්ත ෙනතා ංඅධිකරණ නා බන්ධානා ාර ප්‍රතිසංස්කරණ නිගයෝජය අොතයතුො (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த - நீதி மற்றும் சிகறச்சாகலகள் மறுசீரகமப்பு பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha - Deputy Minister of Justice and Prison Reforms) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අධිරරණ තා බන්නයාගාර ප්‍රතිශසංස්රරණ අමාතයතුමිය ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුරු ශදයවා.

(අ) (i) ්‍රී ලංරාශේ වාර්ිකරව සිදු වය අපරාන ගණයට

අයත් වය සිද්ධි සංඛයාව 100,000-120,000 අතර ප්‍රමාණයක් ශලස වාර්තා ශේ. (ii) අපරාන යඩුවලදී අධිරරණ ක්‍රියාමාර්ගවලින්

වරදරරුවන් වය පුද්ගලයන් ප්‍රතිශ තයක් ශලස පතත පරිදි ශේ.

යඩු පවරනු ලබය රයතයය වරදරරුවන් වීශම් ප්‍රතිශ තය

(රසන්ය ව ශයන්)

2015 2016

්‍රී ලංරා ශප ලීසිය 37% 35%

පාරිශභ ෝගිර රටයුතු පිළිබඳ අධිරාරිය 90%

වය සංරක්ෂණ ශදපාර්තශම්න්තුව 33% 32%

ුමරාබදු ශදපාර්තශම්න්තුව 90%

1517 1518

පාර්ලිශම්න්තුව

(iii) දකුණු රසියාශේ රටවල් සමඟ සැසඳීශම්දී මනයම

අගයක් ගන්යා යමුත් ජ්‍පායය, චීයය, සිංගප්පූරුව වැනි රටවල් සමඟ සැසඳීශම්දී පතළ අගයක් ගීය.

(iv) ගුණාත්මරව තා සංඛයාත්මරව ශමම අගය අඩු

රර ගැීයම සඳතා ගත තැිර පියවර පතත පරිදි ශේ.

* ියමර් ය ක්‍රියාවලිය ියධිමත් ිරීම.

* ියශ ේෂඥ සාක්ික සපයය රයතය තා ියශ ේෂඥයන් ශවත යවීය පතුමරම් ලබා දීම.

ඒ යටශත් රස පීක්ෂර ශදපාර්තශම්න්තුව ශවත තා ියශ ේෂඥ අධිරරණ වවදය නිලනාරින් ශවත පතුමරම් ලබා දීමට ශම් වය ියටත් රටයුතු රර ඇත.

* ියන්දිතයන් තා සාක්ිකරරුවන් රරක්ෂා ිරීශම් අධිරාරිය පිහිටුවීමට රටයුතු රර තිශබීම.

* ියනිුමරුවන් දිරි ගැන්වීම තුළින් යඩු ප්‍රමාදය අවම රර ගැීයම යටශත් ියනිුමරුවන්ශේ වැටුප් තා දීමයා වැිජ ිරීමට ශම් වය ියටත් රටයුතු රර ඇත.

* ීයතිශපතිශ ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය මණ්ඩලය වැිජ ිරීම තා රජ්‍ශේ ීයතිශඥයන් දිරි ගැන්වීම.

ීයතිශපතිශ ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාර්ය මණ්ඩලය වැිජ ිරීම තා ීයතිශපතිශ ශදපාර්තශම්න්තුශේ ශසේවය රරය නිලනාරින්ශේ වැටුප් සත දීමයා වැිජ ිරීමට ශම් වය ියට රටයුතු රර ඇත.

* අධිරරණ ස්වයංක්‍රීයරරණ වයාපෘතිශය තඳුන්වා දී තිශශබයවා. එමඟින් යඩු ප්‍රමාදය අවම රර ගැීයමට බලාශප ශර ත්තු ශවයවා. ශම් සඳතා ශරේෂ්ධාධිරරණයට වාශේම, අභියාචයාධිරරණයට අව ය රරය පතුමරම් සඳතා මුදල් ශවන් රර තිශශබයවා.

(ර) පැය ශය යඟී. ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මශේ පළමු අතුරු ප්‍ර ්යය ශමයයි.

දැන් ුමරා සම්බන්න යඩු තැර අශයක් වැරදිවලට පවරය යඩුවලින් සියයට 0 - 5 අතර ප්‍රතිශ තයරට තමයි වැරදිරරුවන් ශලස උසාියශයන් දඬුවම් ලබන්ශන්. වරදරරුවන් බවට පත් වීශම් අඩු ප්‍රතිශ තයක් තිශශබන්ශන්, ීයතිශය ක්‍රියාත්මර රරය රයතයවල තිශශබය දුර්වලතාවක් නිසාද? ඒ දුර්වලතාව ලංරාශේ අපරාන සංඛයාශේ වැිජ වීමට ශතේතු වයවා ිරයා තබතුමා පිළිගන්යවාද?

ු මච්.ආර්. සාරතී දුෂ්ෙන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුමගිය වසර ගණයාව දිතා බැදෙවාම ප්‍ර ්යයක් තැටියට අපි ශම් රාරණය දිරයවා. අශප් අමාතයාං යට අයිතිශ රරුණක් ශය වුණත් අපි ියශ ේෂශයන්ම දැන් ඒ සම්බන්නව රටයුතු රරශගය යයවා. ශප ලීසිය තමයි යඩු වැිජම ප්‍රමාණයක් පැවීශම් රටයුතුවල නිරත ශවන්ශන්. ඒ නිසා තැම ශප ලිස් ශර ට්ධාසයරටම ීයතිශඥ මතත්වරුන්ශේ සතශයෝගය ලබා දීම

සඳතා ීයතිශ අං යක් ස්ථාපිත රරන්ය අව ය වැඩරටයුතු අපි ශම් වය ියට රරශගය යයවා. ශප ලීසිය තරතා වැිජ යඩු ප්‍රමාණයක් ශග නු රරය නිසා වරදරරුවන්ශේ ප්‍රතිශ තය ඒ තරතා වැිජ රර ගන්යට අපට පුර,වන්රමක් තිශශබයවා.

ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්යය ශමයයි.

ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිශතුමනි, ශප ලීසිය තරතා පවරය යඩු තප්පු රර ගන්යා අඩු ප්‍රතිශ තය පිළිබඳව අපි අවනායය ශය මු රර බලයශර ට ශප ලීසිශේ වර්තමාය ක්‍රියාරාීත්වය පිළිබඳව යම් ගැටදෙ සතගත තත්ත්වයක් මතු ශවලා තිශශබයවා. තබතුමාත් එය පිළිගන්යවා ඇතිශ. ශම් වයියට ශප ලිස්පතිශවරයාට එශරහිව නිශයෝජ්‍ය ශප ලිස්පතිශවරශයක් අධිරරණයට ගිහිල්ලා තිශශබයවා. එවැනි ශප ලිස්පතිශවරශයකු යටශත් තිශශබය ශප ලීසියිරන් අපරානරරුවන් ීනට වඩා වැිජ ප්‍රතිශ තයිරන් ීයතිශශේ රැතැයට ශර ටු රර ගන්ය රටයුතු රරයි ිරයය ිය ්වාසය අපට තිශයන්ය පුර,වන්ද?

ු මච්.ආර්. සාරතී දුෂ්ෙන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් ප්‍ර ්යය මට අදාළ යැතැ. මම අධිරරණ අමාතයාං ශේ වැඩරටයුතු තමයි රරන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තමුන්යාන්ශසේ ඒ අතුරු ප්‍ර ්යය ීයතිශය තා සාමය පිළිබඳ අමාතයාං යට ශය මු රළා යම් ශත ඳයි.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් සම්බන්නශයන් මට නිශයෝජ්‍ය අමාතයමාශගන් ප්‍ර ්යයක් අතන්ය පුර,වන්ද?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එතුමා රැමැතිශ යම් අතන්ය පුර,වන්.

ු මච්.ආර්. සාරතී දුෂ්ෙන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මන්ත්‍රීතුමනි, අතන්ය.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය ඇමතිශතුමනි, ුමරාබදු සම්බන්න යඩු අපරාන යඩු ගණයට වැටිය යුතුයි ිරයා තබතුමා පිළිගන්යවාද? ුමරා බදු යඩු අපරාන යඩු ගණයට වැටිය යුතු යැතැ. ඒවා බදු යඩු revenue offences. ඒ නිසා අපරාන යඩු, ුමරාබදු යඩුවලින් ශවන් රර දක්වන්යය ිරයා මා ඉල්ලා සිටියවා.

ු මච්.ආර්. සාරතී දුෂ්ෙන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு எச்.ஆர். சாரதீ துஷ்மந்த) (The Hon. H.R. Sarathie Dushmantha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රාශයෝගිර තත්ත්වය අනුවයි මම ඒ උත්තරය දුන්ශන්.

1519 1520

[ගරු එිය.රර්. සාරතී දුෂ්මන්ත මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 8 - 4 5/'18 - (1), ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මතතා. [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

ප්‍ර ්ය අංර 9 - 4 2/'18 - (2), ගරු චමින්ද ියශේසිරි මතතා. ු චමින්ද වි ග.සිස් ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I request two weeks' time to answer that Question. ු චමින්ද වි ග.සිස් ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු ඇමතිශතුමා- ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, this is the second time he is asking this Question.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, I need some documentation to answer that Question.

ු චමින්ද වි ග.සිස් ෙනතා (மாண்புமிகு சமிந்த விமேசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගරු ඇමතිශතුමනි, සිංගප්පූරු-්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමමට තිශශබය ීයතිශමය තැිරයාව පිළිබඳව ඉතා සාර්ථරව තබතුමා රරුණු ශපන්වා දුන්යා.

ගරු ඇමතිශතුමනි, ඌව පළාත් සභ ාව සම්බන්නශයන් දිගින් දිගටම අතය ශම් ප්‍ර ්ය ගැය තබතුමා, ශම් ගරු සභ ාව සත රටම සඳතන් රරන්ශන් චමින්ද ියශේසිරි ද්ශේෂ සතගතව පළාත් සභ ාව ගැය රථා රරය බවයි. ඒ නිසා ගරු ඇමතිශතුමනි, තබතුමාශේ බුද්ධිය පාියිය, රරලා මට සානාරණයක් රරන්ය. මම රථා රරපු ශද්වල් සත රටම දන්යා රාරණය ශම් ියමර් ය වාර්තාව තුළින් ශතළි ශවලා තිශශබයවා. චමින්ද ියශේසිරි ශබ රුවක් ිරේශේ යැතැයි ිරයය රාරණය එයින් පැතැදිලි ශවලා තිශශබයවා. ගරු ඇමතිශතුමනි, "චමින්ද ියශේසිරි නිතරම රථා රරන්ශන් වැරදි ශදයක් සත එක් පුද්ගලයකුට මඩ ගැසීමක්" ිරයය රාරණය තුළ මට ශල කු අසානාරණයක් ශවලා තිශශබයවා. ශම් ියමර් ය වාර්තාව තබතුමා ිරයවන්ය. එය මා සතුව තිශශබයවා. මා අද එය තබතුමාට සත තබතුමාශේ අමාතයාං ශල්රම්ට ශරිටස්ටර් තැපෑශලන් යවන්ය සලස්වා තිශශබයවා. තබතුමා ශම් වාර්තාව ිරශයේශව ත් මා නිවැරදි ශවයවා ිරයය රාරණයයි මම ිරයන්ශන්. චාමර සම්පත් දසයායර මතත්මයා ඊශේ ශපශර්දාත් ිරේවා, අල්ලස් දීපු ියධිය. යමුත් අපි දන්යවා එතුමාට දඬුවම් ලැශබන්ශන් යැතැ ිරයය එර. යතපාලයය තුළ එතුමාට දඬුවම් ශදන්ශන් යැතැ. ඒ ගැය ප්‍ර ්යයක් යැතැ. යමුත්, 'චමින්ද ියශේසිරි ද්ශේෂ සතගතව, එතුමා එක්ර තිශශබය ශප ද්ගලිර තරතරට

ශය ශවයි ශම් රරුණු ිරයන්ශන්' ිරයය රාරණය තබතුමා ශම් වාර්තාව ශම් සභ ාශේ ිරයැවීම තුළින් තතවුරුශවයවා. ඒරයි මට ශවන්ය ඕයෑ සානාරණය. මා ිය ්වාස රරයවා තබතුමා ඒර රරයි ිරයලා.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු චමින්ද ියශේසිරි මන්ත්‍රීතුමාට අයිතිශයක් තිශශබයවා ඕයෑම සභ ාවර ප්‍ර ්ය අතන්ය. තැබැයි, අපට ප්‍රාශයෝගිර ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. මට පළාත් සභ ාව ශදය දත්ත අනුව තමයි මම රටයුතු රරන්ශන්. ශබ ශතෝ අවස්ථාවල එශතන් දත්ත ලැබීශම් පරක්කුවක් තිශශබයවා. තැබැයි, ශමතුමාට අයිතිශයක් තිශශබයවා ඕයෑම පළාත් සභ ාවක් ගැය ප්‍ර ්යයක් අතන්ය. ශමතුමා ිරයය ියධියට, ශමතුමා ජ්‍යතා නිශයෝිටතයකු ියධියට අතය ප්‍ර ්යවලට සානාරණයක් ඉෂ්ට රරන්ය පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය ඇමතිශ තැටියට මම රැපවී සිටියවා.

ු ංවවදය නලින්ද ජයතිස්ස ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) நளிந்த ேயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගරු ඇමතිශතුමනි, පාසල් බෑේ ශබදා දීම සම්බන්න ශම් ප්‍ර ්යය රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාශේ සාරියඡා රරලා දැන් අවුරුද්දරට වඩා වැිජයි. ඒ නිසා ශම්ර රල් ගත යුතු ප්‍ර ්යයක් ිරයලා අපි හිතන්ශන් යැතැ. ශම් සම්බන්නශයන් ියධිමත් පීක්ෂණයක් සිදු රර එම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්යයි තිශශබන්ශන්.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ස්වාධීය පීක්ෂණයක් රරන්ය රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් මට බලතල යැතැ. පළාත් සභ ා ියෂය ියමනයගතයි. පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය ඇමතිශ තැටියට මට ශම් සභ ාවට දත්ත ශතළි ිරීශම් තැිරයාව තිශශබන්ශන් ලැබුණු වාර්තාශේ තැටියටයි. දතතුන්වය රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝනයශයන් බලය ියමනයගත රරලා තිශශබයවා. ඒ නිසා ඒ ශග ල්ලන්ශේ බල රාමුව තුළ ඒ ශග ල්ලන්ට යම් ස්වාධීයත්වයක් තිශශබයවා. තැබැයි, රජ්‍ශේ ගිණුම් පිළිබඳ රාරර සභ ාශේදී ශමම ප්‍ර ්යය ඉස්මතු රළා යම්, එයට අදාළ ක්‍රියාදාමයක් තිශශබයවා. තබතුමා ිරේවා වාශේම, අපි සියදෙශදයාම පාර්ලිශම්න්තුශවන් ශම්වාට මුදල් ශවන් රරය නිසා, අපට වගකීමක් තිශශබයවා ශම් ගැය ශස යා බලා තීන්දු-තීරණ ගන්ය.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිශතුමනි, ශදවය වතාවටත් ශම් ප්‍ර ්යය අතපු නිසා, තබතුමා ශවයත් දවසර -

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I ask for two weeks' time to answer that Question. ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් ප්‍ර ්යශයන් ඉතා නි ්, ත ශලස ඉල්ලා තිශශබන්ශන් ියගණරාධිපතිශවරයා ියසින් අංර ශදරක් සහිතව යවා තිශශබය ියමර් ය වාර්තාව ඉදිරිපත් රරන්ය

1521 1522

පාර්ලිශම්න්තුව

ිරයලායි. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් රාරණය තරි සරලයි. පළාත් සභ ාශවන් ිය ාල ියමර් යයක් රරලා ශත රතුරු ලබා දිය යුතු එරක් ශය ශවයි, ශම් තිශශබන්ශන්. පළාත් සභ ාවට ියගණරාධිපතිශතුමා ියසින් යවා තිශශබය ියගණය වාර්තාවක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්ය ිරයලා ගරු ඇමතුමාශගන් රරය ඉල්ලීමයි ශම් තිශශබන්ශන්.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ශම් ප්‍ර ්යයට සතිශ ශදරක් ඇතුළත පිළිතුරක් ලබා ශදයවා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිශතුමා සතිශ ශදරක් ඇතුළත උත්තර ශදයවාය ිරේවා. ඒරට මම අවස්ථාව ශදයවා, අවසාය ව ශයන්.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, එියචර රාලයක් ගත ශවන්ය ඕයෑ ප්‍ර ්යයක් ශය ශවයි, ශම්ර. පළාත් සභ ාවක් ශවත ඉදිරිපත් ශර ට තිශශබය ියගණය වාර්තාවක් ගැීයමටත් පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය අමාතයවරයා අසමත් ිරයලාද අපි ිරයන්ය ඕයෑ? ශම් ප්‍ර ්යය තරිම සරලයි.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සතිශ ශදරක් ඇතුළත මම පිළිතුර ඉදිරිපත් රරන්යම්.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 10-5 /'18-(1), ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මතතා.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, on behalf of the Minister of Education, I ask two weeks' time to answer that Question.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 11-561/'18-(1), ගරු අශ ෝර ප්‍රියන්ත මතතා. ු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යය අතයවා. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර ලබා දීම සඳතා සතිශ ශදරර රාලයක් ඉල්ලා සිටියවා.

ු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මට ශප ිජ අවස්ථාවක් ශදන්ය රාරණයක් දැයගැීයමට.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම රක්ද තබතුමාශේ රාරණය? ු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ලංරාශේ නාවයය වය දුම්රිය එන්ිටන් පතර ශේක් යැතැ ිරයලා ඊශේ ියරා ය වුණු ප්‍රවෘත්තිශ තුළින් ිරයයවා අපි දැක්රා. ඒ දුම්රිය එන්ිටන් පශතන් තුයක්ම මශේ දිස්ත්‍රික්රශේ වදනිරව නාවයය ශවය දුම්රිය එන්ිටන්. බංගශදිකය -

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා තය ිරයය රාරණය ශම් ප්‍ර ්යයට අදාළ යැතැ. ගරු ඇමතිශතුමා ශමතැය ඉන්යවා. එතුමාශගන්-

ු අගශ්ෝක ප්‍රියන්ත ෙනතා (மாண்புமிகு அமசாக்க பிாியந்த) (The Hon. Ashoka Priyantha) ශම් රාරණය මා අසා තිශශබය ප්‍ර ්යයට අදාළ යැතැ තමයි. යමුත් ඒර රශට් ජ්‍යතාවට අදාළයි, ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි. ඒ නිසා ඒ සම්බන්නශයන් අවනායය ශය මු රරන්ය ිරයලා මා ඉල්ලා සිටියවා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ඇමතිශතුමා ඒ ගැය අවනායය ශය මු රරයි. ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

1523 1524

[ගරු අනුර දිසායායර මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 12-582/'18-(1), ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේය මතතා. - [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

ප්‍ර ්ය අංර 1 -966/'18- (1), ගරු ුමනිල් තඳුන්ශයත්තිශ මතතා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

ප්‍ර ්ය අංර 14 -990/'18- (1), ගරු පද්ම උදය ාන්ත ගුණශසේරර මතතා - [සභ ා ගර්භ ය තුළ යැත.]

තාර සඳනා වූ ගවගනඳ ගපොන ලිහිල් කිරීෙ

අනු ෙනය කන ක්‍රියාොර් தாாிற்கான சந்கத வாய்ப்புககளத் தளர்த்துதல்:

பின்பற்றிய வைிமுகற LIBERALIZATION OF MARKET FOR TAR: MEASURES

ADOPTED

39/’18 15. ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා

(மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ඛනිජ්‍ ශතල් සම්පත් සංවර්නය අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (2)

(අ) (i) 2016 අය වැශයහි අංර 204 ශයෝජ්‍යාවට අනුව, තාර සඳතා ූ) ශවශළඳ ශප ළ ලිහිල් රරනු ලැබුශේද

(ii) එශසේ යම්, ඒ සඳතා අනුගමයය රළ ක්‍රියාමාර්ග රවශර්ද

(iii) උක්ත අය වැය ශයෝජ්‍යාවට අනුව තාර ශවශළඳ ශප ළට පිියසි ප්‍රනාය සැපයුම්රරුවන් රවුරුන්ද

(iv) වර්ෂ 200 සිට 2016 දක්වා ලංරා ඛනිජ්‍ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාශවහි තාර නිෂ්පාදයය තා එක් එක් වර්ෂය අවසායශේදී පැවැතිශ ශත ග ප්‍රමාණය රවශර්ද

(v) වර්ෂ 2009 සිට 2016 දක්වා ශලෝර ශවශළඳ ශප ශළහි තාර මිල සත ලංරා ඛනිජ්‍ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාශේ තාර මිල, වර්ෂය අනුව ශවන් ශවන් ව ශයන් රවශර්ද

(vi) වර්ෂ 2015 සිට 2020 දක්වා ්‍රීලංරාශේ තාර අව යතාවය පිළිබඳ පුශරෝරථයය රවශර්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශයහිද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

தபற்மறாலிய வள அபிவிருத்தி அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2016ஆம் ஆண்டுக்கான வரவு தசலவுதிட்டத்தின் 204 ஆம் இலக்க பிமரரகணக்கு அகமவாக, தாாிற்கான சந்கத வாய்ப்புகள் தளர்த்தப் பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அதற்காகப் பின்பற்றப்பட்ட வைிமுகறகள் யாகவதயன்பகதயும்;

(iii) மமற்படி வரவு தசலவுதிட்டப் பிமரரகணக்மகற்ப தார் சந்கதயில் பிரமவசித்த பிரதானமான வைங்குனர்கள் யாவதரன்பகதயும்;

(iv) 2003ஆம் ஆண்டு முதல் 2016ஆம் ஆண்டு வகர இலங்ககப் தபற்மறாலியக் கூட்டுத்தாபனத்தின் தார் உற்பத்தி மற்றும் ஒவ்தவாரு வருட இறுதியிலும் நிலவிய ககயிருப்பின் அளவு யாகவதயன்பகதயும்;

(v) 2009 முதல் 2016ஆம் ஆண்டு வகர உலக சந்கதயில் தார் விகல மற்றும் இலங்கக தபற்மறாலிய கூட்டுத்தாபனத்தின் தார் விகல வருடாந்த ாீதியில் தவவ்மவறாக யாததன் பகதயும்;

(vi) 2015ஆம் ஆண்டு முதல் 2020ஆம் ஆண்டு வகர இலங்ககயின் தார் மதகவப்பாடு பற்றிய எதிர்வுகூறல் யாததன்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether the market for tar was liberalized as per Proposal No. 204 of Budget 2016;

(ii) if so, the measures adopted for that purpose;

(iii) the major suppliers who entered the tar market as per the above Budget Proposal;

(iv) the tar production of the Ceylon Petrolium Corporation from the year 2003 to 2016 and the stocks remained at the end of each year;

(v) the price of tar in the world market and in the Ceylon Petrolium Corporation from the year 2009 to 2016 separately for each year; and

(vi) Sri Lanka’s tar requirement forecast from year 2015 to 2020?

(b) If not, why?

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා ංඛනිජ ගතල් සම්ප් සංවර්ධාන අොතයතුො (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க - தபற்மறாலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. Arjuna Ranatunga - Minister of Petroleum Resources Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුරු ශදයවා.

(අ) (i) තේ.

(ii) ගරු මුදල් අමාතයවරයා ියසින් 2016.08.08 දියැතිශව ඉදිරිපත් රරය ලද අංර 16/15 6/ 19/096 දරය තාර ශවශළඳ ශප ළ ලිහිල්රරණය සම්බන්න අමාතය මණ්ඩල සන්ශද් ය සඳතා 2016.08.2 දියැතිශව ලබා ශදය ලද තීරණය අනුව ඛනිජ්‍ ශතල් සම්පත් සංවර්නය අමාතයාං ය ශවත පතත සඳතන් රටයුතු ක්‍රියාත්මර ිරීම සඳතා උපශදස් ලබා දී ඇත.

a.) තාර රයයයය ලිහිල් ිරීම සඳතා ප්‍රතිශපත්තිශයක් තා ශරගුලාසි සරස් ිරීම.

1525 1526

පාර්ලිශම්න්තුව

b.) වාර්ිකර ස්ථාවර ලියා පදිං, ිරීශම් ගාස්තුවක් ව ශයන් රුපියල් මිලියය 2ක් අර්න වාර්ිකරව ශගවීමට තැිර වය පරිදි තඳුන්වා දීම, තාර බලපත්‍ර හිමියන්ශේ මුර, ලියා පදිං, ගාස්තු සීමාවක් සහිතව ුමදුුම ියචලය පිරිවැය ගාස්තුවක් ශවශළඳ වටියාරම මත අය ිරීම.

2016 අය වැය ශයෝජ්‍යාද සමඟ තාර ශවශළඳ ශප ළ ලිහිල් වීමත් සමඟ ශම් වය ියට තාර රයයයරරුවන් 2ක් ශමම වයාපාරශේ ශයදී සිටියි. ශමම රයයයරරුවන්ශගන් වර්තමායශේදී තවුන් රයයයය රරය තාර ප්‍රමාණයන් මත තාර ශමට්‍රික් ශට න් එරරට රුපියල් 250 බැගින් ියචලය ගාස්තුවක්ද, රුපියල් මිලියය 2ක්ද වය වාර්ිකර ස්ථාවර ගාස්තුවක්ද අය රරයි.

(iii) ඇමුණුම 01 බලන්ය. ඇමුණුම සභා ත* රරමි.

(iv) 2008 වර්ෂයට ශපර වාර්තා ලංරා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව සතුව වාර්තා ශය මැත.

2009 සි 2016 දක්වා තාර නිෂ්පාදනය සන අවසාන ගතො ප්‍රොණය

2014 වසශර් සිට ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථා පිරිපතදුශේ තාර නිෂ්පාදයය සිදු ශය ශරශර්.

(v) "රර්ගස් (Argus) තාර වාර්තාව" යමැතිශ වාර්තාශේ

ශලෝර ශවළඳ ශප ශළහි තාර මිල ගණන් සඳතන් රර ඇතිශ බව ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව ියසින් දන්වා ඇතිශ අතර එම වාර්තාව ලබා ගැීයම සඳතා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව දායර වී යැතිශ නිසා ශලෝර ශවළඳ ශප ශළහි තාර මිල ගණන් ලබා දීශම් තැිරයාවක් ශය මැත.

2010 සිට 2016 දක්වා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාශේ 80/100 වර්ගශේ තාරවල මිල ශවයස් වීම පිළිබඳ වාර්තාව පතත දැක්ශේ.

වසර අවසාන ගතො

ප්‍රොණය (ගෙට්‍රික් ග ොන්

නිෂ්පාදනය

ංගෙට්‍රික්

ග ොන්

2009 2,021 41,588

2010 207 34,943

2011 1,783 46,062

2012 4,008 26,548

2013 270 5,025

2014 160 *

2015 160 *

2016 160 *

තාරවල මිල ියචලතාව

වර්ෂ 2010 සිට 2016 දක්වා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාශේ 60/ 0 වර්ගශේ තාරවල මිල ශවයස්වීම් වාර්තාව පතත දැක්ශේ.

(vi) 2015 සිට 201 දක්වා රාලයට අදාළව තාර

අව යතාව පිළිබඳ පුශරෝරථයයන් සිදු රර ශය මැත.

මිල වලංගුතා රාලය මිල

සිට දක්වා (රුපියල්/ලීටර)

31.03.2010 23.01.2011 93.55

24.01.2011 18.09.2011 80.00

19.09.2011 31.08.2013 91.50

01.09.2013 02.09.2013 92.00

03.09.2013 04.09.2013 100.80

05.09.2013 01.10.2014 92.00

02.10.2014 31.10.2014 91.00

01.11.2014 03.12.2015 85.00

04.12.2015 22.01.2016 75.00

23.01.2016 31.12.2017 55.00

මිල වලංගුතා රාලය 60/70 තාර මිල ගණන්

සිට දක්වා (රුපියල්/

ලීටර)

31.03.2010 23.01.2011 93.90

24.01.2011 18.09.2011 85.00

19.09.2011 16.07.2013 100.80

17.07.2013 15.08.2013 95.00

16.08.2013 25.08.2013 100.80

26.08.2013 26.08.2013 95.00

27.08.2013 04.09.2013 100.80

05.09.2013 01.10.2014 92.00

02.10.2014 31.10.2014 92.00

01.11.2014 03.12.2015 86.00

04.12.2015 22.01.2016 75.00

23.01.2016 02.11.2016 50.00

03.11.2016 01.03.2017 53.00

02.03.2017 25.04.2017 64.50

26.04.2017 31.12.2017 56.00

1527 1528

———————————— * ිළිතතුර අවසානගේ පන කර ඇත. * உகரயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of speech.

[ගරු අර්ජුය රණතුංග මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

වර්ෂ 2018 සිට 2020 දක්වා රාලයට අදාළව තාර අව යතාව පිළිබඳ පුශරෝරථයය ඇමුණුම් අංර 02හි දැක්ශේ. ඇමුණුම සභ ාගත** රරමි.

(ර) අදාළ ශය ශේ.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මශේ පළමුවය අතුරු ප්‍ර ්යය ශමයයි. ගරු අමාතයතුමනි, තබතුමා අශප් රටට ජ්‍ාතයන්තර මට්ටශම් කීර්තිශයක් ශගය රපු වැදගත් මතත්මශයක්. දැයට ගැසට් නිශේදයයක් මඟින් නිශේදයය රර තිශශබය

සිංගප්පූරු-්‍රී ලංරා නිදතස් ශවළඳ ගිියුමම යටශත් තීරුබදු රහිතව ඛනිජ්‍ ශතල් රයයයය ිරීශම් බලය ගිියුමම්ගත රළාට පුමව තබතුමාශේ පිරිපතදුවට ශබ ර ශතල් ශගශයයවා ශවනුවට සිංගප්පූරු ශවළඳ ශප ශළන් වක්රඩ රැඩුවා වාශේ ශතල් ටිර ගලන්ය පටන් ගන්යවා. එතශර ට එම පිරිපතදුශේ රටයුතු යතර වයවා පමණක් ශය ශවයි, අතුරු නිෂ්පාදයයක් ශලස තාර නිෂ්පාදයයත් යතර වී තිශශබයවා ිරයා දැන් ිරේවා. සිංගප්පූරු-්‍රී ලංරා නිදතස් ශවළඳ ගිියුමම රරණශර ටශගය ඛනිජ්‍ ශතල් ක්ශෂේත්‍රයට සත තබතුමාශේ අමාතයාං ය යටශත් තිශශබය ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාවට අත් ියය තැිර ඉරණම පිළිබඳව තබතුමා දැනුවත්ද, ඒ පිළිබඳව අනයයයයක් රර තිශශබයවාද, ඒ පිළිබඳව අදාළ ියෂය භ ාර අමාතයතුමා සමඟ සාරියඡා රර තිශශබයවාද ිරයා මා තබතුමාශගන් දැයගන්ය රැමැතිශයි.

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) අපි දැයට එම ගිියුමම දැරලා යැතැ ශන්, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. එය පාර්ලිශම්න්තුවට ලබා ශදයවා ිරයා ිරයයවා ශන්. තාර නිෂ්පාදයය 2014 වසශර්- [බානා ිරීමක්]

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, -

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ශප ඩ්ඩක් ඉන්ය, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. මා රතා රර අවසන් වයතුරු ඉන්ය.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සිංගප්පූරුවත්, ්‍රී ලංරාවත් නිදතස් ශවළඳ ගිියුමමක් අත්සන් රරද්දී රැබියට් මණ්ඩලශේ අනුමැතිශයට එය එයවා ශන්ද, ගරු අමාතයතුමා? තබතුමා රැබියට් මණ්ඩලශේ සාමාිටරශයක්. එශතම යම් රැබියට් මණ්ඩලශේ සාමාිටරයන් එයට රැමැත්ත ශතෝ අරමැත්ත ප්‍රරා රරන්ශන් ඒ ගිියුමම ගැය අනයයයය ශය රරද?

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ප්‍ර ්යයට අදාළවයි මම රථා රරන්ශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමා අතපු ප්‍ර ්යයටයි මම උත්තර ශදන්ශන්. 2014 වර්ෂශේ සිට අද වයතුරු තාර නිෂ්පාදයය අමාතයාං ශයන් යතර රරලා තිශශබයවා. අවුරුදු තයරට පුමව, පුම ගිය මාස ිරහිපයට ශපර අපි තාර නිෂ්පාදයය පටන් ගත්තා. මම ශත ඳ ශද්වල් රරයවා. මට පුර,වන් ශද්වල් මම රරශගය යයවා. තාර ියතරක් ශය ශවයි, යවත්වපු ශද්වල් ටිර අපි යැවත පටන් ශගය තිශශබයවා. පුම ගිය රාලශේ සිදු ූ) ශද්වල් අද ශවයස් රරමින් යයවා. තබතුමා ිරයය ියධියට එම ගිියුමශමන් අපට සිදුශවය බානාවක් ගැය අද ශවය රල් මා දැනුවත් ශවලා යැතැ. ඒ ගැය ශස යා බලා මා තබතුමා දැනුවත් රරන්යම්.

1529 1530

———————————

* ගෙෙ ඇමුුෙ පස්තකාලගේ ද තබා ඇත. * [இந்த இகணப்பு நூல் நிகலயத்திலும் கவக்கப்பட்டுள்ளது] * [This annex is also placed in the Library.]

————————— ** පස්තකාලගේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මශේ ශදවැනි අතුරු ප්‍ර ්යය ශමයයි. මා ඉතා ඕයෑරමින් ගරු ඇමතිශතුමාශේ අවනායය ශම් ශරශරහි ශය මු රරවයවා. ගරු සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරයායර මැතිශනිය ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව ඇතිශ රශළේ ඉතා ිය ාල ජ්‍ාතයන්තර ියශරෝනතා මැදයි. ශලෝර තර්ජ්‍යය මැද ඇතිශ රරපු සංස්ථාවක් ශම් ගිියුමම් තරතා නිදතස්රරණය ිරීම තුළින් ියයා ශවලා යය තත්ත්වයට වග උත්තරරරුශවක් ශය වී, තබතුමා ියසින් ශම් ගිියුමශම් තිශශබය ඛනිජ්‍ ශතල් තා සම්බන්න ලිහිල්රරණය පිළිබඳව ජ්‍යාධිපතිශතුමා පත් රරලා තිශශබය රමිටුවට තරි සාක්ික දීලා, ලංරා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව ශප ද්ගලීරරණය ශය ශර ට ශේරා ගැීයම සඳතා මැදිතත් වය ශලස අශප් රට ශවනුශවන් තබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටියවා.

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා දන්යවා ඇතිශ, මම ශම ය අමාතයාං යර සිටියත් රටට ිරසිම තානියක් සිදුවය ශදයක් රරන්ය ශදන්ශන් යැතැ ිරයලා. හිටපු අමාතයාං ශේත් මා එම ක්‍රියාදාමය අනුගමයය රළා අදත් එම ක්‍රියාදාමය අනුගමයය රරයවා. රශයෝජ්‍රයන් ශගශයයවා යම්, ගිියුමමක් අත්සන් රරලා රටට ශත ඳ ියධියට තමයි මම ශම් පුටුශේ ඉන්ය රල් ඒර රරන්ශන්. එතැනින් එතාට මට රථා රරන්ය බැතැ. මම අමාතයවරයා තැටියට ශමතරම් රාලයක් හිටපු අමාතයාං වල ඒ ියධියට රටයුතු රරලා තිශශබයවා. [බානා ිරීමක්] මම අද ශවය රල් ඒ ියධියට රටයුතු රරලා තිශශබයවා. මට ප්‍ර ්යයක් ශවලා යැතැ. තබතුමා ිරයයවා වාශේ ලංරා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාව ශප ද්ගලීරරණය රරයවා ිරයය එර සම්බන්නශයන් අද වයතුරු ශයෝජ්‍යාවක් ඇියල්ලාත් යැතැ අපි ඉන්ය රල් ඒර රරන්ය ශදන්ශන්ත් යැතැ. අපි බලන්ශන් ශම්ශක් ියයදම අඩු රර ගන්යයි. මශේ ශප ද්ගලිර මතය යම් ලංරා ඛනිජ්‍ ශතල් ීයතිශගත සංස්ථාශේ ලාභ ය යන්ය ඕයෑ මතජ්‍යතාවට ිරයය එරයි. එම ක්‍රමශේදය අපි ඇතිශ රරලා තිශශබයවා. අපි රණ්ඩුවක් තැටියට මිල සූත්‍රයක් දාලා තිශශබයවා. ඒර ශලෝරශේ තැම තැයම ශවය ශදයක් ඒර සිදු ියය යුතු ශදයක්. තැබැයි, අද ශවය ශර ට අපි ඒර රරශගය යයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවළඳ ගිියුමම රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රළා එහි සාරියඡා වුණා රැබියට් මණ්ඩලය ශම්ර අනුමත රළා.

ු මස්.බී. දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) යැතැ, යැතැ. අනුමත රශළේ යැතැ. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අනුමත ශරරුවා. රැබියට් මණ්ඩලයට ශම්ර ඉදිරිපත් රළාම රටවතශගය හිටියා යම් අපට රරන්ය ශදයක් යැතැ. ඒර අනුමත වුණා.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු ඛනිජ්‍ ශතල් සම්පත් සංවර්නය ඇමතිශතුමා රරපු ප්‍රරා ශයන් පැතැදිලි වුණා, සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවළඳ ගිියුමම රැබියට් මණ්ඩලය තුළ සාරියඡා ශවලා යැතැ ිරයලා.

ඒ නිසා තමන් ඒ පිළිබඳව ප්‍රමාණාත්මර අවශබෝනයර යැතැ ිරයා එතුමා පිළිගත්තා. ඒ ගැය ශස යා බලන්ය එතුමා එරඟ වුණා. යමුත්, ශම් සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රළාය, එය අනුමත රළාය ිරයා දැන් සභ ායායරතුමා ිරයයවා. එතශර ට රැබියට් මණ්ඩල ශදරක් තිශශබයවාද?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු මලික් සමරියක්‍රම ඇමතිශතුමා සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රළා. ඒ ගැය රැබියට් මණ්ඩලශේදී සාරියඡා වුණා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [බානා ිරීමක්]

ු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) යැවත එය රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රරන්ය ිරේවා. යමුත් ඉදිරිපත් රර යැතැ.

ු මස්.බී. දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම පැතැදිලි ිරීමක් රරන්ය රැමැතිශයි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු එස්. බී. දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ පැතැදිලි ිරීම ශම රක්ද?

ු මස්.බී. දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க) (The Hon. S.B. Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් ගිියුමම රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රර ඒ ගැය සාරියඡා රළා. ශම් පිළිබඳව අදාළ ියද්වතුන් සමඟ සාරියඡා රර, අදාළ රාරණයට බලපාය අය සමඟ රථා රර යැවත ඉදිරිපත් රරන්ය ිරයා තමයි රැබියට් මණ්ඩල තීරණශේ තිශශබන්ශන්. තබතුමා එය බලන්ය. [බානා

1531 1532

2018 අශගෝස්තු 24

ිරීමක්] තබතුමා ුමමිත්ට රථා රරලා අතන්ය. ුමමිත් ිරයයි. එය රැබියට් මණ්ඩලශයන් අනුමත ශවලා යැතැ. යැවත ඉදිරිපත් රරන්ය ිරයලා තමයි ිරයා තිශශබන්ශන්.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ ීතිශ ප්‍ර ්යය ශම රක්ද?

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ්‍රී ලංරාශේ ජ්‍ය ීවියතයට, රර්ිකරයට තීරණාත්මරව බලපාය ශවශළඳ ගිියුමමක් රැබියට් මණ්ඩලශේ පූර්ණ අනුමැතිශයිරන් ශත රව අත්සන් රරන්ය අමාතයවරයා රටයුතු රර තිශශබයවා. ඒ නිසා, "ඒ ගැය මම ප්‍රමාණවත් අවශබෝනයර යැතැ" ිරයා අර්ජුය රණතුංග වැනි ඇමතිශවරයකුට ිරයන්ය සිද්න ශවලා තිශශබයවා. ඒර එතුමාශේ වරදක් ශය ශවයි. ශම් ගිියුමම ශත ර පාශරන් තමයි අත්සන් රර තිශශබන්ශන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අපි 225ශදයා ශම් රශට් මතජ්‍යයාශේ පරමාධිපතය බලය නිශයෝජ්‍යය රරය මන්ත්‍රීවරු යම්, ඒ මිනිුමන්ශේ ීවියත සත ඉරණම ශරශරහි බලපාය ශවශළඳ ගිියුමමක් ශම් ියධියට ශත ර රතශසේ අත්සන් රශළේ ඇයි? එයින් ඛනිජ්‍ ශතල් සංස්ථාවට තිශශබය ඒරාධිරාරය -ඛනිජ්‍ ශතල් සංස්ථාවට ඇතිශ බලය- සම්පූර්ණශයන්ම හීයවීමක් වයවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා ඒ බව ශපන්වා දුන්යා. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඇමතිශවරු ශම් ගැය දන්ශන් යැතැ ඇමතිශවරුන්ට ශම්ර ගැය ිරයා දීලාත් යැතැ ශතෝරා දීලාත් යැතැ. එශතම රරන්ශන් යැතිශව, ශවශළඳ ගිියුමමක් අත්සන් රරලා තමුන්යාන්ශසේලා ශම් රට ශර ශතේටද ශම් අරශගය යන්ශන්? අඩු ගණශන්, ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය හිටපු ජ්‍යාධිපතිශවරයාවත් ශම් තරම් තරතීරු පියවර ගත්ශත් යැතැ.

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා ංන ර සැලසුම් නා ජල සම්පාදන අොතයතුො (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Hon. Deputy Speaker, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Minister, what is your point of Order?

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Free Trade Agreements are not something that are signed overnight. These discussions go on for years. Officials of the Department of Commerce, Treasury and everybody gets involved in this and it is a long process. So, in that process, suddenly you cannot say that we have done it in a very secretive manner, all of a sudden keeping the Cabinet in the dark or the House in the dark.

Very clearly, this debate has been going on for a long time and the Opposition is trying to mislead the country by saying as if we have done a very secretive deal. It has never happened like that. - [Interruption.]

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතැනින් එතාට ශම් ගැය සාරියඡා රරන්ය ඉඩ ශදන්ය මට බැතැ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ශම් අවස්ථාව ියතරක් ශදන්ය, ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශම් සම්බන්නශයන් රථා රරන්ය තබතුමාට ලැශබය අවසාය අවස්ථාව ශම්රයි.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම මැයි මාසශේ සිට ක්‍රියාත්මරයි ිරයා මලික් සමරියක්‍රම ඇමතිශතුමාශේ අමාතයාං ය ප්‍රරා යට පත් රරලා ඉවරයි. ඒ අතරතුර ජ්‍යාධිපතිශතුමා රමිටුවක් පත්රර තිශශබයවා, එයින් ශවය ශත ඳ ශතෝ යරර ශත යන්ය. තැබැයි, අ ්වයා ගියාට පස්ශසේ ඉස්තාලය වතලා වැඩක් යැතැ. දැන් ඒ ගැය ශතේවාට වැඩක් යැතැ, ශදරටම ශම් සඳතා අත්සන් රරලා ඉවරයි. දැන් එය සංශ ෝනයය රරයවා යම්, රටවල් ශදරම එරඟ ශවන්ය ඕයෑ. ශම් තරම් ලිබරල්වාදී ගිියුමමරට ගිය එර ජ්‍ය්‍තණයක් තැටියට තමයි සිංගප්පූරුශේ මානය ඒර වර්ණයා රරන්ශන්. ගරු රවුෆ් තකීම් ඇමතිශතුමනි, තබතුමාශගයි, මශගයි දරුශවෝ ශම් රශට් ඉන්ය ඕයෑ. අපි ශදන්යා මැරුණාට පුමව ශම් රශට් ඉතිශතාසය අවසන් ශවන්ශන් යැතැ. තබතුමාටත් දරුශවෝ ඉන්යවා, අපටත් දරුශවෝ ඉන්යවා. ඒ දරුවන්ට අයිතිශ රටත් එක්රයි තබතුමන්ලා ශම් ශසල්ලම් රරන්ශන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අර්ජුය රණතුංග ඇමතිශතුමනි, තබතුමාට ඒ සම්බන්නශයන් යමක් ිරයන්ය තිශශබයවාද?

ු අර්ජුන රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு அர்ேுன ரணதுங்க) (The Hon. Arjuna Ranatunga) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඛනිජ්‍ ශතල් සංස්ථාව ශප ද්ගලීරරණය ශතෝ ශවයත් ශදයක් ශතෝ රරන්ය තදයවා යම්, ඒ ගැය ියතරක් ශය ශවයි ශවය ඕයෑම ගිියුමමක් රැබියට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් රරලා ඒ ගැය රථා රරන්ය අපට අයිතිශවාසිරම දීලා තිශශබයවා. ශම් ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් රරලා ශතෝ අපි ඒ ගැය රථා රරයවා. එශතම ශදයක් රරන්ය අශප් රණ්ඩුව ඉදිරිපත් ශවන්ශයත් යැතැ, එශතම ශදයක් ශවන්ය ඉඩ ශදන්ශයත් යැතැ ිරයය රාරණය මම වගකීශමන් ිරයයවා.

1533 1534

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ටී. රංිටත් ද ශස යිසා මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ point of Order එර ශම රක්ද?

ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව තබතුමාට ශබශතියන් ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. මශේ දැය ගැීයමට රරුණු පැතැදිලි රරගන්යයි මම යැඟී සිටිශේ.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු රංිටත් ද ශස යිසා මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ඉල්දෙශේ point of Order එරක් ශන්.

ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa) දැන් ගරු අර්ජුය රණතුංග ඇමතිශතුමා ඒ සම්බන්නශයන් අදාළ පැතැදිලි ිරීම් රළා, ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි. එතශර ට ගරු සභ ායායරතුමා ිරේවා, ශමම ගිියුමම ඉදිරිපත් රරලා රථා රරය ශවලාශේ අපි රට වතශගය හිටියාය ිරයා. ශම් තත්ත්වය යටශත් ගරු සභ ායායරතුමා ශමම ගරු සභ ාව ශය මඟ යැවීම තුළ මට,-[බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒර point of Order එරක් ශය ශවයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. රරුණාරර තබතුමා වාිජ ශවන්ය.

ශදවය වටය.

ෙනනුවර දිස්ත්‍රික්කගේ ගපර පාසල් ගභෞතික නා

ොනව සම්ප් සංවර්ධානය கண்டி மாவட்ட முன்பள்ளிகள்: தபௌதிக மற்றும்

மானிட வள அபிவிருத்தி PRESCHOOLS IN KANDY DISTRICT: PHYSICAL AND HUMAN

RESOURCES DEVELOPMENT

16/’18 1. ු අනුර සිඩ්නි ජයර් න ෙනතා ං ු ආනන්ද

අලු් ෙගග් ෙනතා ගවනුව (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன - மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக சார்பாக) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne on behalf of the Hon. Ananda Aluthgamage) පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය සත ක්‍රීඩා අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (2):

(අ) (i) මතනුවර දිස්ත්‍රික්රශේ තිශශබය පළාත් සභ ා තා පළාත් පාලය අමාතයාං ය යටශත් පාලයය වය ශපර පාසල් සංඛයාව ශර පමණද

(ii) ඒවාශේ යම් තා ලිපියයන් රවශර්ද

(iii) එම එක් එක් ශපර පාසශල් ශභ තිශර තා මායව සම්පත් සංවර්නයය සඳතා අමාතයාං ය ලබා දුන් රනාර ප්‍රමාණය රවශර්ද

(iv) මතනුවර දිස්ත්‍රික්රශේ ශපර පාසල් පද්නතිශශේ සංවර්නයයට අමාතයාං ය ශගය ඇතිශ සත ඉදිරිශේදී ගනු ලබය පියවර රවශර්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத் துகற அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) கண்டி மாவட்டத்திலுள்ள மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சின் கீழ் நிர்வாகிக்கப்படும் முன்பள்ளிகளின் எண்ணிக் கக எத்தகனதயன்பகதயும்;

(ii) அவற்றின் தபயர்கள் மற்றும் முகவாிகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி ஒவ்தவாரு முன்பள்ளியினதும் தபௌதிக மற்றும் மானிட வளங்ககள அபிவிருத்தி தசய்வதற்காக அகமச்சு வைங்கிய உதவித் ததாகக யாததன்பகதயும்;

(iv) கண்டி மாவட்டத்தில் முன்பள்ளி முகறகமயின் அபிவிருத்திக்கு அகமச்சு எடுத்துள்ள மற்றும் எதிர்காலத்தில் எடுக்கவுள்ள நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல் ஏன்?

asked the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports:

(a) Will he inform this House- (i) the number of preschools in the Kandy District administered by the Ministry of Provincial Councils and Local Government; (ii) their names and addresses; (iii) the amount of aid given by the Ministry for the development of physical and human resources of each of the said preschools; and (iv) the measures that have been and will be taken by the Ministry for the development of preschool system of the Kandy District?

(b) If not, why? ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය සත ක්‍රීඩා අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සභා ත* රරයවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය තා ක්‍රීඩා අමාතයාං ය යටශත් පාලයය වය ශපර පාසල් මතනුවර දිස්ත්‍රික්රය තුළ ශය මැත.

1535 1536

2018 අශගෝස්තු 24

(ii) අදාළ ශය ශේ.

(iii) අදාළ ශය ශේ.

(iv) අදාළ ශය ශේ.

(ර) අදාළ ශය ශේ. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ප්‍ර ්ය අංර 8 -4 5/'18- (1), ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මතතා. ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්යය අතයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අ්‍ාමාතයතුමා සත ජ්‍ාතිශර ප්‍රතිශපත්තිශ තා රර්ිකර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මම එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර දීම සඳතා සතිශයක් රල් ඉල්ලා සිටියවා.

ප්‍රශ්නය ෙතු දිනකදී ඉදිස්ප් කිරීෙ නිගයෝ කරන ලදී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ආනයනය කන කිස් වයන් විස්තර இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பசு மாடுகள்: விபரம்

IMPORTED DAIRY CATTLE: DETAILS

582/’18

12. ු අනුර සිඩ්නි ජයර් න ෙනතා ං ු තුෂාර ඉඳුනිල්

අෙරගසාන ෙනතා ගවනුව (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன - மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன சார்பாக ) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ධීවර තා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සංවර්නය සත ්‍ාීනය රර්ිකරය පිළිබඳ අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (1):

(අ) (i) 2010 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා ්‍රී ලංරාවට ශගන්වය ලද ිරරි ගවයන්ශේ සංඛයාව ශර පමණද

(ii) එම ගවයන් ශගන්වය ලද රටවල් රවශර්ද (iii) ිරරි ගවයන් රයයයය ිරීම සඳතා වැය රරය ලද මුදල ශර පමණද (iv) ශම් වය ියට අපශේ වාර්ිකර ිරරි නිෂ්පාදයශේ ප්‍රගතිශය රවශර්ද (v) ශද්ය ය ිරරි නිෂ්පාදයය වැිජ ිරීම සඳතා අමාතයාං ය ගනු ලබය පියවර රවශර්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் இற்கறவகர இலங்ககக்கு தகாண்டுவரப்பட்ட பசு மாடுகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(ii) மமற்படி பசு மாடுகள் தகாண்டுவரப்பட்ட நாடுகள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) பசு மாடுககள இறக்குமதி தசய்வதற்கு தசலவிடப்பட்ட பணத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும்;

(iv) இன்றளவில் எமது வருடாந்த பால் உற்பத்தியின்

முன்மனற்றம் யாததன்பகதயும்;

(v) உள்நாட்டு பால் உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்கு

அகமச்சு மமற்தகாள்ளும் நடவடிக்கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number of dairy cattle imported to Sri Lanka from the year 2010 to date; (ii) the countries from which aforesaid dairy cattle were imported; (iii) the money spent on importation of dairy cattle; (iv) the progress of our annual dairy production by now; and (v) the measures taken by the Ministry to uplift the local dairy production?

(b) If not, why? ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ධීවර තා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සංවර්නය සත ්‍ාීනය රර්ිකරය පිළිබඳ අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සභා ත* රරයවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 9,489යි.

(ii) ඕස්ශේලියාව සත යවසීලන්තය.

(iii) ඇශමරිරන් ශඩ ලර් මිලියය 0.05යි.

(iv) 2010 වර්ෂශේ සිට ශම් දක්වා සියයට 60ර ප්‍රගතිශයක් ශපන්නුම් රර ඇත.

(v) • ශද්ය ය ිරරි නිෂ්පාදයය ඉතළ යැංවීම සඳතා අව ය ප්‍රතිශපත්තිශමය තීරණ ගනු ලබයි. • ිරරි නිෂ්පාදයය ඉතළ යැංවීමට අදාළ වයාපෘතිශ අමාතයාං ය තරතා ක්‍රියාත්මර ිරීම. • ශර්ඛීය අමාතයාං ය යටශත් පවත්යා සත්ත්ව නිෂ්පාදය තා ශස ඛය ශදපාර්තශම්න්තුව මඟින් අව ය තාක්ෂිකර දැනුම තා අදාළ එන්යත්, අභිජ්‍යය ද්‍රවය රදී ශයදවුම් ලබාදීම. • සත්ත්ව නිෂ්පාදය තා ශස ඛය ශදපාර්තශම්න්තුවට අනුබද්ධිත පශු පර්ශේෂණ රයතයය මඟින් ිරරි නිෂ්පාදයය ඉතළ යැංවීමට අදාළ පර්ශේෂණ රටයුතු සිදු ිරීම.

1537 1538

පාර්ලිශම්න්තුව

• ශර්ඛීය අමාතයාං ය මඟින් ශද්ය ය ිරරි

නිෂ්පාදයය ඉතළ යැංවීම සඳතා ක්‍රියාත්මර රරය වයාපෘතිශ සඳතා අඩු ශප ලී අනුපාතිශර යටශත් ්‍රී ලංරා මත බැංකුශවන් ණය ලබා ගැීයම සඳතා අව ය පතුමරම් සැපයීම.

• අමාතයාං ය යටශත් පවත්යා මිල්ශරෝ රයතයය මඟින් ිරරි ශග වීන් නිෂ්පාදයය රරනු ලබය ිරරි මිලදී ගැීයම.

• අමාතයාං ය යටශත් පවත්යා ජ්‍ාතිශර පශු සම්පත් සංවර්නය මණ්ඩලය මඟින් ජ්‍ාතිශර ිරරි නිෂ්පාදයය ඉතළ යැංවීම සඳතා ඉතළ දායරත්වයක් සපයය අතර, ශද්ය ය ිරරි ශග වීන් සඳතා අව ය වය ිරරි ගව පැටවුන් තා තෘණ දඬු, තාක්ෂිකර දැනුම තා පුහුණුව සපයා දීම.

(ර) පැය ශය යඟී.

ශ්‍රී ලංකා තාක්ෂණ ගසාවගේ කාර්මික නිලධාාස්

තනතුර ආර්.ගක්.මස්. ප්‍රසං ා ගෙගනවිය இலங்கக ததாைில்நுட்ப மசகவயின் ததாைில்நுட்ப

உத்திமயாகத்தர் பதவி: தசல்வி ஆர்.மக.எஸ்.

பிரசங்கா POST OF TECHNICAL OFFICER OF SRI LANKA TECHNICAL

SERVICE: MISS R.K.S. PRASANGA

966/’18 13. ු නිනාල් ලප්ප් ති ෙනතා ං ු සුනිල් නඳුන්ගන් ති

ෙනතා ගවනුව (மாண்புமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of the Hon. Sunil Handunnetti) ස්වශද් රටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (1):

(අ) (i) ස්වශද් රටයුතු අමාතයාං ශේ, ්‍රී ලංරා තාක්ෂණ ශසේවශේ රාර්මිර නිලනාරි (III වැනි ශරේිකය) තයතුර සඳතා 2016.12. 1 දිය තරඟ ියභ ාගයක් පවත්වා 201 .0 .1 සත 14 ශදදිය තුළ සම්මුඛ පීක්ෂණද පවත්වා, 201 .06.09 දිය බඳවාගැීයම් සිදු රර තිශශේද

(ii) ඒ අනුව, රර්. ශක්. එස්. ප්‍රසංගා ශමශයියයට මාතර ප්‍රශද් යට පත්වීමක් ලබා දී මාස 2ර වැටුප් ශගවීශමන් අයතුරුව, ස්වශද් රටයුතු අමාතයාං ශේ ශල්රම්වරයාශේ 201 .0 . 1 දියැතිශ ලිපිය මඟින් එම පත්වීම අවලංගු ිරීමට ශතේතු රවශර්ද

(iii) එම රරුණු පත්වීම ලබාශදය ලද අවස්ථාශේදී සළරා ශය බැදෙශේ මන්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சில், இலங்கக ததாைில்நுட்ப மசகவயின் ததாைில்நுட்ப உத்திமயாகத்தர் (iii ஆம் தரம்) பதவிக்கு

2016.12.31ஆம் திகதி மபாட்டிப் பாீட்கச நடத்தப்பட்டு 2017.03.13 மற்றும் 14 ஆகிய இரண்டு நாட்களினுள் மநர்முகப்பாீட்கசயும் நடத்தப்பட்டு, 2017.06.09ஆம் திகதி ஆட்மசர்ப்பு மமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளதா என்பகதயும்;

(ii) இதற்கு அகமவாக, தசல்வி ஆர்.மக.எஸ். பிரசங்காவுக்கு மாத்தகற பிரமதசத்திற்கு நியமனம் தபற்றுக்தகாடுக்கப்பட்டு 2 மாதங்கள் சம்பளம் தசலுத்தப்பட்ட பின்னர் உள்நாட் டலுவல்கள் அகமச்சின் தசயலாளாின் 2017.07.31ஆம் திகதிய கடிதமூலம் மமற்படி நியமனம் இரத்துச் தசய்யப்பட்டகமக்கான காரணங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) மமற்படி விடயங்கள் நியமனம் வைங்கப்பட்ட

மவகளயில் கருத்திற்தகாள்ளப்படாதிருந்தது ஏன் என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்?

asked the Minister of Home Affairs:

(a) Will he inform this House-

(i) whether a competitive examination was held on 31.12.2016 and interviews were conducted during the two days of 13th and 14th March 2017 and 14.03.2017 and recruitments were made on 09.06.2017 for the post of Technical Officer of the Sri Lanka Technical Service (Grade III) in the Ministry of Home Affairs;

(ii) the reasons for the cancellation of the appointment of Miss R.K.S. Prasanga by the letter dated 31.07.2017 of the Secretary of the Ministry of Home Affairs after appointing her to the Matara District and paying salaries for two months; and

(iii) as to why such matters were not considered at the time of appointment?

(b) If not, why? ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ස්වශද් රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සභ ාගත* රරයවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) තේ.

(ii) 2016.09.02 දිය ගැසට් පත්‍රශේ පළ රළ ්‍රී ලංරා තාක්ෂණ ශසේවශේ රාර්මිර නිලනාරි තයතුරට බඳවා ගැීයශම් ියවෘත තරග ියභ ාගශේ සඳතන් වෘත්තීය ුමදුුමරම් තා රර්.ශක්.එස්. ප්‍රසංගා ශමයියයශේ වෘත්තීය ුමදුුමරම් ශය ගැළශපය බව පුමව අයාවරණය වීමයි.

(iii) තේ.

1539 1540

[ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ුමදුුමරම් පීක්ෂා රළ සම්මුඛ පීක්ෂණ මණ්ඩල තුශයන් (0 ) එක් සම්මුඛ පීක්ෂණ මණ්ඩලයක් අයදුම්රරුවන්ශේ වෘත්තීය ුමදුුමරම් නිවැරදිව සඳතන් ශය ිරීශමන් සිදු ූ) අතපුමවීමක් නිසා සිදු රළ පත්වීමිර. ශරශසේ වුවද රාර්මිර නිලනාරි පත්වීම ලබා දීමට ඇතිශ තැිරයාව පිළිබඳව රාජ්‍ය ශසේවා ශර මිෂන් සභ ාශේ උපශදස් සඳතා ශය මු රර ඇත. ඒ අනුව ඉදිරි පියවර ගැීයමට නියමිතය.

(ර) අදාළ ශය ශේ.

පරාවිදයා් ෙක වටිනාකෙක් සහිත ස්ාාන අම්පාර

ප්‍රාගද්ය ය ගල්කම් ගකොට්ඨාසය ததால்தபாருளியல் முக்கியத்துவமிக்க இடங்கள்:

அம்பாகற பிரமதச தசயலாளர் பிாிவு PLACES OF ARCHAEOLOGICAL INTEREST: AMPARA DS

DIVISION 990/’18

14. ු ටී. රංජි් ද ගසොයිසා ෙනතා ං ු ආර්.මම්. පද්ෙ

පදයශ්ාන්ත ගුණගසාකර ෙනතා ගවනුව (மாண்புமிகு ாீ. ரஞ்ேித் த தசாய்சா - மாண்புமிகு ஆர். எம். பத்ம உதயசாந்த குணமசகர சார்பாக) (The Hon. T. Ranjith De Zoysa on behalf of the Hon. R.M. Padma Udhayashantha Gunasekera) උසස් අනයාපය තා සංස්රෘතිශර රටයුතු අමාතයතුමාශගන් ඇසූ ප්‍ර ්යය - (1):

(අ) (i) අම්පාර දිස්ත්‍රික්රශේ, අම්පාර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය තුළ පිහිටි තඳුයාගත් පුරාියදයාත්මර ස්ථාය සංඛයාව තා ඒවාශේ යම් රවශර්ද (ii) එම ශර ට්ධාසය තුළ රැණීම් ශය රරය ලද එශතත්, තඳුයාගත් පුරාියදයාත්මර ස්ථාය පිහිටා තිශශේද (iii) එශසේ යම්, ඒවා රවශර්ද (iv) ඉතත ශර ට්ධාසශේ පිහිටි පුරාියදයාත්මර වැදගත්රමක් සහිත රජ්‍මතා ියතාර සංඛයාව ශර පමණද ඒ පිළිබඳ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් රරන්ශන්ද (v) ඉතත පුරාියදයාත්මර ස්ථායවල සංරක්ෂණ රටයුතු ශවනුශවන් ශවන් රර ඇතිශ ප්‍රතිශපාදය පිළිබඳ සම්පූර්ණ වාර්තාවක් ඉදිරිපත් රරන්ශන්ද

යන්ය එතුමා ශමම සභ ාවට දන්වන්ශන්ද?

(ර) ශය එශසේ යම්, ඒ මන්ද?

உயர்கல்வி மற்றும் கலாசார அலுவல்கள் அகமச்சகரக் மகட்ட வினா:

(அ) (i) அம்பாகற மாவட்டத்தின் அம்பாகற பிரமதச தசயலாளர் பிாிவில் அகமந்துள்ள அகடயாளம் காணப்பட்ட ததால்தபாருளியல் இடங்களின் எண்ணிக்கக மற்றும் அவற்றின் தபயர்கள் யாகவ;

(ii) அப்பிாிவில் அகழ்வுகள் மமற்தகாள்ளப்படாத எனினும், அகடயாளம் காணப்பட்ட ததால் தபாருளியல் இடங்கள் அகமந் துள்ளனவா;

(iii) ஆதமனில், அகவ யாகவ;

(iv) மமற்படி பிாிவில் அகமந்துள்ள ததால் தபாருளியல் முக்கியத்துவம் வாய்ந்த ரேமகா விகாகரகளின் எண்ணிக்கக எவ்வளவு; அது பற்றிய அறிக்ககதயான்கறச் சமர்ப் பிப்பாரா;

(v) மமற்படி ததால்தபாருளியல் இடங்களின் மபணல் நடவடிக்கககளுக்காக ஒதுக்கப் பட்டுள்ள ஏற்பாடுகள் பற்றிய முழுகமயான அறிக்ககதயான்கற இச்சகபக்கு சமர்ப் பிப்பாரா;

என்பகத அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்மறல், ஏன்? asked the Minister of Higher Education and Cultural Affairs:

(a) Will he inform this House- (i) the number of archaeological sites that have been identified in Ampara Divisional Secretary's Division in Amapara District, along with their names; (ii) whether there are any archaeological sites in the aforesaid division, which have been identified but excavations have not been done in them; (iii) if so, the aforesaid archaeological sites; (iv) the number of Rajamaha Viharas in the aforesaid division, which have an archaeological value; whether a report of them will be submitted; and (v) whether a detailed report of the allocations made for the conservation activities of the aforesaid archaeological sites will be submitted to this House?

(b) If not, why?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, උසස් අනයාපය තා සංස්රෘතිශර රටයුතු අමාතයතුමා ශවනුශවන් මා එම ප්‍ර ්යයට පිළිතුර සභ ාගත* රරයවා.

* සභාගම්සය ෙත තබන ලද ිළිතතුර * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட : * Answer tabled:

(අ) (i) 42ිර.

ස්ථාය යාමාවලිය ඇමුණුම අංර 01හි** දැක්ශේ.

(ii) තේ.

(iii) ඇමුණුම අංර 02හි** දැක්ශේ.

(iv) 01.

තේ. ඇමුණුම අංර 0 හි** දැක්ශේ.

(v) තවාගිරිශේ පිළිම වචතයය පිළිසරර ිරීම සඳතා රුපියල් 50,000ක්ද, තවාගිරිශේ පිළිමශේ පිටත බැම්ම සංරක්ෂණය ිරීම සඳතා රුපියල් 90,510. 5ක්ද ව ශයන් ශමම ශර ට්ධාසශේ සංරක්ෂණ රටයුතු සඳතා ප්‍රතිශපාදය ශවන්රර ඇත.

තවද, දිස්ත්‍රික්රය තුළ පුරාියදයා ස්ථායයක් දැක්ශවය මාර්ග සංඥා පුවරු සැරසීම සඳතා රුපියල් 2,4 ,255.00ර ප්‍රතිශපාදය ශවන් වී ඇත.

(ර) අදාළ ශය ශේ.

1541 1542

————————— ** පස්තකාලගේ තබා ඇත. ** நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. ** Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීනළඟට, ස්ථාවර නිශයෝග 2 (2) යටශත් ප්‍ර ්ය, ගරු ඩේලස් ශද්වායන්දා මන්ත්‍රීතුමා.

ගපෞද් ලිකව දැනුම් දීගෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නය

தனி அறிவித்தல் மூல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

දුම්ස්ය ාස්තු ප්‍රතිගශ්ෝධානය කිරීෙ ரயில் பயணிகள் கட்டணத்கத மறுசீரகமப்புச்

தசய்தல் AMENDMENT OF RAILWAY FARES

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கமள, மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமான மசகவகள் அகமச்சர் தகௌரவ நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களிடம் மகள்வி மகட்பதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி.

2018ஆம் ஆண்டு வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்கு அகமவாக ரயில் பயணிகள் கட்டணத்கத மறுசீரகமப்புச் தசய்வது ததாடர்பில் திகறமசாியின் அனுமதி கிகடக்கப் தபற்றுள் ளதாகவும், மமற்படி கட்டண மறுசீரகமப்புத் ததாடர்பில் வர்த்தமானிப் பிரசுரம் மமற்தகாள்வது ததாடர்பில் நடவடிக்கககள் எடுக்கப்பட்டு வருவதாகவும், இதனடிப் பகடயில் எதிர்வரும் ஒக்மராபர் மாதம் 1ம் திகதி முதல் மமற்படி கட்டண அதிகாிப்பு நகடமுகறக்குவரும் என்றும் ததாிய வருகின்றது.

இந்த நிகலயில், வடக்கு மாகாணத்திமல பகள ரயில் நிகலயத்திற்கும் காங்மகசன்துகற ரயில் நிகலயத்திற்கும் இகடப்பட்ட ரயில் நிகலயங்கள் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களில் இருந்து நாட்டின் ஏகனய ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களுக்கும் அமதமபான்று நாட்டின் ஏகனய ரயில் நிகலயங்கள் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களில் இருந்து பகள ரயில் நிகலயத்திற்கும் காங்மகசன்துகற ரயில் நிகலயத்திற்கும் இகடப்பட்ட ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களுக்குமான பயணிகள் கட்டணத்திகன நாட்டின் ஏகனய அகனத்துப் பகுதிகளுக்குமான ரயில் பயணிகள் கட்டணத்திற்கு ஏதுவாக மறுசீரகமப்புச் தசய்து, அதன் பின்னர் மீள நூற்றுக்கு 15 வீதமான கட்டண அதிகாிப்கப மமற்தகாள்ளப் மபாவதாகத் ததாிய வருகின்றது.

இந்நிகலயில், எனது பின்வரும் மகள்விகளுக்கான பதில்ககளயும் எடுக்கப்படக்கூடிய நடவடிக்கககள் ததாடர் பிலான விளக்கங்ககளயும் தகௌரவ அகமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் வைங்குவார் என நம்புகின்மறன்.

1. நாட்டின் அகனத்து ரயில் பயணிகள் கட்டணங்களும் அதிகாிக்கப்படவுள்ளனவா? அதிகாிக்கப்படவுள்ளன எனில், நூற்றுக்கு எத்தகன வீதம் அதிகாிக்கப் படவுள்ளன?

2. மமற்படி ரயில் பயணிகள் கட்டண அதிகாிப் பிகனவிட, வடக்கு மாகாணத்தில் பகள ரயில்

நிகலயத்திற்கும் காங்மகசன்துகற ரயில் நிகலயத் திற்கும் இகடப்பட்ட ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களிலிருந்து ஏகனய ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களுக்கும், நாட்டின் ஏகனய ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களிலிருந்து வடக்கு மாகாணத்தின் பகள ரயில் நிகலயத்திற்கும் காங்மகசன்துகற ரயில் நிகலயத்திற்கும் இகடப்பட்ட ரயில் மற்றும் உப ரயில் நிகலயங்களுக்குமான ரயில் பயணிகள் கட்டணமானது ஏற்கனமவ நாட்டின் ஏகனய பகுதிகளுக்கான ரயில் பயணிகள் கட்டணத்துடன் ஒப்பிடுககயில் சமச்சீரற்ற வககயில், நூற்றுக்கு சுமார் 15 வீதம் வகரயில் அதிகாித்மத காணப்படுகின்ற நிகலயில் அக்கட் டணமானது ஏகனய ரயில் பயணிகள் கட்டணங்களுடன் சமச்சீராக்காமல், மமலும் 15 வீதத்தால் மீள அதிகாிக்கப்பட உள்ளதா?

3. இவ்வாறு மமலும் மீள 15 வீதமான கட்டணம் அதிகாிக்கப்படுதமனில், அதற்கான காரணங்கள் என்ன? அத்துடன், ஏற்கனமவ அதிகாிக்கப்பட்ட நிகலயில் சமச்சீரற்றுக் காணப்படும் மமற்படி பகுதிக்கான ரயில் பயணிகள் கட்டணத்கத இதுவகரயில் சீர் தசய்யாததற்குக் காரணம் என்ன?

4. வடக்கு மாகாணத்கதப் தபாறுத்தவகரயில் மக்கள் தபாருளாதார ாீதியில் மிகவும் பின்தங்கிய நிகலயில் வாழ்ந்து வருகின்ற காலகட்டத்தில் இத்தககய மமலதிகக் கட்டணங்கள் அறிவிடப்படவிருப்பின், இத்தககய மமலதிக கட்டணங்ககள அறவிடப் படாதிருப்பதற்கான சாத்தியங்கள் குறித்து ஆராய்ந்து நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

5. மமலும், வடக்கு மாகாணத்தில் ரயில் மபாக்குவரத்துத்துகற சார்ந்து பணியாளர்களுக்கான தவற்றிடங்கள் காணப்படுவதாகக் கூறப்படுகின்ற நிகலயில், அவற்றிகன ததாைில்வாய்ப்புகள் அற்ற நிகலயில் இருந்து வருகின்ற வடக்கு மாகாண ஆளணிககளக்தகாண்டு நிரப்புவதற்கு நடவடிக்கக எடுக்க முடியுமா?

ු නිෙල් සිස්පාල ද සිල්වා ෙනතා ංප්‍රවානන නා සිවිල් ගුවන් ගසාවා අොතයතුො (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala De Silva - Minister of Transport and Civil Aviation) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ගරු ඩේලස් ශද්වායන්දා මන්ත්‍රීතුමා ශම් ප්‍ර ්යය ඇසීම පිළිබඳව මම එතුමාට ස්තුතිශවන්ත වයවා. එතුමාශේ ප්‍ර ්යශේ පළමු ශදදශේ තිශශබය රරාරයට 2018 අය වැය ශල්ඛයය අනුව තමයි දුම්රිය ගාස්තු, මාර්ග ගාස්තු ප්‍රතිශසංශ ෝනයය ිරීම රර තිශශබන්ශන්. ඒර අදෙත් ශයෝජ්‍යාවක් ශය ශවයි. 2018 අය වැය ශල්ඛයය ඉදිරිපත් රරය අවස්ථාශේදී දුම්රිය ගාස්තු වැිජ රළ යුතු යැයි ිරයය ශයෝජ්‍යාවක් රවා. යමුත්, ඒ ශයෝජ්‍යාව අපි ශමශතක් ක්‍රියාත්මර රශළේ යැතැ. ජ්‍යතාවට යම් සතයයක් සලසා දුන්යා. දැන් මාස ගණයාවක් ගත ශවලා තිශශබයවා. ඒ අනුව සියයට 15ිරන් අපි දුම්රිය ගාස්තු වැිජ රළා. ශමහිදී ිරයන්යට ඕයෑ, අපි අවසාය වතාවට දුම්රිය ගාස්තු වැිජ රර තිශශබන්ශන් 2008 වර්ෂශේදී බව. 2008 ඉඳලා ශම් දක්වා අවුරුදු 10ක් අපි දුම්රිය ගාස්තු තයිරන්වත් වැිජ රර යැතැ. බස් ගාස්තු තැම වර්ෂයරට වතාවක්ම ඉන්නය මිල,- [බානා ිරීමක්] 2008 තක්ශතෝබර් මාසශේ පළමුවැනිදා. අශප් ඉන්නය ගාස්තු වැිජ ශවලා තිශශබයවා. අශයකුත් ියයදම්, ලිහිසි ශතල් ගාස්තු වැිජ ශවලා තිශශබයවා, වැටුප් වැිජ ශවලා තිශශබයවා. යමුත්, අපි

1543 1544

2018 අශගෝස්තු 24

ශමශතක් රල් දුම්රිය ගාස්තු වැිජ රශළේ යැතැ. දැන් ඉතාම සානාරණ ප්‍රතිශ තයිරන් තමයි ශම්ර වැිජ රර තිශශබන්ශන්. දුම්රිය ගාස්තුව ගත්ශත ත් බස් ගාස්තුවලට වඩා සියයට 40ිරන් පමණ දුම්රිය ගාස්තු අඩුයි. ඒ නිසා ශම් තුළින් අපට දුම්රිය ශසේවාශේ යම් ඉදිරි ගමයක් යන්යට පුර,වන් ශවයි. තිශශබය අලාභ ය ුමර, ගණයිරන් ශතෝ අඩු රර ගන්යට පුර,වන් ශවයි.

ඊළඟට, ගරු ඩේලස් ශද්වායන්දා මැතිශතුමා අසමතුලිතතාවක් පිළිබඳව රථා රළා. ඒර ඇත්ත. අසමතුලිතතාවක් තිශබුණා. යමුත් ඒර අපි දැන් නිවැරැදි රර තමයි තිශශබන්ශන්.

ඒ අසමතුලිතතාවට අමතරව සියයට 15ක් ශය ශවයි, ඒ අසමතුලිතතාවත් සැලිරල්ලට අරශගය තමයි සියයට 15 වැිජ රර තිශශබන්ශන්. ඒ නිසා තවත් සියයට 15ිරන් වැිජ වන්ශන් යැතැ. ඒ අසමතුලිතතාව අපි යැතිශ රර තිශශබයවා. ඒ වාශේම එතුමා ිරේවා, උතුරු පළාශත් ශවශසය ජ්‍යතාව රර්ිකර ව ශයන් දුෂ්රර ීවියතයක් ගත රරය බව. ඒර අපි දන්යවා. යමුත් පළාත් ව ශයන් ශවන් ශවන්ව දුම්රිය ගාස්තු, බස් ගාස්තු නියම රරන්ය අපට බැතැ. යමුත් මම ිරයන්ය ඕයෑ, ලංරා ගමයාගමය මණ්ඩලශේ ශසේවාව ඉතාම සාර්ථරව පවත්වාශගය යන්ශන් උතුරු පළාශත් බව. උතුරු පළාශත් තමයි වැිජම රදායමක් ලබන්ශන්. ඒ සම්බන්නශයන් උතුරු පළාතට අපි ස්තුතිශ රරන්ය ඕයෑ. ශම රද, උතුරු පළාශත් ඉතාම ශත ඳට ලංරා ගමයාගමය මණ්ඩලය රටයුතු රරයවා. ඒ වාශේම අන්තර් බස් ශසේවාව ගත්තාමත් වැිජම රදායමක් ලබන්ශන් උතුරු පළාශත් බස් රථ. ඒ නිසා බස්වල එය ජ්‍යතාව බැදෙවාම උතුරු පළාශත් එවැනි අමාරුරමක් තිශශබය බව අපට ශපශයන්ශන් යැතැ. යමුත් අපි දුම්රිය ශය දවා තිශශබය නිසා දුම්රිශයනුත් අපි ිය ාල පිරිසරට බස් රථයට වඩා අඩුශවන් ගාස්තු අය රරශගය ශත ඳ ශසේවාවක් ලබා ශදයවා. ඉන්දියානු බලශේග රට්ටල සත දුම්රිය මැදිරි රවාම ියශ ේෂශයන්ම උතුරු පළාතට තව night mail train එරකුත් දමන්ය අපි රටයුතු රරයවා. එතශර ට උතුරු පළාශත් ජ්‍යතාවට සමාජ්‍ අසානාරණයන් ශවයවා යම්, ඒවාත් සැරසීම සඳතා අපි ියශ ේෂ උයන්දුවක් ගන්යා බව ප්‍රරා රරන්ය රැමැතිශයි.

උතුරු පළාශත් පුරප්පාඩු පිරවීශම්දී තිශශබය ප්‍ර ්යය මම ිරයන්ය ඕයෑ. ීනට ශපර පුරප්පාඩු පිරවීම සඳතා රාන්තාවන් බඳවා ගත්තා. දැන් දුම්රිය ශදපාර්තශම්න්තුශේ රාන්තාවන් ිය ාල පිරිසක් සිටියවා. ඒ අයට ශර්ල් පීලි උස්සන්ය බැතැ, අව ය රම්රරු වැඩ රරන්ය බැතැ. මම ඒ පිළිබඳව රැබියට් සන්ශද් යක් ඉදිරිපත් රර, ඒ අය ශවයත් අමාතයාං වලට යවන්ය ිරයා ඉල්දෙවා. යමුත් මට ඒරට ඉඩ ලැබුශණත් යැතැ. ඒ අයත් සිටියවා. යමුත් රළමයාරරණ ශසේවශයන් අව ය අතිශශර්ර අය අපට ලබා ශදන්ශන් යැතැ. ඒ පිළිබඳව මම රළමයාරරණ ශසේවයත් සමඟ සටයක් රරයවා, තවත් අය බඳවා ගන්ය. Sri Lanka Railways එරට දැයට අපට එක් ශරශයක්වත් බඳවා ගන්ය බැතැ, දැන් තිශශබය රාර්ය මණ්ඩල පටිපාටි සත ප්‍රමාණයන් අනුව. බඳවා ගන්ය අවසර දුන්ශය ත්, අපි තැශමෝටම සෑම පළාතරටම සානාරණයක් වය රරාරයට ඒ බඳවා ගැීයම රරය බව මම ප්‍රරා රරන්ය රැමැතිශයි.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ප්‍රවාතය ඇමතිශතුමනි, තබතුමා ිරයය තක්ශතෝබර් මාසශේ පළමුවයදා වැිජ වීම ගැය ශය ශවයි මම ශම් ිරයන්ශන්. ඒර ගැය අපට ශවයම සාරියඡා රරන්ය පුර,වන්. ශමතැය ිරයන්ශන්, ශම් අවුරුද්ශද් අශගෝස්තු මාසශේ 14 වයදා- 2018.08.14 - නිශයෝජ්‍ය වාිකජ්‍ අධිරාරි එන්.ශේ. ඉඳිශප ලශේ මතත්මයා චක්‍රශල්ඛයක් යවා තිශශබයවා.

ඒ චක්‍රශල්ඛය අනුව ිරයයවා, පශලයි සිට රන්රසන්තුශර් දක්වා දුම්රිය ස්ථාය සත උපදුම්රිය ස්ථාය අතර ගාස්තු සියයට 15ිරන් සංශ ෝනයය රරන්ය ිරයා.

ු නිෙල් සිස්පාල ද සිල්වා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) පුම ගිය රණ්ඩුව රාලශේදී අනික් ඒවාට සමානුපාතිශර ශය වය රරාරයට ශම් ගාස්තු ප්‍රමාණය වැිජ රර තිශබුණා. ඒ ප්‍රමාණය අඩු රරන්ය ිරයා තමයි තය ිරයා තිශශබන්ශන්. 'සංශ ෝනයය' ිරයය එශක් අදතස ඒරයි. ඊට පස්ශසේ ලංරාශේ සෑම දුම්රිය ස්ථායයරම තිශශබය ගාස්තු පදයම් රරශගය තමයි සියයට 15 වැිජ රරන්ශන්. [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා. ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගාස්තුව සියයට 15ිරන් අඩු ිරීම සඳතා තමයි ශම්ර යවන්ශන් ිරයා දැන් තබතුමා ිරයයවා. තැබැයි, ශම් චක්‍රශල්ඛශේ සඳතන් වී තිශශබන්ශන් එය වැිජ රරන්ය ිරයායි. ගාස්තුව සරස් රර එම ගාස්තුව යැවත සියයට 15ිරන් වැිජ රර ඉන් පුම තුන්වැනි පන්තිශයට සියයට 5ක්, ශදවැනි පන්තිශයට සියයට 10ක් ව ශයන් ගළපන්ය ිරයා තමයි තිශශබන්ශන්. වැිජ ිරීමක් ගැයයි ිරයන්ශන්.

ු නිෙල් සිස්පාල ද සිල්වා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ඉඳිශප ලශේ මතත්තයා මට එවපු උත්තරය දැන් මා අශත් තිශශබයවා. එතුමා තමයි ිරයන්ශන්, "යැත. ලංරාශේ සියදෙම දුම්රිය ස්ථාය සඳතා එරම ප්‍රතිශ තයිරන් ගාස්තු සංශ ෝනයයට රටයුතු රර ඇත. තවද සියයට 15ක් වැිජ ිරීමට රටයුතු රර යැත. රලින් පැවතිශ අසමතුලිතතාව නිවැරැදි ිරීමට රටයුතු රර ඇතිශ අතර, ඒ අනුව ලංරාශේ සෑම දුම්රිය ස්ථායයක් සඳතාම එරම දුරරට අය රරය ගාස්තුව සමාය රර ඇත." ිරයා. ශම්, අද උශද් ඉඳිශප ලශේ මතත්තයාම මට එවපු ලිපිය. ඒ ලිපිශේ ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා යම් මම ඒ ගැය ශස යා බලන්යම්. [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! Hon. Douglas Devananda, do you have any questions?

1545 1546

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) ஏற்கனமவ சமச்சீரற்ற முகறயில்தான் பகளக்கும் காங்மகசன்துகறக்கும் இகடயிலுள்ள ரயில் கட்டணங்கள் இருக்கின்றன. ஆனால், நாங்கள் பத்திாிககக்கு ஊடாக அறிந்த வககயில் அகதவிட இன்னுதமாரு 15 வீதம் கூட்டுமாறு மகட்கப்பட்டிருக்கின்றது. நாடு தழுவிய ாீதியில் அந்த 15 வீத அதிகாிப்புச் தசய்வதற்கு முதல், ஏற்கனமவ 15 வீதம் அதிகாிக்கப்பட்டிருக்கின்ற மமற்படி பகுதிக்கான ரயில் கட்டணத்கதச் சீர் தசய்ய மவண்டுதமனக் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

ු නිෙල් සිස්පාල ද සිල්වා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala De Silva) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඒ අසමතුලිතතාව යැතිශ රර තමයි සියයට 15ිරන් ගාස්තු වැිජ රරන්ශන් ිරයා මම පැතැදිලිව ිරේවා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සභ ායායරතුමාශගන් පැතැදිලි ිරීමක් රර ගන්ය මට අව යයි. ඊශේ රණ්ඩු පක්ෂශේ ප්‍රනාය සංියනායරතුමා ියසින් නිකුත් රරය ලද නිශේදයය අනුව මන්ත්‍රීවරුන්ට දැනුම් දීලා තිශශබයවා, අද සවස 6.00ට පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳව ඡන්ද ියමසීමක් රරය බව. ගරු සභ ායායරතුමනි, මම තබතුමාශගන් අතන්ශන් ශම් ඡන්දය ියමසය ශවලාව අපට තරියට ිරයන්ය පුර,වන්ද ිරයලායි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභ ායායරතුමනි, මම ඒ ප්‍ර ්යයට උත්තර ශදන්යද?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශත ඳයි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අද දවල් 12.00ට-

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) අද සවස 6.00ට ඡන්දය ියමසනු ලැශේ ිරයලා ශම් නිශේදයශයන් දැනුම් දීලා තිශශබයවා. ඒ අනුව අද සවස 6.00ට ඡන්දය ියමසයවාද, යැත්යම් ඊට ශපරාතුව ඡන්දය ියමසයවාද ිරයලා මම සභ ායායරතුමාශගන් දැයගන්ය රැමැතිශයි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද දවල් 12ට පක්ෂ යායර රැස්වීමක් රැඳවා තිශශබයවා.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ඡන්දය තිශශබන්ශන් පක්ෂ යායරවරුන්ට පමණක් ශය ශවයි ශන්? ඡන්දය සියදෙම මන්ත්‍රීවරුන්ට තිශශබයවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මන්ත්‍රීවරුන් සියදෙශදයා අශත් ශන් ඡන්දය පවතිශන්ශන්. පක්ෂ යායරයින් රැස් ශවලා ඡන්දය පවත්වයවාද, යැද්ද ිරයලා තීරණය රරන්ය බැතැ ශන්?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභ ායායරතුමා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තබතුමන්ලාට ශම් සඳතා ඡන්දයක් ඕයෑද?

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) රණ්ඩුව ශම රක්ද රරන්ශන් ිරයලා ිරයන්ය.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් සඳතා ඡන්දයක් එපාද? එපා යම් ිරයන්ය.

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) තමුන්යාන්ශසේලාශේ රණ්ඩුව ශම රක්ද රරන්ශන්? රණ්ඩුව ප ගාලර පැටලී ඉන්ය බව අපි දන්යවා. යමුත්, ඡන්දය පවත්වයවාද, යැද්ද ිරයය එර තරියට ිරයන්ය. තමුන්යාන්ශසේලා ශම රක්ද රරන්ය තදන්ශන්? Let us know at what time the Vote will be taken.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, සාමායයශයන් SMS පිකවුඩ යවය ශර ට ශවලාව දමයවා, සවස 6.00 ිරයලා. යමුත්, ඕයෑ යම් රලින් ඡන්දය පවත්වන්ය පුර,වන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මම දැනුවත් ශවලා තිශශබය ියධියට ගරු රථායායරතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් පක්ෂ යායර රැස්වීමක් අද දවල් 12.00ට තිශශබයවා. එතැයදි තබතුමන්ලා දැනුවත් රරයි. ශවයසක් ශවයවා යම්, එතැයදි ඒ සම්බන්නශයන් රථා රරයි.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ශම් අය ඡන්දයරට භ ය ශවලාද?

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පක්ෂ යායර රැස්වීශම්දී ශවයත් තීරණයක් ගැීයම ගැය සලරා බලයවා ිරයලා තමයි

1547 1548

2018 අශගෝස්තු 24

සභ ායායරතුමා ිරයන්ශන්. එශතක් සවස 6.00ට ඡන්දය ියමසයවාය ිරයය තීරණය වලංගුද? [බානා ිරීම්] ශම් රණ්ඩුව රරන්ශන් ශම රක්ද?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අපි ඡන්දය ගන්යා ශවලාවක් නියම රර තිශබුණාට රිකරශයෝ සිටිශේ යැත්යම් නියමිත ශවලාවට රලින් ඡන්දය ගන්යවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්ප්‍රදාය ඒරයි.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) අද පත්තරයර තිශබුණා, ශමම වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශය ශදන්ය එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තීන්දුවක් ගත්තා ිරයලා. තබතුමන්ලා ශමම වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශදන්ශන් යැද්ද?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තමුන්යාන්ශසේලාත් ඒ තීන්දුව අරශගය තිශශබයවා ශන්? [බානා ිරීම්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) තරි, ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. [බානා ිරීම්] තබතුමන්ලා අතය ප්‍ර ්යවලට තමයි මම උත්තර ශදන්ශන්. මම රලින් ිරේවා, පක්ෂ යායර රැස්වීමක් අද දවල් 12.00ට පවත්වයවා ිරයලා. එතැයදි පක්ෂ යායරයන් සමඟ සාරියඡා රරලා ගරු රථායායරතුමා ිරයයි, ශම රක්ද රරන්ශන් ිරයලා.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, 'රථායායර' වන්ය තබතුමාට බැරිද?

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශමම අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳ මා තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත වයවා. ශම් අවස්ථාශේ රණ්ඩුශේ ප්‍රනාය අමාතයවරු ිරහිප ශදශයක්ම ගරු සභ ා ගැශේ ඉන්ය නිසා මම ශම් රාරණය දැය ගන්ය රැමැතිශයි. පුමගිය දවස්වල මුලතිශේ, යයාරු ධීවර ගම්මායශේ ධීවර වාිජවලට ගිනි තිශේබා. ශම්ර ශම් ධීවරයන්ට අවුරුදු 2ක් තිශස්ශසේ තිශබුණු ශදයක්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒර ශමතැය රථා රරන්ය අව යද ගරු මන්ත්‍රීතුමා?

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම්ර ශම් රශට් මිනිුමන්ශේ ප්‍ර ්යයක්. අවසායශේදී ඒ මිනිුමන්ට ශප ලිස් රරක්ෂාව අරශගය පළා යන්ය සිදු වුණා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) එශතමයම්, ශම්ර තබතුමාට අද සභ ාව රල් තැබීශම් ශයෝජ්‍යාවට ගන්ය පුර,වන්. අද සභ ාව රල් තැබීශම් ශයෝජ්‍යාවක් යැතැ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) රරුණාරරලා, ශම් රශට් සිදුවය ශදයක් ගැය ශමතැය රථා රරන්යවත් අයිතිශයක් යැද්ද?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) රථා රරන්ය පුර,වන් ගරු මන්ත්‍රීතුමා. යමුත්, අද දියට නියමිත යයාය පත්‍රය අනුවයි මම රටයුතු රරන්ය ඕයෑ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තබතුමාත් රථායායරතුමා වාශේ ශන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) යැතැ, එශතම ප්‍ර ්යයක් යැතැ. ශත ඳයි. තබතුමා ිරයන්ය.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අවුරුදු 2ක් තිශස්ශසේ සංචාරර ධීවරයන් තැටියට ඒ අය වැඩ රළා. ඉන්දියාශවන් ශබෝට්ටු ඇියල්ලා අශප් මුහුදු සීමාශේ මාර, අල්ලා ශගය යයවා. ඒරට ප්‍රතිශියශරෝනයක් යැතැ. තැබැයි, ඒ, තලාවත, ීනගමුශේ ඉන්යා ධීවරයන් අවුරුදු 2ක් තිශස්ශසේ සිදු රළ ශද්. ඒ මිනිුමන්ශේ වාිජ ගිනි තිශයලා, ශබෝට්ටු ගිනි තිශයලා අන්තිශමට ඒවා දාලා එය තත්ත්වයට පත් රළා. ශම්රද සතීවවයය? ශම්රද, ශම් රශට් ඇතිශ රරය සංහිඳියාව? අපි අතන්ශන් අවුරුදු 2ක් තිශස්ශසේ ධීවරයන්ට තිශබුණු අයිතිශය එශලස පැතැර ගන්ය ඉඩ ශදන්ශන් ඇයි ිරයලායි. මුලතිශේ ධීවරයන්ට ඒශරන් අගතිශයක් ශවන්ශන් යැතැ. ශම් රෑල්ල ශදමළ අයට ශම් රෑල්ල සිංතල අයට ශම් රෑල්ල මුස්ලිම් අයට ිරයලා ජ්‍ාතිශරත්ව පදයමින් මුහුද ශබදා ගන්ය බැතැ. ශම රක්ද, ශම් ියරාරය? ශම් රශට් රණ්ඩුවක් යැද්ද?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඒ පිළිබඳ ධීවර තා ජ්‍ලජ්‍ සම්පත් සංවර්නය සත ්‍ාීනය රර්ිකරය පිළිබඳ අමාතයතුමාව දැනුවත් ිරීමක් රරන්යම්. ශත ඳයි, තබතුමාට ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ීනළඟට, ප්‍රනාය රටයුතු රරම්භ ශේදී පයත් ශරටුම්පත් සත ශයෝජ්‍යා ඉදිරිපත් ිරීම.

1549 1550

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ංවවදය මස්. සිවගෙෝනන් ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Hon. Member, what is your point of Order? ු ංවවදය මස්. සිවගෙෝනන් ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) Sir, some facts mentioned regarding that matter which had been raised are wrong, because only about 72 Sinhalese fishermen have been permanently engaged in fishing activities there. - [Interruption.] Only about 72 fishermen. - [Interruption.]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! - [Interruption.] ු ංවවදය මස්. සිවගෙෝනන් ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) சி. சிவமமாகன்) (The Hon. (Dr.) S. Sivamohan) But, you said that they have been engaged in fishing for 72 years. - [Interruption.] That is wrong! - [Interruption.]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජ්‍ාතිශවාදිශයෝ. ජ්‍ාතිශවාදිශයෝ. ජ්‍ාතිශවාදී තක්රිජශයෝ. [මූලාසනගේ අණ පස්දි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ලේජ්‍යි.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා ංජාතික ඒකාබද්ධාතා සංහිඳියා සන රාජය භාෂා අොතයතුො (மாண்புமிகு மமனா கமணசன் - மதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள்அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, reconciliation and Official Languages) නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මශයෝ ගශන්ෂන් මන්ත්‍රීතුමා.

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) මුහුද රවුරුවත් ශබදා ගන්ය ඕයෑ යැතැ. සිංතල මුහුද, ශදමළ මුහුද ිරයලා ිරසිවක් යැතැ. ඉන්දියාශේ ඉඳලා අශප් මුහුදු සීමාවට ඇියල්ලා අශප් සම්පත් ශත රරම් රරශගය යය අයට අපි ියරුද්නයි. අපි අනිවාර්ශයන්ම ියරුද්නයි. එරක් තමයි, අශප් සම්පත් ශත රරම් රරන්ය රාටවත් ඉඩ ශදන්ය බැතැ. අශයක් රාරණය තමයි දකුශණ් සිට උතුරට ගිහිල්ලා මාර, රර්මාන්තයට සම්බන්න ශවලා ඉන්ය පාරම්පරිර ධීවරයන් ඉන්යවා.

එදා සිදු ූ) ප්‍ර ්යය ශම රක්ද දන්යවාද? උතුශර් ඉන්ය ධීවරශයෝ දකුශණ් අයට එන්ය එපා ිරයලා ිරයන්ශන් යැතැ. දකුශණන් ගිය අය බලය පාියිය, රරලා ඒ අයශේ වාිජ ටිරට ගිනි තිශයලා- [බානා ිරීම්] යැතැ, ශප ඩ්ඩක් ඉන්ය. [බානා ිරීම්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්ය, මට රථා රරන්ය ඉඩ ශදන්ය. මම වගකීශමන් රථා රරන්ශන්. එතැය ඉන්ය නිශයෝජ්‍ය ශප ලිස්පතිශතුමා මට වාර්තා රළා, දිස්ත්‍රික් ශල්රම්තුමියත් මට වාර්තා රළා. මම ඒ ගැය රැබියට් එශක්දීත් රථා රළා. එම නිසා ගැටදෙ ඇතිශ රර ගන්යට එපා. දකුශණ් ධීවරශයෝ ඒ ප්‍රශද් යට යය එරට උතුශර් ධීවරශයෝ ියරුද්න යැතැ. ීයතිශ ියශරෝධී ියධියට රර්මාන්තය රරය එරටයි ඒශග ල්ලන් ියරුද්නශවලා තිශශබන්ශන්. [බානා ිරීම්] ශප ඩ්ඩක් ඉන්ය, "යැතැ"යි ිරයලා තරියන්ශන් යැතැ. ඒ රාරණය ගැය මම ිරයය එර ශප ඩ්ඩක් අතගන්ය. ශවය ශම යවත් යැතැ. එම නිසා ජ්‍ාතිශවාදය අවුස්සන්යට එපා. ශම් රශට් රාටවත් ජ්‍ාතිශවාදය අවුස්සන්යට බැතැ, අපි ජ්‍ාතිශවාදය අතුගාලා දාලා ඉවරයි. ශම් රශට් ජ්‍ාතිශවාදයක් යැතැ, අපි එය අතුගාලා දාලා ඉවරයි. අපි රවුරුත් ජ්‍ාතිශවාදයට ඉඩ ශදන්ශන් යැතැ, ශත්රුම් ගන්ය ඒර. [බානා ිරීම්] අපි ඒ රාරණාව ශේරා ගනිමු, ශප ඩ්ඩක් ඉන්ය. අවස්ථාවක් ශදන්ය, එියට ඒ රාරණය ශේරා ගන්යම්. ශම් රාරණය අතිශගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ අවනායයටත් ශය මුශවලා තිශශබයවා, එතුමා සාරියඡා රරශගය යයවා. ඒර ඉවර රරයවා, ප්‍ර ්යයක් යැතැ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අතිශගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ අවනායයට ශය මු ශවලා තිශශබයවා යම්, ඒ ිරයන්ශන් වැශඩ් ශරශරන්ශන්ම යැතැ. [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ඉස්ශසල්ලා අර මන්ත්‍රීවරයාට රථා රරන්ය ඉඩ ශදන්ය, තබතුමා. [බානා ිරීමක්]

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශත ඳට ියසඳයි. [බානා ිරීම්] ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) ජ්‍ාතිශවාදය ඇතිශ රරයවා ිරයන්ය එපා. අපි ඒවාට ඉඩ ශදන්ශන් යැතැ, රවදාවත්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශත ඳයි, ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

1551 1552

2018 අශගෝස්තු 24

ීනළඟට, ප්‍රනාය රටයුතු රරම්භ ශේදී පයත් ශරටුම්පත් පිළිගැන්වීම. ගරු ප්‍රවාතය තා සිියල් ගුවන් ශසේවා අමාතයතුමා.

පන් ගකුමම්ප් ිළිත ැන්වීෙ சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ගුවන් ප්‍රවානන පන් ගකුමම්පත வானூர்தி மூலம் ஏற்றிச் தசல்லல் சட்டமூலம்

CARRIAGE BY AIR BILL

"ජ්‍ාතයන්තර ගුවන් ප්‍රවාතයය සඳතා වය ඇතැම් ීතිශ එක් ිරීම සඳතා වය සම්මුතිශයට බලාත්මරභ ාවයක් ලබා දීම පිිකස සත ඊට සම්බන්න සත රනුෂංගිර රරුණු සඳතා ියධිියනාය සැලැස්වීම පිිකස ූ) පයත් ශරටුම්පතිර."

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිශය දන්වා තිශශේ)’” ිළිත න්වන ලද්ගද් ප්‍රවානන නා සිවිල් ගුවන් ගසාවා අොතය ු නිෙල් සිස්පාල ද සිල්වා ෙනතා විසිනි.

2018 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟනුවාදා ගද වන වර කියවිය යුතුයයි ද මය මුද්‍රණය කන යුතුයයි ද අදාන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගයොමු කන යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලදී.

மபாக்குவரத்து மற்றும் சிவில் விமானச் மசகவகள் அகமச்சர் மாண்புமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப் பட்டது.

2018 தசப்தரம்பர் 04, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டு தமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Nimal Siripala De Silva, Minister of Transport and Civil Aviation; to be read a Second time upon Tuesday, 04th September, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

ශ්‍රී ලංකා ගසාවා ිළස්ස් කනෙනාකරණ ආයතනය

ංසංගශ්ෝධාන පන් ගකුමම්පත இலங்கக ஆளணி முகாகம நிறுவகம் (திருத்தம்)

சட்டமூலம் INSTITUTE OF PERSONNEL MANAGEMENT, SRI LANKA

(AMENDMENT) BILL

"ජ්‍ාතිශර රාජ්‍ය සභ ාශේ 19 6 අංර 24 දරය ්‍රී ලංරා ශසේවා පිරිස් රළමයාරරණ රයතයය පයත සංශ ෝනයය ිරීම සඳතා ූ) පයත් ශරටුම්පතිර."

(අමාතය මණ්ඩලශේ අනුමැතිශය දන්වා තිශශේ)’” ිළිත න්වන ලද්ගද් කම්කු නා වෘ් තීය සමිති සබඳතා අොතයතුො ගවනුව ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා විසිනි.

2018 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟනුවාදා ගද වන වර කියවිය යුතුයයි ද මය මුද්‍රණය කන යුතුයයි ද අදාන ආංශික අධීක්ෂණ කාරක සභාව ගයොමු කන යුතුයයි ද නිගයෝ කරන ලදී.

ததாைில் மற்றும் ததாைிற்சங்க உறவுகள் அகமச்சர் சார்பில் மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2018 தசப்தரம்பர் 04, தசவ்வாய்க்கிைகம இரண்டாம் முகற மதிப்பிடப்பட மவண்டுதமனவும் அச்சிடப்பட மவண்டுதமனவும் உாிய துகறசார் மமற்பார்கவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட மவண்டுதமனவும் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Lakshman Kiriella, on behalf of the Minister of Labour and Trade Union Relations; to be read a Second time upon Tuesday, 04th September, 2018 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

පාර්ලිගම්න්තුගේ රැස්වීම්

பாராளுமன்ற அமர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I move,

"That notwithstanding the provisions of the Standing Order No. 8 of the Parliament and the motion agreed to by Parliament on 20.06.2018, the hours of sitting of Parliament of this day shall be 10.00 a.m. to 7.30 p.m. At 6.30 p.m. Standing Order No. 8(5) of the Parliament shall operate. At 7.30 p.m. Mr. Speaker shall adjourn the Parliament without question put."

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මට ියයාිජයක් ශදන්ය. ියගණරාධිපතිශවරයාශේ දීමයා සම්බන්නශයන් තිශබුණු ශයෝජ්‍යාව අපි ඊශේ ඉල්ලා අස් රර ගත්තා. අපි එය ඉල්ලා අස් රර ගත්ශත් යථා රාලශේදී එතුමාශේ වැටුප සත දීමයා ීනට වඩා වැිජ රරලා අදෙතිශන් ශයෝජ්‍යාවක් ඉදිරිපත් ිරීමටයි. එශතම යැතිශව එතුමාශගන් පළි ගන්යට ශය ශවයි. අශප් හිතවත් මන්ත්‍රීවරශයක් ිරේවා, එතුමාශගන් පළි ගන්යයි එම ශයෝජ්‍යාව ඉල්ලා අස් රර ගත්ශත් ිරයලා. එශතම ශය ශවයි එතුමාව පිළිගන්ය එතුමාශේ පිජ වැිජ රරන්යයි එශතම රශළේ.- [බානා ිරීමක්]

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) Sir, I rise to a point Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Point of Order එර ශම රක්ද, ගරු මන්ත්‍රීතුමා? ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, 201 අංර 1 දරය පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත ශරශරහි ගරු ඇමතිශතුමාශේ අවනායය ශය මු රරවයවා. ශමහි ඉතා පැතැදිලිව තිශශබයවා, රමිටුව ියසින් එහි වාර්තාව අමාතයවරයා ශවත ඉදිරිපත් රරනු ලැබිය යුතු අතර, තහු ියසින් එම වාර්තාව තමා ශවත ලැබීශමන් පුම සතිශ ශදරර රාලයක් ඇතුළත පාර්ලිශම්න්තුවට සභ ාගත රළ යුතුයි ිරයලා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සභ ාගත රරයලද ශල්ඛය ගැය අපි ශස යලා බැදෙවාම අපට ශපනුණා, මාර්තු මාසශේ 08ශවනි දා තමුන්යාන්ශසේ ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට සභ ාගත රරලා තිශශබය බව, පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදරර බහුතරයරශේ අනුමැතිශය ලබා ගැීයශම් අශප්ක්ෂාශවන්.

ඒ පයශත් තවදුරටත් ශමශසේ සඳතන් ශවයවා:

"ඒ සඳතා පක්ෂව ඡන්දය ශදනු ලබය මුර, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාශවන් තුශයන් ශදරරට ශය අඩු ඡන්දශයන් අනුමත රරනු ලැබීම සඳතා පාර්ලිශම්න්තුශේ සභ ාගත රළ යුතු ය."

1553 1554

පාර්ලිශම්න්තුව

එශතම තමයි පයශත් තිශශබන්ශන්. ඊට පස්ශසේ ශම රක්ද ිරයන්ශන්?

"වාර්තාව සභ ාගත ිරීශමන් පුම එක් මාසයර රාලයක් ඇතුළත (11) වය උපවගන්තිශශේ නියමයන් ප්‍රරාරව එම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුව ියසින් අනුමත රරනු ශය ලබය ියට, රථායායරවරයා ියසින් අ්‍ාමාතයවරයාශේ ප්‍රනායත්වශයන් යුත් ප්‍රනාය ජ්‍යවර්ගයන් නිශයෝජ්‍යය රරනු ලබය තැයැත්තන් පස්ශදයකුශගන් සමන්ියත සමාශලෝචය රමිටුවක් පත් රරනු ලැබිය යුතු ය."

තමුන්යාන්ශසේ අද ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරලා, අද ියවාදයට ශගය ඡන්ද ියමසීමට ලක් රරයවා. ශමහි තිශශබය වලංගුතාව ශම රක්ද? ශම් වාර්තාව මාර්තු මාස ශේ 08වය දා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළා යම්, පයතට අනුව අශප්‍රේල් මාසශේ 08වය දාට ශපර තමයි ඒ සම්බන්නශයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාදයට ශගය ඡන්දයක් ගත යුතුව තිශශබන්ශන්. යමුත් දැන් අශප්‍රේල් මාසශේ 08වය දා සිට මාස 5රට රසන්ය රාලයක් ගත ශවමින් තිශශබයවා. දැන් තමුන්යාන්ශසේ ශමම වාර්තාව ශමම සභ ාවට ඉදිරිපත් රරලා ඡන්ද ියමසීමිරන් ශතෝ අනුමත රර ගැීය මිරන් ශතෝ අශප්ක්ෂා රරන්ශන් කුමක්ද? ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් පයතට අනුව එවැනි වාර්තාවක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තවදුරටත් ියවාද රරන්ය ශතෝ ඡන්ද ියමසීමරට ලක් රරන්ය ඉඩක් යැතැ. ශම් පයතට අනුව තිශශබන්ශන් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර මාසයක් ඇතුළත ියවාදයට ලක් රළ යුතුයි ිරයලායි. මාස 5රට පස්ශසේ තමුන්යාන්ශසේ ඒ වාර්තාව සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාදයරට භ ාජ්‍ය රරන්ය රටයුතු රරයවා. එයට ශතේතුව ශම රක්ද?

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Deputy Speaker, I concede that I tabled this Report in Parliament on the 08th of March, 2018. Consequent to that, the Party Leaders discussed to take it up for Business. Of the laws that are passed, some are directory and some are mandatory. The fact that it was not taken up within a month does not take away the statutory flavour that it can be taken up now. There was a discussion with Party Leaders; there were consistent dialogues headed by the Hon. Prime Minister to see whatever changes could be made. However, that does not preclude Parliament from taking this up today; debating and taking it up for vote.

අනුර දිසයායර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ිරයය එර ඇත්තයි. මාසයිරන් ශමම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළ යුතුයි. තැබැයි එය ඉදිරිපත් රශළේ යැතිශ ශතයින්ම එහි වයතිශර වලංගුතාව අශතෝසි ශවන්ශන් යැතැ, because it is directory and not mandatory. The fact that an act which should have been done during a specific time in Parliament has taken place later does not take away the statutory flavour of it that it can be done now. ශම් ගරු සභ ාවට මා ප්‍රරා රරයවා, මාර්තු මාසශේ 08වය දා තමයි ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ ිරයලා. මාස 5ක් තිශස්ශසේ පක්ෂ යායරයන් ශම් ගැය සාරියඡා රරලා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ යැතැ. තැබැයි ඒ ශතේතුව මත අද දිය ඉදිරිපත් ිරීම සම්බන්නශයන් වය වලංගුතාව තබ රරන්ය බැතැ, ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පක්ෂ යායර රැස්වීශම්දී එරඟශවලා අශප්‍රේල් මාසශේ 08වය දාට ශපර ියවාදයරට දියයක් තීරණය රශළේ යැත්යම් එය ශවයම ප්‍ර ්යයක්. පයශත් තිශශබය වගන්තිශවලට ප්‍රරාරව රටයුතු රරයවා තැරුණුශර ට ශවයත් රරාරයිරන් රටයුතු රරන්ය පක්ෂ යායරයින්ට ිරසිදු බලයක් ලබා දීලා යැතැ. පක්ෂ යායර රැස්වීම ශතෝ රථායායරවරයා ශතෝ නිශයෝජ්‍ය රථායායරවරයා ශතෝ අමාතයවරයා ශතෝ අපි රවුරුත් බැඳී සිටින්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදශරන් සම්මත රරය ලද පයතට අනුරූපී වය පරිදියි. ඒ පයශත් පැතැදිලිව සඳතන් ශර ට තිශශබයවා, සීමා නිර්ණය වාර්තාව තබතුමාට ලබා දී සතිශ ශදරක් ඇතුළත සභ ාගත රළ යුතුයි, සභ ාගත රරලා මාසයක් යන්ය ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාදයට ලක් රළ යුතුයි ිරයලා. දැන් ඒ රාලය අවසන්ශවලායි තිශශබන්ශන්. දැන් තවදුරටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාද රරන්ශන් කුමක් ශවනුශවන්ද? තවදුරටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඡන්දය ියමසන්ශන් කුමක් ශවනුශවන්ද?

සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ශවනුශවන් පයතට අනුව අව ය වය අදාළ ක්‍රියාමාර්ග, ඉදිරි පියවර අරශගය යැතැ. ඒර තමයි දැන් සිද්න ශවලා තිශශබන්ශන්. ඒ නිසා තවදුරටත් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ රාලය යාස්තිශ රරමින්, ියවාද රරමින්, ඡන්ද ියමසීම් රරමින් ශම රක්ද ශම් රරන්ශන්?

ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුව පයතිරන් ීයතිශයක් සම්පාදයය රරලා, ඒ සම්පාදයය රරපු ීයතිශය අනුව රටයුතු ිරීමට තමයි ඇමතිශතුමාට බලය පවරලා තිශශබන්ශන්. ඇමතිශතුමාට හිතූ හිතූ රරාරයට බශලන් වැඩ රරන්ය බැතැ. එතුමාට රාමුවක් දී තිශශබයවා. එම රාමුව තමයි ශම් පයශත් සඳතන් වී තිශශබන්ශන්. ශම් සීමා නිර්ණය පිළිබඳ රමිටු වාර්තාව සඳතා ලබා දී තිශශබය රාමුව තමයි, ඉදිරිපත්ශර ට මාසයක් ගතවීමට මත්ශතන් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාදශර ට සම්මත රර ගත යුතුයි ිරයය එර. මාස පතක් පමණ පමා වී තිශශබයවා යම් එතුමා පයශත් අදාළ වගන්තිශ උල්ලංඝයය රරලායි තිශශබන්ශන්. පක්ෂ යායර රැස්වීම තීරණ ගත්තාද, යැද්ද ිරයය එර අදාළ යැතැ. දැන් පාර්ලිශම්න්තුව තමුශේ තිශශබන්ශන් පයතට අනුව තමුන්යාන්ශසේ ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරයවාද, යැද්ද ිරයය එරයි.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I have not violated any provision of the Act, the reason being that I tabled it in Parliament. The Business of Parliament is not decided by me. It is decided by the Party Leaders. But, in any event, the Hon. Anura Kumara Dissanayake’s position that it was not taken up in Parliament within a month and that it cannot be taken up now, I say with great respect, is not in terms of the law. The fact that it was not taken up within a month does not take away the statutory flavour that it can be taken up now. And also very clearly, as the Minister, within 14 days from the receipt of the Report, I have to table it and I have done so. The day-to-day Business of the House is beyond my ambit. So, as the Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports, I tabled it in the House and it was on the Order Paper. Subsequently, it was decided to take it out of the Order Paper and take it up in Parliament on a different date.

1555 1556

[ගරු අනුර දිසායායර මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ශම් වගන්තිශය අනුව, අද ශමම වාර්තාව සාරියඡාවට අරශගය පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදශරන් සම්මත වීමරට භ ාජ්‍යය වුශණ ත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදශක් අනුමැතිශයක් ශම් වාර්තාවට ලබා දුන්ශය ත් ශමම සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ීයතිශගත ශවයවා ිරයලාද තබතුමා ිරයන්ශන්? යැතැ.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, වයතිශර ප්‍රතිශපාදය අනුව අද ශම් ගරු සභ ාශේ තුශයන් ශදරර අනුමැතිශය ශම යට ලැබුණා යම්, this delimitation will be accepted as it is. If it is rejected, it would be forwarded to a Committee headed by the Hon. Prime Minister consisting of five members. They have to look into it, see whether there are any necessary changes and in two months, they have to hand it over to His Excellency the President and he has to gazette it forthwith.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ඡන්දශේදී ියය තැිර පූර්ව නිගමයයන් මත පදයම්ව අපට ඡන්දයරට ඉදිරිපත් රරන්ය බැතැ. ශමය ප්‍රතිශක්ශෂේප ියය තැිරද, සම්මත ියය තැිරද ිරයය එර මත පදයම්ව අපි පයතක් ඉදිරිපත් රරය එර සානාරණ යැතැ. අපි බලන්ය ඕයෑ සම්මත වුශණ ත් ශම රක්ද ශවන්ශන් ිරයලායි. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශර ශත මද රටයුතු රරන්ශන් ිරයලා අපි දන්ශන් යැතැ. ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව අද දියශේ ියවාදයට භ ාජ්‍යය රර සම්මත වුශණ ත්, -තැබැයි, පයශත් වගන්තිශශේ සඳතන් රර තිශශබයවා මාර්තු මාසශේ 8වැනි දිය ඉදිරිපත් රළා යම්, අශප්‍රේල් මාසශේ 8වැනි දියට ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත ියය යුතුයි ිරයලා. අද අශගෝස්තු මාසශේ 24වැනි දිය ිරයලා ිරයන්ශන් එම පයශත් තිශශබය වගන්තිශ උල්ලංඝයය රරලායි තිශශබන්ශන්. එම නිසා අද සම්මත ූ) පමිකන්ම ශමය වලංගුතාවයට පත් ශවන්ශන් යැතැ. වලංගු ශවන්ශන් යැත්ශත් ශම රද? පයතට අනුව රාලය ඉක්මවා ගිහින් තමයි පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම් වාර්තාව සම්මත රර තිශශබන්ශන්.

ු නිෙල් ලාන්සා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාශේ point of Order එර ශම රක්ද?

ු නිෙල් ලාන්සා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැය තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ගරු පළාත් පාලය අමාතයතුමා ඉතාම පැතැදිලිව ිරයයවා එතුමා තුන්වැනි මාසශේ 8වැනි දිය ශම් ගරු සභ ාවට සීමා නිර්ණය පිළිබඳ රමිටු වාර්තාව

ලබා දුන්යා ිරයලා. ශම් සභ ාශේ රටයුතු පිළිබඳ තීරණය රරන්ශන් පක්ෂ යායර රැස්වීම්වලදීයි. තැබැයි, මාස පතක් වැනි රාලයක් ගත වය ශතක් පක්ෂ යායර රැස්වීම්වලදී ශම් ගැය රථා රශළේ යැතැ. රල් දමා තිශශබය මැතිශවරණය පිළිබඳ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ශර යි රරාරශයන්ද රටයුතු රරන්ශන් ිරයලා අද රටම බලාශගය ඉන්යවා. එම නිසා තමයි අපිත් අද ඇියත් තිශශබන්ශන්. ශම රද අවුරුද්දරට වැිජ රාලයක් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දමා තිශශබයවා. ගරු අනුර දිසායායර මැතිශතුමා ිරේවා අද ශම් වාර්තාව ියවාදයට භ ාජ්‍යය රර සම්මත වු ශණ ත් ශම් වාර්තාශේ ශවයස්රම් රරන්ය බැතැ, ශම්ර වැරැදියි ිරයලා. තැබැයි, එතුමා අශයක් පැත්තට ිරයයවා තරි රාලයට තිශබුශණ් යැතිශ නිසා ශමහි ීයතයනුූලලභ ාවයක් යැතැ ිරයලා. එදා තරි රාලයට තිශේබත්, එදා සම්මත වුණත් ශම් ගැටදෙවම තිශශබයවා.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, එතුමා සම්පූර්ණශයන් වරද්දාශගය. එක්ශරෝ අතරමැදින් රවා එක්ශරෝ භ ාශේට අතගත්තා එක්ශරෝ ශය ශත්ශරය ශදයක් ිරේවා. ඒ තුශයන් ශම රක් තරි එරක් ශවලා තිශශබයවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම නි ්, ත ව ශයන් ිරයන්ශන් ශම් වාර්තාව මාසයක් ඇතුළත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත රර ගැීයමට අසමත් වී තිශශබය බවයි. ශම් වාර්තාව මාසයක් ඇතුළත සම්මත රර ගත යුතුයි ිරයලා පයශත් ියධිියනායවල සඳතන් ශවයවා. අද සම්මත ිරීශමන් ශතෝ ශය ිරීශමන් ශම් වගන්තිශය ප්‍රරාරව ඉදිරියට යෑශම් තැිරයාවක් යැතැ. මාසයක් ඇතුළත සම්මත ිරීමට භ ාජ්‍යය රළා යම් එතැනින් ඉදිරියට යාශම් තැිරයාව තිශශබයවා. මාර්තු මස 8වැනි දිය සිට අශප්‍රේල් මස 8වැනි දිය දක්වා මාසය ඇතුළත සම්මත රළා යම් ඉදිරියට යාශම් තැිරයාව තිශශබයවා. පක්ෂ යායර රැස්වීශම් අවස්ථා ගණයාවරදී අපත්, ියශ ේෂශයන් දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමාත් ශමය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළ යුතුයි ිරයය ශයෝජ්‍යාව ඉදිරිපත් රළා. නිරම් පක්ෂ යායර රැස්වීශම් ඉඳලා අද ඇියත් රථා රරයවා ශය ශවයි. ශම් මාසය පිළිබඳ ප්‍ර ්යය අපි පක්ෂ යායර රැස්වීම්වලදී අවස්ථා ගණයාවරදී ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. රණ්ඩු පාර් ්වශයන් ශමය දිගින් දිගට ඇදශගය ගිහින් තිශශබයවා. දැන් අවසායශේදී වලංගු ශය වය ීයතිශයරට අනුව ීයතිශ සම්පාදයය රරන්ය තදයවා. එශතම යම් තමුන්යාන්ශසේ රරන්ය ඕයෑ අතීතයට බලපාය පරිදි ශම් පයශත් වගන්තිශශේ මාසය ිරයය එර ශවයස් රර ශගශයය එරයි. එශසේ යැතිශව ශමය ිරසිශසේත් වලංගු යැතැ.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය අනුව ප්‍රමාද වුණා ිරයලා ශමය අවලංගු ශවන්ශන් යැතැ. පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරලා සම්මත රර ගන්ය පුර,වන්. ඒර තමයි පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය.

ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ශම් වාර්තාවට ියරුද්නද? [බානා ිරීම්] යැතැ, යැතැ. මට ශරළින් උත්තරයක් ඕයෑ. ශම් වාර්තාවට රැමැතිශද යැද්ද ිරයන්යශරෝ. ීතිශ ප්‍ර ්ය ඉදිරිපත් ශය රර ශම් වාර්තාවට ියරුද්නද, යැද්ද ිරයන්ය. අපි ිරයමුශරෝ, වයතිශර ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා ිරයලා. ඒර මඟ තැර ගන්ය පුර,වන් ශදශග ල්ලන්ම රථා රරලා, ියවාද රරලා - [බානා ිරීමක්]

1557 1558

පාර්ලිශම්න්තුව

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු සභ ායායරතුමනි, මම ශයෝජ්‍යා රරයවා, අපි ශම් ියවාදය රරශගය යමු ිරයලා. මනයාත්ය 12.00ට පක්ෂ යායර රැස්වීමක් තිශශබයවා. ඉන් එ තාට ශම රක්ද රරන්ශන් ිරයලා එතැයදී තබතුමන්ලා තීරණය රරන්ය.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමන්ලා ශම් ියවාදයට ියරුද්නද?

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අවසාය ව ශයන්-[බානා ිරීම්]

ගරු ඇමතිශතුමනි, ශම් ියවාදයට ියරුද්නද, යැද්ද ිරයය ප්‍ර ්යය ශය ශවයි තිශශබන්ශන්. අපි ඉතා ඉක්මනින් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වන්ය ඕයෑ. අද ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත වීශමන් මැතිශවරණය පැවැත්වීම වලංගුතාවරට එයවා ිරයලා තමුන්යාන්ශසේලා ිරයයවා යම්-

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වලංගුතාවරට එයවා. ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තරි. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනශම් ිරසිදු අරමුණක් යැත්යම් අද ශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත රරන්ය තමුන්යාන්ශසේලා ඡන්දය ශදයවාද?

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අපි ඡන්දයට දමයවා. ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) තමුන්යාන්ශසේ රලින් ිරේවාශන් ඡන්දය ශදන්ශන් ියරුද්නවයි ිරයලා. [බානා ිරීම්]

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, -[බානා ිරීම්] මට ියයාිජයක් ශදන්ය. [බානා ිරීම්]

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් තබතුමන්ලාශේ පැත්ශත් තර්රය තමයි අද ශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත ශවයවා යම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පැවැත්වීම වලංගුයි ිරයය එර. ඒර ශත ඳයි. අද ශම් වාර්තාව සම්මත ශවයවා යම් වලංගුයිශන්. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත වුණාම මැතිශවරණය පැවැත්වීම වලංගු යම්, අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශම් වාර්තාව සම්මත රරන්ය. පාර්ලිශම්න්තුව අද ශම් වාර්තාව සම්මත රරන්ශන් යැත්යම් මැතිශවරණය රල් යයවා. තමුන්යාන්ශසේලාශේ අශප්ක්ෂාව- [බානා ිරීම්]

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි,-[බානා ිරීම්]

ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්ශන් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවයි. ශම් වාර්තාව සම්බන්නශයන් ශම් ගරු සභ ාශේ සිටිය මන්ත්‍රීවරු 225 ශදයාශේම අදතස් ඉදිරිපත් රරන්ය පුර,වන්. බහුතරයරශේ අරැමැත්තක් තිශශබයවා යම්- [බානා ිරීම්] ගරු රවුෆ් තකීම් ඇමතිශතුමාත්, ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිශතුමාත්, ගරු මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමාත් ුමර, ජ්‍ාතිශර පක්ෂවල රරක්ෂාව තරා ඉල්ලීමක් රළා, ශම් වාර්තාව තුශයන් ශදශක් ඡන්දශයන් සම්මත වුශණ් යැත්යම් ගරු අගමැතිශතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් යුත් රමිටුවිරන් ශම් සම්බන්නශයන් සලරා බලා, සංශ ෝනය සහිත වාර්තාවක් මාස ශදරිරන් අතිශගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමාට ඉදිරිපත් රරන්ය ිරයලා. තබතුමා දන්යවා, පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුවක් තිශබුණා. ඒශරදී අභියාචයා ක්‍රියාදාමයක් තිශබුණා. ඒ අභියාචයා රමිටුශේ 'අභිමතය' පළාත් සභ ා පළාත් පාලය ඇමතිශතුමාට තිශබුණා. ඒ අනුව අපි ශවයස්රම් රළා. ඒ අභියාචයා ක්‍රියාදාමශයන් පස්ශසේ අපි ඒ වාර්තාව ගැසට් රළා. අද ශමතැය තිශශබන්ශන් ඡන්දය රල් දැීනශම් ප්‍ර ්යයක් ශය ශවයි.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අද ශම් වාර්තාව සම්මත රශළ ත්, ශතට මැතිශවරණ ශර මසාරිස්වරයාට පුර,වන්-[බානා ිරීම්]

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවක් ිරයන්ශන් එක් එක් ශද් පාලය පක්ෂවලට, රටට බලපාය ශදයක්. ශම් සභ ාශේ ගරු මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදයාට පුර,වන් එක්ශරෝ ශම් වාර්තාවට එරඟ ශවන්ය, යැත්යම් ියරුද්න ශවන්ය. ියරුද්න ශවයවා යම් අභියාචයා ක්‍රියාදාමයක් තිශශබයවා. ඒ තමයි අගමැතිශතුමා ඇතුර, පස් ශදයකුශගන් සමන්ියත රමිටුවරට රරුණු ශයෝජ්‍යා රරය එර. ඒ නිසා ශමතැය තිශශබන්ශන් මැතිශවරණය රල් දැීනශම් ප්‍ර ්යයක් ශය ශවයි. ශම් පයතට අනුූලලව අභියාචයා ක්‍රියාදාමයක් තමයි අපි ශගය යන්ශන්. ශම් අභියාචයා ක්‍රියාදාමශේ අයිතිශය ශම් ගරු සභ ාශේ ඉන්ය මන්ත්‍රීවරු 225 ශදයාටම තිශශබයවා.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අවසාය ව ශයන් මට ශප ිජ ශේලාවක් ශදන්ය.

1559 1560

2018 අශගෝස්තු 24

අපි රාටත් අව ය වන්ශන් මැතිශවරණය ඉතා ඉක්මනින් තබා ගන්යයි. තමුන්යාන්ශසේලා අද ශමම සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත රරයවා යම්, ශතට මැතිශවරණ ශර මිසමට බලය ලැශබයවා මැතිශවරණය ප්‍රරා යට පත් රරය ක්‍රියාදාමයරට යන්ය. තැබැයි, තමුන්යාන්ශසේලාශේ සැලුමම බවට පත් වී තිශශබන්ශන් ශමම සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත රරයවා ශවනුවට, සභ ායායරතුමා ිරූ) පරිදිම පරාජ්‍යට පත් රරන්යයි. රණ්ඩුව ියසින්ම අමාතයවරයා මඟින් ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරලා ශම් වාර්තාව පරාජ්‍යට පත් රරයවා. පරාජ්‍යට පත් රළාට පස්ශසේ ඊළඟ පියවර තමයි, අ්‍ාමාතයවරයා ඇතුර, පස් ශදයකුශගන් යුත් රමිටුවක් පත් ිරීම. ඒ රමිටුව මාස ශදරක් අදියවා. ශම්ර තමයි මැතිශවරණය රල් දමය වැශඩ්. තමුන්යාන්ශසේ අපට ිරයන්ශන් දැනුවත්ව ශම් මැතිශවරණය රල් දමය එරට උදේ රරන්ය ිරයලාද? මැතිශවරණය රල් දමන්යයි තමුන්යාන්ශසේලා ශම් තදන්ශන්.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ශම් වාර්තාවට එරඟ ශවයවාය ිරයන්ශන්, ශම් වාර්තාශේ අඩුපාඩු යැතැ ිරයය එරශන්. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ශම් වාර්තාවට සතමුලින්ම එරඟ වුණා යම්, ඒශරන් ිරයන්ශන් සතමුලින්ම ශම්ර ගැසට් රරන්ය ඕයෑය ිරයය එරශන්. තබතුමා ිරයන්ශන් ශම් වාර්තාශේ අඩුපාඩු යැතැ ිරයය එර ද? තබතුමා පිළිගන්යවා ද ශම් වාර්තාශේ අඩුපාඩු තිශශබයවා ිරයලා?

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ීනට වඩා ශම් සාරියඡාව දිගට ශගය යන්යට බැතැ. ගරු අනුර කුමා ර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා යැවත ශම රක්ද ිරයන්ශන්?

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා ීයර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව මාර්තු මාසශේ 8 වැනි දා පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරලා, අශප්‍රේල් මාසශේ 8 වැනි දා ඒර ියවාදයට අර ශගය ඡන්ද ියමසීමරට භ ාජ්‍ය ශවලා එදා ශම් වාර්තාව පරාජ්‍යට පත් වුණා යම්, ජුනි මාසශේ 8 වැනි දා ශවයශර ට අ්‍ාමාතයතුමාශේ සමාශලෝචය රමිටුශේ වාර්තාවත් එයවා. එශතම වුණා යම්, ජුනි මාසශේ 9 වැනි දා මැතිශවරණය ප්‍රරා යට පත් ිරීශම් අයිතිශය මැතිශවරණ ශර මිසමට ලැශබයවා. යමුත්, මාස පතරට වඩා වැිජ රාලයක් සීමා ීයර්ණය ිරීශම් රමිටුශේ වාර්තාව තිශයාශගය ඉඳලා අද පාර්ලිශම්න්තුවට ශගයැල්ලා, පාර්ලිශම්න්තුශේදී ශම් සීමා ීයර්ණය ිරීශම් රමිටුශේ වාර්තාව අද පරාජ්‍යට පත් රරලා යැවත අ්‍ාමාතයවරයාශේ රමිටුවට ශය මු ිරීශමන් ශපන්නුම් රරන්ශන් තමුන්යාන්ශසේලා ශම් මාස පත තයත් මැතිශවරණය රල් දාන්ය තදය එර. අද ශම් වාර්තාව පරාජ්‍ය රරන්යට උත්සාත රරන්ශන්ත් මැතිශවරණය රල්දාන්යයි. ඒ නිසා තමුන්යාන්ශසේලාශේ එරම අශප්ක්ෂාව බවට පත් වී තිශශබන්ශන් මැතිශවරණය රල් දැීනමයි. ඒරයි අරමුණ. ඒ අරමුිකන් තමයි අද ියවාදය සඳතා ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරන්ශන්.

ු නිෙල් ලාන්සා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) Sir, I rise to a point of Order.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මට ියයාිජයර රාලයක් ශදන්ය. අද මුර, ලංරාවම පත්තරවලින් දන්යවා අද ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේදී පරාජ්‍යට පත් රරයවා ිරයලා. ශර ළය වතලා ගතය එර තමයි ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ රරන්ය තදන්ශන්. ශම රද, ශර ට්ධාස ක්‍රමයට ඡන්දය ඉල්ලලා එර ශර ට්ධාසයයි දිනුශේ. ශම් ියධිශේ ියරාර ියරෘතිශ ක්‍රම ශගයැල්ලා තමන්ට වැිජපුර බලය ලබා ගැීයමට තමයි ශම් උත්සාත රරන්ශන්.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! දැන් ශමතැනින් එතාට ශම් සාරියඡාව ශගය යෑශම් ශත්රුමක් යැතැ.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, අද දවල් 12ට පක්ෂ යායරයන්ශේ රැස්වීමක් තිශශබයවා. එතැයදී ශම් ගැය රථා රරන්ය පුර,වන්.

ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශම් සාරියඡාවලට ියධිමත්ව සම්බන්න වුණු, ශම් පිළිබඳව ශත් ශරය, ඒ රණ්ඩායශම් වැදගත් ශජ්‍යෂ්ධ මන්ත්‍රීවරශයක් ශම් සාරියඡාවට සම්බන්න ශවයවා යම් ශත ඳයි. ශම්රට ිරසිම සම්බන්නයක් යැතිශ, ශම් පිළිබඳව අදතසක්වත් යැතිශ, මම ිරයය ශදය ශත්රුම්ගන්යවත් බැරි අය රථා රරයවා.

මම ිරයන්ශන් අද ශම් වාර්තාව සම්මත වුශණ ත් ශර ට්ධාස ක්‍රමයටම ශතට මැතිශවරණයට යා තැිරව තිශශබය බවයි. [බානා ිරීමක්] තබතුමා ශම රක්ද ිරයන්ශන්? අද ශම් වාර්තාව සම්මත රරන්ය. [බානා ිරීම්]

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත සංශ ෝනයය රරලා අදට මාස 11ක් ශවයවා. යමුත්, පළාත් සභ ා තුයර ඡන්ද ියමසීම පවත්වා යැතැ. එය මාසශේ අවසායශේදී තවත් පළාත් සභ ා තුයක් ියසිී යයවා. ඡන්දය මත ජ්‍යයාශේ උත්තීතර අයිතිශයයි. ශම් උත්තීතර අයිතිශය ශවනුශවන් ඡන්දය තිශයන්ය ිරයලා ඒරාබද්න ියපක්ෂශේ අපි දිගටම ශම් ගරු සභ ාවට රරුණු ිරේවා. ගරු ඇමතිශතුමා පයත සංශ ෝනයය රළ රරාරය ගැය අශප් ියශරෝනයක් තිශබුණා. පයතට සංශ ෝනය ශගයා රරාරය, එහිදී ක්‍රියා රරපු රරාරය අනුව උත්සාත දැරුශේ ඡන්දය ශය තිශයා ඉන්ය. ඒ ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ රටයුතු රශළේ ඡන්දය ශය තිශයා ඉන්යයි. අපි දිගටම ඡන්දය තිශයන්ය ිරයලා උත්ශඝෝෂණය රශළේ ඒරයි.

පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුව ඉදිරිපත් රරපු වාර්තාව ගරු ඇමතිශතුමා නිවැරදි රාල සීමාව තුළ පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළා. දැන් අපි පැමිණ තිශශබන්ශන් ඒ ගැය ියවාද රරන්ය. ඒ ගැය මතශේදයක් යැතැ. ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමාට මතර ඇතිශ, අපි පක්ෂ යායර රැස්වීශම්දී එම වාර්තාව ගැය ියවාදයක් ඉල්දෙවා. මාර්තු මාසශේ 20වැනි දාට ියවාදයට දියය නියම රළා. ඊට පස්ශසේ අපි ශම් වාශේ ියවාදයට සූදායම් ශවලා ඉන්යශර ට රණ්ඩුව ඒ දියය රල් දැම්මා. රල් දාලා, අශප්‍රේල් මාසශේ මුල් සතිශශේ දියයක් ලබා දුන්යා. පාර්ලිශම්න්තුව ශම් වාර්තාව ගැය ියවාද රරන්ය දිය නියම රර තිශශබයවා. ඊට පස්ශසේ සිද්න වුශණ් ශම රක්ද ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි? පාර්ලිශම්න්තුව prorogue රළා. ගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමා ියසින් පාර්ලිශම්න්තුව රල් දමනු ලැබුවා.

1561 1562

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිශම්න්තුව රල් දැමුවාට පස්ශසේ පාර්ලිශම්න්තුව ඉදිරිශේ තිශශබය සියදෙ රරුණු, අණ පයත් රල් යයවා. පාර්ලිශම්න්තුව යළි රැස් වුණාට පස්ශසේ ඒවා යළිත් අදෙතිශන් යයය පත්‍රයට ඇතුර, වයවා. ඒවා යයාය පත්‍රයට ඇතුර, වුණාට පුම අපි ඉල්ලා සිටියා, ශම් රාරණය ියවාද රරලා තමාර රරන්ය ිරයලා. එක්ශරෝ ශම් වාර්තාව තුශයන් ශදරර ඡන්දශයන් අනුමත ියය යුතුයි. තුශයන් ශදරර ඡන්දයක් යැතිශ වුශණ ත් පාර්ලිශම්න්තුව ශම් වාර්තාව ප්‍රතිශක්ශෂේප රරයවා. ශම් රශට් ියියන ජ්‍ය ශර ටස් නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂ ඉල්ලා සිටියා, ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාව සංශ ෝනයය ියය යුතුයි ිරයලා. පක්ෂ යායරශයෝ ඒ ගැය අ්‍ාමාතයතුමා එක්ර සාරියඡා රරන්ය කීප වතාවක් රැස් වුණා. ඒ ශර මිසශම් සාමාිටරයනුත් ශගන්වලා රැස් වුණා. ශම් සියදෙ ක්‍රියාවලිශේ අවසායශේදී උත්සාත දරන්ශන් -අශප් පැත්ශතන් අපි උත්සාත දරන්ශන්- මැතිශවරණය ඉක්මනින් තිශයන්යයි. මැතිශවරණය ශය තිශයා ඉන්ය ක්‍රියාවලියරට අවතීර්ණ ශය වන්ය ිරයලා තමයි ශම් සාරියඡාවලදී මත ජ්‍යයාශේ අයිතිශය ශවනුශවන් අපි දිගටම රරුණු ිරේශේ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, මම අවසාය ව ශයන් ිරයන්ශන් ශමයයි. රණ්ඩුව අපට ප්‍රතිශඥාවක් දුන්යා, මැතිශවරණ ශර මිසම ජ්‍යවාරි මාසශේ මුල් සතිශශේ මැතිශවරණය තිශයන්ය සූදායම් ශම් පයත පැත්තිරන් තිශයලා රලින් තිශබුණු ඡන්ද ීයතිශය යටශත් මැතිශවරණය පවත්වයවා ිරයලා. ඒ ප්‍රතිශඥාව රණ්ඩුව දුන්යා. රණ්ඩුවට ිරයන්ය බැතැ "එශතම ප්‍රතිශඥාවක් දුන්ශන් යැතැ" ිරයලා. ඒ නිසා මැතිශවරණය පිළිබඳව අවසාය තීරණයරට එළඹිලා, ප්‍රමාද ශවලා ශතෝ සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාව ගැය ියවාද රරලා තීරණයක් ගනිමු. ශම රද, පළාත් සභ ා තයර ජ්‍යතාව බලාශගය ඉන්යවා තම අයිතිශවාසිරම මත තමන්ශේ ජ්‍ය වරම ප්‍රරා රරන්ය. ඒ නිසා මැතිශවරණය රල් දාන්ශන් යැතුව ජ්‍යවාරි මාසශේ පවත්වන්ය. අපි දරය ස්ථාවරය ඒරයි. සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ියවාදය සඳතා පාර්ලිශම්න්තුශේ යයාය පත්‍රයට ඇතුළත් රර තිශශබයවා. යයාය පත්‍රයට ඇතුළත් රර තිශශබය වාර්තාව ියවාද ශර ට අනුමත ිරීමට ශතෝ අනුමත ශය ිරීමට පාර්ලිශම්න්තුවට අයිතිශවාසිරමක් තිශශබයවා. එයයි අශප් මතය.

ු ග.. සී. අලවතුවල ෙනතා ංස්වගද්ශ් ක යුතු රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு மே. சீ. அலவத்துவல - உள்நாட்டலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Home Affairs) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ශේ.සී. අලවතුවල ඇමතිශතුමා, තබතුමා ශම් ගැය රථා රරයවාද? ශම් ගැය අවසාය අදතස් දැක්වීම.

ු ග.. සී. අලවතුවල ෙනතා (மாண்புமிகு மே.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්බන්නශයන් ියවාදයක් ඉල්ලා තිශශබයවා. මම හිතයය තැටියට ශම් ශවලාශේ ශත ඳම ශද් තමයි ඒ ගැය ියවාද ිරීම. අපි ියවාදය රරම්භ රරමු.

ශම් ගැය දිගටම රථා රරය එශක් ශත්රුමක් යැතැ, ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි,- ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මතතා. ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, අපි රාටත් ඕයෑ රරන්ශන් ඉක්මනින් ඡන්දය පවත්වා ගැීයම යම්, ඒර රාශේත් වුවමයාව යම්, රරන්ය තිශශබන්ශන් එර ශදයයි. අපි හිතන්ශන් යැතැ, ඒර රාශේත් වුවමයාවය ිරයලා. යමුත් රාශේත් වුවමයාව එය යම්, මැතිශවරණ ශර මිසශම් ීයතිශය අනුව ඡන්දය පවත්වන්යය ිරයලා අද ශම් ියවාදය අවසායශේ ශයෝජ්‍යාවක් ඉදිරිපත් රරන්ය රණ්ඩුවට පුර,වන්. එවැනි යම් මඟ ශපන්වීමක් රශළ ත් ඡන්දය පවත්වන්ය ශර මිසම ලැතැස්තිශයි. ඒර මඟ තරියවා යම්, රණ්ඩුව රරන්ශන් ශම්ර යැවතත් - [බානා ිරීමක්]

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තව ියයාිජ දතයිරන් පක්ෂ යායර රැස්වීමක් පැවැත්ශවයවා.

ගරු ඇමතිශතුමාට මා රරානයා රරයවා, ියවාදය රරම්භ රරය ශලස.

පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා

නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව மாகாண சகபகளின் மதாோ்தல் ததாகுதி எல்கலககள நிர்ணயிப்பதற்கான குழுவின்

அறிக்கக REPORT OF THE DELIMITATION COMMITTEE FOR THE DELIMITATION OF ELECTORATES IN

PROVINCIAL COUNCILS

[11.49 a.m.] ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා ංපනා් සභා පනා් පාලන සන ක්‍රීඩා අොතයතුො (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) Hon. Deputy Speaker, I move,

"That the Report of the Delimitation Committee submitted to the Minister by the said Committee in terms of the Section 3A.(11) of the Provincial Councils Elections Act, No. 2 of 1988 as amended by the Act, No.17 of 2017, which

was presented on 06.03.2018, be approved."

Sir, I thank you for giving me this opportunity to present the Report of the Delimitation Committee with regard to the Provincial Councils of this country. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමනි, ශමම වාර්තාව ඉදිරිපත් ිරීම සම්බන්නශයන්, එහි වයතිශරභ ාවය සම්බන්නශයන් ශය ශයක් අය ශය ශයක්

1563 1564

[ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

අදතස් ඉදිරිපත් රරයවා. ශමහි තරය දිතා බලය ශර ට, 201 අංර 1 දරය පයත යටශත් ශමම සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් රරන්ශන් ජ්‍යාධිපතිශතුමා ියසින් යම් රළ පස් ශදශයකුශගන් සමන්ියත රමිටුවක් ියසින්. යමුත් සමතර පුවත් පත්වල තිශශබයවා, "ෆයිසර් ියසින් ඉදිරිපත් රළ රමිටු වාර්තාව අද පරද්දයවා" ිරයලා. ශමම රමිටුව සම්බන්නශයන්, ශමම වාර්තාව සම්බන්නශයන් මට ිරසිම වයතිශර බලපෑමක් රරන්ය බැතැ. මට එහි පත්වීම් සම්බන්නව රටයුතු ිරීශම් ිරසිම වගකීමක් යැතැ. ගරු රථායායරතුමාශේ ඉල්ලීම පිට සීමා නිර්ණ ජ්‍ාතිශර රමිටුශේ සාමාිටරයන් තුන් ශදශයකුට අමතරව ුමර, ජ්‍ාතීන් නිශයෝජ්‍යය වය අයුරින් පස් ශදශයකුශගන් සමන්ියත රමිටුවක් පත් රළා. එම රමිටුශේ වගකීම වන්ශන් මාස තතරක් තුළ එම වාර්තාව මට ඉදිරිපත් ිරීමයි. එම වාර්තාව සැරසීශම්දී එහි ශරටුම්පතක් සියදෙම ශද් පාලය පක්ෂවලට ඉදිරිපත් රරන්ය ිරයලා මම ඉල්ලීමක් රළා. අවාසයාවට වාශේ එම රමිටුව මශේ අදතසට ඇහුම් රන් දුන්ශන් යැතැ. එම රමිටුව ියසින් මට එම වාර්තාව ශදය අවස්ථාශේ දී වයතිශර ව ශයන් මට එම වාර්තාශේ ිරසිම ශදයක් ශවයස් රරන්ය බැතැ. තැබැයි, එම වාර්තාශේ අභියාචයා ක්‍රියාදාමයක් තිශශබයවා. පළාත් පාලය මැතිශවරණශේ දී අභියාචයා ක්‍රියාදාමශේ වගකීම තිශබුශණ් පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය ඇමතිශතුමාට. ඒ නිසාම තමයි පළාත් පාලය මැතිශවරණශේ දී ජ්‍යලත් වාර්තාව ලැබුණාට පුමව මම අභියාචය රමිටුවක් පත් රරලා, ඒ සම්බන්නශයන් රටයුතු රර එම සීමා නිර්ණය සංශ ෝනය ඉදිරිපත් රශළේ. යමුත් ශමම රමිටු වාර්තාශේ අභියාචයා ක්‍රියාදාමශේ වගකීම අගමැතිශතුමාශගන් සමන්ියත රමිටුවට භ ාර දීලා තිශශබයවා.

අද ශම් ඡන්දය ගන්ශන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පරණ ක්‍රමයට පවත්වයවාද, අදෙත් ක්‍රමයට පවත්වයවාද ිරයය එර ගැය ශය ශවයි. ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සියදෙම මන්ත්‍රීවරුන් ිරයවන්ය ඕයෑ. එශසේ ිරයවා ශම් වාර්තාවට එරඟ ශවයවාද, යැද්ද ිරයය තීන්දුවට රවාට පුමව තමයි ඡන්දය දිය යුත්ශත්. සමතර උදියය හිතයවා, අද ශම් සභ ාශේ ඡන්දය පවත්වන්ශන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය අදෙත් ක්‍රමයට පවත්වයවාද, පරණ ක්‍රමයට පවත්වයවාද ිරයය එර ගැයයි ිරයලා. ඒ වාශේම ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා වැදගත් ප්‍ර ්යයක් ඉදිරිපත් රළා, ශම්ර මාසයිරන් ඉදිරිපත් රළ යුතුද ිරයලා. තැබැයි, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාශේත් තිශශබයවා, Erskine May ශප ශත්ත් සඳතන් රරලා තිශශබයවා, මාසයක් ඇතුළත ඉදිරිපත් රශළේ යැත්යම්, ඒශක් වයතිශර අවලංගුභ ාවයක් ශවන්ශන් යැතැ ිරයලා. [බානා ිරීමක්] යැතැ. අතීතයට බලපාය ීයතිශ ඉදිරිපත් ිරීශම් ප්‍රතිශපාදය අව ය යැතැ, ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමනි. මම දන්යා ීයතිශශේ තැටියට යම් අන්තිශමට ශම් ීයතිශ සම්බන්නශයන් තීන්දු-තීරණ ගන්ශන් උසාියය. මටත් වැරශදන්ය පුර,වන්. තැබැයි, මම දන්යා ීයතිශය අනුව මාස පතර පරක්කුවක් තිශශබයවා. මම ශම්ර පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ, මාර්තු 08 වැනි දා. අපි මාස පතක් ශම් සම්බන්නශයන් සාරියඡා රළා. තැබැයි, අද සමතර උදියය රථා රරන්ය බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් ශම් ඡන්ද ක්‍රමය ගැයයි.

අපි අද ඉතාම ප්‍රගතිශය ලි ගමයක් ඇියල්ලා තිශශබයවා. ශම් රශට් ජ්‍යතාව ඉල්ලීමක් රළා, ශම් රශට් රාන්තා නිශයෝජ්‍යයක් අව යයි ිරයලා. ගරු පියත්‍රාශද්ිය වන්නිරර­ිය, මතත්මිය වාශේ දක්ෂ මන්ත්‍රීවරියන් අපට ඉන්යවා. අපි තවත් රාන්තාවන් ශම් සභ ාවට ශගශයන්ය ඕයෑ. අපිට ශම් රාන්තා නිශයෝජ්‍යය යැතිශ රරන්ය බැතැ. අපි පළාත් පාලයයට රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ශගයාවා පළාත් සභ ාවට රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ශගයාවා. අපි අයාගතශේ පාර්ලිශම්න්තුවට තවත් මන්ත්‍රීවරියන් ශගය ර යුතුයි. මයාප ක්‍රමයට ශම් රශට් දැවැන්ත ියශරෝනතාවක් තිශබුණා.

ගරු ශල තාන් රත්වත්ශත් මන්ත්‍රීතුමා දන්යවා, මයාප ක්‍රමය නිසා මතනුවරදී සිදු ූ) ශද්. මයාප ක්‍රමය නිසා මතනුවර දිස්ත්‍රික්රශේ ඇතිශ වුණු මැරවරරම් අපි දැක්රා. පක්ෂ තුළ මැරවරරම් ඇතිශ වුණා. අපිත් ඒ අභිශයෝගවලට මුහුණ දුන්යා. පක්ෂය තුළ ඇතිශ වය මැරරම් නිසා තමයි ඡන්ද රාලශේ දී වැිජම මිීය මැරුම් සිද්න ශවන්ශන්. ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශවනුශවනුයි අපි ශම් රමිටු වාර්තාව ශගයාශේ. අපි ශම් රශට් ූෂිකත මයාප ක්‍රමය ඉවත් රළා. අපි ශම් රශට් රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ඇතිශ රළා. අපි ගමට වග ිරයය මන්ත්‍රීවරශයක් බිහි රළා. තමන්ශේ පංගුව ලැබුශණ් යැතිශ නිසා අද සමතර රිකරශයෝ ශම් ක්‍රමය මාරු රරන්ය ිරයලා ිරයයවා. මශේ අවසාය රථාශේ දී ිරයන්යම්, ඒ උදියය පළාත් පාලය ඡන්දශේ දී,-

ු ගකගනිතය රඹුක්වැල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) රවුද? රවුද? ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම තරි ශවලාවට ිරයන්යම්. ගරු නිශයෝජ්‍ය රථායායරතුමාශගන් මම අවසාය රථාවත් ඉල්දෙවා. ශමතැයදී ශම් ක්‍රමශේදය ගැය රථා රරය සමතර උදියය ියසින්ම ීනට රලින් පළාත් පාලය ඡන්දයට රලින් එම පයත් ශරටුම්පත ඉදිරිපත් රරයශර ට හිටපු ජ්‍යාධිපතිශතුමාට ස්තුතිශ රළා. වර්තමාය අගමැතිශතුමා ඒ රාලශේ ියපක්ෂ යායර තැටියට ස්තුතිශ රළා. තැබැයි, අද ඒ උදියය බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් ශම් ක්‍රමය ගැය රථා රරන්ය යම්, එදා ඒ උදියය රළ රථා මශේ ළඟ තිශශබයවා. 2012 පළාත් පාලය ඡන්දයට රලින් එම පයත් ශරටුම්පත ඉදිරිපත් රරය ශර ට සියදෙ ශදයාම ඒ ගැය ප්‍ර ංසා රළා. අද රථා රරය සමතර අය එදා ිරේවා, "ශම්ර ශෙතිශතාසිර පයත් ශරටුම්පතක්" ිරයලා. අශප් ළඟ ඒවා තිශශබයවා. දැන් ඒ උදියය රථා රරයවා යම්, අපි ඒවාට උත්තර ශදන්යම්. තැබැයි, සමතර ශද් පාලය පක්ෂ ජ්‍ාතිශර පක්ෂවල footboard එශක් යන්ය බලයවා. ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීධුර ර ගණය සංඛයාත්මර ව ශයන් අඩු වුණත්, එම පක්ෂය ශර ට්ධාස ක්‍රමය ශවනුශවන් ශපීය සිටීම පිළිබඳව මම ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ශතේතුව, සමතර පක්ෂ බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් ජ්‍ාතිශර පක්ෂවල footboard එශක් ගිහිල්ලා, තමන්ශේ ජ්‍ාතිශය ගැය රථා රරලා, මයාප ටිරක් ලබාශගය මන්ත්‍රී සංඛයාව වැිජ රරගන්යයි. තැබැයි, ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශය ශවයි.

මම ශත ඳ උදාතරණයක් ශදන්ය රැමැතිශයි. 2010 දී මතනුවර දිස්ත්‍රික්රශේ ඡන්ද ප්‍රතිශෙලය ගැය මම ිරයන්යම්. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයට ලැබුශණ් මන්ත්‍රීධුර ර 4යි. එයින් තුන්ශදශයක් මුස්ලිම් මන්ත්‍රීවරු. මම ශම් රශට් ජ්‍ාතිශවාදයට ියරුද්නයි. මම ලාංිරරශයක් තැටියට තමයි හිතන්ශන්, ක්‍රියා රරන්ශන්. එම නිසා මම ශම් සභ ාශේ සිටිය මන්ත්‍රීවරුන් 225ශදයාශගන්ම ඉල්ලා සිටියවා, ලාංිරරශයෝ තැටියට හිතන්ය ිරයලා. ශම් රට අවුරුදු 0ක් ත්‍රස්තවාදය නිසා බැට රෑවා. අද අපි ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී ශලස රටයුතු රරය ශර ට තමන්ශේ ජ්‍ාතිශශේ පංගුව ිරයලා ශර ශළේ වැහුවාට, ඒර ජ්‍ාතිශශේ පංගුව ශය ශවයි, තමන්ශේ පක්ෂශේ පංගුවයි. ශක්වල් ිරීශම් ක්තිශය තමයි ඒශරන් බලන්ශන්. අන්තිශමට යම් මන්ත්‍රීධුර ර සංඛයාවක් ගන්යවා, ඊට පස්ශසේ deal දායවා. ඒ ශද් පාලයශයන් අපි ඈත් ශවන්ය ඕයෑ. අපි ශම් ගත් ප්‍රගතිශය ලි ක්‍රියාදාමය යැතිශ රරන්ය එපා ිරයලා මම රාරුිකරව ඉල්ලා සිටියව. සීමා ීයර්ණ වාර්තාශේ අඩු පාඩු තිශශබයවා යම්, රරුණාරරලා ශපන්වන්ය. මමත් ශම්රට ියරුද්නයි. ශම් සීමා ීයර්ණ වාර්තාව ෆයිසර් මුස්තාපාශේ වාර්තාවක් ශය ශවයි. ශම්ර

1565 1566

පාර්ලිශම්න්තුව

අතිශගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමා පත් රළ රමිටුවක් ියසින් ඉදිරිපත් රළ වාර්තාවක්. තැබැයි, ශමම වාර්තාශේ අභියාචයා ක්‍රියාදාමයට යන්ය අපට තුශයන් ශදශක් ඡන්දයක් ලැබුශණ් යැත්යම්, අගමැතිශතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් පවත්වය රමිටුශවන් අභියාචයා රරලා අව ය තීන්දු තීරණ අරන් සංශ ෝනයය රරන්ය අපට අයිතිශයක් තිශශබයවා. එම නිසා මම ශම් අවස්ථාශේ අද පාර්ලිශම්න්තුශේ රථා රරය රිකරයන්ශගන් ඉල්ලා සිටියවා, ජ්‍ාතිශවාදී දෘෂ්ටි ශරෝණශයන් බලන්ය එපා. රශට් දෘෂ්ටි ශරෝණශයන් බලන්ය. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් ක්‍රමය ශවයස් රරලා, ූෂිකත මයාප ක්‍රමයට යන්ය ිරයයවා යම්, තමුන්යාන්ශසේලා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී ශද්‍රෝහීන් ිරයය එරත් මම ශම් අවස්ථාශේ මතක් රරන්ය රැමැතිශයි. ශතේතුව, ශම් රශට් දුප්පත් ජ්‍යතාවට ශද් පාලය ක්ශෂේත්‍රයට ඇතුළත් ශවන්ය බැරි වුශණ් ශම් මයාප ක්‍රමය නිසා බව. තමුන්යාන්ශසේලා දන්යවා, දිස්ත්‍රික්රයක් වශට් ගිහිල්ලා ඡන්දයක් රරන්ය යය ියයදම. පුමගිය පළාත් පාලය ඡන්දය ගැය රවුරු ශම යවා ිරේවත්, උගත්, බුද්ධිමත් ජ්‍ය ශර ටසක් ශද් පාලය ක්ශෂේත්‍රයට ඇතුළත් ිරීශම් තැිරයාව අපට ලැබුණා. ඒ තැිරයාව පළාත් සභ ා ඡන්දශේ දී යැතිශ රරන්ය එපාය ිරයය ඉල්ලීම මම රරයවා. ඒ වාශේම අපි ශම් රශට් පළාත් සභ ාවලට සියයට 25ර රාන්තා නිශයෝජ්‍යයක් ලබා දී තිශශබයවා. රටක් තැටියට අපට රඩම්බර ශවන්ය පුර,වන්. අපි පළමුවැනි රාජ්‍ය යායිරාව බිහි රළා ිරයලා ිරයයවා. තැබැයි, ඒ යායිරාව බිහි රළාට පස්ශසේ අපි ඉස්සරතට ගියාද, පස්සට ගියාද ිරයය එර අපි තෘදය සාක්ිකයට එරඟව අතන්ය ඕයෑ. ශම් රශට් රාන්තාවන්ට අවස්ථාවක් ශදන්ය ඕයෑ යම්, ශම් රමිටු වාර්තාශේ අඩු පාඩු තිශශබයවා යම් ඒ ඕයෑම එරක් තදලා අපි ශම් ප්‍රගතිශය ලි ගමය යමු ිරයලා ශයෝජ්‍යා රරමින් මා නිතඬ ශවයවා. ස්තුතිශයි.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ස්තුතිශයි. ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman)

නැඟී සිටිගේය. எழுந்தார். rose.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු මුිටබුර් රහුමාන් මතතා. ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) ගරු ඇමතිශතුමනි, තබතුමා ඉදිරිපත් රරපු වාර්තාශේ ශවර,ම (i) ිරයලා තිශශබයවා. එශක් ශදවැනි ශවර,මක් තිශශබයවාද?

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) ඉදිරිපත් රරලා තිශශබයවා.

ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම හිතය ියධියට ශදවැනි ශවර,ම ඉදිරිපත් රරලා යැතැ. පළමුවැනි ශවර,ම ියතරයි ඉදිරිපත් රරලා තිශශබන්ශන්.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම ඉදිරිපත් රරලා තිශශබයවා.

ු නිගයෝජය කාානායකතුො (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Next speaker is the Hon. Mavai S. Senathirajah. You have 15 minutes. Before he starts, the Hon. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

අනතුුව ු නිගයෝජය කාානායකතුො මූලාසනගයන් ඉව් වූගයන් නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො ග ු ගසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙනතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

[மு.ப. 11.59]

ු ොවව ගසෝ. ගසානාධිරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராோ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, மாகாண சகபகளின் மதாோ்தல் ததாகுதி எல்கலககள நிர்ணயிப் பதற்கான குழுவின் அறிக்கக இங்மக சமர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இந்த நாட்டில் மாகாண சகபகள் மதாோ்தல் எந்த அடிப்பகடயில் நடாத்தப்பட மவண்டுதமன்பதற்கு முன்னர் மதசிய இனங்களின் பிரதிநிதித்துவங்கள் உறுதி தசய்யப்பட மவண்டும். இந்த அறிக்கக அனுபவமிக்க, ஆற்றல்மிக்க ஒரு தவிசாளர் குழுவினால் தயாாிக்கப் பட்டிருப்பது உண்கமதான். முக்கியமாக ஒரு நாடு பல மதசிய இனங்ககள அல்லது பல சமூகக் குழுக்ககளக் தகாண்டிருந்தால், கட்சிகளினுகடய நலன்களுக்கு அப்பால், மக்களுகடய சமூக நலன்ககளக் கருத்திற்தகாண்டு அந்த நாட்டிமல வாழ்கின்ற மதசிய இனங்களிகடமய சமத்துவத்கத ஏற்படுத்தும் வககயில் பிரதிநிதித்துவங்கள் அகமய மவண்டும்; அது மிகவும் முக்கியமானது. அகத விடுத்து கட்சிகளுகடய நலன்கள் முக்கியமல்ல. இந்த அறிக்கக தவளிவந்து ஐந்து மாதங்களுக்குப் பின்னர் நாங்கள் இப்தபாழுது இங்கு இது பற்றிப் மபசுகின்மறாம். இந்த அறிக்ககக்கான சமர்ப்பணங்கள் பல கட்சிகளிடமிருந்து தபறப்பட்டிருந்தன. தமிைர்களுகடய சார்பில் தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பு உட்பட ஏகனய கட்சிகளினாலும் முஸ்லிம் மக்கள் மற்றும் மகலயகத் தமிைர்களுகடய சார்பில் அந்த மக்களின் பிரதிநிதிகளினாலும் இந்த அறிக்கககயத் தயாாித்த குழுவுக்கு முன்னால் கருத்துக்கள் முன்கவக்கப்பட்டன. ஏதாவது திருத்தங்கள் இருந்தால் இந்த அறிக்கக தவளி வருவதற்கு முன்னர் அவற்கறச் சமாப்பிக்குமாறும் மகட்கப்பட்டிருந்தது.

1567 1568

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கக கமயமாகக் தகாண்டு தமிைர்களுகடயதும் மற்றும் வடக்கு, கிைக்குக்கு தவளிமய சிறிய மதசிய இனங்களாக, சமூகங்களாக இருக்கின்றவர் களுகடயதும் நலன்ககளயும் பாதுகாக்கக்கூடிய வககயிலான ஓர் அணுகுமுகறகய இந்தத் மதாோ்தல் ததாகுதி நிர்ணயத்திமல நாங்கள் தகாண்டிருந்மதாம். ஆனால், எங்களுகடய கருத் துக்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளப்படவில்கல. அதாவது நாங்கள் தகாடுத்த வகரவுககளப் தபாருட்படுத்தாமல் அல்லது அகவ அந்த அறிக்ககயிமல உள்ளடக்கப்படாமல், சிறிய மதசிய இனங்கள், சமூகங்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கத உறுதிப் படுத்துவதற்கான வகரவுகள் இல்லாமல் இந்த அறிக்கக தவளிக்தகாண்டு வரப்பட்டு, இன்கறக்கு இந்த விவாதம் நகடதபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது.

இந்த விவாதம் நகடதபறுவதற்கு முன்னர், இது சட்டபூர்வமானதா? அல்லது இகத நிகறமவற்றி அதன் அடிப்பகடயில் ஒரு மதர்தகல நடத்த முடியுமா? என்தறல்லாம் பலமான விவாதம் இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல நகடதபற்றி ருக்கின்றது. கடந்த சில நாட்களாகப் பத்திாிகககளில் தவளிவந்த தசய்திககளப் பார்த்தால், ஐக்கிய மதசியக் கட்சி இந்த அறிக்ககக்கு எதிராக வாக்களிக்கும் என்று ஒரு கருத்து நிலவுவதாகத் ததாிகின்றது; தபாது எதிரணி இதகன எதிர்க்கும் என்று தசால்லப்பட்டிருக்கின்றது; அவ்வாமற இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல அங்கம் வகிக்கின்ற சிறிய கட்சிகள் எதிர்க்கும் என்றும் அறிவிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அப்படியானால் இந்த அறிக்கக யாருகடய நலன்களுக்காக இங்மக சமர்ப்பிக்கப்படுகின்றது என்பது மகள்வி!

இரண்டாவதாக, இந்த அறிக்கக 2/3 தபரும்பான்கம யினால் நிகறமவற்றப்பட மவண்டும். அல்லது ஒரு மாற்று வைியிமல மதர்தல் ஆகணயத்திற்குள்ள அதிகாரங்களின்படி பகைய ஒரு முகறயில் மதர்தகல நடத்தலாம் என்றாலும் அதற்கும் பாராளுமன்றத்தில் திருத்தங்கள் தகாண்டுவரப்பட மவண்டுதமன்று நான் நிகனக்கின்மறன். இன்கறய நிகலயில் அந்த விவாதம் எழுந்திருக்கின்றது. இந்த அறிக்கககய ஐக்கிய மதசியக் கட்சி இகத ஆதாிக்கவில்கல, தபாது எதிரணி ஆதாிக்கவில்கல, இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற சிறுபான்கமத் மதசிய இனங்களின் பிரதிநிதிகள் ஆதாிக்கவில்கல என்றால் இதகன 2/3 தபரும்பான்கமயுடன் நிகறமவற்ற முடியாது என்பது மிகத் ததட்டத் ததளிவாகத் ததாிகின்றது. முக்கியமாக இந்த நாட்டிமல வாழுகின்ற மதசிய இனங்களில், சிறிய மதசிய இனங்களாக இருக்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகத் தமிழ் மக்களுகடய நலன்கள் பாதுகாக்கப்படவில்கலதயன்பது எங்களுகடய முக்கியமான ஒரு குற்றச்சாட்டு. இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் மட்டுமல்ல, மாகாண சகபகளில், உள்ளூராட்சி மன்றங்களில் தபரும்பான்கமத்துவத்தினுகடய ஆதிக்கம் நிலவுகின்றது. எண்ணிக்ககயில் குகறந்த சிறிய மதசிய இனங்கள் அந்தந்த வட்டாரங்களில்கூட தபரும் பான்கமயாக இருக்கின்ற மக்களது விருப்பங்ககள நிகறமவற்றக்கூடிய வககயில் மதசியக் கட்சிககளச் சார்ந்து வாக்களிக்க மவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்படுகிறார்கள். இதுதவாரு முக்கியமான பிரச்சிகன. ஏதனன்றால் சிறிய கட்சிகளினுகடய முழுகமயான பிரதிநிதித்துவம் இந்த அறிக்ககயினூடாக தவளிப்படுத்தப்படவில்கல.

இந்த நாடு சுதந்திரமகடந்ததன் பின்னர் மகலயக மக்களு கடய வாக்குாிகம பறிக்கப்பட்டது. அதன் பின்னர் 72 வீதமாக - 74 வீதமாக இருந்த சிங்கள மக்கள் 84 வீதமான பாராளுமன்ற பிரதிநிதித்துவத்கத நீண்டகாலமாக அனுபவித்து வந்தார்கள். மாகாண சகபத் மதர்தல் சம்பந்த மான இந்த அறிக்கககய நாங்கள் ஏற்றுக்தகாண்டால் ஒவ்தவாரு வட்டாரத்திலும் ஒவ்தவாரு பிராந்தியத்திலும் ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் ஏன், நாடு முழுவதுமம சிறுபான்கமத் மதசிய இனங்களாக

இருக்கின்ற அல்லது சிறிய சமூகங்களாக இருக்கின்ற மக்களின் பிரதிநிதித்துவம் குகறயும். எண்ணிக்ககயில் குகறந்த மக்களின் பிரதி நிதித்துவம் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு தபரும்பான்கமத் மதசிய இனத்தினுகடய பலம் மமமலாங்குவதற்குாிய ஓர் அடிப்பகடகயத்தான் இந்த அறிக்கக தகாண்டிருக்கின்றது. எனமவ, இந்த அறிக்கககய ஏற்றுக்தகாண்டால், குறிப்பாக வடக்கு, கிைக்கிற்கு தவளிமயயிருக்கின்ற, தபரும்பான்கமப் பலம் தகாண்ட சிங்கள மக்களுக்கு மத்தியில் வாழுகின்ற சிறிய மதசிய இனங்கள் - முஸ்லிம் மக்கள், தமிழ் மக்கள் - அந்தந்தப் பகுதிகளில் தங்களுகடய எண்ணிக்ககயின் அடிப்பகட யிலான விகிதாசார பிரதிநிதித்துவத்கத அல்லது அந்த மக்களது எண்ணிக்ககக்கு ஏற்றவாறான பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபறமுடியாதவாறான ஒரு நிகலகம மிகத் திட்டவட்டமாக ஏற்படும். இது அந்த மக்களுக்குப் பாதகமாகமவ அகமயும் என்பகத நாங்கள் மிகத் ததளிவாக இந்த சகபயிமல கூறிகவக்க விரும்புகின்மறாம்.

முன்பிருந்த மதாோ்தல் முகறகளின்படி, சிறிய கட்சிகளுக்காக, சிறிய மதசிய இனங்களுக்காக அந்தந்தத் ததாகுதிகளிமல, வட்டாரங்களிமல பல்வககத் ததாகுதி முகற - multi-member constituencies உருவாக்கப்பட்டது. அதாவது, தபரும்பான்கம எண்ணிக்கககயக் தகாண்டவர்களானாலும் சாி, சிறிய எண்ணிக்கககயக் தகாண்டவர்களானாலும் சாி, அவர்களுக்கு அந்தத் ததாகுதியினுகடய பிரதிநிதித்துவத்தில் இடம் கிகடக்கக்கூடியதான ஒரு முகறயாக அது இருந்தது. தகாழும்பிமல, தபாத்துவிலிமல, மபருவகளயிமல, மூதூாிமல அவ்வாறான பல ததாகுதிகள் உருவாக்கப்பட்டன. அதற்கு நியாயம் இருந்தது. ஆனால், தற்மபாது உருவாக்கப் பட்டிருக்கின்ற இந்த எல்கல நிர்ணய அறிக்கக, தபாிய எண்ணிக்ககயான மக்ககள அல்லது மதசியக் கட்சிககளச் சார்ந்து வாக்களிக்க மவண்டிய ஒரு தநருக்கடிகயச் சிறிய எண்ணிக்ககயான மக்களுக்குக் தகாடுத்திருக்கின்றது. ஆகமவ, உண்கமயான பிரதிநிதித்துவத்கத அந்த மக்களுக்கு வைங்கமவண்டும்.

ஒரு நாட்டிமல தபரும்பான்கமப் பலத்கதக் தகாண்டிருக் கின்ற ஒரு கட்சி தன்னுகடய நலன்ககளப் மபணுவகதவிட்டு, இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற சிறிய கட்சிகள், சிறிய மதசிய இனங்களின் பலத்கதப் பாதுகாக்கின்ற அடிப்பகடயில் பிரதிநிதித்துவம் தீர்மானிக்கப்படுவது இந்த நாட்டில் ேனநாய கத்கதப் மபசுகின்றவர்களின் மதகவயாக இருக்கின்றது என்பகதக் கருத்திற்தகாள்ள மவண்டும். அதுதான் ேனநாயகம். இந்த நாட்டினுகடய வரலாற்றிமல சிறிய மதசிய இனங்கள் - தமிழ் மபசுகின்ற மக்கள் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். ஆயுத முகனயில் அடக்கப் படுவகதப் பற்றி இப்மபாது நான் மபச வரவில்கல. அந்த மக்கள் ேனநாயக ாீதியாகப் பாராளுமன்றத்திமலா மாகாண சகபயிமலா அல்லது உள்ளூராட்சி மன்றங்களிமலா பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். மதசம் முழுவதும் சிறிய மதசிய இனங்கள், சிறுபான்கமக் கட்சிகள், சிறுபான்கம மக்கள் ேனநாயக முகறயிலும் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப்பட்டு வந்திருக்கின்றார்கள் என்பதுடன் அதகன மமலும் பலப்படுத்துகின்ற ஓர் அறிக்ககயாகத்தான் இதகன நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். இந்த முகற மாற்றியகமக்கப்பட மவண்டும். சிறிய கட்சிகளின், சிறிய மதசிய இனங்களின் - எண்ணிக்கக குகறந்த மக்களின் - பிரதிநிதித்துவம் பாதுகாக்கப்பட மவண்டும். அவர்களுகடய சமத்துவம் மபணப்பட மவண்டும். மாகாண சகபயாக இருக்கட்டும், பாராளுமன்றமாக இருக்கட்டும், உள்ளூராட்சி மன்றமாக இருக்கட்டும் எதுவாக இருந்தாலும் அங்கு எடுக்கப்படுகின்ற தீர்மானங்கள் அதன் அடிப்பகடயில்தான் அகமய மவண்டும். அகவ தபாருளாதார

1569 1570

පාර්ලිශම්න්තුව

ாீதியாக இருந்தாலும் சாி, ேனநாயக ாீதியாக இருந்தாலும் சாி, அகனத்து மக்களுக்கும் ஏற்றகவயாக இருக்க மவண்டும். இல்லாவிடின் அந்தச் சிறிய இன மக்கள் சமூகங்கள், சிறிய மதசிய இனங்கள் உள்ளூராட்சி மன்ற மட்டத்திலிருந்து பாராளுமன்றம் வகரயிலும் மிக மமாசமாகப் பாதிக்கப் படுவார்கள். எனமவ, குறித்த எல்கல நிர்ணய அறிக்கககய நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இத்தகன ஆண்டு களுகடய ேனநாயக வரலாற்றில், இந்த நாட்டிமல வன்முகற, மதவாதம், இனவாதம், தபரும்பான்கமத்துவவாதம் என்பன பல மடங்காகியிருக்கின்ற நிகலயில், மமலும் மமலும் அந்தச் சிறிய மதசிய இனங்கள், எண்ணிக்ககயில் குகறந்த மக்கள் அடக்கிதயாடுக்கப்படுவதற்கு ேனநாயகப் பாரம் பாியத்தில், ேனநாயக வரலாற்றில் இடமளிக்கப்படக்கூடாது. அப்படியான ஒரு ேனநாயகம் இங்கு வளர்ச்சி தபறக்கூடாது என்பதுதான் எங்களுகடய கருத்தாகவும் மவண்டுமகாளாகவும் இருக் கின்றது.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு நிமிடங்கள் இருக்கின்றன.

ු ොවව ගසෝ. ගසානාධිරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராோ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, எங்களுகடய எதிர்க்கட்சித் தகலவர் அவர்கள் இன்று மபசவில்கல. எனமவ, அவரது மநரத்திலும் நாம் மபசுமவாம் என்று இங்கு அறிவித்திருக்கின்மறாம்.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) சாி. ු ොවව ගසෝ. ගසානාධිරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராோ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) முஸ்லிம் காங்கிரஸினுகடய தகலவர் தகௌரவ அகமச்சர் ரவுப் ஹக்கீம் அவர்களுக்கு இந்த எல்கல நிர்ணயம் ததாடர்பில் நன்கு ததாியும். நான் ஓர் உதாரணமாக முக்கியமாக அம்பாகற மாவட்டத்கதக் கூற முடியும். அதாவது அங்குள்ள நாவிதன்தவளி பிரமதசம் எண்ணிக்ககயிமல குகறந்த தமிழ் அல்லது முஸ்லிம் மக்ககளக் தகாண்டது. ஆனால், பிரமதச சகபயிமல அந்த மக்கள் தபரும்பான்கம கயப் தபறக்கூடிய ஒரு பிரமதசம். ஆனால், அம்பாகற மாவட்ட எல்கலக்குள் நாவிதன்தவளி உள்ளடக்கப்படும் வககயில் அதன் எல்கல வகுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. மநற்கறய தினமும் புவியியல் துகறயிமல, குடியியல் துகறயிமல அனுபவம் தகாண்ட மபராசிாியர் பாலசுந்தரம்பிள்கள அவர்கமளாடு இவ்வறிக்கக ததாடர்பில் நாங்கள் கலந்துகர யாடிமனாம். இந்த எல்கல நிர்ணயமானது, அந்தந்தப் பிரமதசங்களில் ஏற்தகனமவ பலம் தகாண்டிருக்கின்ற சிறிய இனங்களின் - சிறிய மக்கள் கூட்டத்தின் ேனநாயகப் பலத்கதக்கூட மிக மமாசமாக மாற்றியகமத்திருக்கின்றது. இந்த எல்கல நிர்ணயம்மூலம் வடக்கு, கிைக்குக்கு அப்பால் இருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்கள், மகலயக மக்கள் அப்பகுதியில் இருக்கின்ற தபரும்பான்கமயினரால் ஈர்க்கப்படுவார்கமள தவிர மவறு இல்கல. அதாவது அந்தச் சிறுபான்கம மக்கள்

தங்களுகடய பிரதிநிதித்துவத்கத நிகலநாட்ட முடியாத நிகலகமகய இந்த எல்கல நிர்ணயம் உருவாக்கி யிருக்கின்றது என்பகத நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்பு கின்மறன். ஆனபடியால், இதற்கு ஒரு மாற்று அறிக்கக தயாாிக்கப்படமவண்டும் அல்லது அதில் திருத்தங்கள் மமற்தகாள்ளப்படமவண்டும் அல்லது இந்த ஆட்சி - இந்தப் பாராளுமன்றம் ஒரு புதிய எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுகவ நியமித்து, தபரும்பான்கமக் கட்சிகளுக்குப் பலம் மசாோ்க்கக்கூடியதாக அல்லாமல், இந்த நாட்டிமல அடக்கி ஒடுக்கப்பட்ட வரலாற்கறக் தகாண்ட சிறிய மதசிய இனங்களின், எண்ணிக்ககயில் குகறந்த மக்களின் பிரதிநிதித்துவத்கதப் பலம் தகாண்டதாக மாற்றியகமக் கமவண்டும். இது மிக முக்கியமானது.

சனத்ததாகக கூடிய ஒரு வட்டாரம் ஓர் இனத்துக்கு இருக்குமானால், அல்லது தபரும்பான்கம மதசிய இன தமான்றுக்கு இருக்குமானால், அந்தப் பிரமதசத்திமல இருக்கின்ற சிறிய மக்கள் கூட்டம், ஒரு சிறிய மதசிய இனம் தமது பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபறக்கூடிய, அவ்வட்டாரத் திலிருந்து multi-member constituencies - பல பிரதிநிதிககளத் மதாோ்ந்ததடுக்கின்ற வககயிலான ஒரு முகற இந்த அறிக்ககயிமல இல்கல. அது உருவாக்கப்படவில்கல. அதற்குப் பதிலாக, அவர்ககள மமலும் அடக்கி, ஒடுக்குகின்ற முகறதான் உள்ளடக்கப்பட்டிருக்கிறது. அதாவது, மதசியக் கட்சிககளச் சார்ந்து அல்லது தபரும்பான்கம மதசிய இனத்கதச் சார்ந்து சிறிய மதசிய இன மக்கள் ஈர்க்கப்பட்டு, அவர்களின் தவற்றிக்காக உகைப்பவர்களாக அந்த மக்ககள மாற்றியகமக்கின்ற முகறகயத்தான் இந்த எல்கல நிர்ணய அறிக்ககயிமல நாங்கள் பார்க்கின்மறாம். நாங்கள் எங்களுகடய தபாதுவான அரசியல் நிகலகமயிலிருந்து, கட்சிகளின் நலன்களிலிருந்து இந்தப் பிரச்சிகனகய மவறுபடுத்திப் பார்க்கின்மறாம்.

இத்தகன ஆண்டுகளுக்குப் பிறகும், உலகத்தில் சனநாயகம் வளர்ச்சி தபற்றிருக்கின்ற நிகலகமயில் இது இடம்தபற்றிருக்கின்றது. இங்கு அகமச்சர் அவர்கள் மபசுகின்றமபாது தன்கனப் பற்றிச் தசான்னார். அதாவது “நான் ஒரு மதசியவாதி; என்னிடம் இனமபதம் இல்கல; என்னிடம் மவறுபாடு இல்கல” என்று கூறினார். அவர் அப்படி மாறியகதப் பற்றி நாங்கள் ஆச்சாியப்படவில்கல. எங்களுகடய மக்கள் - சிறிய மதசிய இனங்கள் குறிப்பாக தமிழ் மபசுகின்ற மக்கள் இந்த நாட்டிமல மிக மமாசமான முகறயில் வரலாறு முழுவதும் சனநாயக ாீதியாகவும் ஆயுத ாீதியாகவும் இராணுவ ாீதியாகவும் அடக்கி ஒடுக்கப்பட்டார்கள். அவர்கள் அரசியல் ாீதியாக மட்டுமல்ல, மனித உாிகம அடிப்பகடயிலும் அடக்கி, ஒடுக்கப்பட்டு, அைிக்கப்படுகின்ற நிகலகமக்கு உள்ளாக்கப்பட்டு வந்திருக்கிறார்கள் என்பகத நாங்கள் நிரூபித்திருக்கின்மறாம். அவ்வாறு இந்த நாட்டில் இடம்தபற் றிருக்கின்றது; அப்படி இடம்தபற்றிருக்கின்றது என்பகத உலகம் இன்கறக்கு ஒப்புக்தகாண்டிருக்கிறது. இன்று ஐ.நா. மனித உாிகமப் மபரகவயிமல இலங்கக சம்பந்தமான ஒரு தீர்மானம் நிகறமவற்றப்பட்டிருக்கின்றததன்றால், அதற்குக் காரணம், இந்த நாட்டிமல தமிழ் மக்களுக்தகதிராக - சிறிய இனங்களுக்தகதிராக ஒடுக்குமுகற இடம்தபற்றகமதான். உலக நாடுகளுக்குச் தசன்று ஐ.நா. மனித உாிகமப் மபரகவயிமல தீர்மானம் நிகறமவற்ற மவண்டியளவிற்கு இந்த நாட்டின் இனப் பிரச்சிகன உலக மயமாகியிருக்கின்றது. ஆகமவ, தமிழ் மக்களின் தபரும்பான்கமப் பலத்கதப் தபற்றுக்தகாண்ட தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பு, தமிழ் மக்களின் சார்பிமல மட்டுமல்ல, இந்த நாட்டிமல ஒடுக்கப்

1571 1572

[ගරු මාවව ශසෝ. ශසේයාධිරාජ්‍ා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

பட்டிருக்கின்ற, மபாினவாதத்தின் அடக்குமுகறக்குள்ளாக்கப் பட்டிருக்கின்ற முஸ்லிம் மக்கள், மகலயகத்திமலயிருக்கின்ற தமிழ் மக்கள் சார்பாகவும் இந்த எல்கல நிர்ணய அறிக்கககய எதிர்க்கின்றது. ஆகமவ, தமிழ் தமாைி மபசுகின்ற மக்களுகடய நிலங்கள் பாதுகாக்கப்படுவதற்கு, அவர்கள் எதிர்காலத்தில் ேனநாயக உாிகமககள அனுபவிப்பதற்கு, இந்த நாட்டிமல அகனத்துத் துகறகளிலும் அவர்கள் சமத்துவமாக, சமபலம் நிகறந்தவர்களாக வாழ்வதற்கு ஏற்ற வககயில் இந்தத் மதாோ்தல் எல்கல நிர்ணயம் உருவாக்கப்பட மவண்டும். அவர்களின் பிரதிநிதித்துவங்கள் உறுதிப்படுத்தப்பட மவண்டும்.

மநற்கறய தினம் அம்பாகறயிலிருந்து வந்த மக்கள், அங்கு சுமார் 82,000 தமிழ் வாக்காளர்கள் இருப்பதாகவும், ஆனால், அங்கு ஒரு பிரதிநிதிகூடத் ததாிவு தசய்யப்பட முடியாத நிகலகம இருப்பதாகவும் சுட்டிக்காட்டினார்கள். அவர் களுகடய முகறப்பாடு சாியானது. எனமவ, இந்த அறிக்கககய நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இந்த அறிக்ககயிமல அவர்களுகடய எதிர்பார்ப்பு நிவர்த்தி தசய்யப்படவில்கல. இங்மகயிருக்கின்ற தகலவர்களான தகௌரவ அகமச்சர் மமனா கமணசன் அவர்களும் தகௌரவ அகமச்சர் ரவுப் ஹக்கீம் அவர்களும் ஏகனயவர்களும் இன்று தங்களுகடய மக்களின் குரல்ககள இங்மக பிரதிபலிப்பார்கள் என்று நிகனக்கிமறன். ஆனபடியால், இந்த நாட்டிமல தபரும்பான்கமப் பலத்கதக் தகாண்டிருக்கின்ற - இந்த நாட்டிகன ஆட்சி தசய்கின்ற ஐக்கிய மதசியக் கட்சி, அந்தக் கட்சிமயாடு பங்காளிகளாக இருக்கின்ற அத்தகன சிறுபான்கமக் கட்சிகள், இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல அங்கத்துவம் தபற்றிருக்கின்ற அகமச்சர்கள் என யாருமம இந்த அறிக்கககய ஏற்றுக்தகாள்ளமாட்டார்கள் என்கின்ற தபாழுது, யாருகடய நலனுக்காக இந்த எல்கல நிர்ணயக் குழுவினுகடய அறிக்கக இங்மக சமர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றது? என்பதுதான் என்னுகடய மகள்வி. ஆனபடியால், இந்த அறிக்கக இங்கு மூன்றிலிரண்டு தபரும்பான்கம ஆதரகவப் தபறாது. இந்த அறிக்கககய நாங்கள் ஏற்றுக்தகாள்ளப் மபாவதில்கல. வாக்தகடுப்பிற்கு விட்டால், நாங்கள் எதிர்த்து வாக்களிப்மபாம். ஆகமவ, இந்த அறிக்கக மாற்றியகமக்கப்பட மவண்டும். இந்த நாட்டி னுகடய தபரும்பான்கம மக்ககளப்மபால் சிறிய மதசிய இனங்கள், சமூகங்கள் சமத்துவம் தபறக்கூடிய முகறயில் ேனநாயக ாீதியான பலம் அவர்களுக்கு இருக்கக்கூடியதாக இந்தத் மதாோ்தல் எல்கல நிர்ணயம் இருக்க மவண்டும் எனத் ததாிவித்து, எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்கத அளித்தகமக்காக நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

[12.20p.m.] ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා ංන ර සැලසුම් නා ජල සම්පාදන අොතයතුො (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Bismillahir Rahmanir Raheem. Hon. Deputy Chairman of Committees, I am glad to follow my Friend the Hon. Mavai Senathirajah representing the Tamil National Alliance and thank him for some of those important observations he made regarding the serious discrimination specifically the minorities have suffered as a result of this Delimitation Committee's Report. This Report has been tabled quite

some time back. So, it is being taken up for debate and vote today after having been in hibernation for a while. We had some arguments about the legality of such a matter. I must agree with the Hon. Minister in charge of the subject that the provisions of the law is only directory and not mandatory and therefore the decision for us to take it up today is not a matter for any challenge. Having said that, Mr. Deputy Chairman of Committees, we observe that this Delimitation Committee’s Report, leave alone getting the two-thirds majority vote in the Chamber today, may not even harness the simple majority and might be roundly defeated today going by the discussions we have had across the parties for several days now. If that is going to be the fate of this Delimitation Committee’s Report, we must examine as to why the Report is coming up for such criticism. It is particularly because the members of the Delimitation Committee have set themselves certain internal criteria which, in my opinion, is wrong and discriminates against minorities. That does not reflect the necessary diversity in the selection of members for Provincial Councils from various electoral districts in the country.

Now, I have, for comment, a variety of different observations that have been made. I must agree that the Committee went around the country, sat in different districts and listened to public representations. They perhaps entertained substantial number of such representations and wherever possible gave hearing for many of those people who have come up with important suggestions. But, having considered all that, in bringing out the Report they have not done justice by many races in this country, particularly the affected communities, Muslims as well as the upcountry Tamils, who live scattered among the majority in different parts of the country. Of course the Tamil community living as a minority in other districts like Ampara, as Hon. Mavai S. Senathirajah pointed out, had also suffered immensely because of this Delimitation Committee’s Report. Now, they appear to have decided not to create any multi-member constituencies. They too have not adopted a method to create constituencies with smaller number of voters in order to create sufficient number of constituencies for certain affected communities. Both those issues have been totally set aside and they have only determined as if minimum of 100,000 votes to be available, 100,000 population should be there to create a single-member constituency and if it is to be a multi-member constituency, they presume that it must have at least 200,000 members. That should not be the criteria on which multi-member constituencies are created. Wherever possible, when there is a particular affected community living in substantial numbers within a geographical space where an electorate is created, if it is necessary for the representation of that community, they have to bring in a criteria that would suit the creation of that constituency.

So, such important postulates have been overlooked and they have, on their own, set up certain internal guidelines for themselves and those guidelines, in my opinion, are based on some statistical straitjacket. I would call it a statistical straitjacket which prevents any flexibility to create the necessary number of

1573 1574

පාර්ලිශම්න්තුව

constituencies to enable representation of the affected communities who are living all over the country.

If you take the case of the Muslims, we have a problem in many areas. For instance, the Muslims of Udunuwara in Kandy, despite the fact that they are substantially concentrated in a particular area, have been denied the right. Close to Udunuwara is Gampola. So, they could have joined the Muslims from that area too and created a constituency. Then, a Muslim majority would have been there for a constituency. I am sure the Hon. Mahindananda Aluthgamage would agree that some justice could have been done then. But now, only one constituency has been created in the entire Kandy District. The Hon. Keheliya Rambukwella, the Hon. Mahindananda Aluthgamage and all of you know that we have had about five Muslim members continuously being elected to the Central Provincial Council from the Kandy District.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) Now, it is only one.

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Yes, now, it is only one. So, how can it be justified? This is a serious discrepancy.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) So, resign from the Government.

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) This is the fault of the Delimitation Committee. So, I cannot, for that sake, do it. -[Interruption.] But, I am used to resigning from the Government all the time. I had done that twice before. I am perhaps the only single Minister in this Government who had resigned twice before and come to the Opposition over a variety of other issues. -[Interruption.] So, that is not an issue for me.

ු ගකගනිතය රඹුක්වැල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) Take a decision now. ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, no. I do not think you need to prompt me to take political decisions. We are intelligent people; we are very intelligent. We also know how opportunistic you can be. Be that as it may, let me make my point because I have limited time. Since it is a Friday, I have to go the mosque as well.

So, Sir, there are issues concerning the creation of constituencies in many areas. For instance, the Muslims living in the Anuradhapura District are almost 80,000 in number. They could have created a constituency somewhere around the Horowpothana area. Then, there is also Kuliyapitiya East in the Kurunegala District. Even in Mawanella, where the Hon. Kabir Hashim comes from, they could have created a constituency to enable the Muslims of the Kegalle District to have some representation. Similarly, in the Gampaha District also, there could have been a possibility of creating at least an electorate with a smaller number of voters so that they could enable a Muslim member to be returned or to create a multi-member constituency. Instead of doing all that, they have simply gone on a certain statistical straitjacket in order to decide on the creation of these constituencies. This has very seriously affected the representation of Muslims.

Now, I would like to produce a letter that had been written by the Chairman of the Delimitation Commission, Mr. K. Thavalingam, a very distinguished member of the Public Service in the past. He had written a letter to the Hon. Speaker as the Chairman of the Constitutional Council on the 02nd of July, 2018. This was made available to all the Members of Parliament. In that, he very clearly says, I quote:

“1. No. of members in the last Provincial Coucil

Table-1 shows the number of members in the last Provincial Councils Election by province based on ethnic groups. It shows that there were 348 Sinhalese members, 64 Tamil Members and 43 Muslim members, including bonus seats. It revealed that Muslim and Tamil members were elected with the support of a political party as well as their community.”

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Please wind up, Hon. Minister.

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Sir, there is one other Hon. Member, the Hon. Muhammad Ibrahim Muhammad Mansoor, from my Party to speak. I will take his time as well.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) All right. ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) According to Table -1 in Mr. Thavalingam's letter, in the last Provincial Councils Election, there were 43 Muslim members. But now, according to Table-2 in his letter, under the proposed electorates, they have created only 13 seats for Muslims. So, we are falling short of 30 Muslim members. Even if you have 50 per cent elected on the Proportional Representation System, we will fall short of a large number of seats. So, this type of discrimination can never be endorsed by this House since it is very clear from the letter that the Chairman of the

1575 1576

[ගරු රවුෆ් තකීම් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

Delimitation Commission had written to the Hon. Speaker. Sir, I would like to table* that letter.

Then, I must point out another issue. The determination of the number of members has to be done after every census and this was a provision that was there in the original Act. Unfortunately, somewhere around the mid-90s, they froze that number of seats in order not to increase the number of members. But, then, the number of voters increased. What was originally envisaged was that for every 40,000 voters, there must be one member being declared. That was to be decided by the Commissioner of Elections soon after every census is declared. So, with the new census that had come into being a few years ago in 2011, it should have been mandatory for the creation of more number of seats. If that had happened, at least, there would have been some compensation for the affected communities.

In that regard, I had already written a letter to His Excellency the President dated 07th November, 2017, pointing out this particular issue to be taken up with the Delimitation Commission and for him to take the necessary steps. The caption of that letter was “Publishing Fresh Gazette Notification specifying the number of members for each Provincial Council in terms of Section 2 of the Provincial Councils Act, No. 42 of 1987, in accordance with Section 3 (3) (a) of the Provincial Councils Elections Act, No. 2 of 1988”. I have in detail very clearly mentioned all the facts in that and the relevant paragraph reads thus, I quote:

“The number of members to be elected to each administrative district as stated in the said public notice of the Committee corresponds to the number of members elected to Provincial Councils determined at the time of establishment of Provincial Councils three decades ago.”

Thirty years ago, they determined a certain number. Even today, with so many voters having increased, they maintain the same number of members to be declared elected to the Provincial Councils. My letter further states, I quote:

"Therefore, it is clear that the Committee has not taken into consideration the relevant mandatory provisions in the relevant laws with regard to determination of number of members to each provincial council notwithstanding the increase in population since 1987 and the changing socio-political factors".

So, I have urged His Excellency the President to look into this and provide some relief. Even if there was a necessity to amend the law in order to increase the number of members, that should be attended to in order to give some relief to the affected communities. Sir, I table* that letter from the Sri Lanka Muslim Congress dated 07th November, 2017 as well.

Then, Sir, I also would like to table* another letter by the National Shoora Council addressed to the Chairman, Provincial Council Election Delimitation Committee, which has elaborately dealt with the discrimination that has been meted out, particularly to the Muslim Community as a result of this Delimitation Committee Report.

Having said that, Sir, I would like to read - it is very important - paragraphs 466 and 467 of Chapter 13 of the Delimitation Committee Report. In paragraphs 466 and 467, they simply refer to the fact that smaller electorates can be created. Paragraph 466 states, I quote:

"ුමර, ජ්‍ය ශර ට්ධාස සඳතා කුඩා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස ශවන් ිරීම සඳතා ජ්‍යගතය ප්‍රමාණය අඩු ිරීම තා වාසිශේ ප්‍රමාණය අවම ිරීම"

Then, paragraph 467 states, I quote:

"බහුජ්‍ය ශර ට්ධාසවලට බහු මන්ත්‍රී ශර ට්ධාස ඇතිශ ිරීම"

For that also, they have put a paragraph and mentioned the ability to create multi-member constituencies, but they have not done so.

ු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) Yes, they have not done that.

ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) They have simply put a paragraph just to show that they are empowered to create multi-member constituencies and smaller constituencies, but they have done neither. They have simply referred to that in Chapter 13 and have done a serious injustice to the minorities. That is why I say that they have simply put on a statistical straitjacket and have decided that they would set an internal criteria for themselves in order to finalize this Report early. Maybe, the time limit given to them was not sufficient. If that was so, they could have always asked for an extension to do so and then, we could have perhaps considered some amendments.

Now, we are in a further dilemma. That is, the timely elections of the provincial councils have already been delayed by almost a year. If you are to continue to fiddle around with this Delimitation Committee Report, if you are to appoint a committee and if that committee decides that multi-member constituencies or smaller constituencies be created in order to accommodate the concerns of the minority communities, then, they have to go back to the drawing board once again in order to do that. That will take further time. In turn, that will invariably result in the elections getting postponed further

1577 1578

————————— * පස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

————————— * පස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

and further. So, if we set a deadline to have the elections by December or early January - I am sure the Hon. Leader of the House will be possessed of the amendment we have suggested - the Government could at least revert back to the old law for the time being in order to conduct elections early. Now, what is happening is, in the meantime, the Governors are ruling the Provinces, taking over the entire administration and the people are without their political representatives ruling the Provincial Councils. So, this issue has to be taken into mind and I urge this House through you, Sir, that we must reject this Delimitation Committee Report, not only reject it, but also look at some alternatives to this particular system, at least, go back to the old system, have elections in a timely fashion and provide relief to the people.

Thank you very much. [අ.භ ා. 12. 8] ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීශම් පයත සංශ ෝනයය රරනු ලැබුශේ 201 අශගෝස්තු මාසශේ පයවය ලද නිශයෝගයක් පරිදියි. ඇයි ද ශම් තත්ත්වය උදා වුශණ් ිරයලා මා ඒ පුමබිම ිරයවන්ය රැමැතිශයි. රජ්‍ය පළාත් සභ ා තුයර ඡන්දය පැමිණීමට ශපරාතුව, ඡන්ද රල් දැීනමට තීරණය රරලා පයතක් ශගයාවා. ඒ පයත ශරේෂ්ධාධිරරණයට ශය මු ශවලා අභිශයෝගයට ලක් වුණා. ශරේෂ්ධාධිරරණය ශමශසේ තීරණය රළා:

“In view of this proposed amendment in respect of certain Provincial Councils the term will be extended beyond 5 years and in respect of some Provincial Councils the term will be curtailed. In both ways it was submitted that the franchise will be affected.

It was held in several determinations that advancing the election date will not violate the Constitution as it will not deprive the voter of his franchise as he will be able to exercise the vote in advance or before the expiry of the term. On the other hand delay in exercising the franchise will affect the fundamental rights of voters.

The majority of this Court is of the view that Clauses 2,3 and 4 of the Bill is inconsistent with Articles 3,4, 12 (1) and 14 (1) of the Constitution and under Article 83 shall become law if number of votes cast in favour thereof amounts to not less than two-thirds of the whole number of Members (including those not present), is approved by the People at a Referendum and a certificate is endorsed thereon by the President in accordance with Article 80.

One member of this Court is not in agreement with the above view."

Now, who has signed this Supreme Court Determination? That was signed by by Priyasath Dep, Hon. Chief Justice, Anil Gooneratne, Judge of the Supreme Court and Vijith K. Malalgoda, Judge of the Supreme Court. This Determination is in Columns 2-30 of Hansard dated 19th September, 2017 which all of us can read. The whole country should know this.

The first attempt of the Government was to deprive the country of the Provincial Council Elections which was rejected by the Supreme Court, and a Determination came

and pointed out that there has to be a two-thirds plus a Referendum. Now, what did the Government do? They introduced this Amendment to another Bill that was brought in to accommodate women representation.

රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ශගයැල්ලා, රාරර සභ ා අවස්ථාශේදී ඒ පයත සංශ ෝනයය රළා. එහිදී උත්සාත දැරුශේත් ශම් මැතිශවරණ ශය පවත්වා ඉන්යයි. ශම් නිසා ඇතිශ වී තිශශබය ප්‍ර ්යයට තමයි අද අපි මුහුණ ශදන්ශන්. අපි එදා පාර්ලිශම්න්තුශේදී ිරේවා, ශම් උත්සාත රරන්ශන් මැතිශවරණ ශය තිශයා ඉන්යයි ිරයලා. පළාත් සභ ා ඡන්දය ශය තිශයය උත්සාතය තමයි රණ්ඩුව මාස 11ක් තිශස්ශසේ දැන් සිදු රරලා තිශශබන්ශන්. දැයට උතුරු මැද, යැශඟයහිර, සබරගමුව පළාත් සභ ා ියුමරුවා තැරලා රණ්ඩුරාර පාලයය යටතට අරශගය මාස 11ක් ශවයවා. එය සැප්තැම්බර් මාසශේ උතුරු පළාත් සභ ාව ියුමරුවා තරින්ය නියමිතයි. ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, තබතුමා නිශයෝජ්‍යය රරය උතුරු පළාත් සභ ාව ියසිී යයවා ඒ මැතිශවරණය පවත්වන්ශන් යැතැ. මනයම පළාත් සභ ාව ියසිී යයවා වය පළාත් සභ ාව ියසිී යයවා, ඒ මැතිශවරණ පවත්වන්ශන්ත් යැතැ. රණ්ඩුව ශම් ඇතිශ රරපු තත්ත්වශයන් සිද්න ශවලා තිශශබන්ශන් මැතිශවරණ යැතිශව පළාත් සභ ා ශගය යෑමයි.

සීමා නිර්ණය ශර මිසශම් වාර්තාව මාර්තු මාසශේ පාර්ලිශම්න්තුවට ලැබුණා. එය ියවාද රරලා සම්මත ිරීම ශතෝ සම්මත ශය ිරීම සිදු වුණත්, ශම් වය ියට පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පවත්වන්ය තැිරයාව තිශබුණා. යමුත්, රණ්ඩුවට පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පැවැත්වීශම් අව යතාව යැතැ.

ශදවැනි රාරණය ශමයයි. රථායායරතුමා ශම් පයතට අත්සන් රශළේ උපශල්ඛය ශය මැතිශවයි. ඒ ිරයන්ශන්, වලංගු යැතිශ පයතරට තමයි රථායායරතුමා අත්සන් රරලා තිශශබන්ශන්. මම ියශ ේෂශයන් අද ඒ ප්‍ර ්යය යඟයවා, ගරු රථායායරතුමාශගන්. ශර මිෂන් සභ ාවට මැතිශවරණය පවත්වන්ය බැරි ශවය පරිදි රථායායරවරයා ශර ශත මද පයතට අත්සන් රශළේ? උපශල්ඛය යැතිශ පයතක් වලංගු යැතැ. ශම් ශියතයාව ඉතා පැතැදිලිව ශපන්නුම් රරයවා, පුමගිය මාස 12 තිශස්ශසේ පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පවත්වන්ශන් යැතිශ ක්‍රියාදාමයරට තමයි අපි ශම් ගමන් රරමින් ඉන්ශන් ිරයලා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ශම් රශට් ඡන්දදායරයන්ශේ අයිතිශය, ඡන්දය ප්‍රරා රරන්යට තිශශබය අයිතිශය, මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් පත් රරන්ය තිශශබය අයිතිශය ශවනුශවන් වාශේම, රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශවන් ලැබී තිශශබය බලය ිය ාල ශලස ක්‍රියාත්මර රරය පළාත් සභ ා ක්‍රියාත්මර වීම ශවනුශවන් ඒ මැතිශවරණ පැවැත්වීම තැිර ඉක්මනින් රළ යුතුයි. මැතිශවරණ ශර මිෂන් සභ ාව රරය ලද උද්ශඝෝෂණ නිසා, ියශ ේෂශයන්ම ඒරාබද්න ියපක්ෂය ඡන්දයක් ඉල්ලා අඛණ්ඩ ශගය ගිය උද්ශඝෝෂණ නිසා මැතිශවරණ ශර මිසම ජ්‍යවාරි මාසශේ පළමුවැනි සතිශශේ මැතිශවරණයක් පැවැත්වීමට පුර,වන් බව ප්‍රරා රරලා තිශශබයවා. ඒ අනුව, රණ්ඩුව ජ්‍යවාරි මාසශේ මැතිශවරණය පවත්වයවා ද, එය වළක්වයවා ද ිරයය ප්‍රරා ය අ්‍ාමාතයතුමා මුර, රණ්ඩුව ශවනුශවන්ම අද පාර්ලිශම්න්තුවට ප්‍රතිශඥාවක් ශදයවා යම් ඉතාම වැදගත්. එශතම යැත්යම්, ශම් දරය උත්සාතශේ ප්‍රතිශෙලයක් තැටියට මැතිශවරණයක් ලැශබන්ශන් යැතැ.

ඊළඟ රාරණය ශමයයි. මශේ ප්‍රනායත්වශයන් මැතිශවරණ ක්‍රමය පිළිබඳව තිශබුණු පර්ලිශම්න්තුශේ ියශ ේෂ රාරර සභ ාශේදී නිර්ශද් ය ූ)ශේ මිර ඡන්ද ක්‍රමයයි. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ රණ්ඩුව පළාත් පාලය රයතය ඡන්ද

1579 1580

[ගරු රවුෆ් තකීම් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ියමසීම්වලට අදාළ ඒ පයත් ශරටුම්පත ශගයැල්ලා සම්මත රළා. එහි තිශබුශණ් ශර ට්ධාස ක්‍රමයට සියයට 0යි අනුපාත ක්‍රමයට සියයට 0යි ිරයලා. රවුද ඒර ශවයස් රශළේ? ඒර රශළේ තබතුමන්ලාශේ රණ්ඩුව. තබතුමන්ලාශේ රණ්ඩුව මැතිශවරණ ක්‍රමය ශවයස් රරන්ය රශළේ ශම රක්ද? ඒ 0ට තිශබුණු අනුපාතය 60 රළා. 0ට තිශබුණු අනුපාතය 40 රළා. පළාත් පාලයයක් රරන්ය බැරි ඡන්ද ප්‍රතිශෙලයක් ශගශයන්ය ඒ ියධියට රටයුතු රළ නිසා අද ශම් අවුල ඇතිශ ශවලා තිශශබයවා. ඒ නිසා තමයි ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය වැරැදියි ිරයන්ශන්. යමුත් ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශය ශවයි, ශම් මූලනර්මයට පටතැනිව රටයුතු ිරීම වැරදි බවයි අශප් මතය. ශර ට්ධාස ක්‍රමයට සියයට 0යි, අනුපාත ක්‍රමයට සියයට 0යි ිරයය එර ඉතාම ුමදුුම ඡන්ද ක්‍රමයක්. එහිදී ුමර, ජ්‍ය නිශයෝිටතයන් නිශයෝජ්‍යය ියය යුතුයි. එශසේ නිශයෝජ්‍යය ශය වීමට බානාවක් තිශශබයවා යම් ඒ බානා ඒ ීයතිශය තුළින් නිවැරැදි රරන්ය පුර,වන්. පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණයිරන් පස්ශසේ ුමර, ජ්‍යතාව නිශයෝජ්‍යය වය ප්‍රමාණය සානාරණ යැත්යම්, රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ 99 වයවස්ථාව යටශත් මැතිශවරණ ශර මිසමට බලය දීලා තිශශබයවා, 'අතවල් ප්‍රමාණය ශදන්ය' ිරයලා පක්ෂවලට නිශයෝග රරන්ය.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසන්. ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) මම අවසන් රරයවා ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි.

මැතිශවරණයක් පැවැත්වීම සඳතා රටයුතු රරන්ය ිරයලා තමයි ඒරාබද්න ියපක්ෂශේ අපි රණ්ඩුශවන් ඉල්ලන්ශන්. වතාම මැතිශවරණය තිශයලා, ජ්‍යතාවට පළාත් සභ ා පත් රරන්ය ඉඩ ශදන්ය. තබතුමන්ලා ශම් ඇතිශ රර තිශශබය රල් ඇදීම, අවුල නිරාරරණය රර ගන්යට තබතුමන්ලාට බැතැ. ශම් ඉදිරිපත් රර තිශශබය සීමා නිර්ණය ශර මිසම් වාර්තාව අපටත් පිළිගන්ය බැතැ. අපි එය ප්‍රතිශක්ශෂේප රරන්ය තීරණය රරලා තිශශබය බව සඳතන් රරයවා.

[අ.භ ා. 12.46] ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා ංරාජය වයවසාය නා ෙනනුවර න ර සංවර්ධාන අොතයතුො සන පාර්ලිගම්න්තුගේ සභානායකතුො (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல - அரச ததாைில்முயற்சிகள் மற்றும் கண்டி நகர அபிவிருத்தி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise and Kandy City Development and Leader of the House of Parliament) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ඇත්ත ව ශයන්ම පළාත් සභ ා ක්‍රමය ශගයාශේ එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශයන්, 1988දී. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ඉක්මනින් තිශයන්ය ඕයෑය ිරයය මතශේ තමයි ඉන්ශන්. මට මතරයි, 1988දී පළාත් සභ ා පයත් ශරටුම්පත පාර්ලිශම්න්තුවට ශගයාපු ශවලාශේ එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තැර, අශයක් සියදෙ පක්ෂ එයට ියරුද්න වුණ බව. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තරශේ ිය ්වාස රරයවා, බලය ශබදීමක් ගැය. ශම් රශට් ඇතිශ ශවලා තිශශබය අභ යන්තර ප්‍ර ්යවලට පැතැදිලි බලය ශබදීමක් ලබා දිය යුතුයි ිරයය මතශේ තමයි එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ඉන්ශන්. පළාත් සභ ා ිරයන්ශන් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂ දර් යයට ඉතාම රසන්ය -සීනප- වැඩ

පිළිශවළක්. ඒ ශරශසේ ශවතත්, අද පාර්ලිශම්න්තුශේ රථා රරපු සියදෙ මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රථා අතශගය හිටියාම එර මතයක් ඉදිරිපත් ශවයවා. ඒර තමයි, ශම් මැතිශවරණය ඉක්මයට තිශයන්ශන් ශර ශත මද ිරයය එර. ඉක්මයට මැතිශවරණය තිශයය එර තමයි අතයව ය ශද්. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් අදෙත් මැතිශවරණ ීයතිශයට තවත් ීයතිශ එරතු රරන්ය සෑශතය රාලයක් යයවා. ශම් සීමා නිර්ණය ගැයත් ිරසිම පිළිගැීයමක් යැතැ. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරු පවා ශම් සීමා නිර්ණය ගැය ප්‍ර ්ය ඇතිශ රරලා තිශශබයවා.

ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමා ශම් සභ ාශේ ටිරක් ශවලා හිටියා යම් ශත ඳයි. අශප් පක්ෂයත්, ඒරාබද්න ියපක්ෂයත් සාරියඡා රළා, සංශ ෝනයයක් - Amendment එරක්- ගැය. Hon. Dinesh Gunawardena, can you be here?

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ශරෝ, Amendments ශගයාශේ යැතැ ශන්. ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am reading it now. If we can agree, ශම් ගැය එරඟතාවක් තිශශබයවා යම්, අපට ශදවනුව සංශ ෝනයයක් ශගශයන්ය පුර,වන්.

දැන් සියදෙශදයාට ඕයෑ රරන්ශන් මැතිශවරණය ඉක්මනින් පවත්වන්යයි. මමත් ශප ද්ගලිරව ිය ්වාස රරයවා, අදෙත් ීයතිශ තදන්ය ගිශය ත් ශම්ර තව අවුරුද්දරටවත් රරන්ය බැරි ශවය බව. ශම රද සීමා ීයර්ණය ගැය ිය ාල ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. දැන් මුස්ලිම් ශර ං්‍සය එර ශචෝදයාවක් රළා, ශම්ශරන් ඒ ශග ල්ලන්ශේ මන්ත්‍රී ප්‍රමාණය අඩුශවයවාය ිරයලා. ඒ වාශේ සංකීර්ණ ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ටත් ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. එම නිසා ශම් සීමා ීයර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිගැීයමට අපතුමතාවක් ඇතිශ ශවලා තිශශබයවා. තැබැයි, ඉක්මනින් ඡන්දයක් ඕයෑ යම් පරණ ක්‍රමයට ගිහින් ඡන්දය පැවැත්වීම ුමදුුමය ිරයා මම ිය ්වාස රරයවා. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයත් එය ිය ්වාස රරයවා.

ු ගකගනිතය රඹුක්වැල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) පරණ ක්‍රමයට ඡන්දය පැවත්වීම - [බානා ිරීමක්] ඒ සම්බන්නව රටයුතු ිරීම ශදවනුව රරගත තැිරයි.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තේ, ශදවනුව රර ගන්ය පුර,වන්.

ු ගකගනිතය රඹුක්වැල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு தகதஹலிய ரம்புக்தவல்ல) (The Hon. Keheliya Rambukwella) ඒර ප්‍රතිශපත්තිශයක් තැටියට පිළිගන්ය එරඟයි යම්, අපි සම්පූර්ණ සතශයෝගය ශදයවා.

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I have been given an Amendment to be submitted in the future, not today. If you can agree on this, I can submit this. It reads as follows:

1581 1582

පාර්ලිශම්න්තුව

“AN ACT TO AMEND THE PROVINCIAL COUNCILS

ELECTIONS ACT, NO. 2 OF 1988

BE it enacted by the Parliament of the Democratic Socialist Republic of Sri Lanka as follows:

1. This Act may be cited as the Provincial Councils Elections (Amendment) Act, No. …. of 2018.

2. The Provincial Councils Elections (Amendment) Act No. 17 of 2017 is hereby repealed.

3. The provisions of the Provincial Councils Elections Act No. 2 of 1988, as was extant on 21st September 2017 shall for all purposes be deemed to be and to have been in operation as if the same had not been amended by the Provincial Councils Elections (Amendment) Act No. 17 of 2017.

4. Any act done or purported to have been done after 22nd September 2017 is deemed to have been done, mutatis mutandis, in terms of the Provincial Councils Elections Act No. 2 of 1988 as was extant on 21st September 2017.

5. In the event of any inconsistency between the Sinhala and Tamil texts of this Act, the Sinhala text shall prevail.”

ශමයින් ිරයන්ශන්, පරණ ක්‍රමය අනුව මැතිශවරණය තිශයන්ය පාර්ලිශම්න්තුව තුළ එරඟ ශවයවා යම් අපට ඉතාමත් ඉක්මනින් පළාත් සභ ා මැතිශවරණයරට යන්යට පුර,වන් ිරයය එරයි. ශම රද, අපි දැන් අදෙශතන් ශගයාපු ක්‍රමයට අනුව සරස් රරන්ය ීයතිශ ශගයාශව ත් ඒ සඳතා සෑශතය රාල යක් ගත වයවා. At least one year. මම හිතය ියධියට අවුරුද්දිරන්වත් ඒර තදන්ය බැතැ. [බානා ිරීමක්] අපතුමයි. ඇත්ත ව ශයන්ම ුමර, ජ්‍ාතිශර පක්ෂ ියරුද්නයි. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් සංශ ෝනයයට එරඟ ශවයවා යම්, අපට ඉතාමත් ඉක්මනින් ශම් සංශ ෝනයය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගයැියත් ඉදිරි රටයුතු රරන්ය පුර,වන්. [බානා ිරීමක්]

Thank you.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is, Hon. C.B. Rathnayake. [අ.භ ා. 12.52] ු සී.බී. ර් නායක ෙනතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මා මිත්‍ර ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මා රථා රරය අවස්ථාවක් තිශශබයවා යම්, ඒ තැම ශවලාවරම තබතුමා මූලාසයශේ සිටියවා. මට එය රඩම්බරයක්. එම නිසා මා හිතයවා, අශප් සංහිඳියාව මැයියන් ශපශයයවා ිරයලා. ශර ශත ම වුණත් මශේ සශතෝදර ඇමතිශතුමා අද සංහිඳියාව පිළිබඳව රථා රළා. එතුමා එදා ශම් පයත් ශරටුම්පත සම්මත රර ගැීයම සඳතා තැන්දෑශේ තයට ඡන්දය පැවැත්ශවය බව ිරේවත්, අශප් ගරු රථායායරතුමා ඡන්දය පවත්වයශර ට රාත්‍රී තතතමාර, අටතමාර පමණ වුණා. එහිදීත් ඉතා උපක්‍රමය ලිව රටයුතු රළා. මම පාර්ලිශම්න්තශේ දීර්ඝ රාලයක් ඉන්යවා. අපි තැමදාම පාර්ලිශම්න්තුවට එයශර ට බලන්ශන් notice board එර. ශම් දැන්වීම් පුවරුශේ දැක්ශවයවා යම් ඡන්දය පවත්වන්ශන් සවස 5. 0ට ිරයලා, ඡන්දය පැවැත්වුශණ් සවස 5. 0ටයි. තැබැයි

යයාය පුස්තරයක් තිශශබයවා. ශම් යයාය පුස්තරශේ එදා ඡන්දය පවත්වය ශවලාව දාලා තිශබුශණ් යැතැ. එමනිසා මම ඒ ගැය තර්ර රරයශර ට එම තර්රශයන් ඒ ශවලාශේ මම පැරදුණා. තැබැයි මම හිතුවා, රවදා ශතෝ දවසර තබතුමන්ලා ශම්ර ශත්රුම් ගීයිය ිරයා. එය තබතුමන්ලාට ශත ඳාරාරව ශපශයන්ය ඇතිශ, පළාත් පාලය මැතිශවරණශයන්. තබතුමා නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂය ශර ළ මත යගර සභ ාශේ ිය ාල ඡන්ද සංඛයාවක් ලබා ගත්තා. තැබැයි තබතුමන්ලාට ඒ රාර්ය භ ාරය ජ්‍යතාවට රරන්යට බැරි ශවයවා. තබතුමන්ලා ශරශරහි ිය ්වාසය තැබුව, පක්ෂය ශරශරහි ිය ්වාස තැබූ අයටත් යම් ශසේවාවක් රරන්යට බැරි ශවලා තිශශබයවා.

ගරු අමාතයතුමනි, අපි අද ශරලින් රථා රරමු. තංගලා රථා රරන්ය ඕයෑ යැතැ. පක්ෂ ශග නු රර ගැීයම ශය ශවයි ශවන්ය ඕයෑ. එම නිසා පළාත් පාලය මැතිශවරණය පිළිබඳව අපි රථා රරයශර ට අපි රථා රශළේ 60: 40 අනුපාතයට. ශම් 60: 40 අනුපාතය ගත්ශත ත්, මා නිශයෝජ්‍යය රරය නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රය බහු වාර්ගිර දිස්ත්‍රික්රයක්. එම බහු වාර්ගිර දිස්ත්‍රික්රය තුළ අපි මැතිශවරණය පවත්වයශර ට ශපීය යයවා, ඒ අහිංසර වතු රම්රරු ජ්‍යතාවශේ, ශග ිය ජ්‍යතාවශේ අව යතාවන් සැපිීශම් දී ශම ය තරම් බානර රම්රශට ර, තිශශබයවා ිරයය එර. මා එර උදාතණයක් ිරයන්යම්, ගරු ඇමතිශතුමනි. තඟුරන්ශරත රසයය ගත්ශත ත් ශර ට්ධාස ව ශයන් 24රට ශබදී තිශශබයවා. එම ශර ට්ධාස 24න් ශර ට්ධාස 20ක්ම ජ්‍ය්‍තණය රශළේ මා නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂය. මා නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂය ශර ට්ධාස 20ක් නිශයෝජ්‍යය රරයශර ට, ගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ පක්ෂය තැ ටියට ගත්තාම එතුමා නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂය එර ශර ට්ධාසයයි දිනුශේ.

වතුරරශේ මශේ මිත්‍රයකු වය, රරුමුගන් ශත ණ්ඩමන් මැතිශතුමාශේ ශරශයක් තමයි ඒරත් දිනුශේ. අශයක් පක්ෂවලින් ශර ට්ධාස තුයයි ගත්ශත්. ශම් ශදශග ල්ලන්ට bonus 16ක් තම්බ වුණා. 16යි, 4යි 20යි. ඒ ශදශග ල්ලන් එරතු ශවලා ශර ට්ධාස 20ක් දියපු එර පරාජ්‍ය ශවලා, දැන් එර ඡන්දශයන් තමයි තිශශබන්ශන්. ශම් ියධියට එර ඡන්දයක් ියතරක් වැිජශයන් තිශශබය ශර ට, පරිපූරර ඇස්තශම්න්තුවක් ඉදිරිපත් රරලා ශතෝ අද එම ප්‍රශද් වල වැඩරටයුතු ක්‍රියාත්මර රරන්ය ියධියක් යැතැ. කුණු ශග ඩ ගැහිලා. අද එම ප්‍රශද් වල මතජ්‍ය අව යතා ඉෂ්ට රරන්ය බැරි මට්ටමරට ඇියත් තිශශබයවා. ශම් රාරණය දිතා බැදෙවාම, පළාත් සභ ාව තුළින් ශම් ශද්වල් ශර යි රරාරයට ක්‍රියාත්මර රරන්ය පුර,වන් ශවයිද ිරයය එර ගැය මශේ තෘදය සාක්ිකයට එරඟව මට තර්ර රරන්ය සිද්න ශවයවා. ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, තබතුමාත් ඒ ගැය තර්ර රරයවා ඇතිශ ිරයා මම හිතයවා. එම නිසා, පහු ශවලා ශතෝ තබතුමන්ලා ශමවැනි තීන්දුවක් ගැීයම පිළිබඳව මම ස්තුතිශවන්ත වයවා. තැබැයි, මැතිශවරණය රල් දමන්ය බැතැ. මැතිශවරණය ඉතා ඉක්මනින් පවත්වන්ය ඕයෑ. පළාත් සභ ා තා පළාත් පාලය අමාතයාං ය භ ාර ඇමතිශතුමා ඒ රාලශේ අපිත් එක්ර හිටියා. යමුත් පුමගිය රාලශේ එතුමාත්, අපත් ශවය ශවයම රථා රළා. මම දන්යවා, ඒ දවස්වල අපට අරලියගත මන්දිරයටවත් යන්ය බැතැ. එතුමාශේ උපශදස් පරිදි තමයි සමතර ශවලාවට යන්ය පුර,වන් ශවන්ශන්. එතුමා දැන් deals ගැය රථා රරයවා. Deals දැම්ශම් රවුද යන්ය ගැය එතුමා එරඟයි. ශම් රාරණය පිළිබඳව එතුමාට වයතිශර ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවාද දන්ශන් යැතැ. පළමුවැනි ශවර,ම ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. ශදවැනි ශවර,ම ඉදිරිපත් රර යැතැ. එතශර ට ශදවැනි ශවර,ම ශර ශත මද ඉදිරිපත් රරන්ශන්? ශමන්ය ශම්වා තමයි ප්‍ර ්ය ව ශයන් තිශශබන්ශන්. තබතුමන්ලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ියහිර,වක් බවට පරිවර්තයය රරන්ය එපා. රශට් ජ්‍යතාවශේ වගකීම පැතැර තරින්ය අප රාටවත් පුර,වන්රමක් යැතැ.

අශප් ගරු සභ ායායරතුමා දැන් ශම් ගරු සභ ාශේ යැතැ.

1583 1584

[ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසායයි.

ු සී.බී. ර් නායක ෙනතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) මම රථා රරන්ය පටන් ගත්තා ියතරයි ශන්, ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි. ஏன், அப்படி தசய்றீங்க?

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) உங்களுக்கு ஐந்து நிமிடங்கள்தான் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது. ු සී.බී. ර් නායක ෙනතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon. C.B. Rathnayake) எனக்கு இன்னும் தரண்டு நிமிஷம் தாங்க!

සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම ගැය රථා රරයශර ට එතුමා ිරේවා, පක්ෂ යායරයන්ශේ එරඟතාවක් තිශශබයවාය ිරයා. ඒ එරඟතාව තමයි, සිංතල, ශදමළ ශතෝ ඉංග්‍රීසි භ ාෂාශවන් රවාම අපි තිශශබය භ ාෂාවිරන් ඒ ගැය තර්ර රරමුය ිරයය රාරණය. තැබැයි, පුමගිය දවස්වල සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම තිශබුශණ් ඉංග්‍රීසි භ ාෂාශවන් ියතරයි. එම ගිියුමම සිංතල සත දමිළ භ ාෂා ශදශරන් තිශබුශණ් යැතැ. ඒ ගැය ශස යා බලය එර තබතුමාශේත් වග කීමක්. අශප් වාුමශද්ව යායායක්රාර මැතිශතුමා ශම් තැම එරක් ගැයම වග කීශමන් රථා රළා ''දමිළ පිටපත ශරෝ, සිංතල පිටපත ශරෝ'' ිරයා එතුමා ඇහුවා. අපි Cabinet Paper එරක් ගන්ය ශර ටත් ''දමිළ භ ාෂාශවන් යැතැ ශන්?'' ිරයා අතයවා. ශම් රාරණශේදී රථායායරතුමා එර ියවාදයක් රල් දමා ගත්තා. ඒරත් වැරැදියි. පාර්ලිශම්න්තුව උත්තීතරයි. පාර්ලිශම්න්තුශේ වගකීම තරියාරාරව ඉටු ියය යුතු ශවයවා. ජ්‍යතාවශේ අශප්ක්ෂා ඉටු ිරීශම් වගකීම අප රාටත් තිශශබයවා. පක්ෂ යායරත්වය ියසින් ඒවා රැර ගැීයමට වඩා ජ්‍යතාවට අපි තීන්දුවක් ශදන්ය ඕයෑ. ඒ තීන්දුව දීමයි අශප් වගකීම ශවන්ශන්. ඒ නිසා ශම් ශද්වල් ගැය සාරියඡා රර පළාත් සභ ා මැතිශවරණය තැිර ඉක්මනින් පවත්වන්ය අව ය පුම බිම සරස් රළ යුතු ශවයවා. ඒ වගකීම ඉටු රරමින්, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ඉතා ඉක්මනින් පවත්වන්ය අත් ශදරම තසවා, එරශතළා අපශේ සතශයෝගය ලබාශදය බව ප්‍රරා රරමින්, ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මට රථා රරන්ය අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව තබතුමාටත් ස්තුතිශවන්ත ශවමින්, මශේ රථාව අවසන් රරයවා.

[අ.භ ා.12.58]

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා ංජාතික ඒකාබද්ධාතා සංහිඳියා සන රාජය භාෂා අොතයතුො (மாண்புமிகு மமனா கமணசன் - மதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள்அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, reconciliation and Official Languages) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මට ශපර රථා රළ, නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රශේ තරුවක් ියධියට අපි සලරය මශේ හිතවත් මන්ත්‍රීතුමාට මම ිරයන්ය ඕයෑ, පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත පුමගිය වසශර් සම්මත රළ අවස්ථාශේදී අපිත් ිය ාල බලපෑම්වලට මුහුණ දුන් බව. අපි රණ්ඩුව පැත්ශත් ශවන්ය පුර,වන්. යමුත් අප ඒ ශද්වල්වලට මුහුණ දුන්යා. ඒශක් තංගන්ය

ශදයක් යැතැ ශන්. අපි ඇත්ත රථා රරන්ය ඕයෑ ශන්. ඒ නිසා තමයි, තබතුමා ිරයපු අර රාල සීමාවත් පැයලා, මුර, දවශසේම අපි ඒ ගැය සාරියඡා රරලා, එදිය රාත්‍රිශේ ඒ ශවනුශවන් ඡන්දය ගත්ශත්. අපට පුර,වන් වුශණ්, "ුමර, පක්ෂ -"ුමර, ජ්‍ය රණ්ඩායම'' ිරයය වචයය පාියිය, රරන්ය මම රැමැතිශ යැතැ.- සංඛයාශවන් ''ුමර,'' ිරයා සම්බන්න වය ජ්‍ය රණ්ඩායම නිශයෝජ්‍යය රරය,- [බානා ිරීමක්] තේ, අපි සියල්ශලෝම ්‍රී ලාංිරරයන්. මම එතැයයි තැම දාම ඉන්ශන්. ඒ ගැය තර්රයක් යැතැ. යමුත් අභ යන්තරශේ යම් යම් ප්‍ර ්ය තිශශබයවා ශන්. ඒ ජ්‍ය රණ්ඩායම් නිශයෝජ්‍යය රරය අපි ශමයට ියියන ශර න්ශද්සි දැම්මා. ඒ නිසා තමයි ශම් සභ ාශේ අද ශම් ගැය අපට රථා රරන්ය ශවලා තිශශබන්ශන්. එශතම යැත්යම් එදාම ශම් ශද්වල් සම්මත ශවයවා. සීමා නිර්ණය එන්ය ඕයෑ රමිටුව පත් රරන්ය ඕයෑ එම රමිටු වාර්තාව ශම් සභ ාශේදී තුශයන් ශදරර ඡන්දයිරන් සම්මත ශවන්ය ඕයෑ යයාදී ව ශයන් ියියන ශර න්ශද්සි එදා අපි දැම්මා.

එම නිසා තමයි, අද අපි ශමතැයට ඇියත් තිශශබන්ශන්. තබතුමා ිරයය රාරණය මම පිළිගන්යවා, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමතැයදී අපට පක්ෂ-ියපක්ෂ ශේදයක් යැතැ. අපි ජ්‍යතාවශේ මැතිශවරණ අයිතිශය, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය තතවුරු රර ශදන්ය බලාශප ශර ත්තුශවන් සිටියවා. පළාත් සභ ා ශේවා, පාර්ලිශම්න්තුව ශේවා, පළාත් පාලය රයතය ශේවා, ඒවාට ශම ය පාට දරය, කුමය ශතෝ පක්ෂයක් රවාශේ ප්‍ර ්යයක් යැතැ. අශප් රශට් උතුර සත යැශඟයහිරත්, දකුශණත් තැම දාම රැරැලි තිශබුණා සන්යද්න අරගළ තිශබුණා. යමුත් රවදාවත් අශප් රශට් අපි තුවක්කුව ශපන්වලා රණ්ඩු ශවයස් රශළේ යැතැ. ඒර රරන්ය බැරි වුණා. උත්සාතය තිශබුණාට ඒ ශද්වල් රරන්ය බැරි වුණා. මැතිශවරණ තරතා තමයි තැම දාම ශම් රශට් රණ්ඩු ශවයස් වුශණ්. ්‍රී ලාංිරරයන් තැටියට අපි ඒ ගැය රඩම්බර ශවයවා. ඒ නිසා ඒ සම්ප්‍රදාය, ඒ ඉතිශතාසය පදෙදු ශය වය ියධියට අපි ඉදිරියටත් ශම් වැඩරටයුතු රරශගය යමු ිරයය එරයි මම ිරයන්ශන්.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි. මම තවත් රාරණයක් ිරයයවා. ශම් රශට් ුමර, ජ්‍ය රණ්ඩායම් -සංඛයාව "ුමර," ිරයය ජ්‍ය රණ්ඩායම්- නිශයෝජ්‍යය අපි තතවුරු රරන්ය ඕයෑ. ුමර, ජ්‍ය රණ්ඩායම්වල යායරයන් ිරයය තැම ශදයම පිළිගන්ය ඕයෑය ිරයා මම ිරයන්ශන් යැතැ. වැීයසිශේ ශවශළන්ශදක් වාශේ මුර, මස් රාත්තලම මට ශදන්ය ඕයෑය ිරයා රාටවත් ශමතැයට ඇියත් ිරයන්ය බැතැ. මම එතැය යැතැ. අපි ශබදා ගන්ය ඕයෑ සාරියඡා රරන්ය ඕයෑ. යමුත් ශර තැයදීද අපි සාරියඡා රරන්ශන්? සභ ාවලට අපි එන්ය ඕයෑ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය ශවන්ය ඕයෑ පළාත් සභ ා නිශයෝජ්‍යය ශවන්ය ඕයෑ පළාත් පාලය රයතය නිශයෝජ්‍යය ශවන්ය ඕයෑ. ඒ නිශයෝජ්‍යය යැත්යම්, ශර තැයදීද රථා රරන්ශන්? එශතම ශය වුණාම තමයි අපි ශවයත් ශවයත් ශද්වල්වලට තල්දෙ ශවන්ශන්. මම යම් එශතම ශවන්ශන් යැතැ. මම ඒර පිළිගන්ශන් යැතැ. යමුත් එතශර ට තමයි සමතර රණ්ඩායම් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී ශය වය මාර්ගවලට තල්දෙ ශවන්ශන්. ඒ නිසා, ඒ ශද්වල් එක්ර අපට ශසල්ලම් රරන්ය බැතැ. ශම්ර ශසල්ලම් රරය වැඩක් ශය ශවයි. ශම් නිශයෝජ්‍ය ක්‍රමය අපි තරි රරාරශයන් පිළිගන්ය ඕයෑ.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තබතුමාශේ රථාව අතන්ය ඇමතිශතුමාවත් ශම් ගරු සභ ාශේ යැතැ, ගරු ඇමතිශතුමනි.

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රමක් යැතැ. එතුමා රාමශර් ඉඳශගය අතයි.

1585 1586

පාර්ලිශම්න්තුව

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) එතුමා රාමශර්ත් යැතැ. ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) රමක් යැතැ. ප්‍ර ්යයක් යැතැ. රශට් ජ්‍යතාව අතශගය ඉන්යවා ශන්. මට රථා රරන්ය ශවලාව ශදන්ය, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. [බානා ිරීමක්] එතුමා mosque එරට ගිහිල්ලා ඇතිශ.

බලන්ය, අපි ශමියචර ශවලා ශම් ශද්වල් ගැය රථා වුණා. ශම් වාර්තාශේ බහු රසය ගැය රථා ශවලා තිශශබයවා. ුමර, ජ්‍ය සංඛයාව පදයම් රරශගය රසය තදන්ය පුර,වන් ිරයලා ිරයා තිශශබයවා. රථා ියතරයි තිශශබන්ශන්. ශවය ශම යවත් යැතැ. බහු රසය යැතැ. "බහු රසය" තමයි, පාරම්පරිරව එදා සිට අශප් රශට් ුමර, ජ්‍ය රණ්ඩායම්වලට මිර ශවලා ීවවත් වය අවස්ථාශේදී නිශයෝජ්‍යයක් ලබා ගන්ය ලබා දුන්ය යන්ත්‍රණය. ඒර රවුරුත් දන්යවා. ඒරත් ප්‍රතිශක්ශෂේප ශවලා තිශශබයවා. ඒ වාශේම ුමර, ජ්‍ය සංඛයාව ුමර, ජ්‍ය රණ්ඩායම් පදයම් රරශගය රසය තදන්ය පුර,වන් ිරයලා ිරයා තිශශබයවා. එය තිශශබයවා ියතරයි යවත්වලා දැම්මා. ඉතිශන් ශර ශත මද, ිය ්වාස රරන්ශන්? ඒ නිසා ශම් වාර්තාව අපි සම්පූර්ණශයන් ප්‍රතිශක්ශෂේප රරන්ය ඕයෑ. එතැයයි අපි ඉන්ශන්.

අශයක් රාරණය ශම්රයි. අශප් ඇමතිශතුමා රථා රරයශර ට ජ්‍ාතිශරත්වය ගැය ිරේවා. එතුමා දැන් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ ඉන්ය නිසා ඒ ගැය ිරයයවා. එතුමාට මම ශම් රාරණය ිරයන්ය රැමැතිශයි. ජ්‍ාතිශරත්වය ගැය ිරයයශර ට, "එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ, යැත්යම් ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ සාමාිටරයන් පමණක් තමයි ජ්‍ාතිශරත්වය පිළිගන්ශන්, අපි ජ්‍ාතිශරත්වය පිළිගන්ශන් යැතැ" ිරයලා ිරයන්ය බැතැ. අපිත් ්‍රී ලාංිරරයන් ියධියට හිතයවා. ශම රද, "ජ්‍ාතිශරත්වය" ිරයා ිරයයශර ට, "්‍රී ලාංිරර" ිරයා ිරයයශර ට ඒ තුළ ඉන්ය සිංතල, ශදමළ, මුස්ලිම්, ශබ ද්න, හින්දු, ඉස්ලාම්, රශතෝලිර ජ්‍ය රණ්ඩායම්වලට සානාරණ නිශයෝජ්‍යයක් ලබා දුන්ශය ත් තමයි ශම් රශට් සැබෑ ජ්‍ාතිශරත්වය ඇතිශ වන්ශන් නිර්මාණය වන්ශන්. යැත්යම්, සංඛයාව වැිජ නිසා එර රණ්ඩායමක්, තවත් රණ්ඩායමක් බිමට දමලා පාගලා, වැඩ රරන්ය ගිශය ත්, බුල්ශඩෝස් රරන්ය ගිශය ත්, රවදාවත් ජ්‍ාතිශරත්වය ඇතිශ වන්ශන් යැතැ. එතුමා වාශේම අපිත් ජ්‍ාතිශරත්වය පිළිශගය ඉන්ය අයයි ්‍රී ලාංිරර ජ්‍ාතිශරත්වය පිළිශගය ඉන්ය අයයි. ශදවය තැය, තුන්වය තැය, තතරවය තැය අපිට භ ාෂාවට, රගමට, ජ්‍ාතිශයට ශදන්ය පුර,වන්. රමක් යැතැ. යමුත් පළමුවය තැය අපි ශදන්ය ඕයෑ රටටයි ශද් යටයි. මම තැම දාම එතැයයි ඉන්ශන්. ඒ නිසා එතුමා වාශේම අපිත් එතැය ඉන්යවා ිරයලා ිරයන්ය ඕයෑ. ඇත්ත ිරයන්ය ඕයෑ. එතුමා ියතරක් ිරයලා ිරයන්ය බැතැ. "මතා පක්ෂ ිරයය ඒවාශේ ඉන්ය සාමාිටරයන් පමණක් තමයි, මැතිශ ඇමතිශවරුන්, මන්ත්‍රීවරුන් තමයි ශම් රශට් ජ්‍ාතිශරත්වය පිළිගන්ය අය, අපි ඒරට ශබදුම්වාදය ිරයා ිරයය එර වැරැදියි" ිරයමින් ුමර, රණ්ඩායම් පාගයවා යම්, ශම් රශට් සැබෑ ශබදුම්වාදින් ඒ අයයි ිරයා මා ිරයයවා. ගරු මාවව ශසෝ. ශසේයාධිරාජ්‍ා මන්ත්‍රීතුමාත් ඒර පිළිගනියි ිරයා මා හිතයවා. ඇත්ත ඒරයි, ශවය ශම රක්වත් ශය ශවයි. ඒර ිරයන්ය ඕයෑ. [බානා ිරීමක්] ශබශදන්ශන් යැතැ, එතුමන්ලා ශපීය සිටින්ශන් එතුමන්ලාශේ අයිතිශවාසිරම් ශවනුශවනුයි. අපි ඒර ශත්රුම් ගන්ය ඕයෑ. අපි ශම් දිතා බලන්ය ඕයෑ ඒ රාරණා තස්ශසේයි.

நாங்கள் இந்த நாட்டில் மதாோ்தல் முகற மாற்றம் ததாடர்பாகத் ததளிவான தகாள்கககயக் ககடபிடிக் கின்மறாம். நாங்கள் மதாோ்தல் முகற மாற்றத்துக்கு

எதிரானவர்கள் அல்லர். எங்களுக்கு மாற்றம் மதகவ! சந்திரனுக்கும் சூாியனுக்கும் கீழ் இருக்கக்கூடிய எந்ததவாரு விடயமும் மாறிமய ஆகமவண்டும். ஆனால், நாங்கள் மாறுதல் என்ற காரணத்கத அடிப்பகடயாக கவத்துக்தகாண்டு, இருப்பகத இைப்பதற்குத் தயாராக இல்கல. அதில் நாங்கள் ததளிவாக இருக்கின்மறாம்; இருப்பகத இைக்க முடியாது. எனமவதான், றவூப் ஹக்கீம் அவர்களும் லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல அவர்களும் தசான்னதுமபால, இந்த மாகாண சகபத் மதாோ்தகல பகைய முகறயில் நடத்திவிட்டு அதாவது 1987ஆண்டு தகாண்டு வரப்பட்ட சட்டத்தின் அடிப்பகடயில் நடத்தி, சகபககள உருவாக்கிவிட்டு, பின்னர் மவண்டியளவு மநரம் எடுத்து, புதிய முகறகயப் பற்றி ஆராயலாம். அதுமட்டுமல்ல, இந்த நாட்டின் மதசிய இனப் பிரச்சிகனக்குத் தீர்வாக அதிகாரப் பகிர்வு - அதிகாரப் பரவலாக்கல் மவண்டும். அதில் மாற்றுக் கருத்துக்கு இடம் கிகடயாது. அதிகாரப் பகிர்வுக்கு - பரவலாக்கத்துக்கு அகடயாளமாக இருப்பது இன்று இருக்கக்கூடிய 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் மட்டுமம. அந்தத் திருத்தச் சட்டத்தின் அடிப்பகடயில்தான் மாகாண சகபகள் உருவாக்கப்பட்டிருக்கின்றன. இது ததாடர்பில் நாங்கள் பல ஒப்பந்தங்ககளச் தசய்திருக்கின்மறாம்; உடன்படிக்கக தசய்திருக்கின்மறாம்; மபச்சுவார்த்கத நடாத்திக் தகாண்டிருக்கின்மறாம்.

இன்று இங்கு தபரும்பாலானவர்கள் மபசும்மபாது, “நடந்து முடிந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலில் பல குளறுபடிகள் ஏற்பட்ட காரணத்தினால், தவற்றி தபற்றவர்களுக்குச் சகபககள உருவாக்க முடியாமல் மபாய்விட்டது; சகபயின் ஸ்திரத்தன்கம இல்லாமல் மபாய்விட்டது” என்று கூறினார்கள். அமத நிகலகம மாகாண சகபகளுக்கும் ஏற்படுமானால், குறிப்பாக வடக்கு மாகாண சகபக்கும் கிைக்கு மாகாண சகபக்கும் ஏற்படுமானால், மதசிய இனப்பிரச்சிகனத் தீர்வுக்காகக் தகாண்டு வந்திருக்கக்கூடிய ஒமரதயாரு தீர்வுகூட நாசமாகக்கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது; ஆகமவ, அகத ஏற்றுக்தகாள்ள முடியாது. இந்தத் மதாோ்தல் முகற மாற்றமானது, மதசிய இனப் பிரச்சிகனக்கு இதுவகர கண்ட தீர்கவக்கூட நாசமாக்கும் நிகலகமக்குத் தள்ளிவிடும் என்பகத இங்கு கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, இந்த அறிக்கக நாட்டின் மதசிய ஐக்கியத்துக்கு அல்லது மதசிய இனப் பிரச்சிகனத் தீர்வுக்கு ஓர் எச்சாிக்ககயாக - ஓர் அபாயமாகப் பார்க்கப்பட மவண்டும் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். அகதப் புாிந்து தகாள்ளமவண்டும். அதனால்தான், இதில் விகளயாடக்கூடாது - ශසල්ලම් රරන්ය එපා என்று நான் தசால்கின்மறன். இவ்வறிக்ககமூலம் நாட்டில் வாைக்கூடிய குறிப்பிட்ட சில மக்கள் ததாககயினருக்கு அதாவது மபாினவாதம் இல்லாத, மதவாதத்கதக் ககடபிடிக்காமல் இருக்கும் மக்களுக்கு இன ாீதியாக, மத ாீதியாக, தமாைி ாீதியாக அநீதி இகைக்கக்கூடிய நிகலகம காணப்படுகின்றது என்மற நான் நிகனக்கின்மறன். ஆகமவதான், இகத ஏற்றுக்தகாள்ளமாட்மடாம் என்று நாங்கள் கூறுகின்மறாம். எனமவ, பகைய விகிதாசார முகறயில் மதாோ்தகல நடாத்தி, தவற்றி தபற்றவர்களுக்கு - தபரும்பாலான மக்கள் வாக்களித்தவர்களுக்குச் சகபககள உருவாக்குவதற்குாிய உாிகமகய வைங்கிவிட்டு, அதற்குப் பிறகு மநரதமடுத்து புதிய மதாோ்தல் முகற பற்றி நாங்கள் ஆராயலாம் என்று நான் கூற விரும்புகின்மறன். அதுமட்டுமல்ல, இன்னுதமான்கறயும் தசால்ல விரும்புகின்மறன்.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) தகௌரவ அகமச்சர் அவர்கமள, உங்களுக்கு இன்னும் ஒரு நிமிடம் மாத்திரம்தான் இருக்கின்றது.

1587 1588

2018 අශගෝස්තු 24

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) சிறுபான்கம மக்களுக்குப் பிரதிநிதித்துவம் வைங்குவது ததாடர்பாக இந்த நாட்டிமல நீண்ட காலமாக ஒரு சர்ச்கச இருந்துதகாண்டிருக்கிறது. ஒரு புறத்தில் சிறுபான்கம மக்களுக்கு அதிகாரப் பகிர்வானது சாியான முகறயிமல வைங்கப்படாமல், அகனத்து அதிகாரங்ககளயும் தகாழும்பில் மாத்திரம் குவித்து கவத்துக் தகாண்டிருந்த வரலாற்கற நாங்கள் பார்த்திருக்கிமறாம். அந்த வரலாறு அப்படிமய இருக்கும்தபாழுது, அகத மாற்றுவதற்காகத்தான் தகாழும்பில் குவிந்திருக்கின்ற அதிகாரங்கள் மாகாணங்களுக்கும் மாவட்டங்களுக்கும் கிராமங்களுக்கும் பகிரப்படமவண் டுதமன்று நாங்கள் கூறிக்தகாண்டிருக்கின்மறாம். அமதமவகளயிமல, அந்த அதிகாரத்கதப் பயன்படுத்துவதற்குத் மதகவயான இயந்திரங்ககள ஏற்படுத்தமவண்டும். அந்த இயந்திரங்கள் மாகாண சகபகள், மாநகர சகபகள், நகர சகபகள், பிரமதச சகபகள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். எனமவ, அந்தச் சகபககள உருவாக்கக்கூடிய முகறயிமலதான் மதாோ்தல் முகற அகமந்திருக்கமவண்டும். அப்படி இல்லாவிட்டால், எமது மக்கள் மதாோ்தலில் நம்பிக்ககயிைந்து, சனநாயக முகறயில் நம்பிக்ககயிைந்து மாற்று வைிககளக் ககடபிடிக்க மவண்டிய நிகலக்குத் தள்ளப்படுவார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். எனமவ, அந்தச் தசயல்பாட்கடச் தசய்யமவண்டாதமனக் கூறிக் தகாள்கின்மறாம்.

இன்று இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் இருக்கக்கூடிய தபரும்பாலான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மத்தியிமல நாங்கள் கடந்த சில வாராங்களாக இந்த அறிக்கக ததாடர்பில் ததாடர்ச்சியாகப் மபச்சுவார்த்கத நடாத்திக்தகாண்டிருந்மதாம். மபச்சுவார்த்கதயின் பிரதிபலனாக இோ்ன்று தபரும்பாலான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மத்தியில் கட்சி மபதங்களுக்கு அப்பாற்பட்ட முகறயில் - அரச தரப்பு, எதிர்த் தரப்பு என்ற மபதங்கள் இல்லாமல் ஓர் ஒருகமப்பாடு ஏற்பட்டிருக்கின்றது, ஓர் ஒருங்கிகணப்பு ஏற்பட்டிருக்கின்றது, ஓர் ஒற்றுகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில்தான் இன்று நாங்கள் அகனவருமம கட்சி மபதங்ககள மறந்து, 'இலங்கக எங்களது மதசம்', 'நாம் இலங்ககயர்' என்ற அடிப்பகடயில் இந்த முடிகவ எடுத்திருக்கின்மறாம். இந்த முடிவின் அடிப்பகடயில், இன்று நாங்கள் இந்த அறிக்கககய நிராகாித்துவிட்டு, அதன் மூலமாகச் சட்ட ஏற்பாடுககளச் தசய்து, பகைய முகறயில் மதாோ்தலுக்குச் தசன்று சகபககள அகமத்துவிட்டு, அதற்குப் பிறகு மநரதமடுத்து புதிய முகற பற்றி ஆராயமவண்டுதமன்று கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ීනළඟට, ගරු මහින්දායන්ද අදෙත්ගමශේ මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 1.09]

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, අශප් ගරු මන්ත්‍රීතුශමකුශේ ශේලාවත් සමඟ මට ියයාිජ 10ක් තිශශබයවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, අද පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ියවාද

රරය අවස්ථාව. අපට මතරයි, ශම් රණ්ඩුව බලයට පත්ශවලා සීමා නිර්ණය සම්බන්නශයන් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරය ශදවය වාර්තාව බව. අපට මතරයි, ීනට වසරරට රලින් පළාත් පාලය රයතය ඡන්ද ියමසීම් පයත් ශරටුම්පත ඉදිරිපත් රළා. පරණ පළාත් පාලය ක්‍රමය ශත ඳ යැතැ, ඒ නිසා ශත ඳ ක්‍රමයක් ඉදිරිපත් රරන්ය ඕයෑ ිරයා පළාත් පාලය රයතය ඡන්ද ියමසීම් පයත් ශරටුම්පතක් ඉදිරිපත් රළා. ඒ අනුව මැතිශවරණයක් තිශබුණා. ඒ මැතිශවරණය අවසාය ශවලා මාස ශදරක් යයතුරු මැතිශවරණ ශර මසාරිස්තුමාට සභ ාපතිශවරු පත් රර ගන්ය බැරි වුණා, පළාත් පාලය රයතයශේ ලැයිස්තුශේ මන්ත්‍රීවරු පත් රර ගන්ය බැරි වුණා, රාන්තා නිශයෝජ්‍යය පත් රර ගන්ය බැරි වුණා. අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ශගයැල්ලා, ශම් රණ්ඩුව යා ගත්තා. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය නිසා ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියයා වුණා. තබතුමා දැක්රා, තදපු අදෙත් පළාත් පාලය මැතිශවරණ ක්‍රමය නිසා පුමගිය මැතිශවරණශේදී ශවියච ප්‍ර ්ය. අපි ඒ බව ශත ඳට දැක්රා. අපි හිතුවා, ඒර දැරලාවත් ශම් රණ්ඩුව තැශදයි ිරයා. ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, අද පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළා. අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළත්, දවල් 12.00 වයතුරු රණ්ඩුවට තීරණයක් යැතැ, ඡන්දයට යයවා ද යැද්ද ිරයා. පක්ෂ යායර රැස්වීශම්දී තීරණය රළා, මැතිශවරණයට යයවා ිරයා ඡන්දයරට යයවා ිරයා. මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමා, තබතුමන්ලා පළාත් පාලය රයතය ඡන්ද ියමසීම් පයත් ශරටුම්පත සම්මත රළා, මතරද? අපි දැම්ශම් 0 : 0. යමුත් තමුන්යාන්ශසේලා රෑ දුවලා පැයලා සම්මත රළා. අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශමතැය යැතැ. ඒ වගකීම එතුමන්ලා ගන්යවා ිරේවා. තමුන්යාන්ශසේලා 50:50 ශගයාවා. ශම්වා අශප් ශයෝජ්‍යා ශය ශවයි. රවුෆ් තකීම් මතත්මයලා, රිසාඩ් බදියුදීන් මතත්මයලා රෑ රාමරවල සාරියඡා රර ඇියල්ලා ශම් පයත් ශරටුම්පත සම්මත රළා, 50ට 50 යි ිරයා. [බානා ිරීමක්] තබතුමාශේ යම ිරයන්ශන් යැතුව, ඒ ශදශදයාශේ යම ිරේශේ ඒරයි. [බානා ිරීමක්] තරි, ඇත්ත. ශත ඳයි, තමුන්යාන්ශසේලා සියදෙ ශදයා සම්මත රළා ිරයය ඇත්ත රථාවයි මම ිරයන්ශන්. ඒර තමයි මම ිරයන්ශන්. මම ිරයන්ශන් තබතුමන්ලාම රාපු එර තබතුමන්ලාටම දැන් වමාරා ගන්ය බැරුව ඉන්යවා. [බානා ිරීමක්] තරි. ගරු ඇමතිශතුමා, අපි මැතිශවරණ ක්‍රමය තරියට තැදුවා. සියදෙ ශදයාට සානාරණය ශවය ියධියට, ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත රරමින්. තබතුමා දන්යවා, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන් ශම රක්ද ිරයා. ශම් දවස්වල තමුන්යාන්ශසේලාශේ ජ්‍යාධිපතිශතුමා සත අගමැතිශතුමා දිගටම ිරයයවා, "ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය තතවුරු ශවලා." ිරයා. තමුන්යාන්ශසේලා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන් ශම රටද? ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ශගයැල්ලා, ශම් ශවයශර ට රණ්ඩුව ශබදිලා. අද ශවයශර ට රණ්ඩුශේ ඉන්ය එර එර පක්ෂ ශවය ශවය මතවල. ඒරට ද ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයා ිරයන්ශන්? ඒරට ිරයන්ශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයා ශය ශවයි. ඒරට ිරයන්ශන් රණ්ඩුව ඉල්ලන් රෑම ිරයා ඒරට ිරයන්ශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශය ශවයි, රණ්ඩුව යාශගය රෑම ිරයය එර. ුමීවව ශසේයසිංත රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා, තමුන්යාන්ශසේ දන්යවා ද තමුන්යාන්ශසේලාශේ යත පාලය රණ්ඩුව එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය සත ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂය එරතුශවලා තැදුවා ිරයය එර. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තීරණය රළා, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය ශදන්ය.

පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව රණ්ඩුව තමයි තැදුශේ. තමුන්යාන්ශසේලාශේ රණ්ඩුව තදලා, දැන් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය ශදන්ය යයවා. ඇයි, තමුන්යාන්ශසේලා ශම් වාර්තාව තැදුශේ? පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම්

1589 1590

පාර්ලිශම්න්තුව

රමිටු වාර්තාශේ තිශශබය බරපතළරම, භ යායරරම දැයශගය ඇයි, තමුන්යාන්ශසේලා ශම් වාර්තාව තැදුශේ? ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ශම් ශවයශර ට සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ියරුද්නයි. තමුන්යාන්ශසේලා ියරුද්නයි. ුමීවව ශසේයසිංත රාජ්‍ය අමාතයතුමා ිරයයවා, ියරුද්නයි ිරයා. ශම් වාර්තාවට මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමා ියරුද්නයි. එතුමන්ලාශේ ජ්‍යතාව ශවනුශවන් එතුමන්ලා රථා රරයවා. එතුමන්ලා ශම් වාර්තාවට ියරුද්නයි. ඒ ියතරක් ශය ශවයි, රානක්‍රිෂ්යන් රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා ියරුද්නයි රවුෆ් තකීම් ඇමතිශතුමා ියරුද්නයි රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිශතුමා ියරුද්නයි.

තමුන්යාන්ශසේලා තක්ශරෝටම රලින් අපි ියරුද්න වුණා. ඒරාබද්න ියපක්ෂය ියරුද්න වුණා. අපි 54ශදයා තමයි ඉස්ශසල්ලාම ියරුද්න වුශණ්. අපි ශමහි බරපතළරම, භ යායරරම දැක්රා. [බානා ිරීමක්] ුමීවව ශසේයසිංත රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා ිරයයවා, එතුමා මුල ඉඳලාම ියරුද්න වුණා ිරයා. ගරු රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා, තබතුමා තනියම ියරුද්න වුණාට වැඩක් යැතැ ශන්. ශම රද, තබතුමා ිරයය ශද් අගමැතිශතුමා අතන්ශන් යැතැ ශන්. අගමැතිශතුමා තබතුමාව ගණන් ගන්ශන් යැතැ ශන්. තබතුමා ශත ඳ යායරශයක්. තබතුමා ශර ළ දිස්ත්‍රික්රශයන් ශදවැනියට මයාප ගත්තා. ඊළඟ වතාශේ අගමැතිශතුමාට වඩා තබතුමා මයාප ගීයිය ිරයා තබතුමාව ගණන් ගන්ශන් යැතැ. ඒර පක්ෂය ඇතුශළේ ප්‍ර ්යයක්. ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ඇතුශළේ සිටිය උදියය ිරයයවා, "අපි ියරුද්නයි" ිරයා. එතුමන්ලා ිරයයවා, ියරුද්නයි ිරයා. තැබැයි, පක්ෂය තීන්දු ගන්යවා. රවුද, ශම් තීන්දු ගන්ශන්? එතශර ට එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ යායරතුමා ශම්වා දන්ශන් යැද්ද? රශට් ජ්‍යාධිපතිශතුමා ශම්වා දන්ශන් යැද්ද? තමුන්යාන්ශසේලා ශම්වා ගැය රථා රරන්ශන් යැද්ද? ඉතිශන්, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන් ශම්රටද ? රාශේ වුවමයාවටද, ශම් වාර්තාව තැදුශේ. ශම්රත් තදලා දුන්ශන් ඇශමරිරාවද? බටහිර රටවල් ද ශම් වාර්තාවත් තදලා දුන්ශන්? බටහිර රටවල සිටිය තායාපතිශ ුමදු මතත්වරුද ශම් වාර්තාවත් තදලා දුන්ශන්? ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, අද 6. 0ට පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට ඡන්දය ගන්යවා. අද ශම් වාර්තාවට පක්ෂව ඉතුරු ශවලා ඉන්ශන් ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂය සත ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ ියතරයි. අද පක්ෂ යායර රැස්වීශම්දී ශම්රට පක්ෂ වුශණ් ශම් පක්ෂ ශදර ියතරයි. පාර්ලිශම්න්තුශේ බහුතරයක් ියරුද්නයි. ශම් රණ්ඩුවට ශම රක්ද ශවලා තිශශබන්ශන්? අද ශම් රණ්ඩුශේ බහුතරය ඉවරයි. අද ශම් රණ්ඩුව ඡන්දශයන් පරාදයි. අද තවස 6. 0ට යත පාලය රණ්ඩුව ශගයාපු පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පරාද වයවා. තමුන්යාන්ශසේලා ශම යවාද ශම් රරන්ශන්? තමුන්යාන්ශසේලා ශම් රශට් මැතිශවරණ ක්‍රමශේ වැරැදි ිරයලා අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තදන්ය තදයවා. එශතයම් ඒර පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමයට වැිජය ශත ඳ එරක් ශවන්ය එපායැ. ශම්ර නිරම් යංගි දීලා රිය, ගත්තා වාශේ වැඩක්. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් මැතිශවරණ මත්ශත් එල්ශලයවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී ිරයන්ය ලේජ්‍යි, සමතර පක්ෂවල අයට ඡන්ද පදයමක් යැතැ. තමන්ට ඡන්දයරට ගිහිල්ලා දියන්ය බැතැ. ඡන්ද පදයමක් යැතිශ නිසාත්, ඡන්දයට ගිහිල්ලා දියන්ය බැරි නිසාත් සමතර පක්ෂ මැතිශවරණ ක්‍රමශේ අයම් මයම් රෑලි එල්ලලා, මන්ත්‍රීවරු ප්‍රමාණයක් ශබදා ගන්ය තදයවා තමන්ශේ පංගුව වැිජ රර ගන්ය තදයවා. මත ශල කුවට රථා රරයවා, රශට් ඉන්ය මත ශල කු යායරශයෝ ිරයලා ිරයයවා. 2020 රණ්ඩු තදන්ය රථා රරයවා. ප්‍රාශද්ය ය සභ ාශේ ශර ට්ධාසයක් දියා ගන්ය බැතැ. පළාත් පාලය මැතිශවරණය ලංරාශේම එරයි. තැබැයි, මන්ත්‍රීවරු 400යි. ශම්රද, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන්? ශම්රද, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන්

ඡන්ද 1 රට කුණ්ඩසාශලන් මන්ත්‍රීවරශයකු එයවා. ශම්රද, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයලා ිරයන්ශන්? තමන් ට ගශම් ඡන්දය යැතැ. රණ්ඩුවත් එක්ර ඩීල් දායවා ඇමතිශවරුන්ශගන් සල්ලි ගන්යවා ගනුශදනු රර ගන්යවා. රශට් මිනිුමන් ඒවා දන්ය නිසා තවුන් ඡන්දයට ගියාම ඡන්දය ලැශබන්ශන් යැතැ. අන්තිශමට ශම රක්ද රරන්ශන්? පාර්ලිශම්න්තුශේ පයත් ශගයැත් තමන්ශේ බලය වැිජ රර ගන්ය තදයවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ිරයලා ිරයන්ශන් පාන් රාත්තලක්, තාල් ිරශලෝවක් ගන්යවා වාශේ ශම් රශට් රවාට ගියාට රරන්ය පුර,වන් වැඩක් ශය ශවයි. රශට් මැතිශවරණ ක්‍රමය අපි ශවයස් රරන්යයි තදන්ශන්. රශට් ජ්‍යතාවශේ සර්වජ්‍ය ඡන්ද බලයයි ශම්. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත රරන්ය ිරයලා තමයි රශේ. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මතත්තයලාශේ රාලශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය යැතැ ිරයලා ශෆ න්ශසේරා ඇමතිශතුමන්ලා ිරේවාශන්. ඒ නිසා තබතුමන්ලා ශම් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශගශයන්ය ඕයෑ ශන්. ශෆ න්ශසේරා ඇමතිශතුමනි, ශම්රද ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය? තමුන්යාන්ශසේලාශේ පක්ෂ ඇතු ශළේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් තිශශබයවාද? එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ඇතුශළේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් තිශශබයවාද? අඩු ගණශන් අගමැතිශතුමා ශම් සම්බන්නශයන් යූඑන්පී එශක් මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් අතලා තිශශබයවාද? ශම්රට රැමතිශ යැතැ. අඩු ගණශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදශේ මූලිර මූලනර්මයන් ටිර තිශශබන්ය ඕයෑ. රලට ශේලාවට මැතිශවරණයක් පවත්වය එර, තමන්ට රැමතිශ අශප්ක්ෂරශයකු පත් රර ගන්ය එර තමයි ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදශේ මූලනර්මය. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදශේ මූලනර්මය ශමතැය තිශශබයවාද? දැන් තමුන්යාන්ශසේලා 50 ශදශයකු ඡන්දශයන් පත් රරයවා 50ක් ලැයිස්තුශවන් පත් රරයවා. තවත් ශම රක්ද ලැයිස්තුවක් දාලා රපුම ඒ ප්‍රමාණය වැිජ රරන්ය තදයවා. ශම්රද, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයලා ිරයන්ශන්? තමුන්යාන්ශසේලා යටන්ය තදය ශම් යාඩගම ශම රක්ද?

ුමීවව ශසේයසිංත රාජ්‍ය ඇමතිශතුමනි, ශම යවා වුණත් ශම් රශට් පැවතිශ මැතිශවරණ ක්‍රමවල යම් යම් අඩුපාඩුරම් තිශබුණු බව අපි පිළිගන්යවා. අපි ඒවා යැතැ ිරයලා ිරයන්ශන් යැතැ. ඒ අඩුපාඩුරම් තදන්ය ඕයෑ. ඒ අඩුපාඩුරම් තදන්ය ඕයෑය ිරයලා අපි පිළිගන්යවා. තැබැයි, ඒ අඩුපාඩු තදන්ය ඕයෑ ශමශතම ශය ශවයි ඇමතිශතුමා. එදා පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත් ශරටුම්පත සම්මත රරය අන්තිශම ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්තුවට සල්ලි බෑේ රවා අපට මතරයි. ුමීවව ශසේයසිංත රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා, ඒවා ගැය ිරයන්ය ලේජ්‍යි. ශෆ න්ශසේරා ඇමතිශතුමනි, ඒ පයත් ශරටුම්පත සම්මත රරය ශවලාශේ පාර්ලිශම්න්තුවට සල්ලි බෑේ රවා. දැන් ඒ සල්ලි වතුශර්. රථායායරතුමා එදා තවස 5.00ට පාර්ලිශම්න්තුශේ පැවතිශ ඡන්දය ියහිර,වක් බවට පත් රළා. පාර්ලිශම්න්තුශේ සිදු වය ශම් ියයා යන්ට ශම් රශට් පාර්ලිශම්න්තුශේ රථායායරතුමාත් වග ිරයන්ය ඕයෑ. ශම් පයත් ශරටුම්පත සම්මත රරය අවස්ථාශේ ශගවල්වල හිටපු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ඇදශගය රවා. තවුන්ට එන්ය රල් දුන්යා. මන්ත්‍රීවරු ශගශයන්ය ශතලිශර ප්ටර් එේවා. ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියයා රරන්ය, තුශයන් ශදරර බහුතරය ගන්ය එතුමා ශම් රරාරයට රටයුතු රළා. ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීතුමන්ලා රථා රරලා ිරේවා මට මතරයි, "අපි ඒ වගකීම බාර ගන්යවා"ය ිරයලා. අද ඒ වගකීම බාර ගන්ශන් ශර ශත මද? මාර්තු මාසය වයශර ට ඡන්දය පවත්වයවාය ිරයලා ිරේවා.

අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, මාර්තු මාසය වයශර ට ඡන්දය පවත්වයවාය ිරයලා. යමුත් අද ශම රක්ද ශවලා තිශශබන්ශන්? තමුන්යාන්ශසේලා අසාර්ථරයි ිරයලා තබතුමන්ලා පිළිගන්යවාද? තමුන්යාන්ශසේලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත

1591 1592

[ගරු මහින්දායන්ද අදෙත්ගමශේ මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

රරපු එර ශත ඳ ශදයක් මට ිරයන්ය. අගමැතිශතුමා ිරයයවා, "අවුරුදු තුයක් ශත ඳ ට හුස්ම ගත්තා" ිරයලා. හුස්ම ගන්ය තැටි ශපශයයවා ශන්. "ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත ශවලා" ිරයලා ජ්‍යාධිපතිශතුමා ිරයයවා මම දැක්රා. ශම්රද, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයලා ිරයන්ශන්?

ගරු මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමනි, "අවුරුදු තුයක් ශත ඳ ට හුස්ම ගත්තා"ය ිරයලා අගමැතිශතුමා ිරයයවා. රඳුර, ගෑස් ගතලා හුස්ම ගන්ය තැටි අපි දැක්රා. හුස්ම ගන්ය බැරිව මිනිුමන් හිර ශවයවා. ගරු මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමනි, තමුන්යාන්ශසේලාශේ ජ්‍යතාව ශවනුශවන් තමුන්යාන්ශසේලා රථා රරයවා. තැබැයි, ශම් රමිටු වාර්තාව ගැය රැබියට් මණ්ඩලශේදී රථා රරන්ය තමුන්යාන්ශසේලාට බැරි වුණාද?

අද සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමම ගැයත් රථා රළා. ඛනිජ්‍ ශතල් සම්පත් සංවර්නය ඇමතිශතුමා දන්ශන් යැතැ, සිංගප්පූරු - ්‍රී ලංරා නිදතස් ශවශළඳ ගිියුමශමන් තමන්ශේ ියෂයට ශම රක්ද ශවන්ශන් ිරයලා. එස්. බී. දිසායායර ඇමතිශතුමා ිරයයවා, "යැතැ, එශතම ශදයක් රශේ යැතැ"යි ිරයලා. ිරරිඇල්ල ඇමතිශතුමා ිරයයවා, රවා ිරයලා. අඩු ගණශන් රණ්ඩුව ඇතුශළේ රැබියට් මණ්ඩලශේවත් තමුන්යාන්ශසේලා අතර සාමූහිර එරමුතුරමක් තිශශබයවාද? මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමන්ලා, තකීම් ඇමතිශතුමන්ලා, 'ටීඑන්ඒ' එශක් සියදෙශදයාම රශඩ් ගිහිල්ලා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මතත්තයා පරදා රණ්ඩුවක් තැදුවා. දැන් සැපද? දැන් තබතුමන්ලාට නින්ද යයවාද? දැන් තබතුමන්ලාශේ නිශයෝජ්‍යයට සානාරණයක් වයවාද?

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) තබතුමා රලබල වන්ය එපා.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යැතැ, රලබලයක් යැතැ. මම රථා රරන්ශන් තබතුමා ශවනුශවන්. ඒරට මට ගණයක් ශදන්ය. මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමන්ලා உங்களுக்கும் அமததான் தசால்லமவண்டும்.

'ටීඑන්ඒ' එරටත් ිරයන්ය තිශශබන්ශන් ඒරම තමයි. තබතුමන්ලා එරතු ශවලා රණ්ඩුවක් තැදුවා. ශම් රණ්ඩුව තදා 'ටීඑන්ඒ' එරට තම්බ වු ශණ් ශම යවාද? යාපයයට තම්බ ශවලා තිශශබන්ශන් ශම යවාද? உங்களுக்கு ஒண்னும் கிகடத்தில்கல. வம்பு

[මූලාසනගේ අණ පස්දි ඉව් කරන ලදී.

[அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

தான் கிகடத்திருக்கு யாழ்ப்பாணத்தில். ශම යවාත් යැතැ.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ශමම වාර්තාව ියවාදයට ගන්ය රලින් අඩු ගණශන් ශමය එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ පාර්ලිශම්න්තු රණ්ඩායමට ඉදිරිපත් රරන්ය ඕයෑ ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ පාර්ලිශම්න්තු රණ්ඩායමට ඉදිරිපත් රරන්ය ඕයෑ ශම් වාර්තාව සම්බන්නශයන් රැබියට් මණ්ඩලය ඇතුශළේ රථා රරන්ය ඕයෑ. ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු 225ශදයාටම ඉදිරිපත් රරන්ය ඕයෑ. එර එක් ශරයාට ඕයෑ ියධියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ියියන පයත් ශරටුම්පත් ඉදිරිපත් රරයවා. තමන්ශේ පක්ෂයට මන්ත්‍රී ධුර ර තතරක්, පතක් ලබා ගන්ය එශතම යැත්යම් තමන්ශේ බලය ශපන්වන්ය පළාත් සභ ා

මන්ත්‍රී ධුර ර 10ක්, 15ක් තදාගන්ය ජ්‍යතාවශේ මතය යැතිශ බංශර ශල ත් වුණු ශද් පාලයඥශයෝ තමන්ශේ බලය වඩවා ගන්ය ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය යැතිශ රරන්ය තදයවා. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රය නිශයෝජ්‍යය රරය රානාක්‍රිෂ්ණන් රාජ්‍ය ඇමතිශතුමා ශමතැය ඉන්යවා. ශතට අනිද්දා වයශර ට එතුමාත් ශම් පැත්තට එයවා. ඒර මම ශත ඳටම දන්යවා. එතුමාශගන් අතන්ය, අනයාපය අමාතයාං ශේ පත්වීම් කීයක් දුන්යාද ිරයලා. ඇමතිශතුමා පත්වීම් 4,000ක් ශදයශර ට ශමතුමාට ලැබුශණ් පත්වීම් 2යි.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) தகாஞ்சம் இருங்கமளன் அண்மண. தரண்டு நிமிசம்.

දැන් බලන්ය, ජ්‍යාධිපතිශ අශප්ක්ෂරතුමකු ූ) ශෆ න්ශසේරා මතතා ගැය. එතුමාට දීලා තිශබුණු ඇමතිශරම ශම රක්ද? පුමගිය රාලශේ එතුමාට දුන්ශන් මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ියමනයගත සල්ලි ටිර බලා ගන්ය එර. ශම යවා වුණත් ශම් හිටපු තමුදාපතිශතුශමක්. එතුමා මාත් එක්ර ටිරක් තරතයි. ඒ වුණාට එතුමාට අපි ගරු රරයවා. ශම යවා වුණත් ශම් හිටපු තමුදාපතිශතුශමක්.

ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு மமனா கமணசன்) (The Hon. Mano Ganesan) එශතම රථා රරය එර වැරදියි ශන්?

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) යැතැ, යැතැ. වැරදියි යම් අපි වැරදියි ිරයයවා, මශයෝ ගශන්සන් ඇමතිශතුමනි. ඒර ශවයම ශදයක්. එතුමාට ියමනයගත සල්ලි බලන්ය දීලා තබතුමන්ලා රරලා තිශශබන්ශන් ඊට වැිජය ශල කු වැරැද්දක් ශන්? හිටපු තමුදාපතිශ ශරශයකුට තබතුමන්ලා මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ියමනයගත සල්ලි බලන්ය දීලා තිශශබයවා. ශම්, හිටපු තමුදාපතිශතුශමක් ජ්‍යාධිපතිශ අශප්ක්ෂරතුශමක්. එතුමාට දීලා තිශශබන්ශන් ශම යවාද?

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මම යැවතත් ිරයන්ශන් ශම්රයි. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් රරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියයා ිරීමක් ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියයා ිරීමක්. ශම් රමිටු වාර්තාව අද අනිවාර්යශයන් පරාජ්‍ය රරයවා. අද ශම් රමිටු වාර්තාව පරාජ්‍ය රරලා රිජයමින් ජ්‍යතාවට මැතිශවරණයක් ශේන්ය. සමතර පක්ෂ තමන්ශේ ශග ඩ වැිජ රර ගන්යවා. සමතර පක්ෂ මැතිශවරණයරට යන්ය භ යයි. මැතිශවරණවලට යන්ය භ ය නිසා එර එර ශද්වල් දමා මැතිශවරණ රල් දමන්ය තදයවා. ශම් ශදරම රරන්ය ඉඩ ශදන්ය එපා. නියම ශවලාවට මැතිශවරණ පවත්වන්ය. ජ්‍යතාව බලාශගය ඉන්ශන් ඒරටයි. ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමනි, දැන් මිනිුමන් තාල් ඉල්ලා පාරට බහින්ශන් යැතැ බඩු මිල අඩු රරන්ය ිරයලා පාරට බහින්ශන් යැතැ. මිනිුමන් ඉල්ලන්ශන් මැතිශවරණය. ජ්‍යතාව තබතුමන්ලාට ශදන්ය බලාශගය ඉන්ශන්. එම නිසා මැතිශවරණය ශදන්ය. එදාට අපි බලා ගන්යම් ිරයය එර මතක් රරමින් මම නිතඬවයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

1593 1594

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. 1.2 ]

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා ංතිරසර සංවර්ධාන වනජීවී සන ප්‍රාගද්ය ය සංවර්ධාන අොතයතුො (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா - வலுவாதார அபிவிருத்தி, வனசீவராசிகள் மற்றும் பிரமதச அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (Field Marshal Hon.Sarath Fonseka - Minister of Sustainable Development, Wildlife and Regional Development) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මට රලින් රථා රළ මන්ත්‍රීතුමා දීර්ඝ ව ශයන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ගැය රථා රළා. ඒ නිසා මමත් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ගැය වැිජශයන් රථා රශළ ත් ශත ඳයි ිරයලා මම හිතයවා. අපි අද ශමතැය රැස් ශවලා තිශශබන්ශන් සීමා නිර්ණය පිළිබඳ වාර්තාව ගැය රථා රරන්යයි. සීමා නිර්ණය ගැය රථා රරන්ය අව ය වුශණ් ඒ වාශේම ඒ ගැය සියදෙම ශදයා උයන්දුවක් දක්වන්ශන් අයාගතශේ පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශගය එන්ය තිශශබය නිසාත්, ඒ පළාත් සභ ා තරතා ජ්‍යතාවට සානාරණය ඉටු ිරීමට තිශශබය අව යතාව නිසාත්. අතීතශේ සිටම තිශබුණු ශය ශයකුත් තර්ර ියතර්ර මැද්ශද් ශය ශයක් අව යතාවන් සඳතා ශය ශයක් ජ්‍ය ශර ට්ධාසවල මත අනුව පළාත් සභ ා ක්‍රමය ශම් රටට ශගයාවා. පළාත් සභ ා ක්‍රමය ශගයාපු එශක් මූලිර අව යතාව වුශණ් බලය ශබදීමත්, බලය ශබදීම තරතා ජ්‍යතාවට සානාරණය ඉෂ්ට ිරීමත්, ඒ තරතා ජ්‍යතාව අතරට ශද් පාලයය ශගයැල්ලා බිම් මට්ටශම් සිට ඉතළට අව යතාවන් ශග ඩ යඟා ගැීයමත් ිරයය රාරණායි. ඒ නිසා මමත් අනිවාර්යශයන්ම ශප ද්ගලිරව ිය ්වාස රරයවා, පළාත් සභ ා ක්‍රමය පවත්වා ශගය යා යුතුයි මැතිශවරණ පැවැත්වීම සිදු ියය යුතුයි ිරයලා. යමුත් ශම්වා ක්‍රමානුූලලව සිදු ියය යුතුයි. පළාත් සභ ා ගැය රථා රරයශර ට බලය ශබදීම වැනි ශද්වල් අරබයා තමයි, ඒවා තරතා තමයි පළාත් සභ ා ශග ඩ යැඟිම් සිද්න වුශණ්. යමුත් තවමත් බලය ශබදීම ගැය දැශවය ප්‍ර ්ය තිශශබයවා ියසඳුශේ යැතිශ ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. ශම් ප්‍ර ්ය ියසඳන්ය යම් රශට් නියමාරාරයට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය පැවතිශය යුතුයි ිරයලා මා හිතයවා. ශම් වය ියට අපි නිතර නිතර ඡන්ද පැවැත්ූ)වත්, ඡන්ද පැවැත්වීම තරතාම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශගශයන්ය පුර,වන් ිරයලා මම ිය ්වාස රරන්ශන් යැතැ. ඡන්ද පැවැත්වීම ිරයන්ශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදශේ එර අං යක්. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය නියමාරාර ව රටරට ශගශයන්ය යම් ඡන්ද පැවැත්ියය යුතුයි. යමුත් ඡන්ද පැවැත්ශවය නියම පරිසරයර එම ඡන්ද පැවැත්ියය යුතුයි.

අශප් රශට් පමණක් ශය ශවයි, තුන්ශවනි ශලෝරශේ රටවල ඡන්ද පැවත්ූ)වාට ඒ ඡන්ද නියම පරිසරයර පවත්වයවාද? නියම පරිසරයක් ශග ඩයැඟී යැත්යම් ඒ ඡන්ද තරතා නියම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් ක්තිශමත් ශවයවාද ිරයය එර ප්‍ර ්යයක්. මා හිතයවා නියම පරිසරයක් පවතිශන්ය යම් අනිවාර්යශයන්ම රටක් සංස්රෘතිශර ව ශයන් වාශේම රර්ිකර ව ශයන් ඉදිරියට ගිහිල්ලා තිශශබන්ය ඕයෑ ිරයලා. රර්ිකර ව ශයන් පරිතානියට පත් වුණු රටක් යම්, රර්ිකර ප්‍ර ්ය ිය ාල ශග ඩරට මැදිතත් වුණු රටක් යම් ඒ රටර ඡන්ද පැවැත්ූ) පළියට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශග ඩ යැ ශඟයවාද ිරයය එර ප්‍ර ්යයක්. රශට් රර්ිකරය බිඳ වැටිලා යම්, රශට් ජ්‍යතාව පීඩාවට පත්ශවලා යම්, ජ්‍යතාවශේ ප්‍ර ්යවලට ියසඳුම් ලැබිලා යැත්යම් එතැයදී ඡන්ද තරතා සිද්න වන්ශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශග ඩ යැඟීමට වඩා මුදල් තදල් ඇතිශ අය බලය යැවතත් ක්තිශමත් රරශගය මුදල් තදල් ඇතිශ අයට බලය රැකීමට තැිර පරිසරයක් ශග ඩ යැ ශඟය එර පමණයි.

ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය නිවැරදිව ශග ඩ යඟන්ය යම් ඒ නියම පරිසරය ශග ඩ යැඟිය යුතුයි. ඒ පරිසරය ශග ඩ යැ ශඟන්ය යම් රටර යත පාලයයක් තිශබිය යුතුයි ිරයලා මා හිතයවා. ජ්‍යතාව ශපළය, ීයතිශය අවීයතිශය වුණු, මුදල් තදල් ශර ල්ල රය, රප්පම් අල්ලස්වලින් පිරුණ, ජ්‍යතාව පැතැරශගය යය, භීෂණය රජ්‍ රරය පරිසරයක් යම් තිශශබන්ශන්, එතැය යත පාලයය යැතැ.

අපි යත පාලයය ශගශයන්ය ජ්‍යතාවට ශප ශර න්දු ශවලා අශප් රජ්‍යක් පිහිශටේවා. ඒ යත පාලයය ගැය තමයි ජ්‍යතාව බලාශප ශර ත්තු තිශයාශගය ඉන්ශන්. යමුත් තවම යත පාලයය ශග ඩයැඟුණා ද ිරයය එර ගැය මටත් ප්‍ර ්යාර්ථ ලකුණක් තිශශබයවා. යම් යම් අං වලින් අපි යම් යම් පියවර ගත්තත් යත පාලයය ශග ඩයැඟුණා ද ිරයය එර ගැය ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා. ඒරට ශතේතුව තමයි එර එර මට්ටශම්, එර එර රරාරශේ, ශය ශයක් ශය ශයක් ප්‍රශද් වල, ශය ශයක් ශය ශයක් රයතය තරතා, ශය ශයක් ශය ශයක් අං තරතා තවමත් ශම් රශට් ූෂෂණය පැවතීම. ූෂෂණය තැම මට්ටමරම පවතිශයවා ශය ශයක් රයතයවල පවතිශයවා. ූෂෂණශයන් ශත ර රටක් ශග ඩ යැඟීමට අපට තවම තැිර ශවලා යැතැ. ූෂෂණයට වග ිරව යුත්තන්ට අව ය ීයතිශමය පියවර ගැීයමට, තවුන්ට එශරහිව යැඟී සිටීමට අව ය පරිසරය අප තවමත් තදලා යැතැ. අපි ශම් රශට් ශර මිෂන් සභ ා ඇතිශ රළා. ශර මිෂන් සභ ා ඇතිශ ිරීශමන් ශම් රශට් යත පාලයය ඇතිශ රළා ිරයලා අපි හිතුවා. යමුත්, අපි ශර මිෂන් සභ ා ඇතිශ ිරීමට රලින් ශග ඩයැඟිය යුතු පරිසරය ශග ඩ යැඟුශේ යැතැ. උදාතරණයක් තැටියට මම ශප ද්ගලිරව හිතයවා, අශප් රශට් රාජ්‍ය ශසේවය ූෂිකතයි ිරයලා. ඒර ඉතිශතාසශේ සිට අපට තිශශබය ප්‍ර ්යයක්. රාජ්‍ය ශසේවය පිරිසිදු රරන්ශන් යැතිශව අපි රාජ්‍ය ශසේවා ශර මිෂන් සභ ාවක් පිහිශටේවා. එතශර ට ඒ ශර මිෂන් සභ ාශවන් බලාශප ශර ත්තු වය සානාරණය ජ්‍යතාවට ලැශබයවාද ිරයය එර මට තිශ ශබය ප්‍ර ්යයක්. උදාතරණයක් ියධියට ිරයයවා යම්, අතීතශේ ශම් රශට් හිටපු යායරයාශේ ශල්රම්තුමා -ජ්‍යාධිපතිශ ශල්රම්- හිරගත වුණා අප දැක්රා. එතශර ට අපි දන්යවා රාජ්‍ය ශසේවශේ ූෂෂණය තිශබුණා ිරයලා. වර්තමාය ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ යතය යටම හිටපු ශල්රම්ලා ශදන්ශයක් ශම් වය ියට රිමාන්ඩ් රරලා තිශශබයවා. ඒ ිරයන්ශන් වර්තමාය රජ්‍ය යටශත්ත් රාජ්‍ය ශසේවශේ ූෂෂණය තිශශබයවා ිරයය එරයි. රාජ්‍ය ශසේවය ගත්තාම ශල්රම්ලා අතර පමණක් ශය ශවයි, රයතය ව ශයන් ගත්ශත ත් ිය ාල රයතය සංඛයාවර ඉතා ඉතළින් ශම් ූෂෂණය තවම පවතිශයවා. උදාතරණයක් තැටියට ශර්ගුව, රගමය තා ියගමය ශදපාර්තශම්න්තුව, ශග ියජ්‍ය ශසේවා ශදපාර්තශම්න්තුව, පරිසර ශදපාර්තශම්න්තුව යයාදී තැම තැයම තවමත් ිය ාල ව ශයන් ූෂෂණය පවතිශයවා. ්‍ාම නිලනාරි මට්ටශම් ඉඳලා ඉතළට යය ියට ශම් ූෂෂණය එන්ය එන්යම වැිජ ශවලා තිශශබයවා. එම නිසා රාජ්‍ය ශසේවය සඳතා ශර මිෂන් සභ ා පත් රළාට අපට ූෂෂණය යැතිශ රරන්ය බැරි වුණා.

ඊළඟට, අපි අධිරරණ ක්ශෂේත්‍රය සම්බන්නශයන් අධිරරණ ශසේවා ශර මිෂන් සභ ාව ඇතිශ රරලා තිශශබයවා. අධිරරණ ශසේවා ශර මිෂන් සභ ාව තරතා අධිරරණය සියයට 100ක් පිරිසිදු වුණාද ිරයය රාරණය සම්බන්නව මට ශප ද්ගලිරව ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා. මම අධිරරණයට අපතාස රරයවා ශය ශවයි. අධිරරණ ක්ශෂේත්‍රය තරියටම පිරිසිදුයි සැමට සානාරණය ඉෂ්ට ශවයවා රලට ශේලාවට සානාරණය ඉෂ්ට ශවයවා ිරයය රාරණය ගැය මට ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා. රථාවක් තිශශබයවා, “Justice delayed is justice denied” ිරයලා. සානාරණය ශවලාවට ඉෂ්ට ශවන්ශන් යැත්යම්, පරක්කු ශවයවා යම් එතැනින් ීයතිශය තරතා සානාරණයක් ඉෂ්ට ශවයවා ිරයලා ිය ්වාස රරන්ශන් යැතැ. ශම් රාලශේ අධිරරණය ශදය යම් යම් තීන්දු - තීරණ අපි දිරයවා. සමතරුන්ට ියරුද්නව යඩු දාන්ය එපා ිරයයවා සමතරු අත් අඩංගුවට ගන්ය එපා ිරයයවා. එර උසාියයිරන් අත් අඩංගුවට ගන්ය ිරේවාම ඊට ඉතළ උසාියශයන් ිරයයවා අත් අඩංගුවට ගන්ය එපා ිරයලා. එර උසාියයිරන් ශය තීසි නිකුත් රරන්ය ිරේවාම ඊට ඉතළ උසාියශයන් ශය තීසි අවලංගු රරයවා. ශම් රරාරයට අධිරරණශේ සිදුවය ක්‍රියාදාමයන් ගැය ශම් රශට් ජ්‍යතාවට ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා. එම නිසා අධිරරණ ශසේවා ශර මිෂන් සභ ාව තරතා නිසි අයුරින් නිසි නිලනාරින් පත් රරලා, නිසි පුද්ගලයන් නිසි තැන්වලට පත් රරලා රශට් ජ්‍යතාවට සානාරණය ඉටු වයවාද ිරයය එර ප්‍ර ්යයක්.

1595 1596

2018 අශගෝස්තු 24

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ශමතැනින් එතාට මම ටිරක් දීර්ඝ ව ශයන් ශප ලීසිය ගැය රථා රරන්යට බලාශප ශර ත්තු ශවයවා. ශප ලීසිය ිරයන්ශන් ීයතිශය සත සාමය ස්ථාපිත රරය රයතයයක්. ීයතිශය සත සාමය ගැයත් ශම් රශට් ශර මිෂන් සභ ාවක් තිශශබයවා ශප ලිස් ශර මිෂන් සභ ාවක් තිශශබයවා. ශම් ශර මිෂන් සභ ාව තරතා ශප ලීසියට ිය ාල නිදතසක් ලබා දීලා තිශශබයවා. ඒ නිදතස භුක්තිශ ියඳිමින් ශප ලීසිය ජ්‍යතාවට අව ය ශසේවය සානාරණව ඉෂ්ට රරයවාද ිරයය රාරණය මට ප්‍ර ්යයක්. මම ශප ලීසිශේ සියදෙම අං ශදෝෂාශරෝපණයට ලක් රරන්ශන් යැතැ. මශේ තෘදය සාක්ිකයට අනුව මම පිළිගන්යවා ශප ලීසිශේ සියයට 90ක් පමණ ශත ඳ නිලනාරින් සිටිය බව. ඒ වාශේම ශප ලීසිශේ තව සියයට 5ක් පමණ සිටියවා වාසියක්, බඩශගෝස්තරයක් ලැශබයවා යම්, ඒර පස්ශසේම ශස යාශගය, එළවාශගය ශය ගියත් භ ාර ගන්ය රැමැතිශ රට්ටිය. තව සියයට 5ක් පමණ සිටියවා, අන්ත ූෂිකත, දාමරිර, ීයතිශය රඩය, ීයතිශ ියශරෝධී වැඩ රරය, සාමායය ජ්‍යතාවටත් වඩා ීයතිශය අතට අරශගය ශය ශයක් අන්දමින් නිවට බියගුදෙ වැඩ රරය. ශප ලිස් ශර මිෂන් සභ ාවක් තිශබුණත් ශප ලිස් ශර මිෂන් සභ ාවට ක්තිශයක් යැතැ ඒ අය නිවැරදි රරන්යට ශම් අයට ියරුද්නව යැඟී සිටින්යට. මට යම් ශවලාවරට හිශතයවා අතීතශේ ශම් ශප ලිස් ශර මිසම යැතිශව ශද් පාලයඥයින් ශප ලීසිය ශමශතයවද්දී තත්ත්වය ීනට වඩා ශත ඳ වුණාශදෝ ිරයලාත්. යම් ශේලාවර, අතීතශේදී ශද් පාලයඥයන්ට ක්තිශයක් තිශබුණා ශප ලීසිශේ යම් යම් අං ශමශතයවන්යට. එදා තිශබුණාටත් වඩා, ශම් ලැබුණු නිදතස තරතා ශප ලීසිය පිස්ුම යටයවාද ිරයලා මට යම්ිරසි සැරයක් තිශශබයවා.

ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මට ශරළින්ම බලපෑ රරුණු ිරහිපයක් ගැය මම රරුණු රාරණා ිරහිපයක් ිරයයවා. ශම් රරුණු ිරහිපය ටිරක් ඉවසීශමන් අසා ගන්ය. ශප ිජ ඉතිශතාසයක් සමඟයි මම ිරයන්ශන්. පුමගිය දියවල මශේ රසයශේ -රැලිකය රසයශේ- තරුණශයෝ ිරහිප ශදශයක් පිට පිට දියපතා පත්තරවලට ිරය ිරයා අත් අඩංගුවට ගත්තා. තවුන් අත් අඩංගුවට ගන්ශන් තවුන් ළඟ මත්ද්‍රවය තිශබුණා ිරයලා. පුමගිය අවුරුදු ශදර තුළ ශම් තරුණයන්ට ශචෝදයා තිශබිලා යැතැ. සමතරුන්ට අතීතශේදී -මම රැලිකයට යන්යට ඉස්ශසල්ලා- ප්‍ර ්ය තිශබිලා තිශශබයවා. රැලිකය ප්‍රශද් ය, පෑලියශග ඩ, ශර ශළ න්යාව සත උතුරු ශර ළ ිරයය ප්‍රශද් වල අනයාපයය හුඟාක් දුරට ශගය ගිය යැතිශ අය ශග ඩක් ඉන්යවා ියරැිරයාශවන් ශපශළය තරුණශයෝ ඉන්යවා ඉතා කුඩා නිශවස්වල ීවවත් ශවය අය ඉන්යවා. ඒ වාශේම රැලිකය රසයශේ සියයට 50ක් තිශශබන්ශන් අයවසර ශගවල්. ඒශග ල්ලන් ඉතාම පීිජත ීවියත ගත රරය ශර ටසක්. ශම් අයට රශේිකර ීවවය රටා තිශශබයවා. ශම් අය අතශර් යම් යම් ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. යමුත්, අපිත් සමඟ වැඩ රරන්යට රව අයට, මමත් සමඟ එරතු වුණු අයට මම තැම ශේලාශේම ිරයලා තිශශබයවා, මමත් සමඟ ශද් පාලයය රරය ියට වැරදි රරන්යට එපා ිරයලා. පුමගිය අවුරුදු ශදර තුළ මමත් සමඟ ශද් පාලයය රරය අය ඉන්යවා අතීතශේ යඩු තිශශබය, ඇප පිට ඉන්ය අය. යමුත්, ඒර ඒ අය සමාජ්‍ශයන් ශර න් රරන්යට ශතේතුවක් ශය ශවයි. මිනිශතකුට යඩුවක් තිශශබයවා යම්, මිීය මැරුමක් ශවන්යට පුර,වන්, ගතශගය බැණශගය ශවන්ය පුර,වන්, ශවයත් සමාජ්‍ ියශරෝධී ක්‍රියාවක් රර ශවන්යත් පුර,වන්. උසාියයර යඩුවක් තිශබිලා ඇප දීලා තිශශබයවා යම්, තහුට ප්‍රජ්‍ා අයිතිශය තිශශබයවා යම් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය තිශශබය රටර ශද් පාලයය ිරීශම් අයිතිශයක් තහුට තිශශබයවා. ශම් වාශේ පිරිස් අපත් සමඟ ශද් පාලයය රරයවා. තැබැයි අශප් අනුදැනුම ඇතිශව ශම්ශග ල්ලන්ට වැරදි රරන්යට අපි ඉඩ ශදන්ශන් යැතැ. අපි ඒ ශග ල්ලන් ගැය ියශ ේෂ අධීක්ෂණයර ශයදිලා ඉන්යවා, වැරැදි රරන්ය එපා ිරයලා.

ගරු නි ශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, පුමගිය දියර රැලිකශේ ශමවැනි ශදයක් සිද්න වුණා. ශප ඩ්ඩක් ඉවසීශමන් තමුන්යාන්ශසේලා අතගන්ය. මැයි 29වය දා රැලිකශේ පන්සලරට ගරු ජ්‍යාධිපතිශතුමා පැමිිකයා. ඒ පන්සශල් ශග ඩයැඟිලි ියවෘත ිරීම් තිශබුණා. ඒවාට මශේ අමාතයාං ශයනුත් මුදල් තදල් දීලා තිශබුණා. ඒ නිසා ඒ පන්සශල් යායර තාමුදුරුශවෝ මශගන් ඉල්ලා සිටියා, අිජ 0 X 40 cutout එරක් ගතන්ය ිරයලා. යායර තාමුදුරුශවෝ ඒර design රරලා දුන්යා. ඒ design එශක් තිශබුශණ් ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේත්, මශේත් පින්තූරයක්. ශම්රට කුලප්පු වුණා, ඒ ප්‍රශද් ශේ ඉන්ය ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ සංියනායරතුමා. එතුමා පුමගිය ප්‍රාශද්ය ය සභ ා මැතිශවරණශේදී ඡන්ද 200ක් ගත්ත ශරශයක්. IRC ලැයිස්තුශේත් එතුමාශේ යම තිශශබයවා. මුදල් වංචාවරට එතුමා හිශර් ඉඳලාත් තිශශබයවා. ඒ cutout එර ගතන්ය මා රණු 4ක් සිටුවා තිශබුණා. එතුමා කුලප්පු ශවලා එයින් රණු ශදරක් රපලා ජ්‍යාධිපතිශතුමාත් එක්ර ඉන්ය එතුමාශේ cutout එරක් ගැහුවා. මට අව යශවලා තිශබුශණ් තාමුදුරුවන්ශේ cutout එර ගතන්යයි. ශම් ගැය අපිත් එක්ර ශද් පාලයය රරය අය ටිරක් රලබලශවලා, අර පුද්ගලයා ගතපු cutout එර ගලවා දමා තාමුදුරුශවෝ දුන්නු cutout එර යැවතත් ගැහුවා. ශමයට සම්බන්න වුණු තරුණයන් පිරිසක් සිටියා. ජ්‍යාධිපතිශතුමා ඇියත් යය රල් ඒ තරුණයන් පිරිස ඒ cutout එර රරක්ෂා රළා.

ශම් සිද්ධිය සිද්න වුශණ් මැයි 29වය දායි. ඊට පස්ශසේ ජුනි මාසශේ 04වය දා ඒ එර ළමයකුශේ ශගදරට STF එශරන් පැයලා ශගය වට ර රලා, තහු ළඟ මත් ද්‍රවය තිශශබයවාය ිරයලා පැය 6ක් තිශස්ශසේ තැම තැයම ශස යයවා. ඒත් ශම යවත් තම්බ ශවන්ශන් යැතැ. ඒ ශගදර ඉඳලා ීනටර් 80ක් ඈත ඇළර තිශබිලා ගංජ්‍ා මිටියක් අරශගය එයවා. යමුත් ිරසි ශදයක් රරන්ය තම්බ ශවන්ශන් යැතැ. ීනටර් 80ක් ඈත ඇළර ගංජ්‍ා තිශශබයවාය ිරයන්ශන් තව ශගවල් රට, 8රට එතායින්. ඒ නිසා ඒ අවස්ථාශේදී ශම යවත් රරන්ය තම්බ ශවන්ශන් යැතැ. ජුනි 19වය දා ශම් ශගදරට STF එශරන් යැවතත් පනියවා. ීනට අවුරුදු 2රට රලින් ශම් ශගවල්වලට STF එරවත්, Police Narcotics Bureau එරවත්, රවුරුවත් පැයලා යැතැ. ජුනි 19වය දා පැයලා ශගදර ඉදිරිපස වතශල් පිහිල්ශල් අත් ශබෝම්බයක් තිශබුණාය ිරයලා ශබෝම්බයක් ගන්යවා. පිහිල්ල තිශශබන්ශන් පාරට උිජන්. ඊට පස්ශසේ ශගය ඇතුශළේ ගංජ්‍ා ටිරක් තිශබුණාය ිරයලා ශම් එර තරුණයකු අත් අඩංගුවට අරශගය ගිහින් ූලඩුශේ දමයවා. එතශර ට ශම් තරුණයාශේ අශත් ගංජ්‍ා තිශබුශණ් යැතැ. ශගදර තව පිරිසක් සිටියා. යමුත් එර තරුණශයක් ශතෝරලා අරශගය ගිහින් ූලඩුවට දමලා රිමාන්ඩ් රරන්ශන් ශර ශත මද? ඒ දරුවා දැන් රිමාන්ඩ් එශක් දුක් ියඳියවා.

මා මාස තුයක් තිශස්ශසේ තැම සතිශ අන්තශේම පිට ප්‍රශද් වලට ගියා, වයීවිය අමාතයාං ශේ ර ටයුතුවලට. තැම සතිශ අන්තශේම මා ශර ළඹින් පිට සිටියා. මා ශර ළඹින් පිටතට යයශර ට මශේ රසයශේ තරුණශයෝ ඒ ශග ල්ලන්ශේ මුදලින් වාතය අරශගය අශප් පස්ශසන් එයවා. සතුන් බලන්ය රසයි, අලි අල්ලය තැන්වලට යන්ය රසයි, අලින් පාලයය රරයවා දිරන්ය රසයි ිරයලා ඒ පිරිස් අශප් පස්ශසන් නිතරම එයවා. ූලලි 01වය දා අපිත් එක්ර පිරිසක් ගියා. ඒ ගිය පිරිසත් අර cutout එශක් ප්‍ර ්යයට සම්බන්න අය. ඒ පිරිස ගිහින් රපුවතම, මශේ පස්ශසන් ගිය එර තරුණයකුශේ බිරිඳශේ මල්ලි අල්ලාශගය ගියා, ූලලි 08වය දා ශප ලීසිශයන්, STF එශරන්. අල්ලාශගය ගිහින් තහුට ගතයවා. පෑලියශග ඩ සංියනායාත්මර අපරාන අං යට තහු අරශගය යයවා. ශම් තරුණයා ළඟ තිශබිලා ශම යවත් අහුශවන්ශන්ත් යැතැ. ශම් තරුණයා එල්ලලා පැය 4ක්, 5ක් පතර ශදයවා. අත්වලින් එල්ලයවා. ඇස්වලට මිරිස් කුඩු දමයවා. තර,වට ශප ලිතිශන් බෑේ එරක් දමයවා. ඒ තරුණාට පතර දීලා, පතර දීලා

1597 1598

පාර්ලිශම්න්තුව

ශගදර යවයවා. ශම් රරාරයට මර්දයය සිද්න ශවයවා. ශමවැනි ශද්වල් සිද්න ශවයවා යම් තමුන්යාන්ශසේලාට බැතැ රටර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශග ඩ යඟන්ය. සීමා නිර්ණය තිශබුණු පළියට, මැතිශවරණ පැවැත්ූ) පළියට ජ්‍යතාව භ ශයන් ීවවත් ශවයවා යම්, ශප ලිස් පාතාලයක් ශග ඩ යැඟී තිශශබයවා යම්, එවැනි රටර, එවැනි ප්‍රශද් යර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් ශග ඩ යඟන්ය බැතැ.

ඊට පස්ශසේ යැවතත් එදා මශේ පිටිපස්ශසන් ගිය තරුණයන් 4ශදයකුශේ පින්තූර දමලා, මශේ පින්තූරයකුත් දමලා, "ඇමතිශශේ ශබ ිජ ගාඩ්ලා පාතාලශයෝ" ිරයලා දමයවා. ශම්ර රරන්ශන් "Neth FM" එශරන්. ම ට bodyguardsලා 1 ශදශයක් ඉන්යවා. මශේ රරක්ෂාවට STF එරත් ඉන්යවා. මා අවුරුදු 40ක් තමුදාශේ සිටියා තමුදාපතිශ ව ශයන් සිටියා. වර්තමායශේ ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ශරශයක්. මට පාතාල ශේ bodyguardsලා අව යද? ශම් රරන්ශන් චරිත ඝාතයයක් ශද් පාලය ඝාතයයක්.

අපි ඉන්ය ප්‍රශද් වල ශප ලීසිශේ බුද්ධි අං ශේ ිරයලා ශේබද්ශදෝ ඉන්යවා. ඒ වාශේම, දරුණු අපරාන ියමර් ය අං ය ිරයලා එරක් තිශශබයවා. ඒශක් ඉන්ශන් තනිරරම පාතාලශේ අය. ඒ පැතිශවල පාතාලය ශගය යන්ශන් තවුන්. තවුන් එක්ර රය ශබ ය ශද් පාලයඥශයෝත් ඉන්යවා. තවුන් එක්රශගය ගිහින් පාටි දමයවා. ශමවැනි පරිසරයක් ගැය මා රථා රරන්ශන්, රට ගැය රථා රරන්ය ඉස්ශසල්ලා මා ශද් පාලයය රරය රසයශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය තිශශබයවාද ිරයලා රථා රරන්ය මට අයිතිශයක් තිශශබය නිසායි. ඒ ජ්‍යතාවට නිදතස් පරිසරයක් තිශබයවාද ිරයා රථා රරන්ය මට අයිතිශයක් තිශශබන්ය ඕයෑ. ඒරයි මා ශම්වා ගැය රථා රරන්ශන්. අපට අශප් රසයය තදා ගන්ය බැරි යම් රශට් සීමා නිර්ණයක් ගැය රථා රරන්ශන් ශම රටද? එම නිසා මම රශේගය ලිව, රම්පාශවන් යුතුව ශම් රරුණු රථා රරයවා. ශම් රරුණු ශම් රරාරයටම තවත් හුඟක් අයට බලපායවා. මට ියතරක් ශය ශවයි. ශවය රසයවලත් ශමවැනි ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. අපි අනිවාර්ශයන්ම ශම්වා තදාගන්ය ඕයෑ. ඒවා තදන්ශන් යැතිශව යත පාලයයක් තදන්ය බැතැ. ඒ ගැය නිරම් ශබ රුවට අණශබර ගැහුවාට වැඩක් යැතැ.

ඊළඟට, ූලලි මස 16වැනි දිය මාත් එක්ර ියල්පත්තු ගිය තතරශදශයකුශේ පින්තූර "Neth FM" එශක් දමයවා, මශේ bodyguardsලා පාතාලශයෝ ිරයලා. තව ුමමායයිරන්, "ශම් පාතාලශයෝ ළඟදීම අත් අඩංගුවට ගන්යවා." ිරයලා දමයවා. ශම් තරුණයන්ට අවුරුදු ශදරක් තිශස්ශසේ ිරසිම ශචෝදයාවක් තිශබිලා යැතැ. ඒ අය මාත් සමඟ යය එයශර ටත් ශබ ශත ම ශත ඳට ියීයතව තැසිරුණා, ිරසිම ප්‍ර ්යයක් තිශබුශණ් යැතැ. පුද්ගලිරව මශේ මතය අනුව ශම් තරුණයන් ගැය මශේ පැතැදීමක් තිශබුණා. ඒ ශග ල්ලන් අපරානරාරශයෝ, එශතම යැත්යම් ීයතිශ ියශරෝධී මිනිුමන් ිරයලා මට ශර යි ශේලාවරවත් අවශබෝනයක් රශේ යැතැ. ඒ අයශේ පින්තූර "Neth FM" එශක් දමලා, ළඟදීම අත් අඩංගුවට ගන්යවා ිරේවාම, මම ජුලි මස 1වැනි දිය තලතා අතුශරෝරල ඇමතිශනියශේ රාර්යාලශේදී ීයතිශය තා සාමය පිළිබඳ ඇමතිශ තමු වුණා. එතැයට එන්ය ිරයලා STF එශක් commandant ලතීෆ්ටත් රරානයා රරයවා. එතැයදී ීයතිශය තා සාමය පිළිබඳ ඇමතිශ ශබ ශත ම රරුණාශවන් ලතීෆ්ට රථා රරලා ිරයයවා, "ශම් තරුණයන්ට අසානාරණ රරන්ය එපා. තයා ීයතිශය ක්‍රියාත්මර රරන්ය. ඒ ප්‍රශද් වල ීවවත් ශවය ිරසිම ශරශයකුට අසානාරණයක් ශවන්ය තිශයන්ය එපා." ිරයලා. ූලලි මස 1වැනි දිය දතවල් 12.20ට එශතම ිරයලා යැේවා. ූලලි 1 රෑ 12. 0ට ලතීෆ් රට්ටියක් යවලා ඒ එර තරුණශයක් අත්අඩංගුවට ගත්තා. තහු එියචර කීරරු, ියීයත, ියයයගරුර නිලනාරිශයක්. ලතීෆ් ඇියත් ඇමතිශවරු තිශශදයා ඉදිරිපිට වාිජ ශවයශර ට salute එරක්වත්

ගැහුවාද ිරයලා මම දැක්ශක් යැතැ. ශත ප්පිය ඈත ඉඳලා ශම්සය උඩට ියසි රළා. ඊළඟට, note ශප ත ශම්සය උඩට ියසි රළා. පුටුව ඇඳශගය දඩස් ගාලා වාිජ වුණා. මම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් වුණත් නිල ඇඳුම ඇඳපු ශේලාවට ජ්‍යාධිපතිශතුමා තරි, රවුරු තරි ළඟ ඉන්යවා යම් ශත ප්පිය ගලවන්ශන් යැතැ. ශප ලීසිවල, තමුදාවල ියයයක් යැතිශ එවැනි අයට ශමවැනි බරපතළ තයතුරු දුන්යාම, ඒ ශග ල්ලන් තැසිශරන්ශන් චීය රඩයට පැන්ය බූරුවාද, ශම රාද වාශේ. වළන් බිඳ බිඳ තමයි දඟලන්ශන්. ඒ වාශේ ප්‍ර ්යයක් ශමතැයත් තිශශබයවා ිරයලායි මට ශත්ශරන්ශන්.[බානා ිරීමක්] Like a bull in a china shop - වළන් රශඩ්ට පැන්ය ශග යා වාශේ. ශම් ළමයා අත් අඩංගුවට ගත්තා. ඊට පස්ශසේ ඉතිශරි ළමයි ශදශදයා භ ය වුණා. එතැය හිටපු තව ළමයි ශදශදශයක් අශගෝස්තු වැනි දිය ගිහින් ශම් රරුණු ශප ලිස්පතිශට වාර්තා රරයවා, මායව හිමිරම් ශර මිෂන් සභ ාවට යයවා. ගිහින් ිරයයවා, "ශමශතම අශප් පස්ශසන් එළවීමක් තිශශබයවා. මානයශයන් අපට ගතයවා. අප තංවඩු ගතයවා" ිරයලා. ශමතැය ිය ්වියදයාල ශිෂයශයකුත් හිටියා. තහු තරුණශයක්. ඒ තරුණයා ශර ළ රයන්ද ියදයාලශේ ඉශගය ශගය තිශශබන්ශන්. එම තරුණයාශේ අම්මා ියශද් අමාතයාං ශේ ශසේවය රරයවා. අම්මා යාගරිර මන්ත්‍රීවරියක්. පියා ගුරු උපශද් රවරශයක්. ශම් තරුණයාට තමයි ිරයන්ශන් පාතාල යායරයා ිරයලා. එතශර ට ශමතැය ශම ය ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක්ද? ශමතැය ඇතිශ යත පාලයයකුත් යැතැ. එතශර ට ශම් ශග ල්ලන් අශගෝස්තු වැනි දිය ශප ලිස්පතිශට සත මායව හිමිරම් ශර මිෂන් සභ ාවට ශම් රරුණු වාර්තා රරයවා. අශගෝස්තු 9වැනි දිය ඒ රරුණු වාර්තා රළ තරුණශයකුශේ ශගදරට යැවතත් පනියවා. මංජුල ිරයලා ළමශයක් ශප ලීසිශයන් ඇියත් අල්ලාශගය යයවා. දවශසේම තිශයාශගය, පැය තයක් හිටවාශගය, මාංචු දමලා, බිරිඳ ඉදිරිශේ පතර දිදී, ළමයි ඉදිරිශේ පතර දිදී ශම් තරුණයා අල්ලාශගය ගිහින් ශම හු ළඟ identity cards 35ක් තිශබුණා passports තිශබුණා රඩු ශදරක් තිශබුණා ිරයලා පත්තශර්ට ිරයයවා. ඒ ියධියට ිය ාල , ත්‍රයක් මවලා ශපන්වයවා. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, පෑලියශග ඩ ප්‍රශද් ශේ සාමායයශයන් -

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිශතුමනි, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසන්. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නි ශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, රරුණාරර මට ශේලාව ශදන්ය. සභ ායායරතුමා ිරේවා මට රාලය ශදන්ය ිරයලා.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Minister, the 20 minutes allotted to you is over. ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු නි ශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, මට අව ය රාලය ශදන්ය ිරේවා. [බානා ිරීමක්] තව ශත ඳ රෑලි ඉදිරියට එයවා. ඉතා ඉවසීශමන් අතශගය ඉන්ය. තව ඉදිරියට ශත ඳ ශත ඳ රත රථා එයවා. [බානා ිරීමක්] තව ටිරක් ඉන්ය. ශත ඳ රෑලි තව ඉස්සරතාට එයවා.

1599 1600

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේරා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ශම් පුද්ගලයා ශප ලීසිශයන් අල්ලාශගය ගියා. ඊට එතායින් එයාශේ රඩයක් තිශශබයවා. ශගදර තිශබිලා identity cards 35ක් සත passports 5ක් තම්බ වුණා. ශම් පුද්ගලයා පෑලියශග ඩ, රැලිකය ප්‍රශද් ශේ පලං, සත drilling machines කුලියට ශදයවා. ඕයෑ ශදයක් කුලියට ශදයවා යම් ඒවා ශගනියය මිනිතා advance එරක් ශදන්ශන් යැතැ, passport එර එශතම යැත්යම් identity card එර තිශයලා තමයි ඒවා අරශගය යන්ශන්. තරුණශයක් laundry එරට ගිහින් blazer එරක් ගත්ශත ත් identity card එර තිශයලා යයවා. රශඩ්රට ගිහින් ූලඩාරම් ටිරක්, වීදුරු ටිරක්, ශම යවා තරි crockery, cutlery කුලියට ගත්ශත ත් identity card එර තිශයලා යයවා. ඒ වාශේ identity cards ටිරක් අල්ලාශගය තමයි STF එශක් අය පත්තරවල දමලා, මානයවල පළ රරලා ශම් පුද්ගලයා identity card ශත ශරක් ිරයලා තංවඩු ගතන්ය තදන්ශන්. එතැය passports පතකුත් තිශබුණා. ඒ ළමයාශේ ශගදර තිශශබයවා පරණ දුියලි ගැහුණු බඩු දමලා තිශයය පාියිය, ශය රරය toilet එරක්. ශම් ළමයාශේ ශගදර steel ornamental රඩු ශදරක් ගතලා තිශබිලා තිශශයයවා. අවුරුදු 10ක් ියතර ගිහින් ඒවා මළරඩ රෑවාම ඒරත් අර toilet එශක් දමලා තිශබිලා තිශශබයවා. ඒවා TV එශක් ශපන්වයවා එයා ළඟ තිශබිලා රඩු ශදරක් අහු වුණා ිරයලා. ශප ලීසිශේ අයට ශවය වැඩ යැද්ද? අහිංසරයින් අල්ලාශගය රක්කුස්සි ඇතුශළේ තිශශබය බඩුයි, අරවායි ශම්වායි අරශගය ගිහිල්ලා මානය සංදර් ය පවත්වමින් ශම් වාශේ අපරාන රරය එර සානාරණද ිරයලයි මා අතන්ශන්. ඒවා රැශගය යය ශර ට තහුශේ බිරිඳ අතලා තිශශබයවා, "තියචරයි ශන්ද තම්බ වුශණ්? මත් ද්‍රවය, ශවය අයම්මයම් ජ්‍රාව යැතැ ශන්ද?" ිරයලා. "යැතැ, යැතැ. ිරසි ශදයක් යැතැ" ිරේවා දෙ. එදා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශප ලිස්පතිශ හිටියා, අගමැතිශතුමාත් හිටියා, ීයතිශය තා සාමය පිළිබඳ ඇමතිශතුමාත් හිටියා. මම ඒ ශවලාශේම ඒ අයව තමු වුණා. එතැය ඒවා අල්ලපු STF එශක් රට්ටිය හිටියා. ඒ ශග ල්ලන්ශේ senior officersලා හිටියා, DIG, Police Narcotics Bureau හිටියා. එතැයදී ඇහුවාම ශම යවාද තිශබුශණ් ිරයලා, එශතන් ිරයන්ය ඉස්ශසල්ලා ශමතැය ඉන්ය එක්ශරයා ලැයිස්තුව ිරයවයවා, ඒර ඇතුශළේ ගංජ්‍ා තිශබුණා ශක්රළ ගංජ්‍ා තිශබුණා මත්ද්‍රවය තිශබුණා ශතශර යින් තිශබුණා ිරයලා. ඉතිශන් ශම් රරාරයට සංදර් ය මවලා මිනිුමන්ට හිරිතැර රරයවා. ශම්වා අපි යවත්වන්ය ඕයෑ.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු ඇමතිශතුමනි, රජ්‍ශේ රැබියට් අමාතයවරයකු ශලස තබතුමාට මුහුණ පාන්ය වය තත්ත්වය ශමශලස යම්, ියපක්ෂශේ සිටිය අයට ීනටත් වඩා වැිජශයන් ශද්වල්වලට මුහුණ ශදන්ය සිදු ශවයවා ිරයලා තබතුමා පිළිගන්ශන් යැද්ද?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ීනට ශපර STF එශරන් පැයලා නුවර ඇමතිශ ශරයකුශේ ශල්රම් ළඟ ඉඳලා පාතාලශේ අශයක් ඇල්දෙවා ිරේවා. අන්තිශශම් දී ශතළිශවලා තිශශබයවා, ශල්රම් ගාව ඉඳලා තිශශබන්ශන් ශප ලිස් නිලනාරින් තුන් ශදශයක් ිරයලා. පාතාලශේ අශයකුත් හිටියාද ිරයලා මම දන්ශන් යැතැ. ශරශසේ ශතෝ ීයතිශ ියශරෝධී ශද්වල්, අවීයතිශය රජ්‍ රරය අවස්ථාවක් ශග ඩයැඟිලා තිශශබයවා. ශම්ර රශට් රාටත් ශත ඳ යැතැ. මට ියතරක් ශය ශවයි, තමුන්යාන්ශසේලාටත් ශත ඳ යැතැ. අනිවාර්යශයන්ම මම ඒර පිළිගන්යවා. අපි ශම්වා අනිවාර්යශයන්ම යවත්වන්ය ඕයෑ. එශතම යැතිශව අශප් ර ජ්‍ශේ යතපාලයය තිශශබයවා අරවා ශම්වා තිශශබයවා ිරේවාට, ඒර අශප් ඇඟටත් දැශයන්ශන් යැත්යම් ඒර ිය ාල ප්‍ර ්යයක්.

ඊළඟට, ීනට ශපර මා ිරයමින් සිටි රරාරයට එම දරුවා අල්ලා ශගය ගිශේ අශගෝස්තු 09වැනිදා. පාර්ලිශම්න්තුශේදී අදාළ ඇමතිශවරයා සත අගමැතිශතුමා ඉදිරිශේදී මම ඇහුවාම "අර යයයිටත් ිරයය ිය ්වියදයාල දරුවාට තිශශබය ශචෝදයාව ශම රක්ද?" ිරයලා. ගත් රටටම ිරේවා, "එයා මත් ශපතිශ පාියිය, රරයවා" ිරයලා. ඒ වාශේ ශම යවා තරි ිරයයවා. අද වය ශර ට ඒ දරුවා රටින් පැයලා ගිහිල්ලා තිශශබයවා, ිය ්වියදයාලය අමතර රරලා. ශම රද, ශර ශතදි ශතෝ අල්ලාශගය මත් ශපත් ටිරක් දමලා අරශගය ගියා යම් අනිවාර්යශයන් අවුරුද්දක් ියතර හිශර් ළඟින්ය ශවයවා. එවැනි පරිසරයක් ශග ඩ යැඟිලා තිශශබයවා ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි.

ඊළඟට, මම තව එරක් ගැය ිරයන්යම්. පළාත් පාලය රයතය ඡන්දය දවස්වල මශේ හිතවත් පළාත් සභ ා මන්ත්‍රීවරයකුශේ බිරිඳ ඡන්දය ඉල්දෙවා. එතුමිය රාර්යාලයක් අරින්ය උත්සාත රළා, අන්ත දුප්පත් මනුෂයයකුශේ ශපට්ටි රඩයර. ඒ මනුෂයයා අන්ත දුප්පත් අසරණශයක්. රාලා බීලා ීවවත් ශවන්ය ියධියක් යැතිශ මනුෂයශයක්. ඒ රාර්යාලය ියවෘත රරය දවසට රලින් දවශසේ ශප ලීසිශයන් පැන්යා, එතැයට. පැය 6ක් වට රරශගය ඉඳලා ිරේවා දෙ, "ශම් රශඩ් අියයක් තිශශබයවා" ිරයලා. Weapon එර දීපං ිරයලා අර මනුෂයයාව මරන්ය තදලා තිශශබයවා. මශේ රනාරරරුවන් ශදශදයකු එතැයට මම යැේවා. ශප ලීසිය පැය 6ක් හිටියා, inspectorsලා ශදශදශයක් හිටියා. මශේ රනාරරරුවන් ශදශදයා inspectorsලාශේ telephone numbers ඉල්ලා ශගය තිශබුණා. Inspectorsලා මශේ රනාරරරුවන් ශදශදයාශේ telephone numbers ශදර ඉල්ලා ශගය තිශබුණා. ඒ අය telephone numbers ඉල්ලා ශගය පැය 6ක් ියතර ඉඳලා ගිහිල්ලා තිශබුණා. ගිහිල්ලා පැය භ ාගයක් යය ශර ට අර inspector ශරයකුශගන් telephone call එරක් එයවා, මශේ රනාරරරුවකුශේ telephone එරට. තහු ිරයයවා, "වරාශග ඩ අයිශේ, ශෆ න්ශසේරාශේ මිනිතාට වැශඩ් ශදන්ය ගියා. ශෆ න්ශසේරාශේ මිනිස්ුම එතැයට රපු නිසා අපි ලිස්සලා ගියා" ිරයලා. ඒ call එර දුන්ශන් ගැමුණු ිරයලා inspector ශරශයක්. වැරැදීමිරන් call එර මශේ මිනිතාට. වරාශග ඩශේ telephone එර ිරයලා හිතාශගය මශේ මිනිතාට දුන්යා, call එර. වරාශග ඩ අයියා ිරයලා ිරයන්ශන් ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශයන් ඡන්දය ඉල්ලලා ඡන්ද 200ක් ගත් ශරශයක්. එත ශර ට ශම් සිද්ධිය ගැය දුරරථය අංර සියල්ලත් එක්ර ශප ලිස්පතිශට, ශප ලීසිය භ ාර ඇමතිශට මම වතාම පැමිිකලි රළා. දීපු එරම දඬුවම ශම රක්ද? එම ශප ලිස් නිලනාරියා එතැනින් මාරු රළා, ගල්ිරස්සට. දැන් ගල්ිරස්ශසේ රාජ්‍රාරි රරශගය ශත ඳින් ඉන්යවා. වැටුපත් ගන්යවා. තහුව ශගදර යැේශවත් යැතැ, ඒ සම්බන්නශයන් ීයතිශය ක්‍රියාත්මර වුශණත් යැතැ. ශමවැනි තත්ත්වයක් තිශශබයවා ඒ පැතිශවල.

ඊළඟට, ශම්වාට සම්බන්න තවත් අය ඉන්යවා. සමතර ශේලාවට තමුන්යාන්ශසේලා රැමැතිශ යැතිශ ඒවාත් මට ිරයන්ය සිදු ශේිය. ශම් STF රණ්ඩායම් ශමශතය වන්ශන් ලතීෆ් ශේ උපශදස් පිට. එම රණ්ඩායශම් ඉන්යවා ASP රමල් ප්‍රයාන්දු ිරයලා ශරශයක්. ශම් ිරයය ශරයා යුද්න රාලශේ ඒ පැතිශවල ශර ශතේවත් ඉඳලා යැතැ. යුද්න රාලශේ ශම් පුද්ගලයා හිටිශේ තම්බන්ශත ට. ඒ පැත්ශත් STF camp එර භ ාරවයි හිටිශේ. එතැය හිටියා ශයියල් ිරයලා ශරශයක්. තමුන්යාන්ශසේලා තක්ශරෝම ඒ චරිතය ගැය දන්යවා. Sergeant ශරශයක් ශවලා ඉඳලා මමයි Lieutenant රරලා උසස් වීම දුන්ශන්. තහුශේ ශත ඳම යතර,ශවක් තමයි රමල් ප්‍රයාන්දු ිරයන්ශන්. දැනුත් ශම් ශදශදයා ඉඳලා හිටලා රන්ය ශබ න්ය, පාටි දමන්ය එරතු ශවයවා. රමල් ප්‍රයාන්දු තමයි STF ශමශතයුම දිගටම ශගය යන්ශන්. තැබැයි, එරතු ශවලා ඉන්යවා අර රැලිකශේ ඉන්ය ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂ සංියනායරයා සත තවත් රට්ටියක් එක්ර. මශේ මිත්‍ර

1601 1602

පාර්ලිශම්න්තුව

ප්‍රසන්ය රණවීර මන්ත්‍රීතුමාත් ශම්වා ගැය දන්යවා ඇතිශ. දන්යවා වුණත් එතුමා ශම් දවස්වල නිතඬව ඉන්යවා. ශම රද, ශම්ශරන් වක්‍රව එතුමාටත් යම් ිරසි ප්‍රතිශලාභ යක් ලැශබය නිසා. යමුත් මා බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් යැතැ, එතුමා ශම්වාට පැටශලන්ය ඕයෑයි ිරයා. එතුමා එශතම ඉන්ය එර ශත ඳයි. ශම රද, අපි ශදන්යා අතර අයව ය ප්‍ර ්යයක් ඇතිශ ශවන්ය අව ය යැතැ.

ඊළඟට, තමුන්යාන්ශසේලාට තව එරක් ිරයන්ය ඕයෑ. පුමගිය දවස්වල ඩී. මංජු ිරයලා පුද්ගලයකු STF එශරන් පෑලියශග ඩදී ඝාතයය රළා. ඩී. මංජු ිරයය පුද්ගලයාට යඩු ශදරක් තිශශබයවා, ශවිජ තැබීම්, මනුෂය ඝාතය ශදරක් සම්බන්නව. සඳරුවන් ිරයලා ප්‍රාශද්ය ය සභ ා මන්ත්‍රීවරයකු හිටියා රැලිකශේ, මර්ියන් සිල්වා ශේ රාලශේ. ඒ සඳරුවන්ට ශවිජ තිශේශේත් ඩී. මංජු ිරයය පුද්ගලයායි. සඳරුවන්ශේ පවුශල් අය තමයි ශමතැය මා යම් ිරයපු සමතරු. ඒ රාලශේ ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ. යමුත්, පුමගිය ඡන්දශේදී එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයට වැඩ රළා. ශම් ශදශග ල්ලන් අතශර් ශවිජ තිශයාශගය ශදශග ල්ලන්ටම යඩු ශදරක් ියතර තිශශබයවා. යමුත්, ඒ තක්ශරෝම 2016න් ඉස්ශසල්ලා සිදුවීම්. යඩු තිශශබයවා, යමුත් රට්ටිය ඇප පිට ඉන්යවා. ඩී. මංජු ිරයය පුද්ගලයාශේ ශගදරට පුමගිය දවස්වල තැමදාම STF එශරන් පනියවා. ඇප පිට ඉන්ශන්. තහු රසාද බැඳලා අවුරුදු පතර පුශතකුත් ඉන්යවා. තැබැයි, ඇප පිට ඉන්ය පුද්ගලයාශේ ශගදරට තැමදාම STF එර පනියවා. ඒ නිසා ඒ, මනුෂයයාට ශගදර ීවවත් ශවන්ය බැරි වුණා. ඒ පුද්ගලයා එර දවසක් මා තමු ශවන්ය රවා. ඇියල්ලා ිරේවා, "අශන් ඇමතිශතුමා මට උදේ රරන්ය. මට ීවවත් ශවන්ය පුර,වන් පරිසරයක් තදලා ශදන්ය. අපි දැන් වැරදි රරන්ශන් යැතැ" ිරයලා. මම ශම් ගැය සාගල රත්යායර ඇමතිශතුමාට රථා රරලා ිරේවා ශප ලිස්පතිශටත් ිරේවා. ඒ ශග ල්ලන් ිරේවා, රරදර රරන්ශන් යැත්යම් වැරදි වැඩ රරන්ශන් යැත්යම් අපි හිරිතැර රරන්ශන් යැතැ ිරයලා. ඒ වාශේ පරිසරයක් තිශබියදී ලතීෆ් යවයවා, රට්ටියක්. යවලා ඩී. මංජු ිරයය පුද්ගලයා ඝාතයය රළා. ඒ මනුෂයයාට ශප ද්ගලිර ප්‍ර ්යයක් තිශබුණා, රාර් එරක් rent එරට ගැීයම සම්බන්නව. මාශසරට අරශගය ඒර රපුම ශදන්ය සිද්න වීම තුළ, rent එරට ගත්ත ශරයා රපුම ශම් පුද්ගලයාට මුදලක් ශදන්ය තිශබුණා. "මුදල් ශදන්ය වශරන්" ිරයලා තහුව තැයරට ශගන්වා ශගය එතැයදී STF එශරන් අල්ලා ශගය ශවිජ තිශයලා මැරුවා. එතශර ට ශම් ක්‍රියාදාමය තරිද? ශම්වාට ශප ලීසියට බලතල තිශශබයවාද? අපරානරාරශයක් ඇප පිට ඉන්යවා යම් එයාට නිදතශසේ ීවවත් ශවන්ය අවසරය තිශශබයවා. ශගයැල්ලා අමු අමුශේ මරා දමන්ය අවසර තිශශබයවා ද? මම හිතය ියධියට ශම් ගැය ගරු ශජ්‍ෝන් අමරතුංග ඇමතිශතුමාත් රථා රළා. යමුත්, රථාව වැිජදුර ගිශේ යැතැ. ශම්රට අනිවාර්යශයන්ම පීක්ෂණයක් තිශයන්ය ඕයෑ. අපරානරාරශයක් වුණත් දරුශවක් ඉන්ය පිශයක්. තහුට බිරිඳක් ඉන්යවා. මත දවල් තැයරට ශගන්වලා ශවිජ තබා අමු අමුශේ ඝාතයය රරන්ය තරම් STF එශක් නිලනාරින් නිවට, බියගුදෙ තත්ත්වයට පත් වුණා. ශමවැනි ශද්ට ියරුද්නව තමුන්යාන්ශසේලා යැඟී සිටින්ය, තවුන්ට ියරුද්නව ීයතිශය ක්‍රියාත්මර රරන්ය ිරයලා මම ශම් ගරු පාර්ලිශම්න්තුශවනුත් ඉල්ලා සිටියවා. පාතාල යායරශයක් වුණත් ප්‍ර ්යයක් යැතැ. තහුටත් ීයතිශශේ සානාරණත්වය ඉෂ්ට ශවන්ය ඕයෑ. තහුටත් රශට් ීවවත් වීශම් අයිතිශයක් තිශශබයවා. එල්දෙම් ගස් ගිශය ත්, ඒර ශවයම රථාවක්. යැත්යම් රශට් ීයතිශය සානාරණව තහුටත් ඉෂ්ට ශවන්ය ඕයෑ. ශම් ගැය STF එශක් සමතර නිලනාරින් මා සමඟ රථා රළා. තවුන් මට ිරේවා, තය මංජු ිරයය මිනිතාට ඕයෑ ශවලාවර telephone call එරක් දීලා ිරේශව ත්, රථා රරන්ය තිශශයයවා, උ දැන් ශප ලීසියට වශරන් ිරයලා වතාම එය පුද්ගලශයක් දෙ. රවදාවත් ශප ලීසිය එයශර ට තැංශගන්ශයත්

යැතැ දෙ. යඩු තිශබුණත්, ඒ තරුණ මිනිස්ුම. ඒ මිනිස්ුමන්ටත් ීවියතයක් තිශශබයවා. එවැනි මිනිශතකුව තමයි ඒ රරාරයට ඝාතයය රශළේ.

දැන් තමයි ශත ඳම රෑල්ලට එන්ශන්. ඒ, DIG Latheef ගැය. තහු ශම් දවස්වල ශය ම්මර එශක් bull in the China shop. ීනට ඉස්සර රවදාරවත් STF එශක් Commandant ඉඳලා යැතැ වාශේ රටයුතු රරන්ශන්. තහු ශදපාර්තශම්න්තු ප්‍රනානියාටත් වඩා උිජන් ීවවත් ශවන්ශන්. ලතීෆ් ගැය ශත ඳ රෑල්ලක් තිශශබයවා. තමුන්යාන්ශසේලා අත ගන්ය. ශම්ර ඉතා රසවත් රථාවක්. ලතීෆ් තමයි රමල් ප්‍රයාන්දුත් එක්ර එරතු ශවලා සිටිශේ. තව රමල් ද සිල්වා ිරයලා පිස්ුම ශක්ස් එරක් ඉන්යවා. තහු Organized Crimes Prevention Division එශක් DIG.

තහුශේ පැටිිරරියත් මම දන්යවා. පමුණුගම OIC තැටියට සිටි රාලශේ කුඩු පැරට් දාලා තරුණශයෝ පස්ශදශයක් මරා තිශශබයවා. ඒ ප රශද් ශේ ශද් පාලයය රරපු හිටපු ඇමතිශවරයකු වය ෆීලීක්ස් ශපශර්රා මතතාශේ bodyguard. "මම ශද් පාලයය රරන්ශන් යැතැ. මට තය මුකුත් ඕයෑ යැතැ" ිරයලා දැන් පම්ශපෝරි ගතශගය ඉන්යවා. Organized Crimes Prevention Division එශක් DIG ශවය තහුත් එක්ර ලතීෆ් එරතු ශවලා, STF එශක් රමල් ප්‍රයාන්දු ිරයය පුද්ගලයා තරතා තමයි ශම් සියදෙම වැරදි වැඩ රරන්ශන්. දැන් ශම් ලතීෆ්, අහිංසර මිනිස්ුමන්ව මත් කුඩු වැරැදිවලට පටලවාශගය අත්අඩංගුවට ගන්යවා. ලතීෆ්ශේ පැටිිරරිය ගැය මම ිරයන්යම්. තමුන්යාන්ශසේලා අතශගය ඉන්ය. ඊට පස්ශසේ ඉතුරු ටිර තමුන්යාන්ශසේලා රරශගය යන්ය.

තමුන්යාන්ශසේලා දන්යවා, 2016.06.14වැනි දා ශර්ගුවට තරුශග ඩවත්ශත් රන්ශට්යර් එරර තිශබිලා ශර ශක්න් ිරශලෝ 80ක් අහු වුණා. ඒර බ්‍රසීලශයන් සීනි ශගයාපු රන්ශට්යර් එරක්. ඒශක් තිශබුණා ශර ශක්න් ිරශලෝ 80ක්. එම රන්ශට්යර් එර බ්‍රසීලශේ ඉඳලා ශගන්වලා තිශබුශණ්, "Amro Sugars" ිරයය company එරිරන්. "Amro Sugars" ිරයය company එශක් අයිතිශරරු එම ශර ශක්න් තිශබුණු රන්ශට්යර් එර යම් ශරශයකුට දුන්යා. තහු රන්ශට්යර් ශබදයශර ට නුවර පැත්ශත් ශරශයක් ඒ රන්ශට්යර් එර අරශගය ගිහින් තිශබුණා. ඊට පස්ශසේ තහුට එර පුද්ගලශයකුශගන් දිගින් දිගටම telephone calls එන්ය පටන් ගත්තා. ඒ පුද්ගලයා සම්ුමඩීන් ිරයලා ශරශයක්. ඒ පුද්ගලයා ශම් රන්ශට්යර් එර ශය ම්මරශයන්ම ඉල්ලයවා. ශය ම්මරශයන්ම ශදන්ය ිරයලා රරදර රරයවා. යමුත්, අයිතිශරරු ිරයලා තිශශබයවා, "මට ඒ රන්ශට්යර් එර ශස යන්ය බැතැ. මම ඒර පිටට දීලා තිශශබන්ශන්" ිරයලා. ඊට ටිර රාලයරට පස්ශසේ ශම් සම්ුමඩීන් ිරයය පුද්ගලයා පාතාශල් ඉන්ය ුමිටත් ගුණශසේරර ිරයලා පුද්ගලශයක් ශය දවයවා, ශම් ශර ම්පැනිශේ අයිතිශරරු උස්සන්ය. ඒ ගැය යාට්ටාමින් තරතා යම්ිරසි ශත රතුරක් ගිහිල්ලා ුමිටත් ගුණශසේරර අත් අඩංගුවට ගන්යවා. ුමිටත් ගුණශසේරරව අත් අඩංගුවට ගත්තාම, තහු වමාරන්ය පටන් ගන්යවා. ුමිටත් ගුණශසේරර ිරයයවා, තහුටත් එම ශර ම්පැනිශේ අයිතිශරාරයාව උස්සන්ය ශර න්ත්‍රාත්තුව දුන්ශන් සම්ුමඩීන්ම තමයි ිරයලා. ඊළඟට, සම්ුමඩීන්ව අත් අඩංගුවට ගන්යවා. අත්අඩංගුවට අරශගය ශගශයන්ශන්, DIG රමල් ද සිල්වා ළඟට. සම්ුමඩීන් ගැය ශත යාශගය යයශර ට, සම්ුමඩීන් ිරයන්ශන් රවුද? DIG ලතීෆ්ශේ මස්සියා ශප ඩ්ඩ DIG ලතීෆ්ශේ brother-in-law තමයි සම්ුමඩීන්. සම්ුමඩීන් තමයි ඒ ශර ශක්න් ිරශලෝ 80ක් තිශබුණු රන්ශට්යර් එර ගන්ය පාතාලය දාලා ශර ම්පැනිශේ අයිතිශරරු උස්සන්ය පවා ක්‍රියා රර තිශශබන්ශන්. අද වයශර ට සම්ුමඩීන් එළිශේ ඉන්යවා. ුමිටත් ගුණශසේරර ිරයය පාතාල සාමාිටරයා ියතරක් ඇතුශළේ ඉන්යවා. ශප ලීසිය B11/811/2016 දරය B report එර මඟින් යඩුව මාලිගාරන්ද උසාියයට ඉදිරිපත් රරලා තිශශබයවා. ීයතිශපතිශ ශදපාර්තශම්න්තුශවන් උපශදස් පතලා

1603 1604

[ගරු ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේරා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

තිශශබයවා. යමුත්, ශම් case එර ශමතැනින් එතාට ශගය යන්ශන් යැතැ. ශම් වාශේ ශද්වල් රරය ගමන් තමයි ශම් ලතීෆ් ිරයය අය සිංත යාද යඟමින්, අහිංසර මිනිස්ුම පස්ශසේ එළව එළවා ශද් පාලයය රරන්ය තදන්ශන් අශපන් පළිගන්ය තදන්ශන්. ීයතිශය තා සාමය ියෂය භ ාර ඇමතිශටත් රර බාන්ශන් යැතැ. ඒ, ඇමතිශටත් වඩා උිජන් යන්ය තදයවා.

ශම් වාශේ මිනිුමන්ට ශම යවාද රරන්ය ඕයෑ ිරයා අශප් රණ්ඩුව වතාම තීරණය රළ යුතු ශවයවා. ඊට අමතරව, ශම් පීක්ෂණය ශමශතය ූ) "ුමශබෝන" යම් Inspector ශරශයක් සිටියා. තහු වතාම Police Narcotics Bureau එශරන් අයින් රරලා දැන් ශර ශතේද ඈත රැලයරට දමා තිශශබයවා. ශම් සියල්ලම සිද්න වුශණ් ශම් නිලනාරින් narcotics එක්ර තිශශබය සම්බන්නය නිසායි.

අශයක් රාරණය ශම්රයි. අපි දන්යවා, IP රංගීවවට ශවිජ තැබූ බව. IP රංගීවව ිරයන්ශන් ඉතා දක්ෂ ශරශයක් ිරයා තමයි Police Narcotics Bureau එර ශපන්වන්ශන්. යමුත් IP රංගීවවට ශවිජ තබා තිශශබන්ශන් තහුත් ශම් පාතාලය එක්ර සම්බන්න ශවලා තිශශබය නිසායි. තහු ිය ාල ශප ශත සශතක් රන්ශට්යර් දමාශගය වරාශේ වයාපාර රරයවා. ශම් ශප ලිස් නිලනාරියාට ශවිජ රන්ය සිද්න වුශණ්, narcotics රරය පාතාලශේ අයත් එක්ර තහු ගනුශදනු රරලා යම් යම් මතශේද ඇතිශ වුණු නිසායි. ශම් වාශේ ශද්වල් ශප ලීසිය ඇතුශළේ සිද්න ශවයවා. ශමය ඉතාම රයගාටුදායර සිද්ධියක්. ශම් රටට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශගශයන්ය යම්, ශමවැනි ශද්වල් යවත්වන්ය ඕයෑ ශම් නිලනාරින්ට ියරුද්නව තදින් ක්‍රියාත්මර ශවන්ය ඕයෑ. ඒ අං ය තදන්ශන් යැතිශව රවදාවත් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශගශයන්ය බැතැ. අපි බලශේ සිටියත්, තමුන්යාන්ශසේලා බලශේ සිටියත් ශම් රටට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශගශයන්ය යම්, රාජ්‍ය ශසේවය, අධිරරණය, ශප ලීසිය ිරයය ඒවා ඉතා පිරිසිදු ියය යුතුමයි. ඒ නිසා එම අං ය ගැය අවනායය ශය මු රරන්ය.

ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) ස්තුතිශයි. ීනළඟට, ගරු ඩේලස් ශද්වායන්දා මන්ත්‍රීතුමා. ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Wimal Weerawansa, what is your point of Order?

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි, ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමා ශම් රණ්ඩුශේ රැබියට් අමාතයවරශයක්. රැබියට් මණ්ඩල සාමාිටරශයක් තැටියට එතුමා අද රළ ශම් රථාව ඉතා බරපතළ රාරණා රැසිරන් සමන්ියත ශවලා තිශශබයවා. එතුමා STF එශක් ලතීෆ් ිරයය නිලනාරියා ඇතුර, නිලනාරින් ගණයාවක් ගැය ියියන ශචෝදයා මතු රරයවා. සමතර ියට ඒවා අසතයයි යම්, එම නිලනාරින්ට ඇතිශශවය පීඩාවත් ිය ාලයි. ශමතුමා ිරයය රරුණු සතයයි යම්, ශම් රතන්දරය ඉතාම බරපතළයි.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) It is not a point of Order. ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මට ශප ිජ අවස්ථාවක් ශදන්ය, ගරු නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශතුමනි. එතුමාට යාය රශයක් යැද්ද, ශම් දුක්ගැයියල්ල ිරයලා ශම්වාට ියසඳුම් ශස යා ගන්ය? එතුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේම ශම් ගැය ිරයන්ය සිද්න ශවන්ශන්, රශට් තිශශබය අරාිටරත්වය නිසා ශන්ද?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම අගමැතිශතුමා සමඟ ශම් ගැය රථා රර තිශශබයවා. ශම් ගැය වාර්තාවක් ඉදිරිපත් රරයවාය ිරයා එතුමාට මම ිරේවා. මම දැන් ඒ වාර්තාව තදා තිශශබයවා. "වාර්තාව ඉදිරිපත් රරන්ය, ඒ ගැය පීක්ෂණ පවත්වන්ය අපරාන ියමර් ය අං යට එය ශය මු රරයවා" ිරයා එතුමා මට ිරේවා.

[பி.ப. 1.59]

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கமள, இன்கறய இந்த விவாதத்தில் கலந்துதகாண்டு என்னுகடய கருத்துக்ககளயும் பதிவு தசய்துதகாள்வதற்கு அனுமதித்ததற்கு நன்றி கூறுகின்மறன். இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தம் ககச்சாத் திடப்படுவதற்கு முற்பட்ட காலமானது இலங்கககயப் தபாறுத்தவகரயில் சிங்கள அரசுகமள இந்த நாட்கட ஆட்சி தசய்ததான ஓர் உணர்மவ எமக்குள் ஏற்பட்டிருந்தது. ததாடர்ந்து மமற்தகாள்ளப்பட்டிருந்த பாரபட்சங்கள், ஏமாற்றுதல்கள், புறக்கணிப்புகள், உதாசீன நிகலகமகள், அடிக்கடி திட்டமிடப்பட்ட இனக்கலவரங்கள் என்பன ஒன்றாகச் மசர்ந்து மாற்றாந்தாய் மனப்பான் கமயிகன ததன்பகுதி அரசுகள் ததாடர்பில் எமக்குள் ஏற்படுத்தி அத்தககயமதார் உணர்விகன எமக்குள் வளர்த்திருந்தது.

ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. (Dr.) (Mrs.) Thusitha Wijemanna to the Chair?

ෆීල්ඩ් ොර්ෂල් ු සර් ගෆොන්ගසාකා ෙනතා (பீல்ட் மார்ஷல் மாண்புமிகு சரத் தபான்மசகா) (Field Marshal Hon. Sarath Fonseka) Sir, I propose that the Hon. (Dr.) (Mrs) Thusitha Wijemanna do now take the Chair.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1605 1606

පාර්ලිශම්න්තුව

අනතුුව ු නිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො මූලාසනගයන් ඉව් වූගයන් ු ංවවදය තුසිතා විග.ොන්න ෙන් මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமேமான்ன அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. (DR.) (MRS.) THUSITHA WIJEMANNA took the Chair.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Douglas Devananda, please continue.

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Thank you.

அத்துடன், தமிழ்த் தரப்பு சுயலாப அரசியல் தகலகமகளின் நகடமுகறச் சாத்தியமற்ற மபாக்குகளும், வாய்ப்புககளத் தவறவிட்ட தவறுகளும், இனவாதத்திகன சமூகத்தில் நிறுவனமயப்படுத்திய உணர்ச்சிககளயூட்டும் மபச்சுகளும், அந்த உணர்ச்சிகளிமலமய குளிர்காய்கின்ற அரசியல் நிகலப்பாடுகளும் காரணமாக மதகவ ஏற்பட்டிருந்த நிகலயில் ஆயுதம் ஏந்திய ஒரு மபாராட்டத்திகன மநாக்கி நகர மவண்டிய நிகல எமக்கு ஏற்பட்டது. இந்த ஆயுதப் மபாராட்டத்கத வன்முகறப் மபாராட்டமாக நாம் ஆரம்பித்திருக்கவில்கல. அதகன இந்த நாட்டு மக்களின் உாிகமப் மபாராட்டமாகமவ முன்தனடுக்க நாம் விரும்பியிருந்மதாம். அதற்தகன நாம் எதிர்பார்த்திருந்த சிங்கள மற்றும் முஸ்லிம் முற்மபாக்குச் சக்திகளின் ஒத்துகைப்புகள் கிகடக்காத நிகலயில், எமக்குக் கிகடத்திருந்த ஒரு சில சிங்கள மற்றும் முஸ்லிம் சமகாதர மக்களின் உதவிகளுடன் நாம் அந்தப் மபாராட்டத்திகன முன்தனடுத்திருந்மதாம். இந்தப் மபாராட்டத்தின் மநாக்கங்ககள சமகாதர சிங்கள மக்களும் அறிந்து தகாள்ள மவண்டும் என்ற தகாள்கக நிகலப்பாட்டிலிருந்த நாம் சிங்கள தமாைி மூலமான ஊடகங்ககளயும் உருவாக்கி தசயற்பட்டு வந்மதாம்.

இத்தககய ஆயுதப் மபாராட்டத்தில் மநரடி பங்களிப்புககள வைங்கியிருந்த நாம், அந்தப் மபாராட்டத்தின் பிரதிபலனாகக் கிகடத்த இந்திய - இலங்கக ஒப்பந்தத்தின் கீைாக எமது அரசியல் யாப்பின் 13ஆவது திருத்தச் சட்டத்தின் மூலமான மாகாண சகப முகறகமயிகன ஏற்று ஆயுதப் மபாராட்டத்திகனக் ககவிட்டு, மதசிய அரசியல் நீமராட்டத்திற்குள் பிரமவசம் தகாண்மடாம். நாம் அன்று எடுத்திருந்த இந்தக் தகாள்கக ாீதியிலான முடிவிகன ஆயுதப் மபாராட்டத்தில் ஈடுபட்டிருந்த ஏகனய தரப்பினரும் அன்மற எடுத்திருந்தால், உாிகமப் மபாராட்டமாக ஆரம்பித்திருந்த எமது மபாராட்டமானது வன்முகறப் மபாராட்டமாக மாறியிருக்காது, எமது மக்களில் பாாியளவிலாமனார் அைிந்திருக்கவும் மாட்டார்கள், இந்த நாட்டில் பாாிய அைிவுகளும் ஏற்பட்டிருக்காது என்பகத நான் ததாடர்ந்தும் கூறி வருகின்மறன். அந்த வககயில், இந்த மாகாண சகப முகறகமயானது எமது ஆயுதமமந்திய மபாராட்டத்தின் தவற்றியாகமவ கிகடத்தது என்பகதயும், அது வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களுக்கான அதிகாரப் பகிர்விற்காகக் கிகடத்த ஒரு முகறகம என்பகதயும், அந்த முகறகமக்கு நாட்டின் தபரும்பான்கம மக்களிகடமய எதிர்ப்புகள் கிளம் பிவிடக்கூடாது என்பதற்காக நாட்டின் ஏகனய மாகாணங்களுக்கும் மசர்த்மத இது நகடமுகறக்குக் தகாண்டு வரப்பட்டததன்பகதயும் நீங்கள் அறிவீர்கள்.

இந்த மாகாண சகப முகறகமகய வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் நகடமுகறப்படுத்துகின்ற தபாறுப்பு ஆரம்பத்தில் புலிகள் இயக்கத்திற்குக் கிகடத்திருந்தது. அவர்கள் அகதப் புறக்கணித்ததால் அதகனப் தபற்றுக் தகாண்ட மற்கறய தரப்பினர் நிகல தடுமாறி நடந்து தகாண்டதன் காரணமாக மாகாண சகபயின் மூலமாக எமது மக்களுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய வரப்பிரசாதங்கள் இல்லாததாைிக்கப்பட்டன. இவ்வாறு இந்த மாகாண சகப முகறகமகயப் புறக்கணித்தவர்களாலும், அதகன ஏற்றும் விகனத்திறனுடன் தசயற்படுத்தத் தவறியவர்களாலும் எமது மக்களுக்கு இகைத்த மாதபரும் தவறிகன மூடி மகறப்பதற்காக இந்த மாகாண சகப முகறகமயில் எதுவும் இல்கல என்ற ஒரு கருத்தியல் எமது மக்கள் மத்தியில் திணிக்கப்பட்டது. இந்தக் கருத்தியகல எமது மக்களிகடமய மமலும் மமலும் வளர்த்ததடுப்பதற்குப் தபாிதும் துகண மபாயிருந்த தரப்பினமர இன்று வடக்கு மாகாண சகபயிகன ஏற்று, அதனது மக்களுக்கான பணிககள முடக்கி கவத்திருப்மபாராக இருந்து வருகின்றனர். இந்த மாகாண சகபயிகன மக்கள் நலன்சார்ந்த பணிகள் சார்ந்து மமலும் முடக்கி கவப்பதற்கு, ஒரு சந்தர்ப்பம் தங்களுக்கும் கிகடக்க மவண்டுதமன இன்தனாரு தரப்பாரும் பார்த்துக் தகாண்டிருக் கின்றனர். மாகாண சகப முகறகம கிகடத்தகமயானது, எமது மக்களுக்குக் கிகடத்த ஒரு தபான்னான வாய்ப்பு என்மற நாம் ததாடர்ந்தும் கூறி வருகின்மறாம். இதகனத் ததன்பகுதியில் தசயற்பட்டு வருகின்ற மாகாண சகபகள் தபரும்பாலும் நிரூபித்து வருகின்றன என்மற நான் கருதுகின்மறன்.

ஆனால், வடக்கு மாகாண சகபகயப் தபாறுத்தவகரயில், அந்தப் தபான்னான வாய்ப்பிகன அதன் ஆட்சியாளர்கள் தங்களது சுயலாப அரசியலுக்காகப் பயன்படுத்திக் தகாண்டு வருகின்றார்கமள அன்றி, அதகன எமது மக்களுக்காகப் பயன்படுத்த முன்வரவில்கல என்பகத நீங்கள் அறிவீர்கள். இந்த விடயம் ததாடர்பில் எமது மக்கள் இன்று மகள்விக்கு மமல் மகள்விககளத் ததாடுக்கும் நிகலக்கு வட மாகாண சகபயின் ஆட்சியாளர்கள் தள்ளப்பட்டுள்ளனர். வடக்கு மாகாண சகபயின் ஆட்சி அதிகாரம் எமக்குக் கிகடக் கவில்கல என்பதால், நாம் வடக்கு, கிைக்கு மாகாண சகபகளுக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். மாகாண சகப முகறகமகய தவகுவாக ஆதாிப்பவர்கள் நாங்கள். மாகாண சகப முகறகமயிகன அதன் உருவாக்கக் காலத்தில் ஆதாித்தகதப் மபான்மற இன்றும் நாம் ஆதாிக்கின்மறாம். ஆனால், வடக்கு மாகாண சகபயிகன வடக்கு மாகாண மக்களின் நலன்சார்ந்து தசயற்படுத்தாதவர்களின் தசயற் பாடுககளமய நாம் எதிர்க்கின்மறாம்; விமர்சிக்கின்மறாம்.

கடந்த காலத்தில் இந்த மாகாண சகப முகறகமகய இல்லாது ஒைித்துவிட்டு, மாவட்ட ாீதியிலான நிர்வாக ஏற்பாதடான்கறக் தகாண்டு வருவதற்கான ஏற்பாடு ஒன்று இடம்தபற்றிருந்தது. அப்மபாதும், வடக்கு மாகாண சகபயின் ஆட்சி எம்மிடமில்கல என்று சுயலாபமாக எண்ணி, நாங்கள் ககககளக் கட்டிப் பார்த்துக் தகாண்டிருக்கவில்கல. மாகாண சகப முகறகமகயப் பலப்படுத்துவதற்கு ஆதரவாகவும், மாவட்ட நிர்வாக அலகிற்கு எதிராகவும் நாடாளுமன்றத்தில், நாடாளுமன்ற உறுப்பினர்களில் 50க்கும் மமற்பட்டவர்களது ககதயாப்பங்ககள நாங்கள் திரட்டிய நிகலயில், மாகாண சகப முகறகமகய ஒைிக்கின்ற அந்த நிகலப்பாடு வாபஸ் தபறப்பட்டது. இதன்மபாது ககதயாப்பமிட்டிருந்த நாடாளுமன்ற உறுப்பிர்கள் பலரும் மாகாண சகப முகறகமயின் ஊடாக அரசியல் பிரமவசம் தபற்றவர்கள்; அகமச்சர்களாக, முதலகமச்சர்களாக இருந்தவர்கள்; மாகாண

1607 1608

2018 අශගෝස්තු 24

சகபயின் ஊடாக அவர்களது பகுதிகளுக்கு - மக்களுக்குப் பல்மவறு நலத் திட்டங்ககள ஏற்படுத்திக் தகாடுத் திருந்தவர்கள்; அதன் காரணமாக மாகாண சகபயின் அருகம ததாிந்தவர்கள்.

ததன் மாகாணத்தில் குறிப்பாக அரசியல்வாதிகளின் வாாிசுகளின், குடும்பத்தினாின், உறவினர்களின் அரசியல் பள்ளிக்கூடங்கமள மாகாண சகபகள் என்றும் கூறப்பட்டது. இதில் உண்கமயும் இருந்தது. அந்த அரசியல்வாதிகளின் வாாிசுகள், குடும்பத்தினர், உறவினர்கள் இந்த மாகாண சகபயிகன அரசியல் பள்ளிக்கூடங்களாகவும் அமதமநரம் அதகன மக்கள் நல மசகவத் தளங்களாகவும் தகாண்டதனால்தான் அந்த வாாிசுகளால், குடும்பத்தினரால், உறவினர்களால் அரசியலில் முன்மனறி வர முடிந்திருந்தது. அந்த வககயில், தற்மபாகதய நாடாளுமன்றத்தில்கூட மாகாண சகபயின் ஊடாக அரசியல் பிரமவசம் தசய்தவர்கள், மாகாண சகபயிகன ஒழுங்குறப் பயன்படுத்திக் தகாண்டவர்கள் பலரும் இருக்கின்றனர் என்பகத இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். ஆனால், துரதிர்ஸ்டவசமாக வடக்கு மாகாண சகபயானது, அவர்களுக்குப் பள்ளிக்கூடமாக அல்லாமல் தவறும் பல்லவிக் கூடமாகவும், மக்கள் நல மசகவத் தளமாக அல்லாமல் மக்கள் விமராத மவகலத் தளமாகவும் மாறிவிட்டமத என்பதுதான் எமக்கு மவதகனயாக இருக்கின்றது. குரங்கின் கககளில் கிகடத்த பூமாகலகயப் பிணத்துக்குக்கூடப் பயன்படுத்த முடியாது என்ற நிகலமய வடக்கு மாகாண சகபயால் எமது மக்களுக்கு இன்று ஏற்பட்டு விட்டது.

மாகாண சகப முகறகமயானது காலங்கடந்தது என்றும் உளுத்துப் மபானது என்றும் அதகனத் தும்புத் தடியால்கூட ததாட்டும் பார்க்க மாட்மடாம் என்றும் ஆரம்பத்தில் கூறியவர்கள், மாகாண சகபக்கான மதர்தல் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் நடத்தப்பட்டிருந்த காலகட்டங்களில், மாகாண சகபகள் பற்றிய அவர்களது காலங்கடந்ததும், உளுத்துப் மபானதுமான தகாள்ககககளத் தும்புத் தடியால் துகடத்துவிட்டு, ஓடி வந்து மபாட்டிப்மபாட்டார்கள். அவ்வாறு இவர்கள் மபாட்டியிட்டமபாது, மாகாண சகபயின் மூலமாக எமது மக்களுக்கு எகதயும் தசய்ய முடியாது என்மறா, அதிமல அதிகாரங்கள் இல்கல என்மறா, ததாைில்வாய்ப்புககள எமது மக்களுக்கு வைங்க முடியாது என்மறா கூறவில்கல. இன்று நகடமுகறயில் இருக்கின்ற மாகாண சகப முகறகமயினூடாக எமது மக்களுக்கு என்தனன்ன விடயங் ககள தசய்ய முடியும் என்பது அவர்களுக்கு அப்மபாதும் ததாிந்மத இருந்தது. சட்ட விற்பன்னர்களும் சட்டத்தரணிகளும் கல்வி மமகதகளும் விாிவுகரயாளர்களும் அரசியல் நிபுணர்களும் அறிவுேீவிகளுமாக இருக்கின்ற இவர்களுக்கு இந்த நாட்டில் நகடமுகறயில் இருக்கின்ற மாகாண சகப முகறகமயில் என்ன இருக்கின்றது என்பது ததாியாமல் இருந்திருக்க வாய்ப்பு இருக்கிறது என்று தசான்னால், சிறு குைந்கதகள்கூட அதகன ஏற்றுக்தகாள்ளாது. எனமவ, இவர்களுக்குத் ததாியும்! ததாிந்துதான் இவர்கள் எமது மக்களின் அகனத்துப் பிரச்சிகனககளயும் தீர்ப்பதாக எமது மக்களுக்கு வாக்குறுதிககள வைங்கினார்கள்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) Please give me two more minutes.

மாகாண சகபயால் தீர்க்க முடியாத பிரச்சிகனககளயும் தாங்கள் மாகாண சகபயின் ஆட்சிகயக் ககப்பற்றினால் தீர்ப்மபாதமன வாக்குறுதி வைங்கினார்கள்; மக்களின் உணர்ச்சிககளத் தூண்டினார்கள்; மதர்தலில் தவன்றார்கள். மாகாண சகபயினூடாகச் தசய்ய முடிந்த மக்கள் நலப் பணிககளக்கூட தங்களது சுயலாப அரசியலுக்காகச் தசய்யாது, இன்று எமது மக்ககள நடுத்ததருவில் ககவிட்டுள்ளார்கள். பதவி மற்றும் அரச சலுகககள் மீது ஆகசப்பட்டு மாத்திரமம மாகாண சகபயிகன ககப்பற்றிய இவர்கள், 'அதிகாரங்கள் இல்கல' என்று கூறிக் தகாண்மட, அதிகார துஸ்பிரமயாகங்களில் ஈடுபட்டு, அதற்தகதிராக அவர்களுக்குள்மளமய விசாரகணககளயும் கவத்துக் தகாண்டு, விசாரகணகளின் முடிவுககள தங்களுக்குள்மளமய பதுக்கிக் தகாண்டார்கள். மக்கள் நலன்கள் சார்ந்த எந்ததவாரு திட்டம் பற்றிக் மகட்டாலும், இவர்கள் அதற்கு நிதியில்கல என்று கூறிக்தகாண்மட மத்திய அரசிலிருந்து ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் தங்களுக்கான நிதிகய எடுத்துக் தகாண்டும், ஊைல், மமாசடிகளில் ஈடுபட்டுக் தகாண்டும், அது குறித்து அவர்களுக்குள்மளமய முகறப்பட்டுக் தகாண்டும், மக்களுக் கான நிதிகயத் திருப்பித் திகறமசாிக்மக அனுப்பினார்கள். முடிவாக மாகாண சகபயில் ஒன்றுமம இல்கல என்று இன்று கூறுகின்ற இவர்கள், தங்களது பதவிககள விட்டும் விலகாமல், அடுத்த முகறயும் இமத மாகாண சகபயின் பதவிகளுக்கு வருவதற்காகச் சுயம்வரம் நடத்திக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள்.

நாம் மபாராடிப் தபற்தறடுத்த - தபான்னான வாய்ப்தபனக் கனவு கண்டிருந்த மாகாண சகபயிகன வடக்கிமல தசயற்படுத்திக் காட்டமவண்டிய தபாறுப்பு நிகலயில் நாங்கள் இருக்கின்மறாம். எமது மக்களின் அன்றாடப் பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து, அபிவிருத்தியிகனத் துாித கதியில் முன்தனடுத்து, அரசியல் தீர்விகன மநாக்கியதான வைிமுகறயில் பயணிப்பதற்கு எம்மால் இந்த மாகாண சகபயிகனச் தசயற்படுத்திக் காட்ட முடியும். எமது மக்களின் ததாைிலின்கம பிரச்சிகனக்கு விகரவான தீர்வுககளக் காண இந்த மாகாண சகபயால் முடியும்; ஆக்கிரமிப்புககள - அபகாிப்புககள - அக்கிரமங்ககளத் தடுத்து நிறுத்திட முடியும். மக்களின் பணத்கதச் தசலவு தசய்து, தவறும் தீர்மானங்ககள எடுத்து, எடுத்த தீர்மானங்ககள அடுக்ககளயில் அடுக்கி கவத்துக் தகாண்டிருப்பதால் இவற்கறச் தசய்ய முடியாது. இவற்கறச் தசய்வதற்கு தசயற்றிறன் - தற்றுணிவு மவண்டும்; அக்ககற - ஆளுகம - விருப்பங்கள் மவண்டும்; மத்திய அரசுடன் நல்லுறவு மவண்டும். இகதத்தான் நாங்கள் 'மத்தியில் கூட்டாட்சி! மாநிலத்தில் சுயாட்சி!' எனக் தகாள்கக தகாண்டுள்மளாம். அத்துடன், இந்திய அரசுடன் நல்லுறவு மவண்டும். எமது மக்களுக்கான உதவிகள் - ஒத்துகைப்புகள் எங்கிருந்து கிகடத்தாலும், அகந்கதயுடனும் இறுமாப்புடனும் வீம்பு மபசிக் தகாண்டு அவற்கறத் தட்டிக்கைிக்காமல், அவற்கறப் தபற்று எமது மக்களிடம் மசர்ப்பிப்பதற்கான உணர்வுகள் மவண்டும். எமக்கான அரசியல் உாிகமகள் ததாடர்பிலான தீர்வுகள் இறுதிக் கட்டத்கத எட்டிவிட்டதாக இவர்கள் கூறுகின்றார்கள். இந்த அரசின் முக்கிய அகமச்சர்கள், அரசியல் தீர்வு ததாடர்பான விடயம் இலகுவானதல்ல என்று கூறுகிறார்கள். எனமவ, அரசியல் தீர்விற்கான புதிய ஏற்பாடுகள் இந்த நாட்டில் சாத்தியமில்லாத நிகலயில், ஓர் ஆரம்பக் கட்டமாக மாகாண சகப முகறகமகய முழுகமயாக ஆரம்பிப்பதிலிருந்து ததாடங்கி, படிப்படியாக மமலதிக அதிகாரங்கள் தபற்று, எமக்கான அரசியல் உாிகமககள நாமம தபற்றுக்தகாள்வதற்கான வைிவககககள ஏற்படுத்த முடியும். மநரம் மபாதாகம காரணமாக எனது உகரயின் எஞ்சிய பகுதிகய சகபயில் சமர்ப்பித்து* விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

1609 1610

————————— * පස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පාර්ලිශම්න්තුව

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු යලින් බණ්ඩාර ජ්‍යමත නිශයෝජ්‍ය අමාතයතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තතරර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 2.1 ]

ු නලින් බණ්ඩාර ජයෙන ෙනතා ංරාජය පස්පාලන නා කනෙනාකරණ සන නීතිය නා සාෙය ිළිතබඳ නිගයෝජය අොතයතුො (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ - அரச நிருவாக முகாகமத்துவ மற்றும் சட்டமும் ஒழுங்கும் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Public Administration and Management and Law and Order) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමියට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ියශ ේෂශයන්ම ඉතාම වැදගත් ියවාදයක් අවස්ථාශේ රථා රරන්යට ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවයවා.

අපි පළාත් පාලය මැතිශවරණයරට මුහුණ දුන්යා. අපි අදෙත් අත් දැකීමක් ලැබුවා. ියශ ේෂශයන්ම ශර ට්ධාස ක්‍රමය යටශත් පැවැතිශ අදෙත් ක්‍රමශේ අත් දැකීම් අපට ලැබුණා. ඒ වාශේම එම මැතිශවරණ ක්‍රමය තුළින් අපට යම් පාඩමක් ඉශගය ගන්ය සිද්න වුණා. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පිළිබඳව රථා රරද්දී පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව අද පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, තැබැයි, පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී භ ාියත රළ ශර ට්ධාස නිර්ණයට වඩා තාත්පසින්ම ශවයස් ක්‍රමයක් තමයි ශමහිදී භ ාියත රර තිශශබන්ශන්. පළාත් පාලය ශර ට්ධාස නිර්ණශේදී යම් මට්ටමිරන් අශප් අදතස් ියමුමවා, අශප් අදතස්වලට සවන් දුන්යා. තැබැයි, පළාත් සභ ා ශර ට්ධාස නිර්ණය සිදු වුශණ් ශර ශතේද, රවුද ඒවා රශළේ, රවුද ඒවාට දායර වුශණ් ිරයාවත් අපි දන්ශන් යැතැ. ඉතාම ියරෘතිශ තත්ත්වයක් තමයි පළාත් සභ ා ශර ට්ධාස නිර්ණශේදී තිශශබන්ශන්. කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්රශේ මන්ත්‍රීවරශයක් ියධියට මම ඒර අත් ියන්දා. ඉතාම ියරෘතිශ තත්ත්වයක් තමයි තිශශබන්ශන්. අපි යව මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තඳුන්වා දීමට උත්සාත රළත්, ශමම ශර ට්ධාස නිර්ණය අසාර්ථර, අසානාරණ ශර ට්ධාස නිර්ණයක් බව මම ශප ද්ගලිරව ිය ්වාස රරයවා. අපි යම් ිරසි ියධියර අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ශගශයන්ය උත්සාත රළත්, ශම් අවස්ථාව අපට ශදවරක් හිතා බලා රටයුතු රරන්ය සිදු වය අවස්ථාවක් ියධියට තඳුන්වන්ය පුර,වන්. ියශ ේෂශයන් අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමය තඳුන්වන්ය ගිහිල්ලා එර පැත්තිරන් අපි ඇය ගත්තා ිරයා ිරයන්යත් පුර,වන්. ප්‍රාශද්ය ය සභ ා මැතිශවරණශේදී අපි ිය ාල පුම බෑමරට ලක් වුණා. ඒ පුම බෑමට ලක් වීශම් එර ශතේතුවක් ියධියට මම යව මැතිශවරණ ක්‍රමය තඳුන්වයවා. එම පුම බෑමට ලක් ශවන්ය අපට යව මැතිශවරණ ක්‍රමයත් බලපෑවා. අපට හුරු පුරුදු පැරික මැතිශවරණ ක්‍රමයට තමයි මම යම් ශප ද්ගලිරව වඩාත් රැමැතිශ. ඒ ශරශසේ ශවතත්, අපට ඉක්මන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණයක් අව යයි. ඒ පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ශවනුශවන්, එය පැවැත්වීමට පුර,වන් ශරටිම මාර්ගය ශවනුශවන් අපි ඕයෑම රැප ිරීමක් රරන්ය සූදායම්. ශම රද, මැතිශවරණය ිරයන්ශන් ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය. ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය ශවනුශවන් පවත්වන්යට නියමිත පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පැවැත්ියය යුතුයි. ියශ ේෂශයන් වය පළාත් සභ ාශේ රාල සීමාව තව මාස ශදරරට රසන්ය රාලයරදී අවසන් ශවයවා. එම නිසා පුම ගිය දියවල රල් පිරුණු පළාත් සභ ා ිරහිපශේත්, ශතට අනිද්දා රල් පිීමට නියමිත වය සත මනයම පළාත් සභ ාවලත් මැතිශවරණය ශදසැම්බර් ශතෝ ජ්‍යවාරි මාස වය ියටවත් එරවර පවත්වන්ය පුර,වන් ශවයි ිරයා අපි හිතයවා.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු නිශයෝජ්‍ය අමාතයතුමනි, මට ශප ිජ අවස්ථාවක් ශදයවාද?

ු නලින් බණ්ඩාර ජයෙන ෙනතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) තේ, එතුමාට අවස්ථාව ශදන්ය. ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු යලින් බණ්ඩාර නිශයෝජ්‍ය අමාතයතුමනි, මම ශබ ශතෝ ශේලාවර සිට ශම් සභ ා ගර්භ ශේ රැඳී සිටියා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමා ශප ලීසිය සම්බන්නශයන් බරපතළ ශචෝදයා ිරහිපයක් එල්ල රළා. ඒ සම්බන්නශයනුත් තබතුමාශේ අවනායය ශය මු රර ප්‍රරා යක් රරන්ය. ශම රද, ඇමතිශවරශයක් රරපු ඉතාම බරපතළ ශචෝදයා ිරහිපයක් නිසා.

ු නලින් බණ්ඩාර ජයෙන ෙනතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார ேயமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) මශේ රථාශේ ශදවැනි අර්නශේදී තබතුමා ිරයය ශද් මම ශර ශත මත් රරන්ය තමයි සිටිශේ. ඒර ියමසීම පිළිබඳව මශේ සශතෝදර මන්ත්‍රීතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා.

රලින් ප්‍රරා රළ රරුණු අනුව අපි ඉක්මන් මැතිශවරණයක් සඳතා අව ය ශරටිම මාර්ගය පාදශගය එක්වර පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පැවැත්ියය යුතුයි ිරයය මතය මම දරයවා. ියශ ේෂශයන්ම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් ගරු සරත් ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමා යම් ියවාදාත්මර බරපතළ රාරණාවක් පිළිබඳව රථා රළා. දැයට ගරු ඇමතිශතුමාත්, මමත් ඒ සිද්ධීන් සම්බන්නශයන් ස්වාධීය පීක්ෂණයක් පවත්වන්ය අවනායය ශය මු රර තිශශබයවා. ඒර State Intelligence Unit එරට භ ාර දීමට රටයුතු රරමින් යයවා. ශම රද, අසානාරණයක් ශවයවා දිරන්ය අපට අව ය යැතැ. ශම්ශක් සානාරණය, අසානාරණය ශම රක්ද ිරයා මම දන්ශන් යැතැ. ඇත්ත තත්ත්වය පතදා ගන්යතුරු රවුද නිවැරදි ිරයය එර මට ිරයන්ය බැතැ. එම නිසා අපි අනිවාර්යශයන්ම අමාතයාං ශේ මැදිතත්වීම යටශත් ්‍රී ලංරා ශප ලීසිය මඟින් සානාරණ පීක්ෂණයක් පවත්වයවා. ශම රද, අපට තැම අං යක් දිතාම බලන්ය ඕයෑ. STF එශරනුත් යම් සානීයය ශසේවයක් සිදු ශවයවා. තැබැයි, අපට පිළිගන්ය බැරි අරටයුතුරම් රරය යම් නිලනාරින් ිරහිපශදශයක් ඉන්ය පුර,වන්. තැම අං යරම, තැම රයතයයරම එවැනි අය සිටියවා. ශප ලීසිශේ ියතරක් ශය ශවයි, තැම තැයරම යම්ිරසි ුමර, පිරිසක් ඉන්යවා, ඒ රයතයයට ගරුත්වයක් ශදන්ශන් යැතුව, තමන්ශේ රාජ්‍රාරිය තරියට ඉෂ්ට රරන්ශන් යැතුව ශවයත් වැරැදි ශද්වල් රරය අය. ්‍රී ලංරා ශප ලීසිශේත් ිය ාල පිරිසක් ඉන්යවා, ඒ ශප ලීසිශේ ගරුත්වය රිරය අය රාජ්‍රාරියට ගරුත්වය ශදය අය. ඒ අතර රලින් ිරේව ුමර, පිරිසකුත් ඉන්ය පුර,වන්. ඒර අපි අත් දැරලා තිශශබයවා. ෆීල්ඩ් මාර්ෂල් සරත් ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමා ශප ද්ගලිරව මටත් ශම් ගැය ිරයලා තිශශබයවා ගරු අගමැතිශතුමාව දැනුවත් රරලා තිශශබයවා මශේ ඇමතිශවරයා වය අශප් රංිටත් මද්දුම බණ්ඩාර මැතිශතුමා දැනුවත් රරලා තිශශබයවා. දැයටමත් අපි රටයුතු රරමින් යයවා, ඒ සම්බන්නශයන් ස්වාධීය පීක්ෂණයක් පවත්වලා සානාරණය ඉෂ්ට රරන්ය.

මට නියමිත රාල ශේලාව ඉවරයි වාශේ මට ශපශයයවා. ඒර නිසා මම ීනට වඩා දීර්ඝ රථාවක් රරන්ශන් යැතැ. මට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්නව තබතුමියට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා.

1611 1612

2018 අශගෝස්තු 24

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තබතුමාට ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ීනළඟට, ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තයර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 2.18 ] ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පැවැත්ශවය ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳ සංවාදයක් ීනට ශපර ශම් සභ ා ගැශේ තිශබුණා. ඉන් අයතුරුව ශර ට්ධාස නිර්ණය රරලා, ඒ ශර ට්ධාස නිර්ණය ිරීශම් ක්‍රියාදාමය පිළිබඳව තමයි අද අපි ශම් සාරියඡා රරන්ශන්.

ශර ට්ධාස ක්‍රමයට ශම් රශට් මැතිශවරණ පැවැත්වීම සම්බන්නව ඒරාබද්න ියපක්ෂශේ අශප් ප්‍රතිශපත්තිශමය ව ශයන් එරඟතාවක් තිශශබයවා. ශර ට්ධාස ක්‍රමයට මතජ්‍යයාශේ තිශශබය රැමැත්ත දඩීනමා රරශගය අද ශම් මැතිශවරණ ක්‍රම සංශ ෝනය ක්‍රියාදාමය වන්ශන් මැතිශවරණ ශය පවත්වා සිටීමටයි. මැතිශවරණයක් රල් දාන්ය ඕයෑ යම් ඒ මැතිශවරණ ක්‍රමය සංශ ෝනයය රරන්ය පටන් ගන්යවා. එතශර ට ශරෝඳුරු ශතල් තත්පට්ටයකුත් එරතු රරලා ශම් අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමය තදාශගය එය ශර ට, ඒර එය රල් මැතිශවරණය පැවැත්වීම රල් යයවා. තමුන්යාන්ශසේලා පළාත් පාලය මැතිශවරණයටත් රශළේ ඒර.

පළාත් පාලය මැතිශවරණය පැවැත්ියය යුතු නියමිත රාලශේ තිශේශේ යැතැ. පළාත් පාලය මැතිශවරණයත් ශර ට්ධාස ක්‍රමයට තදන්ය ඕයෑ ිරයලා හිතුවා. තමුන්යාන්ශසේලා අපි ශයෝජ්‍යා රරලා තිශබුණු ශර ට්ධාස ශවයස් රරලා, අපට වඩා අවාසිදායරව බලපානු ඇතැයි ිරයය උපරල්පයය මත අදෙශතන් තමුන්යාන්ශසේලාට අභිමත රරාරයට ශර ට්ධාස ටිර තදා ගත්තා. තැබැයි, ඒ ක්‍රමය තමුන්යාන්ශසේලා එශතම තැදුවට, පිහිටක් ලැශබයි ිරයලා හිතාශගය ඒ අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශගයාවාට ඒ ක්‍රමශයන් තමුන්යාන්ශසේලාට පිහිටක් ලැබුශණ් යැතැ. සෑශතය රාලයක් ප්‍රමාද රළා. මැතිශවරණය රල් දාලා, රල් දාලා ඉස්මුරුත්තාවට රපු ශවලාශේ තමයි අන්තිශමට ක්‍රමය ශගයාශේ. ඒ ක්‍රමය තුළින් හිතුවා, ශම් පැත්ශත් ජ්‍ය්‍තණ වළක්වන්ය. යමුත් ඒර සාර්ථර වුශණ් යැතැ. ඉතිශතාසශේ පළමුවැනි වතාවට පළාත් පාලය මැතිශවරණයක් අවසන් වුණා, රණ්ඩු පක්ෂශේ ඉන්ය පාර් ්වයන්ට ජ්‍ය්‍තණ ලබා ශය දී ියරුද්න පක්ෂශේ ඉන්ය අපට ජ්‍ය්‍තණ ලබා ශදය ියධියට ප්‍රතිශෙලය ශදමින්. දැන් ශමතැය රරන්ශන් ශම රක්ද? ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේත් ශර ට්ධාස නිර්ණය ිරීම ිරයා ශරස් පැශළය තර්ර-ියතර්ර දාශගය රණ්ඩුශේ එර පාර් ්වයක් ශපන්වයවා, "අපි රැමැතිශයි, ශම් ශර ට්ධාස ක්‍රමයට. ශම් සීමා නිර්ණය රරලා තිශශබය රරාරයට" ිරයලා අශයක් පාර් ්වය ිරයයවා, "අපිත් එක්ර රථා රශළේ යැතැ. අපි දන්ශන් යැතැ. ඒර නිසා අපි ශම්රට එරඟ යැතැ" ිරයලා. රණ්ඩුව ඇතුශළේම එරඟත්වයක් යැතැ. ශම රක්ද, ශම්ර රණ්ඩුවක්ද? අර සරත් ශෆ න්ශසේරා මතත්තයාශේ දුක් ගැයියල්ල ඇහුවාම මට අම්මපා අඬන්ය හිතුණා. රැබියට් ඇමතිශවරශයක් වැටිලා තිශශබය තත්ත්වය ඒර යම්, රශට් මිනිස්ුම ගැය රවර රථාද? ශමශතම රණ්ඩුවක් ශම රටද?

තමුන්යාන්ශසේලා ියශ ේෂ අධිරරණ පිහිටුවයවා. තලතා ශද්ියය යයවා, ිය ෂය භ ාර අමාතයතුමිය තැටියට ියශ ේෂ අධිරරණය ියවෘත ිරීමට. තැබැයි, තලතා ශද්ියය ියතරයි. අ්‍ියනි ්චයරාරතුමා ඇියල්ලා යැතැ, ඒ ියශ ේෂ අධිරරණශේ ියනි ්චයරාරවරු ඇියල්ලා යැතැ, ීයතිශ ක්ශෂේත්‍රශේ ශබ ශතෝ ශදයා ඇියල්ලා යැතැ. ඒශරන් ශපශයයවා, ශම් රණ්ඩුව අරාිටරත්වය රරා ශම් රට

ඇදලා දැීනම ගැය අද රශට් අධිරරණය පවා, ශම් රශට් ියනිුමරුවන් පවා ඉන්ශන් ශේදයාශවන් ිරයය එර.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,- [බානා ිරීමක්] යැතැ, ශව ඩ්රා ශබෝතලශේ වතුර තිශශබන්ශන්. වතුර. අම්මපා වතුර මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,- [බානා ිරීමක්] මන්ත්‍රීතුමා, ගිහින් අන්ය අර දරුවා තප්පපු ශගදර තදලා ශදන්ය. [බානා ිරීමක්]

ු ෙන්ත්‍රීවරගයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඇයි, තබතුමාශේ ශගදර වයාඝ්‍රා [මූලාසනගේ අණ පස්දි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ගතපු එර ගැය-[බානා ිරීමක්]

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) තබතුමා එන්ය. මම තබතුමාට ශදන්යම්. [බානා ිරීමක්]

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, මට ියයාිජ තයර රාලයක් තිශශබන්ශන්. ශම් ශයෝනයා ශප ඩ්ඩක් බැඳලා දාන්ය. මට රථා රරන්ය ියයාිජ තයයි තිශශබන්ශන්.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අද ශම් රශට් පාලයයක් යැතැ. සරත් ශෆ න්ශසේරා ඇමතිශතුමාශේ අවයඩුව අතන්ය ශරශයක් යැතැ. ඒර ඇත්තද, යැත්තද ිරයලා අතලා තීන්දුවක් ශදන්ය ශරශයක් යැතැ. මැතිශවරණ ක්‍රමය ඇද-ඇද යයවා වාශේ තමුන්යාන්ශසේලා ශම් රටත් දවසින් දවස ප්‍රපාතයට ඇදශගය යය එර ියතරයි ශම් ශවන්ශන්. ඒර නිසා ශමශතම රටරට ඉදිරි ගමයක් යැතැ. දැන් තය ශම යවා ිරේවත්, අර ිය ්වාස භ ංගයට රලින් රාලශේ "රනිල් ියක්‍රමසිංතට ශදන්යම් වැශඩ්" ිරයලා හිටපු අයියලා පස්ශසේ කුට්ටිය තම්බ වුණාම තන්ය හීලෑ වුණා. එශතම හීලෑ රර ගත්තාට රටක් ශගනියන්ය බැතැ. එශතම එක්ශරශයක් ශදන්ශයක් හීලෑ රරශගය පාර්ලිශම්න්තුශේ බහුතරය තිශයා ගත්තාට රටක් පාලයය රරන්ය බැතැ. ඒ නිසා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, අපි ිරයන්ශන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය වතාම පවත්වන්ය ිරයලායි. වතාම පවත්වන්ය තිශශබය බානාව ශම රක්ද, ඒ බානාව ඉවත් රරන්ය. ඒ බානාව ඉවත් ශය රර, බානාව වවාශගය රයශර ට -බානාව එර ක්‍රමයිරන් ශතෝ ශවය ක්‍රමයිරන් ශතෝ පවත්වාශගය යයශර ට- ඒශරන් මිනිුමන්ශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශයටයි බලපෑම් එල්ල ශවන්ශන් මිනිුමන්ශේ ඡන්දය පළ ිරීශම් අයිතිශයටයි බලපෑම් එල්ල ශවන්ශන්. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල්දැීනම ශය රළ යුතුයි ිරයලා ශරේෂ්ධාධිරරණය පවා තීන්දුවක් දීලා තිශශබයවා. එශතම තිශශබද්දී, ඒ තීන්දුත් ශය සලරා තැර තමයි තමුන්යාන්ශසේලාශේ ශම් ීයතිශගරුරයි ිරයය, යත පාලයය යැයි ිරයය රණ්ඩුව අද ශම් රශට් මැතිශවරණත් එක්ර, ශම් රශට් මතජ්‍යයාශේ අයිතිශයත් එක්ර ශසල්ලම් යටන්ය පටන් ශගය තිශශබන්ශන්.

අශප් පළාත් පාලය ඇමතිශතුමා ඉන්යවා, - දැන් යම් එතුමා ශම් ගරු සභ ාශේ යැතැ.- එතුමා ජ්‍යාධිපතිශශේ. එතුමා වැඩ රරයවා, ජ්‍යාධිපතිශ ිරයය ියධියට. මත ඇමතිශවරු වැඩ රරයවා, අගමැතිශ ිරයය ියධියට. අගමැතිශ එරක් ිරයයවා, ජ්‍යාධිපතිශ තව එරක් ිරයයවා. සමතර ශවලාවට ඒ තුන්ශදයාට අමතරව මුදල් ඇමතිශ ශවයමම එරක් ිරයයවා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි,

1613 1614

පාර්ලිශම්න්තුව

ශමශතම ශර ශත මද, රටක් ඉදිරියට අරශගය යන්ශන්? ශම් රටට රශයෝජ්‍රශයෝ එයිද? පිටරට සිටිය ලාංිරරශයක් ශතෝ ශම් රටට තපතක් අරශගය එයිද? අද ශම් රට වැටිලා තිශශබය තත්ත්වය ශම රක්ද ිරයයවා යම්, යමක් රමක් තිශශබය මිනිුමන් ශම් රශට් ශද්පළ ියකුණා ශම් රට අතතැර ශවය රටවල් ශත යාශගය යයවා. දැන් එතැයටයි වැටිලා තිශශබන්ශන්. රර්ිකරය දියුණුයි ිරයලා පච ශරළ ශරළ අධිර බදු බරිරන් ශම් රශට් ස්වශද්ශිර වයාපාරිරයා, මිනිුමන්ව යටත් රරලා තිශශබයවා. ඒ බදු බර දරාගන්ය බැරිරමට අද වයාපාර වැශතයවා රර්ිකරය තැම අතිශන්ම රඩාශගය වැශටයවා. ශම් සියල්ලම ශවද්දී, අගමැතිශතුමා රම්ශපට ශප රි තැශලන්ය රර්ිකර දියුණුවක් ගැය හීශයන් වාශේ රථා පවත්ව පවත්වා රතල් එශක් ඉන්යවා. එතුමා ශබ ශත ම ශජ්‍ ලිශේ ඉන්යවා. ජ්‍යාධිපතිශතුමා ශත්රියලි ිරයයවා, අපට ශතෝරන්ය. අගමැතිශතුමා ුමරංගයා රථා ිරයයවා, රර්ිකරය ගැය. අශන් ශම්වා අතශගය, ශම්වා බල-බලා රාලය ශගශවයවා රට ප්‍රපාතයට යයවා. රටර ජ්‍යාධිපතිශ ශරශයක් ඉන්ශන් අපට ශත්රියලි ිරය-ිරයා උත්තර අතන්යද? රටර ජ්‍යාධිපතිශ ශරශයක් රශට් ශවය ශද්වල් දන්ශන් පත්තශරන් ද? රශට් ශවන්ශන් ශම රක්ද ිරයලා පත්තරශයන් දිරය ජ්‍යාධිපතිශ ශරශයක් තිශයාශගය, රශට් ශම යවා වුණත් වැශඩ් ශත ඳට යයවා ිරයලා හිතලා ස්වයං ශමෝතයයරට පත්ශවය අගමැතිශ ශරශයක් තිශයාශගය ඉන්යවා. ඒ අගමැතිශතුමා මතජ්‍ය මුදලින් යඩත්තු ශවමින් ඒ සම්පත් පාියිය, රරලා රරය ශද්වල් ශම යවාද ිරයලාත් අපි දන්යවා. එශතම පාලයයරට ශම් රට තශර ත්තු ශදන්ශන් යැතැ. ඒ නිසා අපි ඉතා ඕයෑරමින් ිරයයවා, "ශම් රට ශම් ියධියට අසරණ රරන්ය එපා රශට් මැතිශවරණ තිශයන්ය ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය අකුළය ක්‍රියාදාමය වතාම යතර රරන්ය. ශම් රටත් එක්ර ශම් ියධියට ශසල්ලම් ිරීශමන් වළිරන්ය" ිරයලා. එශතම ශය වුශණ ත් තමුන්යාන්ශසේලාට අකුළාශගය යන්ය ශවය දවසට යන්ය ශවන්ශන් ඇඳිවතත් යැතුවයි ිරයය එර මම ශම් අවස්ථාශේදී අවනාරණය රරයවා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, තබතුමිය දැන් ලැතැස්තිශ ශවන්ශන් ලබාදුන් රාලය අවසන් බව ිරයන්යට බව මම දන්යවා. එම නිසා මශේ රථාව අවසන් රරයවා, තබතුමියට ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ීනළඟට, රානාක්‍රිෂ්ණන් රාජ්‍ය අමාතයතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 4ර රාලයක් තිශශබයවා.

[பி.ப. 2.25]

ු වී.මස්. රාධාක්‍රිෂ්නන් ෙනතා ංඅධායාපන රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு வீ.எஸ். இராதாகிருஷ்ணன் - கல்வி இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. V.S. Radhakrishnan -State Minister of Education) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இந்த நாட்டில் நகடதபற்ற யுத்தம் காரணமாகவும் சிறுபான்கம மக்களுக்கு அதிகாரங்கள் பகிர்ந்தளிக்கப்பட மவண்டும் என்ற ாீதியிலும் தகாண்டு வரப்பட்டமத 1987ஆம் ஆண்டின் 42ஆம் இலக்க மாகாண சகபகள் சட்டமாகும். அன்கறய பாரதப் பிரதமர் மகறந்த ராேீவ் காந்தி மற்றும் எங்களுகடய நாட்டின் சனாதிபதி மகறந்த மே. ஆர். ேயவர்த்தன ஆகிய இருவரும் இகணந்து ககச்சாத்திட்ட ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் இந்தச் சட்டம் உருவாக்கப்பட்டது என்பகத நாம் அகனவரும் அறிமவாம். சிறுபான்கமச் சமூகங்களின் உாிகமகள்

பாதுகாக்கப்பட மவண்டும், அதிகாரப் பகிர்வின் மூலமாகச் சிறுபான்கம மக்களுக்கு அதிகாரங்கள் கிகடக்க மவண்டும் என்ற மநாக்கத்திமலமய இந்தச் சட்டம் தகாண்டு வரப்பட்டது.

மாகாண சகப முகறகம தகாண்டுவரப்பட்ட பின்பு, சிறுபான்கமச் சமூகங்கள் பல நன்கமககளப் தபற்றுக் தகாண்டுள்ளகத நாம் மறுக்க முடியாது. அதன் பலன்ககள நாம் தற்தபாழுதும் அனுபவித்து வருகின்மறாம். குறிப்பாக, இந்தச் சட்டத்தினூடாக எங்களுகடய சிறுபான்கமச் சமூகங்கள் தம்கமத்தாமம மாகாண ாீதியாக ஆட்சி தசய்கின்ற உாிகம அதாவது, வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் முதலகமச்சர்களாக வருவதற்கான சந்தர்ப்பம் ஏற்படுத்தப் பட்டது. இத்துடன், இன்னும் கூறமவண்டுமானால் மத்திய, ஊவா மாகாணங்களில் கல்வி அகமச்சர்களாகத் ததாிவு தசய்யப்பட்டதன் காரணமாக, எங்களுகடய மக்களின் கல்வித் தரத்கத உயர்த்துவதற்கு இது தவகுவாகப் பங்களிப்புச் தசய்துள்ளகத யாரும் மறுக்க முடியாது என்று கூறலாம். நான் கூட மாகாணக் கல்வி அகமச்ச ராக இருந்து, பாடசாகலகளில் பல்மவறு அபிவிருத்தித் திட்டங்ககள முன்தனடுத்தகத இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன்.

மாகாண சகப முகறகம அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட பின்பு, தபருந்மதாட்ட மக்கள் பல நன்கமககளப் தபற்றுக் தகாண்டிருக்கிறார்கள். எங்களுகடய மக்கள் தபாருளாதார ாீதியாக, ககல, கலாசார ாீதியாக ஏகனய சமூகங்களுடன் மபாட்டி மபாடுகின்ற அளவிற்கு எங்களுகடய வளர்ச்சி அகமந்திருக்கின்றது என்று தசான்னால், அதற்குக் காரணம் இந்த மாகாண சகப முகறகமயாகும். இப்படியான இந்த மாகாண சகப முகறகம சட்டத்தில் பல திருத்தங்கள் தகாண்டு வரப்பட்டு அவ்வப் மபாது மாற்றங்கள் தசய்யப்பட்டாலும், இந்தச் சட்டங்கள் குறிப்பாக, 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் இன்னும் முழுகமயாக நகடமுகறப்படுத்தப்படாகமயானது, சிறுபான்கம மக்களுக்கு ஒரு சில பாதிப்புக்ககளயும் ஏற்படுத்தியுள்ளகத நாங்கள் நன்கு அறிமவாம்.

மகலயக மக்கள் முன்னணியினராகிய எங்ககளப் தபாறுத்தளவில், மாகாண சகபக்கான அதிகாரங்கள் இன்னும் அதிகாிக்கப்பட மவண்டும், 13ஆவது திருத்தச் சட்டம் இன்னும் வலுப்படுத்தப்பட மவண்டும் என்பமத எமது முழுகமயான எதிர்பார்ப்பாகும். ஆனால், இந்தச் சட்டத்கத மமலும் வலுவிைக்கச் தசய்யும் வககயில், மதாோ்தல் திருத்தச் சட்டமூலம் வருவது என்பது, எங்ககள தமன்மமலும் பாதிக்கின்ற ஒரு நிகழ்வாகமவ அகமயும் என்பகத நான் இந்மநரத்திமல ஞாபகப்படுத்த விரும்புகின்மறன். எங்களுகடய மகறந்த ஸ்தாபகத் தகலவர் அமரர் தபாியசாமி சந்திரமசகரன் அவர்கள்கூட, அந்த மநரத்திமல இந்தச் சட்டத்கத இன்னும் வலுப்படுத்த மவண்டுதமன்மற விரும்பினார். இன்று இந்தச் சட்டத்கத மீண்டும் திருத்தி, 50:50 என்ற விகிதத்தின் அடிப்பகடயில் மாற்றம் தகாண்டு வரப்படவுள்ளகமயானது, எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில் அதாவது, சிறுபான்கமச் சமூகத்கதப் தபாறுத்தளவில் தபரும் பாதிப்கப ஏற்படுத்தும். எனமவ, இதகன மகலயக மக்கள் முன்னணியினர் என்ற வககயில் நாங்கள் மற்றும் மகலயகத்கதச் மசர்ந்த அரசியல் கட்சிகள், ததாைிற்சங்கங்கள் முழுகமயாக எதிர்க்கின்றன என்பகத இந்த மநரத்தில் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

மகலயகத்திமல நீண்ட நாட்களுக்குப் பின்னர் முன்தனடுக்கப்பட்ட ஓர் உணர்ச்சிபூர்வமான மபாராட்டத்கத நான் இந்த மநரத்திமல தசால்ல மவண்டும். அதாவது, கடந்த இரண்டு வாரங்களுக்கு முன்னர், மவவலி மதாட்டத்கதச் மசாோ்ந்த கருப்கபயா தர்மலிங்கம், கிதளஸ்மகா மதாட்டத்கதச் மசாோ்ந்த சுந்தரம் தசல்லன் ஆகிய இருவரும் மதாட்டத்

1615 1616

[ගරු ියමල් වීරවං මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

தததாைிலாளர் மவதன உயர்வு மவண்டுதமன்று மகாாி, மகலயகத்திமல உண்ணா விரதம் இருந்தகத நாங்கள் காணக்கூடியதாக இருந்தது.

இந்த உண்ணாவிரதப் மபாராட்டம் ஆரம்பிக்கப்பட்டு 4 - 5 நாட்களாகியும் எங்களுகடய அரசாங்கத்தின் சார்பாக யாரும் அதகனப் மபாய்ப் பார்க்கவில்கல; அது ததாடர்பில் எந்தவித நடவடிக்ககயும் எடுக்கவில்கல. எனமவ, இந்த விடயம் ததாடர்பில் இந்த மநரத்திமல எங்களுகடய வருத்தத்கத ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறாம். அமதமநரத்தில், எங்களுகடய மகலயக மக்கள் முன்னணிகயச் மசாோ்ந்த மாகாண சகப உறுப்பினரும் மதசிய அகமப்பாளருமான திரு. ராோராம் அவர்கள் தசயற்பட்டு இந்த உண்ணாவிரதத்கத முடித்து கவத்திருக் கின்றார் என்பகதயும், இல்லாவிட்டால் அவர்கள் இருவாின் உயிர்களும் மபாயிருக்கும் என்பகதயும், எனமவ, உயிர்ககளத் துச்சமாக மதிக்கக் கூடாது என்பகதயும் இந்தச் சகபக்கு நான் தசால்லி கவக்க விரும்புகின்மறன். அமதமபால், இந்த மக்களுகடய எதிர்பார்ப்புக்கள் கடந்த காலங்களிமல மாகாண சகப மூலமாக, பிரமதச சகப மூலமாக நிகறமவற்றப்பட்டன. ஆனால், இன்று அவற்கறச் தசய்ய முடியாது மபாவதற்கான ஒரு காரணமாக இப்தபாழுது உண்டாக்கின்ற புதிய மாகாண சகபத் மதாோ்தல் சட்டம் அகமயுமானால், அகத நிச்சயமாக நாங்கள் எதிர்க்கின்மறாம் என்பகத இந்தச் சகபக்குக் கூறி, என்னுகடய மபச்கச நிகறவு தசய்கின்மறன். நன்றி.

[பி.ப. 2.30] ු කවීන්දිරන් ගකෝඩීස්වරන් ෙනතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாண சகபகளின் மதர்தல் ததாகுதி எல்கல ககள நிர்ணயிப்பதற்கான குழுவின் அறிக்கக ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்தில் மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கிய கமக்காக எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். மாகாண சகபகளுக்கான புதிய மதாோ்தல் முகறயின்மூலம் இந்த நாட்டின் மதசிய இனங்களான தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்களுக்கு ஏற்படும் தாக்கத்திலிருந்து அவர்ககளயும் அவர்களது உாிகமககளயும் பாதுகாத்துக் தகாள்வதற்காக, இந்தத் மதர்தல் முகறமூலம் இந்த நாட்டின் மதசிய இனமான தமிழ், முஸ்லிம், மகலயக மக்கள் எதிர்மநாக்குகின்ற பிரச்சிகனகள் சம்பந்தமாக அதாவது இந்தத் மதர்தல் முகறயில் ஏற்படுகின்ற நன்கம, தீகமகள், அதனால் எதிர் காலத்தில் ஏற்படுகின்ற விகளவுகள் பற்றி இந்த இடத்தில் கூற விரும்புகின்மறன்.

இன்று இந்த நாட்டின் மதசிய இனமானது ஆட்சியிமல தபாிய பங்களிப்கபச் தசய்கின்றது. அமதமநரம் ஆட்சிகயத் தீர்மானிக்கின்ற சக்தியாகச் சிறுபான்கம மக்கமள இருக்கின்றனர். இந்தத் மதாோ்தல் 50:50 என்ற விகிதத்திமல நகடமுகறப் படுத்தப்படுமானால், சிறுபான்கமயினர் மிகவும் பாாிய பிரச்சிகனகய எதிர்மநாக்க மவண்டிவரும்; தபாிய கட்சிகள், மபாினவாதக் கட்சிகள் மபான்றவற்றால் சிறுபான்கமயினர் பாதிக்கப்படக்கூடிய வாய்ப்புக் கூடுதலாக இருக்கும். இதனால் பாாிய இைப்புக்களும் பாாிய உாிகம மீறுகின்ற சந்தர்ப் பங்களும் ஏற்படக்கூடும். சிறுபான்கமயினராகிய தமிைர்கள், முஸ்லிம்கள், மகலயகத் தமிைர்கள் மீண்டும் ஆண்டான் அடிகமகளாக வாழ்கின்ற ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்படும் என்பதகன இந்த உயாிய சகபயிமல சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்மறன். இந்தத் தாக்கத்திலிருந்து சிறுபான்கம யினகரப் பாதுகாக்க மவண்டுதமன்றால், இந்த 50:50 என்ற மதாோ்தல் முகறகய ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாது.

விமசடமாக, நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அம்பாகற மாவட்டத்கத எடுத்துக் தகாண்டால், அங்கிருக்கின்ற தமிைர்கள் இந்தத் மதாோ்தல் முகறயின்மூலம் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற, ஆபத்திற்குள்ளாகின்ற சந்தர்ப்பம் காணப்படுகின்றது. அமதமநரம் எங்களது மாவட்டத்திமல மாகாண சகபக்குத் ததாிவு தசய்யப்படுகின்ற எமது உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கக மிக மிகக் குகறவாகக் காணப்படும்.

இன்று அம்பாகற மாவட்டம் 86,000இற்கும் மமற்பட்ட தமிழ் வாக்காளர்ககளக் தகாண்ட ஒரு பிரமதசமாகக் காணப்படுகின்றது. ஆனால், இந்தத் மதாோ்தல் முகறகமயின் மூலம் ஒமரமயார் அங்கத்தவமர தபாத்துவில் ததாகுதியிமல எமது பிரதிநிதியாகத் ததாிவு தசய்யப்படுவார். அமதமநரம் ஏகனய பிரமதசங் களிலும் தமிைர்களின் பிரதிநிதித்துவம் இல்லாததாைிக்கப் படுகின்ற நிகலகம ஏற்படும். அங்கு மூன்று அல்லது நான்கு மாகாண சகப உறுப்பினர்ககளப் தபறுகின்ற ஒரு சந்தர்ப்பம் இருந்தும்கூட, இந்த 50:50 என்ற மதர்தல் முகறயின்மூலம் சிறுபான்கம மக்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற நிகலகம காணப்படுகின்றது. அங்கு தமாத்தமாக ஏழு மாகாண சகபத் ததாகுதிகள் அங்கீகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றன. அங்கு தபாத்துவில் ததாகுதி 62 சதவீதமான தமிைர்ககளயும், கல்முகன 28 சதவீதமான தமிைர்ககளயும், சம்மாந்துகற 16 சதவீதமான தமிைர்ககளயும், நிந்தவூர் 05 சதவீதமான தமிைர்ககளயும் தகாண்டிருக்கின்றன. அமதமநரம் அங்கு உகன பிரமதசத்தில் உள்ள நாவிதன்தவளி சிங்கள மக்கள் வாழ்கின்ற பிரமதசத்மதாடு மசர்க்கப்படுவதனால் அங்கு தமிழ்ப் பிரதிநிதித்துவம் இல்லாததாைிக்கப்படுகின்ற சந்தர்ப்பம் காணப்படுகின்றது. ஆனால், அங்கு 20 சதவீதத்திற்கும் மமற்பட்ட தமிைர்கள் வாழ்கின்றார்கள்.

எல்கல நிர்ணய ஆகணக் குழுவினால் மகட்கப்பட்டதற் கிணங்க, இந்த விடயங்ககள அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு சில வகரபுககள மற்றும் documents - ஆவணங்ககளயும் மற்றும் ஆமலாசகனககளயும் நாங்கள் சமர்ப்பித்திருந்மதாம். அமதமநரம் நிலத்ததாடர்கப அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு எங்களுக்குக் கிகடக்கமவண்டிய அங்கத்தவர்கள் எவ்வள தவன்பகத ஆதாரபூர்வமாக நிரூபித்திருந்மதாம். ஆனாலும், எங்களால் கூறப்பட்ட விடயங்கள் இந்த எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவினால் ஏற்றுக் தகாள்ளப்படவில்கல. எங்களு டன் கலந்தாமலாசித்து அவற்கற ஏற்றுக் தகாள்வதற்கான நவடிக்ககககள அவர்கள் எடுத்திருந்தால் இந்த அறிக்கககய நாங்கள் அங்கீகாித்திருக்க முடியும். ஆனால், எல்கல நிர்ணய ஆகணக் குழுவினர் அவற்கறப் புறக்கணித்துவிட்டு, அம்பாகற மாவட்டத்திமல ஒமரதயாரு தமிழ்ப் பிரதிநிதித்துவம் கிகடக்கும் வககயில் வகரகப வகரந்திருக்கிறார்கள். இது அந்த மாவட்டத் தமிைர்களுக்கு இகைக்கப்பட்ட தபரும் அநீதியாகும். ஒவ்தவாரு மாவட்டத்திலும் இவ்வாறு அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. விமசடமாக மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது; மன்னார் மாவட்டத்திமல அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது; திருமகாண மகல மாவட்டத்திமல அநீதி இகைக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் வடக்கு, கிைக்கிமல மட்டக்களப்பு, அம்பாகற, மன்னார், திருமகாணமகல ஆகிய நான்கு மாவட்டங்களில் எமது மக்கள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகின்ற துர்ப்பாக்கிய நிகல ஏற்பட்டுள்ளது. அமதமபான்று நிலத் ததாடர்பற்ற முகறயிமல வாழ்கின்ற தமிழ், முஸ்லிம் மக்களுகடய பிரதிநிதித்துவம் இல்லாததாைிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. இதனால் அந்த மக்கள் மிகவும் பாதிப்புக்குள்ளாகியுள்ளார்கள். வடக்கு, கிைக்கு

1617 1618

පාර්ලිශම්න්තුව

மட்டுமல்ல! மகலயகம் மட்டுமல்ல! மமல் மாகாணத்திலுள்ள பல பகுதிகளிலும் இந்த நிகல ஏற் பட்டுள்ளது. தமிழ் மபசும் மக்களின் அல்லது சிறுபான்கமயின மக்களின் பிரநிதித்துவம் தகாழும்பில்கூட மிகவும் பாதிப்புக் குள்ளாகின்ற ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, your time is over. ු කවීන්දිරන් ගකෝඩීස්වරන් ෙනතා (மாண்புமிகு கவீந்திரன் மகாடீஸ்வரன்) (The Hon. Kaveendiran Kodeeswaran) Give me one minute please.

இந்த 50:50 என்ற மதர்தல் முகற இந்த நாட்டின் மதசிய இனமாகிய தமிழ், முஸ்லிம், மகலயகச் சிறுபான்கம மக்ககளப் பாதுகாக்கின்ற வககயில் காணப்படாததன் காரண மாக அதகன நாங்கள் நிராகாிக்க மவண்டிய ஒரு கட்டத்திற்குள் தள்ளப்பட்டிருக்கின்மறாம். எனமவ, பகைய மதாோ்தல் முகறகமதான் சிறுபான்கம மக்ககளப் பாதுகாக் கின்ற சிறந்த மதாோ்தல் முகறகமயாக இருக்குதமன்ற தசய்திகயக் கூறி விகட தபறுகின்மறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු ශේ. සී. අලවතුවල රාජ්‍ය අමාතයතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තතරර රාලයක් ශවන් රර තිශශබයවා.

[අ. භ ා. 2.40 ] ු ග.. සී. අලවතුවල ෙනතා ංස්වගද්ශ් ක යුතු රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு மே.சீ. அலவத்துவல - உள்நாட்டலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. J.C. Alawathuwala - State Minister of Home Affairs) මූලාසයය ශත බවය ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වා ර්තාව සම්බන්නශයන් අද පවත්වය ශම් ියවාදශේදී ශග ඩක් ශදශයක් ිරේවා, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දමන්ය රණ්ඩුව රටයුතු රරයවා ිරයලා.

මම මුලින්ම පැතැදිලිව ිරයන්ය ඕයෑ, අපි 2015 ජ්‍යවාරි මාසශේ 08 වැනි දා ජ්‍යතාවට ලබා දුන් එර ශප ශර න්දුවක් ගැය. පුමගිය රජ්‍ය රාලශේ වාශේ පළාත් සභ ා ශතෝ ප්‍රාශද්ය ය සභ ා මැතිශවරණ රිජන් රඩ පවත්වන්ශන් යැතුව, එශතම යැත්යම් තමන්ට වාසි තිශශබය රරාරයට එර එර පළාත් සභ ාවල මැතිශවරණ පවත්වන්ශන් යැතුව, පළාත් සභ ා සියල්ශල්ම මැතිශවරණ එර වර ලංරාව පුරාම පවත්වන්ය ඕයෑය ිරයය අදතස අපි 2015 ජ්‍යවාරි 08 වැනි දා ජ්‍යතාවට ලබා දුන්යා.

පළාත් සභ ා ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ගැය සාරියඡා රරය ශම් ශවලාශේ මම පැතැදිලිව ිරයන්ය ඕයෑ, එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තැටියටත්, එක්සත් ජ්‍ාතිශර ශපරමුණ තැටියටත් අපි ශම් වාර්තාශේ තිශශබය අඩු පාඩුරම් ගණයාවක් දැරපු බව. පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදීත් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය රරන්ය රාලයක් ගත වුණු බව අපි දැක්රා. ඒ

මැතිශවරණශේ අත්දැකීශමන් පස්ශසේ අද ප්‍රාශයෝගිරව ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේ ගැටදෙ ගණයාවක් මතු ශවලා තිශශබය බව අපි දිරයවා. ඒ පළාත් පාලය මැතිශවරණ ක්‍රමශේදීත් ශග ඩක් ශවලාවට බලලා තිශබුශණ් ශර ට්ධාසයරට මන්ත්‍රී ශරශයක් පත් රරගන්ය එර ගැය ියතරයි. යමුත් එතැයදී තවත් රාරණා ගණයාවක් බලන්ය තිශබුණා. ඒ ශය බැලීම නිසාම අද ප්‍රාශද්ය ය සභ ා, යගර සභ ාවල ඉන්ය මන්ත්‍රී රණ්ඩායම ශදගුණයක් ශවලා තිශශබයවා. ඒ නිසා අද සමතර යගර සභ ා, ප්‍රාශද්ය ය සභ ාවල තිශශබය සභ ා ාලාවල ඉඩ මදිශවලා තිශශබයවා. ඒ වාශේම, ශම් සභ ාවල බලය පිහිටුවයශර ට ජ්‍යතා මතයට ියරුද්නව, යම් යම් සභිරයන් එරතු රරශගය ඒ සභ ාවල බලය පිහිටුවන්ය රටයුතු රරලා තිශශබයවා. එශතම බලද්දී සමතර යගර සභ ාවල, ප්‍රාශද්ය ය සභ ාවල ජ්‍යතා මතය නිසියාරාරශයන් ක්‍රියාත්මර ශවන්ශන් යැතැ. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව අපි පළාත් සභ ා මැතිශවරණශේදීත් රල්පයා රරන්ය ඕයෑ. අද මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශග ඩක් ශදශයක් රථා රළා වාශේ ශම් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණශේදී ජ්‍ාතීන් ව ශයන්, රගම් ව ශයන්, කුල ව ශයන් ජ්‍යතාව ශබදා ශවන් රරයවාද ිරයය ගැටදෙව ඇියල්ලා තිශශබයවා. ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාශේ ගැටදෙ සතගත තත්ත්වයක් තිශශබය නිසා තමයි එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තැටියටත්, එක්සත් ජ්‍ාතිශර ශපරමුණ තැටියටත් අපි පැතැදිලිවම ශම් වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය පාියිය, රරන්ශන්.

සමතර අය ිරයයවා, ශම් තුළ පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනශම් අදතසක් තිශශබයවා ිරයලා. මම පැතැදිලිවම ිරයන්ය ඕයෑ, එශතම අදතසක් අපට යැතැ ිරයලා. 2015 ජ්‍යවාරි 08වැනි දා අපි ජ්‍යතාවට ශප ශර න්දුවක් දුන්යා, ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ එරවර පවත්වන්ය අව ය රටයුතු රරයවා ිරයලා. දැන් පළාත් සභ ා ර රාලය අවසන් ශවලා තිශශබයවා. තවත් පළාත් සභ ා ර රාලය තව මාසයිරන්, එරතමාරිරන් අවසන් ශවයවා. ඒ අනුව, 2019 ජ්‍යවාරි ශතෝ ශපබරවාරි වය ියට අපට පළාත් සභ ා 6ර මැතිශවරණයරට යන්ය අවස්ථාව තිශශබයවා. ශම් ඉදිරිපත් රර තිශශබය සීමා නිර්ණය තුළින් තවත් ගැටදෙ ගණයාවක්, ප්‍ර ්ය ගණයාවක් ඇතිශ ශවයවා යම්, මයාප ඡන්ද ක්‍රමය තිශබුණු පරණ ක්‍රමය යටශත්ම ශම් මැතිශවරණය පවත්වලා, ඊට පුමව සීමා නිර්ණය ගැයත් මැතිශවරණ ක්‍රමය ගැයත් තවදුරටත් සාරියඡා රරලා ඊළඟ මැතිශවරණයරදී මැතිශවරණ ක්‍රමශේ සංශ ෝනයයරට යන්ය රටයුතු රරයවා යම් ශත ඳයි ිරයය එරයි මශේ අදතස. එශතම යැතිශව අපි රිජමුිජශේ සංශ ෝනය ඇතිශ රරන්ය ගිහිල්ලා තිශශබය ඡන්ද ක්‍රමයටත් වඩා අවුල් ඇතිශරර ගත්ශත ත් ඒ ෙලියපාර ියඳින්ය ශවන්ශන් රශට් ජ්‍යතාවටයි. ඒ නිසා අපි ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ගැය ශද් පාලය ශරෝණයිරන් බලන්ශන් යැතිශව රටට ගැළශපය, රශට් ජ්‍යතාවට ශසතක් සැලශසය, ඡන්දදායරයාශේ අයිතිශවාසිරම් උල්ලංඝයය ශය වය, ්‍රී ලාංිරර ජ්‍ාතිශන් තැටියට අපි තැශමෝටම එරමුතුව ීවවත් ශවන්ය පුර,වන්, තැම ශදයාටම ගැළශපය ියධිශේ ක්‍රමයක් ගැය සාරියඡා රරලා ඉදිරි රාලශේදී ක්‍රියාත්මර රළ යුතු ශවයවා. ියශ ේෂශයන්ම පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදීත් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම්දී සිටම ගැටදෙ ගණයාවක් ඇියල්ලා තිශශබයවා. මම මුලින් ිරේවා වාශේ ප්‍රාශද්ය ය සභ ා, යගර සභ ා මැතිශවරණශේදීත් ශර ට්ධාස ගැය ියතරක් සිතා බලා රටයුතු ිරීම නිසා අද අපට ශවයත් ප්‍රාශයෝගිර ගැටදෙ ගණයාවක් ඇියල්ලා තිශශබයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ක්‍රමය රිජමුිජශේ සංශ ෝනයය රරන්ශන් යැතිශව, ජ්‍යතාවට තිශශබය අයිතිශවාසිරම් උල්ලංඝයය රරන්ශන් යැතිශව, ජ්‍යතාවශේ අයිතිශවාසිරම් ුමරක්ිකත රරමින් රටයුතු රරන්ය ඕයෑ. දැයට තිශශබය, එශතම යැත්යම් පුමගිය රාලශේ අප ක්‍රියාත්මර රළ මැතිශවරණය ක්‍රමශේ ශත ඳ පැත්තක් වාශේම යරර පැතිශ ගණයාවක් තිශශබය බව අප දන්යවා. අපි පැතැදිලිවම ිරයන්ය

1619 1620

[ගරු රවීන්දිරන් ශරෝඩීස්වරන් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ඕයෑ, ජ්‍යතාව පක්ෂයරට ශතෝ රණ්ඩායමරට ඡන්දය ශදයවා වාශේම, මයාප ලබා දීම තුළින් ජ්‍යතාවශේ අයිතිශවාසිරම් තවදුරටත් තතවුරු වය බව. තමන් රැමැතිශ පුද්ගලයාටත් මයාපයක් ශදන්ය පුර,වන් අවස්ථාව තිශශබයවා. එවැනි ශත ඳ ලක්ෂණ තිශශබයවා. එශතම යම් ඒ ශත ඳ ලක්ෂණත් අපි පාියිය, රරලා, එම මයාප ක්‍රමශේ තිශශබය අඩු පාඩුරම් ගැයත් අපි සාරියඡා රරලා, ඒ අඩු පාඩු ඉවත් රරලා යව මැතිශවරණ ක්‍රමයක් අපට තදා ගන්ය පුර,වන් යම් එය වැදගත් වය බව මම හිතයවා. අපි මුලින් මතක් රළා වාශේ ඡන්දය රල් දැීනම ශය ශවයි රළ යුත්ශත්. රශට් ජ්‍යතාවට වැදගත්, ඒ වාශේම අව ය ඡන්ද ක්‍රමයක් ගැය සාරියඡා රරලා ඉදිරිශේ දී ක්‍රියාත්මර රරන්ය ශමය අවස්ථාවක් රර ගනිමු ිරයා මතක් රරමින් මශේ වචය ස්වල්පය අවසන් රරයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුමිය (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ීනළඟට, ගරු උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා.

Order, please! ඊට ප්‍රථම රවුරුන් ශතෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසයය සඳතා ගරු රයර ශතේරත් මන්ත්‍රීතුමාශේ යම ශයෝජ්‍යා රරන්ය.

ු නිගරෝෂන් ගපගර්රා ෙනතා ංජාතික ප්‍රතිප් ති නා ආර්කයක ක යුතු රාජය අොතයතුො (மாண்புமிகு நிமராஷன் தபமரரா - மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் இராோங்க அகமச்சர்) (The Hon. Niroshan Perera - State Minister of National Policies and Economic Affairs) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියනි, ''ගරු රයර ශතේරත් මන්ත්‍රීතුමා දැන් මූලාසයය ගත යුතුය''යි මා ශයෝජ්‍යා රරයවා.

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila

විසින් ස්කයර කරන ලදී. ஆமமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු ංවවදය තුසිතා විග.ොන්න ෙන් මිය මූලාසනගයන් ඉව් වුගයන් ු කනක ගනාර් ෙනතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி)(திருமதி) துஸிதா விமேமான்ன அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு கனக மஹரத் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. (DR.) (MRS) THUSITHA WIJEMANNA left the Chair, and THE HON. KANAKA HERATH took the Chair.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රථා රරන්ය.

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමියක් අමතන්ය තැදුවා ියතරයි, එතුමිය මට ඒරට අවස්ථාව දුන්ශන් යැතැ.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සභ ාශේ මට රලින් රථා රළා රණ්ඩුශේ අමාතයවරශයක්. මාතෘරාවට අදාළ ශය වුණත්, එතුමාට ශප ලීසිශයන් සිදු වී ඇතිශ ශල කු දුක් ගැයියල්ලක් ශම් ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් රළා. එතුමා ඒර ඉදිරිපත් රශළේ අපට. එතුමා නිරම්ම නිරම් රැබියට් ඇමතිශවරශයක් ශය ශවයි. යුද්නය ජ්‍ය්‍තණය රළ යුන තමුදාපතිශවරයා ්‍රී ලංරාශේ සිටිය එරම ෆීල්ඩ් මාර්ෂල්වරයා ඒ වාශේම හිටපු ජ්‍යාධිපතිශවරණ අශප්ක්ෂරශයක්. ශම් සියල්ලම තිශබියදී, එතුමාට STF එශරන් බරපතළ හිරිතැර සිදුවයවාය ිරයය පැමිිකල්ල තමයි ශම් ගරු සභ ාවට ඉදිරිපත් රශළේ. අපිත් ශමශතක් රල් ිරේශේ ශම් රථාව තමයි. අපට ශප ලීසිශයන් හිරිතැර, රරදර ශවයවාය, යඩු තදලා ඉදිරිපත් රරයවාය ිරයය රාරණය අපි ශම් සභ ාශේ දී ිරේවා. ශමතරම් ප්‍රබල පුද්ගලශයකුටත් එශසේ සලරත් යම්, අහිංසර අපට ශරශසේ ද ිරයය ප්‍ර ්යය තමයි එතුමා මතු රශළේ. පැරික සිංතල ිරයමයක් තිශශබයවා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ''යරඩ මල්ලට ගුල්ශලෝ ගතලා යම්, වී මල්ල ශය බලාම ියසි රරන්'' ිරයලා. ශෆ න්ශසේරා ඇමතිශතුමාටත් එශසේ යම්, ියපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ශරශසේ වනු ඇත්ද ිරයලා ශම් රටටම දැන් හිතාගන්ය පුර,වන්. මම එතැනින් අද දවශසේ මාතෘරාවට එන්ය රැමැතිශයි.

2017 අංර 1 දරය පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් සංශ ෝනය පයත ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත ිරීශම් ප්‍රතිශෙලයක් ියධියට තමයි අද දිය ියවාදයට ලක් වය, අද දිය සම්මත ිරීමට වඩා ප්‍රතිශක්ශෂේප ිරීමට නියමිත පළාත් සභ ා සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව බිහි ශවන්ශන්. ශම් පයත් ශරටුම්පත ශගයාපු දවශසේ ඒරට ියරුද්නව ඡන්දය දුන් එරම පිරිස අපියි. අද ශමම වාර්තාවට ියරුද්න ශවන්ය ශබ ශතෝ පිරිසක් ඉන්යවා. අපි මිර ක්‍රමයට ියරුද්න යැතැ. අපි ියරුද්න වුශණ් එදා ඒ පයශත් තිශබුණු ියධිියනායවලට ඒ ියධිියනායවලට යටින් තිශබුණු ඡන්ද රල් දැීනශම් යටි අරමුණට.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශත ඳ මැතිශවරණ ක්‍රමයර ප්‍රනායතම ලක්ෂණය තමයි, ජ්‍ය්‍තණය රරය පැත්තට පතුමශවන් පාලය බලය ලබා ගැීයශම් තැිරයාව තිශබීම. 194 සම්මත රරපු වයවස්ථාශවන් පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණවලදී ජ්‍ය්‍තණය රරය පැත්ශත් අගමැතිශවරයාශේ නිර්ශද් ය මත රණ්ඩුරාරවරයාට මන්ත්‍රීවරුන් තයශදශයක් පත් ිරීශම් බලය තිශබුණා. ශම රටද? ස්ථාවර පාලයයක් ශග ඩයඟන්ය. වර්තමාය රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව යටශත් සෑම දිස්ත්‍රික්රයරම ජ්‍ය්‍තණය රරය පක්ෂයට ප්‍රසාද මන්ත්‍රී ධුර රයක් ලබා ශදන්ශන් ස්ථාවර පාර්ලිශම්න්තුවක් බිහි ිරීශම් අරමුශණන්. ඒ වාශේම එම මැතිශවරණ ීයතිශය යටශත් පළාත් සභ ාවක් ශේවා, ප්‍රාශද්ය ය සභ ාවක් ශේවා ජ්‍ය්‍තණය රරය පක්ෂයට ප්‍රසාද මන්ත්‍රී ධුර ර ශදරක් දුන්යා, ස්ථාවර පාලයයක් ඇතිශ රරන්ය. තැබැයි, එශතම ශය රශළ ත් ශම රද ශවන්ශන්?

අපි හිතමු එක්තරා පළාත් සභ ාවර ''ඒ'' පක්ෂය ගන්යවා මන්ත්‍රී ධුර ර 24ක්. ''බී'' පක්ෂයට තිශශබයවා මන්ත්‍රී ධුර ර 20ක්. ''සී'' පක්ෂය ගන්යවා මන්ත්‍රී ධුර ර 5ක්. පාලයයක් පිහිටුවා ගන්ය රාටවත් සාමායය බහුතරය යැතැ. ''සී'' පක්ෂය ිරයයවා, ''අශප් සතාය ඕයෑ යම් අශප් ප්‍රතිශපත්තිශ ක්‍රියාත්මර රළ යුතුයි'' ිරයලා. තන්ය දැන් ''ඒ'' පක්ෂයයි, ''බී'' පක්ෂයයි ''සී'' පක්ෂයත් එක්ර ශක්වල් රරයවා, වැිජශයන්ම ''සී'' පක්ෂශේ ප්‍රතිශපත්තිශ ක්‍රියාත්මර රරන්ය එරඟ ශවලා තවුන්ශේ සතාය ලබා ගන්ය ශරයා බවට පත් ශවන්ය. අවසායශේ සිදුශවන්ශන් ශම රක්ද? ජ්‍යතාව වැිජශයන්ම ශතෝරා ගත් "ඒ" පක්ෂශේ ප්‍රතිශපත්තිශය ශය ශවයි ක්‍රියාත්මර ශවන්ශන්, ශදවනුවට ශතෝරත් "බී" පක්ෂශේ ප්‍රතිශපත්තිශය ශය ශවයි, ජ්‍යතාව වැිජශයන්ම ප්‍රතිශක්ශෂේප රළ "සී" පක්ෂශේ ප්‍රතිශපත්තිශය එම පළාශත් ක්‍රියාත්මර ශවය ප්‍රතිශපත්තිශය

1621 1622

පාර්ලිශම්න්තුව

බවට පත්ශවයවා. ශම්ර සානාරණද? ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයන්ශන් ශම්රද? මූලාසයාරඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඕරට ිරයන්ශන් බල්ලා ියසින් වලිගය වැීයම ශවනුවට වලිගය ියසින් බල්ලා වැීයමක් සිදු ශවයවා ිරයය එරයි. ියශ ේෂශයන්ම ජ්‍ාතිශර ශද් පාලයශේ දී ශම්ර වඩාත් භ යායරයි. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශම් ශලසම පාර්ලිශම්න්තුවටත් ශගයාශව ත් ප්‍රනාය පක්ෂ ශදර ජ්‍ාතිශවාදී, අන්තවාදී,ශබදුම්වාදී බලශේගවල රූරඩ බවට පත් ිරීම අනිවාර්යශයන්ම සිද්න ශවයවා. සමතශරක් මශගන් අතන්යට පුර,වන්, "තබත් නිශයෝජ්‍යය රරන්ශන් ුමර, පක්ෂයක් ශන්ද? තමුන්යාන්ශසේලාට ශම්ශරන් වාසියි ශන්ද? " ිරයලා. අපි රථා රරන්ශන් අපට අවාසි ක්‍රමය ගැය ශය ශවයි. අපට ශරතරම් අවාසි වුණත් රටට වාසිවය ක්‍රමය කුමක්ද ිරයය එර ගැයයි.

ශදවැනි රාරණය ශම් ක්‍රමශේ තිශශබය ශදවැනි අවාසිය වන්ශන් ශමයයි. අපි ශයෝජ්‍යා රර තිශබුශණ් මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් ියධියට පත් ශවය ජ්‍යතාව ශතෝරා ගන්යා මන්ත්‍රීවරු සියයට තැත්තෑවක් ඉන්යශර ට සියයට දතශේ සිට සියයට තිශත දක්වා ලැයිස්තුශවන් පත්වය මන්ත්‍රීවරුන් සිටිය යුතුය ිරයායි. පුං, ඡන්දශේ දී ජ්‍යතාව පත් රර ගන්යා නිශයෝිටතයන් ගණය සියයට 60 දක්වා පතළට රවා. දැන් පළාත් සභ ාව ශවය ියට ජ්‍යතාව ශතෝරා ගන්යා නිශයෝිටතයන් ගණය සියයට පණත දක්වා පතත වැටිලා, පක්ෂ යායරයා ශතෝරය මන්ත්‍රීවරුන් ගණය සියයට 10 සිට සියයට 50 දක්වා ඉතළ යැඟ තිශශබයවා. එන්ය එන්යම මතජ්‍යතාවශේ බලය අඩු රරමින් පක්ෂ යායරයාශේ බලය වැිජ ිරීමක් ශම් පයත තරතා සිද්න රර තිශශබයවා. ශම්රද ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය? අපට ඕයෑ රරන්ශන් යායරයාශේ ඉත්ශතෝ, ගැත්ශතෝ ටිරක් දමා සභ ාව පුරවන්යට ශය ශවයි. සැබෑ මතජ්‍යතාවශේ නිශයෝිටත යන්ශගන් සභ ාව පුරවන්යටයි. ශම් ක්‍රමය තඳුන්වා දුන්ශය ත්, ශම් ක්‍රමය ඉදිරියට අරශගය ගිශය ත්, යායරයා "උසි " ිරේවාම බුරා පනිය යායරයා "ඉජුුඃ" ිරේවාම වලිගය වයය, යායරයා රෑගැහුවාම රකුල් ශදර අස්ශසේ වලිගය තංගා ශගය දුව යය බූල් බල්ශලෝ තමයි මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් බවට පත් ශවන්ශන්. අපට බූල් බල්ලන්ශේ නිශයෝිටත සභ ාවන් ශවනුවට ජ්‍යතාව ශවනුශවන් ශක්සර සිංතයන් ශමන් ශපීය සිටිය මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන්ශගන් පිරුණු නිශයෝිටත සභ ාවන් තමයි බිහි රර ගන්යට අව ය ශවන්ශන්.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ීනට වසරරට රලින් ශම් පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත ශගයාපු ශවලාශේ ශම් ගරු සභ ාශේ තිශබුණු ගාල ශගෝට්ටිය මට මතරයි. අපි දිගින් දිගටම ශපන්වා දුන්යා, ශම් ිරයය අඩුපාඩුවලට අමතරව ශම් පයශත් යටි අරමුණ වන්ශන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනමයි ිරයලා. ශම් රණ්ඩුවට ඡන්දයරට යාශම් වුවමයාවක් යැතැ ිරයය එර අප ශපන්වා දුන්යා. අපට මතරයි, ශම් පයතට ියරුද්නව රථා රරය ශබ ශතෝ පක්ෂ එදා සාධුර රාර දී ඒ පයත පාර්ලිශම්න්තුවට වඩම්මා ශගය රවා. ඒ ශවලාශේ ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ රතු පාවඩ එලා තමයි ඒ පයත පිළිගත්ශත්. එදා අපි ිරේවා, ශමහි යටි අරමුණ ඡන්දය රල් දැීනමයි ිරයලා. ඒ අනුව අගමැතිශතුමාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුළට ශගන්වා ගත්තා. අගමැතිශතුමා ලවා ශබ ශත ම උජ්‍ාරුශවන් ප්‍රතිශඥාවක් දුන්යා. ශම රක්ද ප්‍රතිශඥාව? "2018 මාර්තු 1 ශවනිදාට ශපර පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පවත්වා අවසන් රරමි" ිරයය ප්‍රතිශඥාව. අද අපි ඉන්ශන් 2018 අශගෝස්තු මාසශේ 24 වැනිදා. මාර්තු මාසශේ 1 ශය ශවයි, අශගෝස්තු 1 ශවනි දා ශවන්ය තව දවස් ිරහිපයයි තිශශබන්ශන්. මාස පතක් ගිහිල්ලත් ඡන්දය අතල - පතළරවත් ශපශයන්ය යැතැ. ිරයන්ශන් යම්, ජ්‍යවාරි මාසශේ ඡන්දය එයවාය ිරයලායි. තය සිංදුව අපට ශත ඳට මතරයි. පුං, ඡන්දයටත් රශළේ එශතමයි. 2015 මාර්තු මාසශේ තමයි ඡන්දය පවත්වන්ය නියමිතව තිශබුශණ්.

2015 මාර්තු මාසශේ ිරේවා, "මාස තයරට රාලය දිගු රරයවා, ඊට පුමව පවත්වයවා" ිරයලා. ඒ මාස තය අවසාය ශවද්දී තව මාස තතරිරන් පවත්වයවාය ිරේවා. තය රදී ව ශයන් මාස 0ක් යැත්යම් අවුරුදු ශදරතමාරක් පුං, ඡන්දය රල් දාලා, අධිරරණශේත්, පාර්ලිශම්න්තුශේත්, මත පාශර්ත්, මැතිශවරණ ශර මිසම ඇතුශළේත් ශම් පුං, ඡන්දය දියා ගන්ය අරගල රරන්ය අපට සිද්න වුණා. ඡන්දය තිශේබා ියතරක් ශය ශවයි, ඡන්දශයන් අපි දිනුවා. මූලසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, දැන් රශයත් ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රශව ත් අපට ශවන්ශන් ශම රක්ද? පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රශව ත් ජ්‍යාධිපතිශතුමාටයි, අගමැතිශතුමාටයි, ශදපැත්තට ශබදිලා රණ්ඩු ශවන්ය සිද්න ශවයවා. මැතිශවරණ ප්‍රතිශෙලය එදාටත් වඩා අන්ත පරාජ්‍යක් බව ට පත් වුණාම අගමැතිශතුමාට ියරුද්නව රශයත් ිය ්වාස භ ංග ශයෝජ්‍යා එන්යට පුර,වන්. අගමැතිශතුමාශේ යායරත්වයට එශරහිව එජ්‍ාපශේ රැරළි එන්ය පුර,වන්. එමනිසා අගමැතිශතුමාශේ රැමැත්ත වන්ශන් ජ්‍යාධිපතිශවරණය දක්වා තිශශබය ශම් රාලය, ීවියතශේ සඳෑ සමය ශගවය අය රලබලවලට රැමතිශ යැතැ වාශේ රරදරයක් රලබලයක් යැතිශව ශම් රාලය ශගවා ගන්යයි. එම නිසා තමයි, ජ්‍යාධිපතිශවරණය එය ශතක් ශම් රණ්ඩුව ිරසිම මැතිශවරණයක් පවත්වන්ශන් යැතැය ිරයා ජුනි මාසශේ මුල් සතිශශේ මම ිරේශේ ලිේශේ. මා සතුටු වයවා, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සභ ායායරතුමා -ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මැතිශතුමා- මශේ මතය සයාථ රරමින් මෑතරදී ප්‍රරා රළා, "ීනළඟට එය මැතිශවරණය ජ්‍යාධිපතිශවරණයයි" ිරයා. එශතම යම්, ශම් මැතිශවරණය අපට ලබාශදය ශදයක් ශය ශවයි ලබාගත යුතු ශදයක්. ජ්‍යතාවශේ ඡන්ද අයිතිශය ිරයන්ශන්, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදශේ පරම මුදුන් මල්රඩයි. රටර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයක් තිශශබයවාද, යැද්ද ිරයා තීරණය වන්ශන් ඡන්ද පවත්වයවාද, යැද්ද ිරයය රාරණශයනුයි. ශම් රණ්ඩුශේ සැලැස්ම තරිම පැතැදිලියි. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය ශපන්වලා මුලින්ම පුං, ඡන්දය අවුරුදු ශදරතමාරක් රල් දමලා බැදෙවා. අධිරරණශයනුත් රරදරයක් වුශණ් යැතැ. වැශඩ් ඉස්සරතට රරශගය ගියා. දැන් තන්ය පළාත් සභ ා මැතිශවරණයත් අවුරුද්දිරන් රල් දමලා තිශශබයවා. පළාත් සභ ාවල් ියුමරුවා තරින්ය දවස් ශදරක් තිශයලා තමයි පළාත් සභ ාවලට ශර ට්ධාස ඕයෑය ිරයය එර මතක් වුශණ්. ඒ වාශේ, පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණයට තන්ය ශමන්ය ිරයා තිශබියදී ඒරටත් සීමා නිර්ණ ශර මිසමක් පත් රරයවා. එතශර ට සීමා නිර්ණ ශර මිසශමන් සීමා නිර්ණය රර දැනුම් ශදයතුරු පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණයත් යැතැ. පුං, රතටරට තිශශබන්ශන්, ජ්‍යාධිපතිශවරණයයි. අශප් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව අනුව, 2019 ශය වැම්බර් 9වය දාත් ශදසැම්බර් 9වය දාත් අතර දියයර ජ්‍යාධිපතිශවරණය පැවැත්ියය යුතුයි. ජ්‍යාධිපතිශවරණශේදී මුර, රටම එර ශර ට්ධාසයක්. සීමා නිර්ණයට මුවා ශවලා ඒ ඡන්දය රල් දමන්ය බැතැ.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තව ියයාිජ ශදරර රාලයක් ඉතිශරිව තිශශබයවා.

ු පදය ප්‍රභා් ම්ෙන්ිළල ෙනතා (மாண்புமிகு உதய பிரபாத் கம்மன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ශත ඳයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

සීමා නිර්ණයට මුවා ශවලා රල් දැමිය ශය තැිර එරම මැතිශවරණය ජ්‍යාධිපතිශවරණයයි. තන්ය, රණ්ඩුවට තිශශබය අභිශයෝගය. අන්ය, ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ ඒ අභිශයෝගයත් ියසඳලා දීලා තිශශබයවා. ියසිවය රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සංශ ෝනයය තරතා ජ්‍යාධිපතිශ ක්‍රමය අශතෝසි රර ගත්ශත ත් ඒ ප්‍ර ්යයත් ඉවරයි. රණ්ඩුශේ ඇමතිශවරු මානය තමුවලට රවාම,

1623 1624

[ගරු උදය ප්‍රභ ාත් ගම්මන්පිල මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

රූපවාහිීය සංවාදවලට රවාම, "2025 වය තුරු අපි බලශේ ඉන්යවා" ිරයා ිරයන්ශන් අන්ය ඒ නිසායි. 2025 වය තුරු ශම් රණ්ඩුව බලශේ ඉන්ය ලැතැස්තිශ වන්ශන්, මැතිශවරණ ජ්‍ය්‍තණය රරලා ශය ශවයි, මැතිශවරණ පැවැත්වීම රල් දැීනශමන්ය ිරයය රාරණය ඉතාම ලේජ්‍ාශවන් වුණත් අපි ශම් සභ ාශේදී සිහිපත් රරන්ය ඕයෑ. ඒ නිසා ජ්‍යවාරි මාසශේ පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වයි ිරයා අපි ිය ්වාස රරන්ශන් යැතැ. ඒර තවත් එක් ශප ශර න්දුවක් ියතරයි. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අධිරරණයට ගිහිල්ලා අපිට දැන් ශත ඳටම තතිශ. ඒ නිසා අධිරරණයට ගිහිල්ලා වැඩකුත් යැතැ. අපි පුං, ඡන්දය දියා ගත්ශත් මත පාශර් රළ සටන්වලිනුයි. ඒ නිසා ජ්‍යතාවශේ පරම බලය වය ඡන්ද අයිතිශය ජ්‍යතාවට ලබාශදන්ය, තමන්ශේ පළාත් සභ ා, ජ්‍යාධිපතිශශේ නිශයෝිටතයන් ශවනුවට තමන්ශේ නිශයෝිටතයන් ලවා පාලයය රර ගැීයශම් අයිතිශය ලබාශදන්ය අපි ඒ අයත් එක්ර පාරට බහියවා. සැප්තැම්බර් 5වය දා අපි රරම්භ රරන්ශන්, ශම් ජ්‍යතාවශේ ඡන්ද අයිතිශය ලබාදීශම් සටයයි. තබට තශේ අයිතිශය රැර ගන්ය ඕයෑ යම් පක්ෂ, පාට ශේද පශසර දමා සැප්තැම්බර් 5වය දා මත පාරට එරතු වන්ය ිරයය පිකවුඩය ශම් රශට් සමස්ත ජ්‍යතාවම ලබාශදමින්, ශම් මැතිශවරණය ශරතරම් රල් දැම්මත්, අගමැතිශතුමා ශම් සභ ාව ඇතුශළේදී ශරතරම් අසතය ප්‍රරා රළත්, අපි ශම් මැතිශවරණය දියා ගැීයමට රළ තැිර, රළ යුතු සෑම ශදයක්ම රරයවාය ිරයය රාරණයත් සිහිපත් රරමින්, මශේ රථාව අවසන් රරයවා. සියදෙශදයාටම ශතරුවන් සරණයි

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ීනළඟට, ගරු අනුර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 2 ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. .00] ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය සඳතා අව ය වය සීමා නිර්ණ වාර්තාව ඉදිරිපත් රරලා, අද ඒ පිළිබඳව පවත්වය ියවාදශේදී රරුණු ිරහිපයක් ඉදිරිපත් ිරීමට මටත් අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මුලින්ම තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත වයවා.

ීනට රලින් රථා රළ ගරු මන්ත්‍රීතුමා ියටින් ියට අශප් පක්ෂය ගැය සඳතන් රරමින් ියියන ශචෝදයා එල්ල රළා. යම් ශරයකුශේ තර,ශේ තැශදය මයස්ගාතවලට උත්තර ශදන්ය අපි බැඳිලා යැතැ. අපි ශම් රශට් ජ්‍යතාවට සතතිශරයක් ශදයවා. ශම් රශට් මැතිශවරණ රල් දමලා ශග ඩක් මතත්වරු පූස් පැටේ වාශේ තැංගිලා සිටි රාලයරත් එම මැතිශවරණ ලබාගැීයම ශවනුශවන් සටන් රළ ශද් පාලය වයාපාරයක් අපි. තය රටින් බතල හිටවය මතත්වරු වාශේ ශය ශවයි, මතජ්‍යයාශේ ඡන්ද අයිතිශය ශවනුශවන් ශම් මාතෘ භූමියත්, මත ජ්‍යතාවත් සමඟ ඒරාබද්න වී සටන් රළ ශද් පාලය වයාපාරයක් අපි. ඒ වාශේම බල්ලා රවුද, යකුට රවුද ිරයාත් අපට ශත ඳට ශත්ශරයවා. ඒ මතත්මයා තශතේ මානය සාරියඡාවක් තිශයලා, තශතේ රරුණු ිරයයවා තැරුණු ශර ට ශවය ිරසිවක් රළ තැිර මතත්මශයක් ශය ශවයි. ඒ නිසා එතුමාශේ රථා අපි ඒ තරම් සැලිරල්ලට භ ාජ්‍ය රළ යුතු යැතැ. යැවතත් එතුමා ඇියත් ශම යවා ශතෝ ිරයන්ය පුර,වන්. අශප් ප්‍ර ්යය තිශශබන්ශන් එතැය ශය ශවයි. ශම් රණ්ඩුව එක්ර තමයි අපිට ප්‍ර ්යය තිශශබන්ශන්. ඉතා පැතැදිලිවම, ශම් රණ්ඩුව පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ශය පැවැත්වීම සඳතා රටයුතු රරමින් සිටියවා.

රණ්ඩුව පැත්ශතන් රරුණු ඉදිරිපත් රරය මතත්වරු, "රණ්ඩුවට ඡන්දය රල් දැීනම සඳතා අදතසක් යැතැ" ිරයය රරුණ ඉදිරිපත් රරයවා මා දැක්රා. තේ, එ වැනි අදතසක් ඕයෑ ශවන්ශන් ඒර ක්‍රියාත්මර ශය වී තිශශබය තත්ත්වයක් යටශත්යි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. තැබැයි, දැන් ඡන්දය රල් දැීනම නි ්, ත ව ශයන් ක්‍රියාත්මර ශවමින් තිශශබයවා නියමිත පරිදි මැතිශවරණය ශය පවත්වමින් ශම් රණ්ඩුව රල් ගත රරමින් සිටියවා. එහිදී ශම් රණ්ඩුව රර්ිකර ව ශයන් අතිශ ය අසාර්ථරභ ාවයට පත් වුණු රණ්ඩුවක් බවට පත් වී තිශශබයවා. මෑත රාලශේ ශගය එය ලද බදු පයත් තරතා ජ්‍යතාව ිය ාල පීඩාවට ලක්ශර ට තිශශබයවා. සාමායය ්‍ාීනය ජ්‍යතාවශේ රර්ිකරය ඉතළ යැංවීම සඳතා ශතෝ තවුන්ශේ ීවවශයෝපාය පවත්වාශගය යාමට ශය තැිර තත්ත්වයක් රර්ිකරය තුළ ඇතිශශර ට තිශශබයවා. මා ශය ශවයි, රැබියට් අමාතය සරත් ශෆ න්ශසේරා මැතිශතුමාම ීයතිශය සත ියනායශේ රධිපතය රඩා වැටීශම් ගතිශ ලක්ෂණ ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තමුශේ අදම එළිදරේ රළා. ඒ වාශේම වංචාව, ූෂෂණය සත යාස්තිශය පිළිබඳව බරපතළ ශචෝදයා එල්ල වුණු පාලයයක් තමයි, වර්තමාය පාලයය. ඒ ශචෝදයාවලින් ප්‍රබලම ශචෝදයාව අ්‍ාමාතය රනිල් ියක්‍රමසිංත මතත්මයාට එල්ල වී තිශශබයවා. ඒ වාශේම රශට් ජ්‍ාතිශර සම්පත්, ස්වාභ ාියර සම්පත්, රාජ්‍ය ශවශළඳ ශප ළ, රාජ්‍ය ශසේවාවන් මුර,මනින්ම ියශද් ගත රාජ්‍යයන් ශවත පැවීම සඳතා අව ය වය අණ පයත්, ීයතිශ සත ශරගුලාසි සම්මත රරමින් තිශශබය පාලයයක් තමයි වර්තමාය පාලයය. ඒ නිසා ශම් පාලයය අසාර්ථරත්වශේ හිිකශපත්තට ගමන් රරමින් තිශශබයවා. අසාර්ථරත්වශේ හිිකශපත්තට ගමන් රරය ලද පාලයයර අවසන් අභිප්‍රාය තමයි, ජ්‍යතාව ට මුහුණ ශය දී පලා යාම. ශම් රණ්ඩුශේ අභිප්‍රාය බවට පත් වී තිශශබන්ශන්ත් එයයි. ඒ නිසා තමයි, දැන් තවුන් ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනම සඳතා නි ්, ත ව ශයන් සැලුමමර ඉන්ශන්.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි ශමම පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත සම්මත ිරීම සඳතා සතාය දුන් ශද් පාලය පක්ෂයක්. එය ශරශයකුට රතු පාවඩ ශවන්ය පුර,වන් තව ශරශයකුට මළ ශගවල්වල ඇශතය අ ශඳෝයා ශවන්ය පුර,වන්. අපි ඒවා ඒ තරම් සැලිරල්ලට භ ාජ්‍ය රරන්ශන් යැතැ. යමුත් අශප් රශට් ඡන්ද ක්‍රමය පිළිබඳව ජ්‍යතාවශේ ියශරෝනයක් තිශබුණා. ියශ ේෂශයන්ම ශර ට්ධාසයරට මන්ත්‍රීවරයකු, මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ඉවත් ියය යුතු වයවා වාශේම, රාන්තා නිශයෝජ්‍යය පිළිබඳව යම් සානීයය ගතිශ ලක්ෂණ ඇතුළත් රරලා තමයි ශම් පළාත් සභ ා ඡන්ද ක්‍රමය ශවයස් ිරීශම් පයත ඉදිරිපත් රශළේ. අපි ශද් පාලය පක්ෂයක් තැටියට ඒ පයතට පක්ෂව ඡන්දය පාියිය, රළා පමණක් ශය ශවයි, ඒ පයශත් අඩංගු වුණු ශද්වල් පිළිබඳවත් ිය ්වාස රරය ශද් පාලය වයාපාරයක්. මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ඉවත් ියය යුතු, ශර ට්ධාසයරට මන්ත්‍රීවරයකු ලැබිය යුතු, රාන්තා නිශයෝජ්‍යය වර්නයය ියය යුතු ඡන්ද ක්‍රමයක් අශප් රටට අව යයි. ඒ සඳතා අව ය ීයතිශ ප්‍රතිශපාදයයට අපි සතාය ලබා දී තිශශබයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශට් ශද් පාලය සංස්රෘතිශශේ ඇතිශ වී තිශශබය මතා රඩා වැටීම සත පිරිහීම ඡන්ද ක්‍රමවලින් ියසඳන්ය පුර,වන් ශේිය ිරයා අපි ිරසිශසේත්ම ිය ්වාස රරන්ශන් යැතැ. පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණය ජ්‍ය්‍තණය රළ අයශේ දැන් තැසිීම ියසින් ශපන්නුම් රරමින් තිශශබන්ශන් කුමක්ද? තවුන් මිලදී ගන්යා වාතය ප්‍රමාණය, තවුන් යාගරිර ජ්‍යතාවට බලපත්‍ර ගාස්තු වැිජ ිරීශම් ප්‍රවණතාව වාශේම, තවුන්ශේ බලය උපශයෝගි රරශගය තිශශබය ප්‍රවණතාවත් වැිජ ශවලා තිශශබයවා. ගස් රපන්ය, රසිප්පු ශපරන්ය, මත ජ්‍යයාශේ ශද්පළ යාස්තිශ රරන්යත් තවුන් ඒ බලය උපශයෝගි ශර ටශගය තිශශබයවා. ඒර ඡන්ද ක්‍රමශයන් ියසඳන්ය පුර,වන් ප්‍ර ්යයක් ශය ශවයි. ඒවා ියසඳිය යුත්ශත් ශද් පාලය සංස්රෘතිශශයනුයි. අද

1625 1626

පාර්ලිශම්න්තුව

ශද් පාලයය ලාභ දායී වයාපාරයක් බවට පත් වී තිශශබයවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරය බහුතරයක් ශද් පාලයයට ඒමට ශපර රර්ිකර ව ශයනුත්, සමාජ්‍යීය ව ශයනුත් ඉතාම පතළ අිජයර සිටි රණ්ඩායම්. තැබැයි, තවුන් ශද් පාලයයට ඇියල්ලා, රර්ිකර ව ශයනුත්, සාමාජ්‍යීය ව ශයනුත් යම් බලයක් අත්පත් රර ගත් රණ්ඩායමක්. ඒ නිසා ශද් පාලයය වයාපාරයක් බවට පත්ශවලා තිශශබය තැයර, මැතිශවරණ ක්‍රමවලින් පමණක් ියසඳුම් ශසියය තැිරයි ිරයා අපි ිය ්වාස රරන්ශන් යැතැ. ඒ සඳතා ශවය අරගළයක් අපිට තිශශබයවා. වයාපාරයක් බවට පත් වී තිශශබය ශද් පාලයය මතජ්‍ය ශසේවයක් බවට පත් ිරීශම් අරගළයක් අපට ශවයම තිශශබයවා. තැබැයි, අද අපිට රරන්ය තිශශබන්ශන් ශම රක්ද? තිශශබය ඡන්ද ක්‍රමය ඇතුශළේ යම් සානීයය ගතිශ ලක්ෂණ ඇතුළත් රර ගන්ය පුර,වන්ද? ඒ සානීයය ගතිශ ලක්ෂණ මත තමයි ශම් පළාත් සභ ා ඡන්ද ක්‍රමය සම්මත රර තිශශබන්ශන්. ඒ පයත සම්මත රරයශර ටම සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාව සරස් රරන්ය නි ්, ත රාලයක් ලබාදීලා, එම වාර්තාව ඉදිරිපත් ූ) වතාම මැතිශවරණයරට යන්ය පුර,වන් ඉඩරඩ -අවස්ථාව- නිර්මාණය රර ගැීයම රළ යුතුයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ලබා දුන්ශන් මාර්තු මාසශේ 08වය දායි. අශප්‍රේල් මාසශේ 8වය දාට ශපර එම වාර්තාව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ියවාදයට ගත්තා යම්, අශප්‍රේල් මාසශේ 09වය දා පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රැඳවීශම් අයිතිශය තිශබුණා. පාර්ලිශම්න්තුව ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සාරියඡා ිරීම සඳතා මාර්තු 20වය දා සත අශප්‍රේල් වය දා ිරයය දිය ශය දා ශගය තිශබුණා. අ්‍ාමාතයවරයාශේ සෘජු මැදිතත් වීම මත ඒ දිය ශදශක්දීම ශමම වාර්තාව සාරියඡාවට ගැීයම රල් ගත්තා. එතුමා පක්ෂ යායර රැස්වීම්වලට ශම් සම්බන්නශයන් පිකවුඩ එේවා. පිකවුඩ එවා මාර්තු මාසශේ 20 වැනිදාත්, අශප්‍රේල් මාසශේ වැනිදාත් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේ සාරියඡාවට බඳුන් ිරීමට තිශබුණු ඉඩරඩ ඇහිරුවා. එශලස ඇහි රුශේ කුමක් ශවනුශවන්ද? අගමැතිශවරයාට නි ්, ත ව ශයන් වුවමයාව තිශශබයවා, ශම් මැතිශවරණ ශය පවත්වා රල් දමන්ය. එදා ශම් රමිටු වාර්තාව පරාජ්‍ය වුණා යම්, අශප්‍රේල් 8 සිට මාස ශදරක් ඇතුළත එයම්, ජුනි මාසශේ 8 වයශර ට සමාශලෝචය වාර්තාව ජ්‍යාධිපතිශවරයාට ඉදිරිපත්ශර ට ජ්‍යාධිපතිශවරයා තරතා මැතිශවරණය ගැසට් ිරීමට තැිරයාවක් තිශබුණා. එශතම තැිරයාව තිශබුණා යම්, ජුනි මාසශේ 9 වැනි දා මැතිශවරණය ප්‍රරා යට පත්වයවා. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් ියවාදය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශයන්ශන් යැතිශව අශප්‍රේල් මාසශේ 9 වැනි දා මැතිශවරණය ප්‍රරා යට පත් රරන්ය තිශශබය ඉඩරඩ ඇහිරුවා. එශලසම තමුන්යාන්ශසේලා ශම් ියවාදය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශයන්ශන් යැතිශව යැවත ජුනි මාසශේ 9 වැනි දා මැතිශවරණය පවත්වන්ය තිශබුණු ඉඩරඩත් ඇහිරුවා. අද ශම් රමිටු වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත රශළ ත් මැතිශවරණ ශර මසාරිස්වරයාට බලය ලැශබයවා, මැතිශවරණය පැවැත්වීශම් දියය ශතට තීරණය රරන්ය. තැබැයි, මැතිශවරණ ඉල්ලය, මැතිශවරණ ශවනුශවන් රෑ ශම ර ශදය තැම ශදයාම අද සැදී පැතැදී සිටින්ශන් කුමක් ශවනුශවන්ද? පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පරාජ්‍ය රරන්යයි. ශම් වාර්තාව අද සම්ම්ත වයවා යම්, මැතිශවරණ ශර මිසමට බලය ලැශබයවා, මැතිශවරණය පැවැත්වීශම් දියය ශතට තීරණය රරන්ය. එශතම වුශණ ත් ශය වැම්බර් මාසය වයශර ට මැතිශවරණය පැවැත්ශවයවා. තැබැයි, අද රණ් ඩුවත්, ඒ වාශේම දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමා රථා රරපු ියධියට එතුමන්ලාත් ඉතාමත් ශත ඳ එරඟතාවරට ඇියල්ලා තිශශබයවා, ශම් වාර්තාව පරාජ්‍ය රරන්ය. එශලස ශම්

වාර්තාව අද පරාජ්‍ය රශළ ත් මැතිශවරණය පැවැත්වීම යැවත රල් දැශමයවා. ඊට පස්ශසේ අගමැතිශවරයා යැවත රමිටුවක් දමයවා. ඒරට මාස ශදරක් ගන්යවා. ඒ මාස ශදශරන් පස්ශසේ ශම යවා ශේියද? යැවත මැතිශවරණය රල් දැීනශම් ක්‍රියාදාමයරට තමයි තමුන්යාන්ශසේලා තවුල් වන්ශන්. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේ අඩු පාඩු තිශශබයවා. ඒර අපි පිළිගන්යවා. අපි ඒර ශවයස් රරමු. ඒ සඳතා සතාය ශදන්ය අපි ලෑස්තිශයි. සීමා නිර්ණශේ නි ්, ත ශවයස්රම් මැතිශවරණ ප්‍රතිශෙලයට ිරසිශසේත්ම බලපාන්ශන් යැතැ. ශම රද, මැතිශවරණ ක්‍රමය මුර,මනින්ම පදයම් වී තිශශබන්ශන් සමානුපාතිශර ඡන්ද ක්‍රමය යටශත්යි. පළාත් පාලය ඡන්ද ක්‍රමශේදී ශබෝයස් මන්ත්‍රී ධුර රය ඉවත් වී තිශබුණාට ශමම ඡන්ද ක්‍රමශේදී ශබෝයස් මන්ත්‍රී ධුර රය ද ඇතුළත් වී තිශශබයවා. එම නිසා පැරික සමානුපාතිශර මයාප ඡන්ද ක්‍රමශේදී මයාප ශර ටස පමණක් ඉවත් වී සමානුපාතිශර ශර ටස මුර,මනින්ම රරක්ෂා වය ඡන්ද ක්‍රමයක් ශම්ර. එම නිසා ශර ට්ධාසය ශර පමණ ප්‍රමාණයක්ද, ශර ට්ධාසය ියරෘතිශ වී තිශශබයවාද, ශර ට්ධාසශේ ිය ාලත්වය ශර පමණද, ශර ට්ධාසශේ ජ්‍ය සංයුතිශය ශර පමණද ිරයය එර ිරසිශසේත්ම සැලිරල්ලට භ ාජ්‍යය ශය වය, දිස්ත්‍රික්රය ඡන්ද ශර ට්ධාසයක් ශලස ගනිමින් ඒ දිස්ත්‍රික්රය ලබා ගන්යා ඡන්ද පදයම අනුව ඒ පක්ෂයට හිමි මන්ත්‍රී ධුර ර සංඛයාව තීරණය වය ඡන්ද ක්‍රමයක් ශම්ර. ශම් ක්‍රමශයන් ඒ පළාත ජ්‍ය්‍තණය රරය පක්ෂයට ශබෝයස් මන්ත්‍රී ධුර ර ශදරකුත් හිමිවයවා. එම නිසා පැරික ඡන්ද ක්‍රමශේ සමානුපාතිශර ගතිශ ලක්ෂණ ශම් ඡන්ද ක්‍රමශයනුත් රරක්ෂා රර තිශශබයවා. තැබැයි, ශවයස්ශර ට තිශශබන්ශන් ශම රක්ද? පැරික ඡන්ද ක්‍රමශේ පවතිශය මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ශවනුවට මන්ත්‍රීවරයා ශතෝරා පත් රර ගැීයශම් ක්‍රමශේදය ශවයස්ශර ට තිශශබයවා. ඒශක් තව ගැටදෙ තිශශබයවා යම්, ඒ සම්බන්නශයන් සාරියඡා රරන්ය අපි ලෑස්තිශයි. තැබැයි, අද ශම් ගරු සභ ාශේ සිටිය තැම ශදයාම වාශේ සැදී පැතැදී සිටින්ශන් ශම් වාර්තාව පරාජ්‍යට පත් රරන්යයි. අද ශම් වාර්තාව පරාජ්‍යට පත් රශළ ත් මැතිශවරණය යැවත රල් යයවා. ශම් වාර්තාව සම්මත වුශණ ත් මැතිශවරණ ශර මිසමට බලය ලැශබයවා, මැතිශවරණය පැවැත්වීශම් දියය ශතට තීරණය රරන්ය. රණ්ඩුව අද උත්සාත රරමින් සිටින්ශන් කුමක් සඳතාද? ගමට ගිහිල්ලා බලන්ය, ශප ළට ගිහිල්ලා බලන්ය, රඩයරට ගිහිල්ලා බලන්ය, සාමායය පුරවැසිශයකු තම්බ ශවලා බලන්ය, ියද්වශතකු තම්බ ශවලා බලන්ය, ිය ්වියදයාල වෘත්තිශයශේදියකු තම්බ ශවලා බලන්ය, ඉතාමත් ශරටි රාලයක් තුළ ඇතිශ ූ) ශම් පාලයය ශම් තැම ශදයාශේම බරපතළ ියශේචයයට ලක් වී තිශශබයවා. තවුන් අතර පමණක් ශය ශවයි. රණ්ඩුව ඇතුශළේ ඇමතිශවරු අතර ගැටුම්, ජ්‍යාධිපතිශවරයා සත අගමැතිශවරයා අතර ගැටුම්, මන්ත්‍රීවරු අතර ගැටුම් තිශශබයවා. හිටපු මුදල් ඇමතිශවරයා සිටිය මුදල් ඇමතිශවරයාට බිකයවා. මුදල් අමාතයවරයා ඇියල්ලා සංස්රෘතිශර රටයුතු අමාතයවරයාට බිකයවා. ීයතිශය තා සාමය පිළිබඳ අමාතයවරයා හිටපු අමාතයවරයාට බිකයවා. එතුමා තවත් ශරශයකුට බිකයවා. ශම රක්ද ශම් ශවලා තිශශබන්ශන්? එම නිසා රට ිය ාල අරාිටරත්වයරට ශගය ගිය පාලයයක් තමුන්යාන්ශසේලා තදා තිශශබයවා. තමුන්යාන්ශසේලා ශම් පාලයය පවත්වා ශගය යෑශම් අරමුශණන් තමයි මැතිශවරණ රල් දමන්ශන්. එම නිසා මැතිශවරණ රල් දැීනම පිළිබඳව තමුන්යාන්ශසේලා මුර,මනින්ම වග කීමට භ ාජ්‍යය වයවා. මැතිශවරණ රල් දැීනශම් අදතසක් යැතැයි ිරයා තමුන්යාන්ශසේලා ිරේවාට, තමුන්යාන්ශසේලා මැතිශවරණ රල් දමා තිශශබයවා. තමුන්යාන්ශසේලා අදත් උත්සාත රරමින් තිශශබන්ශන් නියමිත පරිදි මැතිශවරණය පැවැත්වීමට තිශශබය ඉඩරඩ ඇහිීමටයි. තමුන්යාන්ශසේලා රටයුතු රරමින් තිශශබන්ශන් ඒ සඳතායි.

තමුන්යාන්ශසේලා ශම් වාර්තාවට ශගශයය ප්‍රනායම පදයම ශම රක්ද? ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරය ශවලාශේදී ශම් රමිටුව ියසින්ම ඒ සීමා නිර්ණශේ තිශශබය ශදෝෂ ඉවත් ිරීම සදතා අව ය

1627 1628

[ගරු අනුර දිසායායර මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

වය වාර්තාවකුත් ඉදිරිපත් රළා. ියශ ේෂශයන්ම දැයට පළාත් සභ ා නිශයෝජ්‍යය රරය මුස්ලිම් මන්ත්‍රී ධුර ර සංඛයාශේ යම් ප්‍රතිශ තාත්මර අඩුවක් ශමම ශර ට්ධාස ක්‍රමය ඇතුශළේ සිද්න වයවා. තැබැයි, මන්ත්‍රීවරු ශත්ශරන්ශන් ශර ට්ධාසවලින් පමණක් ශය ශවයි. 50:50 දැම්ශම් තමුන්යාන්ශසේලාම තමයි. ශම්ර 60: 0 ශතෝ 0: 0 ශතෝ වීම සම්බන්නශයන් අපට ප්‍රතිශ තශේ ප්‍ර ්යයක් යැතැ. 80:20 වුණත් අපි එරඟයි. තැබැයි, මුස්ලිම් ශර න්්‍සශේ මැදිතත් වීම නිසා තමයි, 50:50 දැම්ශම්. 50:50 දැීනම නිසා තමයි ශර ට්ධාසවල මුස්ලිම් මන්ත්‍රී ධුර ර සංඛයාව අඩු ශවලා තිශශබන්ශන්. ශම්ර 0: 0 වුණා යම්, ශර ට්ධාස ප්‍රමාණය වැිජවයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රශට් ශද් පාලයය තැශදන්ය ඕයෑ ශර ශත මද? අශප් රශට් එක් එක් ජ්‍ය ශර ට්ධාසයන් පදයම් රර ගත් ශද් පාලය වයාපාර ශග ඩ යැ ශඟමින් තිශශබයවා. ඒ ශද් පාලය වයාපාරවල අභිප්‍රාය ශම රක්ද? මුස්ලිම් ජ්‍ාතිශය පදයම් රරගත් ශද් පාලය වයාපාරවල අභිප්‍රාය වන්ශන් මුස්ලිම් ජ්‍යතාවට ශසේවය ිරීම ශතෝ සිංතල පදයම් රරගත් ශද් පාලය වයාපාරවල අභිප්‍රාය වන්ශන් සිංතල ජ්‍යතාවට ශසේවය ිරීම ශතෝ ශදමළ පදයම් රර ගත් ශද් පාලය වයාපාරවල අභිප්‍රාය වන්ශන් ශදමළ ජ්‍යතාවට ශසේවය ිරීම ශය ශවයි. තවුන්ශේ පදයම බවට පත් වී තිශශබන්ශන් තමන්ශේ ඡන්ද මල්ල වැිජ රර ගැීයම සඳතා ජ්‍ාතිශවාදය වැපිීමයි. අද සිදුවී තිශශබන්ශන් ශම රක්ද? මුස්ලිම් ජ්‍යතාව තුළ ජ්‍යප්‍රියම ශද් පාලයය මුස්ලිම් ජ්‍ාතිශවාදය බවට පත් ශවමින් තිශශබයවා. ශදමළ ජ්‍යතාව තුළ ජ්‍යප්‍රියම ශද් පාලයය ශදමළ ජ්‍ාතිශවාදය බවට පත් ශවමින් තිශශබයවා. සිංතල ජ්‍යතාව තුළ ජ්‍යප්‍රියම ශද් පාලයය සිංතල ජ්‍ාතිශවාදය බවට පත් ශවමින් තිශශබයවා. ශමවැනි අන්තවාදී ශද් පාලයයක් තිශශබයවා. ශමම අන්තවාදී ශද් පාලය වුවමයාව සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ාශවන් ඉටු රර ගැීයමටයි අශප්ක්ෂා රරන්ශන්. රවුෆ් තකීම් අමාතයවරයා, මශයෝ ගශන්සන් අමාතයවරයා දිගින් දිගටම ශමම සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ා වාර්තාවට ියරුද්නව රථා රරන්ශන් අන්රවරක්වත් නිසා ශය ශවයි, තමන්ශේ ජ්‍ාතිශවාදී දෘෂ්ටි ශරෝණය මැතිශවරණ ක්‍රම ඇතුළත තතවුරු රර ගන්යයි. මැතිශවරණ ක්‍රම ඇතුළතට ජ්‍ාතිශවාදය ශගශයයවා ශවනුවට, අපි අශප් රශට් මැතිශවරණ ක්‍රම සරස් රළ යුතු වන්ශන් කුමක් මතද? අශප් මැතිශවරණ ක්‍රමය පදයම ශවන්ය ඕයෑ ජ්‍යතාවශේ රැමැත්ශත් සානාරණ පිළිබිඹුව මතයි. එය පළාත් සභ ාශේද, ප්‍රාශද්ය ය සභ ාශේද, පාර්ලිශම්න්තුශේද ිරයය එර ශය ශවයි. ජ්‍යතාව ශේ රැමැත්ත ශම ය රරාරශේද, ඒ රරාරශේ සානාරණ පිළිබිඹුවක් ජ්‍යතා නිශයෝිටත රයතයවල ඇතිශ ශවන්ය ඕයෑ. තැබැයි, තමුන්යාන්ශසේලාශේ වුවමයාව ශම රක්ද? එවැනි සානාරණ පිළිබිඹුවක් ශවනුවට තමුන්යාන්ශසේලා රැත අන්තගාීන ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලයයට අව ය ීයතිශමය පදයම තමයි ශමම මැතිශවරණ ක්‍රමවලින් ඉල්ලන්ශන්. ඒර සානාරණ ද? අපි ජ්‍ාතිශවාදය නිශයෝජ්‍යය ශවන්ය මැතිශවරණ ක්‍රම තදන්ය ඕයෑද? අද ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලය ප්‍රවාතයන් ක්තිශමත් රරය මැතිශවරණ ක්‍රම ශම් රටට අව ය ද? අද තකීම් අමාතයවරයාශේ, මශයෝ ගශන්සන් අමාතයවරයාශේ එරම ඉල්ලීම ශම රක්ද? අන් රවරක්වත් ශය ව මැතිශවරණ ක්‍රම ඇතුළත තමන්ශේ ජ්‍ාතිශවාදී පදයම් ක්තිශමත් රර ගන්යයි. මැතිශවරණ ක්‍රම තදන්ශන් ජ්‍ාතිශවාදය ක්තිශමත් රර ගන්ය ශය ශවයි. අශප් රශට් ජ්‍ාතිශවාදයට එශරහිව ශද් පාලයයක් ඇතිශ වී තිශශබයවා. අශප් රශට් ජ්‍ාතිශර සමඟිය ශවනුශවන් ශද් පාලයයක් අව ය වී තිශශබයවා. තැබැයි, ජ්‍ාතිශර සමඟිය ශවනුශවන් ශද් පාලයය ශවනුවට තමන් ට ඒ ශම ශත ශත් ලබා ගන්යා මන්ත්‍රීවරු සංඛයාව එශතට ශමශතට ියකුණලා ශතෝ ඇමතිශ ධුර ර, නිශයෝජ්‍ය අමාතය ධුර ර, තයාපතිශරම්, සභ ාපතිශරම් අරශගය මජ්‍ර ශද් පාලයයට අව ය පදයම තදා ගැීයමට තමයි තමුන්යාන්ශසේලා ශමම මැතිශවරණ ක්‍රමයට ියරුද්න වන්ශන්. එයට එර පදයමක් ිරයන්ය. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය තරතා

මුස්ලිම් ජ්‍යතාවශේ නිශයෝජ්‍යශේ අඩුවක් ශපන්වන්ය, ශදමළ ජ්‍යතාවශේ නිශයෝජ්‍යශේ අඩුවක් ශපන්වන්ය, තර්රානුූලලව ගිකතයට අනුව මැතිශවරණ ක්‍රමයට රිංගලා ශපන්වන්ය. ඒ ිරසිවක් ිරයන්ය බැරිව තමුන්යාන්ශසේලා අතාර්ිරරයි. තමුන්යාන්ශසේලාශේ එරම පදයම බවට පත් වී තිශශබන්ශන් ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලයය, මැතිශවරණ ීයතිශය ට ඇතුළත් රර ගැීයමයි. ඒර තමයි තමුන්යාන්ශසේලාශේ පදයම. ඒ නිසා තමුන්යාන්ශසේලා නිශයෝජ්‍යය රරන්ශන් ජ්‍ාතිශවාදී වුවමයාවන් මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ඇතුශළේ ඇතිශ රර ගැීයමටයි. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ඇතුළත ජ්‍ාතිශවාදී වුවමයාවන් ඇතිශ ිරීම සඳතා දරය ප්‍රයත්යය අපි මුර,මනින්ම ශතළා දිරයවා. මැතිශවරණ ක්‍රම තැශදන්ය ඕයෑ ජ්‍යතාවශේ රැමැත්ත, සානාරණත්වය පිළිබිඹු ිරීමටයි. එශතම යැතිශව ඒ ඒ ජ්‍ාතිශවාදය පදයම් රර ගත් ශද් පාලය පක්ෂ තමන්ශේ ජ්‍ාතිශවාදය වපුරලා මන්ත්‍රී ධුර ර ිරහිපයක් අරශගය ඒ මන්ත්‍රී ධුර ර ිරසිම ප්‍රතිශපත්තිශයක් යැතිශව ඒ රණ්ඩුවටත් ියකුණයවා, අශයක් රණ්ඩුවටත් ියකුණයවා, ඊළඟ රණ්ඩුවටත් ියකුණයවා. ියකුණා ියකුණා ීවවත් ශවය ශබ්‍රෝරර්ලාශේ ශද් පාලයයයි රරන්ශන්. ශබ්‍රෝරර්ලාශේ ශද් පාලයය ශවනුශවන් මැතිශවරණ ක්‍රම සරස් ියය යුතු යැතැ. එම නිසා ජ්‍ාතිශවාදී පදයම මත ශම් සඳතා අදතස් දැක්වීමට මුර,මනින්ම ියශරෝනය ප්‍රරා රරයවා. ශමම ඡන්ද ක්‍රමය සරස් ියය යුත්ශත් ජ්‍ාතිශවාදය පදයම් රරශගය ශය ශවයි. උ දය ගම්මන්පිල මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, "ුමර, පක්ෂ ශම්ශරන් පියවයවා." ිරයා. ුමර, පක්ෂ පියවයවා යම් රවුෆ් තකීම් අමාතයතුමා ියරුද්න ශවන්ශන් ශම රටද? මශයෝ ගශන්සන් අමාතයතුමා ියරුද්න ශවන්ශන් ශම රටද? මම ඒ මන්ත්‍රීවරයාට ිරයන්ශන් දන්ශන් යැතිශ ශද්වල් ිරයන්ය එපා ිරයායි. ුමර, පක්ෂ ශම්ශරන් පියවයවා යම්, රවුෆ් තකීම් අමාතයතුමා ියරුද්න වන්ශන් ශම රටද ? ශම රටද, මශයෝ ගශන්සන් මතත්තයා ියරුද්න ශවන්ශන්? එතුමන්ලා ියරුද්න ශවන්ශන් ුමර, පක්ෂ පියවන්ශන් යැතිශ නිසායි. මතර තබා ගන්ය. සාශප්ක්ෂ ව ශයන් ගත්ශත ත්, අප ිය ාල ඡන්ද පදයමක් තිශශබය ශද් පාලය පක්ෂයක් ශය ශවයි. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ඇතුළට ිරඳා බැතැලා බැදෙශව ත් ශමම මැතිශවරණ ක්‍රමශයන් අපට මන්ත්‍රීවරුන්ශේ නිශයෝජ්‍යශේ යම් අඩුවක් සිදු ශවයවා. ඒර අපි පිළිගන්යවා. අපි ඒර පිළිගනිමින්ම ඒ ශවනුශවන් ශපීය සිටිශේ කුමක් ශවනුශවන්ද? අන් රවරක්වත් නිසා ශය ශවයි, ජ්‍ාතිශවාදය පදයම් රර ගත්තු ශද් පාලයශයන් අශප් රට පරාජ්‍යට පත් රරන්ය ඕයෑ. මැතිශවරණ ක්‍රම ඇතුළට ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලයය රිංගය ක්‍රමය අපි පරාජ්‍යට පත් රළ යුතුව තිශශබයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය වාර්තාශේ අඩුපාඩුරම් තිශශබයවා. ඒර අපි පිළිගන්යවා. තැබැයි, ඒර සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ාව ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. ඒරට ියරල්ප ශයෝජ්‍යා ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. එම ියරල්ප ශයෝජ්‍යා ිරසිවක් තමුන්යාන්ශසේලා සැලිරල්ලට භ ාජ්‍යය ශය රරන්ශන් අන් රවරක්වත් නිසා ශය ශවයි, තමුන්යාන්ශසේලාශේ ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලයය මැතිශවරණ ක්‍රම ඇතුශළේ තතවුරු රර ගැීයශම් අශප්ක්ෂාව නිසායි. අද වයියටත්, පැවතිශ තැම පාලයයක්ම ඉතා කුඩා රණ්ඩායම්වල වුවමයාවට ජ්‍ාතිශවාදී ශද් පාලයයට යටත් වී තිශශබයවා. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය සම්මත රරයශර ට පාර්ලිශම්න්තුවට රණ්ඩුව ඉදිරිපත් රශළේ කුමක්ද? ගරු අ්‍ාමාතයවරයා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇියල්ලා උත්තර ශදන්ය. ගරු අ්‍ාමාතයවරයා පාර්ලිශම්න්තුවට ඇියත් උත්තර ශදන්ය ඕයෑ, යැවත තමුන්යාන්ශසේලා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමයට ියරුද්නව තඬ යඟන්ශන් කුමක් නිසාද ිරයා. ශම් අ්‍ාමාතයවරයාම තමයි ලිබරල් ශද් පාලයය, ජ්‍ාතයන්තර ශද් පාලයය, රාන්තාවන්ශේ අයිතිශවාසිරම්, රාන්තා නිශයෝජ්‍යය වැිජ රරන්ය ඕයෑ ිරයා සියයට 25ර නිශයෝජ්‍යය පාර්ලිශම්න්තුවට ශගයාශේ. ඒර ශගයාශේ අපි ශය ශවයි. සියයට 25ර රාන්තා නිශයෝජ්‍යය

1629 1630

පාර්ලිශම්න්තුව

පිළිබඳව රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථා සභ ාශේ සාරියඡා ශවයශර ට ඒ ශවනුශවන් වැිජපුරම ශපීය සිටිශේ අ්‍ාමාතයවරයා. සියයට 25ර රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ඉවත් ිරීම පිළිබඳ අ්‍ාමාතයවරයා දරය ස්ථාවරය පාර්ලිශම්න්තුවට ිරයන්ය. රෘතයාධිරාරි මණ්ඩලය තීරණය රරලා තිශශබයවා යම් පැරික ඡන්ද ක්‍රමයට යන්ය, පාර්ලිශම්න්තුවට ිරයන්යට ඕයෑ, සියයට 25 රාන්තා නිශයෝජ්‍යය පිළිබඳව. එදා අ්‍ාමාතයවරයා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ ශද් පාලය ගුණ්ඩුවක්. ඒ, එතුමාශේ ඇත්ත වුවමයාව ශය ශවයි රාන්තාවන්ශේ ඇත්ත සානාරණ අයිතිශය ශය ශවයි රාන්තා අයිතිශවාසිරම් පිළිබඳව ඇත්ත ශයෝජ්‍යාවක් ශය ශවයි. දැන් යැවත තමුන්යාන්ශසේලා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව උපශයෝගි රර ගන්යට උත්සාත රරන්ශන් සියයට 25 රාන්තා නිශයෝජ්‍යය ඉවත් ිරීමටයි. ඒර පළමුශවනි රාරණය.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශදශවනි රාරණය මයාප ඡන්ද ක්‍රමය. මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ිරයන්ශන් අපට රවදාවත් ප්‍ර ්යයක් වුශණ් යැතිශ එරක්. අපි පක්ෂ ඇතුශළේ ගතගත්ශතත් යැතැ පක්ෂ සමඟ ගතගත්ශතත් යැතැ. මයාප ඡන්ද ක්‍රමය රවදාවත් අපට බානාවක් ශවලා යැතැ. තැබැයි, මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ශම් රශට් ශද් පාලය සංස්රෘතිශශේ මත ියයා යක් ඇතිශ රළා, ඒර තමයි සිද්න වු ශණ්. මයාප ඡන්ද ක්‍රමශයන් මතා ජ්‍ාවාරම්රරුවන්ට, මුදල් එක් රැස් රර ගන්යන්ට මන්ත්‍රී ධුර ර ලබා ගැීයමට ඉඩ රඩ නිර්මාණය රළා. එම නිසා ශද් පාලයයට එය තැම ශරයාම ශම් සැශර් පාර්ලිශම්න්තුවට ශත්රුණා යම් තව අවුරුදු තයිරන් ඊළඟ සැශර් එන්ශන් ශර ශත මද ිරයලා රල්පයා රරයවා එශලස ඒම සඳතා මුදල් එක් රැස් රර ගන්යවා. තැම ඇමතිශවරයාම, තැම මන්ත්‍රීවරයාම ක්‍රමානුූලලව මතා නයකුශේරයන් බවට පත් ියය යුතුව තිශබුණා. ඇයි? මයාප ඡන්ද ක්‍රමයට අවතීර්ණ වීම සඳතා නයය එක් රැස් රර ගත්ත නයකුශේරශයක් බවට පත් ශවන්යට ඕයෑ. එම නිසා ඇමතිශවරයා කුඩු වයාපාරිරයන්ශේ අනු්‍ාතරශයක් බවට පත් වුණා ශර න්ත්‍රාත් වයාපාරිරයන්ශේ යටත් වැසිශයක් බවට පත් වුණා වයාපාරිරයන්ශේ ශබ්‍රෝරර් ශරශයකු බවට පත් වුණා කුඩු ශවශළඳාශම් තවුල්රරුශවකු බවට පත් වුණා. මම ශය ශවයි රණ්ඩුශේ ඇමතිශවරුන්මයි ිරයන්ශන්, "කුඩු බිස්යස් රරන්ශන් රණ්ඩුශේ ඇමතිශවරු" ිරයලා. ශද් පාලයඥයන් කුඩු වයාපාරිරයන් බවට පත් වුණා ශර න්ත්‍රාත් මුදලාලිලාශේ යටත් වැසියන් බවට පත් වුණා. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකුට කුමක් ශතෝ බලයක්, ශප රුෂත්වයක් තිශබුණා යම් මුදල් තමුශේ තමුන්යාන්ශසේලා ඒ සියල්ල දියරර තැරියා. ඇයි? ශම් සැශර් පාර්ලිශම්න්තුවට රවා යම් ඊළඟ සැශර් ඊටත් වඩා සල්ලි ියයදම් රරලා එන්ශන් ශර ශත මද ිරයලා රල්පයා රළා. ඒ වුවමයාව ශම් මයාප ඡන්ද ක්‍රමශයන් නිරූපණය වුණා. අපට ශම් ක්‍රමය රවදාවත් ප්‍ර ්යයක් ශය වුණාට ශම් ශද් පාලය සංස්රෘතිශශේ පිරිහීමට අතිශ ය බරපතළ තානියක් ශම් මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ඇතිශ රරලා තිශශබයවා. ඒ මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ඉවත් ිරීමට ශයෝජ්‍යා රරලා තිශශබයවා. ශම රක්ද ඒශක් වැරැද්ද? තමුන්යාන්ශසේලා ිරයන්ශන් යැවත මයාප ඡන්ද ක්‍රමයට යන්ය ිරයලාද? යැවත මයාප ක්‍රමයට යයවා. ශර ශතේ ශතෝ රසයයරට මුස්ලිම් අශප්ක්ෂරශයක් දායවා. මුර, දිස්ත්‍රික්රයම රෑ ගතලා ිරයයවා, "අශප් ශරයා මුස්ලිම් ශරයා, එයාට ඡන්දය ශදන්ය" ිරයලා. තය වාශේ රැත ශද් පාලයයරට රට ශගය යන්යද, තමුන්යාන්ශසේලා යැවත උත්සාත රරන්ශන්? එශතම යැත්යම් කුලයර ශරශයක් දායවා. දාලා ිරයයවා, "මතනුවර සියල්ලම ශම් කුලශේ අය, ශම් ගම්වල ඉන්ශන් අශප් අය, ඒ සියදෙශදයාම ශමයාට ඡන්දය ශදන්ය" ිරයලා. ඒ වාශේ රැත, පැරික, ගතානුගතිශර ගතිශ ලක්ෂණ මතු රරය, ජ්‍ාතිශවාදය, කුලවාදය, ශගෝත්‍රවාදය මතු රරය ඡන්ද ක්‍රමයක්ද, ශම් රටට ඕයෑ? යැවත

මයාප ඡන්ද ක්‍රමය ස්ථාපිත ිරීම සඳතා තමුන්යාන්ශසේලා දරය ශම් ප්‍රයත්යය අපි ශතළා දැිරය යුතුයි. ඇයි? තමුන්යාන්ශසේලාම තමයි ශම් යව ඡන්ද ක්‍රමය සම්මත රරය ියට මයාප ඡන්ද ක්‍රමශේ තිශශබය ියරෘතිශභ ාවය, මයාප ඡන්ද ක්‍රමයර තිශශබය ියයා රාීභ ාවය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ. ඒ ඉදිරිපත් රළ අයම අද ිරයයවා, "යැතැ, ශම් සැශර්ට ියතරක්වත් මයාප ක්‍රමයට යමු" ිරයලා. ශම රක්ද, ශම් ිරයන්ශන්?

ඊළඟට, තමුන්යාන්ශසේලා ිරයය "ශර ට්ධාසයට මන්ත්‍රීවරයා" ිරයය පිළිබඳ ප්‍ර ්යය ගැය බලමු. ශර ට්ධාසයට මන්ත්‍රීවරයා පිළිබඳ ප්‍ර ්යය තමුන්යාන්ශසේලාශේ මන්ත්‍රීවරුන් ිරයපු රථාවක්. ශම්ර අපට රවදාවත් අදාළ වුශණ් යැතැ. සම්මත ශවලා තිශශබය ඡන්ද ක්‍රමය තුළ අඩු පාඩුරම් තිශශබයවා යම් ඒ ඡන්ද ක්‍රමය ශවයස් රරමු ඒශක් තිශශබය අඩු පාඩුරම් ශවයස් රරමු. දැන් තමුන්යාන්ශසේලා ප්‍රයත්ය දරය අරමුණු ශදරක් තිශශබයවා. එර අරමුණක් තමයි මුර,මනින්ම ඡන්දය පස්සට දැීනම සඳතා තිශශබය අරමුණ. අපි ලැතැස්තිශයි, ඕයෑම ියවාදයරදී රරුණු සහිතව තප්පු රරන්යට, තමුන්යාන්ශසේලා නියමිත පරිදි පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වයවා ශවනුවට පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දමා ගැීයශම් අරමුිකන් රටයුතු රරය බවට. ඒ අරමුණ ශවනුශවන් තමයි අද ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව තමුන්යාන්ශසේලාම පරාජ්‍යට පත් රරන්යට තදන්ශන්. තමුන්යාන්ශසේලාශේ ියෂය භ ාර අමාතයවරයා ඉල්ලා අස්ශවන්යට ඕයෑ. ශම රටද, පරාජ්‍යට පත් රරය සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවක් පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ? තරි යම් ජ්‍යාධිපතිශවරයා ඉල්ලා අස්ශවන්ය ඕයෑ. ජ්‍යාධිපතිශවරයා ියසින් ස්වාධීය ශර මිෂන් සභ ාවක් පත් රරලා, ඒ රමිටුව වාර්තාවක් ඉදිරිපත් රළාම ජ්‍යාධිපතිශවරයා ඇමතිශවරයාට ිරයයවා, "තබතුමා පාර්ලිශම්න්තුවට ගිහින් ඒරට ියරුද්න ශවන්ය" ිරයලා. ශම් රමිටුව පත් රශළේ ජ්‍යාධිපතිශවරයා ශන්. ශම්, ජ්‍යාධිපතිශවරයා පත් රළ රමිටු වාර්තාව ශන්. ඒ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රශළේ ඇමතිශවරයා. ඒ වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රළ ඇමතිශවරයාම ශම් රමිටු වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය පාියිය, ිරීමට ලැතැස්තිශශවලා සිටියවා. ශමහි අරමුණ අන් රවරක්වත් ශය ශවයි. ශම රක්ද? ශම්ශක් අරමුණ ඡන්දය රල් දැීනම. යැතැ, දැයටමත් රල් දාලා ශන් තිශශබන්ශන්. රල් දාපු එර තවත් දීර්ඝ රර ගැීයමයි ශමහි අරමුණ. අද ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත ශවයවා යම් ශතට මැතිශවරණ ශර මිසමට බලය ලැශබයවා, ඡන්දය පවත්වන්යට. තැබැයි, අද තමුන්යාන්ශසේලා ශම්ර පරාජ්‍යට පත් රශළ ත් අ්‍ාමාතයවරයා යැවත රමිටුවක් දායවා. ඒ රමිටු වාර්තාව එන්ශන් තව මාස ශදරිරන්. අද ශම්ර පරාජ්‍ය වුණු ශම ශත ශත්දීම ඡන්දය තව මාස ශදරිරන් රල් යයවා. එම නිසා තමුන්යාන්ශසේලා අද තවස 6.00ට ශම් වාර්තාවට එශරහිව අත එසවීශම් අරමුණ තමයි, ඡන්ද පැවැත්වීශම් බලය අනිවාර්ය ශලස තව මාස ශදරිරන් රල් දමා ගන්ය අවස්ථාව ශතට මැතිශවරණ ශර මිසමට ලබා දීම. මාස ශදරිරන් පුමව යැවත රල්පයා රරයවා, යැවත මැතිශවරණය රල් දමන්ශන් ශර ශත මද ිරයලා. ඒරයි තමුන්යාන්ශසේලාශේ උප්පරවැට්ටිය. ඒර අපට ශත්ශරයවා. සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාශේ යම් අඩුපාඩුරම් තිශශබයවා යම් එය ශවයස් රරන්ය උත්සාත රරමු. මැතිශවරණ ක්‍රමශේ යම් අඩුපාඩුරම් තිශශබයවා යම් එය ශවයස් රරන්ය උත්සාත රරමු. තැබැයි මැතිශවරණය පස්සට දැීනම සඳතා සත සම්මත රරය ලද මැතිශවරණ ක්‍රමය ශවයස් ිරීම සඳතා තිශශබය තමුන්යාන්ශසේලාශේ අරමුණට අපි මුර,මනින්ම ියරුද්නයි.

ඊළඟ රාරණය තමයි, පැවතිශ පළාත් පාලය මැතිශවරණ ක්‍රමයටත් ිය ාල ශචෝදයාවන් එල්ල ශවමින් තිශබීම. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රවුරුවත් අශප්ක්ෂා රශළේ යැතැ, පළාත් පාලය මැතිශවරණශයන් මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව වැිජ රරන්ය. තැබැයි ශපර සීමා නිර්ණයිරන් ශර ට්ධාස 5,000රට රසන්ය ප්‍රමාණයක්

1631 1632

[ගරු අනුර දිසායායර මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

නිර්මාණය ශවලා තිශබුණු නිසාත්, ඒ ශර ට්ධාස 5,000ට ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ගලපපු නිසාත් 8,000රට වැිජ ප්‍රමාණයිරන් මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව වැිජ වුණා. මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව වැිජ වීශම් ප්‍රනායම පදයම තමයි සීමා නිර්ණශේ ශර ට්ධාස සංඛයාව 5,000ක් බවට පත් වී තිශබීම. තවදුරටත් සීමා නිර්ණය රරන්ය ගියා යම් යැවත රාලය ගතශවයවා. ඒ නිසා තිශබුණු සීමා නිර්ණයට අනුව ගලපපු නිසා මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව 8,000ක් වුණා. තැබැයි ඒ අවස්ථාශේදීත් අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට රරුණු ඉදිරිපත් රළා, ඒ මැතිශවරණ පැවැත්ූ) වතාම ශමම ශර ට්ධාස 5,000, ශර ට්ධාස ,000ක් බවට පත්ිරීම සඳතා යැවත සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ාවක් පත් රරන්යය ිරයලා. ඒ මැතිශවරණය අවසන්ශවලා දැන් මාස 5රට වඩා වැිජ රාලයක් ගතශවලා තිශශබයවා. රණ්ඩුව පළාත් පාලය රයතයවල ශර ට්ධාස 5,000 යැවත ශර ට්ධාස ,000 දක්වා අඩු ර ශළ ත් මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව වැිජ ශය වී ශේරා ගන්ය පුර,වන්රම තිශශබයවා. මන්ත්‍රීවරුන් 5,000 සංඛයාව ශේරා ගන්ය ඕයෑ. ඒ නිසා පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය අමාතයවරයා ියසින් වතාම රළ යුතු වන්ශන් පළාත් පාලය සීමා නිර්ණශේ ශර ට්ධාස 5,000 ශර ට්ධාස ,000 බවට අඩු ිරීම සඳතා අව ය වය සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ාවක් පත්ිරීමයි. එශතම වුශණ ත් ශම්ර ශේරා ගන්ය පුර,වන්.

ඊළඟ රාරණය ශමයයි. එතාට ශමතාට පැයලා, ියිරිකලා ශේරා ගන්යවාය ිරයලා ශබ ශතෝශදශයක් ිරයයවා. ඉතිශන් ඒරට ශම රද රරන්ශන්? මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට පළාත් පාලය රයතයවල මන්ත්‍රීවරු 4 ශදශයක් පත්වුණා. ශම් 4 ශදයා පළාත් පාලය රයතය ගණයාවර තීරණාත්මර සානරය වුණා. සභ ාපතිශරම ශදන්යම් සතාය ශදන්ය ිරේවා. නිශයෝජ්‍ය යගරාධිපතිශරම ශදන්යම් සතාය ශදන්ය ිරේවා. මුදල් ශමපමණ ප්‍රමාණයක් ශදන්යම් සතාය ශදන්ය ිරේවා. තැබැයි ඒ 4 ශදයාශගන් එර මන්ත්‍රීවරයකුවත් ශතල්දෙශණ් යැතැයි ිරයය එර මතර තබා ගන්ය. ඒ ඇයි? ඒර තමයි රශට් ශද් පාලයය. යම් ශද් පාලය ප්‍රවාතයර මතයක් නි ශයෝජ්‍යය රරමින් යම් මන්ත්‍රී රණ්ඩායමක් පත් ශවයවා යම්, ඒ මන්ත්‍රී රණ්ඩායශම් වගකීම තමයි ඒ නිශයෝජ්‍යය රරපු මතය සත ඒ ශද් පාලය ප්‍රවාතයත් එක්ර තීන්දු තීරණ ගන්ය එර. තැබැයි තමුන්යාන්ශසේලාශේ මන්ත්‍රීවරුන්? තමුන්යාන්ශසේලාශේ මන්ත්‍රීවරුන් ියිරශණයවා. ඒර ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමවලින් ශේරා ගන්ය බැතැ. සභ ාපතිශරමක් ශදන්යම් ිරේවාම ියිරශණයවා, යගරාධිපතිශරමක් ශදන්යම් ිරේවාම ියිරශණයවා, රුපියල් ලක්ෂ 50ක් ශදන්යම් ිරේවාම ියිරශණයවා, රුපියල් ලක්ෂ 5ක් ශදන්යම් ිරේවාම ියිරශණයවා. පක්ෂය තුළින් ියිරශණය ශද් පාලයයක් තදලා තිශශබයවා. ඒර මතර තබා ගන්ය. තමුන්යාන්ශසේලාශේ පක්ෂය ඇතුශළේ මන්ත්‍රීවරුන් ිරයන්ශන් ියිරශණය භ ාණ්ඩ. තීරණාත්මර ශවලාවර බලන්ය ශරෝ, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළේ ශර පමණ මන්ත්‍රීවරුන් ියිරිකලා තිශශබයවාද ිරයලා. කී වරක් ියිරිකනු භ ාණ්ඩ තිශශබයවාද? පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුනුත්, තමුන්යාන්ශසේලාශේ ප්‍රාශද්ය ය සභ ා මන්ත්‍රීවරුනුත් ියිරශණය භ ාණ්ඩ බවට පත් රරලා, ශම් ගරු සභ ාවට ඇියල්ලා ිරයයවා, පළාත් පාලය මැතිශවරණ ක්‍රමශේ තිශශබය වැරැදි. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් පාලය රයතයය තුළ බහුතරය ලබා ගන්යා පක්ෂයට එම පාලයය පවත්වාශගය යෑම සඳතා සතාය ලබාදීම තමයි තීරණය බවට පත් ශවන්ය ඕයෑ. තැබැයි තමුන්යාන්ශසේලා ශම රද රරන්ශන්? පළාත් පාලය රයතයයර බහුතර ඡන්ද ලබාගත් ශද් පාලය පක්ෂයට ඉඩ ශදයවා ශවනුවට ියියන යටි වුවමයාවන් තරතා තයතුරු ලබා ශදමින්, වාතය ලබා ශදමින්, මුදල් ලබා ශදමින් මන්ත්‍රීවරුන් තමන්ශේ අතට ගන්යවා. ියිරශණය භ ාණ්ඩ තදයවා. ියිරශණය භ ාණ්ඩ තදලා ශම් ගරු සභ ාවට ඇියල්ලා මැතිශවරණ ක්‍රමයට තිජ බායවා. මැතිශවරණ ක්‍රමයට තිජ බාලා වැඩක් යැතැ. තමුන්යාන්ශසේලා ඒ ශද් පාලය සංස්රෘතිශය ශවයස් රරන්ය. තමුන්යාන්ශසේලාට ශද් පාලයය වයාපාරයක්. තමුන්යාන්ශසේලාට ශද් පාලයය බිස්යස් එරක්.

තමුන්යාන්ශසේලාට ශද් පාලයය අතිශ ය ලාභ ම වයාපාරයක්. තමුන්යාන්ශසේලාශේ ීවියත තිශශබය ියධියත්, වර්නයය වුණු ියධියත් අපි දන්යවා. [බානා ිරීමක්] තැමශදයාටමයි මා ිරයන්ශන්. ියිරශණය මන්ත්‍රීවරුන් තැදුණු ශද් පාලයයර මැතිශවරණ ක්‍රමවලින් ියතරක් ප්‍ර ්ය ියස ශඳයි ිරයා බලාශප ශර ත්තු ශවන්ය එපා. ඒ නිසා ශද් පාලයය වයාපාරයක් බවට පත් ශය වය, මතජ්‍ය ශසේවයක් බවට පත්වය ශද් පාලරයන් තදන්ය ඕයෑ. මතජ්‍ය ශසේවයක් බවට පත්වය ශද් පාලරයන් ඉන්ය තැයර තමයි මැතිශවරණ ක්‍රමයක් සානාරණ ශවන්ශන්. මැතිශවරණ ක්‍රමය ශම ය තරම් සානාරණව තැදුවත් වැඩක් යැතැ, මන්ත්‍රීවරුන් එතාට, ශමතාට ියිරශණයවා යම්. සමතර මන්ත්‍රීවරු අය වැයට ියරුද්නව ඡන්දය ශදයවා. අය වැයට ියරුද්නව ඡන්දය දීලා රෑට ගිහින් නි ශයෝජ්‍ය ඇමතිශ ධුර ර ලබා ගන්යවා. මට මතරයි, ශදසැම්බර් මාස ශේ සිදු වුණු ශද්. ශම් අය වැයට ියරුද්නව ශම් ගරු සභ ාශේ ශල කු ශගෝරයාඩුවක් රරලා, අය වැයට ියරුද්නව ඡන්දය ශදයවා. රෑට ගිහින් නිශයෝජ්‍ය ඇමතිශ ධුර ර ලබා ගන්යවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ රථාව දැන් අවසන් රරන්ය. ු අනුර දිසානායක ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා අවසන් රරන්යම්. ඒ අය මා ඉස්සරත ඉන්යවා. මට ඒ අය ශපන්වන්ය පුර,වන්.

එශතම ශද් පාලය සංස්රෘතිශයක් තිශයාශගය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ශිෂ්ට සම්පන්ය රරන්ය, ශම් මන්ත්‍රීවරු ශිෂ්ට සම්පන්ය මන්ත්‍රීවරු බවට පත් රරන්ය පුර,වන්ද? ශම්, ියිරශණය භ ාණ්ඩ. ියිරශණය භ ාණ්ඩ තිශයාශගය ඡන්ද ක්‍රමවලට තිජබාලා වැඩක් යැතැ. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත ශවයවා යම් ශතට මැතිශවරණය පැවැත්ියය තැිරයි. අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්මත ිරීමට බානා රරය තැමශදයාශේම අශප්ක්ෂාව වන්ශන් ඡන්දය රල් දමා ගැීයම බව ප්‍රරා රරමින් මම යතර ශවයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ීනළඟට, ගරු අීනර් අලි සිතාේදීන් මැතිශතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තයර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ. භ ා. .2 ] ු අමීර් අලි සිනාබ්දීන් ෙනතා ංධීවර නා ජලජ සම්ප් සංවර්ධාන සන ග්‍රාමීය ආර්කයකය ිළිතබඳ නිගයෝජය අොතයතුො (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன் - கடற்தறாைில், நீரக வளமூல அபிவிருத்தி மற்றும் கிராமியப் தபாருளாதார அலுவல்கள் பிரதி அகமச்சர்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen - Deputy Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development and Rural Economic Affairs) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாண சகபகளின் மதர்தல் ததாகுதி எல்கலககள நிர்ணயிப்பதற்கான குழுவின் அறிக்கக ததாடர்பிமல மபசக்

1633 1634

පාර්ලිශම්න්තුව

கிகடத்தகமகயயிட்டு நான் இகறவனுக்கும் உங்களுக்கும் நன்றி கூறக் கடகமப்பட்டவனாக இருக்கின்மறன். இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல இதற்கு முன்பு குறித்த சட்டச்சீர்திருத்தம் தகாண்டுவரப்பட்டமபாது, மாகாண சகபகளின் மதர்தல் ததாகுதி எல்கல நிர்ணயம் ததாடர்பிமல எங்களது அகில இலங்கக மக்கள் காங்கிரஸ் கட்சி கடுகமயான எதிர்ப்பிகனத் ததாிவித்திருந்ததபாழுதிலும், அந்த மநரத்திமல, இந்த நாட்டின் மமதகு ேனாதிபதி அவர்களும் மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களும், “நாங்கள் எதிர்காலத்தில் சிறுபான்கம சமூகத்திற்கு அநியாயம் ஏதும் நடக்க முடியாதளவுக்கு பாதுகாப்புத் தருமவாம்” என்று கூறியதன் அடிப்பகடயில், அவர்களின் மவண்டுதலின் மபாில் நாங்கள் இதற்கு முதலில் ஆதரவு ததாிவித்திருந்மதாம். ஆனால், மதசிய ாீதியிலும் மாவட்ட ாீதியிலும் நடந்த எல்கல நிர்ணய விடயம் ததாடர்பான எங்களின் கருத்துக்கள் எந்தக் காலகட்டத்திலும் எல்கல நிர்ணய ஆகணக் குழுவினால் உள்வாங்கப்படாமல் மபானகத நாங்கள் மிகுந்த கவகலக்குாிய விஷயமாகமவ பார்க்கின்மறாம். இன்று இந்த எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுத் தகலவராக திரு. தவலிங்கம் அவர்கள் இருக்கின்றார். அவர் ஒரு சிமரஷ்ட அரச அலுவலர். நாங்கள் அவகரக் தகௌரவ மாகப் பார்க்கின்மறாம். ஆனால், அவருக்கு விதிக்கப்பட்டுள்ள இறுக்கமான நிபந்தகனகளின் காரணமாக, அதகனத் தாண்டி அவரால் தசயற்பட முடியாததனால்தான் இன்று இந்தப் பிரச்சிகன ஏற்பட்டுள்ளது.

இந்த நாட்டிமல அமநகமான இடங்களிமல எல்கல ாீதியாகத் தீர்க்கப்படாத பிரச்சிகனகள் இன்னமும் இருந்து தகாண்டுதான் இருக்கின்றன. மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல, திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல மற்றும் வட புலத்திமல உள்ள எல்லா மாவட்டங்களிலும் நிர்வாகத்கதக் தகாண்டு நடத்துவதற்கு எதிரான எல்கல ாீதியான பிரச்சிகனககளத் தீர்த்து கவக்காத நிகலயிமல, இந்தத் மதர்தல் ததாகுதி எல்கல நிர்ணயம் இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற சிறுபான்கம சமூகத் தினருக்கு, விமசடமாக மகலயகத் தமிைர்கள், முஸ்லிம்கள், தமிைர்களுக்கு மிகுந்த பாதிப்கப ஏற்படுத்துகின்றது. கடந்த காலத்மதாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கின்றமபாது சிறுபான்கமயினர் தங்களது பிரதிநிதித்துவத்கத இைந்து நிற்கின்ற நிகலமய ஏற்படுகின்றது. இதற்குச் சிறுபான்கமயினர் எதிர்ப்புத் ததாிவிப்பகதச் சில கட்சிகளின் உறுப்பினர்கள் ஓர் இனவாதமாக குறிப்பிட்டுப் மபசுவது மிகவும் கவகலக்குாிய விடயமாகும். ஆனால், சிறுபான்கம சமூகத்தினுகடய பிரச்சிகனக்குத் தீர்வு காண மவண்டுதமன்கின்ற காரணத்தினால்தான் 13வது திருத்தச்சட்டம் தகாண்டு வரப்பட்டது. எனமவ, சம்பந்தப்பட்டவர்கள் மீண்டும் ஒரு தடகவ அந்த மக்ககளப் புறந்தள்ளி, இந்தத் மதர்தல் ததாகுதி எல்கல நிர்ணயம் மூலம் இந்த நாட்டிமலயிருக்கின்ற சிறுபான்கமச் சமூகத்தினுகடய குரல்வகளகய நசுக்கி, அவர்களின் ேனநாயக உாிகமகய இல்லாமல் தசய்து குகறந்த பலத்மதாடு அந்தச் சமூகத்கத இந்த நாட்டிமல காண மவண்டுதமன்று விரும்புவது ஒரு ேனநாயக விமராதச் தசயலாகும் என்பகதச் சிறுபான்கமயினாின் இந்த நிகலப்பாட்கட எதிர்த்துப் மபசுகின்ற குறித்த கட்சித் தகலவர்கள், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் மற்றும் சிமரஷ்ட அரசியல்வாதிகள் தயவு தசய்து விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும்.

நடந்து முடிந்த மாகாண சகபத் மதர்தலிமல இந்த நாட்டிமல தமிைர்கள் சார்பாகவும் மகலயகத் தமிைர்கள் சார்பாகவும் 64 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக் கிறார்கள். அமதமபான்று முஸ்லிம்கள் சார்பாக 43

உறுப்பினர்கள் இந்த நாட்டிமல மாகாண சகபக்கு மதசிய ாீதியிமல ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். ஆனால் இந்தப் புதிதாக அறிமுகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற இந்த எல்கல நிர்ணயத்தின்படி ஒட்டுதமாத்தமாக இந்த நாட்டிமல மகலயகத் தமிைர்களும் தமிைர்களுமாக 49 மபர்தான் ததாிவுதசய்யப்படுவார்கள். ஆகமவ, 15 மபருக்குாிய சந்தர்ப்பம் இல்லாமல் மபாகின்றது.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තව ියයාිජ ශදරර රාලයක් තිශශබයවා.

ු අමීර් අලි සිනාබ්දීන් ෙනතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) அமதமபால் இலங்ககயில் வாழுகின்ற முஸ்லிம்கள் சார்பில் நடந்து முடிந்த மாகாண சகபத் மதர்தலிமல 43 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருந்தார்கள். ஆனால், இந்தப் புதிய மதர்தல் முகறயின்மூலம் அந்த மக்களின் சார்பில் 28 மபர் ததாிவு தசய்யப்படுவார்கள். கடந்த மதர்தமலாடு ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்மபாது 15மபருக்குாிய சந்தர்ப்பம் இல்லாமல் மபாகின்றது. நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திமல ஏறாவூர் பிரமதசம் ததாடர்ந் மதர்ச்சியாக மாகாண சகப உறுப்பினகரக் தகாண்டுவந்த நீண்டகால வரலாகறக்தகாண்ட ஒரு பிரமதசமாகும். அந்த ஏறாவூர் பிரமதசத்திற்கு ஒரு பிரதிநிதிகயயும் தபறமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலகய இந்த எல்கல நிர்ணயம் ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. இதுமட்டுமல்லாமல் திருமகாண மகல மாவட்டத்தில் மூதூர், புல்மமாட்கடப் பிரமதசங்களிலும் அம்பாகற மாவட்டம், மட்டக்களப்பு மாவட்டம் மபான்ற இடங்களிலும் எல்கல சாியாகப் பிாிக்கப்படாகமயின் காரணமாக அந்தப் பிரமதசத்திமல சாியான பிரதிநிதிககளப் தபற முடியாத ஒரு நிகலகம ஏற்பட்டிருக்கின்றது. வட மாகாணத்திமல தற்சமயம் 4 முஸ்லிம்கள் மாகாணசகப உறுப்பினர் களாக இருக்கிறார்கள். ஆனால், புதிய முகறயின்படி அங்கு சிறுபான்கமயாக இருக்கின்ற முஸ்லிம் சமூகத்கதச் மசர்ந்த அல்லது சிங்கள சமூகத்கதச் மசர்ந்த எவருக்குமம வடமாகாண சகபயில் உறுப்பினர்களாக வருவதற்குாிய சந்தர்ப்பம் இல்கல.

எனமவ, இந்த அநீதிகயப் பற்றிப் மபசுவது, அது சம்பந்தமாகக் மகட்பது இனத் துமவசமாக இருக்க முடியாது என்பதுதான் எங்களுகடய கருத்தாகும். அதுமாத்திர மல்லாமல், வடக்கு, கிைக்கிற்கு அப்பால் விமசடமாக முஸ்லிம்கள் வாழ்கின்ற பிரமதசங்களிமல அதாவது, அநுராதபுர மாவட்டம், கண்டி மாவட்டம், மமல் மாகாணம், ததன் மாகாணம் மபான்றவற்றில் ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதியும் வரமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகலயிமல நாங்கள் இருக்கின்மறாம்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ රථාව අවසන් රරන්ය. ු අමීර් අලි සිනාබ්දීන් ෙනතා (மாண்புமிகு அமீர் அலி சிஹப்தீன்) (The Hon. Ameer Ali Shihabdeen) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තත්පරයක් ලබා ශදන්ය.

1635 1636

[ගරු අීනර් අලි සිතාේදීන් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

எனமவ, 9 மாகாணங்களுள் 5 மாகாணங்களில் முஸ்லிம் பிரதிநிதித்துவத்கதப் தபற முடியாத ஒரு நிலவரம் காணப்படு கின்றது. ததன் மாகாணம், சப்ரகமுவ மாகாணம், ஊவா மாகாணம், வட மாகாணம், வட மத்திய மாகாணம் மபான்ற வற்றில் ஒரு முஸ்லிம் பிரதிநிதித்துவத்கதக்கூடப் தபறமுடியாத ஒரு துர்ப்பாக்கிய நிகல காணப்படுகின்றது. 25 மாவட்டங்களுள் 15 மாவட்டங்களில் முஸ்லிம் பிரதிநிதித் துவத்கதப் தபற முடியாத நிகல காணப்படுகின்றது. அதற்காக இந்தத் மதாோ்தகலப் பிற்மபாடும்படி நாங்கள் தசால்லவில்கல. மநரகாலத்மதாடு மதாோ்தகல நடத்த மவண்டுதமன்றுதான் மகட்டுக் தகாள்கின்மறன். ஆனால், இந்த எல்கல மீள்நிர்ணயம் தசய்யப்படுவதற்கான சகல ஏற்பாடுகளும் தசய்யப்பட மவண்டும். எனமவ, எங்களுகடய கட்சி இந்த எல்கல நிர்ணய அறிக்கககய எதிர்த்து வாக்களிக்கும் என்பகத இந்த இடத்திமல ததளிவாகக் கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வஸ்ஸலாம்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ීනළඟට, ගරු පියත්‍රාශද්ිය වන්නිරරිය, මන්ත්‍රීතුමිය. තබතුමියට ියයාිජ පතර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. . 4] ු පවිත්‍රාගද්වි වන්නිආරච්ික ෙන් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශම් අවස්ථාශේ පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳ ියවාදයට සම්බන්න වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැය මම ශබ ශත ම සන්ශතෝෂ ශවයවා. [බානා ිරීමක්] ශම් ශේලාශේ ශර තැය ඉඳන් රථා රළත් රමක් යැතැ ශන්. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාත් දන්යා රරාරයට තබතුමායි, මමයි නිශයෝජ්‍යය රරය සබරගමුව පළාශත් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ශම් පයත් ශසල්ලම නිසා මාස දතයරට ිරට්ටු රාලයක් රල් දමා තිශශබයවා. අද සබරගමුව පළාත, උතුරු මැද පළාත වැනි පළාත්වල ජ්‍යතාවශේ ඡන්ද අයිතිශය ශම් රණ්ඩුව ියසින් උදුරාශගය තිශශබයවා. ශද් පාලය පක්ෂ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශම ය රතන්දර ිරේවත්, සතයය වන්ශන් මැතිශවරණය රල් දමා තිශබීමයි. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයට ඡන්ද රල් දැීනශම් ඉතිශතාසයක්, එශතම යැත්යම් ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදි අයිතීන් උදුරා ගැීයශම් ඉතිශතාසයක් තිශශබය බව අපි දන්යවා. රළශගිජ-ලාම්පු ශසල්ලම ශගයැත් ශම් රශට් ජ්‍යතාවශේ ඡන්ද අයිතිශය රල් දමපු ඉතිශතාසය අපට මතරයි. ඒ ියතරක් ශය ශවයි. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ශම් රශට් ශද් පාලය පක්ෂ තතයම් රරමින්, ශම් රශට් ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදි ඡන්ද අයිතිශය උදුරා ගත්තා. ඒ ියතරක් ශය ශවයි. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ ප්‍රතිශවාදී යායිරාවක් ූ) සිරිමාශවෝ බණ්ඩාරයායර මැතිශනියශේ ප්‍රජ්‍ා අයිතිශය අහිමි රර ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදි අයිතීන් උල්ලංඝයය රළ ඉතිශතාසයක් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයට තිශශබයවා. තැබැයි, අද අපට තිශශබය රයගාටුව ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ යායරයින් යැයි ිරයා ගන්යා අය ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ කීර්තිශමත් නිල යාමයත් භ ාියත රරමින් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැම්ශම් ඉතිශතාසශේ රචයාව ලිවීමට දායර වී සිටීමයි. අශප් රශට් ජ්‍යතාවට අගමැතිශතුමාශේ සත ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ රඟපෑම ශත ඳට පුරුදුයි. දැන් රශට් ජ්‍යතාව ශග යාට අන්දන්ය බැතැ. ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ පාර් ්වය එරක් ිරයයවා අගමැතිශතුමාශේ පාර් ්වය එරක් ිරයයවා. ශම් ශදශදයා ශබෝලය pass රරශගය, රථා රරශගය ඉතා සූක්ෂ්ම ශමශතයුමක් රර අවසායශේ ඉතා ූලට ියධියට ශම් මැතිශවරණය රල් දැීනමයි සිදු රරන්ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමිය, තබතුමියට තව ියයාිජ ශදරර රාලයක් ඉතිශරිව තිශශබයවා.

ු පවිත්‍රාගද්වි වන්නිආරච්ික ෙන් මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) பவித்ராமதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ශත ඳයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අගමැතිශතුමා දන්යවා මැතිශවරණයරට ගිශය ත් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය පරදියවා ිරයලා. වමත්‍රීපාල සිරිශසේය ජ්‍යාධිපතිශතුමාත් දන්යවා, මැතිශවරණයරට ගිශය ත් ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂය පරදියවා ිරයලා. මට මතර ියධියට පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී උතුරු යැ ශඟයහිර පළාත්වලත් එක්ර තිශබුණු පළාත් පාලය ඡන්ද ශර ට්ධාස තාරදතශසන්, තුන්දතස්පන්සිය තතළිස්ශදරක් දිනුශේ ්‍රී ලංරා ශප දුජ්‍ය ශපරමුණයි. ඒ නිසා ශම් ශවලාශේ පළාත් සභ ා මැතිශවරණයරට ගිශය ත්, බිශම් තිශශබය ඇත්ත තත්ත්වය අනුව එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයත් පරදියවා, ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂයත් පරදියවා. ශම් ශවලාශේ ශම් අය රංගයයක් රරමින් ශදපැත්තට ශබෝලය පාස් රර ගනිමින් රරන්ශන්, තවුන්ශේ ශද් පාලය උපාය මාර්ගය ශවලා තිශශබන්ශන් මැතිශවරණය රල් දැීනමයි. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි අපි රජ්‍යට අභිශයෝග රරයවා, තබතුමාශේ පියතුමා, තබතුමා, අප නිශයෝජ්‍යය රරය සබරගමුව පළාත් සභ ාශේ මැතිශවරණය පුර,වන් යම් පවත්වන්ය ිරයලා. ඒ එර මැතිශවරණ ශර ට්ධාසයක්වත් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයට දියා ගන්යත් බැතැ, ඊනියා ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂයට දියා ගන්යත් බැතැ.

ඇයි, අද අපි ශම් වාර්තාවට ියරුද්න ශවන්ශන්? දැන් ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් ගරු අනුර කුමාර දිසායායර මන්ත්‍රීතුමා ිරේවා, ශම් ියවාදය පැරදුණත් තව මාස ශදරිරන් මැතිශවරණය තිශයන්ය පුර,වන් ිරයලා. ඉතිශන්, අපි ශමියචර රල් ඉවසපු නිසා තව මාස ශදරිරන් ඡන්දය තිශයන්යශරෝ. ශම් බලන්ය, මා ළඟ තිශශබයවා, රතවත්ත මැතිශවරණ ශර ට්ධාසයට තදලා තිශශබය සීමා නිර්ණය. ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාස 4ක් රතවත්ත මැතිශවරණ ශර ට්ධාසයට දමලා. රතවත්ත මැතිශවරණ ශර ට්ධාසයට රලවාය ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය, නිියතිශගල ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය, ශග ඩරශවල ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය සත ශර ශල න්ය ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය අයත් ශවයවා. ශම් සිතිශයම බලන්ය. ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාස තතරර ශර ටස් ශර ශතන් ශර ශතන් ශතෝ අරශගය තමන්ශේ පක්ෂයට වාසි වය ියධියට ශර ට්ධාස නිර්ණය රරලා තිශශබයවා. ඒ රැත වැශඩ් නිසා අපි අද ශම් වාර්තාවට ියරුද්න ශවයවා. ශම් සීමා නිර්ණය රරලා තිශශබන්ශන් සම්පූර්ණශයන්ම යම් යම් පක්ෂවලට වාසිදායර වය ියධියටත්, ඡන්දය දියා ගැීයමට පුර,වන් වය ියධියටත්. ඒ නිසායි අපි ශම්රට ියරුද්න ශවන්ශන්. තැබැයි, අපි පැතැදිලිව ිරයන්ය ඕයෑ, අ්‍ාමාතයවරයාත්, ජ්‍යාධිපතිශවරයාත් ශම් රරය ශසල්ලම, ශම් යාටරය, ශම් තිශර රචයය ශම් රශට් ජ්‍යතාව ශත්රුම් අරශගයයි තිශශබන්ශන් ිරයලා. දිගින් දිගටම මැතිශවරණය රල් දමලා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතීන් උල්ලංඝයය රරය රාරණයට ියරුද්නව ශම් රශට් ජ්‍යතාව සැප්තැම්බර් 05 වැනි දා මතපාරට බහියවා. එතැයදී ජ්‍යතාව තබතුමන්ලාට තීන්දුවක් ශදයි ිරයය එර ශම් අවස්ථාශේදී මතක් රරයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට ගරු රියන්ද ශතේෂාන් ජ්‍යවර්නය මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 4ර රාලයක් තිශශබයවා.

1637 1638

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. .40] ු ංවවදය කවින්ද ගනාෂාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට රාලය ලබා දීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. සබරගමුව පළාශත් අයාගත මත ඇමතිශතුමියද දන්ශන් යැතැ මට ශපර රථා රශළේ. ඒ ශරශසේ ශවතත්, පළාත් සභ ාව ිරයන්ශන් අශප් තදවතට ශබ ශත ම සීනපතම රයතයයක්. ශම රද, මාත් ශද් පාලයයට රශේ පළාත් සභ ාශවන් නිසා. ගරු ප්‍රසන්ය රණතුංග අශප් හිටපු මත ඇමතිශතුමාත් ශමතැය ඉන්යවා. ඒ වාශේම නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා, ගරු තර්ෂණ රාජ්‍රරුණා මන්ත්‍රීතුමා, ගරු මුිටබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා ඇතුර, අපි පළාත් සභ ාශවන් තමයි ශද් පාලයයට රශේ. පළාත් සභ ාවලින් ශරශරය ශසේවය ශම් රශට් ජ්‍යතාවට ඉතා වැදගත්.

මැතිශවරණ රල් දමන්ය, ශම් සීමා නිර්ණ ියහිර,ව පටන් ගත්ශත් එදා අමාතයවරයකුව සිටි බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිශතුමායි. පළාත් පාලය මැතිශවරණ ටිර රල් යන්යත් එක්තරා ියධියරට ශතේතුවක් වුශණ් එදා හිටපු අමාතය බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිශතුමා පළාත් සභ ා සීමා ශවන් රරපු රරාරයත් එක්රයි.

අපි පැතැදිලිව ිරේවා, ශම් රටට අව ය රරය යව මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තඳුන්වා ශදන්යට ඕයෑ බව. ියශ ේෂශයන් මයාප ක්‍රමය අයින් රරලා පළාතට, ශර ට්ධාසයට වග ිරයය මන්ත්‍රීවරයකු බිහි ිරීශම් යව මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තඳුන්වා ශදන්ය ඕයෑය ිරයය දැිජ ස්ථාවරශේ අපි හිටියා. ඒරට ශතේතුවක් තිශශබයවා. ශම් මයාප ක්‍රමයත් එක්ර දිස්ත්‍රික්රයක් පුරා දුවය මන්ත්‍රීවරයා, ශද් පාලයඥයා ඒ අයශේ රාලය, රමය මිඩංගු රරලා තමුන්ශේ ඡන්ද ටිර එරතු රර ගන්ය වැඩ රටයුතු රරයවා. ඒත් එක්රම පක්ෂ අතර ගැටුම් ඇතිශ ශවයවා. මුදල්-තදල් තිශශබය, බලය තිශශබය ශද් පාලයඥයාට තමන්ශේ ඡන්ද ශග ඩ වැිජ රර ගන්ය පුර,වන්රම ලැශබයවා. ඒ වාශේම, ශත ර මැරරම්වලට සම්බන්න ශද් පාලයඥයන් ඇතුර, වයාපාරිරයන්ට පුර,වන්රම ලැශබයවා, ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ඇතුශළේ ශර ශත ම තරි මයාප තුශයන් එරක් අරශගය ඇතුළට එන්ය. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි ඒරයි අපි ිරේශේ, ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත රරන්ය, ශම් රශට් අහිංසර ඡන්ද දායරයන්ශේ අයිතිශවාසිරම් ස්ථාපිත රරන්ය වගකීමක් ඇතිශ, වග වීමක් ඇතිශ ශද් පාලය ශිෂ්ටාචාරයක් අපි රරම්භ රරන්ය ඕයෑය ිරයලා. ඒ ක්‍රමය තමයි අපි පළාත් පාලය රයතය මැතිශවරණශේදී බලශප ශර ත්තු වුශණ්. ඒ පළාත් පාලය රයතය මැතිශවරණශේදී ශර ට්ධාසයට වග ිරයය මන්ත්‍රීවරශයක් ඇතිශ රරය වැඩ පිළිශවළ අපි ක්‍රියාත්මර රළා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. යමුත් ඒ ක්‍රමශේ තිශශබය ප්‍ර ්ය, ඒ තිශශබය ගැටදෙ එක්ර ඒ ක්‍රමශේදයම තවදුරටත් ක්‍රියාත්මර රශළ ත් පළාත් සභ ා පාලයයත් රඩා වැශටයවාය ිරයය තැඟීම අපට තිශශබයවා. ඒ ශතේතුව මත තමයි ශර ට්ධාස නිර්ණය ිරීශම් ශම් ක්‍රමය ට අපි ියරුද්න ශවන්ශන්. එශතම ශය වුශණ ත් දැන් පළාත් පාලය රයතයවල තිශශබය ප්‍ර ්යයම පළාත් සභ වලත් ඇතිශ ශවයවා. ඒ නිසා පළාත් සභ ා මැතිශවරණය වර්තමායශේ තිශශබය ක්‍රමයට, මයාප ක්‍රමය යටශත් පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමයටම තිශයන්ය ඕයෑය ිරයා අපි ිය ්වාස රරයවා. ශදසැම්බර්, ජ්‍යවාරි ශවයශර ට මුර, මතත් රශට්ම පළාත් සභ ා මැතිශවරණය තිශයන්ය පුර,වන්. තැබැයි, අදෙත් මැතිශරවණ ක්‍රමයක් අව ය යම් මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තව අවුරුදු පතක් අපට රාලය තිශශබයවා. ඒ රාලය තුළදී අපට ඒ ක්‍රමය සරස් රර ගන්ය පුර,වන්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා දැන් රථාව අවසාය රරන්ය.

ු ංවවදය කවින්ද ගනාෂාන් ජයවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த மஹஷான் ேயவர்தன) (The Hon. (Dr) Kavinda Heshan Jayawardana) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ඉදිරි පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශවනුශවන් නිර්මාණය රරලා, සියදෙ පක්ෂ එරතු රරගත් වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මර රරන්යට පුර,වන්රම ලැශබයවාය ිරයය ිය ්වාසයත් එක්ර ශම් මැතිශවරණය රල් දැීනමට එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ුමදායම් යැතැයි ිරයමින් මශේ රථාව අවසන් රරයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Gnanamuthu Srineshan, please.-[Not in the Chamber.] Then, Hon. S. Shritharan. You have nine minutes.

[பி.ப. 3.45] ු මස්. ශ්‍රීතරන් ෙනතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாண சகபகள் என்பது இலங்ககயிமல புகரமயாடிப் மபாயிருந்த இனப்பிரச்சிகனகய, அதாவது தமிைர்களுக்கும் சிங்களவர்களுக்குமிகடயிமல நீண்ட காலமாக ஏற்பட்டு வந்த இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்காக 1987ஆம் ஆண்டில் இலங்ககயும் இந்தியாவும் தசய்து தகாண்ட இலங்கக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பிரகாரம் அரசியலகமப்புக்கான 13வது திருத்தத்தினூடாகக் தகாண்டுவரப்பட்ட ஒரு சட்ட நகடமுகற யாகும். ஆனால், அதனுகடய அதிகாரங்கள் சாியான முகறயில் வைங்கப்படவில்கல. அதற்கான சட்டமூலம் தகாண்டுவரப்பட்டதபாழுது மாகாண சகபக்குாிய அதிகாரங்களில் தபாலிஸ் அதிகாரம், காணி அதிகாரம், நிதிககளக் ககயாள்வதற்குாிய அதிகாரங்கள் அடங்குவதாகச் தசால்லப்பட்டது. ஆனால், அந்த அதிகாரங்ககள மாகாண சகபகள் பயன்படுத்த முடியாத ஒரு சூைல்தான் இன்றும் காணப்படுகின்றது. மாகாண சகபகளுக்குப் தபாலிஸ் அதிகாரம் இருப்பதாகச் தசால்லப் படுகிறமத தவிர, அதகனப் பயன்படுத்த முடியாதுள்ளது. அதாவது ஒரு மாகாணத்திற்குாிய தபாலிஸ் மாஅதிபர் முதலகமச்சருகடய கட்டகளககள ஏற்று நடக்கின்றவராக இல்கல. பல்மவறுபட்ட விடயங்களும் அவ்வாறுதான் காணப்படுகின்றன. குறிப்பாக, சுகாதாரம் ததாடர்பான அகனத்தும் மாகாண அதிகாரத்தின்கீழ் இருப்பதாகக் கூறப்பட்டாலும் குறித்த மாகாணத்தில் இருக்கின்ற சிறு சிறு கவத்தியசாகலகளாக இருக்கட்டும், மாவட்ட கவத்தியசாகல களாக இருக்கட்டும், அந்த கவத்தியசாகலகளில் இருக்கின்ற கவத்தியர் பற்றாக்குகறகள், தாதியர் பற்றாக்குகறகள் மற்றும் ஊைியர் பற்றாக்குகறககள நிவர்த்தி தசய்வதற்குாிய அதிகாரங்கள் இந்த மாகாண சகபகளுக்கு இல்கல. இவ்வாறாகச் மசடமிழுத்த நிகலயில் இந்த மாகாணங்களின் ஆயுட்காலம் இருக்குமா? இல்கலயா? என்று சிந்திக்கின்ற காலகட்டத்தில்தான் மாகாண சகபகள் இருந்து தகாண்டிருக்கின்றன.

இந்த நாட்டிமல இனப்பிரச்சிகனயும் தீர்த்து கவக்கப் படவில்கல; மாகாண சகபகளும் மநர்த்தியான முகறயிமல இயங்க முடியவில்கல. அதற்கான மதர்தகலப் தபாறுத்த மட்டில் விகிதாசாரத் மதர்தல் முகறகயக் கடந்து ஒரு புதிய கலப்பு முகறத் மதர்தலுக்குள்மள இன்று அரசாங்கம் தசல்கின்றது. இவ்வாறான கலப்புமுகறத் மதர்தல்கூட 50:50 என்ற முகறயிமல நடத்தப்படுவதற்கு பாராளுமன்றத்திமல ஒரு

1639 1640

2018 අශගෝස්තු 24

முகற தீர்மானம் எடுக்கப்பட்டு, அதன் அடிப்பகடயில் இந்த எல்கல நிர்ணய விடயங்கள் மமற்தகாள்ளப்பட்டன. அம்பாகற, திருமகாணமகல, மன்னார், வவுனியா, மட்டக்களப்பு மாவட்டங்களிமல தமிைர்கள் பூர்வீகமாக வாழுகின்ற இடங்களில், அவர்கள் தாங்கள் விரும்புகின்ற கட்சிக்கு வாக்களிக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பங்ககள இைக்கக்கூடிய வககயில் அல்லது இல்லாமல் தசய்யக்கூடிய வககயிமலதான் அந்த இடங்களிமல இந்த எல்கல நிர்ணய விடயங்கள் நகடதபற்று முடிந்திருக்கின்றன. ஆகமவ, தமிைர்ககளப் தபாறுத்தவகர இலங்ககயிமல இந்த மாகாண சகபகள் - மாகாண அரசு முகறகள் என்ன மநாக்கத்திற்காக 13வது திருத்தச் சட்டத்தினூடாக தகாண்டுவரப்பட்டமதா அந்த மநாக்கம் நிகறமவறவில்கல. அதாவது இந்த மாகாண சகபகள் இலங்ககயிமல ததன்னிலங்ககப் பகுதிகளிமல மூன்றாம் நிகல அரசியல்வாதிககள வளர்த்ததடுப்பதற்கான ஆரம்பப் பள்ளிகளாக மாறியிருக்கின்றனமவ தவிர, இந்த நாட்டினுகடய இனப் பிரச்சிகனகயத் தீர்த்து கவத்ததாக இல்கல.

அமதமநரம் இன்று தகாண்டு வரப்பட்டுள்ள புதிய மதர்தல் முகறகூட தபரும்பான்கமமயாடு ஒரு மாகாணத்கத ஆட்சி தசய்யக்கூடிய வல்லகமகய யாருக்கும் தகாடுப்பதாக இல்கல. இதகனத்தான் கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதர்தல் மிகத் துலாம்பரமாகக் காட்டியிருக்கின்றது. மிக மிக முக்கியமாக வடக்கிலும் கிைக்கிலும் மட்டுமல்ல, இந்த நாடு முழுவதிலும் உள்ள மாநகர சகபகள், நகர சகபகள், பிரமதச சகபகள் அகனத்துமம தங்களுகடய சகபககள அறுதிப் தபரும்பான்கமமயாடு நடத்தக்கூடிய சந்தர்ப்பத்கத இைந்திருக்கின்றன. இந்தத் மதர்தல் முகற தகாண்டு வரப்பட்டால்கூட வாக்குகளின் அடிப்பகடயில் எந்தக் கட்சி அதிகமான ஆசனங்ககளப் தபறுகின்றமதா அந்தக் கட்சிக்கு ஆட்சி அதிகாரத்கத அகமக்கின்ற உாிகம வைங்கப்பட மவண்டும். அதிகமான ஆசனங்ககளக் தகாண்ட கட்சிக்கு மபானஸ் ஆசனங்கள் - மமலதிக ஆசனங்கள் வைங்கப்பட மவண்டும். அதகனவிட cut-off point - வகரயகற இருக்க மவண்டும். குறிப்பாக, 5 வீதத்திற்குக் குகறவான வாக்குககளப் தபற்ற கட்சிகமளா அல்லது குழுக்களுகடய வாக்குகள் எண்ணப்படாது என்ற கடந்தகால முகறகம நகடமுகறப்படுத்தப்பட மவண்டும். அவ்வாறான சில நகடமுகறகள் இருந்திருந்தால்கூட கடந்த உள்ளூராட்சி மதர்தலிமல குறித்த கட்சி திடமாக ஆட்சி அகமக்கக்கூடிய ஒரு முகறகயக் தகாண்டு வந்திருக்க முடியும்.

தவறுமமன 50:50 என்ற முகறயின் அடிப்பகடயிமல இந்தத் மதாோ்தல் நடத்தப்படுமானால், அது அகனத்து மக்களுக்கும் ஒரு பாதகமான மதாோ்தல் முகறயாக அகமயும். குறிப்பாக, தமிைர்களுக்கு இது ஒரு பாதகமான மதாோ்தல் முகற! இந்தத் மதாோ்தல் முகறயின் அடிப்பகடயிமல நடத்தப்படும் மதர்தலில் நாங்கள் பங்குதகாள்வதன் மூலம் எங்களுகடய மக்களுக்கான உாித்துக்ககள தவன்தறடுப்பமதா அல்லது ஒரு நிகலயான, நீட்சியான ஓர் அரசாட்சிகய வைங்குவமதா முடியாத ஒரு காாியமாக இருக்கும் என்பகதத்தான் இந்த இடத்திமல நான் பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, காலம் பல சந்தர்ப்பங்ககளத் தந்திருக்கின்றது. மிக முக்கியமாக, இன்கறய சூைலில், 'நல்லாட்சி' என்று மபசப்படுகின்றது; 'இணக்க அரசியல்' என்று மபசப்படுகின்றது. இவ்வாறு மபசப்படுகின்ற தபாழுததல்லாம் இந்த நாட்டில் இகவ நகடதபற்றிருக்கின்றதா? என்ற மகள்வி எழுகின்றது. முல்கலத்தீவிமல இருக்கின்ற தமிழ் மீனவர்களுகடய வாடிககளச் சிங்கள மீனவர்கள் தகாளுத்தியிருந்தார்கள்.

அவர்கள் அவ்வாறு தமிைர்களுகடய இடங்களிலிருந்துதான் தசய்திருந்தார்கள். அங்கு 72 வருடங்களாகச் சிங்கள மீனவர்கள் ததாைில் தசய்திருந்தார்கள் என்ற ஓர் உண்கமக்குப் புறம்பான விடயத்கத இன்று காகலயிமல தகௌரவ உறுப்பினர் ஒருவர் இங்மக தசால்லியிருந்தார். அங்மக பரம்பகரயாகத் தங்களுகடய ததாைிமலாடு வாழ்கின்ற முல்கலத்தீவு மாவட்ட மீனவர்களுகடய ததாைில் வாய்ப்கப இந்தச் சம்பவத்தினூடாக தகடுத்திருக்கின்ற அமதமநரம், அவர்கள் தங்களுகடய உாிகமக்காக - உாித்துக்காகப் மபசினால், அவர்களுகடய வள்ளங்ககள எாிப்மபாம், வாடிககள எாிப்மபாம், வீடுககள எாிப்மபாம் என்கின்ற அபாயச் சமிக்கககயயும் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தகாடுத்திருக்கின்றார்கள்.

முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திமல 1984 களிலும் இதுதான் நடந்தது. ஒலுமடுப் பகுதியிமல பாாிய படுதகாகல இடம்தபற்றது. ஒலுமடுவிமல இருந்த மக்களில் கிட்டத்தட்ட 35 மபருக்கு மமற்பட்டவர்கள் இராணுவத்தினரால் அகைத்துச் தசல்லப்பட்டார்கள். ஒரு சனசமூக நிகலயத்திமல கவத்து 27 மபாோ் இராணுவத்தினரால் மநரடியாகச் சுட்டுக் தகால்லப் பட்டார்கள். அதன் பிற்பாடு, 6 மபாோ் முகாமுக்குக் தகாண்டுதசல்லப்பட்டு, அங்மக கவத்துச் சுட்டுக் தகால்லப் பட்டார்கள். 1983ஆம் ஆண்டிமல பாாிய இனப் படுதகாகல தயான்கற இராணுவம் ஆரம்பித்திருந்தது. அமதமாதிாியான ஒரு வடிவத்திமல மீண்டும் ஓர் இரத்தக் களாிகய ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயிமல, ததன்னிலங்ககயிமல இருந்து வந்து முல்கலத்தீவு மாவட்டத்திமல மீன்பிடித் ததாைிலில் ஈடுபடுகின்ற சிங்களவர்களினால், இவ்வாறான ஒரு மிகப் பயங்கரமான, அபாயகரமான நிகழ்வு கடந்த வாரம் நடாத்தப் பட்டிருக்கின்றது என்பதுதான் இங்கு மிக முக்கியமான தசய்தி.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have two more minutes. ු මස්. ශ්‍රීතරන් ෙනතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகமவ, நான் இங்மக குறிப்பிட விரும்புவது என்ன தவன்றால், இந்த நாட்டிமல ஒற்றுகமகயயும் பலத்கதயும் தகாண்டு வருவது தவறுமமன மதாோ்தல்கள் மட்டுமல்ல என்பகதத்தான். வாய்களினால் மபசுவதால் நாட்டிமல நல்லிணக்கத்கத ஏற்படுத்த முடியாது அல்லது உதட்டளவில் மபசிக்தகாண்டிருப்பது நல்லிணக்கமாகாது. இந்த நாட்டிமல யிருக்கின்ற தமிழ் மக்களுகடய பிரச்சிகனகயத் தீர்ப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் இதய சுத்திமயாடு முன்வர மவண்டும். இந்த அரசாங்கம் அதகன தவளிப்பகடயாகச் தசால்ல மவண்டும். ேனாதிபதி அவர்களும் பிரதமர் அவர்களும் மற்றும் அகமச்சர்களும் இன்று வடக்கிற்கும் கிைக்கிற்கும் சுற்றுலாப் பயணங்ககள மமற்தகாள்கின்றார்கள். அதாவது அங்மக அவர்கள் வருகின்றார்கள்; அடிக்கல் நாட்டுகின்றார்கள்; படம் எடுக்கின்றார்கள்; video எடுக்கின்றார்கள். இவற்றின்மூலம் தவளியுலகத்திற்கு ஒரு தசய்திகயச் தசால்ல நிகனக் கின்றார்கள். “இந்த நாட்டிமல தமிைர்கள் சுதந்திரமாக இருக்கின்றார்கள்; நாங்கள் அங்மக தசன்று வருகின்மறாம்” என்றுதான் அவர்கள் தசால்ல நிகனக்கின்றார்கள். ஆனால், அங்மக இப்தபாழுதும் தமிைர்கள் ஓர் இராணுவ வகலப் பின்னலுக்குள் - இராணுவப் பிடிக்குள் இருக்கின்றார்கள். அச்சுறுத்தல்களுக்கு மத்தியில்தான் அந்த மக்கள் வாழ்கின் றார்கள். அவர்கள் தங்களுகடய தசாந்த நிலங்களில் வாை முடியாமல் இருக்கின்றார்கள். வவுனியா மாவட்டத்திலுள்ள

1641 1642

පාර්ලිශම්න්තුව

தவடுக்குநாறி சிவன் ஆலயத்துக்கு மக்கள் தசன்று வணக்கம் தசலுத்த முடியாமலிருக்கின்றது. ததால்தபாருள் திகணக்களம் தவடுக்குநாறி சிவன் ஆலயத்திற்குச் தசல்ல முடியாமல் தடுக்கின்றது.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, please wind up now. ු මස්. ශ්‍රීතරන් ෙනතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) இகவதயல்லாம் இந்த நாட்டிமல நகடதபறுகின்ற ததன்றால், தவறுமமன மதாோ்தகல மட்டும் நிகனத்துக் தகாண்டு, இந்த நாட்டிமல நல்லிணக்கம் மபச முடியாது. ஆகமவ, தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மிக முக்கியமாக இந்தத் மதாோ்தல் முகற மாற்றப்பட மவண்டும். இந்தத் மதாோ்தல் முகறயிமல மதாோ்தல் நகடதபற்றால், அது இனங்களுக்கிகடமய பகககமகயக் தகாண்டுவருமம தவிர, இனங்களுக்கிகடயில் சாியான ஒற்றுகமகயத் தராது என்பகதப் பதிவு தசய்து என்னுகடய உகரகய நிகறவு தசய்கின்மறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු අනුර සිඩ්නි ජ්‍යරත්ය මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 4ක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. .5 ] ු අනුර සිඩ්නි ජයර් න ෙනතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද අපි ශම් ගරු සභ ාශේ රථා රරන්ශන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ගැයයි. ියශ ේෂශයන් ශමම වාර්තාව සභ ාවට ඉදිරිපත් රර එය සභ ා සම්මත රර ගැීයම ගැයයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ියශ ේෂශයන් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ශවනුශවන් පැවතිශ රණ්ඩු ක්‍රියා රළ රරාරය ගැය ශම් ගරු සභ ාශේ දී ියියන අදතස් පළ වුණා. ියියන රථා ශම් සභ ාශේ එළි දැක්ූ)වා. ඒ වාශේම මා ියශ ේෂශයන් සදතන් රරන්යට ඕයෑ, මා උතුරු මැද පළාත් සභ ාශේ මන්ත්‍රීවරයකු ව ශයන් තතර වතාවක් ඡන්දශයන් පත් වී සිටි ශරශයකු බව. ශම් පළාත් සභ ා ක්‍රමය ගැය අත්දැකීම් රාශියක් තිශශබයවා. ඇත්තටම ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ක්‍රමය සරස් ිරරිශම් දී ශවය ශවයම ඒරර තැටියට, දිස්ත්‍රික්රයර සිටිය මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රමාණය ිය ාල ව ශයන් වැිජ ශවන්ශන් යැතිශ ියධියට යම් ශර ට්ධාස ප්‍රමාණයක් තිශශබයවා යම් ශත ඳයි. මන්ත්‍රීවරයකු තැ ටියට ඒ ඒ පක්ෂවලින් තරග රරය අශප්ක්ෂරයන්ට ඒර ශත ඳ වැඩ පිළිශවළක්. ශල කු සල්ලිරාරයන්ට ියතරක් ශය ශවයි, ඕයෑම දුප්පත් ශරශයකුට වුණත් ශද් පාලයයට ඇියල්ලා ශර ට්ධාසයක් ජ්‍ය්‍තණය රරන්ය ශත ඳ වැඩ පිළිශවළක්. තැබැයි ශම් ශර ට්ධස නිර්ණය ිරීශම්දී ිය ාල ව ශයන් ියරෘතිශ ියධියට ශර ට්ධාස නිර්ණය ිරීමක් රර තිශශබයවා.

ශම් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය සඳතා අදතස් ලබාගන්ය ඒ අය අශප් දිස්ත්‍රික්රයටත් රවා. මමත් එර දවසක් ගිහින්, ඒ සඳතා

මශගත් අදතස් දුන්යා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ලැබුණු ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාව දැන් මා ළඟ තිශශබයවා. මා නිශයෝජ්‍යය රරය ශප ශළ න්යරුව දිස්ත්‍රික්රශේ, වැලිරන්ද ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය ගැය ශමතැය ඉන්ය ගරු මන්ත්‍රීවරු ශබ ශතෝශදශයකුට අවශබෝනයක් තිශශබයවා. වැලිරන්ද ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසශේ ්‍ාම නිලනාරි වසම් 0ක් තිශශබයවා. ඊළඟට, ලංරාපුර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය. ලංරාපුර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය ිරයන්ශන්, ලංරාශේ දි ගම ගංගාව වය මතවැලි ග ශඟන් ශවන් වුණු මැදිරිගිරිය රසයශේ තිශශබය ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසයක්. එතා පැත්ශත් වැලිරන්ද ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය තිශශබයවා ශමතා පැත්ශත් ලංරාපුර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසය තිශශබයවා. ලංරාපුර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසශේ ්‍ාම නිලනාරි වසම් 28ක් තිශශබයවා. ශම් ශර ට්ධාස නිර්ණය ිරීශම් රණ්ඩායම වැලිරන්ද ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසයත්, ලංරාපුර ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසයත්, මැදිරිගිරිය ප්‍රාශද්ය ය ශල්රම් ශර ට්ධාසශේ තිශශබය ්‍ාම නිලනාරි වසම් 8ත් එරතු රරලා ඒර එර ශර ට්ධාසයක් තැටියට තදා තිශශබයවා. ශර ට්ධාසයට වග ිරයය එර මන්ත්‍රීවරයකු පත් රරයවා යම්, එතුමාට එම ශර ට්ධාසශේ භූ ියෂමතා ඇතුර,ව ශර ට්ධාසය ගැය අවශබෝනයක් තිශශබන්ය ඕයෑ. ඒරයි අශප් අරමුණ. තැබැයි, ශම් ශර ට්ධාස නිර්ණශේදී ශම් අවශබෝනය යැතිශවයි ඒර රර තිශශබන්ශන්. ීනට රලින් මම ශම් ගැය අදතස් දැක්ූ)වා. මන්ත්‍රීවරයකු තැටියට මම ශම් වාර්තාව සම්මත රරන්ය එරඟ යැතිශ බව සඳතන් රරන්ය ඕයෑ. ඒ මශේ මතයයි ශම රද, මම ශප ශළ න්යරුව දිස්ත්‍රික්රය නිශයෝජ්‍යය රරමින් ශද් පාලයශේ ශයදී සිටිය මන්ත්‍රීවරශයක්.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශමතුමාශගන් ශප ිජ පැතැදිලි රර ගැීයමක් රර ගන්ය ඕයෑ.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ තාන් ශසේමසිංත මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ඒ සඳතා අවස්ථාව ලබාශදයවා.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු සිඩ්නි ජ්‍යරත්ය මන්ත්‍රීතුමනි, ජ්‍යාධිපතිශතුමා ශත්රියල්ලක් ගැය රථා රරයවා ශන්. ඒ ශත්රියල්ල තුළ තය ප්‍ර ්යවලට උත්තර යැද්ද?

ු අනුර සිඩ්නි ජයර් න ෙනතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) මම දන්ශන් යැතැ. මම ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ රථාවලට වැිජය ඇහුම් රන් ශදන්ශන් යැතැ. මම මශේ පක්ෂශේ යායරතුමා එක්රයි ශම් ගනුශදනුව රරන්ශන්. මම ජ්‍යාධිපතිශතුමාට වැිජය ඇහුම් රන් ශදය පුද්ගලශයක් ශය ශවයි. ඒර නිසා මට ඒර ශර ශතත්ම අදාළ යැතැ. එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු තැටියට මශේ පක්ෂශේ යායරතුමා එක්ර ශද් පාලය ගමය යය ශරශයක් මම. මට ශවය යායරශයෝ යැතැ. මට එර යායරයායි ඉන්ශන්. ඒ, ගරු අගමැතිශතුමායි.

ු ෙහින්දානන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு மஹிந்தானந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Mahindananda Aluthgamage) තබතුමාට ශවය රවුරුත් යැද්ද?

1643 1644

[ගරු එස්. ්‍රීතරන් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු අනුර සිඩ්නි ජයර් න ෙනතා (மாண்புமிகு அனுர சிட்னி ேயரத்ன) (The Hon. Anura Sidney Jayarathne) ශම් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් ක්‍රමයට මම එරඟ යැතැ. ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට නියමිත ශවලාව අවසායයි.

ීනළඟට, ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ ා. .58] ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,- [බානා ිරීම්] ගරු සිඩ්නි ජ්‍යරත්ය මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාශේ වාරය ඉවරයි. දැන් මමයි රථා රරන්ශන්. [බානා ිරීම්] වාරය ඉවරයි. තබතුමාට "මයික්" එර යැතැ ශන්.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබාදීම ගැය තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ශම් ගරු සභ ාව අද ශම් ියවාදය අවසායශේ ශමන්ය ශම් වාශේ ශයෝජ්‍යාවක් සම්මත රළ යුතුයි ිරයා මම ශයෝජ්‍යා රරයවා. මම දැන් ඒ ශයෝජ්‍යාව ිරයන්යම්. "201 අංර 1 දරය පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයශත් ක්‍රියාදාමශේ අවසායයක් යැතිශව තිශශබය ශතයින්ද, පළාත් සභ ා ඡන්දය දැයට මාස 11ක් ප්‍රමාද වී ඇතිශ ශතයින්ද, අප්‍රමාදව පළාත් සභ ා ඡන්දය පැවැත්ියය යුතු ශතයින්ද, අර්ථරථය පයශත් වය වගන්තිශය අනුව 1988 අංර 2 දරය පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත ක්‍රියාත්මර ශලස සලරමින් මැතිශවරණ ශර මිසම ක්‍රියා රළ යුතුය." ඒර තමයි අශප් ශයෝජ්‍යාව. අපි අද ශම් ශයෝජ්‍යාව සම්මත රශළ ත්, පළාත් සභ ා ඡන්දය පැවැත්වීම සඳතා රටයුතු රරම්භ රරන්ය ශතට මැතිශවරණ ශර මිසම සූදායම්. අපි මැතිශවරණ ශර මිසම තමුවට ගියා. ඒ අවස්ථාශේ එම ශර මිසශම් සභිරයන් තුන්ශදයාම හිටියා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් යම්ිරසි තීරණයක් ශගය දැනුම් දීමක් රරයවා යම්, තවුන්ට 1988 අංර 2 දරය පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත යටශත් ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වන්ය පුර,වන් බවට ඒ තුන්ශදයාම එරඟ වුණා. ඒ අය ශතටම එය ක්‍රියාවට යඟන්ය සූදායම්. ඒ මශේ අදතසයි. ශම් සඳතා රණ්ඩු පක්ෂය එරඟ ශවයවා යම්, අශයක් සියදෙම පක්ෂත් එරඟ ශවයවා යම්, ශම්ර ශයෝජ්‍යාවක් තැටියට අද දවශසේ සම්මත රරන්ය අපට පුර,වන්. ශම් සභ ාවට එම බලය තිශශබයවා. ශමය සම්මත රළ ියගස, එය ශර මිසමට නිශේදයය වුණු ියගස, ශර මිසම ශම් මැතිශවරණය පැවැත්වීමට රටයුතු රරයවා.

දැන් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ක්‍රියාත්මර රරන්ශන් ියශසන් ියස මැීශම් ක්‍රමයයි. ඒ ිරයන්ශන්, ඡන්දශයන් ඡන්දය මැීම. ශම් අය ඒර ප්‍රගුණ රරශගය තිශශබන්ශන් ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය මතත්මයාශේ රාලශේ ඉඳලායි. ශම් ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රශළේ ප්‍රමාද ශවලායි. ඇයි, එය ප්‍රමාද රශළේ? ශත ඳයි, සීමා නිර්ණයරට රාලයක් ගියාය ිරයා, ඒරට රාලයක් වුවමයාය ිරයා ඒ ප්‍රමාදය අපි පිළිගත්තාය ිරයමු. ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් ිරීම ප්‍රමාද රශළේ ඇයි? ඒරට ශතේතුවක් ිරයන්ය පුර,වන්ද? ඒරට ශතේතුව ියධියට ිරයන්ශන්, "සියදෙම පක්ෂ එරතු රරශගය එරඟත්වයට එන්ය තැදුවා, ඒ නිසා බැරි වුණා" ිරයායි. මාස පතක් ගත වුණා. ඉතිශන් රාශේද ඒ වගකීම? ශම් රණ්ඩුව අශත් තමයි ඒ වගකීම තිශශබන්ශන්. එය එශසේ ප්‍රමාද ිරීශම් අරමුණ වුශණ් ශම් වාර්තාව සම්මත වීම ප්‍රමාද ිරීමයි.

අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමයක් ගැය දැන් අපි රථා රරයවා. ඒර තමයි, ශර ට්ධාස සත අනුපාත ක්‍රමය මිරව තිශබිය යුතුයි ිරයය එර. අපි එය සම්පූර්ණශයන්ම අනුමත රරයවා. ඒ අදතස ශගයාශේ අශප් රාලශේයි. එදා ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මැතිශතුමාශේ සභ ාපතිශත්වශයන් ඇතිශ රළ රමිටුශවන් -ඒ ශත්ීම් රාරර සභ ාව ශතෝ ියශ ේෂ රාරර සභ ාව- ලබා දුන් වාර්තාව අනුව සියදෙ මැතිශවරණවලදී ශර ට්ධාස සත අනුපාත මිර ක්‍රමයක් ඇතිශ රළ යුතුය ිරයා තීන්දු රළා. ඒ අනුව තමයි ශම් ශර ට්ධාස සත අනුපාත මිර ක්‍රමය තිශශබන්ශන්. ඒර අපි රවුරුත් අගය රරයවා අපි රවුරුත් එයට ප්‍ර ංසා රරයවා ඒර ඕයෑය ිරයයවා. යමුත් ඒ ශවනුශවන් අද ශම් පළාත් සභ ා ඡන්දය ප්‍රමාද රර රර රල් මරන්ය ඉඩ දීම ශල කු අපරානයක්. ඇත්තටම මැතිශවරණ රල් දැීනම අතිශන් ගත්තත්, මැතිශවරණ මඟ තැීම අතිශන් ගත්තත් ශම් රණ්ඩුව ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍ර ියශරෝධීභ ාවශේ සදාරාලිර සිහිවටයයක්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තව ියයාිජ ශදරර රාලයක් තිශශබයවා.

ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ඒ ඉතිශරි ියයාිජ ශදර ගැය මතක් රළාට තබතුමාට ස්තුතිශයි. මශේ අර ශයෝජ්‍යාව ිරයවීමට ගත් රාලය මශේ රථාවට ලබා දී තිශශබය රාලශයන් අඩු රරන්ය එපාය ිරයා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටියවා. ඒර මම මුර, සභ ාව ශවනුශවන් රළ ශදයක්.

මම අන්තිශමට ිරයන්ශන්, අදෙත් ශද් අව යයි ිරයය එරයි. අදෙත් ශද් ශත ඳයි. යමුත් අදෙත් ශද් ප්‍රමාදයි යම්, අපි තිශශබය ශද් අනුවවත් ඡන්දය පවත්වන්ය ඕයෑ. ශම රද, ප්‍රනාය ශදය ජ්‍යතාවශේ පරමාධිපතයයයි. ජ්‍යතාවශේ පරමාධිපතයශේ ප්‍රනාය ප්‍රරා ය කුමක්ද? සර්වජ්‍ය ඡන්දයයි ඒ ඡන්ද බලශයන් තමන්ශේ නිශයෝිටතයන් ශතෝරා ශගය, තමන්ශේ පාලය සභ ා පවත්වා ශගය යෑමයි. ශම ය තරම් ඉස්තරම් ක්‍රමයර ඡන්ද ක්‍රමයක් තැදීම සඳතාවත් අපිට එය යට රරන්ය බැතැ. අවසාය ව ශයන් මට ිරයන්ය තිශශබන්ශන්, අදෙත් ශද් තදයතුරු අදෙත් ශද් තැදීශම් රටයුතු අවසාය වයතුරු ඡන්ද බලය යැතුව අපට බලාශගය ඉන්ය ශවලා තිශශබයවාය ිරයය රාරණයයි. අන්ය ඒරයි ප්‍ර ්යය. ශම් ප්‍ර ්යයටයි උත්තරයක් දිය යුත්ශත්.

ඉතාම සරලව මම ශම් ගැය ිරයන්යම්. අපි අදෙත් ඇඳුමක් අඳින්ය ඕයෑ ශම රක් ශතෝ ඇඳුමක් ඇඳශගය ඉන්යා ගමන්මයි. අදෙත් ඇඳුම තවම සූදායම් යැත්යම්, අපිට තිශශබය ඇඳුම ගලවා දමන්ය බැතැ. ඒ නිසා ශම් සභ ාශේ සියදෙශදයාටම ිරයන්ශන්, අපි ශම් අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමය ශම් රශට් ක්‍රියාත්මර රළ යුතුයි ිරයය එරයි. මම රථාව අවසන් රරයවා, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අවසාය ව ශයන් මම ශම් රාරණයත් සඳතන් රරන්යම්. ශම් අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමය ක්‍රියාත්මර රළ යුතුයි. ඒ ගැය ශදගිිජයාවක් යැතැ. ඒ සඳතා ඉඩ අවරා ය තබමින්, වතාම පළාත් සභ ා ඡන්දය පැවැත්වීම සඳතා මැතිශවරණ ශර මිසමට ශම් සභ ාශවන් නිශේදයයක් නිකුත් ියය යුතුයි ිරයාත් සඳතන් රරමින්, මශේ රථාව අවසන් රරයවා. ස්තුතිශයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු මුිටබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 12ර රාලයක් ශවන් රර තිශශබයවා.

1645 1646

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. 4.05] ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට රථා රරන්ය අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳව අද දිය පවත්වය ශම් ියවාදශේදී ියියන අදතස් මතු වුණා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳව ශය ශයකුත් ගැටදෙ තිශශබයවා. සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුශේ, එශතම යැත්යම් එම ශර මිසශම් අවනායයට ලක් ශය ූ) ියියන රාරණා, ියියන ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. පුමගිය ියවාදශේදීත් අපි ඒවා මතු රළා. ියශ ේෂශයන්ම පළාත් සභ ා සඳතා මන්ත්‍රීවරු කීශදශයක් පත් රළ යුතුද ිරයා 1988 පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයතට ශයෝජ්‍යා රශළේ, 1981 රරපු ජ්‍ය සංගණයශයන් ිරයය එර මම ිරයන්ය ඕයෑ. 2001දීත් ජ්‍ය සංගණයයක් රළා. 2001දී රළ එම ජ්‍ය සංගණයශයන් පුම එවරට සිටි මැතිශවරණ ශර මසාරිස් දයායන්ද දි ායායර මැතිශතුමා 200 දී ගැසට් නිශේදයයක් නිකුත් රළා, "පළාත් සභ ාවට මන්ත්‍රීවරු පත් ශවයශර ට ඒ මන්ත්‍රීවරු ගණය ශවයස් ශවයවා." ිරයා. ශම රද, 1981දී තමයි 1988 පළාත් සභ ා මැතිශවරණය සඳතා අපි ජ්‍ය සංගණයයක් රශළේ. යමුත්, යැවත පළාත් සභ ා ඡන්දයක් පවත්වයශර ට 2001දී රරපු ජ්‍ය සංගණයය අනුව යැවත ශවයස් ශවන්ය ඕයෑ ිරයා එතුමා ිරේවා. බස්යාහිර පළාත් සභ ාශේ දැයට මන්ත්‍රීවරු 104ශදශයක් ඉන්යවා. තරි යම්, ඒ 104ශදයා 2001 ජ්‍ය සංගණයය අනුව 1 9 දක්වා වැිජ ශවන්ය ඕයෑ. යමුත්, ඒ සංඛයාව වැිජ වුශණ් යැතැ. ශර මිසම ඒ ගැය අවනායය ශය මු රශළත් යැතැ.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශර මිසම තව ශදයක් රර තිශශබයවා. ඒ තමයි, රසයයක් සෑදීම සඳතා අව ය ඡන්ද සංඛයාව. එතුමන්ලාශේ ගණන් අනුව එක් රසයයක් සඳතා ඡන්ද 116,000ක් අව යයි ිරයා තීරණය රර තිශශබයවා. එතශර ට සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාශේත් ිරයා තිශශබයවා වාර්ගිර, රගමිර අයයයතාවක් තිශශබය ශර ට්ධාසවල එම අයයයතා තඳුයාශගය ඒ පිළිබඳව ුමදුුම ක්‍රියාමාර්ග ගන්ය ඕයෑ ිරයා. යමුත්, එම ශර මිසම බහු රසය ිරයය ශර ට්ධාස යම් ිරීම පැතැර තැර තිශශබයවා. ඒ අනුව ශම් මූලනර්මය එතුමන්ලා පැතැර තැර තිශශබයවා. එර ශර ට්ධාසයරට ඡන්ද 116,000ක් අව යයි ිරයා එතැයදී එතුමන්ලා යම් රර තිශශබයවා. එතශර ට ශර ට්ධාසයක් සඳතා වය නිර්ණායරය ඡන්ද 116,000යි, බහු රසයයක් ශවන්ය ඕයෑ යම් එම ප්‍රමාණය 2 0,000ක් බවට පත් ශවන්ය ඕයෑ ිරයා එතුමන්ලා ප්‍රරා රර තිශශබයවා. බහු රසය ක්‍රමය සඳතා රළ එම නිර්ණායරය ඉතාම වැරදි නිර්ණායරයක් ිරයා මම හිතයවා. ඒ නිර්ණායර වැරැදියි. බහු රසයයක් ිරයා ිරයන්ශන් ඒර ශය ශවයි. අපි එදා දැරපු බහු රසය ක්‍රමය අනුව, රසයයක් තුළ යම් ජ්‍ය වර්ග -ියියන ජ්‍ය ශර ටස්- නිශයෝජ්‍යය ශවයවා යම්, ඒ ජ්‍ය වර්ග සඳතාත් යම් නිශයෝජ්‍යයක් ලබාදිය යුතුව තිශබුණා. අපි දැක්රා, අවසන් වරට ශර ට්ධාස ක්‍රමයට පවත්වය ලද පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණය 19 දී පවත්වයශර ට ශම් රශට් බහු රසය ගණයාවක් තිශබුණ බව. මැද ශර ළ රසයය, ශේරුවල රසයය, තාරිස්පත්තුව රසයය, මඩරලපුව රසයය, ඊළඟට ශප තුියල් රසයය වාශේ රසය ිරහිපයක් බහු රසය තැටියට යම් රර තිශබුණා. ියශ ේෂශයන්ම නුවරඑළිය - මස්ශරළිය රසයය සඳතා මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදශයක් පත් වුණා. මැද ශර ළ රසයය සඳතා මන්ත්‍රීවරු තුන්ශදශයක් පත් වුණා. අද ශමම සීමා නිර්ණය ශර මිසම "බහු රසය" සංරල්පය පැතැර තැර තිශශබයවා. ඒර වැරැදියි ිරයා මම හිතයවා. ඒ සංරල්පය ගත යුතුයි. ශම රද, සීමා

නිර්ණය ශර මිසම ඒර අවනායයට ලක් ශය රශළේ ඇයි ිරයය ගැටදෙව අපි ඉස්සරතා තිශශබයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමය ගැය ශමතැයදී රථා වුණා. අපි අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමයට ියරුද්න යැතැ. ශම් ඡන්ද ක්‍රමය ශවයස් රරන්ය ඕයෑය ිරයය එර අපි සියදෙ ශදයාම පිළිගන්යා ශදයක්. යමුත්, එය ශවයස් රරය ගමන්, අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමශේදී සියදෙශදයාශේම නිශයෝිටතයන් රරක්ෂා ශවන්ය ඕයෑ. තමන්ශේ නිශයෝජ්‍යය අහිමි රරශගය අදෙත් ක්‍රමයරට යන්ය රවුරුත් රැමැතිශ යැතැ. තිශශබය නිශයෝජ්‍යය අහිමි රරශගය යන්ය රවුරුවත් ලැතැස්තිශ යැතැ. ශම් රශට් ියියන ජ්‍ය ශර ටස් ීවවත් ශවයවා. ියියන සංස්රෘතීන් අදතය අය සිටියවා. කුල අනුව ශම් රශට් ජ්‍ය ශර ටස් ශබදිලා සිටියවා. තවමත් අපි ීවවත් ශවන්ශන් ඒ ප්‍රාථමිර අවධිශේ ිරයය එර අපි සියදෙශදයාම පිළිගන්යවා. ඒර පිළිගත්තත්, ඡන්ද වයාපාරවලදී, ඡන්ද පාියිය, ිරීශම්දී, සභ ාව තුළ නිශයෝජ්‍ය ලබා ගැීයශම්දී අපට ඒ ියියනත්වය ඉතාම වැදගත්. ශම රද, ියියන ජ්‍ය ශර ටස් අතර තමන් නිශයෝජ්‍යය රරය මුහුණ රාජ්‍ය රයතය තුළ තමන් දිරන්ය ඕයෑ. ඒර පිළිබිඹු ශවන්ය ඕයෑ. රාජ්‍ය රයතය තුළ ඒර පිළිබිඹු වීම තුළින් තමයි, අපි රථා රරය "්‍රී ලාංිරර අයයයතාව" ිරයය එර අපට පිළිබිඹු රරගන්ය පුර,වන්. පාර්ලිශම්න්තුව දිතා බැදෙවත්, පාර්ලිශම්න්තුව තුළත් ඒ ජ්‍ය නිශයෝජ්‍යය තිශශබන්යට ඕයෑ, ඒර පළාත් සභ ාව තුළ තිශශබන්ය ඕය, ඒර ප්‍රාශද්ය ය සභ ාව තුළ තිශශබන්ය ඕයෑ. ඒර පැතැර තරින්ය බැතැ. ශම රද, මට රලින් රථා රළ මන්ත්‍රීවරු ශම් ප්‍ර ්යය ගැය රථා රළා.

සමතර අය ශම්ර ජ්‍ාතිශවාදී අදතසක්ය ිරේවා. මම ඒ මන්ත්‍රීවරුන්ට ිරයන්ය ඕයෑ ජ්‍ාතිශවාදී අදතස් ිරයා ජ්‍ය ශර ටස්වල නිශයෝජ්‍යය එශතම බැතැර රරන්ය බැතැ. තකීම් මැතිශතුමාශේ, රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිශතුමාශේ ශද් පාලයය ගැය මටත් ගැටදෙ තිශශබයවා. ඒ ශග ල්ලන්ශේ ශද් පාලයයත් සමඟ මමත් එරඟ ශවන්ශන් යැතැ. ඒර ශවයම ප්‍ර ්යයක්. යමුත් ජ්‍ය ශර ටසරශේ නිශයෝජ්‍යය රවුෆ් තකීම් ඇමතිශතුමාශේ එශතම යැත්යම් රිසාඩ් ඇමතිශතුමාශේ ශද් පාලයයට යට රරන්ය බැතැ. ඒර වැරැදි අදතසක්. අපට ඒ අදතස පිළිගන්ය බැතැ. ශම් රශට් ියියන ජ්‍ාතීන් සිටියවා. ියියන ජ්‍ය ශර ටස් සිටියවා. ියියන රගම් අදතය උදියය සිටියවා. ියියන කුලවලට ශබදිියච අය සිටියවා. තවම අපි ඒ ප්‍රාථමිර අවධිශේයි ීවවත් ශවන්ශන්. ශම් රශට් මුස්ලිම් ජ්‍ාතිශරශයකුට ශතෝ ද්‍රියඩ ජ්‍ාතිශරශයකුට ශතෝ ශම් රශට් ජ්‍යාධිපතිශ ශවන්ය පුර,වන්ද? එශතම ශවන්ය බැතැ. ීයතිශශයන් එශතම බානාවක් යැතැ. යමුත් ඡන්ද ඉල්දෙවාට රාටත් එශතම ජ්‍යාධිපතිශ ශවන්ය බැතැ. ඒර ශම් රශට් යථාර්ථය. එශතම අගමැතිශ ශවන්ය පුර,වන්ද? එශතම අගමැතිශ ශවන්ය තිශශබය අවරා ය ඉතාම අඩුයි.

ලක්ෂ්මන් රදිරගාමර් ඇමතිශතුමාටයි ශත ඳම අවරා ය ලැබුශණ්. එදා එතුමාත් එක්ර හිටපු උදියය චන්ද්‍රිරා මැතිශනියට බලපෑම් රර ඒර ශදන්ය දුන්ශන් යැතැ. අද ශම් රශට් තිශශබය තථය යථාර්ථය ඒරයි. ඇශමරිරාව වාශේ රටර තබාමාට ජ්‍යාධිපතිශ ශවන්ය පුර,වන් වුණා. මන්ශමෝතන් සිං මතතාට ඉන්දියාශේ අගමැතිශ ශවන්ය පුර,වන් වුණා. ඉන්දියාශේ ජ්‍යාධිපතිශ ශවන්ය අේදුල් රලාම් මැතිශතුමාට පුර,වන් වුණා. ඒ රශට් සිටිය ජ්‍යතාවට ශවයස් මායසිරත්වයක් තිශශබයවා. අපි තවම ඒ මායසිරත්වයට ඇියල්ලා යැතැ. අපිත් රසයි ඒ මායසිරත්වයට යන්ය. යමුත් ඒරට රාලයක් යයි. ඒ රාලය එය තුරු අපට බලාශගය ඉන්ය ශවයවා. යමුත් ඒ රාලය එය තුරු බලාශගය ඉන්ය අතරතුර ජ්‍ය ශර ටස්වල නිශයෝජ්‍යය රප්පාදු ශවයවා යම්, ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයා, ඒර ජ්‍ාතිශවාදය ිරයා ඒර යටපත් රරන්ය තදයවා යම් මම හිතයවා ඒර වැරැදි අදතසක් ිරයා.

1647 1648

2018 අශගෝස්තු 24

1989දී ශම් රශට් රැරැල්ලක් රවා. ඒ දකුශණ් තරුණ රැරැල්ශල්දී එදා ශප්‍රේමදාස මැතිශතුමා රශළේ ශම රක්ද? පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරන්ය එදා සියයට 12ර cut-off point එරක් තිශබුණා. ශප්‍රේමදාස මැතිශතුමා ඒ රැරැල්ශලන් පස්ශසේ ඒ සියයට 12 cut-off point එර සියයට 5ක් රළා. ඒර සියයට 5ක් රරපු නිසා තමයි අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ය අවරා ය ලැබිලා තිශශබන්ශන්. සියයට 12 තිශබුණා යම් අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණන් පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ය අවස්ථාව ලැශබන්ශන් මන්ත්‍රීවරු එක්ශරයාටයි ශදශදයාටයි. අද තයශදශයකු, තත්ශදශයක් වාශේ එන්ය අවස්ථාව ලැබිලා තිශශබයවා. අද EPDP එරට ඒ අවස්ථාව ලැබිලා තිශශබයවා. ඒ වාශේම ශම් රශට් ඉන්ය ුමර, පක්ෂවලට, ුමර, ජ්‍ය ශර ටස් නිශයෝජ්‍යය රරය පක්ෂවලට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ය, පළාත් සභ ාවට එන්ය පුර,වන් අවස්ථාව අද උදා ශවලා තිශශබයවා. ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට ශත ඳයි.

ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරය එර ශත ඳයි. තවුන් පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළිශේ තිශයයවාට වඩා ශම්ර ඇතුළට ශගයැල්ලා තිශශබය නිසා තවුන්ශේ ශද් යා අපි අතශගය සිටියවා. තවුන් වාද-ියවාදවලට සතභ ාගි ශවලා ශත ඳ අදතස් ිරයයවා. ඒර ශත ඳ ශදයක්. යමුත් අපි තවුන්ව ශම් පාර්ලිශම්න්තුශවන් එළිශේ තිශයලා තිශබුණා යම් යැවත වතාවක් ශම් රශට් රැරැල්ලක් එන්ය ඉඩරඩ තිශබුණා. ඒර අපට යැතැයි ිරයා ිරයන්ය බැතැ. ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට සතභ ාී ශවන්ය, ඒ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට තමන්ශේ අදතස් එරතු රරන්ය ඒ සභ ාවල ඉඩ ලැශබන්ශන් යැත්යම් අනිවාර්යශයන්ම ශම් රශට් තරුණශයෝ රැරැලි ගතය එර අතන්ය ශදයක් ශය ශවයි. ඒර තමයි ශම් රශට් ශද් පාලය වයාපාරශේ ඉතිශතාසශේ අපි දැරපු ශද්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ියයාිජ ශදරර රාලයක් තිශශබයවා.

ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) මම හිතයවා, ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ක්තිශමත් ිරීමක් ිරයා. ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට අව ය යැතිශ ශදයක් ශය ශවයි. ඒර ශත ඳ ශදයක්. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපි බලන්ය ඕයෑ සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාව තුළ ශම් ශවලා තිශශබය ශද් ගැය. පැතැදිලිවම ශම් වාර්තාව පිළිගන්ය බැරි, ශම් වාර්තා ව ඉදිරිපත් රරපු ශර මිසම ශය දැරපු ශද්වල් තිශශබයවා. ඇයි, අපට ඒර ශත්ශරන්ශන් යැත්ශත්? ඇයි, බහු රසය ක්‍රමය දැක්ශක් යැත්ශත්? ඇයි, බහු රසයය ඉවත් රශළේ? ශම රක්ද ඒශක් පදයම? ශම රක්ද ඒශක් තර්රය? ඒරට තර්රයක් යැතැ. පළාත් පාලය ශර ට්ධාසවල බහු රසය යම් රර තිශශබයවා. පළාත් පාලය රයතයවල තිශශබය ශර ට්ධාසවල මන්ත්‍රීවරුන් ශදශදයා, තුන්ශදයා පත් ශවය බහු රසය තිශශබයවා. යමුත් පළාත් සභ ාවලට එයශර ට බහු රසය ක්‍රමය අශතෝසි රර තිශශබයවා. ඇයි, ඒර අශතෝසි රශළේ? ඒර අශතෝසි ිරීම තුළ පැතැදිලිවම ශම් රශට් ුමර, ජ්‍ය වර්ගවල නිශයෝජ්‍යය අශතෝසි ශවයවා. ඒර බරපතළ වරදක්. ඒ වාශේ බරපතළ වැරැදි තදාගන්ශන් යැතුව ඡන්ද ක්‍රමයරට යන්ය බැතැ. ශම් ඡන්ද ක්‍රමයරට යය එර ගැය අපි එරඟ යැතැ.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉතිශතාසශේ ඉඳන්ම ශම් රට තුළ ීවවත් ශවය ජ්‍යතාවට ියියන ූ) ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. ඒ ප්‍ර ්ය රාටවත් යැතැයි ිරයන්ය බැතැ. ඒ ප්‍ර ්ය අපි පිළිගන්ය ඕයෑ. ශම් රශට් ියියනත්වය පිළිගැීයම පිළිබඳ ප්‍ර ්ය තිශශබයවා. ඒ ියියනත්වය

පිළිගන්ශන් යැතිශ නිසා තමයි අපි අවුරුදු 5ර යුද්නයරටත් පැටලිලා හිටිශේ. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ිරයා බහුතර අදතස්වලට ුමර,තර අදතස් යට ිරීම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී යැතැ. ඒර ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ශය ශවයි. ඒර ශම් රට තවත් අගානයරට තල්දෙ ිරීමක් පමණක් ශය ශවයි. තවත් ශම් රට තුළ ශය ශයකුත් ගණශේ ප්‍ර ්ය ඇතිශ ිරීම ියතරක් ශය ව අදෙශතන් ගැටුම් නිර්මාණය ිරීමක් ශවන්ය පුර,වන්, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ඒ නිසා අපි යැවත ිරයයවා, ඡන්ද ක්‍රමය අදෙත් ශවන්ය ඕයෑ ිරයය එර ගැය වාද ියවාද යැතැ ිරයා. මයාප ඡන්ද ක්‍රමයට වඩා ශර ට්ධාස ඡන්ද ක්‍රමය තුළ තිශශබය වාසිසතගත තත්ත්වය අපි සියදෙශදයා පිළිගන්යවා. යමුත් ඒ අදෙත් ක්‍රමය ශගය ඒශම්දී පැරැික නිශයෝජ්‍යයන් අඩු වයවා යම්, පැරැික ශද්වල් යැතිශ වයවා යම්, මන්ත්‍රී ධුර ර අඩු වයවා යම් අපි රවුරුවත් එය පිළිගන්ශන් යැතැ. ශම රද, අප අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමයරට යන්ශන්, අපට තිශශබය නිශයෝජ්‍යයන් අඩු රර ගන්ය ශය ශවයි. අප අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමයරට යන්ශන් අපට ලැබුණු ශද්වල් යැතිශ රරගන්ය ශය ශවයි. ලැබුණු ශද්වල් සත තිශශබය නිශයෝජ්‍යයන් රරක්ෂා රර ගනිමින් අදෙත් ඡන්ද ක්‍රමයරට යන්ය තමයි අප ලෑස්තිශ වුශණ්. යමුත් ශම් ඉදිරිපත් රර තිශශබය රමිටු වාර්තාශේ අඩු පාඩු නිසා ශමයට සතශයෝගය ලබා දීම ගැය අද අපට ගැටදෙවක් මතු වී තිශශබයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඡන්දය ඉක්මනින් පවත්වන්ය ඕයෑ ිරයය අදතශසේ අපිත් ඉන්යවා. එයට සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව බානාවක් යම්, අදෙත් ීයතිශ ශගයැියත් ශමවර මැතිශවරණය ශතෝ පැරැික මයාප ඡන්ද ක්‍රමයට පවත්වන්ය අපට පුර,වන්. අපට ඒරට බානාවක් යැතැ. මම හිතයවා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරය සියදෙ මන්ත්‍රීවරුන් ඒරට එරඟයි ිරයා. ඒ එරඟත්වශයනුයි අප වැඩ රරන්ශන්. යමුත් සීමා ීයර්ණය ිරීශම් රමිටුව ඉදිරිපත් රර තිශශබය ශම් වාර්තාශේ අඩු පාඩු රාශියක් තිශශබයවා. ඒ අඩු පාඩු තදා ශගය මිස, ශම් වාර්තාව ශම් තිශශබය ියධියටම සම්මත රරශගය ඉස්සරතට යන්ය අපට බැතැ. එශතම යන්ය තැදුශව ත්, යැතිශ ප්‍ර ්ය, තවත් අදෙත් ගැටුම්, තවත් අදෙත් ප්‍ර ්ය ශම් රශට් ඇතිශ වන්ය පුර,වන් ිරයය එර අවනාරණය රරමින්, මාතට රාලය ලබා දීම ගැය ස්තුතිශවන්ත ශවමින් මශේ රතාව අවසාය රරයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ීනළඟට, ගරු ප්‍රසන්ය රණතුංග මන්ත්‍රීතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 4.1 ] ු ප්‍රසන්න රණතුං ෙනතා (மாண்புமிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳව සාරියඡා රරය ශම් අවස්ථාශේදී අදතස් ප්‍රරා රරන්ය අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මම තබතුමාට මශේ ස්තුතිශය පුද රරයවා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් ියවාදශේ ීයතයනුූලලභ ාවය පිළිබඳව අපට ගැටදෙවක් තිශශබයවා. ශම රද, 201 දී මුලින්ම ශම් පයත් ශරටුම්පත සංශ ෝනයයට ලක් රර පාර්ලිශම්න්තුශේ සම්මත රර ගත්තා. එය සම්මත රරලා මාස 4ක් ඇතුළත රමිටුවක් පත් රළා. එම රමිටුව තම වාර්තාව ලබා ශදන්ය රටයුතු රර තිශශබයවා. ඒ සඳතා දිය කීපයක් ප්‍රමාද වී තිශශබයවා. අමාතයවරයා ියසින් ඒ රමිටු වාර්තාව සභ ායායරවරයා තරතා රථායායරතුමා ශවත ශය මු රරන්ය සතිශ ශදරර රාලයක් තුළ රටයුතු රරන්ය ඕයෑ ිරයය එර

1649 1650

පාර්ලිශම්න්තුව

පයශතහි සඳතන්ව තිශශබයවා. එයත්, දිය කීපයක් ප්‍රමාද වී ශතෝ රර තිශශබයවා. තැබැයි ඉන් පුමව ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශගශයන්ය තිශබුණු දියය පරක්කු රරමින් යයවා. බාලගිරි ශදෝෂය වාශේ එය ප්‍රමාද ිරීමක් සිද්න වයවා. ඇමතිශවරයා 2018.0 .06 වය දා එකී රමිටු වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේ සභ ාගත රළා. පයත ප්‍රරාරව, පාර්ලිශම්න්තුශේ සභ ාගත රර මාසයර රාලයක් තුළ එම වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේදි අනුමත රළ යුතු වයවා. ඒ සඳතා 2018.0 .20, 2018.05.22, 2018.0 .20 රදි දිය ශය දා තිශබුණත් රවදාවත් එම වාර්තාව ියවාදයට ගත්ශත් යැතැ. එශතම යම්, පයත අනුව ශම් රටයුත්ත සිදු වී යැතැ ිරයය රාරණාව ශපශයන්ය තිශශබයවා. ඒ ියතරක් ශය ශවයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශමම වාර්තාව තුශයන් ශදශක් බහුතර ඡන්දයිරන් සම්මත ශය වුශණ ත් රථායායරවරයා ියසින් අගමැතිශවරයා ප්‍රමුඛ පස්ශදයකු ජ්‍යවාර්ගිර නිශයෝජ්‍යය පිළිබිඹු වය පරිදි යම් රර නිර්ශද් ය සඳතා රමිටුවරට ශය මු රළ යුතුව තිශශබයවා. තැබැයි අප දන්යා ශත රතුරු අනුව ශම් වය ශර ටත් එම රමිටුව පත් රර අවසායයි. ඒ මුල් අදියර සිදු ශය රර රමිටුව පත් රරන්ය රටයුතු රර තිශශබන්ශන් ඇයි? එයින්ම පැතැදිලි වයවා, ශමය ශමතැයට ශගය එන්ශන් යැතිශව රණ්ඩුශේ යයාය පත්‍රය අනුව ශම් සම්බන්නශයන් රටයුතු රරයවා ිරයය රාරණාව. එයින් පැතැදිලි වන්ශන්, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් රරලා මැතිශවරණ රල් දමන්ය ශම් රණ්ඩුවට ශල කු වුවමයාවක් තිශශබයවා ිරයය එරයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් රණ්ඩුව අංජ්‍බජ්‍ල් රණ්ඩුවක්. එදා පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත් ශරටුම්පත සම්මත රරන්ය නියමිතව තිශබූ ශවලාශේදී එය සම්මත රරන්ය අව ය රරය මන්ත්‍රීවරුන් සංඛයාව ශමහි සිටිශේ යැතිශ නිසා ශතලිශර ප්ටර් යවා මන්ත්‍රීවරුන් ශගන්වාශගය තරිම තදිස්සිශයන් එය සම්මත රරගත්තා. ගරු රථායායරතුමාට සිද්න වුණා, ඡන්දය පවත්වය ශවලාව පවා ප්‍රමාද රරමින් රටයුතු රරන්ය. එදා ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රීවරුන් තරිම උජ්‍ාරුශවන් ිරේවා අපට මතරයි, "පළාත් සභ ා ඡන්ද ය පවත්වය දියය අගමැතිශවරයා ලවා යම් රරවා ගන්ය අපට පුර,වන් වුණා" ිරයා. මාර්තු මාසය වය ශර ට ඡන්දය පවත්වයවා ිරයා ශල කු රඩම්බර ලීලාශවන් ිරේවා, "අපි ශම්ර සම්මත රර ගත්තා අපි ශල කු ජ්‍ය්‍තණයක් රළා" ිරයලා. අද ශවයතුරුත් පළාත් සභ ා ඡන්දය තිශයාගන්ය බැරි වුණා. රණ්ඩුශේ ශර ටස්රාරයන් තැටියට එතුමන්ලාට පුර,වන්රමක් ලැබුශණ් යැතැ. අපි දන්යවා, ශම් රටට පළාත් සභ ා ක්‍රමය තඳුන්වා දුන්ශන් උතුරු යැශඟයහිර ප්‍ර ්යයට ියසඳුමක් තැටියට බව. තැබැයි, ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය මැතිශතුමාශේ ඉඳලා මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මතත්තයා දක්වා ිරසිම ජ්‍යාධිපතිශ වරශයකුට උතුරු යැශඟයහිර පළාත් සභ ා මැතිශවරණය තිශයන්ය පුර,වන්රමක් ලැබුශණ් යැතැ. එදා වර්නරාජ්‍ා ශපරුමාල් වාශේ අන්තවාදී යායරශයෝ -අද උතුශර් සිටිය මතඇමතිශවරයා වාශේම,- එදා රටයුතු රරපු රරාරය නිසා උතුශර් ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය යැතිශ වුණා. අවුරුදු 25ක් උතුරු යැශඟයහිර පළාත්වල ඡන්දය තිශයා ගන්ය බැරි වුණා. අවසායශේදී මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ මැතිශතුමා ජ්‍යාධිපතිශවරයා තැටියට යුද්නය අවසාය රරලා තමයි මැතිශවරණය තිශයන්ය පුර,වන්රම ලැබුශණ්. අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ඉන්ය ියපක්ෂ යායරවරයා රණ්ඩුවට සතශයෝගය ශදය රණ්ඩුශේ ශර ටස්රාරශයක් තැටියට ලේජ්‍ා ශවන්ය ඕයෑ. ශම රද, තව දිය තතළිස් ගණයිරන් උතුරු පළාත් සභ ාව ියුමරුවා තරියවා. යමුත් උතුශර් මැතිශවරණයක් පවත්වා ගන්ය තවුන්ට පුර,වන්රමක් යැතැ. උතුශර් ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය, යැශඟයහිර පළාශත් ජ්‍යතාවශේ අයිතිශය, ියුමරුවා තැර තිශශබය පළාත් සභ ාවල ජ්‍යතාවශේ ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී අයිතිශය අද ශම් රණ්ඩුව යැතිශ රරලා තිශශබයවා. පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී ශම් තත්ත්වයම උදා වුණා, මූලාසයාරූඪ ගරු

මන්ත්‍රීතුමනි. එදත් මත ශල කුවට ශම් රණ්ඩුව ඇියල්ලා, පළාත් පාලය මැතිශවරණය රල් දාලා, ශත ඳ ක්‍රමයක් ිරයලා ඉදිරිපත් රරපු මැතිශවරණ ක්‍රමය රටට ුමදුුම යැතැ ිරයලා අද රශට් යායරයා පවා ිරයයවා. ඒරයි මම ිරේශේ, ශම් රණ්ඩුව අංජ්‍බජ්‍ල් රණ්ඩුවක් ිරයලා. ජ්‍යාධිපතිශ රරය ශද් අගමැතිශ දන්ශන් යැතැ, අගමැතිශ රරය ශද් ජ්‍යාධිපතිශ දන්ශන් යැතැ රැබියට් මණ්ඩලය දන්ශන් යැතැ. ශම් රණ්ඩුව රරන්ශන් රට ප්‍රපාතයට ශගනියය එර බව ශම් අවස්ථාශේදී මා මතක් රරයවා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මා දන්යවා, රාලය අවසාය බව. ඒ නිසා මා නිතඬ වයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා.

ීනළඟට, ගරු මයිල්වාගයම් තිශලර රාජ්‍ා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

ඊට ප්‍රථම, රවුරු ශතෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු ගරු මුිටබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමාශේ යම මූලාසයය සඳතා ශයෝජ්‍යා රරන්ය.

ු පලනි දි ම්බරම් ෙනතා ංකඳුර නව ම්ොන යටිතල පනසුකම් නා ප්‍රජා සංවර්ධාන අොතයතුො (மாண்புமிகு பைனி திகம்பரம் - மகலநாட்டு புதிய கிராமங்கள், உட்கட்டகமப்பு வசதிகள் மற்றும் சமுதாய அபிவிருத்தி அகமச்சர்) (The Hon. PalanyThigambaram - Minister of Hill Country New Villages, Infrastructure and Community Development) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "ශම් අවස්ථාශේදී ගරු මුිටබුර් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා මූලාසයය ගත යුතුය" යි මා ශයෝජ්‍යා රරයවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු කනක ගනාර් ෙනතා මූලාසනගයන් ඉව් වූගයන් ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு கனக மஹரத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. KANAKA HERATH left the Chair, and THE HON. MUJIBUR RAHUMAN took the Chair. ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රථා රරන්ය.

[பி.ப. 4.23] ු ෙයිල්වා නම් තිලකරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மயில்வாகனம் திலகராோ) (The Hon. Mylvaganam Thilakarajah) தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இது மிக முக்கியமான விவாதமாகும். இருந்த மபாதிலும் மிகக் குகறந்தளவு மநரமம எங்களுக்கு கிகடத் திருக்கிறது. இந்தச் சகபயில் நீங்கள் உகரயாற்றும்மபாது மிக முக்கியமான விடயங்ககள முன்கவத்திருந்தீர்கள். இன்று இந்த நாட்டிமல தபாதுவாகப் மபசப்படுகின்ற விடயம் சிறுபான்கமக் கட்சியினர் புதிய மதாோ்தல் முகறகமக்கு எதிரானவர்களாக இருக்கின்றார்கள் என்ற கருத்தாகும். குறித்த சட்டம் நிகறமவற்றப்படும் நாளில் அதற்கு ஆதரவாக வாக்களித்தவன் என்ற வககயிமல, அந்தக் கருத்கத மறுத்துகரக்கமவண்டிய மதகவ எனக்கிருக்கிறது. இந்த

1651 1652

[ගරු ප්‍රසන්ය රණතුංග මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

நாட்டில் விருப்பு வாக்குமுகற ஒரு பிரச்சிகனக்குாிய முகறயாக இருக்கிறது எனத் மதசிய ாீதியாக எழுந்த கருத்துக்கு இகசந்து, மதாோ்தல் முகறயில் மாற்றம் தகாண்டுவரமவண்டும் என்கின்ற அடிப்பகடயில் முன்கவத்த கருத்துக்கு ஒத்திகசவாகத்தான், அன்று நாங்கள் இந்தத் மதாோ்தல் முகற மாற்றத்துக்காக ஒத்துகைத்மதாம். இவ்வாறு சிறுபான்கமக் கட்சிகள், சிறு கட்சிகள் வைங்கிய ஒத்துகைப்கப அடிப்பகட யாக கவத்துக்தகாண்டு, அவசர அவசரமாக எல்கல மீள்நிர்ணயம் தசய்து, புதிய ததாகுதிககள உருவாக்கி, சிறுபான்கமச் சமூகத்தின் அல்லது சிறு கட்சிகளின் பிரதிநிதித்துவத்கதப் பாராளுமன்றத்திமலா அல்லது மாகாண சகபயிமலா இல்லாததாைிக்கின்ற வககயில் முன்கவக்கப் படுகின்ற எந்ததவாரு முகறகமக்கும் நாங்கள் எதிரானவர் களாக இருப்மபாம் என்கின்ற அடிப்பகடயில்தான், இன்று எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவின் அறிக்கககய நாங்கள் எதிர்த்து வாக்களிக்கத் தீர்மானித்திருக்கின்மறாம்.

உண்கமயில் சிறுபான்கமக் கட்சிகள் அல்லது சிறு கட்சிகளின் ஒத்துகைப்பிகன எவ்வாறு மதசிய கட்சிகள் தபற்றுக் தகாள்கின்றன என்பது ததாடர்பாக வாதப் பிரதிவாதங்கள் இருக்கின்றன. சாியாக ஒரு வருடத்துக்கு முன்பதாக இந்தப் பாராளுமன்றம் இத்தககயததாரு சட்டத்கத நிகறமவற்றுவதற்கு முற்பட்டமவகள, ஐக்கிய மதசிய முன்னணியின் உறுப்புாிகமக் கட்சிகயச் மசாோ்ந்த நாங்கள் ஐக்கிய மதசியக் கட்சியுடன்கூட முரண்படமவண்டிய நிகலகம ஏற்பட்டது. இவ்விடயம் ததாடர்பில் அன்மற நாங்கள் ததளிவுபடுத்திமனாம். அதாவது, மதாோ்தல் முகற மாற்றதமான்றுக்கு நாங்கள் தயாராகமவ இருக்கிமறாம் என்றும் தபாதுவாக மதசிய ாீதியாக நகடதபறுகின்ற மதாோ்தல்கள் ஒரு பிரச்சிகனக்குாிய முகறயில் இடம்தபறுகின்ற பட்சத்தில், அம்முகறகய மாற்றியகமப்பதற்கு நாங்கள் ஒத்துகைக்கத் தயார் என்றும் கூறிமனாம்.

ஆனால், அந்த ஒத்துகைப்கபப் பிகையாகப் புாிந்து தகாண்டு தங்களுக்குத் மதகவயான வககயிமல மதர்தல் முகறகய மாற்றியகமப்பதற்கு எந்தக் கட்சி முன்வந்தாலும் நாங்கள் அதகன எதிர்க்கமவ தசய்மவாம் என்கின்ற வககயில், ஐக்கிய மதசிய முன்னணிமயாடு நாங்கள் முரண்பட்ட அடிப்பகடயில், இந்தச் சகபக்கு தவளிமயயும் பல்மவறு வாதப்பிரதிவாதங்ககளச் தசய்மதாம். அன்று பிரதமர் உள்ளிட்ட கட்சி முக்கியஸ்தர்கள் வைங்கிய உத்தரவாதங்களின் அடிப்பகடயில் பல்மவறுபட்ட நிபந்தகனககள முன்கவத்து குறித்த திருத்தச் சட்டத்திற்கு ஆதரவளித்மதாம். இந்த நிகலயில் இன்று எல்கல நிர்ணய அறிக்கக தவளிவந்திருக்கிறது.

உள்ளூராட்சிச் சகபத் மதாோ்தலாக இருக்கட்டும், மாகாண சகபத் மதாோ்தலாக இருக்கட்டும், இனிவரும் காலங்களில் நகடதபறுகின்ற பாராளுமன்றத் மதாோ்தலாக இருக்கட்டும். எதுவாக இருந்தாலும் எல்கல மீள் நிர்ணயம் சாியான முகறயில் இடம்தபற மவண்டும். ஆகமவ, தகௌரவ தகலகம தாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, ஒரு விடயத்கத அழுத்திச் தசால்ல விரும்புகின்மறன். அதாவது இதய எல்கலகள் மாற மவண்டும். ஆனால், இந்த நாட்டிலுள்ள மதசியக் கட்சிகளின் இதய எல்கலகள் இன்னும் மாறாமல் இருக்கின்றன தவன்பகத நான் இந்தச் சகபயிமல பதிவு தசய்ய விரும்புகின்மறன். நீங்கள் தசான்னதுமபால எல்லா மக்ககளயும், எல்லாச் சமூகத்தவர்ககளயும் உள்வாங்கக்கூடிய வககயிமல, திறகமயுள்ளவர்கள் உயர்ந்த பதவிக்கு வரக்கூடிய வககயிமல சம்பந்தப்பட்டவர்கள் தங்களது தசயற்பாடுககள மாற்றிக் தகாள்ளத் தயாராகவில்கல. இனத்துவ ாீதியான

பார்கவகய, பிரமதச ாீதியான பார்கவகய, மத ாீதியான பார்கவகய அடிப்பகடயாக கவத்து எல்கல மீள்நிர்ணயம் தசய்கின்றமபாது பின்னகடவு ககளச் சந்திக்க மவண்டி வரும். இலங்கக ஒரு பல்லின நாடு. இந்த நாட்டில் பல இனத்தவர்களும் வாழ்கின்றார்கள் என்கின்ற வககயிமல, தபாதுவான அடிப்பகடயில் முகறயான எல்கல மீள் நிர்ணயம் தசய்யப்பட மவண்டும். இந்த நாட்டிமல நிர்வாக ாீதியான எல்கல மீள் நிர்ணயத்கத முதலில் சாியாக மமற்தகாண்டு, கிராம மட்டம் வகரக்கும் வளங்கள் சாிசமமாகப் பகிரப்பட்டு, சகலருக்கும் அகவ தசன்றகடய மவண்டும். ஒவ்தவாரு கிராம மசவகர் பிாிவுக்கும் சராசாியாக இவ்வளவு சனத்ததாகக என்ற வகரயகறகய முதலில் நிர்வாக ாீதியாக மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும். அமதமநரம் பிமதசச் தசயலகங்ககள நிர்வாக ாீதியாகப் பிாிக்க மவண்டும். அப்மபாதுதான் வளங்கள் சாியாக எல்மலாருக்கும் தசன்றகடய முடியும்; இனப்பிரச்சிகனயுட்பட அகனத்துப் பிரச்சிகனககளயும் தடுக்க முடியும்.

நுவதரலியா மாவட்ட பிரமதச தசயலகங்ககளப் பிாிப்பது சம்பந்தமாக 2016 ஆம் ஆண்டு நான் ஓர் ஒத்திகவப்புமவகளப் பிமரரகணகய முன்கவத்திருந்மதன். இப்தபாழுதுதான் அந்த விடயம் அகமச்சரகவப் பத்திரமாக மாறியிருக்கின்றது. சற்று மநரத்துக்கு முன்பாகவும் நான் அகமச்சமராடு அது ததாடர்பாகப் மபச மவண்டியிருந்தது. காரணம், அன்று முன்கவக்கப்பட்ட மகாாிக்கக இன்றும்கூட நிகறவு தபறாமல் இருக்கின்றது. ஆண்டுகள் இரண்டாகியும்கூட இந்த நாட்டிமல இந்த எல்கல மீள் நிர்ணயம் முகறயாக மமற்தகாள்ளப் படவில்கல. நிருவாக முகறகம சாியாக மமற்தகாள்ளப்படாத நிகலயில் அதகனதயாட்டிய எல்லா விடயமும் இழுபறி நிகலயில் ததாடர்ந்து தகாண்டிருக்கின்றது. நாங்கள் இந்தப் புதிய மதாோ்தல் முகறகமக்கு எதிரானவர்கள் அல்லர். ஆனால், மனந்திறந்த எல்கல மீள் நிர்ணயதமான்றினூடாக அது மமற்தகாள்ளப்பட மவண்டும். எதிர்காலத்தில் அவ்வாறான மதர்தல் முகறக்கு நாங்கள் ஆதரவு வைங்குமவாம். எனினும், இன்று இந்த எல்கல மீள் நிர்ணய அறிக்கககய நாங்கள் எதிர்த்து வாக்களிப்மபாதமனத் ததாிவித்து, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகட தபறுகின்மறன். வணக்கம்.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) තේ, ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය. ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඊශේ මම සභ ාශේ ශය සිටි අවස්ථාවර ගරු මුදල් අමාතය මංගල සමරවීර මැතිශතුමා මශේ යම සඳතන් රරමින් ශමන්ය ශමශතම ප්‍රරා යක් රරලා තිශශබයවා. ඒ ප්‍රරා ය රරන්ශන් ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් යායරයා ශදසට අත දිගු රරමින්. "තැබැයි, තයශග ල්ලන්ශේ -මම ිරයන්ශන් තබතුමාශේ රාලශේ ශය ශවයි- JVP එරත් තය තශලයිබාන්රරණයට වග ිරයන්ය ඕයෑ. ඒ රාලශේත් එර එර රලාරරුශවෝ මැරුවා රලාරරුවන්ට දඬුවම් දුන්යා තමන්ශේ පිකවුඩය ශය දුන්ය අයට දඬුවම් දුන්යා. අපි රථා රරන්ශන්

1653 1654

පාර්ලිශම්න්තුව

තබතුමන්ලාශේ පරපුර ගැය ශය ශවයි, ශවයම යුගයක් ගැය. මම ඒ රාලශේත් ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා දන්යවා. මම එතුමාශේ ශත ඳ මිත්‍රශයක්. තය සටන්රාීන යුගශේත් එතුමාශේ මතයට සම්බන්න ශය වය අය ශත යා ශගය ගිහිල්ලා යම් යම් හිරිතැර රළා."

ඒර තමයි මංගල සමරවීර මැතිශතුමා ශම් සභ ාශේ මා සම්බන්නශයන් ිරයා තිශශබන්ශන්. මම එතුමාට අභිශයෝග රරන්ය රැමැතිශයි, ශම් ිරයය රාලශේ මියසින් හිරිතැර රරය ලද පුද්ගලශයක් ශර ශතේ තරි ශප ලීසියර පැමිිකල්ලක් දාලා තිශශබයවා යම්, මට ියරුද්නව ශචෝදයාවක් රරලා තිශශබයවා යම්, තමුන්යාන්ශසේ ඒර තප්පු රරලා ශපන්වන්ය ිරයලා. එශතම තප්පු රරලා ශපන්වුශව ත්, මම ශම් මන්ත්‍රී ධුර රය අත තරින්ය ලැතැස්තිශයි. තැබැයි, එශතම යැතිශව මම ශම් ගරු සභ ාශේ ශය සිටි අවස්ථාවර අපි අපරානවලට සම්බන්නයි ිරයලා අර්ථරථයය වය ියධිශේ ප්‍රරා යක් මශේ යම සඳතන් රරමින් ිරීම මශේ වරප්‍රසාද උල්ලංඝයය ිරීමක්. මම තබතුමාට අභිශයෝග රරයවා, පුර,වන් යම් තබතුමා ිරයය ශම් ශචෝදයාව තප්පු රරන්ය ිරයලා. ඒ වාශේම, තමුන්යාන්ශසේට අදෙත් මිත්‍රශයෝ ටිර ශත ඳ ළමයි ිරයලා ශපන්වන්ය ඕයෑ වුණාට, අපිව ඒරට පටලවා ගන්ය එපා. ඒශග ල්ලන් තබතුමන්ලාට කීරරුයි තමයි තබතුමන්ලාශේ සපත්තුව වුණත් පිහිදායි. ඒශග ල්ලත් එක්ර ඒ යාදෙ මිත්‍රරම් තිශයා ගන්ය. යමුත් අපව පටලවා වැරැදි ශචෝදයා රරන්ය එන්ය එපා ිරයලා මම මංගල සමරවීර මශේ පැරැික මිත්‍රයාශගන් ඉල්ලා සිටියවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ු ෙං ල සෙරවීර ෙනතා (மாண்புமிகு மங்கள சமரவீர) (The Hon. Mangala Samaraweera) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඉස්ශසල්ලාම මම ිරයන්ය ඕයෑ ඒර point of Order එරකුත් ශය වය බව. ඇත්ත ව ශයන්ම ඒවා තප්පු රරන්ය බැතැ. ඒ රාලශේ ශමතුමන්ලා රරපු ඒවා ගැය රථා රරන්ය ගිශය ත්, තප්පු රරන්ය ගිශය ත් ඊටත් වඩා දඬුවම් ලැබුණු තැටි මට මතරයි. ශම් සම්බන්නශයන් ශප ලීසිශේ තිශශබය පැමිිකලි ශපන්වන්ය ිරයය එර ියහිදෙවක්. යමුත්, ශම් වාශේ රථා මම ශග ඩාක් අතලා තිශශබයවා. මම ිරයපු ශද් මම යම් ිය ්වාසයක් ඇතිශව ිරේවා. මම ඒර ශවයස් රරන්ශන් යැතැ.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මමත් ශමතුමා ගැය ශග ඩාක් ශද්වල් අතලා තිශශබයවා. ඒ අතලා තිශශබය තක්ශරෝම ශමතැය ිරයන්ය ගත්ශත ත් ශමතුමාට ශරද්දක් ඇඳශගය ඉන්ය බැරි ශවයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ීනළඟට, ගරු එස්.එම්. චන්ද්‍රශසේය මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 4. 1] ු මස්.මම්. චන්ද්‍රගසාන ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය පිළිබඳව රථා රරය ශර ට අපට මතරයි, පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී අශප් ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා අවුරුදු ගණයක් මතන්සි ශවලා පළාත් පාලය සංශ ෝනය පයත් ශරටුම්පත ඉදිරිපත් රළ රරාරය. එශතම රරලා අපි මැතිශවරණයරට ගියා. 60:40 අනුපාතයට තමයි ඒ මැතිශවරණය පැවැත්ූ)ශේ. අපි දැක්රා, ඒ පළාත් පාලය මැතිශවරණය තුළින් ලැබිියච ප්‍රතිශෙල ශම යවාද ිරයලා. අනුරානපුර දිස්ත්‍රික්රශේ තලාව ප්‍රාශද්ය ය සභ ාශේ ශර ට්ධාස 20ම අපි ජ්‍ය්‍තණය රළා. ඒ මන්ත්‍රීවරු 20 පත් වුණා. තැබැයි, තවත් 18 ශදශයක් පත් ශවලා ඉන්යවා, ශර ශතන් පත් වුණා ද ිරයලාවත් අපි දන්ශන් යැතැ. තන්ය, ඡන්ද ක්‍රමය. අනුරානපුර යගර සභ ාශේ මන්ත්‍රීවරු 15ක්, ශර ට්ධාස 15ම ජ්‍ය්‍තණය රළා. තැබැයි, තවත් මන්ත්‍රීවරු 14ක් පත් ශවලා තිශශබයවා, තය 60:40 අනුපාත ක්‍රමය යටශත්. ඒ වාශේම මට මතරයි, ඒ පළාත් පාලය මැතිශවරණය තුළින් සභ ාපතිශවරු ශතෝරන්ය යයශර ට රාසිය උඩ දාලා තමයි සභ ාපතිශවරයා ශත්රුශේ. දැන් සියයට 50:50 අනුපාත ක්‍රමය රවාම පැතැදිලිවම පළාත් සභ ාශේ බලය ගන්ය රාසිය උඩ දාන්ය ශවයවා. එශතම තමයි පළාත් සභ ාශේ මත ඇමතිශවරයා ශතෝරන්ය ශවන්ශන් පළාත් සභ ාව ශර යි පැත්තට ද ිරයලා ශතෝරා ගන්ය ශවන්ශන්. ඒර නිසා ශම්ර ඉතාම අසාර්ථර ක්‍රමයක්. අපට තිශශබය ගැටදෙව තමයි, අද ශම් රථා රරය රණ්ඩු පක්ෂශේ මන්ත්‍රීතුමන්ලා ශම් පයත් ශරටුම්පත ඉදිරිපත් රරය ශර ට ශබ ශතෝම ශත ඳයි ිරයලා රථා රරපු එර. දැන් අද තමයි හුඟාක් ියශේචය ශමතුමන්ලාට තිශශබන්ශන්. එදා එයට ියරුද්නව ඡන්දය දුන්යා යම්, ශම් වය ියට පළාත් සභ ා මැතිශවරණය තිශයන්යත් තිශබුණා. මාස ගාණක් ගියාට පස්ශසේ තමයි ශම්ශක් ගුණ ශද ස් දැරලා තිශශබන්ශන්. ඒරයි අපට තිශශබය රයගාටුව.

ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනම නිසා සර්වජ්‍ය ඡන්ද අයිතිශය තිශශබය ශම් රශට් ජ්‍යතාවට ශල කු අසානාරණයක් ශවලා තිශශබයවා. ශම් සභ ාශේ ඉන්ය මන්ත්‍රීවරුන්ශගන් සියයට 50රටත් වැිජය පළාත් සභ ාව නිශයෝජ්‍යය රරලා, පළාත් සභ ාශේ ඉඳන් පාර්ලිශම්න්තුවට රපු අයයි. මමත් ඒ වාශේ පළාත් සභ ාශේ ඉඳලා පාර්ලිශම්න්තුවට රපු ශරශයක්. අපට ප්‍රාශද්ය ය සභ ාශේ ඉඳලා පළාත් සභ ාවට ඇියල්ලා, පළාත් සභ ාශේ ඉඳලා පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ය පාර රැපිලා තිශශබය ශම් ක්‍රමය එර පැත්තිරන් ගත්තාම අද සම්පූර්ණශයන් යැවතිශලා තිශශබයවා. අශයක් පැත්ශතන් පළාත් සභ ා පරිපාලයය ගත්තාම, සියයට 5ක් ියතර පරිපාලය රටයුතු ශරශරන්ශන් ඒ පළාත්වල පළාත් සභ ාශවන්. සංවර්නය රටයුතුවලින් සියයට 5රටත් වඩා වැඩ ශරශරන්ශන් පළාත් සභ ාශවන්. අපි උදාතරණයක් ව ශයන් ගත්තාම උතුරු මැද, සබරගමුව සත යැ ශඟයහිර පළාත් ශම් ශවය ශර ට ියුමරුවා තිශශබය නිසා ඒ පළාත් සභ ාවල පරිපාලය රටයුතු තරියට ශරශරන්ශන් යැතැ සංවර්නය රටයුතු ශරශරන්ශන් යැතැ. එදා ඇමතිශවරු ළඟට පළාත් සභ ාශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ගිහිල්ලා ිරයන්ය පුර,වන්රම තිශබුණා, "අශප් වැව තදලා ශදන්ය, පාර තදලා ශදන්ය'' ිරයලා. පාසලර තිශශබය අඩු පාඩු, ශරෝතලර තිශශබය අඩු පාඩු ිරයන්ය අද මත ජ්‍ය නිශයෝිටතශයෝ යැතැ. නිලනාරින්ට ඕයෑ තැටියට තමයි වැඩ රරන්ශන්. අපි දැක්රා පළාත් පාලය මැතිශවරණය අවුරුදු තුයතමාරක් රල් දැමූ නිසා අද පළාත් පාලය රයතයවල ශබ ශත මයක් ූෂෂණ සිදු ශවලා තිශශබය බව. දැන් audit රරය ියට ඒවා අහු ශවයවා. ඒ වාශේම ශම් පළාත් සභ ා ශම් ියධියට රල් දැම්මාම සිදු ශවය ූෂෂණ, වංචා, අරර්මණය තත්ත්වය ශර ියචරද ිරයන්ය බැතැ. ශම් ඡන්ද රල් දැීනම ජ්‍යතාවට රරය ිය ාල අසානාරණයක්.

1655 1656

[ගරු ියමල් වීරවං මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා උශද් ිරේවා, ශම් සම්බන්නශයන් තවත් ශර මිටියක් පත් රරලා, යැවතත් මාස ගණයක් රල් ගිහිල්ලා, ජ්‍යාධිපතිශතුමා ළඟට ගිහිල්ලා යැවත එන්ය ඕයෑය ිරයලා. තව මාස ගණන් ශම්ර අදින්ය යන්ය එපා අවුරුදු ගණන් අදින්ය යන්ය එපා. ඡන්දය රල් දැීනම ිය ාල අසානාරණයක්. ඡන්දය රල් දැීනශම් ප්‍රතිශෙලය තමුන්යාන්ශසේලා භුක්තිශ ියන්දා. පළාත් පාලය මැතිශවරණය රලින් පැවැත්ූ)වා යම්, මුල් රාලශේ පළාත් පාලය මැතිශවරණය පැවැත්වුවා යම් තය තරම් පරාජ්‍යක් අත් ශවන්ශන් යැතැ. ඒර අපි දන්යවා. ශම් ියධියට ඡන්ද රල් දැීනශමන් ජ්‍යතාව ශවයස් ශවයවා, තමන්ශේ ප්‍ර ්ය මඟතරින්ය පුර,වන් ිරයලා හිතයවා යම් ඒර ශල කු වැරැද්දක්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසායයි.

ු මස්.මම්. චන්ද්‍රගසාන ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். சந்திரமசன) (The Hon. S.M. Chandrasena) ශත ඳයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

අවසාය ව ශයන් ශම් රාරණය මම ිරයන්ය රැමැතිශයි. මැතිශවරණ ශර මිසශම් සභ ාපතිශතුමා අපට ලියුමක් එවලා තිශශබයවා, ඡන්ද යාම ශල්ඛයය සරස් රරය ශර ට ලියා පදිං, රරන්ය ජ්‍යතාව -ඡන්දදායරශයෝ- රැමැතිශ යැතැදෙ. ඡන්ද තිශයන්ය එපායැ ලියා පදිං, ශවන්ය. ඒ නිසා මැතිශවරණ ශර මිසශම් සභ ාපතිශවරයාට අද අපට රයාචයා රරන්ය සිද්නශවලා තිශශබයවා, ඡන්ද යාම ශල්ඛයය සරස් රරන්ය ජ්‍යතාව ශය මු රරන්ය ිරයලා. ඒ තත්ත්වයට අද රට සත ශම් පරිපාලයය වැටිලා තිශශබයවා. ඒ පිළිබඳව තමුන්යාන්ශසේලාශේ ියශ ේෂ අවනායය ශය මු රරලා, තැිරතරම් ඉක්මනින් මැතිශවරණය පවත්වන්ය ිරයලා අපි ඉල්ලා සිටියවා.

[අ.භ ා. 4. 6] ු චන්දිෙ ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு சந்திம கமமக) (The Hon. Chandima Gamage) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්බන්න ියවාදශේදී මතක් රරන්යට ඕයෑ, 19 8 රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාව තඳුන්වලා දීලා, යව මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තඳුන්වලා ශදය ශර ට එදා එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය එයට ියරුද්නව ිය ාල තඬක් යැඟූ බව. තැබැයි, අද ශම් ඇතිශ ශවලා තිශශබය තත්ත්වයත් එක්ර බලය ශර ට එදා අශප් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය ශගයාපු මැතිශවරණ ක්‍රමය ශර ියචර සාර්ථරද, ශර ියචර ීයතයනුූලලද, ශර ියචර වටියවාද ිරයය එර අද මුර, රශට්ම ජ්‍යතාවට ශත්රුම් ගිහිල්ලා තිශශබයවා. එය ශත්රුම් ගන්ය බැරි පිරිසක් ඉඳශගය රෑ ගතයවා. තැබැයි ශම්ර මතක් රරලා ශදන්ය ඕයෑ. ශම් පළාත් පාලය මැතිශවරණ ක්‍රමය ශවයස් රශළේ අශප් රණ්ඩුශවන් ශය ශවයි. ශම්ර මුලින්ම ශයෝජ්‍යා රශළේ පුමගිය රණ්ඩුශවන්. ඒ ියතරක් ශය ශවයි, අය වැය පැරදුණාම පළාත් පාලය රයතයවල සභ ාපතිශවරුන් මාරු රරන්ය පටන් ගත්තා. ඒශරන් ශම රද වුශණ්? එර දිගටම පළාත් පාලය රයතයවල සභ ාපතිශවරු මාරු ශවන්ය පටන් ගත්තා. ඊටපස්ශසේ ඒර සංශ ෝනයය රළා. දැන් ශම් ගරු සභ ාශේ රථා රරන්ශන් තරියට ශම් තක්ශරෝම යත පාලය රණ්ඩුව පත් වුණාට පස්ශසේ රළා වාශේයි. ශත ඳට මතර තිශයා ගන්ය, තමුන්යාන්ශසේලාශේ රාලශේ තමයි ශයෝජ්‍යා වුශණ් තමුන්යාන්ශසේලාශේ රාලශේ තමයි සීමා නිර්ණය පටන් ගත්ශත් ිරයය රාරණය. මට මතරයි, අනුරානපුර යගර සභ ාශේ එර

ශර ට්ධාසයක් සීමා නිර්ණය රරලා තිශබුණා, තාප්පයර පාටක් ිරයලා. ඒ වාශේ තිශබුණු එරක් තමයි ශම් මට්ටමට ශවයස් රරන්ය ඇියල්ලා අද අවුලක් බවට පත් ශවලා තිශශබන්ශන්.

අද ියශ ේෂශයන්ම මතක් රරලා ශදන්යට ඕයෑ, අංර 01 ලයිස්තුව, අංර 02 ලයිස්තුව ිරයලා අශප්ක්ෂර ලැයිස්තු ශදරක් තිශශබය බව. අංර 02 ලයිස්තුශේ අශප්ක්ෂරයා සභ ාවට යන්ය යම් තමන්ශේම පක්ෂශේ අංර 01 ලයිස්තුශේ අංර 01 අශප්ක්ෂරයා පරද්දන්ය ඕයෑ. ඒර තමයි ක්‍රමය. ඒ වාශේම සභ ාපතිශරම ගන්ය යම් තමන්ශේ ශර ට්ධාසශේ තැශරන්යට තමන්ශේ පක්ෂශේම අශයකුත් ශර ට්ධාසවල අශප්ක්ෂරයන් පරද්දන්ය සිද්න ශවයවා. ඒ ියධියට තමයි ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය තැදිලා තිශශබන්ශන්.

ඒ වාශේම අපි මුලදී ශමයින් බලාශප ශර ත්තු වුණා, නිර්නයවත් අශප්ක්ෂරයන්ට, බුද්ධිමතුන්ට, ියචාරරයන්ට සභ ාවට යන්ය, ඒ වාශේම මන්ත්‍රී ධුර ර ලබා ගන්ය ශත ඳ අවස්ථාවක් ිරයලා.

යමුත් අද ඒර එශතම ශවලා යැතැ. පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශයන් පස්ශසේ සභ ාවලට පත්ශවියච මන්ත්‍රීවරු පක්ෂ මාරු රරලා, සල්ලිවලට ියිර ණුණා. අද මතක් රරලා ශදන්යට ඕයෑ, එරට එරතු ශවලා ප්‍රාශද්ය ය සභ ාශේ බලය පිහිටුවයවා ිරයලා ිරයපු සමතර මන්ත්‍රීවරු ලැයිස්තුශවන් මන්ත්‍රී ධුර ර අරශගය ලක්ෂ 20ට ියිරිකියච අවස්ථා තිශබුණු බව. ඒ අය ලක්ෂ 20ට ියකුණුණා ියතරක් ශය ශවයි, උප සභ ාපතිශරම ඉල්ලූ අවස්ථාත් තිශබුණා. ඒ වාශේ 'ඩීල්' දාය ක්‍රමයක් බවට ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය පත් වුණා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිශවරණ ක්‍රමය ශවයස් රරය ශයෝජ්‍යාව, ශම් ක්‍රමශේදය ශගයාශේ අශප් රණ්ඩුශවන් ශය ශවයි, පුමගිය රණ්ඩුශවන් බව මතක් රරන්ය ඕයෑ. අද ඒ තක්ශරෝම අමතර ශවලා රථා රරයවා. ඒ නිසා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ියශේචයය රරන්ය ඕයෑ අපියි. යමුත් අද ඒ ශග ල්ලන්ම ලෑස්තිශ ශවලා ඉන්යවා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ියශේචයය රරන්ය. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා ශගය ර ක්‍රමයක්වත්, එශතම යැත්යම් යත පාලය රණ්ඩුව ශගය ර ක්‍රමයක්වත් ශය ශවයි, ශම්ර එදා රාජ්‍පක්ෂ උන්යැශතේලාශේ රණ්ඩුශවන් ශගයා ර ශයෝජ්‍යාවක්. මම ඒර මතක් රරලා ශදන්යට ඕයෑ.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසායයි. ු චන්දිෙ ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு சந்திம கமமக) (The Hon. Chandima Gamage) ඒ වාශේම, ශරශයක් ලක්ෂ 20ර මුදලක් මශගනුත් ඉල්දෙවා, අශප් පැත්තට එන්ය. ශම්ර ඒ වාශේ ශද්වල් සිද්න ශවය මැතිශවරණ ක්‍රමයක්. ඒ නිසා ශම් වාර්තාව පරද්දයවාය ිරයය එර ගැය ශදවරක් රථා රරන්ය ශදයක් යැතැ. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශවයස් ශවන්යම ඕයෑ.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු ශ තාන් ශසේමසිංත මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

1657 1658

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ. භ ා. 4.40] ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ගැය සාරියඡා ිරීමට ලැබීම ගැය සතුටු ශවයවා. මූලාසයාරුඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට තබතුමාශගන් ියශ ේෂශයන් ියමසීමක් රරන්ය තිශශබයවා. අපට දැය ගන්ය තිශශබයවා, සැප්තැම්බර් 4 සත 5 දියවල පාර්ලිශම්න්තුව ශය පවත්වා ඉන්ය තීරණය රර තිශශබයවා ිරයලා. අපට ලැබී ඇතිශ දිය දර් යයට අනුව සැප්තැම්බර් 4, 5, 6, පාර්ලිශම්න්තුව රැස්වීමට නියමිතයි. යමුත් සැප්තැම්බර් 4, 5 දියවල පාර්ලිශම්න්තුව රැස් ශය වී ඉන්ය දැයටමත් තීරණය රර තිශශබයවාද ිරයලා තබතුමාට ිරයන්ය පුර,වන්ද?

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, ඒ පිළිබඳව තවම අප දැනුවත් රරලා යැතැ. ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශත ඳයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් ශවයශර ට ඒ තීරණය අරශගය තිශශබයවා. ඒරට ශතේතුව ශවලා තිශශබන්ශන් 5 ශවනි දා ශම් රණ්ඩුවට ියරුද්න අතිශිය ාල ජ්‍යරායක් ශර ළ ට එයවා, ශම් රණ්ඩුවට ියශරෝනතාව ප්‍රරා රරන්ය. ඒරට බය ශවියච රණ්ඩුව සැප්තැම්බර් තතරවය දාත් පස්වය දාත් පාර්ලිශම්න්තුව රැස්ශය ශවන්ය තීරණය රරලා තිශශබයවා. ඒර ඉතාම අසානාරණ ක්‍රියාවලියක්. ඒ නිසා අපි තබතුමාශගන් රරුණාශවන් ඉල්ලා සිටියවා, රථායායරතුමාශේ අවනායයට ශම් රාරණය ශය මු රරලා, රලින් සැලුමම් රර ඇතිශ දියවල පාර්ලිශම්න්තුව රැස්ිරීමට අව ය තීරණය ගන්ය ිරයලා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රණ්ඩු පක්ෂය ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශය දී ඉන්ය තීරණය රරලා තිශශබයවා. තැබැයි, ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශම් රණ්ඩුශේම නිර්මාණයක්. එදා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමයට පක්ෂව අත තසවා ඡන්දය දීපු අයට තවදුරටත් මැතිශවරණය රල් දමා ගන්ය ඕයෑ නිසා අද ශවයශර ට තීරණය රරලා තිශශබයවා, අද ශම් වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශය දී ඉන්ය. ඒ අයම ශගයාපු ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය එදා ශත ඳයි ිරේශේ මැතිශවරණය රල් දමා ගන්ය අව යතාවක් තිශබුණු නිසායි. ඒ අව යතාව ඉටු රර ගන්ය යැවත වාරයක් ශම් රණ්ඩුශේ මන්ත්‍රීවරු ජ්‍යතාවශේ ඇස්වලට වැලි ගැසීම ගැය අපි රයගාටු ශවයවා.

ඒ වාශේම, ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ අද රථා රළා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ගැය. එදා ියපක්ෂශේ අපි ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණට දිගින් දිගටම ිරේවා, මැතිශවරණ රල් දමන්ය ශගශයය ශයෝජ්‍යාවට සතශයෝගය ලබා ශදන්ය එපා ිරයලා. එදා රනිල් ියක්‍රමසිංත අගමැතිශතුමාට ශම් රශට් පළාත් සභ ා ඡන්ද ටිර රල් දමන්ය තුශයන් ශදරර බලයක් දුන්ශන් ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ. ඒ නිසා අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණට ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාව ගැය රථා රරන්ය ිරසිශසේත්ම අයිතිශයක් යැතැ. ියපක්ෂශේ හිටියත් එදා තවුන් රණ්ඩුශේ රණ්ඩායමක් තැටියට රටයුතු රළා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද තිශශබය මූලිර රාරණය ශම්රයි. රජ්‍යට මැතිශවරණයරට මුහුණ ශදන්ය බැරි නිසා ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ ඊට සතශයෝගය දක්වන්ය අව ය

වැඩ රටයුතු රරයවා. ඒ නිසා එදා අඩ නිරුවත් වුණු ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ අද තවස තයතමාර වයියට, සම්පූර්ණශයන්ම නිරුවත් ශවයවාය ිරයය රාරණාව අපි ඉතාම පැතැදිලිව ශම් රශට් ජ්‍යතාවට ිරයයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මැතිශවරණ ශර මිසශම් සභ ාපතිශතුමා ඉතාම පැතැදිලිව ිරයයවා, පැරික ක්‍රමයට ශම් මැතිශවරණය තිශේශබ ත් මාස තුයක් ඇතුළත පවත්වන්ය පුර,වන් ිරයලා. ඒ නිසා අපි ශයෝජ්‍යා රරයවා, වතාම මැතිශවරණයක් ලබා ශදන්ය, ඉක්මනින්ම මැතිශවරණයක් ගන්ය පුර,වන් ක්‍රමශේදය තදන්ය ිරයලා. ඇයි, මැතිශවරණවලට රණ්ඩුව බය? රණ්ඩුව ශත ඳ ශද්වල් රරලා තිශශබයවා යම් ඇයි ජ්‍යතාව ඉදිරියට යන්ය බැරි? පුමගිය ශපබරවාරි 10 වැනි දා පළාත්පාලය මැතිශවරණය ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය යටශත් රණ්ඩුව ජ්‍ය්‍තණය රරලා තිශ බුණා යම්, අනිවාර්යශයන්ම පළාත් සභ ා මැතිශවරණයත් ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය යටශත් පවත්වයවා. එදා එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂයත්, ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂයත්, ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණත් අන්ත පරාජ්‍යක් ලැබූ නිසා තමයි අද ශම් මැතිශවරණය රල් දමන්ය රණ්ඩුව උත්සාත රරන්ශන්. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමනි, රරුණාරරලා ශම් මැතිශවරණය තැිරතාක් ඉක්මනින් පවත්වන්ය රටයුතු රරන්ය. ජ්‍ය-පැරදුම ගැය ජ්‍යතාව බලා ගනියි. රවුද දියන්ශන්, රවුද පරදින්ශන් ිරයය රාරණාව ජ්‍යතාව තීරණය රරයි. ශම් මැතිශවරණය ශය පැවැත්වීම ජ්‍යතාවශේ සර්වජ්‍ය ඡන්ද අයිතිශයට පයින් ගැසීමක්. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශගෝස්තු 2 , 28 දියවල ශම් රශට් සම්මන්ත්‍රණයක් තිශයයවා. ඒරට මැතිශවරණ ශර මසාරිස්වරු සම්බන්න ශවයවා තායාපතිශවරු සම්බන්න ශවයවා ශවයත් නිීක්ෂණ රණ්ඩායම් සම්බන්න ශවයවා. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය රරක්ෂා ිරීම ගැය සම්මන්ත්‍රණ තිශයන්ය සැලුමම් රරය රණ්ඩුවට අපි ිරයයවා, ඒවා සැලුමම් රරය රණ්ඩුවම ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය දිගින් දිගටම උල්ලංඝයය රරන්ය අව ය වැඩ රටයුතු රරය බව. ඒ නිසා ඉතාම රයගාටුදායර තත්ත්වයක් තමයි ශම් තිශශබන්ශන්. ඉතාම රයගාටුදායර තත්ත්වයක් තිශශබන්ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ලබා දී තිශශබය රාලය අවසායයි. ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ශම් රයගාටුදායර තත්ත්වය නිර්මාණය රශළේ වර්තමාය රණ්ඩුශේ ඉන්ය මැතිශ-ඇමතිශවරුන් සත රජ්‍යට සතශයෝගය ශදය, ියපක්ෂශේ වාිජශවලා ඉන්ය මන්ත්‍රීවරුන් ිරයය රාරණාව අපි ඉතාම පැතැදිලිව ිරයන්ය ඕයෑ.

ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු ශතක්ටර් අප්පුතාමි මන්ත්‍රීතුමා. [අ.භ ා.4.45] ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසයය ශත බවය ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්නව තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. අද අර ිරේවා වාශේ

1659 1660

2018 අශගෝස්තු 24

අමුතු ශදයක් සිද්න ශවයවා. රණ්ඩුශවන් පාර්ලිශම්න්තුවට ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරයවා, යමුත් ඒ වාර්තාවට රණ්ඩුවම ියරුද්නයි ිරයය මතය තමයි එතුමා ශග ඩයගන්ය තැදුශේ. එතුමා ඒ මතය තමයි ජ්‍යතාව අතට යවන්ය තැදුශේ. ගරු මන්ත්‍රීතුමා ිරයපු ශද්ට උත්තර ශදමින්ම රථා රශළ ත් ශත ඳයි ිරයලා මා හිශතයවා. අපි පැතැදිලිව ශම් රාරණය ිරයයවා. ශම් සීමා නිර්ණය ශර මිෂන් සභ ාශේ වාර්තාව අනුව, සීමා තීරණය ිරීම සම්බන්න, ශර ට්ධාස ශබදීම සම්බන්න අඩු පාඩු තිශශබය නිසා තමයි අපි ශම් වාර්තාව පිළිගන්ශන් යැත්ශත්. ඒර තමයි අපි අද ිරයන්ශන්. ශම් වාර්තාවට අපි අරැමැතිශයි. තැබැයි, දිවංගත ගරු ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය හිටපු ජ්‍යාධිපතිශතුමා තදපු වයවස්ථාවත් එක්ර ඇතිශ වුණු ඡන්ද ක්‍රමයට මම ශප ද්ගලිරව රැමතිශයි. පක්ෂයක් තැටියට, රණ්ඩුවක් තැටියට, එශතම යැත්යම් රශට් අදෙතිශන් ඇතිශ ශවලා තිශශබය මත ශේද අනුව තීන්දු තීරණ ගන්ය එර ශවයම රාරණයක්. යමුත් ප්‍ර ්යය තිශශබන්ශන් එතැය ශය ශවයි. අද අපි ශම් වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය ශදන්ශන් ශම් වාර්තාශේ අඩුපාඩු තිශශබය නිසායි.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, පැතැදිලි රර ගැීයමරට මට අවස්ථාව ශදයවාද?

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) අවස්ථාව ලබා ගන්ය. තැබැයි, මශේ රාලය මට ශදන්ය. ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මම තබතුමාශගන් අතන්ශන් ශම්රයි. දැන් තබතුමා රථා රරය සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ශමවැනි තත්ත්වයරට අරශගය එන්ය තබතුමන්ලා පුමගිය සැප්තැම්බර් 20වැනිදා එම පයත් ශරටුම්පතට ඡන්දය ලබා දුන්ශන් ඇයි? එදා තමයි මැතිශවරණය රල් දමන්ය පයත් ශරටුම්පතක් ශගයාශේ. එශතම යැතිශව අද ශය ශවයි. එදා ශගයාපු පයත් ශරටුම්පත යැවත වාරයක් තබතුමන්ලා පරක්කු ිරීමක් තමයි ශම් රරන්ශන්. ඒ නිසා ඇශලෝසියස්,-

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තබතුමා ප්‍ර ්යයක් අතන්ය ශන් රාලය ලබා ගත්ශත්. තබතුමා ප්‍ර ්යය ියතරක් අතන්ය. තබතුමාශේ ප්‍ර ්යය මට ශත ඳට වැටහුණා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තය ප්‍ර ්යයට පිළිතුර තමයි අපි අද පැතැදිලි රරන්ශන් ිරයය රාරණය මතර තිශයා ගන්ය.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශතක්ටර් අප්පුතාමි මන්ත්‍රීතුමා, ියයාිජයක් ඉන්ය. ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා ීතිශ ප්‍ර ්යය ඉදිරිපත් රරන්ය.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) The Hon. Shehan Semasinghe asked a question with regard to the delimitation as to why did we wait so long? You have to understand that unlike the previous Delimitation Committees, this has been done by an independent Committee appointed by the President. This is not a Committee of any Member of Parliament or the Minister. This independent Committee which has forwarded a Report to Parliament had been given four months to hand over its Report and there was total non-interference with regard to handing over of that Report.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. දැන් ගරු ශතක්ටර් අප්පුතාමි මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය.

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමා - [බානා ිරීමක්] ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, රාලය පිළිබඳ ප්‍ර ්යයක් තිශශබයවා.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order. ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) තබතුමා ියයාිජ පතක් රථා රළා. ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට ප්‍ර ්යයක් අතන්යත් මම ඉඩ ලබා දුන්යා. තවත් රාලය ලබා ශදන්ය බැතැ. මශේ ශවලාව. ඒ නිසා මශේ ියයාිජ පත මට ලබා ශදන්ය.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශ තාන් ශසේමසිංත මන්ත්‍රීතුමා.

ු ගශ්නාන් ගසාෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு தசஹான் மசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා මම ිරයපු රාරණය ියරෘතිශ රරලා සාමායය ශලසට ිරේවා. Hon. Minister, it is not a matter of a Delimitation Report. You brought in a Bill to postpone elections. That is why this situation has arisen, not because of the Delimitation Report.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Presiding Member, I have to answer.

1661 1662

පාර්ලිශම්න්තුව

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) This Bill was not brought in to postpone elections. This was brought in to have a delimitation for the Provincial Councils Elections by which we introduced female representation, a Member answerable to a particular electorate and removed manape kramaya. All that came about by this Act. If you do not know something properly, do not speak about that.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ගරු ශතක්ටර් අප්පුතාමි මන්ත්‍රීතුමා. ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මට දැන් රථා රරන්ය අවස්ථාව ලබා ශදන්ය.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ශතක්ටර් අප්පුතාමි මන්ත්‍රීතුමා දැන් රථා රරන්ය. [බානා ිරීමක්]

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) රණ්ඩුව තැටියටත්, එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තැටියටත් ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාශේ තිශශබය අඩුපාඩු නිසා තමයි අපි අද ශමම වාර්තාව පිළිගන්ශන් යැතැ ිරයලා ඡන්දය ශදන්ශන් ිරයය රාරණය අපි යැවත යැවතත් පැතැදිලිව ිරයයවා. තැබැයි, ඡන්දය රල් දමය වැඩසටතයක් ශමතැය යැතිශ බව තබතුමන්ලා මතර තිශයා ගන්ය. අපිට ඡන්දය රල් දමන්ය අව ය යැතැ. අපි ඡන්දය පවත්වන්ය සූදායම් ඡන්දයට මුහුණ ශදන්ය අපි සූදායම්. තමුන්යාන්ශසේලා වාශේ ඡන්දයට අපි බය යැතැ. තැබැයි, අපි රණ්ඩු බලය ගන්යශර ට ජ්‍යතාවට වුණු ශප ශර න්දුවක් තමයි පළාත් සභ ා මැතිශවරණය එරවර මුර, රශට්ම පවත්වයවාය ිරයය එර. ඒර තමයි ජ්‍යතාව අශපන් ඉල්ලූශේ. තමුන්යාන්ශසේලා වාශේ රිජන් රඩ, රෑල්ශලන් රෑල්ල ඡන්දය තිශයලා, ජ්‍යතාව බය රරලා, ජ්‍යතාවට ගතලා, පරිපාලය ව ශයන් නිලනාරින්ව අපතුමතාවට පත් රරලා ඡන්දය දියන්ය ශය ශවයි අපි බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය සමස්ත ්‍රී ලංරාශේම එරවර පවත්වා, තමුන්ශේ ඡන්දය පාියිය, රරන්ය ජ්‍යතාවට පතුමවක් සලසා ශදන්යයි. ඒ ියතරක් ශය ශවයි, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදී ශලස ඡන්දය පවත්වන්ය තමයි අපි බලාශප ශර ත්තු වන්ශන්. ඒ නිසා ඡන්දය පවත්වය එශක්යි, සීමා නිර්ණය සම්බන්නව අද ඉදිරිපත් රරය ශම් ශයෝජ්‍යාවයි අතර සම්බන්නතාවක් යැතැ. අද ශම් ශයෝජ්‍යාව සම්මත වුණා ශතෝ ශය වුණා ශතෝ ඊට පුමව තමයි ඡන්දය පවත්වය එර තීන්දු රරන්ශන්. දැන් අපිට තිශශබන්ශන් ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් වාර්තාශේ තිශශබය අඩුපාඩු ගැය, -

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට ලැබී ඇතිශ රාලය අවසායයි. ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මට තව ියයාිජයක් ලබා ශදන්ය, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරු ශම් වාර්තාශේ තිශශබය අඩුපාඩු පැතැදිලිවම ශපන්වා දුන්යා. එතුමන්ලා ශපන්වලා දුන්නු අඩුපාඩු නිසා තමයි අද අ පි ශම් වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය ලබා ශදන්ශන්. එශතම යැතිශව අපි ඉදිරිපත් රළ වාර්තාව අපිම පරද්දයවා ිරයලා තමුන්යාන්ශසේලා මුර, ර ටටම ඇශතන්ය ිරයය වැරැදි පිකවුඩය ශය ශවයි ශමහි සතය රථාව. ශමහි සතය රථාව වන්ශන්, ශම් වාර්තාශේ තිශශබය අඩුපාඩු නිසා අපි ශමය පිළිගන්ශන් යැතැ ිරයය එරයි. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

[பி.ப. 4.52]

ු ඥානමු් තු ශ්‍රීගන්සන් ෙනතා (மாண்புமிகு ஞானமுத்து ஸ்ரீமநசன்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாண சகபத் மதர்தகலப் தபாறுத்தமட்டில், எல்கல நிர்ணயம் தசய்யப்பட்டதன் பின்னர் விகிதாசார அடிப்பகட யிலும் பிரமதசவாாி அடிப்பகடயிலும் 50:50 என்ற முகறயின்கீழ் மதர்தகல நடாத்துவதா? இல்கலயா? என்கின்ற மகள்வி இன்று எழுந்திருக்கின்றது. 1833ஆம் ஆண்டில் ஆங்கிமலயாின் ஆட்சிக் காலத்தில்கூட இனவாாிப் பிரதிநிதித்துவம் இருந்திருக்கின்றது என்பது எங்களுக்குத் ததாியும். இந்த இனவாாிப் பிரதிநிதித்துவம் குகறபாடுகடயது என்று அகடயாளம் கண்டதன் மபாில் அன்று தவள்களயர் ஆட்சிக் காலத்திமல 1931இல் பிரமதசவாாிப் பிரதிநிதித்துவம் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டது. இந்த முகறயில் கட்சி தபறுகின்ற வாக்குகளின் விகிதாசாரத்திற்கு ஏற்ப ஆசனங்கள் வைங்கப்பட வில்கலதயன்கின்ற குகறபாடு இருந்ததன் காரணமாக 1978ஆம் ஆண்டில் விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவம் அறிமுகம் தசய்யப்பட்டது. இருந்தமபாதிலும் இந்த முகறயின் கீழ் வருகின்ற விருப்பு வாக்குமுகறயினால் பல பிரச்சிகனகள் எழுந்தன. இதன் காரணமாக இந்தத் மதர்தல் முகறயிலும் ஒரு திருத்தத்கதக் தகாண்டுவர மவண்டுதமன்ற ஓர் அடிப்பகடயில்தான் கலப்புத் மதர்தல் முகற அறிமுகம் தசய்யப்பட்டது. கலப்புத் மதர்தல் முகற 70:30 ஆக அகமய மவண்டுமா? 60:40 ஆக அகமய மவண்டுமா? 50:50 ஆக அகமய மவண்டுமா? என்தறல்லாம் இந்த சகபயில் வாதப் பிரதிவாதங்கள் நகடதபற்றன. அந்த அடிப்பகடயில் பிரமதசவாாியாக 50 வீதமும் விகிதாசாரம் 50 வீதமுமாக 50:50 ஆக இருக்க மவண்டுதமன்ற ஒரு கருத்து முன்தமாைியப் பட்டது.

அமதமவகள கடந்த உள்ளூராட்சி சகபத் மதர்தல் 60:40 என்ற அடிப்பகடயில், அதாவது 60 வீதம் வட்டார அடிப்பகடயிலும் 40 வீதம் விகிதாசார அடிப்பகடயிலும் நகடதபற்றது. இந்த முகற, மகாட்பாட்டிலிருந்து தசயற்பாட்டு ாீதியாக வந்தமபாது, அதில் பல குகறபாடுகள் இருப்பது அவதானிக்கப்பட்டுள்ளது. அதாவது, வட்டார அடிப்பகடயில் 60 வீதம் என்று தசால்லப்பட்டாலும் ததாங்கு ஆசனம் என்ற முகறகம இதிலிருக்கின்றபடியால் அதிலும்கூட குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. எந்ததவாரு கட்சியும் குறித்த சகபயில் அறுதிப் தபரும்பான்கம பலத்கதப்

1663 1664

2018 අශගෝස්තු 24

தபறமுடியாத ஓர் இக்கட்டான நிகலகம காணப்படுகின்றது. இதனால்தான் இன்று 50:50 என்கின்ற கலப்புத் மதாோ்தல் முகற தபாருத்தமா? என்ற மகள்வி எழுந்திருக்கின்றது. எல்கல நிர்ணயத்தின் பின்னர் இந்தத் மதாோ்தல் முகற அறிமுகம் தசய்யப்பட இருக்கின்றது என்ற அடிப்பகடயில் அதற்குப் தபாறுப்பான அகமச்சர் அவர்கள் அதுபற்றிய தன்னுகடய வாதங்ககள முன்கவத்திருக்கின்றார். ஆனால், இன்கறய நிகலயில் பார்க்கின்ற மபாது, இந்தத் மதாோ்தல் முகறகய நகடமுகறப் படுத்துவதிலும் காலதாமதம் இருக்கக்கூடிய ஒரு நிகலகமயிருக்கின்றது. நூற்றுக்கு நூறு வீதம் விகிதாசாரப் பிரதிநிதித்துவ முகறயின்கீழ் இடம்தபறுகின்ற மதாோ்தல் முகறயிலுள்ள குகறபாடுககள இந்தத் மதாோ்தல் முகறயின் மூலமாக நீக்க முடியுமா? என்கின்ற மகள்வி ஒரு பக்கம் இருக்க, எல்கல நிர்ணயத்தில் குகறபாடுகள் இருப்பதாகப் பல மாவட்டங்களிலிருந்தும் கருத்துக்கள் வந்திருக்கின்றன.

வட பகுதிகயப் தபாறுத்தமட்டில், மன்னார் மாவட்டத்தில் ஏற்கனமவ விகிதாசார அடிப்பகடயில் தமிழ் மக்கள் தபற்றுக்தகாண்ட ஆசனங்ககள எல்கல நிர்ணயத்தின் பின்னர் இைக்கமவண்டிய ஒரு நிகலகமயிருக்கின்றது என்ற கருத்துச் தசால்லப்படுகின்றது. திருமகாணமகல மாவட் டத்திலும் இப்படியான ஒரு கருத்து நிலவுகின்றது. அமதமநரம் மட்டக்களப்பிலும்கூட சில பிரச்சிகனகள் இருக்கின்றன. இன்று மாகாண சகபகள் ககலக்கப்படுகின்ற நிகல, ககலக்கப்பட்ட நிகல காணப்படுகின்றபடியால், தற்மபாது மாகாண சகபத் மதாோ்தல் அவசரமாக நடத்தப்பட மவண்டும். புதிதாக அறிமுகப்படுத்தப்படுகின்ற மதாோ்தல் முகறயில் பல மாற்றங்ககள, திருத்தங்ககளச் தசய்ய மவண்டியிருப்பதால், இதற்குப் பின்னரும் எல்கல நிர்ணயங்ககளச் தசய்து, புதிய மதாோ்தல் முகறயின்கீழ் மதாோ்தகல நடாத்துவது என்பது கடினமான ஒரு நிகலகமயாக இருக்கின்றபடியால், பகைய மதாோ்தல் முகறயின்கீழ் எதிர்வருகின்ற மாகாண சகபத் மதாோ்தகல எதிர்தகாள்வதுதான் சாியானது என்பது தமிழ்த் மதசியக் கூட்டகமப்பின் நிகலப்பாடாக இருக்கின்றது. விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகற ேனநாயகத் தன்கமயுகடயது என்று கூறப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பகடயிலும் இந்த முகறயின்கீழ் மதர்தல் நடத்துவதுதான் தபாருத்தமானதாகும்.

தற்மபாது, ககலக்கப்பட்ட மாகாண சகபககள ஆளுநர்கள் ஆண்டு தகாண்டிருக்கிறார்கள். இந்த வககயில் மக்கள் பிரதிநிதிகள் அல்லாதவர்கள் இந்த மாகாணங்ககளப் பாிபாலனம் தசய்கின்ற ஒரு நிகலகம காணப்படுகின்றது. இது ததாடர்பில் கட்சி அடிப்பகடயில் கூடி நாங்கள் ஆராய்ந்துள்மளாம். தற்மபாகதய சூழ்நிகலயில் புதிய மதாோ்தல் முகறகய அறிமுகம் தசய்வதிலும் எல்கல நிர்ணய விடயத்திலும் குகறபாடுகள் இருக்கின்றபடியால், இந்தத் மதாோ்தல் முகறகய விடுத்து, முன்பு பின்பற்றி வந்த விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகறயில் இந்தத் மதாோ்தகல நடாத்துவதன் மூலமாக குறித்த பிரச்சிகனக்கு ஒரு தீர்விகனக் காணக்கூடியதாக இருக்கும் என்று நாம் கருதுகின்மறாம். அகத விடுத்து, குறித்த மதர்தல் முகறயில் திருத்தங்கள், மாற்றங்கள் என்று மபசிக்தகாண்டிருந்தால், இந்த மாகாண சகபத் மதாோ்தகலத் ததாடர்ந்தும் பிற்மபாடுகின்ற நிகலகமதான் ஏற்படும். எதிர்வருகின்ற மாகாண சகபத் மதாோ்தகலப் பகைய மதாோ்தல் முகற எனப்படுகின்ற பட்டியல் முகறயில் அகமந்த விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகறயில் நடாத்துவது தபாருத்தமானதாக இருக்கும் என்பது எமது ஆமலாசகனயாகும். எனமவ, எதிர்வரும் மாகாண சகபத் மதாோ்தலின்மபாது அம்முகறகயப் பின்பற்றுமாறு மகட்டு, எனது உகரயிகன நிகறவு தசய்கின்மறன்.

நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி! ීන ළඟට, ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මන්ත්‍රීතුමා. ඊට ප්‍රථම රවුරුන් ශතෝ ගරු මන්ත්‍රීවරයකු මූලාසයය සඳතා ගරු ියශේපාල ශතට්ටිරරිය, මතතාශේ යම ශයෝජ්‍යා රරන්ය.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, "දැන් ගරු ියශේපාල ශතට්ටිරරිය, මතතා මූලාසයය ගත යුතුය"යි මා ශයෝජ්‍යා රරයවා.

ප්‍රශ්නය විෙසන ලදින් සභා සම්ෙත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුුව ු මුජිබුර් රහුොන් ෙනතා මූලාසනගයන් ඉව් වුගයන් ු විග.පාල ගනට්ටිආරච්ික ෙනතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு முேிபுர் ரஹுமான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, மாண்புமிகு விமேபால தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. MUJIBUR RAHUMAN left the Chair, and THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI took the Chair.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය. [பி.ப. 4.58]

ු ඉෂාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, மாகாண சகபகளின் மதாோ்தல் ததாகுதி எல்கலககள நிர்ணயிப்பதற்கான குழுவின் அறிக்கக சம்பந்தமான இன்கறய விவாதத்தில் மிகவும் கவகலயுடன் மபச மவண்டியிருக்கின்றது. இந்த நாட்டிமல 1988 ஆம் ஆண்டு மாகாண சகபகள் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டன. அந்த ஆண்டில் நகடதபற்ற மாகாண சகபத் மதாோ்தலின்மபாது அநுராதபுர மாவட்டத்திமல மூன்று முஸ்லிம் மாகாண சகப உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டனர். அதகனத் ததாடர்ந்து 2012 ஆம் ஆண்டு வகர நடந்த ஒவ்தவாரு மாகாண சகபத் மதாோ்தலிலும் ஈாிரண்டு உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டு வந்தகத நாடு அறியும். அனுராதபுரம் ஐம்பதாயிரத்துக்கும் மமற்பட்ட முஸ்லிம் வாக்காளர்ககளக் தகாண்ட மாவட்டம். அங்கு தஹாரவப்பத்தாகன, தகக்கிராகவ மபான்ற மதாோ்தல் ததாகுதிகளில் முஸ்லிம்கள் தசறிந்து வாழ்கின்றார்கள். இருந்தமபாதிலும் எல்கல நிர்ணய ஆகணக் குழுவின் தவிசாளர் தவலிங்கத்தினால் வைங்கப்பட்ட அறிக்ககயின் அடிப்பகடயில் ஒரு பிரதிநிதித்துவம்கூட அங்கு வர முடியாத நிகலப்பாடு ஏற்படுத்தப்பட்டுள்ளது என்பகத மிக மனவருத்தத்மதாடு நான் இங்கு குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அதனால், அநுராதபுர மாவட்டத்திமல எமக்குத் ததாடர்ந்து கிகடத்து வந்த பிரதிநிதித்துவம் இல்லாமலாக்கப்படுகின்றது என்பகத இந்தச் சகபயிமல மிகவும் கவகலயுடன் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

இன்று அறிமுகப்படுத்தப்பட்டுள்ள மதர்தல் முகறகய நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்மறாம். காரணம் என்னதவன்றால், பகைய மதாோ்தல் முகறதான் இந்த நாட்டில்

1665 1666

පාර්ලිශම්න්තුව

வாழ்கின்ற அகனத்துச் சிறுபான்கம, தபரும்பான்கம இன மக்கள் தங்களுகடய வாக்குககளப் பிரச்சிகனயற்ற முகறயிமல அளிோ்ப்பதற்கு மிகவும் தபாருத்தமான முகறயாக அகமகின்றது. அந்த வககயில் இன்று பாராளுமன்றத்தில் நான் உட்பட அகனத்துப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் மகட்டுக்தகாள்வது என்னதவன்றால், இந்தத் மதர்தல் முகறகமகய மாற்றிவிட்டு பகைய மதாோ்தல் முகறகமயின்கீழ் வாக்களிப்பதற்கு அனுமதி தாருங்கள் என்பகதத்தான். அன்று புதிய மதர்தல் முகற மவண்டுதமன்றுதான் இந்தச் சகபயிமல நான்கூட வாக்களித்மதன். ஆனால், நான் அன்று தசய்த அந்தத் தவகறயிட்டு இன்று கவகலப்படுகின்மறன். ஆகமவ, இந்த நாட்டில் இவ்வாறான தவறுகள் மீண்டும் ஏற்படுவதற்கு இடமளிக்கக்கூடாது.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon.Member, you have only one minute more.

ු ඉෂාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) அந்த வககயிமல, பாராளுமன்றத்திலுள்ள அகனத்து உறுப்பினர்களும் இந்தப் புதிய மதர்தல் முகறகமகய வன்கமயாகக் கண்டித்து, இந்த நாட்டில் வாழ்கின்ற அகனத்து மக்களும் தங்களுக்கு விருப்பமான அமபட்சகருக்கு வாக்களிக்கும் வககயில் பகைய முகறயின் அடிப்பகடயிமல எதிர்வருகின்ற மதாோ்தகல நடத்தி, இந்த நாட்டிமல ேனநாயகம் மீண்டும் உருவாகுவதற்கு வைிவகுக்க மவண்டும் என்பதுதான் என்னுகடய மவண்டுமகாளாகும். அநுராதபுர மாவட்டத்திமல-

ු මස්. ශ්‍රීතරන් ෙනතා (மாண்புமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் தன்னுகடய உகரயிமல புதிய delimitation குழுவினுகடய தகலவரான தவலிங்கம் அவர்களு கடய தபயகர இங்மக குறிப்பிட்டார். அது ஒரு பிகையான கருத்து. இலங்ககயிமல உள்ள குறித்த குழுவுக்குத் அவர் தகலகமதாங்கி, அந்தக் குழுவினூடாக இந்த delimitation இகன அவர் தசய்திருந்தார். அந்த மநரத்திமல அதில் தவறுகள் இருந்தால் அதகனச் சுட்டிக்காட்டித் திருத்தக்கூடிய கால அவகாசங்கள் எல்லாம் வைங்கப்பட்டிருந்தன. ஆகமவ, தவலிங்கம் ஒரு தமிைர் என்ற காரணத்திற்காக, அவர்தான் அநுதாரபுரத்தில் இவ்வாறு பிகை தசய்தாதரன்று குறிப்பிடுவகத இந்தச் சகபயிமல ஒரு நாகாீகமான தசயலாக நான் கருதவில்கல.

ු ඉෂාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) நான் தவலிங்கம் என்பவகரக் குழுவின் தகலவர் என்றுதான் தசான்மனன். நீர் உண்கமயான ஓர் இனவாதி!

[මූලාසනගේ අණ පස්දි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

இந்த நாட்டிமல இனவாதத்கத ஏற்படுத்துவதற்கு இங்கு வருவது மிகத் தண்டிக்கக்கூடிய விடயம். இனவாதத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயிலான இந்த வார்த்கதப் பிரமயா கத்கத உடனடியாக வாபஸ் தபற மவண்டும். காரணம் என்னதவன்றால் இனவாதத்கத இங்கு அவர்மூலம் உருவாக்கு

வதற்கு முற்படுகின்றார். [இகடயீடு] பாராளுமன்ற உறுப்பினர் அவர்கள் வாக்கு வங்கிகய அதிகாிப் பதற்காகமவண்டிச் தசயற்படுகின்றார். தவலிங்கம் என்பவர் குழுவின் தகலவர் என்றுதான் நான் தசான்மனன். அவருகடய விருப்புப்படி தசய்யவில்கல என்று நான் தசான்மனன். உடனடியாக அவர் வாபஸ் தபற மவண்டும். காரணம் என்னதவன்றால், இந்த நாட்டில் தமிழ் மக்களுகடய வாக்குககளப் தபற்று அவர் ஒரு நாடகத்கத ஆடுவதற்கு இங்கு வந்திருக்கின்றார். இது நாடகமாடுவதற்குாிய இடமல்ல! [இகடயீடு]

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රාලය අවසායයි.

ු ඉෂාක් රහුොන් ෙනතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) இவர் நாடகமாடி தமிழ் மக்களுகடய வாக்குககள மீண்டும் தபறுவதற்கு முற்படுகின்றார். அதற்குத் தமிைர்கள் ஒருமபாதும் இடமளிக்கமாட்டார்கள் என்பகத இந்தச் சகபயில் ததாிவித்து விகடதபற்றுக் தகாள்கின்மறன்.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු රංචය ියශේශසේරර මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාටත් ියයාිජ 4ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා.5.02 ]

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ස්තුතිශයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද දවශසේ පවත්වය පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳ ියවාදයට එරතු වන්ය ලැබීම ගැය මම සතුටු ශවයවා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේදී එක් ශදයක් රටට පැතැදිලිව ශපන්නුම් රරයවා. එයම්, ශම් රණ්ඩුව බලයට පත් රර ගන්ය එරතු වුණු පාර් ්ව සියල්ලශේම අභ යන්තරශේ තිශශබය ියියන ප්‍ර ්ය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ඇතුශළන් අද එළියට එයවා. එර පැත්තිරන්, පාර්ලිශම්න්තුශේදී ීනට අදාළ පයත සම්මත රරය ශවලාශේ පයතට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දුන් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුනුත් ිරයයවා, ඒ පයතට තවුන්ශේ එරඟතාවක් යැතැය ිරයා. TNA එරත් ිරයයවා, ඒ පයතට තවුන්ශේ එරඟතාවක් යැතැය ිරයා.

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) පයතට ශය ශවයි. ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම් පයතට එරඟතාවක් යැතැය ිරයා තබතුමාත් ශප ද්ගලිරව ිරේවා ශන්.

ු ගනක් ර් අප්පනාමි ෙනතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) පයත ගැය ශය ශවයි, ශම් වාර්තාව ගැයයි මම ිරේශේ.

1667 1668

[ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ශම් වාර්තාවත් එම පයශත් ශර ටසක් තමයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ශම් වාර්තාව පිළිබඳව ියවාදයක් රරලා වැඩක් යැතැය ිරයා තබතුමා ිරයයවා. තබතුමන්ලා පයතටත් ියරුද්නයි ිරයලා දැන් ිරයයවා. එම පයත පිළිබඳව තබතුමන්ලාශේ අප්‍රසාදය පළ රරන්ශන්ත් දැන් තමයි. තබතුමන්ලා ශම ය වාශේ වරප්‍රසාදවලට යටශවලාද එදා දවශසේ ශම් පයතට පක්ෂව ඡන්දය ලබා දුන්ශන් ිරයා මම යම් දන්ශන් යැතැ. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරය මන්ත්‍රීවරු 225ශදයාශගන්, ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂය නිශයෝජ්‍යය රරමින් ජ්‍ාතිශර රණ්ඩුශේ සිටිය 2 ශදශයකුත්, ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ නිශයෝජ්‍යය රරය 6ශදශයකුත් පමණයි ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ඉදිරියට ශගය යා යුතුයි ිරයා අද ිරයන්ශන්. ඒ ිරයන්ශන්, මන්ත්‍රීවරු 225 ශදයාශගන්, 29ශදයකු පමණයි ඒරට රැමැතිශ ශවලා තිශශබන්ශන්. ඒ 29ශදයාශගනුත් ශම් පයතට ියරුද්නව ඡන්දය ලබා දුන් හිටපු රාජ්‍ය ඇමතිශතුමියකුත්, වීරකුමාර දිසායායර මැතිශතුමාත් ඉවත් රළාම, අද දවශසේ ශම් පයතට පක්ෂව රථා රරන්ශන් 2 ශදයකු පමණයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමාශේ ශවලාශේ ශම රක් තරි වැරැද්දක්ද ිරයලා මම දන්ශන් යැතැ. එතුමා යන්ශන් ශර ශතේද, එතැය මැතිශවරණ පවත්වන්ශන් යැතැ. ශම් වයශර ට එතුමාට ක්‍රීඩා අමාතයාං යත් භ ාර දී තිශශබයවා. පුමගිය දියර ක්‍රිරට් පාලර මණ්ඩලශේ නිලවරණය රැඳවා තිශබුණා. එතුමා ක්‍රීඩා අමාතයාං ය භ ාර ඇමතිශවරයා තැටියට එතැයට යයවා. තැබැයි, අඩුම ගණශන් ක්‍රිරට් පාලර මණ්ඩලශේ නිලවරණයවත් එතුමාට පවත්වාගන්ය පුර,වන් වය බවක් අද අපට ශපශයන්ශන් යැතැ. එතුමා ශමහි ීයතිශමය පුමබිම ගැය රථා රරයවා. තැබැයි, අපි දන්යා රාරණා අනුව, පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී අපි ලැබූ අත්දැකීම අනුව, එතුමාම තමයි ශම් ීයතිශය තදන්ශන්. තැබැයි එතුමාම තමයි ශම් ීයතිශශයන් රිංගා යන්ශන්. ගරු ඇමතිශතුමනි, තබතුමාට දැනුම තිශශබයවා ඒ ක්තිශය තිශශබයවා, තබතුමාට ඕයෑ යම් ශම් මැතිශවරණය පවත්වය දියය ිරයන්ය පුර,වන්. යමුත්, ඒ සම්බන්නශයන් අද අපි අවාසයාවන්ත ශවලා තිශශබයවා. මැතිශවරණය පවත්වන්ශන් රවදාද ිරයා රශට් ජ්‍යාධිපතිශවරයාට ිරයන්ය බැතැ අගමැතිශවරයාට ිරයන්ය බැතැ ියෂයය භ ාර ඇමතිශවරයාට ිරයන්ය බැතැ ස්වාධීයයි ිරයය මැතිශවරණ ශර මිසශම් සභ ාපතිශවරයාටත් එය ිරයන්ය පුර,වන්රමක් යැතැ. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අද ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියහිර,වක් බවට පත් රර තිශශබයවා. මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ රණ්ඩුව පැවැතිශ රාලශේ මැතිශවරණයක් අඩුම තරමින් සතිශයක් ශතෝ රල් දැම්මා යම්, තායාපතිශ රාර්යාල රටයුතු රරන්ශන් ශර ශත මද ිරයා අපට බලන්ය තිශබුණා. අද තායාපතිශ රාර්යාල නිතඬ ශවලා ඉන්ශන්. ශම් රණ්ඩුව බලයට පත් රරන්ය එරතු වුණු බලශේග අද දවස වයශර ට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ියහිර,වක් බවට පත් රරලායි තිශශබන්ශන්. එර පැත්තිරන්, මැතිශවරණයක් පවත්වයිද ිරයය එර අපට ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමාශගන් බලාශප ශර ත්තු වන්යත් බැතැ. ශම රද, එතුමා ඡන්ද බලශයන් ශය ශවයි පත් ශවලා රශේ. පියට පත් ශවලා රවාට පස්ශසේ එතුමා මැතිශවරණයක් පවත්වයිද ිරයය රාරණය ගැය අපට ිය ්වාසයක් තබා ගන්ය බැතැ. එම නිසා මම යම් හිතන්ශන් යැතැ, ශම් පාර්ලිශම්න්තු රාලශේදී පළාත් සභ ා මැතිශවරණයක් ශවනුශවන් අවස්ථාවක් ශවන් රරයි ිරයලා.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order? ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය අකුළන්ය ඒ අදතසින් මම ිරසිශසේත්ම මැතිශවරණ රල් දමා යැතැ. ශම් පයශත් ප්‍රතිශපාදය අනුව සීමා නිර්ණය රරන්ය ස්වාධීය රමිටුවක් පත් රර තිශශබයවා. ඒ රමිටුශේ වාර්තාව මම පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රර තිශශබයවා. ශම් වාර්තාව පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදරර ඡන්දයිරන් සම්මත රළා යම්, අපට ශතට වුණත් ශම් මැතිශවරණය පවත්වන්ය පුර,වන්. ශම් වාර්තාව ප්‍රතිශක්ශෂේප රශළ ත්, අගමැතිශතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් මාස ශදරරට රමිටුවක් පත් රරයවා. ඒර තමයි, වයතිශර ප්‍රතිශපාදයය. එම නිසා මම මැතිශවරණ රල් දමයවා ශතෝ ශවය ිරසිම ශරශයකු ශම් මැතිශවරණය රල් දමයවාය ිරයා ිරයන්ය බැතැ. ශම්ර තමයි වයතිශර රාමුව. තබතුමා ශද් පාලය ශේදිරාවල ිරයය රථා ශමතැයදී ිරයන්ය එපා.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු ඇමතිශතුමනි, තබතුමාශගන් මම එර ප්‍ර ්යයක් අතයවා. තබතුමා ශම් වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශදයවාද?

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මම ඡන්දය ශදන්ශන් යැතැ.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ියෂයය භ ාර ඇමතිශතුමාම ිරයයවා, ශම් වාර්තාවට එතුමාශේ ඡන්දය ශදන්ශන් යැතැය ිරයා. [බානා ිරීම්]

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, I rise to a point of Order. ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Minister, what is your point of Order? ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමම පයත යටශත් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුව මම පත් රරපු රමිටුවක් ශය ශවයි. ුමර, ජ්‍ාතිශර පක්ෂ ඉල්ලීමක් රළා,- ශමම වාර්තාව බැසිල් රාජ්‍පක්ෂ මැතිශතුමාශේ රාලශේදී සීතල රාමරවල ඉඳන් තැූෂ වාර්තා වාශේ ශය ශවයි. ශමමඟින් ස්වාධීය යාන්ත්‍රණයක් ඉල්දෙවා. ස්වාධීයව පස් ශදශයක් පත් රර එම වාර්තාව මට දුන්යා. මශේ වගකීම ශමය පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ිරීම පමණයි. ශමම උත්තීතර සභ ාව තමයි තීන්දු රරන්ශන් ශමම වාර්තාව පිළිගන්යවාද යැද්ද ිරයා. එම නිසා මට

1669 1670

පාර්ලිශම්න්තුව

අයිතිශයක් තිශශබයවා, එක්ශරෝ ශම්ර පිළිගන්ය ශතෝ ප්‍රතිශක්ශෂේප රරන්ය. ශම්ර මශේ ක්‍රියාදාමයක් ශය ශවයි. ශම්ර ස්වාධීය ක්‍රියාදාමයක්. ශම් මන්ත්‍රීවරුන්ට ශම්ර ශත්රුම් ගන්ය ශය තැිර ශවලා තිශශබයවා. මම ියරුද්න ශවන්ශන්, ශමම වාර්තාශේ අඩුපාඩු තිශශබය නිසයි. ප්‍රතිශපත්තිශයක් තැටියට ඒ අඩුපාඩු පදයම් රරශගය ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂය ියරුද්න ශවන්ය තීන්දුවක් ගත්තා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංචය ියශේශසේරර මන්ත්‍රීතුමා රථා රරන්ය.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ ියයාිජ තතරර රාලය මට ලබා ශදන්ය. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වන්ය ශමම රණ්ඩුශේ ියෂය භ ාර ඇමතිශවරයාටත්, ශමම රණ්ඩුවටත් වුවමයාවක් යැතැ ිරයා ඉතාමත් පැතැදිලිව ශපශයයවා. ශමම මැතිශවරණය පවත්වන්ය එතුමන්ලාට අව යතාවක් තිශශබයවා යම් එතුමන්ලාට ීනට වැිජය රටයුතු රරන්ය පුර,වන් රරාරයක් තිශශබයවා. අද දවශසේ එතුමාම ිරයයවා, ශමම සීමා නිර්ණ රමිටු වාර්තාවට එතුමාශේ ඡන්දයත් ියරුද්නවයි භ ාියත රරන්ශන් ිරයා. රණ්ඩු පක්ෂශේ සිටිය මන්ත්‍රීවරුන් ප්‍රරා රරයවා, ශම්රට ියරුද්නව ඡන්දය භ ාියත රරයවා ිරයා. ශමතුමා ශප ශර න්දුවක් ලබා දුන්යා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි,-

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Sir, the Hon. Member is misleading Parliament. It is very clearly stated that the Delimitation Report is an independent mechanism. රලින් ඇඟිලි ගැහුවා වාශේ දැන් ඇඟිලි ගතන්ය බැතැ. ශම රද, වයතිශර ප්‍රතිශපාදය තිශශබයවා. රලින් සීමා නිර්ණ රමිටු පත් රර රරන්ශන් ශවය රවුරුවත්.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුවට ශමම සීමා නිර්ණ රමිටු වාර්තාව ඉදිරිපත් රරන්ය තිශබුශණ් පුමගිය මාර්තු මාසශේදී. මාර්තු මාසශේ සිට අද වයතුරු -මාස තයර රාලයක්- ශම්ර ඇමතිශතුමාශේ අශත් තමයි තිශබුශණ්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා තබතුමාට තව ියයාිජයර රාලයක් පමණයි තිශශබන්ශන්.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ඇමතිශතුමා ිරයයවා ඇමතිශතුමාශේ රාර්ය තමයි ශම්ර පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් ිරීම ිරයා. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම ය රශට් ද ඉදිරිපත් රරපු පුද්ගලයාත් ශම්රට ියරුද්නව රතිශශර් ගතලා ඡන්දය ශදන්ශන්. එම නිසා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අපට ිය ්වාසයක් යැතැ, මම ඉල්ලීමක් රරයවා-

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මාසයරට රලින් මම ශමම වාර්තාව සභ ාගත රර තිශබුණා. ශමතුමා ිරයන්ශන් මාස තයක් ශමම වාර්තාව මශේ ලාියචුශේ තිශබුණා ිරයා. මම එය සභ ාගත රළාට පුමව, මශේ වගකීම මා ඉෂ්ට රර අවසායයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු රංචය ියශේශසේරර මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට ියයාිජයර රාලයක් පමණයි තිශශබන්ශන්.

ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මශේ රාලය ගත්තා. මශේ රාලය ගත්ත නිසා රරුණාරර මට රාලය ලබා ශදන්ය. මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මම ගරු ඇමතිශතුමාශගන් ඉතා රාරුිකරව ඉල්ලීමක් රරයවා, ශමම මැතිශවරණය පවත්වය දියය ිරයන්ය ිරයා. මැතිශවරණය පවත්වය ක්‍රමශේදයක් ිරයන්ය ඇමතිශතුමාට පුර,වන්රමක් යැත්යම්, තබතුමාට රරන්ය පුර,වන් ශත ඳම ශද් තමයි ඉල්ලා අස්ශවලා ශම්ර රරන්ය පුර,වන් පුද්ගලශයකුට භ ාර ශදය එර. අද දවස වය ියට තබතුමා පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය අමාතයාං පමණක් ශය ශවයි, ක්‍රීඩා අමාතයාං යත් අගානයට ඇද දමා තිශශබයවා. අද රණ්ඩුව ඇතුශළේ එරඟතාවන් යැතැ. අද එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ රණ්ඩායමටත් ඕයෑයම් පුර,වන්රම තිශශබයවා,- [බානා ිරීමක්] ශමම මැතිශවරණ ක්‍රියාදාමයට බානාවක් ශවන්ශන් ඇමතිශවරයා යම්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට පයතක් ශගයැල්ලා පැරික ක්‍රමයට මැතිශවරණය පවත්වන්ය අගමැතිශවරයාට පුර,වන්. තබතුමන්ලාට ලබය සතිශශේ ශතෝ පාර්ලිශම්න්තුව රැඳවලා ශමම රටයුතු රරන්ය පුර,වන්. [බානා ිරීමක්] යමුත් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය තැටියට තබතුමන්ලා ඒ රාර්යවත් තරිතැටි රරන්ශන් යැතිශ එර ගැය අපි රයගාටුවට පත් ශවයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) රාලය අවසායයි ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ු කංචන විග.ගසාකර ෙනතා (மாண்புமிகு கஞ்சன விமேமசகர) (The Hon. Kanchana Wijesekera) ගරු සභ ාපතිශතුමනි, මශේ රාලය ලබා ශදන්ය.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට, ගරු අේදුල්ලාත් මත්රූෆ් මන්ත්‍රීතුමා.

[பி.ப. 5.12] ු අබ්දුල්ලාන් ෙන්රූෆ් ෙනතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று மிக முக்கியமாக இந்த மாகாண சகபத் மதர்தல் பகைய முகறயிலா? அல்லது புதிய முகறயிலா? நகடதபற மவண்டுதமன்கின்ற விடயம் பற்றி இங்கு மபசப்படுகின்றது. எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழுவுக்குத் தகலகமதாங்கிய திரு.

1671 1672

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

தவலிங்கம் அவர்கள் சமர்ப்பித்த அறிக்கககய கமயப்படுத்திமய என்னுகடய மபச்கச ஆரம்பிக்கின்மறன். இந்த அரசாங்கத்தினால் அமசாக்க பீாிஸ் தகலகமயிலான உள்ளூராட்சி மன்றம் பற்றிய ஆகணக்கு, லால் விமேநாயக்க தகலகமயிலான அரசியல் யாப்புப் பற்றிய ஆகணக்குழு, தவலிங்கம் தகலகமயிலான மாகாண சகபக்கான எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழு ஆகிய மூன்று ஆகணக்குழுக்கள் நியமிக்கப்பட்டமபாதிலும் குறிப்பாக கடந்த அரசாங்கத்கத மாற்றியகமப்பதற்கு இந்த ஆட்சிக்கு 95 வீதம் ஆதரவளித்த முஸ்லிம் சமூகம் ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. நடந்து முடிந்த மாகாணசகபத் மதர்தலிமல 9 மாகாண சகபகளிலும் 43 முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டார்கள். ஆனால், இந்த அறிக்ககயின்படி இப்தபாழுது 13 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்படுவதற்கான ஏற்பாடுகமள தசய்யப் பட்டுள்ளது. அது பற்றி விபரம் குறித்த எல்கல நிர்ணய ஆகணக்குழு அறிக்ககயின் இரண்டாவது அட்டவகணயில் தரப்பட்டுள்ளது. மூன்றாவது அட்டவகணயின்படி முஸ்லிம் உறுப்பினர்கள் தமாத்தம் 16 மபமர ததாிவு தசய்யப் படுவார்கள். இந்த வககயில் 5 மாகாண சகபகளிமல முஸ்லிம் களுக்கான பிரதிநிதித்துவம் இல்லாமலால் தசய்யப்படு கின்றது. ததன்மாகாண சகப, வடமாகாண சகப, வட மத்திய மாகாண சகப, ஊவா மாகாண சகப மற்றும் சப்ரகமுவ மாகாணசகப ஆகிய 5 சகபகளின்கீழும் 14 மாவட்டங்கள் இருக்கின்றன. இந்த மாவட்டங்களிலிருந்து ஓர் முஸ்லிம் உறுப்பினர்கூடத் ததாிவு தசய்யப்படுவதற்கு ஏற்பாடு தசய்யப்படவில்கல. அதுமட்டுமல்ல, உங்களுக்குத் ததாியும், ததன்மாகாணத்திலும் -

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා. ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශමතුමන්ලා ශර ට්ධාස ක්‍රමය පිළිබඳව ශල කු ශල කු ියශේචය රළාට, ශම් සියදෙ ශදයාම මැතිශවරණය රල් දමන්ය රලින් ඉදිරිපත් රළ පයතට පක්ෂව අත උස්සපු අය.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා ඒර point of Order එරක් ශය ශවයි.

ු අබ්දුල්ලාන් ෙන්රූෆ් ෙනතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) ඒර point of Order එරක් ශය ශවයි. පිස්ුමද? [මූලාසනගේ අණ පස්දි ඉව් කරන ලදී. [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

මම ශමතැය රථා රරයවා.

எனமவ, எங்களுகடய சமூகம் இதனால் பாதிக்கப்பட்டிருக் கின்றது. அதாவது 9 மாகாண சகபகளில் 5 மாகாண சகபகளின்கீழ் வரும் 14 மாவட்டங்களில் எங்களுகடய மக்களுக்கான பிரதிநிதித்துவம் நிராகாிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. ததன்மாகாண சகபயில் ஷாம் மஹரூப் மாகாண சகப உறுப்பினராக இருந்தார். புத்தளம் மாவட்டத்திலிருந்து தநய்னா மாிக்கார், ஹசன் குத்தூஸ், பாயிஸ் மபான்றவர்கள் பாராளுமன்றத்துக்குத் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றார்கள் என்பது உங்களுக்குத் ததாியும். ஆனால், இப்தபாழுது திரு. தவலிங்கத்தினால் அறிமுகப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்ற குறித்த அறிக்ககயின்படி குறித்த இடங்களில் ஒரு மாகாண சகப உறுப்பிகரக்கூட ததாிவுதசய்ய முடியாமல் இருக்கின்றது.

அதுமட்டுமல்ல, மாத்தகள, கண்டி, நுவதரலியா மபான்ற மாவட்டங்களிமல ஒமரமயார் உறுப்பினகரமய உறுதி தசய்திருக்கிறார்கள். தகாழும்பு மாவட்டத்திமல மூன்மற மூன்று உறுப்பினர்கள் உறுதி தசய்யப்பட்டிருக்கிறார்கள். இன விகிதாசார அடிப்பகடயிமல நடந்த கடந்த மதர்தலிமல 9 மாகாண சகபயிலும் 455 உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட்டிருந்தார்கள். இந்த அறிக்ககயில் ஒவ்தவாரு மாகாணத்திற்கும் 5 மமலதிக உறுப்பினர்ககள - மபானஸ் ஆசனங்ககளக் தகாடுக்க மவண்டுதமன்று கூறப்பட்டிருக் கின்றது. கடந்த காலங்களிமல மூதூாிமல, மட்டக்களப்பிமல, மபருவகளயிமல இரட்கட அங்கத்தவர் ததாகுதிகள் இருந்தன. தகாழும்பு மத்தியும் நுவதரலிமயாவும் 3 அங்கத்தவர் ததாகுதிகளாக இருந்தன. சிறுபான்கம சமூகம் பாதிக்கப் படக்கூடாது என்பதற்காக கடந்த காலங்களிமல அது உறுதி தசய்யப்பட்டது.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Hon. Member, you have only one more minute. ු අබ්දුල්ලාන් ෙන්රූෆ් ෙනතා (மாண்புமிகு அப்துல்லா மஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff)

இந்த அறிக்கககயச் சமர்ப்பித்த திரு. தவலிங்கம் அவர்கள், திருமகாணமகல மாவட்டத்திமல எங்களுகடய மகாாிக்கக ககள ஏற்றுக்தகாள்வதாகக்கூறிவிட்டு தற்மபாகதய நிகலகம யிமல அவருகடய அறிக்ககயிமல எங்களது அத்தகன மகாாிக்ககககளயும் நிராகத்திருக்கிறார். ஆகமவ, இதகனச் சாிதசய்யும்வகர இந்தப் புதிய முகறகய நாங்கள் ஆதாிக்கமாட்மடாம். பகைய முகறயிமல உடனடியாகத் மதர்தகல நடத்துங்கள்! ஆனால், நாங்கள் மதர்தலுக்குப் பயந்தவர்கள் அல்லர். எங்ககளப் தபாறுத்தவகரயிமல முஸ்லிம் சமூகம் முழுகமயாக ஏமாற்றப்பட்டிருக்கின்றது. எங்களுகடய உாிகமகய தவன்தறடுப்பதற்கு யாாிடமும் நாங்கள் பிச்கச மகட்க மவண்டிய அவசியம் இல்கல. நாங்கள் தனித்துவமாக நின்று எங்களுகடய உறுப்புாிகமகயப் பாதுகாப்மபாம் என்று கூறி விகடதபறுகின்மறன். நன்றி.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ීනළඟට ගරු ජ්‍ායර වක්කුඹුර මතතා. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

1673 1674

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. 5.16] ු ජානක වක්කුඹුර ෙනතා (மாண்புமிகு ோனக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණයට අදාළව ශගය එය ලද සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳ ියවාදශේදී රථා ිරීමට ලැබීම ගැය පළාත් සභ ාව තුන් වතාවක් නිශයෝජ්‍යය රළ ශරශයක් තැටියට මම සතුටු ශවයවා.

මම දන්යවා, ීනට අදාළ පයත ශගශයන්ය රණ්ඩුව රටයුතු රශළේ ඡන්දය රල් දැීනමටමයි ිරයලා. ගිය අවුරුද්ශද් 09ශවනි මාසශේ 20ශවනි දා පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් (සංශ ෝනය) පයත ියවාද රරය අවස්ථාශේදීම අපි ිරේවා, ශමම පයත් ශරටුම්පත ශගය රශේම මැතිශවරණය රල් දාන්ය ිරයලා. හිටි තැටිශේම උසාියශයන් ශම් රටයුත්ත රර ගන්ය බැරි වුණු නිසා මැතිශවරණය රල් දාගන්ය ශතේතුවක් ියධියට පාර්ලිශම්න්තුශේ රාන්තා නිශයෝජ්‍යය අව යයි ිරයලා, පයත එශතමපිටින්ම ශවයස් රරලා, ඒ සඳතා තුශයන් ශදරර ඡන්දය ගන්ය රෑ 8.00 ියතර ශවයරම් රල්මැරුවා. එදා අපි ිරේවා, පරණ ක්‍රමයට ශම් ඡන්දය තිශයලා අදෙත් ක්‍රමයක් තදන්යට ඕයෑ යම් ඊළඟ පළාත් සභ ා මැතිශවරණශේදී ඒර රරන්ය ිරයලා.

එදා ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ ඡන්දය දීශමන් වැළකී සිටියා යම් පුමගිය අවුරුද්ශද්ම ශම් ඡන්දය තිශයන්යට ශවයවා. එදා ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ අගමැතිශතුමා සමඟ රථා රරලා, පයත් ශරටුම්පතට පක්ෂව ඡන්දය දුන්යා. එතුමන්ලා ඡන්දය දුන්නු නිසා තමයි රණ්ඩුව එදා තුශයන් ශදරක් තදා ගත්ශත්. අගමැතිශතුමා ප්‍රරා රළා, ශම් අවුරුද්ශද් මාර්තු මාසය වය ියට පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වයවා ිරයලා. මාර්තු මාසශේ මැතිශවරණය පවත්වයවා ිරයපු රණ්ඩුව ශම් අශගෝස්තු මාසය වයියටවත් මැතිශවරණය පැවැත්ූ)ශේ යැතැ. දැන් රණ්ඩුශේ සියදෙශදයාම ශම් රමිටු වාර්තාවට ියරුද්නයි. ඒ අය ිරයයවා, සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුව ඒ වැශඩ් තරියට රරලා යැතැයි ිරයලා. ඇමතිශවරයා ිරයයවා, "මම ශම්ර ඉදිරිපත් රළා ියතරයි, මම ශම කුත් දන්ශන් යැතැ"යි ිරයලා. ඉතිශන් ශමශතම ඇමතිශවරු වැඩක් තිශශබයවාද? ඇමතිශවරයා නිරම් පියන් ශරශයක් ියධියට ශන් ශම්ර ඉදිරිපත් රරලා තිශශබන්ශන්. ඕර මත ශල්රම්තුමාට දුන්යා යම්, ඒත් තරි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, රණ්ඩුව මැතිශවරණයරට යන්ය භ ය නිසා ශම ය ක්‍රමයට ශතෝ මැතිශවරණය පස්සට දාන්ය තමයි රටයුතු රශළේ. පුමගිය රාලය පුරාම අපි රණ්ඩුවට ිරේවා, මැතිශවරණ රල් දාන්ශන් යැතිශව මැතිශවරණ පවත්වන්ය ිරයලා. 2015 ජ්‍යවාරි 08ශවනි දා ජ්‍යාධිපතිශවරණය දිනුවාම රණ්ඩුව ිරේවා, ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ඇතිශ රරයවා ිරයලා. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ඇතිශ රරයවා ිරයපු රණ්ඩුවට ඕයෑ යම් තිශබුණා, ජ්‍යවාරි 08ශවනි දායින් පුමව ශම් පළාත් සභ ා ඡන්ද ක්‍රමය අදෙත් ක්‍රමයරට ශගශයන්යට. තැබැයි, එශතම ශම රවත් රශළේ යැතැ, අන්තිශම ශම ශත ශත් මැතිශවරණය රල් දාන්ය තමයි ශමය ශගයාශේ. අද පළාත් සභ ා තුයර මැතිශවරණ තිශයන්ශන් යැතිශව ඒ පළාත් සභ ා අරර්මණය රරලා තිශශබයවා. අපි හිතුවා, ශම් රණ්ඩුව ශම ය ක්‍රමයිරන් ශතෝ ඡන්දයක් තිශයයි ිරයලා. තැබැයි, 2018 ශපබරවාරි 10ශවනිදා මැතිශවරණශේදී ශම් රණ්ඩුව අන්ත පරාජ්‍යක් ලැබුවාට පුමව මැතිශවරණ තිශයය දිතාවත් බලන්ශන් යැතැ. ශම ය ක්‍රමයට ශතෝ මැතිශවරණ තිශයය එර රපස්සට දාන්ය තමයි රණ්ඩුව තදන්ශන්. රණ්ඩුව දැනුත් ශම් රරන්ශන් මැතිශවරණය රල් දාන්යට උපක්‍රමයක්. ඊශේ ශවය ශතක්ම ශදශග ල්ලත් එක්ර රථා රරලා බැදෙවා, ශම්ර රරන්ශන් ශර ශත මද ිරයලා. අද රණ්ඩුශේ සියල්ශලෝම ශම් වාර්තාවට ියරුද්නයි. ශම් වාර්තාව අපිද ශගයාශේ, ශම්ර තැදුශේ අපිද? යැතැ.

ශමය රණ්ඩුව රරපු වැඩක්. අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ ියතරක් ිරයයවා,"අපි ශම්රට රැමැතිශයි, ශම්ර සම්මත රශළ ත් මැතිශවරණය තිශයන්යට පුර,වන්" ිරයලා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුව ශර ශත ම සීමා නිර්ණය රළාද දන්ශන් යැතැ. රත්යපුර දිස්ත්‍රික්රශේ එර ශර ට්ධාසයක් තදලා තිශශබයවා, රසය තතරිරන් රඩලා. නිියතිශගල රසයශයන් ශර ටසයි, රලවාය රසයශයන් ශර ටසයි, රක්වාය රසයශයන් ශර ටසයි, ශර ශළ න්ය රසයශයන් ශර ටසයි රඩලා, ඒර පටියක් වාශේ. එශතම රැඩුශේ ජ්‍ාතිශවාදී පදයමක් මතයි. ඒ ශර ට්ධාසශේ වැිජතරියක් ඉන්ශන් ද්‍රියඩ ජ්‍යතාව, ඒ ගැය බලලා තමයි ශම් ශර ට්ධාසය රඩලා තිශශබන්ශන්. ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුව වැඩ රරලා තිශශබන්ශන් ශම් රශට් යැවතත් ජ්‍ාතිශවාදය අවුස්සන්යයි. මම ඒර ශපන්වා සිටියවා. ශම රද, පුමගිය රාලශේ තිශබුණු ක්‍රමයට ජ්‍ාතිශවාදයක් යැතැ. ඡන්දය ඉල්ලය ඕයෑම ශරශයකුට ජ්‍ය්‍තණය රරලා එන්ය පුර,වන්. තැබැයි, තමුන්යාන්ශසේලාශේ රණ්ඩුව ජ්‍තිශවාදය අවුස්සය ියධියට තමයි ශම් ශර ට්ධාස රඩලා තිශශබන්ශන්. රණ්ඩුව අශේ යම් ශම් රශට් රාටත් එර තා සමායව රටයුතු රරන්ය ශදයවා ිරයලායි.

අද අගමැතිශතුමා සතුටුවය තවත් දවසක්. ශම රද, ශම් රමිටු වාර්තාවට පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදශක් බලය යැතිශ වුණාම අගමැතිශවරයාශේ රමිටුවට තමයි ශමය යන්ශන්. එතශර ට එතුමාට ඕයෑ ියධියට ශමය තදා ගනියි. පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පරාජ්‍යට පත් වුණත්, ඊළඟ දවශසේ මැතිශවරණය පවත්වයවාය ිරයලා එතුමා උත්සවයරදී ිරයයවා මම අතශගය සිටියා. අපි එතුමාට ිරයයවා, ශම් රමිටු වාර්තාව අද පරාජ්‍යට පත්ශවයවාය ිරයලා. රණ්ඩුව අද පරාජ්‍යට පත්ශවයවා. එශතම යම් පැරික ක්‍රමයට මැතිශවරණය පවත්වන්ය පුර,වන්. එයට සංශ ෝනයයක් ශගයැියත්, පැරික ක්‍රමයට මැතිශවරණය පවත්වා, ශම් රශට් මිනිුමන්ට ශම් ඡන්ද අයිතිශය ලබා ශදන්ය ිරයලා අපි අණ්ඩුවට ිරයයවා. අගමැතිශතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් රමිටු පත් රරශගය තව මාස ශදරක් රල් මරන්ශන් යැතුව ශම් මැතිශවරණය පවත්වන්ය පුර,වන්. ඒ නිසා මැතිශවරණ ශර මිසමට අව ය රරය ීයතිශ සරස් රරලා, දැයට ියුමරුවා තිශශබය පළාත් සභ ා තුශන්වත් මැතිශවරණය ඉක්මනින්ම පවත්වන්ය අව ය රරය රටයුතු රරන්යය ිරයලා ඉල්ලා සිටියවා. මාස 9ක් ගිහින්වත් ශම් වාර්තාව තදා ගන්ය බැරිවුණු ඇමතිශවරශයක් තමයි ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා. එතුමා ලේජ්‍ා වන්ය ඕයෑ ඉල්ලා අස්ශවන්ය ඕයෑ. ශම රද, එතුමාම ිරයයවා, සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාශේ තිශශබය රරුණුවලට එතුමා ියරුද්නයි ිරයලා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට නියමිත රාලය අවසායයි. තබතුමාට ියයාිජ 5යි තිශබුශණ්. තබතුමා වැිජපුරත් රාලය ශගය තිශශබයවා. ඊළඟට ගරු ශක්.ශක්. පියදාස මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ ා. 5.22] ු ගක්.ගක්. ිළයදාස ෙනතා (மாண்புமிகு மக.மக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්බන්නශයන් මතුශවලා තිශශබය ප්‍ර ්ය ගැය ශම් අවස්ථාශේදී වචය ිරහිපයක් රථා රරන්ය ලැබීම ගැය මම ඉතාම සන්ශතෝෂ ශවයවා.

1675 1676

2018 අශගෝස්තු 24

මනයම රඳුරරශේ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රය නිශයෝජ්‍යය රරය මා ශම් වාර්තාව ගැය රථා රරන්ය තීරණය රශළේ, එර පැත්තිරන් මැතිශවරණය රල් දමයවාය ිරයා ිය ාල ශචෝදයාවක් එල්ලශවලා තිශශබය නිසායි. මට හිශතය ියධියට මැතිශවරණය රල් දැීනමක් ශය ශවයි, ශම්. පළාත් පාලය මැතිශවරණයත් අදෙත් ක්‍රමයරට පවත්වන්ය ඕයෑය ිරයලා තීරණය රරලා, ඒ අනුව සමස්ත රශට්ම මැතිශවරණය අදෙත් ක්‍රමයට පැවැත්ූ)වා. ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදීව මැතිශවරණය පවත්වා රශට් ජ්‍යතාව තීන්දු රරපු රරාරයට වැිජ රැමැත්ත ලබාදීලා ඒ අයට ජ්‍ය්‍තණය ලබා දුන්යා. ඒ අනුව එක් එක් පළාත් සභ ාවල රිජන් රඩ මැතිශවරණ පවත්වන්ශන් යැතුව එර දියශේ සමස්ත රශට්ම මැතිශවරණය පවත්වයවා.

ඒ රාලශේ මශේ මිත්‍රයා වය මාතර අශප් හිටපු ජ්‍ස්ටින් ගලප්පත්තිශ මැතිශතුමා සමඟ අපි වය පළාත් සභ ා මැතිශවරණයට ගියා. එහිදී අපට දුන්නු රරදර අපි දන්යවා. ශරදි යැතිශවයි, අපව පාශර් එශළේශේ. ිරශලෝීනටරයක්, ිරශලෝීනටර් 2ක් අපව පයින් යැේවා. එවැනි මැතිශවරණ පැවැත්ූ)වා. අපි ඒ ගැය රථා රරන්ශන් යැතැ. ඒ රාලශේ අපට රරපු උදවු උපරාර ගැය අපි ස්තුතිශ රරයවා. අශප් රබීර් තාිකම් ඇමතිශතුමා තමයි එවරට පක්ෂශේ මත ශල්රම්තුමා ව ශයන් සිටිශේ. එවරට මම තලාවත රසයශේ සිටිශේ. මශේ වාතයය කුඩු රරලා දැම්මා. ඒ වාශේම ශජ්‍ෝන් අමරතුංග ඇමතිශතුමා හිටපු ශගය කුඩු රරලා දැම්මා. වය පළාත් සභ ා මැතිශවරණශේදී ිය ාල ව ශයන් එවැනි රරදර රළා. පුමගිය රාලශේ අපි එවැනි පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පහුරළා.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මනයම පළාත් සභ ාශේ ියපක්ෂ යායර ියධියටත් මම රටයුතු රළා. මම පළාත් සභ ා මන්ත්‍රීවරශයක් ව ශයන් රටයුතු රළා. මම 1999 සිට පළාත් සභ ා නි ශයෝජ්‍යය රළා. ශමවැනි මැතිශවරණවලට අපි මුහුණ දුන්යා. ඒ ියධියට පළාත් සභ ා රටයුතු රරශගය රවා. ගශම්, වතුරරශේ වැඩ ශර ටසක් රළා. වතුරරශේ ඒ ියධියට රටයුතු රරශගය ගියා. සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාව තරතා නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රශේ අපි ඉතාම ුමර, ජ්‍ාතිශයක් බවට පත්ශවලා තිශශබයවා. ඇත්ත ව ශයන්ම දැයටත් ුමර, ජ්‍ාතිශයක් තමයි. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය යටශත් අපි ඉතාම ුමර, ජ්‍ාතිශයක් බවට පත්වය ියධියට තමයි ශම් ශර ට්ධාස ශවන්ශවලා තිශශබන්ශන්. නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්රය ශර ට්ධාස 8රට ශවන්ශවලා තිශශබයවා. ශර ට්ධාස අශට් මම නිශයෝජ්‍යය රරය ශර ට්ධාසය ඉතාම කුඩා ශර ටසක් බවට තමයි පත්ශවලා තිශශබන්ශන්. ජ්‍ාතිශවාදයක් ගැය ශය ශවයි මම ශම් රථා රරන්ශන්. සිංතල ජ්‍ාතිශය සඳතා ශවන් රරය ශර ටසට ශවන්ශවලා තිශශබන්ශන් ඉතාම කුඩා ශර ටසක්. ඒ නිසා ඒ ප්‍රශද් ශේ මන්ත්‍රීවරයකු බවට පත්ශවන්ය බැරි තත්ත්වයක් ඇතිශශවලා තිශශබයවා. අපි එරතුශවලා රටයුතු රළත්, වැිජ බහුතරයක් පත්ශවන්ය තිශශබන්ශන් ද්‍රියඩ ජ්‍යතාවයි. රවුරුන් පත් වුණත් අපට ප්‍ර ්යයක් යැතැ. යමුත් ඒ ප්‍රශද් ශේ තැටියට සිංතලයාට එයින් අසානාරණයක් ශවයවාය ිරයය එර ශපශයන්ය තිශශබයවා. ඒ නිසා ශම් ක්‍රමයට මාශේ ියරුද්නත්වය ප්‍රරා රරයවා.

සමතරු ශචෝදයා යඟයවා, "අවාසි නිසා, මැතිශවරණය රල් දමන්ය ශම් ියධියට රරයවා" ිරයලා. එශතම එරක් ශය ශවයි. අශප් සිඩ්නි ජ්‍යරත්ය මන්ත්‍රීතුමාශේ ශර ට්ධාසය ගත්තත්, ගඟ තිශශබන්ශය එතා පැත්ශත් ශම් පැත්ශතත් ශර ට්ධාස ිය ාල ප්‍රමාණයක් ශවන්ශවලා තිශශබයවා. ඡන්දයක් ගන්ය ශම් පැත්ශතන් ශබෝට්ටු අරශගය තමයි එතා පැත්තට යන්ය ශවන්ශන්. අමුඩ ගතශගය තමයි යන්ය ශවලා තිශශබන්ශන්. සමස්ත රශට්ම එවැනි ප්‍ර ්ය පැය යැඟිලා තිශශබයවා. එම නිසා ශම් ක්‍රමය තරියන්ශන් යැතැ ිරයය රරුණ ියශ ේෂශයන් ශම් අවස්ථාශේ මතක් රරන්ය ඕයෑ.

අශප් දිස්ත්‍රික්රය ශර ට්ධාස අටරට ශවන් ශවලා තිශශබයවා. එම ශර ට්ධාස අට තුළ ඡන්දදායරයන් ිය ාල ප්‍රමාණයක් පළාත් සභ ාව නිශයෝජ්‍යය රරයවා. පළාත් සභ ා ක්‍රමය ශගයාශේ එම ප්‍රශද් යට යම් ිරසි ශසේවයක් ිරීමටයි. පුමගිය රාලශේ ශසේවයක් වුශණ් යැතැ ිරයලා ිරයන්ශන් යැතැ ශසේවයක් සිදු වුණා. සමස්ත ප්‍රශද් යටම ශසේවාවන් සැපයීශම් වැඩ පිළිශවළරට යන්ය තමයි රණ්ඩුව පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත සංශ ෝනයය රශළේ. ශම් පයශතන් රටට ෙලදායි, වැඩදායි ශසේවයක් සැලශසය වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මර ශවයි ිරයා අපි සියදෙශදයා සන්ශතෝෂ වුණා. යමුත් ශම් තුළින් එවැනි වැඩ පිළිශවළක් ක්‍රියාත්මර වය බවක් අපි දැක්ශක් යැතිශ නිසා ශම් පයත යැවත ශත ඳ මාවතරට ශගයැත් ඉදිරියට ශගය යයි ිරයය බලාශප ශර ත්තුශවන් තමයි ශම් ක්‍රමය ශවයස් ිරීමට තීරණය රශළේ. පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමය අනුව පළාත් සභ ා මැතිශවරණය පවත්වා ශම් රට ශත ඳ තත්ත්වයරට ශගශයන්ය ිරයා මතක් රරමින්, ශම් ප්‍ර ්යය ුමතදව නිරාරරණය රර ගනිමු ිරයා ඉල්ලා සිටිමින් මශේ වචය ස්වල්පය අවසන් රරයවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු ශක්. ශක්. පියදාස මන්ත්‍රීතුමනි. ීනළඟට, ගරු නිමල් ලාන්සා මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 5ර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 5.2 ] ු නිෙල් ලාන්සා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව ියවාදයට ගන්යා ශම් අවස්ථාශේ, ඉතා මතන්සිශයන්, රිජමුිජශේ පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදශක් බලශයන් පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයතට සිදු රළ සංශ ෝනය සම්මත රර ගැීයශමන් එදා තමන් රරපු වරද නිවැරදි රර ගැීයමට රටයුතු රරය සියදෙ ශද් පාලය පක්ෂ ප්‍රනාීයන්ට අශප් ස්තුතිශය පිරියමන්ය ඕයෑ. ශම රද, එදා අශප් රණ්ඩායම් රැස්වීම් තුළ අපි ශම් පයත් ශරටුම්පත පිළිබඳ ිරේවාම, -මම එදා හිටිශේ අශයක් පැත්ශත්- ශම් පයත් ශරටුම්පත ියවාදයට ගත් අවස්ථාශේ අපට ියශ ේෂශයන් බල රර telephone calls ිය ාල ප්‍රමාණයක් දී ශර ශත ම තරි ඇියත් ඡන්දය ශදන්ය ිරයලා ිරේවා. එදා එශතම ඡන්ද අරශගය ටිර රාලයක් ගිහින් පළාත් පාලය මැතිශවරණය ශර ට්ධාස ක්‍රමයට පැවැත්ූ)වා. එම අවස්ථාශේ ශර ට්ධාස ක්‍රමශේ තිශබුණු අඩු පාඩු දැරලා තමයි අද ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ තැර අ ශයකුත් සියදෙ පක්ෂ ශම් ක්‍රමයට ියරුද්නව ඡන්දය ශදන්ය උත්සාත රරන්ශන්. අපි ඒ ගැය එර පැත්තිරන් ුමබවාදීව හිතයවා. එදා අපි ිරයාපු ශද් ශත්රුම් ගන්ශන් යැතිශව රරන්ය ගිහින්, මැතිශවරණයක් තිශයලා අයාශගය ශත ඳටම පරාජ්‍යට පත් වුණා. ඒ ශේලාශේ ශප දුජ්‍ය ශපරමුණ ඡන්දයට යද්දී ිරේවා, "පාශර් ඇියද්දවයවා" ිරයලා. "ඇප මුදල් තැන්පත් රරන්ය රලින් පරවුණා" ිරේවා. එවැනි පක්ෂයක් අතිශ ියශිෂ්ට ජ්‍ය්‍තණයක් රරා ශගය යෑමට මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ හිටපු ජ්‍යාධිපතිශතුමාට පුර,වන් වුණා. එම පරාජ්‍යත් එක්ර රණ්ඩුව ියසින් ශගයාපු සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව රණ්ඩුව ියසින්ම පරාජ්‍ය ිරීමට තීන්දු අරශගය තිශශබයවා. මම හිතය ියධියට පාර්ලිශම්න්තු ඉතිශතාසශේවත් ශමවැනි සිදුවීමක් සිදුශවලා යැතිශව ඇතිශ. අද ශම් ශර ට්ධාස ක්‍රමයට ඡන්දය තිශයන්ය ිරයලා ිරඹුල් රඳුර, ශතළන්ශන් රවුද? එදා පාර්ලිශම්න්තුව එපා ිරයලා , ට් දීලා, පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණශේදී ඡන්දය දමන්ය ගිය අයශේ අත රපාපු අය, පළාත් සභ ා මැතිශවරණය එපා ිරයලා , ට් දීලා මිනිුමන්ට තර්ජ්‍ය, ගර්ජ්‍ය රරලා මරා දමපු අය, ඒ වාශේම

1677 1678

පාර්ලිශම්න්තුව

මැතිශවරණ එපා ිරයලා වර්ජ්‍යය රරපු අය අද ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ඇියත් අපට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය උගන්වන්ය එයවා. ශම රක්ද එතුමන්ලා ිරයන්ශන්? ශද් පාලයශේ සිටිය සියදෙ පක්ෂ වැඩ රරන්ශන් ජ්‍ාවාරම්රාර ියධියට ිරේවා. ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ියරාර මැතිශවරණ ක්‍රමයක් ිරයය එර අපි ශම් අවස්ථාශේ ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණට පැතැදිලිව ිරයන්ය ඕයෑ. ශම ළයක් තිශශබය එශරක් පුම ගිය මැතිශවරණශයන් ලැබූ අත්දැකීම් එක්ර ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමයට රැමතිශ ශවන්ශන් යැතැ. එතුමන්ලා ිරයය ියධියට ගම්වල, ශර ට්ධාසවල ශම යවාද ශය ියක්ශක්? අර මැතිශවරණ ක්‍රමයට වඩා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේදී ජ්‍ාතිශය ියක්රා තමන්ශේ කුලය ියක්රා රගම ියක්රා. ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුණ එර ශර ට්ධාසයයි දියලා තිශශබන්ශන්. මත ශල කුවට රයිය ගතයවා ඒශග ල්ලන්ට ජ්‍යතාව ඉන්යවා ිරයලා. ශරෝ ජ්‍යතාව? එශතම යම් ශර ට්ධාස 5,000න් 4,500ක් දියන්ය එපායැ. එරයි ශන් දියා ගත්ශත්. අශයක් තාරසියතිශස් ගණය රශේ නිරම්. එතුමන්ලා ශම ය ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය රථා රළත්, එතුමන්ලා උත්සාත රරන්ශන් එතුමන්ලාශේ ශග ඩ වැිජ රර ගැීයමට ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය රරශගය යන්යයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, තබතුමාට තව ියයාිජයර පමණ රාලයක් තිශශබයවා.

ු නිෙල් ලාන්සා ෙනතා (மாண்புமிகு நிமல் லான்சா) (The Hon. Nimal Lanza) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, එදා ඒරාබද්න ියපක්ෂය පැතැදිලිව ිරේවා ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශම් රටට තශර ත්තු ශදන්ශන් යැතැ, ශම් රටට තරියන්ශන් යැතැ ිරයලා. ඒර පළාත් පාලය මැතිශවරණය තුළින් තප්පු වුණා. ශම් අද ගන්යා තීන්දුව අනුව ගරු අගමැතිශතුමාට බලය ලැශබයවා පරණ ියධියට ඡන්දය පවත්වන්ය. ඒ නිසා වතාම, ඉතා ඉක්මනින් පයතක් ශගයැල්ලා අපි සියදෙ ශදයා ඒර සම්මත රරලා රල් දමා තිශශබය පළාත් සභ ා මැතිශවරණය තැිර ඉක්මනින් පැවැත්ියය යුතු ශවයවා. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය අවුරුද්දරට වැිජය රල් දමා තිශශබයවා. එදා ශම් ශවනුශවන් සතතිශර දුන්නු අය අද යැතැ. ඒ නිසා පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ඉතා ඉක්මනින් තිශයලා ශම් රශට් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ස්ථාපිත රරන්යය ිරයා ඉල්ලමින් මම නිතඬ ශවයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ීනළඟට, ගරු ඉම්රාන් මතරූෆ් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ ර රාලයක් තිශශබයවා.

[பி.ப. 5.30]

ු ඉම්රාන් ෙනරූෆ් ෙනතා (மாண்புமிகு இம்ரான் மஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கமள, இன்று நகடதபறும் மாகாண சகபத் மதாோ்தல் சம்பந்தப்பட்ட எல்கல நிர்ணய அறிக்கக ததாடர்பான விவாதத்திமல மபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்காகத் தங்களுக்கு நன்றிகயத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன். அண்கமயில் புதிய வட்டார முகற அறிமுகப்படுத்தப்பட்டு உள்ளூராட்சித் மதாோ்தல்

நடத்தப்பட்டதனால் இந்த நாட்டிமல பாாிய சிக்கல்கள் எதிர்தகாள்ளப்பட்டன. அதாவது, குறித்த மதர்தல் கடந்த தபப்ரவாி மாதம் முடிவகடந்தும் அந்தச் சகபகளின் ஆட்சிகய அகமப்பதற்காக ஏப்ரல் மாதம் வகர காத்திருக்கமவண்டிய ஒரு நிகலப்பாட்டுக்குள் நாங்கள் தள்ளப்பட்டிருந்மதாம். எனமவ, மாகாண சகபத் மதாோ்தல் ததாகுதி உருவாக்கம் என்பது நீண்ட நகடமுகறககளக் தகாண்டு தசய்யப்பட மவண்டிய ஒன்றாகும். புவியியல் காரணிகள், சனத்ததாகக, இனவிகிதா சாரம், மாவட்டப் பிரதிநிதித்துவம், மாகாணப் பிரதிநிதித்துவம் எனப் பல விடயங்கள் இதன்மபாது கவனத்தில் தகாள்ளப்பட மவண்டியகவயாகக் காணப் படுகின்றன. ஆயினும், மிகக் குறுகிய காலத்துக்குள் இந்த எல்கல நிர்ணய அறிக்கக தயாாிக்கப்பட்டுச் சமர்ப்பிக்கப் பட்டுள்ளதால் அதில் பல குகறபாடுகள் காணப்படுகின்றன. இமதமபான்று உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலினுகடய விடயங்களும் குறுகிய காலத்தினுள் முன்தனடுக்கப்பட்ட காரணத்தினால்தான், நாங்கள் பல பிரச்சிகனககள எதிர்தகாண்மடாம். குறிப்பாக, இந்தப் புதிய முகறயின்கீழ் சிறுபான்கமச் சமூகத்தின் பிரதிநிதித்துவங்கள் இைக்கப் படுகின்றகமயும், மாகாணசகப உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கக அதிகாிக்கப்படாமல் பகைய முகறயில் உள்ள உறுப்பினர்களின் எண்ணிக்கககய அடிப்பகடயாகக் தகாண்டு அந்த மாவட்ட எல்கலகள் பிாிக்கப்பட்டகமயும் இதனிலிருக்கின்ற தபாிய குகறபாடாக அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் திருமகாணமகல மாவட் டத்கதப் தபாறுத்தவகர அங்கு 10 மாகாணசகப உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட மவண்டும். அதனால், அங்கு ஐந்து மதாோ்தல் ததாகுதிகள் உருவாக்கப்பட மவண்டிய ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது. அதாவது, ஐம்பது வீதம் ததாகுதி, ஐம்பது வீதம் விகிதாசாரம் என்ற முகறயின் ஊடாக உறுப்பினர்கள் ததாிவு தசய்யப்பட மவண்டிய ஒரு நிகலப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆகமவ, இந்த ஐந்து ததாகுதிககள உருவாக்கும்மபாது அங்குள்ள இனச்சமநிகல, புவியியல் காரணிகள், புள்ளிவிபரம், உள்ளிட்ட பல காரணிகள் கவனத்திற் தகாள்ளப்பட மவண்டிய ஒரு நிகலப்பாடு இன்று காணப்படுகின்றது.

குச்சதவளிப் பிரமதச தசயலகத்துடன் மகாமரங்கடவல, தமாரதவவ மபான்ற பிரமதசங்கள் இகணக்கப்படுகின்றகம, அமதமபான்று கிண்ணியாப் பிரமதச தசயலகத்துக்குட்பட்ட 5 கிராமமசவகர் பிாிவுகள் மூதூர் பிரமதசத்துடன் இகணக்கப் படுகின்றகம, தம்பலகாமத்தில் இருக்கின்ற 10 கிராமமசவகர் பிாிவுகள் கிண்ணியாவுடன் இகணக்கப்படுகின்றகம மபான்ற குைப்பகரமான நிகலகமகள் இந்த எல்கல நிர்ணய முகறயில் காணப்படுகின்றன. இவ்வாறு இகணக்கப்படவிருப்பதன் மூலமாக இந்த மாவட்டத்தில் இனங்களுக்கிகடயில் முறுகல் நிகல - குைப்பநிகல காணப்படுகின்றது. இன்று இந்தத் மதாோ்தல் முகறமூலம் ஒருவகரதயாருவர் சந்மதகக் கண்தகாண்டு பார்க்கின்ற நிகலகூட ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்புக்கள் இருக்கின்றன.

குறிப்பாக, கடந்த காலங்களில் 10 மாகாணசகப உறுப்பினர்களில் நான்கு முஸ்லிம் உறுப்பினர்களும் தமிழ், சிங்களச் சமூகங்களிலிருந்து 3 உறுப்பினர்களும் ததாிவு தசய்யப்படுகின்றகமதான் எங்களுகடய திருமகாணமகல மாவட்டத்தினுகடய வரலாறு. இங்கு 43 வீதம் வாழும் முஸ்லிம்களும் 30 வீதம் வாழும் தமிைர்களும் 27 வீதம் வாழும் சிங்களவர்களும் இந்த விகிதாசார முகறயின் மூலமாகச் சாியான பகிர்வின் மூலம் ததாிவு தசய்யப்படுகின்ற ஒரு நிகலகம அன்று காணப்பட்டது.

1679 1680

[ගරු නිමල් ලාන්සා මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ஆனால், இந்தப் புதிய முகற அல்லது இந்தப் புதிய எல்கல நிர்ணயம் ஊடாகச் சமநிகல பாதிக்கும் ஒரு நிகலப்பாட்டிகன இன்று அவதானிக்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது. ஆககயால், இனங்களுக்கிகடயிலான முறுகல் ஏற்படாத வண்ணம் சாியான முகறயிமல இந்தத் மதாோ்தல் முகறயிகன உருவாக்க மவண்டிய நிகலப்பாட்டில் நாம் இருக்கின்மறாம். அவ்வாறு அவசர அவசரமாகக் குறுகிய காலத்துக்குள் இதகன நாம் உருவாக்கினால், கடந்த உள்ளூராட்சி மன்றத் மதாோ்தலில் நாம் எதிர்மநாக்கிய அமத சிக்கல்ககள இதன் மூலமும் எதிர்தகாள்ள மநாிடும் என்பகத நாங்கள் மறந்துவிடக் கூடாது. இதனால் ஆட்சி அகமப்பதிலும் ஆட்சிகயத் தக்ககவத்துக் தகாள்வதிலுமம காலமும் மநரமும் தசலவாகுமம தவிர, மக்களுக்குத் மதகவயான மசகவககள எம்மால் வைங்க முடியாது என்பகத நாங்கள் அகனவரும் விளங்கிக்தகாள்ள மவண்டும். ஏற்கனமவ, மாகாண சகபகள் என்பன மக்களுக்கு எவ்வித பிரமயாசனமுமில்லாது வீணாக நிர்வாகத்கத இழுத்தடிக்கின்ற ஒரு நிகலயில் இருக்கின்றன என்ற கருத்து மக்களிடம் பரவலாகக் காணப்படுகின்றது.

இன்று இவ்வாறான மதர்தல் முகறககள அறிமுகப் படுத்துவதன் மூலமாக அந்தக் கருத்கத உறுதிப்படுத்துகின்ற ஒரு நிகலகய எங்களுகடய அரசாங்கம் ஏற்படுத்தி விடக்கூடாது என்பகத நான் இந்த இடத்திமல மகட்டுக் தகாள்கின்மறன்.

இன்று பாராளுமன்றத்தில் மட்டுமல்ல, நாடளாவிய ாீதியிமல எல்லா இடங்களிலும் மாகாணசகபத் மதர்தல் எப்தபாழுது நகடதபறப்மபாகின்றது, எவ்வாறு நகடதபறப் மபாகின்றது? என்று பரவலாகப் மபசப்படுகின்ற ஒரு நிகலப்பாடு காணப்படுகின்றது. ஆககயால் இந்த எல்கல நிர்ணயத்திமல ஏதாவது தடங்கல் அல்லது ஏதாவது காலதாமங்கள் ஏற்படுகின்ற நிகல காணப்பட்டால் அதற்கான முடிவுககள எடுப்பதற்குக் கால மநரங்கள் மதகவப்படுமாயின் அது ததாடர்பாக ஆராயலாம். ஆனால், ககலக்கப் பட்டிருக்கின்ற மாகாணங்களுக்காவது பகைய முகறப்படி மதர்தகல நடத்தமவண்டுதமன்று கூறி, இந்த எல்கல நிர்ணயத்திற்கு எங்களுகடய கட்சி ாீதியாகவும் எங்களுகடய சமுதாய ாீதியாகவும் எங்களுகடய மாவட்ட ாீதியமாகவும் நான் முழுகமயான எதிர்ப்கப தவளிப்படுத்துகின்மறன் என்பகத இந்த இடத்திமல கூறி, எனது உகரகய முடித்துக் தகாள்கின்மறன். நன்றி.

[අ.භ ා. 5. 6 ] ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගසාන ෙනතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. අද ශම් ියවාදය අතරවාරශේ අවස්ථා ගණයාවරදීම ිරයැවුණා, ශම් වැඩ පිළිශවළ එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය -අපි- මැතිශවරණය රල් දමන්ය රරශගය යය වැඩ පිළිශවළක් ිරයලා. යමුත් එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂ රජ්‍ ය බලයට රවාට පස්ශසේ ිරසිශසේත්ම උත්සාත රශළේ යැතැ, ශම් මැතිශවරණය ියතරක් ශය ශවයි, ිරසිම මැතිශවරණයක් රල් දමන්ය. එදා ජ්‍යාධිපතිශවරණය අවසන් ූ) සැිකන් මත මැතිශවරණය තිශේබා යම් ශම් ශබ ශතෝ ශදයකු අද පාර්ලිශම්න්තුශේ යැතැ. එශතම වුණා යම් අපට ිය ාල බහුතරයක් ලබාගන්ය පුර,වන්රම තිශබුණා. එශතම ශය වුණු නිසා ියශ ේෂශයන් අපි තමයි පක්ෂයක් තැටියට බැට රෑශේ.

ඒ වාශේම, එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂය, පක්ෂයක් තැටියට ඕයෑම අවස්ථාවර පළාත් පාලය මැතිශවරණයට සූදායම් ශවලා හිටියා.

යමුත්, ඒ මැතිශවරණය පැවැත්වීමට වසර ශදරක්, ශදරතමාරක් වාශේ රාලයක් ගත වීශමන්, ඒ ප්‍රමාදශයන් පක්ෂයක් තැටියට පාඩුවක් වුශණ්ත් අපටයි. ඒ නිසා අපි පක්ෂයක් තැටියට නිරන්තරශයන්ම ශම් මැතිශවරණය රල් දමන්ය සූදායම් යැතැ ිරයය එර මම ියශ ේෂශයන් ිරයන්ය ඕයෑ.

ශම් පළාත් සභ ා ක්‍රමය ශග ඩ යඟපු ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය ජ්‍යාධිපතිශතුමා ඒ රාලශේ මුර, රශට්ම පළාත් සභ ා රරම්භ ිරීම සඳතා එරම දියයර තමයි මැතිශවරණය තිශේශේ. පළාත් සභ ා මැතිශවරණයට මුර, රටම ුමදායම් ශවන්ශන් එරම රාලයර, එරම වරවානුවර. එරම දියයර තමයි ඒ මැතිශවරණය පැවැත්ූ)ශේ. ඊට පුමව ඒ මැතිශවරණ සිතිශයම ශවයස් රළා, මහින්ද රාජ්‍පක්ෂ ජ්‍යාධිපතිශතුමාශේ රාලශේ. එතුමා සම්පූර්ණශයන් ඒ ක්‍රමය ශවයස් රරලා රශට් ශර ශතේ ශර ශතේ ශතෝ, රවදා රවදා ශතෝ, හිශතය හිශතය ශේලාවට මැතිශවරණ පවත්වා තමන්ශේ බලය උරගා බලන්ය, රශට් ඒ, ඒ අවස්ථාවල ශග ඩ යැ ශඟය ප්‍ර ්ය අමතර රර දමන්ය, ජ්‍ය්‍තණයිරන් ඒවා මරා ගන්ය රටයුතු රළා. ශම් මැතිශවරණය සඳතා අනියම් ියධියට රරපු ඒ ියියන බලපෑම් ශතේතුශවන් තමයි ශය ශයක් ශය ශයක් අවස්ථාවල පළාත් සභ ා මැතිශවරණ පවත්වය සංස්රෘතිශයක් තැදිලා තිශශබන්ශන්.

ියශ ේෂශයන් අපි පළාත් සභ ාවට රදශරයි. අශප් ශද් පාලය ීවියතශේ ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ මන්ත්‍රීවරුන් තැටියට අද අපි ඉන්ශන්ත් පළාත් සභ ාවලින් රපු අය තැටියට. අපි දන්යවා අපි රපු තැටි. ියශ ේෂශයන් ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳ ගැටදෙ තිශශබයවා වාශේම, ශම් මයාප ක්‍රමය ිරයය එරට ියරුද්න ශවන්ය ශප ද්ගලිරව මට තැිරයාවක් යැතැ. අපි ඒ මයාප ක්‍රමයට පින් සිද්න ශවන්ය තමයි ශම් තැන්වලට රශේ. අපි සල්ලි ශබදලාවත්, ිරරිපිටි ශබදලාවත්, අරක්කු ශබදලාවත්, ශවය ශවය ශද්වල් ශබදලාවත් ශය ශවයි අපි ශම් තැන්වලට රශේ. අශප් දක්ෂරමින් රම්මැලි යැතිශව ජ්‍යතාවත් එක්ර රටයුතු රරපු නිසායි අපි ශමතැයට රශේ.

ඊළඟට, ශම් ශර ට්ධාස ක්‍රමයට පැමිණීශමන් ලැශබය වාසි ගැය අද රථා රරයවා.

මම ශම් ිරයන්ශන් පක්ෂශේ ස්ථාවරය ශය ශවයි. මශේ අදතසයි මම ප්‍රරා රරන්ශන්.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු මන්ත්‍රීතුමා, තබතුමාට තව ියයාිජයර රාලයක් පමණයි තිශශබන්ශන්.

ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගසාන ෙනතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, මයාප ක්‍රමශේදී ිය ාල මුදලක් වැය ශවයවාය ිරයයවා. ශර ට්ධාස ක්‍රමයරට යද්දී ශබ ශත ම අඩු මුදලිරන් මැතිශවරණය රරන්ය පුර,වන් ිරයයවා. තැබැයි, ඒර ිරයමයක් ියතරයි. සල්ලි තිශශබය පුද්ගලයා, ශම ය ියධියරට ශතෝ සල්ලි තම්බ රර ගත් පුද්ගලයා ශර ට්ධාස ක්‍රමයට මැතිශවරණය තිශේබත්, මයාප ක්‍රමයට මැතිශවරණය තිශේබත් මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ඒ සල්ලි ියසි රරයවා, ියසිරරයවාමයි.

මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, පුමගිය රාලශේ අර ''ශප ල් ශලලි රෑලි, ශප ල් මුඩු රෑලි'' දියපු මැතිශවරණශේදී ඒ අය තරග

1681 1682

පාර්ලිශම්න්තුව

රළ තැටි අපි දැක්රා. ඒ අය ගම්වල සල්ලි ශබදුවා. ඒවා ශර ශතේ තිශබිලා ශගයාපු සල්ලිද දන්ශන් යැතැ. ගම්වලට ිරරිපිටි පැරට් එශක් ඉඳලා ශබදුවා. තැබැයි, ඒ සැශර් සිල් ශරදි යම් ශබදුශේ යැතැ. එදා ිය ාල ව ශයන් තමන්ශේ ශර ට්ධාසය තුළට සල්ලි ශප ම්ප රළා. එශතම රරලා තමයි ඒ ''ශප ල් ශලලි රෑලි, ශප ල් මුඩු රෑලි'' දිනුශේ. ඒ නිසා මුදල් ියයදම් රරලා, ිය ාල යාස්තිශයක් රරලා මැතිශවරණයක් පවත්වය එර වළක්වා ගන්ය යම් ශර ට්ධාස ක්‍රමයක් වාශේ ක්‍රමයක් ශගය ඒම ෙල රහිතයි. ඒ සඳතා ශවයත් ීයතිශ ීතිශ ශගයැල්ලා මැතිශවරණයරදී රරය ියයදම් පිළිබඳව සීමාවක් පයවන්ය ඕයෑ. ඒ තැර ශම ය ක්‍රමයරට ඡන්දය පැවැත්වුවත් සල්ලි තිශශබය මිනිතා එයින් ප්‍රශයෝජ්‍ය ගන්යවා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) දැන් මන්ත්‍රීතුමාට නියමිත රාලය අවසායයි. ු තුෂාර ඉඳුනිල් අෙරගසාන ෙනතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரமசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මට තව තත්පර තිශතර රාලයක් ශදන්ය මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ියශ ේෂශයන් දැවැන්ත මුදලක් අශත් තිශශබය පුද්ගලශයකුට ඒ මුර, ශර ට්ධාසයම සල්ලිවලට ගන්ය පුර,වන් තැිරයාවක් ඇතිශ ශවයවා මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ඒ වාශේම, පුමගිය රාලශේ සමතර පළාත් පාලය රයතයවල බලය පිහිටුවයශර ට, ''යැට්ට ියසින් බල්ලා වයපු'' අවස්ථා තිශබුණා අපි දැක්රා. මන්ත්‍රී ධුර ර ශදරක් තුයක් ගත් සමතර රණ්ඩායම්වලට ඒ සභ ාවල සභ ාපතිශරම් ශදන්ය සිද්න වුණා, පුමගිය මැතිශවරණශයන් පස්ශසේ. දැන් මට ''සර්'' ිරයලා අමතන්ය ිරයලා මතරගම දිතාශේ එශතම ශබෝඩ් ගතන්ශන්, මමයි ශම් පළාශත් රේජුරුශවෝ ිරය ිරයා දැන් වැඩ රරන්ශන් අර මම ිරයපු ''ශප ල් ශලලි රෑලි, ශප ල් මුඩු රෑලි'' ශම් තැන්වලට රපු නිසා. එම නිසායි මා ිරයන්ශන්, ශම් ක්‍රමය තුළින් 'බල්ලා ියසින් යැට්ට වයය ශය ශවයි, යැට්ට ියසින් බල්ලා වයය'' ප්‍රතිශෙලට තමයි මුහුණ ශදන්ය ශවන්ශන් ිරයලා.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඊළඟ ට, ගරු එස්.එම්. මරික්රාර් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තතරර රාලයක් ලැශබයවා.

[අ.භ ා.5.42] ු මස්.මම්. ෙස්ක්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) මූලාසයාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, අශප් රණ්ඩු රාලය තුළ ශම් සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳ ියවාදය පවත්වය එර ගැය මට යම් ඇතිශශවන්ශන් රයගාටුවක්. අශප් රණ්ඩුව බලයට රපු මුල් අවස්ථාශේ ශම් සීමා නිර්ණ අවුල් නිසා පළාත් පාලය මැතිශවරණය රල්දාපු එශක් ප්‍රතිශියපාර අපි පුමගිය ශපබරවාරි 10 වැනි දා ියන්දා. ඒ මැතිශවරණය නියමිත ශවලාශේම තිශේ බා යම්, අපට තුශයන් ශදරර බලයක් අරශගය ශම් ශවයශර ට රශට් ගමන් මාර්ගය ශද් පාලනිරව ශවයස් රරන්යට ඉඩ තිශබුණා.

ඒ එක්රම එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයකු තැටියට මම ිරයයවා, ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමයට ියරුද්නයි ිරයලා. ඒරට ශතේතුව තමයි, ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශයන් අන්තවාදය, ජ්‍ාතිශවාදය වපුරුවය, යැතිශ ප්‍ර ්ය ගණයාවක් මතු රරය බව අපට ශපීය යය එර. පුමගිය රණ්ඩුව දුන් ලනුව ශම් රණ්ඩුව ගිලලා තමයි ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශගයැල්ලා තිශශබන්ශන්. මම උදාතරණයක් ිරයන්යම්. පුමගිය යගර සභ ා මැතිශවරණශේදී මශේ ශර ශළ න්යාව රසයශේ ශර ට්ධාස 11ම අශප් පක්ෂය දිනුවා. ශප ශත ට්ටුවට ශර ට්ධාස එරක්වත් දියන්ය බැරි වුණා. තැබැයි, ශප ශත ට්ටුවටත් ජ්‍යමතයක් තිශශබයවා. අන්තිශමට ශප ශත ට්ටුශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට සභ ාවට එන්ය වුශණ් ''පිං'' මන්ත්‍රීරමිරන්. ඒර ශම් ක්‍රමශේ තිශශබය ශල කු අවුලක්.

ශදවැනි රාරණය ශම්රයි. උතුර සත යැ ශඟයහිර පළාත්වල ඉන්ය ද්‍රියඩ සත මුස්ලිම් පක්ෂවලට ශම් ක්‍රමශයන් අවුලක් යැතැ. තැබැයි, උතුරු යැ ශඟයහිරින් පිට ඉන්ය ුමර, ජ්‍ාතිශරයන්ට ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය තුළ ිය ාල අසානාරණයක් සිද්න ශවයවා.

උදාතරණයක් ව ශයන් ශර ළ දිස්ත්‍රික්රය ගත්ශත ත්, ශර ළ දිස්ත්‍රික්රශේ මැද ශර ළ ඉන්ය මුස්ලිම් අයට ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේ ිරසි ගැටදෙවක් යැතැ. යමුත් ශම් ක්‍රමය යටශත් ශදහිවල ඉන්ය මුස්ලිම් අයශේ මතය යගර සභ ාව තුළට ශගයයන්ය ලැශබන්ශන් යැතැ. ඒ වාශේම, ශර ශළ න්යාශේ ඉන්ය ශරශයකුශේ මතය ශගයයන්ය ලැශබන්ශන් යැතැ රාජ්‍ගිරිශේ ඉන්ය ශරශයකුශේ මතය ශගයයන්ය ලැශබන්ශන් යැතැ.

ු මූලාසනාරූඪ ෙන්ත්‍රීතුො (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please!

ශම් අවස්ථාශේදී ගරු රථායායරතුමා මූලාසය යට පැමිශණයවා ඇතිශ.

අනතුුව ු විග.පාල ගනට්ටිආරච්ික ෙනතා මූලාසනගයන් ඉව් වුගයන් කාානායකතුො ග ු කු ජයසූස්ය ෙනතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு விமேபால தஹட்டிஆரச்சி அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலமவ, சபாநாயகர் (மாண்புமிகு கரு ேயசூாிய ) அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WIJEPALA HETTIARACHCHI left the Chair, and SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA] took the Chair.

ු මස්.මම්. ෙස්ක්කාර් ෙනතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගරු රථායායරතුමනි, එම නිසා ශම් තුළ අන්තවාදය, ජ්‍ාතිශවාදය මතු ශවයවා. දැන් පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමය අනුව උදාතරණයක් ිරයන්යම්. 2014 පළාත් සභ ා මැතිශවරණශේදී එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂ ලැයිස්තුශවන් තරග රරලා මම බස්යාහිර පළාශතන් පළමුශවනියාට රවා. යමුත් ශම් වාශේ මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තුළ ඒ අවස්ථාව රවදාවත් ලැශබන්ශන් යැතැ. ශම් වාශේ මැතිශවරණ ක්‍රමයක් තුළ කුරුණෑගල දිස්ත්‍රික්රශයන්, අනුරානපුර දිස්ත්‍රික්රශයන්, අශයකුත් දිස්ත්‍රික්රවලින් ුමර, ජ්‍ාතිශරයන්ට පාර්ලිශම්න්තුවට එන්ය තිශශබය අවස්ථාව අහිමි රරලා, ඒ එක්රම අන්තවාදි ුමර, ජ්‍ාතිශර පක්ෂවලට ශද ළ පිශද්නි ශදන්ය ශවය ක්‍රමයක් නිර්මාණය රරයවා.

ගරු රථායායරතුමනි, අවසාය ව ශයන් ශම් රාරණයත් ිරයන්ය ඕයෑ. මයාප ක්‍රමයට වැිජපුර ියයදම් රරන්ය ඕයෑදෙ. ඒ දිස්ත්‍රික්රය ශල කු යම්, දිස්ත්‍රික්රයට ියයදම් රරන්ය තිශශබය

1683 1684

[ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරශසේය මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

මුදල් ප්‍රමාණය වැිජ යම් රණ්ඩුක්‍රම වයවස්ථාශේ සඳතන් වී තිශශබය රරාරයට රටයුතු රරන්ය පුර,වන්. උදාතරණයක් තැටියට ගත්ශත ත්, ශර ළ දිස්ත්‍රික්රය ශර ට්ධාස තුයරට රඩන්ය පුර,වන්. ඒ ශර ට්ධාසය ිය ාල එරක් වුණාම ඒ ශර ට්ධාසශේ ඉන්ය කුඩුරාරයාශගන්, ඉඩම් ශග ඩ රරය මිනිතාශගන්, ගංජ්‍ාරාරයාශගන් ිරයය ශම් තැමශරයාශේම සතශයෝගය මැතිශවරණයරදී ගන්ය ශවයවා. ශම රද, එර ඡන්ශදන් වුණත් පරදින්ය පුර,වන් නිසා. පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී අපි දැක්රා සමතර ශර ට්ධාස පැරදුශණ් ඡන්ද තතරිරන්, පතිරන් බව. ඒ නිසා ඒ තැම ඡන්දයක්ම එරතු රරගන්ය ශවයවා. තමන්ශේ ශර ට්ධාසශේ කුඩුරාරශයෝ, ජ්‍ාවාරම්රාරශයෝ ඉන්යවා යම් ඒ අය අතතැරලා අල්ලපු ශර ට්ධාසශයන් පිරිසිදු ශද් පාලයයක් රරන්ය පුර,වන් රණ්ඩායමක් එරතු රර ගන්ය පුර,වන්රමක් තිශශබන්ය ඕයෑ. පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්ය කීපශදශයකුට 106 ශදශයක් පාලයය රරන්ය ශදන්ය බැතැ. ඒ බවත් මතක් රර ශදමින් අපි ියශ ේෂශයන් ිරයන්ශන් ශම්රයි. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය රල් දැීනම ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට ියරුද්නයි. ජ්‍යතාවට තමන්ශේ ඡන්ද වරම පාියිය, රරන්ය අයිතිශය ලබා ශදමින්, දියන්ය ශතෝ පරදින්ය අපි මැතිශවරණ පවත්වන්ය ඕයෑ.

ගරු රථායායරතුමනි, ශම් සීමා නිර්ණය ිරීම් තුළ අර්බුද තිශශබයවා යම් යැවත රමිටු දාලා මාස ශදරිරන් රිශපෝට් දීලා, ඒරත් අවුල් ිරයලා තව ශම යවා ශතෝ අටවලා ඡන්ද රල් දායවා ිරයය මතය ජ්‍යතාව තුළ ඇතිශ ශවන්ය ශය දී, පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉන්ය ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට ගරු රරය බහුතර පිරිසශේ රැමැත්ත අරශගය පරණ පයත යළි ක්‍රියාත්මර රරලා ශම් මැතිශවරණය පවත්වන්ය ඕයෑය ිරයය එරයි අශප් අදතස.

ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීනළඟට, ගරු අ. අරියන්ද් කුමාර් මන්ත්‍රීතුමා. [பி.ப. 5.46]

ු අ. අරවින්ද් කුොර් ෙනතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar) தகௌரவத்திற்குாிய சபாநாயகர் அவர்கமள, நன்றி! இன்று நாங்கள் மாகாண சகபத் மதாோ்தல் முகற ததாடர்பான விவாதத்திமல கலந்து எங்களது கருத்துக்ககள முன்கவத்துக் தகாண்டிருக்கின்மறாம். இந்தப் புதிய எல்கல நிர்ணயம் ததாடர்பில் அமதமபால் ததாகுதிவாாியான இந்த மாகாண சகபத் மதாோ்தல் முகறக்குச் சிறுபான்கமச் சமூகத்கதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற ஒரு பிரதிநிதிதயன்ற வககயிமல நான் எனது கடுகமயான எதிர்ப்கபத் ததாிவிக்கின்மறன். இதற்குக் காரணம், தற்மபாதிருக்கும் விகிதாசாரத் மதாோ்தல் முகறயிமல ஓரளவிற்மகனும் எமது பிரதிநிதித்துவத்கதத் தக்ககவத்துக் தகாள்ளக்கூடிய நல்ல வாய்ப்பிருக்கின்றது. ஆனால், இந்தப் புதிய மதாோ்தல் முகறயின்மூலம் எமது பிரதிநிதித்துவம் தவகுவாகக் குகறந்து மபாகும் ஓர் அபாயகரமான நிகலகம மதான்றியிருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த முகறகய நாங்கள் எந்த வககயிலும் ஏற்றுக்தகாள்ளத் தயாராக இல்கல. இந்த முகறக்குச் சிறுபான்கம மக்களாகிய நாங்கள் முழுகமயாக எமது எதிர்ப்கப இங்மக ததாிவிக்க மவண்டியவர்களாக இருக்கின்மறாம். ஆகமவ, பகைய முகறயிமல இந்தத் மதாோ்தகல நடாத்த மவண்டும். பகைய முகறயிமல மகாண சகபத் மதாோ்தகல நடத்துவதற்குத்தான்

எனது முழுகமயான ஆதரவு இருக்கின்றததன்பகத நான் இந்த உயாிய சகபயிமல கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

தபாதுவாகச் சிறுபான்கம மக்கள் மத்தியிலும், சிறுபான்கம மக்ககளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எமது மத்தியிலும் ஓர் ஆதங்கம் இருக்கின்றது. அதாவது, பாராளு மன்றம், மாகாண சகப ஆகிய இந்த இரண்டு சகபகளிலும் இப்மபாதும்கூட எமது பிரதிநிதித்துவம் மபாதுமானளவு இல்கல என்பதுதான் எமது ஆதங்கமாக இருக்கின்றது. அந்த வககயிமல, இருப்பகதயும் விட்டுக் தகாடுப்பதற்கு நாங்கள் தயாராக இல்கல. ஆகமவ, புதிய முகறயிமல மதாோ்தல் இடம்தபறுவகத நாங்கள் வன்கமயாகக் கண்டிப்பமதாடு, அதற்கு எமது எதிர்ப்கப இங்மக ததாிவிக்க மவண்டியவர்களாக இருக்கின்மறாம்.

அதுமாத்திரமல்ல, இங்மக இன்னுதமாரு விடயம் பிரஸ்தாபிக்கப்படுகின்றது. அதாவது, அரசாங்கத்தின் ஆளுந்தரப்பினர் திட்டமிட்டு மாகாண சகபத் மதாோ்தகலப் பின்தள்ளி வருகின்றனர் என்ற குற்றச்சாட்டு முழுகமயாக முன்கவக்கப்பட்டு வருகின்றது. இந்த நாட்டிமல 9 மாகாணங்கள் இருக்கின்றன. இந்த 9 மாகாணங்களுக்கும் கடந்த காலங்களில் ஒமர சமயத்திமல மதாோ்தல் இடம்தபற்றது. ஆனால், இப்தபாழுது அது எவ்வாறு மாற்றமகடந்தது? என்பகத நாங்கள் திரும்பிப் பார்க்க மவண்டியதாக இருக்கின்றது. ஆகமவ, இந்த மாற்றத்கதச் தசய்தவர்கள் யார்? அவர்கள்தான் இன்று இந்த அரசாங்கம் திட்டமிட்டுத் மதாோ்தகலத் தள்ளிப் மபாடுகின்றது என்ற குற்றத்கதச் சுமத்துகின்றார்கள். ஆகமவ, ஒட்டுதமாத்தமாக 9 மாகாண சகபகளுக்கும் ஒமர தினத்திமல மதாோ்தகல நடத்த மவண்டும் என்பதுதான் எனது கருத்தாகும். இப்தபாழுது 3 மாகாண சகபகளின் ஆயுட்காலம் முடிந்திருக்கின்றது.

இன்னும் 03 மாகாண சகபகளின் ஆயுட்காலம் மிக விகரவிமல முடிவகடய இருக்கின்றது. அமதமபால், அடுத்த வருட இறுதிக் கட்டத்தில் மூன்று மாகாண சகபகளின் ஆயுட்காலம் முடிவகடய இருக்கின்றது. ஆகமவ, நாங்கள் அந்த மூன்று மாகாண சகபகளின் காலத்கத முன்மன தகாண்டுவந்து, அவற்றின் ஆயுகளக் குகறத்து, ககலக்கப் பட்டிருக்கும் மாகாண சகபகள், ககலக்கப்படவிருக்கும் மாகாண சகபகள் என ஆறு மாகாண சகபகமளாடு ஊவா உள்ளிட்ட ஏகனய மாகாண சகபகளின் மதாோ்தகலயும் ஒன்றாக இகணத்து, 09 மாகாணங்களுக்கும் ஒமர சமயத்தில் மதாோ்தகல நடாத்துவதுதான் ேனநாயக முகறயாக இருக்கும். அதுதான் ேனநாயகத்துக்குப் தபாருத்தமானதாக இருக்குதமன நான் இந்த உயாிய சகபயிமல குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். ஆகமவ, இந்த 09 மாகாண சகபகளுக்குமான மதாோ்தகல ஒமர தினத்தில் நடாத்த மவண்டும் என்பமத எனது மிகத் தீவிரமானதும் ஆைமானதுமான கருத்தாக இருக்கின்றது. எனமவ, நாங்கள் 09 மாகாண சகபகளுக்குமான மதாோ்தகல ஒமர தினத்தில் நடாத்துமவாம்! அமதமபால், புதிய முகறயின்கீழ் மதாோ்தல் நகடதபறுவதற்கு நாங்கள் எங்களது முழுகமயான எதிர்ப்கபத் ததாிவித்துக்தகாண்டு, சந்தர்ப்பமளித்த உங்களுக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி, வணக்கம்.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීනළඟට, ගරු රයර ශතේරත් මන්ත්‍රීතුමා. තබතුමාට ියයාිජ 8ක් තිශශබයවා.

1685 1686

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. 5.51] ු කනක ගනාර් ෙනතා (மாண்புமிகு கனக மஹரத்) (The Hon. Kanaka Herath) ගරු රථායායරතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැය තබතුමාට ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. මම හිතය ියධියට අද ඉතිශතාසශේ ප්‍රථම වතාවට ශවන්ය ඇතිශ අනුමැතිශය සඳතා ඉදිරිපත් රරපු වාර්තාවරට රණ්ඩුවත්, එම වාර්තාව ඉදිරිපත් රරපු අමාතයවරයාත් ඊට ියරුද්නව ඡන්දය ප්‍රරා රරන්ශන්. පුමගිය වර්ෂශේ පළාත් සභ ා ියුමරුවා තැරියාට පස්ශසේ අඬ ශබර ගතලා මැතිශවරණය රල් දාන්ය ශගයාපු සංශ ෝනය පයත මඟින් මැතිශවරණය රල් දැම්මා පමණක් ශය ශවයි, අද වය ශර ට ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍ර ියශරෝධීව ශය ශයකුත් රටයුතු රර තිශශබයවා. ඒ සියල්ලක් සිදු රර අද ඇියල්ලා ිරයයවා, ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය වැරදියි ඒ නිසා අපි සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය ශදන්ශන් යැතැ ිරයලා.

එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ යායරයා තැටියට රනිල් ියක්‍රමසිංත මතත්මයාත්, ජ්‍යාධිපතිශතුමාත් අතර ඊශේ රෑ සාරියඡාවක් තිශබුණා. එම සාරියඡාශවන් පස්ශසේ අද ශම් වාර්තාව ඉදිරිපත් රරයවා. ශමම වාර්තාවට ියරුද්නව ඡන්දය ප්‍රරා ිරීශමන් තුශයන් ශදශක් අනුමැතිශයක් ලබා ගන්ය බැරිව යයවා. මම හිතය ියධියට ඊළඟට සංශ ෝධිත පයත යැතුව, පැරික පළාත් සභ ා ඡන්ද ියමසීම් පයත පාර්ලිශම්න්තුවට ඉදිරිපත් රරන්ය අමාතයතුමා රටයුතු රරයි. පැරික පයත ඉදිරිපත් රළාට පස්ශසේ ඒරත් පරාජ්‍ය වුශණ ත් ශම යවාද ශවන්ශන් ිරයය එර ගැය අශප් අමාතයතුමාට පිළිතුරු ශදන්ය පුර,වන් යම් ඒර වැදගත් ශවයවා. ශම රද, ශම් ශදරම පරාජ්‍ය වුශණ ත් මැතිශවරණය පවත්වන්ශන් යැතුව තවදුරටත් රල් දමන්ය අවස්ථාව ලැශබයවා. ඒර තමයි මශේ අදතස වන්ශන්.

අශප් රශට් ඉතිශතාසශේ මැතිශවරණ සිතිශයම තකුළා ගත් තැම අවස්ථාවරම රණ්ඩුව පරාජ්‍ය ශවලා තිශශබයවා. ඒර තමුන්යාන්ශසේලා දන්යවා. තබතුමන්ලා ශමම මැතිශවරණය තවත් පරක්කු රරලා තදිසිශේ ජ්‍යාධිපතිශවරණයක් පැවැත්වුවත්, ශවය ශම ය මැතිශවරණයක් පැවැත්වුවත් එහි ජ්‍ය්‍තණය ියපක්ෂයට, ියශ ේෂශයන්ම ශප දුජ්‍ය ශපරමුණට ලබා ශදන්ය ජ්‍යතාව රටයුතු රරයවා ිරයය එර තමයි ිරයන්ය තිශශබන්ශන්.

ියශ ේෂශයන්ම අපට රෑගල්ල දිස්ත්‍රික්රය සම්බන්නව ගැටදෙ රාශියක් තිශබුණත්, එයින් රරුණු ශදරක් පිළිබඳව පමණක් ගරු අමාතයතුමාශේ අවනායය ශය මු රරවයවා. ශමම ශයෝජ්‍යාවට ියරුද්න ශවන්ය රරුණු රාශියක් තිශබුණත්, රෑගල්ල දිස්ත්‍රික්රය ශවනුශවන් එම රරුණු ශදර ගරු ඇමතිශතුමාට ඉදිරිපත් රරන්ය මා බලාශප ශර ත්තු ශවයවා.

අටලක්ෂ තතළිස්දතසර ජ්‍ය සංඛයාවක් ශවශසය රෑගල්ල දිස් ත්‍රික් මැතිශවරණ ශර ට්ධාසය, ශමම සීමා නිර්ණ වාර්තාව අනුව එර ශක්වල මැතිශවරණ ශර ට්ධාසයරට අනූතුන්දතස් තාරසියපත ගණශන් තමයි පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස තැටියට රඩන්ශන්. ඇත්ත ව ශයන්ම ශම් දිතා බැදෙවාම ජ්‍ය වර්ග ශවනුශවන් ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමශේද ශවයස් රරන්ය අව යයිද ිරයලා අපට හිශතයවා. ියශ ේෂශයන්ම අපි බැදෙශව ත් රෑගල්ල දිස්ත්‍රික්රශේ වැිජම ඡන්ද ප්‍රමාණයක් තිශශබය රසයය තමයි මාවයැල්ල රසයය. එම රසයශේ ඡන්ද අනූතතරදතස් තාරසිය අසූපතක් තිශශබයවා. මාවයැල්ල රසයය ඡන්ද ප්‍රමාණය වැිජම රසයය තැටියට තිශබුණත්, ශම් ශර ට්ධාස ශවන් ිරීම තුළින් අද එම රසයය අඩුම ඡන්ද ප්‍රමාණයක් තිශශබය, එයම් ඡන්ද තැටපන්දතසක් තිශශබය ශර ට්ධාසයක් බවට පත් ශවලා තිශශබයවා. ශම් ශතේතුව නිසා, සමතර ියට ශද් පාලය අධිරාරිශේ

අව යතාව මත ශම් සීමා නිර්ණය රළාද ිරයය ගැටදෙව අද අපට ඇතිශ ශවලා තිශශබයවා.

ඊළඟට, සීමා නිර්ණය ිරීශම් දී ශම් සම්බන්නව භූශගෝලීයව සලරා බලා තිශශබය රරාරය. භූශගෝලීයව එය ශර ශත ම සලරා බලා තිශශබයවාද ිරයලා මම දන්ශන් යැතැ. සමතර ස්ථාය සීමා නිර්ණය රරලා තිශශබයවා, ශවයම island එරක් ියධියට. සියදෙම ශර ට්ධාස අතතැර දමා සමතර තැන් ූෂපතක් වාශේ එළිශේ තිශශබයවා. සමතර ශවලාවට දිස්ත්‍රික්රශයන් පවා පිටත ශවයම ශර ට්ධාසයක් ියධියට ඉදිරිපත් රරලා තිශශබයවා. සිතිශයම්වලින් එය ශපන්නුම් රර තිශශබයවා, තබතුමාට බලන්ය පුර,වන්. ශම් රරාරයට සීමා නිර්ණය රරපු වාර්තාවක් තමයි අද ඉදිරිපත් රරලා තිශශබන්ශන්. ඒ නිසා එර පැත්තිරන් අපට ඒ ශවනුශවන් අශප් සතශයෝගය ශදන්ය බැතැ. එවැනි රරුණු රාශියක් තිශශබයවා. අද පාර්ලිශම්න්තුශේත් ඒ පිළිබඳව රථා වුණා. ියශ ේෂශයන්ම අශප් පළාත් සභ ාව ඇතුර,ව පළාත් සභ ා තුයක් ියුමරුවා තැරලා අද ශවයශර ට මාස 12ක් ගතශවලා තිශශබයවා. ඒ නිසා ශම් මැතිශවරණ පැවැත්වීම රල් දමන්ශන් යැතිශව ඉතාම ඉක්මයට එම රටයුතු රරන්ය ිරයලා අපි ගරු අමාතයතුමාශගන් ඉල්ලා සිටියවා.

ඊළඟට, ියශ ේෂශයන්ම ිරයන්ය ඕයෑ තව රාරණයක් තිශශබයවා. රණ්ඩු පක්ෂශේ පුමශපළ මන්ත්‍රීවරුන් ශවනුශවන් තමයි ශම්ර ිරයන්ශන්. අද වයියට අපට රරං, ශවලා තිශශබයවා, LankaeNews ිරයය රයතයයට පවුම් ියසිපන්දතසර පමණ මුදලක් දීලා තිශශබය බව. මම එම ගිණුම් අංරයත් ිරයන්යම්. එම ගිණුමට සෑම මාසයරම මුදල් දමයවා. ශම රද, අද ශම් පුමශපළ සිටිමින් රණ්ඩුව ියශේචයය රරය මන්ත්‍රීවරුන්ට, ඒ වාශේම ියපක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරුන්ට ියරුද්නව internet එශක්, Facebook එශක් මඩ ප්‍රචාරය රරන්යට තමයි එශසේ මුදල් ලබා ශදන්ශන්. රාජ්‍ගිරිය ශර මර්ෂල් බැංකු ාඛාශේ අංර 1620040162 දරය ගිණුමට තමයි එම මුදල් දමන්ශන්. ඒ පිළිබඳවත් ශස යා බලන්ය ිරයලා ියශ ේෂශයන්ම ගරු රථායායරතුමාශගන් අපි ඉල්ලීමක් රරයවා.

ශරශසේ ශවතත්, ශම් මැතිශවරණය ලබය අවුරුද්ශද්වත් පවත්වන්ශන් යැතිශ බව අපි දන්යවා. ශම් රණ්ඩුව රවදාවත් මැතිශවරණයක් පවත්වන්ය බලාශප ශර ත්තු ශවන්ශන් යැතැ. ඒ නිසා ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදය ගැය රථා රරය ශම් රණ්ඩුශවන් අපි ඉල්ලීමක් රරයවා, ඉතාම රිජයමින් මැතිශවරණය පවත්වන්ය ිරයලා. පළාත් සභ ා මැතිශවරණය ශේවා, ජ්‍යාධිපතිශවරණය ශේවා, ශම් ඕයෑම මැතිශවරණයර දී ජ්‍යතාව තමුන්යාන්ශසේලාට උත්තරයක් ශදයි ිරයය එර ප්‍රරා රරමින් මා නිතඬ ශවයවා.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි. ීනළඟට, ගරු රයන්ද අදෙත්ගමශේ මැතිශතුමා. තබතුමාට ියයාිජ තතරර රාලයක් තිශශබයවා.

[අ.භ ා. 5.5 ] ු ආනන්ද අලු් ෙගග් ෙනතා (மாண்புமிகு ஆனந்த அலுத்கமமக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගරු රථායායරතුමනි, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව පිළිබඳව පැවැත්ශවය ශමම ියවාදශේ දී ශරටිශයන් ශතෝ ඒ පිළිබඳව අදතස් ප්‍රරා ිරීමට අවස්ථාවක් ලබා දීම පිළිබඳව මා ප්‍රථමශයන් තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ඇත්ශතන්ම ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශගයාශේ,

1687 1688

2018 අශගෝස්තු 24

ශම් නිර්ණායර ඇතිශ ිරීම සඳතා මතා ිය ාල මුදල් රන්දරාවක් ශම් රජ්‍ය ියයදම් රශළේ පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමය -මයාප ක්‍රමය- ජ්‍යතාවට බරක් ූ) නිසායි. ඒ මැතිශවරණ ක්‍රමශේ ශදෝෂ තිශශබය නිසා තමයි, පාර්ලිශම්න්තුශේ තුශයන් ශදරර ඡන්දයිරන් ශම් මැතිශවරණ ක්‍රමය සම්මත රරලා, සීමා නිර්ණය ිරීම සඳතා මුදල් ියයදම් රරලා අප ිය ාල පරිරමයක් දැරුශේ. තැබැයි, ශම් ක්‍රම ශදරම නුුමදුුම බව අපි පිළිගන්ය ඕයෑ. "පරණ මැතිශවරණ ක්‍රමය එපා, ඒර ුමදුුම යැතැ" ිරයා තමයි ශම් යව මැතිශවරණ ක්‍රමය ශගශයන්ය උත්සාතයක් දැරුශේ. මම හිතය ියධියට, අශප් ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා ඇමතිශතුමා පළාත් සභ ා, පළාත් පාලය සත ක්‍රීඩා ඇමතිශවරයා තැටියට අද ශමතැය හිටියත්, තදවතට එරඟව එතුමාටත් ශම්රට ඡන්දය ශදන්ය බැරිව ඇතිශ. රණ්ඩු පක්ෂශේ ඇමතිශතුමා ශගශයය ලද ශයෝජ්‍යාවට ියරුද්නව ඡන්දය ශදන්ය අද අපට සිදු ශවලා තිශශබයවා. අපි ශගයාපු මැතිශවරණ ක්‍රමය ුමදුුම යැතැ ිරයය එර පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී අපි ශත ඳට අත්ියන්දා. එම නිසා පළාත් පාලය මැතිශවරණ ීයතිශයත් ඉතා ඉක්මනින් ශවයස් ිරීම ඉතාම රාශලෝ, තයි.

ඊළඟට පවත්වය පළාත් පාලය මැතිශවරණය ශම් ියධියට පවත්වන්ය රශට් ජ්‍යතාවත් රැමතිශ යැතැ. ඒ මැතිශවරණ ක්‍රමය තුළ අපට ඇතිශ ශසතකුත් යැතැ. පළාත් පාලය රයතයයර ඉඳලා, පළාත් සභ ාශේ ඉඳලා, පාර්ලිශම්න්තුවට පැමිික මන්ත්‍රීවරයකු තැටියට මම පුමගිය ඡන්ද ප්‍රතිශෙලවලින් දැරපු ශද් ශමයයි. පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශයන් පත් ශවලා රපු මන්ත්‍රීවරුන්ට වාිජ ශවන්ය පුටුවක්වත් සමතර පළාත් පාලය රයතය තුළ යැතැ. සැලුමම් රමිටුවට පැමිශණය පළාත් පාලය රයතයශේ සියදෙම මන්ත්‍රීවරුන්ට වාිජ ශවන්ය තැයක් යැතැ. ඒ නිසා මන්ත්‍රීවරුන් වැිජ රරලා, රාන්තා නිශයෝජ්‍යය වැිජ රරලා, ඒ මැතිශවරණ ක්‍රමය සංශ ෝනයය ිරීම තුළින් අපට වුණු ශසතක් යැතැ. ඒ වාශේම ජ්‍යාධිපතිශවරණය, පාර්ලිශම්න්තු මැතිශවරණය තා සංසන්දයය ිරීශම්දී පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණශේදී ශම් රශට් ජ්‍යතාව දුන් තීන්දුව ගැය රණ්ඩුවක් තැටියට අපි ශදපාරක්, තුන්පාරක් රල්පයා රළ යුතුව තිශශබයවා. අපි ශම ය මට්ටමින් තක්ශසේරු රළත්, ්‍ාීනය ජ්‍යතාව ඉතා දුශරනුයි ීවවත් ශවන්ශන්. ඒ වාශේම ්‍ාීනය ජ්‍යතාව මැතිශවරණයක් එයතුරුයි බලාශගය ඉන්ශන්, උත්තර ශදන්ය. අපි ශම ය ශයෝජ්‍යාව ශගයාවත් ජ්‍යතාවශේ හිත ුමව පිිකස ඒ ශද්වල් සිදු ියය යුතුව තිශශබයවා. පරණ ක්‍රමය වය මයාප ක්‍රමය ශත ඳ යැතැ ිරයා තමයි ශම් අදෙත් මැතිශවරණ ක්‍රමය ශගශයන්ය අපි පාර්ලි ශම්න්තුශේ තුශයන් ශදරර ඡන්දයිරන් එම පයත සම්මත රරශගය ඒ රටයුතු සිදු රශළේ.

ස්තුතිශයි.

[අ.භ ා. 6.01] ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා ංපනා් සභා පනා් පාලන සන ක්‍රීඩා අොතයතුො (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா - மாகாண சகபகள், உள்ளூராட்சி மற்றும் விகளயாட்டுத்துகற அகமச்சர்) (The Hon. Faiszer Musthapha - Minister of Provincial Councils, Local Government and Sports) ගරු රථායායරතුමනි, අද ශම් ගරු සභ ාශේදී අපි ියවාදයට ගත්ශත්, පළාත් සභ ා මැතිශවරණ සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවයි. 2012 අංර 22 දරය පයශත් සීමා නිර්ණය වාර්තාශේ අභියාචයා ක්‍රියාදාමය සම්බන්නව රටයුතු රශළේ පළාත් සභ ා තා පළාත් පාලය ඇමතිශතුමායි. අද ශමතැය අපි ඡන්දය ශදන්ශන්, මම ියසින් පත් රළ රමිටුවර වාර්තාවරට ශය ශවයි. ශය ශයක් පක්ෂවල ඉල්ලීම පරිදි ස්වාධීයව පාර්ලිශම්න්තුශවන් තීන්දුවක් ගත්තා, ශමම සීමා නිර්ණයට එරඟ ශය වුණු අවස්ථාවරදී අභියාචයා ක්‍රියාදාමයක් තිශබිය යුතුයි ිරයා. ඒ අභියාචයා ක්‍රියාදාමය අගමැතිශතුමාශේ ප්‍රනායත්වශයන් යුතුව පස්ශදයකුශගන්

සමන්ියත රමිටුවරට භ ාර දීලා තිශශබයවා. ඒර නිසා සමතර උදියය ිරයයවා, රණ්ඩුව ශගයාපු වාර්තාවක් රණ්ඩුව ියසින්ම පරදවයවා ිරයා. ශම්ර රණ්ඩුව ශගයාපු වාර්තාවක් ශය ශවයි. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශම් සම්බන්නශයන් ස්වාධීයව රටයුතු ිරීශම් වගකීම ඒ රමිටුවට භ ාර දුන්යා. මම ඒ රමිටුශවන් රාරුිකර ඉල්ලීමක් රළා. [බානා ිරීමක්] ස්වාධීයව රටයුතු රරන්ය ශම් පාර්ලිශම්න්තුව ප්‍රතිශපාදය ලබා දුන්යා. යමුත් 2018.02.16වය දා ශමම සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටුශවන් මම ඉල්ලීමක් රළා.

ු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Sir, I rise to a point of Order.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) May I be permitted to read this letter, Hon. Speaker?

"In keeping with the Provincial Councils' Election (Amendment) Act No. 17 of 2017, H.E. the President has already directed you to finalize the delimitation process related to Provincial Councils......"

ු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) Hon. Speaker, I rise to a point of Order.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Hon. Anura Priyadharshana Yapa, what is your point of Order?

ු අනුර ප්‍රියදර්ශ්න යාපා ෙනතා (மாண்புமிகு அநுர பிாியதர்ஷன யாப்பா) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa) ගරු රථායායරතුමනි, මම ශම් රාරණය ිරයන්ය රැමැතිශයි. තමන් ඉදිරිපත් රරය ශද් ගැය වගකීම ගන්ශන් යැතිශ ඇමතිශවරයා ඉල්ලා අස්ශවන්ය ඕයෑ.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) That is not a point of Order. Hon. Minister, you go ahead.

ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) It further states:

"I have been made to understand that you have sought an appointment with me to hand over the above Delimitation Report, having finalized same as per the mandate given for your committee.

Since I am legally bound to table the said Delimitation Report in the Parliament within two weeks of the receipts same as the Minister in charge of the subject, there is a strong possibility of protest and resistance from various groups/political parties unless we secure their consensus prior to submitting it to the Parliament.

In view of the above, it would be much appreciated if you could give me a date and time so that a discussion could be arranged to

1689 1690

පාර්ලිශම්න්තුව

review the "Draft Delimitation Report" with the participation of Delimitation Committee Members and Representatives of all the registered political parties prior to handing over the final report to me. I sincerely hope that this will provide a fair opportunity for all the relevant parties to sort out any possible disagreements/differences prior to finalizing the said Delimitation Process."

Hon. Speaker, I table* this letter. I also table* a letter written by the Chairman to the Delimitation Committee for Provincial Councils Elections in response to that saying that he has no mandate to submit a Draft to political parties since Parliament has a process headed by the Hon. Prime Minister to go into that.

So, Hon. Members, today you all are deciding whether an appellate process should adjudicate this Report and if there are shortcomings to correct them.

යමුත් අවාසයාවරට වාශේ, සමතර අය අද ශම් පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව සම්බන්නශයන් ඡන්දයක් පාියිය, රරන්ය තදයවා, පරණ ක්‍රමයට යන්ය. ශම් රශට් ප්‍රගතිශය ලි ශද් පාලයයක් රරයවා යම්, අපි ශම් මයාප ඡන්ද ක්‍රමශයන් ඈත් ශවන්ය ඕයෑ. අශප් රශට් රාන්තා නිශයෝජ්‍යය වැිජ රරන්ය ශම් පයත යටශත් සියයට 25ර ප්‍රතිශපාදය තිශශබයවා. ශර ළය වතලා, රවුරු ශතෝ පරණ ක්‍රමයට යන්ය උත්සාතයක් දරයවා යම්, ඒර තමයි අපි ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍රවාදයට රරය ශල කුම ශද්‍රෝහිරම වන්ශන්. අපි ගමට වග ිරයය මන්ත්‍රීවරශයක් බිහි රරන්ය ඕයෑ. ශම් රශට් දිස්ත්‍රික් ඡන්දයක් රරයශර ට ඒ සඳතා යය ියයදම අපි දන්යවා. ඒ වාශේම ලංරා ඉතිශතාසශේ සාමරාීනව පැවැත්වුණු එරම මැතිශවරණය පුමගිය පළාත් පාලය මැතිශවරණයයි. රවුරු ශම යවා ිරේවත්, මුදලක් ියයදම් රරන්ශන් යැතිශව ශද් පාලය ක්ශෂේත්‍රයට ඇතුළත් ශවන්ය එයින් ශත ඳ අවස්ථාවක් ලැබුණා.[බානා ිරීම්]

Sir, some say that this Delimitation Report has been submitted by me, and some say that it has been submitted by the Government. It is an independent Report which was submitted for all Members to look into and if there is a disagreement, then go into the appellate process. It is unfortunate that one has forgotten the fact that previously in terms of the Local Authorities Elections Act, there was a Delimitation Report which was done by a Committee appointed by the Minister. But, I see this is a very progressive step taken by Parliament where an independent Committee is adjudicating the appellate process. Therefore, I respectfully urge all to support this. Sir, there are certain parties who are saying that this system is detrimental to the minorities. It is not the system that is detrimental to the minorities, it is this Delimitation Report. I, therefore, respectfully urge every Hon. Member that we should not -

ශම් ඡන්දය ිරසිශසේත්ම රල්දමන්ය ශත ඳ යැතැ. අපි පුර,වන්තරම් ඉක්මනින් අනිවාර්යශයන් මැතිශවරණය පවත්වන්ය ඕයෑ. [බානා ිරීම්]

ඒ රාරණය ිරයය ගමන්ම තව ශදයක් ිරව යුතුයි. තැබැයි, එය පාියිය, රර, ිරසිශසේත්ම ූෂිකත මයාප ක්‍රමයට යෑම මම

හිතන්ශන් ප්‍රජ්‍ාතන්ත්‍ර ියශරෝධි බවයි. [බානා ිරීම්] ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමා, පුමගිය රණ්ඩුශවන් තමයි "ශර ට්ධාස ක්‍රමය" පළාත් පාලය රයතය සඳතා ශගය රශේ. ඒ ක්‍රමශේදය තුළින් එය ඉතාම,-

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) What is the point of Order? ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු ඇමතිශතුමා, තමුන්යාන්ශසේ මශේ යම සඳතන් රරමින් ශම් ගරු සභ ාශේ ප්‍රරා යක් රළා. තමුන්යාන්ශසේශේ ඡන්ද ක්‍රමයයි, තමුන්යාන්ශසේ රරය ශම් රථාව ශදසයි බැදෙවාම මට යම් ශපශයන්ශන් දැන් තමුන්යාන්ශසේශේ අසීයපය ශත ඳටම වැිජශවලා තිශශබය බවයි.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) It is not a point of Order. ගරු අමාතයතුමා රථා රරන්ය. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) රාශේ අසීයපයද වැිජ ිරයය රාරණය ජ්‍යතාව දන්යවා. ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ඇමතිශතුමා රථා රරන්ය. ු ෆයිසර් මුස්තාපා ෙනතා (மாண்புமிகு கபசர் முஸ்தபா) (The Hon. Faiszer Musthapha) Hon. Speaker, this system of a member representing a ward was brought in during the previous regime. I have the Hansard where most Members of Parliament including minority Leaders stated that it is one of the most progressive pieces of legislation. The Hon. Dinesh Gunawardena continuously urged that we should move away from the PR system and move away from the "manapa kramaya" and be progressive. Therefore, if any Member or any party attempts to go back to the earlier system, we would be doing injustice to democracy. Thank you, Hon. Speaker.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාව, සභ ාව එරඟද?

ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Divide!

1691 1692

[ගරු ෆයිසර් මුස්තාපා මතතා]

————————— * පස්තකාලගේ තබා ඇත. * நூல் நிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2018 අශගෝස්තු 24

[ගම් අවස්ාාගේදී විපක්ෂගේ ෙන්ත්‍රීවු ිළස්සක් පවු ප්‍රදර්ශ්නය කරමින් නැඟී සිටියන.

[இச்சந்தர்ப்பத்தில் எதிர்க்கட்சி உறுப்பினர்கள் சிலர் பதாகக ககளத் தாங்கியவாறு எழுந்து நின்றனர்.]

[At this stage, some Members of the Opposition rose displaying placards.]

ගබදුම් සීනුව නාද වී අවසන් වුණා පසු - பிாிவுமணி ஒலித்து ஓய்ந்த பின் - At the conclusion of the division bell - ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රරුණාරර, ගරු මන්ත්‍රීවරු නි ් ේදව වාිජ ශවන්ය. දැන් ගරු මන්ත්‍රීවරු ඡන්දය ප්‍රරා ිරීශම් අවස්ථාව.

ගම් අවස්ාාගේදී ඡන්දය දීෙ ආරම්භ ගකස්ණි. (இச்சந்தர்ப்பத்தில் வாக்தகடுப்பு ஆரம்பமானது) (At this stage, the Voting commenced.) ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) යම්ිරසි මන්ත්‍රීවරයකුට තම ඡන්දය ප්‍රරා ිරීමට අපතුමතාවක් ඇතිශ ූ)වා යම් රරුණාරර දැනුම් ශදන්ය. [බානා ිරීම්] රරුණාරර ගරු මන්ත්‍රීවරු නි ් ේද ශවන්ය. තබතුමන්ලා සාමශයන්, සමාදායශයන් රටයුතු රරන්ය. තව රාට ද ඡන්දය ප්‍රරා රරන්ය බැරි වුශණ්? අපි ඡන්දය ගණන් රර, ඡන්දය ශදන්ය බැරි ශවියච මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ඡන්දය ශවයම ගනිමු. ඒර ශල්සියි. Order, please! ඡන්දය දීමට ශය තැිර ූ) ගරු මන්ත්‍රීතුමන්ලා රරුණාරර යැඟිටින්ය. [ශඝෝෂා ිරීම්]- Order, please! රරුණාරර, නි ් ේද ශවලා ශම් රටයුතුවලට සතශයෝගය ශදන්ය.

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ගරු රථායායරතුමනි,- ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු බන්දුල ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමාශේ යම පුවරුශේ සටතන් ශවලා යැද්ද? තබතුමා පක්ෂව ද, ියපක්ෂව ද ඡන්දය ශදන්ශන්?

ු ංආචාර්ය බන්දුල ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) பந்துல குணவர்தன) (The Hon. (Dr.) Bandula Gunawardane) ියරුද්නව. ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ජ්‍යර බණ්ඩාර ශතන්යශරෝන් මන්ත්‍රීතුමා. ු ජනක බණ්ඩාර ගතන්නගකෝන් ෙනතා (மாண்புமிகு ேனக பண்டார ததன்னமகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ියරුද්නව.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු එස්.එම්. ශම තමඩ් ඉස්මායිල් මන්ත්‍රීතුමා. ු ංආචාර්ය මස්. මම්. ගෙොනෙඩ් ඉස්ොයිල් ෙනතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சீ.மு. முகம்மட் இஸ்மாயில்) (The Hon. (Dr.) S. M.Mohamed Ismail) ියරුද්නව. ඡන්දය ප්‍රකාශ් කිස්ගෙන් පසුව - வாக்தகடுப்பின் பின் - On conclusion of the Voting - ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, තබතුමන්ලාශේ ඡන්දය ප්‍රරා ිරීශම් රාලය අවසායයි. ඡන්ද ප්‍රතිශෙල දැන් ිජිටටල් පුවරුශේ ප්‍රදර් යය ශවයි.

ගම් අවස්ාාගේ පනත සඳනන් නම් සභා ර්භගේ ඇති ඩිජි ල් පවුගේ ප්‍රදර්ශ්නය ගකස්ණි.

( இவ்மவகளயில், கீழ்வரும் தபயர்கள் சபாமண்டபத்தின் டிேிற்றல் திகரயில் காண்பிக்கப்பட்டன.)

(At this stage, the following names appeared on the digital screen in the Chamber.)

විදු් ඡන්ද විෙසීෙ අනුව පනත දැක්ගවන පස්දි - පක්ෂව 00 විුද්ධාව 136 යනුගවන් ගබදුගණ්ය.

பாராளுமன்றம் பிாிந்தது: சார்பாக 00; எதிராக 136. According to Electronic Voting, Parliament divided: Ayes 00: Noes 136.

G 002. Mangala Samaraweera No

G 003. Nimal Siripala de Silva No

G 004. Gamini Jayawickrama Perera No

G 005. John Amaratunga No

G 006. Lakshman Kiriella No

G 007. Ranil Wickremesinghe No

G 010. Rauff Hakeem No

G 013. Kabir Hashim No

G 015. Malik Samarawickrama No

G 016. Mano Ganesan No

G 019. Wajira Abeywardana No

G 021. Ananda Kumarasiri No

G 022. S.B. Nawinne No

G 023. Field Marshal Sarath Fonseka No

G 026. Navin Dissanayake No

G 027. Ranjith Siyambalapitiya No

G 031. R.M. Ranjith Madduma Bandara No

G 034. Palany Thigambaram No

G 035. Chandrani Bandara No

G 038. D.M. Swaminathan No

G 043. Faiszer Musthapha No

G 048. Lucky Jayawardana No

1693 1694

පාර්ලිශම්න්තුව

G 049. V.S. Radhakrishnan No

G 050. Palitha Range Bandara No

G 052. Niroshan Perera No

G 053. Ruwan Wijayawardene No

G 057. Sujeewa Senasinghe No

G 058. Vasantha Senanayake No

G 059. Wasantha Aluvihare No

G 060. Eran Wickramaratne No

G 066. J.C. Alawathuwala No

G 067. Muthu Sivalingam No

G 068. Ameer Ali Shihabdeen No

G 072. Faizal Cassim No

G 074. Dunesh Gankanda No

G 076. Ranjan Ramanayake No

G 077. Ashok Abeysinghe No

G 078. H.M.M. Harees No

G 081. Palitha Kumara Tewarapperuma No

G 083. Seyed Ali Zahir Moulana No

G 085. Nalin Bandara Jayamaha No

G 091. M.S. Thowfeek No

G 092. Abdullah Mahrooff No

G 094. Anura Sidney Jayarathne No

G 095. K.K. Piyadasa No

G 096. Lakshman Ananda Wijemanne No

G 097. A.A. Wijethunga No

G 098. Hector Appuhamy No

G 100. Thushara Indunil Amarasena No

G 101. A. Aravindh Kumar No

G 102. Ananda Aluthgamage No

G 103. Ashoka Priyantha No

G 104. Velu Kumar No

G 106. Chandima Gamage No

G 107. Kavinda Heshan Jayawardana No

G 108. Ravi Karunanayake No

G 109. Mylvaganam Thilakarajah No

G 111. Sujith Sanjaya Perera No

G 112. Hirunika Premachandra No

G 113. Bandula Lal Bandarigoda No

G 114. M. Ibrahim Mohammad Mansoor No

G 115. S.M. Marikkar No

G 116. Imran Maharoof No

O 001. Douglas Devananda No

O 004. Arumugan Thondaman No

O 006. Dharmalingam Sithadthan No

O 007. Mavai S. Senathirajah No

O 011. Pavithradevi Wanniarachchi No

O 013. Dinesh Gunawardena No

O 016. Wimal Weerawansa No

O 017. Vasudeva Nanayakkara No

O 020. Sumedha G. Jayasena No

O 021. Selvam Adaikkalanathan No

O 024. K. Thurairetnasingam No

O 025. Seeniththamby Yoheswaran No

O 026. S. Shritharan No

O 030. C.B. Ratnayake No

O 031. Mahinda Yapa Abeywardena No

O 032. Keheliya Rambukwella No

O 033. Kumara Welgama No

O 035. Johnston Fernando No

O 037. Anura Priyadharshana Yapa No

O 043. Kaveendiran Kodeeswaran No

O 044. I. Charles Nirmalanathan No

O 045. S. Viyalanderan No

O 046. Gnanamuthu Srineshan No

O 048. S. Sivamohan No

O 049. S.M. Chandrasena No

O 050. Mahindananda Aluthgamage No

O 052. Rohitha Abeygunawardana No

O 053. Premalal Jayasekara No

O 055. Duleep Wijesekera No

O 056. S.C. Mutukumarana No

O 057. Lakshman Yapa Abeywardena No

O 058. Chandima Weerakkody No

O 060. Susantha Punchinilame No

O 061. Ashu Marasinghe No

O 062. Ishak Rahuman No

O 063. Mujibur Rahuman No

O 064. Harshana Rajakaruna No

O 065. Arundika Fernando No

O 066. Nimal Lanza No

O 067. Wimalaweera Dissanayaka No

O 068. Jayantha Samaraweera No

O 069. P. Udhayashantha Gunasekera No

O 070. Dilum Amunugama No

O 071. Mohan Priyadarshana De Silva No

O 072. T. Ranjith De Zoysa No

O 073. Ramesh Pathirana No

O 075. Roshan Ranasinghe No

O 076. Lohan Ratwatte No

O 078. Sudarshini Fernandopulle No

1695 1696

2018 අශගෝස්තු 24

කල්තැබීෙ ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථායායරතුමනි, "පාර්ලිශම්න්තුව දැන් රල් තැබිය යුතුය''යි මා ශයෝජ්‍යා රරයවා.

ප්‍රශ්නය සභාිමමුඛ කරන ලදී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! අද අපට ඉතා වැදගත් රාර්ය භ ාරයක් තිශශබයවා. ශේත්‍රනාී,- [බානා ිරීමක්]

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) දැන් point of Orderවලට අවස්ථාව ශදන්ය බැතැ, ගරු ියමල් වීරවං මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු සභ ායායරතුමා. [බානා ිරීමක්] Order, please!

ු රනිල් වික්‍රෙසිංන ෙනතා (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremesinghe) ගරු රථායායරතුමනි, ශම් අවස්ථාව පාර්ලිශම්න්තුවට ශසේවය රළ පුද්ගලශයකුට ස්තුතිශ රරය අවස්ථාව. අපි ඒ රාර්යය රරමු. ඊටපස්ශසේ රෑ ගතය එර, ගතගන්ය එර රරමු.

ගරු ලක්ෂ්මන් ිරරිඇල්ල මැතිශතුමනි, තබතුමා රථා රරන්ය. ඊටපුමව මම රථා රරන්යම්.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! පාර්ලිශම්න්තුශේ මත ශල්රම් ශවත ශේත්‍රනාී අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතතාශගන් ලිපියක් ලැබී ඇත. එම ලිපිය මත ශල්රම්තුමා ියසින් දැන් ිරයවනු ඇතිශ.

අනතුුව පනත සඳනන් ලිිළය ෙන ගල්කම් විසින් කියවන ලදී அதன்பிறகு, தசயலாளர் நாயகம் பின்வரும் கடிதத்கத வாசித்தார்: Whereupon the Secretary-General read the following letter:

1697 1698

O 079. Lakshman Wasantha Perera No

O 080. Tharanath Basnayaka No

O 081. Jayampathy Wickramaratne No

O 082. Thusitha Wijemanna No

O 083. Rohini Kumari Wijerathna No

O 084. Chaminda Wijesiri No

O 085. Namal Rajapaksa No

O 086. Janaka Wakkumbura No

O 087. Vidura Wickramanayaka No

O 088. Thenuka Vidanagamage No

O 089. Shehan Semasinghe No

O 090. Kanaka Herath No

O 091. Udaya Prabhath Gammanpila No

O 092. D.V. Chanaka No

O 095. Piyal Nishantha De Silva No

O 096. Sanath Nishantha Perera No

O 102. Sandith Samarasinghe No

O 104. Wijepala Hettiarachchi No

O 109. S. Premarathna No

O 110. Tharaka Balasuriya No

O 111. Prasanna Ranatunga No

O 112. Prasanna Ranaweera No

O 113. Kanchana Wijesekera No

O 114. Indika Anuruddha Herath No

Total Voting Results

Yes 00

No 136

Abstain 00

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ියදුත් ඡන්ද ියමසීම අනුව ශමම පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය ිරීශම් රමිටු වාර්තාවට පක්ෂව ඡන්දය දුන් සංඛයාව 00යි ියරුද්නව 1 6යි. යැඟී සිට ියරුද්නව ඡන්දය දුන් සංඛයාව 0 යි. ඒ අනුව ියරුද්නව මුර, ඡන්ද සංඛයාව 1 9යි.

ඡන්ද ියමසීශම් ප්‍රතිශෙල අනුව පළාත් සභ ා මැතිශවරණ ශර ට්ධාස සීමා නිර්ණය රමිටු වාර්තාව තුශයන් ශදරර ඡන්දශයන් සම්මත ශය ූ) බව මම ශම් අවස්ථාශේදී දන්වමි.

ු විෙල් වීරවංශ් ෙනතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order. ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු සභ ායායරතුමා. සභ ාව රල් තැබීම.

පාර්ලිශම්න්තුව

"පාර්ලිශම්න්තුව ්‍රී ජ්‍යවර්නයපුර ශරෝට්ශට්. 2018 අශගෝස්තු මස 0 වැනි දිය පාර්ලිශම්න්තුශේ මත ශල්රම්

ගේත්‍රධාාරී ුරරගයන් වි්‍ාෙ ැනීෙ

1. වසර 2018 අශගෝස්තු මස 0 වැනි දිය සිට ක්‍රියාත්මර වය පරිදි මම ශේත්‍රනාී ධුර රශයන් ියරාම ලබය බව තබතුමා ශවත ශග රවශයන් දන්වා සිටිමි.

2. ්‍රී ලංරා යාියර තමුදාශේ අධිරාරි ලත් නිලනාරියකු ව ශයන් ශසේවය ිරීශමන් අයතුරුව, 1996 ශය වැම්බර් මස පළමු වැනි දිය සිට ්‍රී ලංරා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවය සඳතා එක් ූ) මා, සතරාර ශේත්‍රනාී සත නිශයෝජ්‍ය ශේත්‍රනාී ධුර රයන්හි වසර පතක් බැගින් ද, ශේත්‍රනාී ධුර රශේ වසර 12ක් ද ව ශයන් වසර 22රට රසන්ය ශසේවා රාලයක් සම්පූර්ණ රර ඇතිශ අතර, එය මා ලද භ ාගයයක් ශමන්ම වරප්‍රසාදයක් ශලස සලරමි. 3. එකී ශසේවා රාලය තුළ රාජ්‍රාරි ඉටු ිරීශම්දී මා ශවත දක්වය ලද සතශයෝගිත්වය, රචාරය ලිත්වය, රාරුිකරභ ාවය ශමන්ම ුමතදය ලිත්වය ශවනුශවන් ගරු රථායායරතුමා ශවතද, ශමම ගරු සභ ාවටද, පාර්ලිශම්න්තුශේ මත ශල්රම්තුමා ඇතුර, සමස්ත රාර්ය මණ්ඩලය ශවතද මාශේ ශග රවය සත ප්‍රණාමය පිරියැීනම සඳතා ශමය අවස්ථාව රර ගැීයමට මම රැමැත්ශතමි. 4. මත ශල්රම්තුමනි, ශමම උත්තීතර රයතයයට ශසේවය සැලසීම සඳතා මට අවස්ථාව ලැබීම මතත් තෘප්තිශයට තා සතුටට රරුණක් බව ද, පුමගිය වසර 22ර ශසේවා රාලය තුළ ශමම ශග රවණීය රයතයය ශවත ප්‍රමාණාත්මර ව ශයන් තා ගුණාත්මර ව ශයන් උසස් ශසේවාවක් සැලසීමට තැිර වීම පිළිබඳව තා එතුළින් නිර්මාණය ූ) මතරයන් පිළිබඳව මා සදා ස්මරණය රරය බව ද තබතුමා ශවත ප්‍රරා රරනු රැමැත්ශතමි. ශමයට ිය ්වාසී, අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර ශේත්‍රනාී

අනිල් පරාක්‍රෙ සෙරගසාකර ෙනතා ගසාවය ඇ ැයීෙ

திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர:

மசகவநலன் பாராட்டு MR. ANIL PARAKRAMA SAMARASEKERA : APPRECIATION

OF SERVICE

[අ. භ ා. 6.21] ු ලක්ෂ්ෙන් කිස්ඇල්ල ෙනතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු රථායායරතුමනි, මම පතත සඳතන් ශයෝජ්‍යාව ඉදිරිපත් රරයවා:

''ශමම පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාීවරයා ව ශයන් ශමම ගරු සභ ාව තුළ වසර 12ර පමණ රාලයක් ශසේවය රළ, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවා රාලය වසර 22ක් සම්පූර්ණ රර ියරාම ගන්යා අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතතා ්‍රී ලංරා පාර්ලිශම්න්තුවට රරය ලද ියශිෂ්ට ශසේවාව ශමම ගරු සභ ාව අගය රරය අතර, තහු ියරාම යය අවස්ථාශේ ශමම පාර්ලිශම්න්තුව තහුට ශුභ ාශිංසයය රරයි.''

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ට රථා රරන්ය අවස්ථාව තිශශබයවා. දැන් ගරු අගමැතිශතුමා රථා රරන්ය.

[6.23p.m.]

ු රනිල් වික්‍රෙසිංන ෙනතා ංඅග්‍රාොතයතුො සන ජාතික ප්‍රතිප් ති නා ආර්කයක ක යුතු අොතයතුො (மாண்புமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - பிரதம அகமச்சரும் மதசிய தகாள்கககள் மற்றும் தபாருளாதார அலுவல்கள் அகமச்சரும்) (The Hon. Ranil Wickremesinghe - Prime Minister, Minister of National Policies and Economic Affairs) Hon. Speaker, I join the Leader of the House in thanking the Sergeant-at-Arms, Mr. Anil Parakrama Samarasekera, for the services he has rendered to this House. As you know, Hon. Speaker, Parliament depends on the integrity and the functioning of three office holders. The person who is in the Chair, the Speaker; the Clerk to the Speaker who keeps record of the Proceedings and who now today is called the Secretary-General in Sri Lanka and the third person is the officer who keeps order in the House, the Sergeant-at-Arms. Sergeant-at-Arms is an honoured position in the United Kingdom and the Sergeant-at-Arms had to carry out the orders of the House of Commons including arresting people.

I remember when we were in the House somewhere in 1981, one of our Chairmen was arrested and brought before the House by the then Sergeant-at-Arms for having disobeyed an Order. Nevertheless, it is this ancient tradition which goes back to 1914-1915 and today we have Mr. Samarasekera retiring from this House. As you know, Mr. Samarasekera also has a Parliamentary tradition. His father was Mr. Senapala Samarasekera who was a Deputy Chairman of Committees and a Deputy Minister. I knew him well. I used to meet him quite often and I must say that Mr. Senapala Samarasekera was a good example of a Parliamentarian and of a Deputy Chair. He took his work very seriously in Parliament and he was representing Akmeemana for a fairly long time. Mr. Senapala Samarasekera’s Parliamentary tradition certainly was inherited by his son who served here without any political bias and who turned out to be a good Sergeant-at-Arms. He had his own training as a Sergeant-at Arms in the Sri Lanka Navy and thereafter he joined us in 1990s. So we have seen during his service he had to go through some difficult times and there have been times when the Sergeant-at-Arms had to carry out the Speaker’s Orders in respect of Members of the House even.

It is a difficult job but it was a job that was well done by Mr. Samarasekera. We in the House realize the value of the House and the order that is necessary to carry out the Proceedings. The job of the Sergeant-at-Arms is to protect the Mace whenever Members get into the middle of the Chamber which all parties have done. Also this House is not like the old Parliament. It is a much larger building which has to be maintained. So we have to record the services from the time of Mr. Ismail to Mr. Ananda Silva who was a very well known Sergeant- at-Arms, then Mr. Ronnie Abeysinghe, Mr. Wijaya Palliyaguruge and Mr. Anil Parakrama Samarasekera.

1699 1700

2018 අශගෝස්තු 24

We are still fortunate enough to get his services. After his retirement, Mr. Speaker, you have been gracious enough to have his advisory service made available to the House. So on behalf of the whole House I would like to thank Mr. Samarasekera for the services he rendered to maintain the decorum of the House which is very difficult and to assist the House and I wish him all the best in his retirement of which part of the time, I presume, will be spent in this institution. Thank you.

[අ.භ ා. 6.28] ු දිගන්ෂ් ගුණවර්ධාන ෙනතා (மாண்புமிகு திமனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු රථායායරතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරි ශලස රටයුතු රළ අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා ියරාම යය අවස්ථාශේදී එතුමාශේ ශසේවය ඇගයීශම් ශයෝජ්‍යාවට එරතු ශවමින්, ඒරාබද්න ියපක්ෂය ශවනුශවන් අපි එතුමාට රශිර්වාදාත්මරව ුමබ ප්‍රාර්ථයා රරය බවත්, එතුමා රළ ශසේවය අගය රරය බවත් පළමුව සඳතන් රරන්යට රැමැතිශයි. පාර්ලිශම්න්තුශේ රථායායරතුමාට ශබ ශතෝ අවස්ථාවල පාර්ලිශම්න්තුව පාලයය රර ගන්යට බැතැ. මා රථා රරන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ඉතිශතාසය ගැයයි. සමතර අවස්ථාවල මත ශල්රම්වරයා ඇතුර, ශල්රම්වරුන්ටද පාර්ලිශම්න්තුව පාලයය රර ගන්ය බැතැ. ඒ නිසා පාර්ලිශම්න්තු ඉතිශතාසශේ ශේත්‍රනාරිවරයා ඉතාම වැදගත් රාර්ය භ ාරයක් ඉටු රර තිශශබයවා. පාර්ලිශම්න්තු සභ ා ගර්භ ය තුළ රථායායරතුමාශේ මුල් පුටුශවන් ශදය නිශයෝග, ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තු සංකීර්ණශේ භ ාරරාරත්වය, රරක්ෂාව පිළිබඳව, ඒ රරක්ෂාව සපයා ගැීයම සඳතා ඉතාම වගකීශමන් ඉටු රර තිශශබය ශසේවාව, ගැඹුරු ශසේවාවක්. සමරශසේරර මැතිශතුමා පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදායයන් අනුව තැම මන්ත්‍රීවරශයකු සමඟම මිත්‍රත්වශයන්, ඉතාම රදර් වත් ශසේවාවක් ඉටු රර තිශශබය බව සඳතන් රරන්යට රැමැතිශයි. ඒ වාශේම ගරු අගමැතිශතුමා සඳතන් රළ ියධියට සමරශසේරර මැතිශතුමාට ශපර රටයුතු රළ එම්. ඉස්මයිල් ශේත්‍රනාරිතුමා, ඒ වාශේම රයන්ද ද සිල්වා ශේත්‍රනාරිතුමා, ශර ීය අශේසිංත ශේත්‍රනාරිතුමා, ියජ්‍ය පල්ලියගුරු ශේත්‍රනාරිතුමා ියසින් ඇතිශ රළ ඒ ුමියශ ේෂ සම්ප්‍රදාය අනුගමයය රරන්ය සමරශසේරර ශේත්‍රනාරිතුමාට තැිරවීම ගැය අපි ියශ ේෂශයන් සඳතන් රරන්යට රැමැතිශයි. අශප් පාර්ලිශම්න්තුශේ තැශට් ද රශේ, තැත්තෑව ද රශේ පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරශයකුව සිටි අක්ීනමය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා -නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරශයක්, නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශවරශයක්- එතුමාශේ පියා තැටියට ඇතිශ රළ ඒ සම්ප්‍රදායයන් සමතර ියට අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා තුළ තැන්පත් වන්යට ඇතිශ. අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා රාජ්‍කීය ියදයාලශේ රදි ශිෂයශයක් තැටියටත් ඒ වැදගත් සානර ශබ ශත මයක් අනුගමයය රරමින් රටයුතු රරන්යට උත්සාත දරා තිශශබය බව සඳතන් රරන්යට ඕයෑ.

ඒරාබද්න ියපක්ෂශේ මන්ත්‍රී රණ්ඩායමට පිළිගැීයමක් ශය මැතිශව හිටපු අවස්ථාවල, පිළිගැීයමක් දීම ප්‍රතිශක්ශෂේප රළ අවස්ථාවල ශේත්‍රනාරිවරයා තැටියට අපට සාරියඡාවරට එරතු ශවන්ය රාමරයක් ශවන් රර දීශම් වැදගත් තීරණය තබතුමා සම්ප්‍රදාය අනුව ගත්තාය ිරයය එර මම ියශ ේෂශයන් සඳතන් රරන්යට රැමැතිශයි. එය, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය. මන්ත්‍රීවරුන්ට රැස්ශවන්ය, සාරියඡා රරන්ය, රණ්ඩායමක් තැටියට ඒ පිළිගැීයම ලබා දීමට පුර,වන් ඉඩරඩ තිශශබයවා යම්, ඒ ඉඩරඩ ලබා දීම ිරසි ශලසිරන් තානියක් බවට පරිවර්තයය රශළේ යැතැ.

ඒ වාශේම ියියන ක්ශෂේත්‍රවල මන්ත්‍රීවරුන් සමඟ, පාර්ලිශම්න්තු තා අශයක් රයතය සමඟ මිත්‍රත්වශයන්, පාර්ලිශම්න්තුවට සීමා ශය වී ශසේවර මණ්ඩලය සමඟ ක්‍රීඩා උත්සව තා ශවයත් සන්දර් ය, ඒ වාශේම රනාර වැඩ පිළිශවළවල් දියත් රරන්යට ගත් උත්සාතවල ප්‍රතිශෙලය අවසායශේ ශසේවර සැම ශදයාටත් ලබා දීශමන් රදර් වත්ව, පරාර්ථරාීනව ඒ වගකීම ඉටු රර තිශශබයවා. තබතුමාශේ භ ාරරාරත්වශේ පවතිශය ප්‍රනාය භ ාණ්ඩය වය ශසංශරෝලය සභ ාශේ පවතිශය අවස්ථාවර ඒරාබද්න ියපක්ෂශේ ශතෝ යම් මන්ත්‍රීවරයකු ිරසියම් රරාරයිරන් එයට අත තැබීමක් ශතෝ ිරට්ටුවීමක් වැනි සිදුවීමක් වුණත්, තබතුමා සමඟ ිරසිම අවස්ථාවර ගැටුමක් ඇතිශ වුශණ් යැතැ. තබතුමා අප -මන්ත්‍රීවරුන්- සමඟ එය රවදාවත් සිශත් තබා ගත් අමයාපයක් බවටවත් පරිවර්තයය ශය ිරීශමන් රදර් ය දුන් ශේත්‍රනාරිවරශයක්.

තබතුමා දුන් එම රදර් යට අපි යළිත් ගරු රරයවා. එම නිසා පාර්ලිශම්න්තුශේ රටයුතු රරශගය යෑමට, මන්ත්‍රීවරුන්ශේ රටයුතු ඉටු ිරීමට, ඒ වාශේම ලක්ෂ සංඛයාත ජ්‍යතාවක් නිශයෝජ්‍යය රරය මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් රැස්වය පාර්ලිශම්න්තුශේ එම රදර් ය රැර ශදන්යට ශේත්‍රනාරිවරයා ශලස සමරශසේරර මැතිශතුමා පුම ගිය දීර්ඝ රාලය තුළ ඇතිශ රළ සම්ප්‍රදායට සත ඒ ශවනුශවන් ඉටු රළ ශසේවාවට යළිත් වරක් අශප් රෘතශේදිත්වය ශම් අවස්ථාශේ පුද රරයවා. ඒ සමඟම තබශේ ියරාම යෑශමන් පුම ප්‍රනාය ශේත්‍රනාරි ශලස පත් වය යශර්න්ද්‍ර ප්‍රයාන්දු මතතාටද අශප් ුමබ පැතුම් එරතු රරයවා.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ීනළඟට ගරු විටර අශේවර්නය අමාතයතුමා.

[අ.භ ා. 6. 4] ු වජිර අගබ්වර්ධාන ෙනතා ංස්වගද්ශ් ක යුතු අොතයතුො (மாண்புமிகு வேிர அமபவர்தன - உள்நாட்டலுவல்கள் அகமச்சர்) The Hon. Wajira Abeywardana - (Minister of Home Affairs) ගරු රථායායරතුමනි, ගරු අ්‍ාමාතයතුමාත්, ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මන්ත්‍රීතුමාත් අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා සම්බන්නශයන් අදතස් ප්‍රරා රළා. ගාල්ල දිස්ත්‍රික්රශේ බටූෂව ප්‍රශද් ශේ උපත ලබය අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා මශේ ීවියතශේදී මම මුලින්ම දිරන්ශන් 1986 අක්ීනමය අතුරු මැතිශවරණය පවත්වය අවස්ථාශේදී එතුමාශේ නිවශසේදීයි. මම අද ශම් රාරණය ිරේවත්, ීනට ශපර අවස්ථාවල ිරේවා යම් ඒර ුමදුුම යැතැ ිරයලා මම හිතයවා. ශර ශත ම තරි ශේත්‍රනාරි තැටියට අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ශෙතිශතාසිර ශසේවාවක් සිදු රර තිශශබයවා. මම ිය ්වියදයාල ශිෂයශයක් තැටියට, අතුරු මැතිශවරණය අවස්ථාශේ එතුමාශේ නිවශසේදී තමයි එතුමා මුල් වරට දැක්ශක්.

ලංරාශේ යාියර තමුදාශේ දෙතිශයන්වරශයක් තැටියට සිටියදී ඉවත් වීමට යම් ක්‍රමශේද ිරහිපයයි තිශශබන්ශන්. එක්ශරෝ ජ්‍යාධිපතිශවරයා ියසින් තහුව නිදතස් රරන්ය ඕයෑ. එශතම ශය මැතිශ යම් භික්ෂුත්වය ලබා ගන්ය ඕයෑ. එතශර ට නිදතස් ශවන්ය පුර,වන්. එශතම යැත්යම් මැතිශවරණයරට තරග රරන්ය ඕයෑ. ගරු රශම්ෂ් පතිශරණ මන්ත්‍රීතුමාත් ශම් අවස්ථාශේ ශම් ගරු සභ ාශේ ඉන්යවා. එතුමාශේ පියා අතුරු මැතිශවරණයට තරග රරය අවස්ථාශේ අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා යාියර තමුදාශවන් ඉවත් වීම සඳතා වය ක්‍රමශේදය තැටියට ශතෝරා ගන්ශන්, එම මැතිශවරණශේ ස්වාධීය අශප්ක්ෂරශයක් තැටියට යාම ශයෝජ්‍යා

1701 1702

පාර්ලිශම්න්තුව

භ ාර දීමයි. එතුමා තරුණශයක් තැටියට යාම ශයෝජ්‍යා භ ාර දුන්යා මට මතරයි. යමුත්, එතුමා මැතිශවරණ වයාපාරයක් රශළේ යැතැ. මැතිශවරණ වයාපාරයත් එක්ර ිරසිම සම්බන්නතාවක් පැවැත්තුශේ යැතැ. තැබැයි, එතුමා යාියර තමුදා ශසේවශයන් නිදතස් ශවයවා. එශසේ නිදතස් ශවලා එතුමා පුම රාලීයව -1996 වරවානුව වය ියට- පාර්ලිශම්න්තුශේ සතරාර ශේත්‍රනාරි තැටියට පත් ශවයවා. එතුමාශේ පියා වය ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා ඒ අතුරු මැතිශවරණශේදී අශප් පක්ෂශේ යායර ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය මැතිශතුමා සමඟත් සීනපව යම් යම් රටයුතු සිදු රළා මට මතරයි.

අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ මව අද ශම් ගැලරිශේ සිටියවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු මත ශල්රම් සෑම් ියශේසිංත මැතිශතුමාශේ ඥතිශ සශතෝදරියක් තමයි අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ මෑිකයන්. ඒ ඉතිශතාසයත් එක්ර ශේත්‍රනාරිවරු තිශශදශයකුශේ ඉතිශතාසය දිරන්ය පාර්ලිශම්න්තුව තුළදී මට අවස්ථාව ලැබී තිශශබයවා. ඒ තමයි, ශර ීය අශේසිංත මතත්මයාශේ, ියජ්‍ය පල්ලියගුරුශේ මතත්මයාශේ, ඒ වාශේම අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතත්මයාශේ. ගරු දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මැතිශතුමා ිරේවා වශේම, අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා ගාල්ල මහින්ද ියදයාලශේ ශරටි රාලයක් අනයාපයය ලබා, ඉන් පුමව රාජ්‍කීය ියදයාලයට ඇතුළත් ශවලා තිශශබයවා. ඊට පුමව යාියර තමුදාවට සම්බන්න ශවලා, ඉන් අයතුරුව ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සම්බන්න ශවලා තිශශබයවා. එතුමාශේ පියා 1960දී රාජ්‍ය පරිපාලය නිශයෝජ්‍ය ඇමතිශවරයා තැටියට රටයුතු රළා. එතුමා 1960දී රචාර්ය ියජ්‍යායන්ද දතයායර මැතිශතුමාශේ පක්ෂශයන් තමයි තරග වදින්ශන්. දතයායර මැතිශතුමා මුර, ලංරාශේ සියදෙම මැතිශවරණ ශර ට්ධාසවලට අශප්ක්ෂරයන් ඉදිරිපත් රළා. එයින් එක් අශප්ක්ෂරශයක් තමයි අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ පියා වය ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා. තමන්ශේ යායරයා වය රචාර්ය ියජ්‍යායන්ද දතයායර මතත්මයා ගාල්ල මැතිශවරණ ශර ට්ධාසය පරාජ්‍යට පත්ශවය ශර ට අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ පියා වය ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා, අමරසූරිය මැතිශතුමා ඡන්ද 2,000ිරන් පරාජ්‍ය රරලා 1960දී පැරික පාර්ලිශම්න්තු ශග ඩයැඟිල්ශල් වාිජ වුණා.

පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු -ශරටි රාලයක් වුණත්- ශසේයපාල සමරශසේරර මන්ත්‍රීතුමාශේ පුත්‍රයා වය අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතතා ශම් පාර්ලිශම්න්තු සභ ාශේ ශවයත් අුමයර ඉඳශගය අවුරුදු 22ක් ඓතිශතාසිර ශසේවාවක් රළා. ශබ ශත ම ස්වාධීයව, නිවැරැදිව, සියදෙ මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන්ට ඇහුම් රන් ශදමින්, ගරු රථායායරතුමාශේ සියදෙ නිශයෝග අකුරට පිළිපදිමින්, ශේත්‍රනාරින්ට තිශබුණු චාරිත්‍ර, සම්ප්‍රදායයන් සත පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තිශබුණු ක්‍රමශේද අකුරට රරක්ෂා රරමින් එතුමා ක්‍රියා රළා.

දිශන්ෂ් ගුණවර්නය මැතිශතුමා ිරේවා වාශේ එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවර ප්‍ර ්යවලදීත්, ුමබසානය රටයුතුවලදීත් ඉතළ යායරත්වයක් අරශගය රටයුතු රළා. අපත්, අශප් මන්ත්‍රීවරුත් සම්බන්න රරශගය පාර්ලිශම්න්තුශේ වැඩ රරය පිරිසශේ ුමබසානයය සඳතාත් එතුමා ශත ඳ යායරත්වයක් ලබා දුන්යා. පරාක්‍රම සමරශසේරර ශේත්‍රනාරිතුමා ියරාම යෑමට නියමිත වුණත් බැලූ බැල්මට එතුමාශේ මුහුණ තුළ ියරාම යෑශම් ශපනුමක් දිරන්ය යැතිශ බව මම ිය ්වාස රරයවා. එතුමා දිතා බැදෙවාම ශපශයන්ශන් පාර්ලිශම්න්තු ශේ ශේත්‍රනාරි තැටියට තවදුරටත් ශසේවය රළ තැිර බවයි. ශම් මාසශේ අග එතුමා ියරාම ගියත්, එතුමාට ඕයෑ යම් එතුමාශේ පියා ශතෝරා ගත් ක්‍රමශේදය ගාල්ල දිස්ත්‍රික්රය තුළ ඇත්තට පාියිය, රරන්ය පුර,වන්. රශම්ෂ් පතිශරණ

මන්ත්‍රීතුමාත් ඒරට ියරුද්න ශවය එරක් යැතැ ිරයා මම හිතයවා. යමුත් එතුමා ඒ ක්‍රමශේදය ශතෝරා ගන්ශන් යැතැ ිරයලා මම දන්යවා. එතුමා ශමතැනින් නිදතස් වය නිසා එතුමාශේ පියා ගිය අිජ පාර එතුමාට දැන් අවංරවම ශතෝරා ගන්ය පුර,වන්. මශේ දිස්ත්‍රික්රය නිශයෝජ්‍යය රරය සාමාිටරයකු තැටියට එතුමාටත්, එතුමාශේ මෑිකයන්ටත්, පවුශල් සියදෙ සාමාිටරයන්ටත් මශේ ශුභ ාශිංසය පුද රරයවා.

අවසාය ව ශයන් මම ශම් රාරණය ිරයන්ය රැමතිශයි. අපට ඉතාම ිරට්ටු, හිතවන්ත අශප් දිස් ත්‍රික්රශේ මිත්‍රශයකු වාශේම, පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු ඉතාම ශරේෂ්ධ ශේත්‍රනාරියකු ූ) එතුමාට ුමබ අයාගතයක් ප්‍රාර්ථයා රරමින් මා නිතඬ වයවා.

[6.40 p.m.] ු රවුෆ් නකීම් ෙනතා ංන ර සැලසුම් නා ජල සම්පාදන අොතයතුො (மாண்புமிகு றவுப் ஹகீம் - நகரத் திட்டமிடல் மற்றும் நீர் வைங்கல் அகமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem - Minister of City Planning and Water Supply) Hon. Speaker, I join the other Hon. Members of this House in paying our tribute to Anil Samarasekera, the Serjeant-At-Arms, who is entering retirement with effect from this month. Mr. Anil Samarasekera has carried out his duties very diligently. As officers of Parliament only a few are privileged to serve within this Chamber and among the Secretary-General, the Deputy-Secretary General and the Assistant Secretaries-General, the service of the Serjeant-At-Arms within the Chamber is very invaluable.

We have had many interesting incidents in the Well of the House. Every time when something happens within the Well of the House which disturbs the sanctity of the House, it is up to the Serjeant-At-Arms to assist you, Sir, in maintaining the order in the House. This duty, he has very diligently, very studiously and very carefully and also without compromising the dignity of the House and without affecting the rights of the Hon. Members of the House, carried out.

We have observed him over a period of time and when he assumed office as an Assistant Serjeant-At-Arms in 1996, he had the privilege of working under Mr. Palliyaguruge who was his senior at that time. He had learnt under his tutelage and had attended many training sessions both in the Commonwealth as well as in the Inter-Parliamentary Union. He had also attended many international conferences and enriched himself pertaining to the duties of the Serjeant-At-Arms in this House.

Sir, I do not want to take much time. As an old Royalist myself, let me wish him all the very best. He is somebody who lived up to the motto of our college, Disce Aut Discede, and has always been maintaining the high traditions of Royalists. We are all proud of him and we indeed would wish him very best in his retirement.

Thank you.

1703 1704

[ගරු විටර අශේවර්නය මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

[பி.ப. 6.43]

ු ොවව ගසෝ. ගසානාධිරාජා ෙනතා (மாண்புமிகு மாகவ. மசா. மசனாதிராோ) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பகடக்கலச் மசவிதராகப் பணியாற்றி ஓய்வுதபறுகின்ற திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர அவர்களுக்கு இந்த அகவயிமல வாழ்த்துக்களும் பாராட்டுக்களும் ததாிவிக்கின்ற ஒரு நிகழ்வில் கலந்து தகாள்வதில் நான் மகிழ்ச்சியகடகின்மறன். நான் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு 1989 ஆம் ஆண்டு ஒக்மடாபர் மாதம் வந்ததபாழுது திரு. பள்ளியகுருமக அவர்கள் இந்த அகவயின் பகடக்கலச் மசவிதராகப் பதவி வகித்தார். அதற்குப் பின்னர், திரு. பராக்கிரம சமரமசகர அவர்கள் பகடக்கலச் மசவிதராகப் தபாறுப்மபற்றார். இந்த இருவாிலும் நாங்கள் நீண்ட காலமாகப் பைகிய ஒருவராக திரு. சமரமசகர அவர்கள் விளங்கினார். இங்மக பிரதமர் அவர்களும் ஏகனயவர்களும் குறிப்பிட்டகதப் மபால, அவருகடய மசகவ மிகவும் பாராட்டுக்குாியதாக அகமந்திருந்தது. அந்த வககயில், நாங்களும் எங்களுகடய பாராட்டுக்ககள அவருக்குத் ததாிவிக்க மவண்டும்.

புகழ்தபற்ற தகாழும்பு, மறாயல் கல்லூாியிமல அவர் உயர்தர வகுப்பில் கல்வி கற்றிருக்கின்றார். அதற்குப் பின்னர், ‘தகதடட்’ அலுவலராகக் கடற்பகடயில் இகணந்து பணியாற்றிப் பல பதவிககளயும் தபற்றிருக்கின்றார். பாராளுமன்றத்தினுகடய ஐந்தாவது பகடக்கலச் மசவிதராகப் தபாறுப்மபற்ற அவர் நிகறந்த அனுபவத்மதாடு இப்தபாழுது ஓய்வு தபறுகிறார். அவகர நான் முதலாவதாகச் சந்தித்ததிலிருந்து இன்றுவகர அவருகடய பண்புகள் எங்ககளக் கவர்ந்திருந்தன. பகடக்கலச் மசவிதர் என்ற முகறயில் எங்கமளாடு அவர் மிகவும் அன்மபாடும் பண்மபாடும் பைகியகத என்னால் மறக்க முடியாது. அகதவிட, மநாோ்கமயான, கடகமப் தபாறுப்புள்ள ஒரு பகடக்கலச் மசவிதராக அவர் பணியாற்றியிருக்கிறார் என்பகதயிட்டு மனநிகறவு தகாள்ளலாம்.

தசன்ற ஆண்டு அவர் யாழ்ப்பாணத்துக்கு வருகக தந்திருந்தார். நாங்கள் அவகர வரமவற்று உபசாித்மதாம். அப்மபாது எனக்கு வீடு இல்லாத காரணத்தினால் நான் அவகர வீட்டுக்கு அகைத்துச் தசல்லவில்கல என்பகத நான் அவாிடம் தசான்மனன். அன்கபயும் பண்கபயும் எங்களிடம் பகிர்ந்துதகாண்ட ஒரு பகடக்கலச் மசவிதராக அவர் விளங்கினார். பிரதமர் உட்பட எங்களுகடய மூத்த பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் பலரும் இந்தச் தசங்மகாகலப் பற்றிக் குறிப்பிட்டிருந்தார்கள். நானும் அகதப் பற்றிக் குறிப்பிட மவண்டுதமன்று எண்ணி தரவுககளக் குறித்து கவத்திருக்கிமறன். ஆட்சியாளர்களுகடய வரலாற்றில், மன்னர்கள் காலத்திலிருந்து இந்தச் தசங்மகால் பற்றிப் மபசப்பட்டு வந்திருக்கிறது; முக்கியத்துவம் தபற்ற ஒரு சின்னமாக இருந்திருக்கிறது.

மன்னன் நீதி தவறினால் அதகனச் தசங்மகால் சாிந்தததன்று கூறுவார்கள். சிலப்பதிகாரத்திமல கண்ணகி பாண்டியனின் அகவக்குச் தசன்று தனது கணவன் கள்வனா? என்று மகட்டமபாது, பாண்டிய மன்னன் அவகரப் பற்றிப் மபசுகின்ற மநரத்தில் தசங்மகால் சாிந்தது என்று இளங்மகாவடிகள் கூறியிருக்கின்றார். ஒரு மன்னன் தவறுவிட்டால், அவனது அரசு பிகைத்தால், தசங்மகாகலச் சாட்டித்தான் மபசுவார்கள். மன்னர்களுகடய காலத்திலும் சாி, பாராளுமன்ற ேனநாயகக் காலத்திலும் சாி, அந்தளவிற்குச் தசங்மகால் முக்கியத்துவம் தபற்றதாக இருக்கின்றது.

நாங்கள் இளம் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களாக இங்மக வந்த ரத்தில், இந்தச் தசங்மகால்பட்ட அவலங்ககளப் பார்த்திருக்கின்மறாம். இந்தப் பகடக்கலச் மசவிதர்கள் எவ்வளவு முக்கியத்துவமுகடயவர்கள் என்பது எங்களகன வருக்கும் ததாியும். ஏதனனில், இந்தச் சகபயில் ஏற்படுகின்ற குைப்பங்களின்மபாது அவர்கள் மிகவும் கவனமாக இந்தச் தசங்மகாகலக் காத்து வந்திருக்கின்றார்கள் என்பது முக்கியத்துவம் தபறுகின்றது. இந்தச் தசங்மகால் இந்த அகவகய விட்டுத் தூக்கிக்தகாண்டு தசல்லப்பட்டதும் காணவில்கல என்று மதடப்பட்டதும் இந்தப் பாராளுமன்ற ேனநாயகத்திமல நாங்கள் பார்க்கக் கூடியதாக இருந்தது. எங்களுக்கு அது புதிய அனுபவங்ககளத் தந்தது. அப்படிப்பட்ட தசங்மகாகலச் சாியவிடாது மீண்டும் அமத இடத்தில் நிறுத்திப் பாராளுமன்ற ேனநாயகத்கதக் கட்டிக் காத்ததில் பகடக்கலச் மசவிதர்களுக்கு மிகப் தபாிய பங்கிருக்கின்றது. இங்மக குறிப்பிட்டகதப்மபால் பாராளு மன்றச் சகபகய நடத்துவதில் குறிப்பாக சபாநாயகர் அவர்களுக்கு மிகப் தபாிய தபாறுப்பிருக்கின்றது. நான் பல சபாநாயகர்களின் காலங்களிமல இந்த அகவயிமல பிரதிநிதித்துவம் வகித்திருக்கின்மறன்.

இப்தபாழுதும் நாங்கள் ஆற்றலுள்ள சபாநாயகர் ஒருவகரப் பார்க்கின்மறாம். அவருகடய காலத்திலும் அதற்கு முன்னருமாக கடந்த 22 ஆண்டுகளாக திரு. சமரமசகர அவர்கள் தன்னுகடய சிறந்த மசகவகய, தபாறுப்கப, கடகமகய நிகறமவற்றியிருக்கிறார் என்று நான் குறிப்பிட விரும்புகின்மறன். அகதவிட, அவர் ஒரு பண்பாளனாக இருக்கின்றார். அந்த வககயில் நான் அவகரச் சந்தித்த மவகளகளில் அவருகடய புன்னகககயத்தான் நான் பார்த்திருக்கின்மறன். அது அவாிடம் எப்தபாழுதும் இருக்குதமன்று நான் நிகனக்கின்மறன். ஆனால், அவர் எங்ககள விட்டுச்தசல்கின்றமபாது அந்தப் புன்னகககய நாங்கள் பார்க்க முடியாமல் இருக்கக்கூடும். இந்த நாட்டின் முக்கியமாக இடமாக விளங்குகின்ற பாராளுமன்றத்திமல பகடக்கலச் மசவிதர் என்பது அவர் வகித்த பதவி. அவர் வகித்த பதவிகயவிட, அவர் கடகமகய நிகறமவற்று வதில் ஒரு பண்பாளனாகவும் கடகமப்பற்றுள்ளவனாகவும் இருந்து அதிமல தவற்றி தபற்றிருக்கின்றார்; எல்மலா ராலும் பாராட்டப்படக்கூடியவராக இருந்திருக்கின்றார்; ேனநாயகத்கதப் பாதுகாத்திருக்கின்றார். எனமவ, நான் அவருக்கு என்னுகடய பாராட்கடத் ததாிவிப்பமதாடு, என்றும் அவர் நன்றாக வாை மவண்டுதமன்று அவருக்கு எனது வாழ்த்துக்ககளயும் ததாிவித்துக் தகாள்கின்மறன்.

அடுத்த பகடக்கலச் மசவிதராக நமரந்திர தபர்னாந்து அவர்கள் வருவதாக இங்மக குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. அவகர நாங்கள் நன்கு அறிமவாம். அவரும் இவ்வாறான புகழ் தபற்றவராக, கடகம நிகறந்தவராக இருந்து, இந்தப் பாராளுமன்ற அகவயிமல அதனுகடய விதிமுகறகள், சட்ட திட்டங்கள், சபாநாயகருகடய கட்டகளககளப் மபணிப் பாதுகாத்து இந்த அகவகயக் காப்பாற்றி ேனநாயகத்கதப் மபணமவண்டுதமன்று அவருக்கும் வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவித்து விகடதபற்றுக் தகாள்கின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ශේ.එම්. රයන්ද කුමාරසිරි මතතා.

1705 1706

පාර්ලිශම්න්තුව

[අ.භ ා. 6.50]

ු ග..මම්. ආනන්ද කුොරසිස් ෙනතා ංනිගයෝජය කාානායකතුො සන කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு மே.எம். ஆனந்த குமாரசிறி - பிரதிச் சபாநாயகரும் குழுக்களின் தவிசாளரும்) (The Hon. J.M. Ananda Kumarasiri - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු රථායායරතුමනි, මට ශම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැය මුලින්ම තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත වයවා. වසර 22ර රාලයක් පාර්ලිශම්න්තුවට ශසේවය රරලා අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ශසේවශයන් ියරාම යය ශම ශත ශත් එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට රළ රාර්ය භ ාරය අගය ිරීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැය මා සන්ශතෝෂ වයවා. එතුමාශේ ශසේවා රාලය තුළ ියශ ේෂශයන්ම මූලාසයයටත්, ගරු මතශල්රම්වරුන්ටත් එතුමා රළ ශසේවය අතිශ යින්ම වැදගත්. ඒ වාශේම මා නිශයෝජ්‍ය රථායායරවරයා ව ශයන් පත්වීශමන් පුම ශම් ඉතාමත් ශරටි රාලය තුළ එතුමාශගන් ූ) ශසේවය මා අගය රරයවා.

ගරු රථායායරතුමනි, සැප්තැම්බර් මාසශේ දී ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ අපි ඉතා දැවැන්ත ූ) රාර්ය භ ාරයක් ශය දා ශගය තිශශබය බව තබතුමාටත් මතර ඇතිශ. ගරු රථායායරතුමනි, "ශගෝලීය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරුන්ශේ ඇගයීම් සැසිය" සැප්තැම්බර් මාසශේ 1 , 18, 19 ිරයය දවස් තුශන් පැවැත්ශවයවා. එහි අවසාය රැස්වීම අපි පවත්වන්ය බලාශප ශර ත්තු වන්ශන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තබතුමාශේ යායරත්වශයන් සත මූලිරත්වශයන්. අපි ඒ වැඩරටයුතු සංියනායය පිළිබඳව සාරියඡාවක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ පැවැත්වීමට සූදායම් රර තිශබුණා. එහිදී මා දැරපු ඉතාමත් වැදගත් රාරණයක් තමයි, අපි එම සාරියඡාවට එයශර ටත් එතුමා එහි අව ය මූලිර රටයුතු සූදායම් රර තිශබීම. ඒර මම දැරපු ඉතාමත්ම වටියා සත ශබ ශත ම වැදගත් රර්තවයයක්. ඒ ගැය අපට ඇත්තටම ිරයන්ය ශදයක් ඉතිශරිශවලා තිශබුශණ් යැතැ. එම සාරියඡා කීපයරට මමත් සම්බන්න වුණා. යමුත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ පැවැතිශ සාරියඡාශේ දී මශේ රාර්ය භ ාරය ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරිවරයා තැටියට එතුමා, එතුමාශේ සතරාර ශේත්‍රනාරිතුමන්ලා සමඟ එරතුව ඉතාමත්ම අගයා ියධියට සංියනායය රර තිශබුණා. ඒ අවස්ථාශේ දී එතුමා රළ එම රාර්ය භ ාරය මා ඉතාමත් අගය රරයවා.

ියශ ේෂශයන්ම විටර අශේවර්නය ඇමතිශතුමා ිරයපු එතුමාශේ ඉතිශතාසය පිළිබඳව මම දැයගත්ශත් අදයි. එතුමා පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරි තයතුශරන් ියරාම ගියා ිරයලා එතුමා රරම්භ රරපු ගමය යවතිශයි ිරයලා මා හිතන්ශන් යැතැ. විටර අශේවර්නය ඇමතිශතුමා ිරයපු ියධියටම සමතර ියට එතුමා රපහු පාර්ලිශම්න්තුවටම එන්ය පුර,වන්. එතුමා රරපු ශසේවය මන්ත්‍රීවරු තැටියට අපි ියශ ේෂශයන් අගය රරයවා. පුමගිය රාලය පුරාම වාශේ පාර්ලිශම්න්තුව තුළ තිශබුණු රලතරාී සිදුවීම්වලදී එතුමා ක්‍රියාත්මර වුණු රරාරය සත එතුමා තමන් යටශත් සිටි නිලනාරින් ක්‍රියාත්මර රරවපු ියධියත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශග රවය රරක්ෂා රරන්ය එතුමා රටයුතු රළ රරාරය සම්බන්නශයනුත්, එතුමාශේ පැත්ශතන් එතුමා ඒ වගකීම ඉෂ්ට රරපු ියධියත් අපි ශබ ශත ම අගය රරයවා. ියශ ේෂශයන්ම ශම් අවස්ථාශේදී එතුමාශේ මෑිකයන්ටත්, පවුශල් සියදෙශදයාටමත් අශප් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශග රවය පිරියමයවා. එතුමා වැනි වටියා පුත්‍රශයක් ශම් රටට බිහි රරලා, එතුමා ශේ පියා ගිය අිජ පාශර් ශය ගියත්, එතුමාශේ ශසේවය ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ලබා දීම ගැය ියශ ේෂශයන්ම එතුමාශේ මෑිකයන්ට අශප් ශග රවය පුද රරයවා. එතුමාශේ ඉදිරි ගමය තුළින් තවදුරටත් ශම් රටට ශසේවයක් ලබා ශදන්ය තැිරයාව ලැශේවා ිරයා ප්‍රාර්ථයය රරය අතර, එතුමාට ුමබ පතමින් මශේ රථාව අවසන් රරයවා.

[பி.ப. 6.53]

ු ගසල්වම් අවඩක්කලනාදන් ෙනතා ංනිගයෝජය කාරක සභාපතිතුො (மாண்புமிகு தசல்வம் அகடக்கலநாதன் - குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan - Deputy Chairman of Committees) நன்றி, சபாநாயகர் அவர்மள! 22 ஆண்டுகள் பகடக்கலச் மசவிதராகப் பணியாற்றிய அனில் பராக்கிரம சமரமசகர சமகாதரர் அவர்கள் இன்று ஓய்வு தபறுகின்ற நாள்! எங்களுகடய பாராளுமன்றக் குடும்பத்துக்குச் மசாகத்கதத் தருகின்ற நாள்! இருந்தாலும், அவருகடய வயது அவகர எங்களிடமிருந்து விகடதபற்றுச் தசல்ல மவண்டிய சந்தர்ப் பத்கத உருவாக்கியிருக்கிறது. உண்கமயிமல அவருகடய மசகவகய நாங்கள் பாராட்டிமய ஆகமவண்டும். ஏதனனில், பாராளுமன்றத்தின் மிகப் பாரம்பாிய தசயற்பாடான தசங்மகாகல சுமந்து தசல்லல், சகபக்குள் எதிர்ப்புக்கள் வருகின்றமபாது, அதற்கு ஈடு இகணயாக நின்று அகதச் சமாளித்து, எங்களுகடய சபாநாயகர், தசயலாளர் நாயகம் மற்றும் பாராளுமன்றக் குடும்பத்கதப் பாதுகாத்தல் மபான்ற பல பணிககள மிக நிதானமாகச் தசய்திருக்கிறார். உண்கமயிமல அவர் வாழ்த்தப்பட மவண்டும்.

திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர அவர்கமள! எங்களுகடய பாராளுமன்றக் குடும்பம் சார்பாக உங்ககள நாங்கள் பாராட்டி நிற்கின்மறாம். நீங்கள் ததாடர்ந்து எங்களுடன் உறகவப் மபணமவண்டும். உங்களுகடய குடும்பத்மதாடு நீங்கள் சந்மதாசமாக வாைமவண்டும். நீங்கள் மனத்தூய்கமமயாடு ஆற்றிய மசகவயானது, உண்கமயிமல எங்களுகடய மனங்களிமல இன்கறக்கும் நிகலத்து நிற்கிறது. அந்த வககயிமல, நானும் எங்களுகடய சபாநாயகர், பிரதிச் சபாநாயகர், தசயலாளர் நாயகர்கள், பாராளுமன்றக் குடும்பம் என அகனவரும் உங்ககள வாழ்த்தி, விகடதருகிமறாம். நன்றி, வணக்கம்.

[பி.ப. 6.56]

ු ඩග්ලස් ගද්වානන්දා ෙනතා (மாண்புமிகு டக்ளஸ் மதவானந்தா) (The Hon. Douglas Devananda) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, பகடக்கலச் மசவிதராக இருந்து தசயலாற்றிய திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர அவர்கள் தன்னுகடய இயல்புக்கும் ஆற்றலுக்கும் ஏற்ற வககயில் இந்தப் பாராளுமன்றச் சகபயிலும், சகபக்கு தவளியிலும் பக்கச் சார்பற்ற வககயில் கடகம புாிந்து இந்தப் பாராளுமன்றத்கதப் பாதுகாத்தார். அந்த வககயில், இங்கு பலர் அவருக்கு புகழ்மாகல சூட்டினார்கள். அவர்களுகடய கருத்துக்ககள வரமவற்று, அவருகடய மசகவக்காக நானும் அவகரப் பாராட்டுகின்மறன். குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தசான்னதுமபால, இந்த நாடாளுமன்றச் மசகவகய விட்டு அவர் ஓய்வுதபறுவது எங்கள் எல்மலாருக்கும் மிகவும் கவகலகயத் தருகின்றது. அமதமநரத்தில், கடந்த காலத்தில் அவர் ஆற்றிய மசகவகளுக்கு மதிப்பளித்து அவகர வாழ்த்துகின்மறாம். அவகரத் ததாடர்ந்து அந்தப் பதவிக்கு வரவிருக்கின்ற திரு. நமரந்திர தபாோ்னான்மடா அவர்கள் தனக்கு வைிகாட்டியாக இருந்து தசயற்பட்ட திரு. அனில் பராக்கிரம சமரமசகர அவர்களது வைியில் மமலும் சிறப்பாகச் தசயற்பட மவண்டுதமன்று கூறி, வாய்ப்கபக் தகாடுத்ததற்கு நன்றி ததாிவித்து அமர்கின்மறன்.

1707 1708

2018 අශගෝස්තු 24

[பி.ப. 6.58] ු ෙගනෝ ගන්සන් ෙනතා ංජාතික ඒකාබද්ධාතා සංහිඳියා සන රාජය භාෂා අොතයතුො (மாண்புமிகு மமனா கமணசன் - மதசிய ஒருகமப்பாடு, நல்லிணக்கம் மற்றும் அரசகரும தமாைிகள்அகமச்சர்) (The Hon. Mano Ganesan - Minister of National Integration, reconciliation and Official Languages) தகௌரவ சபாநாயகர் அவர்கமள, 22 வருடங்களாகப் பாராளுமன்றச் மசகவகய முன்தனடுத்து, பகடக்கலச் மசவிதராக இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு அளப்பாிய மசகவயாற்றிவிட்டு, இன்று ஓய்வுதபற்று எங்கள் மத்தியிலிருந்து விகடதபற்றுச் தசல்லும் திரு. பராக்கிரம சமரமசகர அவர்களுக்கு எனது பிாியாவிகடகய அளிக் கின்மறன்; வாழ்த்துக்ககளத் ததாிவிக்கின்மறன். மசாகமான இந்த நிகலயில், அவருகடய மசகவகயப் பாராட்டி அவகர தமச்சுகின்மறன்.

1996ஆம் வருடத்திமல உதவிப் பகடக்கலச் மசவிதராகப் பாராளுமன்றத்திமல தனது மசகவகய ஆரம்பித்த திரு. சமரமசகர அவர்கள் 2002ஆம் வருடத்திமல பிரதிப் பகடக்கலச் மசவிதராகவும் 2006ஆம் ஆண்டிலிருந்து பகடக்கலச் மசவிதராகவும் நீண்டகாலமாகப் பணியாற்றி யிருக்கின்றார். இவாின் பணிக் காலத்திமல மிகவும் சர்ச்கசக்குாிய, மசாதகனக்குாிய, தகாந்தளிப்பு நிகறந்த சூைலிதலல்லாம் பாராளுமன்றத்திமல ேனநாயகத்கத நாங்கள் பாதுகாத்திருக் கின்மறாம். அந்த ஒவ்தவாரு சந்தர்ப்பத்திலும் திரு. சமரமசகர அவர்கள் மிகவும் நிதானமாகவும் தபாறுகம யுடனும் முன்மாதிாியுடனும் நடந்து தகாண்டகதப் பார்க்கும் தபாழுது அந்த தசயற்பாடுகள், அவரது நகடமுகறகள் எங்கள் மனங்ககளக் கவர்ந்திருக்கின்றன என்பதிமல ஆளுங் கட்சிக்கும் எதிர்க்கட்சிக்குமிகடயிமல மாறுபட்ட கருத்து இருக்க முடியாததன்று நான் நிகனக்கின்மறன். அதகனமய இங்மக அவரது மசகவகயப் புகழ்ந்து பாராட்டிப் மபசிய அகனத்துத் தரப்பு பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களும் வாிகசயாக எடுத்தியம்பினார்கள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன்.

இங்மக மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களாலும் அமதமபால தகௌரவ அகமச்சர் வேிர அமபவர்தன அவர்களாலும் தசால்லப்பட்டதுமபால சமரமசகர அவர்கள் ஓர் அரசியல் குடும்பத்திமல உதித்து இங்மக வந்திருக்கின்றார். இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல பகடக்கலச் மசவிதராக அவர் பதவி வகித்தாலும்கூட இந்தப் பாராளுமன்றம் அவரது குடும்பத்திற்கு புதிதானதல்ல என்று எனக்கு நன்றாகத் ததாிகின்றது. ஆகமவ, அவர் எந்த முகறயிலாவது மீண்டும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு வரமவண்டுதமன்று நாங்கள் விரும்புகின்மறாம். அவரது புன்னகக, தபாறுகம, நிதானம் என்பன மீண்டும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு நிச்சயமாக அவசியப்படுகின்றது என்பகத இந்த இடத்திமல நான் மகிழ்ச்சியுடன் ததாிவித்துக் தகாள்ள விரும்புகின்மறன்.

சமரமசக்கர அவர்கமள! நீங்கள் மறாயல் கல்லூாியிமல கல்வி கற்றிருக்கின்றீர்கள்; மாண்புமிகு பிரதமர் அவர்களும் அங்மகதான் கல்வி கற்றார்; நண்பர் ரவூப் ஹக்கீமும் அங்மகதான் கல்வி கற்றார். மறாயல் கல்லூாிக்கு நீங்கள் தபருகம மசர்த்திருக்கிறீர்கள். அகதவிட அதிகமாக பாராளு மன்றத்திற்குப் தபருகம மசர்திருக்கிறீர்கள் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். இந்தப் பாராளுமன்றத்திமல மசாதகனமிக்க நாட்களிதலல்லாம் இங்கு இடம்தபற்ற உங்களது தசயற்பாடு மற்றும் நகடமுகறகள் எல்லாம் தமிழ் ஊடகங்கள் மற்றும் இலத்திரனியல் ஊடகங்கள், அச்சு ஊடகங்கள்

மூலமாகதவல்லாம் தமிழ் மக்கள் மத்தியிமல அவ்வப்மபாது பரவலாக மபசப்பட்டகத நான் கண்கூடாகப் பார்த்திருக் கின்மறன். ஆகமவ, நீங்கள் இந்த நாட்டில் வாழுகின்ற தமிழ் மக்கள் உள்ளடங்கிய அகனத்து மக்களுக்கும் புதியவர் அல்லர் என்று நான் நிகனக்கின்மறன். ஆகமவ, எங்களது நாட்டிமல வாழ்ந்து தகாண்டிருக்கின்ற அகனத்து மக்கள் சார்பாகவும் குறிப்பாக தமிழ் மக்கள் சார்பாகவும் உங்ககள வாழ்த்தி உங்களுக்கு விகடதருகின்மறன். உங்களது ஓய்வுக்காலம் சிறப்பாகவும் மகிழ்ச்சியாகவும் அகமய மவண்டுதமன்று இகறவகனப் பிரார்த்திக்கின்மறன். மமலும், உங்களது மசகவ இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு ஏமதாதவாரு முகறயில் அவசியப்படுகின்றது என்பகத இன்னுதமாரு தடகவ கூறிகவக்க விரும்புகின்மறன். அதகன மறந் துவிடமவண்டாம்.

இறுதியாக, உங்ககள அடுத்து உங்கள் அடிச்சுவட்கடப் பின்பற்றி இந்தப் பாராளுமன்றத்திற்கு புதிய பகடக்கலச் மசவிதராக வரவிருக்கின்ற திரு. நமரந்திர பர்னாந்து அவர்களுக்கும் உங்களது சம்பிரதாயங்ககளப் பின்பற்றி நடக்கக்கூடிய சக்தி, மமனாதிடம் என்பன ஏற்பட மவண்டுதமன்று வாழ்த்தி, விகடதபறுகின்மறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භ ා. .01] ු ංවවදය රගම්ෂ් පතිරණ ෙනතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) ரமமஷ் பதிரண) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana) ගරු රථායායරතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ වසර 22ර දීර්ඝ ශසේවා රාලයිරන් පුමව ියරාම යය අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාට ස්තුතිශ රරන්ය වාශේම, එතුමාට ුමබ පතන්ය මට ශම් අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතා සතුටට පත්වයවා. මට ශපර ශම් ගරු සභ ාශේදී අගමැතිශතුමා ප්‍රමුඛ ගරු මැතිශ ඇමතිශතුමන්ලා එතුමාශේ දීර්ඝ රාලීය ශසේවා රාලය පිළිබඳව ශබ ශතෝ අදතස් ප්‍රරා රළා. එතුමා රළ ශසේවය පිළිබඳව අපි ශබ ශතෝ සතුටට පත්වයවා. නිර්පාක්ිකරව, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය ඉතාම ඉතළින් රරක්ෂා රරමින් එතුමා රළ ශසේවාව පක්ෂ ශේදයිරන් ශත රව අපි සෑම ශරශයකුම ඉතාම ඉතළින් අගය රරය බව ශම් අවස්ථාශේදී මා ඉතා සතුශටන් සිහිපත් රරයවා. තමන්ශේ පවුශලන් වාශේම, තමන් අනයාපයය ලද ියදයස්ථායශයන් වාශේම, ඊට පුමව ශසේවය රළ යාියර තමුදාශවන් තමන්ශේ ඒ තැිරයාවන් ලබාශගය, පාර්ලිශම්න්තුශේ මනයස්ථ මතනාී ශේත්‍රනාරිවරයකු තැටියට එතුමා තමන්ශේ ශසේවාව ඉෂ්ට රළා. එතුමාට ශපර ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ එම තයතුර දැරූ එම්. ඉස්මයිල් මැතිශතුමා, රයන්ද සිල්වා මැතිශතුමා, ශර ීය අශේසිංත මැතිශතුමා සත ියජ්‍ය පල්ලියගුරු මැතිශතුමා යය ශේත්‍රනාරිතුමන්ලා සියදෙශදයාට ශය ශදශවනිව, ඒ ගරුත්වය ඊටත් වඩා ඉතළින් රරක්ෂා රරමින් එතුමා රටයුතු රළ බව අපි සෑම ශරශයකුම දන්යවා. පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රරය මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් තැටියට ශම් සභ ාශේදී අපශේ ගරුත්වය රරක්ෂා රරමින්, සෑම මන්ත්‍රීවරයකුටම අව ය රරක්ෂාව ඇතුර, පතුමරම් සපයා ශදමින් එතුමා රළ ශසේවාව මා අගය රරයවා, ඒ ශවනුශවන් මා එතුමාට ස්තුතිශවන්ත වයවා. ඒ යැඹුරුව, ඒ රභ ාසය, තැිරයාව තම පාසශලන්, තමන්ශේ ශසේවා ස්ථායශයන්, යාියර තමුදාශවන් ලැබුණාටත් වඩා, පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය පිළිබඳ ඒ සතජ්‍ තැිරයාව එතුමාට උරුම වන්ය ඇත්ශත් එතුමාශේ පවුශලන්ය ිරයා අපි ිය ්වාස රරයවා.

1960 ූලලි මැතිශවරණශේ සිට 19 දක්වා -වසර 5ක් තැර- එතුමාශේ ශරේෂ්ධ, කීර්තිශමත් පියාණන් අප නිශයෝජ්‍යය රරය අක්ීනමය රසයය නිශයෝජ්‍යය රළා. එතුමා

1709 1710

පාර්ලිශම්න්තුව

පාර්ලිශම්න්තුවාදියකු ශලස රාජ්‍ය පරිපාලය නිශයෝජ්‍ය ඇමතිශවරයා තැටියටත්, රාරර සභ ා නිශයෝජ්‍ය සභ ාපතිශවරයකු තැටියටත් රළ ශසේවාව අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා කුඩා රාලශේදී අත් ියන්දා. ඒ වාශේම එතුමා සිය ශරේෂ්ධ පියාණන්ශේ මතජ්‍ය ශමශතවර පිළිබඳව ශත ඳින් දැනුවත් ශවලා හිටියා. ඒ වාශේම තමයි, ඉතාම ශරේෂ්ධ මෑිකයන් ශරශයක් එතුමා පුමපසින් ඉඳශගය එතුමාට ක්තිශය ලබා දුන්යා. එතුමියශේ රභ ාෂය, ක්තිශය සමඟ, ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ මතජ්‍ය ශමශතවශරහි අත් දැකීම් සමඟ අනිල් සමරශසේරර මැතිශඳුන්ශේ රටයුතු ව ඩාත් ිය, ත්‍රවත් වුණාය ිරයය රාරණය මම ප්‍රරා රරයවා. අද ශම් ස්ථායයට පැමිණ සිටිය පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු මත ශල්රම්වරයකු වය සෑම් ියශේසිංත මැතිශතුමාශේ ඥාතිශ ශස ශත යුරියර වය රූපා ියශේසිංත මැතිශනියත් අපි ඉතා ශග රවශයන් පිළිගන්යවා.

ගරු රථායායරතුමනි, අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ දිවංගත පියාණන් වය ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා මශේ පියාණන්ශේ ශද් පාලය ගුරුවරයා බව මා ඉතාම ශග රවශයන් ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් රරයවා. ශසේයපාල සමරශසේරර මැතිශතුමා සමඟ තමයි ම ශේ පියාණන් ශද් පාලය රටයුතු මූලිරව රරම්භ රශළේ. ඒ ශරේෂ්ධ, කීර්තිශමත් සමරශසේරර පවුල ීවවත් වය ඒ ප්‍රශද් ය නිශයෝජ්‍යය රරය මතජ්‍ය නිශයෝිටතයන් තැටියට අප ඒ ගැය නිතතමාීයව රඩම්බර ශවයවා. එතුමා සිය පියාණන්ශේ යාමය රරක්ෂා රරමින්, ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ සෑම මන්ත්‍රීවරයකුශේම ගරුත්වය රරක්ෂා රරමින්, ඒ සෑම මන්ත්‍රීවරයකුශේම ගරුත්වය ලබමින් වසර 22ර අඛණ්ඩ ශසේවාවක් ශම් පරිරය තුළ සිදු රළා. ඒ ශවනුශවන්, එතුමා නිශයෝජ්‍යය රරය ගම් පළාශත් මතජ්‍ය නිශයෝිටතයකු තැටියට මශේ ශග රව පූර්වර ස්තුතිශය මා යැවත වතාවක් එතුමාට පුද රර සිටියවා. ඒ වාශේම එතුමා රළ ඒ ශසේවය පිළිබඳව එතුමාශේ මෑිකයන් ඇතුර, පවුශල් සෑම ශරශයකුටම අශප් ුමබ පැතුම් පිරියමයවා. එතුමා ියරාම ගියාට, වසර 60ක් ිරයන්ශන්, අද ීවවත් වීශම් රයු රාලයත් එක්ර බලයශර ට ඉතාම ළා බාල අවධියක් ිරයායි අපට තැ ශඟන්ශන්. යුශරෝපය ඇතුර, අනික් ශබශතෝ රටවල යම් අවුරුදු 0, 2 ශවයතුරු ශසේවය රරන්ය පුර,වන්. තබතුමාටත් පුර,වන් යම් යැවත ඇියත්, මතජ්‍ය නිශයෝිටතවරුන් ශවනුශවන් රරය ශම් ශසේවාව තැිර ක්තිශ ප්‍රමාණශයන්, අඛණ්ඩව රරශගය යන්ය ිරයා රරානයා රරමින්, මශේ රථාව අවසන් රරයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

[අ.භ ා. .06] ු සුනිල් නඳුන්ගන් ති ෙනතා (மாண்புமிகு சுனில் ஹந்துன்தனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු රථායායරතුමනි, පාර්ලිශම්න්තුශේ ශබ ශතෝ රාලයක් ශසේවය රර ියරාම යය අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර ශේත්‍රනාරිතුමාශේ ශසේවය අගය රරය ශම් ශම ශත ශත්දී, එතුමා ගැය රථා රරන්ය අවස්ථාවක් ලැබීම ගැය මා සතුටු ශවයවා. ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රී රණ්ඩායම තැටියට අප පාර්ලිශම්න්තුවට ර දවශසේ පටන් -දීර්ඝ රාලයක්- එතුමා සමඟ රටයුතු රළා. ශම් ගරු සභ ාශේ ශබ ශතෝ ශදශයකු එතුමාශේ ශසේවය ියියනාරාරශයන් අගය ිරීමට ලක් රළා. ගරු රථායායරතුමනි, ශම් වය ියට මා අවුරුදු 18ර රාලයක් පාර්ලිශම්න්තුශේ ගත රර තිශශබයවා. යමුත්, එතුමා සමඟ ගත රළ රාලය තුළ පළමුවැනි වතාවට අද දියශේ තමයි මම දැය ගත්ශත්, එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුව නිශයෝජ්‍යය රළ නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරයකුශේ, පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රීවරයකුශේ පුත්‍රශයක් බව.

එම රාරණය මා ියශ ේෂශයන්ම සඳතන් රරන්ය හිතුශේ ශම් නිසායි. මා එතුමා සමඟ රටයුතු රළ ිරසි දවසර එතුමාශේ ධුර ර සීමාශවන් එතා ගිහින්, එතුමාශගන් ඇමතිශ පුශතකුශේ, මන්ත්‍රී පුශතකුශේ රස්යය අපට දැනුශණ් යැතැ. ශේත්‍රනාරි වරයකුශේ රාජ්‍රාරිය බාහු බලශයන් ියතරක් ශය ශවයි, බුද්ධි බලශයනුත් රරය ශදයක් බව එතුමා තම රාජ්‍රාරි ීවියතය තුළදී ඉතාම නිතතමාීයව තප්පු රර ශපන්ූ)වා. ඒ රාජ්‍රාරිශේ ස්වභ ාවයට ක්තිශවන්තභ ාවයක් වාශේම ඒ ශම ශත තට අනුව රටයුතු ිරීශම් ඥායවන්තභ ාවයකුත් අව යයි. ගරු රථායායරතුමාටත්, අපටත් ඒ සම්බන්නව ශබ ශතෝ අත් දැකීම් තිශශබයවා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරිතුමාශේ රාර්ය භ ාරය තැම ශවලාවටම වඩා ුමියශ ේෂ වුශණ් පාර්ලිශම්න්තුව උණුුමම් වුණු ශවලාවටයි. පාර්ලිශම්න්තුව එශතම උණුුමම් වුණු අවස්ථාවලදී තීන්දු-තීරණ ගන්යවා වාශේම, රණ්ඩු පක්ෂශේත්, ියපක්ෂශේත් මන්ත්‍රීවරුන්ව ුමතදය ලීව, මිත්‍රය ලීව, ඉතාම සංයමයිරන් යුතුව අවස්ථානුූලලව තුමරවා ගන්ය අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා ළඟ පරිණතභ ාවයක් තිශබුණා. ශම් පාර්ලිශම්න්තුව උණුුමම් වුණු ශබ ශතෝ අවස්ථාවල අපි එය දැක්රා. සමතර අවස්ථා පාලයය රර ගන්ය එතුමා අනුගමයය රළ ක්‍රමශේදවල රරක්ෂර නිලනාරි ක්‍රමශේදයරට වඩා එතා ගිය පරිණතභ ාවයක් තිශබුණා. තමන්ශේ ඒ සියතව, ඒ තැසිීම තරතා අවස්ථානුූලලව මන්ත්‍රීවරු ශමශතයවීම එතුමා ශේත්‍රනාරි ධුර රශේ ශග රවයට ගැළශපය රරාරයට නිසි පරිදි සිදු රළා ිරයායි මම හිතන්ශන්.

එතුමාට ඒ ශග රවය තිශශබයවාය ිරයා මා හිතයවා. එතුමාශගන් පස්ශසේ ශේත්‍රනාරි තයතුශර් රාජ්‍රාරි රටයුතු රරය යශර්න්ද්‍ර ප්‍රයාන්දු මැතිශතුමාටත් ඒ රදර් ය, රභ ාසය ලබා ශදමින් එතුමා ශබ ශතෝ රදර් වත් ියධියට රටයුතු රළා. ඒර ඉතාම ියශිෂ්ට ගණශේ ශසේවයක් තැටියට මම අගය රරයවා. දකුණු ප ළාශත් ශරශයකු තැටියට මම ශප ද්ගලිරවත් එතුමා පිළිබඳව දන්යවා. පාර්ලිශම්න්තුශේ සමතර අදතස් දැක්වීම්වලදී එතුමා අපිට ශබ ශතෝ ශලස උපරාී ශවියච අවස්ථාවන් තිශශබයවා. ියශ ේෂශයන්ම එතුමාට සම්බන්න ක්ශෂේත්‍රයක් තැටියට ශත් රර්මාන්තය තා සම්බන්න ශබ ශතෝ රටයුතුවලදී එතුමා අපව දැනුවත් ිරීම් රරපු අවස්ථා තිශශබයවා. මම හිතය ියධියට ශත් ක්ශෂේත්‍රය නිශයෝජ්‍යය රරය ශබ ශතෝ ශදයාශේත් ශග රවයට එතුමා පාත්‍ර ශවලා සිටියවා. ඒ ිරයන්ශන්, එතුමා දැනුමින් ඉතාම පරිණත පුද්ගලශයක්. ඒරත් මම ශම් අවස්ථා ශේදී අගය රරන්ය ඕයෑ.

එතුමාශේ මව පාර්ලිශම්න්තුවට ියශිෂ්ට ශසේවාවක් රරපු සෑම් ියශේසිංත මැතිශතුමාශේ ඥාතිශ සශතෝදරියක්. එතුමාශේ ප්‍රිය බිරිඳත් ශම් රාර්ය මණ්ඩලශේම රටයුතු රරය ශරශයක්. ශම් සියදෙ ශද්වල් තුළින් අපිට ශපශයයවා, එතුමාට පාර්ලිශම්න්තුව ිරයන්ශන් තමන්ශේ පවුල, ශගදර වාශේ තැයක් බව. පාර්ලිශම්න්තු ීවියතය ඇත්තටම එතුමාශේ ශප ද්ගලිර ීවියතශේ ශබ ශතෝ බැඳීම්, ස්මරණයන් තිශශබය තැයක්. එතුමාශේ දැනුම, අවශබෝනය, පරිණත භ ාවය, වෘත්තීයමය ශසේවා රාලය තුළ ලැබූ අත්දැකීම් ඉදිරියටත් පාර්ලිශම්න්තුවට ලබා ගන්ය යම් තැිරයාවක් සත ක්‍රමශේදයක් තිශශබයවා යම් ඒ පිළිබඳවත් සලරා බලන්ය ිරයා මම තබතුමාශගන් ඉල්ලා සිටියවා, ගරු රථායායරතුමනි. ශම රද, මම එශතම ිරයන්ශන් ශේත්‍රනාරි ධුර රශේ රටයුතු රරය ශරශයකු හුශදක් රරක්ෂර ශසේවාවර රටයුතු රරය ශරශයකුට වඩා එතාට ගියපු පාර්ලිශම්න්තු ශග රවය සහිතව රටයුතු රරය ශරශයකු නිසයි.

ජ්‍යතා ියමුක්තිශ ශපරමුශණ් මන්ත්‍රී රණ්ඩායම තැටියට ශේත්‍රනාරි අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා අපට දැක්ූ), -ියශ ේෂශයන් අපි වැිජ රාලයක් ියපක්ෂශේ සිටිය අය- ශග රවය, ශසශයතස සත බැඳීම තැමදාමත් අප මතරශේ තිශශේිය. අපි

1711 1712

[ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිශරණ මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

එතුමාශේ ියරාම ීවියතය ට ුමභ පතයවා වාශේම එතුමාශේ දැනුශමන් ක්තිශශයන් ඉදිරියටත් සමාජ්‍යට, රටට යතපත් ශසේවාවක් රරන්යට තැිරයාව, වනර්ය ලැශේවා ිරයා ප්‍රාර්ථයා රරයවා.

[අ.භ ා. .10] ු විග.පාල ගනට්ටිආරච්ික ෙනතා (மாண்புமிகு விமேபால தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Wijepala Hettiarachchi) ගරු රථායායරතුමනි, ශමම ශග රවීයය පාර්ලිශම්න්තුව තුළ සතරාර ශේත්‍රනාරිවරශයකු තැටියටත්, නිශයෝජ්‍ය ශේත්‍රනාරිවරශයකු තැටියටත්, අද වයතුරු ශේත්‍රනාරිවරයා තැටියටත් වසර 22ර පමණ රාලයක් අපි රාටත් අසීමිත ශලස සතුටු වන්යට පුර,වන් ශසේවාවක් ඉටු රරමින් තව ශය ශබෝ දියිරන් ියරාම යය ශරේෂ්ධ ගාදෙ පුත්‍රශයක් තැටියට අපි අභිමායශයන් සමරය, ශග රව රරය අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාට ශුභ ාශිංසය පුද රරන්යට අවස්ථාවක් ලබා දීම ගැය තබතුමාට ස්තුතිශවන්ත ශවයවා. ඉතාමත් ප්‍රරට සංඝශන්තෘන් වතස්ශසේලා, ප්‍රරට ශද් පාලයඥයින්, ප්‍රරට රලාරරුවන්, ක්‍රීඩා ක්ශෂේත්‍රශේ දක්ෂතා දැක්ූ) අය බිහි ූ) භූමියක් තමයි ගාදෙ ඓතිශතාසිර පුරවරය. ඒ ඓතිශතාසිර පුරවරශයන් ජ්‍න්ම ලාභ ය ලැබූ අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ගම්බද, රමය ූ) භූමි ප්‍රශද් යර තමන්ශේ කුඩා රාලය ශරළි ශදශළන් ගත රර ප්‍රරට ගාල්ල මහින්ද ියදයාලශේ අනයාපයය ලැබීශමන් පුම ශර ළ රාජ්‍කීය ියදයාලයට ඇතුළත්ශවලා තිශශබයවා. ඉන් පුමව එතුමා ්‍රී ලංරා යාියර තමුදාවට බැඳිලා රැශඩට් නිලනාරිශයක් තැටියට රටයුතු රර ඇතිශ බව ියශ ේෂශයන්ම සඳතන් රළ යුතුයි. ඒ වාශේම එතුමා ඉතාමත් ප්‍රරට රැශඩට් නිලනාරිශයකු ශලස ඉතළ නිලතල ශත බවමින් අතිශගරු ශේ.රර්. ජ්‍යවර්නය ජ්‍යාධිපතිශතුමාශගන් පවා සම්මාය, ප්‍රසාද ලැබූ අවස්ථා අපිට දිරන්යට ලැබුණා. ගරු විටර අශේවර්නය අමාතයතුමා සත අක්ීනමය රසයය නිශයෝජ්‍යය රරය මතජ්‍ය නිශයෝිටතයකු තැටියට ගරු (වවදය) රශම්ෂ් පතිශරණ මන්ත්‍රීතුමා ප්‍රරා රළ රාරණා ගැය මමත් එරඟ ශවයවා. ඒ වාශේම අනිල් සමරශසේරර මැතිශතුමා ියරාම යය ශවලාශේ එතුමාශේ ජ්‍න්ම භූමිය වය අක්ීනමය රසයශේ එක්සත් ජ්‍ාතිශර පක්ෂශේ මන්ත්‍රීවරයා තැටියට එතුමාට ුමභ ප්‍රාර්ථයා රරන්යට ලැබීම ගැය මම සතුටු ශවයවා.

එතුමා පාර්ලිශම්න්තුව තුළ ඉතාමත්ම ශත ඳින් තමන්ශේ රටයුතු ශමශතයවපු රරාරය ගැය මම දන්යවා. එතුමා ඉතාමත් අවංරව, අපක්ෂපාතීව රටයුතු රළ ශත ඳ රාජ්‍ය නිලනාරිශයක් ියධියට පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදායන් ඉදිරියට අරශගය ගියා. ඒ වාශේම එතුමා ඉතාමත් ිය ්වසීයයත්වශයන් රටයුතු රළා වාශේම එතුමා තුළ ශබ ශත ම නිතතමාීයරමක් තිශබුණා. වගකීම් සත යුතුරම් ශම යවාද ිරයා ඉතාමත් ශත ඳින් පැතැදිලිව තඳුයාශගය රටයුතු රළා. ඒ වාශේම එතුමා ශබ ශත ම ප්‍රියමයාපව රටයුතු රළ රරාරය අපි දැක්රා. ඒ ියතරක් ශය ශවයි.

එතුමා ස්ථාශයෝ, ත ප්‍රඥාශවන් යුතුව රටයුතු රළ රරාරය යවර මන්ත්‍රීවරශයක් තැටියට පාර්ලිශම්න්තුවට ඇියල්ලා ශම් සභ ා ගර්භ ය තුළ වසර තුයතමාරර අත් දැකීම් තුළින් මා දැර තිශශබයවා. සභ ා ගර්භ ශේ ඇතිශ වය ශය සන්ුමන්රාී තත්ත්වයන්වලදී පාර්ලිශම්න්තුශේ සංශක්තය වය ශසංශරෝලය රරක්ෂා ිරීශම් වගකීම එතුමා ඉතාමත් එිජතරව, ියීයතව ශමශතයවපු රරාරය අපි ඉතාමත් ශත ඳින් දැර තිශශබයවා. පක්ෂ, ියපක්ෂ සෑම මතජ්‍ය නිශයෝිටතශයකුටම ජ්‍ාතිශ ශේදයක් යැතිශව, රගම් ශේදයක් යැතිශව සමායාත්මතාවශයන් රටයුතු රරන්යට තැිරයාවක් වාශේම ඒ සම්බන්නව බුද්ධිමත්රමක් එතුමාට

තිශබුණා. යාියර තමුදාව තුළින් ලද ශික්ෂණය එතුමාශේ ධුර රශේ රටයුතුවලට ශල කු පිටිවතලක් වුණා. එතුමා ිරසිම අවස්ථාවර රලබල යැතැ. ඒ වාශේම සභ ා ගර්භ ය ශය සන්ුමන්රාී වය සමතර අවස්ථාවල ශතමින් ශතමින් ශසංශරෝලය ළඟට ඇියල්ලා එය රරක්ෂා රර ගැීයමට රටයුතු රළ රරාරයත්, ගරු රථායායරතුමා, මත ශල්රම්තුමා ඇතුර, නිලනාරින් රරක්ෂා ිරීමට රටයුතු රළ රරාරයත් ඉතාමත් අගය රළ යුතුයි.

ඒ ියතරක් ශය ශවයි. ගාදෙ පුත්‍රයකු තැටියට එතුමා නිරන්තරශයන් තමන්ශේ ගම් ප්‍රශද් ය, තමන්ශේ ශදමවුපියන්, ගාදෙ පුරවරය රවදාවත් අමතර රශළේ යැතැ. ශම් සභ ාශේ රවුරුත් ිරේවා වාශේ, මත ශල්රම්වරයකු තැටියට රටයුතු රළ සෑම් ියශේසිංත මැතිශතුමාශේ රදරණීය සශතෝදරියක් තමයි එතුමාශේ රදරණීය මව වන්ශන්. එතුමිය අදත් ශබ ශත ම ශග රවාන්ියත ියධියට රටයුතු රරයවා. එතුමියශේ රදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා රාජ්‍ය පරිපාලය නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරයකු ව ශයන්ද, නිශයෝජ්‍ය රාරර සභ ාපතිශවරයකු ව ශයන්ද රටයුතු රළා. එදා මා තරුණ ියශේදී ්‍රී ලංරා නිදතස් පක්ෂශේ රටයුතු රරද්දී එතුමාශේ අතිශන් තයාග ලබා ගත් රරාරය, සතතිශර පත් ලබා ගත් රරාරය මට මතක් ශවයවා. රචාර්ය රිචර්ඩ් පතිශරණ මැතිශතුමා සමඟ ශද් පාලය රටයුතු රරද්දී 198 සිට තමයි මමත් එතුමා තඳුයා ගත්ශත්. ඒ අවස්ථාවන්වලදී අපි දැක්රා, එතුමා ගම් ප්‍රශද් ශේ රටයුතු රරපු රරාරය. අපි ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට රපු තැම අවස්ථාවරදීම ගශම්රම, තමන්ශේරම ඉතාමත් ශත ඳින් සලරා, එතුමා අපව තමන්ශේ රාමරයට රැඳවාශගය ගිහින් රගන්තුර සත්රාර රරමින් ඒ දැක්ූ) ශලන්ගතුභ ාවය පිළිබඳවත් මා ශම් අවස්ථාශේදී සිහිපත් රරන්යට ඕයෑ.

ගරු රථායායරතුමනි, නිදතශසේ රැස්ව නිදතශසේ සාරියඡා ිරීම සඳතා ශමම ශග රවීයය සභ ාශේත්, සියදෙ ඇමතිශවරුන්ශේත් රරක්ෂාව ඉතා වැදගත්ශර ට අපි සලරයවා. ඒ සම්බන්නව පාර්ලිශම්න්තුවට වග ිරයන්ශන් තබතුමායි. එම රටයුතු සාර්ථර ශලස පවත්වාශගය යෑම සඳතා අශප් අනිල් සමරශසේරර ප්‍රනාය ශේත්‍රනාරිතුමා රටයුතු රරපු රරාරය පිළිබඳව අපි සිහිපත් රරන්ය ඕයෑ. ඒ වාශේම පාර්ලිශම්න්තුශේ අභ යන්තර රරක්ෂාව තතවුරු ිරීම සඳතා පාර්ලිශම්න්තු රරක්ෂර අං ශේත්, පාර්ලිශම්න්තු ශප ලිස් ශර ට්ධාසශේත් ශය මඳ තා රාර්යක්ෂම සතාය ඉතාමත් රිජසරව, මයාව රළමයාරරණය රර ගැීයශම් ශේත්‍රනාරිවරයාශේ වගකීම එතුමා ඉතාමත් පැතැදිලිව ශත ඳින් ඉෂ්ට රළා. ශමම රයතයශේ බාහිර රරක්ෂාව වාශේම ියශ ේෂශයන්ම උත්සව අවස්ථාවලදී ඒ සඳතා අව ය ියධිියනාය සැලසීශම් රාර්යයත් එතුමා මැයියන් ඉටු රළ රරාරය අපි දැක්රා. අනිල් සමරශසේරර ශේත්‍රනාරිතුමා අදාළ රරක්ෂර අං සම්බන්ධීරරණය රරමින්, එතුමාශේ වගකීම් තරිතැටි ඉෂ්ට රරමින් එම රටයුතු මයාව සංියනායය රළ රරාරය අපි ඉතාමත් ශත ඳින් දන්යවා. වසර 22ර පමණ පාර්ලිශම්න්තු ශසේවා රාලයත්, ්‍රී ලංරා යාියර තමුදාශේ ශසේවා රාලයත් ගත්තාම මා හිතයවා, එතුමා ජ්‍ාතිශයට ඉතා ියශිෂ්ට ශසේවාවක් ඉෂ්ට රළාය ිරයලා. ශම් රශට් ඒකීයභ ාවය, ශභ මිර අඛණ්ඩතාව රරක්ෂා රරය නිලනාරියකු වාශේම ශම් රශට් පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය ඉතාමත් ශත ඳින් රරක්ෂා රරය නිලනාරියකු තැටියටත් එතුමා රටයුතු රළ රරාරය පිළිබඳව ප්‍ර ංසාත්මර මුඛශයන් රථා රරන්ය ඕයෑ.

ඒ ියතරක් ශය ශවයි. වයස අවුරුදු 60ක් වුණත්, ශේත්‍රනාරි ධුර රශයන් ියරාම ලැබුවත් තවමත් එතුමාට තරුණ බවක් තිශශබය බව යම් මට තැ ශඟයවා. ගරු රථායායරතුමනි, එතුමා ිරසි ශලසිරන්වත් තවම වයසට ගිහින් යැතැයි ිරයය එර තබතුමා වුණත් දන්යවා. ශමම ශද් ය ශවනුශවන් ශසේවය ිරීමට එතුමාශේ ජ්‍ව සම්පන්ය දිියය රැප රරන්ය ිරයලා අපි තවදුරටත්

1713 1714

පාර්ලිශම්න්තුව

ඉල්ලයවා. ඒ ශසේවය රරන්ය අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාට තැමශදයාශේම රය ර්වාදය ලැශබයි ිරයා මා හිතයවා. එතුමා ශතට දවශසේ ියරාම ගියත්, අයාගතශේදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට අව ය උපශදස් ලබා ශදමින්, එතුමාශේ ීවියතය ශමන් රරක්ෂා රරපු සම්ප්‍රදායන් ඉදිරියට ශගය යන්ය එතුමා රටයුතු රරයි ිරයලා මා ිය ්වාස රරයවා.

එතුමාශේ රදරණීය මාතාව ව ශයෝවෘද්න වුණත් රදරණීය පුතකු තැටියට එතුමා ඇයව ශත ඳින් රැරබලා ගන්යවා. එතුමාට ශම ය රාජ්‍රාරි තිශබුණත්, නිරන්තරශයන් තමන්ශේ මව බැතැදිරන්යට යය අවස්ථාවන් මා දිරයවා. ඒ වාශේම වයාපාරිරයකු තා ශත් රර්මාන්ත ාලා හිමියකු වය තමන්ශේ එරම සශතෝදරයා වය ගයා සමරශසේරර මතත්මයාශේ රටයුතුවලට නිරන්තරශයන් සතශයෝගය දුන්යා. එතුමාශේ රදරණීය බිරිඳ, දරුවන් එතුමාට ිය ාල ක්තිශයක් වුණා. එතුමාශේ පවුශල් සියදෙශදයාටත් ශුභ ාය ර්වාද රරයවා. ශම් වටියා ශසේවාව ඉෂ්ට රරමින් අපට ලබා දීපු ක්තිශය පිළිබඳව එතුමාට රය ර්වාද රරයවා.

එතුමාශගන් පුරප්පාඩු වය ප්‍රනාය ශේත්‍රනාරි ධුර රයට පත් වන්ශන් දැයට නිශයෝජ්‍ය ශේත්‍රනාරි තැටියට රටයුතු රරය යශර්න්ද්‍ර ප්‍රයාන්දු මතතායි. අපි ශම් අවස්ථාශේදී එතුමාවත් අගය රරන්යට ඕයෑ.

අපි ශම් අවස්ථාශේ එතුමාවත් රදරශයන් පිළිගන්යවා. පූර්වාදර් යක් තැටියට අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ශගන් ලත් පන්යරය එතුමාට ශල කු ක්තිශයක් ශවයවා. පාර්ලිශම්න්තු සම්ප්‍රදාය අනුව ප්‍රනාය ශේත්‍රනාරි ධුර රශේ රටයුතු ඉතා ශත ඳින් ඉටු ිරීමට අපි එතුමාට ශුභ ාය ර්වාද පුද රරයවා.

ශම් අවස්ථාශේ ගරු විටර අශේවර්නය මැතිශතුමා එතුමාට ුමබ පැතුවා. ඉඩම් සත පාර්ලිශම්න්තු ප්‍රතිශසංස්රරණ අමාතය තා රණ්ඩු පාර් ්වශේ ප්‍රනාය සංියනායර ගරු ගයන්ත රරුණාතිශලර මැතිශතුමා ශම් වය ියට ියශද් ගත ශවලායි ඉන්ශන්. එතුමාත් ශම් අවස්ථාවට සතභ ාගි වී ුමබ පැතීමටයි හිටිශේ. මම එතුමා ශවනුශවන්, ගාල්ල දිස්ත්‍රික්රය නිශයෝජ්‍යය රරය පාර්ලිශම්න්තු මන්ත්‍රී බන්දුලලාල් බණ්ඩාරිශග ඩ මැතිශතුමා ප්‍රමුඛ ගාල්ල දිස්ත්‍රික්රශේ සියදෙ ජ්‍යතාව ශවනුශවන් සත අක්ීනමය රසයශේ සියදෙ ජ්‍යතාව ශවනුශවන් අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාට ශතරුවන් සරිකන්, ශදිය රැරවරිකන් ඉතා වාසයාවන්ත ීවියතයක් ඉදිරි රාලශේ ගත ිරීමට ක්තිශය, වනර්ය, වාසයාව ලැශේවා යි ිරයා ප්‍රාර්ථයා රරමින් මශේ රථාව අවසන් රරයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි. ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ස්ථාවර නිශයෝග අනුව පස් වරු . 0ට ශම් ගරු සභ ාශේ රටයුතු අවසන් ිරීමට සිදු ශවයවා. ගරු රථායායරතුමා ශවනුශවන් ියයාිජ තුයර රාලයක් ශවන් වී තිශශබයවා. එම නිසා ස්ථාවර නිශයෝග අනුව පස් වරු .2 ශවයශර ට ශමම ගරු සභ ාශේ රටයුතු අවසන් රළ යුතු ශවයවා. ගරු චන්දිම වීරක්ශර ිජ මැතිශතුමාත්, ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මැතිශතුමාත්, ගරු ඥායමුත්තු ්‍රීශන්සන් මැතිශතුමාත්, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස මැතිශතුමාත් රථා ිරීමට සිටියවා. එම නිසා ශේලාව ගැය අවනායය ශය මු රරමින් ුමබ පැතීම රරන්ය. පස් වරු .2 වය ියට වැඩ රටයුතු අවසන් ිරීමට සිදු ශවයවා.

[අ.භ ා. .21] ු චන්දිෙ වීරක්ගකොඩි ෙනතා (மாண்புமிகு சந்திம வீரக்தகாடி) (The Hon. Chandima Weerakkody) ස්වාධීය පුද්ගලශයක් තැටියට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ිය ාල ශසේවයක් රළ, ියශ ේෂශයන් මශේ ශප ද්ගලිර මිත්‍රශයක් වුණු -එතුමාත්, මමත් පාර්ලිශම්න්තුවට සම්බන්න වීමට ශපර සිට මිත්‍රයන්.- අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ියරාම යය ශම ශත ශත් එතුමාට ශුභ ාශිංසය පුද ිරීමට තැිර වීම පිළිබඳව මම සතුටු ශවයවා. එතුමාශේ රදරණීය පියාණන් සත මෑිකයන් ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට සම්බන්න වුණා වාශේම එතුමාශේ රදරණීය භ ාර්යාවත් පාර්ලිශම්න්තුශේ ඉතා ඉතළ ශසේවයක් රරය නිලනාරිනියක්.

මම නිශයෝජ්‍ය රථායයර ධුර රය දරය ලද රාලශේ පාර්ලිශම්න්තුව ියසින් සංියනායය රරය ලද අන්තර් පාර්ලිශම්න්තු සම්ශම්ලයශේ සංියනාය රටයුතු සඳතා අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ලබා දුන් දායරත්වය ්‍රී ලංරාවට, අශප් පාර්ලිශම්න්තුවට අතිශියශිෂ්ට යාමයක් දියා ගැීයමට ිය ාල පිටුවතලක් වුණා ිරයය එර මම ශම් ශම ශත ශත් සඳතන් රරන්ය ඕයෑ. ඒ වාශේම අශප් ප්‍රශද් ය නිශයෝජ්‍යය රළ හිටපු නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරශයක් වය එතුමා ශේ පියාණන් මශේ ීවියතශේ දැරපු ප්‍රතාපවත්, ශග රවණීය ශද් පාලයඥශයක්. එවන් ප්‍රතාපයත්, ශග රවණීය ශද් පාලයඥශයකුශේ පුතණු ශරශයක් තැටියට එතුමාශේ අිජ පාශර් යමින් ශමතුමා ඉටු රරය ලද ශමශතය මම ඉතා ඉතළින් අගය රරයවා. එතුමාටත්, එතුමාශේ සශතෝදර ගයා සමරශසේරර මැතිශතුමා ඇතුර, පවුශල් තැමශදයාටත්, මිතුරන් තැටියට අපටත් ශම් අවස්ථාව සතුටු ියය තැිර අවස්ථාවක් වාශේම රයගාටුදායර අවස්ථාවක් ද ශවයවා. එතුමාට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට, අපට තව දුරටත් ශසේවය ිරීමට අවස්ථාව ලබා දීමට ගරු රථායායරතුමාශේ සතශයෝගශයන් රටයුතු රරයි ිරයා අපි ිය ්වාස රරයවා.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමනි.

ීනළඟට, ගරු වාුමශද්ව යායායක්රාර මැතිශතුමා. ගරු මන්ත්‍රීතුමනි, ශේලාව සම්බන්නශයන් අවනායය ශය මු රරන්ය.

[අ.භ ා. .24] ු වාසුගද්ව නානායක්කාර ෙනතා (மாண்புமிகு வாசுமதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු රථායායරතුමනි, තබතුමාට ස්තුතිශයි. ශම් රථා ශප්ළිශේ මුලින්ම රථා රරපු අයටත් ශේලාව පිළිබඳ රාරණය මතක් වුණා යම් ශත ඳයි.

ශරශසේ යමුත්, අද ුමබ පැතීමට තිශශබන්ශන් ියශිෂ්ට චරිතයරට. තහුට ශම් පාර්ලිශම්න්තුවට ියියන පැතිශවලින් සම්බන්නරම් තිශශබයවා. හිටපු මත ශල්රම් තා පාර්ලිශම්න්තු රාර්ය මණ්ඩලශේ ප්‍රනාය නිලනාරි සෑම් ියශේසිංත මැතිශතුමාටත් එතුමාශේ සම්බන්නරම් තිශශබයවා. අශයක් පැත්ශතන් එතුමාට සම්බන්නරම් තිශශබය ගම්වැසියන් රාශියක් ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශසේවය රරයවා. එතුමාශේ පියා පාර්ලිශම්න්තුශේ හිටපු ප්‍රනාය නිශයෝජ්‍ය අමාතයවරශයක්. ශම් පාර්ලිශම්න්තු වටපිටාව එතුමාට ශබ ශත ම හුරුයි.

1715 1716

[ගරු ියශේපාල ශතට්ටිරරිය, මතතා]

2018 අශගෝස්තු 24

ඒ නිසා මා හිතයවා, එතුමා ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරි තැටියට පත් වී එය ියට රශේ ශල කු රත්ම ිය ්වාසයිරන් ිරයලා. ශස මය, ප්‍රතාපවත් චරිතයක් තිශශබය එතුමා මශේ ිරට්ටු ඥාතිශවරයකු බව සඳතන් ිරීමට ලැබීම ශම් අවස්ථාශේ මට ශග රවයක්. අශප් පක්ෂය වය වාමාංශිර ශපරමුණ ශවනුශවනුත්, ඒරාබද්න ියපක්ෂය ශවනුශවනුත් අපි එතුමාට ුමභ පතයවා. ඒ වාශේම එතුමාශේ මෑිකයන්, -අපශේ ඥාතිශවරිය- එතුමාශේ රදරණීය බිරිඳ ඇතු ර, පවුශල් සියදෙ ශදයාටමත් ශම් අවස්ථාශේ අපශේ ශග රවය පළ රරන්ය රැමැතිශයි. ඒ වාශේම අදෙතිශන් ශේත්‍රනාරිවරයා තැටියට පත් වීමට නියමිත යශර්න්ද්‍ර ප්‍රයාන්දු මතතාටත් ුමභ පතමින් මශේ රය ර්වාදය ුමභ ප්‍රාර්ථයය භ ක්තිශමත් රදරය අශප් අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාට පළ රරමින් මා නිතඬ ශවයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි, ගරු මන්ත්‍රීතුමා. ීනළඟට, ගරු ශක්.ශක්. පියදාස මන්ත්‍රීතුමා.

[අ.භ ා. .2 ] ු ගක්.ගක්. ිළයදාස ෙනතා (மாண்புமிகு மக.மக. பியதாஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගරු රථායායරතුමනි, වසර 22ක් ශමම උත්තීතර රයතයය ශවනුශවන් ශසේවය රරපු අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාට මශේ ශග රවීයය ස්තුතිශය පුද රරන්ය අවස්ථාව ලැබීම ගැය මම ියශ ේෂශයන්ම සන්ශතෝෂ ශවයවා.

වර්ෂ 1884දී බ්‍රිතායයශේ අග ියනිුමරු ශර ල්රිේ සාමිවරයා ියසින් "ශේත්‍රනාරි" යනු රවශරක්ද, යන්ය ශම් රරාරශයන් පැතැදිලි රර තිශශබයවා. "පාර්ලිශම්න්තුවට තමා ියසින්ම ක්‍රියාත්මර වීමට ශය තැිර අතර, ඒවාට ක්‍රියාත්මර වීම පිිකස නිලනාරින්ශේ ක්‍රියාරාරිත්වයද අව ය ශේ. පාර්ලිශම්න්තුශේ නිශයෝග ක්‍රියාවට යැංවීම සඳතා අධිරාරිය ඇතිශ බවට පිළිගැීයමට ලක්ව සිටිය එරම ීයතයනුූලල නිලනාරියා වන්ශන් ශේත්‍රනාරිවරයායි."

ශමවන් වැදගත්, ගාම්භීර තයතුරක් වය ශේත්‍රනාරි තයතුර ්‍රී ලංරාශේ තයතුරු අතර රැපී ශපශයය තයතුරක්. එවැනි තයතුරක් දැරූ පුද්ගලයකු ව ශයන් අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මතතා ඉතිශතාසයට එක් ශවයවා. එවන් අයකුට ුමභ පැතීමට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැය මා ශබශතියන්ම සතුටට පත් ශවයවා. එතුමා ශමම සභ ාශේ ශමන්ම පාර්ලිශම්න්තුශේ සියදෙ ම ශදයාශේද සිත් දියා ගැීයමට රටයුතු රළ බව ගරු රථායායරතුමාට ප්‍රරා රරන්ශන් ඉතාම සතුටින්. එතුමාශේ ශසේවය අයාගතශේ තව තවත් රටට වැඩදායී ශලස උපශයෝී රර ගැීයමට තැිර ශේවා ිරයා මා ප්‍රාර්ථයා රරයවා.

ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට ශදවයවරට ගංවතුර රපු අවස්ථාශේදී, එතුමා ශටෝිය එළිශයන් ශමම පාර්ලිශම්න්තුව පවත්වා ශගය යාමට ිය ාල ශමශතවරක් රළ බව ියශ ේෂශයන් මා මතක් රරයවා. එවන් උදාර ශමශතවරක් රරමින්, ශමම පාර්ලිශම්න්තුශේ ගරු ගාම්භීරත්වය රැර ගනිමින් ඉතා උසස් අන්දමින් ශමම පාර්ලිශම්න්තුශේ රටයුතු ඉදිරියට ශගය යාමට එතුමා රටයුතු රර තිශශබයවා. එතුමාශේ ියරාම යාශමන් අද ශමතැය ගරු ගාම්භීරත්වශේ යම් අඩුවීමක් වයවා. ඒ ගැය මා ිය ාල ශලස

රයගාටුවට පත් ශවයවා. යමුත්, එතුමාශේ ශසේවය ඉදිරිශේදීත් අපි ශමම පාර්ලිශම්න්තුවට බලාශප ශර ත්තු වය බව මතක් රරමින් එතුමාටත්, එතුමාශේ පවුශල් උදියයටත් මශේ ශග රවීයය ස්තුතිශය පුද රරමින් එතුමා රළ ශසේවාවට යැවත වාරයක් ස්තුතිශ රරමින් එතුමාට දීර්ඝායුෂ ප්‍රාර්ථයා රරයවා. ඒ වාශේම ඉදිරිශේදී ශම් පාර්ලිශම්න්තුශේ ශේත්‍රනාරිවරයා ශලස පත් වය යශර්න්ද්‍ර ප්‍රයාන්දු මතතාටත් රය ර්වාද රරමින් මශේ වචය ස්වල්පය අවසන් රරයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ු කාානායකතුො (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

ගරු මන්ත්‍රීවරුනි, ශේත්‍රනාරි අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමාශේ පාර්ලිශම්න්තු ශසේවය ඇගයීම සඳතා රණ්ඩු පක්ෂය සත ියරුද්න පක්ෂය ියසින් රරය ලද ශුභ ාශිංසය ශයෝජ්‍යා අනුමත රරමින් මම ද ඒ සමඟ එරතු වීමට රැමැත්ශතමි.

ියශ ේෂශයන් ශම් උත්තීතර සභ ාශේ ගරුත්වය, අභිමායය රරක්ෂා රරමින් අවුරුදු ගණයාවක් පුරාවට ිරසිදු ශේදයිරන් ශත රව, සෑම ශදයාටම හිතවත්ව, අපක්ෂපාතීව අනිල් පරාක්‍රම සමරශසේරර මැතිශතුමා ශම් රයතයයට ඉතා අගයා ශසේවාවක් රළ බැියන්, පාර්ලිශම්න්තුව ශවනුශවන් මාශේ තෘදයාංගම රෘතඥතාව එතුමාට පිරියැීනමට මා ශමය අවස්ථාවක් රර ගන්යවා. එශලසම පාර්ලිශම්න්තුව උත්සවාරාරශයන් රරම්භ රරය අවස්ථාවලදී ශමන්ම ජ්‍ාතයන්තර සම්ශම්ලය තා සම්මන්ත්‍රණවලදී එම උත්සව රටයුතු ගාම්භීරව සංියනායය රරමින් ඒ සඳතා යායරත්වය ලබා ශදමින් සමරශසේරර මතතා ියසින් රළ එම අනුපශම්ය ශසේවාව මම ඉත සිතිශන් අගය රරයවා. තවද, මෑත රාලශේදී පාර්ලිශම්න්තුශේ ස්ථාපිත රරය ලද සර්ව රගමිර සමුර,ශේ රටයුතු සංියනායය ිරීශම්දීත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ පමණක් ශය ව, පිටස්තර ස්ථායවලදී පවා අශප් රශට් සමස්ත රගමිර සංහිඳියාව ශවනුශවන් ඉටු රරය ලද අයගි ශසේවාවන්වලදීත් ශේත්‍රනාරිවරයා ව ශයන් නිරන්තරශයන්ම ලබා ශදය ලද දායරත්වය මම ශබ ශතෝ ශසයින් අගය රරයවා.

එතුමා ශේත්‍රනාරි ශලස ශමම ගරු සභ ාවටත්, පාර්ලිශම්න්තුවටත්, පාර්ලිශම්න්තුශේ රාර්ය මණ්ඩලයටත් ඉටු රරය ලද අමිල ූ), රැප ූ) ශසේවාව ඉතාම රෘතශේදීව සිහිපත් රරය අතශර්, එතුමාට නිදුක්, නිශරෝී ියරාම දිියයක් ප්‍රාර්ථයා රරමින් මශේ වචය ස්වල්පය අවසන් රරයවා. ශබ ශත ම ස්තුතිශයි.

මකල්හි ගේලාව අ. භා. 7.30 වුගයන් ු කාානායකතුො විසින් ප්‍රශ්නය ගනොවිෙසා පාර්ලිගම්න්තුව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිගම්න්තුව ඊ අනුකූලව 2018 සැප්තැම්බර් 04 වන අඟනුවාදා අ. භා. 1.00 වන ගතක් කල් ගිගේ ය.

அப்தபாழுது, பி. ப. 7.30 மணியாகிவிடமவ மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் வினா விடுக்காமமலமய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார்.

அதன்படி பாராளுமன்றம், 2018 தசப்தரம்பர் 04, தசவ்வாய்க் கிைகம பி. ப 1.00 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது

It being 7.30 p.m., THE HON. SPEAKER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 1.00 p.m. on Tuesday, 04th September, 2018.

1717 1718

සැ.යු.

ශමම වාර්තාශේ අවසාය මුද්‍රණය සඳතා ස්වකීය නිවැරදි රළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපතක් ශගය නිවැරදි රළ යුතු රරාරය එහි පැතැදිලිව ලකුණු ශර ට, පිටපත ලැබී ශදසතිශයක් ශය ඉක්මවා නැන්සාඩ් සංස්රාරර ශවත ලැශබය ශසේ එියය යුතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககளத் தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து அதகனப் பிகை

திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் மவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

නැන්සාඩ් වාර්තා ගකොනඹ 5 ගපොල්ගනාන්ග ොඩ කිුනපන පාර අංක 163 දරන ස්ාානගයහි ිළහිටි

රජගේ ප්‍රවෘ් ති ගදපාර්තගම්න්තුගේ ිළහිටි රජගේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්ගයන්

මිල දී ත නැක.

ගෙෙ නැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk ගවබ් අඩවිගයන්

බා ත නැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்மஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

්‍රී ලංරා රජ්‍ශේ මුද්‍රණ ශදපාර්තශම්න්තුශේ මුද්‍රණය රරය ලදී.