පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக

OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

168 වන කාණ්ඩය - 18 වන කලාපය

ெதாகுதி 168 - இல. 18 Volume 168 - No. 18

2007 අෙපේල් මස 04 වන බදාදා

2007 ஏப்பிறல் 04, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 04th April, 2007

නිෙව්දන : කථානායකතුමාෙග් සහතිකය පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු වරපසාද : ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාට එල්ල වී ඇති මරණීය තර්ජන 2007 අෙපේල් 01 වන දින ඉරිදා “ලංකා” වාර්තාව 2007 අෙපේල් 04 වන දින “ෙඩ්ලි මීරර්” වාර්තාව පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : පළමු වන වර කියවන ලදී

PRINCIPAL CONTENTS

ANNOUNCEMENTS : Speaker’s Certificate ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVILEGE : Death Threat on Hon. Edward Gunasekara “Lanka” Sunday Edition Report of 01st April 2007 “Daily Mirror” Report of 04th April 2007 LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL : Read the First time

பிரதான உள்ளடக்கம்

அறிவிப்ᾗக்கள் : சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் சிறப்ᾗாிைம :

மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகரᾫக்கு விᾌக்கப்பட்ட மரண

அச்சுᾠத்தல்

2007 ஏப்பிறல் 01ஆம் திகதிய ஞாயிᾠ “லங்கா” அறிக்ைக

2007 ஏப்பிறல் 04 ஆந் திகதிய ‘ெடய்ᾢ மிரர்’ அறிக்ைக உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்ட ᾚலம் : ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

2— PL 001925 — 1,800 — (2007/04)

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : නුගෙවල ශිෂɕත්ව භාර අරමුදල සංස්ථාගත කිරීෙම් - [ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත : ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදී කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව :

වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය

PRIVATE MEMBERS’ BILLS :

Nugawela Scholarship Trust Fund (Incorporation) Bill — [The Hon.

Ranjith Aluvihare] — Read the First time

LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL :

Second Reading - Debate Adjourned

ADJOURNMENT MOTION:

Wayamba Province Irrigation Management Statute

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் : ᾒகெவல ᾗலைமப்பாிசில் நம்பிக்ைகப் ெபாᾠப்பாளர் நிதியம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர] - ᾙதன் ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ.

உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் : இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண : வடேமல் மாகாண நீர்ப்பாசன ᾙகாைமத்ᾐவ நியதிச்சட்டம்

2007 අෙපේල් 04 2547 2548

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2007 අෙපේල් 04 වන බදාදා

2007 ஏப்பிறல் 04, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 04th April, 2007

පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු වි. ජ. මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள்.

The Parliament met at 9.30 a.m. MR. SPEAKER [ THE HON. W. J. M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER’S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව, 2007 මාර්තු මස 30 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පෙතහි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙද්ශීය ආදායම් (සංෙශෝධන)

පිළිගන්වන ලද වාර්තා சமர்ப்பிக்கப்பட்ட அறிக்ைககள்

REPORTS PRESENTED

ශී ලංකා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාල පදනම

(සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත ෙකටුම්පත

இலங்ைக ெபளத்த விகாைர, ேதவாலய மன்றம்

(கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SRI LANKA BUDDHIST VIHARA DEVALA FOUNDATION

(INCORPORATION ) BILL

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliya Rathana Thero)

“බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපතිතුමා ෙවනුෙවන් ශී ලංකා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාල පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳ “බී” ස්ථාවර කාරක සභාෙව් වාර්තාව හා එහි කාර්ය සටහන් මම ඉදිරිපත් කරමි.

වාර්තාව “ශී ලංකා ෙබෞද්ධ විහාර ෙද්වාල පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)” නමැති පනත් ෙකටුම්පත නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් කරන ලද සංෙශෝධන සහිතව කාරක සභාව සලකා බැලූ අතර, ෙමයට අමුණා ඇති පුනර් මුදණෙය් දැක්ෙවන යෙථෝක්ත සංෙශෝධන සහිතව පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ වී ඇත.

පනත් ෙකටුම්පත “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව විසින් වාර්තා කරන ලද පරිදි 2007 අෙපේල් 05 වන බහස්පතින්දා සලකා බලනු ලැෙබ්.

சட்டᾚலம் நிைலக்குᾨ “பி” இனால் அறிக்ைக ெசய்யப்பட்டவாᾠ 2007 ஏப்பிறல் 05, வியாழக்கிழைம பாிசீᾢக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ.

Bill, as reported by Standing Committee “B” to be considered upon Thursday 05th April, 2007.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள் PETTIONS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා මහතා—පැමිණ නැත. ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා—පැමිණ නැත. ගරු ඩබ්ලිව්. බී. ඒකනායක මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. பி. ஏக்கநாயக்க - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon. W. B. Ekanayake—Deputy Minister of Highways)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර මම පිළිගන්වමි.

(1) අනුරාධපුර, ඇලයාපත්තුව පුසියන්කුලම, 5 කණුව දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඒ. එම්. චන්දාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) අනුරාධපුර, නව නගරය, 11 වන පියවර, අංක 488/36හි පදිංචි ඊ. බී. ඊ. පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) අනුරාධපුර, බුද්ධගයා මාවත. ෙගවල් 55, අංක 140 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එන්. අයිරාංගනි කුලතුංග මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) ෙනොච්චියාගම, හල්මිල්ලකුලම පදිංචි ගාමිණී ෙල්නවල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ලයනල් ෙපේමසිරි මහතා—පැමිණ නැත. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හය මම පිළිගන්වමි.

(1) ෙකොළඹ 01, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ආරක්ෂක ෙදොරටු අංශෙයහි සුදර්මන් බන්දුල විමලවීර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) මැණික්හින්න, දම්බරාව, අංක 35/1, “ශාන්ති” නිවෙසහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. සිරිපාල ද සිල්වා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ජා ඇල, උතුරු බටෙගොඩ, පල්ලිය පාර, බන්ඩිෙගොඩ, අංක 56/ ඉෙසඩ් දරන නිවෙසහි පදිංචි තුෂාරි නාකන්වල මහත්මිය සහ තවත් 86 ෙදෙනකුෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) කළුතර, ෙබෝම්බුවල, නුගෙහේනවත්ත, අංක 107 දරන ස්ථානෙය් පදිංචි ඩබ්ලිව්. ඩබ්ලිව්. පී. ජානකී මහත්මිය සහ තවත් අෙයකුෙගන් ලැබුනු ෙපත්සම; (5) ෙකොළඹ 01, ශී ලංකා වරාය අධිකාරිය, ආරක්ෂක පුහුණු අංශෙයහි, පතිරෙග් නිහාල් ෙප ෙර්රා මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (6) ෙපොල්පිතිගම, ජාතික පාස ෙලහි උපගුරු ෙජ්. ඊ. එම්. ටී. බී. ජයසුන්දර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2549 2550

ගරු චන්දෙසේන විෙජසිංහ මහතා

(மாணᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe)

ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් හත මම පිළිගන්වමි.

(1) ගාල්ල, ෙඩොනල්ඩ් ජෑන්ස් පාර, අංක 09 දරන ස්ථා නෙයහි පදිංචි එස්. ඒ. වික්ටර් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (2) බද්ෙද්ගම, ගෙන්ගම දකුණ, ෙමෙගොඩහ වත්ත පදිංචි ගුණසිරි මහලියන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (3) ෙකරෙද්වල, මාජුවාන, අදයවත්ත පදිංචි ෙක්. ජී. ෙහේමචන්ද මහතා ෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (4) ෙපෝද්දල, නරාවල, පන්සල ඉදිරිපිට පදිංචි යූ. ජී. ජිනෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (5) ගාල්ල, හපුගල, මවුන්ට්ප්ලසන්ට් වත්ත පදිංචි ෙක්. පී. ඩයස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; (6) කහදූව මිරිස්වත්ත “ සමරවිකම නිවෙසහි”පදිංචි එස්. ඩී. නාගහවත්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (7) ගාල්ල, වංචාවල, පිලාන, පල්ෙල්ෙගවත්ත පදිංචි ඇම්. ඒ. ෙහේමපාල මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු පී. හැරිසන් මහතා - පැමිණ නැත.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා

(மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) ගරු කථානායකතුමනි, නුෙග්ෙගොඩ, ගංෙගොඩවිල, රබර්වත්ත පාර, 1 වන පටුමග, අංක 104/27 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි එම්. ඩී. ධර්මසිරි මහතා සහ අෙනක් අයෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

ගරු ජිනදාස කිතුලෙගොඩ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜினதாஸ கிᾐலெகாட) (The Hon. Jinadasa Kitulagoda) ගරු කථානායකතුමනි, වැලිගම, වැල්ලක්ක, ජින්නා පාර, අංක 83/1 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙක්. එම්. ජී. විමලෙසේන මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය - පැමිණ නැත.

ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යැයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීෙමන්

අවතැන්වන පවුල් ெமாறகஹகந்த நீர்த்ேதக்க நிர்மாணிப்பினால்

இடம்ெபயᾞம் குᾌம்பங்கள் FAMILIES DISPLACED DUE TO CONSTRUCTION OF MORAGAHAKANDA

RESERVOIR

0771/’06 4. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමාගන් ඇසූ පශ්නය - (1),

(අ) ෙයෝජිත ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීම නිසා, නාඋල

පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට අයත් කඩවත තලාෙගොඩ, අලගමුව කඹරව, ගල්ෙපොරුෙගොල්ල, මැදපිහිල්ල, ෙමොර ෙගොල්ල, ගල්ෙබොඩ රජාවල, ෙකොන්ගහෙවල, මිල්ලගහමුලතැන්න සහ මාරගමුව යන ගාම නිලධාරී වසම්වල පවුල් 2000කට අධික පිරිසක් අවතැන්වන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) පරම්පරා ගනනක් තමන්ෙග් ඥාතීන් සමග “අපි ලග්ගල”

යන ෙපොදු හැගීෙමන් ජීවත් වූ ෙම් පිරිස ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මායිම් ගම්මානයක් වන මැදිරිගිරිය වැනි දුෂ්කර පෙද්ශයක නැවත පදිංචි කරවීම අසාධාරණ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) මාතෙල් දිස්තික්කෙය් දඹුල්ල සහ ලග්ගල ආසනවල ඉතිරිව

ඇති ඉඩම්වල ෙමම අය නැවත පදිංචි කරවීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම් ඒ මන්ද ?

கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) உத்ேதச ெமாறகஹந்த நீர்த்ேதக்கத்ைத நிᾞமாணிப்பதனால் நாஉல பிரேதச சைப அதிகாரப் பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்த கடவத்த தலாெகாட, எவகᾙவ, கம்பஹா, கல்ெபாᾞெகால்ல, ெமதபிஹில்ல, ெமாறெகால்ல, கல்ெபாட, ரஜாவல ெகான்கஹெவல, மில்லகஹᾙலெதன்ன மற்ᾠம் மாரகᾙவ ஆகிய கிராம உத்திேயாகத்தர் பிாிᾫகளில் 2000ற்கு ேமற்பட்ட குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கள் இடம் ெபயர்வெரன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) பலதைலᾙைறகளாக தமᾐ உறவினர்கᾦடன் “நாங்கள்

லக்கல” என்ற ெபாᾐ உணர்ᾫடன் வசித்த இவர்கைளப் ெபாலநᾠைவ மாவட்டத்தின் எலைலப்ᾗறக் கிராமங்களிெலான்றான ெமதிாிகிாிய ேபான்ற கஸ்டப் பிரேதசெமான்றில் மீளக்குᾊயமர்த்ᾐவᾐ அநீதியான ெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்கிறாரா? (இ) மாத்தைள மாவட்டத்தின் தம்ᾗல்ல மற்ᾠம் லக்கல ெதாகுதிகளில் எஞ்சிᾜள்ள காணிகளில் இவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்த அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

2007 අෙපේල් 04 2551 2552

Asked the Minister of Agricultural Development and Agrarian Services : (a) Is he aware that over 2000 families of the Kadawatha, Thalagoda, Elagamuwa, Kambarawa, Galporugolla, Medapihilla, Moragolla, Golboda, Rajawala, Kongahawela, Millagahamulatenna, and Maragamuwa Grama Niladhari Divisions of the Naula Divisonal Secretary’s Division will be displaced due to the construction of the Proposed Moragahakana reservoir ? (b) Will he admit that it is an injustice to resettle these people who lived for generations with the common spirit of “We are from Laggala”, in a remote area like Medirigiriya, which is a border village of the Polonnaruwa District ? (c) Will he take action to resellte these people in the remaining lands of the Dambulla and Leggala Electorates of the Matale District? (d) If not, why ?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள்)

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services) (අ) ෙයෝජිත ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ඉදි කිරීම නිසා නාඋල

පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශයට අයත් කඩවත, තලාෙගොඩ, ඇලගමුව, කඹරව, ගල්ෙපොරුෙගොල්ල, මැදපිහිල්ල, ෙමොරෙගොල්ල, ගල්ෙබොඩ, රජාෙවල, ෙකෝන්ගහෙවල, මිල්ලගහමුලතැන්න සහ මාරගමුව යන ගාමෙසොවා වසම්වල පවුල් 1996ක් පමණ නැවත පදිංචි කිරීමට සුදුසු පෙද්ශවල පදිංචි කරවීමට ෙයෝජිතයි. (ආ) නැත, සියලුම ඉඩම්ලාභීන්ට මාතෙල් දිස්තික්කෙය් සුදුසු

ඉඩම් හඳුනාෙගන පදිංචි කරවීමට සැලසුම් ෙකොට ඇත. (ඇ) ඉහත (ආ) ෙඡ්දය අනුව පැන ෙනොනගී. (ඈ) පැන ෙනොනගී.

ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය

ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐவ ᾙைற HOMEOPATHY MEDICAL SYSTEM

0806/’06 5. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය 1970 අංක 7 දරන පනත

යටෙත් ශී ලංකාෙව් නීතɕානුකූල කර ඇති බවත්; (ii) එම නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සායනවලට ඖෂධ

සැපයුම දැනට නවතා ඇති බවත් ; (iii) ෙම් ෙහේතුව නිසා නිදහස් සායන කිහිපයක් වසා දමා ඇති

බවත් ; (iv) විවෘත කර වසර තුනක් පමණක් ගතවී ඇති ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල් ෙන්වාසික අංශ ෙමෙතක් විවෘත කර ෙනොමැති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහි ද?

(ආ) වසර 16 ක පමණ කාලයක සිට පවත්වාෙගන එන

මහනුවර නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති සායනය, ඖෂධ නිකුත් ෙනොකිරීම නිසා පතිකාර ලබන විශාල ෙරෝගීන් පිරිසක් අසරණ වී ඇති බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ඇ) එෙසේ නම් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය යළි නඟා

සිටුවීමට ගන්නා කියා මාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) 2006 වසෙර් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය සංවර්ධනයට

ෙවන් කළ මුදලින් සිදු කළ සංවර්ධන වɕාපෘති කවෙර්ද යන්න ෙවන් ෙවන් වශෙයන් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් ක රන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐவ ᾙைற 1970ஆம் ஆண்ᾊன்

7ஆம் இலக்கச் சட்டத்தின் கீழ் சட்டᾘர்வமாக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) அந்த இலவச ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐᾫ சிகிச்ைச

நிைலயங்கᾦக்கு மᾞந்ᾐ வழங்கல் தற்ெபாᾨᾐ நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (iii) இக்காரணத்தினால் இலவச சிகிச்ைச நிைலயங்கள்

சில ᾚடப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம், (iii) திறக்கப்பட்ᾌ சுமார் ᾚன்ᾠ ஆண்ᾌகள் கடந்ᾐள்ள

ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐவ நிைலயத்தின் விᾌதிப் பிாிᾫ இற்ைறவைர திறக்கப்படவில்ைல என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) சுமார் 16 ஆண்ᾌகளாக நடத்தப்பᾌகின்ற கண்ᾊ இலவச

ேஹாமிேயாபதி சிகிச்ைச நிைலயத்திற்கு மᾞந்ᾐ விநிேயாகிக்கப்படாததன் காரணமாக அதில் சிகிச்ைச ெபᾠகின்ற ெபᾞந்ெதாைகயான ேநாயாளிகள் நிர்க்கதிக்குள்ளாகிᾜள்ளனெரன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளவாரா? (இ) ஆெமனில், ேஹாமிேயாபதி மᾞத்ᾐவ ᾙைறைய மீண்ᾌம்

ேமம்பᾌத்ᾐவதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் இச் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஈ) 2006 ஆம் ஆண்ᾊல் ேஹாமிேயாபதி அபிவிᾞத்திக்கு

ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்தில் ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட அபிவிᾞத்தி கᾞத்திட்டங்கள் யாைவ என்பைத ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Indigenous Medicine : (a) Is he aware that,- (i) the Homeopathy Medical System is legalized in

Sri Lanka in terms of Act No. 07 of 1970 ; (ii) the supply of drugs to the free Homeopathy

Clinics, has been stopped, at present; (iii) due to this reason, a number of free clinics have

been closed down; and (iv) although the Homeopathy Hospital was opened

nearly three years back, its Indoor Patients unit has not yet been opened?

පාර්ලිෙම්න්තුව

2553 2554

(b) Will he admit the fact that a large number of patients who receive treatment at the Kandy free Homeopathy hospital, which has been in existence for nearly 16 years now, have been made to suffer dur to the non-supply of drugs? (c) If so, will he inform this House of the steps to be taken to review the Homeopathy Medical system? (d) Will he Submit to this House separately, the Development projects carried out in 2006 of the money allocated for Homeopathy Development? (e) If not, why?

ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා ( ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்)

(The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine)

ගරු කථානායකතුමනි, දීර්ඝ පිළිතුරක් නිසා මා එය සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර *சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : *Answer tabled (අ) (i) එෙසේය. (ii) ඖෂධ සැපයුම දැනට නවතා ෙනොමැත. ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව යටෙත් පාලනය වන සායන විසින් ඉල්ලුම් කරනු ලබන ඖෂධ පමාණයන් පිළිබඳව ෛවදɕ සභාව විසින් කරනු ලබන නිර්ෙද්ශ පදනම් කරෙගන අදාල ඖෂධ ලැයිස්තු සඳහා අමාතɕාංශය මඟින් අනුමැතිය ලබා ෙද්. ඒ අනුව රජෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහෙලහි ගබඩා කර ඇති ඖෂධ ෙතොගවලින් අවශɕ ඖෂධ නිකුත් කිරීම කරනු ලැෙබ්. (iii) ඖෂධ ෙනොමැති වීම මත කිසිදු සායනයක් වසා ෙනොමැත. (iv) ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය ආරම්භ කිරීමට අවශɕ ෙභෞතික පහසුකම්

සලසා ගැනීමට අදාළ කටයුතු දැනටමත් අවසන් කර ඇත. ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය ආරම්භ කිරීම සඳහා අතɕාවශɕ එක් මූලික සාධකයක් වන ෛවදɕවරුන්ෙග් හිඟතාව මත ෙමම කටයුතු පමාද විය. දැනටමත් ෙමම ෙරෝහෙල් ෙසේවය කරනු ලබන්ෙන් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෛවදɕවරියන් ෙදෙදෙනකු පමණි. ෙමම ෛවදɕවරියන් ෙදෙදනාට පමණක් අංග සම්පූර්ණ ෙන්වාසික ෙරෝහලක් පවත්වා ෙගන යාම පාෙයෝගිකව කළ ෙනොහැක්කකි. එෙහයින් ෙමම ෛවදɕ වරියන් ෙදෙදනා ද ඇතුළුව තවත් ෛවදɕවරුන් පස් ෙදෙනකු හා අෙනකුත් කාර්ය මණ්ඩලය ස්ථිර පදනම මත බඳවා ගැනීම සඳහා අදාළ බඳවා ගැනීම් පටිපාටීන්ට අනුකූලව කටයුතු කිරීෙම්දී අමාතɕාංශයට පාලනය කළ ෙනොහැකි කාල පමාදයන් සිදු විය. ෙම් වන විට අදාළ බඳවා ගැනීම් සඳහා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අනුමැතිය ලැබුනු අතර ෛවදɕවරුන් පස් ෙදෙනකු බඳවා ගැනීෙම් සම්මුඛ පරීක්ෂණ කටයුතු දැනටමත් අවසන් කර ඇත. කාර්ය මණ්ඩලය බඳවා ගත් පසු 2007 අෙපේල් මාසෙය් අවසානයට පථම ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය ආරම්භ කිරීමට නියමිතය. (ආ) මහනුවර නිදහස් ෛවදɕ සානය දැනට ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශය

යටෙත් ෙහෝ ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාව යටෙත් පාලනය වන ෛවදɕ සායනයක් ෙනොෙව්. (ඇ) (1) 2007 වර්ෂය තුළ දැනට පවතින නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති

ෙබෙහත්ශාලා 04ට අමතරව තවත් නිදහස් ෙහෝමිෙයෝපති ෙබෙහත්ශාලා 06ක් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් සහාය ඇතිව විවෘත කිරීමට අදාළව පතිපාදන ලබා දීම.

(2) 2007 වර්ෂය තුළ ෙහෝමි ෙයෝපති ෛවදɕ සභාෙව් මඟ ෙපන්වීම

යටෙත් ආරම්භ කිරීමට නියමිත ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විදɕාලයක් ආරම්භ කිරීමට අවශɕ අරමුදල් සපයා දීම. (3) ෙහෝමිෙයෝපති ජංගම ෛවදɕ සායන දිවයින පුරා වɕාප්ත කිරීම

හා ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පිළිබඳ මහජනතාව දැනුවත් කිරී ම් වැඩ සටහන් පැවැත්වීම. (4) ෙහෝමිෙයෝපති කම සංවර්ධනයට 2007 වසර සඳහා රුපියල්

මිලියන 21ක් වැය කිරීමට අෙප්ක්ෂිතය. (ඈ) (1) ෙමම අමාතɕාංශය යටෙත් පාලනය වන රජෙය් ෙහෝමිෙයෝපති

ෙරෝහෙලහි ෙන්වාසික ෙරෝගී අංශය ආරම්භ කිරීමට අවශɕ ෙභෞතික කටයුතු දැනටමත් අවසන් කර ඇත. (2) ෙහෝමි ෙයෝපති ෙරෝහෙලහි කාර්ය භාර ෛවදɕ නිලධාරි නිල

නිවෙසේ ඉදි කිරීම් කටයුතු අවසන් කර ඇති අතර ඒ සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් මිලියන 3.1 කි. (3) ෙමම ෙරෝහෙලහි බාහිර ෙරෝගී අංශෙයහි පතිසංස්කරණ කටයුතු

සඳහා අදියර i හා අදියර ii සඳහා වැය වූ මුදල රුපියල් මිලියන 4.53 කි. iii වැනි අදියෙරහි වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර ඇති අතර ඒ සඳහා වැය වන වියදම රුපියල් මිලියන 2.271 කි. (4) ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහල සඳහා ඉන්දියානු රජෙය් අනුගහෙයන් ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ විෙශේෂඥයකුෙග් ෙසේවය ලබා දීම. (5) ඉන්දියාෙව්, කල්කටා ෙහෝමිෙයෝපති පිළිබඳ ජාතික ආයතනෙය්

ෛවදɕ උපාධි පාඨමාලා හැදෑරීම සඳහා සිසුන් තිෙදෙනකුට ශිෂɕත්ව ලබා දීම. (6) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය පිළිබදව පුහුණු ආයතනයක්

ශී ලංකාව තුළ පිහිටුවීමටත්, අමාතɕාංශයට අනුබද්ධිතව දැනට පවත්වා ෙගන යනු ලබන රජෙය් ෙහෝමිෙයෝපති ෙරෝහෙලහි කටයුතු වැඩි දියුණු කිරීමට අවශɕ තාක්ෂණික සහාය හා ඖෂධ ලබා ගැනීම සඳහාත් ඉන්දියානු ෙසෞඛɕ හා සුබසාධන අමාතɕාංශෙය් (AYUSH) ෙල්කම් සමඟ අවෙබෝධතා ගිවිසුමකට අත්සන් කිරීම සඳහා ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕාංශ නිලධාරී කණ්ඩායමක් ඉන්දියාෙව් නිල සංචාරයක ෙයදීම. (7) ෙහෝමිෙයෝපති ෛවදɕ කමය මහජනයා අතර පචලිත කිරීම

සදහා ජංගම ෛවදɕ සායන සහ දැනුවත් කිරීම් වැඩ සටහන් දිවයින පුරා වɕාප්ත කිරීම. උදා : *දරුණු තස්තවාදී පහාරෙයන් අවතැනි වූ කැබිතිෙගොල්ලෑව පෙද්ශෙය් ජනතාව සඳහා ජංගම ෛවදɕ සායන පැවැත්වීම, *පශ්චාත් සුනාමී පෙද්ශවල ජනතාව සඳහා ජංගම ෛවදɕ

සායන පැවැත් වීම. (8) 1970 අංක 07 දරන ෙහෝමිෙයෝපති පනත සංෙශෝධනය කිරීමට

අදාළ මූළික ෙකටුම්පත් නීති ෙකටුම්පත් සම්පාදක විසින් නිරීක්ෂණ සඳහා අමාතɕාංශය ෙවත එවා ඇති අතර ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි කටයුතු කිරීම. (9) 2003.08.31 දින සිට කියාත්මක ෙනොවූ ෙහෝමිෙයෝපති

ෛවදɕ සභාව 2006.01.31 දින සිට වසර පහක කාලයක් සඳහා නැවත ස්ථාපනය කිරීම හා 2006 වර්ෂය සඳහා රුපියල් ලක්ෂ 10ක පතිපාදන ලබා දීම, කාර්යාල කටයුතු සඳහා නව පරිගණක යන්තයක්, නව ඡායා පිටපත් යන්තයක් ලබා දීම. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

එල්. ෙරෝහිණී මංගලිකා පීරිස් මහත්මියට

අයත් ඉඩම

திᾞமதி எல். ேராஹினீ மங்கᾢகா பீாிᾭனᾐ காணி

LAND BELONGING TO MRS. L. ROHINI

MANGALIKA PIERIS

0829/’06 6. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare ) ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය. (1) :

(අ) ගාල්ල, උළුවිටෙක්, වික්ලන්ඩ්ස් වත්ත ලිපිනෙය් පදිංචි එල්. ෙරෝහිණී මංගලිකා පීරිස් මහත්මියට අයත් නියාගම

[ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2555 2556

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශෙය් පිටිගල, උතුරු පිටිගල පිහිටි අක්කර 28 ක ඉඩම රජයට පවරා ගැනීමට කටයුතු කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (අ) (i) සැමියා මියගිය අසරණ කාන්තාවක් වූ ෙරෝහිණී මංගලිකා මහත්මියට සහ ඇයෙග් ගැහැනු දරු ෙදෙදනාට ජීවත් වීමට ඇති එකම ආදායම් මාර්ගය ෙමය වන බවත්. ෙමම ඉ ඩම හැර ෙවනත් කිසිදු බිම් අගලක් ෙහෝ ඇයට නැති බවත් ; (ii) ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් වශෙයන් ෙමම පවරා ගැනීම සිදු කරන බවත් ; එතුමා පිළිගන්ෙනහි ද? (ඇ) ෙමම ඉඩම පවරා ගැනීම අවලංගු කර තවදුරටත් අදාළ අයිතිකරුවන්ට එය භුක්ති විඳීමට ඉඩ ලබා දීමට එතුමා කටයුතු කරන්ෙන්හිද? (ඈ)ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද? காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) காᾢ, உᾤவிட்ᾊேக, விக்லண்ட்ஸ் ேதாட்டம் என்ᾔம் ᾙகவாியில் வசிக்கும் திᾞமதி எல். ேராஹினீ மங்கᾢகா பீாிᾭற்குச் ெசாந்தமானᾐம் நியாகம பிரேதசச் ெசயலாளர் பிரவிᾤள்ள, வடக்கு பிட்ᾊகலயில் அைமந்ᾐள்ளᾐமான 28 ஏக்கர் காணிைய அரசாங்கம் சுᾪகாிக்க நடவᾊக்ைக எᾌத்ᾐள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) கணவைன இழந்த நிைலயிᾤள்ள திᾞமதி ேராஹினீ மங்கᾢகாᾫக்கும் இவாின் இரண்ᾌ ெபண் பிள்ைளகᾦக்கும் வாழ்க்ைகையக் ெகாண்ᾌ நடாத்ᾐவதற்கு ஒேர வᾞமான வழியாக இᾐ உள்ளெதன்பைதᾜம், இக் காணிையத் தவிர ேவᾠ ஓர் அங்குலக்காணிேயᾔம் இல்ைலெயன்பைதᾜம், (ii) அரசியல் பழிவாங்கலாக இச் சுᾪகாிப்ᾗ நைடெபᾠகின்றெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா ? (இ) இச்சுᾪகாிப்ைப இரத்ᾐ ெசய்ᾐ ெதாடர்ந்ᾐம் உாிய காணிச் ெசாந்தக்காரர்கᾦக்கு இைத அᾔபவிப்பதற்கு இடமளிக்க அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா? (ஊ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Land and Land Development : (a) Is he aware that action has been taken to acquire a 28-acre land at Pitigala North, Pitigala, in the Niyagama Divisional Secretariat Division belonging to Mrs. L. Rohihi Mangalika Pieris residing at Wicklands Estate, Uluvitike, Galle? (b) Will be admit that , -- (i) this is the only source of income for Mrs. Rohini Mangalika who is a helpless widow with two daughters and that she does not have an inch of land other than this land ; and, (ii) this acquisition has been done by way of political victimization? (c) Will he take action to cancel the acquisition of this land and allow the relevant owners to enjoy its possession further? (d) If not, why?

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (ඉඩම් හා ඉඩම් සංවර්ධන අමාතɕාතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க — காணி, காணி அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. (Jeewan Kumaranatunga - Minister of Land and Land Development)

(අ) ඔව්. (ආ) (i) ෙමම ඉඩම අත් පත් කර ගැනීම ෙවනුෙවන් වන්දි

ෙගවනු ලැෙබ්. (ii) ෙද්ශපාලන පළිගැනීමක් ෙනොෙව්. (ඇ) නැත. (ඈ) නියාගම ප ාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසෙය් ඉඩම් ෙනොමැති ෙගොවි පවුල් අතර ෙබදා දී මට සැලසුම් කර ඇත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පශ්න අංක 7 -- (1). ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்—உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon -- Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 8 -- (1). ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 10 -- (1), ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2557 2558

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (මහාමාර්ග හා මාර්ග සංවර්ධන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள - ெநᾌஞ்சாைலகள், ᾪதி அபிவிᾞத்தி அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற் ேகாலாசாᾔம்)

(The Hon. Jeyaraj Fernandopulle - Minister of Highways and Road Development and Chief Government Whip)

ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු සංවිධායකතුමනි, ෙමය ෙබොෙහොම සුළු පශ්නයක් සමෘද්ධිලාභියකුෙග් ඉල්ලීමකුයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සති ෙදකක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊ ළඟ වාරෙය්දී පිළිතුරු ලැෙබන්නට සලස්වන්නම්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙහොඳයි. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12 -- (1), ගරු අජිත් කුමාර මහතා.

ගරු අජිත් කුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார) (The Hon. Ajith Kumara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සදහා අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப் பட்டᾐ.

Question ordered to stand down.

ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරන

විශාමිකයන්ට සංෙශෝධිත වැටුප් ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஓய்ᾫெபற்றவர்கᾦக்கான திᾞத்தப்பட்ட சம்பளம் REVISED SALARIES FOR PENSIONERS EMPLOYED ON

CONTRACT BASIS

0861/’07

13. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමතɕතුමා ෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක : 1/2003 හි 04 වන

ෙඡ්දය මඟින් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරන විශාමිකයන්ට එම ෙසේවෙය් ෙයදී සිටියදී බලපවත්වන්නා වූ සංෙශෝධිත වැටුප් පරිමාණෙය් අදාළ වැටුප් පියවර ලබා ගැනීමට විධිවිධාන සලස්වා ඇති බවත් ; (ii) පසුව රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 15/2003 සහ

09/2004 මඟින් එම විධිවිධාන අෙහෝසි කර සංෙශෝධිත වැටුප් පියවර ෙනොෙගවිය යුතු බවට උපෙදස් දී ඇති බවත් ; (iii) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 06/2006 මගින් ඉහත

අංක 1/2003න් දී ඇති සංෙශෝධිත වැටුප් ලබා ගැනීෙම් සහනය නැවතත් ලබා දී ඇති බවත් ; එතුමා දන්ෙනහිද ? (ආ) (i) එෙසේ නම් 2002.11.20 සිට 2003.12.31 දින දක්වා

ෙකොන්තාත් පදම මත ෙසේවය කරන ලද විශාමිකයන්ට ලබා දී ඇති සහනය 2004.01.01 සිට 2005.12.31 දින දක්වා ෙසේවෙය් ෙයදී සිටි අයට ඉහත චකෙල්ඛ මඟින් අහිමි කිරීම අසාධාරණ බවත් : (ii) 2004 හා 2005 වසරවල අහිමි කළ එම සහනය

2006.01.01 දින සිට නැවත ලබා දීෙමන් ඉහත අසාධාරණය යථාවත් කරන ලද බවත් : එතුමා පිළිගන්ෙනහිද ? (ඇ) එෙසේ නම් ඉහත 15/2003 හා 09/2004 චකෙල්ඛ බල

පැවැත්වූ කාල සීමාව සදහා ද 1/2003 විධිවිධාන බලාත්මක කරන ෙලස එතුමා උපෙදස් දන්ෙනහිද ? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද ? ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்ᾌ அᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 1/2003 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்ᾠ நிᾞபத்தின்

4வᾐ பந்தியின் ᾚலம், ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்ᾠகின்ற ஓய்ᾫ ெபற்றவர்கᾦக்கு அச்ேசைவயில் ஈᾌபட்ᾊᾞந்தேபாᾐ வᾤவிᾢᾞந்ᾐ திᾞத்தப்பட்ட சம்பளத்திட்டத்தின் சம்பந்தப்பட்ட சம்பளப் பᾊநிைலைய ெபற்ᾠக் ெகாள்ள ஒᾨங்குகள் ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) பின்னர் 15/2003 மற்ᾠம் 09/2004 ஆம் இலக்கப்

ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்ᾠநிᾞபங்கள் ᾚலம் அவ்ேவற்பாᾌகள் நீக்கப்பட்ᾌ திᾞத்தப்பட்ட சம்பளப்பᾊநிைலையச் ெசᾤத்தலாகாெதன ஆேலாசைன வழங்கப்பட்டெதன்பைதᾜம்,

2007 අෙපේල් 04 2559 2560 (iii) 06/2006 ஆம் இலக்க ெபாᾐ நிᾞவாக சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் ᾚலம் ேமற்குறிப்பிட்ட 1/2003 ஆம் இலக்கத்தில் வழங்கப்பட்ᾌள்ள திᾞத்தப்பட்ட சம்பளத்ைதப் ெபற்ᾠக் ெகாள்ᾦம் சᾤைக மீண்ᾌம் வழங்கப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (ஆ) (i) ஆெமனில், 2002.11.20 ᾙதல் 2003.12.31 ஆம் திகதிவைர ஒப்பந்த அᾊப்பைடயில் ேசைவயாற்றிய ஓய்ᾫெபற்றவர்கᾦக்கு வழங்கப்பட்ᾌள்ள சᾤைகைய,2004.01.01 ᾙதல் 2005.12.31 வைர ேசைவயிலீᾌபட்ᾊᾞந்தவர்கᾦக்கு ேமற்குறிப்பிட்ட சுற்ᾠ நிᾞபத்தின் ᾚலம் இல்லாெதாழிப்பᾐ அநீதியானெதன்பைதᾜம், (ii) 2004,2005 ஆம் ஆண்ᾌகளில் நீக்கப்பட்ட அச்சᾤைக 2006.01.01 ஆம் திகதி ᾙதல் மீண்ᾌம் வழங்கப்பட்டதன் ᾚலம் ேமற்குறிப்பிட்ட அநீதி நிவர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம் அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (இ) ஆெமனில், ேமற்குறிப்பிட்ட 15/2003, 9/2004 ஆம் இலக்க சுற்ᾠநிᾞபங்கள் வᾤவிᾢᾞந்த காலப்பகுக்கு 1/2003 ஆம் இலக்க சுற்ᾠநிᾞபத்தின் ஏற்பாᾌகைளᾜம் வᾤᾫள்ளதாக்கும்பᾊ அவர் அறிᾫᾠத்தல் வழங்குவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Public Administration and Home Affairs, : (a) Is he aware that, — (i) provisions have been made for pensioners who are employed on contract basis to receive the relevant salary step of the amended salary scale while being employed in that service, in terms of paragraph 4 of the Public Administration Circular No. 1/2003 ; (ii) subsequently, such provisions have been abolished by Public Administration Circulars No. 15/2003 and 09/2004 by issuing instructions to the effect that the amended salary step should not be paid ; (iii) the concession of receiving the amended salary granted by the above Public Administration Circular 1/2003 has been restored by the Public Administration Circular No. 06/2006 ? (b) Will he admit that, — (i) an injustice has been caused to those pensioners who had been in service from 01.01.2004 to 31.12.2005, by the said Circulars by depriving them of the concessions given to those who were employed on contract basis from 20.11.2002 to 31.12.2003 ; (ii) the above injustice had been rectified by restoring that concession with effect from 01.01.2006, which was abolished in the years 2004 and 2005 ? (c) If so, will he instruct to enforce the provisions of above 1/2003 for the period during which the Circulars 15/2003 and 09/2004 were in force as well ? (d) If not, why ?

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய - ெபாᾐ நிᾞவாக, உள்நாட்டᾤவல்கள் அைமச்சர்)

(The Hon. Karu Jayasuriya - Minister of Public Administration and Home Affairs) (ආ) (i) ඔව්. (ii) රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 1/2003 හි 10වන

ෙඡ්දය අනුව විශාම ලැබීෙමන් අනතුරුව විශාම ලැබු අවස්ථාෙව් ලද වැටුප මත නැවත ෙසේවෙය් ෙයොදවා ඇති නිලධාරීන් ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙසේවය කරන ෙලස සලකනු ලබන අතර, ෙකොන්තාත් කාල සීමාව තුළ සංෙශෝධිත වැටුපට හිමිකම් ෙනොලබයි. එෙහත් ෙකොන්තාත්තුව අලුත් කිරීෙම්දී ෙහෝ නව ෙකොන්තාත්තුවකට එළඹීෙම්දී සංෙශෝධිත වැටුප ඊට ඇතුළත් කිරීමට බාධාවක් නැත. එෙහත් 2004.12.01 දින සිට කියාත්මක වූ රාජɕ

පරිපාලන චකෙල්ඛ අංක 09/2004 අනුව එදිනට ෙපර විශාම ගිය නිලධාරි යකු නැවත ෙසේවෙය් ෙයදිෙම්දී අවසානවරට ලද වැටුප එම චකෙල්ඛය අනුව සංෙශෝධනය ෙනොකළ යුතු බවට විධිවිධාන ඇතුළත් කර ඇත. (iii) ඔව්. (ආ) (i) (I) ඉහත (II) ෙඡ්දෙය් සඳහන් පරිදි විශාම ගිය රජෙය්

ෙසේවකයන් නැවත රජෙය් ෙසේවෙය් තනතුරුවලට පත් කිරීෙම්දී ඇදාළ විය යුතු විධිවිධාන පිළිබඳව රජය මඟින් පතිපත්තිමය තීරණ ගනු ලැෙබ්. (ii) ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව්

නිර්ෙද්ශය හා මහා භාණ්ඩාගාරෙය් එකඟත්වය මත 2006.01.01 දින සිට විශාමිකයන් නැවත ෙසේවෙය් ෙයද වීෙම්දී සංෙශෝධිත වැටුප ලබා දීමට විධිවිධාන සලසා ඇත. (ඇ) නැත. (ඈ) ඉහත ආ (I) හි සඳහන් කර ඇති පරිදි විශාමිකයන් නැවත

ෙසේවෙය් ෙයද වීෙම්දී රජය මඟින් වරින් වර පතිපත්තිමය තීරණ ගනු ලැෙබ්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajire Abeyawardena) ගරු කථානායකතුමනි, අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමනි, 2002.11.20 සිට 2003.12.31 දක්වා සංෙශෝධිත වැටුප් ෙගවලා තිෙබනවා. ඊළඟට 2004.01.01 සිට 2005.10.31 ෙවනි දින දක්වා සංෙශෝධිතා වැටුප් අෙහෝසි කරලා තිෙබනවා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඔව්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) එතෙකොට 2006.01.01 සිට සංෙශෝධිත වැටුප් ආපහු ෙගවලා තිෙබනවා. 2006.01.01 දින සිට ආපහු ෙම්ක කියාත්මක කරන නිසා, ෙනොලැබුණු අය සම්බන්ධව පශ්නෙයන් පැහැදිලිව කියැෙවන්ෙන් නැහැ. 2004.01.01 දින සිට 2005.10.31 දින දක්වා කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් අයට විතරයි ලැබිලා නැත්ෙත්. එත ෙකොට ෙම් ටික ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ෙමොකද, ඒ ෙද්ම අමාතɕාංශය නිවැරදි කරලා තිෙබන නිසා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2561 2562

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු මන්තීතුමා, ෙම්ක ජාතික වැටුප් හා ෙසේවක සංඛɕා ෙකොමිෂන් සභාෙව් නිර්ෙද්ශයක්. ෙමය මට ආපහු check කරලා බලන්න පුළුවන්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඇමතිතුමා, ඉතා පැහැදිලියි, අමාතɕාංශෙයන් 2002.11.20 ෙවනි දින සිට 2003.12.31 ෙවනි දින දක්වා ඔබතුමාත් එහි අනුකමිටුෙව් ඉන්න කාලෙය් ෙම්ක අනුමත කරලා ෙගවුවා. එතෙකොට 2004.01.04 ෙවනි දින සිට 2005.10.31 ෙවනි දින දක්වා තමයි ෙගවලා නැත්ෙත්. හැබැයි, රජය දැන් ආපහු 2006.01.01 ෙවනි දින සිට ෙම්ක සංෙශෝධනය කරලා ෙපර පරිදි කර ෙගන යනවා. එතෙකොට අර සඳහන් කළ කාල පරිච්ෙඡ්දයට ෙගවන්න -

ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) පතිපත්තිමය තීරණයක් ගන්න පුළුවන්, මා කථා කරලා බලන්නම්.

ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) අසාධාරණයක් වුණාය කියන එක පැහැදිලියි ෙන් ? ගරු කරු ජයසූරිය මහතා

(மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. ගරු වජිර අෙබ්වර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு வஜிர அேபவர்தன) (The Hon. Vajira Abeywardena) ඒ ගැන ෙසොයා බලා, ඒක ෙගව්ෙවොත් ෙහොඳයි. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙදවන වටය. පශ්න අංක — (1), ගරු රවී කරුණානායක මහතා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සභාගත කරන්නද? කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන්, එම පශ්නයට පිළීතුර මා සභාගත* කරනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වන පශ්නය සම්බන්ධෙයන් මට අතුරු පශ්නයක් අහන්න තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ෙදවන වටය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඉන්නවා ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙදවන වටය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් උත්තරය කියවන්න ෙකෝ. ඒක මට අදාළයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක සභාගත කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළමුවන පශ්නයට උත්තරය කියවන්න අවශɕයි. ෙමොකද, ඒෙක් අතුරු පශ්න අහන්න තිෙබනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක සභාගත කළා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඉන්නවා ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පළමු වන වටෙය් දී පශ්නය අහන ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේ ඉන්න ඕනෑ ෙන්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ෙදවන වටය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම දන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා කියනවා නම් මා උත්තරය කියවන්නම්. ෙම් ෙදවන වටය.

2007 අෙපේල් 04 2563 2564

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

නැහැ. ෙම්ක පළමු වටය ෙනොවුණත්, මා දැන් ෙමතැන ඉන්නවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ෙම් ෙද වන වටය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

මන්තීතුමා ඉන්නවා නම් ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ෙද වන වටෙය් දී මා උත්තරය කියවන්ෙන් කථානායකතුමා කියනවා නම් පමණයි. නැත්නම් මා උත්තරය කියවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

හැම එකම දැන් අෙප් කථානායකතුමාෙගන් අහන්න හදන්ෙන් ෙන්ද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කථානායකතුමාෙගන් තමයි අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ආණ්ඩුවත් දුවන්ෙන් ඒ ව ාෙග් ෙන්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් කථානායකතුමාෙගන් තමයි අහන්ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

අෙප් කථානායකතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අපි පත් කෙළේ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

ඒක ෙප්නවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ෙම් සභාවට ඉන්ෙන් එක කථානායකතුමායි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “අෙප් කථානායකතුමා” කියලා කිව්ෙව් ඒක ෙන්න්නම්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඔක්ෙකොමෙග්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දකුණු අතයි වම් අතයි වාෙග්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ, නැහැ. “අෙප්” කියන්ෙන් අපි ඔක්ෙකොමලාෙග. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අපි ඔක්ෙකොමලාෙග්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් දකුණු අතයි, වම් අතයි වාෙග්. [බාධා කිරීම් දැන් අපි පශ්ෙනට මුහුණ ෙදමු. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) “අෙප්” කියන්ෙන් අපි ඔක්ෙකොමලාෙග්. [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඡන්දය ෙදන්ෙන් නැතුවයි ඔබතුමන්ලා කථා කරන්ෙන්. අපි ඡන්ෙද දීලායි “අෙප් කථානායකතුමා” කියලා කියන්ෙන්. ෙවනස ඒකයි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ගරු මන්තීතුමාත් ඉන්නවා -- ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක වැරදියි. එතුමා කියනවා, අපි ඡන්ෙද ෙදන්ෙන් නැතුව “අෙප් කථානායකතුමා” කියලා කියනවාලු. ඒ කථාව වැරදියි ෙන්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2565 2566

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැන ෙනොනඟී. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අන්න බලන්න, ගරු කථානායකතුමනි. වැදගත් ෙදයක් කිව්වා. ඡන්ෙද දුන්ෙන් කවුද කියලා දන්ෙන් නැහැයි ලු. එතුමා ඡන්ෙද දීලා තිෙයන්ෙන්ත් ඔබතුමාටයි. එකකින් ෙන් අපි දිනුෙව්. එෙහම නම් ඒ ඡන්දය ෙවන්න ඇති.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක රහස් ඡන්දයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා අනවශɕයි. ෙම් ගැන සභාෙව් දැඩි අවධානයට ලක් කරන්න ඕනැ. ඊෙය් පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී මට විෙශේ ෂෙයන් ම කියපු කාරණයක් තමයි, පශ්න කාලය තුළ අපි ඒ වැඩ කටයුත්ත කරන්න ඕනෑ. ය කියන එක. අද තවම ෙව්ලාව 9 .45යි. අද ෙවලාව තිෙබනවා. ෙම්ක පූර්වාදර්ශයක් කර ගන්න එපා. ෙද වැනි වටෙය්දී සභාගත කරන එක තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියන්ෙන් ෙදවැනි වටෙය්දී මට කියවන්න කියලාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

ගරු ඇමතිතුමාත් කැමැතියි. මන්තීතුමාත් ඉන්නවා. අපි එකඟ ෙවමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කියනවා නම් එකඟ වන්නම්. “එකඟ ෙවමු” කියන්න එපා. එකඟ වන්න කියා ඔබතුමා කියන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

ෙමතුමා අද හරි කීකරුයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මට කියන්න එපා එකඟ ෙවමු කියලා.

2007 අෙපේල් 04 2567 2568

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member)

පූස් පැටිෙයක් වෙග්.

සමෘද්ධි බැංකුව

சᾙர்த்தி வங்கி SAMURDHI BANK

0760/’06 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) ;

(අ) (i) සමෘද්ධි බැංකුව සංස්ථාගත කර තිෙබ්ද: (ii) වාණිජ බැංකුවක් ෙහෝ ලියාපදිංචි බැංකුවක් වශෙයන්

කටයුතු කිරීමට ශී ලංකා මහ බැංකුෙවන් ඊට අනුමැතිය ලැබී තිෙබ්ද; (iii) ඔවුන් සතුව ඇති ශාඛා සංඛɕාව සහ ඒවා පිහිටි ස්ථාන

කවෙර්ද ; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහි ද? (ආ) (i) එහි සභාපතිෙග් සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් නම් සහ

ඔවුන්ෙග් වැටුප් ෙවන් ෙවන් වශෙයන් කවෙර්ද; (ii) ෙකොටස් හිමියන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) අද දින වන විට එහි පාග්ධනය සහ ඉතුරුම් තැන්පතු

පමාණය ෙකොපමණද; සහ (iv) ෙකොටස් හිමියන්ට ෙගවන ලද ෙපොලී පමාණය

ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් ක රන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம் பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சᾙர்த்தி வங்கி கூட்ᾊைணக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (ii) அᾐ மத்திய வங்கியினால் ஒᾞ வர்த்தக வங்கியாக

அல்லᾐ பதிᾫ ெசய்யப்பட்ட வங்கியாக இயங்குவதற்கு அங்கீகாிக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம், (iii) இவ்வங்கி ெகாண்ᾌள்ள கிைளகளின் எண்ணிக்ைகையᾜம் அவற்றின் அைமவிடங்கைளᾜம் அவர் இச் சைபக்கு அறியத் தᾞவாரா? (ஆ) (i) பணிப்பாளர்கள் மற்ᾠம் தைலவர் ஆகிேயாாின் ெபயர்கைள அவர்களின் சம்பளத்ᾐடன் ெவவ்ேவறாகᾫம், (ii) பங்குதாரர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம், (iii) இன்ைறய திகதி வைரயிலான ᾚலதனம் மற்ᾠம்

ேசமிப்ᾗ ைவப்ᾗக்கைளᾜம், (iv) பங்குதாரர்கᾦக்குச் ெசᾤத்தப்பட்ட வட்ᾊையᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (உ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and Deputy Minister of Defence, Public Security, Law and Order : (a) Will he inform this House,- (i) whether the Samurdhi Bank is incorporated; (ii) whether it has been approved by the Central

Bank to operate as a commercial or a registered bank; and, (iii) the number of branches they have and the

locations separately? (b) Will he state,- (i) the names of the Directors and the Chairman

along with their salaries separately ; (ii) the number of shareholders; (iii) the capital and the saving deposits to-date; and, (iv) the interest paid to the shareholders? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් පළමු වන පශ්නයට මා පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) නැත. (ii) නැත. (iii) ඇමුණුම මගින් දක්වා ඇත. ඇමුණුම සභාගත* කරමි. (ආ) (i) බැංකු සංගම් සඳහා අධɕක්ෂ මණ්ඩල නැත. පාලනය

වන්ෙන් ඒ ඒ බැංකු පාලක මණ්ඩල මඟිනි. වැටුප් ෙනොෙගවයි. (ii) ෙකොටස් හිමියන් සංඛɕාව 2003 2004 2005 2006 2,052,495 2,158,239 2,253,694 2,386,272 (iii) අද දින වන විට එහි පාග්ධනය සහ ඉතුරුම් තැන්පතු

පමාණය 2003 2004 2005 2006 පාග්ධනය (රුපියල් මිලියන) 1930 2207 2601 2966 ඉතුරුම් තැන්පතු පමාණය (රුපියල් මිලියන) 4711 5724 6825 8015 (iv) ෙකොටස් හිමියන්ට ෙගවන ලද ෙපොලී පමාණය (රුපියල්

මිලියන) 2003 2004 2005 2006 54 59 68 - (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2569 2570

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ: Annexure tabled.

SAMURDHI BANKS

No. District D. S. Division Bank-Name 1 Ampara Addalaichenai Oluvil 2 Ampara Addalaichenai Addalaichenai 3 Ampara Akkarai pattu Akkaraipattu West 4 Ampara Akkarai pattu Akkaraipattu 5 Ampara Alayadivembu Alayadivembu South 6 Ampara Alayadivembu Akkaraipattu 8 7 Ampara Ampara Ampara 8 Ampara Ampara Namaloya 9 Ampara Damana Galkanda 10 Ampara Damana Thottama 11 Ampara Damana Padagoda 12 Ampara Dehiattakandiya Mawanawela 13 Ampara Dehiattakandiya Siripura 14 Ampara Dehiattakandiya Sadunpura 15 Ampara Dehiattakandiya Madagama 16 Ampara Irrakkamam Irrakkamam 17 Ampara Kalmunai (T) Kalmunai Central 18 Ampara Kalmunai (T) Kalmunai North West 19 Ampara Kalmunai (M) Kalmunaikudy 20 Ampara Kalmunai (M) Maruthamunai 21 Ampara Karaithivu Karadithottam 22 Ampara Karaithivu Karaithivu 23 Ampara Lahugala Lahugala 24 Ampara Mahaoya Samagipura 25 Ampara Mahaoya Kekirihena 26 Ampara Navithanvely Central Camp 27 Ampara Navithanvely Navithavely 28 Ampara Ninthavur Ninthavur South 29 Ampara Ninthavur Ninthavur North 30 Ampara Padiyatalawa Pallegama 31 Ampara Padiyatalawa Padiyathalawa 32 Ampara Pottuvil Pottuvil North 33 Ampara Pottuvil Pottuvil South 34 Ampara Sainthamaruthu Sainthamaruthu 35 Ampara Sammanthurai Millenium 36 Ampara Sammanthurai Hutha 37 Ampara Sammanthurai Hijira 38 Ampara Sammanthurai As Sirai 39 Ampara Thirukovil Thambiluvil 40 Ampara Thirukovil Vinayagapuram 41 Ampara Uhana Madapalatha 42 Ampara Uhana Rajagalathanna 43 Ampara Uhana Warakketigoda 44 Ampara Uhana Weeragoda 1 Anuradhapura Galenbidunuwewa 21/ Janapadaya 2 Anuradhapura Galenbidunuwewa Yakalla 02 3 Anuradhapura Galenbidunuwewa Hurulunikawewa 4 Anuradhapura Galnewa Bulnewa 5 Anuradhapura Glanewa Negampaha 6 Anuradhapura Horovepatana Morakewa 7 Anuradhapura Horovepatana Horovepatana 8 Anuradhapura Horovepatana Kapugollewa 9 Anuradhapura Ipalogama Wijithapura 10 Anuradhapura Ipalogama Senapura 11 Anuradhapura Ipalogama Ipalogama 12 Anuradhapura Kahatagasdigiliya Konwewa 13 Anuradhapura Kahatagasdegiliya Ranpatwila 14 Anuradhapura Kahatagasdegiliya Kahatagasdegiliya 15 Anuradhapura Kakirawa Madatugama 16 Anuradhapura Kakirawa Olombewa 17 Anuradhapura Kakirawa Olukaradha 18 Anuradhapura Kakirawa Ganewalpola 19 Anuradhapura Kebitigollewa Kebitigollewa 20 Anuradhapura Madawachchiya Madawachchiya 21 Anuradhapura Madawachchiya Ethakada 22 Anuradhapura Madawachchiya Punewa

23 Anuradhapura Madawachchiya Thanthirimala 24 Anuradhapura Mihintale Mihintale - East 25 Anuradhapura Mihintale Mihintale - West 26 Anuradhapura Nachchaduwa Hidogama 27 Anuradhapura Nochchiyagama Nochchiyagama 28 Anuradhapura Nochchiyagama Dombawalagama 29 Anuradhapura Nochchiyagama Lindawewa 30 Anuradhapura Nuwaragampalathae- Kawarakkulama East- 31 Anuradhapura Nuwaragampalathae - Anuradapura East 32 Anuradhapura Nuweragam - Center Ruwanwali 33 Anuradhapura Nuweragam - Center Saliyapura 34 Anuradhapura Nuweragam - Center Alayapathtuwa 35 Anuradhapura Padaviya Padawiya 36 Anuradhapura Palagala Galkiriyagama 37 Anuradhapura Palagala Adiyagala 38 Anuradhapura Palagala Palagala 39 Anuradhapura Palugaswewa Palugaswewa 40 Anuradhapura Rabawa Rabewa 41 Anuradhapura Rabawa Kedawa 42 Anuradhapura Rabawa Kalanchiya 43 Anuradhapura Rajanganaya Angamuwa 44 Anuradhapura Rajanganaya Rajanganaya 45 Anuradhapura Thabuthegama Thabuthegama 46 Anuradhapura Thabuthegama Hurigaswewa 47 Anuradhapura Thalawa Katiyawa 48 Anuradhapura Thalawa Sadarasgama 49 Anuradhapura Thalawa Thalawa 50 Anuradhapura Thirappane Niraviya 51 Anuradhapura Thirappane Thirappane 52 Anuradhapura Thirappane Ritigala 53 Anuradhapura Wilacheehya Wilacheehiya 54 Anuradhapura Welioya Welioya

1 Badulla Badulla Badulla 2 Badulla Bandarawela Bandarawela 3 Badulla Bandarawela Dulgolla 4 Badulla Bandarawela Wevathanna 5 Badulla Ella Ballaketuwa 6 Badulla Ella Halpe 7 Badulla Ella Ella 8 Badulla Hali Ela Atamptitya 9 Badulla Hali Ela Rellpola 10 Badulla Hali Ela Hali Ela 11 Badulla Hali Ela Katawala 12 Badulla Haldummulla Halldumulla 13 Badulla Haldummulla Diyaluma 14 Badulla Haldummulla Baragala 15 Badulla Haputale Diyatalawa 16 Badulla Haputale Haputale 17 Badulla Kandakatiya Galauda 18 Badulla Kandakatiya Kandaketiya 19 Badulla Lunugala Lunugala 20 Badulla Lunugala Madolsima 21 Badulla Mahiyanganaya Dabhana 22 Badulla Mahiyanganaya Giradurukote 23 Badulla Mahiyanganaya Mahiyanganaya 24 Badulla Meegahakula Meegahakula 25 Badulla Meegahakula Pitamaruwa 26 Badulla Rideemaliyadda Rideemaliyadda 27 Badulla Rideemaliyadda Gemunupura 28 Badulla Rideemaliyadda Kuruvitenna 29 Badulla Soranathota Kandagolla 30 Badulla Soranathota Rideepana 31 Badulla Soranathota Pussellawa 32 Badulla Soranathota Gonagala 33 Badulla Soranathota Passara 34 Badulla Soranathota Kahataruppa 35 Badulla Uva paranagama Ambagasdowa 36 Badulla Uva paranagama Pannalawela 37 Badulla Uva paranagama Walahamulla 38 Badulla Uva paranagama Kotawehera

2007 අෙපේල් 04 2571 2572

39 Badulla Uva paragagama Maspanna 40 Badulla Welimada Meerahawatta 41 Badulla Welimada Welimada 42 Badulla Welimada Boralanda 43 Badulla Welimada Keppetipola 44 Badulla Welimada Bogahakumbura No. District D.S. Division Bank - Name 1 Batticaloa Arayampathy Puthukudy iruppu 2 Batticaloa Arayampathy Arayampathy 3 Batticaloa Eravur Pattu Eravur pattu South 4 Batticaloa Eravur Pattu Earavur pattu North 5 Batticaloa Eravur Pattu Eravur pattu West 6 Batticaloa Eravur Town Eravur East 7 Batticaloa Eravur Town Eravur Central 8 Batticaloa Kaluwanchikudy Eruvil 9 Batticaloa Kaluwanchikudy Mankadu 10 Batticaloa Kaluwanchikudy Kallaru 11 Batticaloa Kattankudy New Kattankudy 12 Batticaloa Kattankudy Kattankudy 13 Batticaloa Kiran Chanthively 14 Batticaloa Manmunai North Kallady 15 Batticaloa Manmunai North Iruthayapuram 16 Batticaloa Manmunai North Iruthayapuram East 17 Batticaloa Manmunai North Puliyanthivu 18 Batticaloa Oddamavady Oddamavadi East 19 Batticaloa Oddamavady Oddamavadi West 20 Batticaloa Pattipalai Mavady Munmary 21 Batticaloa Pattipaiai Kakotticholai 22 Batticaloa Vaharai Mankerny 23 Batticaloa Vaharai Kathiravely 24 Batticaloa Valaichenai Valaichenai 25 Batticaloa Vavunathivu Vavunathivu North 26 Batticaloa Vavunathivu Puthumandapathady 27 Batticaloa Vellavely Palukamam 28 Batticaloa Vellavely Mandur 29 Batticaloa Vellavely Vellavely No. District D.S. Division Bank - Name 1 Colombo Timbirigasyaya Boralla 2 Colombo Timbirigasyaya Colombo South 3 Colombo Colombo Colombo - Cen. II 4 Colombo Colombo Colombo - North 5 Colombo Colombo Colombo - Cen. I 6 Colombo Dehiwala Dehiwala 7 Colombo Hanwella Wallikanna 8 Colombo Hanwella Hanwella 9 Colombo Hanwella Kosgama 10 Colombo Hanwella Kaluaggala 11 Colombo Hanwella Awissawella 12 Colombo Homagama Meegoda 13 Colombo Homagama Polgasovita 14 Colombo Homagama Mattegoda 15 Colombo Homagama Pitipana 16 Colombo Homagama Homagama 17 Colombo Kaduwela Bomiriya 18 Colombo Kaduwela Malabe 19 Colombo Kaduwela Battaramulla 20 Colombo Kaduwela Ahrugiriya 21 Colombo Kesbewa Madapatha 22 Colombo Kesbewa Boralesgamuwa 23 Colombo Kesbewa Bokundara 24 Colombo Kesbewa Kasbawa 25 Colombo Kesbewa Piliyandala 26 Colombo Kolonnawa Mulleriyawa 27 Colombo Kolonnawa Kolonnawa 28 Colombo Kolonnawa Gothatuwa 29 Colombo Kolonnawa Kotuwila 30 Colombo Maharagama Maharagama-town 31 Colombo Maharagama Maharagama - North 32 Colombo Maharagama Kottawa 33 Colombo Moratuwa Moratuwa South 34 Colombo Moratuwa Moratuwa North 35 Colombo Moratuwa Moratuwa Central

36 Colombo Nugegoda Rajagiriya 37 Colombo Nugegoda Sri Jayawardenapura 38 Colombo Padukka Padukka 39 Colombo Padukka Pitummpe 40 Colombo Padukka Liyanwila 41 Colombo Padukka Tummodara 42 Colombo Rathmalana Rathmalana No. District D.S. Division Bank - Name 1 Galle Akmemana Hiyare 2 Galle Akmemana Mataraba 3 Galle Akmemana Pilana 4 Galle Akmemana Niyagama 5 Galle Akmemana Walahanduwa 6 Galle Ambalangoda Mitiyagoda 7 Galle Ambalangoda Arachchikanda 8 Galle Ambalangoda Batapola 9 Galle Ambalangoda Ambalangoda 10 Galle Baddegama Baddegama 11 Galle Baddegama Wanduramba 12 Galle Baddegama Ginimallagaha 13 Galle Baddegama Allakanda 14 Galle Baddegama Aduranwila 15 Galle Balapitiya Wathugedara 16 Galle Balapitiya Ahungalla 17 Galle Balapitiya Balapitiya 18 Galle Balapitiya Kosgoda 19 Galle Bentota Rantotuvila 20 Galle Bentota Miriswatta 21 Galle Bentota Kaikawala 22 Galle Bentota Bentota 23 Galle Bope - Poddala Poddala 24 Galle Bope - Poddala Hapugala* 25 Galle Bope - Poddala Labuduwa 26 Galle Elpitiya Amugoda 27 Galle Elpitiya Pinikahana 28 Galle Elpitiya Elpitiya 29 Galle Elpitiya Ganegoda 30 Galle Galle Pettigalawaththa 31 Galle Galle Dangedera 32 Galle Galle Walauwatha 33 Galle Galle Dadalla 34 Galle Habaraduwa Walletota 35 Galle Habaraduwa Koggala 36 Galle Habaraduwa Ahangama 37 Galle Habaraduwa Unawatuna 38 Galle Hikkaduwa Pinkanda 39 Galle Hikkaduwa Rathgama 40 Galle Hikkaduwa Narigama 41 Galle Hikkaduwa Urawatta 42 Galle Hikkaduwa Buussa 43 Galle Hikkaduwa Godagama 44 Galle Hikkaduwa Hikkaduwa 45 Galle Imaduwa Imaduwa 46 Galle Imaduwa Ayojanagama 47 Galle Imaduwa Hawpe 48 Galle Karandeniya Karandeniya 49 Galle Karandeniya Mahaedanda 50 Galle Karandeniya Uragasmanhandiya 51 Galle Nagoda Mapalagama 52 Galle Nagoda Udugama 53 Galle Neluwa Neluwa 54 Galle Neluwa Nagoda 55 Galle Neluwa Yatalamatha 56 Galle Neluwa Batuwangala 57 Galle Neluwa Dellawa 58 Galle Niyagama Pitigala 59 Galle Niyagama Niyagama 60 Galle Niyagama Manthaka 61 Galle Thawalama Opatha 62 Galle Thawalama Tawalama 63 Galle Thawalama Hiniduma 64 Galle Waliwitiya Waliwitiya 65 Galle Waliwitiya Ahtkadura

පාර්ලිෙම්න්තුව 2573 2574

66 Galle Yakkalamulla Thellabura 67 Galle Yakkalamulla Polpagada 68 Galle Yakkalamulla Magedara

No. District D.S. Division Bank - Name 1 Gampaha Attanagalla Ellakkala 2 Gampaha Attanagalla Bemmulla 3 Gampaha Attanagalla Urapola 4 Gampaha Attanagalla Weyangoda 5 Gampaha Attanagalla Nittambuwa 6 Gampaha Attanagalla Ranpokunagama 7 Gampaha Attanagalla Ruwanpura 8 Gampaha Attanagalla Kalatuwawa 9 Gampaha Attanagalla Weeragula 10 Gampaha Attanagalla Koolawatta 11 Gampaha Biyagama Dalgoda 12 Gampaha Biyagama Gonawala 13 Gampaha Biyagama Biyagama 14 Gampaha Biyagama Makola 15 Gampaha Divulapitiya Yatigaha 16 Gampaha Divulapitiya Badalgama 17 Gampaha Divulapitiya Kongodamulla 18 Gampaha Divulapitiya Kotuwelegama 19 Gampaha Divulapitiya Welagama 20 Gampaha Divulapitiya Dunagaha 21 Gampaha Divulapitiya Kotadeniyawa 22 Gampaha Divulapitiya Divulapitiya 23 Gampaha Divulapitiya Walpita 24 Gampaha Dompe Dompe 25 Gampaha Dompe Nadungolla 26 Gampaha Dompe Putupagala 27 Gampaha Dompe Ginihigama-North 28 Gampaha Dompe Malidha 29 Gampaha Dompe Samanabadda 30 Gampaha Dompe Dangalla 31 Gampaha Dompe Mahalloluwa 32 Gampaha Dompe Kiridiwela 33 Gampaha Gampaha Yakkala 34 Gampaha Gampaha Amunugoda 35 Gampaha Gampaha Aluthgama/Bogamuwa 36 Gampaha Gampaha Waliwariya 37 Gampaha Gampaha Henarathgoda 38 Gampaha Gampaha Kirindivita 39 Gampaha Gampaha Ganemulla 40 Gampaha Ja-ela Batuwatta 41 Gampaha Ja-ela Dadugamparuwa 42 Gampaha Ja-ela Kadana 43 Gampaha Ja-ela Ragama 44 Gampaha Ja-ela Ja-ela 45 Gampaha Katana Demahanhandiya 46 Gampaha Katana Atgala 47 Gampaha Katana Raddoluwa 48 Gampaha Katana Adiambalama 49 Gampaha Katana Kotugada 50 Gampaha Katana Katunayaka 51 Gampaha Mahara Kiribathgoda 52 Gampaha Mahara Udupila 53 Gampaha Mahara Henegama 54 Gampaha Mahara Hunupitiya 55 Gampaha Mahara Maligatenna 56 Gampaha Mahara Ranmutugala 57 Gampaha Mahara Mahara 58 Gampaha Mahara Malwatuhiripitiya 59 Gampaha Mahara Kadawata 60 Gampaha Mahara Kelaniya 61 Gampaha Meerigama Ideparape 62 Gampaha Meerigama Kandalama 63 Gampaha Meerigama Nugamuwa 64 Gampaha Meerigama Baduragoda 65 Gampaha Meerigama Wewalldeniya 66 Gampaha Meerigama Paliewela 67 Gampaha Meerigama Passyala 68 Gampaha Meerigama Katakalapitiya 69 Gampaha Meerigama Keenadeniya

70 Gampaha Meerigama Meerigama 71 Gampaha Minuwangoda Udugampola 72 Gampaha Minuwangoda Devalapola 73 Gampaha Minuwangoda Yagodamulla 74 Gampaha Minuwangoda Korase 75 Gampaha Minuwangoda Minuwangoda 76 Gampaha Minuwangoda Horampalla 77 Gampaha Minuwangoda Naywala 78 Gampaha Minuwangoda Uggalboda 79 Gampaha Minuwangoda Nadagamuwa 80 Gampaha Negambo Palagathura 81 Gampaha Negambo Pitipana 82 Gampaha Negambo Negambo 83 Gampaha Wattala Hadhala 84 Gampaha Wattala Walisara 85 Gampaha Wattala Wattala 86 Gampaha Wattala Pamunugama

No. District D.S. Division Bank - Name 1 Hambantota A/Kolapelessa A/Kolapelessa 2 Hambantota A/Kolapelessa Udayala 3 Hambantota A/Kolapelessa Thalawa 4 Hambantota A/Kolapelessa Hakuruwela 5 Hambantota Ambalantota Mamadala 6 Hambantota Ambalantota Bolana 7 Hambantota Ambalantota Hungama 8 Hambantota Ambalantota Nonagama 9 Hambantota Beliatta Nihiluwa 10 Hambantota Beliatta Gatamanna 11 Hambantota Beliatta Galagama 12 Hambantota Beliatta Biligalla 13 Hambantota Beliatta Beliaththa 14 Hambantota Hambantota Mirijawila 15 Hambantota Hambantota Pallamallala 16 Hambantota Katuwana Middeniya 17 Hambantota Katuwana Katuwana 18 Hambantota Katuwana Madakanda 19 Hambantota Katuwana Walipitiya 20 Hambantota Katuwana Warapitiya 21 Hambantota Katuwana Horawela 22 Hambantota Lunugamwehara Barelipola 23 Hambantota Lunugamwehara Wirawila 24 Hambantota Lunugamwehara Devramwera 25 Hambantota Okewela Kanumuldeniya 26 Hambantota Okewela Okewela 27 Hambantota Suriyawawa Suriyawawa 28 Hambantota Suriyawawa Wiharagala 29 Hambantota Tangalla Ranna 30 Hambantota Tangalla Nakulluwagama 31 Hambantota Tangalla Witharandaniya 32 Hambantota Tangalla Tangalla 33 Hambantota Tangalla Netolpitiya 34 Hambantota Tissamaharamaya Uduwila 35 Hambantota Tissamaharamaya Akurugoda 36 Hambantota Tissamaharamaya Pannagamuwa 37 Hambantota Weerakatiya Keppitiyawa 38 Hambantota Weerakatiya Gonadeniya 39 Hambantota Weerakatiya Weerakatiya 40 Hambantota Weerakatiya Madamulana 41 Hambantota Weerakatiya Walasmulla 42 Hambantota Weerakatiya Julampitiya

No. District D. S. Division Bank-Name 1 Jaffna Chankanai Vattukuttai 2 Jaffna Chankanai Vadakamparai 3 Jaffna Chavakachery Varany 4 Jaffna Chavakachery Chavakachery 5 Jaffna Chavakachery Kaithady 6 Jaffna Chavakachery Kodykamam 7 Jaffna Jaffna Town Jaffna Town East 8 Jaffna Jaffna Town Jaffna Town West 9 Jaffna Kari Nagar Vivekanandar 10 Jaffna Karaveddy Thunnalai 11 Jaffna Karaveddy Udupity 12 Jaffna Karaveddy Nelliady 13 Jaffna Kayts Udayam

2007 අෙපේල් 04 2575 2576

3 - PL 001925 - (2007/ 04)

14 Jaffna Kopay Avarankal 15 Jaffna Kopay Kopay 16 Jaffna Maruthakeny Ampan 17 Jaffna Maruthakeny Marutha keny 18 Jaffna Nallur Kalvyan kadu 19 Jaffna Nallur Kondavil 20 Jaffna Nallur Thirunelvely 21 Jaffna Nedunthivu Nedunthivu 22 Jaffna Point Pedro Paruthirhurai 23 Jaffna Point Pedro Valveddy hurai 24 Jaffna Sandilipay Pandatharippu 25 Jaffna Sandilipay Manipay 26 Jaffna Tellipalay Alaveddy 27 Jaffna Tellipalai Mallagam 28 Jaffna Uduvil Lnuvil 29 Jaffna Uduvil Chunnagam 30 Jaffna Velanai Velanai 31 Jaffna Velanai Punkudu thivu No. District D. S. Division Bank-Name 1 Kalutara Agalawatta Polgampola 2 Kalutara Agalawatta Agalawatta 3 Kalutara Agalawatta Yatiyana 4 Kalutara Bandaragama Bandaragama 5 Kalutara Bandaragama Raigama 6 Kalutara Bandaragama Kidelpitiya 7 Kalutara Bandaragama Alubomulla 8 Kalutara Beruwala Ambepitiya 9 Kalutara Beruwala Padagoda 10 Kalutara Beruwala Beruwala 11 Kalutara Beruwala Payagala 12 Kalutara Beruwala Drga Town 13 Kalutara Beruwala Maggona 14 Kalutara Bulathsinhala Agaloya 15 Kalutara Bulathsinhala Gowinna 16 Kalutara Bulathsinhala Mahagama 17 Kalutara Bulathsinhala Bulathsinhala 18 Kalutara Dodangoda Dodangoda 19 Kalutara Dodangoda Bombuwala 20 Kalutara Dodangoda Nebada 21 Kalutara Horana Millewa 22 Kalutara Horana Gonapola 23 Kalutara Horana Gurugoda 24 Kalutara Horana Horana 25 Kalutara Horana Pokunuwita 26 Kalutara Ingiriya Ingirya 27 Kalutara Ingiriya poruwadanda 28 Kalutara Ingiriya Hadapangoda 29 Kalutara Kalutara Dellduwa 30 Kalutara Kalutara Kalutara North 31 Kalutara Kalutara Palathota 32 Kalutara Kalutara Jawatta 33 Kalutara Kalutara Nagoda 34 Kalutara Kalutara Morontuduwa 35 Kalutara Madurawala Madurawala 36 Kalutara Madurawala Warakagoda 37 Kalutara Madurawala Ballapitiya 38 Kalutara Mathugama Yatadolawatta 39 Kalutara Mathugama Horawala 40 Kalutara Mathugama Galmaththa 41 Kalutara Mathugama Matugama 42 Kalutara Millaniya Galpata 43 Kalutara Millaniya Haltota 44 Kalutara Millaniya Millaniya 45 Kalutara Palindanuwara Badureliya 46 Kalutara Palindanuwara Morapitiya 47 Kalutara Palindanuwara Peleda 48 Kalutara Panadura Wadduwa 49 Kalutara Panadura Kesellwatta 50 Kalutara Panadura Thanthrymulla 51 Kalutara Panadura Modarawila 52 Kalutara Panadura Panadura 53 Kalutara Walallawita Pelawatta 54 Kalutara Walallawita Meegahathanna 55 Kalutara Walallawita Walalavita 56 Kalutara Walallawita Ithapana No. District D. S. Division Bank-Name 1 Kandy Akurana Dunuwila 2 Kandy Akurana Alawathugoda 3 Kandy Akurana Dodangolla 4 Kandy Deltota Deltota-watu 5 Kandy Deltota Nawaneliya 6 Kandy Deltota Gaiana 7 Kandy Doluwa Panwilatenna 8 Kandy Doluwa Naranwita 9 Kandy Doluwa Doluwa 10 Kandy Gangaihala Malwattegama 11 Kandy Gangaihala Rakshawa 12 Kandy Gangaihala Ethgala 13 Kandy Gangaihala Getabe 14 Kandy Gangaihala Garudeniya 15 Kandy Gangaihala Mahanuwara 16 Kandy Gangaihala Mapanwatura 17 Kandy Gangaihala Mulgampala 18 Kandy Harispattuwa Senaratgama 19 Kandy Harispattuwa Nugawela

20 Kandy Harispattuwa Waratenna 21 Kandy Harispattuwa Uduwawala 22 Kandy Harispattuwa Barigama 23 Kandy Harispattuwa Medawala 24 Kandy Kundasale Kengalla 25 Kandy Kundasale Digana 26 Kandy Kundasale Wawinna 27 Kandy Kundasale Mahawatta 28 Kandy Kundasale Amugama 29 Kandy Kundasale Manikhinna 30 Kandy Medadumbara Teldeniya 31 Kandy Medadumbara Putuhapuwa 32 Kandy Medadumbara Udispattuwa 33 Kandy Medadumbara Rangala 34 Kandy Medadumbara Senarathwela 35 Kandy Medadumbara Ambala 36 Kandy Medadumbara Madamahanuwara 37 Kandy Minipe Kolongoda 38 Kandy Minipe Hasalaka 39 Kandy Minipe Ulpathagama 40 Kandy Minipe Morayaya 41 Kandy Nawalapitiya Bauwagama 42 Kandy Nawalapitiya Walapitiya 43 Kandy Panvila Panvila 44 Kandy Pathadumbara Dumbara 45 Kandy Pathadumbara Wattegama 46 Kandy Pathadumbara Polgolla 47 Kandy Pathadumbara Talavinna 48 Kandy Pathadumbara Mailapitiya 49 Kandy Pathadumbara Thalathuoya 50 Kandy Pathadumbara Bolape 51 Kandy Pathadumbara Marassana 52 Kandy Pathadumbara Wehigaldeniya 53 Kandy Pujapitiya Pujapitiya 54 Kandy Pujapitiya Mullegame 55 Kandy Pujapitiya Dolaphilla 56 Kandy Pujapitiya Bokkawela 57 Kandy Pujapitiya Ankubura 58 Kandy Thumpene Sangerapura 59 Kandy Thumpene Rangamuwa 60 Kandy Thumpene Hatharaliyadde 61 Kandy Thumpene Weththawa 62 Kandy Thumpene Niyangoda 63 Kandy Thumpene Aludeniya 64 Kandy Thumpene Madawala 65 Kandy Thumpene Galagedara 66 Kandy Thumpene Uduwa 67 Kandy Udapalatha Galgediyawa 68 Kandy Udapalatha Delpitiya 69 Kandy Udapalatha Gampola 70 Kandy Ududumbara Kalunthanna 71 Kandy Ududumbara Kalugala 72 Kandy Ududumbara Ududumbera 73 Kandy Ududumbara Meemure 74 Kandy Ududumbara Hunnasgiriya 75 Kandy Udunuwara Babaradeniya 76 Kandy Udunuwara Gadaladeniya 77 Kandy Udunuwara Hapana 78 Kandy Udunuwara Ganhatha 79 Kandy Udunuwara Nikahatiya 80 Kandy Udunuwara Gelioya 81 Kandy Udunuwara Waligalla 82 Kandy Udunuwara Daulugala 83 Kandy Udunuwara Ibulldeniya 84 Kandy Yatinuwara Sureyagoda 85 Kandy Yatinuwara Giragama 86 Kandy Yatinuwara Gannoruwa 87 Kandy Yatinuwara Pottapitiya 88 Kandy Yatinuwara Danture 89 Kandy Yatinuwara Amunupura 90 Kandy Yatinuwara Pilimatalawa No. District D.S. Division Bank - Name 1 Kegalle Aranayaka Ussapitiya 2 Kegalle Aranayaka Hakurugammana 3 Kegalle Aranayaka Uduwewala 4 Kegalle Aranayaka Hattgammpala 5 Kegalle Aranayaka Aranayaka 6 Kegalle Bulathkohupitiya Bulathkohupitiya 7 Kegalle Bulathkohupitiya Kandawa 8 Kegalle Bulathkohupitiya Gatiyamulla 9 Kegalle Daraniyagala Maliboda 10 Kegalle Daraniyagala Daraniyagala 11 Kegalle Dehiovita Bomaluwa

පාර්ලිෙම්න්තුව 2577 2578

12 Kegalle Dehiovita Atalugampura 13 Kegalle Dehiovita Panawala 14 Kegalle Galigamuwa Devalegama 15 Kegalle Galigamuwa Pitagaldeniya 16 Kegalle Galigamuwa Udugama 17 Kegalle Galigamuwa Galigamuwa 18 Kegalle Kegalle Watura 19 Kegalle Kegalle Meepitiya 20 Kegalle Kegalle Mabopitiya 21 Kegalle Kegalle Keagalle 22 Kegalle Kegalle Minuwanngamuwa 23 Kegalle Mawanella Ganethanna 24 Kegalle Mawanella Baminiwatta 25 Kegalle Mawanella Hemmathagama 26 Kegalle Mawanella Randiwala 27 Kegalle Mawanella Mawanalla 28 Kegalle Rambukkana Daliwala 29 Kegalle Rambukkana Wahawa 30 Kegalle Rambukkana Pinnawala 31 Kegalle Rambukkana Hiriwadunna 32 Kegalle Rambukkana Kadigamuwa 33 Kegalle Rambukkana Rambukkana 34 Kegalle Ruwanwella Galapitamada 35 Kegalle Ruwanwella Karawanalla 36 Kegalle Ruwanwella Amitirigala 37 Kegalle Warakapola Dadigama 38 Kegalle Warakapola Algama 39 Kegalle Warakapola Waddeniya 40 Kegalle Warakapola Weragala 41 Kegalle Warakapola Dorawaka 42 Kegalle Warakapola Warakapola 43 Kegalle Yatiyantota Yatiyantota 44 Kegalle Yatiyantota Kitulgala No. District D.S. Division Bank - Name 1 Kurunagala Alauwa Walikaraya 2 Kurunagala Alauwa Thubulla 3 Kurunagala Alauwa Waduwawa 4 Kurunagala Alauwa Alawwa 5 Kurunagala Alauwa Boyawalana 6 Kurunagala Abanpola Borawewa 7 Kurunagala Abanpola Abanpola 8 Kurunagala Ahetuwewa Atharagalla 9 Kurunagala Ahetuwewa Gannoruwa 10 Kurunagala Ahetuwewa Ahatuwewa 11 Kurunagala Bamunukotuwa Mahakeliya 12 Kurunagala Bingiriya Tharana 13 Kurunagala Bingiriya Weerapokuna 14 Kurunagala Bingiriya Bingiriya 15 Kurunagala Bingiriya Kudakalawa 16 Kurunagala Galgamuwa Siyambalangamuwa 17 Kurunagala Galgamuwa Mahagalkadawala 18 Kurunagala Galgamuwa Galgamuwa 19 Kurunagala Galgamuwa Mahananneriya 20 Kurunagala Galgamuwa Palukendawa 21 Kurunagala Ganewatta Pothuwagonna 22 Kurunagala Ganewatta Mukulwawa 23 Kurunagala Ganewatta Kumbukkete 24 Kurunagala Geribawa Damsopura 25 Kurunagala Geribawa Geribawa 26 Kurunagala Geribawa Warawewa 27 Kurunagala Ibbagamuwa Gokaralla 28 Kurunagala Ibbagamuwa Malsiripura 29 Kurunagala Ibbagamuwa Ibbagamuwa 30 Kurunagala Ibbagamuwa Kandulawa 31 Kurunagala Ibbagamuwa Divathure 32 Kurunagala Katupotha Katupota 33 Kurunagala Katupotha Hindawa 34 Kurunagala Katupotha Thissawa 35 Kurunagala Kobeigane Boraluwewa 36 Kurunagala Kobeigane Kobeigane 37 Kurunagala Kobeigane Walaswewa 38 Kurunagala Kotawehera Kotawehera 39 Kurunagala Kotawehera Girilla

40 Kurunagala Kotawehera Divullepitiya 41 Kurunagala Kuliyapitiya Dangamuwa 42 Kurunagala Kuliyapitiya Wawagama 43 Kurunagala Kuliyapitiya Megahakotuwa 44 Kurunagala Kuliyapitiya Degalla 45 Kurunagala Kuliyapitiya Kithalawa 46 Kurunagala Kurunagala Kurunagala 47 Kurunagala Kurunagala Wallawa 48 Kurunagala Kurunagala Boyagane 49 Kurunagala Kurunagala Yanthampalawa 50 Kurunagala Kurunagala Gattuwana 51 Kurunagala Mahawa Thalagalla 52 Kurunagala Mahawa Bakkmegahawatta 53 Kurunagala Mahawa Yapahuwa 54 Kurunagala Mahawa Karabe 55 Kurunagala Mahawa Daladhagama 56 Kurunagala Mallawapitiya Katupitiya 57 Kurunagala Mallawapitiya Maddhegama 58 Kurunagala Mallawapitiya Mallawapitiya 59 Kurunagala Maspotha Hettigedara 60 Kurunagala Maspotha Kudagalgamuwa 61 Kurunagala Mawatagama Watareka 62 Kurunagala Mawatagama Weuda 63 Kurunagala Mawatagama Hidagoll 64 Kurunagala Mawatagama Mawatagama 65 Kurunagala Mawatagama Pilessa 66 Kurunagala Nakkawatta Polpitiya 67 Kurunagala Nakkawatta Horombawa 68 Kurunagala Nakkawatta Wakkunuwala 69 Kurunagala Narammala Dabagirigama 70 Kurunagala Narammala Athuruwala 71 Kurunagala Narammala Dabadeniya 72 Kurunagala Narammala Nakalagamuwa 73 Kurunagala Nikaweratiya Nikaweratiya 74 Kurunagala Nikaweratiya Hewenpelassa 75 Kurunagala Nikaweratiya Ihalakolagama 76 Kurunagala Paduwassnuwara Girathalana -i 77 Kurunagala Paduwassnuwara Karandapattuwa 78 Kurunagala Paduwassnuwara Girathalana- ii 79 Kurunagala Paduwassnuwara Thissawa 80 Kurunagala Paduwassnuwara Uturu Yatikaha 81 Kurunagala Paduwassnuwara Munamaldeniya 82 Kurunagala Pannala Yakvila 83 Kurunagala Pannala Welpalla 84 Kurunagala Pannala Mohoththawa 85 Kurunagala Pannala Makandura 86 Kurunagala Pannala Pannnala 87 Kurunagala Pannala Giriulla 88 Kurunagala Polgahawela Hodalla 89 Kurunagala Polgahawela Denagamuwa 90 Kurunagala Polgahawela Polgahawela 91 Kurunagala Polgahawela Hiripathwalla 92 Kurunagala Polgahawela Pothuhera 93 Kurunagala Polgahawela Rathmalgoda 94 Kurunagala Polpithigama Polpithigama 95 Kurunagala Polpithigama Rabbe 96 Kurunagala Polpithigama Madagalla 97 Kurunagala Polpithigama Kalugalla 98 Kurunagala Polpithigama Moragollagama 99 Kurunagala Polpithigama Madahapola 100 Kurunagala Rasnayakepura Kanagullewa 101 Kurunagala Rasnayakepura Kuruvikulama 102 Kurunagala Rideegama Kelemulla 103 Kurunagala Rideegama Kanadeniyawala 104 Kurunagala Rideegama Dodamgaslanda 105 Kurunagala Rideegama Karadagolla 106 Kurunagala Rideegama Delvita 107 Kurunagala Rideegama Rambadagalla 108 Kurunagala Rideegama Ogodapola 109 Kurunagala Rideegama Gonadeniya 110 Kurunagala Udubaddawa Udubaddawa 111 Kurunagala Udubaddawa Dummalasuriya 112 Kurunagala Udubaddawa Bibiladeniya 113 Kurunagala Wariyapola Wariyapola 114 Kurunagala Wariyapola Wawagedara

2007 අෙපේල් 04 2579 2580

115 Kurunagala Wariyapola Awlegama 116 Kurunagala Wariyapola Minuwangete 117 Kurunagala Werabugedara Piduruwella 118 Kurunagala Werabugedara Dehikumbura 119 Kurunagala Werabugedara Weerambugedara No. District D.S. Division Bank - Name 1 Matara Akurassa Akurasse 2 Matara Akurassa Karanwila 3 Matara Akurassa Porabha 4 Matara Athureliya Wiepita 5 Matara Athureliya Porathota 6 Matara Devinuwera Devinuwara 7 Matara Devinuwera Tallalla 8 Matara Devinuwera Apareakka 9 Matara Dikwella Waurukannala 10 Matara Dikwella Polgammulla 11 Matara Dikwella Urugamuwa 12 Matara Dikwella Dandeniya 13 Matara Hakmana Beruwewela 14 Matara Hakmana Gammedapitiya 15 Matara Hakmana Denagama 16 Matara Kaburupitiya Narandeniya 17 Matara Kaburupitiya Karagoda– uyangoda 18 Matara Kaburupitiya Kaburupitiya 19 Matara Kirinda - puhulwella Hettiyawala 20 Matara Kirinda - puhulwella Kirinde 21 Matara Kotapola Deniyaya 22 Matara Kotapola Kotapola 23 Matara Kotapola Pallegama 24 Matara Malimbada Theliggewila 25 Matara Malimbada Malimbada 26 Matara Matara Navimana 27 Matara Matara Walgama 28 Matara Matara Matara 29 Matara Matara Godagama 30 Matara Matara Kekanadura 31 Matara Mulathiyana Mulativana 32 Matara Mulathivana Ransagoda 33 Matara Mulathivana Deyyandara 34 Matara Mulathivana Radawela 35 Matara Pasgoda Beralapanatara 36 Matara Pasgoda Urubokka 37 Matara Pasgoda Pasgoda 38 Matara Pitabeddara Pitabeddara 39 Matara Pitabeddara Alapaladeniya 40 Matara Pitabeddara Weliva 41 Matara Thihagoda Thihagoda 42 Matara Thihagoda Yariyana 43 Matara Thihagoda Nadugala 44 Matara Waligama Kaburugamuwa 45 Matara Waligama Pollwatumodara 46 Matara Waligama Midigama 47 Matara Waligama Waligama 48 Matara Walipitiya Borala 49 Matara Walipitiya Jayawikramapura 50 Matara Walipitiya Kananke No.District D.S. Division Bank - Name 1 Matale Abanganga-korale Gurubabila 2 Matale Abanganga-korale Pussalla 3 Matale Dambulla Dambulla 4 Matale Dambulla Sigiriya 5 Matale Dambulla Pannampitiya 6 Matale Dambulla Kandalama 7 Matale Galewela Wahakotte 8 Matale Galewela Neelagama 9 Matale Galewela Bulnewa 10 Matale Galewela Galewela 11 Matale Laggala Kalugaga 12 Matale Laggala Udasiya 13 Matale Laggala Pallesiya 14 Matale Matale Beeridewala 15 Matale Matale Madawala

16 Matale Matale Pandivita 17 Matale Matale Palapathwela 18 Matale Naula Naula 19 Matale Naula Nalanda 20 Matale Naula Kongahawela 21 Matale Naula Abnana 22 Matale Pallepola Aluthgama 23 Matale Pallepola Millawana 24 Matale Pallepola Pallepola 25 Matale Raththota Bandarapola 26 Matale Raththota Veralugasthanna 27 Matale Raththota Kuruwawa 28 Matale Raththota Palleweragama 29 Matale Ukuwela Ukuwela 30 Matale Ukuwela Alawala 31 Matale Ukuwela Alkaduwa 32 Matale Ukuwela Ovilikanda 33 Matale Ukuwela Raithalawala 34 Matale Wilgamuwa Maraka 35 Matale Wilgamuwa Nugagolla 36 Matale Wilgamuwa Hadhungamuwa 37 Matale Yatawatta Mahawela 38 Matale Yatawatta Salagama 39 Matale Yatawatta Walawela 40 Matale Yatawatta Ambanpola No. District D.S. Division Bank - Name 1 Monaragla Badalkumbura Maligatenna 2 Monaragla Badalkumbura Atala 3 Monaragla Badalkumbura Hingurukaduwa 4 Monaragla Bibile Dodamgolla 5 Monaragla Bibile Kotagama 6 Monaragla Bibile Lidakubura 7 Monaragla Butthala Okkampitiya 8 Monaragla Butthala Udagama 9 Monaragla Kataragama Kataragama 10 Monaragla Madagama Senpathigama 11 Monaragla Madagama Nanapurawa 12 Monaragla Madagama Madagama 13 Monaragla Madulla Obbegoda 14 Monaragla Madulla Marearawa 15 Monaragla Madulla Makulla 16 Monaragla Monaragala Monaragala-East 17 Monaragla Monaragala Monaragala-West 18 Monaragla Sewanagala Sevanagala 19 Monaragla Siyambalanduwa Dombagahawela 20 Monaragla Siyambalanduwa Buddama 21 Monaragla Siyambalanduwa Athimale 22 Monaragla Siyambalanduwa Siyambalanduwa 23 Monaragla Thanamalvila Thanamalvila 24 Monaragla Thanamalvila Hambegamuwa 25 Monaragla Wallawaya Wallawaya 26 Monaragla Wallawaya Thelulla No. District D.S. Division Bank - Name 1 Nuwaraeliya Ambagamuwa Ginigathhena 2 Nuwaraeliya Ambagamuwa Vidulipura 3 Nuwaraeliya Ambagamuwa Norwood 4 Nuwaraeliya Ambagamuwa Polpitiya 5 Nuwaraeliya Ambagamuwa Hatton-dikoya 6 Nuwaraeliya Haguranketha Haguranketha 7 Nuwaraeliya Haguranketha Karailiyadda 8 Nuwaraeliya Haguranketha Bulugahapitiya 9 Nuwaraeliya Haguranketha Mandaramnuwara 10 Nuwaraeliya Haguranketha Madanwala 11 Nuwaraeliya Haguranketha Mathurta 12 Nuwaraeliya Haguranketha Dehipe 13 Nuwaraeliya Haguranketha Pallebowala 14 Nuwaraeliya Haguranketha Udawatta 15 Nuwaraeliya Haguranketha Makuruppa 16 Nuwaraeliya Kothmale Pallepane 17 Nuwaraeliya Kothmale Thisspane 18 Nuwaraeliya Kothmale Ramboda 19 Nuwaraeliya Kothmale Udapane

පාර්ලිෙම්න්තුව 2581 2582

20 Nuwaraeliya Kothmale Madapane 21 Nuwaraeliya Kothmale Rojasangam 22 Nuwaraeliya Kothmale Lambukele 23 Nuwaraeliya Nuwaraeliya Bangalahatha 24 Nuwaraeliya Nuwaraeliya Lidula 25 Nuwaraeliya Nuwaraeliya Nuwaraeliya 26 Nuwaraeliya Nuwaraeliya Kandhapola 27 Nuwaraeliya Nuwaraeliya Thalawakkelle 28 Nuwaraeliya Walapane Padiyapalalla 29 Nuwaraeliya Walapane Munwatta 30 Nuwaraeliya Walapane Kaiagamwatta 31 Nuwaraeliya Walapane Repaha 32 Nuwaraeliya Walapane Madulla 33 Nuwaraeliya Walapane Ragala 34 Nuwaraeliya Walapane Wathumulla 35 Nuwaraeliya Walapane Theripaha

No. District D.S. Division Bank - Name 1 Polonnaruwa Dibulagala Walikanda 2 Polonnaruwa Dibulagala Wijeyabapura 3 Polonnaruwa Dibulagala Weheragala 4 Polonnaruwa Dibulagala Nuwaragala 5 Polonnaruwa Dibulagala Dibulagala 6 Polonnaruwa Dibulagala Sewanapitiya 7 Polonnaruwa Elahera Attanakadawala 8 Polonnaruwa Elahera Elahera 9 Polonnaruwa Higurakkgoda Giritale 10 Polonnaruwa Higurakkgoda Higurakgoda 11 Polonnaruwa Higurakkgoda Minneriya 12 Polonnaruwa Higurakkgoda Jaynthipura 13 Polonnaruwa Lankapura Galamuna 14 Polonnaruwa Lankapura Pulasthigama 15 Polonnaruwa Madirigiriya Manadalagiriya 16 Polonnaruwa Madirigiriya Diwlankadawala 17 Polonnaruwa Madirigiriya Diyasenpura 18 Polonnaruwa Thamankaduwa Parakrma samudraya 19 Polonnaruwa Thanankaduwa Kaduruwela 20 Polonnaruwa Madirigiriya Bandiwawa 21 Polonnaruwa Madirigiriya Sewagama

No. District D.S. Division Bank - Name 1 Puttalama Anamaduwa Anamaduwa 2 Puttalama Anamaduwa Kottukachchiya 3 Puttalama Anamaduwa Mahausweta 4 Puttalama Arachchikattuwa Battkuluoya 5 Puttalama Arachchikattuwa Diganwawa 6 Puttalama Arachchikattuwa Arachchikattuwa 7 Puttalama Dankotuwa Kirimatiyana 8 Puttalama Dankotuwa Wellawa 9 Puttalama Dankotuwa Dankotuwa 10 Puttalama Dankotuwa Yogiyana 11 Puttalama Halawatha Kokkawila 12 Puttalama Halawatha Munneswaram 13 Puttalama Halawatha Inigodawela 14 Puttalama Halawatha Weralabada 15 Puttalama Kalpitiya Narrakkalliya 16 Puttalama Kalpitiya Kalpitiya 17 Puttalama Kalpitiya Erhthale 18 Puttalama Karuwalagaswewa Saliyawewa 19 Puttalama Karuwalagaswewa Karuwalagaswewa 20 Puttalama Madammpe Madagama 21 Puttalama Madammpe Galuruwa 22 Puttalama Madammpe Ihalagama 23 Puttalama Madammpe Thabagalla 24 Puttalama Mahakumbukkadawala Dangaswewa 25 Puttalama Mahakumbukkadawala Galkuliya 26 Puttalama Mahawawa Warala 27 Puttalama Mahawawa Havana 28 Puttalama Mahawawa Maravila 29 Puttalama Mahawawa Mahavewa 30 Puttalama Mundalama Madurankuliya 31 Puttalama Mundalama Mundalama 32 Puttalama Mundalama Mangalaeliya

33 Puttalama Naththandiya Naththandiya 34 Puttalama Naththandiya Katuneriya 35 Puttalama Naththandiya Naravuila 36 Puttalama Naththandiya Mavila 37 Puttalama Nawagattegama Welewewa 38 Puttalama Nawagattegama Kirimetiyawa 39 Puttalama Pallama Thamarakkulama 40 Puttalama Pallama Pallama 41 Puttalama Puttalama Palawiya 42 Puttalama Puttalama Puttalama 43 Puttalama Wanathawilluwa Wanatawilluwa 44 Puttalama Wanathawilluwa Ismailpuram 45 Puttalama Wennappuwa Boralessa 46 Puttalama Wennappuwa Wennappuwa 47 Puttalama Wennappuwa Waikkala 48 Puttalama Wennappuwa Nainamadama No. District D.S. Division Bank - Name 1 Ratnapura Ayagama Ayagama 2 Ratnapura Ayagama Galathura 3 Ratnapura Balangoda Depalamulla 4 Ratnapura Balangoda Bulathgama 5 Ratnapura Balangoda Kalthota 6 Ratnapura Balangoda Balangoda 7 Ratnapura Ehaliyagoda Ehaliyagoda 8 Ratnapura Ehaliyagoda Gatahatta 9 Ratnapura Ehaliyagoda Karadana 10 Ratnapura Elapatha Raddella 11 Ratnapura Elapatha Elapatha 12 Ratnapura Embilipitiya Walawa 13 Ratnapura Embilipitiya Yodagama 14 Ratnapura Embilipitiya Panamura 15 Ratnapura Embilipitiya Tunkama 16 Ratnapura Godakawela Rakwana 17 Ratnapura Godakawela Madampe 18 Ratnapura Godakawela Godakawela 19 Ratnapura Imbulpe Pambahinna 20 Ratnapura Imbulpe Pallawela 21 Ratnapura Imbulpe Rathmalawinna 22 Ratnapura Imbulpe Morahala 23 Ratnapura Kahawattha Kahawattha 24 Ratnapura Kahawattha Endana 25 Ratnapura Kalawana Pothupitiya 26 Ratnapura Kalawana Kalawana 27 Ratnapura Kiriela Kirialla 28 Ratnapura Kiriela Allawala 29 Ratnapura Kolonna Kolonna 1 30 Ratnapura Kolonna Kolonna 2 31 Ratnapura Kuruwita Kuruwita 32 Ratnapura Kuruwita Delgamuwa 33 Ratnapura Kuruwita Namaldeniya 34 Ratnapura Nivitigala Karawita 35 Ratnapura Nivitigala Doloswala 36 Ratnapura Opanayaka Opanayaka 37 Ratnapura Opanayaka Udawela 38 Ratnapura Pelmadulla Pelmadulla 39 Ratnapura Pelmadulla Lellupitiya 40 Ratnapura Pelmadulla Panawanna 41 Ratnapura Ratnapura Babarakotuwa 42 Ratnapura Ratnapura Sripalabadhala 43 Ratnapura Ratnapura Weralupa 44 Ratnapura Ratnapura Godigamuwa 45 Ratnapura Weligepola Pusstota 46 Ratnapura Weligepola Weligepola No. District D.S. Division Bank - Name 1 Trinco Kantalai Muthur West 2 Trinco Kantalai Kurunchakeny 3 Trinco Kantalai Palaithoppur 4 Trinco Kantalai Kantale Town 5 Trinco Kinniya Kinniya 6 Trinco Kinniya Gomarenkadawela 7 Trinco Kuchevely Nilavely

2007 අෙපේල් 04 2583 2584

8 Trinco Kuchevely Pulmoddai 9 Trinco Morawewa Morawewa 10 Trinco Padavisiripura Padavissiripura 11 Trinco Seruwila Seruwila 12 Trinco Thampalagamam Thampalagamam 13 Trinco Town & Gravets Jinnanagar 14 Trinco Town & Gravets Arunagiry 15 Trinco Town & Gravets Bhathiyagama 16 Trinco Town & Gravets Daganagar 17 Trinco Town & Gravets Singapuram No. District D.S. Division Bank - Name 1 Vavuniya Vavuniya Veppankulam 2 Vavuniya Vavuniya Chinnaputhukulam 3 Vavuniya Vavuniya South Mamaduwa 4 Vavuniya Vavuniya South Ulukkulamam 5 Vavuniya Vengalachettikulam Chettkulam 6 Vavuniya Vengalachettikulam Pavadkulam

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, (අ) යටෙත් (i) ෙවනි ෙකොටසට දුන්න පිළිතුර ෙම්ක ලියාපදිංචි කරලා නැහැ කියායි. ශී ලංකා මහ බැංකුව යටෙත් ලියාපදිංචි කර නැත්නම් මුදල් එකතු කිරීෙම් හැකියාව ෙකොෙහොමද ෙම් බැංකුවට තිෙබන්ෙන් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාණිජ බැංකුවක් හැටියට ලියාපදිංචි කර නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) සාමානɕෙයන් ෙම් රෙට් මුදල් එකතු කිරීමට ෙහෝ තැන්පත් භාර ගැනීමට මහ බැංකුෙව් ලියාපදිංචි විය යුතුයි. එෙහම ලියාපදිංචි ෙවලා නැත්නම් ෙකොෙහොමද ෙම් තැන්පතු එකතු කිරීම වෙග් ෙද්වල් කරන්ෙන් ? අද රෙට් ආර්ථිකය ඉතාමත් භයානක තත්ත්වයක තිෙබන විට ෙම්වා බැරි ෙවලාවත් බංෙකොෙළොත් භාවයට පත් වුෙණොත් ?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ආ ! ආර්ථිකය හුඟක් භයානකයි ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) බැරි ෙවලාවත් බං ෙකාෙළොත් භාවයට පත් වුෙණොත් අහිංසක තැන්පත්කරුවන්ෙග් මුදල් තමයි [ බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කථාවක් පවත්වනවා නම් මා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. හරියට පශ්නය අහන්න. එදා පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී එකඟතාවකට ආවා, පශ්න අහනවාය කියා. පශ්න අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake ) ඒ කියන්ෙන් අපට අහන්න කියන්ෙන් shape නɕායෙය් පශ්නද? ඒක හරි වැඩක් ෙන්.

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva - Minister of Lebour) ඕනෑ නɕායකින් පශ්න අහන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නɕාය ෙනොෙවයි, පශ්න අහන්න. අර doctor ත් කියනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervin Silva)

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අනවශɕ කථා දිග්ගැස්සුවාට හැන්සාඩ්ගත වන්ෙන් නැහැ.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்)

(The Hon. T. Maheswaran) [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2585 2586

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

අනවශɕ කථා

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

ශී ලංකා මහබැංකුෙව් ලියාපදිංචි වී නැත්නම් ෙමවැනි තැන්පත්කරුවන්ෙග් තැන්පතු භාර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා කරුණාකර කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ශී ලංකා මහබැංකුෙව් ලියාපදිංචි ෙනොවී තැන්පතු භාර ගන්නවා. ඒ සඳහා නීතිමය පතිපාදන තිෙබනවා. ඒ අනුව තමයි. ෙම් බැංකුව කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

ඔබතුමා එෙහම කියනවා. ෙකොෙහේද පතිපාදන තිෙබන්ෙන් ? ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ තාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන් වූ අවස්ථාෙව් ශී ලංකා මහබැංකුෙව් අධිපතිතුමා අපව දැනුවත් කළා, එවැනි ෙද්වල් වන නිසා ඉතාමත් භයානකකාරී තත්ත්වයක් ආර්ථිකයට ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සමෘද්ධි බැංකුව සම්බන්ධෙයන් එෙහම ෙද්වල් වන්ෙන් නැහැ. සමෘද්ධි බැංකුව පාලනය වන්ෙන් රජෙයන්. ඔය තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන්. එක එක ෙකොම්පැනිවලින්, එක එක ගම්වල ආරම්භ කරන finance company සහ බැංකු සම්බන්ධෙයනුයි. නමුත් ෙම් බැංකුව එෙහම බැංකුවක් ෙනොෙවයි. රජය පාලනය කරන, රජෙය් බැංකුවක් සමෘද්ධි බැංකුව කියා කියන්ෙන්. ඒෙක් වගකීම තිෙබන්ෙන් රජයටයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරදියි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැරදියි කියන්න බැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

ඔබතුමාට ඒෙක් අර්ථ කථනයක් ෙදන්න බැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 1995 දීයි. ආරම්භ වුෙණ්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

එෙහම අර්ථකථනයක් ෙදන්න බැහැ. නීතිය අනුව එවැනි ෙදයක් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේ එවැනි ෙදයක් නැහැයි කිව්වාට හරි යන්ෙන් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) වාණිජ බැංකුවක් [ බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වාණිජ බැංකුවක් ෙනොවන බව මා දන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපති ඇවිල්ලයි අපට කියා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි අපි අහන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක ශී ලංකා මහ බැංකුෙව් අධිපතිෙගන් අහගන්න එපා යැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake )

පරස්පරයක් නිසායි ෙම්ක අහන්ෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කීරීමක් කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

පැහැදිලි කිරීමක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක එක් ෙකනා කියපු ෙද්වල්වලට උත්තර ෙදන්න මා ලෑස්ති නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, COPE සැසි වාරයකදී ඒ බැංකුෙව් සභාපති ඇවිල්ලා පිළිගත්තා, ෙම්ක ලියාපදිංචි කරලා නැහැ කියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පශ්නයක් අහන්න, අවශɕ නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා පිළිගත්තා. ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර්දීත් කිව්වා.

2007 අෙපේල් 04 2587 2588

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පැහැදිලිවම කිව්වා. ෙම්ක ලියාපදිංචි කරලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අප ෙම් පිළිතුර බාර ගන්නම්. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යැව්වාය කියන කාරණය අප නැවත ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනැල්ලා ෙපන්වනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙනොමඟ යවන ෙමවැනි පකාශ කරනවාය කියා ෙපන්වන්නම්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඊ ළඟ පශ්නය අහනවාද? පශ්න තුනම අහලා ඉවරයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ඇයි ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇයි ෙම්ක ලියාපදිංචි කරන්ෙන් නැත්ෙත්?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක වාණිජ බැංකුවක් ෙහෝ විෙශේෂිත බැංකුවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා ලියාපදිංචි කිරීෙම් අවශɕතාවක් පැන නඟින්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවාද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙම්ක රජෙය් බූදලයක් වෙගයි ෙන් පාවිච්චි කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජෙය් බූදලයක් තමයි ෙම්ක [බාධා කිරීම්] ෙම්ක රජයට අයිති ෙදයක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහමද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රජයට අයිති ෙදයක් ෙම්ක. ෙම්ක රජයට අයිති ෙදයක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2004 දී මිලියන 54ක් ෙගව්වාය, 2005 දී මිලියන 59ක් ෙගව්වාය, 2006 දී මිලියන 68ක් ෙගව්වාය කියා කිව්වා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2006 දී ෙගවලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒෙක් ෙපොලී අනුපාතය ෙකොපමණද? ඒ කියන්ෙන් එම තැන්පත්කරුවන්ට ෙකොයි තරම් ෙපොලී පමාණයක් ෙගවනවාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි. 2003 දී මිලියන 54 ක් ෙගවා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඊට අමතරව මා අහන්ෙන් මුදල් පමාණය. මා අහන්ෙන් ෙපොලී පමාණය.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) 2003 දී මිලියන 54ක් ෙගවා තිෙබනවා. 2004 දී මිලියන 59 ක් ෙගවා තිෙබනවා. 2006 මිලියන 68ක් ෙගවා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහන්ෙන් ෙපොලී අනුපාතය කීයද කියායි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක මම ෙසොයා බලා කියන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද උද්ධමනය සියයට 20ක් ෙවලා තිෙබද්දී, සියයට 2ක් 3ක් ෙගව්වා නම් ෙමොන පාප කර්මයක්ද කරන්ෙන්?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මා ඒක ෙසොයා බලා කියන්නම්. සියයට 2ක් 3ක් ෙගව්ෙව් නැහැ.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2589 2590

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසොයා බලා කියන්න පුළුවන් ඇමතිවරෙයක් නැත්නම් ෙමොකටද අපි ෙම් පශ්න අහලා?

සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් හා සමෘද්ධි

කළමනාකරුවන් சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி அᾤவல்கள் மற்ᾠம் சᾙர்த்தி

ᾙகாைமயாளர்கள் SAMURDHI DEVELOPMENT OFFICERS AND SAMURDHI

MANAGERS

0761/’06 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය.- (1) :

(අ) (i) දැනට ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සමෘද්ධි නිලධාරින් (සමෘද්ධිසංවර්ධන නිලධාරීන්, සමෘද්ධි කළමනාකරුවන්) සංඛɕාව ෙකොපමණ ද ; (ii) ඔවුන් ෙතෝරා ගනු ලැබුෙව් තරග විභාගයකින් ද ;සහ

(iii) විභාගය පැවැත්වූ දිනය හා පතික්ෙෂේප වූ සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණ ද ;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ඔවුන් ෙසේවය කරන්ෙන් ස්ථිර ෙහෝ අනියම් පදනමින් ද ; (ii) ඔවුන් රජෙය් ෙසේවකයින්ද සහ ඔවුන්ට විශාම වැටුපක්

හිමි ද ; (iii) මසකට වැටුප් සඳහා වැය වන මුදල ෙකොපමණද ; සහ (iv) එක් එක් පුද්ගලයාෙග් වැටුප් කාණ්ඩ ෙවන ෙවනම

කවෙර්ද ;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන් ද?

பிரதம அைமச்சᾞம், உள்ளக நிர்வாக அைமச்சᾞம், பாᾐகாப்ᾗ, ெபாᾐமக்கள் பாᾐகாப்ᾗ, சட்டᾙம் ஒᾨங்கும் பற்றிய பிரதி அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) ேசைவயிᾤள்ள சᾙர்த்தி அᾤவலர்களின் (சᾙர்த்தி அபிவிᾞத்தி அᾤவலர்கள் மற்ᾠம் சᾙர்த்தி ᾙகாைம யாளர்கள்) எண்ணிக்ைகையᾜம்,

(ii) அவர்கள் ேபாட்ᾊப்பாீட்ைச ஒன்றின் ஊடாகத் ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்டார்களா என்பைதᾜம்,

, (iii) பாீட்ைச நைடெபற்ற திகதிையᾜம் நிராகாிக்கப்பட்ட வர்களின் எண்ணிக்ைகையᾜம்,

ெவவ்ேவறாக அவர் இச் சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) அவர்கள் நிரந்தரமாகவா அல்லᾐ அமய அᾊப்பைடயிலா பணிᾗாிகின்றார்கள் என்பைதᾜம்,

(ii) அவர்கள் அரசாங்க ஊழியர்களா என்பைதᾜம், ஓய்ᾬதியம் ெபᾠவதற்கு உாித்ᾐைடயவர்களா என்பைதᾜம்,

(iii) மாதெமான்ᾠக்கான சம்பளச் ெசலைவᾜம், மற்ᾠம்

(iv) ஒவ்ெவாᾞவᾞக்கான சம்பள வகுதிகைளத் தனித்தனி யாகᾫம்

அவர் கூᾠவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

Asked the Prime Minister, Minister of Internal Administration and deputy Minister of Defence, public Security, Law and Order:

(a) Will he inform this House , (i) the number of Samurdhi OffIcers (Samurdhi

Development Officers and Samurdhi Managers) in the service; (ii) whether they were selected through a competitive examination; (iii) the date that the examination was held and the

number rejected, separately? (b) Will he state,- (i) whether they work on permanent or casual basis;

(ii) whether they wre government servants and entitled to receive a pension; (iii) the cost of salaries per month; and, (iv) the salary categories for person separately? (c) If not, why?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐ ᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා. (අ) (i) 2007. 02.02 දින ෙසේවෙය් ෙයදී සිටින සමෘද්ධි කළමනාකරුවන් සංඛɕාව - 2183 සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරීන් සංඛɕාව - 23,416 (ii) නැත. බඳවා ගැනීම් පරිපාටියකිනි. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (ආ) (i) ස්ථිර පදනමිනි. (ii) නැත. අර්ථ සාධක හිමි ෙව්. (iii) රුපියල් මිලියන 501 කි. (iv) ෙශේණිය වැටුප් කාණ්ඩය සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරි I,II ෙශේණිය එම් ඒ 1-1-2006 සමෘද්ධි කළමනාකරු VI -ඒ ෙශේණිය එම් ඒ 3-2007 සමෘද්ධි කළමනාකරු V ෙශේණිය ෙජ්එම් 1-1-2006 (ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා, අහලා තිෙබන පශ්නයට ෙනොෙවයි උත්තරය දීලා තිෙබන්ෙන්. නිකම් නම් ටිකක් කියවා ෙගන ගියා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) කිෙයව්වා තමයි. ඒ තමුන්නාන්ෙසේ පශ්නය අහලා තිෙබන විධිය. ඒකට මම ෙමොකද කරන්ෙන්?

2007 අෙපේල් 04 2591 2592

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම (b) (iii) යටෙත් අහලා තිෙබනවා, "ෙගවා තිෙබන පඩිය කීයද?" කියලා. ඔබතුමා පඩියක් කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද? ෙකොයි එකද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) උත්තර දුන්ෙන් ඔබතුමා ෙන්. මම (b) (iii) යටෙත් අහලා තිෙබන්ෙන්, "the cost of salaries per month" කියන එකයි. ඒකට පිළිතුර කිව්ෙව් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි කිව්ෙව්. ඇයි? රුපියල් මිලියන 501ක්. ඒක කිව්වා ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේ අහෙගන හිටිෙය් නැති වුණාට මම ෙමොනවා කරන්නද? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා ඒකට පිළිතුරු දුන්නා නම්, (a) (ii) යටෙත් ඔබතුමා කිව්වා ෙම් බඳවා ගැනිෙම් පටිපාටිය අනුව කිසි ෙසේත්ම විභාගයක් පැවැත්වුෙව් නැහැ කියලා. එෙහම නම් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් ෙමොන පදනමින්ද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියකින් තමයි අර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා ෙවනම බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් අනුගමනය කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) විභාග නැහැ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විභාග නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඇයි ඒ? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විභාග නැතුව තමයි ගත්ෙත්. ඇයි කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් ෙමොකටද? ඒක හරි කථාවක් ෙන්. [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ අය බඳවා ගන්න ෙකොට තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ආණ්ඩුෙව් හිටියා. තමුන්නාන්ෙසේට අහන්න තිබුණා. දැන් අහන්ෙන් ෙමොකටද? තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන අත ඉස්සුවා, ඒකට.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මම ඒ නිසයි ඇහුෙව්. ඒ විභාග නැති -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේත් ඒ ආණ්ඩුෙව් ඉඳ ෙගන අත ඉස්සුවා. අත උස්සලා දැන් - [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේත් පත් කළා, ඒ විධියට. දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙමොකද "ඇයි" කියලා අහන්ෙන් අෙපන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒක නිසා තමයි ඒ දූෂිත ආණ්ඩුෙවන් අපි පිටත් වුෙණ්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් අපි තුන් වැනි පශ්නයට යමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අහන්න, තව ෙමොනවාද තිෙබන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3 වැනි පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් cool down ෙවලාද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම නඟිනවා, බහිනවා. එෙහම තමයි මෙග් වැඩ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙසෝඩා ෙබෝතලය වාෙග් නම් තමයි. හරයක් නැතුව නඟිනවා, බහිනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් 3 වැනි පශ්නය. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තව එකක් අහන්න පුළුවන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2593 2594

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන් වැනි අතුරු පශ්න ෙම්කයි. කී ෙදෙනක් අර ෙගන තිෙබනවාද? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඇයි? සමෘද්ධි සංවර්ධන නිලධාරින් සංඛɕාව 23,416යි කියලා මම කිව්ෙව්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) තව එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) තව එනවාද? සමෘද්ධි නිලධාරින්ද? [බාධා කිරීමක්] ආපුෙදන්. කමක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වැනි පශ්නය අහනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) හරි. තුන් වැනි පශ්නය ඉවරයි. වාඩි ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 3-(1) වැනි පශ්නය. ගරු රවි කරුණානායක මහතා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා අහනවා. අතුරු පශ්නයි, තුන් ෙවනි පශ්නයයි ඔක්ෙකෝම - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 9 - (1), ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු තිලකරත්න විතානාච්චි මහතා ෙවනුෙවන් මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ජීවන් කුමාරණතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜீவன் குமாரணᾐங்க) (The Hon. Jeewan Kumaranatunga) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා සති තුනක කාලයක් මා ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 11 - (1), ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඒ පශ්නය අහනවා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාෙග් වරපසාද පශ්නය. වරපසාද : ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතාට

එල්ල වී ඇති මරණීය තර්ජන சிறப்ᾗாிைம : மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகரᾫக்கு

விᾌக்கப்பட்ட மரண அச்சுᾠத்தல் PRIVILEGE : DEATH THREAT ON HON. EDWARD

GUNASEKARA ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகர) ( The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ෙමම වරපසාද පශ්නය ෙම් ගරු සභාවට ෙයොමු කර සිටිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත්ව රජයට එක්ව නිෙයෝජɕ ඇමති ධුරයක් ලබා ගත් මා ඒ තුළින් මා නිෙයෝජනය කරන මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය හා මැතිවරණ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙසේවයක් කිරීමට අවස්ථාවක් ෙනොලැබීම ෙහේතුෙකොට ෙගන ඒ සම්බන්ධෙයන් කලකිරීමට පත්ව 2007 අෙපේල් මස 03 වන දින නැවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා එක් වූෙයමි. ෙම් ෙහේතුව නිසා මා හට මරණීය තර්ජන කර දුරකථන පණිවුඩ ලැෙබමින් පවතින අතර, පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් මෙග් ජීවිතය පිළිබඳව අවදානමක් පැන නැඟී ඇත. එයින් මා හට සහ මෙග් පවුෙල් සාමාජිකයන්ට පූර්ණ ආරක්ෂාව ලබා ෙදන ෙමන් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි. මෙග් ජීවිතයට යම් අවදානමක් ෙහෝ හානියක් වන්ෙන් නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් රජය වග කිව යුතු බවද ෙම් රෙට් ජනතාව ෙවත පැහැදිලි කිරීමට කැමැත්ෙතමි.

2007 අෙපේල් 04 2595 2596

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகர) ( The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සිට රජෙය් ඇමති ධූරයක් ලබා ගත්ෙත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. දැන් ඔබතුමා වරපසාද පශ්නය අහලා තිෙබනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒ පිළිබඳව වරපසාද කඩ වීමක් තිෙබනවා නම් අපි ඒ ගැන වරපසාද කමිටුවට, - ගරු එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර මහතා ( மாண்ᾗமிகு எட்வர்ட் குணேசகர) ( The Hon. Edward Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඇමති ධුරයක් ලබා ගත්ෙත් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නයි. මට ඒ ෙසේවය කරන්නට අවස්ථාවක් ෙම් ආණ්ඩුෙවන් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ෙම් රෙට් යුද්ධයක් පවතිනවා. ආර්ථිකය විනාශ ෙවලා තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා රෙට් ජනතාවට ආදරය කරන මන්තීවරයකු හැටියට නැවතත් එක්සත් ජාතික පක්ෂය සමග එකතු ෙවලා, ගරු රනිල් විකමසිංහ නායකතුමා යටෙත් ෙම් රටට ෙසේවය කරන්නට කටයුතු කරන බව පකාශ කරනවා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්.ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] ගරු මහින්ද රත්නතිලක මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ரத்னதிலக) (The Hon. Mahinda Ratnatilaka) වරපසාද පශ්නයක් මිසක්, විවාදයක් බැහැ ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle)

නැහැ, නැහැ. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීම්] එතුමා ජීවිත තර්ජනයක් ගැන කිව්වා. ඊෙය් රෑ 9.00ට මා එතුමාට කථා කළා, දුරකථනෙයන්. හැබැයි, එතුමා ඒ ජීවිත තර්ජන ගැන කිසිම ෙදයක් මට කිව්ෙව් නැහැ. එතුමාට ඊෙය් රෑ 9.00ට මා දුරකථනෙයන් කථා කළා, කිසිම පැමිණිල්ලක් එතුමා කෙළේ නැහැ. එතුමා ඒ වාෙග් පකාශයක් කරන එක වැරැදියි. කිසිම තර්ජනයක් ගැන එතුමා මට කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara - Minister of Nation Building)

ගරු කථානායකතුමනි, -[බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතාට රීති පශ්නයක්ද? ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීම්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැත්ෙත් අසුන් ගන්නා අවස්ථාෙව් විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද රීති පශ්නය? දැන් ෙම් විවාදයක් කරන්ෙන්. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් පැත්තට ඇවිල්ලා, ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාට කියනවා,

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගත්තාම ඔෙහොම තමයි කියලා. නායකතුමා කියනවා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගත්තාම ඔෙහොම තමයි කියලා. එම ගරු මන්තීතුමාට විපක්ෂ නායකතුමා කියනවා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, වරපසාද පශ්නයක් මතු කරන්න - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද වරපසාද පශ්නය? [බාධා කිරීම්] වරපසාද පශ්න ගැන වාද කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමාෙග් වරපසාද පශ්නෙයන් පස්ෙසේ මතු කරන්න. ෙමොකක්ද වරපසාද පශ්නය? ඔබතුමා දැන්වීමක් කරලා නැහැ, වරපසාද පශ්නයක් ගැන.

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ගරු කථානායකතුමනි, මා රීති පශ්නයක් මතු කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්? ෙමොකක්ද ඒ රීති පශ්නය?

පාර්ලිෙම්න්තුව 2597 2598

ගරු සරත්චන්ද රාජකරුණා මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத்சந்திர ராஜகᾞணா) (The Hon. Sarathchandra Rajakaruna) ඊෙය් මටත් දුරකථනෙයන් බැණ්ණා. මරණ තර්ජනය කළා. මා කිව්වා, "මම රාජකරුණා" කියලා. එතෙකොට කිව්වා, "වැරදීමක්, එඩ්වඩ් ගුණෙසේකර කියලා හිතා ෙගනයි තර්ජනය කෙළේ." කියලා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද පශ්නයක් නම් මට සටහන් කරලා ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] මන්තීතුමනි, සිවාජිලිංගම් මන්තීතුමා වරපසාද පශ්නයක් ෙන් ෙම් නඟන්ෙන්. ඒක යථාවත් විධියට ලිඛිතව මට දීලා තිෙබනවා. කරුණාකරලා එතුමාෙග් වරපසාද පශ්නය අහන්න ඉඩ ෙදන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා

වරපසාද : 2007 අෙපේල් 01 වන දින ඉරිදා

"ලංකා" වාර්තාව

சிறப்ᾗாிைம : 2007 ஏப்பிறல் 01ஆம் திகதிய

ஞாயிᾠ “லங்கா" அறிக்ைக PRIVILEGE : "LANKA" SUNDAY EDITION REPORT

OF 01ST APRIL 2007 ගරු එම්. ෙක්. සිවාජිලිංගම් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம்) (The Hon. M.K. Shivajilingam) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, இலங்ைகயிᾔைடய பத்திாிைக ஊடகங்கள் பலவற்றிேல பிரபலமாக, "பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் பயங்கரவாதக் குற்றத்தᾌப்ᾗப் ᾗலனாய்ᾫப் பிாிவினரால் பத்ᾐ மணிேநரம் விசாரைணக்குட்பᾌத்தப்பட்டார்" என்ᾠ ெதாிவிக்கப்பட்ட ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல, இன்ᾠ மீண்ᾌம் பிற்பகல் இரண்ᾌ மணிக்கு அங்கு ஆஜராகுமாᾠ நான் ேகட்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல, ேநற்ைறய தினᾙம் கூட நான் பாராᾦமன்றத்ᾐக்கு வந்தேபாᾐகூட ேமாப்ப நாய்கள் ᾚலம் ேசாதிக்கப்பட்ட ஒᾞ சூழ்நிைலயிேல, நான் என்ᾔைடய சிறப்ᾗாிைம மீறல் பற்றி இச்சைபக்குத் ெதாிவிக்கும்ெபாᾞட்ᾌத் தங்களிடம் அᾔமதிேகாாி எᾨதிய கᾊதத்ைத ᾙதᾢல் இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

"சபாநாயகர், இலங்ைகப் பாராᾦமன்றம், ᾯ ஜயவர்தனᾗர - ேகாட்ேட. ஐயா,

எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறல். இலங்ைகயின் ஜனாதிபதி மாண்ᾗமிகு மஹிந்த ராஜபக்ஷ அவர்கள் கூட்ᾊய ஊடகவியலாளர் கூட்டத்திᾤம், அைனத்ᾐக் கட்சித் தைலவர்களின் மாநாட்ᾊᾤம் ஜனாதிபதி அவர்களால் கூறப்பட்டதாகத் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌ, பல்ேவᾠ ஊடகங்களில் என்ைனப் பற்றி உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான ெசய்திகளால் எனᾐ சிறப்ᾗாிைம மீறப்பட்ᾌள்ளᾐ.

எனேவ, இைதப்பற்றி 04.04.2007ஆம் திகதி காைல பாராᾦமன்றத்தில் ஆகக்குைறந்தᾐ 10 நிமிடங்களாவᾐ உைரயாற்றச் சந்தர்ப்பம் தᾞமாᾠ பணிᾫடன் ேகட்ᾌக்ெகாள்ᾦகின்ேறன்.

நன்றி. எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம், பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர், யாழ்ப்பாண மாவட்டம்".

ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள, “லங்கா” என்ற அந்தப் பத்திாிைகயின் 01.04.2007ஆம் திகதிய ெவளியீட்ᾊல் தைலப்ᾗச் ெசய்தியாக, "பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் உத்திேயாகᾘர்வ ᾪᾌகளிᾤம், அவர்கᾦடᾔம் ᾗᾢகள் இᾞக்கின்றார்கள்" என்ற ெசய்தி ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. சிங்கள ெமாழியிலான அந்தச் ெசய்தியின் ஆங்கில ெமாழிெபயர்ப்பிைன இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

The translated headline states, "There are Tigers among Members of Parliament and in their residences". The article states that President Mahinda Rajapaksa at a conference with the leaders of all political parties last Tuesday, informed that there are Tigers among some Members of Parliament and in the Quarters at Madiwela.

One Member of Parliament has taken his official luxury vehicle from Omanthai barrier to the North and has returned after handing over the vehicle to the Tigers. This statement was made by the President at a conference held for heads of media units on the night of the same day.

The President also stated that some Members of Parliament are misusing their privileges and assisting the Tigers. He also stated that if action is taken to conduct an inquiry, these Members of Parliament will say that they are being deprived of their rights. The President informed at the conference held on Tuesday that the “Lanka” Sunday Edition pointed out that some of the Members of Parliament are helping the Tigers.

According to the reports we received, the Hon. M.K. Shivajilingam (Tamil Government Party Member of Parliament) has handed over his luxury Montero jeep to the LTTE. When we made inquiries from him, he stated that due to a sudden engine failure, a defect, he kept his vehicle at a residence of one of his relations. Also he did not want to give any further details regarding this issue.

The National Intelligence Bureau has detected that the secretaries of Members of Parliament and other staff are mostly LTTE cadres. Because of the rights of the Parliamentarians, the privileges granted to them by the Constitution, a high-ranking police officer informed the “Lanka” Sunday Edition that they are not in a position to perform their duties properly.

குறிப்பிட்ட ஞாயிᾠ "லங்கா" ெசய்திப் பத்திாிைகயின் ᾗைகப்படப் பிரதிையᾜம் இத்ᾐடன் சபாபீடத்தில் *சமர்ப்பிக்கின்ேறன். இதைன தயᾫ ெசய்ᾐ பாராᾦமன்ற விவாதங்கள் ெதாடர்பான ஹன்சாட் ᾗத்தகத்தில் இைணக்குமாᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன்.

ஒᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் தனᾐ உத்திேயாகᾘர்வ ஆடம்பர வாகனத்ைத ஓமந்ைத தைடᾙகாைமத் தாண்ᾊ வடக்கு ேநாக்கிச் ெசᾤத்திச் ெசன்ᾠ ᾗᾢகளிடம் ைகயளித்ᾐள்ளார் என்ᾠ ஜனாதிபதி அவர்கள் குறிப்பிட்டதாக அந்தச் ெசய்தியில் ெதாிவிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. "ஜனாதிபதி அவர்கள் ேமᾤம்

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

2007 අෙපේල් 04 2599 2600

ெதாிவிக்ைகயில், சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் தமᾐ சிறப்ᾗாிைமகைளத் ᾐஷ்பிரேயாகம் ெசய்ᾐ ᾗᾢகᾦக்கு உதவி வᾞவதாகᾫம் குறிப்பிட்ᾌள்ளார்" என்ᾠம், அந்தப் பத்திாிைகயான 'லங்கா'வில் பிரசுாிக்கப்பட்ᾌள்ள ெசய்தியின்பᾊ, "பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் எம்.ேக. சிவாஜிᾢங்கம் தனᾐ ஆடம்பர ெமான்ேடேரா வண்ᾊைய தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளிடம் ைகயளித்ᾐள்ளார்" என்ᾠம், "ேமᾤம் அவாிடம் இᾐபற்றி வினவியெபாᾨᾐ, இயந்திரக் ேகாளாᾠ காரணமாக தனᾐ உறவினர்களின் இல்லத்தில் அந்த வாகனத்ைத விட்ᾌவிட்ᾌ வந்ᾐள்ளதாகᾫம் ெதாிவித்ᾐள்ளார்" என்ᾠம் கூறப்பட்ᾌள்ளᾐ. நான் இப்பத்திாிைகᾜடன் ெதாடர்ᾗ ெகாள்ளேவ இல்ைல என்பைத உᾠதிᾜடன் ெதாிவித்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். 10.03.2007ஆம் திகதி ஓமந்ைத ேசாதைனச் சாவᾊையக் கடந்ᾐ நான் ெசன்ற வாகனம், ெவள்ைள நிற ெராயாட்ேடா ரக வாகனம். அதன் பதிᾫ இலக்கம் WP NA - 0457. அந்த வாகனம் தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகத்ᾐக்குச் ெசாந்தமானᾐ. அண்ைமக் காலங்களாக நாட்ᾊன் பல பகுதிகளில், குறிப்பாக வடக்கு, கிழக்குப் பகுதிகளில், வாகனங்கள் கடத்தப்பட்ᾌ வᾞவதன் எதிெராᾢயாக, பாᾐகாப்ᾗக்காக தமிழர் ᾗனர்வாழ்ᾫக் கழகம் எனᾐ ஒத்ᾐைழப்ைப நாᾊயிᾞந்தᾐ. அதன்பᾊ அதைன எᾌத்ᾐச் ெசன்ᾠ ைகயளித்ᾐள்ேளன். மகாேதவ ஆச்சிரமம் அல்லᾐ ேவᾠ மனவளம் குைறந்த குழந்ைதகளின் இல்ல பராமாிப்ᾗக்காக அந்த வாகனம் ேதைவப்பᾌவதாக என்னிடம் கூறப்பட்டᾐ. தற்ெபாᾨᾐ ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் ᾗᾐக்குᾊயிᾞப்பிᾤள்ள ‘”அன்ᾗ இல்லம் ” என்ற மனவளம் குன்றிய- මන්ද ශක්තිය - சிறார்களின் இல்லத்தில் அந்த வாகனம் பாவைனயில் உள்ளᾐ. இந்த நிᾠவனம் இலங்ைக அரசாங்கத்தில் பதிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ. ேதைவப்பட்டால் மாவட்ட அரசாங்க அதிபர் ஊடாக இதைன உᾠதிப்பᾌத்திக்ெகாள்ள ᾙᾊᾜம். ேதசிய ᾗலனாய்ᾫப் பிாிᾫ ெதாிவித்ᾐள்ள தகவᾢன்பᾊ, "பாராᾦன்ற உᾠப்பினர்களின் ெசயலாளர்கᾦம் ஏைனய உத்திேயாகத்தர்கᾦம் ெபᾞம்பாᾤம் தமிழீழ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின் ேபாராளிகள்" எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. எனᾐ ெசயலாளர் ஒᾞ சிங்களவர், வயᾐ 70, இலங்ைக இராᾎவத்திᾢᾞந்ᾐ ஓய்ᾫ ெபற்றவர். ெபயர், எட்வின் பதிவிதான. எனேவ, தமிழர்கள் எல்ேலாைரᾜம் ᾗᾢகளாகப் பார்க்கும் ேபாக்கு மிகᾫம் ேவதைனக்குாியᾐ. இᾐ சம்பந்தமாக, எந்தவிதமான விசாரைணகைளᾜம் சந்திக்க நான் தயாராக இᾞக்கின்ேறன். உண்ைமக்குப் ᾗறம்பான குற்றச்சாட்ᾌக்கைளச் சுமத்தி எம்ைம அᾊபணிய ைவக்கலாம் என்ᾠ நிைனக்க ேவண்டாம். நீதிமன்றம், சிைறச்சாைல எதைனᾜம் எதிர்ெகாண்ᾌ நீதிைய நிைலநாட்ᾌேவன்; எமᾐ மக்களின் ேதசத்தின் விᾌதைலைய ெவன்ெறᾌப்பதில் என்ᾠம் உᾠதிᾜடன் உைழப்ேபன். நன்றி. வணக்கம். *සභාෙම්සය මත තබන ලද පුවත්පත් වාර්තාව சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட பத்திாிைக அறிக்ைக : Newspaper report tabled: පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතරත් මන්තී නිල නිවාසවලත් ෙකොටි ඉන්නවා.

ජනාධිපති කියයි. ඇතැම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් සමඟත්, මාදිෙවල පිහිටි පාර්ලිෙම්න්තු මන්ති නිවාස සංකීර්ණෙය් මන්තීවරුන්ෙග් නිල නිවාස තුළත් ෙකොටි තත්තවාදීන් සිටින බවට ෙතොරතුරු ලැබී ඇතැයි ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පසුගිය අඟහරුවාදා පැවැති පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දි පකාශ කෙළේය.

එෙසේ ම එක්තරා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු තමාෙග් සුෙබෝපෙභෝගි නිල රථය ඕමන්ත මුරෙපොළන් උතුරට රැෙගන ෙගොස් ෙකොටින්ට භාර දී ආපහු පැමිණ ඇතැයි තමාට වාර්තා වී තිෙබන බව එදින ම රාති ජනමාධɕ ආයතන පධානීන් සඳහා වු රාතී ෙභෝජන සංගහෙය් දී ජනාධිපතිවරයා කියා සිටිෙය්ය. ඇතැම් මන්තීවරුන් තමන්ට ලැබී ඇති මන්තී වරපසාදවලට මුවා වී ෙකොටි තස්තවාදීන්ට උදව් කරන බව ෙමහි දි කියා සිටි ජනාධිපතිවරයා, ඒ පිළිබඳව පරික්ෂා කළෙහොත් තමන්ෙග් මන්තී වරපසාද උල්ලංඝනය කෙළේ යැයි ෙචෝදනා කරන බව ද කියා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් අතර ද ෙකොටි තස්තවාදීන්ට සහාය ෙදන අය සිටින බව මීට ෙපර අවස්ථා කිහිපයක දී ම ලංකා ඉරිදා සංගහය විසින් අනාවරණය කරන ලදි. ජනාධිපතිවරයා පසු ගිය අඟහරුවාදා කළ ඉහත සඳහන් පකාශය ඒ බව තහවුරු කිරිමකි.

අප ෙවත වාර්තා වු අන්දමට තමාෙග් නිල රථය වන ෙමොන්ෙටෙරෝ වර්ගෙය් සුපිරි ජීප් රථය ෙකොටි සංවිධානයට භාර දී ඇත්ෙත් ෙදමළ රාජɕ පක්ෂෙය් මන්තී ෙක්. සීවාජිලිංගම් මහතා ය. අප ෙම් පිළිබඳව කළ වීමසීමක දී ඔහු කියා සිටිෙය් තමාෙග් නිල රථය හදිසිෙය් යාන්තික ෙදෝෂයකට ලක් විම නිසා තම ඥාතියකුෙග් නිවෙසේ තබා ආ බවයි.

ෙකෙසේ වුව ද ඒ පිළිබඳව වැඩි විස්තර පකාශ කිරීමට ඔහු අදිමදි කෙළේය. ජාතික ෙතොරතුරු කාර්යාංශය විසින් අනාවරණය කර ෙගන ඇති පරිදි ඇතැම් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙල්කම්වරුන් ඇතුළු කාර්ය ම්ණ්ඩලය ෙලස ෙකොටි සාමාජිකයන් බහුල ෙලස ෙයොදා ෙගන තිෙබ්. එෙහත් ඔහුත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන් ෙලස භුක්ති විදින පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද නිසා සිය රාජකාරිය නිසි පරිදි ඉටු කරන්නට දුෂ්කරතා මතු වී ඇතැයි ෙපොලිසිෙය් ඉහළ නිලධාරිෙයක් ලංකා ඉරිදා සංගහයට කීය.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වරපසාද උල්ලංඝනය වීමක් සිදු ෙවලා තිෙබනවාද කියා විමසා බලා, අපි ඒ පශ්නය වරපසාද පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්නම්.

වරපසාද : 2007 අෙපේල් 04 වන දින "ෙඩ්ලි

මිලර්" වාර්තාව சிறப்ᾗாிைம: 2007 ஏப்ரல் 04 ஆந் திகதிய 'ெடய்ᾢ மிரர்'

அறிக்ைக PRIVILEGE : " DAILY MIRROR" REPORT OF 04TH APRIL 2007

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, 1949 අංක 58 දරන මුදල් පනත මඟින් ශී ලංකාව තුළ මුදල් නිකුත් කිරීෙම් පූර්ණ බලය පාර්ලිෙම්න්තු පනතක් මඟින් ශී ලංකා මහ බැංකුව ෙවත පවරා දී ඇත. එෙහත් අද දින (2007.04.04) "ෙඩ්ලි මිරර්" පුවත් පෙත් පළමු වන පිටුෙව් සඳහන් " Lanka Calls for South Asian Union and Common Currency" ශීර්ෂය යටෙත් වාර්තා කර ඇති පරිදි දකුණු ආසියාව සඳහා ෙපොදු වɕවහාරික මුදල් ඒකකයක් භාවිතා කිරීමට ශී ලංකා ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා ෙයෝජනා කර ඇති බව එම වාර්තාව මගින් පැහැදිලි වන බැවින් ඒ සඳහා වන අවසරය පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් ජනාධිපති ෙවත ලබා දී ෙනොමැත. ජනාධිපතිතුමාෙග් එම ෙයෝජනාව මඟින් මුදල් පනත උල්ලංඝනය වී ඇති ෙහයින්, ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම පිණිස වහා දිනයක් ෙවන් කරන ෙලසත්, ඒ සඳහා 2007.04.09 වන දින පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් කරන ෙලසත් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිමි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙයෝජනාවක්ද, වරපසාදයක්ද පශ්නයක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) වරපසාද පශ්නයක්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතියක් පිළිබඳව පිට තැනකදී කථා කරලා තිෙබනවා. ඒක අපට තිෙබන බලයක් පිළිබඳ වරපසාද පශ්නයක්. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිති ෙදයක්. ෙමහිදී කථා කළ යුතු ෙදයක්. එෙහම නැතිව ෙම් විධිෙය් ෙයෝජනාවක් ෙගෙනන්න බැහැ කියන එකයි අෙප් මතය. ඒක අපට තිෙබන වරපසාදයක්. ඒක උල්ලංඝනය කරන්න විධියක් නැහැ. ඒක ෙම් රෙට් ස්ෛවරීභාවයට විශාල තර්ජනයක් ෙවන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒ නිසයි අපට ෙම් පිළිබඳව විවාදයක් ෙදන්නය කියා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලන්ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) විවාදයක් සඳහා ඉල්ලීමක් කරන්න ඕනෑ, ගරු කථානායකතුමනි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දීයි . එතැනදීයි ඒක

පාර්ලිෙම්න්තුව 2601 2602

කරන්න ඕනෑ. ෙමතැන statement එකක් කළාට ඒක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. පාර්ලිෙම්න්තු කටයුත්තක් ගැන ජනාධිපතිතුමා කරපු පකාශයක් ෙනොෙවයි ෙම්ක. ඒ නිසා ෙම්ක වරපසාද කඩ වීෙම් පශ්නයකට ෙකොෙහත්ම අදාළ වන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අපට තිෙබන බලයක්. ඒ ගැන ෙවන තැනකට ගිහින් ෙයෝජනාවක් කරන්න පුළුවන් අයිතියක් - [බාධා කිරීම්] ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන වරපසාදයක්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ගැන අපි පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරලා විවාදයක් ගන්න ඕනෑ නම් විවාදයක් ගන්න. ඒෙක පශ්නයක් නැහැ. නමුත් ෙමතැන ඒක ෙනොෙවයි - [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) විවාදයකට තමුන්නාන්ෙසේ එකඟ නම් - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක වරපසාද පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ෙම් ගැන පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කර විවාදයක් ගන්න පුළුවන්. ඒෙක පශ්නයක් නැහැ.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවට තිෙබන අයිතියක්. ඒක උල්ලංඝනය කරන්න බැහැ. පනතක් මඟින් එය සම්මත කරලයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම පනතකට විරුද්ධව කථා කළාය කියා ඒක පාර්ලිෙම්න්තු වරපසාද උල්ලංඝනය කිරීමක් ෙවන්ෙන් නැහැ.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, may I add a few words? There are two aspects to this. One is issuing of currency and the other is the attribute of sovereignty. Till 4th February, 1948 we did not have it. As soon as we became independent, Mr. D.S. Senanayake ensured that we had it and Mr. Jayewardene as the Finance Minister established the Central Bank from which we bring out the currency. Secondly, this issue of making currency and issuing it or not issuing it is a power of Parliament. And therefore it is wrong to make a statement on that without consulting Parliament. But I think this is certainly an issue of privilege, but it goes beyond that. The President has declared that he wants to have a common currency. That means, the Government of Sri Lanka is for it. They

might have discussed it in the Cabinet. But we would like to have a statement today itself in Parliament or tomorrow, and if possible debate this on Monday. We, in the UNP have always been for free movement of goods, of services, of currencies, not currency, investments, people or ideas in the South Asian region. We have been for economic partnership as equals. But we have not been for a single currency. "Single currency" means a single monetary policy for the region. A single monetary policy is accompanied - [Interruption.] So therefore we would like a statement by the Government.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, රීති පශ්නයක් තිෙබනවා. වරපසාද පශ්නයක් කියා වɕාජ පශ්නයක් ඇදලා ෙමතැන කථා පවත්වන්න ෙදන්න බැහැ ෙන්. ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද එෙහම කථා පවත්වන්ෙන්? එෙහම කථා පවත්වන්න බැහැ. නීතියක් තිෙබනවා. ස්ථාවර නිෙයෝග තිෙබනවා. එෙහම කථා පවත්වන්න බැහැ ෙමතැන.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව අපට පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුෙව් කටයුතු පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී අපට ෙම් ගැන සාකච්ඡා කරන්නට පුළුවනි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education)

ගරු කථානායකතුමනි - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගැන ෙහට පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සාකච්ඡා කරන්න පුළුවනි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන පශ්නය මතු කෙළේ එවැනි ෙයෝජනාවක් තුළින් අෙප් ස්ෛවරීභාවයට පශ්නයක් මතු ෙව්විය කියායි. එෙහම නම් විපක්ෂ නායකතුමා එදා අගමැතිවරයා හැටියට සිටියදී ලංකාවත් ඉන්දියාවත් අතර මන්නාරම හරහා පාලමක් ඉදි කරන්න ෙයෝජනා කළා. ඒක අෙපන් ඇහුවාද? එතැනදී ෙමොකද වුෙණ් ලංකාෙව් ස්ෛවරීභාවයට? ෙමොකක්ද ෙම්?

[ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා ]

2007 අෙපේල් 04 2603 2604

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) [බාධා කිරීම්] එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව ගැන කිව්ෙව් - [බාධා කිරීම්] මුදල් පනත යටෙත්යි.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) එතෙකොට පභාකරන් එක්ක ගිවිසුමට එළඹුෙණ් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අහලා ද? අෙප් ස්ෛවරීභාවයට එතැනදී ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඇයි අපට බැරිද ෙම් පශ්න මතු කරන්න? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) I have asked for a bridge just as much as UK and France have a tunnel underneath the sea and Denmark and Sweden have put up a bridge connecting them. But, I want to get on to the point of Order raised by him. Under Schedule - [Interruption.] Can I refer you to the List II (Reserved List) of the Constitution? [Interruption.] You were on a point of Order? Sir, I quote:

“Finance in relation to national revenue, monetary policy and external resources; customs.

This would include - (a) Public debt of the Government of Sri Lanka; (b) Currency, coinage and legal tender; foreign exchange; (c) Foreign loans; (d) Central Bank; (e) National Savings Bank; ......" So, you want to do away with the Central Bank and have one South Asian Central Bank? That is a violation of the Constitution. How can you have one? Then, are you going to do away with the exchange reserves and give it to one common thing? Who is going to control it? If you want to know what the legal points are, I am more than prepared to give you. But I think the Hon. Lakshman Kiriella will start from there.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව පිළිබඳව මා කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. එහි කිසියම් වරපසාද කඩවීමක් සිදු වී තිෙබනවාද නැද්ද කියා බලන්න ඕනෑ. ෙද වැනි කාරණය ආණ්ඩුෙව් එකඟත්වයක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියාත් බලන්න ඕනෑ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අෙප් එකඟත්වයක් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී සඳුදාට පාර්ලිෙම්න්තුව කැඳවනවාද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්; ඒ කාරණා ෙදකම සාකච්ඡා කරන්න පුළුවන්. අපි දැන් ඊ ළඟ වැෙඩ්ට බහිමු. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) හැබැයි, ගරු කථානායකතුමනි - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ෙමහි කථාවක් පවත් වන්නට විපක්ෂ නායකතුමාට අවසර දුන්ෙන් ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද? එෙහම ෙකොෙහොමද ඉඩ ෙදන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, අවසරයක් දීලා ෙනොෙවයි ෙන් ෙමතැන කථා පවත් වන්ෙන්. ෙකෙනක් නැඟී සිටිනවා, රීති පශ්නයක් කියලා. නමුත් රීති ෙනොෙවයි ෙන් කථා කරන්ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) රීති පශ්නයක් කියලා තමුන්නාන්ෙසේවත් විහිළුවට ෙන් ගණන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක මටත් පශ්නයක්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙකොෙහොමද, එෙහම ෙවන්න ෙදන්ෙන්? ෙමොකක්ද ෙම්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමා වරපසාද පශ්නයක මුවාෙවන් යම් පශ්නයක් මතු කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2605 2606

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මුවාෙවන්? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්, මුවාෙවන්. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්නට කැමැතියි, ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් අගමැතිතුමා වශෙයන් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ ෙම් සභාෙවන් අවසරයක් අරෙගනද කියලා. ඒක අද අමතක කරලා තිෙබනවා. මහ ෙලොකුවට ලජ්ජා නැතුව දැන් එනවා, "සාර්ක්" එෙක්දී ෙමෙහම කිව්වා කියලා, ඒ ගැන අහන්න. [බාධා කිරීමක්] එදා සභාවට ෙහොෙරනුයි ඒක කෙළේ. එදා කිව්වා සභාවට දන්වනවා කියලා. ඒ ෙවලාෙව් මුළු සභාවටයි, රටටමයි ෙහොෙරන් වැඩ කරපු තමුන්නාන්ෙසේට ලැජ්ජා නැද්ද ෙම් වාෙග් ෙදයක් අහන්න? ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Hon. Speaker, this is just a personal explanation. In February 2006, they said that they were going to uphold the Ceasefire Agreement despite the fact that in November 2005, they said that they were going to cancel it. Can they explain that?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කෙළේ සභාවට දන්වලාද? [බාධා කිරීම්]

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, සටන් විරාම ගිවිසුම පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් ෙනොෙකොට තමන්ට අයත් නැති බලයක් පාවිච්චි ෙකොට එය අත්සන් කිරීම සම්බන්ධෙයන් අෙප් විෙව්චනය එෙහමම තිෙබනවා වාෙග්ම, ඒ එෙසේ අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම තව දුරටත් පවත්වා ෙගන යන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමැතිය ඇතුවද කියන පශ්නයත් අපට තිෙබනවා. [ෙඝෝෂා කිරීම්]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ජන වරමටත් පටහැනිව. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්-

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, ඔබතුමා ළඟ තිෙබන ඔය ෙපොත? ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝග. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකරලා වගන්ති අංකය කියන්න. ෙමොන වගන්තියද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම ෙම් කාරණය - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන වගන්තියද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුවට කරුණු වසන් කිරීම සම්බන්ධව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වගන්තිය? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කරුණු වසන් කිරීම සම්බන්ධව. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) වගන්තිය ෙමොකක්ද? ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මා කියන්ෙන්, එදා හිටපු අගමැතිවරයා හැටියට සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කරන අවස්ථාෙව් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් කාලය කා දමනවා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙම් ගරු සභාෙව් විපක්ෂ මන්තීවරුන් හැටියට අප ෙම් සම්බන්ධව එකඟතාව විමසුවා. මම ෙම් ඔබතුමාව අපහසුතාවට පත් කරනවා ෙනොෙවයි. කරුණාකරලා මට සවන් ෙදන්න.

2007 අෙපේල් 04 2607 2608

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි ඇහුම්කන් දුන්නා. හරි. දැන් අපි සභාෙව් වැඩ කටයුතු - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා එදා - [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙවලාව ෙප.ව. 10.15යි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු කථානායකතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද කථා කරන්ෙන් කියලා. ඇයි, විපක්ෂ නායකතුමාෙගන් ඇහැව්ෙව් නැත්ෙත්? විපක්ෂ නායකතුමා ෙමොන වගන්තිය යටෙත් ද කථා කෙළේ? කථා කරන්න එයාට තිෙයන අයිතිය ෙමොකක්ද? එයාට අයිතියක් නැහැ, කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] - එයාෙගනුත් අහන්න.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් උපෙල්ඛනයකට මෙග් අවධානය ෙයොමු කළා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) නැහැ. නැහැ. එෙහම උපෙල්ඛනයක් ෙමතැනට අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] - ෙමතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙමොකද? [බාධා කිරීමක්] හරි [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා අංකය කියන්න. ෙමොකක්ද, අංකය? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒෙකන් වැඩක් නැහැ. අංකය ෙදන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] අංකය ෙදන්න එපා.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මම අංකය ෙදන්ෙන් නැහැ. මට අවස්ථාව ඕනෑ. ගරු කථානායකතුමනි, සටන් විරාම ගිවිසුමක් අත්සන් කරනවා ද කියලා, එදා අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් හැටියට - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන දැන් සභානායකතුමා පශ්නයක් ඇහැව්වා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ඔබතුමා සභානායක ධුරය දරන අවස්ථාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක ගැන සභානායකතුමා ඇහැව්වා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) නැහැ. නැහැ. ඔබතුමා සභානායක ධුරය දරන අවස්ථාෙව් - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභානායකතුමා පශ්නයක් ඇහැව්වා. ආෙයත් කථා කරන්ෙන් ෙමොනවාද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මෙග් අයිතිය මට ෙදන්න. මට තිෙයන අයිතිය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) මන්තීවරෙයක් හැටියට මට තිෙයන අයිතිය ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] මට තිෙයන අයිතිය ෙදන්න. ඔබතුමා සභානායක පුටුෙව් ඉන්න ෙකොට අප ඒ සම්බන්ධව ඔබතුමාෙගන් විමසුවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා මිත ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා - [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? එතෙකොට සභානායක ධුරෙය් සිටිෙය් ඔබතුමායි. කරුණාකර ඔබතුමා ෙම්කට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්]

4 - PL 001925 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2609 2610

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආපහු අපට අතීතය ගැන කථා කර කර ඉන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? ෙම් උත්තරීතර සභාවට කරුණු දක්වන්ෙන් නැතිව කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැයි කිව්වා; ෙම් උත්තරීතර සභාවට කරුණු දක්වන්ෙන් නැතිව ෙහොෙරන් ගිවිසුම් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා කිව්වා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි. හරි. දැන් අපි ඒකට ඇහුම්කන් දුන්නා. ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා සභානායක පුටුෙව් ඉඳෙගනයි කිව්ෙව්. ඔබතුමා එදා වගකීෙමනුයි ඒක කිව්ෙව්. එෙහම කියලා, ෙහොර ගිවිසුම් අත්සන් කරලා - [බාධා කිරීමක්] ෙම් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැතිව අත්සන් කරපු විපක්ෂ නායකවරයා - [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාට මහන්සි ඇති ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා තමයි එදා සභානායක ධුරය දැරුෙව්. [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාට හුඟක් මහන්සියි.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) අද මා මූලාසනයට ගරු කරනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමාට හුඟක් මහන්සියි. ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න.

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඔබතුමා සභානායක ධුරය ෙහොබවන අවස්ථාෙව්දීයි ඒකට පිළිතුරු දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් ද?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) ඒකට පිළිතුර දුන්ෙන් ෙම් සභාවට වසන් කරලා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, වගන්තිය?

ගරු ඒ. පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஏ. பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார) (The Hon. A. P. Jagath Pushpakumara) කිසිම ගිවිසුමක් අත්සන් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා ඒ ෙහොර තක්කඩි ගිවිසුම අත්සන් කළා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) Mr. Speaker, I refer to Article 75 “Legislative power” and Article 154G “Statutes of Provincial Council” of the Constitution - [Interruption.]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇෙහන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) The powers of Parliament are given under these. If you are going to have a South Asian confederacy or a South Asian union, you might as well next time grant about 80 per cent of the demands of the ISGA. That is all I have to say. Why are you fighting then? Imagine the implications of a common economic policy, a common monetary policy, a common policy on international trade which means a common foreign policy with a directly elected Parliament for South Asia! Okay, then give that.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. මහා වර්ෂාවකට පස්ෙසේ වාෙග් දැන් ටිකක් නිශ්චල වුණා. [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද?

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ඔබතුමාෙග් - [බාධා කිරීමක්]

2007 අෙපේල් 04 2611 2612

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මෙහේස්වරන් මන්තීතුමා, විපක්ෂ නායකතුමා ඔබතුමාට වඩා ෙහොඳට ස්ථාවර නිෙයෝග දන්නවා ඇතිය කියා මා පිළිගන්නවා. එය අහන්න මට අයිතියක් තිෙබනවා. මා දැන ගන්න ඕනෑ. ඔබතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මූලධර්ම කිසිවක් දන්ෙන් නැති ෙකෙනක් විධියට කථා කරන්ෙන්. කැලෑ නීති විධියට - [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, මෙග් නායකයාද, මා ෙතෝරා ගත්ෙත් කවෙරක්ද ඒ කිසිවක් නැහැ ෙම් පුටු ෙව් ඉඳ ගන්නා විට. මට තිෙබන්ෙන් ස්ථාවර නිෙයෝග, ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව යනාදියට අනුකූලව කටයුතු කරන්න. මීට පස්ෙසේ ඔබතුමා කරුණාකරලා එබඳු විධියට කියන්න එපා. ෙම් පළමු ෙවනි වතාව ෙනොෙවයි.

ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) ගරු කථානායකතුමනි, සම්පදායයක් තිෙබනවා ෙන්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදායයක් තිෙබනවා. ගරු ටී. මෙහේස්වරන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ாீ. மேகஸ்வரன்) (The Hon. T. Maheswaran) සම්පදායයක් තිෙබනවා ෙන්. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සම්පදාය රකින්න. [බාධා කිරීමක්] සම්පදාය රකින්න ඉෙගන ගන්න. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, on the subject matter that was taken up under Articles 75(a) and 154G of the Constitution, the most important aspect that comes about is that this Government is incompetent in running the economy and they want to hand it over to the SAARC. That is the problem that is there and the other thing is that the leader -

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතැන කථා පවත්වන්න ඉඩ ෙදන්න බැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I am on a point of Order. He got up and mentioned about the ISGA. - [Interruption.] What did he say when he went to Australia?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද, රීති පශ්නය? ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) He went and told in Australia that - [Interruption.] Do you think you can fight these terrorists with catapults?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ආපසු - [බාධා කිරීම්] ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) We need the ceasefire agreement. He comes here and tells something else.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පධාන කටයුතු. පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත - [බාධා කිරීම්]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான்) (The Hon. Janaka Bandara Tennakoon) ගරු කථානායකතුමනි - [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම් ආඥා පනතට -

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මට රීති පශ්නයක් ඉදිරිපත් කරන්න තිෙබනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සමා වන්න. අප ෙම් සභාෙව් වැඩ කටයුතු දැන් ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. මා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් ගරු සභාෙව් ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව, වරපසාද පශ්නය කියන කාරණා ෙදක පිළිබඳව ගන්නා පියවර ෙමොකක්ද කියන එක. එයින් එහාට ඊ ළඟට ෙමතැනදී කථා කරන්න කිසිම ෙදයක් නැහැ. දැන් තිෙබන්ෙන් පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම පිළිබඳ දැනුම් දීම. ගරු පළාත් පාලන හා පළාත් සභා ඇමතිතුමා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2613 2614

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන)

පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT) BILL "පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි."

පිළිගන්වන ලද්ෙද් පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕ ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා විසිනි.

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Janaka Bandara Tennakoon, Minister of Local Government and Provincial Councils.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු

பாராᾦமன்ற அᾤவல் BUSINESS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"(අ) අද දින පිළිගන්වන ලද 'පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත' අද දින ම ෙද වන වර කියවිය යුතු ය;

(ආ) ෙමම නිෙයෝගය බල පවත්වනු ලබන පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවා අවසන් වූ වහාම එය පූර්ණ පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවක දී සලකා බැලිය යුතු ය;

යන ඉහත සඳහන් විධිවිධාන අද දින පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳව බල පැවැත්විය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක්ද? රීති පශ්නයක්ද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමා ෙබොෙහොම කඩිනමින් සම්මත කරන්න උත්සාහ දරපු පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි එකද?

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) පළාත් පාලන ආයතන -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. සම්මත කරන්න ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙද වන ෙයෝජනාව කියවා බලන්න. "අද දින පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු පිළිබඳව බල පැවැත්විය යුතු ය" කියා සඳහන් ෙවනවා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்

PRIVATE MEMBERS' BILLS

නුගෙවල ශිෂɕත්ව භාර අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්)

පනත් ෙකටුම්පත ᾒகெவல ᾗலைமப்பாிசில் நம்பிக்ைகப்ெபாᾠப்பாளர்

நிதியம்(கூட்ᾊைணத்தல்)சட்டᾚலம் NUGAWELA SCHOLARSHIP TRUST FUND (INCORPORATION)

BILL

ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"නුගෙවල ශිෂɕත්ව භාර අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතුය."

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා

(மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ආගමික කටයුතු අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed.The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Religious Affairs for report.

2007 අෙපේල් 04 2615 2616

පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම්

(සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත உள்ᾧரதிகாரசைபத் ேதர்தல்கள் (திᾞத்தம்)

சட்டᾚலம் LOCAL AUTHORITIES ELECTIONS (AMENDMENT)

BILL

ෙද වන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[පූ.භා. 10.21]

ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஜனக பண்டார ெதன்னக்ேகான் - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சர்)

(The Hon. Janaka Bandara Tennakoon - Minister of Local Government and Provincial Councils)

ගරු කථානායකතුමනි, "පනත් ෙකටුම්පත දැන් ෙද වන වර කියවිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනතට හඳුන්වා දීමට අදහස් කරන නවතම සංෙශෝධනය පිළිබඳව ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට කැමැත්ෙතමි. 1946 අංක 53 දරන 262 වන අධිකාරිය වූ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් 65 අ (2) වගන්තිෙයහි වූ විධිවිධාන ෙහේතු ෙකොට ෙගන වර්තමානෙය් බල පවත්වන පළාත් පාලන මැතිවරණ කමය වූ සමානුපාතික නිෙයෝජන කමය මත එක් එක් අෙප්ක්ෂකයා විසින් ලබා ගන්නා මනාප සංඛɕාව පදනම් ෙකොට ෙගන පළාත් පාලන ආයතන සඳහා සාමාජිකයින් පත් කර ගනු ලැෙබ්. ෙමම කියාවලිය සම්බන්ධව යම් යම් සීමා පැවතීම ෙහේතු ෙකොට ෙගන පළාත් පාලන ආයතනයන්හි පරිපාලනය විධිමත්ව ෙගන යාම සඳහා බාධා පැමිෙණන අවස්ථා ඇත. දැනට බල පවත්නා එම විධිවිධාන පරිදි නාම ෙයෝජනා පතෙය් නම් ඇතුළත්ව තිබූ සියලුම අෙප්ක්ෂකයින් ෙත්රී පත් වී ඇති ෙහෝ එම නාම ෙයෝජනා පතෙය් නම් ඇතුළත්ව තිබූ සියලුම අෙප්ක්ෂකයින් ෙත්රී පත් වී ඇති ෙහෝ එම නාම ෙයෝජනා පතෙය් නම් ඉදිරිෙය් ඇති අෙප්ක්ෂකයින්ෙගන් කිසිවකුට මනාප කිසිවක් ලැබී ෙනොමැති අවස්ථාවකදී ෙත්රීම් භාර නිලධාරියා විසින් අපමාදව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා මඟින් ඒ බව පළාත් පාලන විෂය භාර අමාතɕවරයාට දැනුම් දිය යුතුය.

අනතුරුව අමාතɕවරයා විසින් තමා අදහස් කරනු ලබන කවර ෙහෝ අවස්ථාවකදී ෙහෝ ඔහු විසින් ගැසට් පතෙය් පළ කරනු ලබන නියමයන් මඟින් එකී පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා ඡන්ද විමසීමක් පවත්වන ෙලස මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාට විධාන කළ හැකිය. ෙමම කියාමාර්ගය වර්තමානෙය් කිසි ෙසේත්ම පාෙයෝගික ෙනොවන බව ඔබතුමාද පිළිගන්නවා ඇත. මක් නිසා ද යත්, ඉහත කී ෙහේතු මත ඇති වන්නා වූ තනතුරක පුරප්පාඩුවක් සඳහා එබඳු සෑම පළාත් පාලන ආයතනයක් ෙවනුෙවන් මැතිවරණයක් පැවැත්වීම ෙකතරම් පාෙයෝගික වන්ෙන්ද යන්න අමුතුෙවන් විස්තර කළ යුතු ෙනොවන නිසායි. එය ෙබොෙහෝ දුරට නිෂ්ඵල පයත්නයක් වන්ෙන් ෙමබඳු කියාවලියක් මඟින් අවසාන වශෙයන් සියලුම පක්ෂ ෙහෝ කණ්ඩායම් එකී පුරප්පාඩුව සඳහා තරග කිරීම තුළින් පුරප්පාඩුව ඇති වීමට ෙහේතු කාරක වූ සභිකයාෙග් ෙහෝ සභිකයින් අයත් වූ ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙහෝ කණ්ඩායමට ඒ සඳහා නිෙයෝජිතයකු පත් කිරීමට ඉඩ පස්තා ෙනොලැබී සියලු පක්ෂ ෙහෝ කණ්ඩායම්වලට එම ධුරය සඳහා තරග වැදීමට අවස්ථාව සලසන ෙහයිනි. ෙමබඳු අවස්ථාවකදී පළාත් පාලන ආයතනෙය් පුරප්පාඩු වී ඇති තනතුරු සඳහා පමණක් මැතිවරණ පැවැත්වීම තුළින් එෙතක් බලෙය් සිටි පාර්ශ්වයට බලවත් අවාසි සහගත

තත්ත්වයකට මුහුණ දීමට සිදු ෙව්. එබැවින් ෙමම තත්ත්වය ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දෙයන් ෙතොරව කාලානුරූපව ෙවනස් කිරීම සඳහා ෙමම නව සංෙශෝධනය හඳුන්වා දීමට කටයුතු කළ බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

ෙමමඟින් පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමක් විසින් ෙහෝ ඔවුන් ඡන්ද විමසීමකදී කිසියම් පළාත් පාලන ආයතනයක් සඳහා නාම ෙයෝජනා පතයක නම් සඳහන් වන සියලු අෙප්ක්ෂකයින් ෙත්රී පත් වී ඇති අවස්ථාවක එම නාම ෙයෝජනා පතෙය් ඉතිරිව ඇති අෙප්ක්ෂකයින්ෙගන් කිසිෙවකු හට මනාප කිසිවක් ලැබී ෙනොමැති නම් අදාළ පළාත් පාලන ආයතනෙය් පුරප්පාඩුවක් ඇති වන විට එම පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා පළාත් පාලන මැතිවරණ ආඥාපනත යටෙත් සුදුසුකම් ලබන තැනැත්ෙතකු යට කී පුරප්පාඩු වූ සභික ධුරයට නම් කරන ෙලස නියම කරමින් ධුරය හිස් කරන ලද සභිකයා නාම ෙයෝජනා පතය ඉදිරිපත් කළ පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයා ෙවත ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයා ෙවත ෙත්රීම් භාර නිලධාරියා විසින් දැනුම් දිය යුතුව ඇත. ඒ අනුව ඒ සඳහා කලින් පැවති නිෙයෝජනය තහවුරු කරමින් අදාළ පුරප්පාඩුව පිරවීම සඳහා වඩාත් සාධාරණ පරිදි අදාළ ෙද්ශපාලන පක්ෂයට ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමට ඉඩ පස්තා සැලෙසනු ඇත.

එබැවින් ලංකාෙව් පළාත් පාලන ආයතන ගණනාවක දැනට උද්ගත වී ඇති ගැටලුකාරී තත්ත්වයන් නිරාකරණය කිරීමට හැකි වනු පිණිස ෙමම කාෙලෝචිත සංෙශෝධනය සිදු කිරීම සඳහා ඔබ සැමෙග් අනුමැතිය අෙප්ක්ෂා කරමි. ෙබොෙහොම ස්තූතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ.

Question proposed. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථික ලැයිස්තුවක් නැහැ. ගරු විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි, ඔබතුමා පශ්නයක් මතු කරන්න හැදුවා, ෙම් පනත පිළිබඳව.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් විවාදයක් පැවැත් ෙවනවා ෙන්ද?

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි? දැන් විවාදයක් පැවැත් ෙවනවා. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) මා කලින් අදහස් කෙළේ විවාදයක් නැතිව - කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තවම කථික ලැයිස්තුවක් - ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) කථික ලැයිස්තුවට අෙප් එක මන්තීවරයකුෙග් නම ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2617 2618

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நகர அபிவிᾞத்தி, ᾗனித பகுதிகள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்)

(The Hon. Dinesh Gunawardena-Minister of Urban Development and Sacred Area Development)

ඔබතුමන්ලා සංෙශෝධනයට එකඟද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. නැහැ. අපි එකඟ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ගරු කථානායකතුමනි, මා හිතන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත් කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂය ෙවනුෙවන් කතා කරන අය - [බාධා කිරීමක්]අපට විරුද්ධ ෙවන්න ෙවනවා. එම නිසා, ෙම් පිළිබඳව අෙපත් අදහස් දැක්වීමක් තිෙබනවා. එම නිසා අපි ඉල්ලන්ෙන් ඒ අදහස් දැක්වීම කරලා, ඊට පස්ෙසේ ඊෙය් විවාදයට යමු කියලායි.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් දැන් අදහස් පකාශ කරනවාද? ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් අදහස් පකාශ කළාට පස්ෙසේ, අදහස් පකාශ කරන්න තමයි අපි වැඩිය කැමැති, ගරු කථානායකතුමනි. ඔබතුමන්ලාෙග් පැත්ෙතන් තව කවුරු හරි කථාවක් කරනවාද? ඒ කථාෙවන් පස්ෙසේ අපි කථා කරන්නම්.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. දැන් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කරමින් ගරු ඇමතිතුමා කථා කළා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) හරි. අෙප් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කථා කරනවා. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. [පූ.භා. 10.26] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් ෙදෝෂ, අඩු පාඩු තිෙබනවාය කියන එක මූලිකවම අප පිළිගන්නවා. ඒ අඩු පාඩු ෙවනස් කරන්න ඕනෑ කියන එකත් පැහැදිලියි. හැබැයි ඒ ෙවනස් කිරීම දැන් ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්, ඒ පනෙත් තිෙබන අඩු පාඩු ෙවනස් කිරීම සදහා ද, නැත්නම් ඔබතුමන්ලා මුහුණ දීපු ෙද්ශපාලන අර්බුදයට උත්තරයක් විධියට ද කියන පශ්නය තිෙබනවා.

සාමානɕෙයන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කර ගත යුතු ෙවන්ෙන් අනාගතයට යම් කිසි ගැටලුවක් ෙනොවන ආකාරයට කාටත් පිළිගත හැකි තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නටයි. නමුත් දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන ඒමට ඔබතුමන්ලාට

තිෙබන පැහැදිලි වුවමනාව විධියට අපි දකින්ෙන් ෙමොකක්ද? පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂවල නාම ෙයෝජනා පතික්ෙෂේප වුණා. විෙශේෂෙයන්ම ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාම ෙයෝජනා කිහිපයක් පතික්ෙෂේප වුණා. එතෙකොට දැන් ඒ පළාත් පාලන ආයතනවල ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් කණ්ඩායම ෙවනුවට ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙවනත් ෙද්ශපාලන පක්ෂත්, මුදලට ගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට දැන් අවශɕතාව තිෙබන්ෙන් ඒ ආයතනවල මතු ෙවලා තිෙබන ගැටලුවට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් පිරිසක් ඒ ආයතනවලට යවා ගන්නයි. ඒක ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා මුහුණ දුන්න පශ්නයක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ෙම්ක එතුමාෙග් පබල ඉල්ලීමක් ෙවන්නත් පුළුවන්. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් කියන පටු වුවමනාව සඳහා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාවා ද කියන එක තමයි, පශ්නය වී තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම කලින් පනෙත් තිබුණ දුර්වලතාව ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. යම් කිසි හිස් තැනක් ඇති වුෙණොත්, හිඟයක් ඇති වුෙණොත් ඒ අඩු පාඩුව තිෙබන නිෙයෝජිතයන් ෙදෙදනා ෙහෝ තුන් ෙදනා පත් කිරීම ෙවනුෙවන් නැවත මැතිවරණයකට යන්න ෙවනවා. ඒකත් ඇත්තටම පශ්නයක්. නැවත ෙවනම මැතිවරණයක් පවත්වනවා. ඒ මැතිවරණය පවත් වන්ෙන්ත් සමස්ත කණ්ඩායම්වලට ෙනොෙවයි. ඒ ෙදෙදනා ෙවනුෙවන් පමණයි. ඒ ෙදෙදනා ෙවනුෙවන් අෙනකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂත් තරග වදින ෙකොට සමහර විට යම් ෙද්ශපාලන කණ්ඩායමකට කලින් යම් පසාදයක් ලැබුණා නම් ඒකත් නැති ෙවනවා. ෙමොකද? අෙනක් පක්ෂත් තරග වදින නිසා. ඒක අඩු පාඩුවක්. ඒක ෙවනස් කළ යුතුයි. ඒක ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. හැබැයි, ඔබතුමන්ලා ෙවනස් කරන්නට ෙයෝජනා කරන ෙම් සංෙශෝධනය තුළ තිෙබන්ෙන් අර මා කලින් සඳහන් කරපු වුවමනාවයි. ෙම්ක තමයි, අපට තිෙබන ගැටලුව.

එතැන තිෙබන හිස් තැන, ඒ අඩු පාඩුව පුරවන්න නිවැරදි කමෙව්දයකට යනවා ෙවනුවට කරන ෙම් ෙදයින් ඇති විය හැකි තව අතුරු පතිඵල තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව අප දන්නවා. ස්වාධීන කණ්ඩායමක් ලැයිස්තුවක් දානවා. නමුත් ස්වාධීන ලැයිස්තුෙව් නායකයා ෙහෝ කණ්ඩායෙම් නිෙයෝජිතයන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න අකැමැතියි. ඇත්තටම දැන් තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. ෙකොළඹ නගර සභාෙව්, ඇල්පිටිෙය්, කරන්ෙදනිෙය්, නුවර, ඒ වාෙග් ෙගොඩක් තැන්වල තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයයි. ඒ අය අයින් ෙවන්ෙන් නැත්නම් අයින් කිරීම සඳහා බලපෑම් කරනවා. පසු ගිය දවස්වල සමහර ස්වාධීන කණ්ඩායම් නායකයන් පැහැර ෙගන ගියා. මරණීය තර්ජන එල්ල වුණා. මාස ගණන් හංගලා තියා ෙගන හිටියා. දැන් ෙම් තත්ත්වය අනුව අනිවාර්යෙයන්ම ෙවන්න පුළුවන් ෙද් තමයි, එවැනි ස්වාධීන කණ්ඩායම්වලට අයින් ෙවන්න පබල ෙද්ශපාලන පක්ෂ විසින් තර්ජනයන් එල්ල කිරීම; බලහත්කාරකම් කිරීම. එෙහම අයින් ෙවන්ෙන් නැත්නම් ඊට එහා ගිය කියාමාර්ගවලට යන්න පුළුවන්. එතැනදී පජාතන්තවාදය කියන එක සම්පූර්ණෙයන්ම උල්ලංඝනය ෙවනවා. එතෙකොට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන ඒ නිවැරදි තත්ත්වය ඇති වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙවනුවට ෙවන්ෙන් බලහත්කාරය පාවිච්චි වීමයි. ස්වාධීන කණ්ඩායම් ඉදිරිපත් කළ ෙමතුමන්ලා මුහුණ දුන්න පශ්නය තුළ ෙමතුමන්ලාට උසාවි කියාමාර්ගයකටත් මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒකත් එක්ක තමයි අර්බුදය පැන නැඟුෙණ්. දැන් එවැනි තැන්වලදී බලහත්කාරය පාවිච්චි ෙවනවා. අයින් ෙවන්ෙන් නැත්නම් බෙලන් අයින් කිරීම සඳහා කියාමාර්ග ගන්නවා. එෙහම ඉවත් වුණාට පසුව ඒ අදාළ ෙද්ශපාලන පක්ෂයට පුළුවන්කම තිෙබනවා, තමන්ට කැමැති නිෙයෝජිතයාව පත් කර ගන්නට. එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන කණ්ඩායම් නායකයාට පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමතැන පැහැදිලි පටු ෙද්ශපාලන වුවමනාවක් තිෙබනවා. ඉතින් ඒ අර්ථෙයන් අපි ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඇත්තටම එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පරණ පනතට සංෙශෝධනයක් කරන්නට වුවමනා නම් ඇත්තටම ඒ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් සංෙශෝධනය විය යුතු මීටත් වඩා කරුණු තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මුළු මැතිවරණ කියා දාමයම; ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අද කිසිදු අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ලියා පදිංචි ෙවන්නට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. කිසිදු අලුත්

2007 අෙපේල් 04 2619 2620

ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ලියා පදිංචි ෙවන්නට බැහැ. ෙමොකද, උතුරු සහ නැ ෙඟනහිර සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්දය කල් දමා තිෙබන නිසා. ඒ කල් දැමීම නිසා දැනට තිෙබන නීතිය අනුව අලුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට ලියා පදිංචි ෙවන්නට බැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ ෙවලාවට සිදු වන්ෙන් තිෙබන ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නම ෙවනස් කරෙගන, වɕවස්ථාව ෙවනස් කරෙගන ඒ සංෙශෝධනයන් සහිතව යන එක විතරයි. නමුත් අද පජාතන්තවාදී පැත්ෙතන් කල්පනා කෙළොත් පැහැදිලිවම අවශɕතාවක් තිෙබනවා. දැන් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ෙමොකද, අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ කවර ෙහෝ තැනක පළාත් පාලන ආයතනයක ෙහෝ පළාත් සභා ආයතනයක ඡන්දය කල් දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා අවුරුදු 10ක, 15ක කාලයක් තිස්ෙසේ අලුත් කණ්ඩායමකට පජාතන්තවාදීව ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නිර්මාණය කර ගන්නට වුවමනා නම් ඒකට අවස්ථාවක් නැහැ; ඉඩ අහුරා තිෙබනවා. ඇත්තටම පනතක් ෙවනස් කරනවා නම්, පජාතන්තවාදය පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් ඒවා කඩිනමින් ෙගෙනන්න ඕනෑ ෙද්වල් කියලා අප දන්නවා. ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන්. නමුත් එෙහම නැතිව ෙම් නිශ්චිත කරුණක් සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි. පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් මීට වඩා ෙබොෙහෝ කරුණු තිෙබනවා. ඒ නිසා පළාත් පාලන ආයතනවල ඡන්දය පැවැත්වීම පිළිබඳව ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් මැතිවරණ පතිසංස්කරණ පිළිබඳ විෙශේෂ කාරක සභාෙව් දැනටමත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා පැවැත් ෙවමින් තිෙබනවා. එතෙකොට ඒ සාකච්ඡා පවත්වමින් තිබියදී ඒ සියලු ෙද්ත් ඇතුළත් කරමින් තමයි ඇත්ෙතන්ම ෙම් පනත සංෙශෝධනය විය යුත්ෙත්. ෙම් පනෙත් ෙබොෙහෝ අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඒ සියලු අඩු පාඩු සකස් කරලා නිවැරදිව පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කරනවා ෙවනුවට, තමන් මුහුණ දීපු ෙද්ශපාලන අර්බුදෙය් ගැටලුව විසඳා ගැනීම සඳහා පමණක්ම, ඒ පටු වුවමනාව සඳහා පමණක්ම ෙමවැනි සංෙශෝධනයක් ෙගන ඒම ගැන අපි එකඟ වන්ෙන් නැහැ. ඒක ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාවෙග් පජාතන්තවාදී අයිතිවාසිකමක් උල්ලංඝනය කිරීමක්. ඒ නිසා ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ විධියට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව මා කියනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අෙප් විරුද්ධත්වය සටහන් කරගන්නය කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පැහැදිලි කර ගැනීමක් -

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්ද? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) පැහැදිලි කර ගැනීමක්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පැහැදිලි කර ගැනීමක්? ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙමය හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් විධියටයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) රීති පශ්නයක්. අෙප් හාමුදුරුවෙන්, රීති පශ්නයක්. ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත විවාද කිරීම කල් තබන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ කියන්ෙන් අද ෙමය සම්මත කරන්ෙන් නැතිව, උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කර, සාකච්ඡා කිරීෙමන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලා ජාතික ෙහළ උරුමය හැටියට අප ඉල්ලා සිටිනවා.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එම ෙයෝජනාව ගැන සභාෙව් එකඟත්වය ෙමොකක්ද? ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ගරු පධාන සංවිධායකතුමනි, ඒ ගැන එකඟද? සභානායකතුමනි, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමනි, ෙයෝජනාවක් තිෙබනවා, ෙමය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරමු ය කියලා.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ පිළිබඳව විනාඩි පහකින් අෙප් මතය පකාශ කරන්නම්. කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මිනිත්තු පහකට පසුව මතය පළ කරනවා ඇති. එෙතක් ගරු අතුරලිෙය් රතන හාමුදුරුවන්ට කථාව කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න පුළුවන්.

[පූ.භා. 10.34] ගරු (පූජɕ) අතුරලිෙය් රතන හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) அத்ᾐரᾢேய ரதன ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන මැතිවරණ සම්බන්ධෙයන් සංෙශෝධනයක් ඉදිරිපත් කිරීම අදාළ බව අපි කවුරුත් පිළිගන්නා කාරණයක්. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත් එහි අවශɕතාව ගැනත්, එහි තිෙබන ගැටලු පිළිබඳවත් සාකච්ඡා කළා. ෙම් සංෙශෝධන සම්බන්ධෙයන් අපට අෙප් පක්ෂ තුළ විධිමත්ව සාකච්ඡා කරන්නට ෙනොහැකි ෙවලා තිෙබනවා, හදිසි පනත් ෙකටුම්පතක් හැටියට ෙමය ඉදිරිපත් කිරීම නිසා. ඒ නිසා ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් ෙයෝජනා පිළිබඳව අපි පුළුල් සාකච්ඡාවක් කරලා අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීෙමන් අනතුරුව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අපි දීර්ඝව සාකච්ඡා කර, ෙමය සුදුසු නම් සම්මත කිරීමට ඉදිරිපත් කරන ෙලස මා ෙයෝජනා කර සිටිනවා. ඒ නිසා අෙප් පක්ෂෙය් ස්ථාවරය හැටියට මා මුලින්ම ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීම කල් තබන්නය කියලයි ගරු කථානායකතුමනි; එය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්නය කියලයි; එම උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අපි සාකච්ඡා කරලා ෙම් පිළිබඳව ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව එය පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්නය කියලයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2621 2622

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මන්තීතුමා.

[පූ. භා. 10.36] ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීෙම් අවශɕතාව අප පිළිගන්නවා. එය පතික්ෙෂේප කරන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් කිසියම් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණකුත් එක්ක දුෂ්ට වුවමනාවක් සහිතව තමයි හදිසිෙය් ෙම් සංෙශෝධනයන් ෙගෙනන්ෙන් ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් උත්සාහ කරනවා, නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුව ෙනොසලකා, නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුෙවන් පිට අය පත් කිරීමට අවශɕ පතිපාදනය සකස් කර ගන්න. මීට කලින්, 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දීහම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය සභාව ෙවනුෙවන් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ දීපු නාම ෙයෝජනා පතය පතික්ෙෂේප වුණා. ස්වාධීන කණ්ඩායමක් නාම ෙයෝජනා දීලා තිබුණා, ෙකොස් ෙගඩිය ලකුණින්. ඒ මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී මමත් හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් තමයි වැඩ කටයුතු කෙළේ. ඒ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයා අත් අඩංගුවට අරෙගන, හිර කර ෙගන, ලැයිස්තුව ඉල්ලා අස් කරවලා, ඒ ස්වාධීන ලැයිස්තුෙව් අංකවලට ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාම ෙල්ඛනය ආෙද්ශ කරලා මැතිවරණ පචාරක කටයුතු කර ෙගන ගියා. ඒ මැතිවරණ වɕාපාරෙය්දී ඒ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් පුද්ගලෙයක් අතුරුදන් වුණා. එෙහම කරලා තමයි, ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුෙවන් පතික්ෙෂේප ෙවච්ච අය - reject ෙවච්ච අය - නම් ෙකරුෙව්. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් ඒ වැරැද්ද නීතɕනුකූල කරන්න වර්තමාන ඇමතිතුමා කටයුතු කරනවා. ගරු ජනක බණ්ඩාර ෙතන්නෙකෝන් ඇමතිතුමා මාත් එක්ක අමනාප ෙවන්න එපා. ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට එකඟ නැතිව ඇති. නමුත් ඔබතුමාෙග් නමින් තමයි ෙම්ක ඉදිරිපත් කරන්ෙන්. ඒ නිසයි මා එෙහම කියන්ෙන්. ඒ අවනීතිය නීතɕනුකූල කරන්න ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතින් උත්සාහ කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවක් පටු ෙද්ශපාලන අරමුණු සඳහා පනත් සම්මත කරන තැනක් බවට පත් කර ගැනීම අපට ගැළෙපන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක සද්භාවෙයන් ෙගෙනන පනත් ෙකටුම්පතක් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ඇල්පිටිය පාෙද්ශීය සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාම ෙයෝජනා පතය පතික්ෙෂේප වුණා. ඒ අය "සංවර්ධන ෙපරමුෙණ්" නාම ෙයෝජනා පතයට ආෙද්ශ වුණා. "සංවර්ධන ෙපරමුෙණ්" ෙපොල් ෙගඩිය ලකුණින් ඒ අයෙග් පචාරක කටයුතු කර ෙගන ගියා. තවමත් ඒ පතිකා - leaflet - ෙපෝස්ටර් තිෙබනවා. ඒ අය ඉල්ලා අස් වුෙණ් නැහැ. බලහත්කාරෙයන් ඉල්ලා අස් කරවනවා, සංවර්ධන ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්වරයා. දැන් සභාපතිවරෙයක් නැහැ. සභාව අරාජිකයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ගම්ෙපොල නගර සභාවත් ෙහළ උරුමෙයන් ඉල්ලුවා. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගම්ෙපොල නගර සභාවත් එෙහමයි. ඉතින් ගරු ඇමතිතුමනි,

මට මතකයි ඒ ෙවලාෙව් අධිකරණ ඇමතිතුමාත් ඒ වැරැද්ද ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටිය බව. අෙප් දිස්තික්කෙය් ඇමතිවරයා. ඒ වැරැද්ද නීතɕනුකූල කරන්න අප ෙමතැනදී පනත් ෙකටුම්පතක් සම්මත කරන්න යනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් විවාදය ඉදිරිෙය්දී පැවැත් විය යුතු විවාදයක් කියලා මා හිතනවා. ඒ නිසා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගෙනන්නය කියලා. ෙම් ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී සාකච්ඡා කරමු. ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබන දුර්වලතා ෙමොනවාද කියලා සාකච්ඡා කරලා, අපි ඒවාට සංෙශෝධන ෙගෙනමු. එෙහම නැතිව, පටු ෙද්ශපාලන අරමුණක් ෙවනුෙවන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පනත් සම්මත කරන එකට අප විරුද්ධයි; අපට එකඟ ෙවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சர்)

(The Hon. D. M. Jayaratne - Minister of Plantation Industries)

ඒ මන්තිතුමා කියපු කථාව මා පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒක අසතɕ පකාශයක්. ඒ ආකාරයට කිසිම ෙකෙනකු පත් කරලා නැහැ කියලා ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්වරයා හැටියට මා ෙමතැනදී දිවුරා පකාශ කරනවා. ඒ ගම්වල එෙහම ෙද්වල් ෙවන්න පුළුවන්. ෙල්කම්වරයා හැටියට මා එෙහම කරලා නැහැ. පක්ෂය තීරණය කරපු පුද්ගලයන් පමණයි ෙල්කම්වරයා හැටියට මා පත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයා ෙමතැනදී අසතɕ පකාශයක් කළා. ඒක සම්පූර්ණ අසතɕ පකාශයක්. ඒ විධියට ලංකාෙව් එක් ෙකෙනකුවත් පත් කරලා නැහැ. ඒක මට පැහැදිලිව කියන්න පුළුවන්. ඒ විධිෙය් පකාශ කිරීම තුළින් පසු ගිය ආණ්ඩු කාලෙය් - තමන් සිටිය පක්ෂයක් තුළ - කරපු කියා මාර්ග වැරදි විධියට ෙපන්වන්න ඒ මන්තීවරයා කැත විධියට කථා කිරීම ගැන මා කනගාටු ෙවනවා. එෙහම සිද්ධි සිදු ෙවලා නැහැ. ගම්වල එෙහම ඒවා සිදු ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් කලබලකාරී තත්ත්ව ඇති ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් පත් කිරීම් කරලා නැහැ. ඒ පත් කිරීම් කරලා තිෙබන්ෙන් හරියාකාරව පරීක්ෂණ කිරීම තුළින් සහ ඉදිරිපත් වන ෙයෝජනා තුළින් පමණයි. තමුන්නාන්ෙසේලා හැම ෙවලාෙව්ම අෙනක් අය ගැන ඒ විධියට අසතɕ පකාශ කරනවා. ඒක සම්පූර්ණෙයන්ම වැරැදියි.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමා සන්සුන් ෙවනවා නම්, මා සූදානම් කියන්න.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) කථානායකතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට අෙනක් පක්ෂ විරුද්ධ නම්, ෙම් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට දමලා සාකච්ඡා කරලා, කියා කිරීම ෙයෝගɕයි කියලා මා කල්පනා කරනවා. අෙනක් පක්ෂ අතීත ෙය්දී කළ ෙද් ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ එෙහම කිසි ෙදයක් කෙළේ නැහැ කියලා මට පකාශ කරන්න පුළුවන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු දි.මු. ජයරත්න ඇමතිතුමා සන්සුන් ෙවනවා නම් මා නිදර්ශනයක් ඉදිරිපත් කරන්නම්. 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් -

2007 අෙපේල් 04 2623 2624

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) 1997 දී වුණත් එෙහම පත්වීමක් කර නැහැයි කියලයි මා කියන්ෙන්.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාට මා නිදර්ශනයක් ෙපන්නුම් කරන්නම්. 1997 [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා අහෙගන ඉන්ෙන් නැහැ ෙන්. වයසට අනුවවත් කටයුතු කරන්න.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) තව දුවන්න ෙව්වි. තව දුවන්න ෙව්වි. [බාධා කිරීම්] ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) 1997 දී [බාධා කිරීම්] ඇෙහන්ෙන් නැහැ. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණු රජෙය් කාල සීමාව තුළ එෙහම ෙවලා නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) 1997 පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් අඟුණෙකොළපැලැස්ස පාෙද්ශීය සභාෙව් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නාම ෙයෝජනා පතය පතික්ෙෂේප වුණා. ඔබතුමා ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. එෙහම පතික්ෙෂේප වුණු ෙවලාෙව් දකුණු පළාත් සභාෙව් ඉන්න ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ගුණෙසේන මන්තීතුමා තමයි නායකත්වය දී එදා 'ෙකොස් ෙගඩිය' ලකුණින් ස්වාධීන අෙප්ක්ෂකයන්ෙග් ලැයිස්තුෙවන් ඇවිත් සභාපතිවරයා වශෙයන් පත් වුෙණ්. එයාට "ෙකොස් ගුෙණ්" කියලා නම හැදුෙණ්ත් ඒෙකන්. ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. එතුමා දන්නවා. එදා ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් කණ්ඩායමක් හිටිෙය්. ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) ෙම් පනත හදාපු දවෙසේ සිට උසාවියට යන තුරුම පත්වීම් ලබා දුන්ෙන් ඒ පක්ෂයට වුවමනා කරන ආකාරයටයි. ඔය ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පත් කෙළේ දිනාපු අය ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අයින් කර ෙවනත් අයයි දැමුෙව්. ගම්පහ දිස්තික්කෙය්ත් එෙහමයි කෙළේ. හම්බන්ෙතොටත් එෙහමයි කෙළේ. දිනාපු අය අයින් කර, ෙගවල්වල හිටපු අයයි තමුන්නාන්ෙසේලා දැම්ෙම්. ඒකට එදා නීතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒක එදා කවුරුත් පිළිගත්තා ෙමෙහම තමයි සිද්ධ ෙවන්ෙන් කියා. යූඑන්පියත් ඒක කළා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් ඒක කළා. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණත් ඒක කළා. ඉන් පසුව උසාවියට ගියා, ෙම් "ලිස්ට්" එෙක් නැති අය දමන එක හරිද කියා. ඒ අනුව උසාවිෙයන් තීරණය ලැබුණා, ඒ "ලිස්ට්" එෙකන් පමණයි දමන්න පුළුවන් කියා. එදා තමයි ෙම් ෙවනස ඇති වුෙණ්. එෙතක් තමුන්නාන්ෙසේලාත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයත්, අෙනක් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂත් කියා කෙළේ අර ආකාරයටයි. ඒ නිසා ෙම් ගැන කාටවත් ෙදොස් කියන්න බැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙත්රුණා. ෙබොෙහොම පැහැදිලියි.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොඩි කාරණයක් පැහැදිලි කරන්න තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීෙම් සතɕතාවක් තිෙබනවා, එක පැත්තකින්. එතුමා කිව්ෙව් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්වරයා විධියට එතුමා එෙහම ෙදයකට සම්බන්ධ වී නැහැ කියලයි. ඇත්තටම මෑත කාලෙය්, ඔය කියන කාලෙය් ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්වරයාට ඩියුටියක් තිබුෙණ් නැහැ. තිබු ෙණ් එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් ෙල්කම්වරයා විධියට.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නැහැ, නැහැ. අෙප් ෙපොදු ජන එක්සත් ෙපරමුණ හැටියට. ඒකටයි මා පිළිතුරු දුන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් වක විධියට නිකම් හැඳි ගානවා ෙන්. එෙහම කථා හැඳි ගාන්න බැහැ.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් ලැයිස්තු දැම්ෙම් නැහැ ෙන්. දැම්ෙම් බුලත් ෙකොළෙයන්; එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙයන්. එතෙකොට ඔබතුමාට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්වරයා විධියට ඩියුටියක් තිබුෙණ් නැහැ, ඒ මැතිවරණෙය්දී. මා කියන්ෙන් ඒකයි.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) එතුමා කිව්වා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ කියා. ඒකටයි මා පිළිතුරු දුන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ජනතා සංවිධානය ෙනොෙවයි. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග්ත් සංවිධානය.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු ඇමතිතුමාෙග් පැහැදිලි කිරීම වුෙණ් මෙග් කථාව පිළිබඳව නිසා මටත් ෙම් පැහැදිලි කිරීම කරන්න ඕනෑ. ඇත්තටම ගත්ෙතොතින් ෙම් පශ්නයට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙල්කම්තුමාෙග් කිසිදු සම්බන්ධයක් නැහැ. මෙග් කථාව තුළින් එතුමාට මා කිසිදු ෙචෝදනාවක් ඉදිරිපත් කෙළේත් නැහැ. එතුමා විසින් නම් කිරීමක් කෙළේත් නැහැ. නමුත් ඒ ෙමොෙහොත වන විට අඟුණෙකොළපැලැස්ෙසේ ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් නාම ෙයෝජනා පතය reject වුණා. ඉන් පසුව "ෙකොස් ෙගඩිය" ලකුණින් තරග කළ ස්වාධීන කණ්ඩායමට ෙම් අංක ටික ආෙද්ශ කර ෙම් අය තමයි පත් කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමා ෙනොෙවයි පත් කෙළේ. ඔබතුමා පත් කෙළේ නැහැ. ඔබතුමාට පත් කරන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ.

ගරු දි. මු. ජයරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டீ. எம். ஜயரத்ன) (The Hon. D. M. Jayaratne) නීතිෙය් හැටියට ඒ පත්වීම කරන්ෙන් ෙල්කම්වරයායි. එතෙකොට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණන් පත්වීමක් කළාය කියා කිව්ෙවොත් ඒක ආධɕාහාරෙයන්ම ෙල්කම්වරයාට එනවා. ඒකයි මා කිව්ෙව්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2625 2626

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ඉතාම පැහැදිලියි, ඔබතුමාෙග් කිසිම සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම්කට ඔබතුමාෙග් නිර්ෙද්ශයකුත් නැහැ. ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයා අත් අඩංගුෙව් තබා ෙගන ඔහු විසින් තමයි ෙම් නාම ෙල්ඛනයට ඇතුළත් කරන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳ පශ්නයක් නැහැ. ෙහොරා ඉන්නවා. 'පුහුල් ෙහොරා කෙරන් දැෙන්' කියා කථාවක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply) Mr. Speaker, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද අමරවීර අමාතɕතුමා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමා කිව්වා, ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයා අත් අඩංගුවට ෙගන අඟුණෙකොළපැලැස්ෙසේ මැතිවරණෙය් ජයගහණය ෙවනුෙවන් කටයුතු කළායි කියලා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් අසතɕයක්. අඟුණෙකොළපැලැස්ෙසේ අෙප් කණ්ඩායෙම් - ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ්- නාම ෙයෝජනා පතිෙක්‍ෂේප වුණා. ඒ ෙවලාෙව් "ෙකොස් ෙගඩිය" ලකුෙණන් කණ්ඩායමක් ඉදිරිපත් ෙවලා තිබුණා. ඒ අය ඉදිරිපත් ෙවලා ඇවිත් කිව්වා, "ඒ අයට දිනන්න තිෙබන අවස්ථාව අඩුයි, නමුත් අපට උදවු කරන්න" කියලා. අප ඒ අයට උදවු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, එම රැස්වීෙම් ෙව්දිකාෙව් ඔය ඉන්න නායකයායි අෙනක් අෙප්ක්ෂකෙයෝ සියලු ෙදනායි කථා කළා. ඒ වාෙග්ම මට මතකයි, ගරු ජගත් පුෂ්පකුමාර ඇමතිතුමා, ගරු ඩිලාන් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා, ගරු පවිතා වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමිය, ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මැතිතුමා ඇතුළු අපත් ගිහින් ඒ කණ්ඩායමට උදවු කළා, ඒ කාලෙය්. ෙමොකද, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට බලය ලබා ෙනොෙදන්න ඕනෑ නිසා තමයි අප ඒ ජයගහණයට කටයුතු කෙළේ. ඊට පසුව ජයගහණෙයන් පසුව වැඩ භාර ගත්ෙත් හිටපු කණ්ඩායමමයි. ඒ කියන්ෙන් ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් සභාපතිවරයකු පත් වුණා; උප සභාපතිවර යකු පත් වුණා. මන්තීවරු හය ෙදනකු පත් වුණා. ඉන් අනතුරුව ඒ අය ඉවත් ෙවලා තමයි අෙනක් කණ්ඩායමට අවස්ථාව දුන්ෙන්. ඒ සියලුම ෙදනා ඉල්ලා අස් වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, මාස තුනක් ගියා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් විවාදයට වඩා පැහැදිලි කිරීම්. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු කථානායකතුමනි, මාස තුනක් ගියා, ඉල්ලා අස් ෙවලා පත් ෙවන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඇති. ඉතාම පැහැදිලියි.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මාස තුනක් ගිහින් තමයි ෙම් කටයුත්ත කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම පැහැදිලියි. දැන් ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමිපාණන් වහන්ෙසේෙග් නම ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු තිස්ස කරල්ලියද්ද මහතා (ෙද්ශීය ෛවදɕ අමාතɕතුමා) ( மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ கரல்ᾢயத்த - சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சர்) (The Hon. Tissa Karalliyadde - Minister of Indigenous Medicine) "ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමියන් දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු (පූජɕ) උඩුෙව් ධම්මාෙලෝක හිමි මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (வண.) உᾌேவ தம்மாேலாக ேதரர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair and THE HON. (VEN.) UDUWE DHAMMALOKA THERO took the Chair.

[පූ.භා. 10.48] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (තැපැල් හා විදුලි සංෙද්ශ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம் - தபால், ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rauff Hakeem-Minister of Posts and Telecommunication) ''බිස්මිල්ලාහිර් රහ්මානිර් රහීම්'' මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, අද දින අප ඉදිරිපත් කර තිෙබන පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත පිළිබඳව ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම විපක්ෂෙය් පධාන සංවිධායක ගරු ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මැතිතුමාත් කරුණු කීපයක් සඳහන් කර තිබුණා. ෙම් පිළිබඳව පැහැදිලි කිරීමක් මා කළ යුතුව තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉතාමත් පැහැදිලිව ෙම් පනෙත් අරමුණ ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවාය කියන එක එතුමාෙග් කථාෙවන් මට පැහැදිලි වුණා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ වැනි විනය ගරුක අෙප්ක්ෂකයන් ඉන්න පක්ෂයකට ෙම්ක ඉතාම සුදුසු පනතක් කියන එක මා කියා සිටිය යුතුයි. පක්ෂයට අවනත ෙනොවන අෙප්ක්ෂකයන් ඉන්න පක්ෂවලට තමයි ෙම්ක පශ්නයක් වන්ෙන්. පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ විධිවිධාන තිෙබන පනෙත් ෙම්කටම අනුකූල වූ, ෙම්කටම සමාන වූ විධිවිධාන තිෙබනවා. ඒකයි අප ෙමතැන ආෙද්ශ කරන්ෙන්. ෙමොකද, පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම් පනෙත් තිෙබන හිදැසක් නැත්නම් යම් වගන්තියක් අයින් කර, උසාවිවලින් දුන්න තීන්දුවලට හරස් ෙනොවන ආකාරයටයි ෙමම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් ෙකෙරන්ෙන්. ෙමෙතක් කල් පජාතන්තවාදය පිළිබඳව සුපිම් උසාවිය සහ අෙප් අභියාචනාධිකරණ හරහා තීන්දු

2007 අෙපේල් 04 2627 2628

නිකුත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තීන්දුවලට පටහැනි ෙනොවන ආකාරයට තමයි අප ෙම් සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ෙම්ෙකන් අදහස් කරන්ෙන් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා සඳහන් කළ පරිදි, සමානුපාතික ඡන්ද කමෙය් ලක්ෂණ හඳුන්වා ෙනොෙගන ෙමතැන උප වගන්තියක් තිෙබනවා, ලැයිස්තුෙව් ඉන්න අෙප්ක්ෂකයන් හැම ෙදනාම ඉල්ලා අස් වුණාට පසුව ඒ පළාත් පාලන ආයතනයට අතුරු ඡන්දයක් ඇමතිතුමා කැඳවිය යුතුයි කියලා. පළාත් පාලන ඡන්ද කමයට සමානුපාතික ඡන්ද කමය - Proportional Representation - හඳුන්වා දුන්නාට පස්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන් ම පිළිගත ෙනොහැකි නැත්නම් ඒ සිද්ධාන්තයට පටහැනි වගන්තියක් ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක අයින් කර ගැනීම තමයි ෙම්ෙක් මූලික පරමාර්ථය. ෙම්ෙකන් කිසිම පක්ෂයකට තනි වාසියක් ලැෙබයි කියා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ඇත්තට එතුමා කියපු පරිදි පසු ගිය පළාත් පාලන මැතිවරණයට දවසක් තිබිය දී අපට අභිෙයෝගයක් ආවා. අපි උසාවියට ගිහිල්ලා ඒ පිළිබඳව තීරණයක් ලබා ගත්තා. ඒ පිළිබඳව උසාවිය මට වන්දියකුත් ලබා දී තිෙබනවා. නමුත් ඒ වරද මම නිවැරදි කර ගත්තාට පස්ෙසත් අපට ගැටලුවක් තිෙබනවා. සමහර පළාත් පාලන ආයතනවල ඒ අෙප්ක්ෂකයන් දැන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න ලැහැස්තියි. ඒ අෙප්ක්ෂකයන් ඉල්ලා අස් වුෙණොත් පක්ෂයට තිෙබන අයිතිය ගැන බලන්න. ඡන්දදායකයා පළමුෙවන් ම ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් පක්ෂයටයි. ෙද වනුව තමයි මනාපය අනුව පුද්ගලයකුට ඡන්දය ෙදන්ෙන්. එබැවින් ඒ සිද්ධාන්තයට අනුකූලව අපට ෙම් පනෙත් තිෙබන ඒ වගන්තිය සංෙශෝධනය කරන්නට සිදු ෙවනවා කියන එකයි අපි කියන්ෙන්. නමුත් එතුමා කියපු පරිදිත්, අෙනකුත් මන්තීවරුන් කියපු පරිදිත් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් පනෙත්ත්, ඒ වෙග් ම පළාත් සභා ඡන්ද විමසීම් පනෙත්ත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සංෙශෝධනය කරන්න තිෙබනවා. හුඟක් ෙද්වල් සංෙශෝධනය කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ ෙද්වල් පිළිබඳව ගැඹුරට සලකා බලා අපට යමක් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාට කල් ගත ෙවයි. ෙම්ක හැම පක්ෂයකටම තිෙබන අභිෙයෝගයක්. විෙශේෂෙයන් ම මම කියපු පරිදි විනය හරියට පිළිපදින පක්ෂයකට ෙම්ක ගැටලුවක් ෙවන්ෙන් නැහැ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට තමයි ෙම්ක විෙශේෂෙයන් ම උපෙයෝගී ෙවන්ෙන්. අපටත් ෙම්ක අභිෙයෝගයක් ෙවන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ම අෙනකුත් පක්ෂවලටත් අභිෙයෝගයක් ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් සභා ගර්භය තුළ පක්ෂයක් තිෙබනවා නම්, ඒ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අෙප්ක්ෂක ලැයිස්තුවට ෙම්ක පශ්නයක් ෙවන්ෙන් නැහැ කියන එකයි මෙග් අදහස. එතැන ෙවනත් පශ්නයක් තිෙබනවා. පජාතන්තවාදය පිළිබඳව අනිසි බලපෑමක් ඇති කරන්න පුළුවන් කියලා යම් බියක් සැකක් තිෙබනවා කියලා මට ෙපනී යනවා. දැනට පවතින වාතාවරණය තුළ අපි ෙකොළඹ මහ නගර සභාව ගත්ෙතොත් ඒ ගැටලුවටත් ෙම්ෙකන් විසඳුමක් ලබාගත ෙනොහැකියි. ෙමොකද, ඒ සම්පූර්ණ කණ්ඩායම දැන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳිලා. ඒක හින්දා එතැනත් ඒ පශ්නය එන්ෙන් නැහැ. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ වුණාට ඇමතිතුමා ෙකොළඹ නගර සභාෙව් තත්ත්වය ෙවනස්. ඒ ෙගොල්ලන් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයට බැඳුණාට මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් ගාව තිෙයන්ෙන් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් හැටියටයි.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) එෙහම තිෙයනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒ ෙගොල්ලන් අයින් වුණාට පස්ෙසේ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයාට පුළුවන් තමන්ට සමීප පක්ෂයකින් පත් කරන්න. එක ෙවලාවක එක්සත් ජාතික පක්ෂය බලා ෙගන සිටියා,

ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂයට එකතු ෙවයි කියලා. දැන් ෙම්ක අනුව වැඩිය සමීප ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයත් එක්ක නම් ඒ කණ්ඩායම් නායකයාට පුළුවන්කම තිෙබනවා - [බාධා කිරීමක්] ඔව්. ඒ ෙගොල්ලන් කැමැති නම්.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) ෙම්ක ඒකත් එක්ක පටලවා ගත යුතුයි කියලා මම හිතන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අපට වග බලා ගන්න ෙවන්ෙන් උසාවි තීන්දුවලට හරස් ෙනොවන ආකාරයට ෙම්ක කරන්න. දැනටමත් සුපිම් උසාවිෙය්ත්, අභියාචනාධිකරණෙය්ත් තීන්දු ෙදකක් තිෙයනවා. ඒ තීන්දුවලට අනුකූලව තමයි අපි ෙම්ක කරලා තිෙයන්ෙන්.

Therefore what I want to say, Venerable Presiding Member, is that the issue that has been raised here is a matter purely to respect the right of our courts to interpret the legislation in the way they see it. The legislature has not interfered with the right of the courts to interpret the provisions of any legislation in this House. There is a famous Samaraweera Weerawanni case relating to the Provincial Councils Election in 1999. What happened was that Mr. Samaraweera Weerawanni, the then Member of Parliament, did not want to resign and contest the Provincial Councils Election in 1999. He made his wife to contest the election. After having won the election, he got another member to resign while his wife remained as a member and he became the Chief Minister. So, this issue was seen by the Supreme Court as something that was against the principles of democracy and fair play.

There is a Supreme Court judgment of Justice Mark Fernando who is very near and dear to our Hon. Chief Government Whip. Actually, I rose in defence of the Chief Government Whip at that time. That relates to the privileges of the Hon. Members of this House. There again, we may have seen it as a politically coloured judgment at that time. But then the Centre for Policy Alternatives which went with a public interest litigation got the judgment in favour of those litigants who challenged the decision of the Commissioner of Elections. Thereafter, Justice Sriskandarajah followed the same principle in a Court of Appeal judgment upholding the interpretation as to who was eligible according to Section 65A of the Local Authorities Elections Ordinance. The Court of Appeal also held that he was eligible because he was nominated by a party to contest an election. The people outside the list were determined as people not being eligible. Therefore, the court refused to introduce a name outside the list. This provision, even when all the people resign is a hindrance today because of the second limb which talks about the Hon. Minister having his discretion to call for a by-election. By-election in a Proportional Representation system is totally obnoxious and it creates an anomalous situation. That cannot be.

Therefore, the JVP and the UNP I am sure, should not have objections to this change being brought about. I am sure the Hon. Minister of Local Government and Provincial Councils can agree to look into any minor amendments. We can have an understanding among the Party Leaders. There are a variety of issues. For instance, I believe all political parties can agree on minor matters like mistakes in the name of a candidate et cetera. Because of minor mistakes

පාර්ලිෙම්න්තුව 2629 2630

sometimes nomination papers get rejected. All political parties suffered due to this reason during the last election. Only the JVP did not suffer because they have been very careful. But when it came to all the other political parties, there were scores of nomination papers rejected and it was a big headache to the Court of Appeal and the Supreme Court because there were so many applications filed. Only lawyers made money. In fact I had to file almost 24 applications to restore my nomination in 24 different districts. That of course was because of an enjoining order that was issued by a District Judge. Thereafter, the District Judge himself did not want to take up the matter and he gave it to another fellow judge because he felt that what he had done perhaps was wrong. Be that as it may, what I plead from the - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) if a single vacancy occurs, can the secretary of the party appoint somebody outside the list?

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) No, he cannot. If there are other people who have got at least one manape - [Interruption.] Yes, that is a fact. If there is a person having at least one manape in the list, this amendment does not entitle the party secretary to nominate anybody else outside the list. It has been upheld that anybody who has even a single preference vote should have resigned, been expelled or be dead for this to take effect.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) Or the list should have been exhausted. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) The list should be exhausted. But, then those who remained in the list and who have not got a -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) සම්පූර්ණ ලැයිස්තුව ඉවර වන්න ඕනෑ. මඟදී එක් ෙකෙනක් අයින් වුණා කියා එතැනට පිටින් දමන්න බැහැ.

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) කවුද ඉදිරිපත් කරන්ෙන්? ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ කියන්ෙන්?

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) අපි හිතමු දැන් අට ෙදෙනක් ෙත්රී පත් ෙවලා ඉන්නවා කියා. පස් ෙදෙනක් ඉල්ලා අස් වුණා. තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ඉතිරි අය ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ list එෙක්ම අය ගන්නවා ෙන්. ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) නැහැ, list එෙක් හිටපු අනික් අය අයින් ෙවලා ඉන්ෙන්. ඒ අය අයින් ෙවලා ඉන්නවා කියා හිතන්න. ලැයිස්තුෙව් තුන් ෙදෙනක් හැර ඉතිරි අය අයින් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් තුන් ෙදෙනක් සභාව නිෙයෝජනය කරනවා. එතෙකොට සභාෙව් ඒ අස් වුණු පස් ෙදනාෙග් මන්තී ධූර ෙකොෙහොම ද පුරවන්ෙන්?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ෙල්කම්ට බලය එනවා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අට ෙදෙනක් ඉන්නවා නම්, තව හය ෙදෙනක් ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවා නම්, ඒ අට ෙදනාෙගන් හතර ෙදෙනක් ඉල්ලා අස් වුෙණොත් එෙහම, අර ඉතිරි හය ෙදනාෙගන් තමයි පත් කරන්න ඕනෑ. ඉතිරි හය ෙදනාම පත් කළාම ඉල්ලා අස් වනවා නම්, එතෙකොට පක්ෂෙය් ෙල්කම්ට ෙහෝ කණ්ඩායෙම් නායකයාට පුළුවන් පිටින් නම් කරන්න. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ ෙන් එතැන.

අපි හිතමු දැන් ලැයිස්තුවක 14 ෙදෙනක් ඉන්නවා නම්, ඒ 14 ෙදනාෙගන් අට ෙදෙනක් පත් ෙවලා ඉන්නවාය කියලා. තව හය ෙදෙනක් ලැයිස්තුෙව් ඉන්නවා. අට ෙදනාෙගන් හත් ෙදෙනක් ඉල්ලා අස් වුෙණොත්, එත ෙකොට ලැයිස්තුෙව් ඉන්ෙන් හය ෙදනයි පත් කරන්න. ඉතිරි එක් ෙකනා පත් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද? ඉතිරි එක් ෙකනා පිටින් පත් කරන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ෙම්ෙකන් කරන්න වන්ෙන්. ෙවන කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) අනික් කාරණය ෙමයයි. ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා ඉතාම පැහැදිලිව කිව්ව කාරණය තමයි - ෙමතැන තිෙබන අනික් අවුල තමයි-, පත් වුණු මන්තීවරුන් ෙද න්ෙනක් අස් ෙවලා, - හැම අෙප්ක්ෂකයාම ඉල්ලා අස් වුණාට පස්ෙසේ ඇබෑර්තු ෙදකක් තිෙබනවා නම් ඇබෑර්තු ෙදකක් ෙවනුෙවන් අතුරු මැතිවරණයක් ෙකොෙහොම ද තියන්ෙන් කියන එක. ඒ ඇබෑර්තු, එක පක්ෂයකට අයිති ඇබෑර්තු. ෙමොකද, සමානුපාතික ඡන්ද කමය අනුව පක්ෂයට ඡන්දය දීලා තිෙබනවා. ඒ ඡන්ද ලැබිලා, පක්ෂයට අයිති ඒ ඇබෑර්තු ෙවනු වටත් හැම පක්ෂයටම තරග වදින්න පුළුවන්. අනික් කාරණය -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒ ඇබෑර්තුව ෙබදිලා යනවා.

[ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2631 2632

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා

(மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) නැහැ, නැහැ. සභාෙව් සංයුතියත් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. ෙවනත් පක්ෂයකට ඒ ආසන ගියා නම් සභාෙව් සංයුතිය සම්පූර්ණෙයන් ෙවනස් වන්න පුළුවන්. එබැවින් ෙම්ෙක් ෙලොකු ගැටලුවක් මතු වනවා. ෙකොෙහොම ෙම් වගන්තිය ඇතුළත් වුණා ද කියා කවුරුවත් දන්ෙන් නැහැ. මා හිතන්ෙන් ෙම් වගන්තිය ඇතුළත් ෙවලා ඇත්ෙත් ෙමෙහමයි. ෙක්වල කම පිළිබඳව තිබුණු යම් වගන්තියක් සමානුපාතික ඡන්ද කමය ඉදිරිපත් කළාට පසුවත් ඔතැන ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒකයි කියලයි මට ෙපෙනන්ෙන්.

එබැවින් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනෙත් 65 (අ) යටෙත් එන වගන්තියට පමණක් අප ෙම් සංෙශෝධනය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධනය කිසි විටක පජාතන්තවාදයට ෙහෝ දැනට පවතින සුපිම් උසාවිෙය්, අභියාචනාධිකරණෙය් තීන්දුවලට පටහැනි ෙනොවන බැවින්, ෙම් සංෙශෝධනය පිළිගන්නා ෙමන් මා ආයාචනය කරනවා. ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන අමාතɕතුමා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) ෙම් සංෙශෝධනය පිළිබඳව ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මන්තීතුමාත් කරුණු පැහැදිලි කළා. අපට අවධාරණය කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් කාරණයයි. ෙම් පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත සංෙශෝධනය වන ආකාරෙය් තිෙබන පධාන වැරැද්දක් තිෙබනවා. පක්ෂ මාරු කළාම ඒ ෙවනුෙවන් ලැෙබන ඇමති ධුරවලට අමතරව තමන් පාෙද්ශීයව මුහුණ පාලා ඉන්න ෙද්ශපාලන ගැටලු විසඳා දීම සඳහා ඇති කරනු ලබන නීති සංෙශෝධන හැටියටයි අප ෙම්ක දකින්ෙන්. රෙට් මූලික නීතිෙය් සිදු වන ෙවනස්කම්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද පනත් ෙකටුම්පත්වල සිදු වන ෙවනස්කම් ඒ ආකාරෙයන් සිදු කළ යුතු වන්ෙන් නැහැ. ෙම් රෙට් මැතිවරණ නීතිය; පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතිය ඉතාම පැරණි එකක්. ඒ පළාත් පාලන මැතිවරණ නීතිය සමස්තයක් වශෙයන් සලකා බලා ඒෙක් කරන්න තිෙබන ෙවනස්කම්, ෙත්රීම් කාරක සභාවල කථා කරලා ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සහ විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් උදහස් අර ෙගන ෙවනස් කරමු.

ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමනි, අප කියන්ෙන් නැහැ ෙම් සංෙශෝධනය සමස්තයක් වශෙයන් හානිකරයි කියා. ෙම්ෙක් යම් පජාතන්තවාදය රකින ලක්ෂණ තිෙබනවා වාෙග්ම, ඒකට පටහැනි ලක්ෂණත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්ෙක් අන්තර්ගතය කරුණු පිළිබඳව පමණක් ෙනොෙවයි අෙප් විවාදය, ෙම්ක ෙකෙරන ආකාරයත් ගැනයි. ඇත්ත වශෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත යල් පැන ගිය මැතිවරණ නීතියක්. ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. ඉතින් ඒක සමස්තයක් හැටියට ෙවනස් කරමු. පළාත් පාලන ඇමතිතුමාෙග් මූලිකත්වෙයන් යුතුව තිෙබන ෙත්රීම් කාරක සභාවට ගිහිල්ලා අප කවුරුත් ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමු. ඒ සමස්ත ෙවනස ඇතුෙළේ ෙම් කියන ෙවනස්කම්වලටත් ඉඩ කඩ තිෙයයි.

ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අද තිෙබන්ෙන් ඉතාම හිරිකිත කීඩාවක්. එෙහන් ෙමහාට පනිනවා; එහාට පැනපු අය ආෙය් ෙමහාට එනවා. එකිෙනකා ෙම් විධියට සනසන්න -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා

(மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඕවා ඉතිහාසය තුළ තිබිලා තිෙබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ මහතා

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ. ගරු ආණ්ඩු පක්ෂෙය් සංවිධායකතුමනි, ඉතිහාසෙය් ඉඳන් තිබුණා ද කියන එක ෙනොෙවයි ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. ඒ එන එක් ෙකනා සනසන්න රෙට් නීතියත් එක්ක කීඩා කරන එක ඒ තරම් ෙහොඳ නැහැ. අනික, ඒක ෙපොදු ජනතාවට බලපාන නීති ෙවනසක් නම් ඒත් කමක් නැහැ. ෙම්ක බලපාන්ෙන් කාටද? තමන්ෙග් පක්ෂ නමින් ඡන්දය ඉල්ලන්න බැරි ෙවච්ච නිසා, ෙකොස් ෙගඩිෙයන් ෙහෝ ෙදල් ෙගඩිෙයන් ෙහෝ ෙපොල් ෙගඩිෙයන් ෙහෝ ඒ ලැයිස්තු ගියා. ඒ ලැයිස්තු නැවත තමන්ෙග් පක්ෂෙය් ආත්මයට කැඳවා ගැනීම සඳහා තමයි, ෙම් සංෙශෝධනය ෙම් ලහි ලහිෙය් ෙගෙනන්ෙන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේ දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. උන් වහන්ෙසේත් ෙම්කට විරුද්ධයි කියා තිෙබනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ගම්ෙපොළ ලැයිස්තුව පතික්ෙෂේප ෙවච්ච නිසා ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් කණ්ඩායම උදවු කළා, එතැන හිටපු ජාතික ෙහළ උරුමය කණ්ඩායමට. ඒ අනුව එතැන බලය පිහිටුවා ගත්තා. දැන් උන් වහන්ෙසේලාට චකිතයක් ඇවිත් තිෙබනවා, ෙම් නීති සංෙශෝධනෙයන් පසුව ඒ අයටත් ඉල්ලා අස් ෙවලා අර -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අස්වීමක් වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් පක්ෂෙය් අය ෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ අස් වුෙණොත් ෙන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොල්ලන් අස් කරන්න කාටවත් බල කරන්න බැහැ ෙන්. ෙවනත් පක්ෂයකින් තරග කර තිෙබනවා නම් ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායමකින් තරග කර තිෙබනවා නම් ඒ ෙගොල්ෙලෝ කැමැත්ෙතන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න එපා යැ. ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச) (The Hon. Wimal Weerawansa) නැහැ, නැහැ. එෙහම නිකම් ෙනොෙවයි ෙන්, දිනුෙව්. ඒ ජාතික ෙහළ උරුමෙය් අෙප්ක්ෂකයාෙග් අංකයට ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් ෙකනකු ඡන්ද වɕාපාරෙය් ෙයදුණා ෙන්. ෙහළ උරුමෙයන් ඉන්නවා, ගුණරතන හාමුදුරුෙවෝ, අංක 4. අංක 4ට තාප්පෙය් ෙපෝස්ටරෙය් ඉන්නවා, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් අෙප්ක්ෂකයා, සිරිපාල. ඒ සිරිපාලට ලැබුණු ඡන්ද ෙවනුෙවන් තමයි, ගුණරතන හාමුදුරුෙවෝ දිනලා හිටිෙය්. ඉතින් ඒ නිසා උන් වහන්ෙසේට සාධාරණ බියක් ඇති ෙවනවා, ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න ද ෙම් එන්ෙන් කියා. ඉතින් ඒ නිසා අප කියන්ෙන්, කරුණාකර, විෙශේෂෙයන්ම පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් ආඥාපනත මඟින් පමණක් ෙනොෙවයි; ඒ නීති ෙවනස් කරද්දී, ෙත්රීම් කාරක සභාවලත් සාකච්ඡා කරලා ඒ විධියට ෙවනස් කරමුය කියායි. ඡන්ද නීති ෙවනස් කිරීම කියන්ෙන් අප කාටත් බලපාන ෙදයක්. එම නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා, එහි දී ඒ ගැන සාකච්ඡා කරලා, විධිමත් ෙලස ෙම් සංෙශෝධන කරමු. එෙහම නැතුව ෙම් තනි පක්ෂ නායකෙයක්, ෙද ෙදෙනක් සතුටු කරන්න ෙම් විධියට නීතිත් එක්ක කීඩා කරන එක අප අනුමත කරන්ෙන් නැහැ. කරුණාකර උපෙද්ශක කාරක සභාවට එන්න. එතැන දී සාකච්ඡා කරන්න. අෙප් අදහස් අප කියන්නම්. ඒ විධියට ෙම්ක සංෙශෝධනය කරමු. දැන් ගරු මර්වින් සිල්වා අමාතɕතුමා බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙම් සංෙශෝධනෙයන් පසුව ඇස් කණ්ණාඩිය ගලවා යයි ද කියා. ඒ වාෙග් පශ්නත් එතුමාට තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2633 2634

ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මට එෙහම කිසිම පශ්නයක් නැහැ. මට ඕනෑ ෙවලාවට කණ්ණාඩිය ගලවන්නත් පුළුවන්; දමන්නත් පුළුවන්. මම ඍජුව, විවෘතව වැඩ කරන ෙකෙනක්, විමල් වීරවංශ මන්තීතුමනි. අපි ෙද ෙදනාම එක ගෙම් මිනිස්සු ෙද ෙදනා ෙන්. ඔබතුමාත් එෙහමයි. මමත් එෙහමයි. අප number-plate එක කඩා ගන්ෙන් නැතුවයි, ඉන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කථා කරනවා ද?

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මූලාසනාරූඪ ගරුතර ස්වාමීන් වහන්ස, ෙපොඩි පශ්නයක් තිෙබනවා. බලපෑම් කරලා ගම්ෙපොළ ෙහළ උරුමය කණ්ඩායම අස් වුණාය කියමු ෙකෝ. ඊට පසුව- [බාධා කිරීමක්] ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) පක්ෂෙය් ෙල්කම් තමයි, කණ්ඩායම පත් කරන්න ඕනෑ. ඔබතුමා කියන විධියට ගම්ෙපොළ ජාතික ෙහළ උරුමෙය් කණ්ඩායම සම්පූර්ණෙයන් ඉල්ලා අස් වුෙණොත්, - බලපෑම් පිට අස් වුණාය කියමු ෙකෝ.- ඒ පක්ෂෙය් ෙල්කම් තමයි, නම් කරන්න ඕනෑ. ජාතික ෙහළ උරුමෙය් කණ්ඩායෙමන් ෙනොෙවයි, පත් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ පක්ෂෙය් ෙල්කම් විසිනුයි, පත් කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා දැන් කථා කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අමාතɕතුමනි, ඇත්තටම දැන් ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය ෙමොකක්ද කියන්න.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අපි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරයත් කියන්නම්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ කල් තැබීෙම් විවාදය ඊෙය් අවසන් කරන්න බැරි වුණා. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) අප උෙද් එකඟතාවකට එන්න හැදුෙව් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත පැයක ෙහෝ ෙදකක විවාදයකින් පසුව සම්මත කරලා, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ කල්තැබීෙම් විවාදය ගන්නයි.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක විවාද කිරීෙම් අරමුණ තිෙබන්ෙන්, කාලය ගැනීම සඳහා නම් කමක් නැහැ. ඔබතුමන්ලාට කාලය ගැනීම සඳහා අරමුණක් තිෙබනවා නම් විවාද කරන්න. එෙහම නැත්නම් ස්ථාවරයක් කියන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එෙහම කියන්න එපා, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. මා උෙද් විමල් වීරවංශ මන්තීතුමාට කිව්වා, උෙද්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත pass කෙළොත්, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ කල්තැබීෙම් විවාදය උෙද් ඉඳලාම පටන් ගනිමුය කියා. අපි ඒකට ලෑස්තියි. නමුත් දැන් තත්ත්වය ෙවනස්. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමාෙග් අදහස ඉතා පැහැදිලියි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) දැන් ඒ ගැන රවුෆ් හකීම් අමාතɕතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය එක්ක සාකච්ඡා කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ස්වාමීන් වහන්ෙසේෙග් අදහස පැහැදිලියි. දැන් ආණ්ඩුවක් හැටියට - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) උන් වහන්ෙසේ කිව්ෙව්, ෙම්ක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරන්නය කියාලයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා ( மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපිත් කියන්ෙන් ඒකයි. ඒ නිසා අප දැන් ඉල්ලා සිටින්ෙන්, - ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එෙහම කියනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එෙහම කියනවා නම් ඒ අදහස ගැන අපි බලමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා- [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමොකක් ෙහෝ තීරණයක් ඉක්මනට ගනිමු. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම්ක එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත් බලපාන ෙදයක්. ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණටත් බලපාන ෙදයක්. එතුමන්ලාටත් බලපාන ෙදයක්. ඔබතුමන්ලාට විතරයි, බලපාන්ෙන් නැත්ෙත්. ඒකයි,

2007 අෙපේල් 04 2635 2636

ෙමතැන තිෙබන පශ්නය. අනික් ඔක්ෙකොටම බලපානවා. ෙම් නීති සංෙශෝධනය වුණාම හැම පක්ෂයටම ෙම්ෙක් බලපෑමක් තිෙබනවා; පෙයෝජනයක් ලැෙබනවා. නමුත් ඔබතුමන්ලාට ඒෙක් පෙයෝජනයක් එන්ෙන් නැහැ. ඒක ඇත්තයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට පෙයෝජනයක් එන්ෙන් නැහැ. අපි ඔක්ෙකොටම ඒෙක් බලපෑමක් ඇති ෙවනවා; පෙයෝජනයක් තිෙබනවා.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපට පෙයෝජනයක් තිෙබනවා ද, නැද්ද කියන මත ෙනොෙවයි. විමල් වීරවංශ ගරු මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ එක ඉතා පැහැදිලියි. දැන් අපට ආණ්ඩුෙව් අදහස් හරියට දැන ගන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ගැනයි අප කතා කරන්ෙන්; කතා පවත් වන්ෙන්. එතෙකොට අදහස් දක්වන්න පුළුවන්. දැන් අපි ඇමතිතුමාට අවස්ථාව ෙදමු. ඊට පසුව - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙම් ගැන එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් ද කියා ගරු රවුෆ් හකීම් ඇමතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂයත් එක්ක එහා පැත්ෙත් සාකච්ඡා කරනවා. එෙහම බැරි නම් ඉතින් අපි ඒ එකඟතාව ගැන ෙවන විධිෙය් තීන්දුවක් ගනිමු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කරනවා ද නැද්ද කියන එක අපි පසුව බලමු. දැන් අපි මන්තීතුමාට අදහස් දක්වන්නට අවස්ථාව ෙදමු.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දැන් ෙමතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් ඉල්ලීමක් කළා, ෙමම පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරමුය කියා. ඒ නිසා ෙමම පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කරලා එහි දී සාකච්ඡා කරමු.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඔබතුමා කතා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ෙකොයි කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මා කතා කරන්ෙන් අෙප් ෙම් කණ්ඩායම ෙවනුෙවනුයි.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙහොඳයි, එෙහම කියනවා නම්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අෙප් කණ්ඩායම ෙවනුෙවන්. අෙප් මුළු විපක්ෂෙය්ම කණ්ඩායම ෙවනුෙවනුයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මුළු විපක්ෂය ෙවනුෙවන් බැහැ ෙන්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි ඔක්ෙකොම විපක්ෂෙය්. අපි ඔක්ෙකොම එකයි ෙන්. එක අදහසින් ඉන්ෙන්. - [බාධා කිරීම්] එක සිතයි, එක මනසයි, එක වචනයයි. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක තමයි ෙම් අහන්ෙන්. ෙම් පැත්ෙත් ඉන්නවා විපක්ෂෙය් කණ්ඩායමක්. ඒ පැත්ෙත් කණ්ඩායම් ෙදකක් ඉන්නවා. - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මම අහන්ෙන් දැන ගන්නයි. ඔබතුමා, ෙකොයි කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ද? - [බාධා කිරීම්]

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නිකම් ෙබොරුවට සභාෙව් අර්ථවත් කාලය කන්න එපා ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් ඇමතිතුමනි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. දැන් කරුණාකර අෙප් නියමිත - [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, මා අහන්ෙන් එතුමා කතා කරන්ෙන් ෙකොයි කණ්ඩායම ෙවනුෙවන් ද කියායි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) දැන් කතා කරන්න අවස්ථාව තිෙබන්ෙන් ගරු එස්.එම්. චන්දෙසේන ඇමතිතුමාටයි. අපි එතුමාට අවස්ථාව ලබා ෙදමු. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) එතුමා ෙමොකක්ද කියන්න යන්ෙන්? - [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 2637 2638

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් මත පකාශ කරන්නට තිෙබන නිසා ඒ කතාව කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ෙදමු. - [බාධා කිරීම්]

[පූ.භා. 11.12] ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்)

(The Hon. S. M. Chandrasena - Minister of Nation Building) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්බන්ධෙයන් කතා කරන්නටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මමත් 1991 පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණෙයන් තමයි ෙද්ශපාලනයට ආෙව්.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මමත් ආෙව් ගම් සභාෙවන්. ගරු එස්. එම්. චන්දෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். எம். சந்திரேசன) (The Hon. S. M. Chandrasena) ගම් සභාව තමයි පාෙද්ශීය සභාව වුෙණ්. ඇත්ෙතන්ම අප දන්නවා ගම් සභා කමය තිෙබද්දී ෙමතරම් අවුල් සහගත තත්ත්වයක් තිබුෙණ් නැති බව. එතෙකොට ෙකොට්ඨාස මට්ටෙමන් ගෙම් ඉස්ෙකෝලෙය් නැත්නම් පන්සෙල් ඡන්ද ටික ගණන් කළා. ෙම් වෙග් තරගයක් ෙහෝ මුදල් වියදම් කිරීමක් තිබුෙණ් නැහැ. - [බාධා කිරීමක්] වයස් සීමාව ගැන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් දී අපි කතා කරමු. ඒ නිසා ජනාධිපතිවරණය, මහ මැතිවරණය, පළාත් සභා මැතිවරණය වාෙග් ගමට ෙලොකු බරක් පැටෙවන්ෙන් නැති විධියට ෙම්ක ඉතාම සරල ආකාරයට සකස් කර ගත්ෙතොත් අප කාටත් ෙහොඳයි. මමත් එක අවස්ථාවක දී ෙම් මැතිවරණයට තරග කළා. ඒ නිසා අප දන්නවා, ෙම්ෙකන් ගෙම් විශාල ෙබ්ද ඇති වන බව. ඒ වාෙග්ම කුළල් කා ගැනීම් ඇති ෙවනවා; ඥාති සම්බන්ධකම් නැති ෙවනවා. ඒ ආකාරෙයන් ෙනොෙයක් විධියට ෙම් සමාජෙය් විෂමතාවන්, එෙහම නැත්නම් ආරවුල් ඇති වන විධියට තමයි අනික් මැතිවරණ කම වාෙග්ම ෙම් පළාත් පාලන මැතිවරණ කමයත් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අනික් මැතිවරණ කම නම් දිස්තික්කයට ෙකොෙහොම හරි ඔෙරොත්තු ෙදනවා. නමුත් පළාත් පාලන මැතිවරණ කාලයට ඒක ඔෙරොත්තු ෙදන්ෙන්ම නැති තත්ත්වයක් තමයි ගම්වල තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් මැතිවරණ කමයම සංෙශෝධනය වුෙණොත් ෙහොඳයි කියන එකයි මා කියන්ෙන්. ෙමොකද, ෙකොට්ඨාසයට වග කියන නිෙයෝජිතෙයක් ඉන්න ඕනෑ. ගම් සභා ඡන්දෙය් දී නම් කිසිම ආරවුලක් නැතිව, අෙප්ක්ෂකයාටත් කිසිම වියදමක් නැතිව ඒ කටයුතු ෙකරුණා. අප දන්නවා, පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් ෙවන්ෙන් ආර්ථික අතින් ඉතාම අඩු මට්ටමක සිටින ගෙම් ජනපිය සාමානɕ පුද්ගලයිනුයි. ඒ පුද්ගලයාට අවුරුදු හතරක කාලය තුළ - මා හිතන්ෙන් අවුරුදු හතරටම - ෙගවා ගන්න බැරි විධිෙය් ණය බරක් ඇති ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු හතරකට ඒ ගෙම් මිනිස්සු තරහ ෙවනවා. ෙපොඩි ෙකොට්ඨාසයක විශාල පිරිසක් තරග කරනවා. මා තරග කෙළේ ඉපෙලෝගම ෙකොට්ඨාසයටයි. එක පක්ෂයකින් 12 ෙදෙනක් බැගින් 36 ෙදෙනක්, 48 ෙදෙනක් වාෙග් පිරිසක් ෙපොඩි ෙකොට්ඨාසයකට තරග කළා. විෙශේෂෙයන්ම අප ඒකත් සැලකිල්ලට ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග්ම ෙම් සංෙශෝධනෙය් දී ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන කාරණාත් සාධාරණයි. නමුත් සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවකට එන්න අෙප් ගරු ඇමතිතුමාත් කැමැති ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම්ෙකන් කවුරු හරි වාසියක් ගන්න උත්සාහ කරනවා කියලා අප කියන්ෙන් නැහැ. ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් පටු වාසියක් ලබා ගන්න කවුරුවත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව

ෙසොයා බලා, සාධාරණ තීන්දුවකට ඇවිත් ෙම් මැතිවරණ කමය අෙප් ගෙම් මැතිවරණයක් කරන තත්ත්වයට පත් කරලා, අෙප්ක්ෂකයන්ට ආරක්ෂාව ෙදන්න පුළුවන් ආකාරයට සකස් කර ගනිමුයි කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා. එතුමා නැත්නම් ගරු සභානායකතුමා. කථිකයන් අවසානයි.

[පූ.භා. 11.17] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்)

(The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධනෙයන් ගමɕ වන කාරණය මා පැහැදිලි කර ෙදන්නම්. පළාත් පාලන ආයතනයක් සඳහා ඉදිරිපත් කරන ලද නාම ෙයෝජනා ලැයිස්තුවක්, ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් ෙව්වා, ෙවනත් කණ්ඩායමක් ෙව්වා එය ඉදිරිපත් කිරීෙමන් පසුව යම් සිදු වීමක් මත ෙතෝරා පත් කර ගන්නා ලද මන්තීවරුන් ඉල්ලා අස් වීමක් නිසා ෙහෝ මිය යාමක් නිසා එහි යම් ආකාරයක ඇබෑර්තුවක් ඇති වුෙණොත්, දැනට තිෙබන පළාත් පාලන ඡන්ද කමය අනුව එම ලැයිස්තුෙව් ඊ ළඟට මනාප ඡන්ද ලබා ගන්නා පුද්ගලයා තමයි එම පුරප්පාඩුව සඳහා පත් විය යුත්ෙත්. නමුත් යම් අවස්ථාවකදී ඉල්ලා අස් වීමක් නිසා ෙහෝ ෙවනත් යම් කාරණයක් නිසා ඒ මුල් ලැයිස්තුෙව් සිටින අෙප්ක්ෂකයින් සියලු ෙදනාම ඒ ලැයිස්තුෙවන් ඉවත්වී තිෙබනවා නම්, ඒ පිළිබඳව ගත යුතු කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියන එක ගැන පශ්නයක් මතු ෙවනවා.

ඒ පිළිබඳව නීතිය නිහඬයි. ඒ ලැයිස්තුව ඉවර වුණාට පස්ෙසේ පත් කළ යුත්ෙත් කවුද? පත් විය යුත්ෙත් කවුද ? අවසානෙය්දී පත් ෙවන්නට ෙකෙනක් ෙහෝ පත් කළ යුතු ෙකෙනක් නැහැ. ඉතින් ෙමවැනි අවස්ථාවක දී පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයාට ඒ ෙවනුෙවන්; එක පුද්ගලයකු නම් ඒ පුද්ගලයා ෙවනුෙවන්, පුද්ගලයින් කිහිප ෙදනකු නම් ඒ අය ෙවනුෙවන්, පිළිගත් ෙද්ශපාලන පක්ෂයක් නම් ඒ පක්ෂෙය් ෙල්කම්වරයාට, එෙහම නැත්නම් ස්වාධීන කණ්ඩායමක් නම්, ඒ කණ්ඩායෙම් නායකයාට අර ලැයිස්තුෙව් සඳහන් ෙනොවූ පිටස්තර පුද්ගලයකු පත් කිරීමට බලය ෙදන සංෙශෝධනයක් තමයි ෙම් ෙගන එන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙමහි ෛනතික පදනම ෙවලා තිෙබන්ෙන් අනුපාත ඡන්ද කමය අනුව මුල් වශෙයන් ඡන්දදායකයා ඡන්දය පාවිච්චි කරන්ෙන් යම් පක්ෂයක් ෙහෝ කණ්ඩායමක් ෙවනුෙවන් කියන එකයි. ඒ නිසා පජාතන්තවාදී කමය අනුව යම් කණ්ඩායමකට යම් පළාත් පාලන මැතිවරණ බල පෙද්ශයක් තුළ, එක්තරා මන්තීවරුන් පමාණයක් පත් කර ගැනීම සඳහා ජනතාව කැමැත්ත පළ කළා නම්, ඒ ජනතා මතය සම්පූර්ණ කාල සීමාව සඳහා අඛණ්ඩව පවත්වා ෙගන යා යුතුය යන පදනම මත තමයි ෙම් නීතිය ඇති කර තිෙබන්ෙන්. නැත්නම් යම් ආකාරයකින් එෙහම අස් වීමක් ෙහෝ මිය යාමක් ෙහෝ ෙවනත් කාරණයක් නිසා ලැයිස්තුෙව් සිටින අෙප්ක්ෂකයන් සියලු ෙදනාම එතැන නැති වුණා නම්, ඒ ඡන්දය දුන්නු ඡන්දදායකයින්ෙග් අයිතියට යම් ආකාරයක බලපෑමක් එනවා, ඔවුන්ෙග් අයිතිය පිළිබඳව. එය කියාත්මක කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ඡන්දදායකයන් ලබා දුන් අයිතිය අෙහෝසි කර දමන්නට පුළුවන්ද? එෙසේ අෙහෝසි කරලා දමන්නට නීතිමය කමයක් නැහැ. එතෙකොට අප කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම පජාතන්තවාදයට පටහැනි ෙදයක්. එෙහම නම් සාමානɕෙයන් ෙම් එක් එක් ආසනය සඳහා ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඡන්දය ඉල්ලන අවස්ථාවකදී First-Past-the-

2007 අෙපේල් 04 2639 2640

Post System එක ඇතුෙළේ නම් අපට තිබුණා, අතුරු මැතිවරණ. නමුත් දැන් ෙමතැන අතුරු මැතිවරණයක් ගන්නට පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙමොකද සමස්ත බල පෙද්ශය තුළම අපට අතුරු මැතිවරණයක් පවත් වන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. එක් එක් ෙකොට්ඨාසයක් ෙවනුෙවන් නම් ඒ ෙකොට්ඨාසෙය් නිෙයෝජිතවරයා මිය ගියා නම් ෙහෝ අස් වුණා නම් ඔහු ෙවනුෙවන් අතුරු මැතිවරණයක් පවත්වන්නට පුළුවන්. නමුත් ෙම්ක - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) So, we have to clarify that. The original Act refers to a by-election. ඒ කියන්ෙන් මුල් පනෙත් by-election එකක් ගැන සඳහන් කරනවා. එතෙකොට අපි අර්ථ නිරූපණය කර ගන්නට ඕනෑ, ෙමොකක්ද ෙම් by-election කියන්ෙන් කියලා. ඒ නිසයි අපි ෙකොමිටියක් පත් කරමුයි කිව්ෙව්.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒක පාෙයෝගික නැහැ. ඒක පාෙයෝගික නැහැ යි කියලා කියන්ෙන්, අපි යම් කණ්ඩායමකට ෙහෝ ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට -

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එතුමා කියන එෙකත් සාධාරණයක් තිෙබනවා. හැබැයි පාෙයෝගිකව හිතුෙවොත්, තුන් ෙදෙනක් පුරප්පාඩු වුණු එක පාෙද්ශීය සභාවක් ෙහෝ තිෙබනවා නම් මට කියන්න. පාෙද්ශීය සභාවක ෙහෝ නගර සභාවක තුන් ෙදෙනකුට ආසන්න පමාණයක් පුරප්පාඩු ෙවලා තිබුණු අවස්ථාවක් මට කියන්න. එෙහම පුරප්පාඩු ෙවලා නැහැ. දැන් අප කියනවා, එෙහම ඔක්ෙකොම අයින් වුෙණොත් ෙමොනවා ෙවයිද-

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) එෙහම ෙවන්ෙන් ඉතින් බස් එකක trip එකක් ගිහින් හැප්පුෙණොත් තමයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. දැන් මෑත ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් එෙහම ෙදයක් සිදු ෙවලා නැහැ. හරිද? ෙම් ෙවන්ෙන් නැති - සිදු ෙවලා නැති - ෙදයකට අප එෙහම චිතයක් මවලා, ඒකට නීතියකුත් හදනවා. හැබැයි පාෙයෝගිකව ගත්ෙතොත් එෙහම සිදු වීමක් නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) යම් අවස්ථාවක දී එෙහම සිදු වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? මා අහන්ෙන් යම් අවස්ථාවක එෙහම සිදු වුෙණොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට by-election එකකට යනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එෙහම ඉතින් by-election එකක් පවත්වන්න බැහැ ෙන්.

ඒ අය ෙවනුෙවන් by-election එකක් පවත්වන්න බැහැ. By-election එකක් පවත්වන්න පුළුවන් වන්ෙන් යම් ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයක් ගැන විතරයි. නමුත්, දැන් ෙම් පක්ෂය ෙවනුෙවන් ඡන්දය ගත්ෙත් මුළු මහත් බල පෙද්ශය තුළින්. මුළු මහත් බල පෙද්ශය තුළින් ඡන්දය එකතු කරෙගන ඒ අනුපාතය අනුව ආසන පමාණය ෙබදා ගත්තායින් පසුව එතැන by-election එකක් පවත්වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) But, the original Act refers to a by-election.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) That is wrong. There has been an anomaly; there is something wrong in that Act. So, we want to rectify that. ඉතින් ඒ නිසා ෙම්ක ඉතාම පාෙයෝගික කමයක් මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ෙම් අනුව කට්ටියම ඉවත් වුණාට පසුව, ෙල්කම්වරයාට ෙහෝ ස්වාධීන කණ්ඩායෙම් නායකයාට පුළුවන් ෙවනවා පිරිසක් නම් කරන්න. ඒ නම් කරන ෙකොට, එෙහම නම් කරන්ෙන් කුමන පදනමක් මතද කියලා ෙමහි ෙකොතැනකවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. සුදුසුකම් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ෙමොකද දන්නවාද? පළාත් පාලන මැතිවරණෙය් දී තිෙබනවා, සියයට 35කට ආසන්න පමාණයක් අවුරුදු 35ට වඩා අඩු ෙවන්නට ඕනෑ යි කියලා. එෙහම වයස අවුරුදු 35ට වඩා අඩු වුණු අය නැති නිසා තමයි ලැයිස්තු හුඟ පමාණයක් පතික්ෙෂේප වුෙණ්. හැබැයි නැවත පත් කිරීෙම් දී; මන්තීවරුන් හැටියට පත් කිරීෙම් දී අඩුම තරෙම් ෙමතැන සඳහනක් නැහැ, ඒ අයෙගන් ෙමච්චර පතිශතයක් අවුරුදු 35ට වඩා අඩු ෙවන්නට ඕනෑ යි කියලා. එතෙකොට ඒ සියලු ෙදනාම අවුරුදු 35ට වඩා වැඩි අය ෙවන්නත් පුළුවන්. මැතිවරණ ලැයිස්තුව පිළිගැනීම සඳහා වන පධාන සාධකයක් තමයි සියයට 35කට ආසන්න පමාණයක් තරුණයන් සිටින එක. ෙම් කලබලයට ෙගෙනන එකක් සිද්ධ වන නිසා තමයි, මන්තීවරුන් එනවා, ඒ එන අය ඔක්ෙකොම අවුරුදු 35ට වැඩි අය. හැබැයි එෙහම ලැයිස්තුවක් තිබුෙණොත් පතික්ෙෂේප ෙවනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමනි, හැබැයි ෙමෙහම ෙවන්නත් පුළුවන් ෙන්. අපි හිතමු, දැන් අවුරුදු 35ට අඩු තුන් ෙදෙනක් පත් ෙවලා හිටියාය කියලා. ඒ අය යම් ෙවලාවක අස් වුෙණොත් එෙහම මනාප කමය යටෙත් ඊ ළඟට ඉන්ෙන් අවුරුදු 35ට වැඩි අය නම් ඒ අයයි එන්ෙන්. එතෙකොට අර අඩු අය එන්ෙනත් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එත ෙකොට අර ලැයිස්තුව ඇතුළින් ෙන්. ඒ ලැයිස්තුව මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයා විසින් අනුමත කරන ලද ලැයිස්තුවක්. එතෙකොට ඒ ලැයිස්තුව ඇතුළින්ම තමයි ගන්ෙන්. හැබැයි දැන් ෙමතැන ඔබතුමා කියන්ෙන් ඒ අවස්ථාව ෙනොෙවයි ෙන්. මුළුමනින්ම ඉවත් වුණු අවස්ථාවක්. එෙහම අවස්ථාවකදී පත් කරන්නට ෙවන්ෙන් ලැයිස්තුෙවන් පිටත. ඒ පිටත ෙමොන පමාණයන්ද අර අපි - 5 - PL 001125 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2641 2642

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙකොෙහොමත් ලැයිස්තුෙවන් පිටත පත් කරන ෙකොට නිර්ණායකයක් නැහැ. ඒක හරි. ලැයිස්තුෙවන් පිටත පත් කරන ෙකොට නිර්ණායකයක් නැහැ.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒක වැරදියි. එතෙකොට අර මැතිවරණෙය් දී ඉදිරිපත් කරන නාම ෙල්ඛනෙය් තබන නීතිමය රැකවරණ අපි මන්තීවරයා පත් කරන ෙකොට තියන්ෙන් නැහැ.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Also, removing the right to have a by-election deals with franchise. අතුරු මැතිවරණයක අයිතිය අහිමි කිරීම ඇත්ත වශෙයන්ම වɕවස්ථාවට පටහැනියි. The right to a by-election deals with franchise. The original Act refers to a by-election.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට ෙමය සමථයකට පත් කර ගන්නට පුළුවන්ද කියලා බලන්න -

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කියනවා, අතුරු මැතිවරණය පිළිබඳ වගන්තිය ඉවත් කිරීම වැරැදියි කියලා. අපි හිතමු, ඡන්දයට පක්ෂ තුනක් ඉදිරිපත් ෙවනවා යි කියලා. එක පක්ෂයකින් දහ ෙදෙනක්, එක පක්ෂයකින් පස් ෙදෙනක්, එක පක්ෂයකින් තුන් ෙදෙනක් පත් ෙවනවා. එතෙකොට ඒ තුන් ෙදෙනක් ඉන්න පක්ෂෙයන් ඒ තුන් ෙදනාම අයින් ෙවලා, ඉතිරි අයත් අයින් වුණාම එෙහම නම් ඒ තුන් ෙදනා ෙවනුෙවන් ඡන්දයක් තියන්න එපා යැ. ඒක සාධාරණද? සාධාරණ නැහැ ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) ඒ තුන් ෙදනා ෙතෝරන්ෙනත් සියලු අයෙගන්. ඒක වැරදියි ෙන්. ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) වැරදියි ෙන්. ඒක තමයි මා කිව්ෙව්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) එතැන අසාධාරණයක් තිෙබනවා. හැබැයි, ෙමතැන අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා ෙන්.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ෙමොකක්ද?

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) පළාත් පාලන මැතිවරණයකදී නාම ෙයෝජනා පතය සකස් කිරීෙම්දී අවුරුදු තිස් පහට වඩා අඩු අය සියයට හතළිහක් ඉන්න ඕනෑ. හුඟක් ෙවලාවට නාම ෙයෝජනා පත පතික්ෙෂේප ෙවන්න ෙහේතුවක් තමයි වයස පිළිබඳ පශ්නය. එතෙකොට අපි ෙමොකද කරන්ෙන්, ෙම් ලැයිස්තුව අයින් වුණාට පස්ෙසේ ඒ අය ෙවනුවට අප විසින් ෙවනත් අය පත් කරනවා. එෙහම පත් කරන ෙකොට අර මුලින් කියපු නිර්ණායක බලපාන්ෙන් නැහැ.

ගරු ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜயராஜ் ெபர்னாந்ᾐᾗள்ேள) (The Hon. Jeyaraj Fernandopulle) ඒක හරි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayaka) අඩුම තරමින් වයස් සීමාවට අදාළ මන්තීවරුන්ෙග් පතිශතයවත් - ඒ නිර්ණායකයවත් - ෙම් සංෙශෝධනයට ඇතුළත් ෙවලා නැහැ. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මූලාසනාරූඪ ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ෙම් පිළිබඳව තීන්දුවක් ගන්න යම් එකඟතාවකට එන්න පුළුවන්ද කියා බලන්න පක්ෂ නායක රැස්වීමක් කැඳවීම සඳහා සභාව විනාඩි දහයකට අත් හිටුවන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා. පක්ෂ නායකයන් එක්ක කථා කරලා ෙමොකක්ද කරන්න පුළුවන් කියලා බලමු.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාෙව් වැඩ කටයුතු විනාඩි දහයකට අත් හිටුවනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, පූ.භා. 11.45ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා) ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 11.45 மணிவைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இரா. சந்திரேசகர்] தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 11.45 A.m. and then resumed. MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES (THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR) in the Chair.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින පක්ෂ නායක රැස්වීෙම්දී ගන්නා ලද තීරණයක් අනුව "ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ෙද වන වර කියවීෙම් විවාදය ෙහට දිනට කල් තැබිය යුතුය"යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. ඊට අනුකූලව විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2007 අෙපේල් 5 වන බහස්පතින්දා පවත්වනු ලැෙබ්.

அதன்பᾊ விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2007 ஏப்பிறல் 5, வியாழக்கிழைம மீளத்ெதாடங்கும்.

The Debate stood adjourned accordingly. Debate to be resumed on Thursday, 05th April, 2007.

2007 අෙපේල් 04 2643 2644

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව, ගරු එම්.ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා.

වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය

வடேமல் மாகாண நீர்ப்பாசன

ᾙகாைமத்ᾐவ நியதிச்சட்டம் WAYAMBA PROVINCE IRRIGATION

MANAGEMENT STATUTE ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මා ඉදිරිපත් කරනවා:

"පසු ගිය ෙපබරවාරි 06 වන දා වයඹ පළාත් ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය නමින් වයඹ පළාෙත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් අලුතින් පිහිටුවීම සඳහා වන පඥප්තියක් වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් ෙකරිණි. ඊට ෙපර එවැනිම ආකාරෙය් පඥප්තියක් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට උත්සාහයක් ගන්නා ලද අතර, ආණ්ඩු පක්ෂෙය්, විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් විෙරෝධතා මත එය දින නියමයක් නැතිව කල් දමා ඇත. වයඹ පළාත් පඥප්තිය පස් වන වගන්තියට අනුව පළාත් වැව් සහ ජලාශ ඇතුළු ඕනෑම වාරි කමයක් පුනරුත්ථාපනය, සංරක්ෂණය ෙහෝ සංවර්ධනය කිරීෙම් නාමෙයන් ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පවරා දිය හැක.

එෙසේ ජල පද්ධති කළමනාකරණය කිරීමට භාර ගන්නා ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට නඩත්තු වියදම් ෙලස ෙගොවීන්ෙගන් මුදල් අය කිරීමට 13 වන වගන්තිය යටෙත් බලය පවරා ඇත. ෙමම වගන්තිවලින් ඉඩ සලසන්ෙන් ජල සම්පත් ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීමට හැර අන් යමකට ෙනොෙව්. එපමණක් ෙනොව, ෙමම පඥප්තිය යටෙත් ෙගොවිෙයකු ෙසේවා ගාස්තු ෙගවීම පතික්ෙෂේප කළෙහොත්, ලඝු නඩු විභාගයකින් පසුව මාස 06ක සිර දඬුවමක් ලබා දිය හැක. එෙමන්ම ෙමම නීතිය මඟින් ෙගොවිෙයකුට කෘෂිකාර්මික ළිඳක් තනා ගැනීම සඳහා ද මුදල් ෙගවා බලපතයක් ලබා ගත යුතු තත්ත්වයක් ඇති ෙව්.

තවද, පාර්ලිෙම්න්තුව මඟින් සම්මත කර ඇති අන් කවර නීතියක කුමක් සඳහන් වුව ද, පළාත් සභා බල පෙද්ශයට අදාළව ෙමම පඥප්තිෙය් පතිපාදන බලාත්මක විය යුතු බවට වගන්තියක් ෙමහි ඇතුළත් ෙකොට ඇත.

එමඟින් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපතɕ බලය අභිෙයෝගයට ලක් වී ඇති බව ද පැහැදිලි ය. ෙමවැනි පඥප්ති මඟින් ෙලෝකෙය් විශිෂ්ටතම වාරි ශිෂ්ටාචාරයට හිමිකම් කියන රටක ජනතාවට ෙපොදු ජල අයිතිය අහිමි වන අතර, රෙට් ජල සම්පත්වල අයිතිය විෙද්ශීය සමාගම් අතට පත් කිරීමට අවශɕ මූලික පදනම් සැකෙසේ. එබැවින් පළාත් සභා මට්ටමින් විවිධ ස්වරූපෙයන් කියාත්මක වන ෙපොදු ජල අයිතිය ෙපෞද්ගලික අංශයට විකිණීම නීතිගත කිරීෙම් කියාවලිය අෙහෝසි කිරීමට අවශɕ කියා මාර්ග ගත යුතු යැයි ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම පසු ගිය දවෙසේ වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතව තිබුණු වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය, ඒ වාෙග් ම ඊට ෙපරාතුව

උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කිරීමට තිබුණු ඒ වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය සම්බන්ධව අද ගැටලු රාශියක් මතු වී තිෙබනවා.

පසු ගිය කාලෙය් ෙම් සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කථා බහට ලක් වුණු කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් කටයුත්ත ආරම්භ වන්ෙන් 1980 දශකෙය් මුල් කාර්තුෙව්, අන්තර්ජාතික ජල කළමනාකරණ ආයතනය පිහිටු වීෙමන් අනතුරුවයි. එතැනින් පසු දිගටම අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න කළමනාකරණය නමින් විවිධ පිඹුර පත් සකස් ෙකරුණා. ඒ වාෙග් ම, ෙලෝකය පිළිගත්, ජල සම්පත් සුරැකීෙම් සංවිධානය - OPWR නමින් හඳුන්වන සංවිධානය - 1998 දී ෙලෝක මට්ටමින් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා, බීමට ගැනීමට සුදුසු ම ජලය - පානීය ජලය - තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්ය කියා. ෙමතැනින් පසු විෙශේෂෙයන් ම ෙලෝක බැංකුෙව් අවධානය අෙප් රෙට් වතුර සම්බන්ධෙයන් වැඩි වැඩිෙයන් ෙයොමු ෙවන්නට පටන් ගත්තා. එතැනින් පසුව දිගින් දිගටම අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්නට විවිධාකාරෙය් පනත් ෙගනාවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට අෙප් රෙට් ජල සම්පත කළමනාකරණය කිරීම පිළිබඳව අපට විවාදයක් නැහැ. ජලය කළමනාකරණය කරන එක ෙහොඳයි. නමුත් ජලය කළමනාකරණය කිරීෙම් මුවාෙවන් අෙප් රෙට් ජල සම්පත බහු ජාතික සමාගම්වලට පවරන්නට, ෙපෞද්ගලික ආයතනවලට පවරන්නට, ෙකොටින්ම ගත්ෙතොත් මුදලාලිලාට පවරන්න කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා නම් අන්න ඒ සම්බන්ධෙයන් අපට ෙලොකුම ගැටලුවක් තිෙබනවා.

අෙප් ඉතිහාසය බැලුවාම, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙලෝක බැංකුව ෙහෝ ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙහෝ ජාතɕන්තර මට්ටෙම් තිෙබන ෙවනත් සංවිධාන ෙහෝ අපට අමුතුෙවන් උගන් වන්නට අවශɕතාවක් නැහැ. ඉතිහාසෙය් අෙප් රෙට් ෙහොඳ ජල කළමනාකරණයක් තිබුණා. අෙප් රෙට් 35,000කට වැඩි වැව් අමුණු පමාණයක් තිෙබනවා. ඉතිහාසය පුරාවට ගත්ෙතොත් එෙහම මනා ජල කළමනාකාරණයක් එක්ක තමයි, අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ රෙට් වාරි පද්ධතිය සකස් කර තිෙබන්ෙන්.

පරාකමබාහු මහා රජ්ජුරුවන් විසින් කරන ලද පකාශයක් මෙග් සිහියට එනවා. "මාෙග් රට වැසියනි, මාෙග් ෙද්ශය ස්වර්ණ මාණිකɕාදී ආකර භූමිවලින් ආඪɕයි. ස්වාභාවික වන සම්පත් ආදී කදිම ස්ථානයන්ෙගන් ආඪɕයි. එවන් ස්ථාන හැර අන් සියලු තන්හිම කුඹුරු කරවව්. අහසින් වැෙටන එක දිය ෙපොදක්වත් ෙලෝෙකෝපකාරෙයන් ෙතොරව මහ මුහුදට ෙනොයන නිසා වැව් අමුණු කරවව්. ෙතපි සියල්ෙලෝම දුෂ්කර වූ කටයුතු පැමිණි කල්හි එය දුෂ්කර යැයි ෙනොසිතා ෙනොපසුබට වීර්යෙයන් යුක්තව කටයුතු සම්පාදනය කරව්."

මා හිතන්ෙන් පරාකමබාහු මහා රජ්ජුරුවන්ෙග් ෙම් පකාශය තුළින් අෙප් රෙට් ජල සම්පත පමණක් ෙනොෙවයි, අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත් කළමනාකරණය කෙළේ ෙකොයි විධියටද, අෙප් රෙට් භූමිය කළමනාකරණය කෙළේ ෙකොයි විධියටද කියා පැහැදිලි ෙවනවා.

ඒ නිසා අෙප් රෙට් ස්වාභාවික සම්පත් ගැන ෙහොඳ හැඟීමක් තිබුණා. ඒ වාෙග්ම අෙප් රෙට් භූමිය පිළිබඳව, වාරිමාර්ග පිළිබඳව හා හැම ෙදයක් පිළිබඳවම ෙහොඳ හැඟීමක් තිබුණා. අන්න ඒකත් සමඟ තමයි, ඒ පකාශෙයන් උපුටා ෙගන තමයි, "අහසින් වැෙටන එක දිය ෙපොදක්වත් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන මහ මුහුදට යවන්න එපා" යි කියන වාකɕය අප කියන්ෙන්; ඔය පකාශෙයන් තමයි එය උපුටා ගත්ෙත්. එෙහම නම් ඒකත් එක්ක තමයි පැහැදිලි ෙවන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම අෙප් මුතුන් මිත්තන් ෙම් නɕාය ධර්මයට අනුව තමයි එදා කටයුතු ෙකරුෙව් කියලා. මහ වැව තිෙබනවා. ඒ වැ ෙව් වතුර කුඹුරුවලට පෙයෝජනයට ගන්නවා. ඊට පසුව පෙයෝජනයට ගත්ත වතුර - ෙවල්පල්ල වතුර - යනවා, කුණු ඇළට. කුණු ඇළ දිෙග් වතුර ගලා ෙගන ගිහින් ඊ ළඟට වතුර වැෙටන්ෙන් රැකුම් වැවට. ඊට පසුව ඒෙකන් කුඹුරු වැඩ කරලා ඒ ෙවල්පල්ල වතුර ඊ ළඟට ආෙයත් වැෙටනවා,

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2645 2646

කුණු ඇළට. කුණු ඇෙළන් ආෙයත් පහළට ගිහින් වැෙටනවා, රැකුම් වැවට. ෙම් වැව්වලට උඩින් තිබුණා, කුළු වැව්. ඒ කුළු වැව් වාරිමාර්ගවලට ගත්ත ඒවා ෙනොෙවයි. ඒ කුළු වැව්වලින් බලාෙපොෙරොත්තු වුණු අරමුණු ෙවනත් අරමුණු. සත්තුන්ට වතුර ෙබොන්න; ඒ වාෙග්ම වැව් රක්ෂිතයට අදාළව වනය ෙහොඳින් ෙපෝෂණය කරන්න. අෙනක් කරුණ, මහ වැවට ෙරොන් මඩ ගලා ෙගන එන එක වළක්වා ගන්න එක තමයි කුළු වැෙවන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ්. එෙහම නම් කුළු වැව්, මහ වැව, රැකුම් වැව ෙම් විධියට ඒ වැව් කමය ගත්තාම අෙප් රෙට් ඒක තුළ තිෙබන ජල කළමනාකරණය ගැන අපට වචනවලින් කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබෝහියර් වාෙග් වාරි විදɕාඥයන් අෙප් රෙට් වාරි තාක්ෂණය පිළිබඳව පුදුමෙයන් පුදුමයට පත් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම අනුරාධපුරෙය් නුවර වැෙව්, බිෙසෝ ෙකොටුෙව් නයි ෙපණ හෙතන් නිරූපණය කරනවායි කියන්ෙන් එක වරක් ෙනොෙවයි හත් වතාවක් ජලය සුරක්ෂිත කරන්න ඕනෑ, ජලය ආරක්ෂා කරන්න ඕනෑ කියලායි. ඒ තරම් ජලය සම්බන්ධෙයන් අෙප් මුතුන් මිත්තන් සැලකිලිමත් වුණා. වැව හදන ෙකොට, අමුණ හදන ෙකොට, ෙව්ල්ල හදන ෙකොට ඒවා සම්බන්ධෙයන් සැලකිලිමත් වුණා. බිෙසෝ ෙකොටුව කියන එක අද ෙලෝකෙය් කාටත්, කිසිම වාරි විදɕාඥයකුට හිතා ගන්න බැරි නිර්මාණයක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග් දැවැන්ත ඉතිහාසයක් අපට තිෙබනවා. පරාකම සමුදෙය්, මින්ෙන්රිෙය්, ගිරිතෙල්, කන්තෙල්, කලා වැව, ෙම් වාෙග් වැව් දැක්කාම අෙප් මිතුන් මිත්තන්ට අෙප් රෙට් වාරි කමයන් පිළිබදව, ජල කළමනාකරණයන් පිළිබඳව ෙමොන තරම් දැනුමක් තිබුණාද කියන එක අපට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒක නිසා ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව සුද්ෙදෝ අමුතුෙවන් අපට උගන් වන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ඒක අෙප් ඇෙඟ් තිෙබනවා.

ෙයෝධ ඇෙළේ නිර්මිතය ගත්ෙතොත්, හැතැප්ම 54ක් ඈතට අඟෙල් බැස්මට ඒ වතුර ගලා ෙගන යන රිද්මය, ඒෙක් තාක්ෂණය; අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්තාම මහා සීගිරිෙය්, ඒ ජල කළමනාකරණය අද මුළු ෙලෝකයම මවිත කරන තත්ත්වයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ පැහැදිලිවම අෙප් රෙට් ජලය, ගලා බසින වතුර ටික උපරිම පෙයෝජනයට ෙගන, අෙප් රට ෙපෝෂණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක පිළිබඳව අෙප් මුතුන් මිත්තන්ට ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිබුණා. වැස්ස එන ෙකොට, සත්තු ඉගිෙලන ෙකොට, සතුන්ෙග් හඬින්, ෙමන්න ෙම් හැම එකකින්ම අහවල් දවෙසේ වහිනවා කියා වතුරට අදාළ අනාවැකි පළ කරන්නට අෙප් මුතුන් මිත්තන්ට පුළුවන්කම තිබුණා. අදත් පැරැන්නන්ට ඒ පුළුවන්කම තිෙබනවා. ඒ නිසා ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව අපට අමුතුෙවන් කවුරුවත් උගන් වන්න අවශɕතාවක් නැහැ. ජල කළමනාකරණයක් තිෙබන්න ඕනෑ. ඒක අප පිළිගන්නවා. නමුත් ජල කළමනාකරණය කියන ෙමන්න ෙම් ආකෘතියට මුවා ෙවලා අෙප් රෙට් වතුර ටික විකුණන්න, එෙහම නැත්නම් අෙප් රෙට් වතුර ටික ෙකොම්පැනිකාරයන්ට පවරන්න කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා නම්, උපකම ෙයොදනවා නම් අන්න එතැනයි අපට තිෙබන ගැටලුව. එෙහම නැතුව ෙවන ෙමොකක්වත් ගැටලුවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ මා කලින් කිව්වා වාෙග්, ෙලෝකෙය් ජල සම්පත් සුරැකීෙම් සංවිධානෙය් නිර්ෙද්ශයට අනුව ෙලෝකෙය් ෙහොඳම පානීය ජලය තිෙබන්ෙන් ශී ලංකාෙව්යි. එෙහම නම් ඒ පානීය ජල සම්පත පැත්ෙතන් ගත්තාම ශී ලංකාව අංක එකට ඉන්නවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළම තමයි අෙප් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න, විකිණීම සඳහා විවිධ පිඹුර පත් සකස් ෙවන්ෙන්. ඔන්න ඔය අනුව 1980 දශකෙය් මුල් භාගෙය් සිටම අප රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්න අදාළ කටයුතු සිද්ධ කර ෙගන ආවා. නමුත් ඇති වුණ මහජන විෙරෝධයන් මත, ෙම් රෙට් පගතිශීලි බලෙව්ගවල විෙරෝධතාවන් මත ඒ සියල්ල වɕර්ථ කරන්න පුළුවන් වුණා. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ දැන් ඒක අලුත් වටයකින් පළාත් සභා හරහා එනවා. ඉස්සරලා ෙම්ක දැම්මා, උතුරු මැද පළාත් සභාවට. එතැනින් ඒ වැඩය කර ගන්න බැරි වුණා. ඊට පසුව ඊට වඩා ටිකක් බලයක් තිෙබන වයඹ පළාත් සභාවට ෙම්ක ෙගනාවා. එතැන මහජන විෙරෝධයක්

එක්ක ඒක දැන් යට ගිහින් තිෙබනවා. දැන් පළාත් සභාව හරහා ෙම් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කර ගන්න කටයුතු සිද්ධ කරමින් තිෙබනවා. ෙම්ක ඉතාමත්ම බරපතල තත්ත්වයක්.

වයඹ පළාත් සභාව ඉදිරිපත් කළ ඒ පඥප්තිය ගත්ෙතොත්, ඒෙක් පටන් ගැන්ෙම්ම ෙමන්න ෙම් විධියට තිෙබනවා:

"ෙමම පඥප්තිය 1946 අංක 32 දරන වාරිමාර්ග ආඥා පනතට ද, ඊට අදාළ 1951 අංක 1 දරන (සංෙශෝධිත), 1968 අංක 48 දරන (සංෙශෝධිත) හා 1973 අංක 37 දරන (සංෙශෝධිත) පනත්වලට ද, 2002 අංක 40 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත්වලටද අනනුකූල ෙව්."

ඒ කියන්ෙන් ෙම් රෙට් වɕවස්ථාදායකය විසින් සම්මත කරන ලද ඒ පනත් පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒ පනත්වලට අනුකූල ෙනොෙව්. අනනුකූල ෙව්. එෙහම නම් ෙම්ක තුළින් සිද්ධ කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? විෙශේෂෙයන් ම පාර්ලිෙම්න්තුව -වɕවස්ථාදායකය- විසින් සම්මත කරන ලද රෙට් ජාතික පනත්වලටත් පටහැනිව ගිහිල්ලා, ඒවා පතික්ෙෂේප කරලා ගිහිල්ලා, ඊට පිටින් ගිහිල්ලා පළාත් සභාවකට ෙම් වෙග් එකක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ද? ඒ ගැටලුව තිෙබනවා. එතෙකොට නැති බලයක් ආෙරෝපණය කර ෙගන පළාත් සභාවක් විසින් ෙම් කරන්න යන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ක වයඹ පළාත් සභාවට විතරක් ෙනොෙවයි. උතුරු මැද පළාත් සභාවට ආපු එක තමයි වයඹ පළාත් සභාවට ආෙව්. ඉස්ෙසල්ලා මුට්ටිය දාලා බැලුවා. එතැනින් පස්ෙසේ අෙනක් පළාත් සභාවලටත් එනවා. ඒ පළාත් සභා හරහා ඇවිල්ලා එතැනින් පස්ෙසේ ෙම්ක ජාතික මට්ටෙමන් කියාත්මක කරන තැනට ෙගන එන එක තමයි ෙම්ෙක් සැලැස්ම. ෙම් තත්ත්වය තුළ විෙශේෂෙයන් ම ෙම් ජල කළමනාකරණ පඥප්තියට අනුව අදාළ අමාතɕාංශෙය් වාරිමාර්ග පාලනය කිරීෙම් බලය ඒෙකන් ඉවත් කර ගන්නවා. ෙම් යටෙත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ අධිකාරිවරයකු පත් කරනවා. වාරි කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් පිහිටුවලා ඒෙක් 4 වන වගන්තිය යටෙත් පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ අධිකාරිවරයකු පත් කරනවා. ෙමන්න ෙම් අධිකාරිවරයා හරහා රජය කමානුකූලව ෙම් වග කීෙමන් නිදහස් ෙවනවා. ෙම්ෙක් බරපතල තත්ත්වය, ෙම් කළමනාකරණ අධිකාරිවරයාට මහා අසීමිත බලයක් ෙම්ෙකන් ලැෙබනවා. ඒ යටෙත් ඒ පළාත් සභාවට අදාළ, ඒ පෙද්ශයට අදාළ සියලුම වාරි මාර්ග - ඇළ, ෙදොළ, ගංගා හැම ෙදයක් ම - ෙමොහු යටතට පත් ෙවනවා. ඒ යටෙත් වාරි මාර්ග සම්බන්ධෙයන් කරන සෑම කටයුත්තක දී ම -ෙකොටින් ම ගත්ෙතොත් සාමානɕෙයන් ගම්වල ෙපෞද්ගලික වැව් තිෙබනවා. පුංචි පුංචි අමුණු හදා ෙගන තිෙබනවා. අමුණු හදා ෙගන කුඹුරට වතුර ටික ගන්නවා. එතෙකොට ෙම් අමුෙණ් කනාඩුවක් කැඩිලා ගිෙයොත් ඒ කනාඩුව බඳින්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙම් අධිකාරිවරයාෙගන් අවසර ගන්ෙන් නැතිව - ෙම් අධිකාරිවරයාෙගන් අවසර ගන්න ඕනෑ. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක බරපතල තත්ත්වයක්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මිනිසුන්ට තමන්ට අයිති ඉඩෙම් ළිඳක් හාරා ගන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙකොටින්ම ගත්ෙතොත් ෙම්ක ෙම් විධියටයි විගහ වන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තමන්ෙග් ඉඩෙම් නිධානයක් හම්බ වුණත් ඒ නිධානය තමන්ට අයිති නැහැ. තමන්ෙග් ඉඩෙම් මැණික් හම්බ වුණත් ඒ මැණික් තමන්ට අයිති නැහැ. ෙකොටින් ම ගත්ෙතොත් තමන්ෙග් වත්ෙත් තිෙබන ෙකොස් ගහ තමන්ට ෙපෞද්ගලිකව කපා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒකට අවසර ගන්න ඕනෑ. ඒක රාජɕ ෙද්ෙපොළක් විධියටයි සැලෙකන්ෙන්. ෙම් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය සම්මත වුණාට පස්ෙසේ "ජල සම්පත" කියන එක රාජɕ ෙද්ෙපොළක් බවට පත් ෙවනවා. එතෙකොට රාජɕ ෙද්ෙපොළක් පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, රජෙය් අවසරයක් නැතිව. අන්න ඒ තර්කයට අනුව තමන්ෙග් වත්ෙත් ළිඳක් හාරා ගන්නවා නම් ළිඳ හාරා ගැනීම සඳහා - ළිඳ කපා ගැනීම සඳහා - අවසර ගන්න ඕනෑ. නිකම්ම අවසර ගන්න බැහැ. ඒකට අදාළව රිසිට් කඩනවා. මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම්කයි තිෙබන තත්ත්වය. ෙකොටින් ම ගත්ෙතොත් ෙම් වන ෙකොට තමන්ෙග් වත්ෙත් වගා ළිඳක් තිෙබනවා නම්, ඒ වගා ළිඳ පවත්වා ෙගන යාමත් ගැටලු සහගත ෙවනවා, ෙම් පනතට අනුව. අසීමිත බලයක් ෙම් අධිකාරිවරයාට පවරලා තිෙබනවා. ඒක බරපතල තත්ත්වයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම්

2007 අෙපේල් 04 2647 2648

යටෙත් වාරි කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කමිටුවක් පිහිටු වනවා. ෙම් පඥප්තිය අනුව වාරි කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කමිටුවක් පත් කරනවා. සෑම වාරිමාර්ග ෙයෝජනා කමයකටම අනුව වැවකට, යායකටම ෙමෙහම කමිටුවක් පත් කරනවා. ෙම් කමිටුෙව් 11 ෙදෙනක් ඉන්නවා; සභාපති, ෙල්කම්, භාණ්ඩාගාරික ඇතුළු 11 ෙදෙනක් ඉන්නවා. අන්න ඒ කමිටුව පත් කළාට පස්ෙසේ, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතට අනුව අර පිහිටුවා තිෙබන ෙගොවි සමිති අකිය බවට පත් වනවා. දැන් රජෙය් ෙගොවි සංවිධාන තිෙබනවා. රජෙය් ඒ ෙගොවි සංවිධාන අකිය ෙගොවි සංවිධාන බවට පත් වනවා. ඒවා කියාකාරිත්වෙයන් ෙතොර වනවා. ඒ බලය සම්පූර්ණෙයන්ම පැවෙරනවා, ෙමන්න ෙම් වාරි කමිටුවට. ඊ ට පස්ෙසේ ෙම් වාරි කමිටුෙව් සාමාජිකත්වය ලබා ගන්න කියනවා. දැන් ෙගොවි සමිතිවල සාමාජිකත්වය ලබා ගන්න එක ෙගොවියන්ට සම්බන්ධයි. ෙගොවියන්ට තමයි ඒෙක් සාමාජිකත්වය ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. දැන් ෙමන්න ෙම් කමිටුවට පත් වන්න පුළුවන් ෙගොවියන්ට විතරක් ෙනොෙවයි; අවුරුදු ෙදකක් ඒ පෙද්ශෙය් ස්ථිර පදිංචිකරුෙවක් වුණා නම් එයාට ෙම් කමිටුවට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. ෙම්ෙක් බරපතළ තත්ත්වය කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් පඥප්තිෙය්ම ඒක සටහන් කර තිෙබනවා; ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන මිලදී ගන්නා තැනැත්තාට ෙම් කමිටුවට ඇතුළත් වන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම වතුකරුවන්ට, වැවිලිකරුවන්ට ෙම් කමිටුවට ඇතුළත් වන්න පුළුවන්; ෙගොවියාට ෙම්කට ඇතුළත් වන්න පුළුවන්. එෙහම නම් ෙගොවියාෙග් නිෂ්පාදන මිලදී ගන්නා අයට ෙම් කමිටුවට ඇතුළත් වන්න පුළුවන් කියන එෙකන් පැහැදිලි වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ කියන්ෙන් පෙද්ශෙය් ඉන්න බලවතාට, පෙද්ශෙය් ඉන්න මුදලාලිට ෙම්කට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන් කියන එක. නිරායාසෙයන්ම, අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්කට ඒ අය සම්බන්ධ වනවා. ඊට පස්ෙසේ අන්න ඒ අයෙගන් යාය නිෙයෝජිතෙයක් පත් කරනවා. අන්න ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් යාය නිෙයෝජිතයාෙග් වගකීම ෙමොකක්ද? ෙම් යාය නිෙයෝජිතයාට ඊ ට පස්ෙසේ අසීමිත බලයක් ලැෙබනවා. ඒ යාය නිෙයෝජිතයා තමයි ඊ ට පස්ෙසේ ඒ ඒ ෙගොවීන්ට ඇළවල් ෙවන් කර ෙදන්ෙන්. "ෙම් ඇළ, ෙමන්න ෙම් පෙද්ශය ශුද්ධ කරන එක, ෙම්ක පිළිසකර කරන එක ඔයාෙග් වගකීම, ෙමන්න ෙම් විධියට කරන එක ඔයාෙග් වගකීමක්, ෙමන්න ෙම් විධියට වතුර හරවන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙමෙහමයි, ෙමෙහමයි" කියා අර විදාෙන් මහත්තයාෙග් වගකීම, ඒ සියලු වගකීම් ටික ෙම් යාය නිෙයෝජිතයාට ලබා ෙදනවා. යාය නිෙයෝජිතයා ෙම්ක හරහා අසීමිත බලයක් අත් පත් කර ගන්නවා. පාෙයෝගිකව ගත්ෙතොත්, ෙම් යාය නිෙයෝජිතයා බවට අනිවාර්යෙයන්ම - නියත වශෙයන්ම - පත් වන්ෙන් ෙගොවිෙයක් කියා අපට කියන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙම් කමිටුව තුළ අවුරුදු ෙදකක් ස්ථිර පදිංචිකරුෙවක් වුණු ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙම් කමිටුවට ඇතුළත් වන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ ඒ අයෙගන් තමයි යාය නිෙයෝජිතයා පත් වන්ෙන්. එතෙකොට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම්ෙක් යම් කිසි බලයක් තිෙබන, ඒ වාරි පද්ධතියට අදාළව යම් කිසි බලයක් තිෙබන පුද්ගලයා තමයි යාය නිෙයෝජිතයා වශෙයන් පත් වන්ෙන්. ෙම්කයි පාෙයෝගික තත්ත්වය ඇත්ත තත්ත්වය. ඒකට ඕනෑ නම් ෙද්ශපාලනඥෙයකුටත් යන්න පුළුවන්; ගෙම් මුදලාලිට ෙම්කට සම්බන්ධ වන්න පුළුවන්; එෙහම නැත්නම් ෙවනත් ෙමොනවා හරි අධිකාරි බලයක් ස්ථාපිත කර ගත්ත එක් ෙකනාට ෙම්ක පුළුවන්. එතෙකොට ඔහු ඒ බලය ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් පාවිච්චි කරයිද? ෙමන්න ෙම් ගැටලුව තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙම්ෙක් තිෙබන ඊ ළඟ කාරණය තමයි, ෙමන්න ෙම් යාය නිෙයෝජිතයාට සෑම ෙගොවිෙයක්ම තමන් ලබා ගන්නා අස්වැන්ෙනන් පංගුවක් ෙදන්න ඕනෑ කියන එක. ඒක පැහැදිලිව ෙම්ෙක් සටහන් කර තිෙබනවා. තමන් මහ ෙපොෙළොවත් එක්ක හැප්පිලා, දහඩිය මුගුරු වගුරුවලා, අහිංසක විධියට දුක් විඳලා අස්වැන්න ගත්තාට පස්ෙසේ අස්වැන්ෙනන් ෙකොටසක් ෙදන්න ඕනෑ, අර යාය නිෙයෝජිතයාට. යාය නිෙයෝජිතයාට අස්වැන්ෙනන් ෙකොටසක් දුන්ෙන් නැත්නම් ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියා රුපියල් පන්දහසක දඩයකට යටත් කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැත්නම්

මාස හයක සිර දඬුවමකට ලක් කරන්න පුළුවන්. එෙහම නැතිනම් රුපියල් පන්දහසක දඩයක් ගහලා මාස හයකට හිෙර් යවන්නත් පුළුවන්. ඒක ෙමහි පැහැදිලිවම සටහන් කර තිෙබනවා. ෙම් තත්ත්වය බරපතළයි. ෙම්ක වැඩවසම් ලක්ෂණයක්. ෙම්ක කිසි ෙසේත්ම සදාචාර සම්පන්න එකක් ෙනොෙවයි. ෙමන්න ෙම් වාෙග් ෙද්වල් ෙම්ෙක් තිෙබන්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය හරහා ජලය පාලනය කිරීෙම් බලය, වගකීම භාර ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් රාජɕ සංවිධානවලට හා රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලට. ෙම්ක ඉතා බරපතළ තත්ත්වයක්. දැන් අපි හිතමු මහා පරිමාණ වාරි කර්මාන්තයක් තිෙබනවා කියා. දැන් කුරුණෑගල දිස්තික්කය ආශෙයන් කථා කෙළොත් එෙහම හක්වටුනා ජලාශය ගනිමු. හක්වටුනා ජලාශය කිසියම් ෙකොම්පැනියකට - කිසියම් සමාගමකට - භාර ගන්න පුළුවන්. ඊ ට පස්ෙසේ ඒ සමාගම තමයි ඒ ජලාශය පාලනය කරන්ෙන්. ඔවුන්ට තීරණය කරන්න පුළුවන් ෙම් වතාෙව් කුඹුරු වගා කරන්න වතුර ෙදනවාද, එෙහම නැත්නම් කුඹුරු වගා කරන්න වතුර ෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා. ෙම් යටෙත් එෙහම තීරණය කරන්න පුළුවන්. ෙම් වතාෙව් කුඹුරු වගා කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ධීවර කර්මාන්තයට ෙයොදා ගන්නවා, එෙහම නැත්නම් සංචාරක නිෙක්තනයක් විධියට පවත්වා ෙගන යාම සඳහා ෙම් වතුර ටික සුරක්ෂිත කර ෙගන පවත්වා ෙගන යනවා කියා එෙහම තීන්දු ගන්නත් පුළුවන්. ඒ නිසා ෙම් තත්ත්වය තුළ බරපතල තත්ත්වයක් නිර්මාණය ෙවනවා. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙමයින් ෙගොවියා විශාල අසරණතාවකට, විශාල අපහසුතාවකට පත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියාට ෙම්ෙකන් ජල පංගුවක් ෙදනවා; ජල ක්ෙවෝටාවක් ෙදනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙමන්න ෙම් ජල ක්ෙවෝටාව, ඒ ජල හිමිකම් පත ෙගොවියාට අන් සතු කරන්න පුළුවන්; විකුණන්න පුළුවන්; උකස් කරන්නත් පුළුවන්. ෙම්ක ඉතා බරපතල තත්ත්වයක්. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙගොවියා යාය නිෙයෝජිතයාට තමුන්ෙග් අස්වැන්ෙනන් ෙකොටසක් ෙදන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තමුන්ට අදාළ වැඩ ෙකොටස් ෙම්ෙක් තිෙබනවා. යාය නිෙයෝජිතයා පවරන වැඩ ෙකොටස් තිෙබනවා. බැරි ෙවලා හරි උණ හැදිලා, ෙහම්බිරිස්සාව හැදිලා, ෙමොකක් හරි අසනීපයක් හැදිලා, ෙමොකක් හරි කරදරයක් ෙවලා ඒ ෙගොවියාට ඒ පවරන වැඩ ෙකොටස් කරන්න බැරි වුෙණොත් එෙහම ෙවනත් ෙකනකු කුලියට දම්මවා අන්න ඒ වැඩ ෙකොටස කරවන්න යාය නිෙයෝජිතයාට බලය තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියා කුලිය ෙගවන්න ඕනෑ. ෙගොවියා ඒ පැත්ෙතන් හිර ෙවනවා. අනික් පැත්ෙතන් ගත්තාම ෙම් වාරිමාර්ග නඩත්තුව සඳහා රජය ෙවන් කරන මුදල් පමාණය මඳි වුෙණොත්? අනිවාර්යෙයන් මඳි ෙවනවා ෙන්. ඇත්තටම ෙම්වා නඩත්තු කරන්න තරම් මුදල් ෙවන් ෙවන්ෙන් නැහැ. අප දන්නවා, අද වාරිමාර්ග තිෙබන පෙද්ශවල පාරක යන්න බැරි බව. ඒ පාරවල පුදුම වළවල් තිෙබන්ෙන්. එෙහම තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඇළවල වතුර ගලා බහින්ෙන් නැහැ. ඒවා උතුරලා යනවා. ඒෙකන් බරපතල තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ඒවා නඩත්තු කරන්න පමාණවත් මුදල් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පමාණවත් මුදල් ෙනොලැබුෙණොත් එෙහම ඒවා නඩත්තු කිරීම සඳහා ෙගොවියාට ෙකොටස් මුදල් බඳින්න ඕනෑ. ඒවා ෙම්ෙක් තිෙබනවා. ෙගොවියාට එනවා, යම් කිසි පංගුවක්. ඒ පංගුව ෙගවන්න ඕනෑ, නඩත්තුව ෙවනුෙවන්. ෙම් විධියට ගත්තාම යාය නිෙයෝජිතයාට පංගුව සඳහා අස්වැන්ෙනන් ෙකොටසක් ෙදන්න ඕනෑ; බැරි ෙවලා හරි තමුන්ෙග් වැඩ ෙකොටස කරන්න බැරි වුෙණොත් එෙහම ඒකට දඩ ෙගවන්න ඕනෑ. නඩත්තු කටයුතු කර ෙගන යන විට ඒවා කර ෙගන යන්න බැරි වන විට, හිර වන විට ඒ නඩත්තු කටයුතු සඳහා ෙගොවියා නැවත මුදල් ෙගවන්න ඕනෑ. ඊට පස්ෙසේ යාය නිෙයෝජිතයාෙග් respect එක බලන්න ඕනෑ. ෙම් හැම පැත්තකින්ම ෙගොවියා පීඩාවට පත් වනවා.

අනිත් පැත්ෙතන් නියම මිලට තමුන්ෙග් අස්වැන්න විකුණා ගන්න බැරිව පීඩා විඳින විට, හැම පැත්තකින්ම පීඩාවට පත් වන විට ෙගොවියා නිරායාසෙයන්ම ෙපලෙඹනවා, තමුන්ෙග් ජල හිමිකම් පත විකුණන්නට. ඒ ජල හිමිකම් පත විකුණන විට කවුද ඒ ජල හිමිකම් පත මිල දී ගන්ෙන්? ඒ ජල හිමිකම් පත මිල දී

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා]

2649 2650

ගන්න ඉදිරිපත් වනවා, ඒ වාරිමාර්ගය භාර ගත්ත ෙකොම්පැනිය. ඒක රාජɕ ෙනොවන සංවිධානයක් ෙවන්න පුළුවන්; ෙවනත් සංවිධානයක් ෙවන්න පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ උපකමශීලීව ෙගොවියාෙග් ජල හිමිකම් පත් ටික ලබා ගන්නවා. සල්ලි දීලා ගන්නවා. ජල හිමිකම් පත් ටික ලබා ගත්තාට පස්ෙසේ ෙගොවියාට කුඹුර තිෙබනවා; වතුර නැහැ. ජල හිමිකම් පත නැත්නම් වතුර හම්බ ෙවන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියා කල්පනා කරනවා, "යකෙඩෝ! වතුර නැති කුඹුරක් වැඩක් නැහැ ෙන්" කියලා. ෙගොවියා එෙහම කල්පනා කරනවා. ෙගොවියා ෙග් භාෂාෙවන් ෙගොවියාෙග් වචනයක් ඒ කිව්ෙව්. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියා නිරායාසෙයන්ම ෙපලෙඹනවා, කුඹුර විකුණන්න. අවසානෙය්දී කුඹුර මිල දී ගන්ෙන් කවුද? කුඹුරත් මිල දී ගන්නවා, අදාළ ෙකොම්පැනිය. එෙහම නැත්නම් උපකමශීලීව දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අදාළ වාරි කමය, එෙහම නැත්නම් වැව, ඒ ජලාශය, ඒෙක් පාලනය, ඒෙක් නඩත්තුව සම්පූර්ණෙයන්ම ෙකොම්පැනිය තමුන්ෙග් අතට භාරෙගන තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙගොවියා අපහසුවට පත් කරලා, ෙගොවියා ෙතෙහට්ටුවට පත් කරලා උපකමශීලීව ෙගොවියාෙග් ජල හිමිකම් පත ඒ ෙකොම්පැනිය ලබා ෙගන තිෙබනවා. ජල හිමිකම් පත නැති කුඹුර වැඩක් නැහැ. වතුර නැති කුඹුර වැඩක් නැහැ. ඒ නිසා ෙගොවියා තමන්ෙග් කුඹුර විකුණුවා. ඒ කුඹුරත් මිල දී ගන්නවා, ෙකොම්පැනිය. අන්තිමට වැවත් ෙකොම්පැනියට; වතුරත් ෙකොම්පැනියට; ඉඩම් ටිකත් ෙකොම්පැනියට. අවසානෙය් ෙගොවියාට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? වහ ෙබොන්නයි. ෙමන්න ෙම්ක තමයි, අවසාන පතිඵලය.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම්ක ඉතාමත්ම බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් පැත්ෙතන් ෙගොවියා ෙතෙහට්ටුවට පත් වන විට, අනික් පැත්ෙතන් අස්වැන්න ගත්තාට පසුව අස්වැන්න විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. දැන් ෙම් දවස්වල තිෙබන ෙලොකු පශ්නයක්, ඒක. අස්වැන්න විකුණා ගන්න විධියක් නැහැ. ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙමන්න ෙම් පරිසරය තුළ ඒ හැම පැත්තකින්ම ෙගොවියා අසරණභාවයට පත් ෙවනවා. ඒ අසරණභාවයට පත් වීමත් එක්ක අන්තිමට අනික් පැත්ෙතන් ෙම් පඥප්තිෙයන් ෙයෝජනා කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ආකල්පය ෙවලා තිෙබන්ෙන්, වී ෙගොවිතැන කියලා කියන්ෙන්ත් ෙම් රෙට් ජලය නාස්ති කරන වගාවක් හැටියටයි. ඒක තමයි, අද ෙලෝක බැංකුෙව් නිර්ෙද්ශය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. වී ෙගොවිතැන කියන්ෙන් ජලය නාස්ති කරන වගාවක්. ඒ නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙයෝජනා කරනවා, ෙබ්බි ෙකෝර්න්, ගර්කින්, දුම්ෙකොළ වාෙග් ෙද්වල් වගා කරන්නය කියා. එෙහම නම් ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. අෙප් රෙට් ෙගොවියා වී වගාෙවන් ඈත් කිරීෙම් කුමන්තණයක් තිෙබනවා. එෙහම නම් අන්න ඒකට ගැළෙපන විධියට තමයි, ෙම් පනත් එන්ෙන්. ඒකයි, ෙමතැන තිෙබන කාරණය. ෙවනත් ෙමොකක්වත් ෙනොෙවයි.

අනික් පැත්ෙතන්, ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය තුළ, ෙම් පරිසරය තුළ, ෙම් ජල කළමනාකරණ පනත් හරහා අෙප් රෙට් ෙගොවියා කෘෂි කර්මාන්තෙයන් ඈත් කරනවා වාෙග්ම අනාගතෙය්දී අෙප් ජල සම්පතට ෙහොඳ ඉල්ලුමක් එනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙලෝක පරිමාණෙයන් පිළිගත්ත කාරණය තමයි, ෙලෝකෙය් ෙහොඳම පානීය ජලය තිෙබන්ෙන් ලංකාෙව්ය කියා. එෙහම නම් අන්න ඒ තත්ත්වය තුළ ඉන්ධනවලට වාෙග් ෙහොඳ ඉල්ලුමක් ඉදිරිෙය්දී අෙප් රෙට් ජල සම්පතට එනවා. ෙබොලීවියාෙව් වතුර ඇෙමරිකාෙව් ෙමොන්සන්ෙටෝ සමාගමට විකුණන්න සැලසුම් කළා වාෙග් අෙප් රෙට් ජල සම්පත විකිණීමට - ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමට - අද විවිධ කුමන්තණ දියත් ෙවමින් තිෙබනවා. ෙම්ක මහා සම්පතක්. වතුර කියන එක ෙලෝකෙය් හැම තැනම නැහැ. පානීය ජලය ෙලෝකෙය් හැම තැනම නැහැ. ෙම් සම්පත අපට සුලබව තිෙබනවා. ඒ නිසා අප ෙම් සම්පත ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අන්න ඒකත් එක්ක අෙප් මුතුන් මිත්ෙතෝ ජල කළමනාකරණය ගැන පාෙයෝගිකව ෙහොඳට අත් දැකීම් අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. පාෙයෝගිකව අපට කියා දීලා තිෙබනවා. අන්න ඒ ෙද්වල් පාවිච්චි

කරලා, අපට අනනɕ ෙවච්ච ජල කළමනාකරණයක් අප ස්ථාපිත කර ගන්නවා මිස ෙලෝකෙය් ෙවනත් සංවිධාන ෙකෙරහි විශ්වාසය තබා ඒවාට අහුවන විධියට වැඩ කටයුතු සිද්ධ වනවා නම් අන්න ඒක බරපතළ තත්ත්වයක්.

අෙප් රෙට් ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීෙම් පනත් ෙකටුම්පත් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සම්මත කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගෙනන්න හදපු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒවාට ජනතාව විරුද්ධ වුණා. ඒ නිසා ඒ අවශɕතාවන් ඉටු කර ගන්න බැරි ෙවච්ච තත්ත්වය තුළ අන්න දැන් ෙවනත් උපකමික වැඩ පිළිෙවළක් හරහා ෙම්ක ෙගෙනන්න හදනවා. ඒෙක් පතිඵලයක් විධියට තමයි, උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් ෙම්ක එළියට එන්ෙන්; වයඹ පළාත් සභාෙවන් ෙම්ක එළියට එන්ෙන්. ෙහට දවෙසේ ෙම්ක බස්නාහිර පළාත් සභාෙවන් එන්න පුළුවන්; දකුණු පළාත් සභාෙවන් එන්න පුළුවන්; සබරගමු පළාත් සභාෙවන් එන්න පුළුවන්. එෙහම නම් පළාත් සභා හරහා එන, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පරමාධිපතɕ බලයටත් අභිෙයෝග කරන, ෙම් පනත් අපි පරාජයට පත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අන්න ඒ සඳහා ෙම් කටයුත්ෙත්දී අප හැම ෙකනකුම ෙපළ ගැහිලා, අෙප් ජල සම්පත ආරක්ෂා කර ගැනීම ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්නට ඕනෑය කියන කාරණය මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙයෝජනාව ස්ථිර කිරීම, ගරු රණවීර පතිරණ මන්තීතුමා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා ෙගනාපු ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන් අනුරාධපුර දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු විධියට මා කියා සිටින්ෙන්, ෙම් ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය උතුරු මැද පළාෙත්, ෙපොෙළොන්නරුව, අනුරාධපුරය දිස් තික්ක ෙදකට විතරක් ෙනොෙවයි, විෙශේෂෙයන් දකුණු පළාෙත් හම්බන්ෙතොට හා ඌව පළාෙත් ෙමොණරාගල, බදුල්ල වැනි දිස්තික්කවල ජීවත් වන ෙගොවි ජනතාවෙග් ජල අයිතිය සම්බන්ධෙයනුත්, එම ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවත් වීෙම් අයිතිය පිළිබඳවත් බරපතළ පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන බවයි. ෙමම ජල පතිපත්තියත් එක්ක ෙම් පඥප්තිය පළාත් සභා හරහා සම්මත කරන කියාවලිය ඇතුෙළේ ෙගොවි ජනතාවට බරපතළ පශ්න ගණනාවකට මුහුණ ෙදන්න සිදු වන එක වළක්වන්න බැහැ. හැබැයි, ආණ්ඩු පක්ෂය පැත්ෙතන් කියන්න පුළුවන්, පළාත් සභාව ගත්ත ෙම් තීරණය ෙගොවීන්ට එතරම් බලපෑමක් කරන්න සමත් එකක් ෙනොෙවයි, ජනතාවෙග් ජල අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න, ජල අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු මහින්ද චින්තනය මත පිහිටා කටයුතු කරන ආණ්ඩුෙවන් එෙහම ෙදයක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැයි කියා. හැබැයි, එෙහම එකක් ෙනොෙවයි, ෙම් සිද්ධ ෙවන්ෙන්. අප දැක්කා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා වශෙයන් සිටි කාලෙය් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පනත් ෙකටුම්පතක් ෙගෙනන්න සූදානම් වුණා විතරක් ෙනොෙවයි, එවකට තිබුණු කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට- [බාධා කිරීමක්] ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් අවස්ථාෙව් දී ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න. ඔබතුමා ජල කළමනාකරණ පතිපත්තියක් අර ෙගන ආවා. ජල කළමනාකරණ පතිපත්තියක් හැෙදව්වා. ඒ ජල කළමනාකරණ පතිපත්තිය ඔබතුමා හැදුෙව් නැහැ. ඔබතුමා හැදුවාය කියලා මා කියන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමාට ජල කළමනාකරණ පතිපත්තියක් හදලා දුන්නා. ඔබතුමාට එෙහම එකක් කරන්න බැහැ. ඔබතුමා එෙහම කරන්ෙනත් නැහැ. වයඹ ඉපදුණු, වයඹ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන ෙගොවි ජනතාවෙග් ඡන්දෙයන් ආපු තමුන්නාන්ෙසේ හදන්ෙන් නැහැ, ඒක. හැබැයි, ඒක හදවලා ෙලෝක බැංකුව තමුන්නාන්ෙසේ ලවා ඒක පාර්ලිෙම්න්තුවට

2007 අෙපේල් 04 2651 2652

ෙගෙනන්න හැදුවා. ජල පතිපත්තියක් ෙගෙනන්න හැදුවා. ඒ ජල කළමනාකරණ පතිපත්තිය උපෙද්ශක කාරක සභාවට ආවා. ජල කළමනාකරණ පනත් ෙකටුම්පතක් හැදුවා. ඒ ජල කළමනාකරණ පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට වන තුරු ආවා. හැබැයි, ඒක සම්මත කර ගන්න බැරි වන වටපිටාවක් හැදුණා, රට පුරා ඒකට එෙරහිව ආපු උද්ෙඝෝෂණ කියාවලිය ඇතුෙළේ. ඒක බරපතල කාරණයක්. හැබැයි, එදා බැරි වුණු එක, ඒ කියාවලිය දිගින් දිගටම ඉස්සරහට ෙගෙනන්න උත්සාහ දැරූ ආයතන ෙම් වැෙඩ් නවත්වලා නැහැ. ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය තවම උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් පඥප්ති කාරක සභාව ඇතුෙළේ තිෙබන්ෙන්. පඥප්ති කාරක සභාෙවන්, සභාවට ඇවිල්ලා ෙම්ක සම්මත ෙවන්න ඕනෑ. හැබැයි, පඥප්ති කාරක සභාෙව් තිෙබන එක සම්මත ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා ජල කළමනාකරණ කාර්යාලයකට වුවමනා කරන ෙටන්ඩර් දැන්වීම 2007.02.19 වන දින "දිනමිණ" පතෙය් පළ කර තිෙබනවා. පඥප්තිය සම්මත ෙනොවුණු තත්ත්වයක් තුළ නීති විෙරෝධීව, වɕවස්ථා විෙරෝධීව පළාත් සභාෙව් කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා පත්තරෙය් දැන්වීමක් දමා ආයතනයක් ස්ථාපිත කරවනවා. ෙම්වා නිකම් අහම්ෙබන් සිද්ධ වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. හිතාමතා කරන කියාවලියක් තිෙබන්ෙන්. අප එකක් කියන්න කැමතියි. ජනතාවෙග් බරපතල විෙරෝධයට ලක් ෙවලා තිෙබන ජල කළමනාකරණ පඥප්තියයි, ජල කළමනාකරණ කියාවලියයි, පළාත් සභා උපෙයෝගී කර ෙගන ඉතාමත් සූක්ෂම විධියට කියාවට නඟන උත්සාහයක් තිෙබනවා. ෙම්ක පරද්ද වන්න ඕනෑ. ජනතාවට ෙහොෙරන්, ජනතාව ෙනොමඟ යවලා, පළාත් සභාව පාවිච්චි කරවලා ෙම් කරන්න හදන කියාවලිය බරපතල තත්ත්වයක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් වන විට කලා වැව පදනම් කර ෙගන කියාත්මක වන පානීය ජල වɕාපෘතියකට පවා වතුර ටිකක් ෙදනවා නම්, අද මහවැලිය ඒ සඳහා මුදල් අය කරන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද කැකිරාව පදනම් කර ෙගන කියාත්මක වන පානීය ජල වɕාපෘතිය පටන් ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා, සල්ලි නැතිව මහවැලිෙයන් වතුර ටිකක් ෙදන්ෙන් නැතිව. අද ඒ මහා වාරිමාර්ග කියාවලීන් ඇතු ෙළේ කියාත්මක කරන්න දරන උත්සාහයන් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් මධɕම ආණ්ඩුව යටෙත් තිෙබන ඉතාමත් පැරණිතම ෙදපාර්තෙම්න්තුවක්, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව. එම වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබිය දී, පළාත් සභාෙව් පළාත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව තිබිය දී, ඊට එහා පැත්ෙත් ෙවනම කළමනාකරණයකින් කරන්න හදන්ෙන් ෙගොවියාෙග් අයිතිය රකින්න ෙනොෙවයි; ෙගොවියාෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්ති ඇතුෙළේ ආණ්ඩුව ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්, සපථ කෙළේ ෙගොවි ජනතාවෙග් අයිතීන් රකිනවාය කියන ස්ථාවරය. ඒ නිසා ඒ ෙපොෙරොන්දු ඉෂ්ට කරලා, ජනතාව ෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවලට පයින් ගහන්ෙන් නැතිව, ජනතාව පීඩාවට පත් කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් වාරිමාර්ග පඥප්ති ඒ සභාවලින් ඉල්ලා අස් කර ෙගන, ෙම් දරන පයත්නය වහාම ආපස්සට හරවන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පළමුෙවන්ම මා ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට ඉතාමත්ම කෘතඥ ෙවනවා, මට ෙවනත් කාරක සභා අවස්ථාවකට සහභාගි වීමට තිෙබන නිසා එතුමාෙග් කතාව පසුවට දමමින් මාෙග් කතාව පළමුෙවන් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව. ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය පිළිබඳ සාකච්ඡා කරන්නට පථමෙයන් මා තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒකත් ජලය පිළිබඳ පශ්නයක්.

අද උෙද් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට එන අවස්ථාෙව් දී, ජාතික ෙහළ උරුම කාර්යාලෙයන් මට දුරකථන පණිවුඩයක් ලැබුණා, ජාතික ෙකෞතුකාගාරය ජලෙයන් විනාශ ෙවනවා ය කියා. පාර්ලිෙම්න්තුවට පැමිණීම පෙසක තබා මා ෙකෞතුකාගාරයට

ගිහින් බලපු අවස්ථාෙව් දී ඇත්ත වශෙයන්ම මට කතා කර ගන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා, ෙකෞතුකාගාරයට වන විනාශය දැකලා. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාවට එහි වහල හදන්න ෙකොන්තාත් දීලා තිෙබනවා. රාජɕ ඉංජිෙන්රු සංස්ථාෙවන් ෙවනත් සංවිධානයකට උප ෙකොන්තාත්තුවක් දීලා, ෙකෞතුකාගාරෙය් වහල මුළුමනින්ම ගැලවීම නිසා ඊෙය්ත් ෙපෙර්දාත් වැස්සට මුළු ෙකෞතුකාගාරයම ෙතමිලා. ඒ ජාතික වස්තු ෙසේරම විනාශ වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා; චිත ආදී සියල්ලම විනාශ වන තත්ත්වයට පත් ෙවලා. ෙම් පිළිබඳව ජාතික ෙකෞතුකාගාරෙය් අධɕක්ෂවරිය දැනුම් දිය යුතු තැන්වලට දැනුම් දුන්නත් ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් කිසිම නිලධාරිෙයක් ඒ වන තුරු එතැනට ගිහින් තිබුෙණ් නැහැ. මා එතැනට යන විට ෙකෞතුකාගාර ෙසේවකයින් විසින් උඩ තට්ටුෙව් සහ පහත තට්ටුෙව් අඩි ගණනක් තිබුණු වතුර අස් කරමින් විශාල ෙමෙහයක් ඉටු කරමින් සිටියා, එය ෙබ්රා ගැනීම සඳහා. චිත ආදිය ෙසේරම ෙතත් ෙවලා, බිත්තිවලට ඇලිලා. ඒවාෙය් original චිත දැන් ඒ ස්ථානවලත් නැහැ. ෙම්වා නැති වුෙණොත් ජාතියට සදහටම ඒ චිත නැති ෙවලා යනවා.

ඒ අවස්ථාෙව් දී දහයයි කාලට ජාතික උරුමයන් පිළිබඳ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරියට මා කතා කළා. ඇයට කතා කළාම ඇය කීෙව් ඇය තවම එහි ගිෙය් නැති බවයි. නමුත් ඇයෙග් බලය පාවිච්චි කර දුරකථනෙයන් තැන් තැන්වලට දැනුම් දී ඇති බව ඇය පැවසුවා. "ඔබතුමියෙග් බලය පාවිච්චි කරලා ෙටලිෙෆෝන් කරලා හරි යන්ෙන් නැහැ. ඇවිල්ලා ෙම් ෙවච්ච විපත බලන්න." කියා මා එතුමියට ටිකක් සැෙරන් කතා කරලා කිව්වා. මා එතැනින් ආෙව් 11.10ටයි. නමුත් ඒ වන ෙතක් එම අමාතɕාංශෙයන් කිසිම නිලධාරිෙයක් ෙහෝ කිසිම ෙකෙනක් එතැනට ගිහින් ෙම් ජාතික විපත ගැන බලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙම්ක මහා ජාතික විපතක්. මා මුළු රටටම කියන්න කැමැතියි, ෙම් ජාතික විපත පිළිබඳව වග කීෙමන් යුතුව ෙසොයා බලන්නය කියා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම්ක ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු රජය අපකීර්තියට පත් කරන්නට කරපු කුමන්තණයක් හැටියට මම ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්නට කැමැතියි.

ඊ ළඟට, පසු ගිය දවස්වල අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කටයුතු කළ ආකාරය පිළිබඳව අප එක්තරා පමාණයක සංෙව්ගයට පත් ෙවනවා. අද ෙම් ඉදිරිපත් කරපු පඥප්තිය ඉතාම වැදගත් එකක්. ජලය පිළිබඳව ෙම් ඉදිරිපත් කෙළේ ඉතාම වැදගත් කරුණුයි. රටට, ජාතියට වැදගත් වන, ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්නවලට පිළිතුරු සැපයීමට අවශɕ කරන, පුදුමාකාර විදිෙය් තර්ක විතර්ක කළ යුතු, කියා කළ යුතු පශ්න තිබිය දී, අප ෙබොෙහෝ විට ගැෙරජ් එකක ෙදොරක් වහලා තිෙබනවා ද; ගැෙරජ් එකක ෙදොරක් ඇරලා තිෙබනවා ද වාෙග් කතාවල් ඇද ෙගන, ෙකස් පැෙළන තර්ක ඉදිරිපත් කරමින් ෙම් ගරු සභාෙව් ජනතාව ෙවනුෙවන් කරන්න තිෙබන වැඩ කටයුතු කඩා කප්පල් වන විධියට ෙබොෙහෝ විට කියා කරනවා. ජාතික විපතක් තිෙබන අවස්ථාෙව් දී අප සෑම ෙදනාම ෙත්රුම් ගත යුතු කරුණක් තමයි ජනතාව ඡන්දෙයන් අප ෙම් ස්ථානයට පත් කර තිෙබන්ෙන් ජනතාවෙග් පශ්න විසඳීම සඳහා තර්ක විතර්ක කරන්න මිසක් අනවශɕ පශ්න අර ෙගන කාලය කා දමා ෙම් ගරු සභාව තුළ කාලය නාස්ති කරන්න ෙනොෙවයි කියන කාරණය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා කියවා තිෙබන ඉතාම වැදගත් ෙශේෂ්ඨ ගන්ථයක තිබුණු කතාවක් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මතක් කරන්නට කැමැතියි. ඒ අනුව එක රටක රජ ෙකෙනක් ඉඳලා තිෙබනවා. ඒ රජ්ජුරුවන්ට ෙදමහල් මාලිගාවක් තිබුණා. ඒ මාලිගාෙව් උඩ තට්ටුවට නඟින්න පිය ගැට ෙපළක් තිබුණා. ඒ පිය ගැට ෙපළ මුල තමයි රජතුමා ආරක්ෂා කරන අංගාරක්ෂක නිලධාරියා ඉඳලා තිෙබන්ෙන්. රජ්ජුරුෙවෝ වැඩිෙයන් ඉන්ෙන් උඩ තට්ටුෙව්යි. රජ්ජුරුෙවෝ උඩ තට්ටුෙව් ඉඳලා පහළ තට්ටුවට බහින ෙකොට ඒ ෙසේවකයාෙග් ඔළුවට ෙටොක්කක් ඇන ෙගන පහළට එනවා. උඩ තට්ටුවට යන ෙකොට ඒ ෙසේවකයාෙග් ඔළුවට තවත් ෙටොක්කක් ඇන ෙගන උඩහට යනවා. ඒ විධියට රජ්ජුරුෙවෝ උඩු මහලින් පහත මාලයට එන ෙකොටත්, පහත මාලෙය් ඉඳලා උඩු මහලට යන ෙකොටත් ඒ ෙසේවකයාට දවස ගාෙන් ෙටොකු 25ක් 30ක් කන්න වුණා. එෙහම ඉඳලා රජ්ජුරුෙවෝ මළා. ජනතාවට කිසිම ෙසේවයක් කෙළේ නැහැ. ෙසේවයක් කරන්න

පාර්ලිෙම්න්තුව 2653 2654

දුන්ෙන් නැහැ. මැරුණාට පස්ෙසේ ඔක්ෙකොම මැති ඇමතිවරු, රෙට් වැසිෙයෝ ෙතොරණ ගහලා, සරසලා පීති සාජ්ජ පවත්වලා විෙනෝද වන විට අර ෙටොකු කාපු මිනිහා විතරක් ඉඳ ෙගන අඬනවා. ඔළුව බදා ෙගන අඬනවා, අෙන්! රජ්ජුරුෙවෝ මළා ෙන්ද කියලා. එතෙකොට මහ ඇමතිතුමා ගිහිල්ලා ඇහුවා, "ෙම් රට ඔක්ෙකොම සන්ෙතෝෂ ෙවද්දී උඹ විතරක් ෙමොකද ෙම් අඬන්ෙන්?" කියලා. "අෙන්! ඇමතිතුමනි, මා අඬන්ෙන් රජ්ජුරුෙවෝ මැරුණාට දුෙක් ෙනොෙවයි. මා අඬන්ෙන් ෙම් රජ්ජුරුෙවෝ නැවතත් ඉපදිලා ෙම් රජකමට පත් ෙවයි ද කියලයි." කියලා ෙම් ෙසේවකයා උත්තර දුන්නා. ඒ වාෙග් දැන් අප මහ ජනතාවෙග් දැෙවන පශ්න තිෙබද්දී, ජාතික පශ්න තිෙබද්දී ෙම් සියලුම පශ්න පෙසක ලා, අනවශɕ ෙද්ට තර්ක කරමින් ෙම් වටිනා ෙශේෂ්ඨ පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ කියා කෙළොත් අපත් මැරුණු දවසට අෙප් ජනතාව ඔළුෙව් අත් බැඳ ෙගන අඬන්න පටන් ගනීවි; වැළෙපන්න පටන් ගනීවි. ඒ අප මැරුණාට ෙනොෙවයි; මැරුණාට කනගාටුෙවන් ෙනොෙවයි. ඒ අඬන්ෙන්, අප නැවත වරක් ඉපදිලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට එයි ද කියලයි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස! දිවා ආහාරය සඳහා සභාෙව් කටයුතු අත් හිටුවන්නට තව විනාඩියයි තිෙබන්ෙන්. දිවා ආහාරෙයන් පස්ෙසේ ස්වාමීන් වහන්ෙසේට කථා කරන්න විනාඩි 12ක් තිෙබනවා. තව විනාඩියකින් කථාව නවත්වන්න.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි ( மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ෙහොඳයි. මෙග් කථාව පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා මා ෙම් පූර්විකාවක් විධියට කිව්ෙව්, ෙම් රෙට් ජනතාව අපට දීපු ඡන්දය වටිනා ඡන්දයක් බවට පත් කරලා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙම් දැෙවන පශ්නවලට විසඳුම් ෙසවීම සඳහා කියා කිරීමට අප ට ෙම් සභාව තුළ ෙගෞරවනීය වගකීමක් තිෙබන බව ෙපන්වීමටයි. අන්න එතැනට අප දැන් බැසිය යුතු අවස්ථාවට පත් ෙවලා තිෙබන බව ඉතාමත්ම කරුණාෙවන්, අනුශාසනාවක් - කථාවක් වශෙයන් ෙනොෙවයි - කරන්නට කැමතියි.

ඊ ළඟට ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ගරු මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ඒ ෙයෝජනාව ස්ථිර කරපු අෙප් ගරු මන්තීතුමාත් ඒ පිළිබඳව ඉතාමත්ම වැදගත් කරුණු රාශියක් ඉදිරිපත් කළා. ෙම් රෙට් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව ඉතිහාසය අප පරීක්ෂා කර බැලුෙවොත් මුළු ෙලෝකයටම -

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, දිවා ආහාරය සඳහා පස්වරු 1.00 දක්වා සභාව කල් තබනවා.

රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00ට නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப. 1.00 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද ස්වාමීන් වහන්ෙසේ.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා උෙද් වරුෙව් කථා කරමින් සිටිෙය්, අෙප් රෙට් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව යම් කිසි ඓතිහාසික නɕාය පද්ධතියක් තිබුණු බවයි. ෙම් නɕාය පද්ධතිෙය් දී ජලය නිෂ්පාදනය කිරීම පිළිබඳව, ජලය රැක ගැනීම පිළිබඳව තිබුණු පළමු වන ෙත්මාව තමයි, "අහසින් වැෙටන එක ජල බිඳක්වත් පෙයෝජනයට ෙනොෙගන මුහුදට ගලා යාමට ඉඩ ෙනොතබනු" කියන කාරණය. ෙම් යටෙත් තමයි ජලය ගලා යන ගංගා, ඇළ ෙදොළවල් හරස් කරලා වැව් අමුණු බැන්ෙද්. ඒ වාෙග්ම එබඳු ජලය ගලා යන ගංගා, ඇළ ෙදොළවල් නැති තැන්වල - නිම්න භූමිවල - වැසි දිය එකතු වන වැව් බැඳලා තිෙබනවා. ෙම් වැව්වලින් ගලා ගිය මාතිකා මඟින් මහ ජනතාවට වාෙග්ම මහ ෙපොළවට, ගහ ෙකොළට, සතා සිව් පාවුන් කියන සියලු පරිසරයට ශාන්තියක් උදා වන පරිදි ෙම් ජල දිය රැස් කිරීමත්, ජලය ෙබදා හැරීමත්, රජතුමාෙග් අවවාද අනුශාසනා යටෙත් නීතිමය පද්ධතියක් අනුව කියාත්මක ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම වැවකින් ජලය ලබා ගන්නා පුද්ගලයන් ඒ සඳහා දිය බද්දක් ෙගවිය යුතුව තිබුණා. ඒක අෙප් ශිලා ෙල්ඛනවල සඳහන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 'ඩකපති' කියන නමින්. ඒ වාෙග්ම වැව්වල දිය ෙසෙවල ඉවත් කර වැව් ශුද්ධ පවිත කිරීම සඳහා නීතිමය පද්ධතියකුත් තිබුණා. ඒක අෙප් ශිලා ෙල්ඛනවල සඳහන් වන්ෙන් 'පිසඹුරු වත' කියලයි. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ ළිං වර්ගවලින් රජය බද්දක් අය කරලා තිබුණා. ෙම් බදු අය කිරීෙමන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒවා නඩත්තු කිරීම වාෙග්ම ජලය සුරක්ෂිත කිරීෙම් කියා මාර්ගයකුයි. ඒ සම්බන්ධව ඉතාම සංක්ෂිප්තව - ෙකටිෙයන් - ෙම් වචන කිහිපය මා පකාශ කෙළේ කාල ෙව්ලාව මඳි නිසයි.

ලංකාෙව් කියාත්මක වූ වාරි තාක්ෂණය මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන වාරි තාක්ෂණයට වඩා ෙශේෂ්ඨයි කියලා සඳහන් කර තිෙබනවා. අෙප් රෙටන් තමයි, අතීතෙය් දී දකුණු ඉන්දියාෙව් කාෙව්රි නිම්නෙය් ජල සම්පාදන කම සඳහා ඉංජිෙන්රුවන් ෙගන ගිෙය්. ඒ වාෙග්ම චීනෙය් එක් විශාරදයකු පකාශ කර තිෙබනවා, ෙලෝකයට විශිෂ්ට දායාදයන් රාශියක් අප දායාද කර තිෙබන නමුත්, ජල තාක්ෂණය පිළිබඳව අග තත්ත්වෙය් සිටින්ෙන් ලංකාෙව් වාරි ඉංජිෙන්රුවන්ය කියන පකාශය. ඒක නිසා ජාතික සම්පතක් හැටියට සලකා, ජලය සුරක්ෂිත කිරීෙම් යම් කිසි වැඩසටහනක් කියාත්මක විය යුතුයි කියන කාරණය අප දකිනවා.

ඒ වාෙග්ම 2007 මාර්තු 22 ෙවනි දිනට ෙයදී තිබුණු ෙලෝක ජල දිනය ෙවනුෙවන් ජල දින ෙත්මාව හැටියට පාවිච්චි කර තිෙබන්ෙන්, "ජල හිඟතාවය සමග සටන් වදිනු" කියන ෙත්මාවයි. ජල හිඟය දැනටමත් රට පුරා පැතිර යන බවත්, ඒ වාෙග්ම 2025 පමණ වන විට ෙම් රෙට් උග ජල හිඟයක් ඇති වන බවත් අපට පිළිගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම ජලය හිඟ වීමට ඉඩ හැරීෙමන් ජලයට වැඩි මූලɕ වටිනාකමක් එකතු වන එක ස්වාභාවිකයි. ඒ නිසා ජලය විකිණීම ෙහවත්, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව කථා කරනවා මිස ජල සම්පත් සුලභ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ජලය හිඟ කිරීමට අවශɕ වන බව පිළිබඳව කථා කරන අය ජල සම්පත් සුලභ කිරීම පිළිබඳව කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කියාත්මක වන්ෙනත් නැහැ. මක් නිසාද, ජල සම්පත් සුලභ වන විට විකිණීමට වතුරත් නැති වන නිසාය කියා අපට කියන්නට පුළුවන්.

අෙප් ජල සම්පත් විනාශ වන්ෙන් ෙක ෙසේද කියන එක පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන විට අපට ෙපෙනනවා, කැළි කසළ ටිකක් තිෙබනවා නම් ෙබොෙහෝ විට එය දමන්ෙන් ඇළකට, ෙදොළකට ෙහෝ ගංගාවකටයි. කැළි කසළ පද්ධති ගංගා, ඇළ ෙදොළවල් ඔස්ෙසේ ගලා යන ආකාරය අප ෙකොෙතකුත් දැක තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කර්මාන්තශාලා ෙබොෙහොමයකම අපදවɕ අවසානෙය් දී එක් කරන්ෙන් ජල මාර්ගවලටයි. ජල මාර්ග ෙබොෙහොමයකම, උල්පත් ෙපෝෂණය වන පෙද්ශවල ඒ ජල මාර්ග

[ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

2007 අෙපේල් 04 2655 2656

උපෙයෝගී කර ෙගන විවිධ කෘෂිකාර්මික කටයුතු, ජනාවාස කටයුතු හා විවිධ සංවර්ධන කටයුතු රැසක් සිදු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම දැවමය අවශɕතා සඳහා විෙද්ශීය වන වගා කිරීම නිසා ජල උල්පත්වලට සිදු වන විනාශයත් ෙබොෙහෝ වැඩි බව අපට ෙපෙනනවා. දැන් පයිනස් වැනි වගා නිසා අෙප් කඳු මුදුන්වල තිෙබන ජල සම්පත්, දිය ඇලි සිඳිලා ජල ශුනɕතාවට පත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය අප ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවල දැක තිෙබනවා. ෙම් සියලු ෙද් සිදු කිරීෙම් අවසාන පතිඵලය වී තිෙබන්ෙන් ජලය අපිරිසිදු තත්ත්වයට පත් වීම හා ජල සම්පත් වියළී යාමට පත් වීමයි. ජලය මිල කිරීම ගැන සාකච්ඡා කිරීෙම්දී ජාතɕන්තර ජල කළමනාකරණ ආයතනය 1985 වර්ෂෙය් දී ජලය මිල කිරීෙම් බලය සහිතව ශී ලංකාෙව් ස්ථාපිත වීමක් අපට ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග්ම 1998 වර්ෂෙය් දී ෙලෝක ආහාර සංවිධානය ජලය විකිණීමට අවශɕ කමෙව්දෙය් නීතිමය තත්ත්වය සැකසීම පිළිබඳව ශී ලංකා රජයට උපෙද්ශකත්වය දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ජල ෙල්කම් කාර්යාලය විසින් 2000 වර්ෂෙය් ජාතික ජල කළමනාකරණ පතිපත්තියක් එළිදක්වා තිෙබනවා. මීට එල්ල වූ විෙරෝධතා හමුෙව් වරින් වර විවිධ ජල කළමනාකරණ පතිපත්ති ඉදිරිපත් වුවත්, ඉන් බහුතරයක අවසාන ඉලක්කය වූෙය් ද ජලය විකිණීෙම් කටයුතු කියාත්මක කරවීමයි. ෙම් අතර විවිධ වɕාපෘති හරහා ජලය විකිණීමට අවශɕ ආයතන ස්ථාපිත කිරීෙම් කටයුතු සඳහා ණය ලබා ගැනීම පවා සිදු වී තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොව, තවත් කුමන්තණ ගණනාවක් කියාත්මක ෙවනවා. කුඩා ඉඩම් කට්ටිවල වී ෙගොවිතැන් සඳහා විශාල වශෙයන් ජලය වැය වන බැවින් අතුරු ෙභෝග වගාවන් ෙකෙරහි ෙයොමු විය යුතු බව ජාතɕන්තර මතයයි. ඒ අනුව කුඩා ඉඩම් කට්ටිවල වී ෙගොවිතැන සිදු කිරීම අෛධර්යවත් කිරීම සඳහා විවිධ ආකාරෙයන් කටයුතු සිදු ෙවමින් පවතිනවා. ඒ වාෙග්ම ජාතික මට්ටමින් ජලය විකිණීෙම් කටයුතු සිදු කරනු ෙවනුවට දැන් දැන් පළාත් සභා මට්ටමින් පනත් සම්මත කර ගනිමින් එය සිදු කිරීමට උත්සාහ දරන බවත් අපට පැහැදිලිව ෙපනී යනවා. ෙම් කටයුතු වර්තමානෙය් සිදු වන්ෙන් "නවම්" වɕාපෘතිය යටෙත්යි. ජාතික ජල කළමනාකරණ වැඩි දියුණු කිරීෙම් වɕාපෘතිය ෙකටිෙයන් "නවම්" වɕාපෘතිය ෙලස හඳුන්වනවා. ෙම් "නවම්" වɕාපෘතිය යනු විෙද්ශීය කැණහිලුන්ට ජලය විකිණීෙම් නවතම වැඩසටහනක් හැටියට අප හඳුන්වා ෙදන්නට කැමැතියි. ෙමම නව වැඩසටහන තුළින් ජලය විකිණීමට ෙපර පැවති විෙරෝධතා තත්ත්වය ෙවනස් කිරීමට සහ නව කමෙව්ද ඔස්ෙසේ ජලය විකිණීමට පිඹුර පත් සැකසීම සිදු වන බව අපට පැහැදිලියි. ෙම් සඳහා විසඳුමක් වශෙයන් ජල සම්පත් සම්බන්ධව වග කියන සියලු ආයතන එක් වී ජල මූලාශ විනාශ කිරීම හා ජලය අපිරිසිදු කිරීම පාලනය කිරීම සඳහා කටයුතු කිරීමත්, පැරණි වාරි තාක්ෂණ තත්ත්වයන් නැවත ස්ථාපිත කිරීමත් කියා අපට සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. තව දුරටත් කථා කරනවා නම්, පෙසේ ජලය රඳවා ගැනීෙම් හැකියාව වර්ධනය වන පරිදි කාබනික කෘෂි කර්මාන්තය තුළින් කෘෂිකාර්මික ක්ෙෂේතය වැඩි දියුණු කිරීමත් සිදු විය යුතුය කියන කාරණය අප ෙමහි ලා දක්වන්නට කැමැතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ස්වාමීන් වහන්ස, ඔබ වහන්ෙසේට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි

(மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon.(Ven.) Ellawala Medhananda Thero) දැන් ෙබොෙහෝ දුරට ජල මූලාශ පෙද්ශ විනාශ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව එම ජල මූලාශ පතිෂ්ඨාපනය කිරීම සඳහා වහාම අප කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ජල සම්පත් දූෂණය කිරීම පාලනය කිරීම සඳහා නීති සම්පාදනය කළ යුතුයි. ඒ වාෙග්ම පැරණි වාරි තාක්ෂණය නැවතත් ෙම් රෙට් ස්ථාපිත කළ යුතුයි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, තවත් කරුණක් මා විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී කියන්න කැමැතියි. ලංකා ෙව් විශාල වැව් පද්ධතියක් තිෙබනවා. මහ වැෙවන්, කුඩා වැව වශෙයන් සම්බන්ධ වන, කඳුකර පෙද්ශ හැර මුළු දිවයින පුරාම ඒකාබද්ධ ෙවච්ච විශාල වාරි පද්ධතියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. කඳු මුදුන්වල වැව් තැනීම ලංකාෙව් වාරි ශිෂ්ටාචාරෙය් කවදාවත් දක්නට ෙනොලැබුණු කාරණයක්. විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කඳු මුදුන්වල වැව් තැනීම ආරම්භ කිරීෙම් ෙමෝඩ කියාව නිසා ඉංජිෙන්රුවන් ෙමොනවා කිව්වත්, කඳු මුදුන්වල එක් රැස් වන ජලය ෙපොෙළොවට උරා ගැනීම නිසා ඒ කඳු සම්පූර්ණෙයන්ම දියළු බවට පත් වී නාය යාම් ආදී භයානක උවදුරුවලට ෙගොදුරු ෙවනවා. ඒ නිසා ෙම් ෙයෝජනාව ස්ථිර කළ ගරු මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් වියළි කලාපය තුළ දහස් ගණනින් දකින්නට ලැෙබන වැව් පතිසංස්කරණය කරලා, අතීතෙය් අෙප් රජ දරුවන් අනුගමනය කරපු නිවැරදි ජල කළමනාකරණයක් ඇති කරන්න ඕනෑ. ෙශේෂ්ඨ ජල තාක්ෂණයක් තිබුෙණ් ලංකාවටයි කියලා චීන විෙශේෂඥයකු පකාශ කළ කරුණු අනුව, අෙප් රෙට් ජල තාක්ෂණය නිසි පරිදි ෙමෙහයවීම සඳහා කියා කළ යුතුව තිෙබනවා.

වනගත ෙවලා, තවමත් ෙසොයා ෙනොගත් සුවිශාල වැව් රාශියක් අෙප් රෙට් තිෙබනවා. ෙම් නුදුරු දිනකදී මා ඉතාමත්ම දුෂ්කර ගමනක ෙයෙදමින් "තලපත්විල වැව" නමින් හඳුන්වන එක්තරා සුවිශාල වැවක් ෙහොයා ගත්තා. ඒක සාමානɕෙයන් කන්තෙල් වැව තරම් සුවිශාල වැවක්. ෙම් වැව පතිසංස්කරණය කෙළොත්, අක්කර දස දහස් ගණනක් සංවර්ධනය කරන්නට පුළුවන් ජල ධාරිතාවක් ඒ තුළ තැන්පත් වන බව ඒ වැව පරීක්ෂා කිරීෙම්දී අපට ෙපනී ගියා. ඒ නිසා අපි නවීන තාක්ෂණය දිහා බලන ගමන්ම, අෙප් පැරණි තාක්ෂණය දිහා බලලා, ඒ පැරණි තාක්ෂණෙය් තිෙබන ස්වරූපය හරි හැටි අවෙබෝධ කරෙගන ජල කළමනාකරණය පිළිබඳ කම උපෙයෝගී කර ගන්නවා නම්, අපට ජලය හිඟ වීමක් පිළිබඳ අනාගත බියක් ඇති කර ගන්නට ෙහේතුවක් නැහැ. "වර්ෂාෙවන් ලැෙබන දිය බිඳක්වත් නිකරුෙණ් මුහුදට ගලා යන්නට ෙනොදී රට සංවර්ධන සඳහා අපි කියාත්මක ෙවමු"යි කියන උදාර සංකල්පය ෙපොෙළොන්නරු කාලෙය් හිටපු මහා පරාකමබාහු රජතුමා ඉදිරිපත් කරපු වැදගත් කාරණයක්.

ජලය, පාරිසරික සම්පතක් හැටියටත් සැලෙකනවා. සියලු ෙදනාට ෙපොදුෙව් භුක්ති විඳින්නට පුළුවන්, කිසි ෙකනකුට තහංචි දමන්නට බැරි, ආරක්ෂා කිරීමට කියා කළ යුතු සම්පතක් හැටියට ජලය හඳුන්වා ෙදමින්, ෙම් කියාවලිය නිසි පරිදි කියාත්මක කිරීමට කටයුතු කරනවා ඇතැයි බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින්, මා මෙග් වචන කීපය අවසන් කරනවා. ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ෙතරුවන් සරණයි!

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙයෝජනාව ගැන මටත් පුදුම හිතුණා. මාත් පළාත් සභාවක පධාන ඇමතිවරයකු විධියට හිටියා. පළාත් සභාවක පධාන ඇමතිවරයකුට ෙකොන්ද පණ නැතිවයි ෙම් වෙග් පඥප්තියක් ෙගන එන්ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා එෙහම කිව්ෙව්, හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමාෙග් කාලෙය් අෙප්ම රජයක් එක්ක හැප්පුණ ෙකෙනක් මම. මා පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අස් ෙවලා පධාන ඇමතිකමට ගිෙය් ෙනොෙයකුත් තර්ජන තිෙබන අවස්ථාවකයි. මා එහිදී පනතක් ෙගනාවා, 'වයඹ පරිසර අධිකාරිය' නමින්. මා ඒ පනත හැදුෙව් නිකම් ෙනොෙවයි. මා පරිසරයට ෙබොෙහොම ආදෙරයි. ගහ ෙකොළට, සතාට, වතුරට, ෙපොෙළොවට මා ආදෙරයි. සිංගප්පූරුව, මැෙල්සියාව, ජපානය, ඇෙමරිකාව වැනි මා ගිය හැම රටවලින්ම ෙතොරතුරු ෙගනැල්ලා, ෙමෙහේ ඉන්න පධාන පරිසරෙව්දීන්ට සහ නීතීඥ මහත්වරුන්ට ආරාධනා කරලා, කමිටුවක් පත් කරලා ඔවුන්ට මෙග් අදහස කිව්වා. ඔවුන් නීති සම්පාදනය කළා. ඒවා පළාත් සභාෙවන් අනුමත කළා. ඊ ළඟට ඒක සමගාමී විෂයයක් විධියට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න ඕනෑ.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2657 2658

ඒ ෙව්ලාෙව් පාරිසරික ඇමති හැටියට හිටිෙය් ආචාර්ය විමල් විකමසිංහ මහත්මයා. මා ෙගන ආ පනත මධɕම රජෙය් පරිසර අධිකාරියට වඩා බලවත් පනතක්. The Statute that I brought before the Provincial Council was passed and was submitted to Parliament for approval. It was more powerful than the Central Environmental Authority itself.

ෙමොකක්ද වුෙණ්? එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය තිබුණත්, ෙම් ගැන කථා කළත්, ෙම්ක අනුමත කෙළේ නැහැ. මට මතක හැටියට ඒ කාලෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටිය අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමන්ලා එෙහම "ඇයි ෙම්ක කරන්ෙන් නැත්ෙත්" කියලා ෙම් පනතට සහාය දුන්නා. නමුත් කල් දැමුණා; තීන්දුවක් නැහැ. මාත් කපටිකමට හිටියා. ෙම් ගැන තීන්දුවක් ලැබුෙණ් නැත්නම්, තීන්දුවක් ඉල්ලා ජනාධිපතිතුමා විසින් මාසයක් ඇතුළත ෙම් පඥප්තිය ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ. මා නිශ්ශබ්දව හිටියා. ෙම්ක අමතක වුණා. පනෙත් හැටියට, දහතුන් වන සංෙශෝධනෙය් හැටියට පළාත් සභාෙවන් නැවත අනුමත කළාම, ඒක ආණ්ඩුකාරයා අත්සන් කරලා ගැසට් කළාම ඒෙක් නීතිමය බලයක් ඇති ෙවනවා. අන්න ඒ නිසායි, අද මහ ආණ්ඩුවට ඇවිල්ලා වයඹ පළාත් සභාවට ඇඟිලි ගහන්න බැරි. එවැනි පළාත් සභාවකට ෙමවැනි නින්දිත, ලජ්ජා නැති පඥප්තියක් අනුමත කරන්න ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ලාට මා කියනවා, කිසිම පළාත් සභාවකින් සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ, අප ඔක්ෙකෝම ෙම්කට විරුද්ධව, ෙගොවියාට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ක් රියා කරන බව. ෙමතැනදී ෙමවැනි පඥප්තියක් පළාත් සභාවට ෙගනැල්ලා ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ඇයි? අෙප් ඉතිහාසය අප අමතක කරන්ෙන් ඇයි? අවුරුදු ෙදදහස් ගණනක අපට තිෙබන උරුමය අප අමතක කරන්ෙන් ඇයි? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් කිසිම රටක ෙමවැනි වැව් පද්ධතියක්, සංස්කෘතියක් නැහැ; ආර්ථිකයක් නැහැ; සමාජ කමයක් නැහැ; ආගමික සභɕත්වයක් නැහැ. වැව් 27000ක් විතර තිෙබන ලංකාෙව් වැවයි, ගමයි, පන්සලයි එකට සම්බන්ධ ෙවලායි තිබුෙණ්. ගෙම් සිටින ෙගොවිෙයෝ තමයි, වැව පාලනය කෙළේ. ඔවුන්ෙග් ෙගොවි කර්මය තුළ තිබුණු ෙවල් විදාන කර්මය යනාදී ඔක්ෙකොම අප විනාශ කළා, ෙද්ශපාලන කර්මයට ඇවිල්ලා, ෙද්ශපාලනකරණයක් තුළින්. ෙවල් විදාෙන නිකම් ෙමොකවත් නැහැ, නිකම් රජ්ජුරුෙවෝ වාෙග් කන්න රැස්වීම් තියනවා. එදා කන්න රැස්වීම් තියලා ජල ෙබදීම්, ජලය නිකුත් කිරීම්, හාන දවස, වපුරන දවස, දඩ ගැසීම්, වැඩ ෙනොකරනවා නම්, ජලය අපෙත් යවනවා නම් ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් හැදිච්ච නීතියක් රජ කාලෙය් ඉඳලා තිබුණා. අප කළ යුත්ෙත් ඒ නීතිය කියාත්මක කිරීමයි. අප ෙමොකටද, ෙපෞද්ගලිකකරණය කරන්ෙන්? මා හිටපු වාරිමාර්ග ඇමති. මෙග් මිත ෛමතී රීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා ඉන්නවා.

ආචාර්ය සරත් අමුණුගම මැතිතුමා එදා වාරිමාර්ග ඇමති විධියට හදිසිෙයන් ෙයෝජනාවක් ෙගනාවා. අද ෙගනාව පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම් (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත වාෙග්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමාවත් ඒක කියවලා තිබුෙණ් නැහැ. එතුමා ඒක පිළිගත්තා. නිලධාරින් හදලා දුන්නා. ෙමතුමා බරපතලකමක් හිතුෙව් නැහැ. ෙගනැල්ලා කිෙයව්වා. අන්තිමට එතුමාටමයි නරක නාමය ආෙව්. ඒ ෙවලාෙව් විපක්ෂෙය් ඉඳ ෙගන එක්සත් ජාතික පක්ෂය විධියට අෙප් නායක රනිල් වික මසිංහ මැතිතුමාත්, අප ඔක්ෙකොමත් එක ෙහළා කිව්වා, "අප ෙගොවියාට ජල බද්දක් දමන්ෙන් නැහැ; ෙපෞද්ගලිකකරණයක් කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඊට පස්ෙසේ වාරිමාර්ග, ජල කළමනාකරණ ඇමති හැටියට මා පත් වුණා. ජල කළමනාකරණ කියන වචනයකුත් දැම්මා. ඒ ෙවලාෙව් මා මාෙග් නිලධාරින්ට කිව්ෙව් අපි ෙම්ෙකන් පෙව්ශම් විය යුතුයි, ෙම්ක time-bomb එකක් වාෙග් එකක් කියලායි. ඒ ෙවලාෙව් මා මාෙග් ෙල්කම් ඇතුළු ඔක්ෙකොටම පැහැදිලිව උපෙදස් දීලා කිව්ෙව් ඒ විරුද්ධ වුණු NGOලා හා පක්ෂ ඔක්ෙකොම අපි සාකච්ඡාවට කැඳවමුය කියලායි.

සංවාදශීලීව අප ඒ අය එක්ක සාකච්ඡා කළා. ඒ අයෙග් අදහස් ගත්තා. අෙප් අදහස් ඒ අයටත් දුන්නා. ෙදපාර්ශ්වයක් එක විධියට සාකච්ඡා කරලා සකස් කළ ඒ ෙයෝජනා මාලාව මා කැබිනට් එකට ඉදිරිපත් කරන්ෙන්ත් නැතුව ෙකළින්ම කෙළේ - [බාධා කිරීමක්] අනුර දිසානායක මැතිතුමා, සරත් අමුණුගම මැතිතුමා එෙහම ඔය ගැන මාත් එක්ක හැම දාම සාකච්ඡා කරනවා. ෙමන්න තිෙයනවා, ජාතික ජල සම්පත් පතිපත්ති සඳහා ෙයෝජනා ෙකටුම්පත කියලා එකක්. අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙගනාවාය කියලා. නැහැ. සරත් අමුණුගම මැතිතුමා ෙම්ක බලලා අන්තිම කාරක සභා රැස්වීෙම්දී මට කිව්වා, "ජෙය්, කුඩා ෙගොවියන්ෙගන් ජල බද්දක් අය කරන්ෙන් නැත" කියලා විතරක් ඕකට පැහැදිලිව දමන්නය කියලා. එච්චරයි අඩුව තිෙබන්ෙන් කියලා කිව්වා. මා කිව්වා, ඔව්, ඒකත් පැහැදිලිව දමනවාය කියලා.

මා පැහැදිලිව කියනවා, මෙග් පක්ෂෙය් තිෙබන පතිපත්තිය විධියට මා කිව්ෙව් අක්කර 25න් එහා කියලායි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අක්කර 25න් එහා තිෙබනවාය කියන්ෙන් යමක් කමක් තිෙබන ෙකෙනක්. අක්කර 25ට අඩුෙවන් තිෙබන පවුල්වල දරුවන් තුන් හතර ෙදෙනක් ඉන්නවා නම් එක් ෙකනකුට වැෙටන්ෙන් අක්කර තුන, හතරයි. අක්කර 25ට එහා අයෙගන් බද්දක් අය කිරීම සාධාරණයි. ඒක අපි තීරණය කරමු. දැනටමත් අෙප් ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා, ICC වැනි සමාගම්වලින් මහවැලිෙයන් නිකුත් කරන ජලයට බද්දක් අය කරන බව. අද ඊෙය් ෙනොෙවයි. හුඟක් කල් ඉඳලා. ඒ විශාල ඒවා. ඒ වැඩ පිළි ෙවළත් එතැනින් පස්ෙසේ නවත්වනවා. ඊට පසුව ෙම් ගැන එවකට සිටි අගමැතිතුමා - අෙප් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා - සාකච්ඡා කර ෙකටුම්පතක් හදන්න ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හැරියා. පක්ෂයක් විධියට අපි දුන් පකාශනය පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙග්න්න ඉස්ෙසල්ලා පාර්ලිෙම්න්තු කාරක සභාවට ෙග්න්න ඕනෑ. කාරක සභාෙව් අනුමැතිය කැබිනට් මණ්ඩලයට යන්න ඕනෑ. කිසිම අවස්ථාවක ෙපොඩි ෙගොවියාට ජල බද්දක් දමනවාය කියලා අපි වචනයක්වත් කියන්ෙන්ත් නැහැ; කරන්ෙන්ත් නැහැ; අෙප් පක්ෂය ඒකට හවුල් ෙවන්ෙන්ත් නැහැ කියන එක අප පැහැදිලිව කියනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ගෙම් - ෙපො ෙළොන්නරුෙව් - ෙකෙනක්. ෙපොෙළොන්නරුෙව් වැව් තිෙබනවා. අපි ෙම් බර ඇද ගන්ෙන් ෙමොකටද? පාලනය කරන්න කියලා පුද්ගලයකුට ෙම් අයිතිය ෙදන්ෙන් ඇයි? ගෙම් සංස්කෘතියක් විධියට ආපු ඒ වැෙව් පාලනය ගමට ෙදන්න. අද ෙම් රටට ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි කණපිට වැඩ කරන්ෙන්. ජනතාවෙග් බර අප ගන්නවා. අප ඒ ඔක්ෙකොම බර අදින්න යනවා. ජනතාවෙග් බර ජනතාවට ෙදමු. ජනතාවෙග් වගකීම ජනතාවට ෙදමු. ජනතාවෙග් නායකත්වය, අයිතිය ජනතාවට ෙදමු. ඔවුන් ඒක හරි ලස්සනට කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා ඇති, "එච්" කලාපෙය් මඩාටුගම ෙගොවි සංවිධානය ගැන. ඒ ෙගොවි සංවිධානය හරි ලස්සනට කටයුතු කළා. දැන් ෙකෙරන ආකාරය ෙකොෙහොමද කියන්න මා දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිලධාරින් නම් මාරු කර තිෙබනවා. ඔය කියපු ජල කළමනාකාරිත්වය කියන එක - ජල ෙබදීම්, ජල පාලනය, ඇළ මාර්ගෙය් ඉඳලා ලියැද්දට යන ෙතක් ෙගොවියන්ට ෙදන ජල පමාණය, ඒ ෙගොවි සංවිධානයට ෙදන ජල පමාණය ෙම් ඔක්ෙකොම - මඩාටුගම ෙගොවි සංවිධානය හරි ආදර්ශවත් විධියට කළා. දුන්න සුළු ජල පමාණෙයනුත් ඉතුරු කරලා, මඩාටුගම ෙගොවි සංවිධානෙය් ෙල්කම් මහත්තයා ඇවිල්ලා මෙගන් ඇහැව්වා, "සර්, අපි ජලය ටිකක් ඉතුරු කළා, ෙගොවි සංවිධානෙය් ඔක්ෙකොම අනුමත කරනවා ෙන්, ඒ ජලය ටික අපි අල්ලපු කට්ටියට විකුණන්න ද?" කියලා. මා කිව්වා, "ඒක කරන්න බැහැ, තහනම්." කියලා. අර බලන්න, මනස ෙවනස් වුණු ආකාරය. සරම අඳින අය ඉන්න ෙගොවි සංවිධානයක්. කලිසම් ටයි ෙකෝට් ගහලා ෙනොෙවයි. මා කිව්වා, "ඒක කරන්න එපා, එතෙකොට අපි දූෂණයක් කළා ෙවනවා, ඔය කට්ටියට දුන්න ජල පමාණය ඔය කට්ටිය ආරක්ෂා කර ගන්න, ඉතුරු නම් කියන්න, අපි ජලය වැෙව් තියන්නම්." කියලා. අෙප් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා ඉන්නවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි,

2007 අෙපේල් 04 2659 2660

ෙම්කත් ෙහොඳ අත්දැකීමක් මා ෙම් කියන්ෙන්. මහවැලිෙය් - වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් - ජලය අපෙත් අරින තරම මා දන්නවා. අෙප් කුඹුරු තිබුණා. වැව් තිබුණා. මෙග් පියා ෙබොෙහොම දැඩි පාලනයක් කළා. ඒ නිසා ඒ ගැන අප දන්නවා. අෙප් කුඩා වැෙව් ජලෙයන් වැඩ කරලා අෙප් කුඹුරු ටිෙක් අස්වැන්න ගන්නවා. අල්ලපු ගෙම් ෙලොකු වැෙව් වතුර ටික මාළු අල්ලන්න ඉඩ ඇරලා කුඹුරු ටික විනාශ වුණු හැටි කුඩා කාලෙය් මා දැක තිෙබනවා. ඒෙකන් මා අත් දැකීම් ලැබුවා. මැටි පස වැනි පස් තිෙබන තැන්වල ජලය අක්කරයට අඩි තුනයි නැත්නම් තුන හමාරයි තිෙයන්න ඕනෑ කියලා මා කිව්වා. ෙමතැන අඩි හයක්, හතක්, අටක් ජලය නිකුත් කරනවා. වැලි පස තිෙබන තැන්වල සමහර විට අක්කරයට අඩි දහයක් නිකුත් කරනවා. මා කිව්වා, අක්කරයට අඩි පහක් ෙදන්න කියලා. අපි දැඩි පාලනයක් තුළ ෙම් මනස ෙවනස් කළා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් පතිපත්තිය ෙවලා තිබුෙණ් ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීම ෙනොෙවයි, ජල කළමනාකාරිත්වයයි. අෙප් පතිපත්තිය ෙවලා තිබුෙණ් ජල කළමනාකාරිත්වයක් ඇති කිරීමයි. ෙගොවියාට, ඒ ෙගොවි සංවිධානයට මුළු බලය දීලා ඒ ෙගොවි සංවිධානය කියාත්මක කරන්නයි ඕනෑ වුෙණ්. අෙප් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා දැන් කෑමට ගිහිල්ලා. එතුමා ෙහොඳ නිදසුනක්. ෙහොඳ ඉංජිෙන්රු මහත්මෙයක් කන්තෙල් සිටියා. මා හිතන්ෙන් වීරෙසේකර කියලා මහත්මෙයක්. කන්න රැස්වීම්වලට කැඳවලා දැඩි ඉලක්ක හැෙදව්වා. දැන් ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා ෙම් සභාෙව් ඉන්නවා. එතුමා ඒකට සාක්ෂියක්. කන්න රැස්වීම් කැඳවලා ඒ රැස්වීෙම් දී තීරණයක් ගත්තා. කන්තෙල් ජලාශෙය් වතුර මඳි. ඒක එතුමාත් දන්නවා. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් දන්නවා. නමුත් මුළු යායම වැඩ කරනවා, සාම වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක. සිංහල ෙගොවිෙයෝ වැඩ කරනවා; ෙදමළ ෙගොවිෙයෝ වැඩ කරනවා; මුස්ලිම් ෙගොවිෙයෝ වැඩ කරනවා. යායම වැඩ කරනවා. ජලය මඳි. මා කිව්වා, අක්කරයට අඩි තුනයි වතුර ෙදන්ෙන් කියලා. කළමනාකාරිත්ව සැලැසුම හදන්නය කිව්වා. හදලා ඉදිරිපත් කරන්න කිව්වා. අෙප් operation rooms computerize කරන්න කිව්වා. මා කන්න රැස්වීම්වලටත් ගියා. වැස්ස අඩු ෙවලා. ජලාශවලින් වතුර එවන්නත් බැහැ. මහවැලිෙයන් වතුර එවන්නත් බැහැ. මින්ෙන්රි වැෙවන් වතුර එවන්නත් බැහැ. එතැන දී කන්න රැස්වීමක් කැඳවලා ඒ කන්න රැස්වීෙම්දී තීරණය කළ පරිදි ජලය පාලනය කරලා ඒ තිෙයන වතුර ටිෙකන් කුඹුරු යායම ෙබ්ෙරන විධියට වැඩ කළා. ඒ ජලය කළමනාකරණය කළ, ඒ ජලය පාලනය කළ ඒ ඉංජිෙන්රු මහත්මයා වීරෙසේකර ඉංජිෙන්රු මහත්මයා ෙන්ද, ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමා? එතෙකොට ෙමතුමා මන්තීවරෙයක් ෙනොෙවයි. ෙමතුමා ෙගොවි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙගොවියන්ෙග් නිෙයෝජිතයා විධියට, ෙගොවියන්ෙග් නායකයා විධියට එතැන මහා සටනක් කළා. එතැන ඉංජිෙන්රුවරයා එක්ක ගහගන්නත් ගියා. මහා ෙගෝරියක් දැම්මා. අන්තිෙම් දී ගෙම් ෙගොවියන්ෙගන් ඒ ඉංජිෙන්රුවරයාට මරණ තර්ජනත් ඇවිල්ලා. ඔහු කිව්වා, මාරු ෙවලා යන්න ඕනෑ කියලා. මම කිව්වා, "නැහැ, යන්න බැහැ." කියලා. ෙමතුමාත් කැඳවලා, ෙගොවි සංවිධාන සියල්ලම පහළට කැඳවලා මා කථා කර පැහැදිලිව කිව්වා, "යාය ෙබ්රලා ෙන් ඕනෑ, අස්වැන්න ෙන් ඕනෑ, ඒක අරන් ෙදනවා, හැබැයි, ඉංජි ෙන්රු මහත්මයාට වැඩ කරන්න ඉඩ ෙදන්න" කියා. ෙමතුමා එතැනදීත් ෙබොෙහොම දඩබ්බර විධියට කථා කරද්දි මා කිව්වා, " නැහැ, අපි වැඩ කරමු, අපට අස්වැන්න ෙන් ඕනෑ" කියා. පස්ෙසේ එතුමාම ඒක ෙත්රුම් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] කියන්න.

ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ගරු මන්තීතුමනි, මා නිවැරදි කිරීමක් කළ යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එවකට තිබුණු එක්සත් ජාතික ෙපරමුණු ආණ්ඩුෙව් වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා තමයි, අද ෙම් මන්තීවරෙයක් හැටියට කථා කරන්ෙන්. එදා හිටපු ෙගොවි

සංවිධාන සභාපතිවරයා හැටියට මට මතකයි, කන්න රැස්වීම් තුනක් තියලාවත් ආණ්ඩුව කන්තෙල් ෙගොවියන්ට වතුර ෙදන්න එදා තීන්දුවක් ගත්ෙත් නැහැ, සම්පූර්ණ වගාව ෙබ්රා ෙගන වැඩ කරන්න. අපට තිබුණු අත් දැකීම් ටික පාවිච්චි කරලා මා ඒ දත්තයන් ඉදිරිපත් කරලා -

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) නැහැ, නැහැ. ඒ අසතɕ. ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) ඔබතුමාට නිලධාරින් අසතɕ කියා තිබුණා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තමුන්නාන්ෙසේ ෙමතැන - ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர) (The Hon. Jayantha Wijesekara) මා තමයි, එදා ඒක නතර කරලා ෙගොවිෙයෝ ෙබ්රා ගත්ෙත්. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) තමුන්නාන්ෙසේට යාය ෙබ්රන්න දැඩි විධියට ජල පාලනයක් කරලා ජලය ලබා දුන්නා. යාය ෙබ්රුණා, ඒ දැඩි පාලනය නිසා. තමුන්නාන්ෙසේලා කරන විධියට කරන්න ගියා නම් ජලය ඔක්ෙකොම ඇරලා, යායත් මැරිලා අන්තිමට ෙගොවිෙයොත් ශාප කරනවා. ෙම්ෙකන් රජයත් ෙබ්රලා ෙගොවිෙයොත් ෙබ්රුණා. මා එක්ක ෙපෞද්ගලිකව කථා කරද්දී තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්සර ෙවලා ඒක පිළිගත්තා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාෙග් තත්ත්වයකදී අප කරන්න ඕනෑ ෙමොකක්ද? අප කරන්න ඕනෑ ෙගොවියාට අයිතිය ෙදන එකයි.

ෙම් ෙපෞද්ගලිකකරණය කියන එක - ඒ වචනය - අයින් කරන්න; ඒකට අප විරුද්ධයි. ඒ ෙමොකද? අප ෙම් විධියට කරන්න ගිෙයොත් ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා දන්නවා ෙලොකු ෙකොම්පැනිත් දැන් වතුර ෙබෝතල් කරන බව. ෙලෝකෙය් වතුර නැතිව අද බිලියන එකහමාරක් ජනතාව පිපාසෙයන් ෙපෙළනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද සමාගම් වැඩිෙයන් හම්බ කරන්ෙන් ෆාමසිවලින් ෙනොෙවයි; ෙබෙහත්වලින් ෙනොෙවයි. ෙමොනවායින්ද, හම්බ කරන්ෙන්? ෙලෝකෙය් විශාලම සමාගම් අද ෙපොෙළොෙව් තිෙබන වතුර ටික අරෙගන ෙබෝතල් කරලා විකුණලා US Dollars 450 billion ගණන් උපයනවා. They are earning more than the pharmaceutical companies. අද ඒක ෙලෝකෙය් පධානම වɕාපාරයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ෙලෝකෙය් ෙනොෙයක් සම්ෙම්ලන පවත්වනවා. Asia Pacific Parliamentarians Organization එෙක් සම්ෙම්ලනයට මමත් සහභාගි වුණා. ඒකට රටවල් 48ක් සහභාගි වුණා. පකිස්ථානෙය් තිබුෙණ්. මම ඒෙක් General Secretary වුණා. ඒක ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් අෙප් ෙම් ශී ලංකාෙව් පවත් වන්ෙන්. ඒකට අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් එන්න තමයි හිටිෙය්. ඒ සම්ෙම්ලනෙය් ෙත්මාව වුෙණ් "ජලය සහ ආහාර සංරක්ෂණය" කියන එකයි. අපි ජනතාව අතරට ගිහිල්ලා ඒ තුළින් ෙම්ක කරමු. මට මතකයි, මා ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරන කාල ෙය්දී මා පකාශ කළා, "ෙගොවියන්ට ජලය ෙදනවා මිසක් අප ජලයට බද්දක් දමන්ෙන් නැහැ" කියා. Asian Development Bank representative සහ World Bank එෙක් අයට පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2661 2662

මෙග් කාර්යාලයට ඇවිල්ලා මා හමු වන්න ඕනෑය කියා කිව්වා. මා එන්නය කියා කිව්වා. ඒ අය කිව්වා, "ෙම් වාෙග් ඔබතුමා පකාශ කරලා පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබනවා, අප සල්ලි ෙදන්ෙන් නැහැ"යි කියා. මා කිව්වා, "ඔව්" කියා. "ඒ ෙමොකද?" කියා ඇහුවා. මා කිව්වා, ඔබතුමන්ලා සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාෙග් කාලෙය්දීත් ආණ්ඩුව එතැනින් විනාශ කළා, තමුන්නාන්ෙසේලා අපටත් බලපෑම් කරන්න ආවට ජල බද්දක් දමන්ෙන් නැහැ කියා අප පැහැදිලි පකාශයක් කර තිෙබනවාය කියලා. "ඒ ඇයි? " කියා ඇහුවා. මා කිව්වා, "තමුන්නාන්ෙසේලා කරන්ෙන් ඔක්ෙකොම කණපිට වැඩ ෙන්" කියා. මා කිව්වා, "ඒක ෙනොෙවයි ඕනෑ, ජල කළමනාකරණය" කියලා. What we need is strict control in water management where water is used only for one season. We must save water by strict control giving the responsibility to the farmer. So, they can cultivate in both Kannas and the people will earn more money. ෙගොවියා තවත් සල්ලි හම්බ කරනවා. ඒ ෙගොවියන්ට අතුරු ෙබෝගයකුත් එක්ක, කන්න ෙදක තුනක් වැඩ කරන්න පුළුවන් නම් එෙහම නම් ඒ ෙගොවිෙයෝ ඊ ළඟට ටීවී ගන්නවා; ෙර්ඩිෙයෝ ගන්නවා; ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් ගන්නවා. ෙගදරට බඩු ගන්නවා. ටැක්ටර් ගන්නවා; වාහන ගන්නවා. එතෙකොට රජයට අන්න අනියම් විධියට බදු එනවා; මුදල් එනවා. අපි ඒ කමය ඇති කරමුය කිව්වා. මා ඔවුන්ට අවෙබෝධ කර කිව්වා. අෙප් සංකල්පය වන්න ඕනෑ අන්න ඒකයි. ෙගොවියා අපට වඩා ෙබොෙහෝ දක්ෂයි. ෙගොවියාට ෙහොඳ බුද්ධියක් තිෙබනවා. අප ජනතාවට ඒ බර ෙනොදිය යුතුයි. ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා. අප එක එක පුද්ගලයන් ට ෙදන්ෙන් ෙමොකටද? ගෙම් තිෙබන වැව ෙදන්න ගෙම් ෙගොවිෙයෝ ෙතෝරා ගන්න. ෙද්ශපාලන ෙහංචයියකුට, අහක ඉන්න වɕාපාරයක් කරන මිනිෙහකුට ෙමොකටද අප ෙදන්ෙන්? ෙගොවිෙයෝ, බලා ෙගන ඉන්න පිරිසක් කරන්න එපාය කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම් කාර්යෙය්දී අප ෙබොෙහොම පෙව්ශෙමන් කටයුතු කළ යුතුයි. හැම ෙවෙල්ම අප කරන්න ඕනෑ ෙගොවියන් සමඟ ෙහොඳ වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමති, ජල පාලනය හා ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව කථා කරන අවස්ථාෙව්දී - මීට ෙපර ෙම් ගැන අෙප් ගරු ස්වාමීන් වහන්ෙසේත් කථා කළා - මා ෙම් ගරු සභාෙවන් පශ්නයක් අහනවා. කාටද, ෙම් ජලය අයිති? මිනිසාටද, වායුෙගෝලයටද, පරිසරයටද, ෙපොෙළොවටද? අප කාටවත් අයිති නැහැ. අප තාවකාලික පදිංචිකරුෙවෝ වාෙගයි; කූඩාරම් ගහ ෙගන ඉන්න මිනිස්සු වාෙගයි. හුස්ම ටික තිෙබන තුරු අපි ෙම් මහ ෙපොෙළොෙව් ඉන්නවා. මහා පරාකමබාහු රජතුමාෙග් පමණක් ෙනොෙවයි, මහෙසන් වැනි රජවරුන්ෙග් පවා ඒ සංකල්පය දිහා බලද්දි එක වැවක වතුර වාන් දමන විට අනික් වැවට යන විධියට ඒ ෙපෝෂɕ ෙලෝකය ඇති කරපු එම සංකල්පය පිළිබඳව හැම ෙකෙනක්ම පුදුම වනවා. ජපානෙය් කිෙයෝෙටෝ සමුළුෙව්දී, ඉස්ලාම්බාද්හි ඒෂියා පැසිපික් සමුළුෙව්දී ෙම් කරුණු කියද්දී, ඊ ළඟ සමුළුෙව්දී ඔබලාෙග් කමය බලන්න අපි ලංකාවට එනවාය කියා කිව්වා. ජලය අපට අයිතියක් නැහැ. අපි ජලය ආරක්ෂා කළ යුතුයි. ගංගාවල මහා පරිමාණෙයන් ෙමොනවද ෙකෙරන්ෙන්? ගරු ඇමතිතුමා දැදුරු ඔෙය් ෙමොනවද ෙකෙරන්ෙන්? පරිසරය ඔබතුමාට අයිති නැහැ. බිංගිරිෙය් රජ මහා විහාරෙය් නායක හාමුදුරුවන් ඊෙය් ෙටලිවිෂන් එෙකනුත් පකාශ කළා. ඇමති විධියට වැලි ගැන, පරිසරය ගැන ඉස්ෙසල්ලාම තදින් කියා කෙළේ මම තමයි. වැලි ගැනීමට විරුද්ධව මා කටයුතු කළා. අන්තිමට කැබිනට් එක ඇතුෙළේ මටම බලපෑම් ආවා. මම ෙහල්ලුෙණ් නැහැ. සතියකට දවස් ෙදකක් විතරක් වැලි හාරන්නට ඉඩ දුන්නා. ඇයි? ෙම් නිසා පරිසරය විනාශ ෙවනවා. මුහුදු වතුර එනවා. ආසියානු සංවර්ධන බැංකු ණය ආධාර යටෙත් විශාල වියදමක් දරා කැලණි ග ෙඟ් විශාල බැම්මක් දමන්න හදනවා. හැම ගඟකම, හැම ඇළකම දැන් ඕකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුහුදු වැලි තිෙබනවා කිෙලෝ මීටර් ෙදකක්. මුහුෙද් වැලි නැහැ, මඩ තිෙබන්ෙන්. අර

සුනාමි ආපු ෙවලාෙව් වතුරත් එක්ක මඩ ගහ ෙගන ආෙව්. ෙපවිලා මැරුෙණ්. මුහුෙද් කිෙලෝ මීටර් ෙදකක් තිෙබන වැලි ෙමොනවද, ෙම් ෙගොඩබිම තිෙබන වැලියි. අද ඒක ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා. ඒ වැලි පෙයෝජනයට ගන්න පුළුවන්. ඒ වැලි ෙගොඩ දැම්මාම මිලි මීටර් 80ක වැස්සක් විතරයි ඕනෑ. ඒ වැලි ෙසේදුණාම ෙකොන්කීට් වැඩවලට ගන්න පුළුවන්. කටුබැද්ද research එෙකන් ෙමහාට ෙගන්වා, මන්තීවරු, නිලධාරින්, ආයතන ඔක්ෙකොම ෙගන්වා මා ඒ ගැන අවෙබෝධ කළා. ෙම් විධියට අප සිතුෙව් නැත්නම්, කියා කෙළේ නැත්නම් අපි යන්ෙන් ෙකොෙහේට ද? පරිසරය අපට දඬුවම් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, a Japanese Professor has proved that water is a living organ. He is Dr. Masaru Emoto. There is a website which introduces Dr. Emoto’s Hado (vibrational) theory and amazing water crystal pictures. What he has done is, he has taken water in a glass and then played music; good music. ඒ music දමද්දී ෙම් විධිෙය් පින්තූර නටන්න පටන් ගත්තා. සැර වචන කියන විට හැකිෙළන්න පටන් ගත්තා. බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ කිව්ෙව් ඒකයි, ෙම් ජලය අපවිත කරන්න එපා කියා. අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙම් ජලය ෙනොෙවයි, ජලාශ විනාශ ෙවනවා. ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට මා ඉස්ෙසල්ලා කිව්ෙව් ඒකයි, කඳුරටට විෙශේෂ අධිකාරියක් ඇති කරන්න. ෙම් ගංඟා එකසිය තුනම පටන් ගන්ෙන් ෙම් කන්ෙදන්. අද ෙම් ෙසෝදාපාළු, earth-slips එන්ෙන් ෙමොකද? ෙම් මඩ ඔක්ෙකොම ගිහින් ජලාශ පිෙරනවා. ෙවනම අධිකාරියක් ඇති කර ගස් සිටුවීම, පාලනය, සංරක්ෂණය, නඩත්තුව තදින් කියාත්මක කළ යුතුයි. මහවැලි අධිකාරිය වෙග්. පරිසර අධිකාරිෙයන් හරි, ෙමොෙකන් හරි එෙහම ෙනොෙකරුෙවොත් අපට ශාප කරාවි. ෙමන්න ෙම්වායි ෙකෙරන්න ඕනෑ. ෙම් ෙපෞද්ගලිකකරණය කියන වචනය ෙනොෙවයි ඕනෑ. ජනතාව අයිතිකාරෙයෝ කරන්න ඕනෑ. ෙම් ජනතාව තමයි අපට තිෙබන ෙලොකුම වස්තුව. ෙමන්න ෙම්කයි අපට අවශɕ වී තිෙබන්ෙන්. ෙම් තුළ තමුන්නාන්ෙසේලා අපි කල්පනා කරන්න ඕනෑ. පසු ගිය වැසි කාලෙය් අපට warning එකක් දුන්ෙන්. Earth-slips විතරක් ෙනොෙවයි, තවත් විශාල විනාශයන් ෙවනවා. ස්වභාව ධර්මයාට පාණයක් තිෙබනවා. ෙදවිෙයෝ කිෙපනවා වාෙග් ෙවනවා. එම නිසා අපි කවුරුත් ඒ ගැන කල්පනා කර, ඒ විධියට කියා කළ යුතුයි. ෙලෝකය ගැන, ජලය ගැන, පරිසරය ගැන ඉස්ෙසල්ලාම ෙද්ශනා කෙළේ බුදු රජාණන් වහන්ෙසේ. පරිසරය ආරක්ෂා කිරීම ගැන උන් වහන්ෙසේ ෙද්ශනා කළා. මම ඒ ගාථාව කියන්නම්. "න උදෙක උච්චාරං වා - පස්සා වංවා ෙක්ලංවා කරිස්සාමි ඉති ශඛිකා කරනිය" එහි ෙත්රුම ෙමයයි. "ජලෙයහි, මළ බැහැර කිරීම ෙහෝ මුතා කිරීම ෙහෝ ෙකළ ගැසීම ෙහෝ ෙනොකරන්ෙනමි - හික්මිය යුතුයි." කවුද කිව්ෙව්? බුදු රජාණන් වහන්ෙසේයි. උන් වහන්ෙසේ කිවූ ෙද් අද ජපන් විෙශේෂඥයන් ඔප්පු කර ෙපන්වා තිෙබනවා, water is a living organ කියා. එනිසා පරිසරය විනාශ කරන්න, ජලය අපිරිසිදු කරන්න, ජලය එක එක විධියට පාවිච්චි කරන්න අපට ඉඩ ෙදන්න බැහැ. අෙප් මුතුන් මිත්තන් ජලය ආරක්ෂා ක ළා වාෙග් අප අනාගතය ගැන බලන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් කරුණු ගැන කියද්දී, මට මතක් ෙවනවා, රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා විශාලම ජලාශ ෙයෝජනා කමය බලන්න චීනයට ගිය ගමන. දකුෙණ් ඉඳලා උතුරට යන කිෙලෝ මීටර් 1000ක විශාල ජලාශය. එතුමා සංචාරයකට ගිය ෙවලාෙව් එතුමාට එය ෙපන්වා තිෙබනවා. ඊට දවස් ෙදකකට පසුව දකුණු ඉන්දියාවට ගියා එතුමා. දකුණු ඉන්දියාවට ගියාම දැක්කා මහා සාගතය. අඩි සිය ගණනක් යට වතුර ගන්නට හදන හැටි. දවස් ෙදකක් නැහැ, අපව කැ ෙඳව්වා. මාත් ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මැතිතුමාත්, ෙනල්සන් මැතිතුමාත් කැඳවා, අෙප් ෙල්කම්ලා එෙහම කැඳවලා කිව්වා, ජයවිකම ෙම්ක, “There is going to be a serious crisis of water in the world”. මම කිව්වා “ No, Sir,

[ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2663 2664

ෙලෝකෙය් ෙවන්න පුළුවන්, නමුත් ලංකාෙව් ෙවන්න බැහැ කියා". “ Why do you say that?” කියා ඇහුවා. මම කිව්වා, "Sir, ලංකාව වෙට් ගංඟා එකසිය තුනක් තිෙබනවා, අෙප් මුතුන් මිත්තන් හදපු වැව් 27,000ක් තිෙබනවාය කියා". කුඩා ගල්අමුණ මම මාස තුෙනන් කළා. අභිෙයෝගය මට දුන්ෙන් නායකතුමාමයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි 2ක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් ෙවලාවත් ගන්නය කිව්වා.

හරියටම 2003 ෙපොෙසොන් දවෙසේ, කිරිෙවෙහර නායක හාමුදුරුෙවෝ ඇහුවා, "අමාතɕතුමා, කවදාද පටන් ගන්ෙන්" කියා. එතෙකොට නායකතුමාම කිව්වා, වැෙඩ් ඉවර කරලා ෙදන්න අවුරුදු එක හමාරක් විතර යයි කියා. මා කිව්වා, "නැහැ, සර්. මාස තුනයි." කියා. මා දන්ෙන් නැහැ, ෙදවිෙයෝ කිෙයව්වාද කියා. රුපියල් මිලියන 80ක වියදමින්, කිෙලෝ මීටර් 16ක් ෙගන යන ගඟ හරහා අඩි 20ක් ගල කඩලා, ෙකොන්කීට් එක අඩි 28ක් උඩටත් ෙගෙනන්න; ගල් කඩා ෙගන අඩි 40ක පළලට ඇළක් ෙගන යන්න; වැව් 10ක් හදන්න; නායකතුමා මා දිහා බලා, “We will see, we will see.” කියා ඔළුව වැනුවා. මා අභිෙයෝගය භාර ගත්තා. නැහැ, බැහැ කියා ෙදයක් අපට නැහැ. මා ඒ ෙවලාෙව්ම ෙල්කම්ට phone කළා. නිලධාරින් කැඳවන්න කිව්වා. රෑ, දවල් වැඩ කරන්න ඉලක්ක හැදුවා. සැප්තැම්බර් 10 වන දා කාර්යාලය විවෘත කළා. ෙමන්න ෙම්කයි, නායකතුමාට මා කිව්ව කාරණය. "ඇයි, සර්? කඳුරටින් ගංඟා 103ක් ලංකාව වෙට්ටම යනවා". ෙමොකක්ද කරන්ෙන් කියා එතුමා ඇසුවා. මා කිව්වා, "ෙම් වතුර රඳවමු; ඒවා ෙම් වැව්වලට හරවමු; කුඩා කුඩා ජලාශ හදමු" කියා. වහින කාලයට ෙම් තිෙබන ජලාශවල වතුර ෙමොන තරම් අපෙත් යනවාද කියා බලන්න. වහින කාලයට ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ෙතත් කලාපෙය් විතරක් වැව් හා ගංගා 13කින් සියයට 80ක් විතර වතුර මුහුදට යනවා. ලංකාෙව් උඩ වලෙව් පෙද්ශෙය් වැහි කාලයට සියයට 85ක් විතර වතුර මුහුදට යනවා. කැලණි ග ෙඟ් වතුර ගන්ෙන් සියයට 2යි. ඒකත් බීමට පමණයි. ඒකටත් දැන් මුහුදු වතුර ඇවිල්ලා තිෙබනවා.

ඇත්ත වශෙයන්ම අපි පශංසා කරනවා, ෙම් රජය ෙමොරගහකන්ද වැනි ජලාශ ආරම්භ කිරීම ගැන. ෙහොඳ ෙදයට ෙහොඳයි කියනවා. එෙහම නම් අෙප් සංකල්පය වන්න ඕනෑ, මහා පරාකමබාහු වැනි අෙප් රජවරු ඇති කළ ඒ සංකල්පය. ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා, අවුරුදු 32ක සැලැස්මක් ඊට කලින් කරන්න පුළුවන්ය කියා මහවැලිය කරපු හින්දයි, අද LTTE එකටත් එන්න බැරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ආර්ථික ෙපෝෂණයක් ෙවලා තිෙබන්ෙන්; ඔබතුමා නිෙයෝජනය කරන පළාත් සංවර්ධනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් සංකල්පයට අප කවුරුත් සහාය ෙදනවා. ෙලෝක බැංකුවවත්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුවවත් දිහා බැලුෙව් නැහැ, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන. 1977දී පාලනය බලය ගනිද්දී භාණ්ඩාගාරෙය් ශතයක්වත් තිබුෙණ් නැහැ. අඟහරුවාදා, සිකුරාදා බත් කෑම තහනම් කරලා තිබුණු ෙවලාෙව්යි, අප රජය භාර ගත්ෙත්. නමුත් අධිෂ්ඨානය, සැලසුම් හා ෙනොපසුබට ෛධර්යය තුළින් ගාමිණී දිසානායක පත් කර කිව්වා, “I want it in eight years, not in thirty two years” කියා. අර ෙකරුෙව්. අෙප් ශක්තිය, අෙප් සම්පත් අප පාවිච්චි කරමු. අෙප් ෙද්වල් අපි කාටවත් විකුණන්න ඕනෑ නැහැ. මා විරුද්ධයි කියා ෙකළින්ම කියනවා. අෙප් පක්ෂෙය් පතිපත්තියත් ඒකයි. අපට ෙචෝදනා කරන්න ආවාට, කිසි ෙකනකුට අපට ෙචෝදනා කරන්න බැහැ. ෙචෝදනා ෙගෙනන්න ෙදන්ෙනත් නැහැ. ෙචෝදනා ෙගනාෙවත් නැහැ. සැලසුම් එක එක් ෙකනා හැදුවා. මා දන්නවා, නන්ද අෙබ්විකම, එයා ෙමොකක්ෙදෝ NGO එකක් හදා ෙගන, Kyoto

Summit එක ඇවිල්ලා, ලංකාෙව් නිලධාරින් පාවා දීලායි, Chairman විධියට Committee meeting එෙක්දී එයා කථා කෙළේ. ඊ ළඟ රැස්වීෙම්දී මා බැණ්ණා. නන්ද අෙබ්විකම කියන්ෙන් හිටපු ෙල්කම්. අෙප් නිලධාරින්ට අපහාස කරන විධියටයි එයා කථා කෙළේ. අෙප් නිලධාරින් ෙවනුෙවන්, අෙප් රට ෙවනුෙවන් එයාට අපහාස වන විධියට කථා කරන්න මට සිදු වුණා, ඒ Summit එෙක්දී. එෙහම නිලධාරින්ට අෙප් රට විකුණන්න ෙදන්න අප ලෑස්ති නැහැ. මා ෙම් කථා කරන්ෙන් අවංකවයි. ෙමොකද, අප දුක් ෙවනවා. අෙප් පතිපත්තිය විය යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? අප හැම ෙකනකුම කළ යුත්ෙත් ෙමොකක්ද? අමාතɕතුමනි, ෙම් වැඩ පිළිෙවෙළේදී ජල කළමනාකරණ පනතක් ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒක ඇත්තයි. ඒක ෙගෙනන්න. අපි ඔක්ෙකොම කථා කරමු. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට විරුද්ධ ෙවන්නත් බැහැ. ෙදමළ සන්ධානයට විරුද්ධ ෙවන්න බැහැ. ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාට විරුද්ධ ෙවන්නත් බැහැ. අෙප් හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා වාෙග් ඒ කාලෙය් ජල බද්දක් තිබුණා. ෙගොවි සංවිධානවලින් ජල බද්දක් ගන්න ඕනෑ. ඒක තිබුණා, රජ කාලෙය්ත්. අම්පාෙර් ශිලා ෙල්ඛනෙය් තිෙබනවා, ජලය අපෙත් යැව්වාට ඒ කාල ෙය් විශාල දඩයක් නියම කර තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා ජලයට බද්දක් අවශɕයි. අවශɕ නැහැයි කියා ෙබොරුවට වසන් කරලා වැඩක් නැහැ. ඒක සමාගමක් විධියට ෙගොවි සංවිධානයට ෙදන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ඔබතුමා හදන්න. අප සහාය ෙදන්නම්. අප පශ්නය මඟ හරින්න ලෑස්ති නැහැ. අප ඔබතුමාට සහාය ෙදන්නම්. පාෙයෝගික ෙවමු. කියාකාරී වැඩ පිළිෙවළක් අපි හදමු. ඒ කියාකාරී වැඩ පිළිෙවළ තුළ අපි එක්කාසු ෙවමු. එෙහම නැත්නම් හරි භයානකයි, අමාතɕතුමනි. නමුත් ෙද්ශපාලනීකරණෙයන් අපි ඈත් ෙවමු. ෙම්ක ෙනොෙකරුෙණොත් හරිම භයානක තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. අන්න ඒකයි මා කියන්ෙන්.

දැදුරුඔය වɕාපෘතිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙනොෙවයි. අෙන් ඒක හින්දා, මම ඒක ෙකොච්චර කිව්වත් වැඩක් නැහැ ෙන්. වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය ෙවනමයි. මහවැලිය ෙවනමයි. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමොරගහකන්ද ෙයෝජනා කමය ගැන මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ලංකාෙව් ඉතාමත්ම ශුෂ්ක, ඉතාමත්ම දරුණු කලාප හතරක් තිෙබනවා. එයින් එක කලාපයක් තමයි ගල්ගමුව - යාපහුව. නරකම ශුෂ්ක කලාපයක් ඒක. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙයන් ඒ පෙද්ශයට ජලය ෙදන එක ගැන සැලකුෙව් නැහැ. ගල්ගමුව - යාපහුව පාස් කරලා අනුරාධපුරය පැත්ෙතන් පදවිය දිහාට යන්න තිෙයන්ෙන්. මා ඒ ගැන සාකච්ඡා කරනවා. මා ඒ ගැන විවාදයක් ඉල්ලනවා. ඔබතුමාට අප ඒ ගැන බලවත් ෙලස, දැඩි ෙලස කියනවා. දැන් මට ආරංචියි ගරු ඇමතිතුමනි, අද උතුරු මැද පළාතට ඒ ජලය එන්ෙන් නැහැ; ෙපොෙළොන්නරුෙව් කන්තෙල් දිහාට විතරක් යනවාය කියා. ඇමතිතුමනි, ගල්ගමුව - යාපහුව කියන්ෙන් විශාල කුඹුරු යායවල් තිෙබන, වැව් තිෙබන, ඉතාමත්ම කටුක ජීවිතයක් ගත කරන ජනතාවක් ඉන්න පෙද්ශයක්. ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙයන් වතුර ආෙව් නැත්නම් කවදාවත් එහාට වතුර ෙගෙනන්න තැනක් නැහැ ඇමතිතුමනි. එෙහම වුෙණොත් රජයට සදාකල්හිම ණය ෙදන්න ෙවනවා; සහන ෙදන්න ෙවනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒ නිසා ෙමොරගහකන්ද ෙයෝජනා කමය ගැන ෙවනම සාකච්ඡාවක් ෙවනම කැඳවන්න කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලනවා. කාරක සභාවටත් මා එය දමා තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩියක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2665 2666

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා

(மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) විනාඩි පහක් කිව්වා ෙන්ද? I have five minutes. Is that not so? ඒ නිසා ඔබතුමන්ලා ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙයන් ගල්ගමුවට යාපහුවට ජලය ෙගන යන CECB report එක තිෙබනවා. Ministry එෙකන් අපි ඒ අයට contract එකක් දුන්නා. අපි සල්ලි ෙගවා තිෙබනවා. Feasibility Report එක තිෙබනවා, ඇමතිතුමනි. මා සතුවත් reports තිෙබනවා. ඒ report එක අනුව යාපහුවට, ගල්ගමුවට ජලය ෙගන යාම තුළින්වත් උතුරු මැද පළාතට ජලය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට බහින්න ඕනෑ. එෙහම නම් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පළාත් සභාවලට පමණක් ෙනොෙවයි ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙම් ජලාශ ෙහෝ කිසිවක් දීම ගැන අපි සම්පූර්ණෙයන්ම විරුද්ධයි. අපට දක්ෂ නිලධාරින් ඉන්නවා. පතිපත්තියක guideline එකක් හදා කළමනාකරණය, ආරක්ෂාව සහ සංරක්ෂණය ගැන කටයුතු කරන ෙමන් ඉල්ලමින් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාවට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බව පකාශ කරනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (ජලසම්පාදන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர - நீர் வழங்கல் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Water Supply)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද දින ෙම් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් අදහස් කිහිපයක් පකාශ කිරීමට ලැබීම ගැන ඉතාම සතුටු ෙවනවා. පසු ගිය කාලය තුළදී, විෙශේෂෙයන්ම ඉරිදා දිනවල පුවත් පත්වල දිගින් දිගටම ෙම් පිළිබඳව කාරණා ඉදිරිපත් වුණා. ළිංවලටත් බදු අය කරනවාය; ජලාශ බහුජාතික සමාගම්වලට විකුණනවාය; ජලයට බදු අය කරනවාය; ෙගොවීන්ෙගන් බදු ගන්නවාය ෙම් ආදී වශෙයන් විවිධ සටහන් සමහර පුවත් පත්වලිනුත් අපට දකින්නට ලැබුණා. ඒ වාෙග්ම අද දිනෙය්ත් ඒ පිළිබඳව යම් යම් අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ෙම් අදහස් ඉදිරිපත් වුණු අවස්ථාෙව්දීත්, ෙම් ෙයෝජනා පිළිබඳව සඳහන් වුණු අවස්ථාෙව්දීත් ගරු වාරිමාර්ග කටයුතු භාර අමාතɕවරයා විධියට ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙගනුත්, ඒ වාෙග්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගනුත් විමසා සිටියා, ෙමවන් අදහසක්වත් කියාත්මක ෙවනවාද කියා. එතුමන්ලා ෙදෙදනාම අප ෙවත දැනුම් දුන්ෙන් අෙප් රජයක් යටෙත් කිසි ෙසේත් ජලය විකිණීමක්, ඒ වාෙග්ම බහුජාතික සමාගම්වලට දීමක්, ෙපෞද්ගලිකරණය කිරීමක් සිද්ධ ෙවන්ෙන් නැහැ කියායි. ෙමොකද, ෙම් පිළිබඳව අප අදහස් - [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අවස්ථාව ෙදනවා නම් ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් තිෙබනවා. ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා එවකට ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටි කාලෙය්දී ළිං සම්බන්ධෙයන් එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් ෙවලා තිබුණාය; ඔබතුමන්ලාත්, අපත් සාමූහිකව උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී ෙම් සම්බන්ධෙයන් පශ්න කළාය කියන එක.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඒ කියන්ෙන් ළිංවලට බදු අය කිරීම සම්බන්ධවද? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඔව්. ළිඳට ජල මානක උපකරණ සවි කිරීම සම්බන්ධෙයන් 48(2) වන උප වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිබුණා. එදා අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් විධියට එකතු ෙවලා ඒ සම්බන්ධෙයන් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී පශ්න කළාය කියන එක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔව්. පැහැදිලිවම එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලය තුළදීත් ජල කළමනාකරණය සහ ළිංවලට බදු අය කිරීම පිළිබඳව විවිධ අදහස් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් අප එයට විරුද්ධ වුණා. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, එකක් කියන්න ඕනෑ. ඔබතුමන්ලාත් විරුද්ධ වුණා; අපත් විරුද්ධ වුණා. අදත් අප කියන්න කැමැතියි, අපි අද ෙම් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරුන් වුණු පළියටම එවන් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් වුෙණොත් අදත් අප විරුද්ධ ෙනොවී ඉන්ෙන් නැති බව. ඒක අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව කියනවා. ෙම් අමාතɕකම් ගත්තාම, නැත්නම් ආණ්ඩු බලය ගත්තාම අෙප් පතිපත්ති ෙවනස් වන්ෙන්වත්, ඒවා පාවා ෙදන්ෙන්වත් නැහැ. ෙමොකද? ෙගොවි ජන පෙද්ශවලින් ආපු මහජන නිෙයෝජිතයන් විධියට අෙප් ස්ථාවරෙය් කිසිදු ෙවනසක් නැහැ. ඒ නිසා තමයි, මම ජනාධිපතිතුමාෙගන් විමසුෙව්, ඒ අමාතɕාංශය භාර ඇමතිතුමාෙගන් විමසුෙව්, ෙමවන් අදහසක් කියාත්මක ෙවනවාද කියලා. ෙමොකද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්ති අපි ඉතාමත් පැහැදිලිව දන්නවා. ජනාධිපතිතුමාෙග් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අප ෙහොඳින් දන්නවා. ඒ නිසා මා ඉතාමත් වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි -

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M. D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් වන ෙකොට ජල සම්පාදනය භාර ඇමතිවරයා විධියට කටයුතු කරනවා. කලාවැව යටෙත් කැකිරාෙව් කියාත්මක වන පානීය ජල වɕාපෘතිය සඳහා තමුන්නාන්ෙසේට කලාවැෙවන් වතුර, ෙනොමිලෙය් හම්බ ෙවනවාද?

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම ඒ ගැනත් කියන්නම්. එතුමා කියපු කාරණයටත් එක්ක මම උත්තර ෙදන්නම්.

විෙද්ශ සංවිධාන අපට ෙයෝජනා ෙග්න්න පුළුවන්. ජාතɕන්තර අරමුදල් සම්බන්ධ සමාගම්, බැංකු, ෙලෝක බැංකුව ෙයෝජනා ෙග්න්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමා පැහැදිලිව දන්නවා, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ෙම් රජය එවන් ෙයෝජනාවලට කැමැති ෙවලා කටයුතු කරන රජයක් ෙනොවන බව. අෙප් රජය පවත්වා ෙගන යන්න විවිධ ෙයෝජනා ෙගනාවා. ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීම පිළිබඳව සහ රාජɕ ආයතන විකිණීම පිළිබඳව අවශɕ එකඟතාවලට එළෙඹමිනුයි තිබුෙණ්. නමුත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි බලයට ආවාට පසුව විෙද්ශ ආධාර මුවාෙවන් ෙම් රෙට් ෙපෞද්ගලිකකරණය සඳහා ෙගන එන ෙයෝජනා, ජලය විකිණීම සඳහා ෙගන එන ෙයෝජනා - ජලය සම්බන්ධව කිසිම ආකාරයක ෙයෝජනා - අපි කිසිෙවක් භාර ගන්ෙන් නැහැයි කියන තීන්දුව අර ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම අෙප් රජයක් තුළ මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙගන් ෙම් කාර්යය සිදු වන්ෙන් නැහැයි කියන එක මම ඉතාමත් වග කීෙමන් කියන්න කැමැතියි. අපි ජලය බහු ජාතික සමාගම්වලට විකුණන්ෙනත් නැහැ; විකුණන්න ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ. ඒ වාෙග්ම ජලය ෙවනුෙවන් ෙම් කියන ආකාරයට ළිඳට බදු අය කරන්න ඉඩ ෙදන්ෙනත් නැහැ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, හැබැයි, ජලය කළමනාකරණයක් අවශɕයි කියන එක මම කියන්න කැමැතියි. ඒක ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමාත් කිව්වා. මම හිතන විධියට ඒක ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීවරුත් පිළිගන්නවා. ඒකට අපි බිය ෙවන්න ඕනෑ නැහැ. ජල කළමනාකරණය කියන ෙකොටම කට්ටිය අදහස් කරනවා, එෙහම නම් මීටරයක් දාලා කුඹුරට එන වතුර ටිකට ගාස්තු අය කර ෙගන ආණ්ඩුව සල්ලි ගන්න, එෙහම නැත්නම් මුදලාලි ෙකනකුට ඒක භාර ෙදන්න තමයි ෙම් හදන්ෙන් කියලා. ෙම්ක එෙහම කටයුත්තක් ෙනොෙවයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද

2007 අෙපේල් 04 2667 2668

වන ෙකොට ජලය විශාල පමාණයක් අපෙත් යන බව අප දන්නවා. ඒක අපට දකින්න ලැෙබනවා. අපි බැලුෙවොත්, කුඹුරුවලට ෙදන ජල පමාණය ඉතාමත් වැඩි බව ෙපෙනනවා. අෙප් ෙගොවීන්ට ජලය ලැෙබන ෙකොට කළමනාකරණයක් ගැන ඔවුන් දැනුවත් ෙනොවන විට, ඇෙළේ වතුර එන්ෙන් ෙකොයි ෙවලාවටද, ඒ මුළු පමාණයම තමන්ෙග් කුඹුර හරහා යවන්න තමයි ෙගොවියා බලන්ෙන්. ඒෙකන් ෙලොකු අයහපතක් ඇති ෙවනවා. වගාවට ඇති වාසියක් නැහැ. අස්වැන්න වැඩි වීමක් නැහැ. නමුත් අපිට ඒ පිළිබඳව නිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව යම් එකඟතාවක්, යම් වැඩ පිළිෙවළක් හදන්න ඕනෑ. ෙගොවි සංවිධාන ශක්තිමත් කරමින් කලින් තිබුණා වාෙග් ෙවල් විදාෙන් කම ආදිය නිර්මාණය කරමින් ෙගොවි ජනතාවට අවශɕ දැනුම ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ අය තුළින් යම් පාලනයක් සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ඒක අප පිළිගන්නවා. ෙමොකද? අද තිෙබන ජල පමාණයන් අර ෙගන බැලුෙවොත් එන්න එන්න අඩු වන බව ෙපෙනනවා. එක කාලයකට වහිනවා. එක කාලයකට දැඩි නියඟයක් එනවා. ඒ නිසා අපි ඉදිරිය ගැන කල්පනා කරනවා නම් ෙම් විධියට ජලය නාස්ති ෙවන්න ෙදන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වගාවට ගන්නා ජලයට වාෙග්ම පානීය ජලයටත් ඒ කාරණය අදාළයි. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා සඳහන් කළා, ජල සම්පාදන මණ්ඩලය බිල් ෙගවීමක් කරනවා කියලා. නැහැ. කලා වැෙව් පශ්නය පිළිබඳව අප සාකච්ඡා පවත්වා ෙගන යනවා. කලා වැවට ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කර තිබුණා, ඒ වතුර ගන්නවා නම් ඒ ෙමෙහයුම් කටයුතු සඳහා යම් මුදලක් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ෙදන්න කියලා. ෙවනත් කාටවත් ෙනොෙවයි. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. හැම වැවකම පහළින් සියයට 25ක් වතුර ෙපොළවට උරනවා. වැෙව් වැව් කණ්ඩියට පහළින් ඕනෑ තරම් වතුර තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ඔබතුමා මෙග් කාලය ගන්න එපා. ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) මට තත්පරයක් ෙදන්න. මම කියන්ෙන් පහළින් "ටියුබ් ෙවල්" වෙග් යටින් ගහලා ගත්ෙතොත් ඒ වතුර ඇති කලා වැෙවන් අනුරාධපුරයට ෙගන යන්නය කියලයි. කලා වැෙව් වතුර දීම ගැන මා විරුද්ධ වුණා. ෙපොෙළොව යට තිෙබන විශාල ජල පමාණයක් යනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ගිෙය් කිසිම ආකාරයකින් ජලය විකිණීමක් ගැන ෙනොෙවයි කථා ෙවන්ෙන් කියලයි. ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය විධියට ජාතික ජල පතිපත්තියක් අප සකස් කළ යුතු ෙවනවා. මම ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමාෙග් අවධානයටත් ඒ කරුණ ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. ෙමොකද? දැන් ජලය ෙබදා ගැනීම සම්බන්ධව යම් යම් අර්බුද පැන නඟිනවා. ඒ සඳහා අපි ජාතික මට්ටෙමන් සකස් ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද? එක පැත්තකින් මා නිෙයෝජනය කරන ජල සම්පාදන මණ්ඩලයට විශාල ජල පමාණයක් අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම වගාවට ජලය අවශɕ ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට ජලය අවශɕ ෙවනවා. ෙම් අංශ තුනම එක ඒකකයක් මඟින් පාලනය වන ආකාරයට, ජලය නාස්ති ෙනොවන ආකාරයට ෙබදා ගැනීම පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් සකස් කළ යුතු ෙවනවා. ඒ සඳහා

අෙප් ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ඉන්නවා. එතුමා සමඟත් අප කථා කළා. ෙමොකද, ෙම් හැම එකක්ම සිද්ධ ෙවන්න ඕනෑ. ෙබොන්න වතුර දීම නවත්වන්න බැහැ. කවුරු හරි කිව්ෙවොත් ෙම් ජලාශෙයන් ෙබොන්න වතුර ෙදන්න අපට පුළුවන්කමක් නැහැ, වගාවට විතරයි වතුර ෙදන්න පුළුවන් කියලා, ඒකට අප එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. කලා වැෙව් සිද්ධිය සම්බන්ධවත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ එය කියාත්මක කිරීමත්, නඩත්තු කිරීමත් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව භාර ගන්නවා කියලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපට ඒක පිළිබඳව අෙප් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් එකඟතාව පළ කර තිෙබනවා. නමුත් අප ඒ තුළින් ෙම්ක දිගින් දිගට ෙගන ගිහිල්ලා වැව්වලට බදු අය කර ගන්න, වතුරවලට බදු අය කරන්න එෙහම ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ඒකත් අප ෙම් ෙවලාෙව් සඳහන් කරන්න කැමැතියි.

ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප අද බැලුෙවොත් විශාල ජල පමාණයක් අපෙත් යනවාය කියා ෙපෙනනවා. අෙප් රෙට් එක කාලයක ගං වතුර; එක කාලයකට පායනවා. වහින ෙවලාවට විශාල වතුර පමාණයක් මුහුදට ගලා ෙගන යනවා. ෙම්වා රඳවා තබා ගැනීම සඳහා අප වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑ.

දැන් ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා කිව්වා, එතුමාෙග් කාලෙය් ගල්අමුණ වɕාපාරය හැදුවාය කියලා. අප ඒ පිළිබඳව සතුටු ෙවනවා. හැබැයි, ඔබතුමාටත් එච්චර තමයි හදන්න දුන්ෙන්. ඔබතුමා ෙහොඳ දක්ෂ ඇමතිවරෙයක්. නමුත් ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් පතිපත්තිය ඒක ෙනොෙවයි; වාරිමාර්ග ක්ෙෂේතය දියුණු කිරීම ෙනොෙවයි. ඒවා එකක්වත් හදන්න දුන්ෙනත් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් ෙහොඳාකාරවම අප දන්නවා, විවිධ සංවිධානවල ඉල්ලීම් මත වාරිමාර්ග වɕාපෘති ෙකෙරහි කිසිම අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ නැහැ; කෘෂිකර්මය ෙකෙරහි කිසිම අවධානයක් ෙයොමු කෙළේ නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ඒක වැරදියි. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නැහැ. ඒක වැරදි නැහැ.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) අපි සැලසුම් හදලා මුදල් ලබා ෙගන වැඩ පටන් ගන්න ලෑස්ති ෙවද්දී තමයි -

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙමොෙක් මුදල්ද?

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) වɕාපෘතිවල.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ෙමොන වɕාපෘතිවලද? ෙමොන වɕාපෘතියක්වත් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2669 2670

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේ එෙහම කියන්ෙන්? ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) අපට කියන්න පුළුවන්, අපි සාමානɕ - ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா) (The Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙමොරගහකන්ද ඉඳලා, දැදුරු ඔය ඉඳලා, තමුන්නාන්ෙසේලා අෙනක් වɕාපෘති එකකටවත්-

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කුරුණෑගල අර තමුන්නාන්ෙසේ පටන් ගත්තු වැෙව්වත් වැඩ ඉවර කර ගන්න බැරි වුණා. ඒකයි. [බාධා කිරීමක්] මට, තමුන්නාන්ෙසේ බාධා කරන්නට එපා. එතුමාෙග් කාලෙය් දී එයට උත්තර ෙදයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් සම්පදාය තමයි, "ආ, ඔය අපි කරපු එක, අපි සැලසුම් කරපු එක" කියලා ඊ ළඟ ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා වැඩක් පටන් ගන්න ෙකොට කියන එක. හිටපු ගරු ඇමතිතුමනි, නමුත් මා දන්නවා, ඔබතුමාට උනන්දුවක් තිබුණා, උත්සාහයක් තිබුණා කියලා. නමුත් ඔබතුමාෙග් නායකයාට එෙහම උත්සාහයක්, උනන්දුවක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ආණ්ඩුවට එෙහම පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැහැ, කෘෂිකර්මය දියුණු කරන්න. ෙපොෙහොර සහනාධාරය කපලා, ෙගොවියා අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් කරලා - [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, ඇමතිතුමාට බාධා කරන්නට එපා. ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා ( மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරන්න ෙයෝජනා කරපු නායකයනුයි සිටිෙය්. කුඹුරු වැඩියි, බස්නාහිර පළාෙත් කුඹුරු ඉඩම් ෙගොඩ කරමු යි කියලා ෙයෝජ නා කළා. ඒ වාෙග්ම ෙපොෙහොර සහනාධාරය සම්පූර්ණෙයන් ඉවත් කරලා ෙගොවියා අන්ත අසරණ තත්ත්වයකට පත් කළා. එවැනි ආණ්ඩුවකින් ඔය වාෙග් කාර්යයන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා ඉතාමත් ෙකටි කාලයක් තුළ දී දැන් ජලාශ ගණනාවක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. එක පැත්තකින් බැලුෙවොත් ලුණුගම්ෙවෙහර පශ්නය නිරාකරණය කිරීම සඳහා ෙවෙහරගල වɕාපාරය ආරම්භ කරමින් දැනට ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට ෙම් අවුරුද්ද ඇතුළත අති ෙර්ක ජලය ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළ අෙප් රජය යටෙත් [බාධා කිරීමක්] ෙමොකක්ද? [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේලා කරපු ෙදයක් ෙනොෙවයි, ෙම්කට අෙප් අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සල්ලි ෙවන් කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපිට කියන්න පුළුවන්, සැලසුම් තිබුණාය කියලා. යූඑන්පී ආණ්ඩුෙවන් එක රුපියල් 100ක් ෙම් සඳහා ෙවන් කළාද කියලා මට කියන්න. රුපියල් සීයක් ෙවන් කළාද? කියන්න. රුපියල් සීයක් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, යූඑන්පී ආණ්ඩුව කාලෙය් අඩු ගණෙන් රුපියල් සීයක් දුන්ෙන් නැහැ, ෙම් ලුණුගම්ෙවෙහරට වතුර ටිකක් ෙගෙනන වැඩ පිළිෙවළට. අෙප් ෙගොවි ජනතාව ඇළක් කපන්න ගියා. ඒ වැෙඩත් නතර කළා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව ඇවිල්ලා දැන් ඒක ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ලුණුගම්ෙවෙහර ජලාශයට අවශɕ ජලය ෙම් අවුරුද්ෙද් ලැෙබනවා. ඒ පෙද්ශෙය් ගැටලුව නිරාකරණය කර ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඒ වාෙග්ම තමයි අෙනක් පැත්තට බැලුෙවොතින් ෙමොරගහකන්ද ජලාශය. ෙම්වා පිළිබඳව දිගින් දිගටම කථා කළා විතරයි. කියාවට නැඟුෙව් නැහැ. අපි විෙද්ශ ආධාර බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිෙය් නැහැ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා ( குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த அமரᾪர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි විෙද්ශ ආධාර බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටිෙය් නැහැ. නමුත් අපි රජෙය් මුදල් ෙයොදවලා අද ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම රඹුක්කන් ඔය වɕාපාරය ඇතුළු ජලාශ ගණනාවක් සකස් කර තිෙබන බව මා කියන්න කැමැතියි. ඒ එක්කම ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලයත් දැන් ජලාශ නිර්මාණය කිරීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් සකස් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව නවයාලවිල ජලාශෙය් වැඩ අපි අවසන් කරමින් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම කැලණි ග ෙඟ් ජලය විශාල පමාණයක් මුහුදට අපෙත් යනවා යි කියලා එතුමා කිව්වා. අපි කැලණි ගඟ උඩත්තාෙව් ජලාශ කිහිපයක් නිර්මාණය කරන්නට සැලසුම් කරලා තිෙබනවා. ඒ, ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලෙය් මුදල් පතිපාදන ලබා දීලා පානීය ජලය ලබා ගැනීම සඳහා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි, අපට ෙම් ජලය අර පිරිමැස්ෙමන් වගා කටයුතු සඳහා ෙයදවීම පිළිබඳව යම් යම් වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කරන්නට, යම් තීන්දු ගන්නට සිදු වන බව. ඒ තමයි drip-irrigation නැත්නම් අර ජල බින්දු තාක්ෂණය. අඩු ජලෙයන් වගා කිරීම පිළිබඳව ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීම යන වැඩ පිළිෙවළවලට යන්නට ඕනෑ. කුඹුරුවල අඩු ජලෙයන් වගා කරන්නට පුළුවන් බීජ වර්ග අපි හඳුන්වා ෙදන්නට ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව ෙගොවීන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් අප සකස් කළ යුතු ෙවනවා.

ඒ වාෙග්ම වී වගාව හැර ෙවනත් වගාවන් ෙකෙරහි දැන් ෙගොවි ජනතාව ෙයොමු කිරී ෙම් අවශɕතාව නිර්මාණය ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද, අෙප් රෙට් වී අතිරික්තයක් ෙම් වන ෙකොට තිෙබනවා. ෙගොවි ජනතාවට වී විකිණීෙම් ගැටලු පැන නැඟී තිෙබනවා. මා කියන්න කැමැතියි, දැන් මුං ඇට ටිකත් අපි පිට රටින් ෙගෙනන බව. අපි මුං ඇට පිට රට යවපු කට්ටිය. අපි තල පිට රට යවපු කට්ටිය; කුරක්කන් පිට රට යවපු කට්ටිය. නමුත් අද කුරක්කන් ටික අපි පිට රටින් ෙමෙහට ෙගෙනනවා. මුං ඇට ටික අපි පිට රටින් ෙගෙනනවා. තල ටික අපි පිට රටින් ෙගෙනනවා. වියළි මිරිස් ටිකත් අපි පිට රටින් ෙගෙනනවා. ෙම්වා නවත්වන්න නම් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය අපි ඇති කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා ෙම් පෙද්ශවල ඒ නිෂ්පාදන ෙකෙරහි ෙගොවීන් නැඹුරු කිරීම සඳහා ගරු ඇමතිතුමාෙග්ත්, අෙප් රජෙය්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. එය කඩිනම් කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නැවත වතාවක් අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් කිසි ෙසේත්ම අෙප් රජයක් යටෙත් විෙද්ශ රටවල වුවමනාවන් මත, බහු ජාතික සමාගම්වලට ෙම් ජලය විකිණීමවත්, ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමවත් කරන්ෙන් නැහැ යි කියන එකයි ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. එෙසේ කියමින් මා නිහඬ ෙවනවා, ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2007 අෙපේල් 04 2671 2672

[பி.ப.1.56] ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

(மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, நீர் ᾙைறைமகைள ᾙகாைம ெசய்வதற்கு ஏற்ᾠக் ெகாள்கின்ற தனியார் நிᾠவனங்கᾦைடய பராமாிப்ᾗச் ெசலᾫகᾦக்காக விவசாயிகளிடமிᾞந்ᾐ பணம் அறவிட அரசியலைமப்பின் பதின்ᾚன்றாவᾐ உᾠப்ᾗைரயின்கீழ் மாகாண சைபகᾦக்கு அதிகாரம் அளிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்தச் சாசனம் மாகாண சைபயின் அதிகாரப் பிரேதசத்ைதச் சார்ந்ததாக இᾞந்தாᾤம், அதிேல நாட்ᾊன் நீர் வளங்களின் உாிைமைய ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகளின் ைககளில் ஒப்பைடப்பதற்குத் ேதைவயான அᾊப்பைட உᾞவாக்கப்பᾌகின்றᾐ. இந்தக் ெகாள்ைகக்கு அைமய, ெபாᾐ நீர் உாிைமயிைனத் தனியார் ᾐைறக்கு விற்பைதச் சட்டᾘர்வமாக்கும் இந்தச் ெசயைல ஒழிப்பதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌெமன்பதற்காகத்தான் இன்ᾠ இந்த விவாதம் நைடெபᾠகின்றᾐ. இதிேல உைரயாற்ᾠவதற்கு எனக்கும் ஒᾞ சில நிமிடங்கள் அளித்தைமக்காக நன்றி கூᾠகின்ேறன்.

ெவளிநாட்ᾌத் தனியார் நிᾠவனங்கᾦக்கு நீாின் விற்பைன உாிைமையக் ெகாᾌக்காதிᾞப்பᾐ மிகᾫம் வரேவற்கத்தக்கᾐ; அᾐ நல்லᾐ. ஆனால், இைவ எல்லாவற்றிற்கும் ேமலாக, இன்ᾠ விவசாயம் மற்ᾠம் நீர்ப்பாசனத்ᾐக்கான எந்தவித உாிைமகைளᾜேம அᾔபவிக்க ᾙᾊயாதபᾊ வடக்கு, கிழக்குப் பிரேதசத்திேல பல்லாயிரக் கணக்கான விவசாயிகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாகப் ᾗறக்கணிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கேள! இப்பᾊயாக இன்ᾠ பல்ேவᾠ விடயங்களிᾤம் நஷ்டமைடந்திᾞக்கின்ற அவர்களின் அவல நிைலைமைய எந்தச் சட்டத்தின் ᾚலம் மாற்றப்ேபாகின்றீர்கள்? அத்தைகய பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பட்ᾌள்ள அந்த விவசாயிகᾦக்கு என்ன நிவாரணத்ைத இந்த அரசு வழங்கப்ேபாகின்றᾐ? என்ᾠ ேகட்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெபாᾐவாக வடக்கு - கிழக்கிேல NEHRP, NECORD ேபான்றவற்றின்ᾚலம் நீர்ப்பாசன அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், விவசாய அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் என்பன ெவளிநாட்ᾌ நிᾠவனங்களால் ேமற்ெகாள்ளப்பட்டேபாதிᾤம், அவற்ைற ெவளிநாட்ᾌக் கம்பனிகள் பராமாிக்கவில்ைல; ெபாᾠப்ேபற்கᾫமில்ைல; வடக்கு - கிழக்கு மாகாண சைபயின் அதிகாாிகளின் ேமற்பார்ைவயில்தான் அந்த அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ᾙன்ெனᾌக்கப்பட்ᾌ வந்தன. ஆனால், இன்ᾠ வடக்கு - கிழக்கிேல பயங்கரவாதம் என்ற ேபர்ைவயிேல அப்பᾊயான ᾙந்ᾓᾠக்கும் ேமற்பட்ட நீர்ப்பாசன ேவைலத்திட்டங்கள் அப்பᾊேய ᾙடக்கப்பட்ᾌ, எமᾐ ᾙᾨ நீர்ப்பாசனᾙேம அழித்ெதாழிக்கப்பட்ᾌவᾞவைத இங்கு குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். 2005ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ எமᾐ பிரேதசத்திேல ஓᾞலட்சத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட விவசாய நிலங்கள் நீர்ப்பாசனம் இன்றிக் காணப்பᾌவதால், விவசாயச் ெசய்ைக, சிᾠ பயிர்ச்ெசய்ைக ேபான்ற பல்ேவᾠ விவசாய நடவᾊக்ைககள் எல்லாம் ᾙடங்கிவிட்டன. ெபᾞம்ேபாகம் என்ᾠ எங்களால் கூறப்பᾌகின்ற மகாேபாகத்திேல பᾌவான்கைரயிேல மாத்திரம் ஓாிலட்சம் ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் ெநல் பயிாிடப்பᾌவᾐ வழைம. ஆனால், இம்ᾙைற கிட்டத்தட்ட 56,000 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் மட்ᾌேம அந்த விவசாயிகளால் பயிாிடப்பட்டᾐ. அதிᾤம் பல கஷ்டங்கைள எதிர்ேநாக்கிேய அவர்கள் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்டார்கள். உதாரணமாக, அவர்கᾦக்கான உர மானியம் வழங்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் தைடப்பட்டᾐ; 35,000 ஏக்கர் காணிக்கு மட்ᾌேம உரம் வழங்கப்பட்டᾐ. அந்த நிைலைமயிᾤம், அங்குள்ள நீர்ப்பாசனக் கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிᾤம் 56,000 ஏக்கர் நிலத்தில் அவர்களால் விவசாயம் ெசய்யப்பட்டᾐ. அேதேபான்ᾠ வாகைரயிᾤம் 5,000 ஏக்கர் நிலத்திேல பயிர்ச்ெசய்ைக ேமற்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. ஆனால், இவற்றிᾢᾞந்ᾐ எந்தவிதப் பிரேயாசனத்ைதᾜம் ெபறᾙᾊயாமல், அவற்ைற இைடநᾌவிேல ைகவிட்ᾌவிட்ᾌ அகதி ᾙகாம்களிேல அகதிகளாக வாழ்கின்ற ஒᾞ நிைலைம இன்ᾠ அவர்கᾦக்கு ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. மாவிலாᾠ பிரச்சிைன ெதாடங்கிய நாளிᾢᾞந்ᾐ நடத்தப்பᾌகின்ற ெதாடர்ச்சியான 'ெஷல்' மற்ᾠம் 'மல்ட்ாி பரல்' தாக்குதல் ேபான்ற

ᾐர்ப்பாக்கிய நிகழ்ᾫகளினால், குறிப்பாக விவசாயம் ெசய்கின்ற எமᾐ 90 ᾪதமான மக்கள் அகதிகளாக்கப்பட்ᾌ, சித்திரவைதக்குள்ளாகி, அகதிᾙகாம் சிைறகளிேல ᾙடங்கிக் கிடக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கள் தமᾐ வளங்கைளக் ெகாட்ᾊச் ெசய்த விவசாயத்ைத அᾠவைட ெசய்ᾜᾙன்னேர அங்கிᾞந்ᾐ விரட்ᾊயᾊக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

பᾌவான்கைர என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற பிரேதசத்திேல பல்லாயிரம் ஏக்கர் நிலத்திேல ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட விவசாயம் அᾠவைட ெசய்யப்பட ᾙᾊயாமல் அப்பᾊேய விடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இன்ᾠ பᾌவான்கைரயிேல பல ᾪᾌகள் உைடக்கப்பட்ᾌ அந்த ᾪᾌகளிேல இᾞந்த ெநல் ேபான்ற பல ெபாᾞட்கள் ெகாள்ைளயᾊக்கப்பᾌகின்றன. ெகளரவ ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கு நாங்கள் இᾐபற்றி ᾙைறயிட்டதன் பயனாக அந்த ᾪᾌகள் ᾙன்ᾗறமாகக் ெகாள்ைளயᾊக்கப்பᾌவᾐ நிᾠத்தப்பட்டாᾤம், இப்ெபாᾨᾐ பின்ᾗறமாக அங்கிᾞந்ᾐ ெபாᾞட்கள் ேவᾠவைகயில் மாயமாகிக்ெகாண்ᾊᾞப்பதாக நாங்கள் அறிகின்ேறாம். குறிப்பாக ஆயித்தியமைல, தாந்தாமைல ேபான்ற இடங்களிேல அைமந்திᾞக்கின்ற கமநலச் ேசைவ நிைலயங்கள் உைடத்ᾐக் ெகாள்ைளயிடப்பட்ᾊᾞப்பதாக எமᾐ மக்கள் ᾙைறயிᾌ கின்றார்கள். அங்கு நிரம்பியிᾞந்த ெநல் ᾚைடகள், விவசாயத்திற்கான கிᾞமிநாசினிகள் மற்ᾠம் அᾤவலகப் ெபாᾞள்கள் ேபான்ற அைனத்ᾐம், அந்த நிைலயங்கள் உைடக்கப்பட்ᾌத் திᾞடப்பᾌவதாக எமᾐ மக்கள் கூᾠகின்றார்கள். அங்கு எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ெபᾞம்ேபாக - 'மகா கன்னய' என்ᾠ நீங்கள் கூᾠவᾐ - அᾠவைடையச் ெசய்ய ᾙᾊயாத ஒᾞ நிைலைம ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அேதேபான்ᾠ 'யல' என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற சிᾠேபாகத்தில் 56,000 ஏக்கர் நிலத்திேல பயிர்ெசய்யப்பᾌகின்றேபாதிᾤம் அதைனச் ெசய்ய ᾙᾊயாதபᾊ அவர்கள் அவர்கᾦைடய இடங்களிேல இᾞந்ᾐ இடம்ெபயரச் ெசய்யப்பட்ᾌ இன்ᾠ நகரச் சிைறகளிேல வாᾊக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, உடனᾊயாக அம்மக்கள் சம்பந்தமான மதிப்பீட்ைட ேமற்ெகாண்ᾌ நிவாரணம் வழங்கப்பட ேவண்ᾌம். விவசாய மற்ᾠம் காணி அைமச்சர்கேள, ெபᾞம் ேபாகம், சிᾠேபாகம் ஆகிய இரண்ᾊᾤம் எங்கᾦைடய மக்கᾦக்கு ஏற்பட்ட பாதிப்ᾗக்கைள நீங்கள் மதிப்பீᾌ ெசய்ᾐ அவர்கᾦக்குாிய நிவாரணத்ைத உடனᾊயாக வழங்குவᾐதான் ேமலானᾐ என்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். ேமᾤம், அவர்கள் இந்தச் சூழ்நிைலகள் காரணமாக ஏற்பட்ட நட்டத்ᾐக்கு எᾐவிதக் காப்ᾗᾠதிᾜம் இல்லாமல் நᾌᾪதியில் நிற்கின்றார்கள். எனேவ, அவர்கᾦக்குக் காப்ᾗᾠதிகைள வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். இைவ எல்லாவற்ைறᾜம்விட அவர்கᾦைடய அந்த விவசாயக் குᾊயிᾞப்ᾗக்களிேல அவர்கைளக் குᾊயமரச் ெசய்வᾐதான் அரசிᾔைடய ᾙதற் கடைமயாக அைமய ேவண்ᾌம்.

இன்ᾠ ᾙᾨ நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதார வளர்ச்சி பற்றிக் கூᾠம் இங்குள்ள தைலவர்கள், இந்த நாட்ᾊᾔைடய ெபாᾞளாதாரத்தின் அைரப்பங்கு கிழக்கு மாகாணத்தில்தான் இᾞக்கின்றᾐ என்பைத உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், ெபᾞம்பாலான விவசாய நிலங்கள் கிழக்கு மாகாணத்தில்தான் இᾞக்கின்றன. ஒᾞேவைள நீங்கள் நிைனக்கலாம், தமிழ் மக்கᾦைடய ெபாᾞளாதாரம்தாேன ᾪழ்ச்சியைடᾜெமன்ᾠ. நிச்சயமாக அᾐ உண்ைமயல்ல. இங்கு ேஜ.வி.பீ. சேகாதரர்கள் ேபசியᾐேபால இந்த நாட்ᾊேல பராக்கிரமபாகுᾫைடய காலம் ெதாடங்கி பல அரசர்கᾦைடய காலம் வைர விவசாயம் ெசழித்ᾐ வளர்ந்ᾐ வந்திᾞக்கின்றᾐ. அன்ᾠ ெவளிநாட்ᾊற்கு அாிசி ஏற்ᾠமதி ெசய்தார்கள் என்ᾠ நாங்கள் வரலாற்றிேல பᾊத்திᾞக்கின்ேறாம். ஆனால், இப்ேபாᾐ என்ன நடக்கின்றᾐ என்றால், ெவளிநாட்ᾊல் இᾞந்ᾐ அாிசி இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌகின்றᾐ. இங்கு அரசாங்கக் கட்சியிேல இᾞக்கின்ற சேகாதரர் ஒᾞவர் கூறினார், அாிசி மட்ᾌமல்ல, பயᾠ, குரக்கன் ேபான்ற ஏைனய தானியங்கᾦம் இறக்குமதி ெசய்யப்பᾌவதாக. இதைனயிட்ᾌ நாங்கள் ெவட்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், நாங்கள் ெவளிநாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ அாிசிைய இறக்குமதி ெசய்ᾐ ெகாட்ᾌகிேறாம்; எங்கᾦைடய விவசாயிகளினால் ெசய்ைக பண்ணப்பட்ட ெநற்பயிர்கள் அᾠவைட ெசய்ய ᾙᾊயாத

6 - PL 001925 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2673 2674

ஒᾞ நிைலயில் ᾙற்றிப்ேபாய்க் கிடக்கின்றன; அழிந்ᾐ ேபாகின்றன. அேதேவைளயில், ெசன்ற வᾞடம் அந்த விவசாயிகளினால் நியாயமான விைலக்குக் ெகாᾌக்க ᾙᾊயாமல் களஞ்சியப் பᾌத்தப்பட்ட ெநல் ᾗᾨத்ᾐப்ேபான நிைலயில் இன்ᾠம்கூட எங்கᾦைடய மாவட்டங்களில் பல களஞ்சியங்களில் இᾞக்கின்றᾐ. அழிந்ᾐேபான பயிர்கᾦக்கான நிவாரணம் எᾐᾫம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படவில்ைல. இவ்வாᾠ இᾞக்கும்ேபாᾐ விவசாயிகளிடம் வாி அறவிட நிைனப்பᾐ மாெபᾞம் தவᾠ. ஏெனன்றால், விவசாயிகள்தாம் உண்ைமயிேல நாட்ᾊன் ᾙᾐெகᾤம்ᾗ என்பைத நீங்கள் அைனவᾞம் அறிந்திᾞக்க ேவண்ᾌம். எனேவ, விவசாயிகᾦக்குாிய உதவிகைள வழங்குங்கள் என்ᾠ ேகட்கின்ேறன். அᾐᾫம் வடக்கு - கிழக்கு விவசாயிகள் உட்பட நாட்ᾊᾤள்ள ᾙᾨ விவசாயிகᾦக்குᾙாிய நீர்ப்பாசன வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌங்கள்; குளங்கைள அபிவிᾞத்தி ெசய்வதற்குாிய நடவᾊக்ைககைள உங்கᾦைடய 'மஹிந்த சிந்தைன'யின் ᾚலமாக ேமற்ெகாள்ᾦங்கள் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கிேறன். சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால், இன்ᾠ நாட்ᾊேல பல்ேவᾠ அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள் ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன. 2006இல் பத்தாயிரம் குளங்கள் ᾗனரைமப்ᾗத் திட்டத்தின்கீழ் எங்கᾦைடய மாவட்டத்திேல குைறந்தᾐ பத்ᾐக் குளங்கள்தான் ᾗனரைமப்ᾗக் ெகன மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ᾌ, அந்தப் பத்ᾐக் குளங்கᾦக்கும் 82 மில்ᾢயன் ᾟபா பணம் ஒᾐக்கப்பட்டᾐ. ஆனால், நாட்ᾊல் பயங்கரவாதப் பிரச்சிைன உᾞெவᾌத்ததன் காரணமாக அதில் ஒᾞ சதᾙம்கூட ெசலவழிக்க ᾙᾊயாதவாᾠ அைனத்ᾐ ேவைலகᾦம் தைடப்பட்ᾌவிட்டன. 2007இல்கூட நாட்ᾊல் ஆயிரக்கணக்கான அபிவிᾞத்தித் திட்டங்கள், நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் ேபான்றவற்ைற நீங்கள் 'மஹிந்த சிந்தைன' ᾚலᾙம் ேவᾠ பல சிந்தைனகᾦடᾔம் ெசயற்பᾌத்ᾐகின்றீர்கள். ஆனால், எமᾐ மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்தில் எத்தைன நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் உᾞவாக்கப்பட்டன? என்ற ேகள்விைய நான் இங்கு விᾌக்கின்ேறன். ஆக, கிரான்ᾗல் அைணக்கட்ᾌ மட்ᾌம் உᾞவாக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இந்தப் பாாிய அைணக்கட்ᾌத் திட்டம் 14,17,000 ெஹக்டயர் பயிர்ச்ெசய்ைகக் காணிகைள உள்ளடக்கிய ஒன்றாகும். இந்த அைணக்கட்ᾊன் உᾞவாக்கத்ᾐக்கு ெமாத்தமாக 47 மில்ᾢயன் ᾟபாய் ேதைவெயன மதிப்பிடப்பட்டᾐ. ஆனால், 2007ஆம் ஆண்ᾊல் பதினாᾠ மில்ᾢயன் மட்ᾌேம இந்த கிரான்ᾗல் அைணக்கட்ᾌ ேவைலகᾦக்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. அதிᾤம் ஐந்ᾐ மில்ᾢயன் ᾟபாய்க்கான ேவைலகள்தான் ᾙᾊᾫ ெபற்றிᾞக்கின்றன. அங்கு பயங்கரவாதப் பிரச்சிைன என்ற ெபயாில் எங்கᾦைடய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கள் எல்லாம் ᾙடக்கப்பட்ᾌவிட்டன. ஆகேவ, இந்த உயர்ந்த சைபயிேல நான் ேகட்கின்ேறன், உங்கᾦைடய நீர்ப்பாசனத் திட்டங்கைள எமᾐ வடக்கு - கிழக்குக்கும் பரவலாக்கிச் ெசயற்பᾌத்ᾐங்கள் என்ᾠ. ஏெனன்றால், நாட்ᾊன் ெபாᾞளாதாரம் ஒᾞ பகுதியில் மட்ᾌமல்ல, ᾙᾨநாட்ᾊᾤேம தங்கிᾜள்ளᾐ என்பைதக் கூறி ைவப்பேதாᾌ, ஒᾞ சிᾠ சம்பவத்ைதக் கூறி எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்க விᾞம்ᾗகிேறன். வᾫனியாைவச் ேசர்ந்த ᾙத்ᾐக்குமார் என்ற ஒᾞ விவசாயி 1995ஆம் ஆண்ᾊேல ஐக்கிய நாᾌகள் ஸ்தாபனத்தின் ெதன்கிழக்காசிய 50வᾐ ஆண்ᾌப் ெபான்விழாவிேல இலங்ைக சார்பாகப் பாிசு ெபற்ற ᾙதலாவᾐ நபராவார். தமிழ், சிங்கள இனங்கள் சார்பில் அவர் ஒᾞவர் மட்ᾌம்தான் இலங்ைகயிᾢᾞந்ᾐ ெதாிᾫ ெசய்யப்பட்ᾌ தாய்வானில் நைடெபற்ற பாிசு வழங்கும் விழாவில் அவᾞக்குாிய பாிசு வழங்கப்பட்டᾐ. அந்த வᾞடத்தில் இலங்ைகயில் இரண்ᾌ ᾟபா நாணயக் குற்றிெயான்ᾠம் ெவளியிடப்பட்டᾐ. அந்த விவசாயி ெதாடர்ச்சியாக அவᾞைடய நீர்ப்பாசனத் திறைமையக் காட்ᾊ ஒவ்ெவாᾞ வᾞடᾙம் பல்ேவᾠ பாிசுகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாண்ᾌ வᾞகிறார். இன்ᾔம் ேமலதிகமாகச் ெசய்ᾐ தனᾐ திறைமையக் காட்ட ேவண்ᾌெமன்ᾠ விைழகின்ற அவர், தனᾐ பாிசுப் ெபாᾞட்கைளᾜம் சான்றிதழ்கைளᾜம் எᾌத்ᾐக்ெகாண்ᾌ இங்கிᾞக்கின்ற பல அைமச்சர்களிடம் - வடக்கு, கிழக்ைகச் ேசர்ந்த பல அைமச்சர்களிடᾙம் - ெசன்ᾠ, உற்பத்தி ᾜக்திகைள, ஆய்ᾫ ᾙயற்சிகைள அல்லᾐ அதற்கான ஏᾐம் ெதாழில் திறைமகைள விᾞத்தி ெசய்வதற்கான உதவிகைள நல்குமாᾠ ேகாாியிᾞக்கின்றார். 1995ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர

பன்னிரண்ᾌ வᾞட காலமாக அந்த விவசாயி பல அைமச்சர்களிடம் ெசன்றிᾞக்கிறார்; பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களிடᾙம் ெசன்றிᾞக்கிறார். ஆனால், சிᾠ உதவிதாᾔம் இᾐவைர அவᾞக்குக் கிைடக்கவில்ைல என்பᾐ அவரᾐ மனக்குைறயாக இᾞக்கின்றᾐ. அவைரப் ேபான்ᾠ இந்த நாட்ᾊேல எத்தைனேயா பல தமிழ், சிங்கள விவசாயிகள் தங்கᾦைடய திறைமையக் காட்ᾊக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஆனால், அவர்கᾦக்குக் கிைடக்கும் பாிசு - அவர்களிடமிᾞந்ᾐ வாி அறவிᾌதல் மாத்திரம் தான். அவர்கᾦக்கான உதவிகள் வழங்கப்பᾌவᾐ மிகᾫம் குைறᾫ. ஆகேவ, இத்தைகய விவசாயிகᾦக்கு உங்களால் இயன்ற வசதிகைள நீங்கள் வழங்குகின்ற அேதேநரத்தில், அவர்கள் ᾙயற்சிெசய்ᾐ ெவற்றி ெபற்றைமக்காகக் ைகயாண்ட ஆய்ᾫ ᾜக்திகைள அவர்களிட மிᾞந்ᾐ ெபற்ᾠ, ஏைனய மக்கᾦக்கு வழங்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைளᾜம் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். அவர்கᾦக்கு ஏதாவᾐ சன்மானங்கைள வழங்கி அவர்கᾦைடய ᾙயற்சிைய ெமன்ேமᾤம் ஊக்குவிக்கக்கூᾊயவாறான நல்ல ெசயற்பாᾌ கைளᾜம் ெசய்யேவண்ᾌெமன இச்சைபயிேல ேகட்ᾌக்ெகாள் கின்ேறன். இᾠதியாக, எமᾐ மாவட்டத்திᾤள்ள ஓாிலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட விவசாயிகள் இன்ᾠ யல, மஹா என்ற இரண்ᾌ ேபாக ேவளாண்ைமயின் ேபாᾐம் பாதிக்கப்பட்ᾌ ெபாிᾐம் நஷ்டமைடந்ᾐள்ளார்கள். இந்த அரசு நிச்சயமாக இந்த இரண்ᾌ ேபாகத்தின்ெபாᾨᾐம் அந்த மக்கள் அைடந்த நட்டத்ைத ஈᾌெசய்ᾜம்ᾙகமாக அவர்கᾦக்கு நஷ்ட ஈட்ᾌ உதவிகைள வழங்கேவண்ᾌெமன ேவண்ᾌேகாள் ஒன்ைற விᾌத்ᾐ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (කෘෂිකර්ම සංවර්ධන හා ෙගොවිජන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - கமத்ெதாழில்

அபிவிᾞத்தி, கமநல ேசைவகள் அைமச்சர் )

(The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Agriculture Development and Agrarian Services)

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ඉදිරිපත් කරන ලද වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිය පිළිබඳ ෙයෝජනාව ගැන අදහස් දැක්වීමට සහභාගි වීමට අවස්ථාව ලැබීම ගැන පළමුෙවන්ම මා සතුටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු මන්තීතුමන්ට මා ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අද ජල කළමනාකරණය සහ ජල පතිපත්තියක් පිළිබඳව කථා කරන විට, අද රෙට් ජනතාවෙග් පධාන වශෙයන්ම මතය වී තිෙබන්ෙන් ජලය විකිණීම සම්බන්ධ කාරණයයි. එයට ෙහේතුව මීට ෙපර අවස්ථාවන්වල රජයන් විසින් ජල කළමනාකරණය සහ ජාතික ජල පතිපත්තියක් සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ වැඩ පිළිෙවළ තුළ -ඉතා පැහැදිලිව අවස්ථා ගණනාවක ෙපනී ගියා- ෙගොවීන්ට ජලය සැපයීම පවා අෙලවි කිරීමට, විකිණීමට, ඒ වාෙග්ම පානීය ජලය පිළිබඳව ගාමීය පෙද්ශවල පවා ළිඳක් හෑරුවාම ළිඳට මීටරයක් සවි කරන්නට යන එවැනි වැඩ පිළිෙවළවල් පිළිබඳව ඇතුළත් ෙවලා තිබීමයි. ෙමහි උච්ච අවස්ථාව ෙවලා තිබුෙණ් 2001 බලයට පත් ෙවච්ච එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් 'Regaining Sri Lanka' - 'යළි පුබුදමු ශී ලංකා' - වැඩසටහෙන් ජලය සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරපු පතිපත්තියත්, එවකට ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ වැඩ පිළිෙවළත් තුළ එම තත්ත්වය මනාව පැහැදිලි ෙවලා තිබීමයි.

එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් සභාව තුළ නැහැ. එතුමා අදහස් පකාශ කර නික්ම ගියා. එතුමා අදහස් පකාශයට පත් කළ අවස්ථාෙව් මා පුදුමයට පත් වුණා, ෙම් කථා කෙළේ එවකට සිටි වාරිමාර්ග සහ ජල කළමනාකරණ ඇමතිතුමා ද කියලා. ඒ වාෙග්ම එතුමා ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් විධියට, ෙම් සභාෙව් කථා කිරීෙම් දී විෙශේෂෙයන්ම වයඹ මහ ඇමතිතුමා සම්බන්ධෙයන් හඳුන්වා දුන්න ආකාරය පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම්

[ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය

2007 අෙපේල් 04 2675 2676

පනත් නින්දිත පනත් කියලා කිව්වා; වයඹ මහ ඇමතිතුමා පිට ෙකොන්දක් නැති ඇමතිවරෙයක් කියලා කිව්වා. මා කනගාටු ෙවනවා, එවැනි පකාශ කිරීම සම්බන්ධෙයන්. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සභාව නිෙයෝජනය ෙනොකරන ෙකෙනක් පිළිබඳව එවැනි ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරෙයක් කරුණු පකාශ කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව සහ ජාතික ජල පතිපත්ති පිළිබඳව මීට ෙපර ෙම් සභාව තුළත්, ඒ වාෙග්ම ජනමාධɕ තුළත්, ඒ වාෙග්ම ජනතාව අතරත්, විවිධ සංවිධානවලත්, රාජɕ ෙනොවන සංවිධානවලත් ෙම් කරුණු දැඩි ෙලස විවාදයට ලක් වී තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවෙගන් සියයට 75කටත් වැඩි පිරිසක් පානීය ජලය වශෙයන් පාවිච්චි කරන්ෙන් නුසුදුසු ජලය. ඒ තුළ අතɕවශɕ ෙදයක් තමයි, අෙප් රෙට් ජනතාවට පානීය ජලය බීමට සුදුසු තත්ත්වයට පත් කිරීම. ෙම් ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම 2001 බලයට පත් වුණු එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ෙගනැත් තිබුණු පතිපත්ති, නීතිරීති අප රජයක් විධියට සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කළා. 2004 මහ මැතිවරණෙය් දී එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් අප සකස් කළ මැතිවරණ පකාශනෙය් සඳහන් ආකාරයට, ඒ වාෙග්ම 2005 ෙනොවැම්බර් 17 වන දා පැවති ජනාධිපතිවරණෙය් දී අප රටට ඉදිරිපත් කළ මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් ආකාරයට ජලය සම්බන්ධෙයන් අප අනුගමනය කරන පතිපත්තිෙය් කිසිදු ෙවනසක් නැහැ. කිසියම් ආකාරයකින් අෙප් රජය ජලය ෙගොවීන්ට අෙලවි කිරීම ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ජල කළමනාකරණය තුළ ජනතාවට හිරි හැර වන ආකාරෙය් වැරදි කියාමාර්ග ගැනීම, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික සමාගම්වලට, බහුජාතික සමාගම්වලට ජලය පවරා දීම, එවැනි කිසිදු පදනමකින්, එවැනි කිසිම වɕවස්ථාපිත තත්ත්වයකින් අප රජයක් විධියට කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියන එක පැහැදිලිව පකාශ කරන්නට ඕනෑ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාත්, අෙප් ආණ්ඩුවත් ජලය සම්බන්ධ ෙම් කටයුතුවලදී, ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන්, ජල පතිපත්තීන් සම්බන්ධෙයන් මහින්ද චින්තනෙයන් පිටස්තරව කිසිම ආකාරයකින් කටයුතු කරන්ෙන් නැහැයි කියන පැහැදිලි පතිඥාව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභාවට ෙදනවා. මීට ෙපර අවස්ථාවන්වලදී - අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් රජය බලයට පත් වීමට ෙපර - ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව ඇති ෙවලා තිබුණු තත්ත්වයන් සහ ජාතික ජල පතිපත්තියක් සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවච්ච තත්ත්වයන් අප සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරනවා. ඒ නිසා ෙමවැනි අවස්ථාවක මා පැහැදිලිවම කියන්න ඕනෑ, රජයක් විධියට කටයුතු කිරීෙම්දී අෙප් රෙට් තිෙබන ජල සම්පත ආරක්ෂා කිරීම සඳහා ජල කළමනාකරණයක අවශɕතාව තිෙබන බව. ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් පළාත් සභා මඟින් යම් කිසි පඥප්ති පාස් කරනවා නම්, ජාතික පතිපත්තියක් විධියට අප ඒ ආයතන සමඟ සාකච්ඡා කරනවා. ඒ අනුව පළාත් සභා හරහා කිසිම අයහපතක් ෙවන්නට අප ඉඩ තියන්ෙන් නැහැ. පළාත් සභාවල ෙකෙරන ඒ කටයුතුවල අවසානෙය්දී ඒ පඥප්තිවලට ආණ්ඩුකාරවරයා අත්සන් කළ යුතු ෙවනවා. ෙබොෙහෝ ජාතික පතිපත්ති සම්බන්ධ කටයුතුවලදී ආණ්ඩුකාරතුමාෙග් අත්සන් කිරීම සිදු ෙවන්ෙන් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුවයි. ඒ නිසා අප ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ වග කීම ගන්නවා, රෙට් සියලුම පළාත් සභාවල බලය අපට තිෙබන නිසා. ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අදහස් කරන්ෙන් ෙම් පළාත් සභා ෙදකට ඉදිරිපත් ෙවච්ච පඥප්ති ෙදක මධɕම ආණ්ඩුෙව් කිසිදු අනුදැනුමකින් ෙතොරව හුදකලාව ඉදිරිපත් ෙවච්ච එකක් කියාද?

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්. අපට ඉදිරිපත් කරලා නැහැ.

ඒ නිසා අපි ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන්ම ෙසොයා බලනවා. ඒ වාෙග්ම ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් දහතුන් වන සංෙශෝධනයට අනුව, ෙම් පඥප්ති පාස් කිරීම පිළිබඳව ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා ෙමහිදී ෙබොෙහොම ආඩම්බරෙයන් කථා කළා, එතුමා මහ ඇමති වශෙයන් හිටපු කාලෙය් පරිසරය සම්බන්ධෙයන් පඥප්තියක් පාස් කරලා පරිසර අධිකාරියක් වයඹට හදලා දැන් ඒ මඟින් කටයුතු කරෙගන යනවාය කියා. නමුත් මා කියන්න ඕනෑ, ඒ පඥප්තිය තුළ ඇති කරපු ඒ පරිසර අධිකාරිය අද රටටම විශාල පශ්නයක් ෙවලා තිෙබන බව. මධɕම පරිසර අධිකාරිය කියාත්මක කරන ජාතික පරිසර පඥප්තීන්ට බාහිර වූ කටයුතු ඒ ආයතනය තුළ ෙකෙරනවා. අද දැදුරුඔය වැලි ෙගොඩ දැමීෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්ත් ඒ නිසයි. ඒ වයඹ පරිසර අධිකා රිෙයන් ෙකෙරන කටයුතු නිසා ෙශේෂ්ඨාධිකරණයට පවා කරුණු ඉදිරිපත් ෙවලා, ඒ පෙද්ශවල වැලි ෙගොඩ දැමීම තහනම් වන පසුබිමක් දැන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා රටක් විධියට, ආණ්ඩුවක් විධියට වැඩ කරන ෙකොට ජාතික පතිපත්තියක් අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම පධාන ෙද්ශපාලන පක්ෂ අෙනක් පළාත් සභාවලත් ඒ වග කීෙම් සිටින නිසා, ෙපොදුෙව් ෙමම පතිපත්ති කියාත්මක කිරීෙම්දී ජාතික පතිපත්තියක් තුළයි කටයුතු ෙකෙරන්ෙන්. එම නිසා ෙම් ආකාරෙය් පඥප්ති ඉදිරිපත් කළාට, අපි ඒ පිළිබඳව පළාත් සභාවල මහ ඇමතිතුමන්ලා සමඟ ඉතාම සුහදව සාකච්ඡා කරලා කිසිදු අවහිරයක් ෙනොවන විධියට කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මැතිවරණ පකාශනෙය්, මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් කරුණුවලින් බාහිරව කටයුතු කිරීමට කිසිදු ආකාරයකින් ෙහෝ අප ඉඩ තබන්ෙන් නැහැයි කියාත් ෙමහිදී කියන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට තවත් කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. අද අෙප් රෙට් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ලීටරයක පමාණෙය් වතුර ෙබෝතලයක් සාමානɕෙයන් රුපියල් හතළිස් පහක් ෙවනවා. ෙපොෙලොන්නරුව පෙද්ශෙය් කිරි ෙගොවීන් නිෂ්පාදනය කරන කිරි ලීටරයක් අෙලවි කරන්ෙන් රුපියල් විසි තුනක්, විසි හතරක් පමණ මුදලකට. කිරි ලීටරයක මිල රුපියල් විසි තුනක්, විසි හතරක් වන විට වතුර ලීටරයක් රුපියල් හතළිස් පහකටත් වැඩියි. ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ වතුර මිල ඒ විධියට අධික වුෙණ් ඇයි? ෙපෝෂණය සම්බන්ධෙයන් ගත්තත් කිරිවල තිෙබන පමිතියත්, ජලෙය් තිෙබන පමිතියත් අතර ෙවනස මා ෙම් ගරු සභාවට පැහැදිලි කිරීම අවශɕ වන්ෙන් නැහැ.

ෙලෝකෙය් සංවර්ධනය වූ රටවල ජල සම්පත ආරක්ෂා කිරීම සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කරන ඉතාමත්ම වැදගත් පතිපත්ති රාශියක් තිෙබනවා. ඒ පතිපත්තිවලින් අපට ගත හැකි, අපට එකඟ විය හැකි, අපට ඔබින, අෙප් ෙද්ශීයත්වයට ගැළෙපන පතිපත්ති අප ලබා ගැනීම අවශɕ ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම නව තාක්ෂණ ෙලෝකයත් එක්ක විදɕාත්මක පදනමකින් කටයුතු කරන ෙකොට වැඩි වන ජනගහනය, නව තාක්ෂණික ෙලෝකය තුළ බිහි වන විවිධ තාක්ෂණික උපකරණ සහ ඇති වන විවිධ පරිසර තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට ගත්තාම, ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ජල සම්පත සුරක්ෂිත කිරීම හා ආරක්ෂා කිරීම සඳහා රජයක් විධියට ඉතාම වග කීමකින් හා සැලකිල්ලකින් කටයුතු කළ යුතු ෙවනවා. ඒ අනුව ජල සම්පත ආරක්ෂා කිරීෙම්දී, ජල කළමනාකරණය තුළ කියාත්මක වන වැඩසටහන් ගැන කීෙම්දී, අෙප් ෙගෞරවනීය එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද නායක හාමුදුරුවන් පකාශ කළා වාෙග් ෙම් නවම් වɕාපෘතිය පිළිබඳවත් යමක් කිව යුතුයි. ෙම් නවම් වɕාපෘතිය මීට ෙපර තිබුණු ෙවනත් වɕාපෘතියක් එක්ක පැටලීමක් ඇති කරෙගන තිෙබනවා. ෙම් නවම් වɕාපෘතිය ෙවනත් විෙද්ශ රටකින් එෙහමත් නැත්නම් සංවිධානයකින් අපට බලහත්කාරෙයන් දුන්නු ෙදයක් ෙනොෙවයි. කලින් තිබුණු ආසියානු සංවර්ධන බැංකු වɕාපෘතිෙය්, අර එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තිබුණු ෙකොන්ෙද්සි හා ෙයෝජනා ෙමයට ඇතුළත් ෙවලා තිබුණා. අප ඒ වɕාපෘතිය සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප ෙකරුවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2677 2678

ශී ලංකා රජෙය් ඉල්ලීම අනුව අපට විෙශේෂෙයන්ම ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙලෝක බැංකුව රුපියල් මිලියන 5,000ක මුදලක් පදානය කිරීමට - ණයක් වශෙයන් ෙනොව පදානයක් වශෙයන් දීමට - එකඟ වුණා. පසු ගිය කාලෙය් එනම් 2006 දී ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ ගිවිසුම අත්සන් කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම එයින් රුපියල් මිලියන 200ක පමණ මුදලක් ෙම් වන විට අපට ලැබී තිෙබනවා. ඉතිරි මුදල් ඉදිරිෙය්දී ලැෙබනවා. ෙම් වɕාපෘතිය තුළ පධාන වශෙයන්ම අප බලාෙපොෙරොත්තු වන කරුණු කීපයක්ම තිෙබනවා. ෙම් ජල කළමනාකරණ වැඩසටහන් තුළ - මා කලින් කියපු ආකාරයට - මහින්ද චින්තනයට අනුව කියාත්මක කිරීම මිස ජලය විකිණීෙම් තත්ත්වයකට අප කිසි ෙසේත්ම ඉඩ තබන්ෙන් නැහැ. ෙම් ලැෙබන විෙද්ශ ආධාරවලින්, ඒ වාෙග්ම ෙම් ලැෙබන ජාතික ජල කළමනාකරණ වැඩසටහනින් අප ෙමන්න ෙම් කරුණු මූලික ඉදිරි කටයුතු වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ගිවිසුෙම් තිෙබන කරුණුයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙව්ලි සුරක්ෂිතභාවය සහතික කිරීම හා ෙමෙහයුම් කාර්යක්ෂමතාව වැඩි දියුණු කිරීම තුළින් මහ ජන ආරක්ෂාව තහවුරු කිරීම; ෙව්ලි හා අන්තර් නිම්න ඇළ මාර්ග, උමං ආදිය වැඩි දියුණු කිරීම; සුරක්ෂිතභාවය හා අවදානම ඇගැයීම; වඩා අවදානම් ෙව්ලි පුනරුත්ථාපනය ෙකොට නවීකරණය කිරීම; ෙව්ලි කළමනාකරණ කියාදාමය හා කමෙව්දය නියමානුකූල කිරීම. ෙම් වɕාපෘතිෙය් පධාන ෙදයක් තමයි, dam safety. එනම් ෙව්ලි ආරක්ෂණ වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම. ෙම් රෙට් තිෙබන ජලාශවල, මහ වැව්වල සිට සියලු ජලාශවල ෙව්ලි ආරක්ෂා කිරීමට පධාන වශෙයන්ම ෙම් මුදල් ආෙයෝජනය ෙකෙරනවා. ඊ ළඟට ෙද වැනි කාරණය විධියට ගත්තාම ෙම් ජල මිනුම් දත්ත පද්ධති සංවර්ධනය, ජාතික ජල මිනුම් දත්ත පද්ධතිය වැඩි දියුණු ෙකොට නවීකරණය කිරීම, දත්ත රැස් කිරීම් හා ගබඩා කිරීම් කමවත් ෙකොට අවශɕ පමිති හා කමෙව්ද නියමානුකූල කිරීම, සැලසුම් සකස් කිරීම හා කළමනාකරණෙය්දී ජල මිනුම් පද්ධති සකියව ෙයොදා ගැනීම හා එමඟින් ස්වාභාවික ආපදා වළක්වා ගැනීමට අනාවැකි ලබා ගැනීම සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. අෙප් රෙට් ජල මිනුම් පිළිබඳව විෙශේෂෙයන්ම ෙතොරතුරු ලබා ගැනීෙම්දී තාක්ෂණික උපකරණ පිළිබඳව අපට බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. නාය යෑම් වාෙග් ෙද්වල් පිළිබඳව පවා අනාවැකි කියන්න, ඒ ෙතොරතුරු කලින් ලබා ගන්න අවශɕ උපකරණ අපට නැහැ. ෙම් පිළිබඳව අෙප් කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් තිෙබන උපකරණ ඉතාමත්ම පරණ ඒවායි. ඒ අවශɕ උපකරණ අපට නැහැ. ඒක නිසා ෙම් වɕාපෘතිය තුළින් ඒ අවශɕ උපකරණ ලබා ගැනීමට අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙමහිදී වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරිය, විදුලිබල මණ්ඩලය, ජල සම්පත් මණ්ඩලය, කාලගුණ විදɕා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය, ආපදා කළමනාකරණ මධɕස්ථාන යන ෙම් සියලු ආයතන සම්බන්ධීකරණය කරමින් තමයි ෙම් වɕාපෘති කටයුතු සිදු ෙකෙරන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම තුන් ෙවනි අංශය විධියට, බහු ආංශික ජල සම්පත් සැලසුම් සඳහා තාක්ෂණික දායකත්වය, ෙතෝරා ගත් ගංගා ෙදෝණි හා ඒවාෙය් සංවර්ධන විභවයන් ඇගැයීම, ෙතෝරා ගත් ගංගා ෙදෝණිවල ඉඩම් හා ජල සම්පත් සංවර්ධනය සඳහා කියාකාරී සැලසුම් සකස් කිරීම, සම්පූර්ණ ගංගා ෙදෝණියම සලකා නූතන විශ්ෙල්ෂණ ෙමවලම් ෙයොදා මහවැලි ඇතුළු අෙනකුත් ගංගා ෙදෝණිවල සංවර්ධන ෙයෝජනා පති ඇගැයීමකට ලක් කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම ආයතනික සංවර්ධන හා හැකියාවන් පවර්ධනය කිරීමත් ගත හැකියි. ෙම් වɕාපෘති සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම මා කියන්නට ඕනෑ, අප අෙප් රටට ගැළෙපන ආකාරයටයි, අෙප් ජාතික ස්වාධීනත්වයට කිසි ෙසේත්ම හානියක් ෙනොවන ආකාරයටයි ෙම් ගිවිසුම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක. මහවැලි අධිකාරිය ගත්ෙතොත්, ෙලෝක බැංකු වɕාපෘතිය මඟින් මීට කලින්

විෙද්ශ ආධාර ලබා ෙගන කියාත්මක කළ, මහවැලි "එච්" කලාපෙයන් අෙප් රටට කිසිදු අයහපතක් සිද්ධ ෙවලා නැහැ. ෙලෝක බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්, ජාතɕන්තර මුලɕ අරමුදල ෙවන්න පුළුවන්, ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්, ජයිකා ජාතɕන්තර සහෙයෝගිතා ජපන් බැංකුව ෙවන්න පුළුවන්, ඒවා මඟින් ෙනොෙයකුත් ෙකොන්ෙද්සි ෙයෝජනා එන්න පුළුවන්. නමුත් අපට ගැළෙපන ෙද්වලට පමණයි අප එකඟතාව පළ කරන්ෙන්. අපට ගැළෙපන ආකාරෙයන් අපට පිළිගත හැකි අෙප් රෙට් ජාතික ස්වාධීනත්වයට, අනනɕතාවට අෙගෞරවයක් වන විධියට ෙකෙලසීමක් ඇති වන ආකාරෙය් කිසිදු ෙද්කට අප එකඟ වන්ෙනත් නැහැ; එවැනි ගිවිසුම්වලට අප අත්සන් කරලත් නැහැ; අත්සන් කරන්ෙනත් නැහැ. ඒක නිසා සෑම විටම අප ෙම් කටයුතු කරන්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පසුබිම ආරක්ෂා කර ෙගනයි කියන එක ෙමහිදී පැහැදිලිවම කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් කාරණාවලදී මඩකළපුෙව් ගරු මන්තීතුමියත් අදහස් දැක් වූවා. ඒ පෙද්ශවල ෙගොවීන්ට වන්දි ෙගවීම් සම්බන්ධෙයන් එතුමිය විෙශේෂෙයන් ම සඳහන් කළා. ඒ වාෙග් ම, දවිඩ ජනතාවෙග් ආර්ථිකය පහළ වැටීම පිළිබඳවත්, වී විකිණීෙම්දී ඇති වන අපහසුකම් පිළිබඳවත් එතුමිය සඳහන් කළා. ඒ මන්තීතුමිය ඉදිරිපත් කළ කරුණු සම්බන්ධෙයන් මා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කර කටයුතු කරන බව කියන්නට කැමතියි. ඒ ෙතොරතුරු මට ෙපෞද්ගලිකව ලබා ෙදන්නය කියාත් එතුමියෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණ වග කීෙමන් යුතුව කියා කරන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මන්තීතුමා කථා කළ අවස්ථාෙව්දී කිව්වා, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය මඟින් ජලය ලැෙබන්ෙන් ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කයටත්, තිකුණාමල දිස්තික්කයටත් පමණක් බව දැන ගන්නට ලැබී තිෙබන බව. එය සම්පූර්ණෙයන් ම අසතɕයක් බව මා කියන්නට ඕනෑ. ෙමවැනි අසතɕ පචාරයන් ෙගන යන්ෙන් කවුද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් වන විට, උතුරු මැද පෙද්ශෙය් අනුරාධපුරය, ෙපොෙලොන්නරුව, ඒ වාෙග්ම කුරුණෑගල දිස්තික්කය, පුත්තලම දිස්තික්කය, තිකුණාමල දිස්තික්කය යන පෙද්ශවලට ජලය ලැෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම තිකුණාමල නගරෙය් පානීය ජල පශ්නය එයින් විස ෙඳනවා. කන්තෙල් පෙද්ශෙය් ජල පශ්නය සම්පූර්ණෙයන්ම විස ෙඳනවා. රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් වැය කර සිදු ෙකෙරන ඒ වɕාපෘතිෙය් වැඩ අවසන් වුණාම - එහි පතිඵල ලැෙබන විට - උතුරු මැද පළාතට, වයඹ පළාෙතන් ෙකොටසකට, නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය් තිකුණාමල දිස්තික්කය ආවරණය වන විධියට, ෙම් ආකාරයට ඒ පෙද්ශවල පානීය ජල පශ්නය සම්පූර්ණෙයන් ම විස ෙඳනවා. ඒ වාෙග් ම, මාතෙල් දිස්තික්කෙය් පානීය ජල පශ්නයත් විස ෙඳනවා. ෙම් විධියට ඉතාමත් පුළුල් වැඩ සටහනක් ඒ තුළ කියාත්මක ෙවනවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කිරීමක් කළා ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරෙයන් අනුරාධපුර දිස්තික්කයට වතුර ලැෙබනවාය කියා. නමුත් පදවිය පෙද්ශයට වතුර ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියා ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව අතර විශාල සැකයක්, ඒ වාෙග්ම ෙලොකු උද්ෙඝෝෂණික ස්වභාවයක් තිෙබනවා. මා කියන්න යන්ෙන් ඔබතුමා ෙම් සභාව ෙනොමඟ යවනවාය, එෙහම නැත්නම් ඔබතුමා කියන ෙද් පිළිගන්න බැහැ කියන එක ෙනොෙවයි. එය පිළිගන්නට පුළුවන් වන ආකාරයට, "ෙමන්න ෙම් ඇළ මාර්ගය ඔස්ෙසේ ෙමපමණ ජල පමාණයක් යවන්න අප සැලසුම් කර තිෙබනවා"යි කියා, අඩුම තරමින් ඊට අදාළ ලියවිල්ලක් ෙහෝ ඒ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන්ට ලබා ෙදනවා නම්, ඒ පෙද්ශවල ජනතාව තුළ ඒ ගැන යම්

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2679 2680

අදහසක් ඇති කරන්නට අපට පුළුවන්. පදවිය පෙද්ශෙය් දැන් ජල හිඟයක් තිෙබනවා. එම නිසා ඒකට අදාළව පිළිගන්නට පුළුවන් ආකාරෙය් ලිඛිත ලියවිල්ලක් ෙදන්න පුළුවන් නම්, ෙමය වඩාත් නිවැරදි ෙව්විය කියා මා සිතනවා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු මන්තීතුමා පකාශ කරන ආකාරයට, අප ඒ පෙද්ශයට ඇවිත් ඒ මහ ජන නිෙයෝජිතයන් හමු වී ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ඒ අය ෙකොළඹට ෙගන්වා ෙහෝ ෙමම වɕාපෘතිෙය් සැලසුම් පිළිබඳව ඉදිරිපත් කිරීමක් කරන්න අපට පුළුවන්; ඒ ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන් කැඳවා, ෙම් වɕාපෘතිෙය් වැඩ පිළිෙවළ ෙමෙහමයි කියා විස්තර කරන්න අපට පුළුවන්. ෙම් විධිෙය් අසතɕ පචාර ෙගන යෑමටත්, යම් සැකයන් ඇති වීමටත් ෙහේතුව හැටියට මා දකින්ෙන් ෙම්කයි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙමොරගහකන්ද ජලාශ වɕාපෘතිය සම්බන්ධෙයන් ශකɕතා අධɕයන තුනක් සිදු කර තිෙබනවා. 1970 - 77 කාලෙය්දී - හිටපු අමාතɕ ෛමතීපාල ෙසේනානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී - පළමු වැනි ශකɕතා අධɕයනය, ඊ ළඟට 1980 ගණන්වල හිටපු අමාතɕ ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාෙග් කාලෙය්දී ෙද වැනි ශකɕතා අධɕයනය, ඊ ළඟට 1998 - 99, මෙග් කාලෙය්දී තුන් වැනි ශකɕතා අධɕයනය වශෙයන් ශකɕතා අධɕයන තුනක් සිදු කර තිෙබනවා. මුල් ශකɕතා අධɕයනෙය්දී ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙය් ජලය උතුෙර් ඉරණමඩු වැවට යන ෙතක් ඒ සැලැස්ම තිබුණා. නමුත් ෙම් වɕාපෘතිෙය් විශාලත්වයත් එක්ක තිෙබන අධික වියදම නිසා ෙම් ශකɕතා අධɕයනය තුළ වරින් වර යම් යම් ෙකොටස් අඩු වුණා. තුන් වැනි ශකɕතා අධɕයනය තුළත් ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන පෙද්ශවලට කිසි ෙසේත්ම ජලය ෙනොලැබීමක් සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ පිළිබඳව පැහැදිලිව පිළිගත හැකි ආකාරෙයන් කරුණු ඉදිරිපත් කරන්නට වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන බව මා ඔබතුමාට පකාශ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් මා මීට වඩා කථා කරන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ -

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஆர்.பீ.ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R.P.A. Ranaweera Pathirana) තවත් පානීය ජල වɕාපෘතියක් සඳහා ෙම් වන විට ටැංකි බැඳලා ෙබොෙහෝ දුරට වැඩ අවසන් වී තිෙබනවා. කැකිරාව පෙද්ශෙය් විශාල ෙකොටසක් එයින් ආවරණය ෙවනවා. නමුත් තවමත් මහවැලි අධිකාරිෙයන් ඒ අදාළ ජලය මුදා හැරීම සඳහා අවශɕ නීතɕනුකූල කියා මාර්ග අර ෙගන නැහැ. ෙම් සම්බන්ධෙයන් මීට ෙපරත් මා උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී පවා පශ්න කිරීම් කළා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් මැදිහත් වී ඒ පානීය ජල පශ්නය විසඳා ෙදනවාද කියා අප දැන ගන්නට කැමැතියි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ජලය නිකුත් කරන්ෙන් නැහැ කියා මීට කලින් මට ෙතොරතුරක් ලැබී තිබුෙණත් නැහැ; මා ඒ ගැන දැන ෙගන තිබුෙණත් නැහැ. මට ඒ විස්තර ලබා ෙදන්න. මා ඒ ගැන ෙසොයා බලා ඒ සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්නම්. ස්තුතියි.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු නි ෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් කාෙලෝචිත ෙයෝජනාව පිළිබඳව සාකච්ඡාව කරන ෙම් ෙවලාෙව්දී මා කියන්න ඕනෑ, මීට ස්වල්ප ෙව්ලාවකට කලින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරමින් ෙපර පැවැති රජයක

වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා ඔහුෙග් ඉතිහාසෙය් කියාකාරිත්වය අමතක කරලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී ෙම් විවාදයට සහභාගි වුණු බව. ඒ ෙවලාෙව් මට දැනුෙණ්, මට ඇහුෙණ් හරියට ෙද්වදත්ත බුදු බණ කියනවා වාෙග්යි. ඒක තමයි, ඒ කථාව සම්බන්ධෙයන් මට කියන්න තිෙබන ෙහොඳම උදාහරණය. ෙමොකද, එතුමා, එතුමාෙග් කථාෙවන් ෙම් රෙට් ඉතිහාසය ඉතා බරපතල විකෘති කිරීමකට ලක් කළා.

වර්තමාන පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීතුමාෙග් නායකත්වෙයන් කන්තෙල් වɕාපාරෙය් ෙගොවි ජනතාව, ඉතා මහන්සිෙයන් හා ෙබොෙහොම අමාරුෙවන් එක කන්නයක් පස්සවා ගත්තා. එතුමාෙග් නායකත්වෙයන් තිබුණු වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව වතුර කප්පාදු කරද්දී, වතුර ෙදන්න බැහැ කියද්දී ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මන්තීවරයා එදා ෙගොවි සංවිධානෙය් සභාපතිවරයා විධියට ෙගොවි ජනතාවත් එක්ක එකතු ෙවලා දැවැන්ත අරගලයක් කරලා ෙගොවි ජනතාවෙග් අවශɕතාව සම්පූර්ණ කළා. අද එහි ගරුත්වය වාරිමාර්ග අමාතɕවරයා විධියට එතුමා කළ ෙදයක් හැටියට එතුමා භාර ගන්න ලැහැස්ති වුණා. ඉන්න තැනකින් අහෙගන ඉඳලා ෙම් සභා ගර්භයට ඇවිත් පුළුවන් නම් උත්තර ෙදන්න. ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මාෙග් කාලෙයන් විනාඩි ෙදකක් මා එතුමාට ෙදනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මහින්ද අමරවීර ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී, සාම්පදායික විධියට, හැම දාමත් අපට ඇහුණු විධියට, " ඔය කියන ෙපෞද්ගලිකකරණයක් අප යටෙත් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ" යි කියලා පකාශ කළා. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාත් ඒ පිළිතුරම ෙවනත් වචනවලින් ඉදිරිපත් කළා.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා

(குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන ෙලස මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) "ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்

அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார

அபயேகான் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair and THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON took the Chair.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ස්තුතියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමාත් ඒ විධියටම කිව්වා. මා හිතන්ෙන් තව ටිකකින් පිළිතුරු කථාව කරන ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමාත් එෙහම කියාවි. ෙම්ක සාදා නිම කළ පිළිතුරක්. එදා, එවකට ඇමතිවරයා හැටියට ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ජල සම්පත් පනත් ෙකටුම්පත උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනා ෙවලාෙව්දී, ඔබතුමන්ලා අප විෙව්චනය කරන ෙවලාෙව්දී, ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 2681 2682

විනාශකාරී වගන්ති සියල්ල තිෙබන ෙකටුම්පත ඉදිරිෙය් තියා ෙගන ඔය කථාව එතුමා ඔෙහොමම කිව්වා. ඔය කථාව කිසි ෙවනසක් නැතුව, "ෙම් ෙද් අපි කරන්ෙන් නැහැ" යි කියලා තමයි කිව්ෙව්. එෙහම වචන කිව්වාට, මහින්ද චින්තනය මත පදනම් ෙවනවා යැයි කිව්වාට ඒ කථා විශ්වාස කරන්න අපට පුළුවන් කමක් නැහැ. ෙමොකද, ෙහොඳ උදාහරණයක් තිෙබනවා. 1977 බලයට පත් වුණු ආණ්ඩුෙව් ලංගම භාරව හිටපු ඇමතිවරයා, "ලංගම" "මගම" බවට පත් කරන්න අත්සන් කරන ෙකොට එතුමාෙග් තුන් හිතකවත් තිබුණාද, ඒ "ලංගම" "මගම" ෙවලා, "මගම" "පගම" ෙවලා තව තවත් ඒවා ෙවලා අන්තිමට විකිණිලා යයි කියලා. ඒ අහිංසකයා දැන ෙගන හිටිෙය් නැහැ ෙන්? හැබැයි, අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එදා "ලංගම"ට ඒ ෙවනුවට වචන ෙගොඩක් ඇවිත්, එක එක නම්වලට මාරු ෙවලා ඇවිත් අද විකිණිලා. හැන්දෑෙව් හෙයන් පසුව ෙම් රෙට් දුප්පත් ජනතාවට යන්න බස් එකක් නැහැ. කීයට හරි සීටීබී බස් එකක් එන ෙතක් බලා ඉඳලා අමාරුෙවන් තමයි හෙයන් පසුව ගමනක් යන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක නිසා ඇමතිවරු විධියට ඔබතුමන්ලා ෙම් සභා ගර්භෙය් ඉඳන් ඉතිහාසෙය් දීපු පිළිතුරු වැරදි බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவ

அைமச்சர்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management)

ඔබතුමා, ෙම් පැත්තට ඇවිත් - [බාධා කිරීම්] ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙමොකක්ද? ඔබතුමාට ෛධර්යයක් නැහැ, නැවත ඒක කියන්න.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔබතුමාට ආරාධනා කළා, ෙම් පැත්තට ඇවිත්, වාරිමාර්ග අමාතɕාංශය භාර ෙගන ඔය විධියට කටයුතු කරන්නය කියලා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) මා නැවත කියනවා, ෙයෝජනා 20ක් අප ඉදිරිපත් කළා, ඒ ෙයෝජනා 20ට අනුකූලව කටයුතු කරමින් අපත් එක්ක වැඩ කරන්න ඔබතුමන්ලාට ෛධර්යයක් නැහැ කියලා. එෙහම ෛධර්යයක් නැහැ. ඔය අසතɕ කථාවක් ෙන් කියන්ෙන්? ඒ නිසා අපි ඇත්ත කථාවට බහිමු.

මා ඊ ළඟට කථා කරන ෙද් ෙමොකක්ද? අපට හැම තැනින්ම ඇෙහනවා, "ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ රජය එෙහම කරයිද?" කියලා. ඔව්, ඇත්ත. එෙහම පශ්නයක් ෙම් රෙට් සාමානɕ ජනතාව අහන එක හරි. ඇයි? ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ - එවකට අගමැතිතුමා - ජනාධිපතිවරයා බවට පත් කරන ලද බලෙව්ගය, ෙම් රටට ආදරය කරන පගතිශීලි බලෙව්ගය, ෙම් රෙට් ජීවත් වන ඒ බලෙව්ගය තුළ පාර්ථනාවක් තවමත් තිෙබනවා. "අප හදපු ෙම් ආණ්ඩුව, අප හදපු ෙම් රජය ෙමෙහම කරන එකක් නැහැ" යි කියලා. ෙතොරතුරු ෙනොදන්නා ඔවුන්ට එෙහම හිතන්න අයිතියක් තිෙබනවා තමයි. හැබැයි ෙතොරතුරු දන්නා අපට එෙහම හිතන්න බැහැ. ඇයි, අපි එෙහම කියන්ෙන්? මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවුද හිතුෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව 107ක ඇමති මණ්ඩලයක් හදයි කියලා. එදා ජනාධිපතිවරණෙය් දී එතුමා බලයට පත් කරන ෙකොට අර කිව්ව පගතිශීලී බලෙව්ගය කල්පනා කළා ද, ෙම් රටට දරන්න බැරි 107ක දැවැන්ත ඇමති

මණ්ඩලයක් හදයි කියලා? නැහැ, හිතුෙව් නැහැ. තුන් හිතකින්වත් හිතුෙව් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කවුද හිතුෙව්, රුපියල් බිලියන 150ක් ෙම් රටට අහිමි කරපු ෙහොර තක්කඩි රැළක් ආපසු සැරයක් තමන්ෙග් ආණ්ඩුව ඇතුළට - කැබිනට් එක ඇතුළට - දමා ෙගන ආරක්ෂා කරයි කියලා? ෙම් රෙට් පගතිශීලී බලෙව්ග එෙහම හිතුවාද? හිතුෙව් නැහැ. තුන් හිතකින්වත් හිතුෙව් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. 2008-2009 වසරට ෙපොෙහොර සහනාධාරය සඳහා රුපියල් මිලියන 3,000ක් පමණක් ෙවන් කරලා ෙපොෙහොර සහනාධාරය කප්පාදු කිරීමට ඕනෑ කරන පිඹුරු පත් සකස් කරයි කියලා ෙම් රෙට් අර ෙගොවි ජනතාව, පගතිශීලී ජනතාව හිතුවාද? හිතුෙව් නැහැ. තුන් හිතකින්වත් හිතුෙව් නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය්දී අධɕාපනය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීම සඳහා, විෙශේෂෙයන් ම ෙපෞද්ගලික ෛවදɕ විදɕාල පිහිටුවීම සඳහා සකස් කරන ලද වැඩ පිළිෙවළ ඉස්සරහට ෙගන යයි කියලා ෙම් පගතිශීලී බලෙව්ගය කල්පනා කළා ද? නැහැ, එෙහම හිතුෙව් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක නිසා අපට හිතන්න බැහැ, ෙම් මහින්ද රාජපක්ෂ ආණ්ඩුව මහින්ද චින්තනය ගැන කිව්ව පළියට ෙම්වා ෙනොකරයි කියලා. කිරීමට අදාළයි.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) කවුද හිතුෙව්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන ආණ්ඩුව බලයට පත් කරපු ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂයයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි එකට ඉඳලා ෙවන් ෙවයි කියලා? කවුද හිතුෙව්, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා බලයට පත් කරන්න විශාල වැඩ ෙකොටසක් කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ඔය විධියට ෙවනස් ෙවයි කියලා? ඒක නිසා හිතන ෙද්වල් ෙනොෙවයි අපි එකට එකතු ෙවලා වැඩ කිරීමයි අවශɕ වන්ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ගරු ඇමතිතුමා, කවුද හිතුෙව්, සුනාමි සහන මණ්ඩලයක් ෙගනැල්ලා චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය පභාකරන්ට කප්පම් ෙදන්න හදයි කියලා? අර පගතිශීලී බලෙව්ගය එෙහම හිතුෙව්ත් නැහැ ෙන්ද? [බාධා කිරීමක්] කවුද හිතුෙව්, එදා ආණ්ඩුවට වඩා සුනාමි සහන මණ්ඩලය වටිනවා කියලා ඔබතුමා කියයි කියලා? අපි හිතුෙව්ත් නැහැ. ඔබතුමා ෙපොෙළොන්නරුෙව් දී ඒකත් කිව්වා. එදා ෙපොෙළොන්නරුෙව් දී, ආණ්ඩුවට වඩා සුනාමි සහන මණ්ඩලය වටිනවා කිව්වා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ආණ්ඩුෙවන් එළියට පලයන් කියලා කිව්වා. කවුද හිතුෙව්, එෙහම කියයි කියලා? කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ.

ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) කවුද හිතුෙව්, ඔෙහොම කියලා ඔබතුමා යයි කියලා? ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා ( மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க (The Hon. S. K. Subasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ම අපි ෙම්ක කියන්න ඕනෑ. නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරපු ෙම් ෙයෝජනාෙව් අදාළ සාකච්ඡාව සිද්ධ වන්ෙන් පළාත් සභා ෙදකකට ඉදිරිපත් කරන ලද පළාත් සභා වාරිමාර්ග පඥප්ති ෙදකක් පිළිබඳවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් පඥප්ති ෙදකට ෙමොකද කරන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව ඔබතුමා කියන්න ඕනෑ; ෙම් සභාවට වග කීෙමන් කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, මම එෙහම කියන්ෙන්, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කුමක් කිව්වත් මා ඇහැව්වායින් පස්ෙසේ එතුමා මට වග කීෙමන් උත්තරයක් දුන්නා. “අපි, මධɕම ආණ්ඩුව දන්ෙන් නැහැ"යි කියලා කිව්වා. හැබැයි උතුරු මැද පළාත් සභාවට ෙම් පඥප්තිය ෙගෙනන ෙවලාෙව්, ෙගෙනනවාය කියලා අෙප් පළාත් සභා මන්තීවරු මට ඇවිල්ලා

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2683 2684

කිව්ව ෙවලාෙව් මා වහාම උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයාට දුරකථනෙයන් කථා කළා. කථා කරලා ඇහැව්වා, "ෙම් ෙමොකක්ද?" කියලා. එතෙකොට එතුමා මට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව වග කීෙමන් උත්තරයක් දුන්නා. විනාඩි පහක් තිස්ෙසේ එතුමාෙග් කාර්යාලෙයන් ෙසොයලා බලලා මට උත්තරයක් දුන්නා, "ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ෙගෙනන පඥප්තියට අෙප් කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ" යි කියලා. එෙහම නම් පළාත් සභාෙව් වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් දන්ෙන් නැහැ. ඒ කාර්ය මණ්ඩලය දන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ පළාත් සභාෙව් වාරිමාර්ග අමාතɕවරයාට මා කථා කළා. එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ අපි පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයාට කථා කළා. එතුමා දන්ෙන්ත් නැහැ. හත්ඉලව්ෙව් එතෙකොට ෙම් පඥප්තිය කඩා පාත් වුෙණ් ෙකොෙහන්ද? වාරිමාර්ග අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම් දන්ෙන් නැත්නම්, වාරිමාර්ග ඇමති දන්ෙන්ත් නැත්නම්, පළාෙත් මහ ඇමති දන්ෙන්ත් නැත්නම්, මහ ආණ්ඩුෙව් එවකට හිටපු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමා දන්ෙන්ත් නැත්නම්, ඔබතුමා දන්ෙන්ත් නැත්නම් ෙම් ෙකොෙහන් පාදූර්භූත ෙවච්ච පඥප්තියක් ද ෙම්ක. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙමතැන දී තමයි ඔප්පු ෙවන්ෙන්, අපි අර කියන ෙලෝක බැංකුෙව් ෙහොල්මන් පිළිබඳව. ෙලෝක බැංකුව ෙහොල්මන් කරනවා. පළාත් සභාෙව් ෙම් සය උඩට උඩින් ෙගනැල්ලා පඥප්ති අත හරින බලෙව්ගයක් තිෙබනවා. ෙකොෙහන්ද, ෙම්වා එන්ෙන්? ෙම්කයි, අපි ෙම් සාකච්ඡා ෙවන්ෙන්. ෙමතැනයි, ෙම් සැකය තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට, ෙම් රෙට් පගතිශීලී බලෙව්ගවලට, ෙගොවි සංවිධානවලට සැකය මතු ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙමතැන දීයි. අපි ආණ්ඩුවට ඍජුවම ෙචෝදනා කරනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුවට අපි ඍජුවම ෙචෝදනා කරනවා, දැන් ෙමන්න ෙමෙහම. ෙකොෙහොමද? අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම් ආණ්ඩු ෙම් රෙට් ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීම සඳහා කටයුතු කරමින් සිටියා. හැබැයි ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාව, ෙද්ශපාලන පක්ෂ, පගතිශීලි වɕාපාර ෙම්කට එෙරහිව දැවැන්ත අරගලයක් දියත් කළා. මට මතක් ෙවන්ෙන් 1984 ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් නායකත්වෙයන් අක්කරයට රුපියල් 100යි කියලා දිය බද්ද ෙගනාපු ෙවලාව. එදා ෙපොෙළොන්නරුෙව්, අනුරාධපුරෙය්, හම්බන්ෙතොට, ගිරුවාපත්තුෙව්, ෙගොවි ජනතාව, අෙප් අම්මලා තාත්තලාෙග් පරම්පරාව වීදි පුරා ෙපළපාළි ගියා. 50, 100 රිමාන්ඩ් බන්ධනාගාරගත වුණා. එෙහම ෙවලා එදා දිය බද්ද අෙහෝසි කර ගත්තා. ආණ්ඩු විසින් ඒ පවණතාව දිගින් දිගටම ෙගනාවා. එදා - 2000 දී - සරත් අමුණුගම අමාතɕවරයාෙග් නායකත්වය යටෙත් ජල පනත ෙගනාවා. එදා අධිෂ්ඨානෙයන්, මිනිස් පවුරු බැඳලා, ජලාශ ගාෙන් ගිහින් අපි ෙම් කටයුත්ත පරාජය කළා. අද මධɕම ආණ්ඩුව දන්නවා, ෙම්ක ෙගෙනන්න බැහැ කියලා. දැනට මධɕම ආණ්ඩුවට ජනතා විෙරෝධයක්, අපසාදයක් එල්ල වන පශ්නයක් ෙම්ක. ඒක නිසා දැන් ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද, කරන්ෙන්? ආණ්ඩුව තමන් ඒ වැෙඩ් කරන්ෙන් නැතුව පළාත් සභා ෙමෙහයවා ඒ වැෙඩ් කරන්නයි, ලෑස්ති වන්ෙන්. නිකම් අහම්ෙබන් ෙනොෙවයි ෙන් ගරු අමාතɕතුමනි, උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් ෙම් ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය ඇවිත් සති ෙදකකට පසුව වයඹ පළාත් සභාෙවන් ෙම්ක මතු වන්ෙන්. ෙම්ක උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් විතරක් මතු වුණා නම් අපට කල්පනා කරන්න තිබුණා, අහම්ෙබන් ෙම්ක එතැනින් විතරක් ආවාය කියා. නැහැ. ෙම්ක වයඹ පළාත් සභාෙවනුත් එනවා. ෙහට, අනිද්දා ලෑස්ති කරලා තිබුෙණ්, තවත් පළාත් සභාවලින් එන්නයි. හැබැයි, ආපු ජනතා විෙරෝධය ඉදිරිෙය් ෙම්ක නැවත අකුලා ගන්න සිද්ධ ෙවයි. ඒ නිසා අප වග කීෙමන් ආණ්ඩුවට ෙචෝදනා කරනවා, ආණ්ඩුව තමන්ට ඍජුව කරන්න බැරි වැෙඩ් වක විධියට පළාත් සභා ෙයොදවා ෙගන කරන්නයි ලෑස්ති වන්ෙන් කියා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා දන්ෙන් නැහැ, අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂිය ෙම්කට ෙකොෙහොම උත්තර ෙදයිද කියා. ඔබතුමා වර්තමාන වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕවරයා. ඔය කියන පඥප්තිය හරහා, ඔය කියන ජල කළමනාකරණ පතිපත්තිය හරහා ෙයෝජනා කර තිෙබන, තවමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් මුදල් pass කෙළේ නැති, එෙහත්

ආණ්ඩුෙව් මුදල් වියදම් කරන ආයතනය විසින් මහ ආණ්ඩුෙව් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව සතු බලතල එකින් එක, එකින් එක උදුරා ගන්න ලෑස්තියක් තිෙබනවාය කියා දැන් අපට ආරංචි ලැෙබමින් තිෙබනවා. මා කෙළේ බරපතළ පකාශයක් ගරු අමාතɕතුමනි. මා නැවත ඒ පකාශය කරනවා. ෙමොකක්ද? ෙම් ඊනියා ජල කළමනාකරණ පතිපත්තිය විසින් ෙයෝජනා කර තිෙබන, තවමත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත ෙනොකරපු, මුදල් පිළිබඳ බලය තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තුව අනුමත කරලා මුදල් වියදම් කරන්න අනුමැතිය ෙනොදීපු, එෙහත් ඊනියා ෙලස කියාත්මක වන ආයතන කීපයකට මහ ආණ්ඩුෙව් වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලතල එකින් එක ගලවා ගන්න කුමන්තණයක් තිෙබනවා. මා දන්ෙන් නැහැ, ඔබතුමා ෙම්කට ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියා. හැබැයි, වාර්මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ ඉන්න, ඒකට ආදරය කරන මිනිස්සු අපට කියනවා, ෙමෙහම කුමන්තණයක් දැන් දියත් ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඔබතුමා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න. ඊ ළඟට විෙශේෂෙයන් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ජල කළමනාකරණ පඥප්තිය සම්බන්ධෙයන් යමක් කථා කරන්න ඕනෑ. වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේත් ෙම්කම තමයි. වචනවල ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස්කම් මිසක්, එෙහම නැත්නම් උතුරු මැද පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කරපු ජල කළමනාකරණ පඥප්තියමයි, වයඹ පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් කෙළේත්. ඒකයි අප කියන්ෙන් ෙම් ෙදකම එකයි කියලා. ගරු අමාතɕතුමනි, උතුරු මැද පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිෙය් 8 වන පිටුෙව් ෙමන්න ෙමෙහම ෙබොෙහොම පැහැදිලිව සඳහන් කර තිෙබනවා: "2002 අංක 46 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනෙතන් හා අංක, - ෙම්ෙක් අංකය සඳහන් කරලා නැහැ.- මුදල් 352 දරන භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛෙයන් හා ඊට කරන ලද සංෙශෝධනවලින් අර්ථ දක්වා ඇති "ෙගොවි සංවිධාන" යන්නට ෙමම පඥප්තිෙයන් අර්ථ දක්වා ඇති වාරි කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කමිටුව ආෙද්ශ විය යුතුය." ෙමොකක්ද, ෙම් කියන්ෙන්? අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව, ෙගොවිජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව, කෘෂිකර්ම ෙදපාර්තෙම්න්තුව යන මධɕම ආණ්ඩුෙව් ආයතන කියාත්මක ෙවලා පවත්වා ෙගන යන ෙගොවි සංවිධාන, ෙගොවිජන සංවර්ධන පනතට එකතු කරපු මධɕම ආණ්ඩුෙව් පනතක්. ඒ පනතට විෙව්චන තිෙබනවා. ඒ විෙව්චන අප ෙවනම විසඳා ගන්නම්. හැබැයි, ඒ ෙමොනවා වුණත් මහ ආණ්ඩුෙවන් - මුළු රෙට්ම කෘෂි කර්මාන්තය පාලනය කරන තැනින් - ෙගනාපු පනතක්. ඒ පනෙත් සඳහන් වන ෙගොවි සංවිධාන දැන් එතැනින් ගලවා ෙගන, පළාත් සභාෙව් ෙම් කියන ඊනියා වාරි කළමනාකරණ සංවර්ධන කමිටුව කියන තැනට ආෙද්ශ කරන්න හදනවා. මහ ආණ්ඩුෙව් තිෙබන බලය, ෙම් රෙට් කෘෂි කර්මාන්තය එක තැනකින් පාලනය කිරීෙම් හැකියාව උදුරා, කෑලිවලට කඩලා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම්කට අත ගහලා පාලනය කරන්න වාර්මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට තිෙබන හැකියාව හීන කරන කුමන්තණයක් ෙම්ක ඇතුෙළේ තිෙබනවා. ෙම්ෙක් ඊ ළඟ ෙද් තමයි, ෙම් පඥප්ති ෙදෙක්ම අවසානයට ලියා තිෙබනවා, - ෙම්ක සාම්පදායික ෙයදුමක්ය කියා කියන්න පුළුවන්. - "ෙවනත් කුමන නීතියක කුමක් සඳහන් වූවත් අවසානාත්මක ෙලස බලපවත්වන්ෙන් ෙමම පඥප්තියය" කියා. ෙම්වා ඉතාමත් භයානක වගන්ති, ගරු අමාතɕතුමනි. විෂ ෙපොවපු වගන්තියි, ෙම් තිෙබන්ෙන්. අර මා කිව්ව විධියටම, එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු පවාහන අමාතɕවරයාෙග් ඉරණමම තමයි, ෙම් අමාතɕතුමාටත් සිද්ධ වන්ෙන්. ෙම්කට ෙම් ආණ්ඩුෙව් කවුරු ෙහෝ ඔබතුමා ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා ෙහෝ අත්සන් තැබූ දින සිට - ෙමොකද, අපට ෙම් වි ෂය පිළිබඳව ෙත්රුම් ගන්නත් බැහැ. කවුද ෙම්කට අත්සන් කරන්න නියමිත කියා ඔබතුමා ෙත්රුම් ෙගන තිෙබනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ෙම් අදාළ පඥප්තියට අත්සන් කරන්ෙන් කවුද කියා ජනාධිපතිතුමා විසින් ෙහෝ ෙවන් කරලා දුන්නාට පසුව - ඒ අත්සන් තැබීෙමන් පසුව ෙම් රෙට් ජල සම්පත, ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාවෙග් අයිතිය, කමානුකූලව ෙපෞද්ගලිකකරණය ෙවලා

පාර්ලිෙම්න්තුව 2685 2686

මීටරයට බිල කඩන දවස දක්වා ෙම්ක වර්ධනය වන හැටි තමන්ෙග් ජීවිත කාලය තුළ බලා ෙගන ඉන්න අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවනවා. ෙම්වා ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක සිද්ධ ෙවච්ච අත් දැකීම්. ඒ නිසා ෙබොෙහෝ වග කීෙමනුයි අප කියන්ෙන්, ෙම් පවුකාරකමට හවුල් ෙවන්න එපාය කියා. ෙම්ක පවුකාරකමක්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් පමණයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙහොඳයි. මම තව විනාඩි ෙදකකින් මෙග් කතාව අවසන් කරන්නට උත්සාහ කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගත ෙවච්ච පසු ගිය කාලය තුළ ජල කළමනාකරණයට අදාළ පතිපත්තිමය ලිය කියවිලි විස්සක් පිට ෙවලා තිෙබනවා. ඒ විස්ෙසන් එකක් දැනට මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඒවාෙය් විලාසම් ෙසොයා ගන්න හරි අමාරුයි. ෙමොකද, ඇමති මාරු වීම්, ෙවනස් වීම් ශීඝෙයන් ෙවච්ච නිසා ෙකොයි ඇමතිවරයා යටෙත් ඒවා ආවාද කියා ෙසොයන්න අමාරුයි. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් ඒ 20න් එකක් මෙග් අෙත් තිෙබනවා. ඒකයි, මට කඩ පාඩෙමන් කියන්න පුළුවන්කම තිෙබන එදා හිටපු ඇමතිවරයා විධියට ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඉදිරිපත් කළ ජල සම්පත් පනත් ෙකටුම්පතයි අතෙර් ෙලොකු ෙවනසක් නැහැ. ඒ විස්සම ඇතුෙළේ ෙබොෙහොම ළඟ සමාන වගන්ති තමයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ෙම් සමාන වගන්ති ඇතුෙළේ එක මූල ධර්මයක් තිෙබනවා. ඒක තමයි අපට වැදගත් වන කාරණාව. එක මූල ධර්මයක් තිෙබනවා. ඒ මූල ධර්මය තමයි, ඒකාබද්ධ ජල කළමනාකරණ පෙව්ශය නමැති මූල ධර්මය. ඒකාබද්ධ ජල කළමනාකරණ පෙව්ශය නමැති මූල ධර්මය වරින් වර ඉදිරිපත් ෙවච්ච පතිපත්ති පකාශන විස්ෙසේම තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ඔක්ෙතෝබර් 9 වැනි දා "ලංකාදීප" පුවත් පෙත් පළ ෙවච්ච නිෙව්දනෙය්ත් තිෙබනවා ඒ පතිපත්තිය. ඒෙක්ත් ෙම් කියන ෙයදුම තිෙබනවා. ෙමොකක්ද? ඒකාබද්ධ ජල කළමනාකරණ පෙව්ශය නමැති මූල ධර්මය. ෙමොකක්ද ඒ මූල ධර්මෙයන් කියැ ෙවන්ෙන්. ඒ මූල ධර්මෙයන් කියැ ෙවන්ෙන් "ජලය ආර්ථික භාණ්ඩයක් බව පිළිගත යුතුයි. එය අන් සතු කළ හැකි ජල අයිතීන් යටෙත් පරිහරණය කළ යුතුය යන්න පිළිගත යුතුය." කවුද ෙම් කියන්ෙන්? ලංකාෙව් ආණ්ඩුවද? නැහැ, ලංකාෙව් ආණ්ඩුව ෙනොෙවයි. වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවද? නැහැ, වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙනොෙවයි. කවුද එෙහම කියන්ෙන්? 1992 ඩබ්ලින් පකාශනෙයනුයි එෙහම කියා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙලොක්ෙකො ටික නීති හදා තිෙබන්ෙන් ෙලෝෙකටම ඇති ෙවන්නයි. ලංකාවටත් එක්කමයි ඒ නීති හදා තිෙබන්ෙන්. ෙලෝකෙය් ෙවළඳ භාණ්ඩ නිෂ්පාදනෙය් එක අදියරක් බවට පත් වුණා ෙම් ඩබ්ලින් පකාශනය. 1992 ඩබ්ලින් පකාශනෙයන් මුළු ෙලෝකෙය්ම ඉන්න ෙලොක්ෙකො ටික ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා මුළු ෙලෝකෙය්ම තිෙබන ජල සම්පත ෙවළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කිරීෙම් පමිතිය නිර්මාණය කළා; නීතිය නිර්මාණය කළා. ෙලෝක නීතිය හදා දැන් ඒ ෙලෝක නීතිය අපට පටවන්න හදනවා. ඩබ්ලින් පකාශනෙය් කියන ෙමන්න ෙම් මූල ධර්මය - ඒකාබද්ධ ජල කළමනාකරණ පෙව්ශය කියන මූල ධර්මය - යටෙත් කියා තිෙබනවා, "ෙත වන පාර්ශ්වයකට ජල අයිතිය පැවරිය හැකිය" කියා. ෙම් කියන මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව පසු ගිය ඔක්ෙතෝබර් 9 වැනි දා දමපු newspaper advertisement එෙක් 6.2(4) උප වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව කියා තිෙබනවා, "ෙත වන පාර්ශ්වයක ජල කළමනාකරණ අයිතිය පිළිගනු ලැෙබ්" කියා. ෙත වන පාර්ශ්වය හැටියට ෙමතැන හඳුන් වන්ෙන් කවුද? ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමා -වර්තමාන මන්තීතුමා- මඩාටුගම ෙගොවි සම්ෙම්ලනය පිළිබඳ එතුමාෙග් කතාෙව්දී ඒක කිව්වා. ෙමොකක්ද ඒ මන්තීතුමා කිව්ෙව්? මඩාටුගම ෙගොවි සම්ෙම්ලනය

පිළිබඳව දැනටමත් මා කෘෂිකර්ම අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාවට පැමිණිල්ලක් දමා තිෙබනවා. එහි සිදු වී තිෙබන වංචා, දූෂණ පිළිබඳව ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙකොටත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් යනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා ( தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ෙහොඳයි මම විනාඩිෙයන් අවසන් කරන්නම් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මඩාටුගම ෙගොවි සම්ෙම්ලනය එතුමාට ඇවිල්ලා කිව්වාලු, අපට ෙවන් කරපු "ක්ෙවෝටා" එෙක් වතුර ඉතිරි ෙවලා තිෙබනවාය; ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ඒ වතුර ටික විකුණන්නද කියා. ඔය තිෙබන්ෙන් අනාගතය පිළිබඳ ෙපර නිමිති. ෙම් විනාශකාරී ජල පනත්, ෙම් පතිපත්තිවලින් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමන්න ෙම් ෙදයයි. ජල ඔප්පුවක් ෙදන්නයි ෙම් ලෑස්ති ෙවන්ෙන්. ජල ඔප්පුව අතට ගත්තායින් පසුව ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් ඔප්පුව විකිණීෙම් හැකියාව සහිතවයි ෙදන්ෙන්. ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා හිටපු ඇමතිතුමා එදා ඉදිරිපත් කළ පනත් ෙකටුම්පෙත් තිෙබනවා, මුදලට ෙහෝ එෙසේ ෙනොමැතිව ෙහෝ ෙමය පැවරිය හැකිය කියා. ඉතින් අද තිෙබන ඒවාත් එක්ක බලන ෙකොට ඒක ඒ තරම් ෙවනසක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොෙහොම පැහැදිලියි, ජල සම්පත ෙපෞද්ගලිකරණය කිරීෙම් සැලැස්මක් ෙමය තුළ තිෙබන බව. දැන ෙහෝ ෙනොදැන වර්තමාන ආණ්ඩුව එයට ෙගොදුරු ෙවමින් ඉන්නවා. ෙගොදුරු ෙවමින් ඉන්නවා ෙනොෙවයි, අප ඒ ගැන ෙචෝදනා කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න පුළුවන් අපි එෙහම එකක් ගන්ෙන් නැහැ කියා. හැබැයි අපි ඒ ගැන ෙචෝදනා කරනවා. ෙනොදැන ෙනොෙවයි, ෙබොෙහොම පැහැදිලිව 1995 ජූලි මාසෙය් 17 වැනි දා ලංකාෙව් ආණ්ඩුවට වැවිලි ෙනොවන කෘෂි කර්මාන්ත ගැන ෙලෝක බැංකුෙව් නිර්ෙද්ශ පිළිබඳව ලිපියක් එව්වා. ඒ ලිපිෙයන් ලංකාෙව් ජල සම්පත අනිවාර්යෙයන්ම ෙවළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කරන්න ඕනෑය කියා කිව්වා. එෙසේ පත්කරන්න ඕනෑය කියා ෙලෝක බැංකුව කළ නිර්ෙද්ශය තමයි ෙම් දක්වා කියාත්මක ෙවන්ෙන්. ඒ නිසා මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් - ඔබතුමන්ලාෙග් - ආණ්ඩුවත් ෙම්ක ෙනොදැන කරනවා ෙනොෙවයි. අපි කියන්ෙන් කරුණාකරලා ෙම් කටයුත්ත නවත්වන්න කියලයි. ජල කළමනාකරණයක වුවමනාව ගසා කන්න එපා. ෙම් රෙට් ජනතාවට ජල කළමනාකරණයක් අනවශɕයි කියලා ෙනොෙවයි අප කියන්ෙන්. ජල කළමනාකරණයක් අවශɕයි. හැබැයි ඒ "ජල කළමනාකරණය" කියන වචන තුළින්, ඉතිහාසෙය් අෙප් ජල භාවිතාව තුළ තිබුණු කළමනාකරණය පිළිබඳ නිවැරදි අදහස ගසා කාලා ෙලෝක බැංකුවට අවශɕ කටයුතු කරන්න එපාය කියන ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා. හැම ෙදනාටම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා අද පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව පිළිබඳව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අදහස් කිහිපයක් ෙගොනු කරන්නට මා කල්පනා කළා.

[ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2687 2688

අෙප් රෙට් ජල සම්පත ජනතාවෙග් සම්පතක්, ජනතාවෙග් අයිතියක්, උරුමයක් කියන එක එක්සත් ජාතික පක්ෂය පැහැදිලිවම විශ්වාස කරනවා. ඒ විශ්වාස කිරීම පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය එදා ෙමදා තුර අෙප් රෙට් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைம தாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව ගරු දිමුතු බණ්ඩාර අබයෙකෝන් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු ගීතාංජන ගුණවර්ධන මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு திᾙத்ᾐ பண்டார அபயேகான் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு கீதாஞ்ஜன குணவர்தன] தைலைம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DIMUTHU BANDARA ABAYAKOON left the Chair and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. GITANJANA GUNAWARDENA] took the Chair.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, 1946 ඉඳලා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉතිහාසය ගත්තාම, එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිර්මාණය කළ, ෙම් රටට දායාද කළ, අගාමාතɕ මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා එදා දුර දක්නා නුවණින් කටයුතු කළා. අප රෙට් ජල කර්මාන්තය, එෙහම නැත්නම් වාරිමාර්ග ඉතිහාසය ගැන කථා කෙළොත්, ඒ ඉතිහාසයට උරුම කියන්නට , ඉතිහාසයට අයිතියක් කියන්නට ෙම් රෙට් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවලට වඩා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට උරුමයක් තිෙබනවා; අයිතියක් තිෙබනවා. ගල් ඔය වɕාපාරය, මිනිෙප් වɕාපාරය ඇතුළු උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල ජල වɕාපාර ෙම් රටට දායාද කර දුන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නිර්මාතෘ මහාමානɕ ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමාය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ නිෙයෝජනය කරමින් මට පථමෙයන් කථා කළ මන්තීතුමා කන්තෙල් වɕාපාරය ගැන සඳහන් කළා. අදත් කන්තෙල් ජනපදවල ජීවත් වන අෙප් වැඩිහිටි පැරණි ෙගොවීන් එතුමාව මතක් කරන්ෙන් "ඩී.එස්. අප්ෙපෝ", "ඩී.එස්. ෙදයිෙයෝ" කියලයි. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ කළ ගුණ සලකන කන්තෙල් ෙගොවීන් ඩී.එස්. ෙසේනානායක මැතිතුමා ගැන ඒ විධියට කථා කරන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් දර්ශනය අනුව ෙම් රෙට් ජල සම්පත ඉතාමත්ම ෙහොද කළමනාකරණයකින් යුතුව ෙම් රෙට් ජනතාවට උරුම කර දුන් නිසයි. එදා අවුරුදු තිහකින් නිම කරන්නට සැලසුම් කර තිබූ මහවැලි වɕාපාරය අවුරුදු හයකින් නිම කරන කඩිනම් වɕාපාරයක් හැටියට හඳුන්වා දීලා, ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාල සීමාව තුළ එහි වැඩ අවසන් කරලා අෙප් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට දායාද කර දීම අමතක කිරීම ගැන ඇත්ත වශෙයන්ම මා කනගාටු ෙවනවා. කල්පනා කර බලන්න. ෙකොත්මෙල් ජලාශය, වික්ෙටෝරියා, රත්කිඳ, ෙපොල්ෙගොල්ල, ෙබෝවතැන්න වැනි මහා ජලාශ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් වකවානු තුළ ෙම් රෙට් ෙගොවි ජනතාවට දායාද වුෙණ් නැද්ද කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. මහවැලි කඩිනම් වɕාපාරය යටෙත් ෙගොවි පවුල් 60,000කට වැඩි සංඛɕාවක් එදා පදිංචි වුණා. ෙම් රෙට් බිම් අඟලක අයිතියක් නැතිව, කුඹුරක ඉඩමක අයිතියක් නැතිව, ෙගොවිතැන් බතක් කර ගන්නට අවශɕ කරන ජල පමාණය නැතිව සිටි ෙම් ෙගොවි ජනතාවට මහවැලි වɕාපාරය දායාද කර ෙදන්නට එක්සත් ජාතික පක්ෂ දර්ශනය තුළ හැකියාවක් ලැබුණා. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් වර්තමාන යුගෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට සිටි දිවංගත ගාමිණී දිසානායක මැතිතුමාත්, දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී මා කෘතෙව්දීව මතක් කරනවා. ෙම් රෙට් ජල කළමනාකරණය ගැන කථා කරනවා නම්, ෙගොවි ජනතාවෙග් ජල අයිතිය ගැන කථා කරනවා නම් ඒ කථා කිරීෙම් අයිතිය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට තිෙබනවාය

කියන එකත් මා ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. වර්තමාන රජෙය් ඉදිරි ෙපළ සිටින ෙජɕෂ්ඨ අමාතɕවරයකු වන ෛමතිපාල සිරිෙසේන මැතිතුමාෙග් කථාව මා අහෙගන සිටියා. අද එතුමා ෙමොකක්ද කථා කරලා කිව්ෙව්? ෙද්ශපාලන යථාර්ථයක් ගැන අද එතුමා කථා කළා. නිසි ජල කළමනාකරණයක් අවශɕ වන බව එතුමා කිව්වා. නව තාක්ෂණය අවශɕයි කියලා එතුමා කිව්වා. නව ජල කළමනාකරණෙය් කාර්යක්ෂමභාවය ගැන එතුමා අද කථා කළා. අලුත් තාක්ෂණය ගැන, drip-irrigation ගැන එතුමා කථා කළා. ෙමන්න ෙම් ෙද්ශපාලන යථාර්ථය එක්සත් ජාතික පක්ෂය හැම දාමත් කථා කළා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් රෙට් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය ගැන ෙවන්නට පුළුවන්, ෙම් රෙට් ආර්ථික පශ්න ගැන ෙවන්නට පුළුවන්, ෙම් රෙට් ජල කළමනාකරණය ගැන ෙවන්නට පුළුවන්, ෙම් රෙට් සමාජ පශ්න ගැන ෙවන්නට පුළුවන්, ෙද්ශපාලන යථාර්ථය කුමක්ද කියන එක හැම දාමත් එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය පුන පුනා කිව්වා. ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදයට එක්සත් ශී ලංකාවක් තුළ ෙද්ශපාලන විසඳුමක් අවශɕයි කියන එක පටු ෙද්ශපාලන වාසි ෙභ්දවලින් ෙතොරව, ජාති වාදෙයන් ෙතොරව, ආෙව්ගශීලී ෙනොවී ෙම් රට ගැන හිතලා, ජාති හිෛතෂීව එක්සත් ජාතික පක්ෂය පුන පුනා පකාශ කළා. ආණ්ඩු පක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙකොටත්, විපක්ෂය නිෙයෝජනය කරන ෙකොටත්, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණ ෙහෝ ජනාධිපතිවරණ මැතිවරණ ඉදිරිෙය් දී පවා ෙම් ෙද්ශපාලන යථාර්ථය, ෙම් තිත්ත ඇත්ත එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් හැම දාමත් පකාශ කර සිටියා. ෙම් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳවත් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අපි ෙමන්න ෙම් යථාර්ථය තමයි පකාශ කෙළේ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙනොෙයකුත් ෙදෝෂාෙරෝපණ කළා. ජල සම්පත විකුණනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ඇෙමරිකන් ගැති, අධිරාජɕ ගැති ෙද්ශපාලන දර්ශනයක් තිෙබනවා යි කියලා ෙචෝදනා නැඟුවා.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් 2002 ෙපබරවාරි මාසෙය් 22 ෙවනි දා අත්සන් කරපු ඒ සටන් විරාම ගිවිසුම ගැනත් ඔය කථාවම තමයි කිව්ෙව්. අදත් ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරලා නැහැ. ෙදපාර්ශ්වෙය්ම ඕනෑම පාර්ශ්වයකට දින 14ක කාල සීමාවක් දීලා ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම අෙහෝසි කරන්නට පුළුවන්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක - විපක්ෂ නායක - රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාට කිව්ෙව් ෙදොන් ජුවන් ධර්මපාල කියලයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය අත්සන් කළ ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ෙද්ශ ෙදෝහී, ජාති ෙදෝහී ගිවිසුමක්ය කියලා කිව්වා. නමුත් ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් වර්තමාන රජෙය් සාම දූත කණ්ඩායෙම් නායකයා හැටියට අදත් කටයුතු කරන, අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහත්මයා, 2006 ෙපබරවාරි මාසෙය් ජිනීවා නුවරට ගිහිල්ලා ඒකාබද්ධ පකාශයක් නිකුත් කරමින් -අත්සන් කරමින්- කිව්වා, ෙම් සටන් විරාම ගිවිසුම ආරක්ෂා කරනවාය, ශක්තිමත් කරනවාය කියලා. අන්න ඒ තර්කයම තමයි අද මටත් කියන්නට සිදු ෙවන්ෙන් ෙම් ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙම් රෙට් ජනතාවට ජල සම්පත දායාද කරලා දුන්නා. නැවත වරක් මා පුන පුනා කියනවා, මිනිෙප්, ගල් ඔය, ඇළ හැර ෙම් මහා ජලාශ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය ඇති කළ ඒවා බව. මහවැලි වɕාපාරය ගැන අද ගරු ෛමතිපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මහා ආඩම්බරෙයන්, අභිමානෙයන් කථා කරන්නට පුළුවන්කම ලැබුෙණ්, ෙපොෙළොන්නරුව දිස්තික්කෙය් මහවැලි පෙද්ශය නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට පත් ෙවන්නට, ෙගොවි ජනතාව අතෙරන් මතු ෙවන්නට එතුමාට හැකියාව ලැබුෙණ් ඒ මහවැලි වɕාපාරෙය් කටයුතු එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් අවසන් කළ නිසාය කියන එක මා මතක් කරන්නට ඕනෑ. ෙමොරගහකන්ද වɕාපාරය පිළිබඳව එතුමා කිව්වා. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, පදවි - ශීපුර රජ මහා විහාරෙය් විහාරාධිපති අති පූජɕ කරම්බන්කුලෙම් සිරිධම්ම නායක හිමියන්ෙග් ලිඛිත පකාශයක් මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී සභාගත * කරනවා.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library. 7 - PL 001925 - (2007/04)

පාර්ලිෙම්න්තුව 2689 2690

ෙම් පකාශෙය් ෙමොකක්ද සඳහන් වන්ෙන්? ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමෙයන් රඹෑව, මැදවච්චිය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, වාහල්කඩ, පදවිය, වැලිඔය, ඉරණමඩු සහ උතුර ඉවත් කර තිෙබනවා යි කියන එක උන් වහන්ෙසේ පැහැදිලිව, සාක්ෂි ඇතිව ඒ ලිපිය මඟින් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. කාටද ෙම්ක ලියා තිෙබන්ෙන්? ඔබතුමාෙග් අතිජාත ෙසොෙහොයුරු විධායක ජනාධිපතිට. “ගරු ජනාධිපති ශී ෙරෝහණ ජනරඤජන, මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා, අරලියගහ මන්දිරය, ෙකොටුව - ෙකොළඹ" යන ලිපිනයට 2007 ෙපබරවාරි මාසෙය් 08 ෙවනි දා එම ලිපිය යවා තිෙබනවා. මා ෙම් ලිපිය සභාගත* කරනවා, ඔබතුමාෙග් දැන ගැනීම සඳහා. ෙමොරගහකන්ද ජලාශ ෙයෝජනා කමෙයන් ෙමන්න ෙම් පෙද්ශ ඉවත් කරලාය කියලා, පදවි - ශීපුර රජ මහා විහාරාධිපති අති පූජɕ කරම්බන්කුලෙම් සිරිධම්ම නායක ස්වාමින් වහන්ෙසේයි ෙම් පකාශය කර තිෙබන්ෙන්. අෙප් හිටපු අමාතɕවරයකු වන ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මැතිතුමා අද ෙම් පිළිබඳව කථා කළාම, එතුමා ෙද්ශපාලන කථාවක් කළාය කියලා ෙචෝදනා නඟනවා. එෙහම කරන්නට එපා. ෙම්ක තමයි යථාර්ථය. ෙම් පදවි - ශීපුර ජනතාව අද වɕාපාරයක් ඇති කරලා තිෙබනවා, "ෙමොරගහකන්ෙදන් ජලය අහිමි වූවන්ෙග් ජනතා වɕාපාරය" කියලා. එහි මූලස්ථානය පදවි - ශීපුර රජ මහා විහාරයයි. සිය දහස් ගණන්, ලක්ෂ ගණන් ජනතාව ෙපත්සමක් අත්සන් කරලා, අද

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඔබතුමාෙග් ෙසොෙහොයුරාට - කියනවා, ෙමොරගහකන්ද ජලාශෙයන් රඹෑව, මැදවච්චිය, කැබිතිෙගොල්ලෑව, වාහල්කඩ, පදවිය, වැලිඔය, ඉරණමඩු යන ෙම් පෙද්ශවලටත්, උතුරටත් ජලය ලැෙබන්ෙන් නැහැ, ජලය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියලා.

ඒ විතරකුත් ෙනොෙවයි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන. ෙගොවිතැන් කරන්න ජලයත් සමඟ එකතු වන ෙදයක් තමයි ෙපොෙහොර. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන පසු ගිය ජනාධිපතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජනතාවට ඇත්ත කිව්වා. ෙම් ෙපොෙහොර සහනාධාරය දිය හැක්ෙක් ෙම් ආකාරයටයි කියලා අප ඇත්ත කිව්වා. නමුත් මහින්ද චින්තනෙයන් ෙපොෙහොර සහනාධාරය ගැන කථා කළා; ෙපෝෂණ මල්ලක් ගැන කථා කළා; සමෘද්ධි දීමනාව වැඩි කරනවාය කියලා කථා කළා; දිළිඳු සහනාධාර ගැන කථා කළා. අද ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන අමාතɕතුමා කියපු ආකාරයටම මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ජයගහණය කරන්නට කර උර දුන්න ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු අද කියනවා, ෙපොෙහොර සහනාධාරෙය් මුදල් කපා හැරලා තිෙබනවාය කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි අද ෙම් ෙචෝදනාව කරන්ෙන්. විවෘතවම අද ඒ අය ෙම් ෙචෝදනාව නඟනවා, [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ඇඟිල්ල දිගු කරනවා, මහින්ද චින්තනය අනුව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ කියලා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙනොෙවයි අද එෙහම කියන්ෙන්. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් මන්තීවරු කියනවා, අද මහින්ද චින්තනය ෙබොරුවක් ෙවලා, රැවටිල්ලක් ෙවලා, ජනතාව රැවටුවා, ෙබොරු කළා, ජනතාවට සතɕ වසන් කළාය කියලා. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා දිනවන්න කටයුතු කරපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ අද ඒ විධියට කටයුතු කරනවා. ෙම් අවස්ථාෙව් අෙප් චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමා ෙබොෙහොම සද්භාවෙයන් ඒ අයට කියනවා, ඇවිල්ලා වාරිමාර්ග අමාතɕ ධුරය භාර ගන්න කියලා. මා හිතන හැටියට චමල් රාජපක්ෂ

මැතිතුමා ෙබො ෙහොම වැදගත් ඇමතිවරෙයක්. එතුමාට දැන් ෙත්රිලා තිෙබනවා. අද පඬුපුල් ආසනය රත් ෙවනවා. එතුමාට දැන් ෙම් පශ්නය පිළිබඳ සතɕය අවෙබෝධ ෙවමින් පවතිනවා. යථාර්ථය අවෙබෝධ ෙවමින් පවතිනවා. එතුමාෙග් හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙම් කටයුත්ත කරන්න බැරි බව එතුමා දන්නවා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි අද ඒ තත්ත්වයට එතුමා පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා එතුමා අද නැවත වරක් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට ආරාධනා කරනවා, ඇවිල්ලා ඇමතිකම භාර ගන්නය කියලා. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ කියනවා, අපි ෙකොන්ෙද්සි 20ක් තමුන්නාන්ෙසේලාට, ජනාධිපතිතුමාට ඉදිරිපත් කළා, ඒ ෙකොන්ෙද්සි 20ට එකඟ නම් අපි ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක එකතු ෙවන්න, නැවතත් සන්ධානගත ෙවන්න කැමැතියි කියලා. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා අද වන තුරු කියන්ෙන් නැහැ, ෙම් ෙකොන්ෙද්සි 20ට එකඟයි කියලා. ෙකොන්ෙද්සි 20ට එකඟ ෙවන්න බැහැ ගරු ඇමතිතුමනි, ෙලෝක වාර්තාවක් තිෙබන, ගිනස් වාර්තාවක් තිෙබන එකසිය හතක අමාතɕ මණ්ඩලයක් එක්ක. ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් මුදල්, ෙම් රෙට් ආර්ථිකය කාබාසිනියා කරන, ෙලෝක ඉතිහාසෙය් කවදාවත් ෙනොතිබුණ, ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසි දවසක ෙනොතිබුණ අමාතɕ මණ්ඩලයක්. ඔබතුමන්ලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහත්මයා පසිද්ධිෙය් ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "මට ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ලජ්ජයි" කියලයි කිව්ෙව්. ගරු චමල් රාජපක්ෂ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් මහ ෙල්කම්තුමා එෙහමයි කිව්ෙව්. ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිවරයා -තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් හිටපු ඇමතිතුමා - එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරන්න ෙනොෙවයි කටයුතු කෙළේ. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් ජනාධිපති අෙප්ක්ෂකයා ජයගහණය කරවන්න දර දිය ඇද්ද ශීපති සූරියආරච්චි මැතිතුමා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අෙන්, මට ලජ්ජයි" කිව්වා. ෙම් අමාතɕ මණ්ඩලෙය් ඉන්න ලජ්ජයි කිව්වා. අද එතුමාව අමාතɕ මණ්ඩලෙයන් අයින් කරලා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මා කිව්ෙව් හිරිකිතයි කියලා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සමා ෙවන්න. හිරිකිතයි කියලා කිව්ෙව්. ලජ්ජයි, හිරිකිතයි. තවත් ලජ්ජා ෙවලා; හිරිකිත ෙවලා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ෙවන්නට පුළුවන්, ජල කළමනාකරණය ෙවන්නට පුළුවන්, උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය ෙවන්න පුළුවන්. ඒ හැම ෙදයක්ම ෙවන්නට පුළුවන්. කටුනායක ජාතɕන්තර ගුවන් ෙතොටු ෙපොළට යාබදව තිෙබන ශී ලංකා ගුවන් හමුදාෙව් පධාන ෙමෙහයුම් ඒකකයට ගුවනින් ෙකොටි ඇවිල්ලා, ගුවන් යානා ෙදකකින් ඇවිල්ලා, ෙබෝම්බ දමලා නිරුපදිතව නැවත වරක් ගියා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙපෞද්ගලිකත්වය සම්බන්ධෙයන් කරපු පකාශ සියල්ල හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට මා නිෙයෝග කරනවා.

[ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා]

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.

ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்படᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

2007 අෙපේල් 04 2691 2692

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳමයි. ඒක ඔබතුමාෙග් තීන්දුව. මා එකඟ ෙවනවා, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙකෙසේ වුවත්, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි ජනතාවෙග් පරමාධිපතɕය තිෙබන උත්තරීතර ආයතනය. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලා ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිතුමා ඉල්ලීමක් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉතා බැගෑපත්ව ඉල්ලීමක් කරනවා. රජයට හංගන්න ෙදයක් නැත්නම්, රජය අවංක නම්, රජයට කිසි පශ්නයක් නැත්නම් ඇයි, ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාවට භය ෙවන්ෙන්? භය ෙවන්න ෙදයක් නැහැ. ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කළාම ෙම් රෙට් එක්සත් ජාතික පක්ෂය පමණක් ෙනොෙවයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ පමණක් ෙනොෙවයි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානෙය් මන්තීවරු, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලුම මන්තීවරුන්ෙගන් තමයි ෙම් ෙත්රීම් කාරක සභාව පත් වන්ෙන්. ශීපති සූරියආරච්චි හිටපු ඇමතිතුමා ඇත්ත කියනවාද, ෙබොරු කියනවාද, ජනාධිපතිතුමා ඇත්ත කියනවාද, ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය ඇත්ත කියනවාද? අගමැතිතුමා කියනවා, ෙකොටි සමඟ අෙප් ගිවිසුමක් තිබුෙණ් නැහැ කියලා. ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයා කියනවා, නැහැ, ෙකොටි සමඟ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙය් ගිවිසුමක් තිබුණා කියලා.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ගිවිසුමක් විතරක් ෙනොෙවයි, මා කිව්වා සල්ලිත් දුන්නාය කියා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒක එතුමා දැනුත් වග කීෙමන් යුතුව කියනවා. ඔබතුමා කියන්ෙන් වග කීෙමන් යුතුව ෙන්.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මා කිව්ෙව් සල්ලිත් දුන්නාය කියලා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) සල්ලිත් දුන්නාය කියලා එතුමා වග කීෙමන් යුතුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියනවා.

ඉතින් ෙම් ජල කළමනාකරණය ගැන කථා කරන විට ෙම් රෙට් කළමනාකරණය ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් management එක ගැන කථා කරන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් පාලනය ගැන කථා කරන්න පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරමු. ෙම් පිළිබඳව මා ද්ෙව්ෂෙයන් කථා කරනවා ෙනොෙවයි, චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි. මට ෙනොෙයකුත් නින්දා අපහාස උපහාස කරනවා. ෙද්ශපාලන අඩන්ෙත්ට්ටම් කරනවා. ඒක ෙවන කථාවක්.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මන්තීතුමනි, ඔෙබ් කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මට විනාඩි 25ක් තිෙබනවා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 15ක් ඔබට ෙවන් කර තිෙබනවා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විනාඩි 25ක් තිෙබනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) විනාඩි 15යි. ගරු රංජිත් අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு ரஞ்சித் அᾤவிஹாேர) (The Hon. Ranjith Aluvihare) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි 5ක් ගන්න කිව්වා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාෙග් කාලෙයන් විනාඩි 5ක් අයින් කරනවා.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙහොඳයි, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන්නය කියලා කරන ඉල්ලීම ෙමොකක්ද? අප ශීපති සූරියආරච්චි මහත්මයාව ආරක්ෂා කරන්නවත් සූදානම් නැහැ. එතුමා තරම් මට බැණ්ණ, මට නින්දා, අපහාස, උපහාස කරපු තවත් මන්තීවරෙයක් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මා දන්නා තරමින් නැහැ. ශීපති සූරියආරච්චි මහතාත් එක්ක, ෙපෞද්ගලිකව එතුමාත් එක්ක අෙප් ෛවරයක්, තරහක්, ද්ෙව්ෂයක් නැහැ. නමුත් ෙද්ශපාලන පතිපත්ති මත අපත්, එතුමාත් අතර විශාල පරතරයක් තිෙබනවා. එතුමාව ආරක්ෂා කරන්න, එතුමාව පුම්බන්න අපට වුවමනාවක් නැහැ. නමුත් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අයිතිය ආරක්ෂා කර ෙදන්නට අෙප් වගකීමක්, යුතුකමක් තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙම් ජල කළමනාකරණය ගැන කථා කරද්දී ජල කළමනාකරණය -

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) ඔබතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා වචනයක් කියන්න ඕනෑ. මම ෙත්රීම් කාරක සභාව -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමනි, ඔෙබ් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ෙමොකක්ද ඔෙබ් රීති පශ්නය? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) එතුමා මෙග් නම සඳහන් කළ නිසා උත්තරයක් ෙදන්නයි සූදානම් වන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2693 2694

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නම සඳහන් කළා නම් නම අයින් කරන්න පුළුවන්. ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මෙග් නම සඳහන් කර කිව්වා, එතුමාට මා තරම් අපහාස කරපු ෙකෙනක් නැහැ කියලා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙමොකක්ද, ඔෙබ් රීති පශ්නය? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා ( மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මට උත්තරයක් ෙදන්න ඕනෑ. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔෙබ් රීති පශ්නය කුමක්ද? ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) නැහැ. නැහැ. රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. මට විනාඩියක් ෙදන්න.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) රීති පශ්නයක් නැත්නම් විවාදයට එක් වන්න බැහැ.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මම එතුමාෙගන් විනාඩියක් ඉල්ලා ෙගන කථා කරන්නම්. පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නම්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) විනාඩියක් ගන්න.

ගරු ශීපති සූරියආරච්චි මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾯபதி சூாியஆரச்சி) (The Hon. Sripathi Sooriyaarachchi) මන්තීතුමා, මටත්, ගරු මංගල සමරවීර මන්තීතුමාටත් ඉතා පැහැදිලිව ෙකොටි කියලා ෙචෝදනා කළා. අප කිව්වා, අපි ෙනොෙවයි ෙකොටි, මහ ෙකොටියා කවුද කියලා සහ කවුද සල්ලි දුන්ෙන්, කවුද ගිවිසුම් ගැහුෙව් කියන එක ෙහළිදරවු කරන්න-

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, එය ෙමයට අදාළ නැහැ. ගරු ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා, ඔෙබ් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න. විෂයට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මම පුළුවන් තරම් කථා කරන්න උත්සාහ කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සදාචාරය අනුවයි. ඔබතුමාට මා හිස නමනවා.

ෙකෙසේ ෙවතත් අද ජල කළමනාකරණය ගැන අප කථා කරද්දී ෙම් විෂයන් එකින් එක ෙවනස් කර අපට කථා කරන්න බැහැ. අද ෙම් රෙට් සියලුම පශ්නවලට මූලිකම පශ්නය, පධානතම පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් උතුරු නැ ෙඟනහිර අර්බුදය. අප ජල කළමනාකරණය ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? අප ෙමොරගහකන්ද ජලාශය ගැන කථා කරන විට ඒ ජලාශයට අවශɕ කරන විෙද්ශ ආෙයෝජන ගැන අප කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙම් රෙට් සාමයක් නැතිව, ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලන ස්ථාවරයක් නැතිව, ෙගොවීන්ෙග් සහනාධාර ගැන කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ජල කළමනාකරණය පිළිබඳව, කාර්යක්ෂමතාව පිළිබඳව, ජාතɕන්තර පජාවෙගන් අපට සහෙයෝගය ලබා ගන්ෙන් නැතිව අපට අද ළි ෙඳේ සිටින ෙගම්ෙබෝ වෙග් ජීවත් වන්න පුළුවන්කමක් නැහැ, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද අපට විශ්ව ගම්මානයක් ගැන කථා කරන්න සිදු වන්ෙන් ෙද්ශපාලන යථාර්ථය [බාධා කිරීමක්] අද ඒ නිසා තමයි අද සාර්ක් සමුළුව අමතන්නට අෙප් රෙට් නායකයා හැටියට ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්මයා ගිහිල්ලා ඉන්ෙන්. ෙම් ජල කළමනාකරණය ෙවනමයි, රෙට් උතුරු, නැ ෙඟනහිර පශ්නය ෙවනමයි කියා අපට කථා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ෙම් හැම පශ්නයකටම මූලික ෙහේතුව උතුරු, නැ ෙඟනහිර පශ්නය. ඔබතුමාට මා මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් කාරණය. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු සමෙය් සටන් විරාම ගිවිසුම අත්සන් කළාට පස්ෙසේ ගරු වාරිමාර්ග ඇමතිතුමනි, කිලිෙනොච්චිෙය් පමණක් අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, කුඹුරු අක්කර 25,000ක් යළි අස්වද්දන්න; ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න ආහාර ලබා ෙදන්න; පාසල් දිවා ආහාරය ලබා ෙදන්න. ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් උතුරු පෙද්ශය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව අප කටයුතු කළා කියා මා කිව යුතුයි. එපමණකුත් ෙනොෙවයි, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවලට යාබද වන අනුරාධපුරය, ෙපොෙළොන්නරුව, තිකුණාමලය, මඩකලපුව, අම්පාර දිස්තික්කවලත්, ෙමොණරාගල දිස්තික්කෙය්ත් අහිංසක ෙගොවීන් නැවතත් ෙගොවි බිම්වලට ගිෙය්, බිෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ඒ ගම්මානවල ජීවත් වන ඒ වාතාවරණය සැකසුෙණ් සටන් විරාම ගිවිසුෙමන් පස්ෙසේ කියන එක මා මතක් කරනවා.

අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අම්පාර දිහා බලන්න? ෙපොෙළොන්නරුව, මඩකලපුව, තිකුණාමලය, අනුරාධපුරය, ෙමොණරාගල දිස්තික්ක දිහා බලන්න. ෙම් අනාරක්ෂිත ෙගොවි ගම්මානවල අහිංසක ෙගොවිෙයෝ අද කුඹුරට යනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ අද වග කීමකින් යුතුව පකාශයක් කරන්න. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මැතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේෙග් සෙහෝදරයා

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.]

[அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ.] [Expunged on the order of the Chair.]

ෙම් රෙට් නායකත්වය භාර ගත්තාට පස්ෙසේ ඒ පෙද්ශවල කුඹුරු අක්කර කීයක් අද අස්වද්දලා තිෙබනවාද කියා සංඛɕා ෙල්ඛන අනුව වග කීමකින් යුතුව කියන්න කියා මා තමුන්නාන්ෙසේෙගන් කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා. ෙම්ක ද්ෙව්ෂ සහගත ඉල්ලීමක් ෙනොෙවයි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

2007 අෙපේල් 04 2695 2696

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) 2001 සිට 2004 දක්වා උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශවල - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ෙගොවි ජනතාව බිෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ජීවත් වුණා. ෙගොවීන් බිෙයන්, සැකෙයන් ෙතොරව ෙගොවිතැන් කරන්න පටන් ගත්තා. කුඹුරට ගියා. ඒ කුඹුරුවල තිබුණු බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් වුණා. ඒවා ඉවත් කරන්න අප පටන් ගත්තා. උතුරු, නැ ෙඟනහිර බිම් ෙබෝම්බ පමණක් මිලියන 1.5ක් තිෙබනවා. ඒ බිම් ෙබෝම්බවලින් 150,000ක් අප ඉවත් කළා.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු පත්මනාදන් මන්තීතුමා. ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ නිසා මා - නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) නැහැ, ඔබට විනාඩි පහක් ලබා දුන්නා. කරුණාකරලා - [බාධා කිරීම්] සීමිත කාලයක් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] I have to stop you Hon. Member.

ගරු පත්මනාදන් මන්තීතුමා.

[பி.ப.3.13] ගරු කනගසෙබයි පත්මනාදන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு கனகசைப பத்மநாதன்) (The Hon. Kanagasabai Pathmanathan) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் பற்றிய ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல விவாதத்திற்கு எᾌத்ᾐக் ெகாள்ளப்பட்ᾊᾞப்பைதயிட்ᾌ நீங்கள் ெபᾞமகிழ்ச்சியைடᾪர்கள் என்ᾠ நிைனக்கின்ேறன். ஆனால், எமᾐ வடக்கு - கிழக்குப் பிரேதசங்கைளப் ெபாᾠத்தவைரயிேல இன்ᾠ அங்கு நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் நைடெபறவில்ைல. பதிலாக,

மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல, திᾞேகாணமைல மாவட்டத்திேல, அம்பாைற மாவட்டத் தமிழ்ப் பிரேதசங்களிேல, விேசடமாக, திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேல, 'பதில் இராᾎவ நடவᾊக்ைக' என்ற ெபாய்யான பிரசாரத்ைத ேமற்ெகாண்ᾌ, மக்கைள அகதிகளாக்கிᾜம், அங்குள்ள பல்லாயிரக்கணக்கான ஏக்கர் ேவளாண்ைமப் பயிர்கைள அழித்ᾐ, அவற்ைற அᾠவைட ெசய்ய இயலாத சூழ்நிைலைய ஏற்பᾌத்தி, அங்கு ெபாᾞளாதார ெநᾞக்கᾊையᾜம் ஏற்பᾌத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ இந்த அரசாங்கம். அைமச்சர் அவர்கேள, நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் என்ᾠ நீங்கள் ேபசுகின்றீர்கேள, நான் பிரதிநிதித்ᾐவம் வகிக்கின்ற அம்பாைற மாவட்டத்தின் திᾞக்ேகாவில் பிரேதசத்திேல உள்ள சாித்திரப் ᾗகழ்ெபற்ற கஞ்சிக்குᾊ ஆற்றின் குளக்கட்ᾌ கடந்த ᾙதலாந் திகதி உைடக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ என்றால், உங்கᾦைடய நீர் ᾙகாைமத்ᾐவம் எங்ேக ேபாயிᾞக்கின்றᾐ என்ᾠ பாᾞங்கள்! பல வᾞடங்களாகத் திᾞத்தப்படாமᾢᾞந்த அந்த குளம் கடந்த ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக 'நியாப்' திட்டத்தின்கீழ் திᾞத்தப்பட்ᾌ வந்தᾐ. கடந்த வᾞடம்தான் அதன் திᾞத்த ேவைலகள் ᾙᾊவைடந்திᾞந்தன. அந்தக் குளத்திேல இந்த வᾞட ஆரம்பத்தில் ஏறக்குைறய 10 அᾊ மட்டத்ᾐக்கு நீர் இᾞந்தᾐ. அந்த நீைரப் பயன்பᾌத்தி இந்த வᾞடம் கிட்டத்தட்ட 2500 ஏக்கர் நிலப்பரப்பில் காலேபாகச் ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்வதற்கு விவசாயிகள் ஆயத்தமாக இᾞந்த ேநரத்திேலதான் இந்த ேமாசᾊ இடம்ெபற்ᾠள்ளᾐ. இைதச் ெசய்தவர்கள் யார்? அதிரᾊப் பைடயினர். இைதச் ெசய்தவர்கள் ஏன் இைதச் ெசய்தார்கள் என்பைத இந்த அரசாங்கம் உற்ᾠப் பார்க்க ேவண்ᾌம். இந்த மக்கள் பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாள்ள அᾔமதிக்கக்கூடாᾐ என்ற காரணத்தினால்தான் அந்தக் குளக்கட்ைட உைடத்திᾞக்கிறார்கள். இப்ேபாᾐ அந்தக் குளத்ைதச் சுற்றிᾜள்ள இடம் நீர்க்காடாக இᾞக்கின்றᾐ. நீர்ப்பாசனத் ேதைவகᾦக்காக எவ்வளேவா கஷ்டங்கᾦக்கு மத்தியிேல பல வசதிகᾦடன், கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட்ᾌ, ᾙதன்ᾙைறயாக நீர்ப்பாசனம் ெசய்யத் தயாராக இᾞந்த நிைலயில் இக்குளக்கட்ைட உைடத்ததன்ᾚலம் அந்த மக்கைள அவர்களᾐ காலேபாக ெநற்ெசய்ைகையச் ெசய்யவிடாமல் தᾌத்திᾞக்கிறார்கள். கஞ்சிக்குᾊ ஆற்ᾠக் குளப் பகுதியிேல அதிரᾊப் பைடயினர் இᾞக்கின்றார்கள் என்பᾐ எல்ேலாᾞக்கும் ெதாிᾜம்; ᾗதினப் பத்திாிைககள் ᾚலᾙம் ெரᾢவிசன் ேபான்ற ஊடகங்கள் ᾚலᾙம் நீங்கᾦம் அறிந்திᾞப்பீர்கள். அங்கு அவர்கள் இல்லாதிᾞந்தால் நீங்கள் இன்ᾠ விᾌதைலப் ᾗᾢகளின்மீᾐ அந்தப் பழிையப் ேபாட்ᾊᾞப்பீர்கள். ஆனால், இன்ᾠ அப்பᾊப் பழிேபாட ᾙᾊயாᾐ. ஏெனனில், அங்கு அவர்கள் இᾞக்கின்றார்கள்; அவர்கள்தான் அந்தக் குளத்ைத உைடத்திᾞக்கின்றார்கள். அதற்கான ᾘரண சாட்சியங்கள் உள்ளன. அந்தக் குளம் உைடக்கப்பட்ᾌ ெவள்ளக்காடாகிய ேநரத்திேல அதைனத் திᾞம்பக் கட்ᾊ, உைடப்ைப அைடப்பதற்குப் பல உழᾫ இயந்திரங்களில் ெசன்ᾠ ெகாண்ᾊᾞந்த மக்கைளத் தᾌத்ᾐ நிᾠத்திய அதிரᾊப் பைடயினர், அந்தக் குளத்ைதத் திᾞத்த ᾙᾊயாᾐ என்ᾠ எச்சாிக்ைக ெசய்ᾐ திᾞப்பியᾔப்பியிᾞக்கின்றார்கள். இᾐ என்ன நியாயம் என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். இந்தக் குளத்ைத உைடத்ததனால் அங்கு சுமார் பத்தாயிரம் ஏக்கர் நிலம் பாழைடந்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ திᾞக்ேகாயில் பிரேதசத்திேல ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்ற இந்த நிைலைமயினால் சுமார் நாலாயிரம் விவசாயக் குᾌம்பங்கள் பட்ᾊனிச் சாைவ எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றன. எனேவ, அந்த நாலாயிரம் குᾌம்பங்கைளச் ேசர்ந்த மக்கᾦக்கும் நஷ்டஈᾌ மற்ᾠம் நிவாரணம் வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். அேதேவைள, அங்கிᾞக்கின்றவர்கள் கால்நைடகைளப் ேபணிப் பாᾐகாத்ᾐ வளர்த்ᾐவᾞபவர்கள்; கால்நைட வளர்ப்ைப ஜீவேனாபாயமாகக் ெகாண்டவர்கள். ஆனால், அங்கு தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌகின்ற தாக்குதல்களினால் பல கால்நைடகᾦம் அழிந்திᾞக்கின்றன. அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் ெகாᾌப்பᾐ யார்? எனேவ, இந்த விடயத்திᾤம் மிகுந்த கவனம் ெசᾤத்தி அந்த மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்குவதற்கு அைமச்சர் அவர்கள் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2697 2698

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඊ ළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි හතරක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේට අවශɕ නම් තව විනාඩියක් ෙදන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඉතාම වැදගත් විවාදයක් සිදු වන ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඒ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන්නට මට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. ෙමොකද, ෙමය අෙප් පළාතට අදාළ වන කාරණයක්.

මීට ෙපර කථා කළ ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා දැන් ෙම් සභාෙව් නැතත්, එතුමා කිවූ කාරණයක් ගැන මා පළමුෙවන්ම කියන්නට කැමැතියි. එතුමා එක පාරටම 2004 අවුරුද්ෙද් අපි ඉදිරිපත් කළ "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩසටහන ගැන කියමින් අෙප් පක්ෂයටත්, අෙප් නායක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාටත් විශාල මඩක් ගහ ෙගන ගියා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඇත්තටම ෙම් ජලය කළමනාකරණය කිරීෙම් වැඩසටහන පටන් ගත්ෙත් 1984 අවුරුද්ෙද් දී යි. අන්තර්ජාතික වාරි කළමනාකරණ ආයතනය - IIMI - ලංකාෙව් පිහිෙටව්ෙව් 1985 අවුරුද්ෙද් දී යි. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුවක් තිබුෙණ්. ෙම් හරහා වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන ගිහින්, අපි ජලය විකුණන්න හදනවාය, ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ ෙම් රෙට් ජලය විකුණන්ෙන් නැතය කියා මහා ෙලොකු පචාරක වැඩ පිළිෙවළක් අර ෙගන ගිහින් තමයි, 1994 අවුරුද්ෙද් දී බලයට පත් වුණු ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුණ නැවත වරක් බලයට පත් වුෙණ්. ජලය විකිණීම සම්බන්ධෙයන් ෙම් ගරු සභාෙව් 2001.01.10 වැනි බදාදා විවාදයක් පැවතුණා. එතෙකොට ජල සම්පත් කළමනාකරණ ඇමතිවරයා හැටියට සිටිෙය් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමායි. ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාට මා ඒ ගැන මතක් කර ෙදන්නට කැමතියි. එතුමා ඒකටත්

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] කියා කියාවි ද මා දන්ෙන් නැහැ. "Recommendations for integrated water resources management" කියා ඒ සම්බන්ධෙයන් වූ කැබිනට් පතිකාව සම්මත කර ගත්තා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ විශාල විවාදයකට තුඩු දුන්නාට පසුව සරත් අමුණුගම මැතිතුමාට ෙම්වාට උත්තර දී ගන්න බැරිව ගියා. Water entitlement කියන එක ගැන, බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාලා, අනුර දිසානායක මන්තිතුමාලා ෙම් ගරු සභාෙව්දී දිගින් දිගටම පශ්න කළා. ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මන්තීතුමා, රාජිත ෙසේනාරත්න මන්තීතුමා වැනි අය water entitlement කියන එක පැහැදිලි කර ෙදන්නය කියා ඒ ගැන පශ්න කළා. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමාට ඒකට උත්තර දී ගන්න බැරිවයි හිටිෙය්. ඊට පසුව ඒක යට ගියා. ඉන් පසුව නවම් වɕාපෘතිය කියන වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් - IWIM - හැටියට ෙමය නැවත අර ෙගන ආවා. ෙම් නවම් වɕාපෘතිය හරහා තමයි අෙප් ජලය විකුණන වැඩ පිළිෙවළට නැවත පණ දුන්ෙන්. නවම් වɕාපෘතිය ෙම් රටට ෙගනාෙව් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමාලායි. ෙම් නවම් වɕාපෘතිෙය් ඉහළ සිට පහළට සහ පහළ සිට ඉහළට කියා වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. පහළ සිට ඉහළ කියන වැඩ පිළිෙවළ හරහා තමයි දැන් ආපසු ෙමය කියාත්මක කරන්ෙන්. වතුර විකුණන වැඩ පිළිෙවළ, ජලයට මිලක් ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ උඩින් කියාත්මක කරන්න හැදුවා. ඒක අද අෙනක් පැත්තට කරකවලා ෙගනැවිත් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි, බළලා මල්ෙලන් එළියට පනිනවා වාෙග් වයඹ පළාත් සභාෙවන්, උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් - තැන් තැන්වලින් - එකින් එක එකින් එක ෙම් වාෙග් පනත් ෙගෙනන්ෙන්. ෙම්වාට සම්පූර්ණෙයන් වග කියන්න ඕනෑ ෛමතීපාල සිරිෙසේන

ඇමතිතුමාලායි. දැන් ෙමොකුත් ෙනොදන්නවා වාෙග් කටයුතු කරනවා. මා කියන්න කැමතියි, ෙමය 2004 චන්දිකා කුමාරතුංග මැතිනිය ෙගනාපු "රට ෙපරට" වැඩසටහෙනත් තිබුණු බව. "රට ෙපරට" වැඩසටහන අර ෙගන ආෙව් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් එක්ක එකතු ෙවලයි. ඒෙක් යම් යම් සාධනීය ලක්ෂණ තිෙබන්ෙන් පුළුවන්. නමුත්, ෙම් වතුර විකිණීෙම් වැඩ පිළිෙවළට 2004 අවුරුද්ෙද් දී ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් හවුල් වුණා. එතෙකොට ඒ පතිපත්තිය පරාජය වුණා. ඒ පතිපත්තිය පරාජය ෙවලා තමයි මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය ආෙව්. ෙම් හැම පතිපත්තියක් තුළම, "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ පතිපත්තිය තිබුණා නම් ඒක "රට ෙපරට" පතිපත්තිෙය්ත් තිබුණා. ඒ නිසාම තමයි ෙම් නවම් වɕාපෘතිය ඉතාම වැදගත් වɕාපෘතියක් කියා අනුර කුමාර දිසානායක මහත්මයා පත්තරවලට දුන්න interview එෙක් තිෙබන්ෙන්. එතුමාත් ඒකට අහු වුණා. අහු වුෙණ් කවුරු නිසා ද? ලංකාෙව් මාෆියාවක් තිෙබනවා; ජලය විකිණීෙම් වɕාපෘතිය කියාත්මක කරන නිලධාරි පැළැන්තියක් ඉන්නවා. ෙම්කට අහු වුණා, ෙම් ඇමතිවරු සියල්ෙලෝම. අද ඒකට අහු ෙවලා ඉන්නවා, ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා. ඊට කලින් ඒකට අහු ෙවලා හිටිෙය් අනුර කුමාර දිසානායක ඇමතිතුමා. ඊටත් කලින් අහු ෙවලා හිටියා, සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා. ඊටත් කලින් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අෙප් කට්ටියත් ෙම්කට අහු ෙවලා හිටියා. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්.

කවුරු ෙම් වැෙඩ් කළත් පක්ෂය, විපක්ෂය කියා වැඩක් නැහැ ෙමතැන. ෙමතැන තිෙබනවා, ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන් කාරණා කීපයක්. ඒ කාරණා කීපය තමයි, ෙම්වා. ෙලෝක බැංකුව හරහා කියාත්මක වන වැඩසටහන් තුළින් ෙම් ෙලෝකෙය් හැම තැනකම කියාත්මක කරන්න උත්සාහ කළ වැඩ පිළිෙවළක් තමයි, ජලයට මිලක් නියම කරන වැඩ පිළිෙවළ. ෙම්ක ෙලෝකෙය් හැම තැනම කියාත්මක කරන්න හැදුවා. සමහර රටවල්වල කියාත්මක කරන්න හැදුවා. නමුත් ඒක හරි ගිෙය් නැහැ. ෙබොලිවියාෙව් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න හැදුවා. ෙබොලිවියාෙව් කියාත්මක කරන්න හදන විට ෙකොචබම්බ නගරෙය් දැවැන්ත සිවිල් සටනක් ඇති වුණා. ඒ සටන හරහා තමයි ෙම්ක අකුළා ගත්ෙත්. ෙන්පාලෙය් ෙම්ක කියාත්මක කරන්න හැදුවා හරි ගිෙය් නැහැ. අෙප් ලංකාෙව් තමයි ෙම්ක නැවත වටයකින්; ඒ කියන්ෙන් 1994 අවුරුද්ෙද් බැරි නම් 2001 අවුරුද්ෙද් දී, 2001 අවුරුද්ෙද් බැරි නම් 2004 අවුරුද්ෙද් දී, 2004 අවුරුද්ෙද් බැරි නම් 2007 අවුරුද්ෙද් දී, එෙහම නැත්නම් 2008 අවුරුද්ෙද් දී හරි කමක් නැහැ ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කරන්න බලන්ෙන්. ෙම්ක තමයි ෙලෝක බැංකුව හරහා කියාත්මක වන නව ය ටත් විජිතවාදෙය් අලුත්ම කෑල්ල. ඉතින් ඒක අප අවෙබෝධ කර ගන්ෙන් නැතිව ෙම් ආණ්ඩුව ෙගනියලා වැඩක් නැහැ. අරයාට, ෙමයාට ෙචෝදනා කළාට පශ්නය විස ෙඳන්ෙන් නැහැ.

මා මූලිකවම ෙම් කාරණය කියන්න කැමතියි. අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගත ්ෙතොත්, සමන්ත පාසාදිකාෙව් ඉඳලාම පට න් ගත්තාම, ජලය ගැන සඳහන්ව තිෙබනවා. මහා පරාකමබාහු රජතුමා කිව්වා, "ෙම් ෙපොෙළොවට වැෙටන එක දිය බිඳකුදු අපෙත් ෙනොයවා පෙයෝජනයට ගන්න" කියා. එෙහම කියපු රටක්, ෙම්.

ලංකාෙව් වැව් හා ජලාශ 35,000ක් තිෙබනවා. වියළි කලාපෙය් වැව් 3119ක් තිෙබනවා. නමුත් අප පෙයෝජනයට ගන්ෙන් වැව් 12,000යි, සමස්ත කලාපය තුළම. අෙප් සාමානɕ තිෙබන තත්ත්වයක් තමයි,- [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ ඒක අහගන්නෙකෝ. 2004 රට ෙපරට පතිපත්තිය අරන් බලන්නෙකෝ. ඒෙක තිබුණු එකටත් තමුන්නාන්ෙසේ අත ඉස්සුවා ෙන්. දැන් අර අවුරුදු දහෙය් එකටත් තමුන්නාන්ෙසේ අත ඉස්සුවා ෙන්. අර අවුරුදු දහෙය් පතිපත්තිෙයත් ජල වɕාපෘතිය ගැන සඳහන්ව තිෙබනවා. කියවලා බලන්න. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව හරියට අවෙබෝධයක් ඇතිව කථා කරන්න මන්තීතුමා. මට විනාඩි හතරයි තිෙබන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙවලාෙව් දී කථා කරන්න.

මා කියන්ෙන් ෙම්කයි. ෙම් වාෙග් කාරණාවල දී අප රටක් විධියට හිතන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අෙප් රට ෙකෝම්පිට්ටුවක් වෙග් තිෙබන්ෙන්. ෙම් රටට එන වතුර ටික ඔක්ෙකෝම පහළට ගලා

2007 අෙපේල් 04 2699 2700

ෙගන යනවා. ෙම් පහළට ගලා ෙගන යන වතුර ටික අප ආරක්ෂා කර ගත්ෙත් නැත්නම් - [බාධා කිරීම්] ඔබතුමා ෙම් බාධා කිරීම් නැවැත්තුෙවොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? ෙතත් කලාපෙය් සියයට හැත්තෑවක පමණ වතුර පමාණයක් අපෙත් යනවා. වියළි කලාපෙය් සියයට 50ක් විතර වතුර අපෙත් යනවා. ෙම් අපෙත් යෑම වළක්වන්න නම් අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙම් මිටියාවත්වල ජල රැඳවුම් ටිකක් හදා ගන්න එකයි. රටක් විධියට හිතලයි මා ෙම් කථා කරන්ෙන්. ෙජ්වීපී එක ගැනවත්, ජාතික ෙහළ උරුමය ගැනවත් පක්ෂ වශෙයන් කියලා මට වැඩක් නැහැ. ෙමතැන, ෙකළින් කටින් ඉඳ ෙගන අතක් උස්සලා වැඩ කරන්න පුළුවන් තැනක් විධියටයි අප කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසායි මා කියන්ෙන්, කවුරු ෙම් පනත් ෙකටුම්පත් ෙගනාවත්, ඇත්තටම රටට ආදරය කරන මිනිසුන් විධියට ෙම්කට විරුද්ධ වීෙම් අයිතිය අපට තිෙබනවා කියලා. පළාත් සභාෙව් පනත් ටික ගත්තාම, අපට ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම්ෙක් විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබන බව. එදා ෙගනාපු කැබිනට් පතිකාෙව්ත් ෙම් විධියටම පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. ළිං හෑරීම පිළිබඳව, විශාල කිරීම පිළිබඳව, ඒ වාෙග්ම වැවක් ආශිතව ජීවත් වන පිරිසක් ඒක රාශි කර, සමිතියක් හදලා ඒ සමිතියට වගකීම් භාර දීලා ජල කළමනාකරණය කිරීම සම්බන්ධව ඉහළින් එන නිෙයෝග කියාත්මක කරන්න, ඒවා ෙනොෙකරුණාම දඩ මුදල් ගහන්න ෙම් වාෙග් විශාල පශ්න ගණනාවක් තිෙබන්ෙන්. ඒ කාලෙය්ත් ෙම්වා තිබුණා. ඒ කාලෙය් වැව්වලට ෙවනම නිලධාරින් පත් කරලා හිටියා. හැබැයි, ඔවුන් ෙක රුෙව් එක එක් ෙකනාෙග් ෙකොම්පැනිවලට අවශɕ කරන ආකාරෙය් වැඩ පිළිෙවළක් ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙකරුෙව් වැව රැක ගැනීමයි; ෙපෝෂක පෙද්ශ රැක ගැනීමයි. ජල බස්නා මාර්ග, ජල පවාහන කම ආරක්ෂා කරන මාර්ග ෙමන්න ෙම්වා රැක ගන්නා වැඩ පිළිෙවළක් තමයි ඒ කාලෙය් කියාත්මක වුෙණ්. නමුත් දැන් ෙමයින් කියාත්මක ෙවන්ෙන් ඒෙක් අෙනක් පැත්ත කියලයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්. වයඹ පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තිෙය් ෙද වන පරිච්ෙඡ්දෙය්, තුන් වන වගන්තිෙය් ෙබොෙහොම පැහැදිලිව ෙමෙලස තිෙබනවා: (3.) කිසියම් වූ ආයතනයක්, සංවිධානයක් ෙහෝ කණ්ඩායමක් විසින් ඉහත ගැසට් පතෙයහි පළෙකොට පසිද්ධ කළ කුමන ආකාරෙය් ෙහෝ වාරි කර්මාන්තයක් පුනරුත්ථාපනය කිරීම, සංවර්ධනය කිරීම ෙහෝ සංරක්ෂණය කිරීමට අදහස් කරන්ෙන් නම්, නිෙයෝගවලින් පනවා ඇති කියා මාර්ගය අනුගමනය ෙකොට, ඒ සඳහා වාරි කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයාෙග් ලිඛිත අනුමැතිය ලබා ගත යුතුය. " ෙම් ලිඛිත අනුමැතිය ෙකොෙහන් ද එන්ෙන්? ෙම් ලිඛිත අනුමැතිය එන්ෙන් පළාත් සභාව ෙවත මුදල් ෙදන ආයතනයක් හරහායි. ෙම් ආයතනය ෙවනම හදා ගන්නවා, පළාත් වාරිමාර්ග කළමනාකරණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියලා. එතෙකොට ෙම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට සල්ලි ෙදන්ෙන් ෙලෝක බැංකුෙවන්; නැත්නම් මූලɕ අරමුදෙලන්. ෙම් වාෙග් ෙදයකින් මුදල් දුන්නායින් පසුව ෙම් රෙට්, ගෙම් තිෙබන සම්පූර්ණ වතුර ටිෙක් පාලන අයිතිය, පිටරට ෙවනත් සමාගමක නැත්නම් අලුෙතන් ලංකාවට ඇවිත් වතුර හදන්න හදන කට්ටිය ගාව තමයි තිෙබන්ෙන්. දැන් බලන්න, ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබන පශ්නය, ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. අද තිෙබනවා, "Speed Water" කියලා; "American Water" කියලා බීමට ගන්නා වතුර ෙබෝතල්. එක එක ජාතිෙය් බීමට ගන්නා වතුර ෙබෝතල් තිෙබනවා. දැන් ෙම්වාෙය් කිසිම ගුණාත්මක භාවයක් නැහැ. ෙම්වා ෙමොන තත්ත්වෙයන් ෙගෙනනවා ද, ෙම් වියළි කාලගුණ තත්ත්වයත් එක්ක ෙකොෙහන් ද ෙම් වතුර ෙම්වාට ෙගනත් දමන්ෙන්, නැත්නම් ෙකොෙහන් ෙහෝ බටයකින් ෙගනත් ෙකළින්ම ගහලා ෙම්ක හදලා අපට ෙගනත් ෙදනවා ද කියලා කියන්න අප දන්ෙන් නැහැ. කිසිම පාලන විධි කමයක් නැතුව, නිකම් ඔෙහේ වතුර ටිකක් ෙගනත් දාපුවාම ඒක purified water කියලා ෙගනත් අපට ෙබදලා දමනවා. ඉතින් අපත් ඒක බීලා

නිකම් ඉන්නවා. අප ෙකොයි තරම් කථා කළාත්, ෙම් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් සෙහෝදරෙයෝත් ,-ගරු සුබසිංහ මන්තීතුමා ෙම් සම්බන්ධව කථා කළා.- තමුන්නාන්ෙසේලාත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තිෙබන purified water තමයි ෙබොන්ෙන්. නැතුව ටැප් එකට කට තියලා ෙබොන්ෙන් නැහැ ෙන්? ඒත් ෙබොන්ෙන් purified water තමයි. අපත් පාවිච්චි කරනවා. එතෙකොට අප නිකම්ම ජලයට මිලක් දීලා ඉවරයි. එෙහම නම් අප කියන්න ඕනෑ, ළි ෙඳේ වතුර ටික ෙගනත් තියන්න කියලා. ඒක ෙනොෙවයි අද සිද්ධ ෙවන්ෙන්. ඒක තමයි මා කියන්ෙන්, ෙම් වාෙග් කාරණා හරියට කථා කර ගන්ෙන් නැතුව කටයුතු කිරීෙමන් නිසි ඵල ලබා ගන්න අපට බැහැ කියලා. ෙම් පශ්නවලට ෙබදිලා ගහ ගන්ෙන් නැතුව අපට කරන්න තිෙබන්ෙන් ෙමන්න ෙම් වාෙග් කාරණායි. දැන් බලන්න, ෙම් රෙට් ජාතික ජල සම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් කිරීම ගැන. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ඔබතුමා ෙග් ෙවලාව අවසන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මට තව එක විනාඩියක් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) එක විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අද ජාතික ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන මණ්ඩලය දවසින් දවස පාඩුවට පත් කරන ආයතනයක් බවට පත් කරවමින් යනවා. උදාහරණයක් විධියට ගත්තාම, මුළු දිවයිෙන්ම ආදායම් ෙනොලබන ජල සැපයුෙම් පමාණය සියයට 44ක්. ඒ කියන්ෙන් වතුර ෙබදලා ෙදනවා, මුළු ලංකාෙවන්ම සියයට 44කින් බදු ගන්ෙන් නැහැ; සියයට 44කින් වතුර බිල් ගන්ෙන් නැහැ. සියයට 44ක් ආණ්ඩුව නඩත්තු කරනවා, සත පහකවත් ආදායමක් නැතුව. ෙකොළඹ නගරෙය් විතරක් වාර්ෂිකව සියයට 51ක වියදමක් අප නිකම් ෙබොරුවට කරනවා. ඉතින් ෙමොකක්ද අප ෙම් කරන්ෙන්? අප ෙම් රෙට් ජලය, අෙප් රෙට් තිෙබන එකම සම්පත, අෙප් ජීවය ෙම් සියල්ල එකට එකතු කරලා පාඩු පිට දුවන ආයතන බවට පත් කිරීෙමන් ෙලෝක බැංකුවට හරි නැත්නම් ෙවනත් රාජɕ ආයතනයකට හරි නැත්නම් ෙවනත් රටකට හරි කියනවා, "ෙමන්න ගිහින් ශී ලංකාෙව් ජල කළමනාකාරිත්වය පිළිබඳ පූර්ණ අයිතිය උඹලා ගනිල්ලා" යි කියලා. ෙම්ක තමයි අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙබොල් ණය විධියට තිෙබන රුපියල් දස ලක්ෂ 494ක් අය කර ගන්න තිෙබනවා. ෙම්වා හරහා ෙම් නව වැඩ පිළිෙවළ අප ඉදිරියට කියාත්මක කර ෙගන යා යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියා බැලිය යුතුයි.

ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් කියන්න කැමැතියි, ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතිය ගැන. මම ඊෙය් ෙපෙර්දා ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුවට ගියාම -

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) කථාව අවසන් කරන්න. ෙමොකද,-

පාර්ලිෙම්න්තුව 2701 2702

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් කාරණය කියලා මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ෙමොරගහකන්ද වɕාපෘතියට රුපියල් ෙකෝටි 4,000ක් ෙසොයා ගන්න ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙබෝඩ් එකක් ගහලා තිෙබනවා. ඒකට සල්ලි ෙහොයන්න ෙද්ශීය ආදායම් ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක ෙවනවා. එතෙකොට ෙම්ෙකන් කියාත්මක කරන්න හදපු ශකɕතා වාර්තාව අද ෙකෝ? ඒ ශකɕතා වාර්තාව හරහා තිබුෙණ් වයඹට ජලය ෙග්න්නයි. නමුත් අද ඒ වතුර ටික අරෙගන යන්ෙන් ෙවනත් පෙද්ශයකට. ඒකයි තිෙබන තත්ත්වය. ඒ නිසා මා කියන්ෙන් ෙම්වා ගැන හරියට කල්පනා කරලා, ෙම් ජල කළමනාකාරීත්වය පිළිබඳව පළාත් සභා විධියට ෙගෙනන - යට මට්ටෙම් ඉඳලා එන - ඒවා පරාජය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් වහාම කියාත්මක කෙළේ නැත්නම්, ෙම් රෙට් ජල පරිෙභෝජනය - ජල කළමනාකරණය - සම්බන්ධෙයන් තමුන්නාන්ෙසේලා ආණ්ඩු කළත් අපි ආණ්ඩු කළත්, කවුරු ආණ්ඩු කළත් ෙම් එන බලෙව්ගවලට යටත් ෙවන්න අපට සිද්ධ වන බවයි. ඒ නිසා ෙම්කට විරුද්ධව නැඟී සිටින්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මට කාලය ලබා දීම ගැන ඔබතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[අ. භා. 3.32] ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) "என்ைன நன்றாக இைறவன் பைடத்தனன் தன்ைன நன்றாகத் தமிழ் ெசய்ᾜமாேற" இலங்ைகயிேல ᾗரட்சி ᾘக்கச்ெசய்த பிᾢப் குணவர்தன அவர்கᾦைடய அᾞைம மகனின் தைலைமயிேல ேபசுவᾐ எனᾐ வாழ்விேல கிைடத்த ெபᾞம்ேபᾠ எனக் கᾞᾐகின்ேறன். "வரப்ᾗயர நீᾞயᾞம் நீᾞயர ெநல் உயᾞம்" என்பᾐ பழம்ெபᾞம் ஒளைவ பாடல். இப்ெபாᾨᾐ வரம்ᾗ மீᾠகின்ற அளᾫக்கு தமிழ் இரத்தம் ெபᾞக்ெகᾌக்கிறᾐ; நீர் ெசந்நீராக மாறிᾜள்ளᾐ. அᾐ கண்ணீராக மாᾠகின்ற காட்சிையக் காண்கின்ற இந்நிைலயில் நீைர ᾙகாைமப்பᾌத்தல் - water management என்ᾠ ெசால்வதிேல என்ன ெபாᾞள் உண்ᾌ என்ᾠ ேகட்கிேறாம். இப்ெபாᾨᾐ சிங்களப் ெபᾞெவள்ளத்தில் தமிழன் மிதக்கிறான்; அந்தப் ெபᾞெவள்ளத்திᾢᾞந்ᾐ தமிழ் இனத்ைதᾜம் தமிழ் மண்ைணᾜம் தமிழர்களின் பயிர்கைளᾜம் காப்பாற்ᾠவதற்குத் ᾐᾊக்கிேறாம்.

எனக்கு ᾙன்னர் ேபசிய பத்மநாதன் அவர்கள் கஞ்சிகுᾊ ஆற்ᾠக் குளத்தில் நைடெபற்ᾠக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற நிகழ்ச்சிைய உள்ளᾙᾞக எᾌத்ᾐைரத்தார். குளங்கள் திᾞத்தப்பட ேவண்ᾌம்; ஆனால், திᾞத்தப்பட்ட குளங்கைள அழிக்கின்ற நிகழ்ச்சிையப் பார்க்கும்ெபாᾨᾐ, no construction but destruction என்ᾠ ேபசுகின்ற அளᾫக்கு நிைலைம வந்தால், எங்கு எங்கள் வாழ்ᾫ மலரப்ேபாகிறᾐ என்ᾠ ேகட்கிேறாம். 'கஞ்சிகுᾊ ஆᾠ' என்ற தமிழ் ெசால்ᾤக்கு ஈடான ஒᾞ ெசால்ைல என்னால் தமிழ் ெமாழியிேல காணᾙᾊயவில்ைல. ேவற்ᾠ ெமாழியிᾤம் காணவில்ைல. ெகஞ்சினாᾤம் கிைடக்க ᾙᾊயாத கஞ்சிகுᾊ ஆற்றிேல தண்ணீர் ெபற நாம் ெகஞ்சி வாழேவண்ᾊய நிைலக்கு ஆளாக்கப்பட்ᾌள்ளைதப் பார்க்கிேறாம்.

அᾐேபால், கந்தளாைய எண்ᾎம்ெபாᾨᾐ நான் மிக ேவதைனப்பட்ᾌச் ெசால்ᾤகிேறன், கந்தளாய் ஒᾞ மிகப்ெபாிய குளக்கட்ᾌ. அந்தக் கந்தளாய்க் குளத்ைதக் கட்ᾊயவன் 'குளக்ேகாட்டன்' என வரலாᾠ கூᾠகிறᾐ. ஆனால், இன்ᾠ உண்ைமயான வரலாற்ைறத் திாித்ᾐ, அந்த வரலாற்ᾠக் கைதையேய ᾙற்றாக மாற்றி, ஏழாம் ᾓற்றாண்ᾊேல அᾔராதᾗரத்ைத ஆட்சி ெசய்த அக்ரேபாதி மன்னன் தான் அந்தக் குளத்ைதக் கட்ᾊனான் என இப்ெபாᾨᾐ கந்தளாய் குளத்திற்கு

ᾙன்னால் அக்ரேபாதி மன்னᾔைடய சிைல எᾨப்பப்பட்ᾌ வரலாᾠ திாிக்கப்பᾌகிறᾐ, தமிழன் வாழ்ᾫ அழிக்கப்பᾌகிறெதன்பைத எண்ணிப் பார்க்கிேறாம். ெசால்லேவ நா கூசுகிறᾐ, இதᾔைடய விைளᾫதான் இப்ெபாᾨᾐ அங்கு கந்தளாய்க்குளம், அல்ைலக்குளம், பன்குளம், பதவிக்குளம், ᾙதᾢக்குளம் ஆகியனெவல்லாம் ெவறிெகாண்ட சிங்கள இனத்தின் குᾊேயற்றத்தினால் ஆளப்பட்ᾌள்ளைம. நான் இதற்கு ᾙன்ᾗம் இவற்ைற அᾊக்கᾊ குறிப்பிட்ᾌச் ெசால்ᾢயிᾞக்கிேறன். அᾐேபால், திᾞேகாணமைலையᾜம் அᾐ சார்ந்த ᾚᾑர் ேபான்ற பகுதிகைளᾜம் ெவறிெகாண்ட சிங்கள ஆட்சி விᾨங்கி ஏப்பமிᾌகின்ற காட்சிையப் பார்க்கிேறாம்; இதைன நாம் எப்பᾊத் தாங்கᾙᾊᾜெமனக் ேகட்கிேறாம். 'பட்ᾊப்பைள' என்பᾐ ைபந்தமிழர் வாᾨம் பிரேதசம். அᾐ இப்ெபாᾨᾐ 'கல்ேலாயா'வாக மாற்றப்பட்ᾌ அங்கிᾞந்த தமிழர்கᾦம், எங்கᾦைடய ஆᾞயிர் உடன்பிறப்ᾗகளாகிய இஸ்லாமியர்கᾦம் ெவளிேயற்றப்பᾌகின்றைம; அங்கு தமிழர் சாி, இஸ்லாமியர் சாி வாழᾙᾊயாத அளᾫக்குத் தத்தளிக்கின்றைம எவ்வளᾫ ேவதைனமிக்க காட்சி! இந்த நிைலைமகைளெயல்லாம் எங்கᾦைடய ஹக்கீம் ேபான்றவர்கᾦக்கு எᾌத்ᾐைரக்கிேறாம். கல்ᾙைனயின் ெதன்பகுதியில் உங்கᾦக்கு வாழ்ᾫ ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்கிறீர்கள், மᾠக்கவில்ைல. ஆனால், அம்பாைற பறிேபான பின்னர் எப்பᾊ நீங்கள் வாழ்ᾫ ெபறப்ேபாகிறீர்கள்? 'உல்ைலயிேல ெதால்ைல' என்ᾠம், 'ெபாத்ᾐவிᾢேல ெதால்ைல' என்ᾠம் ெசால்கிறீர்கள். ஆனால், அம்பாைற அழிᾫக்கு ஆளாவைத ஏன் எண்ணிப் பார்க்கவில்ைல? இந்த அழிᾫ ஏற்பᾌம் என்ᾠ உணர்ந்ᾐதான் எங்கள் தந்ைத ெசல்வா அன்ᾠ ெசான்னார், "அபிவிᾞத்தி என்ᾔம் ெபயாில் அபகாிப்ᾗ நைடெபᾠகிறᾐ" என்ᾠ. "In the name of development, the Tamils have been deprived of the area. Let us keep the area underdeveloped or undeveloped than to be developed and be deprived of our homeland" என்ᾠ 1955இேல தந்ைத ெசல்வா அவர்கள் ெசால்ᾢயெபாᾨᾐ ᾗாியாதிᾞந்த எங்கள் உடன்பிறப்ᾗகள், கல்ெலறிந்ᾐ அவᾞக்கு ெநற்றியிேல காயத்ைத ஏற்பᾌத்தினார்கள். தந்ைத ஒᾞ நல்ல கிறிஸ்தவர்; அவர், "ஐேயா! அவர் ெசய்வᾐ யாெதன்றறியார்" என்ᾠ ெசான்னார். இப்ெபாᾨᾐ என்ன நடக்கிறᾐ? 'பட்ᾊப்பைள' என்ற ைபந்தமிழாᾠ 'கல்ேலாயா' ஆக மாற்றப்பட்ᾌ தமிழன் கண்ணீர் விᾌகின்ற நிைலக்கு ஆக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலைமைய எண்ᾎகின்றேபாᾐ, "ஐேயா, தமிழா! உன் நிைல என்ன?" என்ᾠ ேகட்கிேறாம். அᾌத்ᾐ, 'மணலாᾠ' என்ற நல்ல தமிழ்ச் ெசால்ைல 'ெவᾢ ஓயா' வாக மாற்றி கிழக்ைக விᾨங்கி ஏப்பமிᾌவேதாᾌ மட்ᾌம் நிைறவைடயாᾐ ெவறிெகாண்ᾌ கிழக்ைகப் பிாிக்கிறார்கள். பின்ᾗ கிழக்கிᾢᾞந்ᾐ திᾞேகாணமைலையப் பிாிக்கிறார்கள். அதன் பின்னர் வடக்ைகᾜம் பிாிக்கும் ᾙயற்சி நைடெபᾠகின்றᾐ. அதாவᾐ, வடக்கிᾢᾞந்ᾐ ᾙல்ைலத்தீைவப் பிாிக்கும் ᾙயற்சி நைடெபᾠகின்றᾐ. மணலாற்ைற 'ெவᾢ ஓயா' என மாற்றி, அங்கும் சிங்களக் குᾊேயற்றத்ைதப் ெபᾞக்கி தமிழினத்ைதேய அழிக்கின்ற காட்சிையக் காᾎகின்றேபாᾐ, இᾐ நீர்ப்பாசன ᾙகாைமத் திட்டமா அல்லᾐ தமிழைன ᾙற்றாக அழிக்கும் திட்டமா? எனக் ேகட்கிேறாம். உண்ைமயில் தமிழனின் இரத்தம் நீராகப் பாய்ச்சப்பᾌகிறᾐ. இவ்வாᾠ தமிழைன அழிக்கின்ற வரலாற்ைற நாம் ேவெறங்கும் காணவில்ைல. ஆகேவ, இப்பᾊேய அழிந்ᾐ ேபாவதற்கு நாம் ஆயத்தமில்ைல என நாங்கள் ெசால்கிேறாம். நான் ெசன்றᾙைற எனᾐ ேபச்சிேல கூட "நாங்கள் இப்ெபாᾨᾐ மண்ணிᾢᾞந்ᾐ தாக்கும் நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம்; பின்ᾗ கடᾢᾢᾞந்ᾐ தாக்குகின்ற நிைலக்கு ஆளாக்கப்பᾌேவாம். பின்ᾗ நாம் விᾞம்பாத நிைலயில் விண்ணிᾢᾞந்ᾐ தாக்குகின்ற நிைலக்கும் தள்ளப்பᾌேவாம்" என்ᾠ ெசான்ேனன். இதைன நாங்கள் விᾞம்பிச் ெசய்யவில்ைல. Every action has a reaction. Retribution will result என்ᾠ ேபசுகின்ற அளᾫக்கு நாம் அழித்ெதாழிக்கப்பᾌகின்றேபாᾐ, பதில் நடவᾊக்ைகைய ேமற்ெகாள்ளேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பᾌகின்ேறாம்.

எனக்கு அᾌத்ததாகப் ேபச இᾞப்பவர் எனᾐ அᾞைமத் தம்பி சந்திரகாந்த் அவர்கள். அவர் மட்டக்களப்பின் இன்ைறய நிைலையக் கண்ணீர் தᾐம்ᾗகின்ற அளᾫக்கு எᾌத்ᾐப்

2007 අෙපේල් 04 2703 2704

ேபசᾫள்ளார். அவ்வளᾫக்கு அங்கு அழிᾫ ஏற்பட்ᾌள்ளᾐ. இரண்ᾌ இலட்சத்ᾐக்கு ேமற்பட்ட மக்கள் தண்ணீர்-குᾊநீர்- அᾞந்த ᾙᾊயாமல், ெசய்த விவசாயத்திᾢᾞந்ᾐ பயன்ெபற்ᾠ வாழ்ᾫெபறᾙᾊயாத நிைலயில் அழிக்கப்பᾌகின்ற காட்சி, ெவளிேயற்றப்பᾌகின்ற காட்சி எம்ைம மீளாத்ᾐயாில் ஆழ்த்ᾐகின்றᾐ. 20,000க்கும் ேமற்பட்ட மக்கள் தமிழகத்ᾐக்கு அᾔப்பப்பட்ட காட்சி, அத்ேதாᾌ ெகாᾍர விைளவாக சிங்களக் கடற்பைடயினரால் அங்குள்ள தமிழ் மீனவர்கள் சாகᾊக்கப்பட்ட நிகழ்ச்சி என்பவற்ைற எண்ணிப் பார்க்கின்ேறாம். இவற்ைறெயல்லாம் எண்ᾎகின்றேபாᾐ எமக்கு எங்ேக வாழ்ᾫ? என்ᾠ ேகட்கேவண்ᾊய நிைல உᾞவாகின்றᾐ.

இᾠதிக்கட்டத்ᾐக்கு வᾞகிேறன்; இரைணமᾌைவப் பற்றிப் ேபசப்பᾌகிறᾐ. நான்

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

ெசான்ேனன், "நீங்கள் இப்ேபாᾐ கிளிெநாச்சியிᾤம் குண்ᾌ ᾪசிᾜள்ளீர்கள்" என்ᾠ. அதற்கு அவர், " இல்ைல, இல்ைல; காட்ᾊல்தான் ᾪசப்பᾌகிறᾐ" என்ᾠ ெசான்னார். "காட்ᾊேலா நாட்ᾊேலா அதாவᾐ, இரைணமᾌᾫக்குப் பக்கத்தில் நீங்கள் குண்ᾌ ᾪசியிᾞக்கிறீர்கள் என்றால், நீங்கள் கிளிெநாச்சியிᾤம் ைக ைவக்கத் ெதாடங்கிவிட்டீர்கள்; இதனால் விᾞம்பாத விைளᾫகள் ஏற்பᾌம்" என்ᾠ நான் அன்ᾠ எச்சாித்தைத இன்ᾠ மீண்ᾌம் நிைனᾫபᾌத்ᾐகிேறன்.

எங்கᾦைடய மக்களிடமிᾞந்ᾐ பத்தாயிரம் ஏக்கர்கᾦக்கு ேமற்பட்ட காணிகள் பறிக்கப்பட்ᾊᾞப்பதனால், எங்கᾦைடய ஆயிரக்கணக்கான உழவர்கள் பணியாற்ற ᾙᾊயாமல் தத்தளிக்கின்ற காட்சி. இᾐ வடக்கிᾤம் நடக்கிறᾐ; வடக்கு - கிழக்ைக இைணக்கின்ற திᾞேகாணமைலயிᾤம் நடக்கின்றᾐ; ேதான்றவிᾞக்கின்ற தமிழகத்தின் தைலநகாிᾤம் நடக்கின்றᾐ என்ᾠ ேபசுகின்ற அளᾫக்கு நிைலைம ேமாசமைடந்திᾞக்கிறᾐ. நாம் எவர்மீᾐம் குைற காணவில்ைல. எங்கள் ெபாᾠைமையச் ேசாதிக்காதீர்கள் என்ேற கூᾠகிேறாம். அகைவேயா 75ஐ எட்ᾊக்ெகாள்கின்ற நாேன இவ்வளᾫ ᾑரம் உணர்ச்சிவசப்பᾌகிேறன் என்றால், என் தம்பி 28 வயதிேல என்ன நிைலயில் கᾞத்ᾐகள் ெதாிவிப்பார் என்ᾠ ெதாியவில்ைல. அவ்வளᾫக்கு எங்களᾐ ெபாᾠைமையச் ேசாதித்தᾐ ேபாᾐம். எம்ைம எம்மண்ணிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேயற்ற ᾙயன்றால், எங்கள் ெபாᾠைமைய எல்ைலமீறிச் ேசாதிப்பீர்களாயின், ெபாᾠைமயின் எல்ைலக்கு வந்ᾐள்ள நாம், "We have nothing to offer but blood, toil and tears". என்ᾠ வின்ஸ்டன் ேசர்ச்சில் அவர்கள் இரண்டாம் உலகப்ேபாாில் ேபசிய கᾞத்ᾐக்கிணங்க, ெசந்நீைரᾜம் கண்ணீைரᾜம் உைழப்ைபᾜம் தᾞவᾐ நீங்கலாக ேவᾠ ஒன்ைறᾜம் தᾞவதற்கில்ைல. விைளᾫகைள ஏற்கிேறாம் என்ற நிைலைமக்கு நாம் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிேறாம்.

நான் நீண்ட உைர நிகழ்த்தவில்ைல. என் தம்பி ேபச ேவண்ᾌம். தைகைம சார்ந்த தம்பி; கிழக்குத் தந்த ஓர் இளம் சிங்கம்; இல்ைல, 'இளம்ᾗᾢ' என்ᾠ ெசால்லலாேமா ெதாியவில்ைல. ஆகேவ, அவᾞக்குப் ேபசுவதற்கு இடம்ெகாᾌக்கும் வைகயில், எனᾐ ேபச்ைசச் சுᾞக்கி, இᾐ நீர் ᾙகாைமப்பᾌத்ᾐம் திட்டமல்ல, மாறாகத் தமிழாின் ெசந்நீைரச் சிந்தச் ெசய்ᾜம் ெகாᾊய ᾙயற்சிெயன்ேற கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். இனிᾜம் நாம் ெபாᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. கந்தளாயின் கைதையேய மாற்றி - அந்த மன்னனின் வரலாற்ைறேய மாற்ᾠகின்ற அளᾫக்கும், எம் எல்ைலயில் ெதால்ைல, எங்கும் ெதால்ைல என்கின்ற அளᾫக்கு அங்குள்ள ᾙதᾢக்குளத்ைத ெமாறெவவ என மாற்றியேதாᾌ, மணலாற்ைற ெவᾢஓயாவாகᾫம் மாற்றி, எல்லா நிைலயிᾤம் எமக்கு அழிைவ ஏற்பᾌத்ᾐமளᾫக்கும் ெசயல்பட்ᾊᾞக்கிறீர்கள்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Thank you, Hon. Eelaventhan, you may conclude now.

ගරු එම්. ෙක්. ඊලෙව්න්දන් මහතා

(மாண்ᾗமிகு மா. க. ஈழேவந்தன்) (The Hon. M. K. Eelaventhan) எனேவ, இவ்வளᾫ ேநரᾙம் எனᾐ உைரையப் ெபாᾠைமயாக இᾞந்ᾐ ெசவிமᾌத்தைமக்கு நன்றி கூறி விைடெபᾠகிேறன். வணக்கம்.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙයෝජනාව ගැන නිශ්චිතවම කිව්ෙවොත්, පළාත් සභා ෙදකකට අදාළවයි ෙම් පනත් ෙදක ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක පැහැදිලිවම ෙපෙනනවා. ඒකත් එක්ක තමයි ෙම් පශ්නය අලුතින් එන්ෙන්. ෙම්ෙක් ඉතිහාසයයි, පරාකමබාහු රජතුමායි එෙහම නැත්නම් ෙම් සාම ගිවිසුම් ඒවා ෙම්වා ෙනොෙවයි; හරි නිශ්චිතයි පශ්නය. පළාත් සභා ෙදකකට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබනවා ෙයෝජනා ෙදකක්; පනත් ෙදකක්; පඥප්ති ෙදකක්.

අෙප් ෛමතීපාල සිරිෙසේන ඇමතිතුමා කිව්වා, "ඒක මධɕම ආණ්ඩුව දැනුවත්ව ඉදිරිපත් වුණු එකක් ෙනොෙවයි" කියා. එතුමාෙග් පකාශය අපි පිළිගන්නවායි කියමු. අෙප් එස්. ෙක්. සුබසිංහ මන්තීතුමාත්, නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමාත් ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණුවලට අනුව ඉතාම පැහැදිලියි, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පඥප්ති ෙදක ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමට අදාළවයි, ජලය විකිණීමට අදාළවයි කරුණු අන්තර්ගතව ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියා. ෙම් ගරු සභාෙව් කවුරුවත් ඒක පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. ඒ කියන්ෙන් පළාත් සභා ෙදකට ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන පඥප්ති ෙදක තුළ ජලය ෙපෞද්ගලිකකරණය කිරීමට අදාළ වූ වගන්ති ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක කවුරුවත් පතික්ෙෂේප කෙළේ නැහැ. හැබැයි, කිව්වා, "ෙම්ක මධɕම ආණ්ඩුව සම්බන්ධ ෙවලා වුණු ෙදයක් ෙනොෙවයි" කියා. එෙහම නම් හරි පැහැදිලියි ෙමන්න ෙම් කාරණය.

අප කැමැතියි අෙප් ගරු වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ ඇමතිතුමා මඟින් ෙම් කාරණය අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙවත දැනුම් ෙදන්න. එතුමාට අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙමන්න ෙමෙහම; ෙම්ක පළාත් සභාව තුළ සම්මත කරනවා නම් ආණ්ඩුකාරතුමා අත්සන් කෙළොත් විතරයි ෙන් ෙම්ක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්. මා දන්නා තරමින් එෙහමයි. මා වැරදි නම් නිවැරදි කරන්න. එතුමා අත්සන් කෙළොත් පමණයි ෙම්ක නීතියක් බවට පත් වන්ෙන්. ආණ්ඩුකාරවරුන් ෙදෙදනා පත් කර තිෙබන්ෙන් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමායි. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් ආණ්ඩුකාර ධුරය දරන්ෙන් අෙප් ජනපිය ගායක කරුණාරත්න දිවුල්ගෙන් මැතිතුමා. රජය පිළි ගන්ෙන් නැත්නම්, මධɕම ආණ්ඩුව පිළි ගන්ෙන් නැත්නම්, ෙම් ෙගනත් තිෙබන පනත් ෙදක සම්බන්ධෙයන් ෙම්ෙක් අඩංගු ෙවලා තිෙබන කරුණු පිළිගන්ෙන් නැත්නම්, "ෙම්කට අත්සන් කරන්න එපා" කියා ෙකළින්ම නිෙයෝගයක් ෙදන්න අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පුළුවන්කම තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 2705 2706

ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අප ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඔබතුමා ෙම් පනත් ෙදක අධɕයනය කරලා, එහි අ ඩංගු ෙවලා තිෙබන ෙම් කියන බරපතළ තත්ත්වයන් ෙත්රුම් අර ෙගන, "ෙමන්න ෙමෙහම තත්ත්වයක් තිෙබනවා, ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන පනත් ෙකටුම්පත් ෙදෙක්; එෙහම නැත්නම් ෙම් පඥප්ති ෙදෙක්. ෙම්ක සම්මත වන්න ඉඩ ෙදන්න එපා" කියා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට දැනුම් ෙදන්න කියායි. ඒ පශ්නය ඒ ආකාරයට විසඳනවා නම්, සෘජු උත්තරයක් ඒකට අපට ලැෙබනවා නම් ෙම් පශ්නය ෙමතැනින් අවසානයි. ජාතික පතිපත්ති, ජලය සම්බන්ධ ෙද්වල්, ජලය නාස්ති වන ෙද්වල් ඒ පිළිබඳ පශ්නය ෙවනම තිෙබනවා. දැන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් කාරණයයි. ෙමොකද පස්ෙසේ ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් බවටත් පරිවර්තනය වන්න පුළුවන්. ෙම්ක එක පැත්තකින් ෙගොවි ජනතාවට සම්බන්ධයි. පුළුල් ජන සමාජයටම සම්බන්ධ පශ්නයක් නිසා අප වාෙග් පක්ෂයකට අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් පළාත් සභා ෙදෙක්දී ෙම්ක ෙද්ශපාලන පශ්නයක් බවට ෙපරළන්න ෙවනවා. ඇත්තටම උතුරු මැද වාෙග් පළාත් සභාවක ෙපොදුජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් පළාත් සභාෙව් බලය පවතියිද කියන පශ්නයත් ඒ අනුව මතු වන්න පුළුවන්. ෙම් පිළිබඳව පනෙතන් එහාට ගිහිල්ලා, ෙද්ශපාලන පශ්නයක් ෙලසත් සැලකිල්ලට අර ෙගන, පළාත් සභාෙව් පාලන බලය පිළිබඳ පශ්නයත් සැලකිල්ලට අර ෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් අවශɕ කියා මාර්ග ගන්න කියා තමයි මා කියා සිටින්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක්

(மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) වයඹ පළාත් සභාෙව්ත් විපක්ෂය වැඩියි. ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேக. டீ. லால்காந்த) (The Hon. K. D. Lalkantha) වයඹ පළාත ගත්තත් එෙහමයි. එෙහම ෙද්ශපාලන බලය පිළිබඳ පශ්නයක් ෙම් හා බැඳී පවතිනවා. ෙම්ක අනුමත කරන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. එෙසේ ෙනොසලකා කටයුතු සිද්ධ ෙවනවා නම් අපටත් ෙද්ශපාලන තීන්දු ගන්න ෙවයි, පළාත් සභාෙව් පාලන බලයට ෙමොකක්ද වන්ෙන් කියන එකටත් අදාළව. ඒ නිසා ගරු ඇමතිතුමනි, මා තමුන්නාන්ෙසේට වග කීෙමනුයි ෙම් පකාශය කරන්ෙන්. ඔබතුමා ගරු ඇමතිවරයා විධියට ෙම් කාරණය සම්බන්ධෙයන් අදාළ බලධාරින්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවා, ෙම්ක වහාම ෙවනස් කරන්න අවශɕ කරන පියවර ගන්න කියන එකයි මෙග් ඉල්ලීම. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා

(பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මී ළඟට ගරු චන්දෙන්රු මන්තීතුමා.

[අ.භා. 3.44] ගරු චන්දෙන්රු චන්දකාන්ත් මහතා

(மாண்ᾗமிகு சந்திரேநᾞ சந்திரகாந்த்) (The Hon. Chandranehru Chandrakanth) ெகளரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கேள, நீர்ப்பாசன ᾙகாைமத்ᾐவம் ெதாடர்பான இந்தப் பிேரரைணயின்மீதான விவாதத்தில், இன்ᾠ நாட்ᾊல் ஏற்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கும் நீர்ப் பற்றாக்குைறையப் பற்றிப் ேபசுவைதவிட, இன்ᾠ எமᾐ மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பல்ேவᾠ அத்தியாவசியப் பிரச்சிைனகைளப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾊய நிைலயிᾤள்ேளன். ேசரன் ெசங்குட்ᾌவன் காலத்ᾐ வஞ்சியாற்ைற ெநஞ்சில் நிᾠத்தி, அதனால் ெகாழித்ᾐச் ெசழித்த நஞ்ைச நிலத்ைத நம்ᾙன்ேனார்கள் தம் கண்களில்

இᾞத்தினார்கேளா என்னேவா, என்ᾔைடய ெதாகுதி உள்ளடங்கிய அம்பாைற மாவட்டத்தின் ெசழிப்ைப ேவண்ᾊ, அவர்களின் ᾙயற்சியால் ேஜ.எஸ்.ெகனᾊ என்ற ஆங்கில ெபாறியியலாளராᾤம், ேகரள நாட்ைடச் ேசர்ந்த ெகாக்கியார் ஆபிரகாம் என்ற ெபாறியியலாளராᾤம் 1939ஆம் ஆண்ᾊல் கட்ᾊ ᾙᾊக்கப்பட்ட இந்தக் கஞ்சிகுᾊ ஆᾠ, பின்னர் இந்த நாட்ᾊன் சட்ட ேமைதயாக விளங்கிய பிரபல்யமிக்க அரசியல்வாதி அமரர் ஜீ.ஜீ.ெபான்னம்பலம் அவர்களின் அயராத ᾙயற்சியின் பயனாக 1969ஆம் ஆண்ᾊல் சீர்திᾞத்தப்பட்டᾐ. இந்தக் கஞ்சிகுᾊ ஆற்ᾠக்கு இன்ᾠ என்ன நடந்தெதன்பைத நாங்கள் பார்க்கேவண்ᾊய வர்களாக உள்ேளாம்.

"உᾨᾐண்ᾌ வாழ்வார்க்கு ஒப்பில்ைல" என்பைதᾜம், "உழவர் வாழ்ᾫ சிறந்தாேல நம் சᾚகம் உய்வைடᾜம்" என்பைதᾜம் நன்குணர்ந்ᾐ, இப்பிரேதச விவசாயிகளின் எதிர்கால வாழ்ᾫ சிறக்க ேவண்ᾌெமன்பதற்காக எனᾐ தந்ைதயாராகிய ᾙன்ைனநாள் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் அமரர் சந்திரேநᾞ அவர்கள் 2002ஆம் ஆண்ᾊல் NECORD இன் 3.4 மில்ᾢயன் ᾟபா நிதிᾜதவிᾜடன் இதைனப் ᾗனரைமப்ᾗச் ெசய்தார். ஏன்? எமᾐ பகுதியில் விவசாயம் ெசழிக்க ேவண்ᾌம், எமᾐ மக்கள் விவசாயத்தில் சிறந்ᾐ விளங்க ேவண்ᾌம், தமᾐ ெசாந்தக் காᾢல் நிற்கேவண்ᾌெமன்பதற்காகத்தான். இப்பிரேதச மக்களில் ஏறத்தாழ பதிைனயாயிரம் ேபர் அங்குள்ள விவசாய நிலங்களில் ெநற்பயிர்ச்ெசய்ைகைய ேமற்ெகாண்ᾌ விவசாய வாழ்ᾫ வாழ்ந்ᾐ வந்த, ஐயாயிரம் விவசாயிகள் "இᾐ எங்கள் ெஜன்ம ᾘமி" என்ᾠ மார்தட்ᾊ ெபᾞைமᾜடன் விவசாயம் ெசய்ᾐ வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞந்த, அந்தப் பாாிய விவசாயப் பிரேதசத்ᾐக்கு இன்ᾠ என்ன நடந்திᾞக்கின்றᾐ? கடந்த மாதம் 31ஆம் திகதி பிரேதச ெசயலகத்தில் கூட்டம் கூᾊ விவசாயிகள் விவசாய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்வதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பட்ட அᾌத்த நாள் இந்தக் குளக்கட்ᾌ உைடக்கப்பட்டᾐ. இதன் விைளவாக இன்ᾠ கஞ்சிகுᾊ ஆற்ᾠப் பிரேதச மக்கள் அைனவᾞம் கஞ்சிக்குக் ெகஞ்ச ேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾌள்ளார்கள். கடந்த மாதம் 31ஆந் திகதியன்ᾠ இந்தக் குளத்ைதத் தகர்த்ததன் ᾚலம் ஏறத்தாழ ஐயாயிரம் விவசாயக் குᾌம்பங்கள் நிர்க்கதிக்குள்ளாக்கப்பட்ᾌள்ளன. அரசுக்கும் அரச சார்பில் ேவைல ெசய்ᾜம் மக்கᾦக்கும் இந்நிகழ்ᾫ சந்ேதாஷமளிப்பதாக இᾞக்கும். ஆனால், எமᾐ விவசாய மக்களின் நிைலைமைய சற்ᾠ ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! இேத நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்குமாக விᾞந்தால் எங்கᾦைடய வாழ்க்ைகக்கு என்ன ெபᾠமதி யிᾞக்கின்றᾐ? நாங்கள் இவ்வளᾫ காலᾙம் ெபாᾠத்திᾞந்தᾐ ேபாᾐம். எங்களால் ெதாடர்ந்ᾐம் இவ்வாறான வாழ்க்ைக வாழ ᾙᾊயாᾐ. எங்கள் எதிர்காலம் என்ன?

இன்ᾠ எமᾐ மீனவர்கள் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள்; விவசாயம் ᾙᾨைமயாகப் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ; கால்நைடகள் பாதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. கஞ்சிகுᾊ ஆற்ᾠக்குளப் பிரேதச விவசாயிகள் மட்ᾌமல்ல வடக்கு, கிழக்கிᾤள்ள எல்லா விவசாயிகᾦம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். மட்டக்களப்பில் அண்ைமயில் ஏற்பட்ட ேபாாின் காரணமாக அவர்கள் விைதத்த ெநல்ைலக்கூட அᾠவைடெசய்யச் சந்தர்ப்பம் அளிக்கப்பட வில்ைல. நீங்கள் மாவிலாᾠக்குக் காட்ᾊய ᾙக்கியத்ᾐவம் கஞ்சிகுᾊ ஆᾠ விடயத்திᾤம் காட்டப்படேவண்ᾌம். கஞ்சிகுᾊ ஆற்ᾠக் குளம் உைடக்கப்பட்டதனால் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள மக்கᾦக்கு நிவாரணம் வழங்கப்படேவண்ᾌம். அᾐ சம்பந்தமாக நீங்கள் என்ன ெசய்யப்ேபாகின்றீர்கள்? இைவ உங்கᾦைடய கண்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைலயா? இந்தப் பிரேதசத்திᾤள்ள மக்கᾦைடய நிைலைம என்ன? அவர்கள் பிச்ைச எᾌப்பதற்கு பஞ்ச பாத்திரம் ஏந்தேவண்ᾊய நிைலக்குத் தள்ளப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள்.

இச்சைபயில் ேபசுவதற்கு எனக்கு இன்ᾠ ஐந்ᾐ நிமிடங்கள் மாத்திரேம ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த ஐந்ᾐ நிமிடத்திேல எமᾐ மக்கᾦைடய பிரச்சிைனகைள எᾌத்ᾐைரத்ᾐவிட ᾙᾊயாᾐ. நீங்கள் 10000 குளங்கைளப் ᾗனரைமக்கப்ேபாவதாகச் ெசால்ᾢக்

[ගරු ෙක්. ඩී. ලාල්කාන්ත මහතා]

2007 අෙපේල් 04 2707 2708

ெகாண்ᾊᾞக்கிறீர்கள். "ஜாதிக சவிய" என்ᾠ ெசால்ᾤகிறீர்கள். "ஜாதிக சவிய" என்றால் என்ன? குளக்கட்ᾌகைள ெவட்ᾊவிட்ᾌ நீைர ெவளிேயற்றி, மக்கைள நᾌத்ெதᾞᾫக்குக் ெகாண்ᾌவᾞவதா? எவர் எைதச் ெசால்ᾢச் சங்கு ஊதினாᾤம், எவர் எைதச் ெசால்ᾢ மணிகட்ᾊனாᾤம் பாதிக்கப்பட்ᾌள்ள இந்த ஐயாயிரம் மக்கᾦைடய நிைல என்ன? அரசாங்கம் இதைனப் பார்த்ᾐ ெமளனம் சாதிக்கப்ேபாகின்றதா? என்ᾔைடய தகப்பனார் எமᾐ மக்கᾦக்காகேவ தனᾐ வாழ்ைவ அர்ப்பணித்தவர். ஆனால், அவரᾐ அர்ப்பணிப்ᾗக்கு இன்ᾠ எவ்வித பிரேயாசனᾙம் இல்லாமற் ேபாயிᾞக்கின்றᾐ. சற்ᾠ ேயாசித்ᾐப் பாᾞங்கள்! எங்கᾦைடய ᾐன்பத்ைத நாங்கள் யாாிடம் ேபாய் ᾙைறயிᾌவᾐ? நாங்கள் எங்கᾦைடய ேபாராட்டத்ைத வᾤப்பᾌத்திக் ெகாண்ᾌெசல்வதற்கு நிர்ப்பந்திக்கப்பட்ட நிைலயில் இᾞக்கின்ேறாம். இந்த நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐெகாண்ேட ெசல்வைத நாங்கள் அᾔமதிக்கப்ேபாவதில்ைல. நீங்கள் ஒன்ைற மட்ᾌம் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம்; இைவெயல்லாம் நல்லᾐக்கல்ல. இைவெயல்லாவற்ᾠக்கும் ஒᾞ ᾙᾊᾫ கட்ᾊேயயாகேவண்ᾌம். இன்ᾠ நீங்கள் எல்ேலாᾞம் மாவிலாைறப் பற்றிப் ேபசுகின்றீர்கள். ஆனால், எதிர்காலத்தில் கஞ்சிகுᾊ ஆற்ைறப் பற்றிப் ேபசேவண்ᾊய காலகட்டத்ᾐக்குத் தள்ளப்படப்ேபாகின்றீர்கள். நான் ஒᾞ ᾚன்றாந் தைலᾙைற அரசியல்வாதி. இதைனப் பார்த்ᾐப் பார்த்ᾐ எனᾐ வயிᾠ பற்றி எாிகிறᾐ. இன்ᾠ நான் எனᾐ ெசாந்தஊᾞக்குச் ெசன்ᾠ எனᾐ ஊர் மக்கைளப் பார்க்க இயலாத நிைலயில் இᾞக்கிேறன். இந்த நிைலைமைய ஏற்பᾌத்ᾐவᾐதான் உங்கள் அரசியலா? இன்ᾠ பாᾞங்கள், நாங்கள் இங்ேக ேபசிக்ெகாண்ᾊᾞக்கும்ேபாᾐ அதற்குப் பதிலளிப்பதற்கு எந்த அைமச்சர்கᾦம் இந்தச் சபாமண்டபத்தில் இல்ைல. இᾐ ஒᾞ ேகவலமான விடயம். எங்கᾦைடய உாிைமகைள நாங்கள் ேபாராᾊ ெவன்ெறᾌக்கக்கூᾊய காலம் வந்ᾐவிட்டᾐ. ஆனால், ஒன்ைற மட்ᾌம் மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் ெசால்கிேறன். இᾐ நல்லᾐக்கல்ல. காரணம், நீங்கள் விவசாயிகளின் வயிற்றில் அᾊக்கிறீர்கள். இந்த விவசாயிகள் ஒவ்ெவாᾞவᾞம் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்கᾦக்கு மட்ᾌமல்ல, ெதன்கிழக்குச் சிங்கள சᾙதாயத்ᾐக்கும் தங்கᾦைடய விவசாய உற்பத்திகைளக் ெகாᾌத்திᾞக்கிறார்கள். ேபசுவதற்கு ஐந்ᾐ நிமிடங்கைள மாத்திரம் ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌப் ேபசும்பᾊ ெசான்னால், எைதெயைதப் ேபசுவெதன்ᾠ ெதாியாமல் வார்த்ைதகள் தᾌமாᾠகின்றன. நான் இங்கு ெவகுேநரமாகக் காத்திᾞந்ᾐம் எனக்கு வழங்கப்பட்ட ஐந்ᾐ நிமிடங்களில் இன்ᾠ எங்கᾦைடய மக்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைள ேபசி ᾙᾊக்க ᾙᾊயாᾐ. ஆனால், ஒன்ைறமட்ᾌம் நான் ெசால்கிேறன், அங்கு நடந்த சம்பவங்களின் விைளவாகப் பாதிக்கப்பட்ட அந்த மக்கᾦக்கு நீங்கள் உடனᾊயாக நிவாரணம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். அந்த மக்கᾦக்கு அட்ᾍழியங்கைளச் ெசய்த அதிகாாிகள் தண்ᾊக்கப்பட ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இᾐ அரசாங்கப் பாᾐகாப்பின் மத்தியில் நடந்திᾞக்கிறᾐ என்ᾠ ெசால்ᾢ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கிேறன். நன்றி. ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ - நீர்ப்பாசன, நீர்ᾙகாைமத்ᾐவ

அைமச்சர்)

(The Hon. Chamal Rajapaksa - Minister of Irrigation and Water Management)

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මිනිසා ඇතුළු ජීවීන් අතර ජලයට තිෙබන ෙලන්ගතුකම අසීමිතයි. අතීතෙය් සිට පැමිණි ෙමම ෙලන්ගතුකම අද වන විට ෙද්ශපාලන මාතෘකාවක් ෙලසට පරිවර්තනය ෙවලා තිෙබනවා. ජලය ෙපොදු ජනතාවට අයිති ෙදයක්; අප හැමටම අයිති ෙදයක්. ඒ නිසා ජලය විකිණීෙම් කිසිම බලාෙපොෙරොත්තුවක් අෙප් රජය තුළ නැහැ. නමුත් ආණ්ඩුව අවදිෙයන් තබා ගැනීම විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඔබතුමන්ලාෙග් වග කීමක් හා යුතුකමක් හැටියට අප දකිනවා. ඒ නිසා අද ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරපු ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමාට අෙප් ස්තුතිය පුද කරනවා. එතුමා කාෙලෝචිත ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කළා. යම් සැකයක් තිෙබනවා නම්, යම් යම් අවස්ථාවලදී

එෙහම උත්සාහයක් ෙගන තිෙබන බව ෙපෙනන්නට තිෙබනවා නම්, රජයක් හැටියට අප ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරලා, කිසිම පළාත් සභාවකට ෙම් කටයුත්තට ෙයොමු ෙනොවන්නට ඉඩ අවස්ථාව සලසනවා.

එතුමා ෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පසුව තමයි, පළාත් සභාව විසින් ඉදිරිපත් කරපු ඒ පඥප්තිය මා අධɕයනය කෙළේ. ඒ පඥප්තිය ඉදිරිපත් කෙළේ ආණ්ඩුෙව් බලපෑමක් උඩද, එෙහම නැත්නම් පළාත් සභාෙව් වුවමනාවක් උඩද කියන්න මා හරියට දන්ෙන් නැහැ. මෙග් අමාතɕාංශෙය් අප කිසි ෙකනකු ෙම් පිළිබඳව දන්ෙන් නැහැ. ඒක තමයි, සැබෑ තත්ත්වය.

අපටත් පශ්න කළ යුතු යම් යම් වගන්ති කීපයක් ෙමහි තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා, ෙම් පඥප්තිය ඉදිරිපත් කළාට පසුව ඒ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා අවශɕ කටයුතු කරන්න. 1987 දී පළාත් සභා පිහිටු වීම පිළිබඳව අපත් විරුද්ධ වුණා; ෙමම ෙයෝජනාව ෙගනාපු ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණත් විරුද්ධ වුණා. එහි පතිඵලයක් හැටියට තමයි, ෙම් පඥප්ති ෙගෙනන්ෙන්. පළාත් සභා පිහිෙටව්වා. දැන් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් බලතල ලබා ගැනීමටයි, ෙම් පඥප්ති ෙගෙනන්ෙන්. සමහර විට පාර්ලිෙම්න්තුවට පැවරී තිෙබන යම් බලතල, සමගාමී ලැයිස්තුෙව් තිෙබන බලතල, වක මාර්ගයකින් පළාත් සභාවලට ලබා ගැනීමට උත්සාහ කරනවාද කියලාත් අපට යම් සැකයක් ඇති ෙවනවා. එෙහම නම් ඒ සඳහා අෙප් අවධානය ෙයොමු විය යුතුයි.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) එක්සත් ජාතික පක්ෂය විසින් ඉදිරිපත් කරපු ෙයෝජනාවක් ඊෙය් ෙපෙර්දා උතුරු මැද පළාත් සභාව සම්මත කළා. පළාත් සභාවට අදාළ බලතල ලබා ෙදන්ෙන් නැති නිසා ආණ්ඩුවට අපසාදය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාවක් උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් මහ ඇමතිවරයාෙග්ත් ඡන්දෙයන් සම්මත වුණා. ඒකත් වග කීෙමන් කියන්න ෙවනවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) I වන ලැයිස්තුෙව් තිෙබනවා, පළාත් සභාවක කළ හැකි ෙද්වල්. ඊ ළඟට II වන ලැයිස්තුව - සංවෘත ලැයිස්තුව - තිෙබනවා. මා හිතන හැටියට ෙම්වා තමන්ෙග් බලය, තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් බලතල ලබා ගැනීෙම් අරමුණින් කළා මිසක් විකිණීෙම් බලාෙරොත්තුෙවන් කළාද කියන එක ෙම් වගන්ති අනුව නම් පැහැදිලි නැහැ.

දැන් වයඹ පළාත් සභාව ගත්ෙතොත් ගරු මන්තීතුමනි, වයඹ පළාත් සභාවට අයිති ෙවලා තිෙබනවා, ගංගාධාර වර්ග කිෙලෝමීටර් 1270ක්. අන්තර් පළාත්වලට වර්ග කිෙලෝ මීටර් 5120ක් තිෙබනවා. ජල සම්පත් කිෙලෝ මීටර් මිලියන 400ක් පළාත් සභා යටෙත් තිෙබනවා. අන්තර් පළාත්වලට කිෙලෝ මීටර් මිලියන 2740ක් තිෙබනවා. වාරි පහසුකම් සහිත ඉඩම් - පධාන වාරි මාර්ග - ෙහක්ටයාර් 14,470ක් තිෙබන්ෙන් අන්තර් පළාත්වලට. සුළු වාරි මාර්ග සංඛɕාව 5,650යි. සුළු වාරි මාර්ග ෙපෝෂිත ඉඩම් ෙහක්ටයාර් 51,285යි.

සංසන්දනාත්මක වශෙයන් බැලුෙවොත්, මුළු දිවයිෙනන් ම සුළු වාරි මාර්ග පෙහන් එකක ෙකොටසක් තිෙබන්ෙන් වයඹ පළාත් සභාව තුළයි. පළාත් සභාවට ඒ අයෙග් බලය ඒ අයෙග් නීතිය කියාත්මක කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙම් පඥප්තිය මාර්ගෙයන් තමයි. ෙම් ඉදිරිපත් කළ පඥප්තිෙය් අපට එකඟ ෙවන්න බැරි වගන්ති කිහිපයක් තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ - ෙයෝජනාෙව් සඳහන් කර තිෙබන - II වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 5 වන වගන්තිය පිළිබඳව අෙප් අදහස්, අමාතɕාංශෙය් අදහස් එෙහම නැත්නම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා අපට ඒක ෙවනස් කර ගන්න පුළුවන්. සමහර ෙවලාවට ෙම් පඥප්තිය ඉදිරිපත් කරන්නට ෙම් අය ෙපළෙඹන්න ඇත්ෙත් ෙම්

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2709 2710

නිසා වන්නට පුළුවන්. අද විෙශේෂෙයන් ම වයඹ පළාෙත් සමහර වැව් හරනවා. ෙපෞද්ගලික අංශය ගිහිල්ලා, රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන ගිහිල්ලා, සමහර ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනි ගිහිල්ලා "වැව හාරනවා" කියන මුවාෙවන් ෙම් වැව් හාරලා වැලි ටික ෙවනම විකුණා ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ ෙරොන් මඩ ටික අරෙගන පැකට් කරලා ෙපොෙහොර හැටියට විකුණනවා. සමහර ෙවලාවට ඒවා පාලනය කරන්න ෙමය සද් භාවෙයන් ෙගනාවාද කියන්න දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපට යම් කිසි පශ්නයක් මතු ෙවනවා නම් සැකයක් මතු ෙවනවා නම් අපට එය නිවැරදි කර ගන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමනි, III වන පරිච්ෙඡ්දෙය් 8 වන වගන්තිය අනුව හදන අධිකාරිය නැත්නම් ෙගොවි කමිටුවල සාමාජිකත්වය ගන්න පුළුවන් අය පිළිබඳව 9 (1) යටෙත් පැහැදිලි කිරීමක් තිෙබනවා. ඒ පැහැදිලි කිරීම අනුව ෙමය විෙද්ශිකෙයකුට ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබ්ද කියන පශ්නය මතු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොවිතැන් ෙනොකරන ෙකෙනකුටත් ෙමහි එක වගන්තියක් නිසා සාමාජිකත්වය ගන්න බැහැ. ෙම් පඥප්තිෙය් එක වගන්තියකින් අප නැවත ෙවල් විදාෙන් කමයට යනවා. ෙවල් විදාෙන් වරෙයක් කියා කියන්ෙන් නැතිව, අපට කැමැති නම් ෙගොවීන් විසින් පත් කර ගන්නා ෙකෙනකුට අෙප් කුඹුරුවල අස්වැන්ෙනන් යම් ෙකොටසක් ෙසේවා ගාස්තුවක් හැටියට ෙදන්න පුළුවන්ය කියා එහි තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා නම් ෙහොඳින් දන්නවා ඇති, අපට මතක කාලෙය්දී ඒ පැත්ෙත් ෙවල් විදාෙන්වරු හිටියා. එතෙකොට කුඹුරු අස්වැද්දුවායින් පසුව වී මල්ලක් ෙහෝ මලු ෙදකක් ෙහෝ ඒ අයට ෙදනවා. ඒ අය උෙද් හවස උඩ පාත දුවලා ඒ ඇළවල් ටික ශුද්ධ කර ෙගන අෙප් කුඹුරුවලට වතුර ටික ෙගෙනන්න හුඟක් මහන්සි ගත්තා. අද අපට ෙපෙනනවා එෙහම - [බාධා කිරීමක්]

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ගරු ඇමතිතුමනි, අද ඒක නිලධාරින් හරහා ෙකෙරනවා ෙන්. නිලධාරින් පත් කර තිෙබනවා ෙන්.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) නිලධාරිෙයක් පත් කළත් ඔබතුමාත්, මමත් දන්නවා ඒ නිලධාරියා කරන කාර්යය ගැන. නමුත් අර හැඟීම නැහැ. අද ෙගොවීන්ට ෙලොකු පශ්න තිෙබනවා. ඇළ ෙව්ලි ටික හරියට නඩත්තු කර ගන්න අමාරුයි. ෙසොයා බලා ගන්න ෙකෙනක් නැහැ. නායකත්වයක් නැහැ. ඉතින් ෙම්ක සද් භාවෙයන් එෙහම නැත්නම් ෙහොඳ හිතින් කරන්ෙන් නැතැයි කියන විශ්වාසයයි මා තුළ තිෙබන්ෙන්. සැක පහළ වන ෙද්වල් පිළිබඳව අප මැදිහත් ෙවලා ඒවා ඉවත් කර ගත යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ලාල් කාන්ත මන්තීතුමා ඉතාමත්ම ෙකටිෙයන් ෙම් මාතෘකාවට අදාළව කරුණු දැක්වූවා. ඒ ගැන අෙප් අවධානය ෙයොමු වුණා; ෙයොමු කළ යුතුයි. තමුන්නාන්ෙසේලාට වගකීමක් තිෙබනවා. ගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා වැරදි මාර්ගෙය් යනවා නම් ඒ පිළිබඳව අනතුරු ඇඟවීම ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීමක් ෙවනවා. ෙමොකද, ඔබතුමන්ලාත්, අපත් ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා තමයි එතුමා ඒ තනතුරට පිටත් කෙළේ, ෙම් චින්තනෙයන් බැහැර ෙදයක් කරන්න ෙනොෙවයි. වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ අමාතɕතුමා හැටියට මමත් එය සඳහන් කළ යුතුයි.

උතුරු මැද පළාත් සභාෙවන් ෙම් පඥප්තිය ෙගනා ෙවලාෙව් සියලු ෙදනා හැසිරිච්ච හැටි නම් අනුමත කරන්න බැහැ. ඒක ෙහොඳ නැහැ.

ගරු විජිත රණවීර මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ඔබතුමාට අයිති බලතල කප්පාදු කරන්න ඔය පඥප්තිය සමත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔය පඥප්ති ෙදකම ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාෙවනුයි. ඔබතුමාට අයිති, මධɕම ආණ්ඩුවට අයිති - ෙර්ඛීය අමාතɕාංශයට අයිති - බලතල කප්පාදු කරන වැඩ පිළිෙවළකුයි ඔය ෙදෙකන්ම යන්ෙන්.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙම් පිළිබඳව වහාම අධɕයනය කරලා කටයුතු කරන්න අෙප් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්තුමා, අධɕක්ෂ ජනරාල්තුමා ඇතුළු සියලු ෙදනාටම මා උපෙදස් දී තිෙබනවා. අප ඒ පඥප්ති ෙදකම අර ෙගන සාකච්ඡා කරලා, අෙප් උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙම්ක ඉදිරිපත් කරලා, පුළුල්ව ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා රෙට් සංවාදයක් ඇති කරලා ෙසොයා බලා ෙම් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. ඒක අෙප් වගකීම.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) එකම කාරණය සම්බන්ධෙයන් ෙගොවියාෙගන් ෙද වතාවක් අය කිරීම පිළිබඳව පඥප්ති ෙදෙක්ම තිෙබනවා. මුදල් අය කිරීම ආකාර ෙදකකට ෙකෙරනවා. ජල කළමනාකරණය සම්බන්ධෙයන් ෙද වතාවකදී, ආයතන ෙදකක් විසින් ෙගොවියාෙගන් මුදල් අය කරන්න ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙම් වාරි මාර්ග කළමනාකරණ පඥප්තීන් මඟින්. ඒක ඉතාමත් බරපතලයි. ඒ කියන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුෙව් වාරි මාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් බලතල උදුරා ගන්නවා පමණක් ෙනොෙවයි, අනික් අතට ඒෙකන් ෙගොවි ජනතාවට ආර්ථික වශෙයන් පහාරයකුත් එල්ල කර තිෙබනවා.

ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, කැමති නම් යාය නිෙයෝජිතයාට ෙකොටසක් ෙදන්න ඕනෑය කියන එක ෙනොෙවයි ෙම්ෙකන් ඒක අනිවාර්ය කරලායි තිෙබන්ෙන්. එෙහම නැත්නම් රුපියල් 5000ක දඩයකට, මාස හයක සිර දඬුවමකට ලක් කරන්න පුළුවන්ය කියා ෙම්ෙක් තිෙබනවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඒ වාෙග්ම III වන පරිච්ෙඡ්දෙය් තවත් වගන්තියක් තිෙබනවා. අපටත් එකඟ ෙවන්න බැරි. "රජය ෙහෝ පළාත් සභාව විසින් ෙහෝ රජෙය් ෙහෝ පළාත් සභාෙව් ෙමෙහයවීෙමන් ෙවනත් රාජɕ ෙහෝ රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන විසින් ෙහෝ වාරි පුනරුත්ථාපනය, පතිසංස්කරණය, සංරක්ෂණය හා නඩත්තුව ෙවනුෙවන් කරනු ලබන ෙමෙහය ෙවනුෙවන් හා අනාගත පැවැත්ම තහවුරු කිරීම සහතික කිරීම සඳහා පළාත් වාරි කළමනාකරණ අධɕක්ෂවරයා නියම ෙකෙරන යම් ෙසේවා ගාස්තුවක් සෑම ඉඩම් හිමියකු, භුක්තිකරුවකු ෙහෝ අඳකරුවකු විසින්ම ෙගවිය යුතුය" කියා තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඒක ඉල්ලා අස් කර ෙගන. ඒක නම් බරපතල ෙදයක්. ඒ නිසා අෙනක් ඒවා පිළිබඳව අප පළාත් සභා ඇමතිතුමන්ලා, ෙල්කම්තුමන්ලා කැඳවලා සාකච්ඡා කරලා කටයුතු කරන්න කියා කරනවා.

ඊ ළඟට ෙම් ජාතික ජල පතිපත්තිය පිළිබඳව පසුබිම් සටහන මා ළඟ තිෙබනවා. ෙම්ක අද ඊෙය් ආරම්භ කරපු එකක් ෙනොෙවයි. නමුත් මෑත යුගය වන විට ෙලෝක බැංකුෙවන් ණය ලබා ගැනීෙම් වුවමනාවන් උඩ යම් යම් ෙකොන්ෙද්සි ඇතුළත් ෙවන්න ඇති. ඒ නිසා අෙප් කාලෙය් දී ඒක ඉටු ෙවන්ෙන් නැහැ. නිදහස ලත් අවදිෙය් පටන්ම සම්පත් පිළිබඳ ජාතික පතිපත්ති හා සංවර්ධන

2007 අෙපේල් 04 2711 2712

සැලසුම් සැකසීෙම්දී ෙමම විෂයය එවකට පුෙරෝගාමී ආයතන වූ වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා එම විෂය භාර අමාතɕාංශෙය් විෙශේෂ අවධානයට ෙයොමු වී තිෙබනවා. 1950, 1953 පාලන වාර්තා ඇසුරින් එම ඇමතිතුමා, වාරිමාර්ග අධɕක්ෂවරයා ඇතුළු විෙශේෂඥයන් විසින් වාරිමාර්ග හා ජල පතිපත්ති ඇතුළු සමස්ත සංවර්ධන සැලසුම් කියාවලිය ඒක රාශි කිරීෙම් වැදගත්කමත්, යුගයට ගැළෙපන ෙසේ වාරි මාර්ග ආඥා පනත නීති රීති සංෙශෝධන හා ගංගා නිම්න සංවර්ධන පෙව්ශයට අවතීර්ණ වීෙමන් ඇති වටිනාකම ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ඊ ළඟට එක් දහස් නවසිය හැට ගණන්වල මහවැලි "මාස්ටර් ප්ලෑන්" එක සම්පාදනෙය්දී ජල පතිපත්ති රාමුව ඇතුළු ෙමම විෂය ෙකෙසේ හැඩ ගැස්විය යුත්ෙත්දැයි එම විෙශේෂඥ වාර්තාවල සඳහන්ෙවලා තිෙබනවා. 1964 දී වɕවස්ථාපිත ජල සම්පත් මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් අමාතɕාංශය යටෙත්. ජල සම්පත් මණ්ඩලය හැදීම නැත්නම් ආරම්භ කිරීමත් ෙමහි එක් ආරම්භක පියවරක් හැටියට අපට ෙපෙනනවා. දිවයිෙන් ජල සම්පත් සංරක්ෂණය හා පරිෙභෝජනය ඇතුළු එහි පාලනය, වɕවස්ථා සම්පාදනය හා සංවර්ධනය, ජල මාර්ග, ගංගා අපවිත වීම හා ලවණතාව වැළැක්වීම, බහුකාර්ය ෙයෝජනා කම හා විවිධ ඉල්ලුම් සඳහා පතිපත්ති සම්පාදනය පිළිබඳව විෂය භාර ඇමතිතුමා ෙවත උපෙදස් සපයන්නට ඒ පනත යටෙත් මණ්ඩලයට බලතල තිෙබනවා. නමුත් භූගත ජලය පිළිබඳව පමණක් කටයුතු කරන්නට ඒ අය සීමා ෙවලා තිෙබනවා. දැනට ඔය කියන හැම ෙදයක් පිළිබඳවම ඒ පනෙත් තිෙබනවා. 1982 දී, එදා වාරිමාර්ග විෂය භාරව සිටි ඇමතිතුමා ජල පනත් ෙකටුම්පතක් අමාතɕ මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කළ ෙවලාෙව් එම අමාතɕ මණ්ඩලෙය්ම හිටපු නාගරික ජල සම්පත් විෂය භාර ඇමතිවරයා එය ඉදිරිපත් කරන්නට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට නැවත 1990 දී ෙම් විෂය පිළිබඳව සංවර්ධන වɕාපෘති මඟින් අධɕයනය හා නිර්ෙද්ශවලට අනුකූලව ජලය පිළිබඳව පතිපත්ති රාමුව ඇතුළු සමස්ත සැලැස්මක අවශɕතාව රජයට ඒත්තු ගන්වා තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙමම අධɕයනය තුළින් 2000 වසෙර් මාර්තු මාසය වන විට ජාතික ජල පතිපත්ති හා ආයතනික රටාව ද සැලකිල්ලට භාජනය ෙවලා මුදල් හා කම සම්පාදන අමාතɕවරයා විසින් කැබිනට් මණ්ඩලයට ඉදිරිපත් කරන ලද පනත් ෙකටුම්පතක් අනුමත කරෙගන එෙලසම කියාත්මක කිරීමට ජාතික ජල සම්පත් කළමනාකරණ වɕාපෘතිය ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ 2001 වර්ෂෙය්. 2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය් පත් වූ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ෙමම විෂය භාර අමාතɕාංශය වාරිමාර්ග හා ජල කළමනාකරණ නමින් ෙවන් ෙකරිණි. ජල පතිපත්ති සංෙශෝධනය හා ආයතනික වɖහය පතිසංස්කරණය ෙකොට ශක්තිමත් කිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ ෙකෙරමින් ෙනොෙයක් සාකච්ඡා සම්මන්තණ ආදිය ෙකරී ඇති බව ෙපෙනනවා. 2003 ජූලි මාසය වන විට ෙමම විෂය ඍජුවම අගාමාතɕ කාර්යාලය ෙවත පැවරී එහි උපෙද්ශක කණ්ඩායමක් මඟින් පාලනය අතට ෙගන ඇති බව ෙපෙනනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය නිෙයෝජනය කරමින් කථා කළ ගරු මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම තමන්ෙග් කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල් පිළිබඳව, කරන්න උත්සාහ කළ ෙද්වල් පිළිබඳව කථා කෙළේ නැහැ යි කියලා මා හිතනවා. ගරු නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා අද ෙගනාව ෙයෝජනාව පසු පස එල්ලිලා තමන්ෙග් කුණු වහගන්න උත්සාහ කළා. ඒ කාලෙය් ඇමතිවරයාට ඒක කර ගන්න කල් යන ෙකොට අගමැතිතුමා ෙකළින්ම ෙම් බලය අරෙගන එයාෙග් උපෙද්ශක මණ්ඩලය පත් කරලා ජලය විකුණන්න කියා කරෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ඉතින් "රට ෙපරට" කියන පතිපත්ති පකාශය අනුව ජනතා වාදීව, සුබ වාදීව කටයුතු කරන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට තමයි උත්සාහ කරන්ෙන් කියලා මා හිතනවා. අපි ඒකම තමයි ඉදිරියටත් කියාත්මක කරන්ෙන්. මා හිතන්ෙන් අද - ගරු එම්. ඩී. නාමල් කරුණාරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம்.ᾊ. நாமல் கᾞணாரத்ன) (The Hon. M.D. Namal Karunaratne) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරනවා, ෙම් පඥප්තිය ආරම්භෙය්දීම සඳහන් වන ෙමන්න ෙම් කාරණය ගැන. වි ෙශේෂෙයන්ම අංක 32 දරන වාරි මාර්ග ආඥා පනත, ඒ

වාෙග්ම අංක 40 දරන ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනත යන ෙම්වා ඔබතුමාෙග් බල තල යටෙත්, ඔබතුමා යටෙත් කියාත්මක වන ඒවායි. එතෙකොට ෙම් වාරි මාර්ග පඥප්තිය කියාත්මක ෙවන්න ගියාම ෙම් පනත්වලින් ෙම්කට බාධා පැමිෙණනවා. ඒ බාධා පැමිෙණන එක වළක්වා ගැනීම සඳහා එහි උඩින්ම වගන්තියක් දමා තිෙබනවා, ෙමම පනත් ෙදකටම අනුකූලව ෙනොෙවයි ෙම්ක හදලා තිෙබන්ෙන්, ඒක ගණන් ගන්ෙන් නැහැ යි කියන කාරණය. අනනුකූල ෙව් කියලා තමයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ඒකට අනුකූල ෙවන්ෙන් නැහැ යි කියලා. ඒ අනුව ෙම් පනත් ෙදක පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. වාරිමාර්ග ආඥා පනතයි, ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනතයි පතික්ෙෂේප කර තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුෙව් එෙහම නැත්නම් වɕවස්ථාදායකය විසින් සම්මත කරන ලද ඒ පනත් පතික්ෙෂේප කරමින් පළාත් සභාවකට ෙම් වාෙග් ෙදයක් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද කියන කාරණය බරපතල විධියට මතු ෙවනවා. ඒක ගැනත් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවනවා.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ඔව්, ෙම් කාරණාව මෙග් අවධානයට ෙයොමු වුණා ගරු මන්තීතුමනි. 2002 අංක 46 දරන ෙගොවි ජන සංවර්ධන පනෙත් හා අංක 352 දරන භාණ්ඩාගාර මුදල් චකෙල්ඛනෙයන් සහ ඊට ඇතුළත් කරන ලද සංෙශෝධනවලින් අර්ථ දක්වා ඇති ෙගොවි සංවිධාන - ඒක ගැන ෙන් කියන්ෙන්? - යන්නට ෙමම පඥප්තිෙයන් අර්ථ දක්වා ඇති වාරි කළමනාකරණ හා සංවර්ධන කමිටු ආෙද්ශ විය යුතුය. ඒක ෙන්ද?

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) ඇමතිතුමනි, ඒකත් බරපතල කාරණයක් තමයි. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා මතු කෙළේ.

ඔය පඥප්තිෙය් මුල්ම පිටුෙව් ෙද වන ෙඡ්දෙය් තිෙබන්ෙන්, ෙමෙහමයි: "..1968 අංක 48 දරන (සංෙශෝධිත) හා 1973 අංක 37 දරන (සංෙශෝධිත) පනත් වලටද, 2002 අංක 40 දරන ෙගොවිජන සංවර්ධන පනත්වලටද අනනුකූල ෙව්."

ගරු විජිත රණවීර මහතා

(மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர) (The Hon. Vijitha Ranaweera) ජාතික පතිපත්තිය මරලා, පළාත් වැඩ පිළිෙවළ මතු කරන වැඩකට තමයි පඥප්තිය යන්ෙන්.

ගරු එස්. ෙක්. සුබසිංහ මහතා

(மாண்ᾗமிகு எஸ். ேக. சுபசிங்க) (The Hon. S. K. Subasinghe) නාමල් කරුණාරත්න මන්තීතුමා අෙත් තිෙබන්ෙන්, වයඹ පළාෙත් පඥප්තිය. මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් උතුරු මැද පළාෙත් පඥප්තිය. ෙම් ෙදෙක්ම වචන පවා සමානයි. මා කියවන්ෙන් උතුරු මැද පළාෙත් පඥප්තිය. එතුමා කියවන්ෙන් වයඹ පළාෙත් පඥප්තිය. ෙදකම සමානයි. පමාණෙයන් විතරයි ෙවනස තිෙබන්ෙන්.

ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා

(மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Chamal Rajapaksa) ෙම් පඥප්ති ෙදක ගැනම සහ ඉදිරිෙය්දී ෙවනත් පළාත් සභාවන් ෙම් ආකාරෙය් පඥප්ති ෙගන එනවාද කියලා ෙසොයා බලන එක අෙප් වගකීමක්. ෙම් සියලු පළාත් සභා රජයට සම්බන්ධ පළාත් සභා. අපි ඒවා කැඳවලා, සාකච්ඡා කරලා ෙම් පිළිබඳව තීරණයක් ගනු ලබන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී සඳහන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා]

2713 2714

තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, වාරිමාර්ග කටයුතු කළමනාකරණය කිරීම සඳහා පනවා ඇති පනත් ෙගොඩක් තිෙබන බව. වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුව හා දිස්තික් ෙල්කම් ෙවත කියාත්මක බලය පවරනු ලැබ ඇති වාරිමාර්ග ආඥාපනත (1900, 1946), මහවැලි අධිකාරිය ෙවත කියාත්මක බලය පවරනු ලැබ ඇති මහවැලි අධිකාරිය පනත ( 1978), ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත කියාත්මක බලය පවරනු ලැබ ඇති ෙගොවි ජන ෙසේවා පනත. 1978, 1991 සංෙශෝධන තිෙබනවා. ශී ලංකා පජාතන්තවාදී සමාජවාදී ජනරජ වɕවස්ථාෙව් දහ තුන් වන සංෙශෝධනය (පළාත් සභා පනත), (1987). ෙම්ෙක් තමයි ෙම් ඔක්ෙකොම ගැටලු තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම වාරිමාර්ග කටයුතු කළමනාකරණ වගකීම් අමාතɕාංශ කීපයකටත් පැවරිලා තිෙබනවා. මහවැලි පද්ධතිය, ශී ලංකා මහවැලි අධිකාරියට. අන්තර් පළාත් නිම්නවල පිහිටා ඇති මහා පරිමාණෙය් සහ මධɕ පරිමාණෙය් වාරිමාර්ග වɕාපාර, වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. පළාත් නිම්නවල පිහිටා ඇති මහා පරිමාණෙය් සහ මධɕ පරිමාණෙය් වාරිමාර්ග වɕාපාර ඒ අදාළ පළාත් සභාවලට. ගාමීය (සුළු) ආයතනික කටයුතු, ෙගොවි ජන ෙසේවා ෙදපාර්තෙම්න්තුවට. ෙමෙහයුම් හා නඩත්තු කටයුතු ෙගොවි සංවිධානවලට. වැඩි දියුණු කිරීම සහ පතිසංස්කරණ කටයුතු ෙනොෙයකුත් සංවිධානවලට. ෙපොඩි පෙද්ශවලත්, පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවලත් විවිධ ආයතන විසින්, විවිධ අමාතɕාංශ විසින් ෙම් කටයුතු සිද්ධ කරනවා. ඒ නිසා වඩා ඵලදායී, රටට වැදගත් වන, ජනතාවට හිතකර වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කිරීම සඳහා, අෙප් අමාතɕාංශය වාරිමාර්ග පිළිබඳ ජාතික පතිපත්තියක් හදලා, ජල කළමනාකරණය පිළිබඳවත්, හැම ෙකනකුටම එක විධියට ජලය පාවිචිචි කිරීෙම් හැකියාවක් ඇති කරන්න වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන බව සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

ඒ වාෙග්ම ඔබතුමන්ලාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාද මා දන්ෙන් නැහැ, ෙමන්න ෙම් ෙකෙරහි. නමුත් මා ඒ ගැන අධɕයනය කර ෙගන යනවා. දැදුරුඔය සහ කැලණි ග ඟ වැනි ගංගාවලින් අවසර නැතිව වැලි අරෙගන විකුණන අය - අනවසරෙයන් වැලි ෙගොඩ දමන්නන් - ෙපොලීසිය මඟින් අත් අඩංගුවට අරෙගන උසාවියට ඉදිරිපත් කරලා දඬුවම් කරනවා. නමුත් බහුජාතික සමාගම් ෙම් ගංගාවලින් වතුර අරෙගන ෙබෝතල් කරලා පිට රට විකුණනවා. ඒවාට බද්දක් අය ෙවන්ෙන් නැහැ; නීතියක් නැහැ. ඒ නිසා මෙග් අවධානය ඒ සඳහාත් ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. අෙප් ජලය බහුජාතික සමාගම් අරෙගන ෙබෝතල් කරලා විකුණනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙගනාපු ෙයෝජනාෙවන් ඒ පිළිබඳවත් අෙප් අවධානය ෙයොමු වුණා. මා මීට වඩා කාලය ගන්ෙන් නැහැ. කථා කළ අනිකුත් පශ්න ගැන පිළිතුරු ෙදන්න යන්ෙනත් නැහැ. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේ විෂයයට අදාළව ෙගනාපු පශ්නයට - තමුන්නාන්ෙසේෙග් ෙයෝජනාවට - අෙප් අමාතɕාංශය, රජය වග කීෙමන් යුතුව අවධානය ෙයොමු කරලා, අප හැම ෙදනාටම අයිති ජලය විකුණන්න කිසි විටකත් අවස්ථාව තියන්ෙන් නැහැ කියන එක පිළිබඳ සහතිකය ලබා ෙදමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 4.20ට, 2007 අෙපේල් 05 වන බහස්පතින්දා පු.භා. 9.30වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி. ப. 4.20 மணிக்கு பாராᾦமன்றம் 2007 ஏப்பிறல் 05, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 4.20 p.m. until 9.30 a.m. on Thursday, 05th April 2007.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியி்ல் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු.

ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of

receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.20 p.m. on 04.04.2007 Final set of manuscripts Received from Parliament : 4.35 p.m. on 04.04.2007 Printed copies dispatched : 12.04.2007 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 32,

ᾊரான்ஸ்ேவர்க்ஸ் இல்லம், ேலாட்டஸ் ᾪதி, ெகாᾨம்ᾗ 1 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம்.

பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ

නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 1. ෙලෝටස් පාර, ටාන්ස්වර්ක්ස් මන්දිරය.

අංක 32 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම

දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය.

නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscription : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for

Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the

SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATION BUREAU, No. 32, Transworks House,

Lotus Road, Colombo 1. The fee should reach him on or before November 30 each year .

Late application for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.