පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

183 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 183 - இல. 6 Volume 183 - No. 6

2009 අෙගෝස්තු 19 වන බදාදා

2009 ஓகஸ்ட் 19, ᾗதன்கிழைம

Wednesday, 19th August, 2009

නිෙව්දන:

කථානායකතුමාෙග් සහතිකය ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙශෝක පකාශ:

ගරු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මහතා ගරු ඩබ්ලිව්. එම්. ඒ. සුගත් තිෙසේරා මහතා කැළෑ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004337 — 1,150 — (2009/08)

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ORAL ANSWERS TO QUESTIONS VOTE OF CONDOLENCE: Hon. M.L.M. Aboosally Hon. W.M.A. Sugath Tissera FOREST (AMENDMENT) BILL: Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗக்கள்:

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

அᾔதாபத் தீர்மானம்: மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.எம்.அᾘசாᾢ மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.எம்.ஏ. சுகத் திேசரா காᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

පතල් හා ඛණිජ දවɕ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත:

පළමු වන වර කියවන ලදී ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය:

ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා පරිපූරක මුදල:

“වඩක්කින් වසන්තම්” සහ ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලිබල වɕාපෘති කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව:

වවුනියාෙව් අභɕන්තරව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් සඳහා වූ කඳවුරුවල තත්ත්වය

சுரங்கங்கள், கனிப்ெபாᾞட்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ வராதிᾞக்க அᾔமதி:

மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன் குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக:

"வடக்கின் வசந்தம்" மற்ᾠம் ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண:

வᾫனியாவிᾤள்ள உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கான ᾙகாம்களின் நிைலைம

MINES AND MINERALS (AMENDMENT) BILL: Read the First time LEAVE OF ABSENCE: Hon. Selvarajah Kajendren SUPPLEMENTARY SUPPLY: “Wadakkin Wasantham” and Norachcholai Coal Power Projects ADJOURNMENT MOTION: Situation in IDP Camps in Vavuniya

2009 අෙගෝස්තු 19 1251 1252

පාර්ලිෙම්න්තුව

பாராᾦமன்றம்

PARLIAMENT 2009 අෙගෝස්තු 19 වන බදාදා 2009 ஓகஸ்ட் 19, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 19th August, 2009 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ. ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ. ேஜ. எம். ெலாக்குபண்டார] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. W.J.M. LOKUBANDARA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS කථානායකතුමාෙග් සහතිකය

சபாநாயகரᾐ சான்ᾠைர

SPEAKER'S CERTIFICATE කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 79 වැනි වɕවස්ථාව අනුව 2009 අෙගෝස්තු මස 17 වන දින මවිසින් පහත සඳහන් පනත් ෙකටුම්පත්හි සහතිකය සටහන් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. පූජɕ මූණමෙල් ධම්මරතන ගුණානුස්මරණ පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗ ᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) Hon. Speaker, as the Chairman of the Committee on Public Enterprises, I am pleased to present the First Report of the Committee on Public Enterprises for the Fourth Session of the Sixth Parliament. The Report is based on the findings of 20 examinations conducted during the six month period from July to December 2008. The list of enterprises and the relevant dates of examinations are given at the beginning of the Report. The Report gives emphasis on several serious problems and weaknesses found in many of the public

enterprises. With regard to such anomalies, recommendations have been made here. There are 10 such major weaknesses observed during the six-month period about which ten specific recommendations are listed in the main section of the Report. The section based on the proceedings at COPE in relation to specific public enterprises are given as Schedule I under the titles “Major Issues and Problems Discussed” and “Comments by the COPE and Decisions.” In addition, the minutes of each COPE Meeting are also given in detail at the end to the Report, as Annex I. While specific public enterprises are made to rectify their weaknesses, it is essential that all public enterprises are instructed to follow a set of general guidelines which will result in benefits to the entire public sector. It may be mentioned here that some of the principles behind the recommendations are not entirely new to the public sector. But, it has to be emphasized that due to lack of discipline and weaknesses in managements, major problems had arisen in the public enterprises. By implementing a set of recommendations in the form of guidelines, it is expected that major improvements in the administration and effective management of the entire public sector can be achieved in addition to the contributions to the economy as a whole. At the meeting held on the Development Lotteries Board, is was decided that the Hon. Speaker should be informed of the need to convey to the Bribery Commission, the allegations on the payment of an advance of Rs. 24 million for the purchase of motor vehicles. As regards the Sri Lanka Press Council, the Committee decided that the Hon. Speaker should be informed of the decision to reactivate the Council by conveying the decision to His Excellency the President and also to the Hon. Minister of Mass Media and Information. In conclusion, I would like to place on record my gratitude to all Members of the Committee whose excellent cooperation and participation helped in finalizing the tasks before the Committee. In addition, I also wish to thank the Auditor-General and his staff, the Treasury representatives and the staff of the COPE secretariat. Thank you, Sir. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) With reference to the Report on the Committee on Public Enterprises that has just been presented, I would like to state that I appreciate the actions that have been taken. But, there are certain matters which are of a more pertinent nature that have not been referred to in this Report. As a matter of fact, even when we ensure that these matters are taken up, I am sorry to state that the level of the Committee on Public Enterprises has degraded to such

පාර්ලිෙම්න්තුව 1253 1254

a political level that it has basically made the very entity that has got to look into this, a mere joke. One specific institution is the Sri Lanka Press Council. This was something which was there when the matter was taken up. But, Hon. Minister, as the Chairman, you had stated at the Committee on Public Enterprises that this was a decision of the Government. That was what was communicated to the Committee. But, the statement that was made in this House by a non-Cabinet Minister was as if there was a genuine decision taken by the Committee on Public Enterprises. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) The matter of reactivating the Press Council was taken up after a prolonged discussion at the Committee. In fact, when the matter was taken up, Members of both sides - that is, the Government and the Opposition - were present and ultimately there was a unanimous decision taken to request that the Press Council be reactivated. I do not know whether the Hon. Member himself was present. But, this was a decision that was taken after a long descussion. Nobody can go behind it. It may be that you were not present but I cannot help it because this was a decision taken by the whole Committee.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Being present or not is a different matter. But, the verbatim reports basically state what goes on. I, as a Member of the Committee on Public Enterprises for the last 14 years, do know what goes on in that Committee. But, the reference made by you was that this was a Government decision. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

No. no.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

That is what is stated in the verbatim reports. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

It is not the Government. The Government has nothing do with this decision. I emphasize that that is not a Government decision. It was a decision taken by the COPE and when the matter was discussed. Members of both sides were present. In fact, they had the opportunity to express their views. Ultimately, a decision was taken to request the Hon. Speaker to inform His Excellency the President to reactivate the Press Council.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, you know that this is only a Committee of Parliament. So, if any action needs to be taken, it has to come back to Parliament. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Yes, that is right. Now, this is coming to Parliament by way of a report. In this report we have incorporated that.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) On page two of the verbatim report, it is very celar that this is a decision of the Government. If that is the case, it does not matter. It can be communicated. But, do not say it was a decision of the Committee on public Enterprises. There was only one Opposition Member out of five. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

I do not agree with you. Hon. Member, now this report does not constitute of the proposals made by the Government. These are not Government proposals. These are proposals made by the COPE, which consists of Members from all parties in Parliament. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

No, it is not the case. We totally object. There were only five Members and this was not an issue that was to be discussed that day. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

This is not a Government Committee. This is a Committee which consist of all the political parties in Parliament. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Do not made these entities a laughing stock. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

You can go through the minutes and find out as to who and who were present on the date of this meeting and who participated in the discussion. All that can be found out by going through the minutes.

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1255 1256

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Minister, I am stating this on facts. There were five Members. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

There is no point in arguing about this. These were incorporated. And, this is a matter that was discussed in the Committee. As I said earlier, you can refer to the minutes. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟ සභා වාරෙය්දී කාර්ය සටහන් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පිළිබඳව සභාපතිතුමාෙග් සහ ඒ කාරක සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී එය ඉදිරිපත් කළා. ගරු කථානායකතුමා එළියට යන අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා මූලාසනෙය් සිටියා. අපි ෙපන්නුවා, ෙම් අනුව අෙප් වරපසාද උල්ලංඝනය ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ෙමොකද, COPE කමිටුෙව්දී සිදු ෙනොවුණු ෙදයක් තමයි ෙමතැන වාර්තා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කරන්න. සමහර විට සභාපතිතුමා COPE එෙක් නැති අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපි එන්ෙන් නැති අවස්ථා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභාපතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලා සිටිනවා. ඊළඟ කාරක සභාෙව්දී නɕාය පතෙය් පළමු වැනි කාරණය වශෙයන් ෙම් කියන කාරණය අන්තර්ගත කරන්නය කියා. ඒක විසඳා ගන්න. ඒ යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් කරුණාකරලා සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් වාර්තාෙව් අග, ෙම් වාර්තාෙව් සඳහන් සියලු කරුණුවලට අදාළ ඒ COPE කමිටුෙව් සියලුම වාර්තා ඇතුළත් කර තිෙබනවා. එතෙකොට මෙග් ගරු මිතයාට පුළුවනි, ඒ සම්බන්ධව පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් උෙද් යම් ආයතන - සියයට 25කට වැඩිය රජයට අයිතියක් තිෙබන ආයතන පවා - ෙම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙගන්න බැහැයි කියලා Attorney - General’s Department එෙක් ලියුමක් තිෙබනවාය කියලා කිව්වාම දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමා කිව්වා, ඒ වාෙග් කිසිම ෙදයක් නැහැ, සියයට 10ක වුනත් ෙකොටස් අයිතියක් රජයට තිෙබනවා නම් ඒ ඕනෑම ආයතනයක් ෙම් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාවට ෙග්න්න පුළුවන්ය කියලා. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙදෝෂාෙරෝපණය කළා, ඇයි ෙගනැල්ලා නැත්ෙත් කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ආණ්ඩුෙව් ස්ථාවරය වශෙයන් ඉදිරිපත් කළා, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ මතයට මමත් එකඟ ෙවනවා. නමුත් අවාසනාවකට නීතිපතිතුමාෙග් මතයක් තිෙබනවා, දැනට පකාශ කර තිෙබනවා. - සමහර ආයතන ඒ විධියට කැඳවන්න බැහැයි කියලා. ඒ නිසා අපි ඔබතුමාට ෙයෝජනා කර තිෙබනවා, ෙම් සම්බන්ධව බලපාන සියලුම ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනයකට යන්නය කියලා. මා හිතන හැටියට LECO, LTL, ඒ වාෙග්ම Sri Lankan Airlines වැනි ආයතන දැනට නීතිපතිවරයාෙග් උපෙද්ශය පිටිපස්ෙසේ ඉන්න බව ෙප්නවා. ෙමොකද, හැම අවස්ථාවකම ඒ අය කැ ෙඳව්වාම, නීතිපතිවරයාෙග් opinion එක ඒ ෙගොල්ලන් ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක මම දැක්කා. මෙග් සියැසින් මම දැක්කා, නීතිපතිවරයාෙග් opinion එක. ඒක නිසා ෙම්ක සංෙශෝධනය කළ යුතුයි කියන ෙයෝජනාව ෙම් වාර්තාෙව් අපි ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමාට අපි ෙයෝජනා කරනවා, ෙම් සම්බන්ධ ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනයකට යන්නය කියලා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හැබැයි ඇමතිතුමා පාර්ලිෙම්න්තුව උත්තරීතරයි. ෙවනින් අය අපට කියන්න අවශɕ නැහැ, ෙමොනවාද අපි කරන්න අවශɕ වන්ෙන් කියලා. ඔබතුමා ඒ මතය දරනවා නම් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම්ක උත්තරීතර නිසා තමයි අපි - [බාධා කිරීමක්] COPE එෙකන් අපි ඔබතුමාට ෙයෝජනා කරනවා. ඔබතුමා ඒ සම්බන්ධව පක්ෂ නායකෙයෝ කැඳවලා අවශɕ විධිවිධාන ගැනීමට - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔය ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඒක අඩංගු නැහැ. ඉතින් ඒක සංෙශෝධනය කරන්න අවශɕතාවයක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔබතුමා එෙහම කිව්වාට, පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් එෙහම තීන්දු කරනවා නම් ඒක ෙවනම කථාවක්. නමුත් දැනට නීතිපතිවරයා ඉදිරිපත් කර තිෙබන - ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කවුද, නීතිපතිවරයා ? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) The Attorney-General’s opinion is that there are certain institutions which cannot be summoned.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1257 1258

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අවශɕ නැහැ. Those opinions are not related. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) They cannot be summoned because they do not come directly under the Government. In fact, I myself wanted to summon them. Then, they came out with the opinion of the Attorney - General that had been given in writing. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, but that has no relevance. This is Parliament. They do not need to tell the supreme body what we have got to do. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) There is no problem about it. You and I both want to have them summoned. So, let us look into the possibility of summoning them. If there are any obstacles. Let us remove them. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Minister, with all due respect to you as the Chairman upholding the sanctity of the Committee on Public Enterprises, would appreciate that there is no Standing Order that precludes you from doing anything that is not against the Standing Orders. So, there is no need for an opinion from the Attorny - General. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) That is your view. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, that is the view of Parliament. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) When the Attorney-General expresses an opinion, the tradition is to respect that opinion and if we are not prepared to accept that opinion, let us sit together and take a decision. That is a different matter. But, anyhow, the only way of overcoming this is to get the Hon. Speaker to look into this and see that these Standing Orders are amended in order to facilitate this. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Why do you need to dilute the Members of Parliament-

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) Why are you contesting that ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) I am not contesting. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) I think it does not take long. Let that Hon. Speaker decide on it. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

I do not want to ask you to transfer subjects to the Attorney-General. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Let the Hon. Speaker decide on it.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Hon. Speaker, I leave it to you. We, as the Members of the House, have not brought any preclusion or trying to bring any entity into the Committee on Public Enterprises. So, why do we get the Attorney-General to give us any opinion?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝග ෙම් සඳහා වැළැක්වීමක් කරන බවක් මට කියන්නට බැහැ, ස්ථාවර නිෙයෝග පිළිබඳව දැනට මා දන්නා තරමට. ෙවනම හැදෑරීමක් කරලා ෙනොෙවයි කියන්ෙන්. ෙල්කම්තුමා එක්කත් සාකච්ඡා කරලා මා කියන්ෙන්, ස්ථාවර නිෙයෝග ඒ පිළිබඳව බාධාවක් ෙනොෙව්ය කියන එක. ඊළඟට ෙකොමිටිය ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාෙග් පකාශයක් පදනම් කර ෙගන ගන්නා මතයකට සභාපතිතුමාෙග් එකඟත්වය දැනටමත් ෙම් සභාෙව්දී පළ කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉදිරිෙය්දී ස්වාධීනව කටයුතු කරයි කියා මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. යම් ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් පමණක් ෙම් සභාෙව්දී අපි සාකච්ඡා කරමු. ගරු මහාචාර්ය ඩබ්ලිව්. ඒ. විශ්වා වර්ණපාල මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ேபராசிாியர்) டபிள்ᾜ. ஏ. விஸ்வா வர்ணபால - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. (Prof.) W. A. Wiswa Warnapala - Minister of Higher Education)

Mr. Speaker, if you would allow me to intervene, it is true, as the Hon. Ravi Karunanayake says, that Parliament is supreme. But, the fact remains that the activities of both, the Committee on Public Accounts and the Committee on Public enterprises, are governed by the Standing Orders, which have been approved by Parliament.

2009 අෙගෝස්තු 19 1259 1260

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව දැන ගැටලුව මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, කිහිප අවස්ථාවක් COPE එකට ෙම් ආයතන කැඳවන්න කටයුතු කළත් ඔවුන් සහභාගි වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා නැවත COPE එක තුළ සාකච්ඡා කරන්න ෙදයක් ෙම්ෙක් ඉතුරු ෙවලා නැහැ. දැන් ඔබතුමා විසින් නිෙයෝගයක් හරි ෙමොකක් හරි පකාශයක් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා, ෙම් පිළිබඳව තිෙබන ස්ථාවරය ගැන. ෙමොකද, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමාත් එකඟතා ව පළ කර තිෙබනවා. එතුමා විසින් ඊෙය් ෙපන්වා දුන්නා, එෙහම කැඳවා තිෙබන අවස්ථා ගැන පූර්ව ආදර්ශයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ නිසා දැන් ඒ අනුව කටයුතු කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. නීතිපතිවරයාෙග් ලිපියක් අරෙගන ඒක එෙහේට ෙමෙහේට ෙපන්න ෙපන්නා දඟලන එෙක් කිසි ෙත්රුමක් නැහැ. ඒ නිසා ඔබතුමා විසින් ඊට අදාළ පකාශයක් කළ යුතු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අනික් එක තමයි ෙම් COPE වාර්තා විටින් විට ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුතුව ඉදිරිපත් කළ පළමු වන COPE වාර්තාව සමාජෙය් විශාල ආන්ෙදෝලනයකට තුඩු දුන්නා. ඒ වාර්තාව පිළිබඳව අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡා කළා. ඔබතුමා විසින් ඒක අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසන් සභාව ෙවත ෙයොමු කළා. ඊට පසුව විටින් විට අපට ඒ පිළිබඳ දැනුවත් කිරීමක් කරනවා යැයි කිව්වා. ඔබතුමා අවස්ථා කිහිපයක් අපව දැනුවත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සුමාන ෙදකකට කලිනුත් යළි සිහි කැඳවීමක් යවා තිෙබනවා. ඊෙය් දුරකථනෙයන් සඳහන් කළාම ඒකට පිළිතුරක් තව දවස් ෙදකකින් එවනවාය කියා ෙකොමිසම දන්වා තිෙබනවා. කලින් වාෙග්ම වාර්තා කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඒෙක් අලුත්ම තත්ත්වය ෙමොකක්ද කියා දැන් මාස කිහිපයක්ම අපට දැනුම් දීලා නැහැ. මට මතකයි, ඔබතුමා - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි සිහි කැඳවීම් කරලා තිෙබනවා. ඊෙය් දුරකථනෙයන් සඳහන් කළාම දවස් ෙදකක් තුළදී ඒ පිළිබඳව අපට වාර්තා කරන බව දන්වා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එෙහම නැත්නම් ගරු කථානායකතුමනි, අපට බලන්න ෙවයි, ඒ ෙගොල්ලන් මතම ෙම්ක තබන ්ෙන් නැතුව, ඒ ෙගොල්ලන්ව කැඳවා ෙහෝ ෙම්ක නිරාකරණය කර ගන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔවුන්ටත් යම් යම් දුෂ්කරතා තිෙබනවා. නිලධාරින් පිළිබඳව, විමර්ශන නිලධාරීන් පිළිබඳව ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබනවා, ඒ ඒ ආයතනවලට. මා ඒ ගැන විමසුවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙද වන වාර්තාව පිළිබඳව ගරු කථානායකතුමනි?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙකොයි වාර්තාවද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විජයදාස රාජපක්ෂ මැතිතුමා සභාපති ධුරය දරන ෙකොටම එතුමා විසින් ෙදවන වාර්තාවක් ඉදිරිපත් කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ ගැනත් ඒ විධියටම පියවර ගන්නවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එතෙකොට ෙම් වාර්තාවක්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අද එතුමා කරන ලද නිර්ෙද්ශ සලකා බලා ඒ පිළිබඳවත් කටයුතු කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒකත් අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාවට - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් ගරු සභාව අනුමත කරනවා නම් මා කැමැතියි, ඒ විමර්ශනයට - ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අර කලින් වාර්තාවලදී, විජයදාස රාජපක්ෂ මහතා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාෙව්දී, මට ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලැබුණා. ෙම් වාර්තාව පිළිබඳවත් දැන් මා ෙම් ගරු සභාෙව් අනුමැතිය ලබා ගත්තා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Mr. Speaker, I rise to a point of Order. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් ඔබතුමා අෙපන් අනුමැතිය ඉල්ලා සිටිනවාද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මා දැන් අනුමැතිය ගත්තා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1261 1262

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) හා. හරි ෙන්ද ? ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කවුරුවත් විරුද්ධ වුෙණ් නැහැ ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) නැහැ. නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නිහැඩියාව කියන්ෙන් අනුමැතිය තමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, I rise to a point of Order. Standing Order No. 126(4) states. I quote : “The Committee may when it considers necessary appoint sub-committees of its own members to examine and report to the Committee on all accounts, the budgets and annual estimates, the finances and management of such public corporations or of any business or other undertaking vested under any written law in the Government as the Committee may direct.” So, it is very clear. We do not need the Attorney-General to tell us what we should do. Under the Constitution, Parliament is supreme as public finance is controlled through Parliament. From that, the Standing Orders derive powers so that every institution or any institution can be brought before the Committee. When it comes to the supreme body, we do not need anybody from outside to direct these things. So, Hon. Minister, as the Chairman of the COPE, immediately call for a meeting. We must have a meeting with the Attorney-General and the secretary-General and then we can focus on something constructive. Yesterday, we mentioned about Mihin Air in Parliament. For the year 2006— ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) It would take us a longer time because there is a precedent. In fact, I am guided by that precedent. During the time of the Hon. Jeyaraj Fernandopulle, when he was the Chairman of the Cope, this matter came up. When he summoned Air Lanka, it came with the opinion of the Attorney-General. In fact, they came and participated and thereafter, the COPE decided that it has no right to question them or to investigate them. That is the precedent we have and I am bound by that. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, මටත් තිෙබනවා රීති පශ්නයක්. ඒක පදනමක් තිෙබන්න එපායැ. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් ඔබතුමා

කියනවා, ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා ඒ තීරණයට ආවාය කියලා. ෙමොකක්ද පදනම ? අෙනක් එක, වැරැදි තීරණ අධිකරණෙය්ත් ෙදනවා. ඒවා ෙවනස් කරනවා කාලෙයන් කාලයට. ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මයා තීරණයක් ගත්තා නම් ඒ තීරණය ෙමොකක්ද කියලා දැන ගන්න මම කැමැතියි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඊළඟට LECO ආයතනය කැඳවපු ෙවලාෙව් LECO ආයතනය නීතිපතිවරයාෙග් opinion එක ෙගනැල්ලා දුන්නා. ඒ අනුව තමයි අපි තීන්දු කෙළේ - ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) No. I want to know the basis. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. ᾊ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) කරුණාකරලා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඒ අනුව තමයි, ෙම් COPE ආයතනය ෙම් සම්බන්ධව තීන්දුවක් ගන්නවාට වඩා ගරු කථානායකතුමා හරහා ෙම් කාරණය සම්බන්ධව විශ්ෙල්ෂණය කරලා අවශɕ නම් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරන්නත්, ඒ සම්බන්ධව කටයුතු කරන්නත් අපි තීන්දු කෙළේ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම් පිළිබඳව කරුණු ඉදිරිපත් කළාට මා ෙදපාර්ශ්වයටම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් හැටියට මූලɕ පාලනය පිළිබඳව සම්පූර්ණ බලතල තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුවට. ඒ නිසා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාරක සභාවක් වශෙයන් - ඒ පිළිබඳව තිෙබන මුලික කාරක සභා ෙදෙක්, ස්ථාවර නිෙයෝගවල අන්තර්ගත ෙවලා තිෙබන කාරක සභා ෙදෙක් - නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාරක සභාවට යම් කිසි ගැටලුවක් තිෙබනවා නම් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්න. සභාෙව් අනුමැතිය ගත්තාම මම එයින් බැදී සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) දැන් ෙම් COPE වාර්තාව පිළිගන්නවාද ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇයි, භාර ගත්තා ෙන්. දැන් ගරු සභානායකතුමා කියයි. ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ගරු සභානායකතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament)

ගරු කථානායකතුමනි, “එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය” යි මම ෙයෝජනා කරමි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදුණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

2009 අෙගෝස්තු 19 1263 1264

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඒක රාජɕ ලියවිල්ලක්. [බාධා කිරීමක්] ඉන් එහාට යන්ෙන් ඒ ලියවිල්ල මත. නිකම් යන්න බැහැ. ඉදිරි පියවරට යන්න විධියක් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] එෙහම උපහාසෙයන් කියන්න එපා.

ෙපත්සම්

மᾔக்கள்

PETITIONS ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා සහ කාරක සභා සභාපතිතුමා)

( மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Piyankara Jayaratne - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) දන්ෙකොටුව, බුජ්ජම්ෙපොල, ඉහළ ෙමොෙහොට්ටිමුල්ල පදිංචි ඒ. එල්. පී. නිමල්සිරි මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) හලාවත, සුදුවැල්ල, පළමු සුරුවම අසල, අංක 19 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එල්. චමිල පසන්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු සුසන්ත පුංචිනිලෙම් මහතා (ජාතිය ෙගොඩනැගීෙම් අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு சுசந்த ᾗஞ்சிநிலேம - ேதசத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கான அைமச்சர்) (The Hon. Susantha Punchinilame - Minister of Nation Building) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් පහ පිළිගන්වමි. (1) අම්බලන්ෙතොට, මානච්ඡාව පාර, ඊ. ඒ. සමරවිකම මහතා බාෙර් ලිපිනය ඇති බී. ෙක්. විමලාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) තිකුණාමලය, ලව්ෙල්න්, විෙජ්ෙසේකරපුර, අංක 40/40 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඒ. එච්. ජනක සුසන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) ෙමොරටුව, ෙකොරළවැල්ල, අංක 13 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි ඩබ්ලිව්. එස්. ද පනාන්දු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (4) ෙකොස්ගම, වරැල්ලමණ්ඩිය පදිංචි යෙසෝමි ගුණවර්ධන අන්ෙතෝනිපිල්ෙල් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (5) මුතූර් - 02, පාලනගර්, මදාර් චතුරශය ලිපිනෙයහි පදිංචි ෙක්. එම්. අයිදුරුස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) සූරිය වැව, නමඩගස් වැව, පාලම අසල, වන්නිආර්ච්චි ඩිංගි මහතා බාෙර් දරන ලිපිනයැති ලියනපතිරණෙග් කරුණාවතී මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) ෙබලිගල (ස.ප.), හත්නාෙගොඩ පදිංචි ෙක්. තිලක් ශාන්ත මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් ෙම් ෙපත්සම් ඉදිරිපත් කරපුවාම විශාල කාලයක් යනවා ඒවා කැඳවන්න. ෙම්කට ෙමොනවා ෙහෝ කමෙව්දයක් හදන්න ඕනෑ. මා එම ෙල්කම් මණ්ඩලය එක්ක කතා කරපුවාම කිව්ෙව්, ඒ අයට එන පශ්න පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න අමාතɕාංශෙයන් කැඳවන දිනයක් තිෙබනවා, එතාෙකොට තමයි ඔක්ෙකොම ගන්න පුළුවන් කියලා. සමහර විට පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. ඒවායින් එකක් පමණක් ගන්න පුළුවන් එක දවසට. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙව්වි. සමහර ෙද්වල් තිෙබනවා, අපට නීතɕානුකූලව කරන්න බැරි ෙද්වල්. ෙකොමිෂන් සභාවල ඒවා. නමුත් රජෙය් ආයතන හැටියට ඒවා ෙගෙනන්න පුළුවන්. ඒ අය එන්න කැමැතියි. ඒ නිසා ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉක්මන් වැඩ පිළිෙවළක් ෙයදුෙවොත් මා හිතනවා, ෙම් අයට ෙලොකු සහනයක් ලැෙබ්වි කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මහින්ද යාපා අෙබ්වර්ධන මැතිතුමා සභාපතිතුමා වශෙයන් ෙම් සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු උනන්දුවක් දක්වනවා. ෙම් පිළිබඳව අපි කිහිප වතාවක් කතා කරලා පියවර කිහිපයක් අරෙගන තිෙබනවා. එෙහත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව යනාදිෙයන් නිසි පිළියම් ෙනොලැබීම තමයි පධානම බාධාව ෙවලා තිෙබන්ෙන්. සමහර කරුණු පිළිබඳව බල කිරීමට අපිට යම් කිසි බලයක් -

ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) ගරු කථානායකතුමනි, - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමියට ඔතැන ඉඳලා කථා කරන්න බලයක් නැහැ. කරුණාකර, ඔබතුමියෙග් ආසනයට එන්න. (බාධා කිරීමක්) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමිය සභාපති මණ්ඩලෙය් ඉන්න සාමාජිකාවක්. එතුමිය ස්ථාවර නිෙයෝග දන්නවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය මතු කළා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මැතිනිය, ඔබතුමිය කියන්න. ඔබතුමිය කියන ෙද් අහන්න මා කැමැතියි. [බාධා කිරීම්] එතුමිය යම් බාධාවක් කළා. සමහර විට පැහැදිලි කිරීමක් කර ගන්නද දන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා ෙගන යන තර්කය වඩා ෙහොඳ පැත්තට හරවන්න ෙහෝ ඊට පති විෙරෝධී යමක් කියනවාද දන්ෙන් නැහැ. එතුමිය කියන ෙද් ඇහීෙම් යුතුකමක් තිෙබනවා ෙන්. සැබවින්ම ලලනාවක් ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) අවුරුදු 40කට ඉස්ෙසල්ලා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ලලනාවන්ට විෙශේෂත්වයක් කරන බව දැන් ෙපන්නුම් කළා. [බාධා කිරීම්] ඒක යුතුකම්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1265 1266

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අෙප් සංස්කෘතිය. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මා ඔබතුමාෙගන් කරුණාෙවන් අහන්ෙන් - දැන් ඔබතුමා කරපු පකාශය. - ෙමොකක්ද, ඒ උත්සාහයට ෙවලා තිෙබන්ෙන්. කියලායි. අපි පිළිගන්නවා, සභාපතිතුමාත් ඒක කරන බව.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇත්ත වශෙයන්ම මම ස්තුතිවන්ත වනවා රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාෙව් සභාපතිතුමාට ඒ වාෙග්ම ෙපොලිස් ෙකොමිසෙම් සභාපතිතුමාට. ඒ අයට ඒ අවස්ථා වලදී කිව්වාම, සඳහන් කළාම ඒ පිළිබඳව විෙශේෂ උනන්දුෙවන් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ ගත්ත තීරන කියාත්මක ෙවලා නැහැ කියා සමහර අවස්ථාවල මට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. සමහර ෙල්කම්වරුන්ට පවා මම අවධානය ෙයොමු කලාම ෙබොෙහොම ෙලොකු සහෙයෝගයක් තිෙබන බව කියන්න කැමැතියි. ඒ අතරින් සමහර අයෙග් ෙලොකු පමාදයක් තිෙබනවා. එබඳු ෙද්වල් පිළිබඳව ඒ ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් අවධානය ෙයොමු කරවමු කියා තමයි අපි අන්තිම අවස්ථාෙව්දී තීරණය කෙළේ. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු කථානායතුමනි. මමත් ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳව කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු වශෙයන් ඉඳලා තිෙබනවා. අපට එවැනිම එකඟතාවකට එන්න පුළුවන් ෙද්වල් තිෙබනවා. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව ගැන ෙනොෙවයි මා ෙම් කියන්ෙන්. අනික් ආයතනවල, බැංකුවල ඒ ෙවච්ච අසාධාරණයන් පිළිබදව කරුණු ඉදිරිපත් වුණාම අෙප් කමිටු වට ඇවිල්ලා එකඟතාවක් ඇති වනවා. අන්න ඒ එකඟතාව ඉක්මන් කරන්න පුළුවන් කියලා තමයි මා කියන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. දැනට තිෙබන ෙම් ෙපත්සම් සංඛɕාව දිහා බැලුවාම, බැලූ බැල්මටත් සමහර විට ෙපෙනන ෙද්වල් තිෙබනවා. ෙම් සභාවටම ඒවා එන සිරිතක් තිෙබනවා. සමහර විට ෙම්ක නිකම් ෙබොෙහොම ෙල්සි මාර්ගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. එෙහම ෙද්කුත් තිෙබනවා. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ෙම්ක ඉක්මන් කරන්න. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම අනුකමිටු පිහිටු වන්න පුළුවන් ෙන්ද, ෙම් ඔක්ෙකෝම එක තැනකට ගන්ෙන් නැතිව? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි බලමු ඒක ඒ කමිටුව සතු බලයක්. කමිටුවට පුළුවන් තීන්දුවක් ගන්න. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක මෙග් ඉල්ලීමක් අනුකමිටු පිහිටුවලා ෙම් තිෙබන වැඩ ෙගොඩ ෙබදා ගත්ෙතොත් අපට ඉක්මන් කරන්න පුළුවන් ෙවයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම තීරණයක් කලින් ගත්තා, මට මතක හැටියට. ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) තවම ෙත්රිලා නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා දැන් ෙම් ගරු සභාෙව් නැහැ. ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මන්තීතුමියත් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් කියාශීලී සාමාජිකාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා අනුකමිටු පත් කර ෙගන නැද්ද? ගරු ෙර්ණුකා ෙහේරත් මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேரᾎகா ேஹரத்) (The Hon (Mrs.) Renuka Herath) අනුකමිටු පත් කර ෙගන නැහැ. නමුත් රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට තිෙබන බලතල දැන් කැබිනට් එෙකන් අදාළ අමාතɕාංශ ෙල්කම්වරුන්ට දීලා තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ සභාව තීරණයක් කළා ෙල්කම්වරු කැඳවන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් සාමාජිකෙයකු හැටියට මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. මම දකින හැටියට ෙම් විධියට ෙමෙහම පමාද වන්න පධාන ෙහේතුව ෙම්කයි. අපි අමාතɕාංශ ෙල්කම්තුමන්ලාට, ෙදපාර්තෙම්න්තු පධානීන්ට ෙම්වාට උත්තර එවන්නය කියා යැව්වාම. සමහර අයට දහ පාරක් විතර සිහි කැඳවීම් යවන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් අයෙග් තිෙබන පමාදය තමයි ෙම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් විභාගවලට බලපා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ෙම් අයට අමාතɕවරු හරහා ෙපොඩ්ඩක් උපෙදස් ෙදන්න කියන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අපි අවසානයට ගත්ත තීරණයත් ඒකයි පගතිය සමාෙලෝචනය කරන්නය කියලා ඇමතිවරුන්ෙග් අවධානයට ලක් කරන්න සියලුම විස්තර ටික හරි. එෙහම නම් ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු තිස්ස අත්තනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක පිළිගන්වමි. (1) ෙදහිවල, කවුඩාන, කවුඩාන පල්පාර, 7 වන පටුමඟ, අංක 25 බී. දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි බී. ඇනස්ලි ෙමන්ඩිස් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; සහ (2) බකමූණ, යාය 06, ඉහළ ෙකොටස, අංක 05 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි පී. එම්. එරන්තිකා ෙසේනාරත්න මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

2009 අෙගෝස්තු 19 1267 1268

ගරු චන්දෙසේන විෙජ්සිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு சந்திரேசன விேஜசிங்ஹ) (The Hon. Chandrasena Wijesinghe) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙපත්සම් හතර පිළිගන්වමි. (1) බූස්ස, පරණවත්ත පදිංචි ජී. ජී. විකමරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (2) ගාල්ල, හිරිඹුර පාර, අංක 501 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි මංගලිකා විකමනායක මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; (3) හික්කඩුව, ආරච්චිකන්ද පදිංචි එම්. ඒ. දයානන්ද මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම ; සහ (4) රත්ගම, මාවඩවිල, නයිදූව පදිංචි පී. එච්. රානිස්අප්පු මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දිලිප් ෙවදආරච්චි මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩුලිප් විෙජ්ෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾐᾢப் விேஜேசக்கர) (The Hon. Dulip Wijesekara) ගරු කථානායකතුමනි, මමනිට්ටඹුව, මල්වත්ත, ගජබා මාවත, අංක 27 දරන ලිපිනෙයහි පදිංචි එස්. එච්. එම්. ටී. ගුණරත්න මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් පිළිගන්වමි. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් පිළිබඳ මහජන ෙපත්සම් කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS රජෙය් ගුවන් විදුලි විකාශන ආයතන සහ පුද්ගලික සමාගම් : විකාශන බලපත

அரசாங்க ஒᾢபரப்ᾗ ᾙகவர்கள் மற்ᾠம் தனியார் கம்பனிகள் : ஒᾢபரப்ᾗ உத்தரᾫப்பத்திரங்கள் GOVERNMENT BROADCASTING AGENCIES AND PRIVATE COMPANIES : BROADCASTING LICENCES 0068/’09 1. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනමාධɕ හා ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය,— (2):

(අ) වර්තමානෙය්දී රජෙය් ගුවන් විදුලි විකාශන ආයතන සහ පුද්ගලික සමාගම්වලට ගුවන් විදුලි විකාශනය සඳහා බලපත නිකුත් කරනු ලබන්ෙන් දැනට කියාත්මක ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත යටෙත් බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද? (ආ) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාවද දැනට කියාත්මක ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනත යටෙත් නියාමනය වී කියාත්මක වන්නක් වන බැවින් ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත යටෙත් බලපත නිකුත් කිරීම අෙනක් බලපතලාභීන්ට හා අයදුම්කරුවන්ට අසාධාරණයක් වන අතර සාධාරණ ෙවළඳාම හා සම අවස්ථා සැලකීෙම්දී ෙලෝක ෙවළඳ

සංවිධානය (WTO) සහ අෙනකුත් ජාතɕන්තර සංවිධාන සමග අත්සන් කරන ලද ගිවිසුම් උල්ලංඝණය කිරීමක්ද වන බව ගරු අමාතɕතුමා දන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) වර්තමානෙය්දී ගුවන් විදුලි විකාශන බලපත නිකුත් කිරීමට ෙයොදා ගැෙනන දැනට කියාත්මක ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනෙත් අදාළ විධිවිධාන අවලංගු කර එම විධිවිධාන දැනට කියාත්මක ශී ලංකා විදුලි සංෙද්ශ පනත යටෙත් ෙහෝ ඒ හා සමාන පනතක් යටෙත් යළි හඳුන්වා දීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙන්ද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) தற்ேபாைதய இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனச் (SLBC) சட்டத்தின் கீேழேய அரசாங்க ஒᾢபரப்ᾗ ᾙகவர்கᾦக்கும் தனியார் கம்பனிகᾦக்கும் வாெனாᾢ ஒᾢபரப்பிற்கான உத்தரᾫப் பத்திரங்கள் விநிேயாகிக் கப்பᾌகின்றன என்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா? (ஆ) இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனச் ( S L B C ) தற்ேபாைதய இலங்ைக ெதாைலத்ெதாடர்ᾗகள் சட்டத்தின் கீழ் ஒᾨங்கைமக்கப்பட்ட ஒᾞ நிᾠவனம் என்பைதᾜம், வாெனாᾢ ஒᾢபரப்ᾗ உத்தரᾫப் பத்திரங்கைள தற்ேபாைதய இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபனச் சட்டத்தின் கீழ் விநிேயாகிப்பதானᾐ ஏைனய விண்ணப்பதாாிகைளᾜம் உத்தரᾫப் பத்திரங் கைளᾜம் ஓர் அᾔகூலமான நிைலக்கு உள்ளாக்கு வᾐடன், நியாயமான வர்த்தகம் மற்ᾠம் சமமான வாய்ப்ᾗக்கள் ேபான்றவற்ைறக் கᾞத்திற் ெகாள்ைகயில் ைகச்சாத்திடப்பட்ᾌள்ள உலக வர்த்தக சங்க (WTO) மற்ᾠம் ஏைனய சர்வேதச உடன்பᾊக்ைககள் மீறப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம் அவர் அறிவாரா? (இ) வாெனாᾢ ஒᾢபரப்ᾗ உத்தரᾫப் பத்திரங்கள் விநிேயாகிக்கப்பᾌகின்ற, தற்ேபாைதய இலங்ைக ஒᾢபரப்ᾗக் கூட்ᾌத்தாபன சட்டத்தின் ஏற்பாᾌகைள நீக்குவதற்கும் இந்த ஏற்பாᾌகைள தற்ேபாைதய இலங்ைக ெதாைலத் ெதாடர்ᾗகள் சட்டம் அல்லᾐ அᾐ ேபான்றெதாᾞ சட்டத்தின் கீழ் மீண்ᾌம் அறிᾙகப்பᾌத்ᾐவதற்கும் அவர் நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத குறிப்பிᾌவாரா? (ஈ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion:

(a) Will he admit that the licenජes for radio broadcasting are issued at present to Government Broadcasting Agencies and private companies under the current Sri Lanka Broadcasting Corporation (SLBC) Act? (b) Will he state, whether the Hon. Minister knows that the Sri Lanka Broadcasting Corporation (SLBC) is a regulated operator under the current Sri Lanka Telecommunications Act and issuing of radio broadcasting licenජes under the current Sri Lanka Broadcasting Corporation Act and places the other applicants and licensees at a

පාර්ලිෙම්න්තුව 1269 1270

disadvantage and contravenes the World Trade Organization (WTO) and other international agreements signed where fair trading and equal opportunity are concerned? (c) Will he state whether he will take steps to repeal the provisions in the current Sri Lanka Broadcasting Corporation Act under which radio broadcasting licenජes are issued and reintroduce these provisions, under the current Sri Lanka Telecommunications Act or similar? (d) If not, why?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (ජනමාධɕ අමාතɕතුමා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன - மக்கள் ெதாடர்பாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena - Minister of Mass Media) (අ) ඔව්, 1996 අංක 37 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත අනුව. (ආ) ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත ෙයදා ගනුෙය් බලපත නිකුත් කිරීමට පමණි. ඒ හැර එම නාලිකා නියාමනය කිරීමක් එම පනත යටෙත් සිදු ෙනොෙව්. එබැවින් එමඟින් කිසිදු ජාතɕන්තර ගිවිසුමක් උල්ලංඝනය ෙනොෙව්. ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් නියාමනය ෙනොෙව්. එෙහත් සංඛɕාත ලබා ගැනීෙම්දී පමණක් විදුලි සංෙද්ශ නියාමන ෙකොමිෂන් සභා පනත යටෙත් කියා කළ යුතුව ඇත. (ඇ) ඔව්. ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථාව ආරම්භ කරනු ලැබුෙව් 1966 දීය. ඒ අනුව 1966 දී සකස් කරන ලද ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනත ෙමෙතක් බලයට පත් වූ කිසිදු රජයක් විසින් ෙවනස් කර නැත. නමුත් කාලානූරූපීව සංෙශෝධනය කරන ලද නව පනතක් සකස් කිරීෙම් මූලික කටයුතු ෙම් වන විටත් අමාතɕාංශය මගින් අරඹා ඇත. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, පළමු වැනි අතුරු පශ්නය ෙලස අහන්ෙන් ෙමයයි. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වැඩ සටහන් සියලුම පක්ෂවලට එක හා සමාන ෙසේ සලකා ෙබදලා ෙදනවාද? ෙමොකද? ඡන්ද කාලයට ආණ්ඩුවට හැර ෙවනත් කාටවත් එහි advertise කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ඒක එෙහම ෙන්ද? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැනටත් ඒ ආකාරෙය් වැඩසටහන් කිහිපයක් යනවා. උෙද්ට යන වැඩ සටහන්වලදී සමහර අයට හරස් පශ්න අහන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අදහස් පකාශ කිරීමත් කරන්න පුළුවන්. එෙහම ගැටලුවක් නැහැ. දැන් අපි රුහුණු ෙසේවය අලුතින් ශක්තිමත් කරලා ති ෙබනවා. අෙප් ඒ වැඩසටහන්වලට විවිධ ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අය සහභාගි ෙවනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් එෙහම විෙශේෂත්වයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නැති වුණාට යම් විධියකින් ඡන්ද කාලයට එතැනට ගිෙයොත් මාධɕකරුවන් කියනවා, ආණ්ඩුෙව් අයට හැර ෙවනත් පක්ෂවල අයට මුදල් ෙගවලාවත් වැඩසටහන් කරන්න බැහැයි කියලා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ. ගිය සතිෙය්ත් රුහුණු ෙසේවය මඟින් ආරම්භ කළ එවැනි වැඩ සටහනක් තිෙබනවා. ඒ වැඩසටහන තුළින් සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල සංවාදයක් යනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාව තුළ අපට එෙහම ෙලොකු පශ්නයක් පැන නැගුෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් තිෙබන විධියට ගුවන් විදුලි සංස්ථාව අධික අලාභයකට ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවාය කියලා වාර්තා කර තිෙබනවා. පඩි ෙගවන්න ඉඩම් පවා විකුණනවාලු. ඒක සැබෑ ද ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ගුවන්විදුලි සංස්ථාව අලාභයට පවතින සංස්ථාවක්. භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් පමාණයක් අරෙගන තමයි පඩි ෙගවන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) භාණ්ඩාගාරෙයන් විතරක් ෙනොෙවයි, තිෙබන වත්කම් පවා විකුණලයි පඩි ෙගවන්ෙන් කියන එක ඇත්තද ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඇත්තටම අපි ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වත්කම් විකුණලා නැහැ. සමහර ඒවා රජෙය් යම් යම් කියාදාමයන්වලට අරෙගන තිෙබනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාව තුළ වත්කම් විශාල පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වත්කම් අතර ජාතික වශෙයන් වැදගත් ඒවාට කැබිනට් පතිකා මගින් ගත් ස්ථාන තිෙබනවා. උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත් අධිෙව්ගී මාර්ගය අසල ජාතɕන්තර කීඩාංගනයක් ඉදි කරනවා. ෙමොකද? ගරු මන්තීතුමනි, ගුවන්විදුලි සංස්ථාව සතුව අතිවිශාල ඉඩම් පමාණයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙගොඩනැගිලි පමාණයකුත් තිෙබනවා. ෙකොළඹ ගත්ෙතොත් අක්කර හතක භූමි පමාණයක් තිෙබනවා. නමුත් ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට එක නාළිකාවක් පමණක් පවතින වකවානුවල තිබුණ තත්ත්වය ෙනොෙවයි දැන් තිෙබන්ෙන්. අද විදɖත් නාළිකා 36ක් ෙම් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. විදɖත් නාලිකා 36ක් කියාත්මක වන නිසා ෙම් රෙට් විශාල තරගයක් තිෙබනවා. ඒ නිසා එක නාළිකාවක් තිබුණ කාලෙය් තත්ත්වය අද නැහැ. තරගකාරී ස්වභාවයකටයි ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්. සමහර ෙපෞද්ගලික නාළිකාත් පාඩුවට දුවනවා. ගුවන් විදුලි සංස්ථාවත් පාඩුවට දුවනවා. නාළිකා තුන හතරක් ලාෙබට දුවනවා. ඒ නිසා අෙප් වත්කම් පිළිබඳව රජයට යම්කිසි වැදගත්කමක් තිෙබනවා නම් ෙදනවා. හැබැයි ෙපෞද්ගලිකව කිසිම ෙකෙනකුට අපි ෙම් වත්කමක් විකිණීමක්, පැවරීමක් කරලා නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම නම් කාට දීලාද සල්ලි ගන්ෙන් ? ඒ කියන්ෙන් ගුවන්විදුලි සංස්ථාෙව් වත්කම -

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1271 1272

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි ගුවන් විදුලි සංස්ථාෙව් වත්කම මුදලට තමයි ෙදන්ෙන්. එක්ෙකෝ බදු කමයකට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙදන්ෙන් කාටද ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රජයට. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) රජයට ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඔව්. ෙපෞද්ගලිකව ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන්, රජෙය් ආයතනයකට ෙම්ක ෙදනවා ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) රජෙය් ආයතනයකට ෙදනවා. රජෙය් ආයතනයකට දීලා තිෙබනවා. රජෙය් යම්කිසි කියාදාමයන්වලට දීලා තිෙබනවා. තවත් ඉල්ලා තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට සමහර ඒවා අපි නිදහස් කරන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, දැනට ස්ථාන පහක, හයක කියාත්මක වනවා. සමහර අවස්ථාවලදී ෙම් ස්ථාන පහ, හයම අලාභයටයි දුවන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, එවැනි ෙදයක් කරන්ෙන් නැතිව ෙම් ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට තිෙයන ෙද්, ඇත්ත, ඇත්ත ආකාරෙයන් පකාශ කරන්නට කියලා කිව්වා නම්, ෙම් තත්ත්වය උදා ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ෙම්ක ආණ්ඩුෙව් ෙහොරණෑවක් වන්ෙන් නැතිව හරියට සතɕ පකාශ කළා නම්, වැඩි පිරිස ෙම්ක අහන්නට නැඹුරු ෙවනවා. එතෙකොට ෙමෙහම ෙදයක් කරන්න අවශɕතාවයක් නැහැ ෙන්ද ? ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) දැන් ෙමහි එක එක නාලිකාවන් හැටියට එක එක ෙසේවයන් තිෙබනවා. ස්වෙද්ශීය ෙසේවය ගත්ෙතොත් ස්වෙද්ශීය ෙසේවය ඉතාමත් වැදගත්. මහජනතාව ඒක ශවණය කරනවා. FM නාලිකාව ගත්ෙතොත්, දැන් ෙකොළඹ කියාත්මක කරන FM නාලිකාව ෙහොඳින් කරෙගන යනවා. සමහර දුර්වල අංශ තිෙබනවා. මා ඒක පිළිගන්නවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කමක් නැහැ, ෙමොන උත්තරය ලැබුණත්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙකොයි වත්කම, ෙකොයි රජෙය් ආයතනයටද භාර දුන්ෙන්, ෙකොයි මිලටද භාර දුන්ෙන් කියලා කරුණාකර ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන් ද ?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) පුළුවන්. පශ්නයක් හැටියට අහන්න. ඒක ඉදිරිපත් කරන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පශ්නයක් හැටියට අහන්න මාස හතරක් විතර ගත වනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) නැහැ, ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර එතුමාට පිළිතුරක් යවන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ෙම්ක අතුරු පශ්නයක් විධියට ඇහුෙවොත් ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්ද? ඔබතුමාෙග් අෙත් තිෙබනවාද?

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ෙදන්නම්. පශ්නයක් නැහැ. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙබොෙහොම ස්තූතියි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මට අතුරු පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න පහක් විතර දැන් ඇහුවා. දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා, අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මා ඔබතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අර “වැඩිහිටියන්ට පමණයි” කියන ෙල්බලය යටෙත් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙම්ක ගුවන් විදුලි සංස්ථාව සම්බන්ධ පශ්නයක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) රූපවාහීනී සංස්ථාෙව් යම් යම් ඒවා සම්බන්ධව සංස්කෘතික අමාතɕාංශයට ෙගන යන්නට වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර තිෙබනවාද?

පාර්ලිෙම්න්තුව 1273 1274

ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் யாப்பா அேபவர்தன) (The Hon. Lakshman Yapa Abeywardena) ඒක ෙම් පශ්නයට අදාළ නැහැ. ඒක ගුවන් විදුලි සංස්ථාවට අදාළ පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒක රූපවාහීනි නාලිකාවලට සම්බන්ධ පශ්නයක්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි මා අහන්ෙන්. දැනට වැදගත් පශ්නයක් මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ඒ රූපවාහිනී නාලිකාවල ෙපන්වනු ලබන සියලු teledramas සංස්කෘතික අමාතɕාංශයට ෙගන යන්නට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා ඒ ගැන ෙමොකක්ද දැන් කියන්ෙන්? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒක සංස්කෘතික අමාතɕාංශයට අදාළ පශ්නයක්. ඒක සංස්කෘතික ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) සංස්කෘතික ඇමතිතුමා ෙනොෙවයි, ගරු කථානායකතුමනි. ෙමතුමාෙගන් ලැෙබන්නට ඕනෑ, ඒ පිළිතුර. ෙමොකද, දැන් රූපවාහීනි සංස්ථාෙව් - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සංස්කෘතික ඇමතිතුමා තමයි බලධරයා. එතුමාෙගන් අහන්න. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මට එයට උත්තරයක් ලැබුෙණ් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට බල කරන්නට බැහැ. පශ්නයට ෙකළින්ම අදාළ නැති ෙදයක්. එතුමා කැමැති නම් පමණයි පිළිතුරු ෙදන්ෙන්. ඊළඟට, පශ්න අංක 2-0087/’09-(1), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මන්තීතුමා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

(மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා

( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාතɕතුමා, අභɕන්තර පරිපාලන අමාතɕතුමා සහ රාජɕ ආරක්ෂක, මහජන ආරක්ෂාව, නීතිය හා සාමය පිළිබඳ නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down..

2009 අය වැය පතිපාදන : ධීවර ක්ෙෂේතය 2009 வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌ : கடற்ெறாழில் ᾐைற

2009 BUDGET ALLOCATION : FISHERIES SECTOR 0193/’09 3. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) :

(අ) 2009 අයවැෙයන් ධීවර ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන්කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය සඳහා ෙවන්කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ඉස්සන් වගාව සඳහා ෙවන්කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) “මිහින් ලංකා” ගුවන් ෙසේවයට 2009 අයවැෙයන් මිලියන හය දහසක් ෙවන්කර තිෙබන තත්ත්වයක් තුළ, ධීවර ක්ෙෂේතයට ෙවන්කර තිෙබන මුදල පමාණවත් ෙනොවන බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫெசலᾫ திட்டத்தில் கடற்ெறாழில் ᾐைறக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) நன்னீர் மீன்பிᾊத்ᾐைறக்கு ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்,

(ii) இறால் வளர்ப்ᾗக்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) “மிகின் எயார்” விமானச் ேசைவக்காக 2009 ஆம் ஆண்ᾊன் வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தில் ஆறாயிரம் மில்ᾢயன் பணத்ெதாைக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலயில் கடற்ெறாழில் ᾐைறக்கு ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக ேபாதாெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக்ெகாள்வாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources, :

(a) Will he inform this House of the amount of money allocated from the 2009 budget for the fisheries sector?

(b) Will he state,—

(i) the amount of money allocated for the inland fisheries industry; and

(ii) the amount of money allocated for prawn farming?

(c) Will he admit that the amount of money allocated for the fisheries sector is not sufficient

2009 අෙගෝස්තු 19 1275 1276

against the backdrop of Rs. 6000 million being allocated from the 2009 budget for ‘Mihin Lanka’ airline?

(d) If not, why? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Fisheries and Aquatic Resources) (අ) රුපියල් මිලියන 7,655 යි. (ආ) (I) රුපියල් මිලියන 851යි. (II) රුපියල් මිලියන 31යි. (ඇ) “මිහින් ලංකා” ගුවන් ෙසේවය සහ ධීවර ක්ෙෂේතය යනු පමුඛතාවන් ෙදකකි. ඒ අනුව ෙවන් කර තිෙබන මුදල් පමාණයන් ෙවනස් වී ඇත. “මිහින් ලංකා” කතන්දරයක් ෙමතැන නැහැ. ෙම්ක ක්ෙෂේත ෙදකක්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙගන් මා පශ්න කෙළේ, “මිහින් එයාර්” - ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක මට අදාළ නැහැ ෙන් මන්තීතුමා. ඒකයි, ෙම්කයි පටලවා ගන්න එපා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) හරි, හරි. එෙහම ෙනොෙවයි. “මිහින් එයාර්” ගැන ෙනොෙවයි ෙම් අහන්ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ෙජ්වීපී එකයි, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධානයයි ගැන මම පශ්න ඇහුෙවොත් වැරැදියි ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ඔබතුමා. මා පශ්නය අහනකම් ඉන්න. ඉවසන්න ෙකෝ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) “මිහින් එයාර්” එක ගැන නම් අහන්ෙන්, මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. මම ධීවර පශ්නයක් ගැන අහන්ෙන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අනවශɕ පශ්න අහන්නට එපා, මම උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාෙග් වගකීම ඒක. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම ධීවර පශ්නයක් ගැන ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙදවන අතුරු පශ්නය. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) “මිහින් එයාර්” එක ගැන මට ෙමොකටද ? ඒක ඔබතුමා ඒ පැත්ෙතන් බලා ගන්න. ෙමෝඩ පශ්න අහන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් විමසන්ෙන්, “මිහින් එයාර්” සමාගමට රුපියල් මිලියන 6,000ක් ෙවන් කර තිෙබනවා. හැබැයි මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය නගා සිටුවන්නට ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් මුදල් ෙවන් කිරීමක් සිදු කෙළේ නැහැ, ඒක කිසිෙසේත්ම පමාණවත් නැහැ. දැන් බලන්න, ෙම් මහින්ද චින්තන ෙපොෙත් 47 වන පිටුෙව් ෙම් විධියට තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් කථාවක් ෙන් පවත්වන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කථාවක් පවත්වන්න බැහැ. පශ්නය අහන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඉතින් ඔබතුමා ෙපොඩ්ඩක් ෙම්ක අහෙගන ඉන්න ෙකෝ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර පශ්නය අහන්න. දැන් ෙවලාව ෙපරවරු 10.10යි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) “අලුතින් පතිසංස්කරණය කරන ලද වැව් හා ජලාශවල මිරිදිය මත්සɕ වගාව පචලිත කිරීමටද - කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මට ෙදෝෂාෙරෝපණ එනවා. ඊෙය්ත් 11.15 ෙවනකන් පශ්න ඇහුවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. මම ෙම් ෙකටිෙයන් පශ්නය අහන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1277 1278

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා ෙකළින් පශ්නය අහන්න. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව පශ්න අහන්න අපට පැය භාගයයි තිෙබන්ෙන්. අපි ඒ ෙවලාව පැයක් දක්වා දීර්ඝ කළා. අපි ෙම්ක සීමා කර ගන්න ඕනෑ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ෙම් ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්. “අලුතින් පතිසංස්කරණය කරන ලද වැව් හා ජලාශවල මිරිදිය මත්සɕ වගාව පචලිත කිරීමටද, ෙපොකුණුවල මසුන් වගා කිරීම සහ දැල් කූඩුවල මසුන් වගා කිරීම ද වɕාප්ත කරන්ෙනමි” කියලා මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වනවා. හැබැයි එෙහම කිව්වත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් වන ෙතක් මිරිදිය මත්සɕ වගාව සංවර්ධනය කරන්න කියාමාර්ග අරෙගන නැහැ. අෙප් වැව් අමුණුවල ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ධීවරයන්ට ඔරුව නැහැ, බිලී පිත්ත නැහැ, නිවාස පහසුකම් නැහැ, මසුන් නැහැ, දැල් නැහැ. ඉතින් ෙම් නිසා මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තය මීට වඩා ඉහළට ඔසවා තබන්න ඔබතුමා අනුගමනය කරන කියා මාර්ග ෙමොනවාද ? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දැන් පශ්න තුනක් අහනවා ෙන්. ෙමතුමාට පශ්න පැටලිලා. ගරු කථානායකතුමනි, ජල ජීවින් පිළිබඳ ෙවනම පශ්නයක් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තිෙබනවා, තිෙබනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். வம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම අහන්ෙන් මිරිදිය මත්සɕ වගාව ගැනයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක තමයි. ඒක පටලවාෙගන ෙමතුමා ෙදකටම උත්තර ෙදන්නද එකවර ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පශ්නයට අදාළ ෙවලාෙව්දී ඒක අහන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්න ෙදකටම උත්තර ෙදන්නද ? ෙමොකද කියන්ෙන් ? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ, නැහැ. ආෙයත් බැහැ ෙවලාව යනවා. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මා අතුරු පශ්නයක් අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරුමැද පළාෙත් තිෙබන කුඩා හා මධɕ

පරිමාණෙය් වැව්වල ෙමෙතක් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් නියැලී ජනතාවට ඒ කටයුත්ත කරන්න ෙදනවා ෙවනුවට ෙම් වැව් බදු දීමක් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්නවාද මන්තීතුමනි ? ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, මට විනාඩියක් ෙදන්න. මම කියලා ඉවර කරනවා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙමතැනත් මයික් එකක් දමලා, අතැනත් මයික් එකක් දමලා ඉතින් ෙකොෙහොමද- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙපොඩ්ඩක් ඔබතුමා ඉද ගන්නවාද? ගරු මන්තීතුමා පශ්නය අහන්න. ගරු ඇමතිතුමනි, පශ්නය ඇහුවාම නැගීසිටින්න. තවම පශ්නය අහලා නැහැ ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊළඟ පශ්නෙය්දී උත්තර ෙදන්නම්. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා ( (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) සන්සුන් ෙවන්න. සන්සුන් ෙවන්න. සන්සුන් ෙවන්න ඇමතිතුමනි. ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම උතුරු මැද පළාෙත්, අනුරාධපුර, ෙපොෙළොන්නරුව යන දිස්තික්ක ෙදෙකහි කුඩා හා මාධɕ පරිමාණෙය් අභɕන්තර වැව් තිෙබනවා. ෙම් අභɕන්තර ජලාශ නිසා ඒ පෙද්ශවල මන්ද ෙපෝෂණය අවම තත්ත්වයක තිෙබනවාය කියා දැනට වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පසු ගිය කාලෙය් ඒ පෙද්ශවල මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු ජනතාව පැත්තකින් තියා වɕාපාරිකයන්ට ඒ වැව් බදු ෙදමින් තිෙබනවා. ඒ නිසා ගම්වල ජීවත් වන ජනතාවට මාලුෙවක් අල්ලා ගන්න ඒ වැව්වලට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය අහන්න. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) පශ්නය තමයි ගරු කථානායකතුමනි, අහන්ෙන්.

2009 අෙගෝස්තු 19 1279 1280

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අහන්න. පූර්විකාව දිග වැඩියි. ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ඒ නිසා අපි ගරු ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්, ඒ පෙද්ශෙය් මිරිදිය ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු ජනතාවෙග් ඒ ධීවර කර්මාන්තය කර ෙගන යන්නත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් වැව් බදු ෙදන එක නවත්වන්නත් ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් යම් පියවරක් ගන්නවාද කියායි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අහලා ඉවරද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉවරයි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, තව ෙමොෙහොතකින් මට ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. ඔය පිළිබඳවම තමයි 13 වන පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා 13 වන පශ්නෙය්දී ඕකට උත්තර ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඒ විධියට පශ්නයක් අහලා තිෙබද්දී ඊට කලින් අහන්න එපා. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවලටත් පටහැනියි. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒ පශ්නය අසා තිෙබන්ෙන්, ජල ජීවී වගාව පිළිබඳවයි. එත ෙකොට උත්තරයක් ෙදන්නම්. ෙනදර්ලන්ත රජය ලබා ෙදන ආධාර නවතා දැමීම : පකාශය ெநதர்லாந்ᾐ அரசின் உதவிகள் நிᾠத்தம் : கூற்ᾠ

STOPPING OF AID BY THE GOVERNMENT OF NATHERLANDS : STATEMENT 0378/’09 06. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) ෙනදර්ලන්ත රජය විසින් ශී ලංකාවට ලබාෙදන සියලු ආධාර සම්පූර්ණෙයන්ම නවතා ඇති බවට ෙනදර්ලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ, එරට රජය ෙවනුෙවන් අමාතɕවරෙයකු පකාශ කර ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) ෙමම ආධාර නවතා දැමීමට ෙහේතුව, ශී ලංකාව තුළ සිදුවන උග මානව හිමිකම් උල්ලංඝණය වීම, සිවිල් ජනතාවෙග් මරණ සහ නීතිෙය් උත්තරීතරභාවය පලුදු කිරීම බව එම පකාශෙය් සඳහන් වූ බව එතුමා පිළිගන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනදර්ලන්ත රාජɕය සමග නැවත යහපත් සම්බන්ධතා ෙගොඩනඟා ගැනීම සඳහා විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) ெநதர்லாந்ᾐ அரசாங்கத்தினால் இலங்ைகக்கு வழங்கப்பᾌகின்ற அைனத்ᾐ உதவிகᾦம் ᾙற்றிᾤம் நிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளதாக அந்நாட்ᾌ அைமச்செராᾞவர் ெநதர்லாந்ᾐ பாராᾦமன்றத்தில் குறிப்பிட்ᾌள்ளா ெரன்பைதஅவர் அறிவாரா ? (ஆ) ேமற்பᾊ உதவிகைள நிᾠத்ᾐவதற்கான காரணம், இலங்ைகக்குள் இடம்ெபᾠகின்ற மனித உாிைம மீறல்கள், சிவில் மக்களின் மரணங்கள் மற்ᾠம் சட்டத்தின் உன்னதத் தன்ைமைய களங்கப்பᾌத்தல் என ேமற்பᾊ கூற்றில் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் ஏற்ᾠக் ெகாள்வாரா ? (இ) ெநதர்லாந்ᾐ அரசாங்கத்ᾐடன் மீண்ᾌம் நல்ᾤறைவ ஏற்பᾌத்திக்ெகாள்வதற்கு ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சு எᾌத்ᾐள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (ஈ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Foreign Affairs, : (a) Is he aware that, on behalf of the Government of Netherlands, a Minister in that country has stated in the Parliament of the Netherlands that all aid from the Government of Netherlands to Sri Lanka has been completely stopped? (b) Will he admit the fact that the particular statement has cited grave human rights violations, civilian deaths and the breach of the supremacy of law in Sri Lanka as reasons for stopping aid? (c) Will he state the measures adopted by the Ministry of Foreign Affairs to build better diplomatic relations with the Netherlands again? (d) If not, why? ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா - ெவளிநாட்டᾤவல் கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila - Deputy Minister of Foreign Affairs) Hon. Speaker, on behalf of the Hon. Minister of foreign Affairs, I would like to answer Question No. 6. (a) Yes, Sut, in May 2005 phasing out of the Bilateral Development Cooperation Assistance for Sri Lanka had been approved by the Dutch Government, with Sri Lanka having reached the Low Middle Income Country status. That is, LMIC. Phasing out of the ongoing projects which was envisaged to end in 2010 will now be completed in 2009 it has been brought forward because the projects are being completed.

3 — PL 004337 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1281 1282

The Dutch Government has now decided on a new decentralized policy for the year 2009 for disbursement of funds for international cultural programmes which will be at the discretion of the Dutch ambassador in Colombo and other agencies in Netherlands, in decide on future projects. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Is the answer to Question No. 6 (a), “Yes” ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) Yes, but with these qualifications. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මෙග් පළමු වන අතුරු පශ්නය ෙම්කයි. අෙප් රෙට් මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරිම් නිසා ෙනදර්ලන්ත රජය - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) No. That is Question No. 6 (b). Do not mix it up. Hon Member. Let me come to Question No. 6 (b). කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙද වන ෙකොටෙසේ තමයි මානව හිමිකම් කථාව තිෙයන්ෙන්. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) ඒක තිෙබන්ෙන් ෙම් පශ්නෙය් ෙද වන ෙකොටෙසේ. ඒකට මම උත්තර ෙදන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා නැගී සිටිනවා. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, - ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා

(மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) ගරු කථානායකතුමනි, ඉස්ෙසල්ලා, එතුමා මෙග් උත්තරය අහ ගත්තා නම් ෙහොඳයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, ඔබතුමාට අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන් ෙන්. නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා තවම උත්තර දීලා ඉවර නැහැ. ඉඳ ගන්න.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා

(மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) I am Sorry. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාට ඉඩ ෙදන්න, පිළිතුරු ෙදන්න. ඔබතුමා ඉඳ ගන්න, හිටෙගන ඉන්ෙන් අපරාෙද ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, උත්තරය කියවන්න. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) The answer to Question No. 6 (b) is an emphatic, “No.” (c) We have strong diplomatic relations with the Netherlands and the question of building better relations, does not arise. However, Sri Lanka is continuing to engage the political leadership of the Netherlands to sensitize them to the ground realities in Sri Lanka, in the context of reconstruction, resettlement, rehabilitation and reconciliation in the post-conflict areas. We have also maintained a continuous dialogue with the Dutch Embassy in Colombo. Sri Lanka’s foreign policy is conducted in compliance with the national interest of Sri Lanka. It has been impressed upon all our interlocutors that the national priorities of Sri Lanka would be addressed according to a homegrown agenda as determined by the Government and the people of Sri Lanka. Close political interaction has been maintained with Dutch officials, Members of Parliament, representations of the academia and civil society. Sri Lanka, while promoting political relations with the Government of the Netherlands is also engaged in enhancing economic and cultural ties between the two countries. (d) Does not arise.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මන්තීතුමා, දැන් පළමු වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙනදර්ලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා පැහැදිලි පකාශයක් කර තිෙබනවා, මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් නිසා ලංකාවට ෙදන ආධාර සියල්ලම නවත්වනවාය කියලා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) නැහැ, ඒකට මම-

[ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1283 1284

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, නැහැ. ඔබතුමා ඒක පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) No, you cannot ask me- උසාවිෙය් කථා කරන විධියට කථා කළාම මට උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒකට මම පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්ෙන්, - [බාධා කිරීමක්] ඔය යුද්ධයයි - [බාධා කිරීමක්] ඒවායින් වැඩක් නැහැ. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) “Yes” or “no” කියලා හරි යන්ෙන් නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පිළිතුරු ෙදන ලීලාව ෙන්. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) මම අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙනදර්ලන්ත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඇමතිවරෙයක් නැඟිටලා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කථාවක් කරලා කියා තිෙබනවා, ශී ලංකාෙව් උග මානව හිමිකම් උල්ලංඝනය කිරීම් නිසා ආධාර නවත්වනවාය කියලා. ඒක ඔබතුමා පිළිගන්නවාද, නැද්ද? ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) නැහැ, එෙහම කියලා නැහැ. ඒකයි මට- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමා පිළිගන්ෙන් නැහැ ෙන්. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) මට ඒ ගැන පැහැදිලි කිරීමක් කරන්න ෙදන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ෙහොඳයි. ෙහොඳයි මම ඒක ඔප්පු කරන්නම්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙද වන අතුරු පශ්නය.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එක්සත් ජාතීන්ෙග් මානව හිමිකම් ෙකොමිසෙම් ශී ලංකාව ෙවනුෙවන් අතිවිශාල ෙසේවාවක් කරපු දයාන් ජයතිලක මහතා ආපසු ලංකාවට කැ ෙඳව්ෙව් ඇයි? ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) නැහැ, ෙම්ක අදාළයි. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) ඒක ෙම්කට අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතුමාෙග් උත්තරය “අදාළ නැහැ” කියන එකයි. ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila) මෙග් ස්ථාවරය, ඒක අදාළ නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අදාළ නැහැ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නයට යමු. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) අෙප් රට ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කරපු දයාන් ජයතිලක මැතිතුමා- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔන්න කථාවක් පවත්වනවා. ෙද වන අතුරු පශ්නයට එතුමා කියනවා, “අදාළ නැත” කියා. දැන් තුන් වන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පශ්නෙය් (ආ) ෙකොටෙසේ තිෙබනවා, මානව හිමිකම් ගැන. එතෙකොට එතුමා නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට දැන ගන්නට ඕනෑ, දයාන් ජයතිලකව කැ ෙඳව්ෙව් කවුද කියා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම කියන්නට එපා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1285 1286

ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா ) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) මම ඒකට උත්තර ෙදන්ෙන් නැහැ, ෙම්කට අදාළ නැති නිසා. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) තුන් වන අතුරු පශ්නය [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා නැඟී සිටිනවා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ගරු කථානායකතුමනි, මා තුන් වන අතුරු පශ්නය අහනවා. දයාන් ජයතිලක මැතිතුමා ඉවත් කෙළේ ඊශායලෙය් බලපෑමටද? ඔබතුමන්ලා නැවත එතුමාව ඒ ස්ථාවරෙය් පිහිටුවන්න කටයුතු කරනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுெசயின் அஹமட் ைபலா ) (The Hon. Hussain Ahamed Bhaila ) තුන්වන අතුරු පශ්නයට පිළිතුර වශෙයන් “අදාළ නැහැ” කියා මා කියනවා. අතුරු පශ්න තුන අවසානයි. මා වාඩි ෙවනවා. [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනම අවසානයි. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 7-0388/’09-(1), ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙගන් අහන්ෙන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.. රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි විකාශන බලපත : ආදායම ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் வாெனாᾢ ஒᾢ, ஒளிபரப்ᾗ உாிமங்கள் : வᾞமானம் TV AND RADIO BROADCASTING LICENCES : REVENUE 0070/’09

9. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ජනමාධɕ සහ ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය—(2) : (අ) පසු ගිය වර්ෂ ෙදක තුළ ෙමම අමාතɕාංශය විසින් නිකුත් කරන ලද සියලුම රූපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි විකාශන බලපත පිළිබඳ විස්තර එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) එම බලපත නිකුත් කරන ලද්ෙද් ෙටන්ඩර් පදනමකින්ද; (ii) ඒ සඳහා අනුගමනය කරන ලද කාර්ය පටිපාටිය කවෙර්ද; (iii) එම එක් එක් බලපතය නිකුත් කිරීම මගින් උපයා ගනු ලැබූ ආදායම ෙකොපමණද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? மக்கள் ெதாடர்பாடல், தகவல் அைமச்சᾞம் ெதாழில்ᾙயற்சி அபிவிᾞத்தி, ᾙதலீட்ᾌ ஊக்குவிப்ᾗ அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) கடந்த 02 வᾞடங்களில் அைமச்சினால் வழங்கப்பட்ட ெதாைலக்காட்சி மற்ᾠம் வாெனாᾢ என்பவற்றின் ஒளி மற்ᾠம் ஒᾢபரப்பிற்கான அைனத்ᾐ உாிமங்களினᾐம் விபரங்கைள அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இவ்ᾫாிமங்கள் ேகள்விப்பத்திர அᾊப்பைடயிலா வழங்கப்பட்டன என்பைதᾜம்,

(ii) பின்பற்றப்பட்ட நைடᾙைறையᾜம்,

(iii) ஒவ்ெவாᾞ உாிம வழங்கலாᾤம் அரசிற்குக் கிைடத்த வᾞமானத்ைதᾜம்

அவர் ெதாிவிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Mass Media and Information and Minister of Enterprise Development and Investment Promotion, : (a) Will he inform this House the details of all TV and Radio Broadcasting licences issued by the Ministry in the past 02 years? (b) Will he state— (i) whether these licences were issued on a tender basis; (ii) the procedure adopted; and (iii) the revenue raised by issuing of each license? (c) If not, why?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධɕ සහ ෙතොරතුරු අමාතɕතුමා සහ වɕවසාය සංවර්ධන සහ ආෙයෝජන පවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා. (අ) ඔව්, 2007.06.22 සිට 2009.06.15 දක්වා වසර 02ක කාලය නිකුත් කරන ලද රෑපවාහිනී හා ගුවන් විදුලි බලපත පමාණය නිතුත් කැන ලද බලපත පමාණය තාවකාලික රූපවාහිනී විකාශන බලපත 06 තාවකාලික ගුවන් විදුලි විකාශන බලපත 07 තාවකාලික චන්දිකා රූපවාහිනී විකාශන බලපත 01 එකතුව 14

2009 අෙගෝස්තු 19 1287 1288

(ආ) (i) නැත. (ii) 1982 6 දරන ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනත හා 1966 අංක 37 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව අතීතෙය් සිට බලපත නිකුත් කරන ලද පටිපාටිය අනුව රෑපවාහිනී සහ ගුවන් විදුලි විකාශන මධɕස්ථාන සඳහා තාවකාලික බලපත නිකුත් කරන ලදී. (iii) ආදායම් උපයා නැත. (ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කියනවා ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පිටස්තරව ලයිසන් 14ක් දී තිෙබනවාය කියා. 1982 වර්ෂෙය් කරන ලද නීතිගත කිරීම තුළින් ඉඩ තිෙබනවාද, ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පිට බලපත ෙදන්නට පුළුවන් කියා? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. උත්තරෙය් තිෙබන්ෙන්, “1982 අංක 6 දරන ශී ලංකා රූපවාහිනී සංස්ථා පනත හා 1966 අංක 37 දරන ශී ලංකා ගුවන් විදුලි සංස්ථා පනෙත් විධිවිධානවලට අනුකූලව අතීතෙය් සිට බලපත නිකුත් කරන ලද පටිපාටිය අනුව” කියලායි. There have been established procedures for issuing these licences.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes, Hon. Minister. I agree. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) So, according to those procedures only, these licences have been issued. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) But, that is related to government - owned broadcasing stations. When it comes to broadcasing stations owned by those outside the Government, then it has to be done on a tender basis. That is why I am asking by my Question whether in doing so, the Acts of 1982 and 1966 have been complied with in full. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. What you have asked is,අමාතɕාංශෙයන් නිකුත් කරන ලද සියලු රූපවාහිනී බලපත පිළිබඳ විස්තර. අපි ඒක දීලා තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) And about the procedures adopted.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) තාවකාලික රූපවාහිනී විකාශන බලපත 6යි. තාවකාලික ගුවන් විකාශන බලපත 7යි. තාවකාලික චන්දිකා රූපවාහිනී විකාශන බලපත 1යි. Those are the details with regard to that. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Correct. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එතෙකොට ඒවා නිකුත් කර තිෙබන්ෙන් ෙටන්ඩර් පදනමකින් ෙනොෙවයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That is what I am asking. ඇමතිතුමනි, 1982 පනෙත් තිෙබන හැටියට බැරි ෙවලාවත් ඒක රජෙය් ආයතනයක් ෙනොෙවයි නම් ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් තුළින් තමයි ඒක ෙදන්න අවශɕ වන්ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණය මම ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්නම්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 1966 පනත අනුවත් එෙහමයි. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙහොඳමයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) තාවකාලික කියන්ෙන් ෙමොකක්ද ඇමතිතුමනි. සාමානɕෙයන් T. V. Station එකක් දැමුවාට පස්ෙසේ තාවකාලිකව කියලා අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද ඒක අලුත් කරන්න බැහැ ෙන්. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) It is renewable. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) It is renewable. But is it given on a temporary basis ? No. If you flagrantly violates something only - ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, there is no absolute licence given. That is my understanding. Once you issue a licence, it is for a

පාර්ලිෙම්න්තුව 1289 1290

particular period of time. Thereafter, that licence has to be renewed. There is also a licence fee. Suppose they fail to pay the licence fee, then the licence ceases to exist. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) That means, they have to be at the beck and call of the Government. After investing if the Government says, “We are sorry. We are not going to give it”. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) The Government has been criticized heavily by the private media. Have we withdrawn any of their licences ? ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඇයි “හිරු” ? ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) The Private media everybody is dancing—Except for one or two, all the others are at your beck and call. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) No, no. When they act against the national security and when they abuse it so much, there must be certain safeguards. Otherwise, the free media is working very well in this country. See how they criticized the Government everyday. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒ කියන්ෙන් සුදු වෑන් පස්ෙසේ තියාෙගන free කරනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) නැහැ. ෙහොඳටම free. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොතරම් publicity එකක් ෙදනවාද, ඒ සුළු ෙදයක් අල්ලාෙගන. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් ? ලසන්ත විකමතුංග වාෙග් කට්ටිය මරා දමා තිෙබනවා. උපාලි ෙතන්නෙකෝන්ලාට පහර දීලා තිෙබනවා. ජනමාධɕ නිදහසක් තිෙබනවා කියා ෙමොකක්ද ෙම් කථා කරන්ෙන් ? [බාධා කිරීම්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ලසන්ත විකමතුංගෙග් මරණය ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ ෙන්. මන්තීතුමා. ඔබතුමාෙග් පශ්නයට මා හිතන්ෙන් අපි උත්තර දීලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) මම අමාතɕතුමාෙගන් පශ්නයක් අහනවා. ෙම් බලපතදීම යටෙත් “තාරුණɕයට ෙහටක් ” සංවිධානය සඳහා බලපතයක් දීලා තිෙබනවාද කියා කියන්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ඒකට අදාළ විස්තර ෙමතැන නැහැ. ඒ පශ්නය ඇහුෙවොත් එෙහම දීලා තිෙබනවා නම් අපි සතɕ පකාශ කරනවා. දීලා තිෙබනවාද, නැද්ද කියලා මට දැන් කියන්න බැහැ. ඔබතුමා ඒ පිළිබඳව ෙවනම පශ්නයක් අහන්න. ඔබතුමාට ෙහටක් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශන අංක 10-0088/’09-(2), ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුණආරච්චි මහතා. ගරු ලක්ෂ්මන් නිපුනආරච්චි මහතා

( மாண்ᾗமிகு லசஷ்மன் நிᾗண ஆரச்சி) (The Hon. Lakshman Nipunaarachchi) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා ( மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, නාගරික සංවර්ධන හා පූජා භූමි සංවර්ධන අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down. 2009 අය වැය පතිපාදන : ධීවර ජනතාවට සහන 2009 வரᾫ ெசலᾫத்திட்ட ஒᾐக்கீᾌ : கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு நிவாரணங்கள் 2009 BUDGET ALLOCATION : RELIEF TO FISHING COMMUNITY

0207/’09 11. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය — (2) : (අ) (i) 2009 අය වැෙයන් ධීවර ජනතාවට සහන ලබා දී තිෙබ්ද; (ii) එම සහන කවෙර්ද; (iii) එම සහන කියාත්මක වන්ෙන් කවදා සිටද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1291 1292

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2009 ஆம் ஆண்ᾌக்கான வரᾫ ெசலᾫ திட்டத்தில் கடற்ெறாழிலாளர்கᾦக்கு நிவாரணங்கள் வழங்கப் பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ நிவாரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iii) இந்நிவாரணங்கள் எப்ேபாதிᾞந்ᾐ அᾙல்பᾌத்தப்பᾌ கின்றᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources, : (a) Will he inform this House— (i) whether relief has been provided to the fishing community by the 2009 Budget; (ii) of the types of relief that has been provided; and (iii) of the date from which the above mentioned relief will be made effective? (b) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා අහන පශ්නය ගැන ඉස්ෙසල්ලාම ෙපොඩි වචනයක් කියලා පටන් ගන්න ඕනෑ. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා එපා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තුන් වන පශ්නෙයන් එතුමා ඇහුෙව්,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්න විධියටම වනවා, උත්තරත්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) තුන් වන පශ්නෙයන් එතුමා ඇහුෙව්, 2009 අය වැෙයන් ධීවර ක්ෙෂේතය සඳහා ෙවන් කර තිෙබන මුදල ෙකොපමණද කියලායි. මා ඒකට උත්තරයක් දුන්නා. ඊළඟට දැන් 11 වන පශ්නෙයනුත් ආපසු අය වැය ගැන අහනවා. 2009 අය වැෙයන් ධීවර ජනතාවට සහන ලබා දී තිෙබ්ද, එම සහන කියාත්මක වන්ෙන් කවදා සිටද, ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද කියා අසා තිෙබනවා. එකම පශ්නය- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විවිධ ස්වරූපෙයන්.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එකම පශ්නය ෙවනත් ස්වරූපයකින් ඉස්පිලි, පාපිලි මාරු කරලා පුන පුනා අහනවා. කමක් නැහැ. මා පිළිතුර ඉදිරිපත් කරන්නම්. (අ) (i) ඔව්. (ii) ඇමුණූම බලන්න. ඇමුණුම සභාගත * කරමි. (iii) 2009 ජනවාරි සිට. (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled :

ඇමුණුම

2009 අය වැෙයන් ධීවර ජනතාවට සහන සැලසීම සඳහා වූ සංවර්ධන වැඩසටහන් ෙවනුෙවන් ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕාංශයට රු. මි. 5823ක අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවක් ෙවන් වී ඇත. එම පතිපාදන තුළ පහත සඳහන් වැඩසටහන් කියාවට නැ ෙඟ්. 1. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙවරළාසන්න ධීවර කර්මාන්තයට රු. මී. 15 ආධාර ලබා දීම 2. ධීවර පජාව ශක්තිමත් කිරීම රු. මී. 42 3. පෑලියෙගොඩ නව මත්සɕ අෙලවි සංකීර්ණය රු. මී. 600 4. පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් කර්මාන්ත යටිතල රු. මී. 17 පහසුකම් වැඩිදියුණූ කිරීම සහ මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් කර්මාන්තය වɕාප්ත කිරීම 5. මව් යාතා 2ක් මිළදී ගැනීම රු. මී. 150 6. ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ තත්ත්ව පවර්ධන වɕාපෘතිය රු. මී. 561 7. මුහුදු සීමා නිර්ණය කිරීෙම් වɕාපෘතිය රු. මී. 10 8. දික්ඕවිට ධීවර වරාය ඉදි කිරීම රු. මී. 2940 9. පශ්චාත් සුනාමි ෙවරළ පතිසංස්කරණ හා සම්පත් රු. මී. 895 කළමනාකරණ වැඩ සටහන 10. සුනාමිෙයන් හානියට පත් පෙද්ශ පුනරුත්ථාපනය රු. මී. 340 11. වගකීෙමන් යුතු මත්සɕ භාවිතය පිළිබඳ පජාව රු. මී. 11.7 ශක්තිමත් කිරීෙම් පහසුකම්

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තිෙබනවාද?

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අතුරු පශ්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අතුරු පශ්නයක් අහන්න ගියාම ඔබතුමා ඉතාම තදියමින් අහන්න කියලා කියනවා. ෙපරවරු 9.30ට ආරම්භ කරනවා. ඒ ආරම්භෙය් සිට විශාල කාල සීමාවක් ෙවනත් ෙවනත් කාරණාවලට ෙයදෙවනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒවා සඳහා යා යුතුයි. ස්ථාවර නිෙයෝග අනුවයි අපි කටයුතු කරන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) අතුරු පශ්නයක් ඇහුවාම ඔබතුමා අතුරු පශ්නය අහන්න තිෙබන නිදහසට බාධා කිරීමක් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1293 1294

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ස්ථාවර නිෙයෝගවල ඉතා පැහැදිලිව තිෙබනවා, රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව යනාදිය ඉදිරිපත් කළ යුතු ෙවලාවන් පිළිබඳව. එයින් ඉතිරි වන ෙවලාව තුළ තමයි පශ්න අහන්න තිෙබන්ෙන්. අපි දහයහමාර වන ෙතක් ෙම් කාලය දීර්ඝ කරෙගන තිෙබනවා, අෙප් සම්මතිෙයන්. මම ආණ්ඩුවටත් විපක්ෂයටත් ෙදෙගොල්ලන්ටම ස්තූතිවන්ත වනවා. ඒක ඵලවත්ව පෙයෝජනයට ගන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පශ්නයක් අහන සෑම මන්තීවර යකුටම අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න අයිතිය තිෙබනවා. ඒක ස්ථාවර නිෙයෝගවල තිෙබන කාරණාවක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අයිතිය තිෙබන එක ඇත්ත. ඒ වාෙග්ම කථානායකතුමාට අයිතිය තිෙබනවා, මිනිත්තු 30 කින් අවසන් කරන්න. එෙහම නම් ස්ථාවර නිෙයෝග අනුව 10.30ට අවසන් කරමු. තව මිනිත්තු ෙදකයි තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට අනික් මන්තීවරුන්ට අසාධාරණයක් වනවා. ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නය අහන්න වන්ෙන් නැහැ. මට සිද්ධ වනවා, ඒ තුළ කටයුතු කරන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) සමහර අවස්ථාවල අතුරු පශ්න පහක්, හයක්, හතක් අහන්න අවස්ථාව ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඌව — පරණගමට මාළු ෙපට්ටි කීයක් බෑවාද කියා අහන්න කැමැතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අදත් යැව්වා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, මට අවස්ථාව ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා පශ්නය අහන්න, අහනවා නම්, එෙහම නැත්නම් ඊළඟ පශ්නයට යනවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමා, මෙග් අතුරු පශ්නය ෙමන්න ෙම්කයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) 10.28යි ෙවලාව.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමා, යාපනය, ෙප්සාෙල්, මන්නාරම පෙද්ශෙය් ඉන්දීය ධීවර යාතා, විෙද්ශ ධීවර යාතා එකතු ෙවලා trawling කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊෙය් ඇහුවා ඔය පශ්නය. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. ඒක ෙනොෙවයි, ඊෙය් මා ඇහුෙව්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊෙය් අහපු පශ්නයට උත්තර දුන්නා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඊෙය් ඔය පශ්නය මා ඇහුෙව් නැහැ. ඔබතුමාෙග් මතකෙය් පශ්නයක් තිෙබනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙම් නɕාය පතෙය්වත් නැති ඒවායි අහන්ෙන්. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම ඒක ෙනොෙවයි ඊෙය් ඇහුෙව්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තර ෙදන ෙකොට “අදාළ ෙනොෙව්” කියන්න ඔබතුමාට පුළුවන් ෙන්. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දවසකට අහනවා ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y. M. Navaratne Banda) ආෙයත් මයික් ෙදකක් දීලා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු කථානායකතුමනි, දවසකට අහනවා, “උඹට ඉන්ෙන් මං විතරද” කියලා ආපහු අහනවා “මං විතරද උඹට ඉන්ෙන්” කියලා. ඔය වාෙග් සින්දුවකුත් තිෙබනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ඇහුවාට පස්ෙසේ ඔබතුමා කියන්න “අදාළ නැත” කියලා.

2009 අෙගෝස්තු 19 1295 1296

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, මට පශ්නය අහන්න අවස්ථාව ෙදන්න ඔබතුමා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අර සින්දුවක් තිෙබන්ෙන්. “ඔබට ඉන්ෙන් මං විතරද - මට ඉන්ෙන් ඔබ විතරද” කියලා. ඒ වාෙග් ඒවා තමයි ෙම් අහන්ෙන් ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් trawling කිරීම නිසා- ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) “ඔබ බත් කෑෙව්ද?” කියලා අහනවා. ආෙය් අහනවා, “බත් කෑෙව් ඔබද?” කියලා. අන්ජබජල්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙදෙදෙනක් හිට ෙගන ඉන්නවා. මයික් එක දීලා තිෙබන්ෙන් ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමාටයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) දැන් මමයි පශ්නය ඇහුෙව්. ඇමතිතුමනි, මමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන්, යාපනය, ෙප්සාෙල්, මන්නාරම පෙද්ශෙය්- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙපරවරු 10.30යි. පශ්න ෙවලාව ඉවරයි. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) යාපනය, මන්නාරම, ෙප්සාෙල් පෙද්ශෙය් විෙද්ශ ධීවර යාතා trawling කිරීම නිසා මත්සɕ සම්පත විශාල වශෙයන් විනාශයට පත් ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඊෙය් මුළු දවෙසේම ඕක ඇහුවා. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඉතින් ඉන්න ෙකෝ ෙපොඩ්ඩක්, අහන කල් ෙම් පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉතින් ඒක උත්තරය වශෙයන් කියන්න ෙම් පශ්නය ඇහුවාම. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා අහ ෙගන ඉන්න ෙකෝ ෙම්ක. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) සන්සුන් ෙවන්න. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ නිසා අෙප් ධීවරයන්ට තමන්ෙග් ධීවර යාතා ධීවර කර්මාන්තෙය් ෙයොදවන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. දැන් යාතා නවත්වා ෙගනයි ඉන්ෙන්. ඒ නිසා ධීවර කර්මාන්තෙය් විශාල කඩා වැටීමක් තිෙබනවා. ෙම් ධීවරයන්ට සහන සලස්වන්න ඔබතුමා අනුගමනය කරන කමෙව්දය ෙමොකක්ද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්නය අහලා ඉවර නම් ඉඳ ගන්න. ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය අහලා ඉවර නම් ඉඳ ගන්න කියන්න. ඉඳ ගන්න කියන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අප නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙවරළාසන්න ධීවර කර්මාන්තයට ආධාර වශෙයන් ලබා ෙදනවා රුපියල් මිලියන 15ක්. ධීවර පජාව ශක්තිමත් කිරීමට රුපියල් මිලියන 42ක්, පෑලියෙගොඩ නව මත්සɕ අෙලවි සංකීර්ණයට රුපියල් මිලියන 600ක්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් වගාව වැඩිදියුණු කිරීමට රුපියල් මිලියන 17ක් ලබා ෙදනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) ඕවා ෙවනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පෑලියෙගොඩ එක ලබන අවුරුද්ෙද් ජනවාරි ෙවන්න ඉස්සර ෙවලා විවෘත කරනවා. ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார ) (The Hon. Palitha Range Bandara) පුත්තලෙම් ෙකොෙහේද ඉස්සන් වගා කරන්ෙන්?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔය යන ගමන් ගිහිල්ලා බලන්න ෙකෝ. පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් කර්මාන්තෙය් යටිතල පහසුකම් වැඩිදියුණු කිරීම සහ මඩකලපුව දිස්තික්කෙය් ඉස්සන් කර්මාන්තය වɕාප්ත කිරීමට රුපියල් මිලියන 17යි. මව් යාතා මිල දී ගැනීමට රුපියල් මිලියන 150යි. ජලජ සම්පත් සංවර්ධන සහ තත්ත්ව පවර්ධන වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 561යි. මුහුදු සීමා නිර්ණය කිරීෙම් වɕාපෘතියට රුපියල් මිලියන 10යි. ගරු කථානායකතුමනි, දික්ඕවිට

පාර්ලිෙම්න්තුව 1297 1298

ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (පාරිෙභෝගික කටයුතු අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால - ᾒகர்ேவார் அᾤவல்கள் அைமச்சர்) (The Hon. H. R. Mithrapala-Minister of Consumer Affairs) ෙම්වා කියන ෙකොට ෙම් අයට හිතට අමාරුයි. හිතට අමාරුයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) දික්ඕවිට ධීවර වරාය දැන් හදා ෙගන යනවා. ඒකට රුපියල් මිලියන 2,940ක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekera) දැන් ඕවා කපලා.

ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார ) (The Hon. Palitha Range Bandara) ඉලක්කම් විතරයි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පශ්චාත් සුනාමි ෙවරළ පතිසංස්කරණ හා සම්පත් කළමනාකරණ වැඩසටහනට රුපියල් මිලියන 895යි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා.

ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி) (The Hon. Nihal Galappaththi) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා අහන්ෙන් එකක්. එතුමා ෙදන උත්තරය ෙවන එකක්. විහිළුවක් ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මෙග් අතුරු පශ්නයට උත්තර දුන්ෙන්ත් නැතුව ඊළඟ පශ්නයට යනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ෙව්ලාව ෙපරවරු 10.30යි.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම එක අතුරු පශ්නයයි ඇහුෙව්. අතුරු පශ්න තුනක් අහන්න පුළුවන්.

ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு சுனில் ஹந்ᾐன்ெனத்தி) (The Hon. Sunil Handunnetti) අර යා පනෙය්ත් - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් පශ්න වාරය කල් දමන්නම් ෙපරවරු 10.30ට. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An hon. Member) ගරු කථානායකතුමනි, සභාෙව් එකඟතාව අර ෙගන හරි- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි, සභාව එකඟ නම් අහන්න. [බාධා කිරීම්] හරි, අවසාන අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා ෙවලාව ෙදනවා නම් මට පැය ෙදකක් ෙදන්න. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) මම අහනවා ගරු කථානායකතුමනි, අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අවසාන අතුරු පශ්නය. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් වන ෙකොට ඔබතුමා ධීවරයන්ට එෙරහිව යම් යම් නීති රීති කියාත්මක කරනවා. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අෙන් නැහැ, අෙන් නැහැ. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවරයන්ට එෙරහිව යම් යම් නීති රීති දැන් කියාත්මක කරලා තිෙබනවා. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) ඒවා ෙබොරු කථා.

2009 අෙගෝස්තු 19 1299 1300

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) කවුද ඔබතුමාට එෙහම කිව්ෙව්? ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) කවුද කියන්ෙන් එෙහම? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ ධීවරයන්ට සහන ෙදන්න වැඩ පිළිෙවළක් හදලා නැහැ. දැන් බහුදින ධීවර යාතා විශාල පමාණයක් නැංගුරම් දමලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ධීවරයන්ට මාළු අල්ලන්න යන්න විධියක් නැහැ. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) රෑටද? ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ඒ නිසා ෙම් බහුදින ධීවර යාතා මුහුදට යවන්න ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් ෙදන සහන ෙමොනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමොකක්ද? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමනි, උත්තරයක් ෙදනවාද? ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියන කතන්දර නැත, මුහුෙද් මාළු අල්ලනවා ඇත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් හරි. පශ්න අංක 12. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) මාළුන් ෙගොඩට ෙගෙනනු ඇත. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12. ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නරක් වූ ඡන්ද 222යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12, ගරු බිමල් රත්නායක මන්තීතුමා. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) ගරු කථානායකතුමනි, - [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා 13 වැනි පශ්නය අහන්න. [බාධා කිරීම්] පශ්න අංක 13, ගරු ෙප්මසිරි මානෙග් මන්තීතුමා. [බාධා කිරීම්] 13 වැනි පශ්නයට උත්තර ෙදන්න. ගරු එච්. ආර්. මිතපාල මහතා (மாண்ᾗமிகு எச். ஆர். மித்திரபால) (The Hon. H. R. Mithrapala) නරක් වූ ඡන්ද 222යි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ 122යි.

වැව් හා ජලාශ : මත්සɕ වගාව வாவிகள் மற்ᾠம் நீர்ேதக்கங்கள் : மீன் உற்பத்தி

TANKS AND RESERUOIRS : FISH BREEDING

0208/’09 13. ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා

(மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) ධීවර හා ජලජ සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) 2008 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ ෙකොපමණ වැව් හා ජලාශ පමාණයක මත් සɕ වගා කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබ්ද; (ii) ඒ කවර වැව් හා ජලාශවලද; (iii) ඒවාෙය් වගා කළ මසුන් වර්ග කවෙර්ද; (iv) එම වැව් හා ජලාශවල මත්සɕ වගාෙව් නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) 2008 சனவாி மாதம் ᾙதல் இற்ைறவைரயிலான காலப்பகுதியில் எத்தைன வாவிகளிᾤம் நீர்த்ேதக்கங்களிᾤம் மீன் வளர்ப்ᾗ ஆரம்பிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம், (ii) ேமற்பᾊ வாவிகᾦம் நீர்த்ேதக்கங்கᾦம் யாைவ ெயன்பைதᾜம், (iii) இவற்றில் வளர்க்கப்பᾌம் மீன் இனங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ வாவிகள் மற்ᾠம் நீர்த்ேதக்கங்களின் மீன் உற்பத்தி எவ்வளெவன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

ask the Minister of Fisheries and Aquatic Resources, : (a) Will he inform this House of— (i) the number of tanks and reservoirs in which activities connected to breeding of fish have been started during the period from January 2008 up to now;

පාර්ලිෙම්න්තුව 1301 1302

(ii) the names of those tanks and reservoirs; (iii) the varieties of fish that have been used for breeding of fish in those tanks and reservoirs; and (iv) the production out of breeding of fish which was done in the above—mentioned tanks and reservoirs? (b) If not, why?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා ( மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) (අ) (i) නිතɕ ජලාශ 485 - මසුන් කාලීන ජලාශ 531 - මසුන් ජලාශ 289 - ඉස්සන් (ii) ඇමුණුම් 01,02,03 සහ 04 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත*

කරමි. (iii) කැටිලා ෙරෝහු හිස ෙලොකු කාපයා රිදී කාපයා තණ ෙකොළ කාපයා සාමානɕ කාපයා තිලාපියා නයිෙලෝටිකා මිරිදිය ඉස්සන් (iv) 2008 වසර ෙමටික් ෙටොන් 43,390 (ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்டஇைணப்ᾗகள் : Annex tabled : ඇමුණුම I Total Fingerling Stocking in Perennial Tank (නිතɕ ජලාශ)—2008 District Type Name of Tank No. Stocked Ampara Major Ambalan Oya 412,000 Irakkaman 88,470 Pallan Oya 483,750 Pannalgama 150,000 Nawagiriyawa 51,900 Senanayake Samudraya 86,095 Sub Total 6 1,272,215 Medium Ampara wewa 496,010 Malayadiya 73,555 Namal Oya 289,045 Sagaman 30,000 Rotta Kulam 70,000 Ekgaloya 158,000 Sub Total 6 1,116,610 Minor Raja wewa 33,950 Annamalai 25,400 Walagama 50,000 Alioluwa 50,200 Periyakulam 15,000 Dumana 25,000 Mahakandiya 5,100 Samangala 15,000 Arantalawa 20,000 Himidurawa 58,200

Karangawa 15,000 Arulana 10,000 Kirawana 20,000 Warathapitiya 55,000 Demata Ella 20,650 Dadayanthalawa 40,000 Sub Total 16 458,500 Total 28 2,847,325 Anuradhapura Major Nuwara wewa 160,000 Mahakanadarawa 56,600 Mahawilachchiya 211,200 Kanadarawa wewa 50,000 Padaviya 37,000 Hurulu wewa 65,000 Balaluwewa 40,000 Sub Total 7 619,800 Medium Angamuwa 42,700 Mahadiulwewa 71,040 Medawachchiya 51,660 Kalankuttiya 20,825 Manankattiya wewa 35,000 Mahagalkulama 25,000 Mahawewelkadawala 25,000 Thawalamhalmillawa 25,000 Aluth Divulwewa 16,500 Sub Total 9 312,725 Minor Ranawa 69,356 Ethdela Ella 15,000 Jayanthiya wewa 25,000 Kiulekada 41,500 Puliyankulama 196,690 Habadivul wewa 11,500 Nallachchiya 12,500 Alagamuwa 45,500 Kiralogama 16,100 Mahamakadawala 15,300 Thawalamhalmillawa 13,370 Mahakanumulla 19,000 Sub Total 12 480,816 Total 28 1,413,341 Badulla Major Ulhitiya 68,000 Sub Total 1 68,000 Medium Sorabora wewa 51,450 Dambarawa 25,000 Rathkinda 59,600 Nagadeepa 71,150 Loggal Oya 208,035 Sub Total 5 415,235 Minor Kandubadda 5,000 Mapakada 51,860 Belaganwewa 29,500 Bathale wewa 15,000 Ballawidda wewa 10,000 Hakurusiyambale 11,000 Teldeniya 10,000 Aluyatawela 19,240 Millattawa 19,500 Demodara 15,900 Diwulapalassa 13,000 Hapola 15,000 Sub Total 12 215,000 Total 18 698,235 Batticaloa Major Rugam 136,595 Sub Total 1 136,595 Medium Kadukkamunai 108,355 Kithul wewa 39,290 Kaddumurivu 100,000 Sub Total 3 247,645

[ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා] District Type Name of Tank No. Stocked

2009 අෙගෝස්තු 19 1303 1304

Batticaloa Minor Thanthamalai 144,800 Kunchchankulam 112,170 Mathurankeni 90,795 Thumpankeni 33,685 Kandiyanaru 40,000 Kirimichchai Kulam 60,000 Sub Total 6 481,450 Total 10 865,690 Colombo Major BolgodaWewa 50,000 Sub Total 1 50,000 Minor Olupattawa Tank 16,000 Maththegoda Tank 2,000 Sub Total 2 18,000 Total 3 68,000 Galle Minor Rathgama Lagoon 30,000 Madu Ganga 3,050 Sub Total 2 33,050 Total 2 33,050 Gampaha Minor Dadagamuwa 3,000 Kapuwa Wewa 3,000 Peellawatta Wewa 3,000 Wayugolla 1,000 Sub Total 4 10,000 Total 4 10,000 Hambantota Major Ridiyagama 77,610 Sub Total 1 77,610 Medium Kaligama Wewa 158,840 Muruthawela 42,400 Ranmudu Wewa 71,500 Tissa Wewa 15,100 Udukiriwila 203,960 Weerawila 48,000 Sub Total 6 539,800 Minor Adiyangama Wewa 20,000 Andara Wewa 56,955 Arabokka 10,000 Beligalla Maha Wewa 16,500 Bogamuwa Maha Wewa 75,775 Bolhinda Wewa 20,000 Goluw Julwewa 10,000 Goara Wewa 10,000 HT 14 Wewa 4,000 HT 8 Wewa 10,000 Hondawel Pokuna 5,000 Ihala Maha Welikada Ara 35,000 Ihala Julwewa 10,000 Julgamuwa Wewa 9,000 Hambantota Minor Kanamagurawa 10,000 Kattakaduwa Maha Wewa 231,080 Katu Wewa 50,000 Kopath Wawa 18,505 Karuwala Wewa 10,000 Lunuwerliya Wewa 35,000 Lassana Wewa 5,000 Maha Aluthgamara 17,750 Maha Indiwewa 30,000 Maha Wewa 46,050 Mahawalikada Ara 4,950 Maha Ara Wewa 5,000 Mahagal Wewa 81,250 Mamadala 47,300 Morakaruwa Maha Wewa 69,675 Mahaidiwewa 20,000 Nagasinghelannda Wewa 16,000 Oluwila Wewa 60,000 Pahala Andara Wewa 118,062 Pahala Mattala Wewa 10,000 Pattiyapola Wewa 82,980

Palugas Wewa 10,000 Suriya Wewa 20,000 Sooriya Wewa 8,250 Walasgala 10,000 Walaspugala Wewa 10,000 Wehera Wewa 5,000 Weeragas Wewa 10,000 Wedi Wewa 10,000 Sub Total 43 1,344,082 Total 50 1,961,492 Kalutara Total - 0 Kandy Major Victoria 41,540 Sub Total 1 41,540 Minor Dambarawa 2,000 Kandetenna 2,000 Maussawa 2,000 Wanahapuwa 5,000 Madihena 1,000 Hatiyaldeniya 2,000 Manpitiya 2,000 Walagampaya 2,000 Thisaradeniya 2,000 Panabokka 2,000 Kuragala 1,000 Wewaldeniya 1,000 Sub Total 12 24,000 Total 13 65,540 Matale Minor Mahawathanna 30,000 Wamadilla 27,500 Hibiliyakada 30,000 Sub Total 8 316,065 Total 11 670,630 Matara Minor Bandaraththara 52,000 Nagodawetiya 62,000 Udakithanawala Res. 28,000 Malu Arala Res. 34,000 Senipella 25,000 Maramba 60,000 Pahala Athuraliya 42,500 Lenabatuwa Wewa 20,000 Kiralakela 16,000 Ellewela 16,000 Sub Total 10 355,500 Total 10 355,500 Monaragala Medium Ethimale Wewa 148,190 Muthukandiya Wewa 278,210 Urusitha Wewa 214,900 Sub Total 3 641,300 Minor Alugalge Wewa 96,550 Abakola Wewa 10,050 Buduruwagala Wewa 45,615 Debara Ara 60,535 Diulgahakanaththa Wewa 40,100 Demodara Wewa 97,900 Dozer Wewa 9,000 Gestupan Wewa 57,200 Hambegamuwa Wewa 10,200 Havenarawa Wewa 87,360 Kandiyapita Wewa 80,955 Kahakurullanpalassa 21,000 Karavila Wewa 30,000 Kesellanda Wewa 7,500 Kudanetola Wewa 1,300 Katupila Wewa 5,060 Kukullkatuwa Wewa 52,510 Katupotha Wewa 5,000 Maha Wewa 18,000 Milegama Wewa 36,000

District Type Name of Tank No. Stocked District Type Name of Tank No. Stocked

පාර්ලිෙම්න්තුව 1305 1306

Mahakaramatiya Wewa 41,350 Meegahaara Wewa 10,680 Mahanetola Wewa 39,830 Minundorukolaniya Wewa 21,740 Pokunuthanna Wewa 72,220 Sugaladevi Wewa 59,260

Kegalla Minor Werellapana 3,000 Godagathdeniya 3,000 Kudagama 6,000 Weeduma 3,000 Siyabalangamuwa 10,000 Thulhiriya 10,000 Walkoluwa Wewa 3,000 Hethlarha Wewa 6,000 Eranuwa 8,000 Nangalle Wewa 10,000 Sub Total 10 62,000 Total 10 62,000 Kilinochchi Total - Kurunegala Medium Kibulwanawa Oya 141,550 Bandarakoswatta 3,000 Abakolawewa 55,000 Hakwatunaoya 313,463 Magalla 62,500 Siyabalangamuwa 157,500 U.Siyabalangamuwa 7,500 Sub Total 7 740,513 Minor Ataragallewewa 39,130 Hulugalla 77,500 Ihala Giribawa 75,000 Kathnoruwa 9,700 Kirindawala Wewa 21,000 Ma Eliya 64,000 Maha Galgamuwa 15,000 Mahagale Wewa 15,000 Mahananneriya 10,450 Malagane Wewa 15,000 Mediyawa 99,015 Pahala Giribawa 14,950 Pahalatalawa 25,000 Pahalathalampola 2,000 Wennoruwa 38,000 Sub Total 15 520,745 Total 22 1,261,258 Matale Medium Dewahuwa `235,925 Kandalama 108,640 Dambuluoya 10,000 Sub Total 3 354,565 Minor Wewala 75,350 Bowathnna 10,000 Nalanda Wewa 98,215 Karawgas Wewa 30,000 Namini Oya 15,000 Polonnaruwa Minor N.D.K. Wewa 49,000 D8 Wewa 44,000 Idda pichcha Wewa 20,000 Mahawali Beeja Govipola 10,000 Mahaweli Farm Wewa 10,000 Mahasen Ara Wewa 16,720 Punchibanda Wewa 128,600 Kusum Pokuna Wewa 30,000 Maha Wewa 33,500 Maha Wewa - 2 12,500 Aselapura Wewa 15,340 Paludenniya 8,000 Kurulu Bedda Wewa 15,900 Kandegama Wewa 49,000 Kadawala Wewa 60,000 Kakuluwela 40,000 Sub Total 38 1,359,850 Total 43 1,612,800

Puttalam Major Iginimitiya 185,000 Sub Total 1 185,000 Medium Mahauswewa 14,200 Vijayakatupotha 196,940 Devalahandiya 20,000 Sub Total 3 231,140 Minor Mahakarambawa 25,00 Mahadodan Aththawa 28,500 Mahakoonwewa 9,000 Uriyawa 29,800 Kachchimaduwa 30,000 Kottukachchiya 89,360 Sub Total 6 211,660 Total 10 627,800 Ratnapura Major Udawalawe 513,070 Samanala Wewa 252,750 Sub Total 2 765,820 Medium Chandrika Wewa 656,702 Sub Total 1 656,702 Minor Elapatha Wewa 13,000 Talapath Ara 34,600 Mul Endiyawala 29,600 Galpoththahena Wewa 18,000 Urupelewwa Wewa 13,000 Dangaswela 10,000 Tanjantenna 15,000 Ranwala 13,000 Hingura Ara 32,275 Maduwanwela 12,300 Kanabedi Ara 20,000 Sub Total 11 210,775 Total 14 1,633,297 Monaragala Minor Thabalavinna Wewa 24,300 Yudaganawa Wewa 20,200 Neraluwa Wewa 250 Nabalapalassa 40,500 Nagala Wewa 13,524 Indurugas Wewa 19,500 Sub Total 32 1,135,189 Total 35 1,776,489 Nuwara Eliya Major Randenigala 90,000 Sub Total 1 90,000 Medium Kothmale 79,000 Maussakala 55,000 Castlereagh 15,000 Sub Total 3 149,000 Minor Kanda Ella 50,000 Sub Total 1 50,000 Total 5 289,000 Polonnaruwa Major Minneriya 127,000 Parakrama Samudraya 25,500 Kaudulla 55,200 Sub Total 3 207,700 Medium Henanigala 20,000 Girithale 25,250 Sub Total 2 45,250 Minor Paragas Wewa 11,500 Kasan Wewa 20,000 Bambarawana Wewa 20,000 Diyaidda Wewa 45,000 Weeralanda 30,000 Palliyagodella 50,000

District Type Name of Tank No. Stocked District Type Name of Tank No. Stocked

2009 අෙගෝස්තු 19 1307 1308

Peletiyawa Wewa 48,800 Kirimetidamana Wewa 35,000 Wijeyaraja Wewa 44,800 Aralaganwila 100,000 Halmillawa 82,000 Babiya Wewa 15,000 Boogas Wewa 20,000 Booaththa Wewa 13,540 Lanka Wewa 20,000 Samanalathanna 40,000 Elle Wewa 51,100 Kajuwatta 10,000 Nagaswewa 20,000 Weeralanda 30,000 Wawmadagama Wewa 20,000 Ulpath Wewa 90,550 Trincomalee Major Kanthale 50,530 Sub Total 1 50,530 Medium Vendrasan 9,375 Sub Total 1 9,375 Minor Pareipanchan 130,184 Wan Ella 137,361 Galmatiyawa 76,720 Sooriya Wewa 91,924 Peramadu 20,280 Sub Total 5 456,469 Total 7 516,374 Vavuniya Major Pavatkulam 55,000 Sub Total 1 55,000 Medium Irraddaiperiyakulam 27,280 Sub Total 1 27,280 Total 2 82,280 Grand Total 325 16,850,101 ඇමුණුම - 02 Fingerling Stocking in Seasonal Tanks(කාලීන ජලාශ) - 2008 District Name of Tank No. Stocked Ampara Pollebedda 5,000 Nuwaragala 10,500 Kapulanda 10,500 Gampalawinna 10,500 Waladuwa 10,500 Niloba 5,000 Total 6 52,500 Anuradhapura Athdatkalla 20,550 Bakmeewewa 10,000 Galegama 25,945 Galupettawa 13,000 Illuppakanniya 10,000 Ipologama 9,250 Kadawa 15,820 Kudagalen bidunuwawe 4,710 Kunugonewa 30,000 Muslim Katukaliyawa 7,650 Nawodagama 18,800 Nelumkanniya 20,000 Pahalagonawa 11,350 Palugollawa 9,000 Paluwewa 24,840 Paranahalmillawa 50,005 PFM 14,790 Puluyankulam 49,180 Ralapanawa 9,500 Rathmalekadewa 30,140 Seeppukulama 10,000 Sembukulama 20,320

Thanthirimale Farm 9,540 Ukkulamkulama 12,000 Wanninalabawa 12,300 Wiaharagama 13,150 Total 26 461,840 Badulla Alhena Wewa 2,500 Allekadura 2,500 Bandarawadiya 2,000 Ellekandura 2,500 Galkulugolla 1,500 Hakurusiyambale 5,000 Kokahitiya Wewa 10,000 Kottagaskanththa Wewa 7,000 Kowilwewa 2,000 Kuda Wewa 2,000 Mahathalawa 2,000 Makullagasatiwewa 2,000 Miriswagawa 3,000 Nabudugas Wewa 4,000 Nerugalla 2,000 Okulugas Wewa 2,000 Paradanwela Wewa 7,000 Ratapera Wewa 5,000 Ratmalketiya 5,000 Serana Wewa 2,000 Telambugasyaya 2,000 Terugalla Wewa 2,000 Yaya 07 kuda Wewa 2,000 Total 23 77,000 Batticaloa Mylankarachai 15,000 Thanthakkulam 15,040 Total 2 30,040

Hambantota Aguna Wewa 3,000 Danathawala Wewa 3,000 Darada Wewa 2,000 Gallarota Wewa 3,000 Gamage Wewa 2,000 Halpanpelessa Wewa 3,000 HT 8 Wewa 5,900 Illukpalassa 10,000 Karuwalagaha Wewa 2,500 Kehelkoratuwa Wewa 1,500 Milladeniya Wewa 3,500 Moragaha Wewa 3,500 Mukalana Wewa 2,000 Pala Wewa 7,000 Panvila Wewa 2,000 Parnihathporuwa 7,000 Pathiranage Wewa 4,215 Polommaruwa Wewa 2,400 Pothu Wewa 2,000 Samanthage Wewa 1 7,500 Samanthage Wewa 1 7,500 Thammaniwa Wewa 11,500 Tisagama Yoda Wewa 3,500 Valivanna Wewa 6,500 Wadiya Wewa 3,000 Wadiye Wewa 3,000 Werge Wewa 5,020 Yatigala Pahala Wewa 5,000 Total 28 122,035 Kurunegala Akaraganewewa 9,000 Aluth Wewa (G.N.) 7,140 Ambagaha 2,900 Amunakolawewa 4,050 Andara Wewa 22,400 Angulugamuwawewa 8,000 Aravinda 5,160 Asiakotuwa 6,480 Balan Wewa 5,025 Banbikulamawewa 4,800 Bewewa 4,245 Dabewewa 5,000 Dangahawewa 4,800 Danikidawewa 10,000

District Type Name of Tank No. Stocked District Type Name of Tank No. Stocked

පාර්ලිෙම්න්තුව 1309 1310

Dikwannawewa 2,215 Dorabavila 15,000 Ehala Kadigamuwa 27,000 Ehala Maradakadawala 5,940 Ehala Nanneriya 14,800 Ehala Amunakolawewa 6,260 Ehalamayalama 15,240 Galahitiyawa 10,800 Giriyawa 5,560 Halmilla Wewa 13,220 Hawaneela Wewa 22,000 Helena Wewa 12,000 Hettiarachchigama Wewa 13,210 Hinukkuwa 6,290 Iddamalpitiya Wewa 3,960 Ihalagama Wewa 2,000 Ipalogama Wewa 9,100 Kadadeka Wewa 5,000 Kalanchiya 8,000 Kallanchiya 19,300 Kandayaya 6,000 Kanogama 16,000 Kapparamelliya Wewa 1, 140 Kattakaduwa 4,178 Katupilabadda Wewa 4,000 Katupiladabuwa Wewa 10,000 Kebellawa Wewa 12,000 Kettapahuwa 16,251 Kiwule Wewa (G.N.) 5,000 Kon Wewa 11,580 Koreya Wewa 6,000 Kubuk Wewa 2,510 Kudagalkalla Wewa 6,840 Kudalupoththa Wewa 45,000 Kuweni Wewa 12,000 Leekola Wewa 8,930 Madawachchiya Wewa 8,000 Mahathammanna Wewa 4,050 Makulama Maha Wewa 10,090 Malathwewa 5,025 Manel Wewa 51,800 Maragaha Wewa 2,600 Matalama Madagama Wewa 7,430 Matalawa Mahawewa 10,090 Maulle Maha Wewa 10,000 Meraviyawewa 4,800 Metipitiya Wewa 14,200 Minuwangete Wewa 10,000 Molewa Wewa 6,765 Munmalagaha Wewa 3,135 Nambuwawa Wewa 25,500 Nelliya Wewa 20,000 Nelum Wewa 33,600 Nochchiya Wewa 2,000 Pulukandawa 7,739 Panikkeyage Wewa 10,000 \ Pannawa Maha Wewa 3,800 Peelawawatte Wewa 3,600 Perambadawa 10,170 Polpitiya 12,000 Ratwitawatta 1,800 S. H. Wimaladasa 1,040 Sinhage Wewa 23,000 Sorow Wewa 5,000 Thisogedareawewa 8,100 Udawewa 10,000 Ulpath Wewa 8,870 Ulpatha Punchi Wewa 1,440 Ulpathagama Wewa 2,970 Ulpotawewa 2,000 Wadhdalupotha Wewa (G. N.) 30,000 Walathwewa 5,025 Walnnina 7,470 Walpaluwewa 9,900 Wanduressa 3,500 Weerapokuna Wewa 11,140 Walmina 750

Total 91 891,723

Matale Ehala Wewa 960 Galwaduwagama 300 Kada Deka Wewa 1,000 Thalakiriyagama Game Wewa 2,520 Abulaba Maha Wewa 6,050 Thalakiriyagama Wewakotuwa 2,660 Abulaba Kuda Wewa 5,000 Raja Maha Wewa 24,800 Ihala Kotuwa Wewa 6,080 Pahala Kotuwa Wewa 5,600 Moragolla Maha Wewa 4,500 Moragolla Gedaragawa Wewa 4,500 Wendesiwewa 3,600 Karawilahena Wewa 10,000 Athabadiwewa 7,600 Galapita Wewa 10,000 Kakulathannawewa 4,000 Wara Wewa 2,375 Watakolu Wewa 4,500 Wahakottewewa 12,525 Dambulla - Udawewa 4,300 Total 21 122,870 Mornaragala Buththala Arawa Wewa 2,250 Bau Wewa 2,400 Dingi Ara Wewa 6,080 Galabadipitiya Wewa 6,800 Galwale Wewa 5,100 Gedarawela Wewa 4,080 Moneragala HKT Wewa 3,700 Katupalalla Wewa 2,250 Kesellanda Wewa 850 Kukulkatuwa Wewa 3,700 Meegas Wewa (Podi Wewa) 4,000 Nika Wewa 6,200 Radana Wawa 2,750 W.M. Rathnayaka 6,145 Ransiri Wewa 3,000 Karuwalakandha Wewa 5,600 Total 16 64,905 Polonnaruwa Rambe Wewa 20,000 Mirishena 15,000 Ranketha 15,000 Samagi Wewa 12,500 Sudage Henpitiya 1,000 Dimuthu Wewa 11,000 Nidanagama 20,000 Ralapan Wewa 13,500 Ambagas Wewa 12,000 Dambagas Wewa 20,000 Iluppikitiya 10,000 Total 11 150,000 Puttalam Walaswewa 17,191 Watiyakadamuththanwala 5,000 Gale-Ela Wewa 8,000 Paththinigama 9,800 Rathmalgaswewa 300 Pahalaaththanganaya 15,000 Saragama Wewa 30,000 Aluthwewa 5,000 Paliyagama 7,500 Kadawatha Wewa 20,000 Haldaduwana Amuna 2,250 Pothuwatawana 1,650 Batahira Kahatawila 1,275 Hulankattiya Wewa 4,500 Sendiriyamulla 450 Walapitiya Wewa 25,000 Total 16 152,916

District Type Name of Tank No. Stocked District Type Name of Tank No. Stocked

2009 අෙගෝස්තු 19 1311 1312

District Name of Tank No. Stocked Trincomalee Track 9 10,170 Barawapitiya 3,025 Echchan Kulam 2,200 Divulwewa 12,000 Kumbuk Wewa 14,000 Kalkanpattuwa 15,000 Minor Kuda Wewa 3,500 Nochchikanda Wewa 7,000 Total 8 66,895 Vavuniya /Mannar Thuttuwagailupaikulam 20,000 Sinnachippikulam 7,500 Karawalpuliyankulam 18,000 Puliyankulam 10,000 Thandikkulam 20,000 Kidachchoorikulam 10,000 Muthaliyarkulam 20,100 Total 7 105,600 Grand Total 255 2,297,824

STOCKING OF FRESH WATER PRAWN - 2008 NAME OF DISTRICT NAME OF NUMBER AQDC THE TANK Kahadamodara Ampara Ambalan Oya 240,000 Ampara Wewa 300,000 Aranthalawa Wewa 15,000 Arulana Wewa 10,000 Dumana Wewa 25,000 Eggal Oya 60,000 Jayanthi Wewa 71,000 Kirawana Wewa 10,000 Namal Oya 71,000 TOTAL 9 802,000 Pambala Anuradhapura Puliyankulama Wewa 39,900 Kahadamodara Nuwara Wewa 50,000 Kanadarawa Wewa 50,000 Hurulu Wewa 20,000 Ethdelkalla Wewa 10,000 TOTAL 5 169,900 Kahadamodara Hambantota Aguna Wewa 10,000 Ahelagahadeniya Wewa 10,000 Andara Wewa 20,000 Andiyadeniya Wewa 8,000 Ankenda Wewa 2,000 Arabokka Wewa 10,000 Aranwala Wewa 10,000 Ardiyangama Wewa 20,000 Athuboode Maha Wewa 5,000 Babaranda Wewa 6,000 Bakmee Wewa 6,000 Bandarawathauda Wewa 4,500 Bandarawatta Udawewa 2,000 Beligalla Mahawewa 3,000 Beligallamaha Wewa 6,000 Bogamuwa Wewa 24,000 Bolhinda Wewa 20,000 Dan Aththawala Wewa 10,000 Dandenigama Wewa 10,000 Debokkawa Ehala Wewa 8,000 Debokkawa Meda Wewa 10,000 Goarawa Wewa 10,000 Goluw Julwewa 10,000 Goma Wewa 2,500 Halpanpalessa Wewa 10,000 Hedilla Wewa 10,000 Hidakaralla Wewa 8,000 Higura Wewa 7,000 Hoduwamulla Wewa 2,500 Hondawel Pokuna Wewa 5,000 HT 8 Wewa 10,000

Idiketiyamulana Wewa 6,000 Ihala Jul Wewa 10,000 Ihala Mahawelikada Ara 20,000 Indiketimulana Wewa 6,000 Kaluwagahayaya Wewa 6,000 Kambaketiya Wewa 10,000 Kanamagurawa Wewa 3,500 Kariyamadiththa Maha Wewa 6,000 Karuwala Wewa 10,000 Karuwalagahadeniya Wewa 4,000 Kattakaduwa Maha Wewa 30,000 Kattakaduwa Mahawewa 24,000 Katu Wewa 10,000 Keatan Wewa 15,000 Keligama Wewa 30,000 Kokan Ara Wewa 6,000 Kongahawaldeniya Wewa 4,500 Kopath Wewa 4,000 Kudaedi Wewa (Galhitiya) 10,000 Lassana Wewa 5,000 Lugahapotoowa Wewa 2,000 Lunuweraniya Wewa 10,000 Lunuweraniya Wewa 14,000 Maha Ara Wewa 5,000 Maha Wewa 24,000 Mahaede Wewa 20,000 Mahagal Wewa 30,000 Mailadeniya Wewa 8,000 Mamadala Wewa 10,000 Matihakka Wewa 3,000 Matihakka Wewa 6,000 Medayala Wewa 10,000 Morakaruwa Wewa 15,000 Morakaruwa Wewa 20,000 Mukalana Wewa 6,000 Muruthawela Wewa 15,000 Oluwila Wewa 10,000 Orukinagala Wewa 12,000 Pahala Andara Wewa 30,000 Pahala Mattala Wewa 22,000 Pala Wewa 5,000 Palal Wewa 14,000 Palugas Wewa 10,000 Palugas Wewa 14,000 Palujjadura Wewa 10,000 Pansalpokuna Wewa 6,000 Panwila Wewa 10,000 Paranahathporuwa Wewa 15,000 Pattiyapola Wewa 15,000 Peyankara Wewa 5,000 Polommaruwa Wewa 20,000 Pothu Wewa 10,000 Ranmudu Wewa 30,000 Ridiyagama Wewa 35,000 Sasthara Wewa 6,000 Sithulpa Wewa 10,000 Siyambalagas Wewa 17,000 Sooriya Wewa 20,000 Suranji Wewa 2,000 Suranji Wewa 7,500 Thalgas Ara Wewa 1,500 Thammennawa Wewa 20,000 Thillawatawana Nanu Wewa23,000 Thillawatawana Nanu Wewa 3,000 Thisagama Yoda Wewa 6,000 Udukiriwila Wewa 30,000 Udukiriwila Wewa 20,000 Wadiya Wewa 6,000 Walasgala Wewa 10,000 Walaspugala Wewa 10,000 Wathugawa Wewa 12,000 Wedage Wewa 10,000

4 — PL 004337 — (2009/08)

NAME OF DISTRICT NAME OF NUMBER AQDC THE TANK

පාර්ලිෙම්න්තුව 1313 1314

Wedi Wewa 10,000 Weeragas Wewa 10,000 Weeravila Wewa 30,000 Wehera Wewa 3,000 Weli Wewa 8,000 Wewpalessa Wewa 2,000 Witharandeniya Wewa 6,000 Yak Wewa 4,500 Total 102 1,258,000 Kahadamodara Kurunegala Agulugamuwa Wewa 7,000 Aluthgama Wewa 10,000 Pambala Atraragalla Wewa 2,500 Bandara Koswatta Wewa 10,000 Bandara Koswatta Wewa 3,000 Kahadamodara Digankoon Mahawewa 5,000 Wewa Galwela 4,000 Gatulawa Wewa 10,000 Guruluwela Wewa 10,000 Hakwatunawa Wewa 36,000 Pambala Hawanila Wewa 1,000 Helera Wewa 1,500 Hulugalla Wewa 2,500 Kahadamodara Hulugalla Wewa 25,000 Pambala Ihala Wewa 10,000 Ihalagama Aluth Wewa 25,200 Kahadamodara Katupiladabuwa Wewa 15,000 Katupiladabuwa Wewa 10,000 Pambala Kirindawa Wewa 5,000 Kahadamodara Kiriuthurana Wewa 3,000 Kithagama Aluth wewa 10,000 Kiula Wewa 5,000 Kubuk Wewa 12,500 Pambala Kudalupoththa Wewa 3,500 Kuweni Wewa 1,500 Madiyawa Wewa 2,500 Magalle Wewa 12,500 Kahadamodara Magalle Wewa 35,000 Pambala Manel Wewa 4,000 Matipitiya Wewa 2,000 Kahadomodara Pahala Thalampala 15,000 Wewa Pambala Pahalahalmillawa Wewa 2,000 Kahadamodara Pannawa Maha Wewa 15,000 Pambala Pannawa Maha Wewa 20,400 Rabukana Maha Wewa 50,000 Kahadamodara Seruwawa Maha Wewa 5,000 Pambala Sinhage Wewa 1,500 Kahadamodara Thibiri Wewa 10,000 Pambala Us-Siyabalangamuwa 2,500 Wewa Kahadamodara Wellawa Wewa 10,000

Pambala Wilekubura Wewa 13,000 Wilekubura Wewa 3,500 Total 36 432,100 Kahadamodara Matara Bandaththara Wewa 34,000 Ellewela Wewa 16,000 Kiralakele Wewa 16,000 Lenabatuwa Wewa 20,000 Mada agala Wewa 4,000 Nagodawitiya Wewa 20,000 Pahala Athuraliya Wewa 16,000 Total 7 126,000 Kahadamodara Monaragala Alugalge Wewa 20,000 Batu Wewa 7,000 Buduruwagla Wewa 30,000 Demodara Wewa 25,000 Demodara Wewa 26,000 Divulgahakanaththa 10,000 Wewa Ethimale Wewa 60,000 Gestupana Wewa 30,000 Haven Arawa Wewa 30,000 Kahakurullan Palessa 21,000 Wewa Kandiyapita Wewa 45,000 Karawile Wewa 30,000 Kukulkatuwa Wewa 22,000 Maha Karamatiya 30,000 Wewa Maha Wewa 18,000 MailagamaWewa 30,000 Meegas Wewa 7,000 Muthukandiya Wewa 60,000 Nebadapalessa Wewa 21,000 Niyadagala Wewa 7,000 Palugas Wewa 7,000 Pokunuthenna Wewa 45,000 Siyabalagas Wewa 7,000 Sugaladevi Wewa 30,000 Thanamalwila Wewa 7,000 Urusita Wewa 35,000 Urusita Wewa 90,000 Total 25 750,000 Kahadamodara Puttalam Bammaththegama 10,000 Wewa Galkulama Wewa 10,000 Inginimitiya Wewa 60,000 Kachchcikaduwa Wewa 30,000 Kottukachchiya Wewa 30,000 Kuweniya Wewa 15,000 Pambala Maha Dodamaththewa 3,500 Wewa Kahadamodara Mariyagama Wewa 5,000 Millagas Wewa 5,000 Minipitiya Wewa 15,000 Pahala Aththananganaya 15,000 Wewa Paliyagama (Dakuna) 5,000 Wewa Paliyagama (Rama)Wewa 5,000 Paliyagama Maha Wewa 10,000 Pereyakulama Wewa 15,000 Pereyakadawala Wewa 15,000 Sankadayagama Wewa 10,000 Saraspodiya Wewa 5,000 Thalakola Wewa 30,000 Wadigamangawa Wewa 10,000 Wijayakatupotha Wewa 15,000 Total 21 318,500

NAME OF DISTRICT NAME OF NUMBER AQDC THE TANK NAME OF DISTRICT NAME OF NUMBER AQDC THE TANK

2009 අෙගෝස්තු 19 1315 1316

Kahadamodara Ratnapura Chandrika Wewa 60,000 Higura Ara Wewa 17,500 Kanabedi Ara Wewa 15,000 Maduwanwala Wewa 17,500 Mulediyawa Wewa 15,000 Thalapathara Wewa 20,000 Udawalawa Wewa 60,000 Total 7 205,000 Grand Total 212 4,061,500

ඇමුණුම – 04

STOCKING OF FINGERLING & FRESH WATER PRAWNS FROM JANUARY TO MARCH – 2009

DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN Ampara Irakkamam Wewa Major 11,570 Jayanthi Wewa Major 79,570 Maduru Oya Major 91,500 156,000 Nawagiriyawa Wewa Major 60,640 Senanayaka Samudraya Major 121,500 Ampara Wewa Medium 159,810 Dumana Wewa Medium 75,000 Malayadi Wewa Medium 15,000 Sagamam Wewa Medium 100,000 Aligalge Wewa Minor 11,400 Ampara Wewa Minor 53,280 Aranthalawa Wewa Minor 10,000 Borapola Wewa Minor 32,000 Karangawa Wewa Minor 7,600 Mahakandiya Wewa Minor 8,000 Nuwaragala Wewa Minor 6,250 2,000 Raja Wewa Minor 22,960 Talapita Oya Wewa Minor 10,200 Tampitiya Wewa Minor 30,000 7,000 Thalapita Oya Minor 5,000 Waladola Wewa Minor 6,250 2,000 Walagama Wewa Minor 10,000 Sub Total 22 822,530 272,000 Ampara Kapulanda Wewa Seasonal 6,250 2,000 Kirawana Wewa Seasonal 6,250 Marangala Wewa Seasonal 6,250 Moradeniya Wewa Seasonal 6,250 Mudagala Wewa Seasonal 6,000 2,000 Viharakandiya Wewa Seasonal 6,250 Sub Total 6 37,250 4,000 Total 28 859,780 276,000 Anuradhapura Hurulu Wewa Major 50,000 Mahakanadarawa Major 105,225 50,000 Wewa Mahawilachchiya Major 159,975 Wewa Nuwara Wewa Major 71,820 50,000 Rajanganaya Wewa Major 61,800 Manakattiya Wewa Medium 50,000 Aluth Divul Wewa Minor 50,000 100,000 Habadivul Wewa Minor 45,230 Habarana Wewa Minor 25,000 Halmilla Wewa Minor 28,880 Kiulekada Wewa Minor 47,550 Mahaelagamuwa Wewa Minor 25,000 Paniyankadawala Wewa Minor 5,000 Ranawa Wewa Minor 20,340 Sapumal Wewa Minor 81,190 Sub Total 15 727,010 300,000

Anuradhapura Agale Wewa Upuldeniya Seasonal 10,190 Alistana Wewa Seasonal 44,305 Aluthgama Wewa Seasonal 8,770 Amunikkiya Wewa Seasonal 10,000 Angunochchiya Kuda Seasonal 8,420 Wewa Angunochchiya Maha Seasonal 41,930 Wewa Athakada Wewa Seasonal 27,520 Belikulama Wewa Seasonal 65,854 Bora Wewa Seasonal 30,236 Dahanak Wewa Seasonal 5,000 Dunumadalawa Wewa Seasonal 22,770 Eluppukanniya Wewa Seasonal 19,875 Halmilla Wewa Seasonal 21,000 Hettiyawa Kuda Seasonal 10,000 Wewa Hettiyawa Maha Seasonal 10,000 Wewa Himbutugollewa Wewa Seasonal 12,410 Ihalakainattama Wewa Seasonal 23,904 Kanhidiyagama Kuda Seasonal 10,000 Wewa Kanhidiyagama Maha Seasonal 15,000 Wewa Karabewa Wewa Seasonal 71,980 Katuwa Wewa Seasonal 9,880 Kdawathrabewa Wewa Seasonal 2,440 Kudagalenbidunu Wewa Seasonal 40,640 Kudagama Wewa Seasonal 18,600 Kudakalaththewa Wewa Seasonal 39,780 Kudasiyabalawa Wewa Seasonal 31,112 Mahathorankalama Seasonal 12,650 Wewa Mailagas Wewa Seasonal 44,990 Mananpediyawa Wewa Seasonal 20,700 Maradankalla Wewa Seasonal 30,140 Nochchikulama Wewa Seasonal 19,740 Olugaskadawala Wewa Seasonal 15,000 Pahala Wewa Seasonal 8,850 Palippothana Wewa Seasonal 20,000 Palu Wewa Seasonal 35,520 Pambattiyawa Wewa Seasonal 19,000 Parana Halmillawa Wewa Seasonal 5,800 Puliyankulama Wewa Seasonal 54,750 Sembukulama Wewa Seasonal 33,455 Siyabalagas Wewa Seasonal 54,230 Thabaragalla Wewa Seasonal 14,450 Thammannagama Purana Seasonal 15,160 Wewa Tharanagollewa Wewa Seasonal 27,580 Thonkutti Wewa Seasonal 10,190 Ukkulankulama Wewa Seasonal 23,190 Upuldeniya Wewa Seasonal 49,585 Usgollewa Wewa Seasonal 14,760 Uththupitiya Wewa Seasonal 10,000 Wellamudawa Wewa Seasonal 28,100 Wembu Wewa Seasonal 60,190 Sub Total 50 1,239,646 0 Total 65 1,966,656 300,000 Badulla Anasalbadda Estate Es. Tank 1,000 Tank Budulla Uihitiya Wewa Major 43,800 Dambarawa Wewa Medium 16,800 14,000 Loggal Oya Medium 50,750 Nagadeepa Wewa Medium 38,340 Rathkida Wewa Medium 42,320 Sorabora Wewa Medium 12,500 Bathale Wewa Minor 9,000 Belagan Wewa Minor 16,200 Hakurusiyabalawa Minor 9,000 Wewa

NAME OF DISTRICT NAME OF NUMBER AQDC THE TANK DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN

පාර්ලිෙම්න්තුව 1317 1318

Kadubadda Wewa Minor 9,000 Mapakada Wewa Minor 16,100 Rota Wewa Minor 9,000 Sub Total 13 237,810 50,000 Badulla Anguruwala Wewa Seasonal 2,000 Batulanda Wewa Seasonal 5,000 Dambagolla Wewa Seasonal 3,000 Diwiyagala Wewa Seasonal 2,160 Diyalabuwelketiya Seasonal 12,000 Wewa Galkulugolla Wewa Seasonal 3,620 Ganangedipitiya Wewa Seasonal 6,500 Garthalawela Wewa Seasonal 10,500 Idalgasyaya Wewa Seasonal 2,160 Indigasmulla Wewa Seasonal 8,000 Kanukapitiya Wewa Seasonal 3,000 Kiralakatiya Wewa Seasonal 2,500 Kirawanagallkandura Seasonal 10,000 Wewa Kirimatiya Wewa Seasonal 5,540 Kottagaskanatta Wewa Seasonal 7,500 Paradanwela Wewa Seasonal 9,000 Pitamulla Wewa Seasonal 2,160 Porane Wewa Seasonal 2,160 Ratapera Wewa Seasonal 4,000 Rathmalkatiya Wewa Seasonal 3,580 Rotagalla Wewa Seasonal 2,700 Sahanadarakandiya Seasonal 7,500 Wewa Telambugas Wewa Seasonal 2,500 Thimbirikotte Wewa Seasonal 2,160 Weerana Wewa Seasonal 2,160 Sub Total 25 121,400 0 Total 38 359,210 50,000 Batticaloa Adachchical Wewa Minor 20,000 Kandiyanaru Wewa Minor 20,000 Kirimichchai Wewa Minor 59,635 Periyankulam Wewa Minor 15,000 Thanthamalei Wewa Minor 20,000 Sub Total 5 134,635 0 Batticaloa Saththrakondan Wewa Seasonal 40,200 Sub Total 1 40,200 0 Total 6 174,835 0 Colombo Bolgoda Wewa Major 15,000 Olupattawa Wewa Minor 15,000 Maththegoda Wewa Minor 3,000 Total 3 33,000 0 Galle MaduGanga Lagoon Lagoon 21,500 Deegoda Wewa Minor 6,750 Total 2 28,250 0 Hambantota Muruthawela Wewa Medium 33,800 Tissa Wewa Medium 37,620 45,000 Kattakaduwa Maha Minor 91,345 40,000 Wewa Lunugamwehera Maha Minor 20,620 Wewa Maha Aluthgamara Minor 50,000 Wewa Mahagai Wewa Minor 58,810 Morakaruwa Wewa Minor 10,200 30,000 Pahala Andara Wewa Minor 19,050 Pattiyapola Wewa Minor 10,260 Sub Total 9 331,705 115,000 Hambantota Aguna Wewa Seasonal 10,000 15,000 Ahelagaha Wewa Seasonal 1,600 Aluth Wewa Seasonal 17,020 10,000 Amaradewa Wewa Seasonal 7,000 5,000 Ankenda Wewa Seasonal 1,750 Aranwala Wewa Seasonal 5,000

Ardiyadeniya Wewa Seasonal 3,000 Athuboda Maha Wewa Seasonal 4,500 Baddawalkada Wewa Seasonal 2,000 Bandarawatta Uda Seasonal 2,000 Wewa Bandu Wewa Seasonal 900 Danaththawala Wewa Seasonal 5,900 Dandeniyawa Wewa Seasonal 3,000 Debokka Ihala Wewa Seasonal 2,240 Debokka Mada Wewa Seasonal 6,840 Elallawewa Seasonal 12,500 Galahitiyawa Wewa Seasonal 11,400 Gallarota Wewa Seasonal 4,000 Goma Wewa Seasonal 1,800 Hadilla Wewa Seasonal 15,000 Hidakaralla Wewa Seasonal 6,100 Higura Wewa Seasonal 2,750 Hoduwamulla Wewa Seasonal 1,750 Indikatimulana Wewa Seasonal 5,565 Thaluwagaha yaya Seasonal 3,200 Wewa Karabakatiya Wewa Seasonal 3,500 Kariyamadiththa Seasonal 3,820 Wewa Karuwalagahadeniya Seasonal 1,150 Wewa Katan Wewa Seasonal 15,000 Kivul Wewa Seasonal 1,300 Lugahapotawa Wewa Seasonal 1,750 Ma Wewa Seasonal 2,800 Madayala Wewa Seasonal 3,700 Mandadudeniya Wewa Seasonal 1,400 Matihakka Wewa Seasonal 2,500 Mukalana Wewa Seasonal 2,500 Namada Wewa Seasonal 17,330 30,000 Pala Wewa Seasonal 4,000 Palal Wewa Seasonal 13,100 Pansala Pokuna Wewa Seasonal 3,590 Panwila Wewa Seasonal 3,500 Sidaramgama Wewa Seasonal 5,000 Sithulpa Wewa Seasonal 2,000 Siyabalagas Wewa Seasonal 14,000 Suranji Wewa Seasonal 2,500 Thammannawa Wewa Seasonal 20,000 Thillawatawana Seasonal 6,000 Wewa Tisagama Wewa Seasonal 1,300 Tissagama Yoda Seasonal 1,500 Wewa Wadiye Wewa Seasonal 2,000 Wali Wewa Seasonal 3,120 Wathugawa Wewa Seasonal 8,420 Wedage Wewa Seasonal 5,860 Welala Wewa Seasonal 11,400 Weli Wewa Seasonal 3,435 Sub Total 55 293,290 71,000 Total 64 624,995 186,000 Kalutara Aluthgama Maha Seasonal 3,000 Wewa Total 1 3,000 0 Kandy Victoria Major 31,712 Total 1 31,712 0 Kurunegala Hakwatuna Oya Medium 21,320 Kimbulwana Oya Medium 67,500 Palukadawala Wewa Medium 50,000 Siyabalangamuwa Medium 55,870 Wewa

DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN

2009 අෙගෝස්තු 19 1319 1320

Usgala Siyabalangamuwa Medium 30,300 60,000 Wewa Bandara Koswatta Minor 15,000 Wewa Gala Wewa Minor 3,000 Giribawa Maha Wewa Minor 51,250 Hulugalla Wewa Minor 4,000 Ihala Giribawa Wewa Minor 9,750 Ihala Naneriya Wewa Minor 15,000 Ma Eliya Wewa Minor 12,200 Maha Galgamuwa Minor 79,500 Wewa Malagane Maha Wewa Minor 32,960 56,000 Naneriya Wewa Minor 40,500 Sub Total 15 396,400 207,750

Kurunegala Ahatu Wewa Seasonal 4,000 Andara Wewa Seasonal 3,500 Ariahabey Wewa Seasonal 15,000 Aththikulam Wewa Seasonal 12,500 Baladora Maha Wewa Seasonal 53,000 40,500 Bamumakotuwa Seasonal 5,000 Wewa Dalupothagama Maha Seasonal 15,700 19,000 Wewa Gatulawa Maha Wewa Seasonal 6,300 Gonnawa Wewa Seasonal 15,000 Guruluwela Wewa Seasonal 12,600 Hapukubura Wewa Seasonal 14,300 Hettigama Wewa Seasonal 5,000 Ihala Wewa Seasonal 5,280 Kadigamuwa Maha Seasonal 7,945 Wewa Katupiladabuwa Wewa Seasonal 15,000 Kelegama Wewa Seasonal 11,750 Kibulmulla Wewa Seasonal 3,000 Kirimatiyawa Wewa Seasonal 16,000 Korabekulama Wewa Seasonal 10,000 Kuda Wewa Seasonal 3,900 Madawachchiya Wewa Seasonal 8,000 Malabadiyawa Wewa Seasonal 15,000 Midellawa Maha Seasonal 15,000 Wewa Moragolla Wewa Seasonal 30,000 Nithalawa Wewa Seasonal 20,000 Olupaliyawa Wewa Seasonal 15,000 Pahala Thalampala Seasonal 11,500 Wewa Palukanda Wewa Seasonal 12,500 Pupulawatiya Wewa Seasonal 7,150 Rabukana Maha Seasonal 15,000 Wewa Siyabalewa Wewa Seasonal 3,500 Subasethagama Maha Seasonal 15,000 19,500 Wewa Thabarabuwa Wewa Seasonal 15,000 Thalahena Wewa Seasonal 6,000 Thelahara Mahawewa Seasonal 26,610 Thelahera Pahala Seasonal 16,100 Wewa Thelahera Wewa Seasonal 37,650 Thibiri Wewa Seasonal 3,000 Thorabichchiya Wewa Seasonal 3,000 Udunowa Wewa Seasonal 15,000 Uduwana Maha Wewa Seasonal 4,600 Unale Wewa Seasonal 15,000

Waddalupotha Wewa Seasonal 8,600 Waduressa Maha Wewa Seasonal 15,700 Walaswewa Mahawewa Seasonal 9,000 Walpaluwa Wewa Seasonal 24,500 Waralla Maha Wewa Seasonal 5,240 Weralla Wewa Seasonal 15,000 Wihadeniya Wewa Seasonal 12,500 Sub Total 49 585,925 128,000 Total 64 982,325 335,750

Matale Dewahuwa Wewa Medium 58,400 Bowaththa Wewa Minor 2,000 Hibiliyakada Wewa Minor 12,000 Karavugas Wewa Minor 48,500 Mahawathenna Wewa Minor 30,600 Nalanda Wewa Minor 2,000 Namini Oya Minor 29,900 Pahala Arewwala Wewa Minor 7,500 Randeniya Wewa Minor 2,000 Wewala Wewa Minor 47,100 Sub Total 10 240,000 0 Matale Aswadduma Wewa Seasonal 10,000 Kakulathenna Wewa Seasonal 5,000 Pallewela Wewa Seasonal 1,460 Palwehera Wewa Seasonal 3,000 Pangala Wewa Seasonal 3,000 Rathmalagala Wewa Seasonal 23,730 Sub Total 6 46,190 0 Total 16 286,190 0 Monaragala Muthukandiya Wewa Medium 44,090 90,000 Urusita Wewa Medium 100,365 Alugalge Wewa Minor 30,000 Buduruwagala Wewa Minor 15,000 30,000 Debara ara Wewa Minor 21,200 30,000 Demodara Wewa Minor 15,000 Dozer Wewa Minor 31,456 20,000 Gestupan Wewa Minor 48,100 Gurumada Wewa Minor 13,950 H.K.T. Wewa Minor 15,000 Habaralu Wewa Minor 26,250 Havenarawa Wewa Minor 12,055 Hikaduara Wewa Minor 20,000 Kahakurullanpalessa Wewa Minor 1,040 Kandiyapita Wewa Minor 800 Katupila Wewa Minor 10,000 Kudanetola Wewa Minor 13,650 15,000 Maha Wewa Minor 4,080 Mahanetola Wewa Minor 20,000 Milegama Wewa Minor 16,000 Sugaladevi Wewa Minor 15,000 20,000 Udaganawa Wewa Minor 15,000 Wattarama Wewa Minor 20,000 Sub Total 23 393,036 320,000 Monaragala Ahalakote Wewa Seasonal 1,520 Bathala Wewa Seasonal 2,840 Bathalaara Wewa Seasonal 11,402 Batu Wewa Seasonal 700 Bidunukandiya Wewa Seasonal 5,400 Disanayaka Wewa Seasonal 2,800 Galabadipitiya Wewa Seasonal 2,700 Galvale Wewa Seasonal 12,880 Gigiriella Seasonal 5,400 Komaligama Wewa Seasonal 5,950 Meegas Wewa Seasonal 5,950 Muruthawela Wewa Seasonal 1,000 Namiriththawa Wewa Seasonal 2,100 Nika Wewa Seasonal 4,480 Niyadagala Wewa Seasonal 7,600 Palugas Wewa Seasonal 8,700 Siyabalagas Wewa Seasonal 2,900 Thabalaarawa Wewa Seasonal 2,100 Thanamalvila Wewa Seasonal 1,050 U.M. Sarath Seasonal 5,050 Sub Total 20 92,522 0 Total 43 485,558 320,000 Nuwara EliyaLonacx Estate Tank Es.Tank 2,000 Total 1 2,000 0 Polonnaruwa Maduru Oya Major 50,000 Minneriya Wewa Major 100,000 Girithale Wewa Medium 50,000 Aralaganwila Wewa Minor 30,000

DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN

පාර්ලිෙම්න්තුව 1321 1322

Bora Wewa Minor 50,000 Elle Wewa Minor 10,000 Kirimatidamana Wewa Minor 90,000 Nelum Wewa Minor 50,000 Weeralanda Wewa Minor 45,000 Sub Total 9 475,000 0 Polonnaruwa Aluth Wewa Seasonal 11,300 D-8 Wewa Seasonal 15,000 Damsopura Wewa Seasonal 12,500 Dimuthu Wewa Seasonal 12,500 Galida Maha Wewa Seasonal 12,000 Gaminipura Wewa Seasonal 15,000 Kadawla Wewa Seasonal 15,000 Matula Wewa Seasonal 6,000 Nagalakanda Wewa Seasonal 4,500 Nelumpokuna Wewa Seasonal 12,000 Nidanagama Wewa Seasonal 15,000 Rambe Wewa Seasonal 12,500 Ranketha Wewa Seasonal 12,500 Samagi Wawa Seasonal 27,500 Sub Total 14 183,300 Total 23 658,300 0 Puttalam Inginimitiya Wewa Major 30,000 45,000 Dewalahandiya Wewa Medium 33,500 34,000 Karavitagaraya Wewa Medium 55,500 34,000 Maha Us Wewa Medium 42,000 25,000 Thabbowa Wewa Medium 42,000 Wijayakatupotha Medium 32,780 Kachchimaduwa Wewa Minor 12,500 5,000 Kottukachchiya Wewa Minor 53,000 Kuweni Wewa Minor 22,500 Lunuwila Wewa Minor 10,000 Maha Dodam Aththewa Wewa Minor 15,000 Maha Wewa Minor 26,000 Mahadodam Athtewa Wewa Minor 12,800 Mahakarabewa Wewa Minor 14,000 Panangoda Wewa Minor 22,860 Parappamulla Wewa Minor 10,000 Periankadawala Wewa Minor 10,000 Rathmalagara Wewa Minor 10,000 Sagaragama Wewa Minor 36,360 Uriyawa Wewa Minor 26,000 Walahapitiya Wewa Minor 20,000 Sub Total 21 536,800 119,000 Puttalam Aluth Wewa-Karawita Seasonal 5,000 Amakuliya Wewa Seasonal 22,500 Athungoda Wewa Seasonal 12,500 5,000 Dakunu Paliyagama Wewa Seasonal 10,000 Darmapalaya Wewa Seasonal 11,000 Gal Wewa Seasonal 10,000 10,000 Galamuna Wewa Seasonal 12,500 20,000 Haththiniya Wewa Seasonal 10,000 Kadaganthalawa Wewa Seasonal 10,000 Kadawatha Wewa Seasonal 14,000 Kadayandaluwa Wewa Seasonal 10,000 Kale Wewa Seasonal 15,000 Kammandaliwa Wewa Seasonal 10,000 Kothalaketiyawa Wewa Seasonal 11,000 7,000 Kovidukulam Wewa Seasonal 10,000 10,000 Lunu Wewa Seasonal 7,000 Lunuwila Wewa Seasonal 15,000 Mahaweerakkuliya Wewa Seasonal 25,000 10,000 Mallankulam Wewa Seasonal 5,000 Mini Wewa Seasonal 12,500 Minumulla Wewa Seasonal 8,000 Nagamaduwa Wewa Seasonal 12,500 10,000 Nelum Wewa Seasonal 10,000 10,000 Paliyagama Wewa Seasonal 12,500

Palukandawa Wewa Seasonal 2,500 Parangoda Wewa Seasonal 12,500 Parappayanmulla Wewa Seasonal 12,500 Periyakadawala Wewa Seasonal 12,500 Puliyankadawara Wewa Seasonal 10,000 Ralapanawa Wewa Seasonal 26,000 8,000 Ralmaduwa Wewa Seasonal 12,500 Ramba Wewa Seasonal 11,000 Rathmal Agara Wewa Seasonal 25,000 Sankadayagama Wewa Seasonal 12,500 Saraskodiya Wewa Seasonal 15,000 Saraspodiya Wewa Seasonal 8,000 Sembukulamawetiya Seasonal 10,000 Sengalkulama Wewa Seasonal 10,000 Tattewa Wewa Seasonal 18,000 10,000 Tennakoon Wewa Seasonal 12,500 Thalkote Wewa Seasonal 11,000 Thonigala Gala Wewa Seasonal 5,000 Weharabadi Wewa Seasonal 14,000 Willuwa Wewa Seasonal 12,500 10,000 Sub Total 44 484,000 160,000 Total 65 1,020,800 279,000 Rathnapura Udawalawa Wewa Major 60,000 Chandrika Wewa Medium 83,615 60,000 Muladiyawa Wewa Minor 27,600 Muladiyawala Aluth Wewa Minor 20,000 20,000 Thalapathara Wewa Minor 20,000 22,000 Total 5 151,215 162,000 Trincomalee Galmatiyawa Wewa Minor 21,180 Manierasankula Wewa Minor 10,000 Sooriyawewa Minor 15,684 Wan Ela Minor 5,100 Sub Total 4 51,964 0 Trincomalee Echchankulam Wewa Seasonal 15,400 Indi Wewa Seasonal 16,160 Kudagalmatiyawa Wewa Seasonal 16,600 Pliyankulam Wewa Seasonal 7,200 Puliuththikulam Wewa Seasonal 10,000 Sub Total 5 65,360 0 Total 9 117,324 0 Vavuniya Vauniya Wewa Minor 15,000 Vavuniya Iradiperiyakulam Wewa Minor 20,000 Total 2 35,000 0 Grand Total 436 7,820,150 1,908,750

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අවුරුද්ෙද් වැව් අමුණුවල මිරිදිය මත්සɕ නිෂ්පාදනෙය් ඉහළ යෑමක් තිෙබනවාද ? එහි පතිශතය කීයද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) අනිවාර්යෙයන්ම ඉහළ යෑමක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවත් මම කියන්නම්. දැන් මත්සɕ පැටව් ෙනොමිෙල් දමන්ෙන්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) නැහැ, නැහැ. මම ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් වර්ධනෙය් පතිශතය කීයද කියලායි.

DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN DISTRICT NAME OF TYPE FINGERLING F.W. TANK PRAWN

2009 අෙගෝස්තු 19 1323 1324

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) පතිශතය මා කියන්නම්.

ගරු එම්. එම්. ෙප්මසිරි මානෙග් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். எம். ேபமசிறி மானேக) (The Hon. M. M. Pemasiri Manage) පසු ගිය අවුරුද්දට සාෙප්ක්ෂව ෙම් අවුරුද්ෙද් වර්ධනයක් තිෙබනවාද?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඉන්න, උත්තරය අහගන්නෙකෝ. 2008 දී මිලියන 22යි, 2009 දී මිලියන 29ක් දමලා තිෙබනවා. මිලියන 7ක් වැඩිපුර දමලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් ගාමීය ආර්ථිකයට රුපියල් මිලියන 4.5ක් ෙම්ෙකන් එකතු කරනවා. මතක තියා ගන්න, ෙම් වැව් බහුතරයක් අයිති පළාත් සභාවටයි. ෙමෙතක් කල් මත්සɕ පැටවකුට රුපියල් ෙදකක් අය ෙකරුවා. නමුත් ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් මත අපි ෙම් වැඩසටහන පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ - මට සන්ෙතෝෂයි කියන්න - ෙනොමිලෙය් තමයි ඒ ජලාශවලට පැටව් දමන්ෙන්. හය මාෙසන් අස්වැන්න එනවා. ෙගොඩ බිම ෙහක්ටයාර් හතකට අභɕන්තර ජලාශ ෙහක්ටයාර් එකක් තිෙබනවා. ෙම් මිරිදය ධීවර කර්මාන්තෙයන්, ඒ මත්සɕ නිෂ්පාදනය නිසා රුපියල් 175කට රුපියල් 200කට මාළු කෑල්ලක් කන්න පුළුවන්, මම කලින් කියපු ඉහළ වර්ගවල. මත්සɕ අස්වැන්න සාමානɕ ගාමීය ජනතාවට පරිෙභෝජනය කරන්න අවස්ථාවක් ලබා දී තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඒක අපි තවත් දියුණු කරනවා. අපි බවුසර් වගයකුත් අරන් තිෙබනවා. මාළු පවාහනය කරන්න. ඊටත් අමතරව මාළුන්ට ෙලඩ හැදීම වළක්වා ගන්න රුපියල් මිලියන 600ක් වියදම් කරලා ෙප්රාෙදනිය විශ්වවිදɕාලෙය් ඉස්පිරිතාලයක් හදලා තිෙබනවා, මාළුන්ට. ඕනෑ නම් මන්තීතුමාවත් ඒකට දමන්නම්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීමක්] අන්තිම අතුරු පශ්නය.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය කලින් ඇහැව්වා. ඒකට අමාතɕතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන් කියලා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ආපහු පශ්නය අහන්න.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු ඇමතිතුමනි, උතුරු මැද පළාෙත්, අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් තිෙබන කුඩා හා මධɕ පරිමාණෙය් වැව් වɕාපාරිකයන්ට බදු ෙදනවා. මීට ෙපර තිබුණු සම්පදායට අනුව ගම්වල ඉන්න අය තමයි ධීවර කර්මාන්තෙය් නියලුෙණ්; ඒ ගම්වල තමයි ෙම් ධීවර නිෂ්පාදන අෙලවි වුෙණ්. දැන් ෙවෙළඳ වɕාපාරිකෙයෝ ෙකළින්ම ගිහින් ෙම්වා අරෙගන ෙවනත් පෙද්ශවලට ෙගනියනවා. ඒ නිසා ඒ පෙද්ශවල ජන ජීවිතයට ඒ අයෙග් ෙපෝෂණයට ෙම්ක බලපාලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා ගන්නා පියවර?

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ඔබතුමා කියන්ෙන් මාළු අරන් යනවා කියලාද, නැත්නම් වැව් අරන් යනවා කියලාද ? [බාධා කිරීමක්] මාළු අරන් යනවා තමයි. ඉතින් ඒක වළක්වන්න බැහැ ෙන්. මිනිස්සු වැව්වල සිටින මාළු අල්ලලා විකුණනවා.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) අපි අහන්ෙන් ඒ වැව් බදු දුන්නාට පස්ෙසේ -

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙමෙහමයි. ෙම් වැව් අපට අයිති නැහැයි කියලා මම ෙව්ලාසනින් කිව්වා ෙන්. ෙම්වා පළාත් සභාවටයි අයිති. උතුරු මැද පළාත් සභාෙව් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මන්තී ෙකෙනක් ඉන්නවා ෙන්. එතුමාෙගන් ඒ පශ්නය අහලා මට කියන්න. එෙහම බදු දීලා තිෙබනවා නම් ඒ පශ්නය විසදන්න මමත් මැදිහත් ෙවන්නම්.

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතුමා දැන් කියනවා, “ඒ වැව් අපට අයිති නැහැ”යි කියලා.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) ෙකොෙහේද?

ගරු ආර්. පී. ඒ. රණවීර පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். பீ. ஏ. ரணᾪர பத்திரண) (The Hon. R. P. A. Ranaweera Pathirana) දැන් ඔබතුමා කියනවා, අයිති නැහැයි කියලා. ඔබතුමා අයිති නැහැයි කියලා කිව්වාට ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙයන් අනුරාධපුරෙය් ධීවර පාරවල් හදලා තිෙබනවා. මා ඕනෑ නම් පාරවල් ෙමනවාද කියා කියන්නම්. පාර මම කියන්ෙන් නැහැ. කිව්ෙවොත් ඔබතුමාටත් ෙහොඳ නැහැ.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) නැහැ, අපිත් පතිපාදන ෙවන් කරනවා ෙන්. ර ජෙය් පතිපාදන පළාත් සභාවලටත් ෙදනවා. ඒක තමයි procedure එක [බාධා කිරීමක්] ඒ වැඩකටයුතු කරනවා, අෙප් අධීක්ෂණය යටෙත්. [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1325 1326

රජෙය් පාසල් පිරිෙවන් හා ෙපෞද්ගලික පාසල් : විස්තර அரசாங்கப் பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் தனியார் பாடசாைலகள் : விபரம் GOVERNMENT SCHOOLS, PIRIVENAS AND PRIVATE SCHOOLS : DETAILS

0256/’09 4. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු අජිත් කුමාර මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Ajith Kumara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) :

(අ) (i) ශී ලංකාව තුළ දැනට කියාත්මක රජෙය් පාසල්, පිරිෙවන් හා ෙපෞද්ගලික පාසල් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(ii) අධɕාපන ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ඒවා නම් වශෙයන් කවෙර්ද;

(iii) ඉහත රජෙය් පාසල් හා පිරිෙවන් සඳහා අවශɕ ගුරුවරුන් සංඛɕාව හා දැනට සිටින ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

( ආ) (i) ශී ලංකාව තුළ කියාත්මක වූ රජෙය් පාසල් හා පිරිෙවන් අතුරින් ෙම් වන විට වසා දමා ඇති සංඛɕාව අධɕාපන ෙකොට්ඨාස මට්ටමින් ෙකොපමණද;

(ii) එම පාසල් හා පිරිෙවන් වසා දමන ලද්ෙද් කවර වර්ෂවලදී ද;

(iii) ඒවා එෙලස වසා දැමීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) කවර ෙහෝ ෙහේතුවක් නිසා වසා දැමීමට නියමිත වූ පාසල් හා පිරිෙවන් වසා දැමීෙමන් වළක්වා ගැනීමට අවශɕ කියාමාර්ග ගන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේනම් එම කියාමාර්ග කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா :

(அ) (i) இலங்ைகயில் தற்ெபாᾨᾐ இயங்குகின்ற அரசாங்க பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் மற்ᾠம் தனியார் பாடசாைலகள் என்பவற்றின் எண்ணிக்ைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ,

(ii) கல்விக் ேகாட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் அவற்றின் ெபயர்கள் யாைவ,

(iii) ேமற் குறிப்பிட்ட அரசாங்க பாடசாைலகள் மற்ᾠம் பிாிெவனாக்கள் என்பவற்றிற்குத் ேதைவயான ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் இப்ெபாᾨᾐள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைகᾜம் ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) இலங்ைகயில் இயங்கிய அரசாங்க பாடசாைலகள், பிாிெவனாக்கள் ஆகியவற்றில் தற்ெபாᾨᾐ ᾚடப்பட்ᾌள்ளவற்றின் எண்ணிக்ைக கல்விக் ேகாட்டங்களின் அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ,

(ii) அப்பாடசாைலகᾦம் பிாிெவனாக்கᾦம் எந்த ஆண்ᾌ ᾚடப்பட்டன,

(iii) அைவ அவ்வாᾠ ᾚடப்பட்டதற்கான காரணம் யாᾐ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) (i) ஏேதᾔம் ஒᾞ காரணத்திற்காக ᾚடப்படவிᾞந்த பாடசாைலகᾦம் பிாிெவனாக்கᾦம் ᾚடப்பᾌவைதத் தᾌப்பதற்கு அவர் உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா,

(ii) ஆெமனில், அந்நடவᾊக்ைக யாᾐ

என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education, :

(a) Will he inform this House—

(i) separately of the number of government schools, pirivenas and private schools operating in Sri Lanka at present;

(ii) of their names on the basis of education divisions; and

(iii) separately of the required number of teachers and the number of teachers serving at present in the above government schools and pirivenas?

(b) Will he submit to this House—

(i) the number of government schools and pirivenas that have been closed by now, out of the number of government schools and pirivenas that operated in Sri Lanka on the basis of education divisions;

(ii) the years in which those schools and pirivenas were closed down; and

(iii) the reasons for their closure?

(c) Will he state—

(i) whether he will take necessary steps to avoid the closure of the schools and pirivenas which are to be closed due to whatever reason; and

(ii) If so, what those steps are?

(d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරට අදාළව විශාල වාර්තාවක් තිෙබනවා. පිළිතුර සමග මා ඒ සියල්ල සභාගත* කරනවා. *සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled

(අ) (i) රජෙය් පාසල් සංඛɕාව 9,662 පිරිෙවන් සංඛɕාව 703 රජෙය් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල් සංඛɕාව 75

2009 අෙගෝස්තු 19 1327 1328

(ii) 01. රජෙය් පාසල් සංඛɕාව ඇමුණුම 1 හි සඳහන් ෙව්. ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. 02. සමස්ත පිරිෙවන් සංඛɕාව ඇමුණුම 2 හි සඳහන් ෙව්. 03. රජෙය් අනුමත ෙපෞද්ගලික පාසල් ඇමුණුම 3 හි සඳහන් කර ඇත. ඇමුණුම 2 සහ ඇමුණුම 3 සභාගත* කරමි. (iii) අවශɕ ගුරුවරුන් දැනටසිටින සංඛɕාව ගුරුවරුන් සංඛɕාව රජෙය් පාසල් 197,495 212,983 පිරිෙවන් 5,992 5,992 (ආ) (i) වසා දමා ඇති පාසල් සංඛɕාව 0 වසා දමා ඇති පිරිෙවන් සංඛɕාව 4 (ii) (01) පාසල් වසා දැමීමක් සිදු කර නැත. (02) 2000 වර්ෂයට පසුව පිරිෙවන් 04 ක් වසා ඇත. (iii) (01) පාසල් වසා දැමීමට ෙහේතුව - අදාළ ෙනොෙව්. (02) පිරිෙවන් වසා දෑමීමට ෙහේතුව - පරිපාලන කටයුතු බිඳ වැටීම. ශිෂɕයන් ෙනොමැති වීම (ඇ) (i) පාසල් - අදාළ ෙනොෙව්. පිරිෙවන් - ඔව් (ii) පාසල් - අදාළ ෙනො ෙව්. පිරිෙවන් - (01) අධɕාපන හා පාලන කටයුතු දියුණු කිරීමට අවශɕ උපෙදස් ලබා දීම (02) එම පිරිෙවන්වලට ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාෙග් හා දායක සභාෙව් සහාය ලබා දීම (ඈ) පැන ෙනොනැඟී. ඇමුණුම 2 අනුමත පිරිෙවන් ෙල්ඛනය 2007 පිරිෙවන් අධɕාපන ශාඛාව - අධɕාපන අමාතɕාංශය ඉසුරුපාය - බත්තරමුල්ල අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය ෙකොළඹ දිස්තික්කය 01 සුෙන්තාෙද්වි විදɕායතන පිරිෙවන, පැපිලියාන, ෙබොරලැස්ගමුව. 02 ශි ලංකා විදɕාලය මූලික පිරිෙවන, 58, විපුලෙසේන මාවත, ෙකොළඹ 10. 03 ශී ලංකා විදɕාලය මහ පිරිෙවන 58, විපුලෙසේන මාවත, ෙකොළඹ 10. 04 පරමධම්මෙච්තිය මහ පිරිෙවන, 70, පිරිෙවන පාර, ගල්කිස්ස. 05 මහාවිසුද්ධාරාමතිපිටක මූලික පිරිෙවන, සිරිධම්ම මාවත, ෙකොළඹ 10. 06 ශාස්තානන්ද පිරිෙවන, කරගම්පිටිය, ෙදහිවල. 07 ශී ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, 190 ඩබ්. ඒ. ද සිල්වා මාවත, ෙකොළඹ 06. 08 ශී සුධර්මාරාම විදɕායතන පිරිෙවන, අවිස්සාෙව්ල්ල. 09 විදɕාලංකාර මහ පිරිෙවන, පන්නිපිටිය. 10 සුභදාරාම පිරිෙවන, ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ. 11 ශී ධර්මරක්ෂිතතිපිටක ධර්මායතන පිරිෙවන, මල්ලිකාරාමය, රත්මලාන. 12 ශී සුමන පිරිෙවන, 160, ෙවෝඩ් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 07. 13 ශී සුමනතිස්ස පිරිෙවන, ෙදහිවල. 14 ශී විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, යාකාල, කඩුෙවල. 15 සිරි සුමන පිරිෙවන, තුම්ෙමෝදර, වග. 16 ධර්මදූතාශම මහ පිරිෙවන, 174, සිරි වජිරාඥාන මාවත, ෙකොළඹ 09. 17 ශී ඤාෙන්ස්වර පිරිෙවන, 61, ශී ජිනරතන පාර, ෙකොළඹ 02. 18 සිරි පැරකුම්බා පිරිෙවන, ඇතුල් ෙකෝට්ෙට්, ෙකෝට්ෙට්. 19 ශී පඥානන්ද පිරිෙවන, මහරගම. 20 ශී ධර්මරාජ පිරිෙවන, ෙමොරටුමුල්ල, ෙමොරටුව. 21 ශී නɕාෙගොධා මහ පිරිෙවන, කරගල්ල, ෙකොස්ගම. 22 ධර්මකීර්ති පිරිෙවන, ෙපොල්වත්ත, ෙකොල්ලුපිටිය, ෙකොළඹ 03. 23 සිරි සුමංගල සිරි නිවාස පිරිෙවන, ෙසොයිසාපුර, ෙමොරටුව. 24 විදɕා සංවර්ධන පිරිෙවන, කිරිවන්දල, පුවක්පිටිය. 25 නාලන්දා ධර්මායතන පිරිෙවන, දක්ෂිණාරාමය, ගල්කිස්ස. 26 ෙගෝතම තෙපෝවන වංගීස පිරිෙවන, කලපලුවාව, මුල්ෙල්රියාව. 27 ශීෙබෝධිවිහාර පිරිෙවන, උඩහමුල්ල, නුෙග් ෙගොඩ. 28 නන්දන පිරිෙවන, ශී විෙජ්සුන්දරාරාමය, කැස්බෑව. 29 සිරි ගුණරතන පිරිෙවන, කටුබැද්ද, ෙමොරටුව. 30 ශී වාවීස්සර පිරිෙවන, 66/5, සිද්ධාර්ථ පාර, කිරුළපන, ෙකොළඹ 06. 31 ශී රාහුලභික්ෂු පුහුණු පිරිෙවන, ශී සුදර්ශනාරාමය, කලපළුවාව, රාජගිරිය.

32 ශී විමලෙජෝති පිරිෙවන, උඩුමුල්ල, පාදුක්ක. 33 ශී ෙමත්තින්ද පිරිෙවන, තාලරුක්ඛාරාමය, එෙගොඩඋයන, ෙමොරටුව. 34 තක්ෂිලා මූලික පිරිෙවන, ෙකොතලාවල, කඩුෙවල. 35 ෙකො/ශී මදුරසාම මූලික පිරිෙවන, දාම්ෙප්, මීෙගොඩ. 36 පඤ්ඤාෙලෝක මූලික පිරිෙවන, ෙනො. 166, කිරුලපන, ෙකොළඹ 05. 37 සිරි සුමන මූලික පිරිෙවන, තලවතුෙගොඩ. 38 සිරි සුමනානන්ද මූලික පිරිෙවන, නව නගරය, මුල්ෙල්රියාව. 39 ෙකො/ශී මහින්ද මූලික පිරිෙවන, රනාල. 40 ෙකො/විදɕාවර්ධන මූලික පිරිෙවන, ෙහෝමාගම. 41 ෙකො/විදɕානිෙක්තන පිරිෙවන, ෙනො. 47, ගුණසිංහපුර, ඩයස් ෙපෙදස, ෙකොළඹ 12. 42 ෙකො/ විදɕාශාන්ති පිරිෙවන, පිළියන්දල. 43 ෙකො/ශී පෙඥදය පිරිෙවන, පෙඥදයාරාමය, ගංෙගොඩවිල, නුෙග්ෙගොඩ.

ගම්පහ දිස්තික්කය 01 ජාතɕන්තර භික්ෂු අභɕාස පිරිෙවන, සාම විහාරය, ගම්පහ. 02 මංගලගිරි පිරිෙවන, වාරණ, කලෙගඩිෙහේන. 03 වජිරඥාෙණෝදය පිරිෙවන, මහවිට, යක්කල. 04 ශී නාගර්ජුන පිරිෙවන, සූරිගම, කඩවත. 05 විදɕානන්ද පිරිෙවන, නිට්ටඹුව. 06 විදɕාෙශේඛර පිරිෙවන, බැන්ඩියමුල්ල. 07 කළɕාණපදීප විදɕායතන පිරිෙවන, ෙදල්ෙගොඩ. 08 විදɕාසාගර පිරිෙවන, රුක්මෙල්, ෙව්යන්ෙගොඩ. 09 විදɕාවංශ පිරිෙවන, බණ්ඩාරවත්ත, ගම්පහ. 10 විදɕාකර පිරිෙවන, බණ්ඩාරබටවල, ෙබම්මුල්ල. 11 විදɕාරවින්ද මහ පිරිෙවන, පහළගම, ගම්පහ. 12 විදɕාෙසේබර පිරිෙවන, පට්ටිය හන්දිය, කැලණිය. 13 තිපිටෙකෝදය පිරිෙවන, නාපාෙගොඩ, නිට්ටඹුව. 14 ශී නාග මූලික පිරිෙවන, දකුණු ඇඹරළුව, වැලිෙව්රිය. 15 ගම්/කෑ/පද්මාවතී මහා පිරිෙවන, කෑරගල, ෙහේෙන්ගම. 16 විදɕාදීප විදɕායතන පිරිෙවන, මාබිම, මාෙක්විට, ජාඇල. 17 ෙගෝතම පිරිෙවන, සමනබැද්ද, තිත්තපත්තර. 18 ශී වීරසිංහ පිරිෙවන, පරකන්ෙදණිය. ඉඹුල්ෙගොඩ. 19 සිරිසගෙබෝ පිරිෙවන, ෙබෝපැන්න, ඌරාෙපොල. 20 ශී අමරවංශ පිරිෙවන, කිරිඳිවිට පාර, ගෙන්මුල්ල. 21 ශී පඥාසාර පිරිෙවන, ශී නාෙග්දාරාමය, ෙව්යන්ෙගොඩ. 22 ශී ධීරානන්ද විදɕායතන පිරිෙවන, තැඹිලිගස්මුල්ල, මාෙකොළ දකුණ. 23 ශී සාරානන්ද පිරිෙවන, ගෙන්ෙගොඩ, ෙදොම්ෙප්. 24 විකමශීලා භික්ෂු පුහුණු පිරිෙවන, උඩුෙගොඩ, රුක්ගහවිල. 25 විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, වැලිසර, රාගම. 26 ශී වර්ධන පිරිෙවන, ෙබම්මුල්ල. 27 සිරි මහා විහාර පිරිෙවන, රදාවන, කිරිඳිවැල. 28 සුමනකීර්ති මහ පිරිෙවන, නාරංවල, වැලිෙව්රිය. 29 සිරි සුමංගල පිරිෙවන, වලලියැද්ද, එල්ලක්කල. 30 සුසීෙලෝදය පිරිෙවන, කඳුෙබොඩ, ෙදල්ෙගොඩ. 31 විජයමංගල පිරිෙවන, යටියන, මිනුවන්ෙගොඩ. 32 බප/මීග/විදɕානිවාස මහා විදɕාලය, වල්ෙපොල, රාගම. 33 ශී විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, මූලගන්ධකුටි විහාරය, වැලිසර, රාගම. 34 ජාතික භික්ෂු අධɕාපන ආයතන පිරිෙවන රන්මුතුගල මහා විහාරය, රන්මුතුගල, කඩවත. 35 මිනු/ශී ධම්මරත්ෙනෝදය මහ පිරිෙවන, අස්වාන, මාතගම්මන, මිනුවන්ෙගොඩ. 36 බප/මිනු/සරස්වති මහා පිරිෙවන, බලගල්ල, දිවුලපිටිය. 37 ශී ලක්ෂ්මී ධර්මදූත පිරිෙවන, හීන ටියන, මිනුවන්ෙගොඩ. 38 ශී ෙම්ධංකර පිරිෙවන, අඟුරුකාරමුල්ල, මීගමුව. 39 මිනු/ශී සරණතිස්ස පිරිෙවන, ශී ෙව්ළුවනාරාමය, ආඩිඅම්බලම. 40 විජය ශී මුනින්ෙදෝභාෂ පිරිෙවන, ශී රාජගිරි විහාරය, ගඟවත්ත, බාඳුරාෙගොඩ. 41 මිනු/සිරි සද්ධාතිස්ස පිරිෙවන, යාෙගොඩමුල්ල, ෙකොටුෙගොඩ. 42 ශාසනවර්ධන පිරිෙවන, මීරිගම. 43 බප/මිනු/විදɕාදර්ශි පිරිෙවන, හිරිකුළුව, මුද්දරගම. 44 බප/මිනු ශී විදɕාසාගර පිරිෙවන, ගෙණ්ෙගොඩ, ෙබොකළගම. 45 ශී නානන්දා පිරිෙවන, රාජමහා විහාරය, ෙබරතෙල්, අෙඹ්පුස්ස. 46 පවචනාකර පිරිෙවන, කහදව, මීරිගම. 47 ෙසේනානායක මහා පිරිෙවන, පිරිස්යාල, අෙඹ්පුස්ස. 48 විදɕාවාස මහ පිරිෙවන, මිණිමළුව, මීරිගම. 49 සිරිමහ විහාර පිරිෙවන, පුරාණ ශීමා විහාරය, රදාවාන. 50 බප/කැල ශී ධීරානන්ද පිරිෙවන, මාවරමණ්ඩිය, ෙහයියන්තුඩුව. 51 ගම්/ශී අමරවංශ පිරිෙවන, කිරිඳිවිට පාර, ගෙණ්මුල්ල. 52 මිනු/සිරි නිෙක්ත පිරිෙවන, ගල්කන්ද, හාරම්පැල්ල. 53 බප/ගම්/මිනු ශී සුධර්මාරාම පිරිෙවන, බලෙබෝව, ෙදවලෙපොල. 54 මිනු/සාදානන්ද පිරිෙවන, ෙදොරණෙගොඩ, උඩුගම්පල. 55 ශී නිෙගෝධ මූලික පිරිෙවන, නිවන්දම, ජා-ඇල. 56 ශී සුදර්ශන ධර්මායතන පිරිෙවන, තිඹිරිගම, කිරිඳිවැල. 57 ගම්/ශී ධම්මානන්ද පිරිෙවන, සුෙබෝධාරාමය, රද්ෙදෝළුව, ෙකොටුෙගොඩ.

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1329 1330

කළුතර දිස්තික්කය

01 ශී ධර්මපාල පරිෙවන, ෙබල්ලන 02 සිරිනිවාස විදɕාතන පිරිෙවන, වලෙගදර 03 විදɕාරාජ පිරිෙවන, ෙගොරකෙපොල, පානදුර. 04 ශී ධර්මගුප්ත පිරිෙවන, පයාගල දකුණ. 05 ක්ෙෂේතාරාම පිරිෙවන, කන්ෙදවිහාරය, අළුත්ගම. 06 ක/ශී පූර්වාරාම ධර්මවිජය පිරිෙවන, ධර්මවිජය පිරිෙවන් පාර, දකුණු කළුතර. 07 පවවෙනෝදය මහ පිරිෙවන, ෙමොල්ලිෙගොඩ, වාද්දුව. 08 ක/විකමශිලා පිරිෙවන, ෙපොල්ගම්පල. 09 නාලන්දා වී, පිරිෙවන, කුඩාඋඩුව, ෙහොරණ. 10 ෙසෞගත විදɕාල පිරිෙවන, රන්ෙකොත් විහාරය, පානදුර. 11 ශී සුමංගල වී. පිරිෙවන, පාන්තිය, මතුගම. 12 විදɕාසාර වී. පිරිෙවන, කළුතර උතුර. 13 සද්ධර්මාකර පිරිවන, පිංවත්ත, පානදුර. 14 ගන්ථාකර පිරිෙවන, ෙතබුවන. 15 පතිරාජ මහ පිරිෙවන, අගලවත්ත. 16 ශී අභයරාජ පිරිෙවන, නරවිල, මතුගම. 17 විදɕාරත්න විදɕායතන පිරිෙවන, ෙහොරණ. 18 සිරි ඉන්ඤසහ පිරිෙවන, ෙබෝපිටිය, මතුගම. 19 විදɕාරාම විදɕායතන පිරිෙවන, මීගහතැන්න. 20 ධර්මාරාම මූලික පිරිෙවන, ෙදදියවල, වස්කඩුව. 21 ශී සද්ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, වලෙපල, පානදුර. 22 ශී ඤාණාෙලෝක පිරිෙවන, බුලත්සිංහල. 23 විදɕාෙසේකර පිරිෙවන, බැල්ලපිටිය, ෙහොරණ. 24 ගල්ෙලන විහාර පිරිෙවන, වරකාෙගොඩ, නෑෙබෝඩ. 25 සිරි සරණංකර මහ පිරිෙවන, අෙසෝකාරාම මහා විහාරය, උතුරු කළුතර. 26 ශී දස්සනසාර ධර්මායතන පිරිෙවන, ෙබෝම්ඹුවල, කළුතර. 27 සිරි නන්දන තිපිටක ධර්මායතන පිරිෙවන, පුෂ්පාරාමය, මෙල්ෙගොඩ, පයාගල 28 ශී විලකීර්ති පිරිෙවන, ෙකෙසල්වත්ත, පානදුර. 29 ශී විජයෙසෞගත විදɕාලය මහ පිරිෙවන, වලාන, පානදුර. 30 විදɕාවර්ධන පිරිෙවන, දීපාෙලෝක විහාරය, ඉංගිරිය. 31 පාහියන්ගල පුරාණ විහාරය පිරිෙවන, පාහියන්ගල, බුලත්සිංහල. 32 ශී උපරතන පිරිෙවන, ෙලව්වන්දූව, වැලිපැන්න. 33 ශී ගණානන්ද පිරිෙවන, විදාගම, බණ්ඩාරගම. 34 සිරි මහ මිහිඳු පිරිෙවන, දම්පියගම, වාද්දුව. 35 සුනන්දාරාම පිරිෙවන, ඕවිටගල, මතුගම. 36 ශී ගංගාතිලක පිරිෙවන, ෙකෙසල්වත්ත, පානදුර. 37 ශී පුඤ්ඤ්රතන පිරිෙවන, මිල්ලෑව, ෙහොරණ. 38 ලියන්ෙවල ධර්මායතනය, අගලවත්ත. 39 විකමශිලා පිරිෙවන, බණ්ඩාරගම. 40 සිරි සීලසුමන පිරිෙවන, කළුවාෙමෝදර, අළුත්ගම. 41 ශී සරණතිස්ස පිරිෙවන, ෙමොරගහෙහේන, මිල්ලෑව. 42 ශී පඤ්ඤානන්ද පිරිෙවන, මංහන්දිය, කාලවිල, ෙබ්රුවල. 43 විදɕාෙසෝම පිරිෙවන, මහාෙබෝධි විහාරය, ෙමොෙරොන්තුඩුව. 44 විජයගිරි පිරිෙවන, ෙකෝරළඉම, ෙගෝනෙපොල. 45 ධම්මරතන පිරිෙවන, සිරි නන්දනාරාමය, කදන්ෙහේන, ෙහොරණ. 46 කළු/ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන රැටියල, ෙගෝවින්න.

ගාල්ල දිස්තික්කය 01 ශී පුෂාපාරාම පිරිෙවන, මිටියාෙගොඩ. 02 ක්ෙෂේතාරාම පිරිෙවන, ෙව්රෙගොඩ, කහව. 03 විදɕාතිලක පිරිෙවන, මාලිගාතැන්න, හත්තක, පිටිගල. 04 ශී සරණපාල පිරිෙවන, අෙශෝකාරාමය, නාකියාෙදණිය. 05 ශී ශික්ෂාලංකාර පිරිෙවන, රන්ෙදොෙඹ්, අම්බලන්ෙගොඩ. 06 ශී විදɕාරාජ පිරිෙවන, ගල්වඩුෙගොඩ, ගාල්ල. 07 සුගත ශාසෙනෝදය පිරිෙවන, වැලිතර, බලපිටිය. 08 ගංගාරාම පිරිෙවන, පනන්ගල. 09 ගුෙණෝදය පිරිෙවන, මහෙමෝදර, ගාල්ල. 10 විදɕාකාන්ති පිරිෙවන, හීනටිගල, තල්ෙප්. 11 ශී රතනසාර පිරිෙවන, ගෙන්ගම, බද්ෙද්ගම. 12 ශී ෙර්වත පිරි ෙවන, කුඹල්වැල්ල, ගාල්ල. 13 ශී විදɕාරත්න පිරිෙවන, හබරාදුව. 14 විදɕාතිලක පිරිෙවන, ඇතුමෙල්, මාපලගම, ගාල්ල. 15 විදɕානන්ද පිරිෙවන, ඉඳුරාපත්විල,වැයිෙහේන, බද්ෙද්ගම. 16 විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, අම්බලන්ෙගොඩ. 17 ෙහට්ඨාවල පිරිෙවන, යටගල, උණවටුන. 18 ධර්ෙමෝදය මූලික පිරිෙවන, අහංගම. 19 විජයනන්ද පිරිෙවන, හබරකඩ, තවලම. 20 ශී සාරානන්ද පිරිෙවන, මැටිවිලිය, පිටිගල. 21 ශී ෙසෝරත පිරිෙවන, නලාගස්ෙදණිය, හික්කඩුව. 22 ශී පියරතන පිරිෙවන, ෙබෝෙප්, ගාල්ල.

23 සද්ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, ගල්බඩ, කටුෙකොලිහ, ඉඳුරුව. 24 ශී ඉන්දසාර වී. පිරිෙවන, මාජුවාන, ෙකරෙද්වල. 25 ඉන්දසාර ධර්මායතන පිරිෙවන, ගෙන්ගම දකුණ, බද්ෙද්ගම. 26 විදɕාශාන්ති පිරිෙවන, වැයිෙහේන, මත්තක. 27 විහාර මහා ෙද්වි පිරිෙවන, ඇල්පිටිය. 28 විජයනන්ද පිරිෙවන, වැලිවත්ත, ගාල්ල. 29 ජනනන්දාරාම පිරිෙවන, ජනනන්දාරාමය, කිරිපාන්දිෙගොඩ, හික්කඩුව. 30 සරස්වතී මණ්ඩප පිරිෙවන, ෙදොඩම්දූව. 31 ශී ඤාණතිලක පිරිෙවන, වැලිතර, බලපිටිය. 32 රතනෙමෝලි මහ පිරිෙවන, ඉදිපෙල්ෙගොඩ, පිටිගල. 33 ආනන්ද පිරිෙවන, කිතුලම්පිටිය, ගාල්ල. 34 ශී සුධර්මාරාම පිරිෙවන, තුන්දූව, හබුරුගල. 35 ගංගාතිලක පිරිෙවන, පිටිගල. 36 විදɕාකීර්ති පිරිෙවන, උඩුගම. 37 ශී විමලගිරි පිරිෙවන, ගලෙහේන්කන්ද, අම්ෙප්ගම. 38 ශී සුධර්මාකර පිරිෙවන, ෙගෝනගලපුර, ඉඳුරුව. 39 විදɕා ශී වර්ධන පිරිෙවන, ෙපොරවගම, ඇල්පිටිය. 40 ශී ශීලක්ඛන්ධ පිරිෙවන, කුමාර මහා විහාරය, ෙදොඩම්දූව. 41 ශී සරණංකර පිරිෙවන, ශී විජය වර්ධනාරාමය, කිඹිඇල, බද්ෙද්ගම. 42 ශී අරමවංශ පිරිෙවන, කිරිබතාවිල, බද්ෙද්ගම. 43 ශීමත් ෙතෝමස් අමරසූරිය පිරිෙවන, ෙකොග්ගල, හබරාදූව. 44 ශී පුඤ්ඤානන්ද පිරිෙවන, කහදූව. 45 විදɕාචන්ද පිරිෙවන, දිගරැද්ද, අහංගම. 46 විදɕාසමාධි පිරිෙවන, ශී පාද විහාරය, හීපන්කන්ද, නාවදගල. 47 වල්ෙපොල ශී රාහුල පිරිෙවන, රජමහ විහාරය, පරෙගොඩ, ඉමදුව. 48 සිරි අභයතිස්ස පිරිෙවන, මඩකුඹුර, කරන්ෙදණිය. 49 ෙතොටගමු විජයබා පිරිෙවන, ෙතල්වත්ත, හික්කඩුව. 50 ශී ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන, රජමහා විහාරය, බටුවන්ගල. 51 ශී ආදිච්චවංශ පිරිෙවන, උඩුමලගල, යක්කලමුල්ල. 52 ශී විදɕාපදීප පිරිෙවන, මානවිල, වලහන්දූව. 53 ශී සද්ධර්මාලංකාර පිරිෙවන, ෙව්නමුල්ල, කුලීෙගොඩ, අම්බලන්ෙගොඩ. 54 සිරි ෙප්මරතන පිරිෙවන, ෙබෝගහවත්ත, අහංගම. 55 ශී ලංකා ධර්මදූත මහා පිරිෙවන, කලුවැල්ල, ගාල්ල. 56 ශී විදɕාවර්ධන පිරිෙවන, ෙදල්ලව, ෙමොරවක. 57 විදɕාඤාණ පිරිෙවන, මලවැස්සාෙගොඩ, රත්ගම. 58 ඤාණරතන පිරිෙවන, ෙබෝධිමළු රජමහා විහාරය, ෙබන්ෙතොට. 59 ශී විදɕාරතන පිරිෙවන, ගෙන්ෙගොඩ, ඇල්පිටිය. 60 විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, හැ ව්ෙලොක් පාර, ගාල්ල. 61 විදɕාසාර මූලික පිරිෙවන, මකුලුව, ගාල්ල. 62 ශී විජයඤාණ පිරිෙවන, යටගල, උ◌රගස්මං හන්දිය. 63 ශී ඉන්දෙජෝති පිරිෙවන, උළුවිටිෙක්, ගාල්ල. 64 ශී දීපංකර පිරිෙවන, ෙබොරළුකැටිය, උ◌රගස්මන්හන්දිය, ගාල්ල. 65 උදිතධීර මූලික පිරිෙවන, ලනු ෙමෝදර, හබරාදූව. 66 ඤාණරතන පිරිෙවන, මාකඳුෙගොඩ, තල්ෙප්. 67 සදහම් ෙසවන මූලික පිරිෙවන, වත්ෙත්ෙගොඩ, ෙපොරවගම, ඇල්පිටිය. 68 සිරි උපරතන පිරිෙවන, සමුදගිරි, රූමස්සල, ගාල්ල. 69 විදɕා පදීප පිරිෙවන, බණ්ඩාරිෙගොඩ, ඉදුරුව.

හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය 01 ෙගෞතම විදɕාල පිරිෙවන, තිස්ස පාර, තංගල්ල. 02 ගුණානන්ද පිරිෙවන, හම්බන්ෙතොට. 03 ශී ධම්මදින්න පිරිෙවන, කුඩා විහාරය, ෙපොෙලොම්මාරුව, තංගල්ල. 04 කාවන්තිස්ස පිරිෙවන, රජමහා විහාරය, තිස්සමහාරාමය. 05 ශී සුමංගල මූලික පිරිෙවන, පුරාණ මහා විහාරය, මිද්ෙද්ණිය. 06 ශී සුමංගල විදɕායතන පිරිෙවන, හාතාගල, හුංගම. 07 ශී සරණංකර මූලික පිරිෙවන, ෙමෝදරවාන, ෙබලිඅත්ත. 08 ශී රතනපාල පිරිෙවන, ඉහළෙබලිගල්ල, ෙබලිඅත්ත. 09 ඤාණවිමල පිරිෙවන, බැරගම, අම්බලන්ෙතොට. 10 සිරි ධම්මතිලක පිරිෙවන, කදුරුෙපොකුණ, තංගල්ල. 11 සිරි සුනන්ද පිරිෙවන, සිරි සුනන්ද මහා විහාරය, ෙබලිඅත්ත. 12 ඤාෙණෝදය පිරිෙවන, ෙකොටවාය රජමහ විහාරය, හකුරුෙවල. 13 මූලගිරි පිරිෙවන, මූලගිරි රජමහා විහාරය, මුල්කිරිගල. 14 සද්ධානන්ද පිරිෙවන, ශී සද්ධර්මවර්ධනාරාමය, ඕමාර, වලස්මුල්ල. 15 සද්ධාතිස්ස පිරිෙවන, රංගිරි රජමහා විහාරය, හම්බන්ෙතොට. 16 විදɕාපදීප පිරිෙවන, සාලියපුර, ෙබරලියෙහල, තිස්ස. 17 විජිතාෙලෝක පිරිෙවන - පැකුම්බා රජමහා විහාරය, අලිඔළුආර, සූරියවැව. 18 ශී චන්ෙදෝදය පිරිෙවන, චන්දිමාරාමය, පල්ෙල්කන්ද, වලස්මුල්ල. 19 විදɕාගෙව්ෂි පිරිෙවන, කුඩාගම්මාන, මහානාගපුර, ලුනුගම්ෙවෙහර. 20 සිරි ධම්මානන්ද මූලික පිරිෙවන, ශී අස්වත්තාරාමය, නිහිලුව, ෙබලිඅත්ත. 21 ශී කලɕාණිවංශ මූලික පිරිෙවන, වාලුකාරාම මහා විහාරය, කුඩාවැල්ල, නාකුල්ගමුව.

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

2009 අෙගෝස්තු 19 1331 1332

22 ශී නාරද මූලික පිරිෙවන, නැදිගම්විල, ෙගෝනගමුව, තිස්සමහාරාමය. 23 පුඤ්ඤරතන පිරිෙවන, වෑකදවල, වීරකැටිය හරහා. 24 විදɕානන්ද පිරිෙවන, බැදිගම, වීරකැටිය. 25 ශී ෙරෝහණ මූ. පිරිෙවන, වැදිවැව, සූරියවැව. මාතර දිස්තික්කය 01 විදɕානිෙක්ත වී. පිරිෙවන, සපුෙගොඩ, කඹුරුපිටිය 02 ශී සිද්ධාර්ෙථෝදය මහා පිරිෙවන, ඉසදීන් නගරය, මාතර. 03 ජයසුමන පිරිෙවන, ෙකොටුෙව්ෙගොඩ, මාතර. 04 විදɕාතිලක මහ පිරිෙවන, දික්වැල්ල. 05 ගුණරත්න මුදලින්ද පිරිෙවන, හිත්තැටිය නැ ෙඟනහිර, මාතර. 06 ශී පරමානන්ද වී. පිරිෙවන, ෙබෝපාෙගොඩ, අකුරැස්ස. 07 ෙසෞගෙතෝදය මහ පිරිෙවන, ෙකෝට්ටෙගොඩ. 08 විදɕාරාජ මහ පිරිෙවන, පනන්ෙවල, මීඇල්ල. 09 මහා මන්නින්ද වී. පිරිෙවන, සිරි රතනපාල මාවත, මාතර. 10 විදɕාතුංග වී. පිරිෙවන, වැව්රුකන්නල, දික්වැල්ල. 11 ශී විදɕාකීර්ති මහ පිරිෙවන, සියඹලාෙගොඩ/නැ, පිටබැද්දර. 12 ශී ධම්මානන්ද පිරිෙවන, විෙල්ෙගොඩ, කඹුරුපිටිය. 13 සිරිමංගල පිරිෙවන, වල්පල, මාතර. 14 විදɕා ශී පිරිෙවන, මාරඹ, අකුරැස්ස. 15 ශී පුෂ්පාරාම මූලික පිරිෙවන, වැලිෙව්රිය, මාතර. 16 ශී ගුණනන්ද පිරිෙවන, ලාල්ෙප, කරෙතොට, හක්මන. 17 ජයමහාවිහාර විදɕායතන පිරිෙවන, කිතුෙල්ෙවල, මාතර. 18 අගෙබෝධි පිරිෙවන, වැලිගම. 19 ජිනරාජ මහා පිරෙවන, ෙපොත්ෙත්ෙවල, හක්මණ. 20 ධර්මද්වජ පිරිෙවන, පංසල පාර, ෙදණියාය. 21 තුසිත මූලික පිරිෙවන, ඌරුෙබෝකක. 22 ශි උපෙසේන මහ පිරිෙවන, බටපන්නල විහාරය, කඹුරුපිටිය. 23 සිරිසුනන්ද පිරි ෙවන, සුනන්ද පාර, මීරිස්ස. 24 ශී ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, වැලිගම. 25 නාලන්දා පිරිෙවන, ෙව්රගම්පිට, මාතර. 26 පූර්වාරාම පිරිෙවන, කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල. 27 සුදර්ශන පිරිෙවන, අතුරුලිය, අකුරැස්ස. 28 ශී සරණංකර මූලික පිරිෙවන, වලස්ගල. 29 සිරි ෙර්වත මහ පිරිෙවන, ෙවෙහරෙහේන, මාතර. 30 ශී ෙම්ධංකර පිරිෙවන, ඌරුෙබොක්ක. 31 විරබා මහ පිරිෙවන, නූෙප්, මාතර. 32 විදɕාරත්න පිරිෙවන, තල්පාවිල, කැකුණදුර. 33 ශී සුදර්ශී වී. පිරිෙවන, ධර්මපාල මාවත, මාතර. 34 ශී රත්නපාල පිරිෙවන, මිගදාස, ෙකොටුව, මාතර. 35 සිරි රතනෙජෝති වී. පිරිෙවන, ඌරාෙපොල, තිහෙගොඩ. 36 ශී ෙද්වානන්ද පිරිෙවන, රන්සෑෙගොඩ, මාතර. 37 ශී විජය මූලික පිරිෙවන, ෙමොරවක. 38 ශී විදɕානන්ද පිරිෙවන, ගංගාරාමය, අමලෙගොඩ, අකුරැස්ස. 39 සිරිසුමන පිරිෙවන, මිදිගම, අහංගම 40 දියලෙප් විදɕාකීර්ති පිරිෙවන, දියලෙප්, අකුරැස්ස. 41 ශී මෙහේන්ද පිරිෙවන, තල්අරඹ, කඹුරුගමුව. 42 ශී අරියවංස මූලික පිරිෙවන, ෙබත්ගමුව. 43 සමුදගිරි පිරිෙවන, ෙවෙහරගල්ල, මිරිස්ස. 44 ශී විජයසුන්දර පිරිෙවන, ෙහොරපාවිට. 45 ශී රතනපාල පිරිෙවන, කඹුරුපිටිය. 46 ශී වර්ධන පිරිෙවන, දීගල, මාරඹ, අකුරැස්ස. 47 ඉසිපතන පිරිෙවන, කිරින්ද, පුහුල්වැල්ල. 48 විදɕාකීර්ති පිරිෙවන, වෑවලපියද්ද, ෙදයියන්දර. 49 සිරිසුමන පිරිෙවන, නරවැල්පිට දකුණ, හක්මන. 50 සිරි වජිරඤාණ මූලික පිරිෙවන, කඹුරුගමුව. 51 රාජමහාවිහාර පිරිෙවන, කනංෙක්. 52 ධර්මවිජය මූලික පිරිෙවන, පුවක්වත්ත, මලිදූව. 53 ශී ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, උඩඅපරැක්ක, අපරැක්ක. 54 ශී විමලෙජෝති පිරිෙවන, මාපලාන, කඹුරුපිටිය. 55 ශී පඤ්ඤාතිස්ස පිරිෙවන, නායිම්බල, තිහෙගොඩ. 56 සිරි සුදස්සන මූලික පිරිෙවන, වැවුරුකන්නල, දික්වැල්ල. 57 ශී පියතිස්ස පිරිෙවන, වැලිෙහේන, ෙබෝපෙගොඩ, අකුරැස්ස. 58 සිරි සරණංකර පිරිෙවන, වලස්ගල. 59 මහ විහාර පිරිෙවන. කැබිලිය ෙපොල, හක්මන. 60 සිරි උපතිස්ස පිරිෙවන, පුරාණ විහාරය, කපුගම, වඳුරුෙදණිය. 61 සිරි රතනසාර මූ. පිරිෙවන, බඹරකන්ද, ෙකොට්ටෙගොඩ. 62 සිරි වන රතන පිරිෙවන, තිහෙගොඩ.

මහනුවර දිස්තික්කය 01 සිරිසඟෙබෝ පිරිෙවන, 8 කණුව, අඹගහපැනැස්ස, මිනිෙප් හරහා 02 නිෙගොධෙඛත්ත පිරිෙවන, ෙතලඹුගල, ෙගලිඔය. 03 ශී සාරානන්ද වි. පිරිෙවන, ෙප්රාෙදණිය.

04 සුමනෙජෝති වි. පිරිෙවන, රන්තැටිය, ගම්ෙපොළ. 05 ශී භාරතී වි. පිරිෙවන, ෙප්රාෙදණිය. පැණිෙදණිය. 06 ශී සංඝානන්ද වි. පිරිෙවන, ෙහේෙන්ගම, හරන්කහව. 07 විදුමිණ වි. පිරිෙවන, මාරතුෙගොඩ, පූජාපිටිය. 08 සිරි බුවෙනකබා මහ පිරිෙවන, ගම්ෙපොළ. 09 ශී ශාසෙනෝදය පිරිෙවන, මහ/අලපලාවල, හන්ෙදස්ස. 10 සිරි සුසීල පිරිෙවන, මාලිගාතැන්න, කැටකුඹුර, කඩුගන්නාව. 11 විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, කැටවල, ෙලව්ල, මහනුවර. 12 ශාසාතාලංකාර මහ පිරිෙවන, හැරමිටිගල, පිළිමතලාව. 13 ශී සංඝරාජ මහ පිරිෙවන, මල්වතු මහා විහාරය, මහනුවර. 14 ශී ධර්මාරාම පිරිෙවන, වැලිෙගොඩෙපොල, හතරලියද්ද. 15 විදɕාසාගර මහ පිරිෙවන, හුරිකඩුව, මැණික්හින්න. 16 සිරි ධර්මාරාම පිරිෙවන, අමුපිටිය, උඩිස්පත්තුව. 17 ශී නිවාස පිරිෙවන, ගම්ෙපොළ පාර, කඩුගන්නාව. 18 ශී ශාස්තාෙලෝක පිරිෙවන, වෑත්තෑව, ගලෙගදර. 19 ශී ශාස්තානන්ද පිරිෙවන, මයිලපිටිය. 20 රුවන්පා පිරිෙවන, කුරුඳුවත්ත, ගම්ෙපොළ හරහා 21 ආනන්ද පිරිෙවන, අටබාෙග. 22 ශී සිද්ධාර්ථ පිරිෙවන, රත්ෙනපිටිය, මැණික් දිෙවල. 23 සිරි ධම්මරතන, පිරිෙවන, බව්වාගම, නාවලපිටිය. 24 ශී ධර්මරාජ පිරිෙවන, පහල මහයාය, මහනුවර. 25 ශී විමලධර්ම මහ පිරිෙවන, දංෙගොල්ල, මහනුවර. 26 විදɕාදර්ශන පිරිෙවන, පන්විල පාර, වත්ෙත්ගම. 27 ධම්මරතන පිරිෙවන, බටගල්ල, පූජාපිටිය. 28 ශී ෙසෝමනන්ද පිරිෙවන, ඉහලමුල්ල. අංකුඹුර. 29 ශාස්තාෙලෝක මූලික පිරිෙවන, ෙබෝතලාපිටිය, ගම්පළ 30 ශී සුදර්ෙමෝදය පිරිෙවන, මල්පාන, ෙකන්ගල්ල. 31 ශී ජයසුමන පිරිෙවන, පමුණුව, පිළිමතලාව. 32 ශී සිද්ධාර්ෙථෝදය පිරිෙවන, මැදෙගොඩ, ගලෙගදර. 33 ශී සද්ධාතිස්ස විදɕාපදීප පිරිෙවන, කුඩාපීලිගම, ෙගලිඔය. 34 ශී ධර්මාෙල්ක පිරිෙවන, නුගෙවල. 35 ශී ඤාෙණෝදය පිරිෙවන, කන්නාෙදණිය, කහපත්වල. 36 ශී ෙබෝධිසීහ පිරිෙවන, ෙබෝධිරුක්ඛාරාමය, ෙද්දුනුපිටිය, හතරලියද්ද. 37 කඳුරට ජාතɕන්තර ධර්මදූත මහ පිරිෙවන, සාලියාල පුරාණ විහාරය - නුවර පාර, ගම්ෙපොල. 38 ශී ධර්මද්දීප පිරිෙවන, මාතෙල් පාර, වත්ෙත්ගම. 39 සිරි සුමන පිරිෙවන, අලුත්වත්ත, රජවැල්ල. 40 ශී ගුණරතන පිරිෙවන, සගම, තලාතුඔය - 20200. 41 ශී සිද්ධාර්ථ පිරිෙවන, රජමහා විහාරය, අංකුඹුර. 42 ශී ඤාණාලංකාර ජාතɕන්තර භික්ෂු අභɕාස ආයතනය, සිරි සුෙබෝධාරාමය, ෙප්රාෙදණිය. 43 ෙබෞද්ධාෙලෝක පිරිෙවන, තැඹිලිගල, උලපෙන්. 44 ශී සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, කුරුෙකොෙහොඹ ගම, උඩිස්පත්තුව. 45 ශී ඤාෙණෝභාස පිරිෙවන, ශී ගංගාරාමය, 31/ ඇළ, හසලක. 46 මහාවිහාර මහා පිරිෙවන, අස්ගිරි මහා විහාරය, මහනුවර. 47 ශී පවචෙනෝදය පිරිෙවන, සියඹලාෙගොඩ, දන්තුෙර්. 48 සදගිරි තෙපෝවන පිරිෙවන, සදගිරි දුනුවිල, මැදමහනුවර. 49 ශී පාද පිරිෙවන, නාවලපිටිය. 50 ශී සංඝරාජ පිරිෙවන, ටිකිරිෙබෝගහ ෙගොඩ විහාරය, කඹුරාෙදණිය, හන්ෙදස්ස. 51 ශී සාරානාථ ධර්ම විදɕාපීඨ පිරිෙවන, හල්ඔළුව, මහනුවර. 52 ශී ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන, නියන්ෙගොඩ, කුඹුෙර්ගම. 53 ශී ධර්මාරාම පිරිෙවන, ධර්මදස්සි මාවත, මහනුවර. 54 ශී ෙබෝධිරාජ පිරිෙවන, ෙබෝපාන, කළුන්තැන්න. 55 විදɕාෙලෝක මූලික පිරිෙවන, හුරිකඩුව, මැණික්හින්න. 56 තිපිටක ධර්මායතන පිරිෙවන, ලබුවැල්ෙපොල, වට්ටප්ෙපොල. 57 ශී නිවාස මූලික පිරිෙවන, තී සිංහල සීමාරාමය, කටුගස්ෙතොට. 58 ශී ෙසෝභිත මූලික පිරිෙවන, රඹුක්වැල්ල, ෙතල්ෙදණිය. 59 සිරි ධම්මරතන පිරිෙවන, 61/1, හන්තාන ෙපෙදස, මහනුවර. 60 ශී සද්ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, උඩෙදල්ෙතොට, ගලහ. 61 ශී ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, පුරාණවිහාරය, ෙදල්ගස්ෙගොඩ, අලවතුෙගොඩ. 62 ශී සද්ධානන්ද පිරිෙවන, විජිත මහා විහාරය - ෙකෝණකලගල, අලවතුෙගොඩ. 63 සිරි මන්තින්ද පිරිෙවන, නව කඩෙදොර, පුස්සැල්ලෑව. 64 ධර්මරාජ පිරිෙවන, මහයියාව, මහනුවර. 65 ශී ධම්ෙමෝදය පිරිෙවන, හීරැස්සගල, පිළිමතලාව. 66 ධර්මාෙලෝක අභයරාජ පිරිෙවන, ඌරාෙපොල, පිළිමතලාව. 67 ශී සිද්ධාර්ථ පිරිෙවන, උඩඉඟුරුවත්ත, ෙදොලුව, ගම්ෙපොල. 68 විදɕානන්ද මහා පිරිෙවන, බරිගම, වැරැල්ලගම. 69 ශී පඥාසාගර පිරිෙවන, සුදර්ශනාරාමය, වැල්ගාල, අංකුඹුර. 70 සිරි සුමනෙජෝති මූලික පිරිෙවන, රන්තැටිය, ගම්ෙපොල. 71 මහ/සිරි සරණංකර පිරිෙවන, ශී නෙර්න්දාරාම රජමහ විහාරය, සූරියෙගොඩ, මුරුතලාව. 72 මහ/ශී ගුණානන්ද පිරිෙවන, ශී සුමනාරාමය, දඹගහෙවල, බලවර්ධනඔය.

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1333 1334

මාතෙල් දිස්තික්කය

01 ශී ධර්මරාජ පිරිෙවන, විහාරපාර, මාතෙල්. 02 ශාන්ති නිෙක්තන පිරිෙවන, කපුෙකොටුව, වාලෙවල, මාතෙල්. 03 ශී සුදර්ශන පිරිෙවන, කයිකාවල, මාතෙල්. 04 විදɕාරත්න පිරිෙවන, සුදර්ෙමෝදය විහාරය, ෙකොටුෙව්ෙගදර, මාතෙල්. 05 සිරි වලගම්බා පිරිෙවන, දඹුල්ල. 06 මහානාම පිරිෙවන, දඹෙගොල්ල පාර, ගෙල්ෙවල. 07 ශී ධම්මානන්ද මහ පිරිෙවන, නාඋල. 08 ශී විදɕානනද මහ පිරිෙවන, විහාර පාර, මාතෙල්. 09 උදාලංකා පිරිෙවන, මඩවල, උල්පත. 10 සිරි ජිනරතන පිරිෙවන, ෙහට්ටිෙපොල, විල්ගමුව. 11 ශී ජිනරතන පිරිෙවන, ඇවරිය පතහ, ගෙල්වල. 12 සීගිරිකස්සප මහ පිරිෙවන, සීගිරිය. 13 ශී ෙව්ළුවන මහ පිරිෙවන, පල්ෙලෙපොල. 14 ශී ගුණරතන පිරිෙවන, මාරක, මාතෙල්. 15 ශී විදɕාර්ථ මහ පිරිෙවන, ගංගාරාමය, අඹන ෙකෝන්ගහෙවල, මාතෙල්. 16 විදɕාෙසේකර මූලික පිරිෙවන, කුඹියන්ෙගොඩ, මාතෙල්. 17 ශී සංඝෙබෝධි පිරිෙවන, පුරිජ්ජල, මාතෙල්. 18 ශී ගුණරතන මු. පිරිෙවන, නාගහෙපොල, අකුරම්බඩ. 19 ශී ඤාණිස්සර පිරිෙවන, විල්ගමුව, මාතෙල්.

නුවරඑළිය දිස්තික්කය 01 ශී රත්නාෙලෝක මූලික පිරිෙවන, රුවන්එළිය. 02 විදɕා විලාස පිරිෙවන, රුපහ, හල්ගන්ඔය. 03 ශී විද ɕාෙලෝක පිරිෙවන, විජයබාහුකන්ද, රාවනාෙගොඩ. 04 විදɕාකීර්ති පිරිෙවන, තිස්සපැල, හඟුරන්ෙකත. 05 ශී ධර්ෙමොදය මහ පිරිෙවන, මාදන්ෙවල, හඟුරන්ෙකත. 06 ශී ගුණරතන පිරිෙවන, තිස්පෙන් කන්ද, තිස්පෙන්, නාවලපිටිය. 07 පඤ්ඤාපදීප පිරිෙවන, අඹතලාව, ෙකොත්මෙල්. 08 ශී සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, බදුෙපොල, ගිනිගත්ෙහේන. 09 ශී ෙසේනනන්ද මූලික පිරිෙවන, ජාතɕන්තර භික්ෂු මධස්ථානය, නුවරඑළිය. 10 ශී ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, පැරණි ෙපොල්ෙගොල්ල, හපුගස්තලාව. 11 ෙර්වත මූලික පිරිෙවන, ශී සාරිපුතාරාමය, රාගල, හල්ගන්ඔය.

කෑගල්ල දිස්තික්කය 01 සිරි සමග්ෙගෝදය පිරිෙවන, කපුරැක්ක, ෙහම්මාතගම. 02 ආනන්ෙදෝදය පිරිෙවන, වහව, රඹුක්කන. 03 විදɕානිවාස මහ පිරිෙවන, ඇකිරියගල, ෙහට්ටිමුල්ල. 04 ශී මහින්ෙදෝදය විදɕායතනය පිරිෙවන, කෑගල්ල. 05 ශී සීලානන්ද පිරිෙවන, නාෙප්, ෙනළුම්ෙදණිය. 06 ශී සුදර්ශනාරාම පිරිෙවන, ෙපොල්අෙඹ්ෙගොඩ, උස්සාපිටිය. 07 සුසිෙලෝදය පිරිෙවන, ෙදහිඕවිට. 08 විදɕාවාස පිරිෙවන, මිනුවන්ගමුව, ෙහට්ටිමුල්ල. 09 සදර්ෙථෝදය පිරිෙවන, ඇදුරාෙපොත, ෙද්වාෙල්ගම. 10 ඤාණතිලක පිරිෙවන, අලපලාෙවල, වතුර. 11 ශී විදɕා ශී මහ පිරිෙවන, පරෙප්, රඹුක්කන. 12 කීර්ති ශී රාජසිංහ වි. පිරිෙවන, දියසුන්නත, රඹුක්කන. 13 ශී මහා ෙබෝධි පිරිෙවන, අංචාරම, හිඟුල. 14 රජමහා විහාර පිරිෙවන, මාෙහේන, වරකාෙපොල. 15 ශී සදානන්දාරාම පිරිෙවන, තලවත්ත, ෙලවන්ගම. 16 ශී ෙබෝධිරාජ පිරිෙවන, දීෙවල, පල්ෙල්ගම. 17 ශී පඥාසාර පිරිෙවන, ෙගොනාරඹ, අම්පාගල. 18 විදɕාපකාශ පිරිෙවන, පිලාඩුව, වරකාෙපොල. 19 විදɕා මංගල පිරිෙවන, මංගලගම, ෙමොළෙගොඩ. 20 ශී ෙර්වත පිරිෙවන, මාකඩවර, ගෙන්තැන්න, හිඟුල, මාවනැල්ල. 21 ශී ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, අලවතුර. 22 ශී සුධර්මාලංකාර වි. පිරිෙවන, අලුපත, උස්සාපිටිය. 23 පෙඥෝදය පිරිෙවන, එළගල්ල, උදුෙගොඩ. 24 සිරි සුමංගල පිරිෙවන, සියඹලාපිටිය, මාවනැල්ල. 25 සිරි ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, පුවක්ගහෙදණිය, තාඹුගල, දන්ඕවිට. 26 ශී ධම්මරතන පිරිෙවන, පුරාණ විහාරය, මංෙගදර, තුල්හිරිය. 27 ශී සීලවිමල පිරිෙවන, ෙදොරවක, වරකාෙපොල, 28 ශී ෙර්වත ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, දැරණියගල. 29 ශී ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන, අමිතිරිගල පුරාණ විහාරය, අමිතිරිගල. 30 විදɕාසාගර පිරිෙවන, අම්ෙප්, ෙකොටියාකුඹුර. 31 විදɕාවර්ධන පිරිෙවන, ෙබලිගම්මන, මාවනැල්ල. 32 සීලවංස ධර්මායතන පිරිෙවන, ෛශලතලාරාමය, දීෙවල, පල්ෙල්ගම. 33 ශී ජිනරතන පිරිෙවන, ෙරොටුව, ෙමොෙරොන්ෙතොට, කෑගල්ල. 34 ශී ජයවර්ධන පිරිෙවන, ෙකෙහල්වත්ත, වතුර. 35 සිරි නන්දන වි. පිරිෙවන, ෙමොරදන, උදුෙගොඩ.

36 ශී ෙද්වරක්ඛිත පිරිෙවන, පූණහැල, බුලත්ෙකොහුපිටිය. 37 ශී සුදර්මාරාම පිරිෙවන, ෙමොෙරොන්ෙතොට, කෑගල්ල. 38 සද්ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, ෙමොළෙගොඩ, කෑගල්ල. 39 චන්ෙදෝදය පිරිෙවන, දඩුවලගෙන්, ගලිගමුව. රත්නපුර දිස්තික්කය 01. සද්ධර්මාලංකාර විදɕායනත පිරිෙවන, රත්නපුරය. 02. ශී ඤාෙණෝභාෂ පිරිෙවන, මල්වල හන්දිය, රත්නපුරය. 03. ශී සුමන මහා විහාර පිරිෙවන, මුද්දූව, රත්නපුරය. 04. සුමන පිරිෙවන, බුළුගහපිටිය, ඇහැලියෙගොඩ. 05. රූප අරුණ විදɕායනත පිරිෙවන, පැල්මඩුල්ල. 06. සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, පැල්මඩුල්ල. 07. ශී ධම්මානන්ද විදɕායතන පිරිෙවන, බලංෙගොඩ. 08. ශී සුමන මූලික පිරිෙවන, ෙතප්පනාව, කුරුවිට. 09. ශාන්ති නිෙක්තන පිරිෙවන, කරගස්තලාව, ෙබලිහුල් ඔය. 10. ඉන්දාසභ පිරිෙවන, වැලිෙගෙපොල, බලංෙගොඩ. 11. ශී ෙද්වානන්ද පිරිෙවන, වටාෙපොත, නිවිතිගල. 12. ශී සිද්ධාර්ෙථෝදය පිරිෙවන, ගිනිහිරිය, කරංෙගොඩ, රත්නපුරය. 13. ශී ගංගාරාම පිරිෙවන, දෑල. 14. සිරි විසුද්ධාරාම පිරිෙවන, මුවගම, රත්නපුරය. 15. ශී ෙහේමගිරි පිරිෙවන, කළුගල, විෙජ්රිය, රක්වාන. 16. මහින්දාරාම පිරිෙවන, ෙගොඩකෙවල. 17. ශී ඤාණසීහ පිරිෙවන, 99, ගෙග්යාය, ඇඹිලිපිටිය. 18. ශී ඤාණසීහ පිරිෙවන, පලාෙවල, උඩ නිරිඇල්ල. 19. ෙච්තියගිරි පිරිෙවන, පුස්සැල්ල, පරකඩුව. 20. රතනපාල පිරිෙවන, බුලත්ගම, බලංෙගොඩ. 21. දම්රජ පිරිෙවන, ෙකොස්නාෙතොට, ෙගොඩකෙවල. 22. විජයරාජ පිරිෙවන, වැල්ලදුර, කහවත්ත. 23. ශී ධර්මායතන පිරිෙවන, මහවල, රත්නපුර. 24. ශී සුධර්මාරාම පිරිෙවන, වැද්දාගල, කලවාන. 25. ශී ධර්මරාජ පිරිෙවන, නළුෙවල, බලංෙගොඩ. 26. ශී සුදර්ශන මහා විහාර පිරිෙවන, කෑල්ලගම, ෙකොෙළොන්න. 27. ශී විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, පැරඩයිස්, කුරුවිට. 28. සෘෂිනිෙක්තන පිරිෙවන, කහවත්ත. 29. ශී ෙබෝධිරාජ පිරිෙවන, හිගුරආර, ඇඹිලිපිටිය. 30. විදɕාඥාන පිරිෙවන, තිරවානකැටිය, රත්නපුරය. 31. ශාස්ෙතෝදය පිරිෙවන, මාරපන, රත්නපුරය. 32. ශී රතනපාල ධර්මායතනය, කරන්ෙගොඩ, රත්නපුර. 33. ශී රතනපාල පිරිෙවන, පුරාණ විහාරය, මීගහෙගොඩ, පැල්මඩුල්ල. 34. ශී සුමනතිස්ස පිරිෙවන, පල්ෙල්ගම, ඇඹිලිපිටිය. 35. විදɕානන්ද මහා පිරිෙවන, හිදැල්ලන, රත්නපුර. 36. ශී ජය සුමන පිරිෙවන, දාපෙන්. ඔමල්ෙප්. 37. සිරි ගුණරතන මූලික පිරිෙවන, උඩවලව. 38. ර/චිත්තානන්ද මූලික පිරිෙවන, ෙදොඩම්ෙප, රත්නපුර. 39. සිරි ශාන්තිෙද්ව පිරිෙවන, වැලිපතයාය, බලංෙගොඩ.

බදුල්ලදිස්තික්කය 01. විදුරුෙපොල ශී පියතිස්ස පිරිෙවන් විදɕායතනය, ගවරම්මාන, කැපිපටිෙපොල. 02. ධර්මනිෙක්තන පිරිෙවන, ෙකොළඹ, ගලඋඩ, හාලිඇල. 03. ශී විදɕාභූෂණ මූලික පිරිෙවන, දික්කාපිටිය, වැලිමඩ. 04. ශී විදɕාසාගර පිරිෙවන, ලුණුගල්ල, නාරංගල, හාලිඇල. 05. විදɕාපදීප මහ පිරිෙවන, පන්නලෙවල, ලුණුවත්ත. 06. ශී සද්ධර්මානන්ද පිරිෙවන, මයිලෙගොඩ, බදුල්ල. 07. විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, ෙතොලෙබෝවත්ත, ගෙම්ෙවල, පස්සර. 08. ශී පඥාදීපිනී පිරිෙවන, ෙකෙසල්ෙපොත, මාපාකඩවැව. 09. ශී සංඝරාජ පිරිෙවන, කහන්ෙත්ෙවල පුරාණ විහාරය, බණ්ඩාරෙවල. 10. ශී චන්දානන්ද පිරිෙවන, පුරාණ ෙබෝධිමලු විහාරය මුඩගමුව, කන්දකැටිය. 11. ශී තිපිටෙකෝදය පිරිෙවන, වරකාදණ්ඩ, පට්ටියෙගදර. 12. සුදර්ශන අරණɕ ෙසේනාසන මූලික පිරිෙවන, මාපාකඩවැව, මහියංගනය. 13. මහින්දාරාම පිරිෙවන, අලු ත්ෙවලගම, බදුල්ල. 14. ශී සම්ෙබෝධි පිරිෙවන, අෙශෝකාරාමය, ෙසොරෙබොර, මහියංගනය. 15. ශී ධර්මාලංකාර පිරිෙවන, වැලිහිඳ, ෙසොරණාෙතොට, බදුල්ල. 16. සුධර්මාලංකාර වි. පිරිෙවන, ඇල්ලගම, දියතලාව. 17. ධම්මානන්ද වි. පිරිෙවන, විහාරෙගොඩ අඹගහවත්ත. 18. සුධර්මාවාස මහා පිරිෙවන, උඩුවර, හාලිඇල. 19. සුධර්ෙමෝදය මහ පිරිෙවන, කැබිල්ලෙවල, බණ්ඩාරෙවල. 20. ශී ධර්ෙමෝදය මහා පිරිෙවන, රිල්ෙපොල, බදුල්ල. 21. ෙසෝමානන්ද මහ පිරිෙවන, පාළුගම, කැප්ෙපටිෙපොල. 22. ධර්මවිජය පිරිෙවන, පන්සල පාර, බණ්ඩාරෙවල. 23. ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන, කිරිෙවෙහර, කන්දකැටිය. 24. විෙදɕෝත්තංස මූලික පිරිෙවන, විහාරෙගොඩ, බදුල්ල.

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

2009 අෙගෝස්තු 19 1335 1336

25. සිරි පියරතන පිරිෙවන, සපුෙගොල්ල, ඌව පරණගම. 26. රතනෙජෝති පිරිෙවන, කටුගල්ල, අඹගස්ෙදෝව. 27. ඤාණපදීප පිරිෙවන, මාවරගල ෙසේනාසනය, දඹාන, මහියංගනය. 28. සරණපාල පිරිෙවන, ඊගහකිවුල, බදුල්ල. 29. ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, ෙබෞද්ධ මධɕස්ථානය, ගිරාදුරුෙකෝට්ෙට්. 30. ශී අත්ථදස්සී පිරිෙවන, විහාරකැෙල්, දියතලාව. 31. විදɕානන්ද පිරිෙවන, වංගියකුඹුර, ෙබොරලන්ද. 32. ධම්මානන්ද පිරිෙවන, ශී ෙබෝධිරාජාරාමය, යහලබැද්ද, හපුතෙල්. 33. බ/සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, ගාෙවල, ඇටැම්පිටිය. 34. බ/ශී සාරානන්ද පිරිෙවන, ශී ෙබෝධිරුක්ඛාරාම පුරාණ විහාරය, මිල්ලබැද්ද, ෙහොප්ටන්. 35. ශී කාශɕප පිරිෙවන, කුඩුමහුෙවල, පට්ටියෙගදර. 36. ශී සරස්වතී පිරිෙවන, ශී ෙබෝධිරාජාරාමය, බැද්ෙද්ෙවල, ගවරෙවල, ෙදෙමෝදර.

ෙමොණරාගල දිස්තික්කය 01. සිරි පියරතන වි. පිරිෙවන, වැලියාය, ෙමොණරාගල. 02. ෙබෞද්ධාෙලෝක පිරිෙවන, නාවටුන, බුත්තල. 03. සද්ධාෙසෝම පිරිෙවන, ෙපරගිරිගම, කතරගම. 04. ධර්මනිෙක්තන පිරිෙවන, ෙසල්ලකතරගම, කතරගම. 05. ශී ෙසෝභිත ධර්මායතන පිරිෙවන, ෙමොණරාගල. 06. ශී ගංගාරාම මහ පිරිෙවන, ෙවෙහරයාය, ඇතිලිවැව. 07. ශී මානාභරණ පිරිෙවන, සියඹලාණ්ඩුව, ෙමොණරාගල. 08. ශී විදɕනන්ද පිරිෙවන, යල්කුඹුර, බිබිල. 09. විදɕාෙලෝක පිරිෙවන, ෙබෝදාගම, තණමල්විල. 10. සද්ධර්මාලංකාර වි. පිරිෙවන, වෑගම, බිබිල. 11. සිරි සුමන මහ පිරිෙවන, විහාරමුල්ල, ෙමොණරාගල. 12. විජයවර්ධන පිරිෙවන, තැරැල, දඹෙගොල්ල, ෙමොණරාගල. 13. සුධර්මානන්ද මහ පිරිෙවන, බඩල්කුඹුර. 14. විදɕාරාජ මූලික පිරිෙවන, ඉඟිනියාගල. 15. ධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, කිංනිණි ෙවෙහර, වැල්ලවාය. 16. දුටුගැමුණු පිරිෙවන, සඳගිරිගල, ෙබරලියගල, තිස්සමහාරාමය. 17. සුධර්ෙමෝදය මූලික පිරිෙවන, ඌවපැල්වත්ත. 18. ශික්ෂාකර පිරිෙවන, බුක්කිරියාෙගොල්ල, ෙමොණරාගල.

කුරුණෑගල දිස්තික්කය

01. විදɕාසාර පිරිෙවන, රම්බඩගල්ල, රිදීගම. 02. ෙබෞද්ධාෙලෝක විදɕායතන පිරිෙවන, කුරුණෑගල. 03. ශී විජයානන්ද පිරිෙවන, ෙකොළඹ පාර, ෙපොල්ගහෙවල. 04. චන්දෙසේල මහ පිරිෙවන, ෙපොතුහැර. 05. මලියෙද්ව විදɕාරක්ෂණ පිරිෙවන, නුවර පාර, කුරුණෑගල. 06. විදɕාර්ථාලංකාර පිරිෙවන, දම්පැලැස්ස, නාරම්මල. 07. ශී විදɕාතිලක මහ පිරිෙවන, වෑ උඩ. 08. ශී ධම්මානන්ද පිරිෙවන, පූජාපිටිය, මැටිකුඹුර, ෙපොල්ගහෙවල. 09. ශී සුමංගල පිරිෙවන, ෙකෝවාන, හිඳෙගොල්ල. 10. ශී ධම රක්ෂිත පිරිෙවන, කු/කුඩුක්වැව. 11. ශී රාහුල පිරිෙවන, අලව්ව. 12. ශී ධම්මාධාර පිරිෙවන, අලෙකොලමඩ, ෙදොඩන්ගස්ලන්ද. 13. ධර්මචන්ද වි. පිරිෙවන, හිරිපිටිය, නිකදළුෙපොත. 14. ශී විජය පිරිෙවන, සැඟෑෙලන රාජමහා විහාරය, කු/බුලුවල. 15. ශී සීලවතී මහ පිරිෙවන, නාරම්වල. 16. ශී ෙබෝධිගුප්ත පිරිෙවන, ෙදණගමුව, ෙපොල්ගහෙවල. 17. ශී මහින්ද පිරිෙවන, ගැට්ටුවාන පාර, කරුබත්දගල 18. කු/විදɕාර්ෙථොදය පිරිෙවන, ෙපොල්ගහෙවල. 19. පවචනාලංකාර පිරිෙවන, නාරම්මල. 20. ශී ධර්ෙමෝදය මහ පිරිෙවන, ගල්වාරම, අලව්ව. 21. ධම්මාෙලෝක පිරිෙවන, කු/හිඳෙගොල්ල. 22. කු/ගිරි/සිරි විජය පිරිෙවන, පරමාඋල්ල, අලව්ව. 23. ශී සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, කිරිඳිගල්ල, ඉබ්බාගමුව. 24. ධම්මරතන මහා පිරිෙවන, මැල්සිරිපුර. 25. ශී රුවන්ෙබෝධි පිරිෙවන-ෙකොටකන්ද විහාරය, ගැට්ටුවාන පාර, කුරුණෑගල. 26. ශී සිද්ධාර්ථි පිරිෙවන, කඹුරුෙලන විහාරය, රිදීගම. 27. ධර්මවිජය මහා පිරිෙවන, නුවරපාර, මිල්ලව, කුරුණෑගල. 28. මහාෙදව මහ පිරිෙවන, උඩෙපොල, ෙපොල්ගහෙවල. 29. ශී සුමන පිරිෙවන, වඳුරාගල පුරාණ විහාරය, කුරූණෑගල. 30. ශී ධම්මපාල පිරිෙවන, බුලුපිටිය, උහුමීය. 31. ශී සුධර්මානන්ද පිරිෙවන, කලම්පිටිය, ෙකොහිල්ෙගදර. 32. ශී විජයසුන්දරාරාම මූලික පිරිෙවන, දඹෙදණිය. 33. ශී පඤ්ඤානන්ද පිරිෙවන, සිරි නිවාස මාවත, මාහරගම. 34. ශී ධීරානන්ද මූලික පිරිෙවන, ෙබෝධිමලු විහාරය, පිලැස්ස. 35. ශී ෙසෝණුත්තර පිරිෙවන-නුගෙවල පුරාණ විහාරය, මහරඩ්ඩිමුල්ල. 36. ශී ෙසෝමරංසි ජාතɕන්තර භික්ෂු අධɕාපන ආයතනය, සාලියගල, දඹෙදණිය.

37. ෙසෝමානන්ද මූලික පිරිෙවන, ෙජ්තවනාරාමය, ෙබෝධිගම, ෙබෝයගම. 38. ශී විමල පිරිෙවන, ෙබෝ ෙගොඩ, පාෙදණිය. 39. රත්නෙසේන පිරිෙවන, වෑගම, රත්මෙල්, කු/ඊතණවත්ත. 40. ශී සුමංගල පිරිෙවන, වාරියෙපොල. 41. ශාස්තාරවින්ද විදɕායතන පිරිෙවන, ෙපොල්ෙගොල්ල-ෙගොකරැල්ල. 42. විසුද්ධායතන පිරිෙවන, කච්ෙච්රිය පාර, කුරුණෑගල.

හලාවත 01. විදɕාබන්ධු පිරිෙවන, කිරිමැටියාන, ලුණුවිල. 02. හාල්පන්විල ඤාෙණෝදය පිරිෙවන, හාල්පන්විල, මාරාවිල. 03. විදɕාරත්න මහ පිරිෙවන, වීරෙහේන, නාත්තන්ඩිය. 04. සුමනාරාම මූලික පිරිෙවන, දුම්මලෙදණිය, ෙවන්නප්පුව. 05. පරමධම්ම පිරිෙවන, ෙකොළඹ පාර, හලාවත. 06. හලා/ශී සාරානන්ද පිරිෙවන, කරවිටාගාර, හලාවත. 07. ශී රතනසිරි පිරිෙවන, කැබැල්ලාවල, කරවිටාගාර, හලාවත. 08. විදɕාපභාශ පිරිෙවන, පලුවැල්ගාල, ඉහළ ෙකොට්ටරමුල්ල. 09. තුමුලෙසෝම මහා පිරිෙවන, මුන්ෙන්ෂ්වරම, හලාවත. 10. හලා/සද්ධානන්ද පිරිෙවන, ශී රත්නගිරි රජමහා විහාරය, නල්ලදරන්කට්ටුව. කුලියාපිටිය කලාපය වයඹ 02 01. ශී ඥාෙණෝදය පිරිෙවන, වැලිෙවෙහර, ෙමොරගෙන්. 02. ධර්මරාජ පිරිෙවන, නැදලගමුව, වඩුමුන්ෙන්ෙගදර. 03. කුලි/ශාස්ෙතෝදය මහ පිරිෙවන, සඳලංකාව. 04. ශී ෙලෝකානන්ද මහා පිරිෙවන, සඳලංකාව. 05. විදɕාවිෙනොද මහ පිරිෙවන, කුලියාපිටිය. 06. ශීපති පිරිෙවන, දියකළමුල්ල, කුලියාපිටිය. 07. අගෙබෝධි පිරිෙවන, ෙපොල්පිටිය, කටුෙපොත. 08. කුලි/විදɕාරාජ මහ පිරිෙවන, වැවගම. 09. ශී මලියෙද්ව මහ පිරිෙවන, බිබිලාෙදණිය, උඩුබද්දාව. 10. ශී සිරි විජයසුන්දර පිරිෙවන, ශී ශාසනාලංකාර මහා විහාරය, ඇස්සැද්දුම, කුලියාපිටිය. 11. ශී රත්නාෙලෝක පිරිෙවන, වැල්ලරාව, බිංගිරිය. 12. ශී ධර්මරාජ පිරිෙවන, කනදුල්ල, කුලියාපිටිය. 13. ශී අරිවංස පිරිෙවන, දුනුෙපොත, බණ්ඩාරෙකොස්වත්ත. 14. සුධර්ෙමෝදය පිරිෙවන, කරගහෙගදර, කුලියාපිටිය. 15. ශී විමෙලෝදය මහා පිරිෙවන, කඩවලෙගදර, තුත්තිරිපිටිගම. 16. ශී පඤ්ඤාවාස පිරිෙවන, කුලියාපිටිය, ෙහොෙරොම්බාව. 17. කුලි/සිරි ගුණරත්න පිරිෙවන, පානවැව, බිංගිරිය. 18. කුලි/විදɕා පසාද පිරිෙවන, උඩුබද්දාව. 19. පණ්ඩුකාභය මූලික පිරිෙවන, ශී සුමනාරාම රජමහා විහාරය, පඬුවස්නුවර, ෙහට්ටිෙපොල. 20. සංඝරක්ෂිත මහ පිරිෙවන-මැද්ෙදෙපොළ-ගිරිඋල්ල. නිකවැරටිය 01. ශී ගුණානන්ද පිරිෙවන, ගල්ගමුව. 02. ජයන්ති මහ පිරිෙවන, මඩහෙපොල. 03. ශී දීපාෙලෝක මහ පිරිෙවන, බදුල්ල, මහව. 04. ශීපාලිත මහ පිරිෙවන, සමදරාපිටිය, නිකතුරටිය. 05. ශී විශ්වකීර්ති මහා පිරිෙවන, නිකවැරටිය. 06. ෙපතියාගල ශී සුමංගල වි. පිරිෙවන, ෙපතියාගල විහාරය,-ෙපොල්පිතිගම. 07. ශී මංගල පිරිෙවන, මාඑළිය. 08. ශී සීලානන්ද මූලික පිරිෙවන, ශී ෙද්වගිරි රජමහා විහාරය, ෙද්වගිරිය, ගල්ගමුව. 09. ශී සීලරතන මහ පිරිෙවන, යාය 03, වැරෙදම්පුර, ෙසෝෙල්පුර. 10. ජයබිම තිපිටක ධර්මායතන පිරිෙවන, මැදගම, මහගල්කඩවල. 11. ශී සුමංගල පිරිෙවන, රත්ගල්ෙල්ගම, මහව. 12. ශී සංඝරක්ෂිත මූලික පිරිෙවන, උඩෙහේෙන්ගම, ෙකොටෙවෙහර. 13. සාරානන්ද මූලික පිරිෙවන, පුබ්බිලිය, ෙකොෙබයිගෙන්. 14. ඉන්දසුමන මූලික පිරිෙවන, උඩගම, මහව. 15. ශී ෙසෝමානන්ද පිරිෙවන, මීගලෑව, ගල්ගමුව. වයඹ 2 පුත්තලම දිස්තික්කය පුත්තලම කලාපය 01. ශී සරණංකර පිරිෙවන, වඩත්ත, ෙකොට්ටුකච්චිය, ආනමඩුව. අම්පාර දිස්තික්කය 01. දිගාමඩුලු විදɕානන්ද පිරිෙවන, අම්පාර. 02. ශී ඉන්දසාර ධර්මනිෙක්තන පිරිෙවන, රිදී ඇල, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය. 03. සිරි ධම්මරතන පිරිෙවන, සමනබැද්ද, උහන. 04. සිරි ධම්මරතන පිරිෙවන, උත්තර ජයමහා විහාරය, හිඟුරාන. 05. සම්බුද්ධාෙලෝක පිරිෙවන, සඳුන්පුර, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය.

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

පාර්ලිෙම්න්තුව 1337 1338

06. ඉන්දසාර ධර්මදූත පිරිෙවන, ෙදමටමල් පැලැස්ස. 07. විදɕාඥාණ පිරිෙවන, සම්බුද්ධ ජයන්ති විහාරය, රජගම, වීරෙගොඩ. 08. විකමශීලා පිරිෙවන, මීගහපල්ලගම, ෙද්වාලහිද, අම්පාර. 09. ධර්මාෙශෝක ධර්මායතන පිරිෙවන, නාමල්තලාව. 10. විදɕාසිරි පිරිෙවන, ගලපිටිගල, ෙගෝනගල. 11. ආනන්දඥාණ පිරිෙවන, උදයපුර, වීරෙගොඩ. 12. ශී ගුණරත්න පිරිෙවන, ගල්ෙලන් විහාරය, හරස්ගල, මහඔය. 13. ඉන්දසාර ධර්ම නිෙක්තන පිරිෙවන-රිදී ඇල. 14. ෙබෝධිරාජ පිරිෙවන—ෙපොතුවිල්. 15. සද්ධර්මාරා පිරිෙවන—නවමැදගම. 16. ශී ෙම්ධානන්ද පිරිෙවන, ශී ජිෙන්න්දාරාමය, කදිරපුර, ෙදහිඅත්තකණ්ඩිය. අනුරාධපුර දිස්තික්කය 01. විදɕාධාර පිරිෙවන, කලාකරඹෑව. 02. වීරක්ෙකොඩි පිරිෙවන, නුවරවැව, අනුරාධපුරය. 03. සදානන්ද විදɕායතන පිරිෙවන, ෙපරියකුලම, මරදන්කඩවල. 04. විදɕාරත්න පිරිෙවන, දුටුවැව, කහටගස්දිගිලිය, ගෙලන්බිඳුණුවැව. 05. ෙම්ඝවර්ණාභය පිරිෙවන, ෙගෝනෙදනියාගම, මි වැව, පලාගල. 06. සිරි ගුණරතන පිරිෙවන, මහ කැකිරාව, කැකිරාව. 07. මහා විහාර පිරිෙවන, රුවන්වැලිසෑය, අනුරාධපුරය. 08. ශී සාරානන්ද මහ පිරිෙවන, කුරුණෑගල පාර, අනුරාධපුරය. 09. විජය විදර්ශන පිරිෙවන, විජයපුර, අනුරාධපුරය. 10. ශී ගංගාරාම පිරිෙවන, හිරිපිටියාව, ගල්නෑව. 11. ශී ඥාෙණෝදය පිරිෙවන, ශී වාචිස්සර නාහිමි මාවත, තලාව. 12. ශී සුදර්ශන පිරිෙවන, යාය 8, රාජාංගනය, අංගමුව. 13. සිරි සුමංගල ධර්මායතන පිරිෙවන, කුරුන්දන්කුලම, අනුරාධපුරය. 14. ශී සුනන්ද පිරිෙවන, අළුත්දිවුල්වැව, ගැටලාව, ගෙලන්බිඳුණුවැව. 15. ශී ෙබෝධිරාජ පිරිෙවන, ෙබෝධිරාජ මාවත, හුරුලුනිකවැව, ගෙලන්බිඳුණුවැව. 16. සිරි සුමණසාර පිරිෙවන, රඹකුලම, මැදවච්චිය. 17. ශී ධර්මාෙලෝක පිරිෙවන, ශී පුර රජමහා විහාරය, පදවි ශී පුර. 18. සිරි සුළුගල් දඹුලු විහාර පිරිෙවන, හල්මිල්ලෑව, කැබිතිෙගොල්ලෑව. 19. ජිෙනෝදය පිරිෙවන, ගල්කන්ද පුරාණ විහාරය, එප්පාවල. 20. ශී භාරතීන්ද පිරිෙවන, ධර්මපාල මාවත, අනුරාධපුරය. 21. ශී ෙප්මානන්ද මහ පිරිෙවන, ෙකොටගල, මඩාටුගම. 22. මහා මහින්ද පිරිෙවන, හබරන. 23. සාරද පිරිෙවන, මාන්කඩවල, සාලියපුර. 24. සිරි සුමන තිපිටක ධර්මායතන පිරිෙවන, උළුක්කුලම, මහබුලන්කුලම. 25. සිරි මහින්ෙදෝදය පිරිෙවන—ෙබෝගස්වැව පන්සල, වහමල්ෙගොල්ලෑව, අනුරාධපුරය. 26. නිවන්තක ෙච්තිය පිරිෙවන, නුවර වැව, අනුරාධපුරය 27. විදɕාෙජෝති පිරිෙවන, ආඩිගල රජමහා විහාරය, රාජාංගනය, යාය 6, අංගමුව 28. ශී සුමංගල පිරිෙවන පුරාණ රජමහා විහාරය, විලච්චිය, ෙප්මඩුව. 29. ශී රතනපාල පිරිෙවන, දුටුගැමුණු රජ මහා විහාරය, හල්මිල්ලගල, ෙනොච්චියාගම 30. ෙඛ්මානන්ද පිරිෙවන, ඉසිපතනාරාමය, නවනගරය, පදවිය. 31. ශී සිද්ධාර්ෙථෝදය පිරිෙවන, වවුනියා පාර, ෙහොෙරොව්පතාන. 32. ශී නාලන්දා පිරිෙවන, ශී ෙබෝධිරාජ විහාරය, රාජාංගනය, තඹුත්ෙත්ගම. 33. ශී මහා මහින්ද පිරිෙවන, පැරණි මිහින්තලා පාර, පූජා නගරය, අනුරාධපුරය. 34. ඉන්දගුප්ත පිරිෙවන, පහළ අඹතෙල්, මරදංකඩවල, අනුරාධපුරය. 35. සිරි කාලපාසාද පිරිෙවන, මින්තලා රජ මහා විහාරය. මිහින්තෙල්, අනුරාධපුරය. 36. සිරි සුමනසාර පිරිෙවන, රඹකුලම, මැදවච්චිය. 37. ශී ඤාණිස්සර මූලික පිරිෙවන, පලුෙගොල්ලාගම, ෙමෙහොඩවැව 38. ශී ඤාණාෙලෝක මුලික පිරිෙවන, කුඹුක්ගල්ලෑව, මහෙපොතාන. 39. තිපිටක ධර්මායතනය, ඇලයාපත්තුව. 40. ශී ආනන්ෙදෝදය මූලික පිරිෙවන, ඇඳගල, එප්පාවල. 41. ශී සාරානන්ද පිරිෙවන, නුවරඑළිය, ෙකළනිය, පඩිකාරමඩුව, ගෙලන්බිදුනුවැව.

තිකුණාමලය දිස්තික්කය 01. ශී අගෙබෝධි පිරිෙවන, කන්තෙල්. 02. ශී ගජබා පිරිෙවන, ෙමොරවැව දකුණ, පන්කුලම. 03. ධම්මරතන පිරිෙවන, 4 කණුව, චීනවරාය, තිකුණෘමලය. 04. ඤාණවිමල පිරිෙවන, සීනි කම්හල ෙපෙදස, කන්තෙල්. 05. ශී රතනෙජෝති මු. පිරිෙවන, ෙගෝමරන්කඩවල.

ෙපොෙලොන්නරුව දිස්තික්කය 01. සිරි පැරකුම්බා පිරිෙවන, බීඕපී 400, පුලස්තිගම, ෙපොෙලොන්නරුව. 02. ශී මහා කාශɕප මහ පිරිෙවන, දිඹුලාගල, මනම්පිටිය. 03. විදɕාසාර පිරිෙවන, පළුගස්දමන, ෙපොෙලොන්නරුව. 04. සිරි විජයබා පිරිෙවන, ෙරෝහල හන්දිය, ෙපොෙලොන්නරුව. 05. කාශɕප පිරිෙවන, හිඟුරක්දමන, හිඟුරක්ෙගොඩ. 06. පභාශ්වර බුද්ධගයා පිරිෙවන, ශී ආෙලෝකාරාමය, යාය 14, ෙකෝට්ටපිටිය, ෙපොෙලොන්නරුව. 07. ජයමඟ මහ පිරිෙවන, ෙසේනානායකරාමය, හිඟුරක්ෙගොඩ. 08. විදුමිණ පිරිෙවන, අරලගංවිල, ෙපොෙලොන්නරුව. 09. මිහිඳු ජයන්ති පිරිෙවන, යාය 17, අත්තහකඩවල, ෙපොෙලොන්නරුව. 10. සරස්වතී ෙද්වි පිරිෙවන, අෙසෝකාරාමය, මැදිරිගිරිය. 11. ශී ධර්මරාජ මහ පිරිෙවන, දිවුලන්කඩවල, මැදිරිගිරිය. 12. ශී ආනන්ද විදɕානිෙක්තන පිරිෙවන, විජයපුර, දියෙසන්පුර. 13. ශී සාරානන්ද මූලික පිරිෙවන, පිහිටිවැව, නුවරගල, ෙපොෙලොන්නරුව. 14. ෙපො/ශී මහිදධර්මායතන පිරිෙවන, 24 කණුව, බැඳි වැව, ජයන්තිපුර. වවුනියාව දිස්තික්කය 01. වව්/ ශී ධම්මරතන වි. පිරිෙවන.මඩුකන්ද, වවුනියාව. GOVERNMENT APPROVED ASSISTED PRIVATE SCHOOLS No Name of the School Address Division

WESTERN PROVINCE COLOMBO ZONE

1 St. Joseph’s College Colombo 10 Colombo Central 2 St. Benadict College Colombo 13 Colombo Central 3 Zahira College Colombo 10 Colombo Central 4 Wesley College Colombo 09 Borella 5 Methodist College Colombo 03 Colombo South 6 St. Peters College Colombo 04 Colombo South 7 St. Lawrance College Colombo 06 Colombo South 8 Good Shepherd Convent Colombo 13 Colombo Central 9 Holy Family Convent Colombo 04 Colombo South 10 Saivamangayar Vidyalaya 23, Rudra Mawatha, Colombo South Colombo 06

KALUTARA ZONE 11 Holy Family Convent Kalutara Kalutara 12 Holy Cross College Kalutara Kalutara 13 Goodshepherd Convent Panadura Panadura

PILIYANDALA ZONE 14 St. Sebastian’s College Moratuwa Moratuwa 15 Christ King College Pannipitiya Kesbewa 16 Convent of our Lady of Moratuwa Moratuwa Victories

NEGOMBO ZONE 17 Ave Maria Convent Negambo Negambo 18 Loyela College Negambo Negambo 19 Maristella College Negambo Negambo 20 De Mazenod College Kadana Ja-Ela

JAYAWARDANAPURA ZONE 21 St. Joseph’s Boys School Negegoda Nugegoda

GAMPAHA ZONE 22 Holy Cross College Gampaha Gampaha

CENTRAL PROVINCE KANDY ZONE 23 Goodshepherd Convent Kandy Gangawata Korale

අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය අනු පිරිෙවෙන් නම හා ලිපිනය අංකය

2009 අෙගෝස්තු 19 1339 1340

MATALE ZONE 24 St. Thomas Girls College Matale Matale

NUWARA ELIYA ZONE 25 Convent of our Lady Nuwara Eliya Nuwara Eliya 26 St. Patricks College Thalawakale Thalawakale

SOUTHERN PROVINCE MATARA ZONE 27 St. Mary’s Convent Matara Matara 28 Anura Vidyalaya Matara Matara

HAMBANTOTA ZONE 29 Tissa Primary College Lunugamwehera, Lunugamvehera Padikapuhela, Beralihel 30 Nilwala Ananda Vidyalaya Hungama Ambalantota

AKKURASSA ZONE 31 Anura Vidyalaya Bopagoda, Akkurassa Akkurassa MULATIYANA-HAKMANA 32 Vidyaniketha Vidyalaya Sapugoda, Kamburupitiya Kamburupitiya

NORTH WESTERN PROVINCE IBBAGAMUWA ZONE 33 Dewapala Vidyalaya Polgolla, Gokarella Ibbagamuwa

NORTH EAST PROVINCE JAFFNA DISTRICT 34 St. Patrick’s College Jaffna Jaffna 35 St. Johns College Jaffna Jaffna 36 Chundukuli College Jaffna Jaffna GOVERNMENT APPROVED UNASSISTED PRIVATE SCHOOLS No Name of the School Address Division WESTERN PROVINCE COLOMBO ZONE

1 Buddhist Ladies College No. 229, Dharmapala Colombo Central Mw, Colombo 07 2 Ladies College Colombo 07 Colombo South 3 Musaeus College Colombo 07 Colombo South 4 St. Bridgets Convent Colombo 07 Borella 5 St. Aloysius’ Seminary Colombo 08 Colombo South 6 Carey College Colombo 08 Colombo South 7 Bishop’s College Colombo 03 Colombo South 8 St. Thomas’ Preparatory Colombo 03 Colombo South School 9 Alexandra College No. 718/1, 2nd Colombo Central Division, Maradana, Colombo 10

KELANIYAN ZONE 10 Vidyani Vidyalaya 138, Bopitiya, Kelaniya Pamunugama

JAYAWARDANAPURA ZONE 11 NCEF Vidyalaya Mulleriyawe New Town

12 St. Joseph Juniorate School Kohuwala, Nugegoda Dehiwala 13 Sujatha Vidyalaya Nugegoda Nugegoda 14 Millenium College 10/7 A Jayasundara Maharagama Place, Elhena Rd, Maharagama 15 Indrasiri Vidyalaya 21/25, Ananda Balika Nugegoda Mawatha, Pagoda Rd, Pitakotte PILIYANDALA ZONE 16 Alethea College Dehiwala Kesbewa 17 St. Thomas College Mount Lavinia Dehiwala NEGOMBO ZONE 18 Bolawalana Ave Maria Akkara Panaha, Katana College Bolawalana, Negambo

KALUTARA ZONE 19 St. Johns Balika Vidyalaya Siril Jans Mawatha, Panadura Panadura

GAMPAHA ZONE 20 Siddhartha Vidyalaya Queen Merry Gampaha Mawatha, Gampaha 21 Sri Sumedha Vidyalaya 62/1 Vishaka Rd, Gampaha Gampaha MENUWANGODA 22 Clayton Vidyalaya Eriyagolla, Minuwangoda Henpitagedara, Maradagahamula

HORANA 23 Ashoka Vidyalaya Rajamaha Viharaya, Horana Horana

CENTRAL PROVINCE KANDY ZONE 24 Hillwood College Kandy Gangawata Korale

25 Mowbery College Kandy Gangawata Korale

26 Trinity College Kandy Gangawata Korale

27 Lakpahana Vidyalaya Kandy Kandy

28 Asoka Vidyalaya Kandy Kandy

29 Sri Chandananda Buddhist Vihara Mawatha, Gangawata Korale

College Asgiriya, Kandy

THELDENIYA ZONE 30 Nalanda Vidyalaya Niggrodharamaya, Theldeniya Batalawattha, Theldeniya

NUWARA ELIYA ZONE 31 Mahinda College Uva Uduwara, Hali Ela Hali Ela

UVA PROVINCE BANDARAWELA ZONE 32 St. Thomas College Bandarawela Bandarawela WELIMADA ZONE 33 St. Thomas College Gurutalawa Welimada

3PL 004315(2009/08)

No Name of the School Address Division No Name of the School Address Division

පාර්ලිෙම්න්තුව 1341 1342

SOUTHERN PROVINCE MATARA ZONE 34 Asoka Vidyalaya Matara Dickwella 35 Minarwa Vidyalaya Kithulewela Rd, Matara Gabadaveediya, Matara ELPITIYA ZONE 36 K.S.F. Vidyalaya “Dampayawatta”, Benthara Moragoda, Raththotuwila NORTH CENTRAL PROVINCE ANURADHAPURA 37 Sri Rahula Vidyalaya 623/22, Priman Nuwaragampalatha Mawatha, Anuradhapura

NORTH EAST PROVINCE VALIKAMAM ZONE 38 Jaffna College Vadukoddai, Jaffna Sanhanai JAFFNA ZONE 39 Uduwil Girls School Uduvil, Chunnakam, Uduvil Jaffna

“ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය : අරමුණ

“கஜ மித்ᾐேரா” கᾞத்திட்டம் : ேநாக்கம்

“GAJA MITHURO” PROJECT : OBJECTIVE 0263/’09 5. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Bimal Rathnayake) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2): (අ) (i) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය මගින් “ගජ මිතුෙරෝ” නමැති වɕාපෘතියක් ආරම්භ කර තිෙබ්ද; (ii) එම වɕාපෘතිෙය් අරමුණ කවෙර්ද; (iii) විදුලි වැටවල් ඉදි කිරීම සඳහා “ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය ෙකොපමණ මුදලක් ෙවන් කර තිෙබ්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය මගින් ආරම්භ කර ඇති ෙවනත් වɕාපෘති සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ඒවා කවෙර්ද; (iii) දැනට අවසන් කළ වɕාපෘති සංඛɕාව හා ඒවා කවෙර්ද; (iv) සාර්ථක වී ඇති වɕාපෘති සංඛɕාව හා ඒවා කවෙර්ද; (v) ෙමම වɕාපෘති සඳහා වියදම් කළ මුදල ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுற்றாடல், இயற்ைகவளங்கள் அைமச்சின் ᾚலம் “கஜ மித்ᾐேரா” என்ற ெபயாில் கᾞத்திட்டம் ஒன்ᾠ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளதா, (ii) அக்கᾞத்திட்டத்தின் ேநாக்கம் யாᾐ,

(iii) மின்சார ேவᾢகைள அைமப்பதற்காக “கஜ மித்ᾐேரா” கᾞத்திட்டம் எவ்வளᾫ பணம் ஒᾐக்கியிᾞக்கின்றᾐ என்பைத அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இக்கᾞத்திட்டத்தின் ᾚலம் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள ஏைனய கᾞத் திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, (ii) ெவவ்ேவறாக அைவ யாைவ, (iii) தற்ெபாᾨᾐ ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, அைவ யாைவ, (iv) ெவற்றிகரமாக ᾙᾊக்கப்பட்ட கᾞத்திட்டங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ, அைவ யாைவ, (v) இக்கᾞத்திட்டங்கᾦக்காக ெசலவிடப்பட்ட பணம் எவ்வளᾫ

என்பைத அவர் இச்சைபக்குச் சமர்ப்பிப்பாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Environment and Natural Resources, : (a) Will he inform this House— (i) whether a project named ‘Gaja Mithuro’ has been launched by the Ministry of Environment and Natural Resources; (ii) of the objective of that project; and (iii) of the amount of money allocated for the construction of electric fences under the ‘Gaja Mithuro’ project? (b) Will he submit to this House— (i) the number of other projects that have been initiated under this project; (ii) the names of such projects, separately; (iii) the number of projects that have been completed so far and their names; (iv) the number of projects that have been successful and their names; and (v) the amount of money spent on these projects? (c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පක රණවක මහතා (පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பாட்டாᾢ சம்பிக்க ரணவக்க - சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka -Minister of Environment and Natural Resources) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය යටෙත් වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් “ගජ මිතුෙරෝ” නමින් වɕාපෘතියක් ආරම්භකර ඇත. (ii) එම වɕාපෘතිෙය් අරමුණ වනුෙය් වන අලි මිනිස් ගැටුම අවම කිරීම තුළින් වන අලි සංරක්ෂණය කිරීම සඳහා පියවර ගැනීමයි. (iii) “ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය යටෙත් විදුලි වැට ඉදි කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 165ක් ෙවන් කර ඇත.

No Name of the School Address Division

2009 අෙගෝස්තු 19 1343 1344

(ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය මගින් ෙවනත් වɕාපෘති ආරම්භ කර ෙනොමැත. (ii) ඉහත (ආ) i අනුව අදාළ ෙනොෙව්. (iii) අදාළ ෙනොෙව්. (iv) අදාළ ෙනොෙව්. (v) අදාළ ෙනොෙව්. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

තිකුණාමල දිස්තික්කෙය් පාසල් : ගුරු පුරප්පාඩු திᾞேகாணமைல மாவட்டப் பாடசாைலகள் : ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கள் SCHOOLS IN TRINCOMALEE DISTRICT : TEACHER VACANCIES 0515/’09 8. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු ජයන්ත විෙජ්ෙසේකර මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு ஜயந்த விேஜேசகர - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Jayantha Wijesekara) අධɕාපන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) තිකුණාමලය දිස්තික්කය තුළ ඇති සියලුම පාසල් සඳහා අවශɕ ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම පාසල්වල ෙම් වන විට සිටින ගුරුවරුන් සංඛɕාව ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත දිස්තික්කය තුළ ෙම් වන විට ඇති ගුරු පුරප්පාඩු සංඛɕාව ඒ ඒ විෂයයන් අනුව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත එම ගුරු පුරප්පාඩු පිරවීම සඳහා ෙගන ඇති කියාමාර්ග කවෙර්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) திᾞேகாணமைல மாவட்டத்தில் அைமந்ᾐள்ள சகல பாடசாைலகᾦக்கும் ேதைவயான ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைன என்பைதᾜம், (ii ) இப்பாடசாைலகளில் தற்ேபாᾐள்ள ஆசிாியர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) ேமற்பᾊ மாவட்டத்தில் தற்ேபாᾐ நிலᾫகின்ற ஆசிாியர் ெவற்றிடங்களின் எண்ணிக்ைக அந்தந்த விடயங்களின் பிகாரம் ெவவ்ேவறாக எத்தைனெயன்பைத அவர் இச்சைபக்கு ᾙன்ைவப்பாரா? (இ) ேமற்பᾊ ஆசிாியர் ெவற்றிடங்கைள நிரப்ᾗவதற்காக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவ என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Education : (a) Will he inform this House of— (i) the number of teachers required for all the schools in Trincomalee District; and (ii) the number of teachers currently working in those schools?

(b) Will he submit to this House the number of vacancies for teachers that exist in the aforesaid district at present on the basis of each subject, separately? (c) Will he state the measures that have been taken to fill the above mentioned vacancies for teachers? (d) If not, why?

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, පිළිතුරට අදාළ ෙල්ඛන තිෙබනවා. මා එම පශ්නයට පිළිතුර සමඟ ඒ සියල්ල සභාගත* කරනවා.

* සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) (i) 4,651යි. (ii) 4,319යි. (ආ) විෂයය පුරප්පාඩු ගුරු සංඛɕාව ඉංගීසි (පාථමික) 170 ෙදවන භාෂාව (පාථමික) 39 විදɕාව 49 ගණිතය 82 ඉංගීසි 42 අපරදිග සංගීතය 4 චිත 33 නර්තනය 26 ෙතොරතුරු තාක්ෂණය 33 වාණිජɕය 13 ෙදවන භාෂාව 59 සමාජ අධɕයනය 69 ෙදමළ 48 ෙරෝමානු කෙතෝලික ධර්මය 24 අරාබි 6 ෙමොලවි 4 ෙභෞතික විදɕාව 2 ජීව විදɕාව 4 වාණිජɕය (උ.ෙපළ) 9 ගණකාධිකරණය 13 ගෘහ ආර්ථික විදɕාව (උ.ෙපළ) 2 චිත (උ.ෙපළ) 4 නර්තනය (උ.ෙපළ) 1 ෙතොරතුරු තාක්ෂණය (උ.ෙපළ) 26 ඉංගීසි (උ.ෙපළ) 64 විෙශේෂ අධɕාපනය (මාර්ෙගෝපෙද්ශනය) 15 විෙශේෂ අධɕාපනය (පුස්තකාල) 45 අධීක්ෂණය (පාථමික) 24 අධීක්ෂණය (ද්විතීයික) 111 අධීක්ෂණය (උසස් ෙපළ) 5 (ඇ) (1) ගුරු විදɕාපීඨවලින් පිටවූ ගුරුවරුන් පත් කිරීම (2) උපාධිධාරී ගුරු විභාගය පවත්වා එහි පතිඵල මත බඳවා ගැනීම (3) ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු සඳහා අභɕාසලාභී පත්වීම් ලබා දීම

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

5 — PL 004337 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1345 1346

වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව : විදුලි වැට වɕාපෘති வனசீராசிகிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களம் : மின்சார ேவᾢக் கᾞத்திட்டம் WILDIFE CONSERVATION DEPARTMENT : ELECTRIC FENCES PROJECTS 0264/’09

12. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ෙවනුවට)

(மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of The Hon. Bimal Rathnayake) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය-(2) : (අ) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මගින් 2000 වසෙර් සිට ආරම්භ කර ඇති විදුලි වැට ඉදිකිරීෙම් වɕාපෘති පිළිබඳ විස්තරයක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) වනජීවී සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුවට “ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය බාර ෙනොදුන්ෙන් කවර ෙහේතු නිසාද; (ii) “ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය තුළ අලි ඇතුන්ෙග් ආහාර, ජලය, ලවණ ආදී අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට කියාමාර්ග සැලසුම් කර තිෙබ්ද; (iii) එෙසේ නම් ඉහත අවශɕතාවන් සඳහා කුඩා වැව් ඉදි කිරීම අදාළ වɕාපෘතිය මගින් හඳුනාෙගන තිෙබ්ද; (iv) ඒ සඳහා ෙවන් කළ මුදල හා ෙමෙතක් ඉදි කර ඇති කුඩා වැව් සංඛɕාව පිළිබඳ විස්තර කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑ ෙසේ නම්, ඒ මන්ද? சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗத் திைணக்களத்தினால் 2000 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ள மின்சார ேவᾢ அைமக்கின்ற கᾞத்திட்டம் சம்பந்தமான தகவல்கைள அவர் இச்சைபக்கு சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஆ) (i) வனசீவராசிகள் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்களத்ᾐக்கு “கஜ மித்ᾐேரா” கᾞத்திட்டத்ைத ஒப்பைடக்காைமக்கான காரணங்கள் யாைவ , (ii) “கஜ மித்ᾐேரா“ கᾞத்திட்டத்தில் யாைனகᾦக்கான உணᾫ, நீர், உப்ᾗ ஆகிய ேதைவகைள ᾘர்த்தி ெசய்வதற்கான நடவᾊக்ைககள் திட்டமிடப்பட்ᾌள்ளனவா , (iii) ஆெமனில் ேமற்பᾊ ேதைவகᾦக்காக சிᾠ குளங்கைள அைமத்தல் குறித்த கᾞத்திட்டத்தினால் இனங்காணப்பட்ᾌள்ளதா, (iv) இதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ட பணத்ெதாைக மற்ᾠம் இற்ைற வைர அைமக்கப்பட்ᾌள்ள சிᾠ குளங்களின் எண்ணிக்ைக சம்பந்தமான தகவல்கள் யாைவ என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(இ) இன்ேறல், ஏன் ? asked the Minister of Environment and Natural Resources : (a) Will he submit to this House a report on the projects for the construction of electric fences, which were launched from the year 2000 by the Wildlife Conservation Department?

(b) Will he inform this House—

(i) of the reasons as to why the “Gaja Mithuro” project was not assigned to the Wildlife Conservation Department; (ii) whether action has been planned under the ‘Gaja Mithuro’ project to fulfil the needs of elephants such as food, water and salt; (iii) if so, whether the construction of small tanks has been identified by the relevant project to meet the above needs; and (iv) of the details pertaining to the amount of money allocated for this purpose and the number of small tanks constructed up to now? (c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

*සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled : (අ) වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් 2000 වර්ෂෙය් සිට 2008 දක්වා ෙම් වන විට විවිධ වɕාපෘති මඟින් විදුලි වැට කි.මී. 715ක් ඉදි කර අවසන් කර ඇත. (ආ) (i) “ගජ මිතුෙරෝ” වɕාපෘතිය වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් කියාත්මක කරනු ලැෙබ්. (ii) නැත. නමුත් වනජීවි සංරක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙවත ලැබී ඇති ෙවනත් පතිපාදන භාවිත කර වන අලි ඇතුන් සඳහා අහාර, ජලය, ලවණ අවශɕතාවන් සම්පූර්ණ කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්. (iii) නැත. ෙදපාර්තෙම්න්තු පතිපාදන යටෙත් කුඩා වැව් ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබ්.

(iv) ෙදපාර්තෙම්න්තු පතිපාදන යටෙත් 2009 වසර සඳහා පහත සඳහන් වැව් පතිසංස්කරණ කටයුතු ආරම්භ කර ඇත.

වැෙව් නම රක්ෂිතය සහකාර අධɕක්ෂ ඇස්තෙම්න්තුගත කලාපය මුදල රු. 1. මහත්තයා වැව කහල්ල වයඹ 1,212,000.00 පල්ෙල්කැෙල් අභය භූමිය 2. ෙදමට වැව රිටිගල වයඹ 1,740,000.00 ෙයෝජිත යාන්ඔය රක්ෂිතය 3. ෙගෝනගල් ආර යාල ජාතික යාල/බුන්දල 1.315,000.00 වැව රක්ෂිතය 4. රත්මල් වැව යාල ජාතික යාල/බුන්දල 690,642.40 රක්ෂිතය 5. මදුනාගල වැව හම්බන්ෙතොට දකුණ 283,488.80 අඩවිය එකතුව 5,241,131.20

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

2009 අෙගෝස්තු 19 1347 1348

පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශය : ෙගොඩනැඟිලි சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சு : கட்ᾊடங்கள்

MINISTRY OF ENVIRONMENT AND NATIONAL RESOURCES : BUILDINGS 0266/’09

14. ගරු නිහාල් ගලප්පත්ති මහතා (ගරු බිමල් රත්නායක මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு நிஹால் கலப்பத்தி - மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க - சார்பாக) (The Hon. Nihal Galappaththi on behalf of (The Hon. Bimal Rathnayake) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (2) : (අ) (i) පරිසර හා ස්වභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයට මාසික කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇති ෙගොඩනැගිලි සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ඒ කවර කාර්යයක් සඳහාද; (iii) ඒ ඒ ෙගොඩනැඟිලි සඳහා ෙගවන මාසික කුලිය ෙවන ෙවනම ෙකොපමණද; (iv) එම ෙගොඩනැඟිලිවල අයිතිකරුවන් කවුරුන්ද; (v) එම ෙගොඩනැඟිලි ලබා ගන්ෙන් කවර ආකාරයටද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙදහිවල, ගාලුපාර, අංක 04 දරන ලිපිනෙයහි පිහිටා ඇති ෙගොඩනැඟිල්ල කවර ආයතනය සඳහා මිල දී ෙගන තිෙබ්ද; (ii) ඒ කවර වර්ෂෙය් සිටද; (iii) එහි මාසික කුලිය ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா : (அ) (i) சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சிற்கு மாதாந்த வாடைக அᾊப்பைடயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள கட்ᾊடங்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம், (ii ) இைவ எத்ேதைவகᾦக்காக என்பைதᾜம், (iii) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்கᾦக்காக மாதாந்தம் ெசᾤத்தப்பᾌம் மாதாந்த வாடைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளெவன்பைதᾜம், (iv) ேமற்பᾊ கட்ᾊடங்களின் உாிைமயாளர்கள் யாெரன்பைதᾜம், (v) இைவ எந்த வைகயில் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) ெதஹிவைள, காᾢ ᾪதி 04 ஆம் இலக்க ᾙகவாியில் அைமந்ᾐள்ள கட்ᾊடம் எந்த நிᾠவனத்திற்காக ெகாள்வனᾫ ெசய்யப்பட்ᾌள்ளᾐ என்பைதᾜம், (ii) இᾐ எந்த ஆண்ᾊᾢᾞந்ெதன்பைதᾜம், (iii) அதன் மாதாந்த வாடைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Environment and Natural Resources: (a) Will he submit to this House— (i) the number of buildings that have been obtained for the Ministry of Environment and Natural Resources on the basis of paying a monthly rental; (ii) the purpose for which the aforesaid building have been obtained; (iii) separately, the monthly rental paid for each of those buildings; (iv) the names of the owners of the aforesaid buildings; and (v) the procedure adopted for obtaining the aforesaid buildings? (b) Will he inform this House of— (i) the name of the institution for which the building of No.4, Galle Road, Dehiwela has been purchased; (ii) the year in which that building was purchased; and (iii) the monthly rental of the building? (c) If not, why?

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்ᾗமிகு பாட்டᾢ சம்பிக்க ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභා ෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (ii) පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕාංශයට මාසික කුලී පදනම් මත ලබා ෙගන ඇති ෙගොඩනැඟිලි සංඛɕාව 2කි. බත්තරමුල්ල රාජɕ දැව සංස්ථා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොටසක් සහ පිටෙකෝට්ෙට් අංක 342 දරන ස්ථානෙයහි පිහිටි ස්වීට් හවුස් ෙගොඩනැඟිල්ල ෙව්. (ii) බත්තරමුල්ෙල් රාජɕ දැව සංස්ථා ෙගොඩනැඟිල්ල ෙකොටස අමාතɕාංශෙය් පධාන කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යාමට ද, පිටෙකෝට්ෙට් ෙගොඩනැඟිල්ල අමාතɕාංශෙය් තවත් අංශ කිහිපයක කාර්යාල කටයුතු ද සඳහා ලබා ෙගන ඇත. (iii) බත්තරමුල්ල රාජɕ දැව සංස්ථා ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ෙකොටස සඳහා මාසික කුලිය රු. 780,101.80කි. (වර්ග අඩියකට මාසික කුලිය රු. 30.00) පිටෙකෝට්ෙට් ස්වීට් හවුස් ෙගොඩනැඟිල්ල සඳහා මාසික කුලිය රු. 600,000.00කි. (වර්ග අඩියකට මාසික කුලිය රු. 40.00) (iv) බත්තරමුල්ල ෙගොඩනැඟිල්ෙල් අයිතිකරු රාජɕ දැව සංස්ථාව වන අතර පිටෙකෝට්ෙට් ෙගො ඩනැඟිල්ෙල් බදු අයිතිකරු වන්ෙන් ඒ.එස්.සී. වර්ෂහැන්නැදිෙග් මහතාය. (v) රාජɕ දැව සංස්ථා ෙගොඩනැඟිල්ල ෙපර සිටම අමාතɕාංශයන් ස්ථාපිත කර තිබූ ෙගොඩනැඟිල්ලකි. පිටෙකෝට්ෙට් පිහිටි ස්වීට් හවුස් ෙගොඩනැඟිල්ල පුවත් පත් මඟින් විවෘත මිල ගණන් කැඳවීෙමන් ලබා ගන්නා ලදි. (ආ) (i) එවැනි මිල දී ගැනීමක් සිදු කර නැත. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (iii) 1993 වර්ෂෙය් සිට කුලී පදනම මත ලබා ෙගන ඇත. එහි මාසික කුලිය රු. 1,245,000.00 (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1349 1350

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන් යම් කාරණයක් සම්බන්ධව ෙපොඩි පැහැදිලි කර ගැනීමක් කර ගන්න අවශɕයි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, අදත් පාසල්වල විභාග පශ්න පත සම්බන්ධෙයන් විශාල පශ්නයක් පැන නැඟී තිෙබනවා. මා ඒ ගැන මතක් කරන්න කැමතියි. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා විශාල ෙවෙහසක් ගන්නවා. මා ඇත්තටම දැන ගන්න කැමැතියි, ඔබතුමාට ඒරාෂ්ටකයක් ඇවිල්ලා ද, අධɕාපනයට ඒරාෂ්ටකයක් ඇවිල්ලා ද නැත්නම් පළාත්වලට ඒරාෂ්ටකයක් ඇවිල්ලා ද එෙහමත් නැත්නම් ෙමොකක්ද ෙම් පශ්නය කියලා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. டீ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ගරු කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් පශ්නයට ඉතාම ෙකටි පිළිතුරක් ෙදන්නම්. පසිද්ධ විභාග පැවැත් ෙවන්ෙන් විභාග පනතක් අනුව විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟිනුයි. පළාත්වල තිෙබන පාසල්වල වාර පරීක්ෂණ පැවැත් ෙවන්ෙන් පළාත් බලධාරින් මඟිනුයි. පශ්න මතු වන අවස්ථාවලදී අපි වහාම ෙතොරතුරු කැඳවනවා. අපි ඒ කටයුත්ත කරනවා. කාෙග් ෙහෝ වරදක් නිසා යම් කාරණයක් දිගින් දිගටම ෙවලා තිෙබනවා නම් අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් පියවර ගන්නවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) හරි ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ෙයදී තිෙබන්ෙන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ඉතා දීර්ඝ කාලයක් අප සමඟ ඉතා සමීපව, හිතවත්ව කටයුතු කළ හිටපු ගරු අමාතɕ එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමයි. එය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා විසිනුයි.

ෙශෝක පකාශය : ගරු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.எம். அᾘசாᾢ

VOTE OF CONDOLENCE : HON. M.L.M. ABOOSALLY

[පූ. භා. 10.40] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් 1977 වර්ෂෙය් සිට 1994 වර්ෂය දක්වා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු, නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයකු හා අමාතɕවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ අභාවපාප්ත

එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීෙම් බලාෙපොෙරොත්තුෙවනුයි ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටින්ෙන්. රත්නපුර බලන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් විසූ සී.එල්.එම්. මරික්කාර් හජ්ජියාර් මහතාෙග්ත්, හාජියානි ෆාතිමා බීබී මහත්මියෙග්ත් දයාබර පුතණුවන් වශෙයන් 1920 සැප්තැම්බර් මස 02 වන දින නාවලපිටි ෙය් දී ෙමෙලොව එළිය දුටු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා මහනුවර යුගෙය් ෛවදɕවරුන් වැනි විවිධ උසස් තනතුරු දැරූ පභූ පුද්ගලයන්ෙගන් සමන්විත වූ පරපුරකින් පැවත ආ අතර, එතුමාෙග් භාර්යාව වීෙම් වාසනාව ලැබුෙව් සල්මා ඔස්මාන් ෙමෙනවියයි. [බාධා කිරීම්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර, හිට ෙගන ඉන්න මන්තීවරු එක්ෙකෝ ඉඳ ගන්න. එෙහම නැත්නම් සභාෙවන් පිට ෙවලා යන්න. ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර ඔය සාකච්ඡාව එළියට ගිහින් කර ගන්න. ෙම් ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාවක් යන්ෙන්. කරුණාකර, එහි ෙගෞරවය රකින්න. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අබුසාලි යුවළ එම විවාහෙයන් පසු දියණියන් හත් ෙදනකු සමාජයට දායාද කිරීෙම් භාගɕය ද ලැබුවා. මූලික අධɕාපනය ෙකොළඹ සහිරා විදɕාලෙයන් ලැබූ අබුසාලි මහතා ඉන් අනතුරුව 1941 දී ෛවදɕ ශිෂɕයකු වශෙයන් ශී ලංකා විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත්ව ඒ පිළිබඳව උපාධියක්ද ලබා ගත්තා. ඉන් පසු ෙත් වැවිලිකරුවකු වශෙයන් පුහුණුවක් ලැබූ එතුමා සිය පවුලට අයත්ව පැවැති බලන්ෙගොඩ ලංකාභරණ වත්ෙතහි අධɕක්ෂ ෙලස පාලන කටයුතු ෙමෙහයවනු ලැබුවා. තරුණ අවධිෙයහි පටන්ම සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල නියැලුණු අබුසාලි මහතා 1948 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සාමාජිකත්වය ලබා 1960 වර්ෂෙය් දී කියාකාරී ෙද්ශපාලනයටද සම්බන්ධ ෙවමින් තම ජීවිතය ඉදිරියට ෙගන යමින් සිටිය දී එම වර්ෂෙය් පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත්ව බලන්ෙගොඩ නගර සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. සිය ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ ෙමෙසේ ආරම්භ කළ එතුමා 1967 වසෙර් දී නගර සභාෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන්ද කටයුතු කරනු ලැබුවා. ඉන් පසු 1977 වර්ෂෙය් පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත් තරග වැද සුවිෙශේෂී ජයගහණයක් ලබමින් බලන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් මන්තීවරයා වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පළමු වන වරට ෙත්රී පත් වුණා. එවකට පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විසින් අබුසාලි මහතා රත්නපුර දිසා ඇමති වශෙයන් ද පත් කරනු ලැබීෙමන් පසු එතුමාණන් අතින් එම කාල වකවානුව තුළ රත්නපුර දිස්තික්කෙය් දියුණුව උෙදසා විශාල ෙමෙහවරක් සිදු වුණා. ඉන් පසු 1982 දී මහවැලි සංවර්ධන ඇමතිවරයා වශෙයන් දිවුරුම් දුන් එතුමාෙගන් ජාතික වශෙයන්ද තවත් සුවිෙශේෂී කාර්ය භාරයක් ඉටු වුණා. 1989 පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණයට ද එක්සත් ජාතික පක්ෂය යටෙත්ම තරග වැදුණු අබුසාලි මහතා රත්නපුර දිස්තික් මන්තීවරයකු ෙලස ෙත්රී පත්ව ෙද වන වරටත් ෙමම ගරු සභාවට පැමිණියා. ඉන් පසුව වැවිලි කටයුතු පිළිබඳ රාජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් ද, 1993 වර්ෂෙය් කම්කරු හා වෘත්තිය පුහුණු කැබිනට් ඇමතිවරයා වශෙයන් ද විවිධ ක්ෙෂේත ඔස්ෙසේ සමස්ත ලාංකික ජනතාවට අමිල ෙසේවාවක් ඉටු කිරීමට අබුසාලි මැතිතුමා සමත් වුණා. බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිති සංගමෙය් හා රත්නපුර සමුපකාර බැංකුෙව් සභාපති වශෙයන් ද සමස්ත ලංකා සමුපකාර සංගමෙය් උප සභාපති වශෙයන් ද විශාල ෙමෙහවරක් ඉටු කළ එතුමා තවත් විවිධ සංවිධානයන්හි නිලතල ෙහොබවමින්

2009 අෙගෝස්තු 19 1351 1352

තමන්ෙගන් සමාජයට විය යුතු යුතුකම් සමුදාය ෙනොපිරිෙහළා ඉටු කළා. එපමණකින්ම ෙනොනැවතුණු අබුසාලි මැතිතුමා, සිය පියාණන් වූ මරික්කාර් හජ්ජියාර් මහතා බාන්ස් රත්වත්ෙත් මහතා සමඟ එක් වී බලන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් පාසලක් ඉදි කරමින් එදා සිදු කළ කාර්ය භාරය තවදුරටත් ඉදිරියට ෙගන යමින් එම පෙද්ශෙය් සිසු දරු දැරියන්ෙග් අධɕාපන කටයුතු ඉහළ නැංවීම සඳහා රාතී පාසලක් ද ආරම්භ කළා. උසස් අධɕාපනෙය් නියැෙලන දරුවන්ෙග් යහපත ෙවනුෙවන් පිහිටු වන ලද සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය ෙබලිහුල් ඔය ස්ථාපිත කිරීම සඳහා මහත් ෙවෙහසක් දරා කටයුතු කළ බව ද එතුමාට ගරු කිරීමක් වශෙයන් ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුයි. 1994 වර්ෂෙය් කම්කරු අමාතɕවරයා වශෙයන් ස්විට්සර්ලන්තෙය් ජිනීවා නුවර පැවති ෙලෝක කම්කරු සංවිධානෙය් සමුළුවට ද, ෙවනිසියුලාෙව් කරකාස් නුවර පැවති පාර්ලිෙම්න්තු සැසියකට ද ශී ලංකාව නි ෙයෝජනය කරමින් එතුමා සහභාගි වුණා. තමන් ෙවත කවර ආකාරෙය් වගකීම් සම්භාරයක් පැවරුණත් මුස්ලිම් ජාතිකයකු වශෙයන් තම පජාව ෙවනුෙවනුත්, ඉස්ලාම් භක්තිකයකු වශෙයන් තම ආගෙම් පැවැත්ම ෙවනුෙවනුත් සෑම අවස්ථාවකදීම තමාට හැකි අයුරින් දායක වීමට ද එතුමා පසුබට වුෙණ් නැහැ. දශක ෙදකකට ආසන්න කාලයක් ෙමම උත්තරීතර සභාව තුළ මන්තීවරයකු වශෙයන්, වɕාපෘති ඇමතිවරයකු වශෙයන් හා කැබිනට් ඇමතිවරයකු වශෙයන් කියා කරමින් ආණ්ඩු පක්ෂෙය්ත්, විපක්ෂෙය්ත් කාෙග්ත් ෙහොඳ හිත දිනා ගත් එම්.එල්.එම්. අබුසාලි නමැති මානව හිතවාදියා පුරා වසර අසූ පහක් ආයු වළඳා 2005 ෙදසැම්බර් මස 11 වැනි දින රුවන්පුර පෙද්ශවාසීන්ෙග් ෙදෙනතට කඳුළු එක් කරමින් සදහටම ෙනත් පියා ගනු ලැබුවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාව ෙශෝභාවත් කළ දක්ෂ කථිකයකු වූ රත්නපුර දිස්තික් හිටපු මන්තීවරයකු ෙමන්ම හිටපු අමාතɕවරයකු වූ එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙශෝකය ෙමයින් පකාශ කරන අතර, එතුමාෙග් භාර්යාව ඇතුළු පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත අප සැමෙග් ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සභානායකතුමාට මා ඉතාම ස්තුතිවන්ත වනවා. මම ෙම් ෙවලාෙව් ආරාධනය කරනවා ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාට.

[පූ. භා. 10.46] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු කථානායකතුමනි, මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතිවන්ත වනවා. දිවංගත අබුසාලි මැතිතුමාෙග් විශිෂ්ට ජීවන රටාව සම්බන්ධෙයන් අෙප් ගරු සභානායකතුමා දීර්ඝ විගහයක් කළ නිසා කාලානුරූපව ඒ එකින් එක ගැන නැවතත් මම කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. 1920 සැප්තැම්බර් ෙද වැනි දා ෙමෙලොව එළිය දුටු අෙප් මිත අබුසාලි මැතිතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධයකු වශෙයන් අපට හඳුන්වන්න පුළුවන්. ජාතිෙයන් මුස්ලිම් වුණත් එතුමා නිෙයෝජනය කළ සියයට අසූ පහක් පමණ සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාව විසූ බලන්ෙගොඩ ආසනය ඇතුළු රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ඒ ජනතාව එතුමාට විශාල වශෙයන් ආදරය කළා. එතුමා ජාති, ආගම් ෙභ්දයකින් ෙතොරව ජනතා ෙසේවයට කැප වූ බව එතුමාෙග් දීර්ඝ ෙද්ශපාලන සමාජ ජීවිතය අපට පැහැදිලි කරනවා. බලන්ෙගොඩ පෙද්ශය එතුමාෙග් ආත්මය හා සම්බන්ධ වූ ක්ෙෂේම

භූමියක් ෙසේ සැලකූ බව ඔහු ෙග් මිතුරන් අදටත් සාක්ෂි දරනවා. කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට පිවිසීමට ෙපර එතුමා දැරූ සියලුම පත්වීම් බලන්ෙගොඩ ෙක්න්දස්ථානව සිදු වුණා. බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපති ෙලසත්, ඒ වාෙග්ම බලන්ෙගොඩ කිරි ෙගොවීන්ෙග් සංගමෙය් අධɕක්ෂක ෙලසත් එතුමා කළ ෙසේවාව තවමත් ජනතාවට අමතක ෙවලා නැහැ. 1960 දී බලන්ෙගොඩ අසුන සඳහා ඉදිරිපත් වූ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධයකුව සිටි ක්ලිෆර්ඩ් රත්වත්ෙත් මහතාට විරුද්ධව එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් තරග කරමින් එතුමා කියාකාරී ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණා. 1960, 1965, 1970 දී පැවැති මැතිවරණවලින් පරාජයට පත් වුවත් එතුමාෙග් අධිෂ්ඨාන බලය අබ මල් ෙර්ණුවකින්වත් අඩු ෙනොවුණ අතර, එතුමාෙග් එකම අදහස වූෙය් බලන්ෙගොඩ ආසනය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ජයගහණය කර දීමයි. ඒ අනුව 1977 මහා මැතිවරණෙය්දී බලන්ෙගොඩ ආසනය වැඩි ඡන්ද 3,673කින් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජයගහණය කරවමින් තම අරමුණ ඉටු කර ගත් අබුසාලි මැතිතුමා ඒ අවස්ථාෙව්දී පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ධුරයක් හිමි කර ගත්තා. අනතුරුව එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවිධ වැදගත් පදවි ෙබොෙහෝ ගණනක් දැරුවා. දිස්තික් අමාතɕ ධුරය, මහවැලි නිෙයෝජɕ අමාතɕ ධුරය ඇතුළු අමාතɕ ධුර දරමින් රටට විශාල ෙසේවාවක් කිරීමට එතුමාට හැකි වුණා. දිස්තික් අමාතɕවරයා වශෙයන් ඒ පෙද්ශය දියුණු කිරීමට, ඒ දිස්තික්කය දියුණු කිරීමට එතුමා තුළ තිබුණ බලවත් කැප වීම, අධිෂ්ඨානය අපට අමතක කරන්න බැහැ. 1977 සිට 1994 දක්වා අවුරුදු 17ක් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කළ අබුසාලි මැතිතුමා 2005 ෙදසැම්බර් 11 වැනි දා ජීවිතෙයන් සමු ගන්නා තුරුම කියාකාරි ෙද්ශපාලනෙය් නිරත වුණා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු ෙනොවූ අවස්ථාවලත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කටයුතුවලදීත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික, ආගමික වැඩ කටයුතුවලදීත් එතුමාෙග් අදහස්, එතුමාෙග් උපෙදස් අපට නිරන්තරව ලැබුණා. පක්ෂයට වැදගත් අදහස් ලබා දුන් අතර, මුස්ලිම් ජනතාවෙග් පශ්න සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන් එතුමා දුන් අවවාද උපෙදස් අපි ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් පිළිගත්තා. ෙම් රෙට් හිටපු වැදගත්, ෙශේෂ්ඨ, කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් තමන්ෙග් දෑත පිරිසිදුව තබා ගනිමින්, ෙද්ශපාලන බලය අයුතු ෙලස පාවිච්චි ෙනොකරමින්, ඒ ෙගෞරවය ආරක්ෂා කර ගනිමින් මහජනතාව සමඟ ජීවත් වුණු, මහජනතාවට ආදරය කළ දුර්ලභ ගණෙය් මහත්මා ෙද්ශපාලනඥයකු ෙලස ෙම් අවස්ථාෙව් අපි එතුමාව හඳුන්වනවා. මුස්ලිම් ජාතිකයකු වුවත් ජාතිය, ආගම, කුලය ෙනොතකා සමස්ත ජනයා ෙවනුෙවන් අබුසාලි මැතිතුමා කළ ෙසේවය බලන්ෙගොඩ, රත්නපුර ඇතුළු සමස්ත රටවැසියාෙග් හදවත් තුළ ෙනොමැෙකන ෙලස සටහන්ව ඇත්ෙත් අනාගත ෙද්ශපාලනඥයන්ට ද ආදර්ශයක් ලබා ෙදමින්. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි අබුසාලි මැතිතුමාෙග් ඒ විශිෂ්ට ෙද්ශපාලන ජීවිතය ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන්, ෙසෙනහසින් මතක් කරන අතර, එතුමාෙග් ආදරණීය මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට අපෙග් කනගාටුව, ෙශෝකය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුති යි.

[පූ. භා. 10.51] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුර දිස්තික්කෙය් හිටපු කීර්තිමත් ෙද්ශපාලනඥයකු සම්බන්ධව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව් වචනයක් ෙදකක් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1353 1354

ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් බලන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන පදනම වශෙයන් සලකා ෙගන කටයුතු කළ ෙද්ශපාලනඥෙයක්. එතුමා කියාකාරි ෙද්ශපාලනයට එන්නට ඉස්සර ෙවලා ඉඩම් හිමි වැවිලිකරුවකු වශෙයන් ජීවිතය ආරම්භ කළා. ඉන් පසු පෙද්ශෙය් සමුපකාර වɕාපාරෙය් නායකයකු බවට පත් වුණා. බලන්ෙගොඩ විවිධ ෙසේවා සමුපකාර සමිතිෙය් සභාපති වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම රත්නපුර දිස්තික්කෙය් සමුපකාර සමිතිවල සභාපති වශෙයනුත් ඉතා විශිෂ්ට ෙසේවාවක් කළා. අද සමුපකාර වɕාපාරයට ෙද්ශපාලනය රිංගා ෙගන, සමුපකාර වɕාපාරය එක්තරා විධියකට පිරිහීමට ලක් ෙවලා තිෙබනවාය කියන එක අපි අවිවාදෙයන් පිළිගන්නට ඕනෑ. එතුමා ෙද්ශපාලනයට එළෙඹන්නට අදහස් කර ෙගන සිටි පුද්ගලයකු වුවත් සමුපකාර වɕාපාරය ෙද්ශපාලනෙයන් ෙතොරව, ඉතාමත්ම ගුණාත්මක ෙසේවාවක් වශෙයන් ජනතාවට ෙසේවය කිරීෙම් අභිලාෂය ඇතිව පවත්වා ෙගන යන්නට අවංකව එයට නායකත්වය දුන්නා. ඉන් පසු ෙද්ශපාලනයට පිවිසි එතුමා බලන්ෙගොඩ ආසනය ජයගහණය කළා. බලන්ෙගොඩ ආසනය බහුතරයක් සිංහල ජනතාව ජීවත් වන ආසනයක්. නමුත් එතුමා එම ආසනය කිහිප වරක්ම ජයගහණය කළා. මා හිතන්ෙන් අවුරුදු 20ක පමණ කාලයක් එතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කෙළේ බලන්ෙගොඩ ආසනෙය් හා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් ඡන්දෙයනුයි. විෙශේෂෙයන්ම 1977 මැතිවරණය පැවැත් වුෙණ් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාස පදනමින්. බලන්ෙගොඩ ආසනය පදනම් කර ෙගන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වුණු එතුමාට එදා ඉතාමත්ම පහසු ජයගහණයක් ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. ෙම්ෙකන් එක්තරා විධියක පණිවුඩයක් අපට ලැෙබනවා. ෙමොකද, එදා ඡන්දය පාවිච්චි කිරීෙම් දී ජාති වාදී පටු අදහස් පිළිබඳව කල්පනා කරන්ෙන් නැතිව, තමන්ට අවංක ෙසේවාවක් කරන්නට පුළුවන් කාටද කියන කාරණය ෙත්රුම් ෙබ්රුම් කර ෙගන ජනතාව ඡන්දය පාවිච්චි කළාය කියන එක ෙහොඳ හැටි ඔප්පු වන අවස්ථාවක් තමයි, බලන්ෙගොඩ ආසනෙය් 1977 මැතිවරණය පතිඵලය. ෙම්කට පධානම ෙහේතුව අබුසාලි මහත්මයාෙග් තිබුණු ගුණාංගයි. එතුමා සැබෑවටම මහත්මෙයක්. මා බලන්ෙගොඩ උසාවිෙය් නීතිඥයකු වශෙයන් කටයුතු කළ අවස්ථාෙව් දී මට ෙබොෙහෝ විට එතුමා මුණ ගැසී තිෙබනවා. මා එදත් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් තරුණ සමිති සංවිධානය කරමින් ආසන සංවිධායකවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමාව මට මුණ ගැසුණු හැම ෙවලාවකම එතුමා ඉතාමත්ම සුහදව, මිතශීලීව කථා කරන්නටත්, ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අදහස්, උපෙදස් ෙදන්නටත් මැළි වුෙණ් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම අපි මිතයන් වශෙයන් ආශය කළා. ඒ කාල ෙය්, ඇක්වයිනස් පනාන්දු කියලා ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥ මහත්මෙයක් බලන්ෙගොඩ සිටියා. එතුමාෙග් නිවෙසේදීත් අපි හමු වුණු අවස්ථා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී බලන්ෙගොඩ පෙද්ශෙය් සමාජීය උත්සවවලදී අප හමු වුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ සෑම අවස්ථාවකදීම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ෙභ්දයක් තිබුෙණ් නැහැ. ෙබොෙහොම ෙහොඳින් සමාජයට නායකත්වය ෙදන මහත්මයකුෙග් විලාසෙයන් තමයි එතුමා කටයුතු කෙළේ. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් අවස්ථාව තමයි එතුමා කම්කරු ඇමති ධුරය දරපු කාලය කියලා මම හිතනවා. ෙමොකද, මම එතුමාෙගන් පසුව කම්කරු ඇමති ධුරයට පත් වුණා. එතුමාෙග් කාලෙය්දී අනුමත කරපු, සම්මත කරපු පනත් ගණනාවක් ඒ අවස්ථාෙව් මම දැක්කා. ඒ වාෙග්ම යම් යම් ජාතɕන්තර සම්ෙම්ලනවලට එතුමා සහභාගි ෙවලා, කම්කරු ජනතාව ෙවනුෙවන් ජාතɕන්තරව සිදු විය යුතු වටිනා පියවරයන් සම්බන්ධව එතුමා අදහස් පකාශ කරලා, ඒවාට අනුමැතිය දීලා තිබුණා. සෑෙහන කාලයක් අපට ෙසේවය කරපු ෙමවැනි විෙශේෂිත ෙද්ශපාලනඥයකු අෙපන් විෙයෝවීම ගැන අපෙග් කනගාටුව මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් අෙනකුත් සාමාජිකයන් අද දින ෙම් ගරු සභාෙව් ගැලරිෙය් පැමිණ සිටිනවා. එතුමාෙග් විෙයෝ වීම පිළිබඳවත්, එතුමාෙග් ෙසේවය අපට අහිමි වීම පිළිබඳවත් අ පෙග් ෙශෝකය ඒ සියලු ෙදනාටම පකාශ කරමින් මා මෙග් වචන කිහිපය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.56]

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා හා ජාතික ඒකාබද්ධතා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - அரசியலைமப்ᾗ அᾤவல்கள், ேதசிய ஒᾞைமப்பாட்ᾌ அைமச்சர்) (The Hon. Dew Gunasekara -Minister of Constitutional Affairs and National Integration) ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් හිටපු මන්තීවරයකු, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු, දිසා ඇමතිවරයකු සහ කැබිනට් ඇමතිවරයකු වශෙයන් බලන්ෙගොඩ ආසනයටත්, රත්නපුර දිස්තික්කයටත්, ෙපොදුෙව් රටටත්, මුළුමහත් ජනතාවටත් අබුසාලි මැතිතුමා විසින් ඉටු කළ ෙමෙහය පථමෙයන්ම සිහිපත් කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකාෙව් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් සාතිශය ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අයට පිරිනමන්නය කියා මා ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

අබුසාලි මහතා 1980 දශකෙය් අප සමඟ ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මන්තීවරයකු වශෙයන් කටයුතු කළා. පළමුෙවන්ම මට එතුමාව හඳුන්වා දුන්ෙන් අභාවපාප්ත සරත් මුත්ෙතට්ටුෙව්ගම මන්තීතුමායි. එතුමා මාර්ගෙයන් තමයි මා අබුසාලි මහතා හඳුනා ගත්ෙත්. එදා පටන් එතුමා ඇමතිවරයකු ෙලස කටයුතු කළ කාලෙය්ත්, මන්තීවරයකු වශෙයන් පමණක් කටයුතු කළ කාලෙය්ත්, මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටිෙය් නැති කාලෙය්ත් අපි ඉතා සමීපව ආශය කළා. මා හිතන්ෙන් විෙශේෂෙයන්ම එතුමා මහත්මා ගති තිබුණු ෙහොඳ මන්තීවරෙයක්; ඉහළම මට්ටෙම් විනයක් තිබුණු මන්තීවරෙයක් කියායි. එතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් කළ කථාවන් හැන්සාඩ් වාර්තාවලින් ආපසු කියවා බලන්නට අපට පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික පශ්නය අවස්ථාෙව්ත්, ඒ වාෙග්ම පුරවැසි පශ්නය සම්බන්ධෙයන් අපි සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාෙව්ත්, එතුමාෙග් ඉතාමත්ම හරවත් ෙද්ශනවලට සවන් ෙදන්නට අපට අවස්ථාව ලැබුණා. ඔහු පතිපත්ති ගරුක මන්තීවරෙයක්. බලන්ෙගොඩ වාෙග් ආසනයක් මුස්ලිම් මන්තීවරයකු වශෙයන් ජයගහණය කරලා, එම ජයගහණය දිගටම රඳවා ගැනීමත් පහසු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. එතුමා මුස්ලිම් මන්තීවරයකු වුවත් සියලුම ෙකොටස් එක්ක -දමිළ, සිංහල, අෙනකුත් සියලු ජනතාවත් එක්ක- ඉතා මිතශීලීව කටයුතු කළ නිසා තමයි එතුමා එවැනි කීර්තිමත් තත්ත්වයකට පත් වුෙණ්. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා කම්කරු හා වෘත්තීය පුහුණු කැබිනට් ඇමතිවරයා වුණායින් පසුව කම්කරු පශ්න පිළිබඳව එතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න අපට සිදු වුණා. මා කල්පනා කරන විධියට එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් හිටපු ෙහොඳම කම්කරු ඇමතිවරයා වශෙයන් එතුමා ඒ කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කළා. ඕනෑම ෙව්ලාවක එතුමා හම්බ ෙවන්න පුළුවන්කම තිබුණා. ඕනෑම ෙවලාවක එතුමා සමඟ දුරකතනෙයන් කතා කරන්න පුළුවන්කම තිබුණා. වතු අධිකාරිවරයකු වාෙග්ම ඉඩම් හිමියකු වශෙයන් සිටියත් කම්කරු පන්තිය ගැන ඉතා මිතශීලී ආකල්පයක් තමයි දැරුෙව්. ගරු කථානායකතුමනි, බලන්ෙගොඩ අෙප් පක්ෂෙය් වෘත්තීය සමිති කාර්යාලය තවමත් පිහිටුවා තිෙබන්ෙන් එතුමාට අයිති ෙගයක. තවමත් ඒ කාර්යාලය පවත්වා ෙගන යනවා. මා හිතන්ෙන් ඒක හදිසිෙයන් දකින්න ලැෙබන ෙදයක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතාක ෙයෝධෙයක් බඳු අබුසාලි මැතිතුමා හැර ෙවන ෙකෙනක් ෙකොමියුනිස්ට් පක්ෂෙය් කාර්යාලයක් පිහිටු වන්න තමන්ෙග් ෙගයක් ෙදයි ද කියා මට නම් හිතා ගන්න බැහැ. සමහර විට ෙගවල් කුලිය ෙගව්වත්, ෙනොෙගව්වත් අහන්ෙන්ත් නැහැ. අදත් ඒක පවත්වා ෙගන යනවා. ඒ අන්දෙම් පසන්න, මිතශීලී, පතිපත්ති ගරුක, සියලු පක්ෂ සමඟ සමීප සම්බන්ධතාවක් ෙගොඩ නඟමින් ෙපොදුෙව් ජනතාවට ඉමහත් ෙසේවාවක් කළ අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු සභානායකතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාෙව් සඳහන් සියලු කාරණා අනුමත කරමින් අෙප් සාතිශය ෙශෝකය එතුමාෙග් පවුෙල් අය ෙවත පිරිනමන්නය කියා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1355 1356

[පූ. භා. 11.00] ගරු (පූජɕ) එල්ලාවල ෙම්ධානන්ද හිමි (மாண்ᾗமிகு (வண.) எல்லாவல ேமதானந்த ேதரர்) (The Hon. (Ven.) Ellawala Medhananda Thero) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් ඉතාම ෙහොඳින් දන්නා පරිදි මන්තීවරයකු වශෙයනුත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු වශෙයනුත්, ඒ වාෙග්ම දිසා ඇමතිවරයකු වශෙයනුත් ඇමති ධුර කිහිපයක් දැරූ ගරු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව විෙශේෂෙයන් අෙප් සංෙව්ගය පළ කළ යුතුව තිෙබනවා. මක් නිසා ද, එතුමා රත්නපුර දිස්තික්කෙය් බලන්ෙගොඩ පෙද්ශය නිෙයෝජනය කළ මන්තීවරයා වශෙයන් පමණක් ෙනොව, අප සමඟ තිබුණු ෙපෞද්ගලික හිතවත්භාවය සහ මිතත්වය මත ෙම් වචන කිහිපය පකාශ කළ යුතුය කියා මා කල්පනා කරනවා. වරක් මා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් කථිකාචාර්යවරයකු වශෙයන් කටයුතු කරද්දී මෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, කථිකාචාර්ය ධුරය වර්ෂයකට අත් හැරලා හදා ගන්න බැරුව තිෙබන විදɕාලයක විදුහල්පති ධුරය බාර අර ෙගන ඒ විදɕාලය හදා ෙදන්නය කියා. ඒ ඉල්ලීම කෙළේ එවකට සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙව් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් සිටි වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා සහ අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවනුයි. ඒ ෙවලාෙව්දී මා විශාල පරිතɕාගයක් කළා. විශා ල වැටුපක් සහ විශාල ෙගෞරවයක් ලැෙබන තනතුරක් අත් හැරලා රුපියල් 520ක විදුහල්පති වැටුපකට ඉස්ෙකෝලය හදන්න ගියා. ඒක ෙම් රෙට් කවුරුවත් ෙනොකරන ෙදයක්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ බව ඔබතුමා ෙහොඳාකාරවම දන්නවා. මා අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවය කරද්දී ඔබතුමාත් අධɕාපන ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියා. අපි එකතු ෙවලා වැඩ කළා. මා විදුහල්පතිකමට ගිය ඒ විදɕාලය ඉතාම උසස් මට්ටමක් දක්වා දියුණු කළා. ළමයින් තුන්සිය ගණනක් හිටපු ඉස්ෙකෝලය ළමයින් ෙදදහස් ගණනක් වන තුරු සියලු අංගවලින් දියුණු කළා. සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක රජය ෙවනස් ෙවලා ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මහත්මයාෙග් ආණ්ඩුව ආපු ගමන් ඇහැලියෙගොඩ ආසනය නිෙයෝජනය කරපු මන්තීවරයා කෙළේ ඒෙක් හිටපු ෙහොඳම විදුහල්පතිවරුන් සහ අධɕාපන නිලධාරින් මාරු කරපු එකයි. ඒ රැල්ලට මාත් අහු ෙවලා, ගිෙය් බලන්ෙගොඩ ඇල්ෙල්ෙපොල මහා විදɕාලයටයි. එතැනදී එම්. එල්. එම්. අබුසාලි මැතිතුමා -එතෙකොට එතුමා මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සිටිෙය්. දිසා ඇමතිකම ලැබිලා තිබුෙණ්ත් නැහැ.- මාව ෙසොයා ෙගන ආවා. ඇවිල්ලා මට කිව්වා, "හාමුදුරුෙවෝ ගැන මම දන්නවා. බලන්ෙගොඩ ආසනෙය් තිෙබන ඕනෑම විදɕාලයක් කියන්න, නම් කරන්න"ය කියා. "මට, ඒ විදුහල්පතිකම බාර අරෙගන වැඩ කර ෙදන්න"ය කිව්වා. "බුද්ධ ජයන්ති මහා විදɕාලය, මධɕ මහා විදɕාලය වැනි විදɕාලවලින් කැමැති එකක් බාර අරෙගන මට උදවු කරන්න"ය කියලා එතුමා මෙගන් ඉල්ලා සිටියා. මම කිව්වා, "මම ඇල්ෙල්ෙපොල මහා විදɕාලෙය්ම ඉන්නවා, ෙවන ෙකොෙහේවත් යන්ෙන් නැහැ"යි කියලා. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් සහෙයෝගය මත ඒ ඉස්ෙකෝලය මම හුඟක් දියුණු කළා. ෙමෙසේ තිබියදී ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමාෙග් මහෙපොළ සංකල්පය යටෙත් මහෙපොළ පදර්ශනය බලන්ෙගොඩට ලැබුණා. මම එතුමා ළඟට ගිෙය් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන් මම ෙම් කියන්ෙන් මුස්ලිම් ජාතිකයකු වුණත් අබුසාලි මැතිතුමා තුළ තිබුණු විශිෂ්ට ගුණාංග ගැනයි. පශ්නයක් වුණාම එතුමා මා ළඟට එනවා. මා ළඟට ඇවිල්ලා එතුමා කිව්වා, "හාමුදුරුවෙන්, ෙම් අවුරුද්ෙද් මහෙපොළ පදර්ශනය බලන්ෙගොඩට ලැෙබනවා, ඒ පදර්ශනයට කැපී ෙපෙනන අංගයක් එකතු කරන්න ඕනෑ"ය කියලා. ඒකට කැපී ෙපෙනන අංගයක් එකතු කරන්න ඕනෑයි කියපු ෙවලාෙවදී මම කිව්වා, "මහෙපොළ පදර්ශනෙය් සංස්කෘතික අංගයක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙමතැනින් පටන් ගනිමුයි ෙම්කට සංස්කෘතික අංගයක් එකතු කරන්න" කියලා. "බලන්ෙගොඩ ඉතිහාසය පිළිබඳව ෙවනම පදර්ශන කුටියක් අපි ෙම්කට එකතු කරමු"යි කිව්වා. හදිසිෙය්ම ඒක තීරණය කරලා අපි මුළු බලන්ෙගොඩ පෙද්ශය පිළිබඳව ගෙව්ෂණයක් කරලා පධාන කරුණු ටික එකතු කරලා අපි පදර්ශන කුටියක් මහෙපොළ පදර්ශනයට එකතු කළා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඒ පර්ෙය්ෂණෙය්දී මහා වංශෙය් සඳහන් චන්දනගාම කියන එක ගැන පරීක්ෂණයක් කරලා

සඳගනානුවර ෙහවත් සඳගිරිය කියන පුංචි කෘතිය අපි නිකුත් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමාටත් පිටපතක් ලැබුණා. ඒ ෙපොත අපි නිකුත් කළා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි ඇමතිතුමා ෙම් පදර්ශනය නරඹපු අවස්ථාෙව් ෙම් පදර්ශන කුටිය බලලා ෙම්ක ඉතාම විශිෂ්ට වැඩක්ය කිව්වා. මින් පස්ෙසේ මහෙපොළ පදර්ශනය පවත්වන හැම පෙද්ශයකටම ෙම් වාෙග් පෙද්ශෙය් සංස්කෘතිය නිරූපණය කරන, පෙද්ශෙය් ඉතිහාසය නිරූපණය කරන පදර්ශන කුටියක් ඇති කරන්නය කියලා කියන්න ඕනෑයි කියලා මහෙපොළ පදර්ශනයට ෙම් අංගය එකතු කළා. ඒ වාෙග්ම අබුසාලි මැතිතුමා මහවැලි නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළා. එතුමාත්, මහවැලි ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කරපු ගරු ගාමිණී දිසානායක ඇමතිතුමාත් -ඒ ෙදෙදනාම එකතු ෙවලා- මාව හම්බ ෙවලා, එතුමා ඉල්ලීමක් කළා, කඩිනම් මහවැලි භූමි භාගවල මුළුමනින්ම පුරාවිදɕාත්මක ගෙව්ෂණ කරලා මහවැලි වංශ කථාවක් ලියන්න ඕනෑයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා, ඔබතුමා ඒ කාලෙය් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට අපිව සම්බන්ධ කර ෙගන ඌව වංශ කථාවක් ලිව්ව බව. ඌව පිළිබඳ වංශ කථාව ලිවීම ඔබතුමා කරපු විශිෂ්ට ෙමෙහවරක්. ඒ වාෙග් මහවැලි වංශ කථාව පිළිබඳවත්, මහවැලිය පිළිබඳවත් සම්පූර්ණ වංශ කථාවක් ලියන්න මුළු මහවැලි ඒරියා එෙක්ම පුරාවිදɕාත්මක ගෙව්ෂණ කළා. ගෙව්ෂණ කරලා අපි මහවැලි වංශ කථාවක් ලිව්වා. විශාල ෙපොතක් ලිව්වා. ඒ මහවැලි වංශ කථාව ලිවීෙම්දී අපට අබුසාලි මැතිතුමාෙගන් කදිම සහෙයෝගයක් ලැබුණා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් කරුණු ඒක රාශි කර බලන ෙකොට -තව ෙබොෙහෝ ෙද් කිව යුතුව තිබියදී ෙම් කී කරුණු කිහිපය සමාෙලෝචනය කර බලන විට- මා දුටු ෙදයක් තමයි දක්ෂ පුද්ගලයන් ෙතෝරා ෙගන ඒ දක්ෂ පුද්ගලයන්ෙගන් සමාජයට ෙමෙහවරක් කර වන්නට පුළුවන් කදිම නුවණක් තිබුණු පුද්ගලයකු හැටියට හිටපු අබුසාලි ඇමතිතුමා හදුන්වන්නට පුළුවන්ය කියන එක. ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයෝ තමයි සමාජයට අවශɕ වන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වශෙයන් ෙද්ශපාලන දඬුවමකට ලක් වුණු සියලුම පුද්ගලයන් අර ෙගන ඒ ෙද්ශපාලන දර්ශනයම කියාත්මක කරන පුද්ගලයා අර දඬුවමට ලක් වුණු පුද්ගලයන් හැම ෙදනාෙගන්ම ප ෙයෝජන අර ෙගන රටට විශාල වැඩක් කළා; ෙමෙහවරක් කළා. එම නිසා ෙම් වාෙග් බුද්ධිමත් පුද්ගලෙයෝ ෙම් රටට දැන් අවශɕයි. එවන් වකවානුවක අබුසාලි ඇමතිතුමා වැනි ෙක නකුෙග් අභාවය රටට ෙලොකු පාඩුවක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. මෙග් කලɕාණ මිතයකු වූත් රටට විශාල ෙමෙහවරක් කළා වූත්, හිටපු අමාතɕ එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව බලවත් සංෙව්ගය ජාතික ෙහළ උරුමය ෙවනුෙවන් පකාශ කරනවා. එතුමාෙග් ෙනෝනා මහත්මිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාට අ පෙග් ද ෙශෝකය දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් අෙප් බලවත් සංෙව්ගය නැවත වරක් පකාශ කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ඔබතුමාට ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාට ස්තුතියි. ගරු තලතා අතුෙකෝරල මන්තීතුමිය. [පූ. භා. 11.09] ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அத்ᾐேகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale) ගරු කථානායකතුමනි, රත්නපුරෙයන් බිහි වුණු යුග පුරුෂයකුෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය පකාශ කරන අවස්ථාවයි, ෙම්. මටත් ඊට සහභාගි වන්නට ලැබීම භාගɕයක් ෙකොට සලකනවා. ෙශෝක ජනක අවස්ථාවක වුවත් ඉතාම කෘතෙව්දීත්ව අවස්ථාවක් හැ ටියට මා ෙම් අවස්ථාව සලකනවා. එම්.එල්. එම්. අබුසාලි මැතිතුමා ගැන දැන් ෙමහිදී දීර්ඝ වශෙයන් කියැ වුණා. එතුමා 1977 වර්ෂෙය් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඇවිත් මන්තීවරයකු හැටියට, නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයකු හැටියට, දිසා ඇමතිවරයකු හැටියට, රාජɕ ඇමතිවරයකු හැටිය ට, කැබිනට් ඇමතිවරයකු හැටියට කළ ෙසේවය ගැන දිගින් දිගටම පකාශ වුණා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා අද ෙම් උත්තරීතර

පාර්ලිෙම්න්තුව 1357 1358

සභාෙව් කථානායක ධුරය දරන අවස්ථාවක අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝක පකාශය ෙම් විධියට කරන්නට ලැබීම ඔබතුමාටත් යම් කිසි සිහිවටනයක්. ඔබතුමාෙග් මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයත්, එතුමාෙග් දීර්ඝ කාලීන නිජභූමිය වුණු බලන්ෙගොඩත් එකට සම්බන්ධ වී ඔබ ෙදපළ එකට එක් වී වැඩ කටයුතු කළ ආකාරය අප අමුතුෙවන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට අවශɕ නැහැ. අබුසාලි මැතිතුමා ගැන දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරනවා නම්, මතක් කරනවා නම් සියයට අසූපහකටත් වැඩි සිංහල ෙබෞද්ධ ජනතාවක් නිෙයෝජනය කරන මුස්ලිම් ජනතාව සියයට එකකටත් වැඩි -අඩු පමාණයක් නිෙයෝජනය කරන ෙම් බලන්ෙගොඩ ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය් මුස්ලිම් භක්තිකෙයකු හැටියට එතුමා ෙකොතරම් ජාති, ආගම් ෙභ්ද නැතිව වැඩ කළා ද, ඒ විධියට ෙකොතරම් දුරට ෙගොඩ නැඟුණු ෙද්ශපාලනඥෙයක් ද කියන එක ගැන අමුතුෙවන් කියන්නට ඕනෑ නැහැ, ජාතික ෙහළ උරුමෙය් ගරු නායක ස්වාමීන් වහන්ෙසේ පැවැත් වූ ෙද්ශනෙයන් පස්ෙසේ. අප -රත්නපුර දිස්තික්කෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධානය- සලකන්ෙන්ත් ඇත්තටම අබුසාලි මැතිතුමා පියකු හැටියටයි. 1977 වර්ෂෙය් ඒ දිස්තික්කෙය් ඡන්ද ෙකොට්ඨාස අෙටන් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වුණු මන්තීවරුන්ට හිටිය වැඩිහිටිම මන්තීවරයා එම්.එල්. එම්. අබුසාලි මැතිතුමායි. ඒ වාෙග්ම එතුමා එදා සිටි මන්තීවරුන්ට නායකත්වය ලබා දී අවශɕ ෙද්ශපාලන ගුරුහරුකම් ලබා දී එදා පත් වුණු මන්තීවරුන්ටත් පියකු වාෙග් හිටියාය කියන්නට මා ෙහොඳට සාක්ෂි දරනවා. ෙමොකද? මෙග් සෙහෝදරයා වන අභාවපාප්ත ගාමිණී අතුෙකෝරල මහත්මයාෙග් පස්ෙසන් ෙසවනැල්ලක් වාෙග් ඉඳ ෙගන ෙනොෙයක් අවස්ථාවලදී අවශɕ අවවාද අනුශාසනා ලබා දී තිෙබනවා. ඒ හැම ෙමොෙහොතකම එතුමාෙග් ආදරණීය භාර්යාව වන සල්මා අබුසාලි මැතිනිය ඉඳිකට්ටයි නූලයි වාෙග් පිටි පස්ෙසන් ගියාය කියන එකත් අප ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් චරිතය ගැන කථා කරනවා නම් දිගින් දිගටම කථා කරන්නට පුළුවන්. ෙමොන පක්ෂ ෙද්ශපාලනයක නිරත වුණත් මහජන නිෙයෝජිතයකු හැටියට කවදත් කුහක ෙද්ශපාලනෙයන්, පළිගැනීෙම් ෙද්ශපාලනෙයන් මිදිච්ච එතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මහත්මා ෙද්ශපාලනයක දිස්තික්කය තුළ විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් ගරු සභාව තුළත් නිරත වුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. එතුමා හැම දාම ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී එන මන්තීවරුන්ට ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන් මන්තීවරයකු, ඇමතිවරයකු හැටියට අපට මතක් කරන්නට පුළුවන්. අබුසාලි මැතිතුමා කර ෙගන ගිය දීර්ඝ ෙසේවාව ගැන කථා කරනවා නම් අද බලන්ෙගොඩ ආසනෙය් වෙල්ෙබොඩ, උඩකන්ද වාෙග් දුෂ්කර ගම්මානවලට යන විට කිසිම ෙකනකුට අබුසාලි මැතිතුමා අමතක කරන්න බැරි බව කියන්නට ඕනෑ. අපි යන්ෙන් අබුසාලි මහත්මයා කැපූ පාෙර් කියා කියන්නට ඔවුන්ට සිද්ධ වනවා. ෙනොෙයකුත් ෙදනා එතුමා කළ ෙසේවාවන්වලින් ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න හැදුවා. එතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ දහහත් අවුරුද්ද තුළ විශාල වැඩ ෙකොටසක් කළා. ඒ දුෂ්කර මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය දියුණු මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසයක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට කටයුතු කළා. එතුමාට තිබුෙණ් ෙලෙහසි පහසු කර්තවɕයක් ෙනොෙවයි, ඉතාම බැරෑරුම් කර්තවɕයක්. 1977 දී එතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්න සිද්ධ ෙවලා තිබුෙණ් ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පධානම පවුලත් එක්ක, එනම් රත්වත්ෙත් පවුලත් එක්ක තරග කරලායි. හැබැයි ඒ හැම එකක්ම ඉතාම සරලව -ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන්- නිහඬව කරන ස්වභාවයක් එතුමා තුළ නිතරම දකින්නට තිබුණා. ඕනෑම බැරෑරුම් තත්ත්වයකට මුහුණ දීෙම්, ඕනෑම අභිෙයෝගයක් භාර ගැනීෙම් පුළුවන්කම අබුසාලි මැතිතුමාට නිරන්තරෙයන්ම තිබුණා.

සබරගමුව විශ්වවිදɕාලය පඹහින්ෙන් ඇති කරන්නට එදා අවශɕ සියලුම කටයුතු කර ඒ විශ්වවිදɕාලය ආරම්භ කළ පුද්ගලයා හැටියට එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා ඉතිහාසගත වනවා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාෙග් ආණ්ඩු කාලය තුළ, කාලයක් තිස්ෙසේ සමනල වැව වɕාපාරය නිහඬ ෙවලා තිබුණු ෙවලාවක, වැඩ පටන් ගන්ෙන් නැතිව තිබුණු ෙවලාවක, අවශɕ

පසු බිම සකස් කර ෙගන, අවශɕ පර්ෙය්ෂණ කටයුතු කර ෙගන, ඒක ඇණ හිටින තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න ෙපේමදාස ජනාධිපතිතුමාෙග් කාලෙය් කටයුතු කෙළේ එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමායි. අෙප් ෙම්ධානන්ද හාමුදුරුෙවෝ කිව්වා වාෙග් එතුමා අධɕාපනයට කළ ෙසේවාව විශාලයි. සීමාවක් තුළ ඉඳ ෙගන, එෙහම නැත්නම් එක තැනකට ෙකොටු වුණු විධියකට ෙනොෙවයි එතුමා වැඩ කෙළේ. රත්නපුර දිස්තික් අමාතɕවරයා හැටියටත් ඒ පෙද්ශවල අධɕාපනය දියුණු කරන්නට එදා අබුසාලි මැතිතුමා පුදුමාකාර විධියට කටයුතු කළා. අබුසාලි කියන්ෙන් සාමානɕ පවුලක ෙකෙනක් ෙනොෙවයි. බලන්ෙගොඩ පභූ පවුලක් ෙදකක් සිටියා නම් ඒ පවුල් ෙදෙකන් එකක් තමයි අබුසාලි මැතිතුමාෙග් පවුල. පභූ පවුලක ඉපදුණත්, ෙත් වතුවල ෙත් කර්මාන්තශාලාවල හිමිකාරයන් හැටියට ජීවත් වුණත්, ඕනෑම ෙවලාවක ෙපොෙළොෙව් පය ගහලා සා මානɕ ජනතාවෙග් හදවත ෙහොඳින් අවෙබෝධ කර ෙගන ඒ අයට වටිනාකමක් දීලා තමන් කරන ෙද්ශපාලනය ඉදිරියට කර ෙගන යන්න අබුසාලි මැතිතුමාට පුළුවන් වුණා. ඒ වාෙග්ම අද කාලෙය් ෙම් කර්තවɕෙය් ෙයෙදන අයට එතුමා ඉතාම ෙහොඳ ආදර්ශයක් දුන්නා. කිසිම ෙකනකුට අබුසාලි නාමයට මුදල් වංචාවන් ගැන කිසිම ෙචෝදනාවක් කරන්නට බැහැ. අද අපි නිතර ෙදෙව්ෙල්ම අහන ෙද්වල් තමයි අරයා ෙම්ෙකන් ෙමච්චර ෙකොමිෂන් ගැහුවා, ෙම්ක නිසා ෙපොෙහොසත් වුණා, එෙහම නැත්නම් මුදල් හම්බ කෙළේ පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා කියන එක. අපි ෙපෞද්ගලිකව දන්නවා, අබුසාලි මැතිතුමා පභූ පවුලකින් පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් ෙවලා ඇවිල්ලා ඒ හැම ෙදයම නැති කර ගන්න තත්ත්වයකට පත් ෙවලා අවසානය දක්වා ෙගදර ෙග්ට්ටුවක් සවි කරන්ෙන් නැතිව, ෙද්ශපාලනෙයන් ඉවත් ෙවලා සිටින කාලය තුළත් තමන්ෙග් නිවස කාර්යාලයක් බවට පත් කර ෙගන පුළුවන් සෑම අවස්ථාවකම ඒ පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙවනුෙවන් අවශɕ ෙසේවාවන් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කළ බව. මට අමතක කරන්නට බැහැ, අවසානයට පැවැති ජනාධිපතිවරණය. 2005 ජනාධිපතිවරණෙය්දී, වයස අවුරුදු 85 ඉක්මවා තිෙබන ෙවලාවක අබුසාලි මැතිතුමා බලන්ෙගොඩ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසය ෙවනුෙවන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සංවිධානය ඇති කරලා අෙප් අෙප්ක්ෂක රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමාෙග් ජයගහණය තහවුරු කරන්නට දිවා රෑ ෙනොබලා වැඩ කටයුතු කරපු නිසා මා හිතන්ෙන් එතුමාෙග් අවසන් ගමන් යන එකත් ඉක්මන් වුණාය කියලායි. අවසාන වශෙයන් දියණියන් පස් ෙදනකුෙග් පියකු, සල්මා අබුසාලි මැතිනියෙග් ආදරණීය ස්වාමි පුරුෂයා, අෙප් පවුෙල් හිතවතා වන රත්නපුරය දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධානෙය් අපට පියකු වාෙග් හිටපු අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව ෙශෝකය පකාශ කරන්නන් අතර හිඳ ෙගන මෙග් ෙශෝකය විතරක් ෙනොෙවයි, රත්නපුරය දිස්තික් එක්සත් ජාතික පක්ෂ සංවිධානෙය් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව් පුද කරමින්, අබුසාලි මැතිනිය ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ඒ පිළිබඳව දන්වා සිටින ෙලසත් ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරව පූර්වකව ඉල්ලා සිටිමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් මන්තීතුමිය.

[ᾙ.ப. 11.19] ගරු තන්ෙග්ෂ්වරී කදිර්ගාමන් ෙමෙනවිය (மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) தங்ேகஸ்வாி கதிர்காமன்) (The Hon. (Miss) Thangeswary Kadirgaman) ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கேள! ᾙன்னாள் ெதாழில் பயிற்சி அைமச்சᾞம், மகாவᾢ அபிவிᾞத்திப் பிரதி அைமச்சᾞமாகிய எம்.எல்.எம். அᾘசாᾢ அவர்கᾦைடய மைறைவெயாட்ᾊய

[ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය]

2009 අෙගෝස්තු 19 1359 1360

இரங்கᾤைரகள் இன்ைறய தினம் இச்சைபயிேல நிகழ்த்தப்பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. இவ்ᾫலகில் பிறக்கின்ற மனிதர்கள் எல்ேலாᾞம் ᾗகழ்ெபᾠவதில்ைல. ᾗகழ்ெபᾠகின்றவர்கள் அைனவᾞேம நீண்டகாலம் மக்கள் மனதில் இடம்பிᾊப்பᾐமில்ைல. ஒᾞசிலர் மாத்திரேம மனிதர்கᾦைடய மனங்களில் சிறப்பான நீங்காத இடத்ைதப் பிᾊத்ᾐக்ெகாள்வᾐ நியதி. அந்தவைகயிேல, மைறந்த அைமச்சர் எம்.எல்.எம். அᾘசாᾢ அவர்கள் குறிப்பாக பலாங்ெகாைடப் பிரேதசத்திᾤள்ள தமிழர், ᾙஸ்ᾢம்கள், சிங்களவர் ஆகிய ᾚவின மக்களினᾐம் மனங்களிேல திடமான ஓர் இடத்ைதப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்டவர். அதிᾤம் பதவிகளில் இᾞப்பவர்கள் குறிப்பாக ஒᾞ சிலᾞைடய மனங்களிேல மாத்திரம் இடம்பிᾊப்பார்கள். ஆனால், மைறந்த அைமச்சர் அவர்கள் பலாங்ெகாைடப் பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற மக்கᾦக்காக ஆற்றிய நற்பணிகளினாேல அப்பிரேதசத்திேல வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ மக்களின் மனங்களிᾤம் ஒᾞ தனியான இடத்ைதப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்டவராவர். சுᾞக்கமாகச் ெசான்னால், பலாங்ெகாைட வரலாற்றிேலேய அங்குள்ள மக்களிடம் தனக்ெகன ஓாிடத்ைதப் பிᾊத்ᾐக்ெகாண்டவர் அவர் . 1977இல் பாராᾦமன்றத்தில் பிரேவசித்த மைறந்த அைமச்சர் எம்.எல்.எம். அᾘசாᾢ அவர்கள் மகாவᾢ பிரதி அைமச்சராகᾫம், ெதாழில் அைமச்சராகᾫம் கடைமயாற்றினார். மக்கᾦக்குப் பிரச்சிைனகள் எᾨகின்றெபாᾨெதல்லாம் அவர் குறித்த இடத்ᾐக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள பிரச்சிைனகள் ெதாடர்பாக ஆராய்ந்ᾐ அவற்ைறத் தீர்ப்பதிேல மிகᾫம் சிறப்பாகப் பணியாற்றியவர். ஊவா, மகாவᾢப் பிரேதசங்களின் அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமாக ஒᾞ சிறப்பான வரலாᾠ பைடக்கேவண்ᾌம் என்பதற்காக அவர் அᾞம்பாᾌபட்டவர் என்பதைன எமᾐ வணக்கத்ᾐக்குாிய ேமதானந்த ேதரர் அவர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டார். அᾐமட்ᾌமன்றி, அவர் பலாங்ெகாைடப் பிரேதசத்தின் கல்வி, ெதாழில்வாய்ப்ᾗ, சᾚக அபிவிᾞத்தி, ᾪதி அபிவிᾞத்தி ஆகிய சகல ᾐைறகளிᾤேம அᾞந்ெதாண்டாற்றிய ஓர் அைமச்சராக இᾞந்திᾞக்கின்றார்.

பலாங்ெகாைடயிேல பிரபலம் வாய்ந்த ஒᾞ குᾌம்பத்திேல உதித்த அவர், ஏைழ மக்கᾦைடய ᾐயைர நன்குணர்ந்தவர். ெபᾞம்பாᾤம் உயர் குᾌம்பங்களிேல பிறந்ᾐ வாழ்பவர்கᾦக்கு கீழ்மட்டத்திᾤள்ள ஏைழகளின் ᾐன்ப ᾐயரங்கைள உணᾞம் திறன் அாிᾐ. ஆனால், இவர் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள ஏைழகளின் ᾐயைர நன்குணர்ந்ᾐ அவர்கᾦக்காகக் குரல்ெகாᾌத்ᾐ அவர்கᾦைடய அபிவிᾞத்திக்காக ᾙன்னின்ᾠ பாᾌபட்ᾌ உைழத்தவர் என்பைத இச்சைபயிேல எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய உᾠப்பினர்கள் பலᾞம் கூறிய விடயங்களிᾢᾞந்ᾐ அறியக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. 1977ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ 1994ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான காலப்பகுதிக்குள் பல தடைவகள் பாராᾦமன்றத்ᾐக்குத் ெதாிᾫெசய்யப்பட்ᾌ பலாங்ெகாைட மக்கᾦைடய ᾐயர்ᾐைடத்ᾐ அவர்கᾦைடய சகல அபிவிᾞத்திப் பணிகᾦக்காகᾫம் ᾙன்னின்ᾠ உைழத்ᾐ மைறந்த அந்த மனிதர் அப்பிரேதச மக்களின் மனதிேல என்ᾠம் நிைறந்திᾞப்பார். அவர் இந்த உலைகவிட்ᾌ மைறந்தாᾤம் பலாங்ெகாைடப் பிரேதசத்திᾤள்ள ᾚவின மக்களின் இதயங்களில் இன்ᾠம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அவᾞைடய மைறᾫக்கு எமᾐ தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்பின் சார்பிேல எங்கᾦைடய ஆழ்ந்த அᾔதாபங்கைளᾜம் அன்ைபᾜம் அவᾞைடய குᾌம்பத்தினᾞக்குத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாண்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. வணக்கம்.

[පූ. භා. 11.22] ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாகமட் ஷபீக் ரஜாப்தீன்) (The Hon. Mohamed Shafeek Rajabdeen) Bismillahir Rahmanir Raheem Nahmaduhu wa nusalli ala Rasoolihil Kareem

Hon. Speaker, it is an honour to place on record the services of the late Hon. M.L.M. Aboosally, a gentleman politician who served his constituency and his country without any bias for a period spanning over 50 years.

The Hon. Aboosally was born in Nawalapitiya in his mother’s home and was brought up in Balangoda, the home of his father, where he served his entire life. He was an example politician who served with honour and honesty. The Hon. Aboosally was educated at Zahira College, Colombo, where he played rugby and was a keen student. He entered the University of Ceylon to study medicine and also represented the University in rugby. But, he later withdrew, due to his father’s illness, in order to take over the management of his father’s estates and other land holdings in Balangoda. The Hon. Aboosally’s family lived in Balangoda from the time the area was settled by the Kandyan chieftains and his family was the descendents of the famous Muslim physicians of the Kandyan Kingdom of the Hatara Korale. The Hon. Aboosally’s grandfather, Sinna Lebbe Cassim Lebbe, was a famous physician, who was also known as “Kottasa Mahatmaya”. His father was C.L.M. Marikar Hajiyar J.P., a land owner and his uncle was C.L.M. Jamaldeen who became the town headman of Balangoda under Barnes Ratwatte Dissawa.

Throughout his long career, his reputation was unblemished. He was known to be an honest, honourable and a peace-loving man. In addition to his long life of public service, he was an ardent supporter of sports - playing cricket and rugby from his school days - and he also managed football teams from Sri Lanka to Indonesia at that time. Known throughout his life as a social worker and a politician, the Hon. Aboosally began his career in public life through the co-operative movement serving as the President of the Balangoda Co-operative Union and the Co-operative Bank of Ratnapura as well as serving as the Vice-President of the Co-operative Federation of Ceylon.

Some of the Members of the Government Benches spoke very highly of the Hon. M.L.M. Aboosally, a person who served irrespective of caste, creed and religion. The Hon. Aboosally being a Muslim Member of Parliament from Balangoda from 1977 to 1994, who represented a 96 per cent Sinhala electorate on behalf of the United National Party, was one of the longest serving Members of the UNP from the Balangoda seat of the Ratnapura District.

He began his career in politics when he was elected as the Chairman of Balangoda Urban Council and was an independent candidate. He was a member of the United National Party for over 50 years. Subsequently, he served as the District Minister for Ratnapura from 1977 to 1982; Deputy Minister of Mahaweli Development from 1982 to 1988; State Minister of Plantation Services from 1990 to 1993 and the Cabinet Minister of Labour and Vocational Training from 1993 to 1994.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1361 1362

The Hon. Aboosally oversaw the heritage properties of the Jailani Mosque situated in the Balangoda District with an ancient Islamic shrine where the pioneer Muslims in Sri Lanka from all walks of life flock together for an annual feast. He served not only the Muslims but also the Buddhists, the Christians and the Tamils in equality. He was a person with great eminence who served the community in the area with grace. Hon. Speaker, I would like to place on record that the Hon. Aboosally was a skilful orator who graced this august Assembly and was a star among the Muslim community in Sri Lanka at that time. I had very close associations with the Hon. Aboosally and his family. As a young politician, I found him very rich in advice and we exchanged views and ideas at his home. He, being a pioneer trustee of the Jailani Mosque, we discussed many matters connected with the Islamic sector. The Sri Lanka Muslim Congress is very appreciative of his ideas. Though he was a very loyal member of the UNP, he continued to support the ideals of the Sri Lanka Muslim Congress. My great Leader, the late Hon. M.H.M. Ashraff, was one of the ardent admirers of the Hon. Aboosally and I would like to pay tribute to this great person who has taught us so much. We still think of him today and would do so in the years to come. May the Almighty Allah grant the Hon. Aboosally Jennathul Firdouse. He provided his loyal services to every human being in the district of Ratnapura and to all Muslims. He was a humanist, a social worker and a great father to his children. I know his daughters look up to their father as a role model. The Sri Lanka Muslim Congress would like to convey the condolences to his bereaved family and to everyone connected with the Hon. Aboosally. Thank you very much.

[පූ. භා. 11.30] ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) Mr. Speaker, I would like to speak a few words about the late Hon. M.L.M. Aboosally, who I believe, was the first Muslim Member of Parliament representing the Sabaragamuwa Province. He, though being a Muslim Member, broke across ethnic barriers to represent all communities in the Ratnapura District where there was a very small population of Muslims. But, he was elected to Parliament time and again because he won the confidence of the general public as a person who could serve his province and his district.

In fact, he was one of the fine leaders of the 1977 period under His Excellency, the late President J.R. Jayewardene. I think the Hon. Speaker also was a Member of Parliament at that time. Under that leadership, he was able to serve the nation and his area in a way that cannot be surpassed easily in the future.

Speaking about the Hon. Aboosally, I considered him as a mentor. When I entered active politics in 1994, he was one of the people who encouraged me and helped me to contest under the United National Party. In fact, he was a strong member of the All Ceylon Muslim League where I cut my teeth as a young person in getting involved in politics. He was a close associate of my father and I remember the late night debates and discussions he used to have with my father regarding the UNP and about the country in the early days. I think that by my close association with him, he was one of the people who inspired me in my political life. I remember him as a person who was honest, who was friendly, who was loyal to the party, who was hardworking and who was committed for his people . In fact, his demise has been a great loss for the Muslim community, for the Ratnapura District, for the Sabaragamuwa province and for the nation as a whole.

I take this opportunity to condole with his family, with his loving wife and his children and his extended family and to say that the Hon. Aboosally will be remembered not only in this House, but in the country as a person who inspired other people in politics. Thank you, Sir.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් මම ඉතාම කනගාටුෙවන් හා සංෙව්ගෙයන් අනුමත කරනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඡන්ද අෙප්ක්ෂකයකුව සිටි කාලයටත් ෙපර ඉඳලා මට ඉතාම හිතවත් මිතයකු වශෙයන් ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් ගුරු උපෙද්ශ දුන්, ඒ වාෙග්ම ජාති ෙභ්ද, වර්ග ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්දවලින් ෙතොරව සැබෑ ජන නායකයකු කටයුතු කළ යුත්ෙත් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳ පූර්වාදර්ශයක් තබන ලද ඉතාම දුර්ලභ ගණෙය් ෙද්ශපාලනඥයකු වූ හිටපු අමාතɕ ගරු එම්.එල්.එම්. අබුසාලි මැතිතුමා ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහිපත් කරමින්, විෙශේෂෙයන්ම ජනතාවට සමීප ෙවලා කටයුතු කළ ආකාරය සිහිපත් කරමින්, එතුමාෙග් මැතිනියටත්, ඒ දරුවන්ටත්, ඒ පවුෙල් සියලු ෙදනා හටත් ෙමම රැස්වීෙම් නිල වාර්තාෙව් පිටපතක් යවන ෙමන් මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට නියම කරමි. ඊළඟ ෙශෝක පකාශ ෙයෝජනාව, ගරු ඩබ්ලිව්.එම්.ඒ. සුගත් තිෙසේරා මහතා පිළිබඳවයි. සභානායක ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මැතිතුමා එය ඉදිරිපත් කරනවා ඇති.

[ගරු ෙමොෙහොමඩ් ෂෆීක් රාජබ්දීන් මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1363 1364

ෙශෝක පකාශය : ගරු ඩබ්ලිව්. එම්. ඒ. සුගත් තිෙසේරා මහතා அᾔதாபத் தீர்மானம் : மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾜ.எம்.ஏ. சுகத் திேசரா VOTE OF CONDOLENCE : HON. W.M.A. SUGATH TISSERA [පූ. භා. 11.34] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා නැඟී සිටිෙය් පුත්තලම දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරමින් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කළ සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කිරීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීමටයි. හලාවත මූලික ෙරෝහෙල්දී 1964 ජුනි මස 30 වැනි දින උපත ලද සුගත් තිෙසේරා මහතාෙග් පියාණන් වූෙය්, ෙවෙළඳ වɕාපාරික වර්ණකුල මාණික්කෙග් පැන්සිස් තිෙසේරා මහතායි. මෑණියන් වූෙය් පත්තිනිෙග් ෙම්රි මැටිල්ඩා පනාන්දු මහත්මියයි. පිරිමි දරුවන් පස් ෙදනකුෙගන් යුත් ෙරෝමානු කෙතෝලික පවුලක සාමාජිකයකු වශෙයන් ෙමෙලොවට බිහිවූ තිෙසේරා මහතා හලාවත, ෙවන්නප්පුව මාටින් ද ෙපෝරස් මධɕ මහා විදɕාලෙයන් මූලික අධɕාපනයත්, ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විදɕාලෙයන් උසස් අධɕාපනයත් ලබා ඇත. පාසල් ශිෂɕයකුව සිටියදී තම පාසෙල් පාපන්දු කණ්ඩායෙම් ඉදිරි ෙපළ කීඩකයකු වශෙයන් දස්කම් දැක්වූ සුගත් තිෙසේරා මහතා වɕාපාරිකයකු වශෙයන් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළ අතර, සිය ජීවන ගමන සම්පූර්ණ කර ගනු වස් රුවිනි ෙහට්ටිආරච්චි මහත්මිය සිය භාර්යාව වශෙයන් ෙතෝරා ගත්ෙත්ය. එම විවාහෙයන් ඔවුනට දියණියන් තිෙදෙනකුෙග් දයාබර ෙදමාපියන් වීෙම් අවස්ථාව ද හිමි විණ. ෙවන්නප්පුව උතුර තරුණ සමිතිෙය් සභාපති වශෙයන් 1982 දී ෙත්රී පත් වූ එතුමා සිය සමාජමය ජීවිතෙය්දී එක්සත් ජාතික පාක්ෂිකයකු ෙලස තවත් ඉදිරියට ගමන් කරමින්, 1991 දී පැවැති පළාත් පාලන මැතිවරණෙය්දී ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් පත් වූෙය් එහි වැඩිම මනාප ඡන්ද සංඛɕාවක් ලැබූ පිරිස අතුරින් ෙද වැනි තැන හිමි කර ගනිමිනි. ඒ වන විට ඔහුට වයස අවුරුදු 21ක් විණ. ජනතාව අතර තදින්ම හිත් ඇද බැඳ ගත් තරුණ නායකයකු වූ තිෙසේරා මහතා, එහි පතිඵලයක් වශෙයන් 1993 වර්ෂෙය්දීත්, 1999 වර්ෂෙය්දීත් පැවැති පළාත් සභා මැතිවරණයන්හිදී ෙද වතාවක්ම වයඹ පළාත් සභා මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වීෙමන්ද ඒ බව මනාව ඔප්පු ෙවයි.

2001 ෙදසැම්බර් මාසෙය්දී පැවැති පාර්ලිෙම්න්තු මහ මැතිවරණෙය්දී පුත්තලම දිස්තික් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකු වශෙයන් ෙමම උත්තරීතර සභාවට පැමිණි සුගත් තිෙසේරා මහතා 2004 ෙපබරවාරි මස පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවා හරින ෙතක් ගත වූ කාල සීමාව තුළදී කා අතරත් සුහදත්වය වඩා වර්ධනය කර ගනිමින් තම ඡන්ද දායකයන්ෙග් අවශɕතාවන් ද ඉටු කරලීම සඳහා කැප වුණු උදාර පුද්ගලෙයකු වශෙයන් සඳහන් කළ හැකිය. කීඩා පිටිෙය්දී ලද හික්මීම නිසාෙවන් තම ෙද්ශපාලන ජීවිතෙය්දී වුව ජය, පරාජය ෙදක සමව විඳ දරා ගැනීෙම් සුවිෙශේෂී දක්ෂතාවක් තමන් තුළ පවත්නා බව කිහිප අවස්ථාවකදීම පකාශ කළ තිෙසේරා මහතා ෙද්ශපාලනය තුළින් ජනතාවෙග් ෙහොඳ හිත ෙබොෙහෝ දුරට දිනා ගත් පුද්ගලයකු වශෙයන් හුවා දැක්විය හැකිය. කිසිදු දිනක මඩු පල්ලියට වන්දනාෙව් ෙනොගිය කෙතෝලික බැතිමතුන් දහස් ගණනක් තම වියදමින් වසර ගණනාවක් තිස්ෙසේ එහි යැවීෙමන්ම ඒ බව පැහැදිලි ෙවයි. මන්තීවරයකු වශෙයන් කියා කරද්දී තවත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී කණ්ඩායමක් සමඟින් මැෙල්සියාෙව් සංචාරයක ද නියැලුණු තිෙසේරා මහතාණන් උපතින්ම කෙතෝලික බැතිමතකු වුව ද, කිසිදු විෙටක තම ආගම ෙවනුෙවන් ෙහෝ තම ආගමික සිද්ධස්ථාන

ෙවනුෙවන් පමණක් කැප වූ පුද්ගලෙයක් ෙනොවිණි. සර්ව ආගමික සිද්ධස්ථානවල අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් එක ෙසේ ෙසේවය සැලසූ එතුමා නිරතුරුවම කෙතෝලික පියතුමන්ලාෙග් ෙමන්ම ෙබෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්ෙසේලාෙග් ද අනුශාසනා හිස් මුදුනින් පිළිගත් නිහතමානී පුද්ගලයකු විණි. තිෙසේරා මහතා සමාජ ෙසේවා කටයුතුවල ද ෙබෙහවින් නියැලුණු, විවිධ සංවිධානයන්හි නායකත්වය ගනිමින් පෙද්ශෙය් දියුණුවට ඉමහත් ෙසේවාවක් සැලසූ පුද්ගලයකු බව එතුමන් ඉසිලූ විවිධ තනතුරුවලින් ද සනාථ ෙවයි. හලාවත, ෙවන්නප්පුව මාටින් ද ෙපෝරස් මධɕ මහා විදɕාලෙය් සංවර්ධන සමිතිෙය්ත්, තලවිල සාන්ත ආනා ෙදව් මැදුෙර් මංගලɕ කටයුතු සහ සංවර්ධන කමිටුෙව්ත්, කලාඔය ලුර්දු ෙද්ව මාතා ෙදව් මැදුෙර් සංවර්ධන කමිටුෙව්ත්, මාරවිල ශී කුරුස ෙද්වස්ථාන සංවර්ධන කමිටුෙව්ත්, පලුවැල්ගාල ශී පුෂ්පාරාම පිරිෙවෙන් සංවර්ධන කමිටුෙව්ත්, පුත්තලම දිස්තික් පිහිනුම් හා ජීවිතාරක්ෂක සංගමෙය්ත් අනුශාසක ධුරය තිෙසේරා මහතා දැරූ තනතුරුවලින් කිහිපයක් පමණකි. සුගත් තිෙසේරා නම් වූ මානව හිතවාදියා තම පෙද්ශවාසීන්ට සිදු වන කවර ෙහෝ අසාධාරණයකදී ෙනොපැකිළව ඊට මැදිහත්ව සාධාරණය ඉටු කෙළේ එය තම පරම යුතුකම ෙලස සලකමිනි. රජය මඟින් පස් කැපීෙම් තහනම් නිෙයෝගයක් පැනවීෙම් ෙහේතුෙවන් උළු, ගෙඩොල් කර්මාන්තෙය් ෙයදුණු පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් පවුල් 15,000කට පමණ සිදු වූ දුෂ්කරතාව ඉවත් කර ලීම සඳහා රජයට කරුණු ෙපන්වා ෙදමින් ෙනොනැවතුණු එතුමා ඒ සඳහා විසඳුම් ද ෙගන හැර පාමින් පශ්නය නිරාකරණය කිරීමට මහත් ෙවෙහසක් දැරීය. පෙද්ශෙය් ධීවර ජනතාවෙග් පශ්න ෙවනුෙවන් නිරතුරුව ෙපනී සිටිමින් ඔවුනෙග් මිතුරකු වශෙයන් කියා කළ තිෙසේරා මහතා දකුණු ආසියාවටම මහත් වɕසනයක් වූ සුනාමි ෙඛ්දවාචකය අවස්ථාෙව්දී අසරණ වූ ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉටු කළ ෙමෙහය ද සුළුපටු ෙනොෙව්. එම වɕසනෙය්දී පෙද්ශ වාසීන්ෙග් ධීවර යාතා සුනාමි ජල පහරින් විනාශ වී යාම වළක්වා ගැනීම සඳහා ඒවා ෙගොඩට ෙගන ඒමට තමාෙග් ෙපෞද්ගලික වාහන පවා ෙයොදා ගනිමින් කියා කළ විරල ගණෙය් ජනතා පුතෙයක් වූ සුගත් තිෙසේරා මහතා පුත්තලම දිස්තික්කයටත්, ෙපොදුෙව් වයඹ පළාතටත් හිමි වූ සම්පතක් ෙලස හැඳින් විය හැකිය. ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ජනතාවෙග් සුබ සිද්ධිය උෙදසා දිගු ගමනක් ගිය ෙපොදුජන හිෛතෂියකු වූ සුගත් තිෙසේරා නම් වූ මානව හිතවාදියා සිය දයාබර බිරිඳත්, කුඩා දූවරුන් තිෙදනාත් පමණක් ෙනොව තමන් වටා නිරතුරුව රැඳී සිටි පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් තරුණ තරුණියන් දස දහස් ගණනක් ද තනි කර දමා ෙදව් නියමෙයන් 2005 ෙදසැම්බර් මස 16 වැනි දින රාතිෙය්දී හදිසි හෘදයාබාධයක් ෙහේතුෙවන් ෙමෙලොවින් සමු ගත්ෙත්ය. ගරු කථානායකතුමනි, සමස්ත ශී ලාංකීය ජනතාවෙග් හිත සුව පිණිස උදාර ෙමෙහවරක් ඉටු කරමින් සිටියදී හදිසිෙය් අභාවපාප්ත වූ පුත්තලම දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමන් සමාදානෙය් සැතෙප්වා!යි පාර්ථනය කරන අතර, ෙමම උත්තරීතර සභාෙව් ෙශෝකය එතුමාණන්ෙග් දයාබර භාර්යාව, දරුවන් සහ පවුෙල් ඥාතීන් ෙවත දන්වා යවන ෙලස ෙයෝජනා කර සිටිමි. ස්තුතියි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ආරාධනය කරනවා, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාට මූලාසනය ගන්නට. අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා [ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு பியங்கர ஜயரத்ன] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER. [THE HON. PIYANKARA JAYARATNE] took the Chair.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1365 1366

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. [පූ. භා. 11.43] ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාව දීම සම්බන්ධෙයන් මම ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අෙප් හිතවත්, දිවංගත ඩබ්ලිව්.එම්.ඒ. සුගත් තිෙසේරා පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමාෙග් විශිෂ්ට ජීවිතය සම්බන්ධෙයන් ඉතාමත් වැදගත් දීර්ඝ විස්තරයක් අෙප් ගරු සභානායකතුමා විසින් සඳහන් කළ නිසාත්, කථිකයන් ෙබොෙහෝ ගණනක් ඇති නිසාත් මම දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිහි කරන්ෙන් ෙබොෙහොම ආදරයකින්, ෙබොෙහොම ෙගෞරවයකින් සහ ෙබොෙහොම ෙසෙනහසකින්. පස් වන පාර්ලිෙම්න්තුවට පුත්තලම දිස්තික්කෙයන් ෙත්රී පත් වූ අභාවපාප්ත සුගත් තිෙසේරා මහතා ෙමෙලොව හැර ගිෙය් තරුණ විෙය් මන්තීවරෙයක් වශෙයන් සිටියදීයි. ඔහුෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය ඉතාම ෙයොවුන් විෙය්දී ඇරඹුණු අතර, ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභාෙව් මන්තීවරයකු ෙලස තමයි එතුමා පළමුව ෙද්ශපාලනයට පිවිසිෙය්. ඊට පසුව වයඹ පළාත් සභාවට ෙද වරක් පත් ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවනුත්, තමන්ට ආදරය කළ ඒ ජනතාව ෙවනුෙවනුත් එතුමා විශාල ෙසේවාවක් කළා. තරුණ තිෙසේරා මන්තීතුමා දිහා අපි බැලුෙව් ෙබොෙහොම බලාෙපොෙරොත්තු ඇතිව. එතුමාට ෙහොඳ ෙද්ශපාලන ගමනක් යෑමට අවකාශ තිෙබන බව විපක්ෂය තුළින් එදා අපි දුටුවා. පක්ෂෙය් ඕනෑම උත්සවයකට, ඕනෑම අවස්ථාවක පක්ෂයට ඕනෑ වූ විට පළමු ෙවන්ම ඉදිරිපත් වූ අයෙගන් එක් ෙකෙනක් තමයි සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා. ඕනෑම අවස්ථාවක අපි එතුමාව දැනුවත් කළ විට ෙව්ලාව, අපහසුව ෙනොබලා එතුමා ඉදිරිපත් ෙවලා පක්ෂය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවාවක් කළා. ෙවන්නප්පුව, අලුත් පාෙර් පදිංචිව සිටි සුගත්, ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා හිටපු අමාතɕතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කටයුතු භාරව කියා කිරීෙමන් ලද පන්නරය නිසාම ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා ඒ ගුරුහරුකම් සියල්ලක්ම සුගත්ට ලබා දුන්නා. එතුමාෙග් ආභාසය සුගත් මන්තීතුමාට ලැබුණා. මන්තීවරෙයක් වශෙයන් ඉන්න ෙකොටත් ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සමඟ තිබුණු ඒ ෙලන්ගතුකම එතුමා දිගටම පැවැත් වූවා. ඒ නිසා තමයි 2001 අවුරුද්ෙද් ෙදසැම්බර් මාසෙය් තිබුණු මහා මැතිවරණෙයන් සුගත් මැතිතුමාට පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙත්රී පත් වන්නට පුළුවන් වුෙණ්. ඔහු පස් වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවුරුදු ෙදකක පමණ සුළු කාලයක් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකු වශෙයන් එම පාර්ලිෙම්න්තුව විසුරුවන ෙතක් වයඹ ජනතාවටත්, විෙශේෂෙයන්ම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් අනුපෙම්ය ෙසේවාවක් ඉටු කළා. කෙතෝලික භක්තිකයකු වුවත් තිෙසේරා මන්තීතුමා ෙබෞද්ධයන් සමඟත්, අන් ආගමිකයන් හා අන් ජාතිකයන් සමඟත් ඉතාමත්ම සුහදව කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම තරුණ කැල එතුමා වටා රැස් ෙවලා සිටියා. තරුණෙයෝ එතුමාට ආදරය කළා. එතුමා ජනතාව සමඟ ජීවත් වුණා. ජනතාව ෙවනුෙවන් ජීවත් වුණා. එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය, එතුමා උපයා ගත් ෙද් මහජනතාව ෙවනුෙවන් වියදම් කළා. ෙකනකුට ෙලඩක් දුකක් ආපදාවක් ඇති වුණාම එතුමා හදවතින්ම ඉදිරිපත් ෙවලා ඒ අය සනසන්නට කටයුතු කළා. ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා ජීවත් වුණා නම් පුත්තලම් දිස්තික්කයට ෙසේවය කරන්න පුළුවන් ෙහොඳ ෙද්ශපාලනඥයකු, අභීත ෙද්ශපාලනඥයකු වශෙයන් ඉදිරියට යන්න, ඉණිමඟ දිෙග් ඉහළට යන්න එතුමාට අවස්ථාව තිබුණාය කියා මා මුලදීම සඳහන් කෙළේ ඒ නිසායි. එතුමාෙග් හදිසි විෙයෝව අපට විශාල කම්පාවක් වුණා. අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු අවස්ථාවක එතුමා අප අතරින් සමු ගැනීම එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳට සහ දරුවන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, පක්ෂයක් වශෙයන් අපටත් විශාල පාඩුවක් වුණා.

ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, එතුමාෙග් අකල් විෙයෝව සම්බන්ධෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමා පමුඛ කෘතɕාධිකාරි මණ්ඩලෙය් ෙශෝකයත්, අප සියලු ෙදනාෙග් ෙශෝකයත් එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ, දියණියන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ෙදනාටම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පුද කරමින් මා නිහඬ වනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු මිල් ෙරෝයි පනාන්දු ඇමතිතුමා. [පූ. භා. 11.48] ගරු මිල්ෙරෝයි පනාන්දු මහතා (ජනතා වතු කළමනාකරණ හා සංවර්ධන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு மில்ேராய் ெபர்னாந்ᾐ - மக்கள் ேதாட்ட ᾙகாைமத்ᾐவம் மற்ᾠம் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Milroy Fernando - Minister of Public Estate Management and Development) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, මට ෙම් ෙශෝක ෙයෝජනාවට එක් වන්නට අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. ගරු සුගත් තිෙසේරා මන්තීතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳ ෙශෝකය පළ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා විෙශේෂෙයන් කිව යුතුයි, එදා එතුමා පාෙද්ශීය සභා මන්තීවරයකු හැටියට ෙත්රී පත්ව පාෙද්ශීය සභාව තුළින් ෙවන්නප්පුව ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළ බව. ඒ වාෙග්ම පළාත් සභාවට ෙද වතාවක් ෙත්රී පත් ෙවලා පුත්තලම් දිස්තික්කය ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් ඉටු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන කාලෙය්දී එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් වාෙග්ම තරුණ කැල ෙවනුෙවන් විශාල ෙසේවයක් කරපු පුද්ගලෙයක් වශෙයන් හඳුන් වන්න පුළුවන්. එතුමාෙග් අකල් මරණය එතුමාෙග් භාර්යාව සහ දරුවන්ට වාෙග්ම ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා පකාශ කළා වාෙග් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුණු ෙලොකු පාඩුවක් හැටියටයි අප දකින්ෙන්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අප ෙද්ශපාලනය කරන්ෙන් ජනතාවට ෙසේවය කරන්නයි. ජනතාවට ඒ ෙසේවය කරන්න අවශɕ කරන පුද්ගලයින් අපට අවශɕයි. ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ඉතාමත් කැප වීමකින් යුතුව කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය එක්සත් ජාතික පක්ෂයට වුණු ෙලොකු පාඩුවක්ය කියා මා පකාශ කෙළේ ඒ නිසායි. විෙශේෂෙයන් අපි එකම වɕාපාර කරපු අය. එතුමාෙග් ෙදමාපියනුත් ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් ඉතාමත් ෙහොඳ වɕාපාරිකයින්. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදරවරුන් ඉතාමත්ම එකමුතුෙවන්, ඉතාමත් ෙහොඳ සෙහෝදර බැම්මකින් යුතුව ජීවත් වන පිරිසක්. ෙවන්නප්පුව පෙද්ශෙය් ජනතාවට විශාල ෙසේවයක් කරපු පවුලක සාමාජිකයකු හැටියට ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාව අපට හඳුන්වන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එතුමා ඉතාමත් දීප්තිමත් කීඩකයකු හැටියට අෙප් පෙද්ශෙය් පාපන්දු කීඩාව නැංවීමටත් කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම සෑම අවුරුද්දකම එතුමා, එතුමාෙග් වියදමින් විශාල පිරිසක් මඩු ෙද්වස්ථානය ෙවත ෙගන යන්නත් කටයුතු සැලසුම් කළ බවත් කියන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ෙවසක් උත්සවය ෙවනුෙවනුත් එතුමාෙග් නිවස අසලම දානයක් දීමටත් එතුමා කටයුතු කළා. සියලුම ආගම්වලට සලකන පුද්ගලයකු හැටියට එතුමා ඒ කටයුතුත් කළා. ඒ වාෙග්ම ෙවන්නප්පුෙව් වීදි යද්දී -ශුද්ධ වූ ජුෙසේ මුනිඳුන්ෙග් පතිමාව අරෙගන යද්දී- සෑම අවස්ථාවකම ඒ යන සියලුම ෙදනාටම බීමකින් සංගහ කරන්නත් එතුමා කටයුතු කළා. පෙද්ශෙය් සෑම කටයුත්තක් සඳහාම එතුමාෙග් දායකත්වය ලැබුණා. කීඩාව පැත්ෙතන්, අෙනකුත් සමාජ ෙසේවා වැඩ කටයුතු පැත්ෙතන්, ඒ වාෙග්ම ආගමික පැත්ෙතන් එතුමා විශාල ෙසේවයක්

2009 අෙගෝස්තු 19 1367 1368

අෙප් ජනතාව ෙවනුෙවන් ඉෂ්ට කළ බව පකාශ කරන්න ඕනෑ. ශී ලංකා නිදහස් පාක්ෂිකයන් හැටියට ෙද්ශපාලනය කරද්දී එතුමා සහ අපි ෙබොෙහොම සමඟිෙයන් තමයි පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් කටයුතු කෙළේ. එතුමා ෙහොඳ අනාගතයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් බව මා දැක්කා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් ෙබොෙහොම කැප වීමකින් කටයුතු කළ පුද්ගලෙයක් එතුමා. 2004 මහා මැතිවරණෙය්දී එතුමා හතර වන මන්තීවරයා හැටියටයි පත් වන්න තිබුෙණ්. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් මන්තීවරුන් තුන් ෙදනයි පත් වුෙණ්. එතුමා හතර වන මන්තීවරයා හැටියටයි මනාප අර ෙගන තිබුෙණ්. ෙහොඳ අනාගතයක් තිබුණු පුද්ගලෙයක් එතුමා. නමුත් එතුමාෙග් අකල් මරණය නිසා ඒ අවස්ථාව නැතුව ගියා. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙයත්, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග්ත් ෙශෝකය එතුමාෙග් භාර්යාවටත්, දරුවන්ටත්, ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ටත් දන්වා යවන ෙලස ඉල්ලා සිටිමින් අෙප් ආගෙම් හැටියට, එතුමා සමාදානෙය් සැතෙප්වා! කියන පාර්ථනාව කෙතෝලිකයන් හැටියට කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි.

[පූ. භා. 11.52] ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ெலாின் ெபேரரா) (The Hon. (Mrs.) Larine Perera) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් හිටපු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පකාශ කරන ෙම් අවස්ථාෙව්දී වචන ස්වල්පයක් කථා කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා නිෙයෝජනය කෙළේ ෙවන්නප්පුව ඡන්ද ෙකොට්ඨාසයයි. එතුමා හිටපු කැබිනට් අමාතɕවරයකු වූ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් ෙද්ශපාලනයට පිවිසුණා. මුලින්ම සිය ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කෙළේ 1989 වසෙර්දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් උතුරු ෙවන්නප්පුෙව් සංවිධායක හැටියටයි. එතුමා ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් දියුණුවට හිටපු අමාතɕවරයකු වූ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමා සමඟ ඉතා ළැදිව සහෙයෝගය දක්වමින් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම 1991 වසෙර් පැවැති පාෙද්ශීය සභා මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභාෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුණා. ඉන් අනතුරුව ෙද වතාවක්ම මන්තීවරෙයක් හැටියට එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙයන් වයඹ පළාත් සභාවට ෙත්රී පත් වුණා. ෙවන්නප්පුව ආසනයටත්, පුත්තලම් දිස්තික්කයටත් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙකෙනක් හැටියට එතුමා හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. ඉන් පසුව පාර්ලිෙම්න්තුවට තරග කරලා ජයගහණය ලබා ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙහොඳ ෙසේවාවක් කරපු ෙකෙනක් කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න පුළුවන්. එපමණක් ෙනොෙවයි මීට ඉහත මන්තීතුමන්ලා කථා කරද්දී කිව්වා වාෙග් මඩු පල්ලියට ෙනොගිය ෙසනඟ එතුමාෙග් ෙපෞද්ගලික ධනය වියදම් කර අර ෙගන ගිහින් ඒ අයට කෑම බීම දීලා එතුමා විශාල ෙසේවාවක් ඉෂ්ට කළා. ෙවන්නප්පුව ආසනෙය් ජනතාවට පමණක් ෙනොෙවයි පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් විශාල ෙසේවාවක් කරපු ෙහොඳ තරුණ නායකෙයක්, එතුමා. එවන් නායකයකු අපට අහිමි වීම ගැන අෙප් කනගාටුව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඕනෑම ෙමොෙහොතක ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමා කථා කරලා, "සුගත්, මට ෙම් ෙවලාෙව් යන්න බැහැ. ජනපදෙය් හබයක් තිෙබනවා. ඒක බලලා සමථයකට පත් කරන්න" කියා කිව්ෙවොත් එතුමා ෙනොබියව ඉදිරියට ගිහින් වැඩ රාජකාරි සෑම ෙදයක්ම කරලා තමයි ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා ඇමතිතුමාට පණිවුඩය දුන්ෙන්. ඒ විධියට අපිත් සමඟ ළඟින්ම ආශය කරපු තරුණෙයක් නැති වීම ගැන ෙම් අවස්ථාෙව්දී අෙප් ෙශෝකය පළ කරනවා. එතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන ෙම් ෙමොෙහොෙත් අප පවුෙල් සහ ෙවන්නපුව ජනතාවෙග් බලවත් ෙශෝකය සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් මෑණියන්ටත්, එම මැතිනියටත්, දරුවන් ෙදෙදනාටත්, එතුමාෙග් පවුෙල් සියලු ඥාතීන්ටත් පිළිගන්වන ෙලස මම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මැතිතුමා.

[පු. භා. 11.56] ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு பாᾢத ரங்ேக பண்டார) (The Hon. Palitha Range Bandara) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබත්, මමත් නිෙයෝජනය කරන පුත්තලම දිස්තික්කෙය් හිටපු ඉතා දක්ෂ වූත්, කියාශීලී වූත් තරුණ ෙද්ශපාලනඥයකු වූ ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් අභාවය ෙවනුෙවන් ෙශෝකය පළ කරන්න මටත් අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අ ෙප් ගරු සුගත් තිෙසේරා හිටපු මන්තීතුමා ගරු ලැරින් ෙපෙර්රා මැතිනිය සභාපති වශෙයන් ඉන්න කාලෙය් තමයි පථම වතාවට ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභාවට මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙත්රී පත් වුෙණ්. හිටපු අමාතɕවරයකු වූ ගරු ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම යටෙත් - එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත්- ෙද්ශපාලනෙය් අකුරු කියවපු ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා ෙවන්නප්පුව ඡන්ද ෙකොට්ඨාසෙය්ත්, පුත්තලම දිස්තික්කෙය්ත් ජනතාවෙග් හදවත තුළ ලියැ වුණු මන්තීවරෙයක්. ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා පාෙද්ශීය සභාෙවන් ෙද්ශපාලනය ආරම්භ කරලා පළාත් සභාවට ඉදිරිපත් වුණාම ෙවන්නප්පුව පධාන කර ගත්ත පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජනතාව එතුමාව අවස්ථා ෙදකකින්ම පළාත් සභාෙව් ඉහළට ඉහළට උස්සලා තිබ්බා. ඒ එතුමා ජනතාවත් එක්ක ජීවත් වූ නිසායි ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ඉන් අනතුරුව එතුමා 2001 දී පවත්වපු මහ මැතිවරණයට පථම වතාවට ඉදිරිපත් වුණාම දිස්තික්කෙය් ජනතාව පස් වැනි ස්ථානයට එතුමාට මනාප ඡන්ද ලබා ෙදමින් එතුමාව පාර්ලිෙම්න්තුවට එවීමට කටයුතු කළා. එතුමා අවුරුදු ෙදකක ෙකටි කාල පරිච්ෙඡ්දයක ආණ්ඩුවක් තුළ විෙශේෂෙයන්ම ෙවන්නප්පුව සහ නාත්තන්ඩිය ඡන්ද ෙකොට්ඨාසවල ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු කැපී ෙපෙනන ෙද්ශපාලනඥෙයක් බවට පත් වුණා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඔබතුමාත් මමත් දන්නා පරිදි එතුමා නිරන්තරෙයන්ම ඉතාම දුප්පත් ජනතාව සමඟ -වɕාපාරිකයන්, මුදල් හරි හම්බ කර ගත්ත උදවිය ෙනොෙවයි- ඉතාමත්ම පුංචි, දුප්පත් මිනිහාත් එක්ක උෙරන් උර ගැෙටමින් ෙබොෙහොම සහෙයෝගෙයන්, ආදරෙයන්, ෙලන්ගතුකමින් කටයුතු කරපු මහජන නිෙයෝජිතෙයක්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කීඩාව දියුණු කරන්නත් එතුමා ෙවෙහස මහන්සි වී කටයුතු කළා. කෙතෝලික භක්තිකයකු වුණත් ෙවෙහර විහාරස්ථානවලට, ෙබෞද්ධ ස්ථානවලට, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් සහ අනිකුත් ආගමික මධɕස්ථානවලට එතුමා ෙනොමසුරුව උදවු උපකාර කළා. තරුණ ෙකොටස් එතුමා සමඟ ෙබොෙහොම කුලුපගභාවෙයන් කටයුතු කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් අර අනික් කථික මහත්වරු කථා කළා වාෙග් ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් සුවිෙශේෂි ලක්ෂණයක් තමයි ෙකොයි යම්ම තත්ත්වයක තිබුණත්, කුමන බාධා තිබුණත්, කුමන අමාරුකම් තිබුණත් මඩු මංගලɕය තිෙබන අවස්ථාෙව්දී ෙවන්නප්පුව පධාන කර ගත්ත කෙතෝලික භක්තිකයන් අවම වශෙයන් 500ක විතර පිරිසක්වත් අර ෙගන මඩු වන්දනාෙව් යෑම. ඒ මඩු වන්දනාෙව් යන විට ඒ භක්තිකයන් සඳහා අවශɕ ආහාර පාන, පවාහන පහසුකම් -ඒ සියල්ල- සකස් කර ෙදන්න තරම් ෙහොඳ සංවිධාන ශක්තියක් එතුමා තුළ තිබුණා ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. ෙම් අන්දමට බලන විට අෙප් ගරු සුගත් තිෙසේරා මන්තීතුමා අෙප් දිස්තික්කෙය් දැවැන්ත ෙසේවයකට අත ගහපු පුද්ගලෙයක් බව ෙපෙනනවා. තරුණ විෙය්දි ඉතාමත්ම කාර්යක්ෂම තරුණෙයක් විධියට එතුමා නායකත්වය ගත්තා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1369 1370

ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ජීවිතය තුළ එතුමාට විවිධ ෙද්වල්වලට මුහුණ ෙදන්න සිදු වුණා; විවිධ හැලහැප්පීම්වලට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ වුණා. ඒ සියලු අභිෙයෝගවලට, හැලහැප්පීම්වලට එතුමා ෙනොබියව මුහුණ දුන්නා. එතුමාට උසාවියට යන්න සිද්ධ වුණා; ෙපොලීසියට යන්න සිද්ධ වුණා. ඒ සියලු අභිෙයෝග එතුමා ඉතා සන්ෙතෝෂෙයන් භාර ගත්තා. ඒ අභිෙයෝග හමුෙව් එතුමා පැනලා ගිෙය් නැහැ ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි. එතුමාෙග් ඒ ෙනොසැෙලන නායකත්වෙය් ලක්ෂණයක් වශෙයන් එතුමා නායකත්වය දුන්න, එතුමාට සහෙයෝගය දුන්න ඒ ජනතාව කවදාවත් අමතක කෙළේ නැහැ. ගරු සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා වාසිය අවාසිය ෙදෙක්දිත්, දුෙක්දිත් සැෙප්දිත් ඒ ජනතාවත් එක්ක එකට ජීවත් වුණු, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටපු නායකෙයක්. ඒ වාෙග්ම ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, වාසිය ෙවනුෙවන් එතුමා තමන්ෙග් පක්ෂයවත්, තමන්ෙග් ආත්මයවත් පාවා දුන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, අෙප් දිස්තික්කෙය් වුවත් සමහර උදවිය එෙහම නැත්නම් නීතිෙයන් ඇති වන බලපෑම්වලට, එෙහම නැත්නම් මුදල්හදල්වලට, වාසියට, වරදාෙනට තමන්ෙග් ආත්මය පාවා ෙදමින්, තනතුරු ලබමින් එ හාට ෙමහාට පනිමින් කටයුතු කරන ෙකොට එක ස්ථාවරයක ඉඳ ෙගන තමන්ෙග් ජනතාව ෙවනුෙවන් කැප වුණු නියම සද්ධන්ත කුලෙය් නායකයකු විධියට, අෙප් දිස්තික්කෙය් හිටපු ෙද්ශපාලන නායකයකු විධියට සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමා මට ෙපන්නුම් කර ෙදන්න පුළුවන්. ෙකොෙහොම වුණත් එතුමාෙග් අභාවය නිසා අවසානෙය් දී එම දරුවන්ටත්, භාර්යාවටත් ඇති වී තිෙබන්ෙන් විශාල පාඩුවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, ඒ පවුලට පමණක් ෙනොෙවයි, ඒ දිස්තික්කයට නායකත්වය දුන් ෙමවැනි ශක්තිමත්, ෙනොසැෙලන නායකයකු නැති වීම එක්සත් ජාතික පක්ෂයට දැවැන්ත පාඩුවක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පමණක් ෙනොෙවයි, -එතැනට පමණක් ලඝු ෙකොට සැලකීමට මා කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ- සුගත් තිෙසේරා වැනි ශක්තිමත්, නිර්භීත, ෙනොසැෙලන නායකත්වයක් අහිමි වීම පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවටම සිදු වුණු සුවිශාල පාඩුවක්. අවසාන වශෙයන් සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් භාර්යාව, දරුවන් ඇතුළු පවුෙල් සියලු ඥාතීන් ෙවත අපෙග් කනගාටුව, අපෙග් ෙශෝකය පළ කරන අතර, සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාට ෙමොක් සුව පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබො ෙහොම ස්තුතියි.

නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) මීළඟට ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා.

[අ. භා. 12.04] ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (ධීවර නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - கடற்ெறாழில் பிரதி அைமச்சர்)

( The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of Fisheries) ගරු නිෙයෝජɕ කථානායකතුමනි, සුගත් තිෙසේරා මහතා ෙවන්නප්පුව, අලුත් පාර ෙකොහු ෙමෝල් වɕාපාරිකයකු වන පැන්සිස් තිෙසේරා සහ මැටිල්ඩා පනාන්දු යුවලෙග් කනිෂ්ඨ පුතයා ෙලස 1964 ජුනි මස 30 වන දින උපත ලැබීය. 2005 ෙදසැම්බර් 16 වන දින හදිසි හෘදයාබාධයක් වැළඳීම නිසා ෙදව් මවු තුරුළට කැඳවා ගත් පුත්තලම් දිස්තික් හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී සුගත් තිෙසේරා මැතිතුමාෙග් දශක හතරක් ඉක්මවන ජීවිත කාලෙය් එතුමාෙග් මහජන ෙසේවය පිළිබඳ අංශු මාත සිහිපත් කිරීමක් එතුමාට ෙගෞරව කිරීම පිණිස ෙම් උත්තරීතර සභාව හමුෙව් තැබීමට ලැබුණ අවස්ථාව කනගාටුෙවන් නමුත් අගය ෙකොට සලකමි.

ෙවන්නප්පුව ෙජෝශප් වාස් විදɕාලෙයන් අධɕයන ෙපොදු සහතික පත උසස් ෙපළ දක්වා අධɕාපනය ලැබූ කාලය තුළ දීප්තිමත් ශිෂɕයකු හැටියට ලද පන්නරය කමානුකූලව ෙපළ ගස්වා ගනිමින් සමාජ ෙසේවෙය් පූර්ණ කාලීනව ෙයදුණු එතුමා ඉතා ෙකටි කාලයක් තුළ ජනතාව අතර පසාදයට පත් විය. ඉක්බිතිව එතුමා හිටපු පුත්තලම් දිස්තික් මන්තීවරයකු සහ හිටපු රාජɕ පරිපාලන අමාතɕවරයකු වන ෙෆස්ටස් ෙපෙර්රා මැතිතුමාෙග් මඟ ෙපන්වීම සහිතව ෙවන්නප්පුව නිෙයෝජනය කරමින් ෙද්ශපාලන භූමියට අවතීර්ණ විය. 1991 දී උතුරු ෙවන්නප්පුව ෙකොට්ඨාසය නිෙයෝජනය කරමින් පාෙද්ශීය සභා බල පෙද්ශෙය් වැඩිම ඡන්ද පතිශතයක් ලබා ගත් මහජන නිෙයෝජිතයා ෙලස එතුමා ෙවන්නප්පුව පාෙද්ශීය සභාවට පත් විය. වැඩි කල් ෙනොෙගොස් වයඹ පළාත් සභාෙව් ගරු මන්තීවරයකු හැටියට පහසු ජයක් ලැබ අඛණ්ඩව ෙද වතාවක් පළාත් සභාව නිෙයෝජනය කරන ලදී. එම පළාත් සභාව හරහා අමරණීය ෙසේවාවක් කිරීමට එතුමාට භාගɕ හිමි විය. පුත්තලම් දිස්තික් ජනතාව සමඟ තිබුණු එතුමාෙග් සමීප සම්බන්ධකම, තීක්ෂණ ඥාන සම්භාරය සමඟ එකමුතු ෙකොට ෙපන්නුම් කරන ලද දක්ෂතාවන් සහ මිනිසත්කම 2001 වසෙර් දී පාර්ලිෙම්න්තු වට ෙතෝරා ගැනීමට ෙහේතු පාදක විය. එතුමාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් මඟ තුළ පුත්තලම දිස්තික්කෙය් ජන ජීවිතය ඉහළ නැංවීම සඳහා සංවර්ධන කටයුතු රාශියක් කිරීමට හැකි විය. ඒ පසු පසින් සිටි එතුමාෙග් ආදරණීය බිරිඳ ඈන් රුචිනි තිෙසේරා මහත්මිය එතුමා නිරතුරුව උනන්දු කරවමින් එම ෙසේවාවන් ඉදිරියට ෙගන යාමට ලබා දුන් ෛධර්යය ජනපසාදෙය් එක් අංගයක් ෙලස අපට සැලකිය හැක. එතුමාෙග් අභාවෙයන් පීතෘ ෙසෙනහස අහිමි වූ චෙමෝදා ෙඩව්නි තිෙසේරා, උමයන්දා ෙහෂානි තිෙසේරා, නෙවෝදා දුමින්දි තිෙසේරා දියණියන්ට සහ ආදරණීය මෑණියන්ට, සෙහෝදර සෙහෝදරියන්ට සිදු වූ පාඩුව පමාණ කළ ෙනොහැක. ෙදමටපිටිය පෙද්ශයම කම්පාවට පත් කරමින් ගංවතුරට යට වී මිය ගිය දහතුන් ෙදනා සිහිපත් කර එවැනි අකල් මරණ මින් මතුවට සිදු ෙනොවන ෙලස එම ස්ථානෙය් තැලවිල්ල අඩි 12ක් උස්සා පාලමක් ඉදි කිරීමට එතුමාට හැකි විය. සිසු දැරියන්ෙග් ආරක්ෂාව අරමුණු ෙකොට දංෙකොටුව බාලිකා විදුහල ඉදිරි පිට කුඩා ගමන් පාලමක් ඉදි කිරීම එතුමාෙග් තවත් ෙමෙහවරකි. කුඩා දරුවන් ෙකෙරහි එතුමා තුළ තිබූ දයාව, කරුණාව ෙමයින් පිළිබිඹු විය. සමස්ත පුත්තලම දිස්තික්කයම ආවරණය වන පරිදි එතුමාෙග් ජනතා ෙමෙහවර කියාත්මක විය. පළාත් සභාෙව් සහ මධɕම රජෙය් පතිපාදන විධිමත් ෙලස භාවිත කරමින් විදුලි බලය, පානීය ජල පහසුකම්, මාර්ග සංවර්ධන කටයුතු, පජා ශාලා, ළදරු සායන, කීඩා සමිති, පුස්තකාල, විහාර, ෙද්වස්ථාන වැනි ෙබොෙහෝ විෂයයන් වැඩිදියුණු කිරීමට එතුමාෙග් කාර්ය ශූරත්වය ෙහේතු පාදක විය. මාෙග් ෙපෞද්ගලික මිතයකු වූ එතුමා තුළ තිබූ සැබෑ ෙද්ශ ෙපේමිත්වය හා දුර දක්නා නුවණ, ෙද්ශපාලනඥයකු තුළ තිබිය යුතු වූ මිනිසත්කම හා එකමුතුව පුත්තලම දිස්තික් ජනතාවෙග් භාගයක් වූ බව මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතුමය. එතුමාෙග් පවුෙල් අයට මාෙග් ෙපෞද්ගලික ෙශෝකය පළ කිරීමට මා ෙමය අවස්ථාවක් කර ගනිමි. එතුමන්ෙග් ආත්මයට ෙදවියන් වහන්ෙසේෙග් නිතɕ සැනසීම අත් ෙව්වා!යි මා පතනවා. ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ස්තුතියි. හිටපු පාර්ලිෙම්න්තු මන්තී ගරු ඩබ්ලිව්.එම්.ඒ. සුගත් තිෙසේරා මහතාෙග් අභාවය පිළිබඳව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙදපාර්ශ්වෙයන්ම කරන ලද ෙශෝක ෙයෝජනාවන් අනුමත කරමින් මම ද එයට එකතු වීමට කැමැත්ෙතමි.

[ගරු පාලිත රංෙග බණ්ඩාර මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1371 1372

ගරු සුගත් තිෙසේරා මන්තීතුමා මා සමඟ පළාත් සභාව ෙද වරක් නිෙයෝජනය කරමින් කටයුතු කළා. එතුමාත්, මාත් ෙද්ශපාලන මත ෙදකක් දැරුවත් ෙපෞද්ගලිකව මිතයන් හැටියට දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් අවශɕතාවන් ඉෂ්ට කරන්නට අප ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී එකතු වී කටයුතු කළා. එතුමාෙග් අභාවය පිළිබඳව අ පෙග් පවුෙල් ෙශෝකයත් ෙම් අවස්ථාෙව් දී පුද කරනවා. අද දින රැස්වීමට අදාළ නිල වාර්තාෙව් පිටපත් ෙශෝකයට පත් පවුෙල් අය ෙවත යවන ෙමන් වැඩ බලන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මහ ෙල්කම්තුමාට මම නිෙයෝග කරනවා.

පනත් ෙකටුම්පත් පිළිගැන්වීම

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டᾚலங்கள்

BILLS PRESENTED

කැළෑ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත

காᾌ (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் FOREST (AMENDMENT) BILL “කැළෑ ආඥාපනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි. 2009 සැප්තැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சாின் சார்பில் சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ெசப்ெரம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Healthcare and Nutrition on behalf of the Minister of Environment and Natural Resources; to be read a Second time upon Tuesday, 08th September, 2009 and to be printed.

පතල් හා ඛණිජ දවɕ (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත சுரங்கங்கள், கனிப்ெபாᾞட்கள் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்

MINES AND MINERALS (AMENDMENT) BILL “1992 අංක 33 දරන පතල් හා ඛණිජ දවɕ පනත සංෙශෝධනය කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පතකි." පිළිගන්වන ලද්ෙද් පරිසර හා ස්වාභාවික සම්පත් අමාතɕතුමා ෙවනුවට ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕ ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා විසිනි.

2009 සැප්තැම්බර් 08 වන අඟහරුවාදා ෙද වන වර කියවිය යුතු යයි ද, එය මුදණය කළ යුතු යයි ද නිෙයෝග කරන ලදී.

சுற்றாடல், இயற்ைக வளங்கள் அைமச்சாின் சார்பில் சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சர் மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐ.

2009 ெசப்ெரம்பர் 08, ெசவ்வாய்க்கிழைம இரண்டாம் ᾙைற மதிப்பிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் அச்சிடப்பட ேவண்ᾌெமனᾫம் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ.

Presented by the Hon. Nimal Siripala de Silva, Minister of Healthcare and Nutrition on behalf of the Minister of Environment and Natural Resources; to be read a Second time upon Tuesday, 08th September, 2009 and to be printed.

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම්

பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “ස්ථාවර නිෙයෝග 7 හි විධිවිධානවල සහ 2009.05.26 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 5.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 3.30ට ස්ථාවර නිෙයෝග 7 (5) කියාත්මක විය යුතු ය." පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. නිෙයෝජɕ කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) සභාෙව් කටයුතු පස් වරු 12.30 දක්වා තාවකාලිකව අත් හිටුවනවා. රැස්වීම ඊට අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ. භා. 12.30ට නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු රාමලිංගම් චන්දෙසේකර් මහතා ] ෙග් සභාපතිත්වෙයන් නැවත පවත්වන ලදී.

அதன்பᾊ, அமர்ᾫ பி.ப.12.30 மணி வைர இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ மீண்ᾌந் ெதாடங்கிற்ᾠ. குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு இராமᾢங்கம் சந்திரேசகர் ] தைலைம வகித்தார்கள். Sitting accordingly suspended till 12.30 p.m. and then resumed, MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. RAMALINGAM CHANDRASEKAR ] in the Chair.

ෙනොපැමිණීෙම් අවසරය : ගරු ෙසල්වරාජා කෙජ්න්දන් මහතා

வராதிᾞக்க அᾔமதி : மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன் LEAVE OF ABSENCE: HON. SELVARAJAH KAJENDREN ගරු ෙසොලමන් සූ. සිරිල් මහතා (மாண்ᾗமிகு ெசாலமன் சூ. சிறில்) (The Hon. Soloman S. Cyril) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள,

"யாழ்ப்பாணத் ேதர்தல் மாவட்டப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ெசல்வராஜா கேஜந்திரன் அவர்கᾦக்கு இலங்ைக சனநாயக ேசாசᾢசக் குᾊயரசின் அரசியலைமப்ᾗச் சட்டத்தின் 66(ஊ)ஆம் உᾠப்ᾗைரயின் பிரகாரம் 2009 ெசப்ெரம்பர் மாதம் 10ஆந் திகதியிᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ᾠ மாத காலம் பாராᾦமன்ற அமர்ᾫகᾦக்குச் சᾚகமளிக்காதிᾞப்பதற்கு அᾔமதி வழங்கப்பᾌமாக"

என்ᾠ நான் பிேராிக்கின்ேறன். පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඊළඟට අද දින නɕාය පතෙය් ෙයෝජනා අංක 1 සම්මත කිරීම.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1373 1374

පරිපූරක මුදල : "වඩක්කින් වසන්තම්" සහ ෙනොෙරොච්ෙචෝල තාප විදුලිබල වɕාපෘති

குைறநிரப்ᾗத் ெதாைக : "வடக்கின் வசந்தம்" மற்ᾠம் ᾒைரச்ேசாைல நிலக்காி மின்ᾔற்பத்திக் கᾞத்திட்டங்கள் SUPPLEMENTARY SUPPLY : “WADAKKIN WASANTHAM” AND NORACHCHOLAI COAL POWER PROJECTS

[අ. භා. 12.33] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன - மின்வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. W. D. J. Senewiratne - Minister of Power and Energy) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: “2009 ජනවාරි මස 01 වැනි දිෙනන් ආරම්භව 2009 ෙදසැම්බර් මස 31 වැනි දිෙනන් අවසන් වන මුදල් වර්ෂය තුළ ෙසේවා සඳහා ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ඒකාබද්ධ අරමුදලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ෙවන කිසියම් අරමුදලකින් ෙහෝ මුදල්වලින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් සුදුස්සක් කළ හැකිව තිෙබන මුදලකින් ෙහෝ ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජය විසින් ලබා ගන්නා කිසියම් ණය මුදලකින් ෙහෝ රුපියල් මිලියන ෙදදහස් හාරසීයකට (රු. 2,400,000,000) ෙනොවැඩි පරිපූරක මුදලක් ෙගවිය යුතු අතර එම මුදල ෙමහි පහත දක්වා ඇති උපෙල්ඛනෙයහි නියමිත පරිදි වැය කළ යුතු ය. උපෙල්ඛනය ශීර්ෂය 119 — විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය වැඩසටහන 2 — සංවර්ධන වැඩසටහන්

මූලධන වියදම් රු. 2,400,000,000

රු. 2,400,000,000 (අමාතɕ මණ්ඩලෙය් අනුමතිය ලැබී ඇත.)" ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමය විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය සඳහා ඉදිරිපත් කරන පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රෙට් දරුණු යුද්ධයක් පවතින අවස්ථාවක, ආරක්ෂක වියදම් දැරූ කාල පරිච්ෙඡ්දයක අපි මහින්ද චින්තන පතිපත්තිය යටෙත් ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි බලාගාරය, ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරය ආරම්භ කළා. අද ෙම් බලාගාරවල ඉදි කිරීම් කටයුතු සාර්ථකව ශීඝෙයන් ඉදිරියට යනවා. ෙම් වɕාපෘතිවල ඉදි කිරීම් කටයුතු අපි සැලසුම් කළ කාල සීමාවටත් වඩා ෙව්ගෙයන් කඩිනම් ෙලස ඉටු කර තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය්දී අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් ෙම් රෙට් නායකත්වය භාර ගන්නා විට උතුෙර් පැවති තස්තවාදී අර්බුදයන් හැරුණු විට රෙට් පැන නැඟී තිබූ පධානතම අර්බුදය බවට පත් වී තිබුෙණ් බලශක්ති අර්බුදයයි. එදා ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතාවලට අනුව විදුලි ජනන පද්ධතිය සංවර්ධනය ෙනොවීෙමන් රෙට් විදුලිබල අර්බුදයක් නිර්මාණය වී තිබුණා. පසු ගිය වර්ෂ 4ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය මහත් කැප වීෙමන් ෙම් රෙට් විදුලිබල පද්ධතිය සංවර්ධනය කිරීමට ගත යුතු සියලු කියාමාර්ග අනුගමනය කළා. දස අවුරුදු ජාතික බලශක්ති සංවර්ධන සැලැස්මක් කියාත්මක කරමින් රෙට් බලශක්ති අර්බුදයට විසඳුම් ෙසවීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගාමීය ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතා ඉටු කරමින් ජනතාවෙගන් සියයට 83කට විදුලි බලය ලබා දීමට අපට හැකි වීම විශාල ජයගහණයක්. හම්බන්ෙතොටින් ආරම්භ කළ "රන්එළිවැට" ෙනොෙහොත් "ලයිටින්

හම්බන්ෙතොට" විදුලි වɕාපෘතිය රත්නපුර දිස්තික්කය, කෑගල්ල දිස්තික්කය, මහනුවර දිස්තික්කය ෙමන්ම ඉදිරිෙය්දී තිකුණාමලය, ෙමොණරාගල දිස්තික්කවලට ද වɕාප්ත ෙකෙරනවා. ගාමීය විදුලි වɕාපෘති සඳහා ෙම් වන විටත් කියාත්මක වන ඉරාන ණය ආධාර වɕාපෘතිය ද, ස්වීඩන් ණය ආධාර වɕාපෘතිය ද තුළින් විදුලිය ෙනොමැති දිස්තික්ක ගණනාවකට විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කර ෙගන යනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය වර්ෂ 4ක කාලය තුළ විදුලිබල සංවර්ධන වɕාපෘතිවලින් අප ලබා ඇති පගතිය පිළිබඳව අපට අවංකව සතුටු විය හැකි බව මම ෙම් ගරු සභාවට වග කීෙමන් පකාශ කර සිටිනවා. අදියර 3කින් යුත් ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් පළමු අදියර යටෙත් ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාවක් 2010 වර්ෂෙය්දී ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එක් කිරීමට අපි අෙප්ක්ෂා කරනවා. වɕාපෘතිෙය් ඉදි කිරීම්වලින් සියයට 60ක වැඩ කටයුතු ෙම් වන විට අවසන් කර තිෙබනවා. ෙම් වන විට පධාන බලාගාරෙය් සිවිල් ඉංජිෙන්රු කටයුතු අවසන් කර බලාගාරෙය් පධාන වහලය ෙසවිලි කිරීම දක්වා ඉදි කිරීම් කටයුතුවල ශීඝ පගතියක් ලබා තිෙබනවා. ෙම් වැඩ කටයුතු නිම කිරීම සඳහා මාස 54ක කාලයක් සැලසුම් කර තිබුණත්, කඩිනම් වɕාපෘතියක් ෙලස කාර්යක්ෂමව ඉටු කිරීම නිසා මාස 42ක කාලයක් තුළ එම ඉදි කිරීම් නිම කිරීමට සමත් වී තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරෙය් ඉදි කිරීම් කටයුතු නිසා පතිස්ථාපනය වූ පවුල් 72ක් සඳහා අංග සම්පූර්ණ නිවාස ලබා දීම සහ එම පළාෙත් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් මූලɕ පතිපාදන මත නිම කර තිෙබනවා. පාලවි හන්දිෙය් සිට කිෙලෝමීටර් 40ක පධාන පාර අඩි 40ක් දක්වා පළල් මාර්ගයක් බවට පත් කර තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝල දළුව පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කර තිෙබනවා. ෙම් සියලු සංවර්ධන කටයුතු ඉටු කෙළේ මහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණු මූලɕ පතිපාදන මතයි. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිෙය් පළමු අදියෙර් ඉදි කිරීම් කටයුතුවලට සමගාමීව පෙද්ශෙය් යටිතල පහසුකම් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා භාණ්ඩාගාරෙයන් ලැබුණු රුපියල් මිලියන 700ක මුදල එම සංවර්ධන කටයුතු නිම කිරීමට පමාණවත් ෙනොමැති නිසා ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු නිම කිරීෙම් අෙප්ක්ෂාෙවන් රුපියල් මිලියන 1,200ක මූලɕ පතිපාදන අවශɕ වනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාරෙයහි නිපද වන විදුලි බලය ෙනොෙරොච්ෙචෝල බලාගාරෙය් සිට ෙව්යන්ෙගොඩ දක්වා ෙගන යන විදුලි සම්ෙපේෂණ පද්ධතිය සඳහා ඉඩම් හා ෙද්පළ අහිමි වන ජනතාවට ෙම් වන විටත් වන්දි හිමිකම් පදානය කර තිෙබනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝල ගල් අඟුරු බලාගාර වɕාපෘතිෙය් පළමු අදියර යටෙත් නිපද වන ෙමගාෙවොට් 300ක ධාරිතාව 2010 වර්ෂෙය් මුල් භාගෙය් අවසන් කර පරීක්ෂණ ජනන කටයුතු ආරම්භ කිරීමට අෙප්ක්ෂා කරන බැවින් ෙමම වɕාපෘතිෙය් වැඩ ශීඝෙයන් නිම කළ යුතු නිසා ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ෙම් ගරු සභාෙවන් අනුමත කර ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, වසර 30කට අධික කාලයක් ෙම් රෙට් පැවති තස්තවාදී බලපෑම් ෙහේතුෙවන් උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල තිබුණ විදුලි සම්ෙපේෂණ පද්ධති ඇතුළු විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් උප ෙපොළවල්, විදුලි ටාන්ස්ෙෆෝමර් සියල්ල තස්තවාදීන් විනාශ කර තිබුණා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමන්ෙග් නායකත්වය යටෙත් ආරම්භ කළ නැ ෙඟනහිර නෙවෝදය වැඩසටහන තුළින් නැ ෙඟනහිර පළාෙත් විදුලිය ෙනොමැති ගම්මාන රාශියකටම විදුලි බලය ලබා දීමට විදුලිබල අමාතɕාංශය පියවර ගනු ලැබුවා. තස්තවාදය අවසන් කිරීමත් සමඟ උතුෙර් ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතා සම්පූර්ණ කිරීමට "උතුරු වසන්තය" දින 180 වැඩසටහන යටෙත් පසු ගිය මාස කිහිපය තුළ උතුෙර් විදුලිය ෙනොමැති ගම්මාන රාශියකටම

2009 අෙගෝස්තු 19 1375 1376

විදුලි බලය ලබා දීමට පියවර ගනු ලැබුවා. මුලතිව්, කි ලිෙනොච්චි, වවුනියාව, මන්නාරම හා යාපනය යන දිස්තික්කවල විදුලි සම්ෙපේෂණ පද්ධති, විදුලි ෙබදා හැරීෙම් උප ෙපොළවල් හා විදුලි ටාන්ස්ෙෆෝමර් සියල්ල ලබා දීම වසර ෙදකක කාල පරිච්ෙඡ්දයක් තුළ ඉටු කිරීමට සැලසුම් කර තිෙබනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. උතුරු පළාෙත් සෑම ගම්මානයකටම විදුලිය ලබා දීමට විදුලිබල අමාතɕාංශය විෙශේෂ සංවර්ධන වැඩසටහනක් කියාත්මක කර තිෙබනවා. ෙම් සඳහා වැය වන සම්පූර්ණ මුදල රුපියල් මිලියන 1,550ක් බව ට ඇස්තෙම්න්තු කර තිෙබනවා. එයින් රුපියල් මිලියන 350ක මුදලක් අමාතɕාංශෙය් මුදල්වලින් ෙයද වීමට හැකි නමුත් ඉතුරු රුපියල් මිලියන 1,200ක මුදල ලබා ගැනීමට ෙමම පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විදුලිබල ක්ෙෂේතෙය් පසු ගිය වර්ෂ 4ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ සිදු වූ සංවර්ධනය හා රටට ඉටු කළ ෙමෙහවර ඉතිහාසෙය් කිසිම කාල පරිච්ෙඡ්දයක ටවත් ෙනොෙදෙවනිව ඉටු කර ඇති බව මම ෙම් ගරු සභාවට මතක් කර සිටිනවා. මහින්ද චින්තනය යටෙත් "සැමට විදුලිය" යනුෙවන් අප ලබා දුන් ඉලක්කය යථාර්ථයක් බවට පත් කිරීමට පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දෙය් මමත්, මෙග් නිලධාරිනුත් විෙශේෂෙයන් කටයුතු කළා. විදුලිබල ෙසේවාව වඩාත් කාර්යක්ෂම ෙසේවාවක් බවට පත් කිරීම අප සියලු ෙදනාෙග්ම අෙප්ක්ෂාවයි. එම ඉලක්කය සපුරා ගැනීම සඳහා අප ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළට ෙම් ගරු සභාෙව් සහෙයෝගය අතɕවශɕ බව සිහිපත් කිරීමට කැමැත්ෙතමි. බලශක්ති ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු කාර්යක්ෂම කිරීමට විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අනුමත කර ගැනීමට සභාෙව් අනුමැතිය ලැෙබ් යැයි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබ ෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 12.41]

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] මෙගන් ෙවලාව ගන්න එපා කියා මම ඉල්ලනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ. නැහැ. ඇමතිතුමාට මම අර ෙල ෙකෝ එෙක් පශ්නයක් කිව්වාට පස්ෙසේ වුෙණ් ෙමොකක්ද දන්ෙන් නැහැ. තැන්පතු ගන්නවාය කියලා මම කිව්ෙව් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මන්තීතුමා, ෙලෙකෝ එෙක් තැන්පතුවක් ගන්ෙන් ෙම් ආකාරයට. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නම් විදුලිබල සම්බන්ධතාවක් යම් කිසි ෙකෙනක් ඉල්ලුවාම එතැන තැන්පත් මුදලකුත් එක්ක තමයි ඇස්තෙම්න්තුව ඇතුළු වන්ෙන්. නමුත් ෙලෙකෝ එෙක් ඒක ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ෙද වතාවක් ෙහෝ තුන් වතාවක් යම් කිසි ෙකෙනක් විදුලි බිල ෙගවීම පැහැර හැරිෙයොත් ඔහුට තැන්පත් මුදලක් ෙගවන්නට නියම වනවා. ඒ තැන්පත් මුදල ආපසු ෙගවීෙම් පදනම උඩ තමයි ගන්ෙන්. ඒක ආපසු ෙනොෙගවනවාය කියන එෙක් සතɕයක් නැහැ. තැන්පත් මුදල ඕනෑම ෙකනකුට ඉදිරිෙය්දී ආපසු ගන්න පුළුවන්.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඒක ඇමතිතුමා එක්ක ෙවනම කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්] ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) කමක් නැහැ. ඕනෑ නම් මම එතුමාට විනාඩි 5ක් ෙදන්නම්. ඒෙක් කිසි පශ්නයක් නැහැ. ඔබතුමා වැදගත් පශ්නයක් අහන්න ෙන්. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි. ඔබතුමා දැන් කථා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) දැන් ෙබොෙහොම මිතයි ෙන්ද?

ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද උෙද් පශ්න වාරෙය්දී මම ගරු ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් අහලා තිබුණා. ඒක මීට මාස පහකට විතර කලින් ඇසූ පශ්නයක්. සැසි වාරය අවසන් වුණු නිසා එය නැවත අලුත් සැසි වාරයට දමා තිෙබනවා. එෙහත් ෙම් වතාෙවත් ඒකට පිළිතුරු ලැබුෙණ් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා අද සති ෙදකක් කල් ගත්තා. ඒෙක් මම අහලා තිබුෙණ් අලුතින් ඉදි ෙවමින් යන පධානතම විදුලි ෙයෝජනා කම තුෙන් ෙමගාෙවොට් එකක මිලයි, ෙම් රෙට් දැනට දුවන හැම බලාගාරයකම ඒකකයක නිෂ්පාදන මිලයි; නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ගැනුම් මිලයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒකටත් ඔබතුමාෙග් පිළිතුර ෙවලා තිබුෙණ් කල් ගන්න කියලායි. මට ආරංචි හැටියට විදුලි බලය සපයන සියලු ෙපෞද්ගලික සමාගම් දත්ත දීලා තිබුණා. විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් තමයි පමාව ෙවලා තිබුෙණ්. ඇමතිතුමාෙග්ම අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විදුලිබල මණ්ඩලය තවම තමන්ෙග් බලාගාරවල ඒකකයක මිල දන්ෙන් නැති තත්ත්වයක් අද ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ඒ දත්ත තිබුණා නම් ඇත්තටම අද අපි සාකච්ඡා කරන කරුණුවලට මීට වඩා ෙලොකු අර්ථයක් ෙදන්න තිබුණා.

මා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය ගැන කථා කරන්න කලින්, සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ඔබතුමාව බිල්ලට තබපු හැටි ෙපොඩ්ඩක් ෙපන්වන්න ඕනෑ. කිසිම ෙකොන්ෙද්සියකට යට ෙනොවී ෙලොකුම ණය මුදල ගත්තාය කියා එතුමා කියනවා. එතුමා ජූලි මාසෙය් මුලදී කිව්ෙව්, "ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලින් අපට ණය ඕනෑ නැහැ, රෙට් ආර්ථිකය ශක්තිමත්ය කියලා"යි. ඊට පසුව ජූලි මාසෙය් 16 දින වන විට ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදලට Letter of Intent එක යවනවා, ණය මුදලක් ඉල්ලා. ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙනොවී මුදල් ගත්තාය කියා කියන ඇමතිතුමා ෙකොන්ෙද්සි මාලාව ඒ ලිපියටම අමුණා යවා තිෙබනවා. IMF එෙකන් ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කරන්න ඕනෑ නැහැ. ෙකොන්ෙද්සි ටික අපිම යවා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් ඒ ෙකොන්ෙද්සිවලින් මා ගන්ෙන් ඔබතුමාට අදාළ වන ෙකොටසයි. ඒ ෙකොන්ෙද්සිවල Fiscal Policy එක ගැන සඳහන් කරන විට 8 වන ෙකොටෙසේ ෙමෙහම කියනවා:

“8. The Government recognizes that key state owned enterprises need to improve their performance and make a greater contribution to economic growth. The Government’s policy is to ensure that state owned commercial enterprises run efficiently and do not rely on subsidies from the Treasury. Specifically, the aim is to ensure that the Ceylon Electricity Board (CEB) and the Ceylon Petroleum Corporation (CPC) break even by end - 2011.”

6 — PL 004337 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1377 1378

2011 වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සහ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් ලාභයකුත්, පාඩුවකුත් නැති වන තත්ත්වයක් ඇති කර ගන්නවාය කියා කියනවා. It further states, I quote: “We have already taken measures toward the achievement of this objective. With respect to the CEB, we raised tariffs by 35 per cent in March 2008,...” "අපි දැනටම පියවර ෙගන තිෙබනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පැත්ෙතන් බලන විට අපි 2008 මාර්තු මාසෙය්දී සියයට 35කින් විදුලි ගාස්තු වැඩි කරලා තිෙබනවා" කියා සඳහන් කර තිෙබනවා. ෙම්ෙක් තව දුරටත් කියනවා, ෙම් ආයතන ෙදකට රජෙයන් කිසිම මුදලක් ෙදන්ෙන් නැති ආකාරය ගැන. 2008 මාර්තු මාසෙය් විදුලි බිල වැඩි කර තිබුණත්, ෙම් ඉදිරිපත් කරපු ෙකොන්ෙද්සිවල Table 1 කියන ඇමුණුෙම් සඳහන් වනවා, 2008 අග වන විට ෙම් ආයතන ෙදෙක් රුපියල් ෙකෝටි 4,984ක පාඩුවක් තිබුණාය කියලා. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් අග වන විට ෙම් පාඩුවත් රුපියල් ෙකෝටි 3,587කට -රුපියල් බිලියන 35කට- අඩු කරනවාය කියනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, මා අහන්ෙන් ඔබතුමාවයි, ජනතාවයි ෙදෙදනාම බිල්ලට දීලා -දැන් ඔබතුමාෙග් අෙත් තමයි ෙබෝලය තිෙබන්ෙන්- ෙම්ක අඩු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලායි. මා ඉතාම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාෙගන් ඉල්ලන්ෙන්, ඔබතුමා ෙම්ක කරන්න යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරන්න කියලායි. ෙම්ක බරපතළ පකාශයක්. ජනතාවෙග් විදුලි බිල නැවත වැඩි කරන්න යනවා වාෙගයි අපට ෙපෙනන්ෙන්. අපට ආරංචි වුෙණ් සියයට 40කින් විතර විදුලි බිල නැවත වැඩි කරන්න රජය සූදානම් වනවා කියලායි. ඉතින් ෙම් වාෙග් පසු බිමක් එක්ක තමයි අද ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාවට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන්, විෙශේෂෙයන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධ වියදම් සහ උතුරු වසන්තෙය් වියදම් කිහිපයක් පියවා ගැනීම සඳහා ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශයට තව මුදල් පමාණයක් ඉල්ලන්න. මා එක පශ්නයක් අහන්න කැමැතියි. දැන් ෙම් ඉල්ලන මුදල ෙම්ෙක් ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලට අමතරවද? ෙමගාෙවොට් 900 ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වɕාපෘතිය පටන් ගන්ෙන්ත් අවුරුදු 20ක් පිටුපසින්. ෙමොකද, ෙම් තාක්ෂණය අවුරුදු 20ක් විතර පරණයි; චීන තාක්ෂණයක්. අපි ඒ මැෂිම දුවන්න පටන් ගන්න දවස වන විට ඒ තාක්ෂණය අවුරුදු 20ක් පරණයි. ෙමගාෙවොට් 900කට අපි ෙගවනවා, ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 135ක් විතර. ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 135ට අමතරවද ෙම් තවත් මුදල් ඉල්ලන්ෙන්? වර්තමානෙය් ඉදි වීම් ගාස්තු එක්ක ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් ගැන ඇත්තටම බැලුෙවොත් ෙම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 135 නූතන තාක්ෂණය තිෙබන බලාගාරයක් ඉදි කරන්න තිබුණු වියදමක් බව ෙපෙනනවා. ඒ වාෙග් වියදමක් දරා අපි ගන්න යන්ෙන් අවුරුදු 20ක් පරණ තාක්ෂණයක්. දැන් තිෙබනවා, අලුත් තාක්ෂණ. ඒ පිට වන වායුවල විෂ පමාණය අඩු කරන්න, පිට වන ඒ ash කියන අපදවɕ පමාණය අඩු කරන්න අලුත් තාක්ෂණයක් තිෙබනවා; fluidized lead combustion කියන තාක්ෂණයක් තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණය ෙම් මිලට අද ගන්නට තිබුණා. නමුත් එෙහම අර ගන්ෙන් නැතිව අප පරණ එකක් අර ෙගන ෙම් රටට සුදු අලිෙයක් ෙදනවා ෙන්ද? එතැනින් නතර වන්ෙන්ත් නැහැ. ගල් අඟුරු බාන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා තවම දන්ෙන් නැහැ. මා එක වරක් ෙම් පශ්නය ඇහුවාම ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, සමහර විට අප තිකුණාමලෙයන් ගල් අඟුරු බාලා ෙලොරිවලින් ෙම් ගල් අඟුරු ෙග්නවාය කියා. ඒ හුඟක් ඉස්ෙසල්ලා. ඊට පස්ෙසේ ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කිව්වා, කිෙලෝමීටරයක් දිග conveyor belt එකක් සවි කර මහා නැව්වලින් ෙගන එන ගල් අඟුරු ෙපොඩි bargeවලට දමලා ඒෙකන් ෙගනැවිත් ෙම් කිෙලෝමීටරයක් දිග

conveyor belt එකට දමනවාය, එතැනින් ෙගොඩ බිමට එනවාය කියා. මා හිතන විධියට තවම ෙම්කට අපට ඍජු පිළිතුරක් ලැබී නැහැ කියලායි. ෙම්ක ෙකොෙහොමද කරන්ෙන් කියා තවමත් මණ්ඩලෙය්ත් සැක තිෙබනවා; විෙශේෂඥයන් අතරත් සැක තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා කියන කමය පාවිච්චි කළත් අවුරු ද්ෙද් මාස හයකට අපට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට ගල් අගුරු බාන්න බැහැ. මුහුද රළු වැඩියි. අර මහ නැෙවන් ෙගනැවිත් ෙපොඩි නැව්වලට බාලා එෙහම conveyor belt එකට ෙගනැවිත් බාන්න වුණත් මුහුද රළු වැඩියි. නමුත් ඉතිරි මාස හයට අවශɕ ගල් අඟුරු කලින් ෙගනාෙවොත් ෙටොන් ලක්ෂ 5ක් මාස හයක් විතර කාලයක් ගබඩා කරන්න කමයක් අප හදන්න ඕනෑ. ඒක ගබඩා කරන්න අක්කර පණහක් යනවා. ඒ අක්කර පණහ යනවා විතරක් ෙනොෙවයි. මාස හයක පමාණය ගබඩා කරන්න ගියාම එතැන අමතර වියදමක් යනවා. සල්ලිවල වටිනාකම බලන්න. ඉතින් ෙමයට වියදම යනවා; ෙපොලී අනුපාතිකය යනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ ගල් අඟුරුවල දූවිලි පමාණය අවම වශෙයන් තියා ගන්න ඒකට හැම ෙවලාෙව්ම වතුර ගහන්න වනවා. වතුර ගහද්දී ඒ වතුර එක්ක ඒ ගල් අඟුරුවල විෂ ටික ෙපොළවට බහිනවා. ඒක කෘෂි කර්මාන්තයට බලපානවා. ඒ වාෙග් පශ්න රාශියක් තිෙබනවා. නමුත් ඒ ගැන ෙමොනවාවත් කථා කර නැහැ. මා ෙම් ගැන කථා කරන ෙකොට අෙප් හිටපු ගරු විදුලිබල අමාතɕතුමා මෙග් දිහා බලනවා. එතුමායි, මායි අප ෙදන්නාම ෙම් ගල් අඟුරු තාක්ෂණයට විරුද්ධ නැහැ. නමුත් ගල් අඟුරු තාක්ෂණය ෙකොෙහොම ෙහෝ ෙග්නවාය කියා සුදු අලිෙයක් ෙගනැවිත් රට පාවා ෙදන එක අපට තිෙබන අයිතියක් ෙනොෙවයි. අප රට ෙවනුෙවන් තීන්දු ගනිද්දි හැම ෙවලාෙව්ම හරි තීන්දුව ගන්නට ඕනෑ. විදුලිය ඒකකයක මිල අඩු කරන්න ගල් අඟුරු බලාගාරය අවශɕයි. ඔය මා කිව්ව කරුණු ටික සලකා බැලුවාම, ඒෙකන් ඒකකයක මිල අඩු වනවාද? ෙකළින්ම බලාගාරෙය් අයිනට නැව ක් ෙගනැවිත් ගහලා ගල් අඟුරු ටික බානවාට වඩා මහ මුහුද මැදදී නැෙවන් tugboat එකකට දමලා tugboat එෙකන් conveyor එකට දමන ෙකොට ෙකොච්චර වියදමක් යනවා ද? ඒ conveyor එක ඉදි කරන්න යන වියදම, ඒ conveyor එක නඩත්තු කරන්න යන වියදම ෙකොපමණද? ඊ ට පස්ෙසේ අවුරුද්ෙද් මාස හයක් බාන්න බැරි කාලයට ගල් අඟුරු ගබඩා කරන්න යන වියදම ෙකො පමණද? ෙම් ඔක්ෙකොම අමතර වියදම්. කවදාවත් ඔෙහොම ගිහින් විදුලි ඒකකයක මිල අඩු ෙවයිද? පරණම පරණ මැෂිමක් ෙගනැවිත් ගහන්ෙන්. අවුරුදු විස්සක් පරණ එකක්. ෙම්ෙක් පශ්නය හැටියට ෙම් තත්ත්වයයි අප දකින්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඔය තාක්ෂණය පාවිච්චි කරද්දී, ෙමගාෙවොට් 900ක ගල් අඟුරු බලාගාරයක් දුවද්දී ඒ අපදවɕ -ඒ ash- ඒ පළාෙත්ම විහිදී යනවා. රජෙය් ෙලොක්ෙකෝ හුඟ ෙදෙනක් ඒ පැතිවල -කල්පිටිය පැත්ෙත්- ඉඩම් ගන්නවා, යුද්ධය ඉවරයි, සංචාරකෙයෝ එයි කියා. නමුත් ෙම් තත්ත්වය නිසා ඒ එක ඉඩමක්වත් අපට පාවිච්චි කරන්න බැරි වනවා. ෙම් කබල් බලාගාරය නිසා ඔය ash පශ්නය ඇති ෙවලා, ඒ පළාතම විනාශ වනවා. ඒ පළාෙත්ම කෘෂි කර්මාන්තය විනාශ ෙවනවා. ඒ පැත්ෙත් තිෙබන්ෙන් සාරවත් ෙපොළවක්. මා කතාව ආරම්භ කරන ෙකොට ගරු ෙහේමකුමාර නානායක්කාර මන්තීතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් හිටියා. එතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් සභාෙව් නැහැ. එතුමා ෙම් ගැන කියාවි. ලූනු වගාවට ඒ පළාෙත් හරි සාරවත් පසක් තිෙබනවා. පැෙපොල් වගාවට සාරවත් පසක් තිෙබනවා. කිෙලෝ ෙප්ර හුඟක්ම එන්ෙන් ඒ පළාෙතන්. නමුත් ෙම් නිසා ඒ ඔක්ෙකොම විනාශ ෙවලා යනවා. සංචාරක වɕාපාරය ගැන හිතන්නවත් බැරි වනවා. ෙමෙහම විනාශයක් කරන එක වග කීමක් ඇති වැඩක් ද කියා මා අහනවා. ඊට අමතරව ෙමතුමා ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ගැනත් කථා කළා. ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ගැනත් මම ටිකක් හරි කියන්න ඕනෑ. මම දන්නා තරමට ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිය ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 400ක් ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 40ක්. ෙමගාෙවොට් 150ක්. ලංකාෙව් තිෙබන අලංකාරම waterfalls ෙදකක් නැති කරලා තමයි ෙම් විදුලි බලාගාරය ඇති කරන්ෙන්. ෙම් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් මිලියන 400 -ෙකෝටි 40- වියදම් කරලා සාමානɕෙයන් අවුරුද්දකට

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1379 1380

ගිගාෙවොට් පැය 500ක් තමයි නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. මම ෙම්ක සංසන්දනය කරනවා, කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතියට. කුකුෙළේ ගඟ වɕාපෘතිය ෙමගාෙවොට් 80යි. වියදම් වුෙණ් ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් 160යි. ඒත් නිෂ්පාදනය ෙකොපමණද? ඒක තමයි වැදගත්ම. වියදම් වුණු මුදල් පමාණයට නිෂ්පාදනය සාමානɕෙයන් වාර්ෂිකව ගිගාෙවොට් පැය 415යි. අර 150 ෙමගාෙවොට් පමාණයට සංසන්දනය කරන්න අපි ෙම්ක ෙදෙකන් වැඩි කළා නම් වියදම ඇෙමරිකන් ෙඩොලර් ෙකෝටි 32යි. නමුත් ලැෙබන නිෂ්පාදනය -විදුලිය- වාර්ෂිකව ගිගාෙවොට් පැය 830ක් ෙවනවා. ඉතින් ෙම්ක අෙප් පරිසරයත් විනාශ කර ෙගන, ඒ පැත්ෙත් කරන්න තිබුණු සංචාරක වɕාපාරයත් විනාශ කර ෙගන, කරන්නන් වාෙල් කරන ෙදයක් ෙන්ද කියලා මට හිෙතනවා. ෙම් වɕාපෘතියම කරන්න තිබුණා, run-of-the-river කියන තාක්ෂණෙයන්. ඒ කියන්ෙන් විශාල ෙව්ලි ඉදි කරන්ෙන් නැතිව ෙපොකුණු පහක් විතර ඉදි කරලා ෙම් වාෙග්ම විදුලි ඒකක පමාණයක් ලබා ගන්න තිබුණා, ෙම් තරම් ෙලොකු වියදමක් කරන්ෙන් නැතිව. මට ෙත්ෙරන හැටියට කලබල ෙවලා කරන්නන් වාෙල් කරපු වɕාපෘති ෙදකක් තුළින් අද රටට විශාල සුදු අලි ෙදන්ෙනක් ලැෙබනවා. ෙම්වා නිවැරදි කරන්න- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇයි, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ අමාතɕාංශෙය් සිටියා ෙන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම නිෙයෝජɕ ඇමති හැටියට සිටියා. ඕනෑම තැනක බලන්න- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ කාලෙය් හදපු සැලසුම් තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. එදා තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙම්ක කියාත්මක කරන්න බැරි වුණා. ඒක පිළිගන්නවා ෙන්. සියල්ල සකස් කරලා මුල් ගල් තියන්නත් ගිහිල්ලා මුල් ගල් තියා ගන්න බැරි වුණා. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) නැහැ, නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නමුත් ඒ සැලැස්ම තමයි අපි කියාත්මක කරන්ෙන්. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මම ඒක ෙකළින්ම පැහැදිලි කරන්නම්. ඒක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් long-term generation expansion plan කියලා තිබුණු එකක සැලැස්මක්. අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් නිෙයෝජɕ ඇමතිවරයා හැටියට හිටපු මම හැම ෙවලාෙවම ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒක පැහැදිලිව තිෙබනවා. ඒක පැහැදිලිව හැම තැනම පකාශ ෙවනවා. ඉතින් ඒකට ඔබතුමාට ඇඟිල්ල දික් කරන්න බැහැ. ඒ වɕාපෘතිය අපි කියාත්මක කෙළේ නැත්ෙත් -ඔබතුමාම කිව්වා, අපි ඒක කෙළේ නැහැයි කියලා- ඒක ගැළෙපන වɕාපෘතියක් ෙනොවන නිසා. ෙමතැන පකාශයක් කරලා සභාව ෙනොමඟ යවන එක පශ්නයට විසඳුමක් ෙනොෙවයි, ගරු ඇමතිතුමා. පශ්නයට විසඳුම ඒක ෙනොෙවයි. හරි තීරණ මම වාෙග්ම ඔබතුමාටත් කියන්න තිබුණා ෙන්. ඕක හරි නැත්නම් හරි නැහැයි කියලා, ඔබතුමා ඒකට විරුද්ධයි කියලා කියන්න තිබුණා ෙන්. ඔබතුමා ෙන් ඇමතිතුමා. මම වාෙග් නිෙයෝජɕ ඇමතිවත් ෙනොෙවයි. ෙකළින්ම වගකීම බාර අරෙගන ෙම්ක ගැළෙපන වɕාපෘතියක් ෙනොෙවයි කියලා ඔබතුමාට කියන්න තිබුණා. අද ඔබතුමා ඇමති හැටියට,

ඔබතුමාෙග් සම්පූර්ණ සීල් එක ගහලා අත්සන ගහලා තිෙබන්ෙන්. ඔබතුමා ඒෙක් වගකීම ගන්ෙන් නැත්නම් ඇමතිකෙමන් අයින් ෙවන්න ඕනෑ. ඔබතුමා අමාරුෙව් දමන්න ෙනොෙවයි මම ෙම් කියන්ෙන්. ඔබතුමා අර ටික කියපු හින්දයි මම ෙම් ටික කිව්ෙව්. අද ෙම් වියදම් බැලුෙවොත් ෙම් හැම එකකටම රටට ෙගවන්න ෙවනවා. අනාගත පරම්පරාවට ෙගවන්න ෙවනවා. එෙහම ෙගව්වත් පශ්ෙනත් විසඳිලා නැතිව ෙලොකු සුදු අලි ෙදන්ෙනක් අපට ඉතුරු ෙවනවා. ඉතින් ෙම් ගැන අපි කනගාටු ෙවනවා. මෙග් කථාෙව් පශ්න රාශියක් ෙයොමු වුණා ඔබතුමාට. ඒවාට පිළිතුරු සපයන්න පුළුවන් නම් මම ඔබතුමාට ඉතා ෙගෞරව කරනවා. සමහර විට ඒවාට උත්තර ෙසොයන්න ආෙයත් අමාතɕාංශෙයන් උපෙදස් ගන්න ෙවයි. එෙහම කරලා හරි ෙකොයි ෙවලාවක ෙහෝ ෙම් සභාව දැනුවත් කරන්න. ෙමොකද, ෙම් සිදු වන ෙමොනවාවත් අපි දන්ෙන් නැහැ. ෙබෝඩ් ටික දකිනවා. ජනතාව ෙබෝඩ් දකිනවා. ඒ ෙබෝඩ්වලටත් ෙලොකු වියදමක් ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමා කිව්වා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වැඩ සියයට 60ක් ඉවරයි කියලා. මට ආරංචියි වහලෙය් උළු ෙසවිලි කරන එකටත් උත්සවයක් තියනවායි කියලා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) උත්සවයක් අපට අවශɕ නැහැ. නමුත් චීන සංස්කෘතිය අනුව එවැනි ෙදයක් ඒ ෙගොල්ෙලෝ උත්සවාකාරෙයනුයි පවත්වන්ෙන්. ඒ රෙට් ඉන්න ඉතාමත්ම ඉහළ මට්ටෙම් ෙබෞද්ධ හිමිවරුන් ගණනාවක් ඇවිල්ලා, අෙප් ස්වාමීන් වහන්ෙසේලාත් සමඟ ආගමික උත්සවයක් පවත්වන්ෙන්. චීන සංස්කෘතිය අනුව ෙමය වැදගත් ෙකොට සලකන අවස්ථාවක්. ඒ නිසායි ඒක පවත්වන්ෙන්. එෙහම නැතිව අෙප් වුවමනාවට ෙනොෙවයි. අපි ආරාධිතෙයෝ පමණයි. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ ෙගොල්ලන්ද ෙගවන්ෙන්, අපිද ෙගවන්ෙන්? අපි ෙගවලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ආෙයත්- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙගවන්ෙන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ. අපි ෙගවන්ෙන් නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ආ! ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙගවලා අපි ඒ ණය ටික ආපහු ෙගවනවා? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ උත්සවය සම්බන්ධෙයන් කිසිම වියදමක් අපි කරන්ෙන් නැහැ. ගරු සාගල රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு சாகல ரத்நாயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම දීර්ඝ ෙලස කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් පශ්නය බරපතළයි. ෙම් IMF එෙක් තිෙබන කාරණය බරපතළයි. ඒෙක් තිෙබන විධියට ඉදිරිෙය්දී ජනතාවට ෙලොකු බරක් එනවා. අපි ෙමතැන ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව ගැන කථා කෙළේවත් නැහැ. ඉදිරිෙය්දී ජනතාවට ෙලොකු බරක් එන්න යනවා. විදුලි බිල නැවත වැඩි වන පාටක් තිෙබනවා. ඇමතිතුමා වග කීමක් අරෙගන, දැනටමත් දරා ගන්න බැරි විදුලි බිල් ලැෙබන ෙම් දුප්පත් රෙට් ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් උදා ෙනොෙවන්න පියවර ගන්න. ඔය රුපියල්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1381 1382

බිලියන 15 ඔබතුමා ෙකොෙහොමද ෙම් අවුරුද්ෙද් ෙගවන්ෙන් කියා මා ඇහුවා. ලබන අවුරුද්ද වන ෙකොට ඒක බින්දුවම ෙවනවා කියලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් තව රුපියල් බිලියන 35ක් ෙහොයන්න ඕනෑ. ඒ මුදල ෙකොෙහොමද ෙහොයන්ෙන් කියන එකටත් පිළිතුරක් අපට සපයන්න කියලා ඉල්ලා සිටිමින් මට කාලය ලබා දීම පිළිබඳව ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට මෙග් ෙගෞරවය පුද කරමින් මම නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා. [අ. භා. 12.59] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (සැලසුම් කියාත්මක කිරීෙම් අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - திட்டச் ெசயற்பᾌத்ᾐைக அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna-Minister of Plan Implementation) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉදිරි සංවර්ධන කටයුතු සඳහා රුපියල් මිලියන 2,400ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරපු ෙම් අවස්ථාෙව්දී, හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරයකු හැටියට මට කථා කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම ගැන මම සතුටු වනවා. අෙප් විදුලිබල කර්මාන්තය ඇත්ත වශෙයන්ම ආරම්භ වුෙණ් 1950 වාෙග් කාලෙය්දී කියලා කියන්න පුළුවන්. එතැන් සිට අද දක්වා විශාල දියුණුවක් ලබා තිෙබනවා. නමුත් ඉල්ලීම්වලට සාෙප්ක්ෂව විදුලිය ජනනය කිරීම සහ ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කමානුකූලව සිදු වුණාද කියන එක ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී පශ්න කරලා තිෙබන බව අප දන්නවා. නමුත් අද අපට සතුටු වන්නට පුළුවන්, ෙම් අවුරුදු හැ ටක කාලය තුළදී ලබා ඇති පගතිය සම්බන්ධව. මම විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් නිෙයෝජɕ අමාතɕවරයා හැටියට 1981 දී පත් වුණු අවස්ථාෙව්දී මට මතකයි, ශී ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 9කටයි විදුලිය තිබුෙණ් කියලා. අද ලංකාෙව් ජනගහනෙයන් සියයට 85කට පමණ විදුලිය ලැෙබන්නට සලස්වලා තිෙබනවා. ෙම්ක විශාල වර්ධනයක්. ෙනොෙයකුත් යටිතල පහසුකම් සැපයීෙම් කර්මාන්ත පිළිබඳව අපි කල්පනා කරන ෙකොට විදුලිය මුල් තැනක් ගන්නා බව මම දන්නවා. විදුලි සං ෙද්ශ කටයුතුත් ඒ වාෙග්මයි. පධානම තැන ගන්නා ෙම් අමාතɕාංශ ෙදෙකන් -විදුලිබල සහ විදුලි සංෙද්ශ යන අමාතɕාංශ ෙදෙකන්- ඒ කටයුතු ෙකරිලා තිෙබනවා. ශී ලංකාව අවට තිෙබන රටවල්වල බැලුෙවොත්, සාක් රටවල් ෙමන්ම අෙනකුත් රටවල් ෙදස බැලුෙවොත්, ආසියාෙව් රටවල් කීපයක් ඇෙරන්නට ෙම් විධිෙය් විශාල වර්ධනයක් දකින්නට අපට ලැබු ෙණ් නැහැයි කියලා මම හිතනවා. අපි මන්තීවරුන් හැටියට අෙප් ආසනවලට ගියාම නිතරම වාෙග් අෙපන් ඉල්ලීම් කරන්ෙන් විදුලිය ලබා ෙදන්න කියලායි. විදුලියත්, රැකියාවලුත් ලබා ෙදන්න කියලා තමයි ඉල්ලන්ෙන්. ෙමොකද, විදුලි බලය කාටත් අවශɕයි. එයින් විශාල ෙවනසක් පළාත්වල, ගම්වල, ෙගවල්වල ඇති වන බව අප කවුරුත් පිළිගන්නා ෙදයක්. විදුලියට අද කවුරුත් පුරුදු ෙවලා. හැම ෙක නකුටම විදුලිය අවශɕ නිසා ඒ ඉල්ලීම තව තවත් වැඩි වනවා. අපට ලැෙබන හැම මුදලකින්ම වැඩි පමාණයක් අප හැම අවස්ථාවකදීම විදුලිය සඳහා ෙයොද වන්නට උත්සාහ කරනවා. නමුත් ෙම් ඉල්ලීම නතර වන්ෙන් නැහැ. මම හිතනවා, ෙම් ආකාරෙයන් තව අවුරුදු පහක් දහයක් යන ෙකොට සමහර විට ශී ලංකාෙව් ජනතාවෙගන් සියයට 99ක්ම විදුලිය පරිෙභෝජනය කරනවා අපට දැක ගන්නට ලැෙබ්වි කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු වන්නට ඕනෑ. නමුත් ඒ අයට විදුලිය ඒ ආකාරෙයන් නියමිත මිලකට ලැෙබනවා ද කියන එක ගැන අපට පශ්නයක් තිෙබනවා. අවශɕ නිසා ගන්නවා. විශාල මුදලක් අපි ෙගවනවා. මා හිතනවා, අවට රටවලට වඩා විශාල මුදලක් අපි විදුලි ඒකකයකට ෙගවනවාය කියා. ෙම්වාට ෙහේතූන් තිෙබනවා.

මා හැම විටම කියන්ෙන් ඒකයි. කමානුකූලව විදුලිය සැපයීෙම් වැඩ පිළිෙවළ දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ කියාත්මක ෙනොවීමත් ෙම්කට ෙහේතු වනවා. අෙප් ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය පිළිබඳව කිව්වා. ගල් අඟුරුවලින් කියාත්මක වන විදුලි බලාගාරයක් ගැන ෙයෝජනාව මුලින්ම ආෙව් 1987 දීයි. 1989 දී ඒ ෙයෝජනාව කියාත්මක කළ හැකි තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒත් එදා ඒක කියාත්මක කළා ද? නැහැ. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ අදත් ඉන්නවා, -ඒ පැත්ෙතත් ඉන්නවා, ෙම් පැත්ෙතත් ඉන්නවා- ෙමවැනි විදුලි බලාගාරයක් සෑදීම පිළිබඳව බරපතළ විධියට -විෙශේෂෙයන් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් ඇති කෙළොත් ෙමොකක්ද ෙම් රටට ෙවන්ෙන් කියලා- විෙව්චනය කළ අය. මහා කළු යෙකක් හැටියටයි ෙම් විදුලි බලාගාරය ෙපන්වා දුන්ෙන්. ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් ගැන කිසිම අවෙබෝධයක් නැති මිනිස්සු ෙනොෙයකුත් අයෙග් කතන්දර අහලා විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. එදා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළත් විශාල විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කළා මා දැක්කා. ඉදිරි ෙපළ අසුන්වල අයත් -ෙද පැත්ෙත්ම- ෙනොෙයකුත් අවස්ථාවලදී විෙව්චන ඉදිරිපත් කළා. ෙමතුමා කිව්වා වාෙග් එදා කිව්වා, අෙප් ෙත් කර්මාන්තය ඉවර ෙව්විය කියා. එදා අපි මුලින්ම කල්පනා කෙළේ, තිකුණාමලෙය් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කරන්නයි. ඒ පෙද්ශෙය් ඉදි කළාට පස්ෙසේ එයින් පිට වන විෂ වායුව කඳුකර පෙද්ශයට ගසා ෙගන ඇවිල්ලා කඳුකරෙය් තිෙබන ෙත් සියල්ලම විනාශ ෙවලා යාවි, අෙප් පධාන ආදායම් මාර්ගයට විශාල බාධාවක් ෙව්විය කියලා කිව්වා. ෙම් පිළිබඳව කිසිම දැනුමක් නැති උදවිය ෙම් ගැන කතා කළා මට මතකයි. ඉතින් ෙම් ආකාරයට අපි හුඟක් උත්සාහ කළා, ෙබොෙහෝ ෙදනකුට -ඒ මැති ඇමතිවරුන්ට පවා- ෙම්ක ෙත්රුම් කර ෙදන්නට. ඒ කියන්ෙන් ෙමතුමා කිව්ව තාක්ෂණය අනුව කටයුතු කරන්න පුළුවන් කියන එක. ඒ තාක්ෂණය දැන් තිෙබනවා. ඒ තාක්ෂණය අනුව ෙම්ක කියාත්මක විය යුතුයි කියන එක අපි හැම විටම කිව්වා. 1996 දී බරපතළ විදුලි හිඟයක් ඇති වනවාය කියන එක 1987 දී කිව්වා. ඒ ඉංජිෙන්රු මහත්වරුන්ට එදා ඒක කියන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එදා තිබුණු විදුලිය ඉල්ලීම අනුව ඒ ගැන සලකා බලා ෙම් කියන කාලය වන විට අවශɕ පමාණය ගණනය කරලා ෙකොතරම් ෙමගාෙවොට් පමාණයක් අපට අවශɕයි ද කියන එක ෙබොෙහොම පැහැදිලිවම ඒ අවස්ථාෙව්දී විදුලිබල මණ්ඩලය පකාශ කළා. නමුත් ෙමොකක්ද සිදු වුෙණ්? සමහර විට ෙම්ෙක් තාක්ෂණය පිළිබඳව පශ්නයක් තිෙබන්නට පුළුවන්. ඒ ගැන මා දන්ෙන් නැහැ. මා ඒ ගැන ෙසොයා බැලුෙව් නැහැ. නමුත් ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාරයකින් තමයි -ෙමොන කමයකට කියාත්මක වන එකක් ෙහෝ- අඩුම මුදලකට විදුලිය ජනනය කරන්න පුළුවන් එකම මාර්ගය. සුළං බලය, සූර්යබල ශක්තිය ෙම් හැම එකක්ම අපට ෙයොද වන්න පුළුවන්. නමුත් ඒවාට යන වියදම ඊට වඩා වැඩියි. අද පාෙයෝගිකව බලන විට ෙලෝකෙය් හැම තැනම වාෙග් ජල විදුලිය, එෙහම නැත්නම් ගල් අඟුරු, එෙහමත් නැත්නම් නɕෂ්ටික විදුලි බලය තිෙබන්ෙන්. ෙම් කම තුනටයි තවමත් විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්. ඉතින් ෙම් ආකාරයට එදා විදුලි බලාගාරයක් තැනීමට අපි උත්සාහ කරපු අවස්ථාෙව් දී 1994 වනතුරුත් මා නිෙයෝජනය කරපු රජය, පක්ෂය එයට විරුද්ධ වුණා. ඒක අවශɕ නැහැයි කියලා කිව්වා. ඒ ගැන සලකා බැලුෙවත් නැහැ. එෙහම සිදු වුණා කියන එක මට අද දිවුරා කියන්නට පුළුවන්. එදා ඒ ගැන කල්පනා කෙළේ නැහැ. ඒ ෙමොකද, මහවැලිය නිසා අපි එදා ජල විදුලිය සෑෙහන පමාණයක් ලබා ගත්තා. එදා අප ජනනය කරපු විදුලිෙයන් සියයට 60ක්, 65ක් විතර ජල විදුලියයි. අද? අද ඒෙක් අෙනක් පැත්ත. අද සියයට 60ක්, 65ක් තාප විදුලියයි. ෙම් විධියට සිදු වුෙණ් එයින් පස්ෙසේ ජල විදුලි බලාගාර ඉදි කිරීම කමෙයන් අඩු ෙවලා ගිය නිසායි. ඒ ෙමොකද? ෙම් රෙට් ජල විදුලි බලාගාර ඉදි කළ හැකි ස්ථාන හැම දාම තිෙබන්ෙන් නැහැ. ඒවා අවසන් ෙව් ෙගනයි යන්ෙන්. තව කීපයක් පුළුවන්. ඊට පස්ෙසේ කුඩා ජල විදුලි බලාගාර පමණයි ඉදි කළ හැකි වන්ෙන්. ඒ ඔක්ෙකෝම එකට

[ගරු සාගල රත්නායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1383 1384

දැම්මත් ඒ සියල්ෙලන්ම වික්ෙටෝරියා, ෙකොත්මෙල් වාෙග් මහා පරිමාණෙය් එක ජල විදුලි බලාගාරයක ධාරිතාවක්වත් ලබා ගන්න බැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එදා ජපානෙයන් අපට ෙහොඳම තාක්ෂණය, නවීනතම තාක්ෂණය ලබා ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. එදා වැය වන්ෙන් බිලියන 30ක් පමණයි කියලාත් කිව්වා. සියයට එකකටත් අඩු ෙබොෙහොම සුළු ෙපොලියකට ආසියානු සංවර්ධන බැංකුෙවන් අපට ණයක් ලබා ෙදන්නට එදා ඉදිරිපත් වුණා. ජපන් රජය ෙබොෙහොම උනන්දුෙවන් හිටියා අපට ඒ සල්ලි ෙදන්න. නමුත් අපි ඔක්ෙකෝම එක්ක එයට විරුද්ධ වුණා. ඊට පසුව බලයට පත් ෙවච්ච රජයත් ඒ ආකාරයටම විරුද්ධ වුණා. ඊට පස්ෙසේ අපට කරන්න සිදු වුෙණ් ෙමොකක්ද? විදුලි ඉල්ලුම අඩු වන්ෙන් නැහැ. ඒක හැම දාම වැඩි වනවා. විදුලි ඒකකයක මිල වැඩි වුණත් විදුලිය ඕනෑ නිසා කවුරුත් ෙකොෙහොම හරි ගන්න බලනවා.

අදට අවුරුදු 25කට, 30කට ඉස්ෙසල්ලා සමහර අය ෙගදර වියදම් යටෙත් විදුලිය ෙවනුෙවන් යමක් ෙවන් කෙළේම නැහැ. සමහර විට භූමි ෙතල් ලාම්පුෙවන් තම කටයුතු කර ගන්න ඇති. නමුත් පසු කාලයකදී විදුලිය ආවාට පස්ෙසේ අෙප් විදුලිය ගාස්තු සෑෙහන්න වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. අද අපට උහුලන්නට බැරි පමාණයකින් විදුලිය ගාස්තු වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. හුඟක් ෙදනකුට තමන්ෙග් ෙගදර මාසික වියදෙමන් සියයට 15ක්, 20ක් විදුලිය සඳහා වියදම් කරන්නට සිදු වන අවස්ථා තිෙබනවා. ඉතින් ඒ ආකාරයට වියදම් කරන්නට සිදු වුෙණ් ඒ විදුලි බලාගාරය තැනීම පමාද කරපු නිසායි. ෙම් හා සම්බන්ධ අතීතය දිහා බලන ෙකොට අපි ඒකට වග කියන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අවසානෙය්දී චීනෙයන් ආධාර ලබා ගත්තා. ඒ අවස්ථාෙව්දී ජපන් රෙටනුත්, ෙවනත් රටවලිනුත් අපට ආධාර ලබා ගන්න බැරි වුණා. විදුලිය ගල් අඟුරුවලින් ජනනය කිරීම අතɕවශɕ වුණා. ෙමොකද, තව දුරටත් ෙතල්වලින් ඒ කටයුත්ත කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් ඇති වුණා. දැනට අවුරුදු තුන හතරකට ඉස්ෙසල්ලා ෙලෝකෙය් ෙතල් මිල අසීමිත විධියට ඉහළ ගියා. ඩීසල් ෙහෝ ෙවනත් ඉන්ධන වර්ගවලින් විදුලිය ජනනය කිරීම අපහසුම තත්ත්වයකට ආවා. ෙම් රජය බලයට ආවාට පස්ෙසේ, ඒ අවස්ථාෙව්දී ආධාර ලබා ගත හැකි වූ එකම රෙටන් ආධාර ලබා ෙගන නියමිත විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්නට කටයුතු කළා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ඒ ෙවලාෙව් ගත්තු ඒ නිවැරැදි තීරණය සම්බන්ධෙයන් අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී එතුමාට පශංසා කරන්නට ඕනෑ. එෙහම තීරණයක් ෙනොගත්තා නම්, අපට එවැනි ආධාරයක් කිරීම සඳහා කවුරුත් ඉදිරිපත් ෙනොවුණා නම් අද සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? චීනය පමණයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. අනික චීනෙය් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් ධාරිතාව බැලුෙවොත් ෙමගාෙවොට් ලක්ෂ ගණනක්. ෙම් වාෙග් විදුලි බලාගාර හැම තැනම තිෙබනවා. මමත් චීනෙය් විදුලි බලාගාර කිහිපයකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා. මට නම් විෙශේෂෙයන් විශාල ෙවනසක් දකින්නට නැහැ. සමහර විට ජපන් රෙට් තිෙබන නවීනතම තාක්ෂණය නැති වන්නට පුළුවන්. නමුත් ඒ අවශɕතාව මත අපට ඒක කියාත්මක කරන්න සිදු වුණාය කියලා කියන්නට පුළුවන්. අෙප් විදුලිබල කර්මාන්තය සෑෙහන දියුණුවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සම්ෙපේෂණ කටයුතු, ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු සඳහා වර්ෂයක් පාසා රජය විශාල මුදලක් වියදම් කළා. පසු ගිය වර්ෂ තුන හතර ඇතුළත අෙප් ඇමතිතුමා යටෙත් විදුලිබල මණ්ඩලයට වියදම් කළ ආකාරය කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සාමාජිකයකු හැටියට මා දැක්කා. හැම දාම වාෙග් ෙමොනවා හරි වɕාපෘතියකට විශාල මුදලක් ෙවන් කරන සිරිතක් තිබුණා. මහා මාර්ගවලට හැර, අපි වැඩිම මුදලක් වියදම් කර තිෙබන්ෙන් විදුලි බලය ඇති කිරීම සඳහායි.

ඇත්ත වශෙයන්ම රෙට් ආර්ථිකය නඟා සිටු වන්න, කර්මාන්ත නඟා සිටු වන්න අඩු මිලට විදුලිය අවශɕයි. අද අෙප් කර්මාන්ත -විෙශේෂෙයන් ඇඟලුම් කර්මාන්තය- කඩා වැෙටන්න එක

ෙහේතුවක් තමයි අඩු මිලට විදුලිය නැතිකම. ඇඟලුම් කර්මාන්තකරුවන්ට විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැහැ. කර්මාන්ත ශාලාෙව් ධාරිතාව අනුව රුපියල් මිලියන ගණනක විශාල මුදලක් මාසයකට ෙගවන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ෙමන්න ෙම් ආකාරයට අද පවතින විදුලි ගාස්තුව නිසා කර්මාන්ත ගණනාවක් වැටිලා තිෙබනවා; වසා දමා තිෙබනවා. ඒ නිසා අඩු මිලට ඩීසල් ෙහෝ ෙවනත් ඉන්ධන වර්ගවලින් විදුලිය ජනනය ෙනොකර බැහැ. විදුලිය ජනනය සඳහා ගල් අඟුරු තාක්ෂණය ෙයොදා ගැනීම ඉතාමත් කාෙලෝචිතයි කියා මා හිතනවා. කලින් කථා කළ මන්තීතුෙමක් කිව්වා වාෙග් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒ තාක්ෂණයට ෙවනත් බලපෑමක් ඇති ෙවනවා කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඉදිරි කාලය තුළදී අවශɕ වන විදුලි බලාගාර ඒ තාක්ෂණය අනුව ඉදි කර කියාත්මක කරන්න අපට හැකියාව තිෙබනවා. ෙබොෙහොම අවස්ථාවලදී පමුඛතාවන් කළවම් ෙවලා තිබුෙණ්, ෙකොයි එකද කලින් කරන්න ඕනෑ කියලා. අපි ඉස්සර ෙවලාම අවශɕ විදුලි බලාගාර ඇති කර ගන්ෙන් නැතුව ෙවනත් කටයුතුවලට මුදල් ෙයොදවලා ෙබොෙහොම හදිසිෙය් ඩීසල්වලින් විදුලිය ලබා ගන්නා ආකාරෙය් විශාල මුදලක් යන ෙද්වල් කළා. පසු ගිය දවස්වල ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයන් නිෂ්පාදනය වන විදුලි ඒකකයක මිල පිළිබඳව ෙබොෙහොම විෙව්චනයට ලක් කළා. නමුත් ඒ විදුලි ඒකකයක මිල ෙකෙසේ වුණත් එදා ඉල්ලුමට මුහුණ දුන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක ගැන අෙනක් පැත්ෙතන් කථා කෙළේ නැහැ. බැරි ෙවලාවත් ෙකරවලපිටිය වාෙග් විදුලි බලාගාරයක් ඉදි ෙනොකර හිටියා නම් සමහර විට විශාල විදුලි හිඟයක් ඇති වන්න ඉඩ තිබුණා. පැය කිහිපයක් විදුලිය කපා හරින්න ඉඩ තිබුණා. නමුත් එෙහම විදුලිය කපා ෙනොහැර වැඩි වියදමක් දරලා ෙහෝ ඒ කටයුතු කියාත්මක වුණා. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙය් ෙද වන අදියර කියාත්මක වුණාට පසුවයි ලැෙබන විදුලිෙය් මිල අඩු වන්ෙන්. ඒ කමය ඔබතුමා දන්නවා ඇති. Combined cycle power generation කියන්ෙන් gas turbines සහ steam turbines වලින් විදුලිය ජනනය කිරීම. දැන් තිෙබන්ෙන් gas turbine ෙකොටස පමණයි. මම හිතන හැටියට ඒ steam turbine එක ඉදි කරන කටයුතු දැන් සිදු වනවා. එය අවසන් වුණාට පසුව විදුලි මිල හුඟක් දුරට අඩු වන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඒක අපි පැහැදිලිව දන්නවා. ඒ අවස්ථාව එනතුරු ඉන්ෙන් නැතුව, ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කළ ෙවලාෙව් එක විදුලි ඒකකයක් ෙමන්න ෙම් මිලටයි ගන්ෙන්, ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් ඒ විධියට ෙගවන්ෙන් නැහැ කිව්වා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් ෙකරවලපිටිෙය් විදුලි ඒකකයක් කීයද? ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) තවම ෙද වන අදියර අවසන් ෙවලා නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) දැන් කීයද? ඔබතුමා කියන්න හැදුෙව් ඒ කියපු කථාව වැරැදියි කියලා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමා පිළිගන්නවා ඇති, දැන් වන විට ඒකකයක මිල රුපියල් 41.60යි. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) රුපියල් 41ක් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඊට වඩා හුඟක් අඩුයි. දැන් රුපියල් 22ක ඉසව්ෙව් තමයි ඉන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1385 1386

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉසව්ව කියන්න එපා. ඉසව්ව කිව්ෙවොත්- ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ෙහොඳයි. රුපියල් 25ක් වුණත්? ෙද වන අදියර අවසන් කරපු හැටිෙය් සමහර විට රුපියල් 18ක් වන්න පුළුවන්. ඩීසලුත් heavy diesel පමණයි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) කැබිනට් ෙප්පර් එෙක් තිබුෙණ් රුපියල් 14.10යි කියලා. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) ඒක ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න මා හරියට දන්ෙන් නැහැ. ෙකොෙහොම වුණත්, පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල ජනනය කිරීෙම් අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට අපි සම්පාප්ත වුණා. විෙශේෂෙයන්ම පසු ගිය වර්ෂෙය් ශී ලංකා විදුලිබල පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කර ගත්තාට පස්ෙසේ පතිවɖහකරණය පිළිබඳව සාකච්ඡා කළා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් සපයන විදුලිය සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම සහ ජනනය කිරීම පාලනයක් ඇතිව කරන්න පාලකෙයක් හිටිෙය් නැහැ. විදුලි උත්පාදනයත්, සම්ෙපේෂණයත්, ෙබදා හැරීමත් සම්බන්ධෙයන් නියාමනයක් කරන්න ආයතනයක් තිබුෙණ් නැහැ. පසු ගිය කාලෙය් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම හරහා ෙම් නියාමන කටයුතු කරන්න අපට පුළුවන් වුණා. ෙලෝකෙය් රටවල් එකසිය විසි ගණනක නියාමන ෙකොමිසමක් තිෙබනවා. විදුලිය සඳහා පමණක් ෙනොෙවයි, ජලය සැපයීම, ෙපෙටෝලියම්, ගෑස් යනාදී ෙම් සියල්ලම නියාමනය කිරීමක් අවශɕ වනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය නිෂ්පාදනය කළා; ෙබදා හැරියා; සම්ෙපේෂණය කළා. ඒවාෙය් ගුණාත්මකභාවය පිළිබඳව නැත්නම් මහජනතාවට ලැෙබන ෙසේවය පිළිබඳව යම් කිසි පමිතීන් ආරක්ෂා කරන්න විදුලිබල මණ්ඩලයට එතරම් අවශɕතාවක් තිබුෙණ් නැහැ. නිෂ්පාදනය කරන්ෙන්ත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ; විකුණන්ෙන්ත් ඒ ෙගොල්ෙලෝ. මහජනතාවට යම් කිසි හිරිහැරයක් වන අවස්ථාවක ඒ ගැන ෙසොයා බලන්න විදුලිබල මණ්ඩලය දැඩි උනන්දුවක් දැක්වූවා කියලා මා හිතන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් ෙබොෙහොම අවස්ථා අපි දැක තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම විදුලි මිල ගණන් තීරණය කිරීම පිළිබඳව අපට ඒ කාලෙය් විශාල පශ්න තිබුණා. අද මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසම හරහා ඒ කටයුතු සිදු කරන්න පුළුවන්. ඒ නිසා විදුලිය ජනනය කිරීම පිළිබඳ පමිතීන්, සම්ෙපේෂණය පිළිබඳ පමිතීන් යන ෙම් සියලු ෙද්වල් ජාතɕන්තර මට්ටමට ආරක්ෂා කර ෙගන ෙලෝකෙය් ෙවනත් දියුණු රටවල් කරන ආකාරයට කරන්න අද අපට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ඒ නිසා නිකම්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරලා ෙබදා හරිනවාට වඩා විශාල ෙවනසක්, දියුණුවක් අද ෙම් රෙට් විදුලිබල කර්මාන්තෙය් ඇති ෙවලා තිෙබනවා කියන්න පුළුවන්. විෙශේෂෙයන්ම ඉරාන ආධාර යටෙත් කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන විදුලිය ෙබදා හැරීම් පද්ධතිය මඟින් වැඩි පිරිසකට විදුලිය ලබා ගැනීමට හැකි වන පරිදි දීර්ඝ කිරීම් කරන්න විශාල මුදලක් අපට ඉදිරි අනාගතෙය්දී ලැෙබනවා. එය සම්පූර්ණ කළාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පිරිස විශාල වශෙයන් වැඩි වන්නට පුළුවන් කියා මා හිතනවා. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඇති කළාට පස්ෙසේ, ෙකරවලපිටිය ෙද වැනි අදියර ආරම්භ වුණාට පස්ෙසේ නැවතත් විදුලිබල හිඟයක් නැතිව සෑෙහන කාලයක් අපට ඉදිරියට යන්න

පුළුවන් ෙවයි කියා මට විශ්වාසයක් තිෙබනවා. දස අවුරුදු ජාතික බලශක්ති වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් කියාත්මක වන ෙම් විදුලිබල නිෂ්පාදන වැඩ පිළිෙවළ සහ ෙබදා හැරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තවදුරටත් සාර්ථකව කර ෙගන යන්න අවශɕ මුදල් රජෙයන් ලබා ගැනීම සඳහා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවට අෙප් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ෙදන බව ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 1.21] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලය පිළිබඳව විවාදයක් පැවැත් ෙවන ෙවලාෙව්දී කරුණු කීපයක් පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න පමණයි මට අවශɕකම තිෙබන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලයට අනුබද්ධ ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් හැටියට LECO ආයතනය කටයුතු කරනවා. ෙම් LECO ආයතනෙයන් විදුලිය ෙබදා හැරීෙම්දී අකටයුතුකම් විශාල පමාණයක් සිද්ධ ෙවමින් තිෙබනවා. දැන් ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමා පැහැදිලි කළා ඒ සඳහා නියාමන ෙකොමිසමකුත් තිෙබනවා කියලා. නියාමන ෙකොමිසමක් තිබුණාට වැඩක් නැහැ. දැන් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙදය තමයි ඉතාමත් අවිධිමත් අය කර ගැනීම් ෙම් LECO ආයතනය විසින් කරන එක. මීට කලින් මා පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී ගරු ඇමතිතුමාට ෙපන්වා දුන්නා විදුලිය විසන්ධි කිරීමකින් ෙතොරව ඔවුන් රුපියල් 800ක් අය කරනවා කියලා. විදුලිය විසන්ධි කළා යයි උපකල්පනය කරලා විසන්ධි කිරීමකින් ෙතොරව රුපියල් 800ක් අය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමා පිළිෙගන දැන් එය ඉවත් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊළඟ පශ්නය ෙම්කයි. මා ළඟ විදුලි බිල්පත් කිහිපයක් තිෙබනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය විසින් තමයි ෙමොරටුමුල්ල, ෙමොරටුව, පානදුර කියන පෙද්ශවලට විදුලිය ෙබදා හරින්ෙන්. දැන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය ෙබදා හරින පෙද්ශවල විදුලිය විසන්ධි කිරීමක් කළාට පසුව නිශ්චිත හිඟ මුදලත්, නිශ්චිත දඩ පමාණයකුත් -සියයට 2ක් වැනි කුඩා ෙපොලියක් සහිත දඩ පමාණයකුත්- අය කරලා ඒ පළාත්වල විදුලිය ලබා ෙදනවා. ඒක තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය විසන්ධි කළාට පසුව අනුගමනය කරන කමෙව්දය. හැබැයි දැන් ඒ කමෙව්දයට පිටස්තර කමෙව්දයක් ෙලෙකෝ ආයතනය අනුගමනය කරනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය විදුලිය විසන්ධි කෙළොත් ෙකොෙහොමද කරන්ෙන්? මා ළඟ බිල්පත් කිහිපයක් තිෙබනවා. මම ඒක ඔබතුමාට ෙපන්වන්නම්. “කුෙර් මහතා, පානදුර" කියන ෙම් බිෙල් රුපියල් 5,901ක හිඟයක් තිබී තිෙබනවා. හිඟ මුදල රුපියල් 5,901යි. ඒ මහතාෙග් නිවෙසේ විදුලිය විසන්ධි කළා. විදුලිය විසන්ධි කළාට පසුව එතුමාට නැවත එවූ විදුලි බිල තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඔහුෙග් නිවෙසේ විදුලිය විසන්ධි කරන ෙකොට ෙලෙකෝ ආයතනය හරහා ඔහු විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවිය යුතුව තිබුෙණ් රුපියල් 5,901යි. නමුත් ඊට පස්ෙසේ එවන බිලට අනුව හිඟ මුදල රුපියල් 5,901යි; අධිභාරය සියයට 2 ෙපොලිය -සියයට 2 අනුපාතය- අය කළාම රුපියල් 118.02යි; සැකසීෙම් ගාස්තු රුපියල් 800යි; -දැන් ඒක ඔබතුමා අයින් කළා.- ඇප මුදල රුපියල් 8,276යි. ඇප මුදලක් ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? එෙහම ඇප මුදලක් ගන්නට විදුලිබල මණ්ඩලය අනුමැතියක් ලබා දී තිෙබනවාද? විදුලිය විසන්ධි කළාට පසුව විදුලිය නැවත ලබා ෙදන්න අවසාන මාසෙය් විදුලි බිල වාෙග් තුන් ගුණයක ඇප මුදලක් අය කරනවා. ඔහුෙග් නිවෙසේ විදුලිය විසන්ධි කෙළේ රුපියල් 5,901ක් ෙගවන්න බැරුවයි. හැබැයි ඔහුට නැවත විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා රුපියල් 15,095ක විදුලි බිලක් එවනවා. රුපියල් 5,901ක් ෙගවා ගන්න බැරුව විදුලිය විසන්ධි කරපු ෙකනකු රුපියල් 15,000ක් ෙගවලා නැවත විදුලිය ලබා ගන්ෙන්

2009 අෙගෝස්තු 19 1387 1388

ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. තවත් බිල් පතක් මා ළඟ තිෙබනවා, "ෙපෙර්රා මහතා, ඒ.ෙජ්. - ෙමොරටුව, ෙමොරටුමුල්ල" කියලා. විෙශේෂෙයන්ම අෙප් රෙට් වඩු කර්මාන්තය ජීවෙනෝපාය බවට පත් කර ගත් වඩු කාර්මිකයන් විශාල පමාණයක් ජීවත් වන පෙද්ශයක්, ෙම් පෙද්ශය. ඔවුන්ට විශාල විදුලි බිලක් එනවා. ඒ බිෙල්ත් ෙම් විධියට තිෙබනවා. ෙපෙර්රා මහතාෙග් බිල කීයද? ඔහු ෙගවිය යුතු හිඟ මුදල්වල එකතුව රුපියල් 11,166යි. දඩ මුදල රුපියල් 223යි. සැකසීෙම් ගාස්තුව රුපියල් 800යි. ඔබතුමා ඒක අයින් කළා. ඒක හරි. ඇප මුදල රුපියල් 13,438යි. ෙගවිය යුතු මුළු මුදල රුපියල් 25,628යි. විදුලිය විසන්ධි කළාට පසුව ඔහුට රුපියල් 11,000කට ආසන්න විදුලි බිල ෙගවන්න බැරුව ඉන්න ෙකොට නැවත රුපියල් 25,000ක බිලක් එවනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා ළඟ තවත් බිල්පතක් තිෙබනවා. ඒකත් ඒ හා සමානයි. ඊළඟට, “පනාන්දු මහතා, පී.බී. - ෙමොරටුමුල්ල, ෙමොරටුව." ඒත් වඩු කාර්මිකෙයක්. ඔහුෙග්ත් හිඟ මුදල තිබුෙණ් රුපියල් 3,614යි. දඩ මුදල රුපියල් 134යි. සැකසීෙම් ගාස්තු රුපියල් 800යි. ඒක අයින් කළා. ඇප මුදල රුපියල් 11,931යි. මුළු බිල රුපියල් 16,481ක් එනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) පැහැදිලි කරන්න මට අවස්ථාව තිෙබනවාද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්. ඔබතුමාට අවස්ථාව තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ ආරම්භෙය්දීම ෙම් පශ්නය අහපු නිසා මම පැහැදිලි කළා. ඔබතුමා මීට ෙපරත් ෙම් ගරු සභාෙව් දී ඔය පශ්නය පැන නැඟුවා. ඊට පසුව මම ෙම් කාරණය ගැන ෙසොයලා බැලුවා. ෙසොයලා බැලුවාම පවතින තත්ත්වය ෙම්කයි. විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය සම්බන්ධතාවක් ලබා ෙදන අවස්ථාෙව්ම ඇප මුදලක් තියන්න ඕනෑ. නමුත් ෙලෙකෝ ආයතනය එෙහම කරන්ෙන් නැහැ. දැන් ඔබතුමා කියන බිල්පත්කරුවන්ට විදුලි බිල ෙනොෙගවා සිටීම නිසා ඔය මුදල ෙගවන්නට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් ඔය විධියට ෙද වතාවක් බිල් ෙනොෙගවා සිටීම අනිවාර්යෙයන්ම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකද? ඒ අය කියන විධියට තුන් වරක් විදුලි බිල ෙනොෙගව්වාට පස්ෙසේ තමයි ඒ අය ඇප මුදලක් ගන්ෙන්. තුන් වැනි වර විදුලිය විසන්ධි කළාම නැවත සම්බන්ධතාව ඇති කිරීම සඳහා රුපියල් 800ක මුදලක් අය කරනවා. ඒ වාෙග්ම සියයට 2ක අධිභාරයක් අය කරනවා. ඊළඟට මාස තුනක තැන්පත් මුදලක් අය කරනවා. ෙමොකද? දිගින් දිගටම- ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අවසාන විදුලි බිල වාෙග් තුන් ගුණයක්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) දිගින් දිගටම බිල් ෙනොෙගවා සිටීෙම් පවණතාවක් ඒ පුද්ගලයා තුළ තිෙබනවාය කියන කාරණය ඔප්පු වුණාම තමයි ඒක කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විදුලිබල මණ්ඩලයත් ඒක කරනවාද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔව්. ඔබතුමා පිළිගන්නට ඕනෑ යම් යම් මූලɕ පශ්න ෙම් ආයතනවලටත් ඇති ෙවලා තිෙබන බව, පාරිෙභෝගිකයන් දිගින් දිගටම නියමිත කාලය තුළ බිල් ෙනොෙගවන ෙකොට. ෙලෙකෝ ආයතනයත් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් තමයි විදුලිය මිලයට ගන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය දීම අත් හිටුවනවා, හරියාකාරව දිගින් දිගටම විදුලිය සඳහා ෙගවිය යුතු මුදල් ෙගව්ෙව් නැත්නම්. ෙම් නිසා තමයි ෙම් විධිෙය් පියවරක් ගන්නට ෙලෙකෝ ආයතනයට සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඇමතිතුමා දැන් කියන්ෙන්, ෙලෙකෝ ආයතනය විසින් විදුලි බලය පළමුව ලබා දීෙම් දී ඇප මුදලක් තබා ගත්ෙත් නැහැ, ඒ නිසා තමයි ෙම් විසන්ධි කිරීම අවස්ථාෙව් ගන්ෙන් කියලා? ඒක ෙන් ඔබතුමාෙග් තර්කය? [බාධා කිරීමක්] නැහැ, ඔබතුමා ඒක කිව්වා ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය ඒක ෙනොගන්ෙන් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමතැන තර්කයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විදුලිබල මණ්ඩලය ඒක ෙනොගන්ෙන් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ, ෙමතැන තර්කයක් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) නැහැ, මට ඔබතුමා කියන්න ෙකෝ. මම අහන්ෙන් තව පශ්නයක්. ඔබතුමා සාධාරණ වන්න. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙනොෙගන ෙලෙකෝ ආයතනය ගන්ෙන් ඇයි? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ඔබතුමාත් එක්ක තර්කයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැන සිදු වන්ෙන් ෙමෙහමයි කියන එකයි මා කියලා දුන්ෙන්. ඒක ඒ අයෙග් පතිපත්තියක් හැටියට කරලා තිෙබනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) විදුලිබල මණ්ඩලය අය ෙනොකර, ෙලෙකෝ ආයතනය අය කරන්ෙන් ෙමොකක් නිසාද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලය අය කරනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය ෙවනත් ආයතනයක්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පතිපත්තියම ෙනොෙවයි, ෙලෙකෝ ආයතනය අනුගමනය කරන්ෙන්. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔව්, ඒක තමයි තිෙබන පශ්නය.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1389 1390

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලය ෙවනම ආයතනයක්. ඊට ෙවනස් ආයතනයක් ෙලෙකෝ ආයතනය. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම්ක තමයි තිෙබන පශ්නය. ශී ලංකාෙව් එකම විදුලි පාරිෙභෝගිකයා - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ ආයතනවලට අයිතියක් තිෙබනවා, තමන්ෙග් පතිපත්තියක් සකස් කර ගන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඔබතුමාෙග් කථාෙව් දී කියන්න. දැන් මම කියන්නම්. ශී ලංකාෙව් එකම විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් බල්බ් එක පත්තු කෙළොත් එකම කහ පාටට හුරු එළියක් එන්ෙන්. ඒ බල්බ් එක ෙවොට් 40 නම් ඒ ආකාරයට තමයි විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් විදුලිය ෙබදන තැනත් විදුලිය දැෙවන්ෙන්, අෙනක් තැනත් විදුලි මීටරය කැරකැෙවන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් තැන්වලත් හිටපු ගමන් විදුලිය නැති වනවා. ඒ අෙනක් තැන්වලත් හිටපු ගමන් විදුලිය නැති වනවා. එතෙකොට සාමානɕෙයන් ගත්තාම ඒ පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙම් ෙදක අතර ෙවනසක් නැහැ. හැබැයි අය කිරීෙම් දී ෙවනසක් තිෙබනවා. ඒක ෙකොෙහොමද වන්ෙන්? ඒක සාධාරණද? විදුලිබල මණ්ඩලය එකක්, ෙලෙකෝ ආයතනය එකක්. ඒ ෙලෙකෝ ආයතනය COPE සභාවට ෙගන්වන්ෙනත් නැහැ. හැබැයි ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට කටයුතු කරනවා. සාධාරණද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දැන් ෙමතුමා ඉස්ෙසල්ලා තර්කයක් ෙගනාවා, විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ෙදන ෙකොටම තැන්පත් කිරීමක් අය කරනවා, ෙලෙකෝ ආයතනය එෙහම අය කරන්ෙන් නැහැ කියලා. හැබැයි ෙලෙකෝ ආයතනයට විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් ලබා දීපු තැන් ඕවා. පසුව තමයි ෙවන් කරලා දුන්ෙන්, ෙලෙකෝ ආයතනෙයන් විදුලිය ෙබදන්න කියලා. පළමුෙවන්ම ඒ තැන්වලට විදුලිය දුන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්. විදුලිබල මණ්ඩලය තමයි ඒ ෙගොල්ලන්ට විදුලි සැකසුම දුන්ෙන්. ඒ දුන්නාට පසුව තමයි ඉතාමත් ෙහොඳ ඝනත්වෙයන් යුතු, විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් වැඩි පමාණයක් සිටින area එකක් ෙලෙකෝ ආයතනයට නම් කරලා දුන්ෙන්. ෙලෙකෝ ආයතනය විදුලිය ලබා දීමට ආරම්භෙය් දී අය කිරීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි නැවත විදුලිය සන්ධි කිරීෙම් දී අය කරන්ෙන්. ඒ අය කිරීම විදුලිබල මණ්ඩලය ෙනොගැනීමත්, ෙලෙකෝ ආයතනය ගැනීමත් අතිශය අසාධාරණයි. ඒක ෙම් රෙට් මානව හිමිකම් පිළිබඳ පශ්නයක්. විදුලිබල මණ්ඩලයට අයත් එකම පාරිෙභෝගිකයන්ට ආයතන ෙදකකදී ෙදවිධියකට කටයුතු කරනවා. රුපියල් 5,000ක බිලක් ෙගවා ගන්නට බැරි වුණු පුද්ගලයාට ඊළඟ සැෙර් විදුලිය ලබා ගන්න රුපියල් 25,000ක් ෙගවන්න පුළුවන් කියලා ඔබතුමා හිතනවාද? රුපියල් 3,000ක බිලක් ආවා, බිල ෙගවා ගන්න බැරුව විදුලිය කැපුවා. රුපියල් 11,000ක් ෙගවන්න කියනවා, නැවත විදුලිය ෙදන්න. ඒක සාධාරණද? රුපියල් 11,000ක බිලක් ආවා, බිල ෙගවා ගන්න බැරි වුණා, විදුලිය කැපුවා. ඊළඟ සැෙර් බිලක් එවනවා, විදුලිය නැවත ලබා ෙදන්න රුපියල් 30,000ක් ෙගවන්න කියලා. සාධාරණද? ෙමොන ෙකනාටද ෙම්ක ෙගවන්න පුළුවන්? ඔවුන්ෙග් පධාන ජීවන වෘත්තිය ෙවලා තිෙබන්ෙන් වඩු කර්මාන්තය. ඒ අය වඩු කාර්මිකයන්. ඔවුන් විදුලිෙයන් තමයි ඔවුන්ෙග් යන්ෙතෝපකරණ පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒ අයෙග් මුළු ජීවිතයම අසීරුතාවකට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක සාධාරණද? ඔබතුමා

කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද ඒක ෙවනම එකක්, ෙම්ක ෙවනම එකක් කියලා. එෙහනම් ඇමතිවරයකු ෙමොකටද? ගරු ඇමතිතුමා දැන් කිව්වා, නියාමන ෙකොමිසමක් තිෙබනවාය කියලා. ඒකට ෙන් මහජන උපෙයෝගිතා නියාමන ෙකොමිසම හැදුෙව්. දැන් ෙමොකටද ෙකොමිසමක්? ෙකොමිසෙමන් ඇති වැඩක් තිෙබනවාද? ෙම්කට වචන ෙනොෙවයි ෙන් ඕනෑ. ඒ පෙද්ශවල සිටින ජනතාවට පාෙයෝගිකව ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ පාරිෙභෝගිකයන්ට ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ෙම්ක අතිශය අසාධාරණයි. ඉස්ෙසල්ලා මා ෙම් ගැන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කියන ෙකොට ගරු ඇමතිතුමා පිළිගත්ෙත් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ෙමතැන පනත සම්මත කළාට තවම නියාමන ෙකොමිසම කියාත්මක වනවා, ඇමතිතුමනි. ඒක නියාමනය කරනවා, ෙවන වැඩක්. ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) දැන් දිගටම ෙම් වාෙග් පැමිණිලි එනවා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ඉතින් ගරු ඇමතිතුමා ෙයොමු කරන්න. මා ගරු ඇමතිතුමාට කිහිප අවස්ථාවක ෙමය ෙපන්වා දී තිෙබනවා. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඒකත් කරන්න ඕනෑ, අපියි. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අපිත් කරන්නම්. ඒක ෙවනම ෙදයක්. හැබැයි කරන්නට තිෙබන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ගරු අමාතɕතුමාට ෙම් පිළිබඳව තමන්ෙග් වග කීමක් තිෙබනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය කියලා ෙවනම ආයතනයකට ෙවනම නීති පද්ධතියක්, ෙවනම කියාත්මක වීමකට ඉඩකඩ හදලා දීලා තිෙබන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නිසා ෙම්ක විශාල පශ්නයක්. ෙමොකද, සාමානɕ ෙකෙනකු තමන්ෙග් මාසික විදුලි බිල වාෙග් තුන් ගුණයක ඇප මුදලක් ෙගවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක නැවත ෙගවන ඇප මුදලක්ද? කවදාද ෙගවන්ෙන්? ෙකොෙහොමද ෙගවන්ෙන්? ඒෙකන් ලැෙබන ෙපොලිය කාටද? ඒ තැන්පතු එම ආයතනෙය් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය ෙබදා ගැනීමක් ෙන් කරන්ෙන්. ෙමෙහම අසාධාරණයක් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ට කරන්න පුළුවන්ද? අමාතɕවරයකු සිටින්ෙන් ඒකට. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයක් තිෙබන්ෙන් ඒකට. එහි කාර්ය භාරය තිෙබන්ෙන් ඇමතිතුමාට. ඉතින් ඔබතුමා ඒ කාර්ය භාරය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ කාර්ය භාරය කරන්ෙන් නැතිව ෙලෙකෝ ආයතනය ශුද්ධ පවිත කිරීෙම් කාර්ය භාරය විතරක් ඔබතුමා කරන්න එපා. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව ඔබතුමාෙගන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ, ෙලෙකෝ ආයතනය ශුද්ධ පවිත කිරීෙම් කාර්ය භාරය. ඔබතුමාෙගන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, කරුණාකරලා විදුලි පාරිෙභෝගිකයාට අසාධාරණයක් සිදු වනවා නම් ඒ අසාධාරණය සිදු ෙනොවීමට කටයුතු කිරීමයි. ඔබතුමාෙග් කාර්ය භාරය එයයි. ඒ කාර්ය භාරයයි ඔබතුමා ඉටු කරන්නට ඕනෑ. හැබැයි ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා ෙවනුවට ඔබතුමා ෙමතැන ඉටු කරන කාර්ය භාරය තමයි ෙලෙකෝ ආයතනය ශුද්ධ කිරීම. ඒ ෙගොල්ලට බැරි නම් බැහැ කියන්නය කියන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන්න පුළුවන් ෙන්. ලංකාෙව් සියයට 90කට වඩා වැඩි පෙද්ශයක විදුලිය ෙබදා හරින්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයනුයි. කිරිබත්ෙගොඩ, ජා-ඇල, පානදුර කියන්ෙන් ඉතාමත් වැඩි ඝනත්වයක් තිෙබන පෙද්ශයි; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට වැඩිම ලාබ ගන්න පුළුවන් පෙද්ශයි. අපි දන්නවා, අනුරාධපුර පැත්ෙත් විදුලිය බිලක් ෙගවන්න, විදුලිය බිලක් ෙබදන්න සෑෙහන දුරක් යන්න ඕනෑය

2009 අෙගෝස්තු 19 1391 1392

කියලා. එහි කිෙලෝමීටරයකට ෙගවල් දහයයි, පහෙළොවයි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ෙමතැන එෙහම ෙනොෙවයි. එක ලයිට් කණුෙවන් ෙබදනවා. ඔබතුමන්ලා දැකලා ඇති, මකුළු දැල වියුවා වාෙග් තමයි එක ලයිට් කණුවකින් ෙගවල්වලට විදුලි රැහැන් පද්ධති විහිදිලා තිෙබන්ෙන්. එක් ෙකනකුට ගිහින් පැයකින් ෙගවල් දහයකින්, පහෙළොවකින් මුදල් එකතු කර ගන්න පුළුවන්. වැඩිම වාසියක් ගන්න පුළුවන්, වැඩිම ලාබයක් ගන්න පුළුවන්, වැඩිම විදුලිබල ඝනත්වයකින් පාරිෙභෝගිකයන් ඉන්නා පෙද්ශ ෙලෙකෝ ආයතනයට දීලා තිෙබනවා. ඉතින් ෙලෙකෝ ආයතනයට සල්ලි නැත්නම්, ඒ විධියට වැෙඩ් කරන්න බැරි නම් ෙලෙකෝ ආයතනෙයන් ඒක අයින් කරලා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ගන්න. ෙමොකද, ෙම් කුඩා පෙද්ශෙය් මුදල් එකතු කරන්න, බිල් පත් ෙබදා හරින්න, පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් ෙසේවා කටයුතු කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට බැරිකමක් වන්න බැහැ. ලංකාෙව් සියයට 90ක් අතිශය දුෂ්කර පෙද්ශවල ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය කටයුතු කරනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට තිෙබන වාසිම ෙකොටස් ටික අයින් කරලා මුදල් එකතු කරන්නයි, බිල් පත් ෙබදා හරින්නයි, ෙසේවා සපයන්නයි ෙලෙකෝ ආයතනයට දීලා තිෙබනවා. ඒ විධියට ඉතාමත් වාසි සහගතම පෙද්ශත් දීලා අසාධාරණ ෙලස ඒ පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් මුදල් අය කිරීම සිද්ධ වනවා. වාසි සහගතම පෙද්ශවල පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් අසාධාරණ ෙලස අය කරනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය කියනවා නම් ඒ අයට සල්ලි නැහැ කියා, ෙලෙකෝ ආයතනය පැත්තකින් තියා ඒ කටයුතු ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පවරා ගන්න. ඒක කරන්න පුළුවන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පශ්නෙය්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය තමන්ෙග් වගකීම අත් හැර තිෙබනවා. අමාතɕවරයා තමන්ෙග් වගකීම අත් හැර තිෙබනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය සුරතල් කරමින්, ෙලෙකෝ ආයතනය ශුද්ධ පවිත කරමින්, ෙලෙකෝ ආයතනෙය් වුවමනාවන් ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන අමාතɕවරෙයක් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට වැඩක් නැහැ; ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට වැඩක් නැහැ. අවශɕකම තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් විදුලිය පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් - විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන්නන්ෙග් - අවශɕතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින අමාතɕවරෙයක්. දිගින් දිගටම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වන ෙම් අසාධාරණය, පාරිෙභෝගිකයන්ට සිදු කරලා තිෙබන අසාධාරණය වහාම ෙවනස් කරන්නය කියා මා ගරු ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, දැන්වත් ඔබතුමා ෙලෙකෝ ආයතනය පැත්ෙතන් මිදිලා ජනතාවෙග් පැත්තට එන්න; පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් පැත්තට එන්න. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශය නඩත්තු කරන්ෙන් ෙම් රෙට් පාරිෙභෝගිකයන්ෙගන් අය කරන බදු මුදල්වලිනුයි. ඔබතුමාට වාහන දීලා තිෙබනවා නම් ඒ වාහන දීලා තිෙබන්ෙන් ෙලෙකෝ ආයතනෙයන් ෙනොෙවයි, අමාතɕාංශෙයන්; ෙම් රෙට් ජනතාවෙගන් අය කරන බදු මුදල්වලිනුයි. ඔබතුමාෙග් වාහනයට මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරක ඩීසල් ගහනවා නම් ඒ ඩීසල් ගහන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඔබතුමාෙග් අමාතɕාංශෙය් වැඩ කරන්න පහෙළොස් ෙදනකුෙගන් යුත් කාර්ය මණ්ඩලයක් දීලා තිෙබනවා නම් ඒ කාර්ය මණ්ඩලෙය් පස් ෙදනකුට වාහන ෙදනවා නම්, එක් ෙකනකුට රුපියල් 30,000කට වැඩි වැටුපක් ෙදනවා නම් ඒ ඔක්ෙකොම ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඔබතුමාට ෙකොළඹින් ෙගයක් ෙදනවා. ෙගදර ලයිට් බිල ෙගවනවා; වතුර බිලත් ෙගවනවා. ෙගවන්ෙන් රුපියල් 1,000යි. ඒ ඔක්ෙකොම ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඔබතුමා විෙද්ශ සංචාරවල නිරත ෙවනවා නම් ඒ විෙද්ශ සංචාරවලට ඔක්ෙකොම ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඔබතුමාෙග් ආරක්ෂාවට වාහන ෙදනවා නම් ඒ ආරක්ෂාවට වාහන ෙදන්ෙන් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඔබතුමාට ආරක්ෂාව ෙදනවා නම් ඒ ආරක්ෂාව ෙදන නිලධාරින්ට පඩි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාවෙග් සල්ලිවලිනුයි. ඒ නිසා ඔබතුමා ෙපනී සිටින්න ඕනෑ, ෙලෙකෝ ආයතනය ෙවනුෙවන් ද, ඒ ජනතාව ෙවනුෙවන් ද? ජනතාවෙගන් මුදල් ටික එකතු කර ගන්නවා. ජනතාවෙගන් යැෙපනවා. ජනතාවෙගන් ජීවිතය ෙගන යනවා. ජනතාවෙගන් අමාතɕාංශය පවත්වා ෙගන යනවා. ජනතාවෙගන් වාහන පාවිච්චි කරනවා. ජනතාවෙගන් ෙතල් පාවිච්චි කරනවා. ජනතාවෙගන් ෙගවල් පාවිච්චි කරනවා. ජනතාවෙගන් ලයිට් බිල පාවිච්චි කරනවා.

ජනතාවෙගන් වතුර බිල පාවිච්චි කරනවා. නමුත් ෙකොන්තාත් එක කරනවා, ෙලෙකෝ ආයතනයට. [බාධා කිරීමක්] ෙලෙකෝද? නැහැ ෙන්. ඒ නිසා කරුණාකරලා ඔබතුමාට කියන්ෙන් ෙම් අසාධාරණය වහාම නතර කරන්නය කියායි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින්නය, ෙම් අසාධාරණය වහාම ෙවනස් කරන්නය කියා ඉල්ලා සිටිමින් මම නතර ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා. [අ. භා. 1.36] ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විදුලිබල අමාතɕාංශය සඳහා රුපියල් මිලියන 2,400ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් සම්මත කර ගැනීම සඳහා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් අවසර ඉල්ලන ෙවලාෙව්දී විෙශේෂෙයන් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට ෙයොමු කළ යුතු කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධෙයන් අදහස් දක්වන්න මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් රුපියල් මිලියන 2,400ක මුදල විදුලිබල අමාතɕාශයට ෙවන් කරන්ෙන් රුපියල් මිලියන 1,200ක් උතුරු වසන්තය සඳහායි. එෙහම නැත්නම් කිලිෙනොච්චිය, මුලතිව්, මන්නාරම, යාපනය යන දිස්තික්කවල නව විදුලි සම්බන්ධතාව ෙබදා හැරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 1,200කුත්, දැනට වැඩ ආරම්භ කර ඉදි කිරීම් ආරම්භ කර තිෙබන ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය සඳහා ලංකා ෙකෝල් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගමට රුපියල් මිලියන 1,200කුත් වශෙයන් රුපියල් මිලියන 2,400ක් ෙවන් කිරීම සඳහායි. රුපියල් මිලියන 2,400න් රුපියල් මිලියන 1,200ක් උතුරු වසන්තය සඳහාත්, රුපියල් මිලියන 1,200ක් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරයට අදාළව ලංකා ෙකෝල් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගමටත් ෙවන් කළා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙය් ඉදි කිරීම් සඳහා - විදුලිබල අමාතɕාංශය විසින්, ආණ්ඩුව විසින් ඒ වගකීම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙය් වග කීමක් හැටියට ෙනොසලකා ඒ වගකීම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට ගන්ෙන් නැතිව ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්න - ෙවනම පුද්ගලික සමාගමක් හැදුවා. ඒක තමයි ලංකා ෙකෝල් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම. අමාතɕාංශෙය් ඇමතිතුමා ඒක අර්ධ රාජɕ ආයතනයක් හැටියට හඳුන්වනවා, ඒෙක් රජෙය් ෙකොටස් පමාණයක් තිෙබනවාය කියලා. එවැනි අර්ධ රාජɕ සමාගම් කිහිපයක් දැනට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කියාත්මක වනවා. සීමාසහිත ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ආයතනය එවැනි එකක්. මීට ෙමොෙහොතකට කලින් අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පැහැදිලි කරපු LECO ආයතනය එවැනි අර්ධ රාජɕ ආයතනයක්. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන තවත් අර්ධ රාජɕ ආයතනයක් තමයි ලංකා ෙකෝල් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම. ඒ සමාගම තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන්ෙන්. දැන් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය විසින් කළ යුතු රාජකාරිය ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගමකට පවරලා එහි වගකීම ෙපෞද්ගලික සමාගමකට ෙදන්ෙන් ඇයි? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කර තිෙබන රුපියල් මිලියන 2,400ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් මිලියන 1,200ක් ලංකා ෙකෝල් කම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගමට ෙවන් කරන්ෙන් ඇයි? ෙපෞද්ගලික සමාගමකට ෙවන් කරන්න ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අවසරය ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ඒ අවසරය ඉල්ලන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් ෙපෞද්ගලික සමාගම් හදා ගන්ෙන් ඇයි? විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය යටෙත් ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හදලා සමාගම් පනත

පාර්ලිෙම්න්තුව 1393 1394

යටෙත් ලියාපදිංචි කරනවා. 2008 ජනවාරි මාසෙය් ලංකා ෙකෝල් ෙකොම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගම සමාගම් පනත යටෙත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ළඟ ලියාපදිංචි කළා. සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ළඟ ලියාපදිංචි කළාට පස්ෙසේ ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කෙළේ කවුද? ඒ අධɕක්ෂ මණ්ඩලෙය් වගකීම් ෙමොනවාද? එහි අදාළ කාරක පාග්ධනය ෙකොච්චරද? ඒ සමාගමට අදාළ කරන මුදල් පතිපාදන ෙකොෙහන්ද ෙසොයා ගත්ෙත්? ඒ කිසිවක් නැහැ. අර්ධ රාජɕ ආයතනයක් හැටියට ෙපෞද්ගලික සමාගමක් හැටියට ෙම් සමාගම ලියාපදිංචි කළා. ලියාපදිංචි කරලා, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රුපියල් මිලියන 1,200ක් ඒකට ෙවන් කර ෙදනවා. ඒ සමාගමට ෙවන් කර ෙදන්ෙන් ඇයි? අපි කවුරුත් දන්නවා, - ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සියලුම මන්තීවරු, ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් සියලුම පුරවැසිෙයෝ - ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව ආරක්ෂා කරන්න අප බැඳිලා ඉන්නවා කියලා. ෙම් රෙට් මූලික නීතිය ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාවයි. ෙම් රෙට් මූලික නීතිය වුණු ඒ ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්න ඇමතිවරයාට බලය හදා ගන්න ඕනෑ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය කරන්න ඇමතිවරයාට බලය හදා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ තමයි අපි කවුරුත් දන්නා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154 වන වɕවස්ථාව අනුව ඒකාබද්ධ අරමුදල විසින් ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් පතිපූරණය කරනු ලබන ඕනෑම මුදලක් රජෙය් විගණකාධිපතිවරයාට විගණනය කරන්න බලය තිෙබනවා; අවසරය තිෙබනවා. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154 වන වɕවස්ථාවට අනුව විගණකාධිපතිවරයාට ඒ බලය දීලා තිෙබනවා. ඒ අනුව ඔහුට වර්ෂය අවසානෙය් සෑම රාජɕ ආයතනයකම ගිණුම් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. විගණකාධිපතිවරයාට ඒ බලය දීලා තිෙබනවා. නමුත් සමාගම් පනත යටෙත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ලියාපදිංචි කරපු කිසිදු සමාගමක මූලɕ කටයුතු විගණනය කිරීෙම් බලය විගණකාධිපතිවරයාට නැහැ. එෙහම නැහැ. මිහින් එයාර් එකට එෙහම නැහැ. LECO එකට එෙහම පුළුවන්කමක් නැහැ. සීමාසහිත ලංකා ටාන්ස ්ෙෆෝමර්ස් ආයතනයට විගණකාධිපතිවරයාට ගිණුම් කටයුතු විගණනය කරන්න බලය නැහැ. ඒවා ඕනෑ නැහැ. ඒ අය ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් COPE එකට පැමිෙණන්න ඕනෑත් නැහැ. එයාර් ලංකා එකටත් එෙහම එන්න ඕනෑ නැහැ. ඒ ඇයි? ඒවා සමාගම් පනත යටෙත් සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා යටෙත් ලියාපදිංචි වුණු සමාගම්. ඒ නිසා විගණකාධිපතිවරයාට මූලɕ කියාවලිය විගණනය කරන්න බලය නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. රාජɕ පතිපත්තියක් හැටියට භාණ්ඩාගාර පතිපත්තිවලින් පිළිගන්න පසම්පාදන කියාවලිෙයන් බැහැරව කටයුතු කරන්න බලය හදා ගන්න ෙවනම ආයතනයක් හදා ගන්නවා. රජෙය් ෙටන්ඩර් පටිපාටිෙයන් පරිබාහිරව, ෙටන්ඩර් කියාවලිෙයන් පරිබාහිරව ඇමතිවරයාට සහ අවශɕ නිලධාරින්ට මැදිහත් වන්න අවශɕ කරන බලය හදා ගන්න ෙවනම ෙපෞද්ගලික සමාගම්, සමාගම් පනත යටෙත් ලියාපදිංචි කරවනවා. ඒ අනුව ෙම් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙය් ෙද්ශීය නිෙයෝජිතයා හැටියට කටයුතු කරන ලංකා ෙකෝල් ෙකොම්පැනි (ෙපෞද්ගලික) සමාගමත් එවැනි සමාගමක්. එහි කටයුතු කිසිවක් විගණනය කරන්නට බැහැ. අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මිලියන එක්දහස් ෙදසියයක් ඒකාබද්ධ අරමුදෙලන් මුදල් පතිපාදන ෙවන් කළාට ඒවා විගණනය කිරීෙම් බලය විගණකාධිපතිවරයාටත් නැහැ. "ෙකෝප්" එකටත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුවටත් නැහැ. විගණනය කරන්නට බලය ලැෙබන්ෙන් නැහැයි කියන්ෙන් ෙමොකක් ද? භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛ අනුව ෙටන්ඩර් පතිපත්තිය උල්ලංඝනය කරන්න නිල වශෙයන් බලය ලබා ෙදනවා. ඒ බලය ලබා දීමට ඉඩ හදා ෙගනයි තිෙබන්ෙන්. ෙමවැනි සමාගම් මීට කලිනුත් තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාම කියවා බලන්න ෙකෝ විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 2006 වාර්ෂික වාර්තාව. ඒ වාර්ෂික වාර්තාෙව් තිබුණා, LTL Projects (Pvt.) Limited කියා ආයතනයක්. LTL Projects (Pvt.) Limited ආයතනයත් ෙමවැනි අර්ධ රාජɕ ආයතනයක්. ඒෙක් 2007 වර්ෂෙය් වාර්තාව නැහැ. ඒ වාර්තාව ගිලලා. ඒෙක් 2006 වාර්තාව තිබුණා. 2007 අවුරුද්ෙද් වාර්තාව නැහැ. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? එය

අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර පුද්ගලික සමාගම් පනත ය ට ෙත් ලියාපදිංචි කළා. ඒ සමාගම් රාජɕ මුදල් දමලා, භාණ්ඩාගාරෙය් මුදල් දමලා, අමාතɕාංශෙය් මුදල් දමලා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මුදල් දමලා ආරම්භ කරනවා. ඊළඟ අවුරුද්ද වන ෙකොට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. මුදලුත් ගිල්ලා. සමාගමත් ගිල්ලා. ඒක නිකම් හරියට අලියා ගිල්ල දිවුෙල වාෙගයි. ඊළඟ අවුරුද්ද වන ෙකොට සමාගමත් නැහැ. ඒ වාෙග්මයි ෙම් හදා ගත් LECO එකත්. Lanka Transformers Limited ආයතනයත් ඒ වාෙග්මයි. අෙනක් පැත්ෙතන් Lanka Coal Company (Pvt.) Limited පුද්ගලික සමාගම. ෙම් හරහා ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙකෙරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 154 වɕවස්ථාව අනුව විගණනය කරන්න බැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කතාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න ගරු ඇමතිතුමා. ඔබතුමාට පිළිතුරු කථාව කරන්න අවස්ථාව තිෙබනවා. ඒ අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න. මා ෙබොෙහොම වග කීෙමන් කියන්ෙන්, විගණකාධිපතිවරයාට ෙම් සමාගම්වල මූලɕ කටයුතු විගණනය කරන්නට බැහැ. පුළුවන් නම් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් "ෙකෝප්" එකට ඒ ආයතනය කැඳවන්න. අද උෙද්ත් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් වැඩ කටයුතු ආරම්භෙය්දීම සාකච්ඡා කෙළේ ඔය කාරණයයි. LECO එක කැඳවන්න බැහැ. Lanka Transformers Limited ආයතනය කැඳවන්න බැහැ. Lanka Coal Company (Pvt.) Limited ආයතනය කැඳවන්න බැහැ. ෙම් මිලියන 1,200ක් ෙවන් කර ෙදන සමාගම කැඳවන්න පුළුවන්ද? මිහින් එයාර් එක කැඳවන්න පුළුවන්ද? එයාර් ලංකා එක කැඳවන්න පුළුවන්ද? බැහැ. ඒ බැරි ෙවන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි, සමාගම් ෙරජිස්ටාර්වරයා ළඟ ලියාපදිංචි වුණාට පස්ෙසේ ඒක ෙවනම සමාගමක් වන නිසායි. එතෙකොට විගණනය කිරීෙම් බලය නැහැ. ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාව උල්ලංඝනය ෙවනවාය කියා මා කිව්ෙව් ඒකයි. ඊළඟට ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කරන්ෙන් කවුද? ඇමතිතුමා සහ එතුමාට හිතවත් පිරිසක් තමයි ෙම් සමාගෙම් අධɕක්ෂ මණ්ඩලය පත් කෙළේ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් කියාවලිය හරහා ෙටන්ඩර් පටිපාටිය උල්ලංඝනය ෙවනවා. ෙම්ක තමයි ඇත්තම කාරණය. සාමානɕ රජෙය් ආයතනයක් හැ ටියට අනුගමනය කළ යුතු ෙටන්ඩර් පතිපත්තියක් තිෙබනවා. ඒ ෙටන්ඩර් පතිපත්තිය උල්ලංඝනය කරන්නට පුළුවන්. උල්ලංඝනය කරලා රිසි ෙලස -කැමැති ෙලස- ඒ මුදල් පතිපාදන තමන්ට අවශɕ විධියට පරිහරණය කරන්නට පුළුවන්. ඒකට අවශɕ කරන බලය හදා ගන්න තමයි ෙම් විධියට කටයුතු කර තිෙබන්ෙන්. ගෙම් කතාවක් තිෙබනවා, "පනින රිළවුන්ට ඉණිමං බඳිනවා වාෙග්යි" කියා. පනින රිළවුන්ට ඉණිමං බඳිනවා වාෙග් වැඩක් තමයි අප ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රුපියල් මිලියන එක්දහස් ෙදසියයක් Lanka Coal Company (Pvt.) Limited ආයතනයට ෙවන් කර දීෙමන් කරන්ෙන්. ඒ ෙවන් කර ෙදන මුදලුත් ෙමොනවාද? ෙවන් කර ෙදන්ෙන් වරාය ගාස්තු, නැව් ගාස්තු, ෙසස් බද්ද සහ ජාතිය ෙගොඩනැඟීෙම් බද්දට මිලියන 900ක්. වරාය, නැව්, ෙසේවා ගාස්තු සඳහා මිලියන 900ක් අය කරනවා නම් ඒ Lanka Coal Company (Pvt.) Limited එෙක් ආනයනය සඳහා කාරක පාග්ධනය ෙකොපමණද? ෙකොෙහොමද ෙහොයා ගන්ෙන්? ඒ කාරක පාග්ධනය ෙකොෙහන්ද ෙවන් කෙළේ? කවුද ලබා දුන්ෙන්? ඒ කිසිවක් නැහැ. ඊළඟට උතුරු වසන්තය ගැන කථා කරනවා. උතුරු වසන්තය සඳහා මිලියන 1,200යි. ඒක ෙවනම වɕාපෘතියක්. වවුනියාව, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චි, යාපනය, මන්නාරම යන පෙද්ශවලට විදුලි බලය ලබා දිය යුතුයි. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසි විවාදයක් නැහැ. හැබැයි ඒ විදුලි බලය ලබා දීෙම් මුවාෙවන් සිද්ධ ෙවන්ෙන් ෙමොකක්ද? විදුලි බලය ලබා දීෙම් මුවාෙවන් ෙම් ෙවන් කරන මුදල් නිලධාරින් සහ ෙද්ශපාලන අධිකාරිය තමන්ට වුවමනා විධිය ට පරිහරණය කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙහොරා කනවා. මා පුංචි උදාහරණයක් කියන්නම්. අප ෙම් ෙවන් කරන මුදල් පතිපාදනවලට අදාළ පධාන ෙමෙහයවීම කරන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උතුරු මැද නිෙයෝජɕ සාමනɕාධිකාරිවරයායි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උතුරු මැද නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා තමයි උතුරු වසන්තය වɕාපෘතිය භාර නිලධාරියා. ඔහු දැන් ෙම්

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1395 1396

වන ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් වැටුප් ෙදකක් ගන්නවා. එකක් ඔහු විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරි හැටියට ගන්නා වැටුප.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නවුෂාඩ් මන්තීවරයාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ඒ.එම්.එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනාරූඪ විය. அதன்பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. A.M.M. NAOSHAAD took the Chair.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියමින් සිටිෙය් උතුරු වසන්තය වɕාපෘතිය භාර වɕාපෘති අධɕක්ෂවරයා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උතුරු මැදm පළාත භාර නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා බවයි. ඔහු ෙම් වන විට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් වැටුප් ෙදකක් ගන්නවා. මම ඒකයි කියන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් උතුරු මැද පළාෙත් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා හැටියට වැටුපක් ගන්නවා. ඊට අමතරව උතුරු වසන්තය වɕාපෘතිය භාර අධɕක්ෂවරයා හැටියට තව වැටුපක් ගන්නවා. උතුරු වසන්තෙය් වɕාපෘති අධɕක්ෂ හැටියට covering-up allowance එක ගන්නවා. නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා හැටියට වැටුප ගන්නවා. එතෙකොට වැටුප් ෙදකයි. එකම නිලධාරියා එකම අමාතɕාංශෙයන් වැටුප් ෙදකක් ගන්නවා. වැටුප් ෙදකක් ගන්න ඉඩකඩ හැර තිබීම නිසා ඔහුෙග් මාසික වැටුප රුපියල් ලක්ෂ එකහමාරකට වැඩියි. ඊළඟට ඔහුට වාහන කීයක් දීලා තිෙබනවාද? පාර්ලිෙම්න්තුෙවන් මුදල් ෙවන් කරලා උතුරු වසන්තයට ෙදනවා යාපනය, වවුනියාව, මුලතිව්, කිලිෙනොච්චිය, මන්නාරම ජනතාවෙග් විදුලිබල අවශɕතා ඉෂ්ට කරන්නට. නමුත් ෙමයට අදාළ නිලධාරින් ඒ ෙවන් කරන මුදල තමන්ට වුවමනා විධියට පාවිච්චි කරනවා. එෙහම මුදල් පාවිච්චි කරනවා විතරක් ෙනොෙවයි, භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛනවලට පටහැනිව වැටුප් ෙදකක් ගන්නවා. භාණ්ඩාගාර චකෙල්ඛනවලට පටහැනිව අමාතɕාංශෙය් වාහන පාවිච්චි කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිවරයා -උතුරු වසන්තය වɕාපෘතිය භාර විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වɕාපෘති අධɕක්ෂවරයා- ඒ අදාළ ප ෙද්ශෙය් සිටින තමන්ට එකඟ ෙනොවන විදුලි අධිකාරිවරුනුත් මාරු කරනවා. ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමනි, ටිකක් ෙහොයලා බලන්න. අනුරාධපුරෙය් නීලිකා කියලා ES ෙකෙනක් ඉන්නවා. ඒ නීලිකා විදුලිබල අමාතɕාංශයට මාරුව ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ඒ ගැන ටිකක් ෙහොයලා බලන්න. විදුලිබල අමාතɕාංශෙය් මූලස්ථාන කාර්යාලයට මාරු වීම ඉල්ලන්ෙන් ඇයි? ටිකක් ෙහොයලා බලන්න. ඔන්න, ෙම් ෙවන් කරන මුදල්වලට වන ෙද්. ෙමෙහන් මුදල් ෙවන් කරනවා, නිලධාරින් තමන්ට රිසි ෙලස ඒ මුදල් පාවිච්චි කරනවා. [බාධා

කිරීමක්] මුදලුත් පාවිච්චි වනවා. මුදල් පාවිච්චි කරලා තමයි ඒ බලපෑම් වන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි නිලධාරිනියන්ට මාරු වීම් ඉල්ලන්න වන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව විදුලිබල මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කළාට පසුව විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සම්පූර්ණ අයිතිය මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට පැවරුණා. විදුලිබල ඇමතිතුමා අපට නිතරම කිව්ෙව් ෙම් පනත සංෙශෝධනය වුණාට පස්ෙසේ ෙම් රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයන්ට වැඩි බලයක් ලැෙබනවා, වැඩි අයිතියක් ලැෙබනවා කියලායි. ඇමතිතුමා පනත පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන විටත් ඒ පකාශයමයි කෙළේ. පාරිෙභෝගිකයා ශක්තිමත් කරන්න තමයි, මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාව ශක්තිමත් කරන්න විදුලිබල මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය කෙළේ. ඒ විදුලිබල මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනෙයන් පස්ෙසේ විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය ජනනය, ෙබදා හැරීම සහ සම්ෙපේෂණයට මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලපත ගන්න ඕනෑ. එෙතක් ඒ ඒකාධිකාරය තිබුෙණ් විදුලිබල මණ්ඩලයට. විදුලිබල මණ්ඩල පනත සංෙශෝධනය වන්න කලින් විදුලිය ජනනය, ෙබදා හැරීම සම්ෙපේෂණෙය් සම්පූර්ණ ඒකාධිකාරි බලය තිබුෙණ් විදුලිබල මණ්ඩලයට. දැන් පනත සංෙශෝධනය ෙවලා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ඒ බලය පැවරුවා. මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට බලය පැවරුණාට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? විදුලිබල මණ්ඩලයටත් සිද්ධ වුණා, විදුලි ජනනයට, සම්ෙපේෂණයට සහ විදුලිය ෙබදා හැරීමට මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් බලපත ගන්නට. බලපත ගන්න විතරක් ෙනොෙවයි. බලපතවලට ගාස්තු ෙගවන්නත් සිද්ධ වුණා. මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙව් අධɕක්ෂ මහාචාර්ය රංජිත් ෙපෙර්රා මහතා පසු ගිය දවස්වල විදුලිබල මණ්ඩලයට ලිපියක් එවා තිබුණා. ඒ බව ගරු ඇමතිතුමා දන්නවා. ෙමොකක්ද එවා තිබුණු ලිපිය? විදුලි බල ජනනය සඳහා ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දී තිබුණු බලපතය සඳහා නියමිත ගාස්තුවක් ෙගවන්න ඕනෑ, ඒ ගාස්තුව ෙගව්ෙව් නැත්නම් ඒ සඳහා නීතɕනුකූලව කටයුතු කරනවාය කියලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගවන්න තිෙබන ගාස්තුව ෙකොපමණද? ඒ ලිපිය මඟින් කියා තිබුණා, ජුනි මාසෙය් 30 වන දිනට කලින් ෙම් මුදල ෙගවන්න කියලා. ෙගවන්න තිබුණු ගණන ෙකොපමණද? විදුලිය ජනනය සඳහා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට දී තිබුණු බලපතය සඳහා අය කරනු ලබන බද්ද විධියට රුපියල් 1,28,08,828.40ක් තිබුණා. ඇමතිතුමා, ජුනි මාසෙය් 30 වන දිනට කලින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඒ මුදල ෙගව්ෙව් නැද්ද? එක ෙචක් පතකින් ඒ මුදල ෙගව්වා. ඇමතිතුමා, ෙගව්ෙව් නැහැයි කියා කියන්න. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ඒ මුදල ෙගව්වා. දැන් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගවන්න ඕනෑ. ජුනි මාසෙය් 30 වන දා වන විට විදුලි ජනන බලපත ගාස්තුව විතරක් රුපියල් 1,28,08,828.40යි. ශත 40ත් ගණන් හදා තිෙබනවා. ශත 40 ගණන් හැදුෙව් ෙකොෙහොමද දන්ෙන් නැහැ. ඒ මුදල විදුලිය ජනනයටයි. ඊළඟට විදුලි සම්ෙපේෂණයට බලපතයක් ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා ෙම් ගරු සභාෙව් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කරන්න, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලි සම්ෙපේෂණය සඳහා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගවන්න තිෙබන බලපත ගාස්තුව ෙකොපමණද, ඒ ගාස්තුව ෙගව්වාද, නැද්ද කියලා. ඊළඟට විදුලි සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම සඳහා ෙගවිය යුතු බලපත ගාස්තුව ෙකොපමණද, ඒ බලපත ගාස්තුව ෙගව්වාද, නැද්ද කියා පිළිතුරු කථාෙව්දී ඔබතුමා කියන්න. විදුලිය ජනනයට ෙගවපු ගණන විතරයි මා ෙම් කිව්ෙව්. දැන් මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගවන්න ඕනෑ, මුදල් පතිපාදනයක්. රෙට් මහ ජනතාවෙගන් -විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙගන්- විදුලිය ගාස්තු වශෙයන් එකතු කර ගන්නා සල්ලි ටික ෙගවන්න ඕනෑ, මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට. අපි ෙවනම ආයතනයක් හැදුවා. ඒ හදපු ආයතනය නඩත්තු කළා. අර සුදු අලි නඩත්තු කරනවා වාෙග් තමයි. ඒ මුදල ෙගවන්න සිද්ධ වනවා. ඒ අනුව ෙගවන්න සිද්ධ වුණා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අලි, පැටවු ගහනවා වාෙගයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1397 1398

දැනටමත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල වශෙයන් පාඩුයි. පසු ගිය අවුරුද්ෙද් විතරක් පාඩුව රුපියල් මිලියන 11,000කට ආසන්නයි. රුපියල් මිලියන 11,000ක පාඩුවක් තිෙබන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩු පිට පාඩු ලබන්න ෙමය තවත් බලපාන්ෙන් නැද්ද? ඒ පාඩු එෙසේ තිබියදී ඊට අමතරව මහා භාණ්ඩාගාරය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සතු ගිණුෙමන් මාසයකට රුපියල් මිලියන 200ක් එකතු කර ගන්නවා. ඒ කියන්ෙන්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නව විදුලි සම්බන්ධතා ලබා දීම ෙවනුෙවන් 2008 ජනවාරි මාසෙය් සිට රුපියල් මිලියන 200 ගණෙන් මහා භාණ්ඩාගාරය බද්දක් ෙවනම ගන්නවා. එතෙකොට 2008 ජනවා රි මාසෙය් සිට මහා භාණ්ඩාගාරය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් රුපියල් මිලියන 200ක් අය කර ගන්නවා. මීට අමතරව 2009 ජුනි මාසෙය් සිට තව රුපියල් මිලියන 400ක් ෙගවන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලය අවසානයි.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මම අවසන් කරනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ අනුව රුපියල් මිලියන 600ක් ෙගවන්න වනවා. පාඩු පිට තිබියදී තව ගණනක් මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙගවන්න ඕනෑ. මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට ෙගවන්නත් ඕනෑ. ඊට අමතරව බදු ආදායම් හැටියට මහා භාණ්ඩාගාරයට ෙගවන්නත් ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙහොරකම් කරන නිලධාරින් නඩත්තු කරන්නත් ඕනෑ. දැන් උදාහරණයක් හැටියට මයිෙකෝ ජීප් රථ 26ක් විදුලිබල අමාතɕාංශයට අලුතින් ෙගනාවා. එක ජීප් රථයක වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 75කට වැඩියි. ඒ ජීප් රථ 26න් ජීප් රථ තුනක් දැනටමත් අමාතɕාංශයට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගනාපු ජීප් රථ 26න් ජීප් රථ තුනක් අමාතɕාංශයට ෙගන ගිහින් තිෙබන්ෙන්. ඒ ජීප් රථ තුන පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? ඊළඟට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් 14,000කට ආසන්න ෙසේවක සංඛɕාවක් ඉන්නවා. අධික ෙසේවක පමාණයක් ඉන්නවා. ඒ 14,000ට ආසන්න ෙසේවකයන්ට පඩිනඩි ටික ෙගවා ගන්න විධියක් නැහැ. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ට අවුරුදු තුෙනන් තුනට ලබා ෙදන වැටුප් වර්ධකය 2009 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙදන්න ඕනෑ. නමුත් ෙම් වන ෙතක් ඒ වැටුප් වැඩි වීම් ඒ ෙසේවකයන්ට දීලා නැහැ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට සල්ලි නැහැයි කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයාට පඩිනඩි ෙගවා ගන්න සල්ලි නැති අමාතɕාංශෙය් -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලයට සල්ලි නැති නිසා ෙනොෙවයි ඒක ෙනොෙගවන්ෙන්.ඒ සම්බන්ධෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්න ඕනෑ. රජෙය් පතිපත්තියක් වී තිෙබන්ෙන් යුදමය කටයුතු ආදිය නිසා ෙම් අවුරුද්ෙද් පඩි වැඩි වීමක් ෙනොකරන්නයි. ඒක රජය මඟින් ගත්තු පතිපත්තිමය තීන්දුවක්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා පසු ගිය විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවක වැඩ වර්ජනය ෙවලාෙව් කිව්ෙව්, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වන්ෙන් 2009 ජනවාරි මාසෙය් කියලායි. 2009 ජනවාරි මාසෙය් අනිවාර්යෙයන්ම වැටුප් වැඩි

කරනවාය කියලායි ඒ ෙවලාෙව් තමුන්නාන්ෙසේ ෙසේවකයන්ට ෙපොෙරොන්දු වුෙණ්. හැබැයි දැන් තමුන්නාන්ෙසේ ෙවන කථාවක් කියනවා.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. 2006 ජනවාරි මාසෙය් වැටුප් වැඩි වීම අපි ෙගව්වා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 2006 එක ගැන ෙනොෙවයි මා කියන්ෙන්. ඊළඟට වැටුප් වැඩි වන්ෙන් 2009 ජනවාරිවල. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තමුන්නාන්ෙසේ පැහැදිලි කර ගන්න. මාස තුනකට වරක් තමයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පඩි වැඩි වීමක් ෙවන්න තිබුෙණ්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මාස තුනක් ෙනොෙවයි ගරු ඇමතිතුමනි, අවුරුදු තුනක්.

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ අනුව 2006 ජනවාරි මාසෙය් පඩි වැඩි වීම ෙගව්වා.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 2006 ජනවාරි මාසෙය් වැටුප් වැඩි වුණා. අවුරුදු තුෙනන් තුනට විදුලි ෙසේවකයන්ට වැටුප් වැඩි වන්න ඕනෑ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැවත පඩි වැඩි වීමක් තිෙයන්ෙන් 2009 දීයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ අනුව 2009 ජනවාරි මාසෙය් විදුලිබල මණ්ඩල ෙසේවකයන්ෙග් වැටුප් වැඩි වන්න ඕනෑ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලය ට 2009 පඩි වැඩි වීම කරන්න බැරි වුණා. ෙමොකද රජෙය් පතිපත්තියක් තිබුණා, 2009 දී පඩි වැඩි වීමක් ෙනොෙදන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙම් අෙගෝස්තු මාසය. ෙම් වන ෙතක් වැටුප් වැඩි වුෙණ් නැහැ ගරු ඇමතිතුමනි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට කථා කරන්න ෙදන්න. තමුන්නාන්ෙසේ කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

[ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1399 1400

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, තවමත් පඩි වැඩි වුෙණ් නැහැ. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට කථා කරන්න ෙදන්න. එෙහම නැතුව තමුන්නාන්ෙසේ නිකම් කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ ෙන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) නැහැ, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැටුප් වැඩි වීම සම්බන්ධෙයන්- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 2006 දී පඩි වැඩි වීමක් දුන්නා. "නැහැ"යි කියන්න බැහැ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී ඔබතුමා කියන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) 2006, 2007, 2008 පඩි වැඩි වීම් දුන්නා. 2009 දී තමයි ඊළඟ පඩි වැඩි වීම. මා පිළිගන්නවා, 2009 පඩි වැඩි වීම දුන්ෙන් නැති බව.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) 2009 ජනවාරිෙය් තමයි පඩි වැඩි කළ යුත්ෙත්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමොකද, රජෙය් පතිපත්තියක් තිබුණා, ෙම් අවුරුද්ෙද් පඩි වැඩි වීමක් ෙදන්න බැහැ කියා. විදුලිබල මණ්ඩලයට පමණක් ෙනොෙවයි, රජෙය් කිසිම ආයතනයකට පඩි වැඩි වීමක් ෙම් අවුරුද්ෙද් දුන්ෙන් නැහැ. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ඔන්න අහ ගන්න, රටම. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, 2009 අය වැය ෙල්ඛනෙයන් වැටුප් වැඩි කරනවාය කියලා ඊට කලින් කිව්වා ෙන්? එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේ කියන්ෙන් එෙසේ වැටුප් වැඩි වීමක් වන්ෙන් නැහැ කියලාද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) රජය ෙම් අවුරුද්ෙද් පමුඛතාව දුන්ෙන් යුද්ධයට. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) හරි. වැටුප් වැඩි වන්ෙන් නැහැ ෙන්. ඒක පැත්තක තියමු. යුද්ධය නිසා වැටුප් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. හැබැයි යුද්ධය නිසා වැටුප් වැඩි ෙනොවුණාට අමාතɕාංශයට අලුෙතන් වාහන ෙගෙනනවා. ෙගෙනන වාහන පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? වාහන 26ක් ෙගනාවා. වාහන තුනක් අමාතɕාංශයට ගත්තා. අමාතɕාංශයට ගත්තු ඒ වාහන තුන පාවිච්චි කරන්ෙන් කවුද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මට තත්පරයක් ෙදන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව් දී පැහැදිලි කරන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) තත්පරයක් ෙදන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාෙග් වියදම ෙකොච්චරද?

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) සභාවට ඇවිල්ලා අසතɕ පකාශයක් කරලා, පිළිගන්න බැරි කාරණයක් කියලා ඒකම තහවුරු කරන්න බැහැ. කරුණාකර ෙදන්න මට තත්පරයක්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒ පැහැදිලි කිරීම කරන්න. මම ෙම් නඟන පශ්න ටිකට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීම්] සභාව ෙනොමඟ යවන්න එපා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔය වාහන ෙදක, තුන අමාතɕාංශයට ගත්තු එක ඇත්ත. අමාතɕාංශෙය් නිලධාරිනුත් ඔය වɕාපෘතිවලට යනවා; අධීක්ෂණ කටයුතුවලට යනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලු වɕාපෘති බලන්න අමාතɕාංශ නිලධාරින් යනවා. ඒවාටයි ඒ වාහන ඕනෑ. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නාස්තිය ෙකොච්චරද, වංචාව ෙකොච්චරද, දූෂණය ෙකොච්චරද? [බාධා කිරීම්]

පාර්ලිෙම්න්තුව 1401 1402

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නිකම් කෑ ගහනවා ෙබොරුවට. හැම දාම වාහන ගැනම ෙන්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මා උදාහරණයක් කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, please wind up your speech. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කථාව අවසාන කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාෙග් මාසික වියදම ෙකොච්චරද? ජූලි මාසෙය් - පසු ගිය මාසෙය් - විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාෙග් internet බිල විතරක් කීයද ගරු ඇමතිතුමනි? Internet බිල රුපියල් 80,000ක්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ආ! ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාෙග් ජූලි මාසෙය් internet ගාස්තුව විතරක් රුපියල් 80,000යි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා වාහන කීයක් පාවිච්චි කරනවාද? වාහන තුනක් පාවිච්චි කරනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමාට එක වාහනයයි, දරුෙවෝ පාසල් ෙගන යන්න එක වාහනයයි, ෙනෝනාට සාප්පු යන්න එක වාහනයයි. ඒ වාහන තුනටම ෙතල් ගහන්ෙන් කවුද? ඒ වාහන තුනටම ෙතල් ගහන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙනොවන වාහනවලට ෙතල් ගහනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා ඒක ෙසොයා බලන්නම්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) භාණ්ඩාගාරෙය් චකෙල්ඛන අනුව සභාපතිතුමා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙනොවන වාහනවලට ෙතල් ගහන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) එක වාහනයක් තිෙබනවා ගරු ඇමතිතුමනි, දරුෙවෝ තුන් ෙදනා- [බාධා කිරීමක්] මම වාහනෙය් number එක කියන්නම්. ඔබතුමාට දැන ගන්න මම වාහෙන් number එක කියන්නම් ෙකෝ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, අපි ෙහොයා ගත්තා. ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) සුනඛයන්ට ෙබෙහත් විදින්න ෙගන යන්ෙන්ත් ඒ වාහනෙයන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ වාහනෙය් number එකත් මම ඔබතුමාට කියන්නම්. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ජනතාවට current වදිනවා, ඔබතුමන්ලා ආණ්ඩු කරන ෙකොට. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) මම අවසාන කරනවා. WP HY-6073 දරන වාහනය. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ලජ්ජයි. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ වාහනෙයන් කරන්ෙන් සභාපතිතුමාෙග් දරුෙවෝ පාසල් ෙගන යන එක විතරයි. වාහන තුනක් පාවිච්චි කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සති අන්තෙය් අෙඹ්පුස්ස තානායෙම් බිල් කීයක් එනවාද විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගවන්න? අෙඹ්පුස්ස තානායෙමන්- ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) ෙහොයලා බලන්න ඇමතිතුමා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ටිකක් ෙහොයලා බලන්න. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ෙසනසුරාදා ෙවන ෙමොනවා ෙහෝ කරනවාද?

2009 අෙගෝස්තු 19 1403 1404

ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ෙසනසුරාදාට, ඉරිදාට අෙඹ්පුස්ස තානායෙම් ෙමොකවත් විෙශේෂ වɕාපෘති තිෙබනවාද? ෙසනසුරාදාට, ඉරිදාට විෙශේෂ වɕාපෘති තිෙබනවාද අෙඹ්පුස්ස තානායෙම්?

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) තිෙබනවා, තිෙබනවා. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) ඒ බිල් කීයක් දැනට විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙගවලා තිෙබනවාද?

ගරු වයි. එම්. නවරත්න බණ්ඩා මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவ. எம். நவரத்ன பண்டா) (The Hon. Y.M. Navaratne Banda) අතිවිෙශේෂ ඒවායි තිෙබන්ෙන්. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) පසු ගිය හය වැනි මාසෙය් 12 වැනි දා ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසාන කරන්න. ගරු ආර්. එම්. ගාමිණී රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். எம். காமினி ரத்நாயக்க) (The Hon. R. M. Gamini Rathnayake) පසු ගිය හය වැනි මාසෙය් 12 වැනි දා ඩී.ආර්. විෙජ්වර්ධන මාවෙත් "සීෙනෝර් සීෆුඩ්" ආයතනෙය් පුවත් පත් සාකච්ඡාවක් -මාධɕ සාකච්ඡාවක්- සභාපතිතුමා පැවැත්වුවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒ මාධɕ සාකච්ඡාවට වියදම ෙකොච්චරද? රුපියල් 3,88,000යි වියදම. රුපියල් 3,88,000ක් මාධɕ සාකච්ඡාවට ගියා. ඇමතිතුමා ඒකට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒ නිසා ෙම් වංචාව නවත්වන්න. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව පිට පටවන්න එපා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නය කියන ඉල්ලීම කරමින් මම කථාව අවසන් කරනවා. [අ. භා. 2.02] ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශය ෙවනුෙවන් ඉදිරිපත් කර ඇති පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව සම්බන්ධෙයන් පැවැත්ෙවන ෙමම විවාදෙය්දී විවිධ වූ කරුණු මතු කරනු ලැබුවා. රෙට් ජාතික අවශɕතාවක් වන විදුලිය අෙප් රෙට් ජනගහනෙයන් සියයට 60ක විතර පමාණයක් තමයි අද බුක්ති විඳිමින් සිටින්ෙන්. අපි යුද්ධය අවසාන කරලා රෙට් ආර්ථිකමය වශෙයන් සංවර්ධනයක් ඇති කරන්න සැලසුම් කරන ෙවලාෙව්, ඒ සංවර්ධනෙය්දී අපි ඉදිරිෙය් මූලික ෙලස පැන නැඟිලා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල අවශɕතාවයි. එක පැත්තකින් කර්මාන්ත සංවර්ධනය සඳහා විදුලි අවශɕතාව දැඩිව දැෙනන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. තව පැත්තකින් විෙශේෂෙයන්ම ඈත දුෂ්කර ගම්මානවල ජීවත් වන ජනතාවට තමන්ෙග් ෛදනික කියාවලිය පවත්වා ෙගන යන්න, ඒ වාෙග්ම දරුවාෙග් පාසල්

අධɕාපන කටයුතු කර ගන්න, ස්වයං රැකියා වɕාපෘතියක් අලුතින් ආරම්භ කරලා ආර්ථිකයට යම් ශක්තියක් ගන්න උත්සාහ දැරීෙම්දී විදුලිබල අවශɕතාව දැඩිව දැෙනන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. යුද්ධය නිමා කරලා අපි රටට අලුත් අවස්ථාවක් උදා කර දුන්නා. යුද්ධය නිමා කළාට පස්ෙසේ විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත්වල -උතුෙර් දකුෙණ් ෙම් හැම තැනකමත්- අලුත් සංවර්ධනයකට රට තබන්න හදන පියවරට විෙශේෂයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජාතික විදුලි අවශɕතාවයි. රෙට් සංවර්ධනෙය්දී විදුලිය පධාන තීරණාත්මක සාධකයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද නව කර්මාන්ත ආරම්භ කිරීමට අලුෙතන් ආෙයෝජන විශාල පමාණයක් ගලා ෙගන එනවා. ආෙයෝජකෙයෝ විශාල පමාණයක් අෙප් රටට එමින් ඉන්නවා. අලුත් අවස්ථා ෙම් අය ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද අෙපන් මාර්ග ඉල්ලනවා. විදුලිය ඉල්ලනවා. ෙම් අවශɕතා සම්පූර්ණ කරන්න කියා අද අපට විවිධ වූ පැතිවලින් ඉල්ලීම් ගලා ෙගන එනවා. ඒ නිසා ආෙයෝජකයන්ට අවශɕ කරන ෙම් පහසුකම් හැදීෙම්දී විදුලිබල අවශɕතාව අංක එකට ඇවිත් තිෙබනවා. පසු ගිය දිනවල දිගටම ෙම් සම්බන්ධෙයන් කරුණු කාරණා සාකච්ඡා වුණා. ඒ සියලු අවශɕතාවන් සපුරන්න තරම් අවශɕ විදුලිබල ශක්තියක් නිර්මාණය කිරීෙම් හැකියාව තවම අප සතුව නැහැ. අද ඒ අවශɕතාවන් සපුරන්න සිදුව තිෙබනවා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. පුත්තලම දිස්තික්කය නි ෙයෝජනය කරන මන්තීවරයකු හැටියට මම විෙශේෂෙයන්ම දන්නවා, ආනමඩුව සහ පුත්තලම ආසනවල ගත්ෙතොත් විදුලි අවශɕතාව සම්පූර්ණ කරන්නට තිෙබන ගම්මාන විශාල පමාණයක් තිෙබන බව. පසු ගිය දිනවල මම අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඈත ගම්මානවලට ගියා. සමහර විට ෙකොළඹ නගරෙය් ජීවත් වන නැත්නම් ෙම් පෙද්ශවල ජීවත් වන සමහර ෙකොටස්වලට ෙම්වා දැෙනන්ෙන් නැහැ. විදුලි බුබුළක් ඇහැට ෙනොදැකපු මිනිස්සු ජීවත් වන පෙද්ශ තිෙබනවා. විදුලි බුබුළක් ඇහැට ෙනොදැකපු මිනිස්සු ඉන්නවා. විදුලි රැහැනක් දැකලා නැහැ සමහර ගම්මානවල ඉන්න මිනිස්සු. අද ඒ අවශɕතාව මිනිස්සු ඉල්ලා සිටිනවා. මැදවච්චියට ගියාට පස්ෙසේ, ගෙලන්බිඳුණුවැවට ගියාට පස්ෙසේ, ෙහොෙරොව්පතානට ගියාට පස්ෙසේ, කැබිතිෙගොල්ලෑව ට ගියාට පස්ෙසේ ෙම් පශ්නය තිෙබන බව ෙපෙනනවා. දරුවාෙග් පාසල් අධɕාපන කටයුතුවලට, තමන්ෙග් කර්මාන්තයක් ආරම්භ කර ගන්න, විදුලි ෙමෝටරයකින් වතුර ටික අරෙගන වගා කර ගන්න විදුලිය තිෙබනවා නම් ෙහොඳයි කියලා මිනිස්සු කල්පනා කරනවා. විදුලි ෙමෝටරයකින් වගාවට වතුර ටික ගහගන්න, තිෙබන වතුර ටික ටිකක් ඈතට ෙගන යන්න මිනිස්සු කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා සංවර්ධනෙය් තීරණාත්මක සාධකයක් ෙලස අද විදුලි අවශɕතාව අපට දැෙනන්න පටන් ෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම උතුරු නැ ෙඟනහිර පළාත් ගත්ෙතොත් ඒ පළාත්වල අලුෙතන්ම ආරම්භ කළ යුතු වɕාපෘති තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය්දී තස්තවාදී විපත්වලට හසු වූ ඒ පෙද්ශවල ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව ජීවත් වනවා. තිකුණාමලය දිස්තික්කයට ගියාට පස්ෙසේ, මඩකලපුව දිස්තික්කයට ගියාට පස්ෙසේ, අම්පාරට ගියාට පස්ෙසේ අපි දැක්කා, ඒ පෙද්ශවල අංග සම්පූර්ණ ෙලස අලුෙතන්ම ආරම්භ කළ යුතු කිෙලෝමීටර් සිය ගණනක විදුලි වɕාපෘති, මාර්ග වɕාපෘති ඇති කළ යුතු බව. මාර්ග අවශɕතාව, විදුලි අවශɕතාව කියන ෙම් ෙදක එකට තිෙබනවා. නිවාස වɕාපෘති, ජල වɕාපෘති අලුෙතන් ආරම්භ කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අලුෙතන් කර්මාන්ත ආරම්භ කරන්න ෙවලා තිෙබනවා. ඉතා දැවැන්ත විදුලිබල ශක්තියක් ඒ පෙද්ශවලට ෙයොදා ගැනීෙම් අවශɕතාව තිෙබනවා. ෙම් හැම පැත්තක්ම සංවර්ධනය විය යුතුව තිෙබනවා. ෙම් පෙද්ශවල අලුෙතන් කමානුකූලව සංවර්ධනය ආරම්භ කරනවා නම්, නව සැලසුම් හදනවා නම් අංක එකට එන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විදුලි අවශɕතාවයි. විදුලි බලය නැති සංවර්ධනයක් ගැන අද අපට කතා කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. විදුලි බලය නැතිව සංවර්ධනය ගැන කතා කරන්න බැහැ. සංවර්ධනෙය් අංක එක බලශක්තියයි. එහි පධානම ෙදයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, විදුලිබල අවශɕතාව. මූලාසනාරූඪ ගරු

පාර්ලිෙම්න්තුව 1405 1406

මන්තීතුමනි, අද ෙම් ජාතික අවශɕතාව සම්පූර්ණ කිරීෙම්දී ආණ්ඩුවට, අප හැෙමෝටම සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සඳහා විෙශේෂ අවධානයක් ෙයොමු කරලා අෙප් දායකත්වය ෙදන්න. එක පැත්තකින් විදුලිබල මණ්ඩලය පසු ගිය කාලෙය් විවිධ වූ මට්ටෙමන් ගැටලු මතු ෙවච්ච ආයතනයක්. විවිධ අකමිකතා සිද්ධ ෙවච්ච ආයතනයක්. ඒ අකමිකතා නිසාම අෙප් සමහර සංවර්ධන වɕාපෘති, කියාමාර්ග ආපස්සට තල්ලු ෙවලා තිබුණා. ඒ වාෙග්ම මා දන්නවා, පසු ගිය කාලෙය් ෙකොන්තාත් පදනම මත බඳවා ගත්ත ෙසේවකයන් විශාල පිරිසක් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ඉන්න බව. ගරු ඇමතිතුමනි, මා හිතන හැටියට පසු ගිය දවස්වල අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මැදිහත් ෙවලා ඒ ෙසේවකයන් ඉවත් කරන්න එපා කියලා තිබුණා. නමුත් සමහර නිලධාරින් ඒ කරුණු ෙනොසලකා ෙසේවකයින් ඉවත් කිරීෙම් කටයුතු කරෙගන ගියා. විවිධ වූ නිලධාරින් ඒ ආකාරයට තමන්ෙග් ආකල්ප මත කටයුතු කරපු අවස්ථා තිෙබනවා. අකමිකතා සිදු වන රජෙය් ආයතන ගත්ෙතොත් විදුලිබල මණ්ඩලය විතරක් ෙනොෙවයි, රජෙය් හැම ආයතනයකම ඒවා සිද්ධ වනවා. හැම අමාතɕාංශයක් ඇතුෙළේම, හැම ආයතනයක් ඇතුෙළේම සිද්ධ වනවා. සමහර තැන්වල ගාම නිලධාරියාෙග් ඉඳලා ඉන්න උසස්ම නිලධාරියා දක්වා ඒවා සිදු වනවා. ඒ වැරැද්ද ෙම් රෙට් සමස්තයක් ෙලස හදන්න ඕනෑ එකක් මිස එක ආයතනයකින් විතරක් හදන්න පුළුවන් එකක් ෙනොෙවයි. රාජɕ ෙසේවය විධිමත් කළමනාකරණයකට ෙගෙනන්න ඕනෑ. හැම ආයතනයක් තුළම එෙහම කරන- ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇත්ත වශෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වැඩ කටයුතු අද විශාල වශෙයන් වɕාප්ත ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ ෙසේවය කරන ෙසේවක සංඛɕාව ඒ වැඩ කටයුතු කිරීමට පමාණවත් නැහැ. උතුරු නැ ෙඟනහිර වැඩ පිළිෙවළ නිසා වැඩ කටයුතු තවත් වැඩි ෙවලා. බලාගාර සංඛɕාව වැඩි ෙවලා. විදුලිබල සම්ෙපේෂණ -ෙබදා හැරීෙම්- කටයුතු විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවලා. ඒ නිසා කිසිම තැනක ෙසේවකෙයක් ඉවත් කරන්න අවශɕ නැහැ. මා හිතන්ෙන් නැහැ, කිසිම ෙසේවකෙයක් ෙසේවෙයන් ඉවත් කළ හැකියි කියා. ෙමොකද, ඒ හැම තැනටම අලුෙතන් ෙසේවකයන් අවශɕ ෙවලා තිෙබනවා. අවාසනාවකට යම් යම් පරිපාලන හා මූලɕ ෙහේතු නිසා අවශɕ පමාණයට ෙසේවකයන් බඳවා ගන්න බැරිකම තමයි තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ඉවත් කිරීමක් වන්ෙන් නැහැ. ගරු පී. විරකුමාර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. ᾪரகுமார திஸாநாயக்க) (The Hon. P. Weerakumara Dissanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, වග කිව යුතු ඇමතිව රෙයක් ෙලස ඔබතුමාට ෙම් කරුණ වැටහුණ නිසා තමයි ඔබතුමා පැහැදිලි කෙළේ. එෙහම ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමාට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. නීති ෙරගුලාසි පවා විධිමත්ව සකස් කරලා අ ලුෙතන් බඳවා ගැනීම් සහ ෙම් අයට අවශɕ කරන සහන පහසුකම් ලබා ෙදන්න ඔබතුමාෙග් පැත්ෙතන් කටයුතු කරාවි කියා මා හිතනවා. ඉදිරිපත් කරන්න එෙහම ගැටලු පමාණයක් තිෙබනවා. විදුලිබල අවශɕතාව සඳහා අපට අද දැවැන්ත මුදල් පමාණයක් ෙයොද වන්න සිදු වී තිෙබනවා. ඒ ෙයද වීම ෙම් රටට කරන ආෙයෝජනයක් මිසක් නාස්තියක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් නැවත උත්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. යමක් නිෂ්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙයන ෙයදවුමක් තමයි විදුලි බලය සඳහා ෙයද වීම කියන්ෙන්. මාර්ග සඳහා ෙයොද වනවා නම් ඒෙකන් අපිට නැවත උත්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. විදුලි බලය සඳහා ෙයද වීෙමන් නැවත උත්පාදනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම්වා අෙප් රෙට් ජාතික නිෂ්පාදනයට නාස්තිකාර ෙලස ෙයොද වන ෙද්වල් ෙනොෙවයි. අද අපි කථා කරමින් ඉන්ෙන් ෙම් රට සංවර්ධනෙය් අලුත් මාවතකට පියවර තියන්න ඕනෑ කියායි. යුද්ධය ජයගහණය කළා. ආර්ථික

සංවර්ධනය ජයගහණය කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අද ආර්ථික සංවර්ධනය ජයගහණය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඒ සඳහා නව තාක්ෂණය භාවිත කරන්න වනවා. අලුත් දැනුම ෙගෙනන්න වනවා. අලුත් ෙද්වල් ෙගෙනන්න වනවා. එෙහම ෙද්වල් නැති ආර්ථික සංවර්ධනයක් අෙප් රෙට් ෙනොෙවයි ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. ඒ නිසා ඈත ගම්මානවල විදුලිබල අවශɕතාව වාෙග්ම, ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ෙගොඩ නැඟීෙම් විදුලිබල අවශɕතාව වාෙග්ම, අෙනකුත් සියලු පරිෙභෝජන අවශɕතා සඳහා වුවමනා කරන විදɖත් නිෂ්පාදනය අද අපට කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. රෙට් ජාතික සංවර්ධනෙය් අෙනක් පැතිකඩ ගත්ෙතොත්, අද ආෙයෝජකයන්ට විශාල ෙලස අලුත් ආෙයෝජන අවස්ථා ඇති කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වන විට ෙලෝකෙය් රටවල් ගණනාවක ආෙයෝජකයින් අෙප් රටට එන්න අවස්ථාව ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ ආෙයෝජන අවස්ථා ශක්තිමත් කරන්න, සපුරන්න අපට පුළුවන් වන්ෙන්, ඒ අයෙග් විශ්වාසය ෙගොඩ නඟන්න පුළුවන් වන්ෙන්, අෙප් රෙට් ෙමන්න ෙම් මූලික පහසුකම් ටික ඒ ෙගොල්ලන්ට ලබා ෙදන්න අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කරන්න පුළුවන් නම් විතරයි. එෙහම වටපිටාව සකස් කරන්න බැරි නම් අපට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ, නව නිෂ්පාදන ෙවත අෙප් රට ෙගන යන්න; ඒ වාෙග්ම ජාතික ආර්ථිකෙය් අලුත් පැතිකඩවල් හඳුන්වා ෙදන්න. සාම්පදායික ෙලස ජාතික ආර්ථිකය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට ෙනොෙවයි, ජාතික ආර්ථිකෙය් අලුත් නිෂ්පාදන, අලුත් අවශɕතා හඳුන්වා ෙදන්න අපිට පුළුවන්කම තිෙයන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අධɕාපනෙය් අලුත් අවස්ථා ගත්තත් එෙහමයි. අද අපි පාසල් කිහිපයක තමයි විදුලිය දකින්ෙන්. පරිගණකයක් ඇහැට ෙනොදැකපු පාසල් ෙකොච්චර තිෙබනවාද? සමහර ඉස්ෙකෝලවල පරිගණක තිෙයනවා; නමුත් විදුලිය නැහැ. රාජɕ ෙනොවන සංවිධාන, ඇතැම් පෙද්ශවල ඉන්න මන්තීතුමන්ලා හා ඇමතිතුමන්ලා ගිහින් ඉස්ෙකෝලවලට පරිගණක ෙදනවා. නමුත් ගරු ඇමතිතුමනි, ඉස්ෙකෝෙලට විදුලිය නැහැ. පරිගණක ෙපට්ටිවල දමා වහලා තිෙබනවා. ඉතින් බලන්න, අෙප් දරුවාෙග් අධɕාපනය. ෙකොළඹ, නුවර, ගාල්ල, මාතර පධාන නගර ෙක්න්ද වුණ තැන් හැෙරන්න රෙට් විශාල පමාණයක විදුලි අවශɕතාව සපුරන්න තිෙබනවා. ඒ නිසා අලුතින් එන දරුවාෙග් අධɕාපන අවශɕතාවට, විෙශේෂෙයන්ම නව ආෙයෝජනවලට ඕනෑ කරන විදුලිබල අවශɕතාව සපුරා දිය යුතුයි. ෙමොකද, අද ආෙයෝජන අෙප් ආර්ථික සංවර්ධනෙය් පධාන අංගයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල සීමාෙව් සමහර ගම්වලට ඇත්තටම විදුලිය ෙදනවාට වඩා ඒවා අඳුෙර් තියන්න ඕනෑකමක් තිබුණා. ඇයි? තස්තවාදී පහාර දැඩි වුණු ෙවලාවල සමහර මිනිසුන්ට විදුලිය අවශɕතාවක් ඇත්තටම දැනුෙණ් නැහැ. රෑ වන විට ෙකොෙහේට හරි පැනලා හැංගිලා ජීවත් ෙවන්නයි ඔවුන් බැලුෙව්. නමුත් අද ඊ ට ව ඩා ආෙලෝකයකට එන්න මිනිසුන් ලෑස්ති ෙවලා ඉන්නවා. ගරු ඇමතිතුමනි, අඳුෙරන් එළියට එන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන් කර්මාන්තවල වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ගාමීය ජනතාවෙග්ත් විදුලිබල අවශɕතාව ඉෂ්ට කෙළොත් පමණයි. ගරු ඇමතිතුමනි, මා පසු ගිය දවස්වල අනුරාධපුර දිස්තික්කෙය් ඈත ගම්මානවල ඇවිදින්න ගියා. ඒ හැම ගමකම විදුලිබල අවශɕතාව තිෙබනවා. ඔබතුමා ඒ හැම ගමකටම විදුලිය ෙදයි කියා ඒ මිනිසුන් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවලා ඉන්නවා. අපිත් ගිහින් කියලා ආවා -අනිවාර්යෙයන්ම ඒ අවශɕතාව සපුරන්න අවශɕ කරන සැලසුම ඔබතුමා පසු ගිය කාලෙය් ඉදිරිපත් කර තිබුණා.- “එෙහම ලබා ෙදනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙදගිඩියාවක්, සැකයක් නැහැ. අපට එෙහම කරන්න පුළුවන්" කියා. ගරු ඇමතිතුමනි, අෙප් ජාතික විදුලිබල අවශɕතාව, කර්මාන්ත ක්ෙෂේතෙය් අවශɕතාව, මහජන අවශɕතාව - ෙම් සියල්ල - සපුරන්න අවශɕ කරන වටපිටාව සකස් කළ යුතුව තිෙබනවා. ෙම්ක දැඩි කාලීන අවශɕතාවක් බව පකාශ කරමින් මම නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි .

[ගරු පී. වීරකුමාර දිසානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1407 1408

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ கனகசைப அவர்கேள! உங்கᾦக்குப் பதிைனந்ᾐ நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

[பி.ப. 2.19] ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. கனகசைப) (The Hon. T. Kanagasabai) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! மின்சார அபிவிᾞத்தி சம்பந்தமான குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைணயின்மீᾐ ேபசச் சந்தர்ப்பம் கிைடத்தைதயிட்ᾌ நான் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைடகின்ேறன். அைதவிட, எனᾐ பிரேதசத்ைதச் ேசர்ந்தவᾞம் என்ᾔைடய ெநᾞங்கிய நண்பᾞமான நீங்கள் இப்ேபாᾐ இந்த உயாிய சைபக்குத் தைலைமவகித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞப்பᾐ எனக்கு ேமᾤம் சந்ேதாஷத்ைதக் ெகாᾌக்கின்றᾐ. "மின்சாரம் இல்லாமல் வாழ்க்ைகேய இல்ைல" என்ற நிைலேய இப்ெபாᾨᾐ உள்ளᾐ. அேதேநரத்தில் எல்ேலாᾞக்கும் மின்சாரம் வழங்குவᾐ இலகுவான காாியமல்ல என்பைதᾜம் நாங்கள் அறிேவாம். தற்ெபாᾨᾐ வடக்கு, கிழக்கு மாகாண மின்சார ேவைலத்திட்டங்கᾦக்கு மிகக் கூᾌதலான நிதி ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ளதாக நான் அறிகின்ேறன். அைதயிட்ᾌ நாங்கள் மிகᾫம் சந்ேதாஷமைடகின்ேறாம். ஆனால், அந்தச் ெசயற்றிட்டங்கைள விைரவாகச் ெசயற்பᾌத்ᾐவதில்தான் அதன் ெவற்றி தங்கிᾜள்ளᾐ என்பைதᾜம் நான் குறிப்பிட விᾞம்ᾗகின்ேறன். என்ᾔைடய நண்பᾞம் சக பாராᾦமன்ற உᾠப்பினᾞமான ெகளரவ ᾐைரெரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அவᾞக்குப் ேபசுவதற்கு ேநரம் ஒᾐக்கப்படாைமயால், எனᾐ உைரயின்ேபாᾐ இரண்ᾌ விடயங்கைளக் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞம்பᾊ என்னிடம் ேகட்ᾊᾞக்கின்றார். அதாவᾐ, ᾚᾑர் பிரேதசத்திேல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ட மக்கள் இரண்ᾌ - ᾚன்ᾠ வᾞடங்களாக அங்கு சீவிக்கவில்ைல. தற்ெபாᾨᾐ அவர்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு மின்சாரம் வழங்குவதற்கு மாதம் ஒன்ᾠக்கு 60 ᾟபாய் ᾪதம் ெசᾤத்ᾐமாᾠ ேகட்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. அᾐமாத்திரமல்ல, ெசன்ற இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ வᾞடங்கᾦக்குாிய பாக்கிப் பணத்ைதச் ெசᾤத்ᾐமாᾠம் ேகட்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இᾐ ஒᾞ நியாயமான ேகாாிக்ைகயாக எங்கᾦக்குத் ெதாியவில்ைல. அவர்கள் தங்கᾦைடய ᾪᾌகள், ெசாத்ᾐகள் மற்ᾠம் ெபாᾞட்கள் எல்லாவற்ைறᾜம் இழந்ᾐ அகதிகளாகி ெவளி மாகாணங்களிேல சீவித்ᾐவிட்ᾌ மிகᾫம் கஷ்டமான நிைலைமயிேல தற்ெபாᾨᾐ அங்கு வந்ᾐ மீளக்குᾊேயறியிᾞக்கின்றார்கள். அவர்களிடம் இவ்வாᾠ 60 ᾟபாய் கட்ᾌம்பᾊ ேகாᾞவᾐ ஒᾞ நியாயமற்ற ெசயல் என்ேற நாங்கள் கᾞᾐகின்ேறாம். ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! இந்த விஷயத்திேல நீங்கள் கூᾊய கவனம் ெசᾤத்தி இந்த அறᾪட்ைட நீக்கிவிடேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறாம். அᾌத்தᾐ, மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்டவர்கள் தற்ெபாᾨᾐ தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்குச் ெசன்ᾠ அவற்ைற ஓரளᾫ திᾞத்தித் தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய ஆரம்பித்திᾞக்கின்றார்கள். அேதேநரம் அவர்கள் தங்கᾦைடய சிறிய வᾞமானத்ைதக்ெகாண்ᾌ தங்கᾦைடய ᾪᾌகᾦக்கு மின்சார இைணப்ைபப் ெபறக்கூᾊய வைகயில் wiring ேவைலகைளᾜம் ெசய்திᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾔம் அவர்கᾦக்கு மின்சாரம் கிைடக்காதᾐ மிகᾫம் கவைலயான விடயம். ஆகேவ, இந்த விடயத்ைத நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் ேமலான கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌவᾞகின்ற அேதேவைள, அைமச்சர் அவர்கள் அதற்கு உாிய நடவᾊக்ைக எᾌப்பார் என்ᾠம் நம்ᾗகின்ேறன். மட்டக்களப்ᾗ மாவட்டத்திேல மட்டக்களப்ᾗ, கல்குடா, பட்ᾊᾞப்ᾗ என்ற ᾚன்ᾠ ெதாகுதிகள் இᾞக்கின்றன. இவற்றிேல நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐவᾐ பட்ᾊᾞப்ᾗத் ெதாகுதிையயாகும். இங்கு எனக்கு வழங்கப்பட்ட மின்சார விநிேயாகம் பற்றிய ஒᾞ ᾗத்தகத்திேல சில ᾗள்ளிவிபரங்கள் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தப் ᾗத்தகத்தின்பᾊ, மட்டக்களப்பில் சுமார் 50 ᾪதமான மக்கᾦக்கும் கல்குடாத் ெதாகுதியிேல சுமார் 45 ᾪதமானவர்கᾦக்கும் நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற பட்ᾊᾞப்ᾗத் ெதாகுதியிேல 40 ᾪதமானவர்கᾦக்கும் மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், எனக்கு அந்தப் ᾗள்ளிவிபரங்கள் அவ்வளᾫ சாியானைவயாகத் ேதான்றாவிட்டாᾤம் அைவ நீங்கள்

ஏற்ᾠக்ெகாண்ட ᾗள்ளிவிபரங்களாகும். அைதவிட, ஒவ்ெவாᾞ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினரᾐ ேகாாிக்ைகயின்ேபாிᾤம் சுமார் 10 கிேலா மீற்றர் ᾑரம் வைர ᾗதிய மின்சார விநிேயாகம் வழங்கப்பᾌெமன என்ᾠ ᾙன்னர் கூறப்பட்டᾐ. ஈற்றில் எங்கᾦக்கு 2 - 3 கி.மீ. ᾑரத்ᾐக்குத்தான் மின்சாரம் விநிேயாகிக்கப்பட்டᾐ. ஆகேவ, ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள, நீங்கள் இந்த anomaly இைன நீக்குவதற்கு ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌம். எனக்கு ᾙன்ᾗ ேபசிய பாராᾦமன்ற உᾠப்பினெராᾞவர், கிழக்கு மாகாணத்திேல ஏராளமான இடங்கள் மின்சார வசதியில்லாமல் இᾞக்கின்றனெவன்ᾠ குறிப்பிட்டார். 50 - 100 கி.மீ. ᾑரமான இடங்கᾦக்குக்கூட மின்சாரம் வழங்கப்படவில்ைலெயன்ᾠ கூறப்பட்டᾐ. ஆகேவ, தயᾫெசய்ᾐ நீங்கள் இந்த விடயத்திேல கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அᾌத்ததாக, என்ᾔைடய தனிப்பட்ட விடயெமான்ைறᾜம் ேபச விᾞம்ᾗகின்ேறன். நான் மாதிெவலவிᾤள்ள பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் விᾌதியில் வசிக்கின்ேறன். அங்ேக எனக்கு மின்சாரக் கட்டணமாக மாதம் ஆறாயிரம் ᾟபாᾫக்கு ேமற்பட்ட ெதாைக கணிக்கப்பᾌகின்றᾐ. நான் ஆடம்பரமான வாழ்க்ைக நடத்ᾐவதில்ைல. அங்ேக ெபாᾞத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்ற விசிறிகள் - fans மற்ᾠம் சைமயᾤக்காகப் பாவிக்கின்ற உபகரணங்கள் ேபான்ற சாதாரண உபகரணங்கைளத் தவிர என்னிடம் air-conditioner ேபான்ற சாதனங்கள் எᾐᾫம் இல்ைல. எனேவ, இந்தக் கட்டணமானᾐ ெபாிய ெதாைகயாக எனக்குத் ெதன்பᾌகின்றᾐ. இந்தக் கணிப்பில் ஏேதா குைறபாᾌ இᾞப்பதாக நான் நிைனக்கின்ேறன். என்றாᾤம், அைத என்னால் ஓரளᾫ சமாளிக்க ᾙᾊᾜம். ஆனால், ஏேதᾔம் தவᾠகளால் ஒᾞ சாதாரண குᾌம்பத்தவᾞக்கு அதிகமான கட்டணம் கணிக்கப்பட்டால் அவரᾐ மாத வᾞமானத்திᾢᾞந்ᾐ அதிகமான ஒᾞ ெதாைகையச் ெசᾤத்ᾐவᾐ மிகᾫம் கஷ்டமாக இᾞக்கும். எனேவ, மின்சார அலகுக் கணிப்பீᾌ மற்ᾠம் கட்டணக் கணிப்பீᾌகளில் குைறபாᾌகள் இᾞந்தால் அதைனᾜம் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கள் கவனிக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். நான் என்ᾔைடய ேபச்சிைன நீட்ᾊக்ெகாண்ᾌ ேபாக விᾞம்பவில்ைல. ஏெனன்றால், அᾌத்ᾐ எங்கᾦைடய கட்சியினால் ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணெயான்ᾠ சமர்ப்பிக்கப்படவிᾞக்கிறᾐ. அதிேல அதிகமான உᾠப்பினர்கள் ேபச இᾞக்கிறார்கள். அவர்கᾦக்கு இடம் ெகாᾌக்கும்வைகயில் என்ᾔைடய ேபச்சிைனச் சுᾞக்கிக் ெகாள்கின்ேறன். I wish to say a few words in English as well. I am very happy to speak on this important Supplementary Estimate today. First, I want to congratulate the Hon. Minister for the excellent work that is being done by his Ministry in providing electricity to the poor villagers in our country. We are well aware of the difficult task that you are entrusted with. You have been very successful in encountering the various hurdles and protests, especially the udgoshana and all that, where our good Friends were giving a lot of trouble. Your ability to tackle all those problems and achieve your target, especially the Kotmale and the Norachcholai Projects shows that you are a strong Minister. I want to make special mention about the Bill that you were able to pass in Parliament recently. I know that efforts were made earlier to get that Bill passed but finally you were very successful. Finally, I want to express my appreciation for providing electricity to the farming community in my electorate. Hon. Minister I have to recall an incident at the Parliamentary Advisory Committee last year. When the financial year was almost coming to an end, I made a plea and you were very kind enough to provide sufficient funds and I was able to provide electricity to a number of farmers. They are poor farmers living in sandy areas in Batticaloa. You are not a stranger to my area. You have

7 — PL 004337 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1409 1410

a lot of friends in my constituency and we expect much from you. We are extremely thankful to you. Now the cost for pumping water has gone down very much. Farmers are quite happy. Earlier they were spending about Rs. 2,000 or Rs. 3,000 to purchase kerosene oil. Now, the cost for pumping has come down to about Rs. 500 or Rs. 600. They are making a good profit. They are producing vegetables, fruits and everything. They are quite happy. We have a lot of poor farmers in our area and I hope you will try to help us. I do not want to take much of your time. Once again I take this opportunity to wish you all success in your new endeavours. Thank you. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Lalith Dissanayake, you have 10 minutes. [අ. භා. 2.28] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කලින් කථා කළ මඩකලපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කළ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ෙම් රෙට් ජනතාවට ඉදිරිෙය් දී අඩු මිලට විදුලිය ලබා ෙදන්නට, ජනතාවට තමන් අෙප්ක්ෂිත අරමුණ ඉටු කර ෙදන්නට නියම ඉලක්කයක් ෙවත ෙම් ගමන ඉදිරියට ෙගන යාම ගැන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාට මා පථමෙයන්ම ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාත්, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාත් කිව්වා ෙලෙකෝ ආයතනය පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉස්සරහටවත් ෙග්න්න බැහැයි කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කවර රාජɕ සංස්ථාවක් ෙහෝ වɕාපාරයක් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙපොදු වɕාපාර පිළිබඳ කාරක සභාව ඉදිරියට ෙගන්වන්න පුළුවන් කියලා ස්ථාවර නිෙයෝග 126. (3) යටෙත් පැහැදිලිව සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීත ර. ඒ නිසා ෙලෙකෝ ෙනොෙවයි, යම් කිසි ආයතනයක් රජෙය් භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් පතිපාදනයක් ලබනවා නම් ඒ ආයතනය ෙම් උත්තරීතර පාර්ලිෙම්න්තුවට කැඳවන්න පුළුවන්. ඒ ස්ථාවර නිෙයෝග නියම ආකාරෙයන් කියාත්මක කරන එකයි තිෙබන්ෙන්. ඒ සඳහා අපට නීතිපතිෙග් උපෙද්ශන අවශɕ වන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. නීතියක් තිෙබනවා නම් තමයි ඒක බලපාන්ෙන්. නමුත් ඒක බලපාන්ෙන්ත් නැහැ. පාර්ලිෙම්න්තුව තමයි උත්තරීතර. ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාත් කිව්වා එෙහම කරන්න පුළුවන්, ෙම් ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් කියලා. නමුත් කරලා නැති අඩු පාඩුවක් ගැන කිව්වා. ඒක කරන්න පුළුවන්. කියාත්මක කෙළොත් ඒකට අභිෙයෝග කරන්න බැහැයි කියන එක අපි කියනවා. අෙප් ගරු ඇමතිතුමා ෙලෙකෝ ආයතනෙය් පැත්ත ගන්නවා කියලා ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. නැහැ. ගරු ඇමතිතුමා ෙලෙකෝ ආයතනය පැත්ත ගන්ෙන් නැහැ. ඇමතිතුමාෙග් වාහනය දුවන්ෙන්ත් මහජන මුදල්වලින්ය කිව්වා. ඇමතිතුමාෙග් කාර්ය මණ්ඩලය පඩි ගන්ෙන්ත් මහජන මුදල්වලින්ය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1988 - 89

කාලය මට මතක් ෙවනවා. එදා අපට ලයිට් ෙදන්න තිබුණ ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් ගිනි තිබ්බා. ෙම් රෙට් අහිංසක මහජනතාවට ගමන් කරන්න තිබුණු බස් ගිනි තිබ්බා. රබර් ෆැක්ටරි ගිනි තියලා දැම්මා. කවුද ගිනි තිබ්ෙබ්? මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, එෙහම නම් ඒවාත් මහජන මුදල්. එෙහම නම් එදා ඒ විධියට ටාන් ස්ෙෆෝමර්ස් ගිනි තියන්ෙන් නැතුව, ලංගම බස් ගිනි තියන්ෙන් නැතුව, පාලම් ෙබෝක්කු කඩන්ෙන් නැතුව හිටියා නම් ගරු ඇමතිතුමා මහජන සල්ලිවලින් ඩීසල් ගහලා යන වාහනයට වැය වන මුදලට වැඩි මුදලක් ඉතිරි කර ෙගන ෙම් රට ඉදිරියට ෙග්න්න තිබුණා. අපට ඉතිහාසයක් තිෙබනවා. අපි කථා කරන ෙකොට, තර්ක කරන ෙකොට අෙප් අතීතය ගැනත් ෙපොඩ්ඩක් මතක් කරලා කථා කරන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය හැටියට හරි, සන්ධානය හැටියට හරි ෙම් රෙට් ආර්ථිකය ගිනි තියලා දමමින්, ජනතාවෙග් ෙද්ෙපොළවලට හානි කරමින් ඒ ෙද්ශපාලන ගමන ඉදිරියට යන්න කටයුතු කරලා නැහැයි කියන එක පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සම්පූර්ණ පමාණයටම ගිහිල්ලා තිෙබනවා. එෙහම නම් ෙවනත් විකල්ප කම ඇති කිරීම සඳහා එදා චන්දිකා මැතිනියට තීන්දු ගන්න බැරි වුණා. එතුමියට විවිධ අභිෙයෝගයන් ආවා. නමුත් ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් පරිදි විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා සහ කාර්ය මණ්ඩලය ෙකරවලපිටිෙය් ගල් අඟුරු විදුලි වɕාපෘතිෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙමොනවාද ෙම් කියන්ෙන්? අද විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්නට රුපියල් 14.50ක් වැය වනවා. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ජනතාවට ෙදන්ෙන් විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 13.00ටයි. ඇයි, ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? යුනිට් එකකින් රුපියල් 1.50ක් පාඩුයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් වාහනයට ෙතල් ගහන එක ෙනොෙවයි, සභාපතිතුමාට අෙඹ්පුස්ස ෙරස්ට්හවුස් එෙකන් කන්න ෙනොෙවයි, මහා භාණ්ඩාගාරය ෙම් පාඩුව දරන්ෙන් මහජනයා ෙවනුෙවන්. ඒ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය දරන පාඩුව ගැන කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ගැන කවුරුවත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඇයි? රුපියල් 14.50ට ගන්න විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 13.00ට ෙදන ෙකොට රුපියල් 1.50ක් පාඩුයි. ඒ ඇමතිතුමාෙග් වාහනයට ෙතල් ගහන්නද? ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒකත් මහජනතාව ෙවනුෙවන් රජය දරන, භාණ්ඩාගාරය දරන වැයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම ආයතනයක් හැටියට ෙලෙකෝ ආයතනයටත් විදුලිය උත්පාදනය කරන්න වියදමක් යනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය විදුලි බිල ෙගවන්න අවස්ථා තුනක් ෙදනවා. පළමු වැනි වතාවට අවස්ථාව ෙදනවා. එතෙකොට පාරිෙභෝගිකයාෙගන් ඩිෙපොසිට් එකක් - තැන්පතුවක් - අවශɕ නැහැ. ෙද වැනි අවස්ථාවත් ෙදනවා, පාරිෙභෝගිකයාෙගන් තැන්පතුවක් අවශɕ නැහැ. නමුත් තුන් වැනි අවස්ථාෙව් විදුලි බිල ෙගවීම පැහැර හැරියෙහොත් එතැනදී විශ්වාසයක් ෙගොඩ නැ ෙඟන්ෙන් නැති නිසා තැන්පතුවක් ගන්නවා. ඒක ජනතාව පැත්තට දමලා ඒක ෙපෝස්ටරයක් හැටියට දමලා, “අපි ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින නිෙයෝජිතෙයෝ”ය කියන එක ෙපන්වන්න හදනවා. නමුත් අර ෙලෙකෝ ආයතනය දීලා තිෙබන සහනය ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ජනතාවට ඇත්ත චිතය ෙපන්වන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනත් පැත්තකින් ෙපන්වනවා. එතෙකොට නිව්ස් එක යයි "ඇමතිතුමා ෙලෙකෝ සමාගම පැත්ත තමයි ගන්ෙන්. ජනතාවෙග් පැත්ත ගන්ෙන් නැහැ. විදුලිය කපලා තැන්පතුවකුත් තියන්න සිදු ෙවලා" කියලා. නැහැ, ඇත්ත තත්ත්වය ඒ විපක්ෂෙය් මන්තීතුමා කියන එක ෙනොෙවයි කියලා ජනමාධɕයට අපි කියනවා. ෙලෙකෝ ආයතනය තුන් වතාවක් චාන්ස් එක, නැත්නම් ඉඩකඩ ෙදනවා. තුන් වැනි වතාෙව්ත් ෙගව්ෙව් නැත්නම් තමයි තැන්පතුවක් ගන්ෙන්. ඒක සාධාරණයි. පැහැර හරින්ෙන් නැතිව විදුලි බිල ෙගවන්න පාරිෙභෝගිකයාට තුන් වතාවක් අවස්ථාව දීලා තිෙබනවා. ඉතින් තුන් වරක් අවස්ථාව දී තිබියදී විදුලි බිල ෙගවීම පැහැර හරින්ෙන් නැතිව විශ්වාසයක් ෙගොඩ නඟා ගන්නට ඕනෑ. ඒක තමයි සදාචාරාත්මක බව. එෙහනම් ෙමන්න ෙම් ඇත්ත තත්ත්වය අපි ජනතාවට ෙහළිදරවු කරන්නට ඕනෑ.

[ගරු ටී. කනගසෙබයි මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1411 1412

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිබල වɕාපෘතිය ආරම්භ කර තිෙබනවා. සියලු අභිෙයෝගයන් හමුෙව් අපි එය ආරම්භ කර තිෙබනවා. ෙම් විදුලි වɕාපෘතිය සඳහා විශාල මුදලක් වැය කර තිෙබනවා. මා හිතන්ෙන් රුපියල් මිලියන 51,550ක් පමණ ෙවනවා ෙමහි මුළු වියදම. පළමු වන අදියර යටෙත් ෙමගාෙවොට් 300ක විදුලියක් එම වɕාපෘතිෙයන් ෙම් රටට ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වසර අවසන් වන්නට කලින් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිබල වɕාපෘතිෙය් පළමු වන අදියර කියාත්මක වනවා අපට දකින්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. එෙහම නම් අප දැන් ඒ අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කයට ගිහින් තිෙබනවා. විදුලිය බිල අඩු කරන්නටත් ඕනෑ. එෙහම විදුලි බිල අඩු කරන්නට නම් අඩු වියදමකින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. දැන් රුපියල් 14.50කට විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරනවා නම් ඊට වඩා අඩු මුදලකින් නිෂ්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් ෙම් රජය, ඒ වාෙග්ම ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් අමාතɕාංශය ඊට විකල්පයක් වශෙයන් තීන්දුවක් අරෙගන, එදා චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් රජයටවත් ආරම්භ කරන්නට බැරි වුණු ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලිබල වɕාපෘතිය දැන් ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒෙකන් විදුලිය නිෂ්පාදනය වන ෙකොට දැන් විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය සඳහා වැය වන රුපියල් 14.50ක වියදම රුපියල් 7කට පහළ දමන්නට පුළුවන්. අන්න ඒකයි අපි කිව්ෙව්. ඊෙය් දවෙසේ IMF එෙකන් ගත් ණය ගැන කථා කරන ෙකොට කිව්වා, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නට යනවාය කියලා. ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්නට ඕනෑ නැහැ. විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 7කට නිෂ්පාදනය කරද්දී විදුලිබල මණ්ඩලයට ලාභ ලබා ගන්න පුළුවන්. අන්න ඒ සැලැස්ම අනුව තමයි අපි IMF එකට කියලා ති ෙබන්ෙන්, 2011 වර්ෂය වන ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය භාණ්ඩාගාරෙයන් මුදල් ගන්ෙන් නැතිව පවත්වා ෙගන යනවායි කියලා. දැන් රුපියල් 14.50කට විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරලා, රුපියල් 13කට පාරිෙභෝගිකයාට ලබා ෙදද්දී විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් 1.50ක පාඩුවක් සිදු වනවා. අපි ෙපෝස්ටර්වලට ෙනොෙවයි කථා කරන්ෙන් ෙම් රෙට් සැලැස්ම අනුවයි. මහින්ද චින්තනෙය් තිෙබන ෙවනස ඒකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මඩකළපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන ගරු මන්තීතුමා මට කලින් කථා කළා. එතුමා සැබෑ තත්ත්වය කිව්වා. ගරු ඇමතිතුමාට ස්තුති කළා. එතුමා ඒ ෙවනස ගැන කිව්වා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් මුදල් ගන්ෙන් ෙමොකටද? ෙම් මුදල් ගන්ෙන් වවුනියාව දිස්තික්කෙය් කිෙලෝමීටර් 40ක් high voltage රැහැන් අදින්නයි. ඊළඟට කිෙලෝමීටර් 150ක් අඩු ෙවෝල්ටීයතා රැහැන් අදින්නයි. ඒ වාෙග්ම ටාන්ස්ෙෆෝමර් 33ක් අවශɕයි. ඒ සඳහා අවශɕ පතිපාදන රුපියල් මිලියන 300යි. ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සමහර පක්ෂවල අය එදා ටාන්ස්ෙෆෝමර් ගිනි තැබුවා. ඒ අය එදා ඒ විධියට කටයුතු කළාට, අද අපි ටාන්ස්ෙෆෝමර් 33ක් ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. එදා පභාකරන් යටෙත් වවුනියාවට යන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා හිතුවාද? එදා සමහරුන් ගිවිසුම් ගහලා ෙම් රට පාවා දුන්නා. එදා ගිවිසුම් ගහලා පාවා දුන්නු බිම් තුළ අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් විදුලිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කර තිෙබනවා. අද වවුනියාවට විදුලිය ෙදනවා; කිලිෙනොච්චියට විදුලිය ෙදනවා; මන්නාරමට විදුලිය ෙදනවා; මුලතිව්වලට විදුලිය ෙදනවා. යාපනයට විදුලිය ෙදන්න තමයි ෙම් මුදල් ඉල්ලන්ෙන්. එදා ෙම් පෙද්ශවලට යන්න බැහැ. එදා ෙම් පෙද්ශවල පභාකරන්ෙග් අණසක තිබුෙණ්. මන්තීවරුන්ට කථා කරන්න අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. එදා පභාකරන්ට විරුද්ධව කථා කෙළේ අපියි. පභාකරන්ට විරුද්ධව "මිනී මරුවා" කියලා කිව්ෙව් අපියි. ඒ නිසා අෙප් ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමා වැනි ඇමතිවරුන් අපට නැති වුණා. අෙප් ද.මු. දසනායක ඇමතිතුමාව අමු අමුෙව් මරා දැම්මා. එදා ඒ වාෙග් ෙද්වල් කළා. එදත් අපි කිව්වා පභාකරන් මිනී මරුෙවක්ය කියලා. අපි පභාකරන්ට භය වුෙණ් නැහැ. එදා 1989 දී සමහර පක්ෂවල අය කිව්වා, "ඡන්දය දමන්නට යන පළමු වන පහෙළොස් ෙදනාට මරණය" කියලා. නමුත් අපි ගිහිල්ලා ඡන්දය දැමුවා ෙම් රෙට් පජාතන්තවාදය ආරක්ෂා කරන්න.

ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව අද අනුමත වන්ෙන් අවුරුදු 33ක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් විදුලිය ලබා ගන්න බැරුව සිටි අය ෙවනුෙවනුයි. විදුලිය ෙනොෙවයි තමන්ෙග් ජීවිතෙය් අයිතිය ගැන නිදහෙසේ කථා කරන්නට බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. අද කියනවා, අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරුවලට වතුර ඇවිල්ලා ඒ දරුවන්ට උණ සන්නිපාතය හැෙදයි කියලා. එදා එෙහම ෙනොෙවයි. පභාකරන් කියන මනුෂɕයා ඇවිල්ලා බලහත්කාරෙයන් අවුරුදු පහෙළොෙව්, දහසෙය් දරුවන් අරෙගන ගියා, යුද්ධයට බඳවා ගන්න. අද කඳවුරක් ඇතුෙළේ හරි තමන්ෙග් පවුෙල් අයත් එක්ක එකට ඉන්න ඒ දරුවන්ට අවස්ථාව ලැබිලා තිෙබනවා. වතුෙරන් යට ෙවලා උණ සන්නිපාතය හැදුණත් ඒෙකන් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන්, අද ෙබෙහත් ටික තිෙබනවා. නමුත් එදා ඒ අයට එෙහම අයිතියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ උතුරුකරෙය් ජනතාවට වැඩි අයිතියක් ලබා ෙදන්න තමයි ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුෙවන් රුපියල් මිලියන ගණනක් ෙවන් වන්ෙන්. මා කලින් කිව්වා වාෙග් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය සැබෑ තත්ත්වයක්. ෙම් රටට අලුෙතන් විදුලි ධාරිතාවක් එකතු කර ඒ ගමන ඉදිරියට ෙගන යන්නට තමයි ෙම් රුපියල් මිලියන 2,400ක මුදලක් ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව හරහා ඉල්ලන්ෙන්. අය වැෙයන් අෙප්ක්ෂා කළ පමාණයට වැඩි ඉලක්කයකට යන්න වුණාම අපට පරිපූරකයක් අවශɕ වනවා. ඒක හරි. එම අවශɕතාව පාර්ලිෙම්න්තුවට ෙපන්වලා, පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කරන්නට ගරු ඇමතිතුමා කටයුතු කර තිෙබනවා. එෙහම නම් අපි සතුටු වනවා, අෙප්ක්ෂිත ඉලක්කයට ගරු ඇමතිතුමාට අද යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිබීම ගැන. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් ගෘහස්ථ විදුලිය ලබා දීෙම් ඉලක්කයක් තිබුණා. ඒක ෙහොඳින්ම පැහැදිලි ෙවනවා, මඩකළපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන අෙප් ගරු මන්තීතුමා කිව්වා, දැන් විදුලිය ලැබී තිෙබනවාය කියලා. 2005 දී ෙම් රෙට් ගෘහස්ථ විදුලි අවශɕතාව තිබුෙණ් සියයට 75යි. විදුලි පාරිෙභෝගිකයන් සියයට 75යි සිටිෙය්. අද ඒ පමාණය සියයට 85ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් එෙහනම් අපට අද බලාෙපොෙරොත්තුවක් තබන්නට පුළුවන්. ඇයි මම එෙහම කියන්ෙන්? එදා ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමා විරුද්ධ වුණු ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපෘතියත් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. අද ෙතොණ්ඩමන් ඇමතිතුමාත් අෙප් ආණ්ඩුෙව්. මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ඉහළ ෙකොත්මෙල් විදුලි වɕාපෘතියත් අද ආරම්භ කර තිෙබනවා. බලන්න, ෙම්ක තමයි සැබෑ නායකත්වය. කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් සෑබෑ නායකත්වය අන්න ඒකයි. ෙම්ක කවුරුත් දෑස් ඉදිරිපිට දකිනවා. නිදහස අද දකිනවා. අද ෙබෝම්බ පිපිෙරන්ෙන් නැහැ. පාකිස්තානෙය් ෙබෝම්බ පිපිෙරද්දි, එෙහම නැත්නම් ඉරානෙය් ෙබෝම්බ පිපිෙරද්දි අද අපට රූපවාහිනිය ඉස්සරහට ගිහින් බලා ෙගන ඉන්න පුළුවන්, අෙප් රට අද නිදහෙසේ කටයුතු කරන ආකාරය. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙම් නිදහස සල්ලි දීලා ගන්න බැහැ. ඉතින් ඒ නායකයාට මිනිස්සු "රෙජක්" කියා කියනවා. ඒ නායකයා තව අවුරුදු ගණනාවක් ෙම් රට පාලනය කරන්න ඕනෑය කියා කියනවා. ඒකට ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒෙකන් පීඩා විඳපු මිනිසුන් ඒ තත්ත්වය දන්නවා. ඒ නිසා කවුරු ෙමොනවා කිව්වත් සැබෑ තත්ත්වය ජනතාව දන්නවා.

දැන් සමහර අය ෙනොෙයක් ෙයෝජනා ෙග්නවා. කඳවුරුවලට වතුර ආෙවොත් පශ්නයක් ෙවයි කියා කියනවා; ඒ අය යට ෙවයි කියා කියනවා. එදා අෙප් හමුදා ෙසොල්දාදුෙවොත් ෙබල්ල ගිෙලන තරමට වතුෙර් ගිහින් තමයි පභාකරන්ට විරුද්ධව යුද්ධ කෙළේ. වතුර එන පශ්නය තිෙබනවා. නමුත් උණ සන්නිපාතය හැදිලා මැෙරන්න දීලා නැහැ. ෛවදɕවරුන් 70කට වැඩි පමාණයක් අද ඒ කඳවුරුවලට ගිහින් පතිකාර කරනවා. එදා ෙබෙහත් ටිකක් ගන්න බැහැ. මට මතකයි, එදා යුද්ධය කරන කාලෙය් අෙප් එක මන්තීවරෙයක් කිව්වා ෙබෙහත් ටික නැහැ, අරවා නැහැ, ෙම්වා නැහැය කියා. නමුත් පභාකරන් ගැන එදා කිව්ෙව් නැහැ. "පභාකරන් තමයි ෙම් මිනිසුන් හිර කරෙගන ඉන්ෙන්" කියා කවුරුවත් එදා කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් අපි ගිහින් කථා කළා. අෙප් ජනාධිපතිතුමා කථා කළා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1413 1414

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජනතාවට අඩු මිලට විදුලිය ෙදන්න අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමා නියමාකාරෙයන් කටයුතු කර තිෙබනවා. කලින් කථා කළ මඩකළපුව දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන මන්තීතුමා කරුණු ගණනාවක් කිව්වා. මුලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පනත් විශාල පමාණයක් - මහාමාර්ග පනත වන්න පුළුවන්, ඉඩම් පනත ෙවන්න පුළුවන්, විදුලිබල පනත ෙවන්න පුළුවන් - ෙම් යුගයට ගැළෙපන ආකාරයට අප ෙවනස් කළා; සංෙශෝධනය කළා. ෙමොකද, විදුලිබල පනෙත් යම් යම් ෙවනස්කම් කිරීෙම් අවශɕතාව තිබුණා. ෙම්ක කරන්න ගියාම විවිධ උද්ෙඝෝෂණ ආවා. නමුත් ෙම්ෙකන් පාරිෙභෝගිකයාට වන ෙසේවය බලා ඒ වɖහය ෙවනස් කිරීම තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලය වඩා කාර්යක්ෂම ෙසේවයක් සපයන්න පුළුවන් ආයතනයක් බවට පත් කරන්නට අද කටයුතු කර තිෙබනවා. එවැනි ආයතන අවශɕයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි වɕාපෘතිය ෙගෙනන විට අපට යම් යම් projects පටන් ගන්න ෙවනවා. එතැනට නිලධාරින් ෙයොද වන්න ෙවනවා. ෙම්ෙකදි DGM මහත්මෙයක් ගැන කිව්වා. එතුමා උගත් බුද්ධිමත් පුද්ගලෙයක් නම්, එයාෙග් ෙසේවය ලබා ෙදනවා නම් එයාෙග් වැටුෙපන් සියයට තිස්තුනහමාරක් තමයි ෙදන්ෙන්. එතුමා කරන ෙසේවය ෙවනුෙවන් ඒක ෙදන්න ඕනෑ. ඒ නිසා අපි ස්තුතිවන්ත ෙවනවා - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කාලය අවසන්. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත කිරීම තුළින් ෙහට දවෙසේදි අෙප් ජනතාවට අඩු මිලට විදුලිය ලබා ෙදන්නට කටයුතු කරන අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා. ඔබතුමාට මිනිත්තු 25ක් තිෙබනවා. [අ. භා. 2.41] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අෙප් ෙජෝන් ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් කියාත්මක වන විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශයට අදාළව මිලියන 2,400ක පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුවක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ කාරණා කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන් අපි 2008 සහ 2009 දී විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව පිළිබඳව දැවැන්ත කරුණු කාරණා ගණනාවක් ෙම් සභාවට ෙහළිදරවු කළා. ඒ පාඩුව අඩු කරලා, ඒ අඩු කිරීෙම් සහනය එෙහම නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම කර ෙගන ඒ සහනය ජනතාවට ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියා තමයි අපි කල්පනා කළ යුත්ෙත්. රාජɕ මූලɕ සම්බන්ධෙයන් බලන විට පසු ගිය කාලෙය් විදුලිබල මණ්ඩලය දිගින් දිගටම පාඩු ලබමින් තිබුණා. ඔබතුමන්ලා පසු ගිය 24 වැනි දා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් අත්සන් කරලා ගත්තු ෙඩොලර් මිලියන 300ක ණය මුදල ලබා ගන්නත් කලින් ඒ අවශɕ කරන කාරණා ටික හදලා

තමයි ඒ අරමුදෙලන් ඒ ණය මුදල ඉල්ලුම් කෙළේ. විෙශේෂෙයන් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදල ෙකොන්ෙද්සි ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ කියා ඔබතුමන්ලා ෙමොනවා කිව්වත් දැවැන්ත ෙකොන්ෙද්සි රාශියකට එකඟ ෙවලා තමයි ආණ්ඩුව ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් ෙම් ණය මුදල ලබා ගන්න අවශɕ කටයුතු ටික කරන්ෙන්. මීට කාලයකට කලින් සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා කිව්වා, සල්ලි ගිලින රාක්ෂෙයෝ වැනි රාජɕ ආයතන තුනක්, හතරක් ෙම් රෙට් තිෙබනවාය කියා. විදුලිබල මණ්ඩලය, ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, ලංකා ගමනාගමන මණ්ඩලය, දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව කියන ෙම් ආයතන ලංකාෙව් අහිංසක, දුප්පත් මිනිසුන්ෙගන් අය කර ගන්නා බදු මුදල් විනාශ කරන රාක්ෂෙයෝය කියා එතුමා හැඳින්වුවා. ඒ වාෙග්ම රාජɕ පරිපාලන හා ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕවරයා විධියට පසු ගිය කාලෙය් දී එතුමා කියා තිබුණා, කියාත්මක ෙනොවන රාජɕ ආයතන 140ක් තිෙබනවාය කියා. ඒ කියන්ෙන් දැවැන්ත අර්බුද තිෙබන, වැඩ කරන්ෙන් නැති ආයතන 140ක් එතුමා නම් කරලා තිබුණා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලැබුවා. සමහර අවස්ථාවලදී ලාභ ලැබුවා. 2004 දී ෙම් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණායින් පසුව අපි කිසියම් ෙදයක් දැක්කා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම්ක ඔබතුමාෙග් වරදක් ෙනොෙවයි. මා ෙපෞද්ගලිකව ඔබතුමාට ෙම් ෙචෝදනාව එල්ල කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් රජෙය් ගිණුම් පිළිබඳ කාරක සභාෙව්දී කතා කරන ෙකොට අපි දැක්කා, යම් යම් කියාකාරකම් මත විදුලිබල මණ්ඩලය තුළ දැවැන්ත අර්බුද ගණනාවක් තිෙබන බව. ෙමහි කියාත්මක කරන වැඩ පිළිෙවළ අනුව බලන ෙකොට සමහර තැන්වලදී ඒක මාෆියාවක්. සමහර රාජɕ නිලධාරින් විදුලිබල මණ්ඩලය තමන්ෙග් එදිෙනදා ජීවිතය ගත කිරීෙම් ස්ථානයක් බවට පත් කර ෙගන තිෙබනවා. මම ෙමහිදී රාජɕ නිලධාරින් සිටින පාර්ලිෙම්න්තු කුටිෙය් ඒ සිටින නිලධාරින්ට අත දික් කරනවා ෙනොෙවයි. කිහිප ෙදෙනක් පමණයි ඒ. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ තුළ අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලය රජෙය් දැවැන්තම පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් වීම බව කනගාටුෙවන් වුණත් අපිට කියන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. 2001 වර්ෂෙය් දී අපි ආණ්ඩුව ගන්න ෙකොට තිබුණු දැවැන්ත පාඩුව මකා ගැනීම සඳහා විදුලිබල පනතක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පනත තුළින් විෙශේෂෙයන්ම නිෂ්පාදනය, සම්ෙපේෂණය, ෙබදා හැරීම කියන ඒ කාරණා තුන ෙවන් කරලා අවශɕ කරන කාරණා ටික කළා. ඒකට එකඟ ෙවලා තිබුණා. කරු ජයසූරිය මැතිතුමා තමයි ඒ කාලෙය්දී ඒක ඉදිරිපත් කෙළේ. නමුත් විවිධ කරුණු කාරණා ගණනාවක් නිසා ඒක කියාත්මක වීම අත් හිෙටව්වා. නමුත් දැන් ඔබතුමන්ලා මාර්තු 3 වැනි දා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට විදුලිබල පනතක් ඉදිරිපත් කරලා ඒ පනෙත් සියලු කාර්යභාරයන් ආරක්ෂා කරලා දුන්නා. රටක් විධියට අපි ඒකට ගරු කරනවා. ඒ ෙවන කාරණයක් නිසා ෙනොෙවයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගෙනන්න හදපු ඒ පනතට තමුන්නාන්ෙසේලා විරුද්ධ ෙවලා, ඒකට විරුද්ධව ෙපළපාළි ගිහිල්ලා, ෙපළපාලි ගිය අයව ආරක්ෂා කරලා ඒ අයෙග් කර උඩින් බලයට ඇවිල්ලා ඊට පසුව අපි කරපු ෙදයම ආපසු ෙවනත් විධියකට කරන්න සිද්ධ වුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඒක ඔබතුමාෙග් මතය ෙනොෙවයි. මම ෙම් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ෙම් රජය ෙගොඩ නඟන්න ඔබතුමන්ලා ඒ කාලෙය්දී අපි ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව සටන් පාඨ කිව්වා. එතැනින් පසුව ඔබතුමන්ලාටම නැවතත් ඒක කියාත්මක කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒක ෛදවෙය් සරදමක්. දිට්ඨ ධම්ම ෙව්දනීය කර්මය වාෙගයි. ෙම් ආත්මෙය්දීම පළ දුන්නු කියාවලියක් බවට පත් වුණා. එතෙකොට අපි ආණ්ඩුවට එෙරහි පක්ෂයක් විධියට අෙප් කරුණු කාරණා ටික කියලා එළියට ගියා. අපි විරුද්ධව ඡන්දය ෙදන්න ගිෙය් නැහැ. විවෘත ආර්ථික කමය ගැන බැලුවත් විවෘත ආර්ථික කමයට එෙරහි කියා මාර්ග තමයි ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන්ෙන්. හැබැයි කියාත්මක කරන්ෙන්ම විවෘත ආර්ථික කමයයි. අපි අනුගමනය කරපු දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය ගත්තත් ඒකටත් විරුද්ධ ෙවමින් ඒකම කියාත්මක කරනවා. ෙද්ශීය

[ගරු ]

[ගරු ]

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1415 1416

ආර්ථිකය කියලා කිව්වත් එෙහම ෙද්ශීය ආර්ථිකයක් නැහැ. විවෘත ආර්ථිකයම තමයි තිෙයන්ෙන්. ජනාධිපති කමයට බැණ බැණ ජනාධිපති කමයම කියාත්මක කරනවා. ඒ නිසා අපි අහන්න කැමැතියි, ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමන්ලාෙග් මතවාදය ෙමොකක්ද කියලා. බලන්න, ෙම් ගිවිසුමත් එක්ක අත්සන් කරපු තමන්ෙග් අභිපාය දන්වා යැවූ ලිපිෙය් රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා. "අපි 2008 මාර්තු මාසෙය් විදුලිබල පනත සම්මත කරලා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම කර ගැනීම සඳහා අවශɕ කරන පළමු වන කියා මාර්ග ටික අර ගත්තා. දැන් ඉතිරි කියා මාර්ග ටික අර ගැනීම සඳහා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය ලබා දීෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපට කියාත්මක කරන්න ඉඩ ෙදන්න" කියන එක තමයි ෙම්ෙකන් කියන්ෙන්. ඒ කියන්ෙන් ෙකොන්ෙද්සි සපුරලා ඉවර ෙවලා තමයි ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ණය ටික ෙම්කට ඉල්ලන්ෙන්. එතෙකොට ෙමොන කථා කිව්වත් ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සිවලට යට ෙවලා තමයි ෙම් ණය මුදල ඔබතුමන්ලා ලබා ගන්ෙන්. ෙකෙසේ ෙහෝ කමක් නැහැ ඔබතුමන්ලා ෙම් කියන එකම නැවත වමාරමින් කියන නිසා මා ෙම් කාරණය කියන්න කැමැතියි. ඇත්ත කථාව කියලා ෙම්ක ෙකරුවා නම් කමක් නැහැ. ඉස්සරහින් ෙප්න්න තිෙයන්ෙන් මහා ෙලොකු ලස්සන සංදර්ශනයක්. පිටි පස්ෙසේ තමයි ෙජෝගිය නටන්ෙන්. ඇතුෙළේ ෙජෝගිය නටමින්, බයිලා නටමින් කට්ටියට කියනවා, බයිලා ෙනොෙවයි ෙවන එකක් නටන්ෙන් කියලා. එළිෙය් ෙවන ලස්සන ශාස්තීය සින්දුවක් කියනවා. [බාධා කිරීමක්] එතුමා අෙප් ෙහොඳ යාලුෙවක්. ඒ නිසා අපි එතුමාට ෙමොනවාවත් කියන්ෙන් නැහැ. එතුමා දක්ෂ නායකෙයක්. එතෙකොට stage එක ඇතුෙළේ බයිලා නටනවා. නමුත් එළිෙය් ශාස්තීය සංගීතය තමයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙපන්වන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අද ලංකාෙව් ජනතාව අන්දමන්ද කරලා, ඇස් අන්ධ කරලා, නිලංකාර කරලා අරෙගන ගිහින් තිෙබන මහා ෙලොකු චින්තනය. ඉතින් ෙම් චින්තනය ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ. අෙප් චින්තනය තමයි අද මහින්ද චින්තනය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එදා "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" වැඩ පිළිෙවළට විරුද්ධව නැඟිටලා කෑ ගහලා, හූ කියලා ෙපළපාළි ගිය අයට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, මහින්ද චින්තනය ආපහු ඒ විධියටම කියාත්මක කරන්න. ෙම් විදුලිබල පනත එන්ෙන් ඒකයි. "යළි පුබුදමු ශී ලංකා වැඩ පි ළිෙවෙළේ" 248, 249 වන වගන්ති අරෙගන කිෙයව්ෙවොත් ඒ වගන්තිවල තිෙබන ඒවා සියල්ලම ඔබතුමන්ලා කියාත්මක කරනවා. දැන් ෙමතැන ඇවිල්ලා කියනවා, "නැහැ, අපි ෙවනම සම්පදායක්" කියලා. "අෙප් මහින්ද චින්තනය, ඒ චින්තනය හරි ෙෂෝක්, ඒක ෙම් ෙලෝෙකම නැති එකක්, ඒක ඔබාමාත් පිළිගන්න ඕනෑ" ඔය වාෙග් කථා කියලා මහින්ද චින්තනය ඔබාමාටත් උගන්වන්න හදනවා. අන්තිමට බලා ෙගන ගියාම අෙප් චින්තනයම තමයි අරෙගන කියාත්මක කරන්ෙන්. ඒක තමයි ඇත්ත කථාව. එළියට ගියාම තව එකක්. ඇතුළට ගියාම ෙවන එකක්. දවල් මිෙගල් රෑ දනිෙයල් වැඩ තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා ෙම් විදුලිබල පනත කියාත්මක කරලා, ඒ වැඩ පිළිෙවෙළේ මූලික කාරණා ටික කරලා තමයි ඊළඟට ඇවිල්ලා ජාතɕන්තර මූලɕ අරමුදෙලන් සල්ලි ටික ඉල්ලන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා නම් කමක් නැහැ; පශ්නයක් නැහැ; ෙහොඳයි. අපට තව කාරණා කිහිපයක් ඔබතුමාට මතක් කරන්න සිද්ධ වනවා. ෙම් ෙද්ශ ෙපේමී ආණ්ඩුව යටෙත් 2008 විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව රුපියල් ෙකෝටි 3,500යි. එතෙකොට 2009 වන ෙකොට ෙම්ක තව වැඩි වනවා මිස අඩු වන්ෙන් නැහැ. කිසි වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ. ඔබතුමන්ලා ඒ සඳහා හදපු වɕාපෘති අපි අරෙගන බලමු. ෙකරවලපිටිය අර ගනිමු. අද වන ෙකොට unit එකක් රුපියල් 47.95 ගණෙන් ගන්න තැනට ඒක පත් කළා. මම ඔබතුමාෙගන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී නැඟිටලා පශ්නයක් අහපුවාම -මම රුපියල් 28 ගණෙන් කියලා ඔබතුමාෙගන් ඇහැව්ෙව් - කිව්වා, "නැහැ, නැහැ, එච්චර ගණනක් යන එකක් නැහැ, අපි අඩු කරලා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා"යි කියලා. අෙප් නිෙයෝජɕ සාමානɕාධිකාරිතුමිය ෙමතැන - නිලධාරින ් සඳහා ෙවන් කර තිෙබන පාර්ලිෙම්න්තු කුටිෙය් - ඉන්නවා නම් එතුමිය සාක්ෂි දරනවා ඇති. COPE කමිටුවට කැඳවලා, - අෙප් හුෙසේන් අහමඩ් බයිලා නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා - ජනවාරි, ෙපබරවාරි මාසවල unit එකක මිල කීයද කියලා

අහපුවාම රුපියල් 47.95යි කිව්වා. මහ ෙලොකුවට අඩුවට ෙදන්න කියාත්මක කරපු ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් unit එකක cost එක මා ෙම් කියන්ෙන්. මම ඒකයි කිව්ෙව් ෙම්ෙක් මාෆියාවක් කියාත්මක වනවායි කියලා. ඒකට ඇමතිතුමාට බැණලා වැඩක් නැහැ. ඇමතිතුමාටත් ඉහළින් තිෙයන මහා දැවැන්ත මාෆියාවක් ෙම්ක ඇතුෙළේ කියාත්මකයි. ඉතින් ඒ ෙගොල්ලන්ට ඕනෑ විධියට combined recycle වැඩ පිළිෙවළ අරෙගන එනවා. පළමු ෙවනි එක කියාත්මක කරනවා. අෙනක් එක අවුරුදු එකහමාරකින් ෙග්න්ෙන්. එතකන් අරෙකන් තමයි දුවන්ෙන්. අඩුවට දී ගන්න බැහැ. හැබැයි ආණ්ඩුව බැඳිලා ඉන්නවා, අර ෙකරවලපිටිෙය් විදුලිබල වɕාපෘතිෙයන් විදුලිය මිල දී ගන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා රුපියල් 47.95ට අරගන්න විදුලිය ඒකකයක් අපට ෙදන්ෙන් රුපියල් 12ට 13ට. එතෙකොට ෙම් පාඩුව දරන්ෙන් කවුරුවත් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් ජනතාවෙග් බදු මුදල්වලින් තමයි ෙම් පාඩුව දරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ෙම් විධියට ගිෙයොත් ෙම් කියාදාමය ඉවර වන්නට කලින් විදුලි බිල සියයට සියයකින් වැඩි කරන්නට ඔබතුමන්ලාටම සිද්ධ වනවා. ඒකයි මම කියන්ෙන්. ෙම්ක තමයි අපි හදපු දත්තවල තිෙබන කාරණා ටික. 2011 වර්ෂය වන ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩු ලැබීම නතර කරන්න නම්, ලාභ ලබන තැනට ෙගන එන්න ඔබතුමන්ලා කටයුතු කරනවා නම්, 2010 වර්ෂය වන විට මීට වඩා අඩු පමාණයකට පාඩුව අඩු කරන්න වැඩ කරනවා නම්, ඒ සඳහා වූ වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා මා අහනවා. ඒ වැඩ පිළිෙවළ ෙවන එකක් ෙනොෙවයි, 2011 වන ෙකොට අනිවාර්යෙයන් ෙම් රෙට් විදුලි බිල සියයට සියයකින් වැඩි වන එක. ඒක අපට ෙපෙනන්න තිෙබනවා. ඒක පතɕක්ෂයි, කැපයි, තීන්දුයි, ස්ථිරයි, අනිවාර්යයි, නිවාරණයි. ඕනෑම මිනිෙහකුට ඒක ෙපෙනනවා. මා කියන්ෙන් ඒකයි. ෙම් කථා කරන මහා ෙලොකු මහින්ද චින්තනය තුළ තිෙබන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කියාකාරකම් නැත්නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්ති. හැබැයි ඒක කියාත්මක කරන්න බැරුව අනාථ ෙවලා ඉන්න වැඩ පිළිෙවළක් තමයි තමුන්නන්ෙසේලාට තිෙබන්ෙන්. අපට ඕක දුන්නා නම් අපි හරියට කියාත්මක කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් එකක්. නමුත් තව එකක් කරන්න ගිහින් කර ගන්න බැරි වුණු තත්ත්වයක් තමයි දැන් ෙම් තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා මා කියන්න කැමැතියි. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා කියන්න කැමැතියි. ෙම් කාරණා,-[බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. අඩුම තරමින් තර්කයක් විධියටවත් ෙම්ක ඔළුවට දමා ගන්න ෙකෝ. මහින්ද මහත්මයාට ගිහිල්ලා කියන්න ෙකෝ ෙම්ක. "සර් ෙමෙහම වනවා ෙන්ද, ඒක වැරදියි ෙන්ද?" කියලා අහන්න ෙකෝ. තමන් ට කරන්න බැරි ෙදයක් කරන්න ගියාම ෙම්කයි සිද්ධ වන්ෙන්. තමන් හිතා ෙගන ඉන්නවා ෙම්ක කරන්න පුළුවන් කියා. හැබැයි වැෙඩ් කරන්න බැරි වුණාම කරන්න ෙදයක් නැහැ. කියන එක අහ ෙගන ඉන්නවා. ඒ නිසා දැන් ෙමොකක්ද සිද්ධ වන්ෙන්? 2011 වර්ෂෙය්දී ෙම් පාඩුව අවම කර ගැනීම සඳහා ඔබතුමන්ලා ගන්නා කියාමාර්ග ටික අපට කරුණාකරලා කියන්න. අපි ෙමන්න ෙම්වා කරනවා කියන්න. විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් නැතිව ෙමන්න ෙම් කියාමාර්ගවලින් අපිට ඒක කරන්න පුළුවන් කියලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඔප්පු කරලා ෙපන්වන්න. අපි එතෙකොට පිළිගන්නම් සියයට සියයකින් විදුලි බිල වැඩි වන්ෙන් නැහැ කියලා. [බාධා කිරීම්] මට ෙවලාව ෙදනවාද? [බාධා කිරීම්] ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (කම්කරු අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா - ெதாழில் அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva - Minister of Labour) තමුන්නාන්ෙසේට ෙවච්ච ෙද් තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳටම දන්නවා. කරුණාකර සතɕවාදීව කථා කරන්න. ෛවරෙයන් ෙකෝධෙයන් කථා කරන්න එපා. [බාධා කිරීම්] නැහැ. වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේ සම්පූර්ණෙයන් වැරැදියි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොච්චර මෙග් මිතයා වුණත් මම ෙබොෙහොම ෙගෞරවෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. තමුන්නාන්ෙසේ ෙම් කෙඩ් යන්ෙන් කාටද? තමුන්නාන්ෙසේ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1417 1418

කෙඩ් යන්ෙන් කිසිම වැදගැම්මකට නැති, කිසිම ගමනක් දකින්න නැති - දැන් බලන්න,- [බාධා කිරීම්] කුරුණෑගල ගිහිල්ලා ජාතික සභාවට,- [බාධා කිරීම්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) කැලණිෙය් මණිඅක්ඛික නාග රාජයා [බාධා කිරීම්] මැණික් පුටුව හිමි මර්වින් සිල්වා මැතිතුමාට මම කියනවා,- [බාධා කිරීම්] නැහැ. අපි අවදිෙයන් ඉන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ. දුටුගැමුණු රජ්ජු රුෙවෝ ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] අෙප් වර්තමාන දුටුගැමුණු ෙහවත්,- [බාධා කිරීම්] අෙන් ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් විධියට කටයුතු ෙකෙරන ෙකොට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා බලන්න. මම දැන් කියන්නම් ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගම ගැන. අද ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගම,- [බාධා කිරීම්] ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න ෙකෝ. වාඩි වන්න. ෙම් කථාව අහ ගන්න ෙකෝ. මා ෙම් කාරණය ෙගෞරවෙයන් කියන්නට කැමැතියි. ඊළඟට මා එනවා, ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගමට. ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගෙම් ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගෙම් ෙකොටස් සියයට 63ක් තිෙබනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ෙමතැන තිෙබන නිලධාරින්ෙග් කුටිෙය් අද ඉන්නවා. එතුමා ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගෙම් අධɕක්ෂවරෙයක් විධියට ඉන්නවා. ඒක වැරැදියි. [බාධා කිරීම්] ඒක එතුමාෙගන් අහන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඒක ෙන් කියන්ෙන්. ෙකොෙහේද යන්ෙන් මල්ෙල් ෙපොල්. අහ ගන්න ෙකෝ ෙම්ක. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අර බලන්න. ඇමතිතුමා කියනවා කථා කරන්න ෙදන්න කියලා. කියන්න ෙදන්න ෙකෝ. ඉස්සරහ ඉන්ෙන් ෙජɕෂ්ඨ ඇමතිවරු ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංකා ටාන්ස්ෙෆෝමර්ස් සමාගෙම් සියයට 63ක ෙකොටස් තිෙබන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා ඉන්දවා තිෙබනවා ඒෙක් අධɕක්ෂවරයකු විධියට. ඒක වැරැදියි. ඒකයි මම කිව්ෙව්. ගරු මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමා අහ ගන්න ෙම්ක ෙහොඳ කථාවක්. [බාධා කිරීම්] ඒක වැරදියි. [බාධා කිරීම්] අහ ගන්න. අර එපා ලු. කෑ ගහන්න එපා ලු. කැබිනට් ඇමති ෙකෙනක් කියන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] මම කියන්ෙන් ඒක වැරැදියි. හරි නම් සියයට 63ක ෙකොටස් තිෙබන එක,- [බාධා කිරීමක්] මර්වින් සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් මානුෂික ෙමෙහයුම තමයි අර කුඩු ලාල් අරෙගන ගිහිල්ලා එයාර්ෙපෝට් එකට දමපු එක. [බාධා කිරීමක්] කුඩු ලාල් අරෙගන ගිහින් එයාර්ෙපෝට් එකට දමපු එකත් මානුෂික ෙමෙහයුමක්. කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] ජනාධිපතිතුමාෙග් මානුෂික ෙමෙහයුම ගැන මට පශ්නයක් නැහැ. මම ඒකට කැමැතියි. ජනාධිපතිතුමාෙග් මානුෂික ෙමෙහයුම ෙනොෙවයි. මර්වින් සිල්වා මහත්මයාෙග් මානුෂික ෙමෙහයුම ගැන තමයි මම කථා කෙළේ. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. දැන් අහ ගන්න. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩු පියවා ගැනීම සඳහා Lanka Transformers Limited ආයතනෙය් ෙකොටස් සියයට 63, සියයට 12කින් අඩු කර ගන්න ඔබතුමන්ලා කථා කරනවා. නමුත් ෙම්කට එකඟ වන්ෙන් නැහැ. අද වන විට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය මිලියන ගණනක් ණයයි. ෙම් තිෙබන දැවන්ත ණය බර අඩු කිරීම සඳහා කරන ෙයෝජනාව තමයි Lanka Transformers Limited ආයතනෙය් තිෙබන ෙකොටස් සියයට 12කින් අඩු කර ගන්න කථා කරන එක. ඒ නිසා ඒ ෙකොටස් විකිණීම පතික්ෙෂේප කරන තත්ත්වයකට පවා අද ඇවිල්ලා තිෙබනවා. මම අහන්ෙන් Lanka Transformers Limited කියන ආයතනය ෙමොකක්ද? එක පැත්තකින් කියනවා,

ෙම්ක ෙපෞද්ගලික ආයතනයක් කියලා. COPE එකට ෙගන්වන්න බැහැ කියනවා. ඒකට ෙගනැල්ලා පරීක්ෂණ කරන්න බැහැ කියනවා. ඒ අතෙර් ආණ්ඩුෙව් ෙකොන්තාත් ටික Lanka Transformers Limited එකට ෙදනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා Lanka Transformers Limited එෙක් අධɕක්ෂවරෙයක්. එතුමා හරි නම් අනිවාර්යෙයන් ඉන්න ඕනෑ, Lanka Transformers Limited එෙක් සභාපතිවරයා විධියට. නමුත් ඒක සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට මම අහන්ෙන් ෙම් ආයතනය ෙම් රෙට් වග කියන්ෙන් කාටද කියන එකයි. ෙමොවුන්ෙග් ෙම් කියාමාර්ග තුළ තමයි ෙම් පශ්නය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙකරවලපිටිය තාප බලාගාරෙය් පශ්නය ගන්න. ඒෙක් වියදම හැටියට තිබුෙණ් ෙඩොලර් මිලියන 225යි. ඒ පමාණය මිලියන 310 දක්වා වර්ධනය වුණා. කවුද ෙම්කට වග කියන්ෙන්? ෙඩොලර් මිලියන 100ක් ලංකාෙව් අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් සල්ලි. ඒක ෙඩොලර් මිලියන 310 දක්වා වර්ධනය වුෙණ් කාෙග් වරදින්ද? ඒක තමයි මම කියන්ෙන් ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ වන්ෙන් මාෆියාවක් කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් කාරණා නිසා තමයි අද විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩු ලබන්ෙන්. ෙවන කාරණා නිසා ෙනොෙවයි. ෙම් තුළ තිෙබන වැඩ පිළිෙවළ හරියට කමානුකූලව කර ෙගන ගිෙය් නැත්නම් විදුලිබල මණ්ඩලය තව තවත් පාඩු ලබනවා මිස කවදාවත් අපට ලාභයට විදුලිය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මම කිව්ෙව්, ෙම් ආණ්ඩුව යටෙත් සියයට සියයකින් විදුලි බිල වැඩි වනවා මිස අඩු වන වාතාවරණයක් අපට ෙපෙනන්ෙන් නැහැ කියලා. ඒ වාෙග්ම අපට අවශɕ විදුලි බලය දැන් ෙමගාෙවොට් 500ක් විතර තිෙබනවා. ඒක තමයි සමස්ත විදුලි ඉල්ලුමට අප ළඟ තිෙබන ෙමගාෙවොට් පමාණය. දැන් ඔබතුමන්ලා වසර 2010 වන විට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරෙය් පළමු වන අදියර සම්පූර්ණ කරන්න හදනවා. ඒෙකන් ෙමගාෙවොට් 300ක් එනවා. වසර 2011 වන විට ෙකොත්මෙල් විදුලි ෙයෝජනා කමය හරහා තවත් විශාල ෙමගාෙවොට් පමණයක් එන්න ඉඩ තිෙබනවා. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමගාෙවොට් 150ක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙමගාෙවොට් 150ක්. එතෙකොට ඒ ටික එනවා. සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 1,000ක් විතර එන්න ඉඩ තිෙබනවා. ඔබතුමන්ලා 2017 අවුරුද්ද වන විට තමයි ෙම් සියල්ල අවසන් කරන්න හදන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් ටික එකතු කළාම තව ෙමගාෙවොට් 2,500ක් 2017 අවුරුද්ද වන විට අපට ලැෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාරය, ඉහළ ෙකොත්මෙල්, උමා ඔය, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරය කියන ෙම් බලාගාර සියල්ෙලන්ම අපට 2017 වන විට තවත් ෙමගාෙවො ට් 2,500ක විතර පමාණයක් ලැෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙන්. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවාම ඕකයි ෙවන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] දඟලන්ෙන් කරුණාකරලා ඉඳ ගන්න ෙකෝ. ආචාර්යතුමා [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. ආචාර්යතුමා මට කථා කරන්න ෙදන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] අපි ෙදන්නා එළියට ඇවිල්ලා කථා කරමු. එතෙකොට මම කියන්න කැමැතියි, තව ෙමගාෙවොට් 2,500ක්,- [බාධා කිරීමක්] අහ ගන්න ෙකෝ. අර ඇමතිතුමා කියනවා, ඉඳ ගන්න කියලා.

[ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1419 1420

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) Can you please - [බාධා කිරීමක්] ආචාර්යතුමා ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. ගරු ඇමතිතුමනි, 2017 අවුරුද්ද වන විට තවත් ෙමගාෙවොට් 2,500ක පමාණයක් එකතු වනවා. අද වන විට තිෙබන විදුලිබල ඉල්ලුමත් එක්ක, විදුලි cost එකත් එක්ක මිනිස්සු පුළුවන් තරම් විදුලි බලය ඉතුරු කරන්න බලන්ෙන්. පාවිච්චි කරන්ෙන් නැහැ. එතෙකොට ඔබතුමාෙගන් මා අහන්න කැමැතියි, 2017 වන විට අපි ෙම් යන ගමන හරිද කියලා. 2017 වන විට ෙමගාෙවොට් 2,500ක තව අතිෙර්ක පමාණයක් නිෂ්පාදනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ කාලය වන විට විදුලිය ඉල්ලුම සහ සැපයුම අතර සමානකමක් තිෙබනවාද කියලායි මා අහන්ෙන්. ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? අපි රුපියල් ෙකෝටි ගණන් ණය ෙවලා ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප බලාගාර යට මුදල් ටික ගන්නවා. එතෙකොට පරිසරයට කරන දූෂණය? විෙශේෂෙයන් බලන්න. අද ෙලෝකෙය් වැඩි කාබන් පමාණයක් දැෙවන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින්. අද චීනයට වුවමනා ෙවලා තිෙබනවා ගල් අඟුරු - ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திஸாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ඔෙහොම ගිෙයොත් - [බාධා කිරීමක්] ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඉන්න ෙකෝ. මම පල්ලි ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉඳ ගන්න. [බාධා කිරීමක්] පල්ලි, පල්ලි, පල්ලි. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] මුස්ලිම් පල්ලි ගිනි තිබ්ෙබ් ඔබතුමායි. ඉඳ ගන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. මම ඔබතුමා ගැන කිව්ෙව් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] මම මුස්ලිම් පල්ලි ගිනි තිබ්ෙබ් නැහැ. හරි. එතෙකොට - [බාධා කිරීමක්] ඉඳ ගන්න. තව අහ ගන්න ඕනෑ නම් තව කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගල් අඟුරු කියන්ෙන් ෙලෝකෙය් වැඩිම කාබන් දහනයක් සිද්ධ වන ෙදයක්. කිෙයොෙතෝ ගිවිසුම -Kyoto Protocol එක- අනුව 1997 දී අපි ෙපොෙරොන්දු වුණා, 2000කට අඩුෙවන් ෙම්ක කරන්න. දැනට ෙලෝකෙය් කාබන් දහනයට ලංකාව දායක වන්ෙන් 600යි. හැබැයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් සහ සාම්පූර් තාප බලාගාර හරහා අපට සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙලෝකෙය් කාබන් account එෙකන් අපට ගන්න තිෙබන පමාණය අඩු කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක විශාල පාඩුවක්. ඒකයි මම කියන්ෙන්. 2017 වන විට ඉල්ලුමට සමාන සැපයුමක්ද තිෙබන්ෙන්, ඊට වැඩි සැපයුමක්ද තිෙබන්ෙන් කියා අපි කල්පනා කර බලන්න ඕනෑ. විවිධ පාර්ශ්වයන් ඔබතුමාට විවිධ reports ෙගනැවිත් ෙදනවා ඇති, ෙමපමණ ඕනෑයි කියලා. හැබැයි රෙට් දරුවන් ණයකාරයන් බවට පත් කරන වැඩ පිළිෙවළ පැත්තකින් තබා ෙම් සම්බන්ධව නැවත ෙසොයා බලන්න කියා අපි විෙශේෂෙයන් ඉල්ලන්න කැමැතියි. 2017 වන විට තවත් ෙමගාෙවොට් 2,500ක් අෙප් රටට ආපසු ඉදිරිපත් වනවා. ෙමන්න ෙම් කාරණා අපි වැදගත් ෙකොට සලකනවා. විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් විදුලිය නිෂ්පාදනයත් එක්ක රෙට් පාඩු ලබන දැවැන්තම ආයතන ෙදක බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය සහ ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව. දැන් බලන්න, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ෙගවන්න තිෙබන පමාණය! 2008.12.31 දින වන විට රුපියල් මිලියන 46,453ක් ෙගවන්න තිබුණා.

2009.05.31 දින වන විට එය රුපියල් මිලියන 52,670 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙගවන්න තිෙබන පමාණය මාස හයක කාලයක් ඇතුළත තවත් රුපියල් මිලියන 6,217ක් වැඩි කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන්, පාඩු ලබනවා මිසක් ලාභ ලබන තත්ත්වයක් නැහැ. ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙම් මුදල ෙගවන්න තිෙබන්න තිෙබන්න ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? එතෙකොට ෆවුසි ඇමතිතුමාට කියන්න සිද්ධ වනවා, "ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩුයි. ඒ නිසා අපට ෙතල් මිල වැඩි කරන්න සිද්ධ වනවා"යි කියලා. එතෙකොට ෙම්ක විෂම චකයක්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) දැන් ඔය රුපියල් බිලියන 49ක් පැමිණිෙය් අවුරුදු ෙදකක් තුළයි. නමුත් ෙම් අවුරුද්ෙද් ඉන්ධන සඳහා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවිය යුතු මිල වැඩි වීම ෙබොෙහොම අඩු පමාණයක්. සමානුපාතිකව ගත්තාම ෙබොෙහොම අඩුෙවන් තමයි අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙමොකද, ඩීසල් මිල පහත බැසීම නිසා. 2007 සහ 2008 දී ඩීසල් මිල ඉතා විශාල වශෙයන් වැඩි වීම නිසා ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාවට ෙගවන්න තිබුණු මුදල ඉතා විශාල වශෙයන් වැඩි වුණා. නමුත් ඒ ආකාරයට අපට ආදායමක් ලැබුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, විදුලි බිල වැඩි කරන්නට අපට පුළුවන්කමක් ෙනොලැබුණු නිසා. නිෂ්පාදන වියදම වැඩියි. නමුත් අෙප් අෙලවි මිල එෙහමම තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි මා දැන් ඔබතුමාට කියන්ෙන්. දැන් බලන්න, ෙගවන්න තිබුණු රුපියල් මිලියන 46,453ක මුදල රුපියල් මිලියන 52,670 දක්වා වැඩි වනවා. ඒ කියන්ෙන්, මාස 5ක් ඇතුළත රුපියල් මිලියන 6,217ක් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මා කියන්ෙන් ඒක තමයි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) පසු ගිය අවුරුද්ෙද් වැඩි වීෙම් අනුපාතය ඊට වඩා ෙද ගුණයක්, තුන් ගුණයක් වුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක තමයි. හරි. මා කියන්ෙන් ඒකයි. දැන් ෙම් පමාණය වුණත් පියවා ගැනීම සඳහා ෙවනත් කමෙව්දයක් නැහැ ෙන්. දැන් විදුලිය පිරිමැසුම් ගාස්තු කියලා තව ගණනකුත් ඔබතුමන්ලා අෙපන් ගත්තා. ඒක ෙන් ඇත්ත කථාව. ඒකත් ගත්තා. ඒකත් ගන්න ගමන් තමයි, අනික් පැත්තට අෙපන් විදුලි බිලත් වැඩි කෙළේ. මා ෙම් ඇමතිතුමාට ෙචෝදනා කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් මා කියන්ෙන්, ෙම් කාරණා සියල්ල ගැන අප කල්පනා කර බලන්න ඕනෑය කියලායි. අලුතින් එන වɕාපෘති ෙමොනවාද, ෙම්වාෙයන් ෙකොච්චර ගණනක් ෙකොමිස් මුදල් විධියට යනවාද, ෙම්වාෙය් ඉන්න නිලධාරින් ෙකොෙහොමද වැඩ කරන්ෙන්, ෙම් ෙගොල්ලන් අතර තිෙබන පශ්න ෙමොනවාද, ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් ස්ථානවල ඉඳ ෙගන තවත් ෙම්වා කරන්ෙන් ඇයි කියලා ෙහොයන්න ඕනෑ. එක් ෙකනකුට, ෙදන්නකුට පමණයි මා ෙම් ෙචෝදනාව කරන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලු නිලධාරින් ෙම්කට සම්බන්ධ නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1421 1422

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මා කියන්න කැමැතියි, අප ගමන් මාර්ගයක හරියට යනවා නම්, ඔබතුමන්ලා අෙප් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්- පතිපත්තිය නම් කියාත්මක කරන්ෙන් ඒක ඒ විධියට කියන්න. මහින්ද චින්තනෙය් කියාත්මක වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තියයි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) එෙහම නම් කිසි පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන්ෙන් මහින්ද චින්තනයයි. පරාජය කරපු "යළි පුබුදමු ශී ලංකා" කියන රනිල් විකමසිංහ මහත්මයාෙග් පතිපත්තියම තමයි ඔබතුමන්ලා අද කියාත්මක කර ෙගන යන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) එෙහම නම් ඉතින් ඔබතුමන්ලාට පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඒක හරියට කියාත්මක කරන්නත් බැහැ. ඒකයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඒ පතිපත්තියම නම් ඉතින් ඔබතුමාට කිසිම පශ්නයක් නැහැ ෙන්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඒකට විසඳුම ඒක ෙනොෙවයි. අද ෙම් පරිපූරක ඇස්තෙම්න්තුව හරහා අනුමත මුදල -වියදම- ඇත්තටම ෙම් පාඩු පියවා ගැනීම සඳහා පාවිච්චි කරන කමෙව්දයක් මිසක ෙම්ෙකන් කිසියම් වූ ලාභයක්, පෙයෝජනයක් ෙම් රෙට් ජනතාවට ලැෙබන්ෙන් නැහැ කියන එක තමයි මට ෙමතැනදී කියන්න තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට බාධා කිරීම සම්බන්ධව විෙශේෂෙයන්ම කැලණිෙය් අෙප් [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.] ගැමුණු මැතිතුමාටත් ස්තුතිවන්ත ෙවමින්, මීට වඩා ෙමොළය පහළ ෙව්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි. මීළඟට ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 3.07] ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම අද විවාදය සම්බන්ධව මම ෙබොෙහෝ දුරට සතුටු වනවා. ෙමොකද, ෙදපාර්ශ්වය විසින්ම ඉතාම වැදගත්, ඒ වාෙග්ම සාධාරණ කරුණු ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. නමුත් මා ෙමතැනදී මතක් කරන්න ඕනෑ, අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කරපු කථාව පිළිබඳව. එතුමා පරල ෙවලා වාෙග් ෙමතැනදී කරපු කථාව ගැන මම කනගාටු වනවා. ෙමොකද, කිසිම සාධාරණයක් නැතුව, යුක්තියක් නැතුව, ෙකොෙහන්ෙදෝ අහුලා ගත්තු කරුණක්, ෙදකක් ෙගනැල්ලා එතුමා කථා කළා. මා හිතනවා, එතුමාට ෙහොඳ පිළිතුරක් අෙප් ගරු ලලිත් දිසානායක මන්තීතුමා දුන්නාය කියා. අනුර දිසානායක මන්තීතුමා මහජන මුදල් ගැන ෙබොෙහෝ කථා කළා. ඇමතිවරයකු වශෙයන් මා වාහනය පාවිච්චි කරන්ෙන්, ඉන්ධන ගහන්ෙන්, ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් වියදම් කරන්ෙන් මහජනතාවෙග් මුදලින්; ඒ නිසා මහජනයා ෙවනුෙවන් කථා කරන්න ඕනෑයි කියා එතුමා කිව්වා. අපි මහජනයා ෙවනුෙවන් තමයි කථා කරන්ෙන්. අපි ෙපනී සිටින්ෙන් මහජනයා ෙවනුෙවන්. මහජනයා ෙවනුෙවන් කටයුතු කරන්න ෙම් ආයතන තිෙබන්න ඕනෑ. ෙම් ආයතන නැතුව මහජනයාට ෙසේවය කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි කවදාවත් මහජනයාට ෙදෝහි වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි මහජනයාෙග් විශ්වාසය අපට තිෙබන්ෙන්. නමුත් ඒ කථා කරපු අනුර දිසානායක මහත්මයා දන්නවා, අද මහජනයා යන යන තැන ඒ අය පතික්ෙෂේප කරන බව. පතික්ෙෂේප කරන්න ෙහේතු ෙමොනවාද? එකක්, 1988, 1989 කරපු ෙද්වල් නැවත වරක් ජනතාවට මතක් වන තත්ත්වයක් ඒ අය තුළින් අද විදɕමාන වීම. අනික, එතුමා 2004 දී අපත් සමඟ බලයට පත් ෙවලා ඇමතිකමක් ගත්තා. මා හිතන විධියට ඒ ඇමති ධුරය කෘෂිකර්ම, ඉඩම් ඇතුළු ක්ෙෂේත ඇතුළත් විශාල අමාතɕාංශයක්. එවැනි අමාතɕාංශයක් අර ෙගන වැව් දහදාහක් සංවර්ධනය කරනවාය කියලා රුපියල් ෙකෝටි ගණනින් රජෙය් මුදල් අර ෙගන වɕාපෘතියක් කියාත්මක කළා. නමුත් අපි දන්නවා, ඒ වැව් දහදාහ ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි ගණනක මුදලක් වැය කළත්, ඒෙකන් අබ මල් ෙර්ණුවක පෙයෝජනයක් ෙම් වන ෙකොට අපට දකින්න නැති බව. ඒ විධිෙය් අය තමයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. නමුත් අපි කියන්නට ඕනෑ, අපි යම් යම් සම්පත් අර ෙගන අෙප් අමාතɕාංශ මඟින් කටයුතු කරමින් එයින් උපරිම ෙසේවයක් ජනතාවට ලබා ෙදන්න හැම ෙවෙල්ම කටයුතු කර තිෙබන බව. ෙලෙකෝ ආයතනෙය් පශ්නය සම්බන්ධව එතුමා අග මුල මාරු කර ෙගන. එතුමා කිව්ෙව්, මම ෙලෙකෝ ආයතනය ආරක්ෂා කරනවාය කියලායි. මම ෙලෙකෝ ආයතනය ආරක්ෂා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙලෙකෝ ආයතනෙය් පවතින තත්ත්වය ෙත්රුම් කරලා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම එය භාර ඇමතිවරයා වශෙයන් මෙග් වග කීමක් තිෙබනවා, රෙට් මහජනතාවට ෙසේවයක් කිරීම සඳහා ඒ ආයතනය ආරක්ෂා කරන්න. ෙලෙකෝ ආයතනය කරන්ෙන් ෙමොකක්ද? මා නැවත වරක් ඒක පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ. ෙමොකද මා එය පැහැදිලි කරන්න හදන ෙකොට එතුමා මට ඒකට ඉඩ දුන්ෙන් නැහැ, එතුමාෙග් කාලය යනවාය කියලා. ෙලෙකෝ ආයතනය කරන්ෙන් ඇත්ත වශෙයන්ම විදුලිබල මණ්ඩලයට වඩා සාධාරණීය වැඩ පිළිෙවළක්. ෙමොකද, ෙලෙකෝ ආයතනෙයන් ෙකනකු විදුලි සම්බන්ධතාවක් ගන්න ෙකොට ඔහුෙගන් තැන්පත් මුදලක් ගන්ෙන් නැහැ. ඔහු දිගින් දිගටම හරියාකාරව විදුලි බිල ෙගවනවා නම් කිසිම දවසක ඔහුෙගන් තැන්පත් මුදලක් ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒ පුද්ගලයා - පාරිෙභෝගිකයා - වරක් විදුලි බිල හරියට ෙගවන්ෙන් නැතුව ඒ විදුලි බිල සම්බන්ධව ඔහු යම් කිසි පමාවක් කරනවා නම්, එෙහමත් නැත්නම් ඒ ෙහේතුෙවන් ෙලෙකෝ ආයතනයට අවාසියක් සිද්ධ වනවා නම්, ෙද වැනි වරත් එෙහම කරනවා නම්, තුන් වැනි වරත් විදුලි බිල ෙනොෙගවා සිටියා නම් තමයි ඔහු තැන්පත් මුදලක් ෙගවිය යුත්ෙත්. මා හිතනවා ඒක වඩා සාධාරණයි කියලා. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් කාරණය - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Order, please! Mr. Deputy Chairman of Committees will now take the Chair.

2009 අෙගෝස්තු 19 1423 1424

අනතුරුව ඒ. එම්. එම්. නවුෂාඩ් මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு ஏ. எம். எம். நᾫஷாத் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. A. M.M. NAOSHAAD left the Chair and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES took the Chair. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම කියා ෙගන ආෙව් ෙලෙකෝ ආයතනය තැන්පත් මුදලක් ගන්නා ආකාරයයි. පාරිෙභෝගිකයා තුන් වරක් විදුලි බිල ෙගවන්ෙන් නැතුව මඟ හැරිෙයොත් තමයි ඔහුෙගන් තැන්පත් මුදලක් ගන්ෙන්. නමුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විදුලිය දීම පටන් ගැනීෙම්දීම තැන්පත් මුදල ගන්නවා. ඕක තමයි ෙවනස. දිගටම විදුලි බිල නිසියාකාරව ෙගවනවා නම් ඔවුන් විසින් තැන්පත් මුදලක් කිසි දවසක ෙගවිය යුතු නැහැ. මම හිතනවා, ෙම්ක ෙලෙකෝ ආයතනය අනුගමනය කරන එක්තරා විධියක සාධාරණ කමයක් කියලා. ෙම්ක ෙත්රුම් ගන්න බැහැ. ගැලරිය සතුටු කරන්න, ෙමතැන කෑ ගහලා ෙබරිහන් ෙදනවා, ෙටලිවිෂන් එෙක් වැෙටන නිසා. ෙකොෙහොම හරි ෙටලිවිෂන් එෙක් ගිහින් ෙම්වා රෙට් හැම තැනම පසිද්ධ වන ෙකොට ෙම් කරුණු හරියාකාරව ෙනොදන්න ජනතාව තුළ ජනපිය වන්න, ඉතා පහළ මට්ටෙම් ජනපියත්වයක් බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් තමයි අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙමතැන කථා කෙළේ කියන එක මම කියන්න ඕනෑ. ඊළඟට ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ගරු සාගල රත්නායක මන්තීතුමා විවාදය පටන් ගන්න ෙවලාෙව්දී පශ්න කීපයක් පැන නැඟුව බව. එකක් තමයි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් චීන වɕාපෘතිෙය් - ගල් අඟුරු වɕාපෘතිෙය් - සවි කරන යන්ත ඉතා පැරණි යන්ත කියන එක. නමුත් මම පැහැදිලි කරන්න ඕනෑ, එතුමාට කවුරු ෙහෝ ලණුවක් දී තිෙබන බව. ඒ විධිෙය් තත්ත්වයක් නැහැ. පැරණි යන්තසූත ෙනොෙවයි, ඒවා අලුත් යන්තසූත. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය සම්බන්ධව උපෙදස් දීම සඳහා ඉෙලක්ෙටොෙවොට් ඉංජිනියරින් ලිමිටඩ් කියන ස්විස් සමාගෙම් ෙසේවය ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ලබා ගන්නවා. ඒ ඉෙලක්ෙටොෙවොට් ඉංජිනියරින් ලිමිටඩ් සමාගම ගල් අඟුරු විදුලි බලාගාර සම්බන්ධව හසළ දැනුමක් තිෙබන සමාගමක්. ඒ අයෙග් උපෙදස් අනුව ඒ ෙගොල්ෙලෝ සෑහීමකට පත් ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් යන්තසූත ගැනත්, ඒ වාෙග්ම ඒ වැඩ කටයුතු ගැනත්. ඒ නිසා මම හිතනවා, එතුමාෙග් ඒ අදහස නිවැරදි කර ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි කියලා. ඊළඟට එතුමා මිල ගැන කථා කළා. එතුමා කිව්වා, ෙම් මිල හුඟක් වැඩියි, ඒ වාෙග්ම ගල් අඟුරු බෑෙම්දී යම් යම් ඌනතා තිෙබනවා, ෙම් ගල් අඟුරු බෑම සම්බන්ධව දැනට පැහැදිලි පතිපත්තියක් නැහැ කියා. ෙමවැනි කරුණු ගැන එතුමා කථා කළා. මම ෙමය පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. තිකුණාමලෙය් සිට ෙම් ගල් අඟුරු පුත්තලමට - ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට - ෙගන ඒෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ඇත්ෙත් නැහැ. ඒ ෙවලාෙව් විකල්ප වැඩසටහන් වශෙයන් ෙම්වා සාකච්ඡා කළත් තිකුණාමලෙය් සිට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට ගල් අඟුරු පවාහනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. ෙම් වɕාපෘතිය යටෙත් කියාත්මක වන්ෙන් නැව්වලින් ගල් අඟුරු ආනයනය කිරීමයි. ආනයනය කරලා කිෙලෝමීටර් හතරකට ඈතින් බාජ්වලට ඒ ගල් අඟුරු පටවලා, බාජ් හරහා ඒ ගල් අඟුරු ෙගනැවිත්, ඊළඟට මීටර් 500ක් දිග පියර් එකක් ඇති කරලා, ඒ පියර් එකට ඒ ගල් අඟුරු බාලා එතැන සිට conveyor belt එකකින් තමයි ෙම් ගල් අඟුරු ෙගනි යන්ෙන්. ඒක තමයි දැනට තිෙබන දළ වැඩ පිළිෙවළ. ඒ වැඩ පිළිෙවළ සාක්ෂාත් කර ගැනීෙම් අරමුණ ඇතිව දැන් ඒ වැඩ කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් ෙම් ගැන කලබල විය යුතු නැහැ කියලායි. මිල ගැන කියනවා නම් මට දන්වලා තිෙබන විධියට ගල් අඟුරු ෙටොන් එකක් ෙමම ස්ථානයට එන ෙකොට ඇෙමරිකන්

ෙඩොලර් සීයක්ය කියන පදනම මත ෙමහි නිෂ්පාදිත විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 7.14ක් වනවා. ෙම් තත්ත්වය ගල් අඟුරුවල මිල අඩු වැඩි වීම මත ෙවනස් වනවා. රුපියල් 7.14ක මිලක්ය කියන්ෙන් අඩු මිලක්ය කියලා අපට සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරෙය් නිෂ්පාදිත විදුලි මිල ගැන. ෙම්ක කාෙග්ත් අවධානයට ෙයොමු ෙවච්ච කාරණයක් කියලා මම හිතනවා. ෙම් ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ආරම්භ කරපු දවෙසේ සිට අපට යම් යම් පශ්න තිබුණා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් මම ෙනොෙයක් ආකාරෙය් ෙදෝෂ දර්ශනවලට ලක් වුණා. ෙමොකද, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය ඉදි කිරීෙම්දී හරියාකාරව කරුණු ගැන සමීක්ෂණයක් ෙනොමැතිව, ඒ වාෙග්ම හරියාකාරව උපෙදස් නැතිව ඒක කළායි කියලා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕවරයා වශෙයන් මට ඒ අවස්ථාෙව්දී සෑහීමකට පත් වන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබුණා. ඒක මමත් පිළිගන්නවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඉදි කිරීම් අවසාන කරලා විදුලිය නිපද වීෙම් අවස්ථාව එන ෙකොට මට අවශɕ වුණා, ෙම් සම්බන්ධව කමිටුවක් පත් කරලා නැවත වරක් සමීක්ෂණයක් කරලා ෙමහි අඩු පාඩුකම් ෙසොයන්න. නමුත් ඒ වන ෙකොට විදුලිය මිලට ගැනීෙම් ගිවිසුම ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අත්සන් කර තිබුණු නිසා මම ඒක අවුරුද්දකට කල් දැම්මා. ෙම් අවුරුද්ද අවසානෙය්දී මම ඒ කමිටුව පත් කරනවා. පත් කරලා ඇත්ත වශෙයන්ම යම් යම් - ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) මට සමා ෙවන්න, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රීති පශ්නයක්. ඇත්ත වශෙයන්ම මම කනගාටු ෙවනවා කරු ජයසූරිය මන්තීතුමනි, කුරුණෑගලදී ඊෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාට වුණු ඇබැද්දිය ගැන. ඒක ආණ්ඩු පක්ෂෙය් වැඩක් ෙනොෙවයි, ඒක තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කට්ටිය කර ගත්ත වැඩක්. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ඒකට තමුන්නාන්ෙසේ කනගාටු වන්න එපා. ගරු ආචාර්ය මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி ேமர்வின் சில்வா) (The Hon. (Dr.) Mervyn Silva) ඒකට දුකයි. තමුන්නාන්ෙසේ අෙප් පැත්ෙත් ඉන්දැද්දී ෙහොඳ ඇමතිවරෙයක්. ඒක වයඹදී ෙම් උදවියම කර ගත්තු වැඩක්. ඒ නිසා ඇත්ෙතන්ම හදවතින් ෙශෝක වනවා, ෙම්වා - [බාධා කිරීම්] නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ඒක රීති පශ්නයක් ෙනොෙවයි. අමාතɕතුමා කථා කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මම ෙමය පැහැදිලිව කියන්නට ඕනෑ. ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය ආරම්භ කරපු ෙව්ලාෙව් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 41ක් පමණ මිල වුණා. ඉහළ ගුණාත්මක අගයක් තිෙබන ඉහළ වර්ගෙය් ඉන්ධනයි ඒ ෙවලාෙව් ඒ අය පාවිච්චි කෙළේ. ඒ නිසා විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 41ක් වුණා. නමුත් මා මතක් කරන්නට ඕනෑ, ෙම් වන ෙකොට රුපියල් 20.03 ඉඳලා රුපියල් 22 දක්වා ෙවනස් වන මිලකට තිෙබන බව. ඒ කියන්ෙන් උපරිමය දැන් රුපියල් 22යි කියන එකයි. ෙම් නිසා අපට යම් සෑහීමකට පත් වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙම් විදුලි බලාගාරය ද්විත්ව චක බලාගාරයක් බව. ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා දැනට අප ෙමගාෙවොට් 180ක් ජනනය කරනවා. ඒ වාෙග්ම එයින් ජනනය වන, එයින් නිකුත් වන වාෂ්ප පාව්චිචි කරලා තවත්

පාර්ලිෙම්න්තුව 1425 1426

ෙමගාෙවොට් 100ක් ජනනය කිරීෙම් කෙමෝපායයක් ෙම් තුළ ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක තමයි ෙම්ෙක් තාක්ෂණය. ඒ ෙමගාෙවොට් 100 ජනනය කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ සඳහා අවශɕ යන්ත සකස් කිරීම නැත්නම් සවි කිරීම දැන් කර ෙගන යනවා. මා හිතනවා ෙම් අවුරුද්ද අවසාන වන ෙකොට අපට ඒ ෙමගාෙවොට් 100ත් ලබා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියා. එතෙකොට ඒ ෙමගාෙවොට් 100 ජනනය කරන්න අපට ඉන්ධන සඳහා මිලක් යන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, ඒ ෙමගාෙවොට් 100 ජනනය වන්ෙන් වාෂ්ප උපෙයෝගි කර ෙගනයි. එතෙකොට ෙමගාෙවොට් 300ට ආසන්න පමාණයක් දැනට වැය වන ඉන්ධන මිල පදනම් කර ෙගන අපට ජනනය කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙම් මිල තවත් අඩු වනවා. ඒ නිසා රුපියල් 14 සිට රුපියල් 16 දක්වා මිලකට අපට විදුලි ඒකකයක් ගන්න පුළුවන්ය කියන විශ්වාසය තිෙබනවා. ෙම් අනුව ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරය සම්බන්ධව තිෙබන ෙචෝදනා හුඟක් දුරට අපට නැති කර ගන්නට පුළුවන් කියන එක මා කියන්නට ඕනෑ. ඒවාට මුහුණ ෙදන්නට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම ෙචෝදනා කිරීමක් අවශɕ වන්ෙන් නැහැ, රුපියල් 14ත් රුපියල් 16ත් අතර මිලකට විදුලි ඒකකයක් තිෙබනවා නම්. මා හිතනවා, ඒක ෙම් අෙප් ගරු මන්තීතුමාත් පිළිගනීවි කියා. ෙම් නිසා ෙමය ආරම්භෙය්දී තිබුණු යම් යම් පවණතාවන් නැත්නම් අසතුටුදායක තත්ත්වයන් දැන් නැති වී ෙගන යනවා. ඒ නිසා ෙකරවලපිටිය විදුලි බලාගාරයත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනයට දායක වන විදුලි බලාගාරයක් බවට අනිවාර්යෙයන්ම පත්වනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමගාෙවොට් කීයද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙමගාෙවොට් 300ක්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) යුනිට් එක කීයක් වනවා ද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne)

Combined cycle plant අවසාන වුණාම - ඒ කියන්ෙන් වාෂ්පවලින් විදුලිය ජනනය කිරීෙම් කටයුත්තත් අවසාන වුණාම - විදුලි ඒකකය රුපියල් 14ත් රුපියල් 16ත් අතර මිලකට එනවා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) දැන් පශ්නය ඒක ෙනොෙවයි. දැන් පශ්නයව තිෙබන්ෙන්- [බාධා කිරීමක්]

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ගරු මන්තීතුමා, මට ෙබොෙහොම ටික ෙවලාවයි තිෙබන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක තමයි මා දැන් කිව්ෙව්. ඔබතුමා අහ ෙගන හිටිෙය් නැහැ. ෙම්ක ආරම්භෙය්දී විදුලි ඒකකය රුපියල් 41ක් වුණා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ඒ ජනවාරි මාසෙය් -

ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) නැහැ, නැහැ. මට දැනට - [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ආරම්භෙය්දී විදුලි ඒකකය රුපියල් 41ක් වුණා. නමුත් දැනට එය රුපියල් 20ත් රුපියල් 22ත් අතර මිලකටයි තිෙබන්ෙන්. ඒ කාරණය ගැන මට තවත් කතා කරන්න ෙවලාවක් නැහැ. ඊළඟට මා විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. එනම් තමුන්නාන්ෙසේ දැන් දිගින් දිගටම ෙගනාපු තර්කයක් තිෙබනවා. ඒ තර්කය තමයි 2015 විතර වන විට අපට අවශɕ පමාණයට වඩා විදුලිය ජනනය වනවාය කියන එක. අප ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, ෙමගාෙවොට් 900ක්. ඒ වාෙග්ම සාම්පූර්වලින් ෙමගාෙවොට් 1000ක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකරවලපිටිෙයන් ෙමගාෙවොට් 300කුත් ඉහළ ෙකොත්මෙලන් ෙමගාෙවොට් 150කුත් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් විධියට ගත්තාම ලාභ පභවයන්ෙගන් ෙම් කටයුත්ත කරන්න පුළුවන්. එතෙකොට ෙකරවලපිටියත් ඒ අනුව ලාභ වනවා. Combined cycle plant එක විධියට සම්පූර්ණෙයන්ම කියාත්මක වන ෙකොට ලාභ බලශක්තිය ජනනය කරන ආයතනයක් වනවා ඒක. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara)

ගරු ඇමතිතුමනි, combined cycle plant එකක් බවට පත් වන්ෙන් කවදා ද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම් අවුරුද්ද අගදී. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් අවුරුද්ද අග? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඔව්. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, ඕනෑ නම් මා ගිය ජනවාරි මාසෙය් bill එක ෙගන්වා ෙගන ඔබතුමාට ඉදිරිපත් කරන්නම්. අපි COPE එෙක් කතා කරපු එක. ඒෙක් විදුලි ඒකකය රුපියල් 41.95යි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා ඒක තමයි දැන් කිව්ෙව්. මා දැන් ඒ ගැන පකාශ කළා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) නැහැ, ෙම් - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ෙම්ක ආරම්භ කරපු ගමන්ම විදුලි ඒකකය රුපියල් 41යි. low sulfer fuel කියලා ඒ ෙගොල්ලන් පාවිච්චි කළා. low sulfer fuel

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1427 1428

පාවිච්චි කරපු නිසා, ඒ මිල වැඩි නිසා රුපියල් 41කට invoice කළා. ඒ කියන්ෙන් මිල ඇණවුම් කළා. අප වුණත් ඒකට එකඟ වුෙණ් නැහැ. ඒක අපට දරන්න බැරි මිලක්. ඒ විධිෙය් මිලකට විදුලිය අරෙගන දීෙමන් ඇති වැඩක් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ විධියට ගන්නවාට වඩා ෙහොඳයි, capacity charge එක ෙගවා ෙගන නිකම් හිටියා නම්. නමුත් ෙම්කට දිගින් දිගටම උද්ෙඝෝෂණය කරලා, මා වුණත් තදින්ම ඉඳලා කටයුතු කරපු නිසා අපට පුළුවන්කම ලැබුණා, ෙවනත් ඉන්ධන පාවිච්චි කරලා විදුලි ඒකකය රුපියල් 22කට විතර අඩු කරන්න. දැනට රුපියල් 22යි. ඒ වාෙග්ම වාෂ්පවලින් වැඩ කරන ෙකොටස -steam part of the combined cycle - කියාත්මක වන ෙකොට ෙම් අවුරුද්ද අගදී ෙම් විදුලි ඒකකයක් රුපියල් 16කට විතර අඩු වනවා. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේට ෙපෙන්වී. ෙමම බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 300කට ආසන්න පමාණයකුත්, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 900කුත්, තිකුණාමලය බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 1000කුත්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් ජල විදුලි බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 150කුත් අප දැනට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ආකාරයට ගත්තාම මා හිතනවා, අපට ෙමගාෙවොට් විශාල පමාණයක් ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබ්වි කියා. ෙම් පමාණය තමුන්නාන්ෙසේ කියන විධියට අපිට අවශɕ පමාණයට වඩා වැඩියි. නමුත් එෙහම වැඩි වන්ෙන් නැහැ. අද රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය අනුව අෙප් සාමානɕ විදුලි අවශɕතාව වැඩි වීම අවුරුද්දකට සියයට 7යි. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ ෙමහි අඩු වීමක් තිබුණා. පසු ගිය අවුරුදු ෙදක තුළ සියයට 4ක 5ක වැඩි වීමක් තමයි අපි අත් දැක්ෙක්. නමුත් ඉදිරි කාලෙය්දී ෙම්ක වැඩි වනවා. අද රෙට් උද්ගත ෙවලා තිෙබන සාමය නිසා ඇත්ත වශෙයන්ම ෙම් රෙට් ආෙයෝජනය කිරීම සඳහා හුඟ ෙදෙනක් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විශාල වශෙයන් ෙහෝටල් වැනි ආයතන බිහි වනවා. ෙමොනරාගල දිස්තික්කෙය් මැතිවරණ කටයුතු කරන ෙකොට නැ ෙඟනහිර පළාතට යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණා. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් ෙවරළ පෙද්ශෙය් යන ෙකොට මම දැක්කා, ෙහෝටල් ඉදි කිරීම සඳහා විශාල වශෙයන් ඉඩම් මිල දී ෙගන ඒවාෙය් වැටවල් ගහලා තිබුණු බව. ඒ සම්බන්ධව අද මිනිස්සු විශාල උනන්දුවක් දක්වනවා. මන්නාරම් පෙද්ශෙය්ත් ඒ වාෙග් තිබුණා. තිකුණාමල පෙද්ශෙය්ත් විශාල වශෙයන් තිබුණා. ෙම් ආෙයෝජනය කිරීම් ආදී කරුණු සියල්ලම ෙහේතු ෙකොට ෙගන අපිට විශාල විදුලිබල පමාණයක් අවශɕ කරනවා. ඒ නිසා විදුලිබල පමාණය කිසිම විධියකින් වැඩි වන්ෙන් නැහැ. විදුලිය ජනනය සඳහා සැලසුම් හදන බලාගාර අපිට අවශɕ ෙනොෙවයි කියා බිය වන්න ඕනෑ නැහැ. ෙමතැනදී මූලික කාරණයක් මතක් කරන්න ඕනෑ. ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා ලංකා ෙකෝල් ෙකොම්පැනිය ගැන පකාශ කළා. යම් යම් මූලɕ අවශɕතාවන්වලින් ෙගොඩ එන්න; ඒවා මඟ හරින්න, එෙහම නැත්නම් Auditor-Generalෙග් අධීක්ෂණවලින් ඈත් වන්න - මඟ හරින්න - ලංකා ෙකෝල් ෙකොම්පැනිය ෙගොඩ නැඟුවාය කියා එතුමා කිව්වා. එෙහම එකක් නැහැ. එතුමා දැක්වූ පධානම කාරණය තමයි ෙම් සමාගම් COPE එක ඉස්සරහට ෙගෙනන්න බැහැ, ෙම් සමාගම් Auditor-Generalෙග් සමීක්ෂණයට භාජන කරන්න බැහැ කියන එක. අද උෙද් මා පාර්ලිෙම්න්තුවට COPE වාර්තාව ඉදිරිපත් කළා. 2008 ජූනි මාසෙය් ඉඳලා ෙදසැම්බර් දක්වා අපි කරන ලද සමීක්ෂණ එම වාර්තාවට ඇතුළත් ෙවනවා. එම වාර්තාෙවන් මා ගරු කථානායකතුමාෙගන් පැහැදිලිවම ඉල්ලා හිටියා, ෙම් ආයතන COPE එක ඉස්සරහට, එෙහම නැත්නම් අෙනක් ආයතන ඉස්සරහට ෙගෙනන්න බැහැ කියා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ස්ථාවර නිෙයෝගවලින් යම් කිසි බාධාවක් තිෙබනවා නම් ඒ බාධාව ඉවත් කරන්න කියා. එෙහම නැත්නම් ස්ථාවර නිෙයෝග සංෙශෝධනය කරන්න කියා. ෙමොකද, ෙම් ආයතන විමසීම සඳහා ෙගන ආ යුතුයි. ඒ ආයතන සමීක්ෂණයට භාජන කරන්න විශාල ඉල්ලුමක්, විශාල අවශɕතාවක් තිෙබනවා. ඒ සඳහා අවශɕ විධිවිධාන සලස්වන්න කියා මා අද උෙද් ගරු කථානායකතුමාෙගන් ඉල්ලා සිටියා. ඒක මන්තීතුමාත් දන්නවා. ඒකට තමුන්නාන්ෙසේත් එකඟ වුණා. තමුන්නාන්ෙසේලා දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළා. මමත් ඒ ස්ථාවරෙය් හිටියා. ෙම් ආයතන මහජන මුදල් උපෙයෝගී කර ෙගන සකස් වුණු ආයතන. පාර්ලිෙම්න්තුව ෙම් රෙට් මුදල්

පරිහරණය සම්බන්ධව වග කියන ආයතනය වන නිසා ෙම්වා ගැන ෙසොයා බැලීමට පාර්ලිෙම්න්තුවට අයිතියක් තිෙබනවා. ඒ අවශɕ විධිවිධාන සලස්වන්න කියන ඉල්ලීම තිෙබනවා. එම නිසා ඒ ගැන භය වන්න ඕනෑ නැහැ. ගරු ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමාට මා කියන්න ඕනෑ, ඇත්ත වශෙයන්ම ලංකා ෙකෝල් සමාගමත් අෙනක් ආයතන වාෙග්ම ඒ ආවරණයට යටත් වන්න ඕනෑය කියා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමාෙගන් එක පශ්නයක් අහන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව අවම කර ගැනීම සඳහා ෙකොයි තරම් පමාණයකින් විදුලි බිල වැඩි කරනවාද? අඩුම තරමින් ෙකොයි තරම් පමාණයකින් විදුලි බිල වැඩි විය යුතුයි කියා ඔබතුමන්ලා ඇස්තෙම්න්තු කරනවාද? ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මා විදුලිබල ඇමතිවරයා වශෙයන් වැඩ භාර ගන්නා ෙවලාෙව් ඩීසල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 50යි. ෙම්ක ෙඩොලර් 120 දක්වා වැඩි වුණු බව තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. 2008 මැද භාගය වන විට ඩීසල් බැරල් එකක් ෙඩොලර් 120යි. අපි සියයට 60ක් 65ක් විදුලිය නිපද වූෙව් ඩීසල් පාවිච්චි කරලායි. අෙප් විදුලිය නිෂ්පාදන වියදම කවර දාවත් අෙප් රෙට් ෙනොතිබුණු විධියට වැඩි වුණා. නමුත් ඒ වැඩි වන පමාණයට ගැළෙපන ආකාරයට අපිට විදුලි බිල වැඩි කරන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. ඒ සඳහා රජෙයන් ඉඩ දුන්ෙනත් නැහැ. එෙහම කරන්න අපි අදහස් කෙළත් නැහැ. අපි විශාල පාඩුවක් විඳ ෙගන තමයි විදුලිය ජනනය කරලා ෙබදා හැරිෙය්. ෙබදා හැරීෙම්දී සිදු වන පාඩුව ෙහේතුෙවන් ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාෙවන් ෙතල් අරෙගන ඒවාට ෙගවන්න බැරුව ෙනොෙයක් ආකාරෙය් පීඩනයකට ලක් ෙවමින් අපි ඉදිරියට ෙගන ගියා මිසක් 2008 දී සියයට 30ක වැඩි වීම කරන ෙතක් අපි වැඩි කෙළේ නැහැ. එතෙකොට නිෂ්පාදන වියදමත්, අෙලවි වියදමත් අතර විශාල පරතරයක් තිබුණා. ඒකයි ෙමතැන තිෙබන කාරණය. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා 2008 වසෙර් අග වන විට ඩීසල් මිල අඩු වුණු බව. ඒ අඩු වීම නිසා අපට විශාල සහනයක් ලැබුණා. එදා අපි විදුලි ඒකකයකින් රුපියල් 3.50ත්, 4.00ත් අතර පාඩුවක් ලබන විට අද අෙප් පාඩුව රුපියල් 1.70කට විතර අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඩීසල්, දැවි ෙතල්, ඒ වා ෙග්ම hydropower, - ජල විදුලිය - ඒ වාෙග්ම අනිකුත් renewable energy යන ෙම් සියල්ලම සමස්තයක් වශෙයක් ගත්තාම විදුලිය ඒකකයක් සඳහා අෙප් නිෂ්පාදන වියදම රුපියල් 14.90ක් ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාට කියන්න ඕනෑ අපි විදුලිය ඒකකයක් අෙලවි කරන්ෙන් රුපියල් 13.20කට නැත්නම් 13.30කට බව. එතෙකොට විදුලිය ඒකකයකින් අද අපි රුපියල් 1.70ක විතර පාඩුවක් ලබනවා. එදා රුපියල් 3.50ත්, 4.00ත් අතර පමාණයකින් ලබපු පාඩුව අද අඩු ක ර ගන්න අපිට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ඊළඟට මම ගරු මන්තීතුමාට කියන්න ඕනෑ තමුන්නාන්ෙසේම අර කියපු විධියට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය අපි ලබන අවුරුද්ද මුලදී කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන බව. ඒෙකන් අපිට ෙමගාෙවොට් 300ක් ලැෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තව අවුරුදු ෙදකක් යන විට ඒෙක් ෙද වැනි අදියෙරන් තවත් ෙමගාෙවොට් 600ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ කියන්ෙන් ලාභ පභවයක් ගල් අඟුරු. ඊළඟට ඉහළ ෙකොත්මෙල් වɕාපෘතිෙයන් ජල විදුලිය ෙමගාෙවොට් 150ක් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙබොෙහොම ලාභයි. ඒකකයකට රුපියල් තුනක් පමණ තමයි අපට වැය වන්ෙන්. ඊළඟට ෙකරවලපිටිය combined cycle concept එක කියාත්මක ෙවලා ෙම් අවුරුද්ෙද් අග වන විට ෙමගාෙවොට් 300ක් ලැෙබනවා රුපියල් 16 ගණෙන්. ෙම් ආකාරයට බැලුවාම තමුන්නාන්ෙසේට මම කියන්න ඕනෑ ෙම් රුපියල් 1.70ක පාඩුව අපට මකා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබයි කියන එක. ඒ වාෙග්ම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කියපු කාරණය සම්බන්ධව ගරු රංජිත් සියඹලාපිටිය ඇමතිතුමා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දි පකාශයක් කළා. විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත

පාර්ලිෙම්න්තුව 1429 1430

සංස්ථාව වැනි ආයතන ෙම් රෙට් ආ ර්ථිකයට ඔෙරොත්තු ෙදන ආකාරයට සකස් කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒක අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ණය ගන්නා විට අපි පකාශ කරලා සෑහීමකට පත් කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා දැනට වැඩ පිළිෙවළක් තිෙබනවා. කවුරු හරි කියනවා නම් ඒ සඳහා වැඩ පිළිෙවළක් නැහැ, තිෙබන එකම වැඩ පිළිෙවළ විදුලි බිල වැඩි කිරීමය කියලා, ඒක වැරදියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා - ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලි බිල වැඩි කිරීම ෙනොෙවයි ඒකට විසඳුම. විදුලිබල මණ්ඩලයට සිදු වන පාඩුව- නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලයට විශාල වශෙයන් පාඩු සිදු වුෙණ් ඩීසල් පාවිච්චි කරලා විදුලිය නිපද වීම නිසායි. ඩීසල් මිල වැඩි වුණත් අපට ෙවන විකල්පයක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ඩීසල් පාවිච්චි කරලා වැඩි මිලට විදුලිය නිපදවලා ඒ විදුලිය අප ජනතාවට දුන්නා. ෙම්කට විසඳුමක් වශෙයන් අනික් රටවල් ෙමොකක්ද කෙළේ? අනික් රටවල් ෙම් පශ්නයට මුහුණ ෙදන විට ඒ පශ්නයට විසඳුමක් වශෙයන් ඒ අය කෙළේ විදුලිය කපන එකයි. විදුලිය කපලා විදුලිය ජනනය අඩු කළා. විදුලිය ජනනය අඩු කරලා ඒ සඳහා වැය වන මුදල් අඩු කර ෙගන ඒ පාඩුව මකා ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න ෙකෝ, කියන්න. දයාසිරි ජ යෙසේකර මන්තීතුමනි, මම ඔබතුමාට බාධා කෙළේ නැහැ. අනික් අයෙග් බාධා කිරීම් නවත්වලා මම ඔබතුමාට සහාය දුන්නා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු ඇමතිතුමා අවසන් කරන්න. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) ඇත්ත වශෙයන්ම ඉන්දියාව පැය අටක් විදුලිය කැපුවා. ඒ වාෙග්ම ෙන්පාලය, බංගලි ෙද්ශය යන ෙම් හැම රටකම විදුලිය කැපුවා. නමුත් අපි විදුලිය කැපුෙව් නැහැ. අපි විදුලිය ෙනොකපා පාඩු විඳිමින්, අධික නිෂ්පාදන වියදමක් දරමින් විදුලිය නිපදවලා ඒ විදුලිය ජනතාවට දුන්නා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) විදුලි බිල වැඩි කරනවාද කියලායි මම අහන්ෙන්. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) බිල වැඩි කිරීෙම් කිසිම අදහසක් නැහැ. අපි බිල වැඩි කරන්න ඕනෑ නැහැ. ලබන අවුරුද්ද අග වන විට අෙප් තත්ත්වය මීට වඩා ෙබොෙහොම ශක්තිමත්. මම තමුන්නාන්ෙසේට කියන්ෙන් 2013 වන

විට, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙද වැනි අදියර කියාත්මක වන විට අෙප් මූලɕ තත්ත්වය හුඟක් ශක්තිමත් වන බවයි. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් නැහැ - නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) මට තව කරුණු කීපයකට උත්තර ෙදන්න තිෙබනවා. නමුත් අවාසනාවකට ෙවලාව නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිලධාරින් ඇතුළු සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය ඇතිව විදුලිබල මණ්ඩලය අද ෙම් තත්ත්වයටවත් ෙගොඩ ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. මම තව එක කාරණයක් කියන්න ඕනෑ. ගාමිණී රත්නායක මන්තීතුමා කිව්වා වාහන තුනක් විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ලබා ෙගන තිෙබනවාය කියා. අපි ඒක පිළිගන්නවා. ෙමොකද, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරිනුත් ෙම් වɕාපෘති බලන්න යන්න ඕනෑ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලට යන්න ඕනෑ; ඒ අය ඉහළ ෙකොත්මෙල්ට යන්න ඕනෑ; තිකුණාමලයට යන්න ඕනෑ. දැන් මම ෙහට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් යන්න ඕනෑ. අනිද්දා මම ඉහළ ෙකොත්මෙල්ට යන්න ඕනෑ. මට උඩින් යන්න බැහැ. වාහනවලින් තමයි යන්න ඕනෑ. නමුත් අෙප් අමාතɕාංශෙයන් අප කවර දාකවත් වාහන අරෙගන නැහැ. පසු ගිය අවුරුදු දහය තුළ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාතɕාංශෙයන් අපි එක වාහනයක් අර ෙගන නැහැ. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) හරි ඇමතිතුමා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு டபிள்ᾝ. டீ. ேஜ. ெசெனவிரத்ன) (The Hon. W. D. J. Senewiratne) විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාහන තමයි පාවිච්චි කරන්ෙන්. ඒක අපි පිළිගන්නවා. ඒක අවශɕයි. ෙමොකද ම ට ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලට, ඉහළ ෙකොත්මෙල්ට බස් එෙකන් යන්න බැහැ. ඒකට ගැළෙපන වාහනයක් මට ඕනෑ. ඒ වාහන ගත්ත බව අපි පිළිගන්නවා. ෙම්වා අරන් තිෙබන්ෙන් අෙප් ෙපෞද්ගලික පෙයෝජනයට ෙනොෙවයි, අමාතɕාංශෙය් සහ විදුලිබල මණ්ඩලෙය්ත්, රෙට්ත් වැඩ කටයුතු කරන්නයි. ෙම් විවාදයට සම්බන්ධ වුණු සියලුම ගරු මන්තීතුමන්ලාටත්, ගරු ඇමතිතුමන්ලාටත් මෙග් ස්තුතිය පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

[ගරු ඩබ්ලිව්. ඩී. ෙජ්. ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1431 1432

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාව, ගරු මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා. වවුනියාෙව් අභɕන්තරව අවතැන් වූ පුද්ගලයන් සඳහා වූ කඳවුරුවල තත්ත්වය வᾫனியாவிᾤள்ள உள்நாட்ᾊல் இடம்ெபயர்ந்ேதாᾞக்கான ᾙகாம்களின் நிைலைம SITUATION IN IDP CAMPS IN VAVUNIYA ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, with a heavy heart I move the Adjournment Motion on the situation of IDP camps in Vavuniya. I move, “The conditions in the IDP camps in Vavuniya where the Tamil civilian population who got displaced due to the war and are now being forcibly detained have been steadily deteriorating. With the advent of the current rains, the conditions in the camps have reached unbearable limits. Extensive flooding, grossly unhygienic conditions, spread of diseases in addition to the total lack of basic living conditions, tells of the pathetic situation faced by the 300,000 inmates of these camps. With the advent of the monsoons next month, the situation will get much worse. If the Tamil IDPs are continued to be further detained in these camps, large numbers are likely to die due to the spread of epidemics et cetera. Under these circumstances, this House moves this Motion to resolve that the 300,000 Tamil IDPs be immediately permitted to leave these camps and resettle in their own homes where they have lived for generations and centuries.” ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, இந்த அைவயிேல மிகுந்த ேவதைனேயாᾌ இந்த ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைணைய நான் பிேரராிக்கேவண்ᾊயவனாக இᾞக்கின்ேறன். ᾜத்தத்தினால் வன்னியிᾢᾞந்ᾐ இடம்ெபயர்ந்ᾐள்ள கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் தமிழ் மக்கள் கடந்த ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கும் ேமலாக வᾫனியாவில் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾙகாம்கᾦக்குள் ᾙடக்கப்பட்ᾌக் கிடக்கின்றார்கள்; அவர்கள் மிகக் ெகாᾍரமானᾙைறயில் அந்த ᾙகாம்களில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾌள்ளார்கள். இᾐ ஒᾞ சட்டᾘர்வமான நிைலைமயல்ல! அகதிகைளச் சட்டᾘர்வமாக அப்பᾊத் தᾌத்ᾐ ைவக்க ᾙᾊயாᾐ. இன்ைறக்கு அங்ேக கிட்டத்தட்ட ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கள் இᾞப்பதாகச் ெசால்லப்பட்டாᾤம், ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்கு ᾙன்னர் இந்த அரசாங்கᾙம் அைமச்சர்கᾦம் ᾙல்ைலத்தீᾫ பாᾐகாப்ᾗ வலயத்ᾐக்குள்ேள 70,000 ேபர்தான் இᾞப்பதாக உலகம் ᾙᾨவᾐம் பிரசாரம் ெசய்தார்கள். நாங்கள் அைத மᾠத்ᾐ அங்ேக ᾚன்றைர இலட்சத்ᾐக்கும் ேமலான மக்கள் இᾞக்கிறார்கெளன்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞந்ேதாம். மிகப் ெபாியெதாᾞ மனிதப் ேபரவலம் இடம்ெபறப்ேபாகின்றெதன்ᾠ நாங்கள் அப்ேபாᾐ எச்சாிக்ைக விᾌத்திᾞந்ேதாம். உலக நாᾌகள் பலᾫம் அப்பᾊத்தான் குறிப்பிட்டன. ஆனால், கடந்த ேம மாதம் 16-18 ஆம் திகதிகளில் ேபார் உச்சக்கட்டமைடந்ᾐ அங்கு மிகப்ெபாியெதாᾞ மனிதப் ேபரவலம் நிகழ்ந்ததற்குப் பிறகு, 3,15,000 ேபர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ வᾫனியாᾫக்கு வந்திᾞப்பதாக அரசாங்கேம அறிவித்தᾐ. இந்த மக்கள் வன்னியில் ஆண்டாண்ᾌ காலமாக வாழ்ந்ᾐ வந்தவர்கள்; சுதந்திரமாக உைழத்ᾐ

தங்கᾦைடய வாழ்க்ைகைய நடத்தியவர்கள். இந்த மக்கைள விᾌவிப்பதற்காகத்தான் ேபார் நடத்தப்பᾌகிறெதன்ᾠ அரசாங்கம் கூறியᾐ. ஆனால், அப்பᾊ விᾌவிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றவர்கள் இன்ᾠ இராᾎவத்தின் சுற்றிவைளப்பில், ᾙட்கம்பி ேவᾢகᾦக்குள் இᾞக்கின்ற கூடாரங்கᾦக்குள், மரணத்ைத தᾨᾫகின்ற நிைலைமயில் அைடக்கப்பட்ᾌக் கிடக்கின்றார்கள். இந்தக் கᾞத்ைத ᾙன்ைவப்பதில் நாங்கள் பின்நிற்கவில்ைல. இந்த நிைலைமைய உலகத்தில் எல்ேலாᾞேம உண்ைமயானெதன ஒப்ᾗக் ெகாள்கின்றார்கள். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகம் இங்கு வந்ᾐ ᾙகாம்கைளப் பார்ைவயிட்ட பின்னர், மிகᾫம் ேமாசமான நிைலைமகேள அங்கு காணப்பᾌவதாகச் ெசான்னார். அᾐேபால், இந்தியா இந்த ᾙகாம்கைள ᾚᾊவிட்ᾌ உடனᾊயாக இந்த மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்ᾐங்கள் என்ᾠ இலங்ைக அரசாங்கத்ைத வற்ᾗᾠத்திக் ேகட்ᾌக்ெகாண்டᾐ. இன்ᾠ அங்குள்ள நிைலைம என்ன? கடந்த இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ தினங்கள் ெதாடர்ச்சியாகப் ெபய்த மைழயின் காரணமாக, ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற இடம் தாழ்நிலமாக இᾞப்பதனால், ெவள்ளம் ெபᾞக்ெகᾌத்ᾐ ᾙகாம்கᾦக்குள் ᾗகுந்ᾐ கிட்டத்தட்ட இᾞபதினாயிரம் ேபர் தங்குவதற்கும் உறங்குவதற்கும் இடம் இல்லாமᾤம் உணᾫ, குᾊநீர் ெபற ᾙᾊயாமᾤம் மிகᾫம் ேமாசமாகப் பாதிப்ᾗக்குள்ளாகியிᾞக்கிறார்கள். ைகக்குழந்ைதகள், பிள்ைளகள், கர்ப்பிணித் தாய்மார், வயதானவர்கள், அரச ஊழியர்கள் என அைனவᾞேம ெவள்ளத்தில் மிதக்கின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அந்த ᾙகாம்கள் மிகᾫம் ேமாசமான சᾐப்ᾗ நிலத்திேலேய அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. அங்ேக உணᾫப் பண்டங்கைள எᾌத்ᾐச்ெசல்ᾤம் வாகனங்கள்கூட உட்ெசல்ல ᾙᾊயாத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. அப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ சᾐப்ᾗ நிலத்ைதத் ேதர்ந்ெதᾌத்ᾐத்தான் ெபᾞமளவிலான பணம் ெசலவழிக்கப்பட்ᾌ ᾙகாம்கள் அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. ஐ.நா. நிᾠவனம் பண உதவிையச் ெசய்கின்றᾐ - ேமᾤம் உதவிெசய்ய ஆயத்தமாக இᾞக்கின்றᾐ - ஆனால், இந்த நிைலைமையயிட்ᾌ இலங்ைக அரசாங்கம் ஐ.நா. நிᾠவனத்தின்மீᾐ குற்றஞ்சுமத்தியிᾞந்தைத நீங்கள் அறிᾪர்கள். நாங்கᾦம் ஐ.நா.அதிகாாிகைளச் சந்தித்ேதாம். அதற்குப் பதிலளிக்குᾙகமாக ஐ.நா.வின் அறிக்ைக ஒன்ᾠ ேநற்ைறய தினம் பத்திாிைககளில் ெவளியிடப்பட்ᾌள்ளᾐ. இந்த நிலத்ைதத் ேதர்ந்ெதᾌத்தᾐ யார்? மைழ காலத்தில் மக்களின் நிைலைம என்னவாகும் என்பைத அறிந்ᾐெகாள்ளாமல் தாழ்நிலத்ைதத் ெதாிந்ெதᾌத்ᾐ அங்கு ᾙகாம்கைள அைமப்பதற்காக ெபᾞமளவிலான பணம் ெசலவழிக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறᾐ. இன்ᾠ அங்குள்ள மக்கள் சாவின் விளிம்பிேல நின்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். ஏற்ெகனேவ ᾜத்தத்தின் இᾠதி இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ தினங்கᾦக்குள் ᾙல்ைலத்தீவிேல ஆயிரக்கணக்கானவர்கள் ெகால்லப்பட்டார்கள். அவ்வாᾠ இறந்தவர்கᾦைடய எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பᾐ இᾐவைரயில் ெதாியாᾐ. அவ்வாறிᾞக்ைகயில் ᾙகாம்களிᾤள்ள ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கᾦம் இன்ᾠ உயிராபத்ைத எதிர்ேநாக்கிய நிைலயிேலேய இᾞக்கின்றனர். ஏெனனில், கடந்த 3-4 நாட்களில் ெபய்த மைழயின் காரணமாகேவ அங்குள்ள மக்கள் இவ்வளᾫ ெபாிய ஆபத்ைத எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றார்கெளன்றால், வᾞகிற மாதத்திᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்கᾫள்ள பᾞவப்ெபயர்ச்சி மைழயினால் எவ்வளᾫ பாதிப்ᾗக்கள் ஏற்பᾌம் என்பைதச் சற்ᾠச் சிந்தித்ᾐப் பார்க்க ேவண்ᾌம். காரணம், வன்னிப் பிரேதசம் பல குளங்கைளᾜம் சிᾠ ஆᾠகைளᾜம் ெபாிய நீர்த்ேதக்கங்கைளᾜம் ெகாண்டᾐ மட்ᾌமல்ல, அடர்ந்த காᾌகைளᾜம் அதிகமான சᾐப்ᾗ நிலங்கைளᾜம்ெகாண்ட பிரேதசமாகும். மைழக் காலங்களில் குளங்களிᾤம் நீர்த் ேதக்கங்களிᾤம் நீர் நிரம்பிவழிவதனால் ஏ-9 பாைதயால்கூட ேபாக்குவரத்ᾐச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம ஏற்பᾌவᾐண்ᾌ. அᾌத்ᾐவᾞம் ᾚன்ᾠ மாதங்கᾦக்குப் பᾞவப் ெபயர்ச்சி மைழ ெபய்யவிᾞக்கிறᾐ. இவ்வாᾠ ᾙகாம்கᾦக்குள் மக்கள் அைடக்கப்பட்ᾌள்ள நிைலைம நீᾊக்குமாகவிᾞந்தால், அங்குள்ள மக்களில் இன்ᾔம் எத்தைனேயா ேபர் ெவள்ளத்ᾐக்குள் சிக்கிᾜம் ேநாயினால் பீᾊக்கப்பட்ᾌம் மᾊயேவண்ᾊய நிைலைம ஏற்பᾌம் என்பைத நாங்கள் ᾙன்கூட்ᾊேய உங்கᾦக்கு எச்சாிக்ைகᾜடன் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறாம். எங்கᾦைடய இனத்ைத அழிப்பதற்காகேவ இந்தப் ேபார் நடத்தப்பᾌவதாக நாங்கள் ᾙன்னர் கூறியிᾞந்ேதாம். இப்ெபாᾨᾐ ேபார் ᾙᾊவைடந்ᾐவிட்டதாகக் கூᾠகின்றீர்கள். அப்பᾊயாயின், எதற்காக இந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கைளᾜம் இராᾎவத்தினர் சுற்றி வைளத்திᾞக்க ᾙட்கம்பி ேவᾢகᾦக்குள் அநாதரவான நிைலயில் அைடத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள்? ேநற்ᾠ ᾙன்தினம் கூட, அங்குள்ள

පාර්ලිෙම්න්තුව 1433 1434

மக்கள் ᾙண்ᾊயᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾌ ெவளிேயற ஆயத்தமானைதயᾌத்ᾐ அங்கு அதிகளவிலான இராᾎவத்தினர் வரவைழக்கப் பட்ᾊᾞக்கிறார்கள். இந்த நிைலைம நீᾊக்குமானால் அங்குள்ள மக்கᾦக்கும் இராᾎவத்தினᾞக்கும் இைடயில் பிரச்சிைனகள் ஏற்படக்கூᾌம் என்பைதᾜம் நாங்கள் ᾙன்கூட்ᾊேய உங்கᾦக்கு எச்சாிக்ைகᾜடன் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். அங்ேக அவ்வளᾫ ெகாᾍரமான நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. அங்குள்ள மக்கள் ஈரᾢப்பான நிலத்திேல வாழ ᾙᾊயாᾐ. சமீபத்திேல அந்த ᾙகாமில் ேநாய்வாய்ப்பட்ட ஒᾞ குழந்ைதையப் பார்ைவயிட்ட அங்குள்ள ைவத்தியர்கள் அந்தக் குழந்ைதைய ெவளியிᾤள்ள மᾞத்ᾐவமைனக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ சிகிச்ைச ெசய்ᾜம்பᾊ கூறியிᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், ெபற்ேறார் அந்தக் குழந்ைதைய ெவளியில் ெகாண்ᾌ ெசல்லவிடாமல் இராᾎவத்தினர் தᾌத்திᾞக்கின்றார்கள். இப்பᾊப்பட்ட ஒᾞ நிைலைமைய நீங்கள் யாராவᾐ எங்ேகயாவᾐ பார்த்திᾞக்கின்றீர்களா? இந்தக் ெகாᾌைமகைளக் ேகள்விப்பட்டᾐம் நீண்டகாலத்தின் பின்னர் நாங்கள் இந்தியத் ᾑதᾞடன் இᾐபற்றிப் ேபசிேனாம்; ஐ.நா. அதிகாாிகᾦடᾔம் ேபசிேனாம். ஜனாதிபதி அவர்களின் ஆேலாசகர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் - அந்தச் சமயத்தில் அவர் எங்ேக இᾞந்தாேரா எனக்குத் ெதாியவில்ைல - ேபசிேனாம். யார் யாᾞக்குச் ெசால்லேவண்ᾌேமா அவர்கᾦக்ெகல்லாம் அறிவித்ேதாம். இந்த அகதி ᾙகாம்களிᾤள்ள மக்கள் அழிவின் விளிம்பிேல விடப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என்ᾠம் அம்மக்கைளக் காப்பாற்ᾠங்கள் என்ᾠம் ேகட்ேடாம். இந்த அரசாங்கம் ஐ.நா. விடம் வாக்குᾠதி ெகாᾌத்திᾞந்தᾐ. ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகத்திடம் இந்த அரசாங்கம் வாக்குᾠதி ெகாᾌத்திᾞந்தைதத்தான் நாங்கள் இங்ேக நிைனᾫபᾌத்ᾐகின்ேறாம். ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகம் பான் கீ ᾚன் அவர்கᾦம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் கூட்டாக ெவளியிட்ட அறிக்ைக என்ன ெசால்கின்றெதன்றால், The Joint Statement by the UN Secretary-General and the Government of Sri Lanka dated 26th May, 2009 states, I quote : “President Rajapaksa and Secretary-General Ban Ki-moon discussed a series of areas in which the United Nations will assist the ongoing efforts of the Government of Sri Lanka in addressing the future challenges and opportunities.” The next para, it states, I quote : “With regard to IDPs, the United Nations will continue to provide humanitarian assistance to the IDPs now in Vavuniya and Jaffna. The Government will continue to provide access to humanitarian agencies. The Government will expedite the necessary basic and civil infrastructure as well as means of livelihood necessary for the IDPs to resume their normal lives at the earliest. The Secretary-General welcomed the announcement by the Government expressing its intention to dismantle the welfare villages at the earliest, as outlined in the Plan to resettle the bulk of IDPs and call for its early implementation".இᾐ

ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் ஐக்கிய நாᾌகள் சைபயின் ெசயலாளர் நாயகம்

அவர்கᾦம் கூட்டாக ெவளியிட்ட அறிக்ைக. அதாவᾐ, எவ்வளᾫ

விைரவில் இந்த மக்கைள மீளக் குᾊயமர்த்த ᾙᾊᾜேமா அவ்வளᾫ

விைரவில் அவர்கைள மீளக்குᾊயமர்த்தி, இந்த ᾙகாம்கைள விைரவாக

ᾚᾌவᾐ என்பைத ஒப்ᾗக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். There is a commitment on the part of the Government and the President to resettle the people at the earliest possible. அைதவிட, இந்தியாᾫக்கு என்ன பதில் ெசான்னீர்கள்?

என்ன உத்தரவாதம் அளித்தீர்கள்? 180 நாட்கᾦக்குள் ᾙகாம்கைள

ᾚᾊவிட்ᾌ இந்த அகதி மக்கைள, இடம்ெபயர்ந்த மக்கைள மீளக்

குᾊயமர்த்ᾐவதாக ஒப்ᾗக்ெகாண்டீர்கள். ஆனால், இன்ைறக்கு ᾚன்ᾠ

மாதங்கள் கடந்ᾐவிட்டன. எதிர்வᾞம் காலங்களில் இந்த மக்கள் மிக

அபாயகரமான நிைலைமைய எதிர்ேநாக்கப்ேபாகின்றார்கள்.

ஏெனன்றால், பᾞவப்ெபயர்ச்சி மைழ ெதாடர்ந்ᾐ ெபய்யப்ேபாகின்றᾐ.

இந்த மக்கᾦைடய உயிர் வாᾨம் உாிைம, தங்கᾦைடய

வாழ்வாதாரத்ைதக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற உாிைம, இழந்த ᾘமியில்

மீண்ᾌம் ெசன்ᾠ வாழ்கின்ற உாிைம என அத்தைன உாிைமகᾦம்

மᾠக்கப்பட்ᾌ இந்த மக்கைளச் சிைறச்சாைலக் ைகதிகைளவிடᾫம் மிக

ேமாசமாக நடாத்ᾐகின்றீர்கள். ஹிட்லர் காலத்திேல ᾝதர்கைள

அைடத்ᾐைவத்ᾐ அழிப்பதற்குத் திட்டமிட்டᾐேபாலத்தான் இந்த

ᾙகாம்களில் உள்ள மக்கᾦம் அைடத்ᾐைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கிறார்கள் என

இந்த நிைலைமைய வர்ணிக்க நாங்கள் தயங்கமாட்ேடாம்.

ஏெனன்றால், இப்ெபாᾨᾐ அந்த நிைலைமேய நைடᾙைறயில்

ெதாிகின்றᾐ. இந்த மக்கள் எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்ற அபாயம் மிகᾫம்

ேமாசமானெதன்பைத நாங்கள் ெசால்ᾢைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

நான்கு நாட்கள் ெபய்த மைழ காரணமாக ஆயிரக்கணக்காேனார்

தங்குவதற்கு வசதியற்ᾠ, குளிாில் நᾌங்கி, ேநாய்கᾦக்குள்ளாகி, ேநாய்

பரᾫகின்ற நிைலைமயில் அங்ேக ᾙகாம்கᾦக்குள்ேளேய

அவதிப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ெவளிேய வᾞவதற்கு

அவர்கள் ᾐᾊக்கின்றார்கள். தங்கᾦைடய குழந்ைதகள் அங்ேக

இறப்பைத அᾔமதிக்க அவர்கள் ஆயத்தமாக இல்ைல.

குழந்ைதகைளயாவᾐ காப்பாற்றிக்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ

ᾐᾊக்கின்றார்கள். ஆனால், எந்த உத்தரவாதத்ைதᾜம் உங்களால்

ெகாᾌக்க ᾙᾊயாᾐ. உடனᾊயாக அவர்கைள அந்த ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ

ெவளிேய ெசல்ல அᾔமதிக்காதபட்சத்தில் அᾌத்த ᾚன்ᾠ மாதங்களில்

மிகᾫம் அபாயகரமான நிைலைமைய, ஒᾞ ேபரழிைவ எங்கள் மக்கள்

சந்திக்கப்ேபாகின்றார்கள். அைதத் தᾌப்பதற்கு உங்களிடம்

ஏதாவெதாᾞ திட்டம் இᾞக்கின்றதா என்ᾠ நான் ேகட்க

விᾞம்ᾗகின்ேறன். அழிக்கப்படப்ேபாகின்ற ஓர் இனமாக நாங்கள்

இᾞக்கின்ேறாெமன்பைத உங்கᾦக்குச் சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறாம்.

உங்கᾦைடய ெகாள்ைக, உங்கᾦைடய நைடᾙைற அᾐதான். எனேவ, சைபயில் நாங்கள் ᾙன்ைவத்திᾞக்கின்ற இந்தப் பிேரரைணைய ஆதாிப்பதில் யாᾞேம பின்நிற்கமாட்டார்கெளன்ᾠ நான் நிைனக்கின்ேறன். எல்ேலாᾞம் அைத ஏேகாபித்த விதத்தில் ஆதாிப்பார்கள். மைழயிᾢᾞந்ᾐம் ெவள்ளத்திᾢᾞந்ᾐம் அவர்கைளப் பாᾐகாக்க ேவண்ᾌமானால் இந்த ᾙகாம்கைள உடனᾊயாக ᾚᾊவிட்ᾌ அந்த மக்கைளச் ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔப்ᾗங்கள்! வன்னியிᾤம் கிளிெநாச்சியிᾤம் கூைரயில்லாத பல கட்ᾊடங்கள் இᾞக்கின்றன. ᾙதᾢல் அங்ேக அவர்கைள அᾔப்ᾗங்கள். பின்னர் கூைர ேபாடலாம். [இைடயீᾌ] யார் யாேரா சத்தம் ேபாᾌகின்றார்கள். இவர்கள் மனிதாபிமானமற்றவர்கள். [இைடயீᾌ] அவர் என்ன கூᾠகின்றாெரன்ᾠ எனக்குப் ᾗாிந்தால் அவᾞக்குச் சாியான பதில் ெகாᾌப்ேபன். ஒᾞ மனிதாபிமானப் பிரச்சிைனயில்கூட உாிய கவனெமᾌத்ᾐ ேதைவயான நடவᾊக்ைகெயᾌப்பதற்கு இவர்கள் ஆயத்தமாக இல்ைல. அைதத்தான் நாங்கள் ெசால்ᾢ ைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறாம். ஆகேவ, இந்த மக்கைள ேமᾤம் ேமᾤம் வைதக்காமல், அழிᾫக்குள் தள்ளிவிடாமல், அவர்கᾦைடய வாழ்ᾫாிைமைய, மீளக் குᾊேயᾠகின்ற உாிைமைய ஏற்ᾠ, இந்த ᾙகாம்கைள ᾚᾊவிட்ᾌ அவர்கைள உடனᾊயாக அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு அᾔப்பிைவᾜங்கள்! அவர்கᾦக்ேகற்ற வாழ்வாதாரங்கைள ஏற்பᾌத்திக் ெகாᾌங்கள்! என்ᾠதான் நாங்கள் உங்கைளக் ேகட்கின்ேறாம். அதைன இந்த அரசாங்கத்திடம் வற்ᾗᾠத்ᾐம்பᾊ இந்திய அரைசக் ேகட்கின்ேறாம்; ஐ.நா. சைபையக் ேகட்கின்ேறாம் மற்ᾠம் சர்வேதசச் சᾚகத்தினைரக் ேகட்கின்ேறாம். எனேவ, நீங்கள் அவர்கᾦைடய ஆதரைவப் ெபற்ᾠ உடனᾊயாக இந்த நடவᾊக்ைககளில் இறங்குமாᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபற்ᾠக் ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව ස්ථීර කිරීමට පධාන විපක්ෂය වන අෙප් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මා තමුන්නාන්ෙසේට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී කනගාටුෙවන් වුවත් මට

[ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1435 1436

කථා කරන්න සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරයකුට වඩා සාමානɕ පුරවැසියකු වශෙයන්. මම එෙහම කියන්ෙන් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් වශෙයන් අපට මැදවච්චිය මුර ෙපොළට යෑමට අවසර ලබා ගත්තත් එතැනින් එහාට යෑම ෙබොෙහොම දුෂ්කර ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම මා නැවත වරක් කනගාටුෙවන් යුතුව සඳහන් කරනවා, අපි කිහිප වරක්ම එතැනින් එහාට යන්නට ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් අවසරය ලබා ගත්තත්, සමහර අවස්ථාවලදී අපට එම මුර ෙපොෙළේදී විවිධ බාධක එල්ල වුණ බව. ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුවටත්, ඒ වාෙග්ම පජාතන්තවාදයටත් කරපු අපහාසයක් ෙලසයි අපි දකින්ෙන්. විපක්ෂෙය් අපට ෙම් ආකාරයට සලකන ෙකොට, ආණ්ඩු පක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට පමණක් ෙනොෙවයි, එතුමන්ලාෙග් මිතවරුන්ටත් - ඒ ඕනෑම ෙකෙනකුට - කිසිම කරදරයක් නැතිව එතැනින් ඔබ්බට යෑෙම් අවස්ථාව ෙදන බව අපි ඇහින් දැක්කා. ඉතින් ඒ කරුණුත් මූලික කර ෙගනයි මා අද ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අප සෑම ෙදනාම දන්නා පරිදි රජෙය් හමුදාවන් හා එල්ටීටීඊය අතර ගැටුම්වලින් පස්ෙසේ, එෙහම නැත්නම් එල්ටීටීඊ තස්තවාදීන් අවසන් කළාට පස්ෙසේ 2,80,000ක් පමණ ජනතාව වවුනියාව, මන්නාරම, තිකුණාමලය, යාපනය දිස්තික්කවල රජය පිහිටුවා ඇති අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්නවා. පටන් ගැන්ෙම් සිටම නරක තත්ත්වයක් එහි තිබුණත් විෙශේෂෙයන්ම දැනට පවතින වැසි සහිත කාලගුණය නිසා ඒ අයෙග් තත්ත්වය තවත් ෙබොෙහෝ දුරට පිරිහිලා තිෙබනවා. වැසි ඇද හැලීම නිසා විනාඩි ගණනාවක් ඇතුළත අවතැන් වූ අයට විශාල පීඩාවක් ඇති කරමින් කඳවුරු කිහිපයක්ම මඩ ෙගොෙහොරු බවට පත් ෙවලා, ජලය මඟින් ෙබෝ වන ෙලඩ ෙරෝගවලටත් ෙගොදුරු වන තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන බව විශ්වාස කටයුතු ආරංචි මඟින් අප දැන ෙගන තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම වැසිකිළි ඉදි කරන බවත්, වතුර ටැංකි සපයන බවත් අපි අහලා තිෙබනවා. පවතින තත්ත්වය යම් තරමකට ෙහෝ පාලනය කිරීමට ෛවදɕවරු, සාත්තු ෙසේවකයන් හා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් කියාත්මක වී ඇති බවත් අපි දන්නවා. තත්ත්වය පාලනය කිරීම සඳහා ගන්නා කියා මාර්ගය අපි අගය කරන අතරම, කඳවුරු පවතින භූමි පෙද්ශෙය් විශාලත්වය සහ එහි සිටින තුන්ලක්ෂයක පමණ ජනතාව ගැන කල්පනා කරන විට ෙමම කටයුතු කිසි ෙසේත් සෑෙහන තත්ත්වයක තිෙබන බව අපට විශ්වාස කරන්න බැහැ. කඳවුරු භූමි පෙද්ශෙය් සිටින ජනතාවෙගන් දැන ගන්නට ලැෙබන පරිදි ජලය සැපයීමට තිෙබන්ෙන් ඉතාමත්ම අඩු මට්ටෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඒ වාෙග්ම මල පහ බැහැර කිරීම සඳහාත් ඇත්ෙත් ඉතාමත්ම පාථමික මට්ටෙම් විධි කමයක්. භූමිය ෙබොෙහොම තැනිතලා මට්ටෙම් එකක් වීම නිසා වැස්සත් සමඟ ඒ පෙද්ශය මඩ ෙගොෙහොරුවක් බවට පත් වී තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අපට දැන ගන්නට ලැෙබන විධියට අවතැන් කඳවුරු තුළ දැන් පවතින්ෙන් සම්පූර්ණෙයන්ම අවුල් සහගත තත්ත්වයක්. අපට තවදුරටත් ෙම් ජනතාවට දුක් විඳීමට ඉඩ දිය ෙනොහැකියි. මට ෙහොඳින්ම විශ්වාසයි ෙමම ගරු සභාෙව් මන්තීතුමන්ලා සියලු ෙදනාම ෙම් සම්බන්ධව අප සමඟ එකඟ ෙවයි කියලා. එල්ටීටීඊ ගහණෙය් සිටියදී ෙමම ජනතාව දැඩි දුක් ගැහැට වින්දා. එෙසේම ඔවුන්ෙග් අවශɕතාවන් පිරිමසා ගැනීමට ෙනොහැකිව දීර්ඝ කාලයක් ගත කළා. ෙමම කඳවුරුවල සිටින ජනතාව අමුත්තන් ෙනොෙවයි. ඔවුන් අපෙග්ම සෙහෝදර ජනතාවයි. ෙම් රෙට්ම මිනිසුන් වන ෙම් සෙහෝදර සිවිල් ජනතාවට තවදුරටත් දුෂ්කරතා ඇති වීමට ඉඩ දීමට අපට පුළුවන්කමක් නැහැ. ඔවුන් මුහුණ දී තිෙබන තත්ත්වය හා එහි බැරෑරුම්කම අප ෙත්රුම් ගත යුතුයි. ෙමම තත්ත්වය නවතා දැමීම සඳහා අප ඉතා ඉක්මනින් පියවර ගත යුතුයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම ජනතාව ෙබොෙහෝ දුක් ගැහැටවලට භාජන වී තිෙබනවා. ෙමම තත්ත්වය තවදුරටත් පැවතීම වැළැක්වීම අප හැම ෙදනාෙග්ම යුතුකමක් වශෙයන් අප කල්පනා කරනවා. වර්ෂාව ෙහේතුෙවන් නරක අතට හැරුණු භූමිෙය් තත්ත්වයට අමතරව අපෙග් ක්ෂණික අවධානය ෙයොමු විය යුතු තවත් කරුණු රාශියක් තිෙබනවා. තුවාල සිදු වූ සහ අත් පා ඉවත් කිරීෙම්

සැත්කම්වලට භාජන වූ අය රාශියක් සිටිනවා. ඔබතුමාට සිතා ගන්නට හැකියි, ඔවුන්ට ෙභෞත චිකිත්සක පතිකාර අවශɕ බව. ෙම් සඳහා අවශɕ කරන පහසුකම්වල විශාල අඩුවක් පවතිනවා. තවත් බැරෑරුම් කාරණයක් වන්ෙන් මානසික ෙසෞඛɕ පිළිබඳව පශ්නයයි. ගැටුම් පවතින කාලය තුළ දී ඔවුන්ට අත් දැකීමට සිදු වූ ෙනොෙයකුත් පීඩන ගැන අප ෙම් අවස්ථාෙව් දී අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වනවා. ඔවුන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකුට තමන්ෙග් අය අහිමි ෙවලා තිෙබනවා. තුවාල සිදු ෙවලා ඔවුන් මුහුණ ෙදන ෙමම මානසික පීඩනයට අමතරව සාමානɕ ජීවිතයක් නැවත ෙගොඩ නඟා ගැනීමත් ඔවුන්ට ඉතාමත්ම අසීරු කටයුත්තක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් පවුල්වල සාමාජිකයන් විසිරී ගිහිල්ලා. ෙමය අමානුෂික තත්ත්වයක් වශෙයන් අප කල්පනා කරනවා. සැප්තැම්බර් මාසෙය් දී ආරම්භ වන ෙමෝසම් වැසි සාමානɕෙයන් මාස ෙදක, තුනක් පමණ පවතිනවා. ෙමම වැසි නිසා අවතැන් කඳවුරුවල සිටින ජනතාවට ෙමම කඳවුරු අපායක් වීමට ඉඩ තිෙබනවා. ෙමම අහිංසක සිවිල් ජනතාවෙග් ජීවිත රැක බලා ගැනීම සඳහා රජය ගන්නා පියවර පිළිබඳ පැහැදිලි පකාශයක් කරන ෙලසත්, ඔවුන් තවදුරටත් ෙම් ආකාරෙයන් දුෂ්කරතාවන්ට මුහුණ දීෙමන් වැළැක්වීමට වග බලා ගන්නා ෙලසත් මා රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමම කඳවුරු තුළ තුවාල වූ සහ වයස්ගත වූ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම ඉතා අඩු වයෙසේ පසු වන ළමයින් ද සිටිනවා. ෙම් අය ඔවුන්ෙග් එදිෙනදා කටයුතු කර ගන්ෙන් ෙකෙසේදැයි මට හිතා ගන්නටවත් බැහැ. මඩ ෙගොෙඩ් එහාට ෙමහාට යෑමට උත්සාහ කරන අවයව අහිමි අය ද ෙම්වා තුළ සිටින බව අපට දැන ගන්නට ලැබී තිෙබනවා. ශිෂ්ට ජනතාවක් හැටියට අපට තවදුරටත් අපෙග්ම ජනතාවකට ෙම් ආකාරයට දුක් විඳීමට ඉඩ දී බලා සිටීමට පුළුවන්කමක් නැහැ. අපි රජෙයන් ඉල්ලා සිටින්ෙන් තමන් කැමැති ෙද් ජනතාවට ෙනොපවසා, ජනතාව දැන ගත යුතු ෙද් ජනතාවට පවසන ෙලසයි. ෙමම සිවිල් ජනතාව හැකි ඉක්මනින් යළි පදිංචි කරවිය යුතුයි. අද වන තුරු ෙමම ජනතාව අත් විඳ තිෙබන ආකාරෙය් දුෂ්කර ජීවිතයක් කිසිම මිනිසකුට අත් විඳීමට සිදු ෙනොවිය යුතුයි. අප දන්නා පරිදි නිවාසවලින් සියයට 70ක් පමණ හානියට පත් ෙවලා නැහැ. එම ජනතාවට අපහසුවක් නැතිව ෙමම පෙද්ශවල පදිංචියට යා හැකි වනවා. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කිරීමට ඇත්ෙත් ඇතැම් පෙද්ශවල පමණයි. යළි පදිංචි කරවීම අඩුම තරමින් දින 180න් ඔබ්බට පමාද වීම සම්බන්ධෙයන් නිදහසට කරුණු පිළිගත ෙනොහැකියි. ඉතා ඉක්මනින් විසඳුම් ලබා ගත යුතු ගැටලු විසඳීෙම් වගකීම අප සියලු ෙදනාම ෙබදා හදා ගැනීමට සූදානම්. රජය අවතැන් වූවන්ෙග් පශ්නය ෙදස ෙද්ශපාලන ඇසකින් ෙනොබලා මානුෂික පශ්නයක් ෙලස බලා කටයුතු කරන්ෙන් නම් අවතැන් වූවන් යළි පදිංචි කරවීෙම් කියාවලිය රජය බලාෙපොෙරොත්තු වන කාල සීමාවට කලින් අවසන් කිරීමට හැකි වන බවටත් අප විශ්වාස කරනවා. කඳවුරුවලට පිටතින් නෑදෑයින් සිටින අවුරුදු 10ට අඩු ළමයින් හා අවුරුදු 60ට වැඩි වැඩිහිටියන් මුදා හැරීම හැරුණු ෙකොට කඳවුරු තුළ සිටින අන් කිසිවකු, විනිවිද ෙපෙනන විධිමත් කියා මාර්ගයක් තුළින් නිදහස් ෙකොට යවා නැහැ. ෙම් පිළිබඳව රජය කරුණු පැහැදිලි කිරීමක් කරන්ෙන් නම් අප එය අගය කරනවා. ෙමම පුද්ගලයින්ව සිරකරුවන් වශෙයන් සැලකීම වැරදියි. ෙම් වන විටත් ෙනොෙයකුත් දුක් ගැහැට විඳ සිටින ෙමම ජනතාව මුදා හැරීම සඳහා විධිමත් කම ෙව්දයක් සකස් කිරීම රජෙය් යුතුකමක්. එෙසේ නිදහස් කර හරින තුරු අඩු තරමින් ඔවුන්ෙග් මූලික අවශɕතාවන්වත් පිරිමැසීමට කටයුතු කිරීම පිළිබඳව රජය සහතික විය යුතු වනවා. දැනට ෙමම ජනතාව යන්නට තැනක් නැතිව, කිරීමට ෙදයක් නැතිව ගාලට ෙකොටු වූ

පාර්ලිෙම්න්තුව 1437 1438

[ගරු කරු ජයසූරිය මහතා]

ගවයන් ෙසේ නිවැසියන් පිරී ගත් කූඩාරම් තුළ ජීවත් වනවා. ෙමයින් සිදු වන්ෙන් ෙමම තත්ත්වය ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය හා හැගීම් ෙකෙරහි නිෙෂේධාත්මක බලපෑමක් ඇති කිරීම පමණයි. තම දරුවන්ෙග් අනාගතය පිළිබඳව මවුපියන් දැඩි ෙලස සැලකිලිමත්ව සිටිනවා. සිසුන් 1000ක් පමණ පසු ගිය සතිෙය් ඇරඹුණු අෙපොස උසස් ෙපළට ෙපනී සිටියත් කඳවුරු තුළ පවතින්ෙන් ඉෙගනීෙම් කටයුතුවලට සුදුසු වටපිටාවක් ෙනොෙව්. ෙමම සිසුන් අගය කිරීෙම් දී රජය ඔවුන් විෙශේෂිත ගණයකට ලා සැලකීමට කියා කළ යුතුයැයි මා දැඩි ෙලස විශ්වාස කරනවා. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු මන්තීතුමනි, කථාව අවසන් කරන්න. ගරු කරු ජයසූරිය මහතා (மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய) (The Hon. Karu Jayasuriya) තව මිනිත්තු ෙදකකින්අවසන් කරනවා. ෙමම කඳවුරු තුළින් අනාගතෙය් දී උගතුන්, ෛවදɕවරුන්, නීතිෙව්දින්, ගණකාධිකාරිවරුන්, ගුරුවරුන් වැනි අය බිහි වීමට හැකියි. ෙමම දුෂ්කර අවස්ථාෙව් දී ඔවුන්ට මඟ ෙපන්වා ඔවුන්ව රැක බලා ෙගන අපෙග් රෙට් යහපත සඳහා ඔවුන්ෙගන් විය හැකි ෙසේවය ලබා ගැනීමත් අපෙග් යුතුකමක්. ඔවුන් තුළ පවතින ෙව්දනාව අපට හැඟී යා යුතුය; අප ෙත්රුම් ගත යුතුය. අපෙග් වීෙරෝදාර රණ විරුවන් විසින් ලබා ගත් යුදමය ජයගහණය සතɕ ෙලසම, මුළු හදවතින්ම අපට සැමරිය හැකි වන්ෙන් ෙමම ජනතාව යළිත් වරක් ඔවුන්ෙග් ගම් ෙදොරවල පදිංචි කළ පසුවයි. එවිටයි අපෙග් විරුවන්ෙග් යුද ජයගහණය පූර්ණ ජයගහණයක් වන්ෙන්. අභɕන්තරව අවතැන් වූවන්ෙග් ගැටලු විසඳීෙම් දී අවශɕ සෑම සහෙයෝගයක්ම ලබා දීමට විපක්ෂෙය් පධාන පක්ෂය වශෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය කැප වී සිටිනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂය ජාතීන් අතර විවිධත්වය, එක්සත් භාවය හා සමානාත්මතාව සඳහා කැප වී සිටින අතර, ඒ සියල්ලටමත් වඩා ශී ලංකාෙව් සෑම ජන ෙකොට්ඨාසයක්ම ආත්ම ගරුත්වෙයන් යුතුව ජීවත් වනු දැකීමටත්, අපෙග් මාතෘ භූමිෙයහි පභාවත් අනාගතයක් උදා වනු දැකීමටත් අප බලා සිටින්ෙනමු. ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාට ස්තුතියි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (ෙසෞඛɕ ආරක්ෂණ හා ෙපෝෂණ අමාතɕතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - சுகாதார நலத்ᾐைற, ேபாசைண அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Healthcare and Nutrition and Leader of the House of Parliament) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා විසින් ෙගන එන ලද සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව වචන ස්වල්පයක් කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා ඉතාම සතුටු වනවා.

ගරු කරු ජයසූරිය මන්තීතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ස්ථාවරය පකාශ කරමින් දීර්ඝ කථාවක් පැවැත් වූවා. මා කියන්න කැමැතියි, එතුමන්ලාටත් වඩා අපි -රජය- ෙම් රෙට් ජනවාර්ගික සමඟිය අගය කරන බව. එල්ටීටීඊ ගහණයට අසු ෙවලා තිබුණු දවිඩ ජනතාව මුදා ගැනීම සඳහා කටයුතු කෙළේ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය බව අමතක කරන්න එපා. ඒ වගකීම අෙප් රජය භාර අර ෙගන තිෙබනවා. අෙප් රජය ඒ වගකීම වචනයට පමණක් සීමා කරපු රජයක් ෙනොෙවයි කියාත්මකව වැඩ කටයුතු කරන රජයක්. ඒ නිසා ගණකාධිකාරිවරුන්, නීතීඥයන් බිහි කරන්න තමයි මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා ෙම් ජනතාව එල්ටීටීඊ ගහණෙයන් මුදා ගත්ෙත්. ෙව්ළුපිල්ෙල් පභාකරන් යටෙත් තුවක්කුව දායාද කරපු ඒ යුගය අවසන් කෙළේ අෙප් රජෙයනුයි. ඒ නිසා අෙප් රජෙය් ස්ථාවරය, අෙප් රජෙය් සද්භාවය පිළිබඳව කිසිදු පශ්නයක් අහන්නට සදාචාරාත්මක වග කීමක් ෙහෝ යුතුකමක් විපක්ෂයට තිෙබනවාය කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙව්ගෙයන් උද්ෙව්ගකාරී ෙලස කතා කළා. එතුමා එල්ටීටීඊ සංවිධානය තිෙබන ෙකොට එල්ටීටීඊ සංවිධානය ගැන කතා කෙළේත් ඔෙහොම තමයි. ඒ වාෙග්ම අද දවිඩ ජනතාව ගැන කතා කරනවා. අද අපි දවිඩ ජනතාවට නිදහස ලබා දීලා තිෙබනවා. ඒ ජනතාව එල්ටීටීඊ තස්ත ගහණෙයන් මුදා ෙගන තිෙබනවා. තස්තවාදෙයන් බැට කාපු ජනතාවට පතිකාර ලබා දීලා තිෙබනවා. දැන් ඉතුරු අය නැවත පදිංචි කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව මා හිතන්ෙන් අෙප් ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මැතිතුමාත්, මහින්ද සමරසිංහ මැතිතුමාත් කතා කරාවි. ෛවදɕ පහසුකම් සැපයීම පිළිබඳව ෙමතුමන්ලා කතා කළා. දැන් ෙමතුමන්ලා විපක්ෂය වශෙයන් බලා ෙගන ඉන්ෙන් ෙකොච්චර ඉක්මනට වැස්ස එයිද කියායි. ෙමොකද, ඉක්මනට වැස්ස ආෙවොත් ඒ පෙද්ශ මඩ ෙවලා අපට ෙම්ක පාලනය කර ගන්න බැරුව ජාතɕන්තර වශෙයන් අෙප් රජය අපකීර්තියට ලක් කරන්න පුළුවන්ය කියන කාලකණ්ණි සන්ෙතෝෂයකුත් විපක්ෂයට තිෙබන බව අපි දන්නවා. එෙහම හිතන්න එපා. අෙප් රජය මඟින් අතිදැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් ඉටු කර තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම, the Hon. Mavai S. Senathirajah stated that the people there are dying. That is wrong. I can give you the figures. I must tell you that- ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Hon. Minister, we are told that people there are dying - [Interruption.] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You wait and listen to me. According to the sphere guidelines for proving IDP care for South-East Asia, it should be 0.25 per 10,000 population per day. The red tape is 0.5 per 10,000 per day. There are international norms. The monitoring of the deaths and the cause of deaths were done by the Ministry of Health and Nutrition over the last few weeks and it shows a clear decline in the number of deaths that occur per day. There is a graph on the Daily Crude Mortality Rate per day, from June to August. It shows a very clear decline according to this graph. It was about six per day. Now, it has reduced to less than two per day.

2009 අෙගෝස්තු 19 1439 1440

So, this is compatible with international standards. Therefore, compared to international standards, our IDP camps are being managed well. So, you cannot sling mud by giving false figures and tell the international community, “Come and make things difficult for the Government,” because these things are not being monitored only by my Ministry. The UNICEF, UNFPA and all the international organizations including WHO are monitoring each and every death that occurs in the IDP camps. Therefore, you cannot mislead them. So, I must be very firm on that. That is entirely wrong. Do not paint a wrong picture. ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah)

Hon. Minister - [Interruption.]

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) You can reply; wait. With regard to the healthcare provided to the IDPs, currently there are around 70 to 80 doctors working in the IDP welfare villages. When they were under the clutches of the LTTE, there were only 20 doctors to serve all these 300,000 population. Now, there are more than 80 doctors. There are around five to six consultants practising in IDP welfare villages. There are also around 30 nurses and 48 PHMs working. In addition to those, 8 MLTs and 9 dispensers are also working. The doctor-population ratio is 1 : 3,500 which is a very fair ratio. The semi permanent hospitals : there are six referral centres - zonal hospitals - in six zones and 18 primary healthcare centres in all six major zones. Hence, there are 24 healthcare facility centres in all zones. The healthcare centre-population ratio is 1 : 9,231. The vaccination coverage : you are expecting the children to die. We will not allow that. A recently conducted vaccination programme under the supervision of the WHO, UNICEF and UNFPA was able to cover nearly 100 per cent routine vaccination coverage. Therefore, do not think the children will die and you will have a reason to go to India or to any other country and say, “The children are dying”. We have taken all the precautions so that the children will not die, because the vaccination coverage is more than what is being done in the South. Antenatal care : all pregnant mothers are attending antenatal clinics. All mothers are subject to ultrasound scans. Under Prabhakaran, did you have ultrasound scan facilities given to these mothers? No. This programme is conducted by the Maternity Task Force - joint programme with Family Health Bureau and College of Obstetrics. The College of Obstetrics is sending a four-member registrar team including Dr. Kanishka Karunaratne who

did the first caesarean operation in the Cheddikulam Hospital when I was there. So, we have provided quality healthcare to the IDPs. Do not forget that. Development of Cheddikulam Hospital : the bed capacity of the Hospital has increased to 200. A new theatre is ready for operations. Two VPs, two paediatricians, one surgeon, one VOG have been appointed and they are working there. What else do you want? Donor contribution : Mr. Deputy Chairman of Committees, I have intervened with the donor agencies. I made a special appeal to the WHO. Up to now, the WHO has given me Rs. 250 million and we have spent Rs. 205 million by now. The UNICEF has spent Rs. 140 million. Mercy Malaysia has spent Rs. 40 million. We were not just sleeping. In order to give quality healthcare to the people in the IDP camps, we have mobilized the foreign assistance. The German Red Cross has sent Rs. 50 million out of which we have another Rs. 40 million to be spent. The UNFPA has already spent Rs. 50 million. The International Organization for Migration has already sent Rs. 92 million. So, they are not just giving money and looking the other side. They monitor every step: how we are spending the money; whether the benefit is being reaped by the IDP people who are there. The Consortium of Humanitarian Agencies has sent Rs. 82 million. Medical Teams International has sent Rs. 12 million. AmeriCares has sent Rs. 4 million. An Italian NGO has sent Rs. 20 million. Sarvodaya has sent Rs. 40 million. The Italian Government gave a handsome contribution of Rs. 100 million. Thanks to my Friend, the Hon. Mahinda Samarasinghe. There has been a total of Rs. 880 million commitment and there is a sum of Rs. 404 million to be spent. In the meantime, the Government of Sri Lanka has spent more than Rs. 3 billion in order to provide healthcare to these people. Health Co-ordination Centres have been established in Menik Farm under a Director. A Cabinet Paper has been produced to take over the Cheddikulam Hospital and bring under the Health Co-ordination Centre which comes under my Ministry. There are around 11 ambulances, four mobile laboratories, two mobile dental clinics and there is one mobile clinic functioning in the Zone. So, those are work which have been done by my Ministry in order to give quality healthcare to the IDP people. So do not try to mislead the national and international arena. Then, with regard to issues in providing healthcare services, we are getting ready for the rainy season. We will ensure that the health of the people living in these IDP camps would be looked after by my Ministry and I must say that nurses are working under very difficult circumstances. I have provided them with quarters. I must thank the nurses. They are working there. The doctors are also working. I have put up quarters in the Cheddikulam Hospital itself and they are

8 — PL 004337 — (2009/08)

පාර්ලිෙම්න්තුව 1441 1442

now permanently there. I have provided some quarters near the Menik Farm; the doctors refused to go there, but the nurses went there. What is good for nurses, the doctors think is not good for them. That is the problem with our doctors in Sri Lanka. So, what am I doing now? Now, most of the doctors are staying at Cey Bank Hotel in Anuradhapura. This can accommodate 44 doctors. There are around 44 doctors at present. The Ministry has already paid Rs. 2 million so far. The doctors are being stationed at the Cey Bank Hotel in Anuradhapura. I am paying a bill of Rs. 2 million. The Ministry is giving them accommodation, giving them free food, free transport and paying their salaries also. So, this is how our doctors are working. We must tell that also. But, of course the nurses are at the quarters near the Menik Farm. Therefore, we are doing our best. Then, with regard to communicable diseases: chicken pox, all types of diarrhoea, typhoid and hepatitis are declining rapidly. There had not been a single case of typhoid upto yesterday. This is a great achievement. So, I must say, Mr. Deputy Chairman of Committees, the Government of His Excellency President Mahinda Rajapaksa has done his best to look after the internally displaced people and it is our wish and we are trying hard to resettle them very soon. Thank you. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, - [බාධා කිරීමක්] ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) [Interruption.] - fairly by the Opposition. What did your Leader do? He went around the world and vilified the Government by giving all wrong information. So if you behave well, probably we will allow. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියපු කරුණු අනුව මා කල්පනා කෙළේ, එතුමා ගිහින් එතැන පදිංචි වන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියායි. එතුමා කියපු කරුණු අනුව අමාතɕවරු ඔක්ෙකොම ගිහින් එතැන පදිංචි වුෙණොත් වඩාත් සුවදායී, සැපදායී ජීවිතයක් ගත කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා. විසුම්පායට, අර පායට, ෙම් පායට රණ්ඩු කරන්ෙන් නැතුව කට්ටියම ගිහින් එෙහේ ඉන්න ෙකෝ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් කතාෙව් පවිෂ්ටෙය්ම තිෙබනවා, ෙම් පශ්නය ෙමොන තරම් පටු ෙකොට, ෙමොන තරම් සැහැල්ලුෙවන්

සලකා තිෙබනවාද සහ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන වුවමනාවත් එක්ක බද්ධ කරලා තිෙබනවාද කියා. ෙම් කඳවුරුවල ජීවත් වන අවතැන් වූ ජනතාව ස්වාභාවික විපතක් නිසා අවතැන් වූවන් ෙනොෙවයි. සුනාමිය ෙහෝ ගංවතුර ෙහෝ නාය යාම ෙහෝ නිසා අවතැන් වූවන් ෙනොෙවයි. ෙම් ඇති වී තිෙබන පශ්නයට කිසි ෙසේත්ම වග කිව යුතු නැති බහුතර ජනතාවක් ෙමම කඳවුරුවල ජීවත් වනවා. විෙටක සිංහල ජාතිවාදයත්, විෙටක ෙදමළ ජාතිවාදයත් නිසා එකිෙනකාෙග් ෙපොර බැදිල්ෙල් පතිඵලයක් බවට පත් වී තිෙබන්ෙන්, අද එහි ගිලටීනයට හසු වී තිෙබන්ෙන් ෙම් ලක්ෂ තුනකට ආසන්න ජනතාවයි. ඒ ජනතාව පිළිබඳවයි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. ඒක රජෙය් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි, ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතයත් සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව අතර සමගියත් පිළිබඳව පශ්නයක්. ඒ වාෙග්ම තමයි නැවත ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයක් ෙපෝෂණය ෙනොවීමත්, නැවත ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයන්ට උඩ ෙගඩි ෙනොදීමත් පිළිබඳ පශ්නයකුයි ෙම් සාකච්ඡා කරන්ෙන්. එය පටු ෙකොට සාකච්ඡා කිරීෙමන්ම, කතා බහ කිරීෙමන්ම ආණ්ඩුව ෙම් පශ්නය දිහා දකින විධිය ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. නමුත් ෙහොඳටම ඔවුන්ෙග් ඇස් තිගැස්ෙසන්න ඕනෑ පතිඵලයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි වවුනියාෙව් ඡන්ද පතිඵලය. ඔවුන්ෙග් ඇස් අරවන්න ඕනෑ, ෙමොකක්ද සිදු වී තිෙබන්ෙන් කියන එක ගැන. යාපනෙය් ඡන්ද පතිඵලය, ජනතාව ඡන්ද ෙපොළට ආවාද නැද්ද කියන සාධකය ෙහොඳටම පමාණවත් ඇස්, කන් පියා ෙගන ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ වාෙග් අඳුෙර් අත පත ගාන ඇමතිවරුන්ට. ෙමොළය කළඳක්වත් තිෙබනවා නම් තමන්ෙග් ඇස් අවදි කරන්න ෙහොඳම පතිඵලයක් ෙගනත් දීලා තිෙබන බව කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒ පිළිබඳව කිසිදු සැලකිල්ලක් ලක් ෙනොෙකොට තමයි රජය කටයුතු කරමින් තිෙබන්ෙන්. ෙමොකක්ද පශ්නය? අවතැන් වූ ජනතාව අවතැන් වූ කඳවුෙර්ම යළි අවතැන් වී තිෙබනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. 50,000කට ආසන්න ළමයින් පමාණයක් මඩ වගුරුවල ෙසල්ලම් කරන තත්ත්වයකට පත් වී තිෙබනවා. ගැබිණි මවුවරුන් තමන්ෙග් ගැබිණි කාලෙය් මඩ වගුෙර් ජීවත් වන තත්ත්වයට පත් වී තිෙබනවා. ෙදමව්පියන් නැති දරුවන්, භාර ගන්න ඥාතිෙයක් නැති දරුවන් 850ක් ඉන්නවාය කියා ආණ්ඩුෙව් වාර්තාවලම කියැෙවනවා. ෙදමව්පියනුත් නැති, භාර ගන්න ඥාතීනුත් නැති දරුවන් 850ක් මඩ වගුරුවල අද ළතැෙවවී ජීවිතයක් ගත කරනවා. එපමණක් ෙනොෙවයි. යුද්ධෙය් කුරිරුත්වයට මැදි වී අත පය අහිමි වූවන් සිටිනවා. විෙටක අත නැහැ. විෙටක කකුල නැහැ. ඔවුන් ෙම් මඩ වගුෙර් ජීවිතය ගත කරමින් සිටිනවා. ඒ පිළිබඳවයි පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් අෙප්ම වූ ජන ෙකොට්ඨාසයක් මඩ වගුරක ඉතාමත් අසරණ ජීවිත ගත කරමින් ඉන්නවා. ඒ පිළිබඳව රජය අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඔවුන්ට ඊට වඩා පහසුකම් සහිත ජීවිතයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑය කියන වුවමනාවයි ෙම් ෙයෝජනාව තුළ තිෙබන්ෙන්. නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමාෙග් අදහස ෙමොකක්ද? ෙයෝජනාවක් ෙගනැවිත් ඒ ගැන කථා කරන්නවත් සුදුසු නැහැයි කියනවා; අයිතියක් නැහැයි කියනවා. එතුමා ෙකොෙහොමද එෙහම කියන්ෙන්? එතුමා ආරම්භෙය්දී ඒක තමයි කිව්ෙව්. කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමෙහම ෙයෝජනාවක්වත් ෙග්න්න විපක්ෂයට කිසිදු අයිතියක් නැහැයි කිව්වා. අඩුම තරෙම් ඔබතුමන්ලා ෙම් පිළිබඳව විනිවිදභාවෙයන් කටයුතු කරනවාද? කිසිදු විපක්ෂ මන්තීවරයකුට ඒ පළාතට යන්න ඉඩකඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක්ද, හංගන්න තිෙයන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට ෙමොනවාද හංගන්න තිෙයන්ෙන්? එපමණක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ෙම් ජනතාව ෙග් ජීවිත පිළිබඳව අප මීට වඩා සැලකිල්ලට ලක් කරන්ෙන් නැත්නම් අද එම කඳවුෙර් ඉන්න ළදරුවා තමයි, අද එම කඳවුෙර් ඉන්න තරුණයා තමයි, මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන් නිර්මාණය කරන සාධක බවට පත් ෙවන්ෙන්; ඒ කඳවුරම තමයි මරා ෙගන මැෙරන ෙබෝම්බකරුවන් නිර්මාණය කරන ෆැක්ටරිය බවට පත් ෙවන්ෙන්. ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඇස් ඕනෑවටත් වඩා විවෘත කරවනවා, යාපනෙයන් සහ වවුනියාෙවන් ලබා දී තිෙබන ඡන්ද පතිඵලය. ඒ පිළිබඳව කල්පනා කරන්න. ෙමොකක්ද, ඒ ජනතාව කියන්ෙන්? යාපනෙය් ජනතාව සියයට 22ක් ඡන්ෙද ලබා දීලා සියලු ෙද්ශපාලන වɕාපාර පතික්ෙෂේප කර

[ගරු මහතා]

[ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1443 1444

තිෙබනවා. ආණ්ඩුව මුළු ඡන්ද වɕාපාරයම කරලාත් යාපනෙයන් ලැබිලා තිෙබන ඡන්ද පතිඵලය ෙමොකක්ද? එහි සංඥාව ෙමොකක්ද? ඒ ෙදමළ ජනතාවෙග් මෙනෝභාවය, ඔවුන් හිතන විධිය, ඔවුන්ෙග් වුවමනාවන්, ඔවුන් ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනය දකින විධිය පිළිබඳ චිතයක් අපට ඒෙකන් ෙත්රුම් ගන්න පුළුවන්. ඒ හින්දා ආණ්ඩුව පුරාෙජ්රු පැත්තකින් තියලා, සැබැවින්ම ඒ කඳවුෙර් ජීවත් වන ජනතාවෙග් මෙනෝභාවය, ඔවුන් හැසිෙරන විධිය, ඔවුන් හිතන මතන විධිය පිළිබඳව මීට වඩා ෙහොඳ අවෙබෝධයක් ලබා ගන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ අවෙබෝධය මත ඉඳ ෙගන තමයි ඔවුන් පිළිබඳ අපි අවධානය ෙයොමු කරලා කටයුතු කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්. දැන් උසස් ෙපළ විභාගය පැවැත්ෙවනවා. ළමයි 1,000කට වඩා උසස් ෙපළ විභාගය ලියනවා. ඒ මඩ වගුෙර් ඉන්න ළමයි උසස් ෙපළ විභා ගයට ලියනවා. සාධාරණද? කල්පනා කර බලන්න. දරුෙවො බිහි ෙවනවා. ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් තිෙබන ඔය ෙසෞඛɕ සායනෙයන් දවස් හත පිරුණාම බිළිඳා ෙගදර එවනවා. ෙගදර ෙනොෙවයි යන්න තිෙබන්ෙන්. අනාථ කඳවුරට. ඒ කඳවුර ඇතුෙළේ තමයි ළමා ළප ටින්ට ජීවත් ෙවන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; මවට කිරි ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මවට කිරි ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මඩ වගුෙර් නිදියා ෙගන. ඒක සාධාරණද? ඒක කරන්න ඕනෑ වැඩක්ද? දරුවන්ට ෙසල්ලම් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් මඩ වගුෙර් ඉඳ ෙගනයි. තමුන්නාන්ෙසේෙග් දරුෙවෝ එෙහම යවනවාද? තමුන්නාන්ෙසේෙග් දරුෙවෝ එක දිනයක්වත් ඒ විධියට තියනවාද? තමුන්නාන්ෙසේ එක දවසක් ඒ විධියට ජීවත් ෙවනවාද? අපි ඒ විධියට ජීවත් ෙවන්ෙන් නැත්නම් අෙප් දරුෙවෝ ඒ විධියට ජීවත් ෙවන්ෙන් නැත්නම්, අපි ඒ ජීවත් වීම අනුමත කරන්ෙන් නැත්නම් ඒක අපි දුෂ්කර ජීවිතයක් කියලා කල්පනා කරනවා නම් ඒ ජනතාවට විතරක් ඒක සාධාරණ ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒක ඔබතුමාෙග් ජංගම ෙසේවෙයන් විසඳන්න පුළුවන් පශ්නයක්ද? ඒක ජංගම ෙසේවයට හිලවු කරන්න පුළුවන්ද? ඔවුන්ෙග් මානසික තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඔවුන්ට මීට වඩා ජීවිතයක් ෙගොඩ නඟන්න ඕනෑ නැද්ද? ඔවුන්ෙග් ඉල්ලීම් ෙමොනවාද? ඒවා සාධාරණ නැද්ද? ඔවුන්ට ඔවුන්ෙග් ඥාතීන් ගාවට යන්න ෙදන්න. යන්න පුළුවන් අයට යන්න ෙදන්න. ඇයි, ෙම් කඳවුරක් අස්ෙසේ තියා ෙගන ඉන්ෙන්? ෙම්ක අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුරක්. සුනාමිෙයන් ජනතාව අවතැන් වුණා. අපි දන්නවා, සුනාමිෙයන් අවතැන් වූ ගාල්ල පෙද්ශෙය් ජනතාව ෙදනියාය පැත්ෙත් ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ඥාතීන්ෙග් ෙගවල්වල පදිංචි වුණා. ෙම් අයට ඇයි ඥාතීන්ෙග් ෙගවල්වල යන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ඒක සාධාරණද? ඔවුන්ෙග් ගම් බිම් විශාල පමාණයක් හානි ෙවලා නැහැ. ෙගවල්වලින් සියයට 50කට වඩා පකෘති තත්ත්වෙය් තිෙබනවා. ඔවුන් බිම් ෙබෝම්බ තිෙයන ෙකොටත් ඒ පළාත්වල ජීවත් වුෙණ්; ෙබෝම්බ වළලා තිෙයන ෙකොටත් ඒ පළාත්වල ජීවත් වුෙණ්. ඇයි, ඒ ජනතාව යවන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙමොකක්ද, තිෙයන පශ්නය? ෙම් ජනාධිපති ඡන්දය එනකන් ඉඳලා ඔය තිෙයන ඡන්ද ෙගොඩම තමන්ෙග් ඡන්ද ෙපට්ටියට දමා ගන්න හදන කුහක වɕායාමයක් ෙම්ක අස්ෙසේ තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් ඡන්ද ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ඡන්ද කුට්ටියම අවතැන් වූවන්ෙග් කඳවුෙර් තියලා කිසිදු ෙද්ශපාලන පක්ෂයකට මැදිහත් ෙවන්න ෙදන්ෙන් නැතිව කිසිදු විපක්ෂ මන්තීවරයකුට ඒ පළාතට යන්න ෙදන්ෙන් නැතිව ආණ්ඩුෙව් ඡන්ද බැංකුවක් හැටියට නඩත්තු කරන එකක්. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් බලය දීර්ඝ කාලීනව පවත්වා ගැනීෙම් වුවමනාව විසින් ජනතාව පීඩාවට පත් කරලායි තිෙබන්ෙන්. ඒ ජනතාවෙග් දරුවන් තමයි ඉදිරිෙය්දී ෙබදුම්වාදී වɕාපාරයන් ෙපෝෂණය කරන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් පශ්නය ෙක්න්දගත කර ෙගන මාෛව ෙසේනාධිරාජා මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඉන්දියාෙව් මැදිහත් වීමක් ගැනයි අෙප්ක්ෂා කරන්ෙන්. මා දැක්කා, ඊෙය් එක මන්තීවරෙයක් පුවත් පත් සාකච්ඡාවකදී කියලා තිෙබනවා, ඉන්දියාෙව් අය මැදිහත් ෙවන්නය කියලා. ෙමොකක්ද, බ්ෙල්ක් කියන්ෙන්? ෙම් පිළිබඳව රජෙය් ස්ථාවරය රජය කටයුතු කරන විධිය බලා ෙගන ඉන්නවාය කියනවා. ෙමොකක්ද, ෙම්

කරන්ෙන්? යළි ෙම් කඳවුෙර් ජනතාව ෙක්න්දගත කර ෙගන ෙවනත් රාජɕයකට මැදිහත් ෙවන්න පුළුවන් සාධාරණ අයිතියක් හදනවා. ඒක ෙවනස් කරන්න ඕනෑ නැද්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අය ඉතාමත්ම දිළිඳුභාවයට පත් ෙවච්ච ජනතාවක්; අසරණභාවයට පත් ෙවච්ච ජනතාවක්. කිරි ෙබොන දරුවාෙග් සිට, ෙසල්ලම් කරන දරුවාෙග් සිට ෙලඩ ඇඳට වැටී සිටින මහල්ලා දක්වා ෙම් දුෂ්කර ජීවිතය ගත කරමින් සිටිනවා. ඒ නිසා අපි කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒ ජනතාව මීට වඩා සුවදායී ජීවිතයකට පත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. එෙහම පත් කරනවාය කියලා කයිය ගහනවා. ෙබෙහත් ෙදනවාය කියනවා. ජංගම ෙසේවා පවත්වනවාය කියනවා. ඒවායින් ෙබ්රා ගන්න පුළුවන් පශ්නයක්ද ෙම්ක? ගරු ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාෙගන් අහනවා, ඔබතුමා ගිහිල්ලා එක රැයක් ඒෙක් නිදා ගන්නවාද කියලා. එක මන්තීවරයකුට ගිහිල්ලා එක රැයක් ඒෙක් ඉන්න පුළුවන්ද? ඉන්න බැහැ. එෙහම ඉන්න බැරි තැනක ඒ ජනතාව විතරක් තියන එක සාධාරණද? ෙමොකක්ද, ඒ ජනතාව කරපු වරද? ඒ ජනතාව කිසිදු වරදක් කෙළේ නැහැ. එහි සිටින බහුතර ෙදමළ ජනතාව ෙම් සිංහල ජාතිවාදෙය්ත් විෙටක ෙදමළ ජාතිවාදෙය්ත් ෙපෝෂණය විසින් පීඩාව ට පත් වී සිටින ජනතාවක්. කිසි ෙසේත්ම ඔවුන් වන්දි ෙගවන්න ඕනෑ නැහැ. සුනාමියක්, අපට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. නාය යාමක්, අපට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. ගංවතුරක්, අපිට ඒක පිළිගන්න පුළුවන්. ඒවා ස්වාභාවික අතුරු විපත්. ෙම් ස්වාභාවික අතුරු විපත් ෙනොෙවයි. අප විසින්ම නිර්මාණය කරන ලද පශ්නවල පතිඵලයි අද ඒ ජනතාව භුක්ති විඳිමින් ඉන්ෙන්. එම නිසා කරුණාකර මීට වඩා ෙම් ජනතාව ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඒ කඳවුරුවල ජීවත් වන ළමයි ළපටින්ෙග් සිට ෙලඩ ඇ ෙඳේ සිටින මහල්ලා දක්වා අපි අෙප් අවධානය මීට වඩා ෙයොමු කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඔවුන්ෙග් ජීවිත මීට වඩා සුවදායී ජීවිත බවට පත් කරන්නට ඕනෑකම තිෙබනවා. ඔවුන්ට තමන්ෙග් දරුමල්ලන් එක්ක එකට ආහාර ෙව්ලක් ගන්න අයිතිය ෙදනවාද? තමුන්නාන්ෙසේලා අඩුම තරෙම් ෙනෝනාත් එක්ක ඩිනර් එකක් ගන්න උත්සාහ කරනවා ෙන්. එෙහම ෙන් ඔය ෙගොල්ලන්ෙග් සංස්කෘතිය. හැබැයි ෙමොකක්ද ඒ ෙදමළ අයට තිෙබන්ෙන්? තාත්තා එක තැනක; පුතා එක තැනක. අම්මා තවත් තැනක. අම්මා දන්ෙන් නැහැ, දරුවාෙග් තාත්තා ජීවත් වනවාද කියලා. පුතා දන්ෙන් නැහැ, අම්මා ජීවත් වනවාද කියලා. සාධාරණ ද ෙම්ක? දහදාහක් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවාය කියනවා. දහදාහක් අත් අඩංගුෙව් ඉන්නවා, දාහකට ෙචෝදනා තිෙබනවා, නවදාහකට ෙචෝදනා නැහැ කියලා හමුදාපති ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මයා කියා තිබුණා මා දැක්කා. හැබැයි ෙම් දහදාෙහේ ලැයිස්තුව තමුන්නාන්ෙසේලා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කළාද? අධිකරණ අමාතɕාංශෙය් උපෙද්ශක කාරක සභාෙව්දී කියනවා, පහෙළොස්දාහක් ඉන්නවාය කියලා. එතෙකොට හමුදාපති එක ෙවලාවකට දහදාහක්ය කියනවා. අධිකරණ අමාතɕාංශය කියනවා පහෙළොස්දාහක්ය කියලා. අත් අඩංගුෙව් ඉන්න සහ භාර ෙවච්ච පුද්ගල යන්ෙග් ඇත්ත සංඛɕාව ෙකොච්චරද? ඒ ෙල්ඛන පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්න. තමන්ෙග් දරුවා අත් අඩංගුෙව්ද ඉන්ෙන්, ජීවතුන් අතරද ඉන්ෙන්, හිර ෙගදරද ඉන්ෙන්, ෙපොලීසිෙය්ද ඉන්ෙන්, කඳවුරක ද ඉන්ෙන් කියා දැන ගන්න ඒ ජනතාවට සාධාරණ අයිතියක් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවක් ඉස්ෙකෝෙල් ගිහින් ෙගදර එන්න පැයක් පමා වුෙණොත් ෙකොෙහොමද දඟලන දැඟලිල්ල? ඒ ෙමෙහේ දරුෙවෝ. ඒ ෙමෙහේ දරුෙවෝ ගැන තිෙබන වුවමනාව හැබැයි ඒ ෙදමවුපියන් මාස ගණනාවක් තිස්ෙසේ, අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ තමන්ෙග් දරුවා ජීවතුන් අතර ඉන්නවාද, තමන්ෙග් දරුවා මිය ගිහින්ද, තමන්ෙග් දරුවා ෙකොතැනද ඉන්ෙන් කියා දැන ගන්න තිෙබන ඒ අයිතිය, ඒ සාධාරණ මිනිස් අයිතිය තමුන්නාන්ෙසේලා දීලා නැහැ. එම නිසා කරුණාකර ෙම් පශ්න ෙකෙරහි මීට වඩා අවධානය ෙයොමු කරන්න. මා නැවතත් ෙම් කාරණය කියනවා. ෙම්ක රජෙය් කාර්ය භාරයක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සිංහල, ෙදමළ, මුස්ලිම් ජනතාව නිෙයෝජනය කරන සියලුම

පාර්ලිෙම්න්තුව 1445 1446

ෙද්ශපාලන පක්ෂවල කාර්ය භාරයක්. සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙම්කට මැදිහත් වන්නට ඕනෑ. අෙප් රෙට් නැවත ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති ෙනොවන්නට නම් එය නිට්ටාවට සුව කරන්නට නම් ෙම් අසරණ බවට පත් වී සිටින ජනතාව ෙකෙරහි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් මුළුමහත් අවධානය ෙයොමු කරන්නට ඕනෑ. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාට කිව්ෙව් ෙමොකක්ද? පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන සියලු ෙද්ශපාලන පක්ෂවලින් ෙම්කට මැදිහත් වන්නට පුළුවන් මණ්ඩලයක් හදන්නය කියායි. ෙම් වැඩය ට අපි කවුරුත් එකතු වන්නට ඕනෑ. එතෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකද කරන්ෙන්? විපක්‍ෂෙය් මන්තීවරයකුට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙවනත් පක්ෂ මන්තීවරයකුට යන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. මා දැක්කා. ෙමොකක්ද? මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පුතා නාමල් රාජපක්ෂටත් යන්න පුළුවන්. ගිහින් ෙමොනවා ෙහෝ වැඩකුත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒක ෙවනම ෙදයක්. ෙමොකක්ද එයාට තිෙබන අයිතිය? ෙම් ජනතා නිෙයෝජිතයින් වන අපට යන්නට නැති අයිතිය නාමල් රාජපක්ෂට ෙකොෙහොමද ලැෙබන්ෙන්? එයාට ෙකොෙහොමද ඒ අයිතිය ලැෙබන්ෙන්? එයා ජනාධිපති ෙග් පුතා වුණු නිසා ද? නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) කරුණාකර කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) එයාට විතරක් එෙහම අයිතියක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. එෙහම නම් නිශ්චිත ෙලස අපි ආණ්ඩුෙවන් පශ්න කිහිපයකට උත්තර අෙප්ක්ෂා කරනවා. එක, ඇයි, මන්තීවරුන්ට යන්නට ෙදන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙදක, ඒ අත් අඩංගුවට පත් වී සිටින හා භාර වූවන්ෙග් නාම ෙල් ඛනයක් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ කඳවුෙර්ම ඉන්න ජනතාවට තමන් භාර ගන්නට කැමැති ඥාතීන් ළඟට යන්න ෙදන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? තුන, ඇයි ඒ අයෙග් නිෙවස් තවමත් ෙහොඳින් තිබියදී පදිංචි ෙනො කරවන්ෙන්? හතර, ඇයි ඒ ජනතාව ෙම් විධියට හිර කඳවුරු හා සමාන අවතැන් කඳවුරුවල හිර කර තිෙබන්ෙන්? ඔය කියන පශ්නවලට පිළිතුරු දැන ගන්නට කැමැතියි. ඒවාට නිශ්චිත පිළිතුරු ඕනෑ. ෙම් පශ්නවලට නිශ්චිත පිළිතුරු ලබා ෙදනු ඇතැයි කියා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවමින් මා නවතිනවා. ස්තුතියි. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன் - மீள் குᾊயமர்த்ᾐைக, அனர்த்த நிவாரண ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Risad Badhiutheen - Minister of Resettlement and Disaster Relief Services) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்களால் ெகாண்ᾌவரப்பட்ட இந்தப் பிேரரைண சம்பந்தமாக உைரயாற்ᾠவைதயிட்ᾌ மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். இன்ᾠ அரசாங்கம் இந்த மக்கᾦைடய மீள்குᾊேயற்றம் சம்பந்தமாக உாிய நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐவᾞகின்றᾐ.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

ெகளரவ அைமச்சர் அவர்கேள! சற்ᾠ அைமதியாக இᾞங்கள்! ෙම් අවස්ථාෙව්දී මූලාසනය සඳහා ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමාෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු විජිත රණවීර මන්තීතුමා මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු විජිත රණවීර මහතා මුලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு விஜித ரணᾪர அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VIJITHA RANAWEERA took the Chair. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) இன்ᾠ எஸ்.ஓ.எஸ். என்ற நிᾠவனம் அங்கு 260 அநாைதப் பிள்ைளகைளப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ கல்வி உட்பட அைனத்ᾐ வசதிவாய்ப்ᾗக்கைளᾜம் அவர்கᾦக்கு வழங்குவதாகக் கூறி அதற்கான ஏற்பாᾌகைளச் ெசய்திᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ காைல நான் அங்கு ெசன்ᾠவிட்ᾌத்தான் இப்ெபாᾨᾐ இந்தச் சைபக்கு வந்திᾞக்கின்ேறன். அங்கு ெவள்ளம் காரணமாக மக்கள் பாதிக்கப்பட்டேபாᾐ ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் சிவசக்தி ஆனந்தன் அவர்கள் என்ேனாᾌ உடேன ெதாடர்ᾗெகாண்டார். அேதேபால ெகளரவ பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கள் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கேளாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்டார். அன்றிரᾫ 12 மணியளவில் ெகளரவ ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் என்ேனாᾌ ெதாடர்ᾗெகாண்ᾌ, அந்த மக்கᾦக்கான நிவாரணப் பணிகள் பற்றிக் கலந்ᾐைரயாᾊயதன்ேபாில் நாங்கள் அன்றிரᾫ அந்த மக்கைள அங்கிᾞந்ᾐ இன்ேனார் இடத்திற்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ தங்க ைவத்ᾐ அவர்கᾦக்குத் ேதைவயான உணᾫ மற்ᾠம் வசதிகைளச் ெசய்ᾐ ெகாᾌத்ேதாம். இன்ᾠ மீண்ᾌம் அவர்கைள அவர்கள் தங்கியிᾞந்த ᾙகாம்கᾦக்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ தங்க ைவப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் இடம்ெபற்றிᾞக்கின்றன. அங்கு வேயாதிபர்கைள விᾌவிக்கின்ற அᾊப்பைடயிேல பத்தாயிரம் ேபர் அைடயாளப்பᾌத்தப்பட்டார்கள். அவர்களில் சுமார் 4,500 ேபைர இன்ᾔம் யாᾞம் ெபாᾠப்ெபᾌப்பதற்ேகா அைழத்ᾐச் ெசல்வதற்ேகா ᾙன்வராத காரணத்தினால் அவர்கைள ெவளியில் அᾔப்பிைவப்பதில் தாமதம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இங்கு உைரயாற்றிய ேஜ.வி.பீ. பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் ெகளரவ அᾔர திஸாநாயக்க அவர்கள் அங்கு பல குᾌம்பங்கள் பிாிந்திᾞப்பதாகச் ெசான்னார். ஆனால், பிாிந்திᾞக்கின்ற அந்தப் பல்லாயிரக் கணக்கான குᾌம்பங்கைளᾜம் ஒன்ᾠ ேசர்ப்பதற்கான பணிகள் தினᾙம் ெதாடர்ந்ேதர்ச்சியாக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அவர்களில் 90 ᾪதமானவர்கள் அவ்வாᾠ ஒன்ᾠ ேசர்க்கப்பட்ᾌவிட்டார்கள். அேதேபால 2007ஆம் ஆண்ᾌ ᾙசᾢப் பிரேதசத்திேல இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் அந்தப் பிரேதசத்தில் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்டᾫடேன அங்கு குᾊயமர்த்தப்பட்டார்கள். அேதேநரம் யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த நாலாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட மக்களின் ெசாந்த ᾙகவாி மற்ᾠம் விபரங்கைள அவர்கைள மீள் குᾊேயற்ᾠᾙகமாகச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகᾦக்குக் கடந்த வாரம் அᾔப்பி ைவத்திᾞக்கின்ேறாம். ேநற்ᾠம்கூட நான் யாழ்ப்பாணத்திற்குச் ெசன்ᾠ அரசாங்க அதிபர், ெபாᾢஸ், இராᾎவம் ஆகிய எல்லாத் தரப்பினைரᾜம் அைழத்ᾐ யாழ்ப்பாணத்ைதச் ேசர்ந்த பதிைனயாயிரம் குᾌம்பங்கᾦைடய -சுமார் 42 ஆயிரம் ேபர் - விபரங்கைள அவர்களிடத்திேல ெகாᾌத்ᾐவிட்ᾌ வந்திᾞக்கின்ேறன். அவர்கள் அத்தைன ேபᾞைடய விபரங்கைளᾜம் ஆராய்ந்ᾐ அவர்கᾦைடய இᾞப்பிடம் உᾠதிப்பᾌத்தப்பᾌகின்றேபாᾐ உடனᾊயாக அவர்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐவதற்கு அரசாங்கம் தயாராக இᾞக்கின்றᾐ.

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2009 අෙගෝස්තු 19 1447 1448

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) அᾐ நல்லᾐ! ஆனால், ஏன் ᾙல்ைலத்தீᾫ பிரேதசத்திேல அல்லᾐ கிளிெநாச்சிப் பிரேதசத்திேல அந்த மக்கைளக் குᾊேயற்ற இயலாᾐ என்ᾠ நான் ேகட்கின்ேறன். இரண்டாவதாக, அᾌத்த ᾚன்ᾠ மாதங்களிேல அங்கு மிக ேமாசமாக மைழ ெபய்ᾜமாைகயால் அந்த மக்கைளப் பாᾐகாக்க என்ன நடவᾊக்ைககைள எᾌத்திᾞக்கின்றீர்கள் அல்லᾐ எᾌக்கவிᾞக்கின்றீர்கள் என்ᾠதான் நான் ேகட்கின்ேறன்.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அᾐ சம்பந்தமாக நான் உங்கᾦக்குப் பதிலளிக்கின்ேறன். அந்த ᾙகாம்கᾦக்குள் ஆயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட கிழக்கு மாகாண மக்கள் இᾞக்கின்றார்கள். அேதேபால ஏைனய மாகாணங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் மற்ᾠம் மன்னார், வᾫனியா மாவட்டங்களில் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்ட பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்தவர்கᾦம் அங்கு இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கள் அத்தைன ேபᾞைடய விபரங்கைளᾜம் நாங்கள் கடந்த இரண்ᾌ-ᾚன்ᾠ தினங்களாகத் திரட்ᾊ, உாிய ெபாᾢஸ் மற்ᾠம் அரசாங்க அதிபர்கᾦக்கு அᾔப்பியிᾞக்கின்ேறாம். அவர்கள் அைடயாளப் பᾌத்தப்பட்டᾫடன் அங்கு அவர்கைள உடனᾊயாக மீள்குᾊயமர்த்ᾐவதற்கான நடவᾊக்ைககைள நாம் ெசய்ய விᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்ட மக்கைள மீள் குᾊேயற்ᾠவᾐ ெதாடர்பாகக் ேகட்ᾊᾞந்தீர்கள். பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் அப்பிரேதசங்களில் மிதிெவᾊகள் இᾞப்பதாகத் ெதாிவித்திᾞக்கின்றார்கள். அந்த மக்கைள அவசரமாக மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யᾙᾊயாமல் இᾞப்பதற்கு உள்ள ஒேரெயாᾞ தைட அப்பிரேதசங்களில் உள்ள மிதிெவᾊகள்தான். அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠகின்ற பணியிைனச் ெசய்வᾐ எங்கᾦைடய அைமச்ேசா அல்லᾐ அதிகாாிகேளா அல்ல. பல அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் இராᾎவத்தினᾞம்தான் அங்குள்ள மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிைய ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றனர். இராᾎவத்தினர்தான் மாந்ைத கிழக்குப் பகுதி, வᾫனியா வடக்குப் பகுதி, கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மற்ᾠம் யாழ்ப்பாணத்திᾤள்ள வடமராட்சி கிழக்கு ஆகிய பிரேதசங்களில் உள்ள மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிைய மிகᾫம் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாண்ᾌ வᾞகின்றார்கள். இராᾎவத்தினர் ஒᾞ பகுதியாகᾫம் இந்தியா மற்ᾠம் பல ெவளிநாᾌகைளச் சார்ந்த அரச சார்பற்ற நிᾠவனத்தினர் இன்ெனாᾞ பகுதியாகᾫம் அந்தப் பிரேதசங்களில் உள்ள மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிையச் ெசய்ᾐெகாண்ᾊᾞக் கின்றார்கள். ஆனால், ஏைனய அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கைளவிட இராᾎவத்தினர்தான் இந்த மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிைய மிகᾫம் ᾐாிதமாகச் ெசய்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். எந்தெவாᾞ ெவளிநாட்ᾌ அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦம் இராᾎவத்தினᾞக்குத் ேதைவயான ெபாᾞட்கைளப் ெபᾠவதற்ேகா அல்லᾐ மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠம் பணிையத் ᾐாிதமாக ேமற்ெகாள்வதற்ேகா எந்தெவாᾞ உதவிையᾜம் ெசய்வதில்ைல. அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்கᾦக்குத்தான் ெவளிநாட்ᾌ உதவிகள் யாᾫம் ெசல்கின்றன. அப்பᾊயிᾞந்ᾐம், மிதிெவᾊகைள அகற்ᾠவதில் அரச சார்பற்ற நிᾠவனங்களின் ேவகம் மிகᾫம் குைறவாகேவ காணப்பᾌகின்றᾐ. கிழக்குமாகாணத்தில்கூட, இராᾎவத்தினர்தாம் அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள ெபᾞம்பகுதிகளில் மிதிெவᾊகைள அகற்றி அங்குள்ள மக்கைள மீள்குᾊேயற்றினார்கள். நான் இன்ᾠ வᾫனியா அரசாங்க அதிபைரᾜம் வன்னிக் கட்டைளத் தளபதிையᾜம் ᾙகாம்கᾦக்குப் ெபாᾠப்பாக உள்ள அதிகாாிகைளᾜம் அைழத்ᾐ காைல 8.30 மணியிᾢᾞந்ᾐ 11.00 மணிவைர ஒᾞ கூட்டத்ைதக் கூட்ᾊ, எதிர்வᾞம் மாாி காலத்தில் ஏற்படப்ேபாகின்ற ெவள்ளநீர்ப் பிரச்சைனக்கு நாங்கள் எவ்வாᾠ ᾙகங்ெகாᾌக்கப்ேபாகின்ேறாம் என்பᾐ ெதாடர்பாகᾫம் தாழ்நிலங்கள் எைவ என ஆராய்ந்ᾐ அங்குள்ள மக்களில் எத்தைன குᾌம்பத்தினைர மீள்குᾊேயற்ற ᾙᾊᾜம் என்பᾐ ெதாடர்பாகᾫம் கலந்ᾐைரயாᾊேனாம். நான் இன்ᾠ அங்கிᾞந்ᾐ குறித்ᾐக் ெகாண்ᾌ வந்த சில விடயங்கைளப் பற்றிப் பாராᾦமன்ற

உᾠப்பினர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கᾦடᾔம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊ ேதைவயான நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கவிᾞக்கின்ேறன். தமிழ்த் ேதசியக் கூட்டைமப்ᾗப் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாைவ ேசனாதிராஜா அவர்கேள, நீங்கள் மிகுந்த ேவதைனᾜடᾔம் இதயசுத்திᾜடᾔம் இச்சைபயிேல சில கᾞத்ᾐக்கைளத் ெதாிவித்தீர்கள். இந்த விடயம் ெதாடர்பாக எதிர்க்கட்சி, ஆᾦங்கட்சி என்ᾠ நாங்கள் பிாிந்ᾐ ெசயற்படாமல், சில பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் இங்கு குறிப்பிட்டᾐேபால ᾪணாக அறிக்ைககைள ெவளியிட்ᾌ ஒᾞவைரெயாᾞவர் சீண்ᾌவதன்ᾚலம் ஏற்பᾌகின்ற பலவிதமான பிரச்சிைனகᾦக்கு ᾙகம்ெகாᾌப்பைத விᾌத்ᾐ, அரசாங்கத்ᾐடன் கலந்ᾐைரயாᾊ, அரசாங்கத்ᾐடன் இைணந்ᾐ உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ஆவன ெசய்யேவண்ᾌம் என்ᾠ நான் உங்களிடம் அன்பான ேவண்ᾌேகாள் விᾌக்கின்ேறன்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) நீங்கள் எங்கைள அவ்வாறான நிைலயில் ைவத்திᾞக்க வில்ைலேய! நாங்கள் அந்த அகதி ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசன்ᾠ அங்குள்ள மக்கைளப் பார்ைவயிᾌவதற்குக்கூட நீங்கள் அᾔமதி வழங்கவில்ைலேய! ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) அதற்கு நீங்கள் அரசாங்கத்ைத மட்ᾌம் குைற கூற ᾙᾊயாᾐ. கடந்த காலங்களிேல பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞக்கு இᾞக்கின்ற சந்ேதகங்கைள நாங்கள் ᾙதᾢேல நீக்கேவண்ᾌம்.

ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) உங்கᾦக்கு பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்மீᾐ சந்ேதகமா? பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அகதி ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசல்வதில் உங்கᾦக்குச் சந்ேதகமா?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Consultative Committee கூட்டத்திேல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர் மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க அவர்கᾦம் வᾫனியாவிᾤள்ள ᾙகாம்கைளச் ெசன்ᾠ பார்ைவயிᾌவதற்கான அᾔமதிையக் ேகாாியிᾞந்தார். ගරු මාෛව ෙසෝ. ෙසේනාධිරාජා මහතා (மாண்ᾗமிகு மாைவ. ேசா. ேசனாதிராஜா) (The Hon. Mavai S. Senathirajah) பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள்மீᾐ இந்த அரசாங்கத்ᾐக்குச் சந்ேதகமா? பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அகதி ᾙகாம்கᾦக்குச் ெசல்வதில் உங்கᾦக்குச் சந்ேதகமா?

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எங்கᾦக்குச் சந்ேதகம் இல்ைல. உங்கᾦக்கு அந்த அகதி ᾙகாம்களில் உள்ள மக்கள்மீᾐ உள்ள பாசத்தின் காரணமாக இᾐ சம்பந்தமாக நீங்கள் அரச தரப்பினᾞடᾔம் ேமதகு ஜனாதிபதி அவர்கᾦடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊ, எவ்வளᾫ விைரவிேல மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்யலாம் என்பᾐ ெதாடர்பான உங்கᾦைடய ஆேலாசைனகைளᾜம் ெதாிவித்ᾐ, ஒᾞவர்மீᾐ இᾞக்கின்ற சந்ேதகங்கைளப் ேபாக்குவதற்கு ஏற்ற நடவᾊக்ைககைள ᾙன்ெனᾌக்கேவண்ᾌம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1449 1450

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මට තව විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

ஆகேவ, நீங்கள் அந்த ᾙகாம்களில் உள்ள மக்களின் அத்தியாவசிய ேதைவகளான உணᾫ, உைட, சுகாதாரேசைவ, கல்வி ேபான்ற ஒவ்ெவாᾞ விடயம் ெதாடர்பாகᾫம் கவனம் ெசᾤத்தி, அங்கு சரணைடந்ᾐ, சந்ேதக நபர்களாக உள்ள மாணவர்கᾦக்குக் கூட க.ெபா.த. உயர்தரப் பாீட்ைச எᾨᾐவதற்கான ஒᾨங்குகள்கூட ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ளன. எனேவ, அரசாங்கத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயிேல அங்குள்ள மக்கைள மீள்குᾊேயற்ᾠவதில் எந்தவித தாமதᾙம் இல்ைல. ஆனால் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்டᾫடன் Low Risk Certificate ெகாᾌக்கேவண்ᾊயᾐ UNDP யிᾔைடய ெபாᾠப்பாக இᾞக்கிறᾐ. UNDP யினால் Low Risk Certificate வழங்கப்பட்ட பின்னர்தான் அரசாங்க அதிபர்கள் மீள்குᾊேயற்றத்ைதச் ெசய்ய ᾙᾊᾜம். இவ்வாறான நைடᾙைறச் சிக்கல்கள் இᾞக்கின்றன. பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் ᾜத்தத்தின் ᾚலமாக இந்தப் பிரேதசங்கைள விᾌவித்திᾞக்கின்ற காரணத்தினால் நாங்கள் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞைடய உத்தரைவᾜம் கᾞத்ைதᾜம் ெபறேவண்ᾊய ேதைவப்பாᾌ இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, நாங்கள் ேவᾠபட்ட அணிகளாக இᾞந்ᾐ ெசயற்படாமல் ஒேர அணியாக நின்ᾠ பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞடᾔம் கலந்ᾐைரயாᾊ இந்த விடயங்கள் சம்பந்தமான தீர்மானங்கைள எᾌக்கேவண்ᾌம். எனேவ, எந்ெதந்தப் பிரேதச மக்கைள மீள்குᾊயமர்த்தலாம், எந்ெதந்தப் பிரேதசங்கᾦக்கு இந்த மக்கைளக் ெகாண்ᾌ ெசல்லலாெமன்பைத நாங்கள் ஆராய்ந்ᾐ வᾞகின்ேறாம். எதிர்வᾞம் மாாி காலத்ᾐக்கு ᾙன்னர் எவ்வளᾫ விைரவாக அதிகமான மக்கைளக் குᾊயமர்த்த ᾙᾊᾜேமா அைதச் ெசய்வதற்கு நாங்கள் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். நீங்கள் ேவண்ᾌ ெமன்றால் மிதிெவᾊகள் அகற்றப்பட்ட எந்தப் பிரேதசத்ைதயாவᾐ ேசர்ந்த யாராவᾐ இᾞந்தால் ெசால்ᾤங்கள், நாங்கள் அவர்கைள உடனᾊயாகக் குᾊயமர்த்த நடவᾊக்ைகெயᾌப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். இந்த பிேரரைண சம்பந்தமாக உைரயாற்றிய பல பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கள் அந்த மக்கᾦக்காக நாங்கள் எᾌத்ᾐ வᾞகின்ற நடவᾊக்ைககைளப் பற்றிப் ேபசினார்கள். ஜனாதிபதி அவர்கள் காைலயிᾤம் மாைலயிᾤம் இந்த மக்கᾦைடய அᾊப்பைடத் ேதைவகள் சம்பந்தமாக எங்கேளாᾌ ேபசுகின்றார். அேதேபால அவᾞைடய சேகாதரர் ெபᾭல் ராஜபக்ஷ அவர்கள் இந்த அகதிகᾦைடய விடயத்திேல ஏைனய அைமச்சுக்கைளᾜம் சம்பந்தப்பᾌத்தி நாங்கள் ேகட்கின்ற எல்லா உதவிகைளᾜம் ெசய்ᾐ தᾞகின்றார். எங்கᾦக்கு இᾞக்கின்ற ஒேரெயாᾞ பிரச்சிைன மிதிெவᾊ அகற்ᾠதல் பிரச்சிைனதான்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා කථාව අවසානයකට ෙගෙනන්න.

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) எனேவ, அந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்பᾌகின்றெபாᾨᾐ எவ்வளᾫ ேவகமாக இந்த மக்கைளக் குᾊயமர்த்த ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவில் அந்த மக்கைளக் குᾊயமர்த்ᾐேவாெமன்ᾠ கூறி, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி. ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem)

Bismillahir Rahmanir Raheem. Mr. Presiding Member, I, on behalf of the Sri Lanka Muslim Congress, would also like to express a few sentiments on this issue of Internally Displaced People who are undergoing some difficulty in the background of the onset of the monsoon. It is understood that the

Government has pledged that these people would be resettled within a period of 180 days, which in my opinion, appears to be a very ambitious deadline. Going by the various statements made by important people in the Government, it appears to be a very flexible approach even to extend it beyond 180 days. Yesterday, I was at a lecture delivered by the Presidential Secretary, Mr. Lalith Weeratunga, at the Colombo Club where he said that the resettlement process is inhibited by the difficulty posed in demining the areas of the Northern Province. He also mentioned that almost every inch of land had been mined and therefore meticulous care had to be taken before ascertaining the areas as being demined since the safety of the civilians is of paramount concern to the Government. It appears that the very statement of the Presidential Secretary that the Northern Province had been mined every inch by inch is, for all purpose, a very exaggerated statement. We understand that there are many areas which have already been demined. The Hon. Minister a while ago said that in the Musali area which had been liberated almost two years ago, the demining activity has almost come to an end. So, a large number of displaced people who had been forcibly displaced by the LTTE 20 years ago could be easily resettled. In fact, Tamil Members of Parliament too agree that there must be a simultaneous process of resettlement of Muslims who had been forcibly displaced years ago by the LTTE and those who have been displaced a few months ago due to the recent battle. Therefore, I do not see why the process of resettlement of the Musali Muslims has been inordinately delayed though the Hon. Minister mentioned that a few families have been resettled in the Musali area. Large numbers of people are willing to go back. They want permission to go and inspect the areas so that they can start the process of resettlement. But, for some strange reason their resettlement is being delayed inordinately. I understand the Hon. Minister had called the Musali Muslims and had a lengthy discussion about their resettlement. But, for reasons unknown to these people, still their resettlement process is being inordinately,- [ Interruption.] நான் ேபசி ᾙᾊத்த பின்ᾗ

கைதᾜங்கள்! Therefore this is a matter that has to be very clearly clarified and seen as to why this impediment has come about in the resettlement of those people in an area which had been liberated almost two years ago and where the demining process is almost at an end. In fact, in Silavathurai, the main town in the Musali area, the Police Station, the DS office, all the civil administrative offices are already functioning but yet the poor fishermen and farmers are not allowed to go there and engage in seasonal fishing activity or farming activity. This, in my opinion, is a travesty of justice and has to be remedied as quickly as possible. I must also state that in the Menik Farm refugee camp, the onset of the monsoon has created untold difficulties and misery for those who are living there. In that regard, some speedy action has to be taken. When you take the period of tsunami and even the previous

2009 අෙගෝස්තු 19 1451 1452

incidents where people were displaced internally due to war efforts, there was an immense outpouro of international assistance. The Hon. Minister will agree that comparatively there is not enough assistance forthcoming since the conditionalities as far as the resettlement process is concerned have now increased and it appears that there is some distrust as far as certain members of international community are concerned when they come to commit funds for the transit camps in which these refugees are now suffering. Therefore, these matters have to be clarified. I think on the diplomatic front too, there have been certain issues which have perhaps contributed to this unfortunate situation where the poor refugees have become pawns in the hands of various forces which has ultimately resulted in them being deprived of adequate funding for their sustenance. Now, within the limited time available, I must also mention that the resettlement of Muslim refugees must take place in a parallel manner and as every Hon. Member of Parliament in this House perhaps will agree, in order to instil a sense of coexistence, it is always good for all communities to be resettled together and of course, when it comes to the issue of demining, if there are certain time frames that have to be adjusted, that could be discussed with the Opposition. But, unfortunately this Government appears to be having serious mistrust as far as the Opposition Members are concerned. In fact, we have had to go to courts finally. On the next 24th, we are going before the Supreme Court in order to get permission for the Opposition Members to visit the IDP camps in the Vavuniya area. So, this could be easily settled by the President inviting the Opposition Members and then discussing the matter very openly and allowing them to go and inspect these camps. Sir, there are many other issues of corruption which I do not want to bring up here, but on another occasion with relevant facts regarding the whole issue of IDP camp in Menik Farm and as to how other interlopers and intermediaries have crept in, would be raised. The cost of goods inside the camps is thrice the cost of goods available in the Vavuniya town. This is because there has been a lot of bribery in order to get a few henchmen of the Minister and others engaged in trade activities. So, this is a matter - ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen) Hon. Member - ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Then, I must refer to certain hardware stores. I do not know as to who owns Anver Hardware in Puttalam, Anver Hardware in Medawachchiya and Mega Hardware in Vavuniya. These are the hardware stores which supply items for constructing camps and they are owned by brothers and fathers-in-law of the Minister. This is a fact.

Then, there is an NGO. We say that the NGOs engaged in the demining activity are not speedily doing their job whereas the army is doing it. Fair enough! Then, there is an NGO called the OHRD. The Chairman of that is one Mr. Riyaj, the brother of the Minister, who is doing all the construction work inside the Menik Farm refugee camp. For the tents, they have charged Rs. 450,000 but it does not even cost Rs. 150,000 to build those flimsy tents. So, this is the reason why the flooding has finally resulted in total misery. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, I rise to a point of Order. [Interruption.] ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) Therefore, Sir, the issue of corruption will have to be dealt with. His Excellency the President has pledged that the issue of corruption will be dealt with directly and there is a presidential investigation unit which has been set up to go into the issues of corruption. This is a matter which we will take up with facts to show that the Minister, his brother, his family and his henchmen are involved in extreme corruption inside the refugee camps. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Sir, I rise to a point of Order. அவர் என்ᾔைடய ெபயைரக் குறிப்பிட்ᾌச் ெசான்னார். அங்கு அைமக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற அத்தைன நிᾠவனங்கᾦம் அரசாங்கத்ᾐக்குச் ெசாந்தமானைவ. [இைடயீᾌ] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සරත් කුමාර ගුණරත්න ඇමතිතුමාෙග් ෙවලාවයි, ඔබතුමා ගන්ෙන්. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) Give me one minute. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එතුමාට විනාඩි 10යි තිෙබන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1453 1454

ගරු රවුෆ් හකීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு றᾬப் ஹக்கீம்) (The Hon. Rauff Hakeem) இவᾞைடய எᾌபிᾊகள் - [இைடயீᾌ]

ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) என்ைனக் கைதக்க விᾌங்கள்! 'ஒசுசல' ஊடாக மᾞந்ᾐப் ெபாᾞட்கள் அங்கு விற்பைன ெசய்யப்பᾌகின்றன. அேதேபால செதாச, STC - State Trading Company Limited ேபான்ற நிᾠவனங்கள்தான் அந்த ᾙகாம்கᾦக்குள்அᾔமதிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றனேவெயாழிய [இைடயீᾌ] - நான் சவால் விᾌகின்ேறன், இந்த ரᾬப் ஹக்கீம் - [இைடயீᾌ]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) මම challenge කරනවා. මෙග් අවසරයක් නැතිව කවුරුන් ෙහෝ මෙග් ඡන්ද දායකෙයක් ඇතුෙළේ බිස්නස් කරනවාය කියා, ඇතුෙළේ එක කඩයක් ෙහෝ කරන ෙකෙනක් ඉන්නවාය කියා ෙමතුමා ඔප්පු කරනවා නම් මා ෙම් ඇමති ධුරෙයන් අයින් ෙවලා ෙද්ශපාලනෙයන් අයින් ෙවන්න කැමැතියි. එක කඩයක් හරි කරන මෙග් එක් ෙකෙනක් ඇතුෙල් ඉන්නවාය කියා- [බාධා කිරීමක්] ෙම් ෙබොරු කරනවා. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (ගුවන් ෙසේවා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன - விமானேசைவகள் பிரதிஅைமச்சர்)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne - Deputy Minister of Aviation) ගරු ඇමතිතුමනි, ගණන් ගන්න එපා. එල්ෙලන්න වැල් නැතුව ඔය කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [බාධා කිරීම්] නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මහතා (மாண்ᾗமிகு றிஸாத் பதிᾜதீன்) (The Hon. Risad Badhiutheen ) එතුමාට මම ෙමතැනදී අභිෙයෝග කරනවා, එෙහම එක කඩයක් - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ඔබතුමා කථාව ආරම්භ කරන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, - [බාධා කිරීම්]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා, ඔබතුමා වාඩි වන්න. [බාධා කිරීමක්] ඇමතිතුමා, කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ගරු අමාතɕතුමනි, ඔබතුමා ඔච්චර ගණන් ගන්න එපා. ෙද්ශපාලනෙය් එල්ෙලන්න වැල් නැතිව කථා කරන පුද්ගලයින්ෙග් ෙද්වල් ගණන් ගන්න එපා. අපි දකිනවා, අද ඒ කඳවුරුවල කර තිෙබන ෙවනස. ජනතාව සම්පූර්ණෙයන්ම පතික්ෙෂේප කරන අවස්ථාෙව් දැන් සමහර ෙද්ශපාලන පක්ෂ අනාථ කඳවුරුත් ෙද්ශපාලන මන්තරයක් කර ගන්න හදනවා, අර ෙඩංගු මදුරුවාෙග් ඇ ෙඟ් එල්ලුණා වාෙග්. ෙම්ක අවුරුදු තිස් ගණනක අතීතයක්. අවුරුදු තිස් ගණනක් තිස්ෙසේ අෙප් ආරක්ෂක හමුදාවන් ෙතමිෙතමී, මෙඩ් එරිඑරී, වතුර බිඳක් නැතිව අර කුඩා කුටිවල විඳපු දුක ගැන ෙම් අය කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. ෙදමළ ජාතික සන්ධානෙය් ඔය මන්තීතුමන්ලා එදා ඔය කුරිරු තස්තවාදියාට කථා කරලා, "ෙම්ක නතර කරපල්ලා. පාණ ඇපකාරයන් හැටියට ඉන්න පුද්ගලයින්ව නිදහස් කරපල්ලා" කියලා කිව්වා නම්, - [බාධා කිරීම්] දැන් ෙම් ජාතිවාදය අවුස්සන්න, එෙහම නැත්නම් ෙද්ශපාලනෙය් කුතුහලයක් අවුස්සන්න, මිනිසුන්ව කුපිත කරවන්න ෙමතැනට ඇවිල්ලා යම් යම් පශ්න ඇද ෙගන ෙම් කථා කරන පුද්ගලෙයෝ එදා ආරක්ෂක හමුදාව ගැන කථා කළාද? [බාධා කිරීමක්] අෙප් සෙහෝදර පිරිස මරන ෙකොට කථා කළාද? [බාධා කිරීමක්] කිසිම ෙකෙනක් ගැන කථා කරන්ෙන් නැතිව දැන් අද ඇවිල්ලා මහා වීරයන් වාෙග් කථා කරනවා. [බාධා කිරීමක්] මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු රවුෆ් හකීම් මන්තීතුමා, නිශ්ශබ්ද වන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) තමුන්නාන්ෙසේලාව පතික්ෙෂේප කරද්දී, ෙද්ශපාලනෙය් එල්ෙලන්න වැල් නැතිව, දැන් ඇවිල්ලා ෙම් වැල්වල එල්ෙලන්න හදනවා. [බාධා කිරීම්] මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා එකක් අහනවා. ඔය කියන පාණ ඇපකාරයින්ව වළල්ලක් හැටියට හදා ෙගන ඉඳලා, ඒ අනාථ කඳවුරුවලට එව්ෙව් කවුද? ඔය ෙදමළ ජාතික සන්ධානය එදා ඒවා ගැන කථා කළාද? බිම් ෙබෝම්බ විතරක් ෙනොෙවයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ පෙද්ශවල තිෙබන්ෙන්. ඒ පෙද්ශවල විදුලිය ඇණ හිටලා; අධɕාපනය විනාශ කරලා; ජලය විනාශ කරලා; රජෙය් ෙගොඩනැඟිලි විනාශ කරලා. මහා විනාශයක් කරපු පෙද්ශයක් ගැනයි ෙම් අය ෙම් කියන්ෙන්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා, ෙම් අෙප් ගරු ඇමතිතුමන්ලා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා අද වන විට ඒ පෙද්ශෙය් මහත් සංවර්ධනයක ෙයදිලා ඉන්නවා, ආර්ථික අතින් ඒ මිනිසුන්ව ෙගොඩ නංවා ඒ පෙද්ශවලට ෙගන යන්න. ෙම් අය ෙමතැනට ඇවිල්ලා කෑ ගහනවා. මා කලින් කිව්ව විධියට ෙම්ක මුදා ගන්න අෙප් වීර ෙසබළුන්, ආරක්ෂක හමුදාවන් තවමත් කටයුතු කරනවා මා දැක්කා. ජයලත් ජයවර්ධන මන්තීතුමා සමඟ අපි මඩු කඳවුරට ගියා. අපි දැක්කා, තවමත් ඒ කැෙල් කුඩා කුටිවල ආරක්ෂක ෙසබළුන් ඉන්නවා. ඔය ගංවතුර ඒ කුටිෙය් ඉන්න ආරක්ෂක ෙසබළාටත් ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ගංවතුර, ලංකාෙව් අනාථ කඳවුරට විතරක් හිමි වුණු එකක් ෙනොෙවයි. ඉන්දියාවට ගංවතුර එනවා. බංග්ලාෙද්ශයට ගංවතුර එනවා. චීනයට ගංවතුර එනවා. ඒ හැම තැනකටම ගංවතුර එනවා. ඒ ගංවතුර එන ෙකොට ඒකට අවශɕ වැඩ පිළිෙවළවල් ෙයොදන්න ඕනෑ. නමුත් ඒ අනාථ කඳවුරුවලට

2009 අෙගෝස්තු 19 1455 1456

ඒ ෙසනඟ ආෙව් උඩින් පල්ෙලන් ෙනොෙවයි, ෙම් කුරිරු තස්තවාදින් විනාශ කරපු වැඩ පිළිෙවළක් තුළයි. පාණ ඇපකාරයන් හැටියට තබා ෙගන හිටපු පුද්ගලෙයෝ තමයි ඒ ආෙව්. එෙහම එන ෙකොට ඒ අයට එන්න ස්ථානයක් අෙප් රජය සූදානම් කරලා තිබුණා. ඒ අයට අවශɕ කරන වැඩ පිළිෙවළ හදා තිබුණා. කවුරුවත් හිතුෙව් නැහැ, ලක්ෂ තුනක ජනතාවක් එතැන ඉන්නවාය කියලා. නමුත් ඒ හිර කර ෙගන හිටපු අය එතැනට ආෙව් මහා විනාශයකින් මිදිලා එනවා වාෙගයි. මඩු කඳවුරට ගිය ෙවලාෙව් අනුනායක හිමිතුමා එක්ක මා කථා කළා. මඩු කඳවුර ෙද්වස්ථානෙය් උසස් ෙපළ ශිෂɕෙයෝ ටිකක් එදා සිටියාය කියනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ ශිෂɕයින්ෙග් කටට පිස්ෙතෝලය තබා ඒ අයව බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ගියාය කිව්වා. ෙමවර මඩු මංගලɕයට ලක්ෂ සංඛɕාත ජනතාවක් සම්බන්ධ වුණා. පාෙර් යන ෙකොට දැක්කා, ෙම් කරන ලද ෙවනස. ඒ අනාථ කඳවුරු දැක්කා. අෙප් මඩු කඳවුෙර් අයත් ෙම් වර්ෂාවට මුහුණ දුන්නා. එතැනදී ඒ ගරු පියතුමා මට කිව්ෙව් ෙම්ක තමයි මඩු මෑණිෙයෝ දීපු ශාපය කියලායි. මඩු කඳවුර ෙද්වස්ථානය කියන්ෙන් අෙප් කෙතෝලිකයින්ෙග් පූජනීය ස්ථානයක්. එදා මඩු කඳවුර ඇතුෙළේ හිටපු උසස් ෙපළ හදාරණ ශිෂɕයින්ෙග් කටට පිස්ෙතෝලය තබා බලහත්කාරෙයන් අරෙගන ගියාය කිව්වා. නමුත් ෙම් ෙගොල්ෙලෝ දැන් නිදහස ගැන කථා කරනවා. ෙදමළ සෙහෝදරත්වයට ෙකොෙහේද නිදහස තිබුෙණ්? අර අනාථ කඳවුරුවල ඉන්න අම්මලා අඬනවා; තාත්තලා අඬනවා. ඒ අනාථ කඳවුරු ඇතුෙළේ ෙනොෙවයි ඔවුන් ෙවන් ෙවලා සිටිෙය්. ඒ අයට තමුන්ෙග් ෙද්වස්ථානයට යන්න බැරුව, පූජනීය ස්ථානයකට යන්න බැරුව, පාසලකට යන්න බැරුව සිටියදී තමුන්ෙග් දරුවන්ව බලහත්කාරෙයන් යුද බිමට අරෙගන ගිහින් තමයි අනාථ කෙළේ. ෙම් අම්මලා, තාත්තලා ඇඬූ කඳුළින් පසු වුෙණ්. ඒ අය එතැනදී තමුන්ෙග් දරුවන්ව දැක්ෙක් නැහැ. තමුන්ෙග් දරුවන්ව ෙනොදැක්ෙක් අනාථ කඳවුරුවලදී ෙනොෙවයි. ඒ තමුන් හිටපු පෙද්ශවලදීයි දරුවන්ව ෙනොදැක්ෙක්. කුරිරු තස්තවාදීන්ෙග් ම්ෙල්ච්ඡ කියා නිසා තමයි ඔවුන්ට ඒ කඳවුරුවලට එන්න සිද්ධ වුෙණ්. අවුරුදු තිස් ගණනක ෙද්ශපාලන ඉතිහාසයක්, අවුරුදු තිස් ගණනක යුද ඉතිහාසයක් ෙම් පසු බිෙම් තිෙබනවා. ඒ පසු බිම තුළයි ෙම් අය ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ දුන්ෙන්. අද වන විට ඒ කඳවුරුවල අධɕාපන කටයුතු කර ෙගන යන්න සම්පූර්ණෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ඇති කර ෙගන යනවා. ඒ අයට හැඳුනුම් පත් ලබා ෙදන්න කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙසෞඛɕ පහසුකම් ලබා දීෙම් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ෙමහිදී ලක්ෂ තුනක ජනතාවට ෙම්වා එක පාර පාතිහාර්යයක ස්වාභාවෙයන් කරන්න බැහැ. රජය ෙම් වන විට ඒ සියලුම පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඇයි, ඉන්දියාව අපට ආධාර ෙදන්ෙන්? ඇයි, ජපානය අපට ආධාර ෙදන්ෙන්? ඇයි, අපට චීනය ආධාර ෙදන්ෙන්? ෙම් සියලුම රටවල රාජɕ නායකයන් ඇවිල්ලා දකිනවා, රජයක් විධියට ෙමවැනි පශ්නයකදී මුහුණ ෙදන ආකාරය. එදා සුනාමිවලදී අප අෙනක් රටවලට වඩා ෙහොඳින් ඒකට මුහුණ දුන්නා. අද වන විට ලංකාෙව් අප ඒකට මුහුණ ෙදනවා. ඉන්දියාෙව්, අපිකානු රටවල අනාථ කඳවුරුවල ෙනොෙවයි, සමහර පැල්පත්වල මීට වඩා දුක්ඛිත තත්ත්වෙයන් ජීවත් වන පුද්ගලෙයෝ අද ඉන්නවා. දැනට අෙප් කඳවුරුවල ඉන්න අය ඒ හිටපු තත්ත්වයට වඩා ෙම් කඳවුර ඇතුෙළේ ඉඳීම සම්බන්ධව සන්ෙතෝෂ වනවා. බලන්න, ෙම් පසු ගිය සතිෙය් අෙප් ආරක්ෂක අංශෙය් ඉන්න සිංහල කියන නමක් තියා ගත්ත ෙපොලීසිෙය්, හමුදාෙව් ෙකනකු මුදලට කරලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද කියා. අපට දැන් ආරංචි ලැබිලා තිෙබනවා, අෙප් ආදරණීය නායකයකු වූ දිවංගත ෙජයරාජ් පනාන්දුපුල්ෙල් මැතිතුමාෙග් මරණයටත් ෙබෝම්බ ෙගනාෙව් ඒ පුද්ගලයාය කියා. එෙහම නම් ෙම් අය කියන ඒ අය අහිංසකෙයෝ කියලා අප විශ්වාස කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ කඳවුරුවලට මා කිහිප වරක්ම ගියා. ඒ කඳවුරුවල ඉන්න තරුණ තරුණිෙයෝ සියයට අසූවක් ෙම් අයෙග් ගහණයට හසු ෙවලා යුද බිමට ගිය පුද්ගලෙයෝ. අද වන විට බිම් ෙබෝම්බ විතරක් ෙනොෙවයි, රතන් විතරක් ෙනොෙවයි, කාල තුවක්කුත් ෙපොෙළොව යටින් මතු වනවා. අවි ආයුධ විශාල පමාණයක් ෙපොෙළොව යටින් මතු වනවා. එෙහම නම් ඒ ඇතුෙළේ

ඉන්න පුද්ගලෙයෝ තමුන්ෙග් පෙද්ශවලට ෙගන ගිහිල්ලා විශ්වසනීය තත්ත්වයක් නැතිව පදිංචි කෙළොත් නැවත ෙම් අරගලය පටන් ෙනොගනීවි කියලා අප ෙකොෙහොම ද හිතන්ෙන්. එදා මඩු කඳවුෙර්දී අෙප් නව අග රද ගුරුතුමා ඉල්ලීමක් කළා, මින් පසු ආයුධ අතට ගන්න එපා, ෙම් ලබා දීපු සාමය අප රැක ගන්න ඕනෑය කියලා. අද සියලුම ආගමික නායකෙයෝ ඒක කියනවා. අද ෙද්ශපාලන පක්ෂ හැටියට සියලුම ෙද්ශපාලන පක්ෂවල අය ෙම් ලැබු නිදහස ෙවනුෙවන් මැතිවරණවලදී ඡන්දය පාවිච්චි කරලා ෙපන්වනවා, මීට පස්ෙසේ යුද්ධය එපා, අපට සාමයයි ඕනෑ, සංවර්ධනයයි ඕනෑ කියලා. අෙප් ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමාත්, අපත් ෙම් පෙද්ශවලට ගියා. අෙප් ඇස් ෙදෙකන් දැක්කා, ඒ පෙද්ශවල බිම් ෙබෝම්බ ෙගොඩ ගන්ෙන් ෙකොයි ආකාරෙයන්ද කියලා. ඉන්දියානු අය අපට සහාය ෙදනවා. විෙද්ශවල ඉන්න යම් යම් පුද්ගලයන්, ආයතනවලින් ඇවිල්ලා අපට සහාය ෙදනවා. ෙම් එක පමාණයක් අයින් කරන්න මහා විශාල කාලයක් යනවා. ඒ පෙද්ශවල තිබුණු වැව් අද සම්පූර්ණෙයන්ම නව සංවර්ධන කියාවලියට ඇතුළත් ෙවලා ඉවරයි. මහා මාර්ග හැෙදනවා; විදුලිය ලැෙබනවා. අෙප් ෙම් ගරු ඇමතිතුමා කිව්ව ආකාරයට ෙම් වන විට නෑදෑයන්, නෑදෑයන් එකතු කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. තමුන්ට තමුන්ෙග් සෙහෝදරයන්ව බලන්න පුළුවන් වන විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කර ෙගන යනවා. ඒ අවශɕ කරන සියලුම පහසුකම් ලබා ෙදන්න ෙම් වන විට කටයුතු සූදානම් කරලා තිෙබනවා. ලක්ෂ තුනක ජනතාවක් ෙවනුෙවන්, බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවුණු ජනතාවක් ෙවනුෙවන් ෙම් විධියට සැලසුම් සහගතව වැඩ කිරීම පිළිබඳව ෙම් සියලු ෙදනාම ස්තුතිය පුද කරන්න ඕනෑ. එෙහම නම් අඩු පාඩු ෙපන්වා දීමක් කළ යුතුවා මිස, ෙම් නිදහස ලබා ගැනීමට අවුරුදු තිස් ගණනක අතීතයක් තුළ ඇට, මස්, ෙල්, නහර පූජා කරලා දිවි පිදූ අෙප් යුද හමුදාෙව් සහ අෙනකුත් ආරක්ෂක හමුදාවල අය අමතක කරලා, ඒ වාෙග්ම තවමත් කැලෑවල ෙවෙසන ඒ ආරක්ෂක සෙහෝදරයන්ව අමතක කරලා දැන් ෙම් අනාථ කඳවුරක් ගැන කතා කිරීම මා හිතනවා, සාධාරණ නැහැයි කියලා. ෙදමළ සන්ධානය තුළ ෙම් නැ ෙඟන හඬ ඔය කුරිරු තස්තවාදීන්ට එදා නැඟුණා නම්, "පාණ ඇපකාරයන්ව සිටි අයට කරන හිරිහැරය නතර කරපල්ලා. ආරක්ෂක වළල්ලක් හැටියට ෙම් කරන තමුන්ෙග් ජීවිත ආරක්ෂා කර ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ නතර කරපල්ලා" කියලා එදා හඬ නැඟුවා නම් ෙම් ෙදමළ සෙහෝදරත්වය, මුස්ලිම් සෙහෝදරත්වය, සිංහල සෙහෝදරත්වය සෙහෝදර කැලක් හැටියට එකතු වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු සරත් කුමාර ගුණරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு சரத் குமார குணரத்ன)

( The Hon. Sarath Kumara Gunaratne) ෙහොඳයි. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් පැතුම එකම ජාතියක් හැටියට අප ෙගොඬ නැ ෙඟමුය කියලායි. ඒ නිසා සියලු ෙදනාම එක හා සමානව ඒ ෙදන සහෙයෝගය සහ අත් දිගු කිරීම ෙම් අවස්ථාෙව් පෙයෝජනයට ෙගන අප සුහදවම ඒ පශ්නය විසඳා ගනිමුය කියන ෙයෝජනාව කරමින්, අෙප් ඉදිරි අනාගත ය තුළ එක සිංහ ෙකොඩියක් යටෙත් අපට ඉන්න ලැෙබ්වා!යි කියලා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ වනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මීළඟට ගරු අන්නමෛල නෙඩ් සු සිවශක්ති මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි පහක කාලයක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1457 1458

ගරු අන්නමෛල නෙඩ් සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, வᾫனியாவிேல ெசட்ᾊக்குளம் ᾙகாமில் தᾌத்ᾐ ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்ற ᾚன்ᾠ இலட்சம் வைரயிலான எங்கள் மக்கᾦைடய அவல வாழ்ᾫ சம்பந்தமாக இந்த ேநரத்திேல ஒᾞ சில கᾞத்ᾐக்கைளச் ெசால்லலாெமன நிைனக்கின்ேறன். எனக்கு ᾙன்னர் உைரயாற்றிய ெகளரவ அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கள் மிகᾫம் ஆேவசமாக உைரயாற்றினார். அங்ேக 70 ைவத்தியர்கேளாᾌ ேமᾤம் பல வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பட்ᾊᾞப்பதாகச் ெசான்னார். ஆனால், அங்ேக ᾙற்பகல் 11.00 மணிக்குத்தான் ைவத்தியர்கள் ᾙகாᾙக்கு வᾞகின்றார்கள்; மாைல 3.00 மணிக்குத் திᾞம்பிவிᾌகின்றார்கள். ᾚன்ᾠ இலட்சம் அகதிகள் இᾞக்கின்ற அந்த ᾙகாமிேல அᾌத்த நாள் 11.00 மணிவைரᾜம் அவசர அல்லᾐ சாதாரண ைவத்தியத்ைதப் பார்ப்பதற்கு ஒᾞ ைவத்தியர்கூட இல்லாத ஒᾞ ᾐர்ப்பாக்கிய நிைலவரம் இᾞக்கின்றᾐ. கடந்த ᾚன்ᾠ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னர் அங்கிᾞந்ᾐ ஒᾞ குழந்ைதயின் தகப்பனார் எனக்கு ஒᾞ தகவல் அᾔப்பியிᾞந்தார். அதாவᾐ, தன்ᾔைடய இரண்டைர மாதக் குழந்ைத சளி அைடப்பினால் உயிர் ᾐறக்கின்ற கட்டத்ைத அைடந்திᾞப்பதாகᾫம் அக்குழந்ைதையச் ெசட்ᾊக்குளம் அல்லᾐ வᾫனியா ைவத்தியசாைலக்கு உடனᾊயாகக் ெகாண்ᾌ ெசன்ᾠ சிகிச்ைச ெபᾠம்பᾊ ைவத்தியர் ெசால்ᾢயிᾞப்பதாகᾫம் ஆனால், வாசᾢல் இᾞக்கின்ற இராᾎவத்தினர் தன்ᾔைடய குழந்ைதைய எᾌத்ᾐச்ெசல்ல விᾌகிறார்களில்ைலெயனᾫம் எப்பᾊயாவᾐ தன்ᾔைடய குழந்ைதையக் காப்பாற்ᾠவதற்கு உதவி ெசய்ᾜம்பᾊᾜம் ேகட்ᾊᾞந்தார். இᾐதான் ெசட்ᾊக்குளம் ᾙகாமில் இᾞக்கின்ற ைவத்திய வசதிகள் சம்பந்தமான நிைலவரம்! ெகளரவ அைமச்சர் நிமல் சிறிபால த சில்வா அவர்கᾦக்கு நான் இன்ெனாᾞ விடயத்ைதᾜம் ெசால்லேவண்ᾌம். மன்னாாிேல ᾙᾞங்கன் ைவத்தியசாைலைய அண்ᾊய பகுதியில் மீள்குᾊேயற்றம் நடந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இடம்ெபயர்ந்த மக்கள் குᾊயமர்த்தப் பட்ᾌக்ெகாண்ᾊᾞக்கிறார்கள். 8 ைவத்தியர்கᾦம் 16 தாதியர்கᾦம் இᾞக்கேவண்ᾊய அந்த ᾙᾞங்கன் ைவத்திய சாைலயிேல ேநரத்தில் ஒேரெயாᾞ ைவத்தியர்தான் 24 மணிேநரᾙம் ேசைவயிᾢᾞக்கின்றார். ஓர் அவசர ேதைவக்குக்கூட விᾌᾙைறயில் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் மிகுந்த கஷ்டத்ᾐக்கு மத்தியிேல அவர் கடைமயாற்றிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார். அேதேபான்ᾠ, தாதிமார் பற்றாக்குைறᾜம் நிலᾫகின்றᾐ. ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களின் ஆேவசமான உைரக்குள் இந்த விடயங்கᾦம் அடங்கியிᾞந்தால் நன்றாக இᾞந்திᾞக்கும். அᾌத்ᾐ, ᾙகாம்களில் இᾞக்கின்ற மக்கᾦக்காக நாெளான்ᾠக்கு சுமார் 25 ேகாᾊ ᾟபாய் ெசலவழிப்பதாகᾫம் அங்ேக பல வசதிகள் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப் பட்ᾊᾞப்பதாகᾫம் அᾊக்கᾊ நீங்கள் ெசால்ᾢக்ெகாண்ᾊᾞக் கின்றீர்கள். எங்கைளப்ெபாᾠத்தவைர நாெளான்ᾠக்கு இந்த 25 ேகாᾊ ᾟபாைய நீங்கள் ெசலவழிக்க ேவண்ᾊய அவசியமில்ைல. அவர்கைளக் ெகாண்ᾌேபாய் அவர்கᾦைடய இடங்களிேல விட்ᾌவிᾌங்கள்! அவர்கள் தாங்கேள தங்கᾦக்குாிய வாழ்க்ைகக்கான வழிகைளப் பார்த்ᾐக் ெகாள்வார்கள். ᾙள்ளிவாய்க்காᾢேல எப்பᾊ இந்த மக்கள் ஒᾞ மரணப் ெபாறிக்குள்ேள இᾞந்தார்கேளா, அேதேபான்ᾠதான் இந்த மக்கள் எதிர்வரப் ேபாகின்ற பᾞவமைழ காரணமாகᾫம் ெபᾞம் கஷ்டத்ைத அᾔபவிக்கப்ேபாகின்றார்கள். இராᾎவத் தளபதி ெசால்கின்றார், "இந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற ᾗᾢகைள நாங்கள் ெதாடர்ந்ᾐ 5 - 10 ேபர் ᾪதம் ைகᾐ ெசய்ᾐெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறாம்; ைகᾐ ெசய்கின்ற நடவᾊக்ைக ᾙᾊᾫறாதவைர இவர்கᾦக்கான மீள்குᾊேயற்றம் இல்ைல" என்ᾠ. அேதேநரத்திேல இந்த அரசாங்கᾙம் அைமச்சர்கᾦம் ெசால்கின்றார்கள், "நாங்கள் மிதிெவᾊகைள அகற்றேவண்ᾌம். அதைனச் ெசய்யாமல் மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்ய ᾙᾊயாᾐ" என்ᾠ. ெமாத்தத்திேல இந்த ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கைளᾜம் 'ெபான் ᾙட்ைட இᾌகின்ற வாத்ᾐக்கள்' என்ற அளவில்தான் அந்தச் ெசட்ᾊக்குளம் ᾙகாமிேல தᾌத்ᾐ ைவத்திᾞக்கின்றீர்கள். ஏெனன்றால் இந்த

ᾚன்ᾠ இலட்சம் மக்கைளᾜம் காட்ᾊத்தான் இன்ைறக்கு உலகம் ᾙᾨவதிᾤம் இᾞந்ᾐ பல மில்ᾢயன் ᾟபாய் நிதிᾜதவி ெபறப்பᾌகின்றᾐ. ஆனால், அந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றவர்கள் காைலக்கடன் கழிப்பதற்காக குழாய்க் கிணற்றிᾢᾞந்ᾐ ஒᾞ பாத்திரத்திேல நீைர எᾌப்பதற்குக்கூட 30 - 45 நிமிடங்கள் வைர 'கிᾝ'விேல நிற்க ேவண்ᾊயிᾞக்கின்றᾐ. அவ்வளᾫ ேநரம்வைர ஒᾞ மனிதன் காைலக் கடன் கழிப்பதற்காகக் காத்திᾞப்பᾐ என்பᾐ எவ்வளᾫ ᾐன்பமாக இᾞக்கும் என்பைத இங்கு இᾞக்கின்றவர்கள் ᾗாிந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். ஆகேவ, இந்த ᾙகாம்களிேல எல்லா வசதிகᾦம் ெசய்ᾐ ெகாᾌக்கப்பᾌகின்றᾐ என்ᾠ நீங்கள் ெசால்ᾢக் ெகாள்வெதல்லாம் பச்ைசப் ெபாய்! அதற்கும் அப்பால், எங்கᾦைடய மக்கள் ᾐன்பப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾌம் வைதபட்ᾌக்ெகாண்ᾌம் மிகᾫம் ெகாᾍரமான நிைலயில் இᾞக்கின்ற இந்த ᾙகாம்கᾦக்கு ஆனந்தகுமாரசுவாமி, இராமநாதன், அᾞணாச்சலம் ேபான்ற எங்கᾦைடய தமிழ்த் தைலவர்கᾦைடய ெபயர்கைள நீங்கள் சூட்ᾊயிᾞக்கின்றீர்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසාන කරන්න. ගරු අන්නමෛල නෙඩ් සු සිවශක්ති මහතා (மாண்ᾗமிகு அண்ணாமைல நேடசு சிவசக்தி) (The Hon. Annamalai Nadesu Sivasakthi) இப்ெபாᾨᾐ நான் ᾙᾊத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறன். ஓர் அரசியல் உள்ேநாக்கத்ேதாᾌ இந்தத் தமிழ்த் தைலவர் கᾦைடய ெபயர்கைள ைவத்ᾐவிட்ᾌ, அதிᾤம் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஒᾞ சந்ேதகம், பயம் ஏற்பட்ᾊᾞப்பதனால் இப்ேபாᾐ அதைன மாற்றி zone 01, zone 02, zone 03 என்ᾠ குறிப்பிட்ᾊᾞக்கின்றீர்கள். ஆகேவ, வᾞகின்ற பᾞவ மைழக்கு ᾙதல் இந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்றவர்கைள அவர்கᾦைடய ெசாந்த இடங்கᾦக்கு எவ்வளᾫ விைரவாக அᾔப்ப ᾙᾊᾜேமா, அவ்வளᾫ விைரவாக அᾔப்ᾗவதᾕடாகத்தான் எதிர்காலத்திேல இந்த அரசாங்கத்திற்கும் தமிழ் மக்கᾦக்குமிைடயிேல ஒᾞ ᾗாிந்ᾐணர்ைவ ஏற்பᾌத்த ᾙᾊᾜம். இல்ைலேயல், இந்த ᾙகாம்களிேல இᾞக்கின்ற மக்களின் உணர்ᾫகள் ெவளிப்பᾌவைத அல்லᾐ எதிர்காலத்திேல ஒᾞ ஜனநாயக ாீதியான ஒᾞ ᾗரட்சி, ேபாராட்டம் ெவᾊப்பைதத் தவிர்க்க ᾙᾊயாᾐ என்பைத நான் இந்த இடத்திேல கூறிக்ெகாண்ᾌ, எனᾐ ேபச்ைச ᾙᾊக்கின்ேறன். நன்றி.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைவத்திய கலாநிதி ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හිටපු පුනරුත්ථාපන, නැවත පදිංචි කිරීම් හා සරණාගතයින් පිළිබඳ අමාතɕවරයා ෙලසත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහන සහ මානව හිමිකම් පිළිබඳ සහකාර ෙල්කම්වරයා ෙලසත් ෙමම විවාදයට එකතු වන්ෙන් හෘදය සාක්ෂියට එකඟවයි. උතුෙර් සහ වන්නිෙය් අහිංසක දවිඩ ජනතාව පිළිබඳව 1994 ඉඳලා මම ෙම් සභාෙව් හඬ නඟා තිෙබනවා. විවිධ තර්ජන, ගර්ජන, නින්දා, උපහාස, අපහාස හා මරණ තර්ජන ඉදිරිෙය් එකාකාරිව හඬ නඟා තිෙබනවා. මම සතුටු වනවා, එදා මා සමඟ වැඩ කළ රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමා අද මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිවරයාෙග් රජෙය් නැවත පදිංචි කිරීම හා ආපදා සහන ෙසේවා ඇමතිවරයා හැටියට කටයුතු කරන එක ගැන. එතුමා දන්නවා, එදා මම අවතැන් වූවන් පිළිබඳ ඇමතිවරයා හැටියට සිටියදී ආරම්භ කළ ෙලෝක ආහාර වැඩ පිළිෙවළ, එක්සත් ජාතීන්ෙග් සරණාගතයන් පිළිබඳ වැඩ පිළිෙවළ, ජගත් සංකමණිකයන්ෙග් වැඩ පිළිෙවළ අද ෙමොන තරම් වැදගත් ෙවලා තිෙබනවාද කියලා. මීට පථමත් ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ ෙම් සභාවට අවතැන් වූවන් පිළිබඳව කල් තැබීෙම් විවාදයක් ෙගනාවා.

2009 අෙගෝස්තු 19 1459 1460

ඒ අවස්ථාෙව්දීත් මම රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. දැන් අද ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට කියනවා, ෙම්ක ෙපොදු පශ්නයක්, ෙම්ක ජාතික පශ්නයක්, ෙම් පශ්නය පිළිබඳව ජනාධිපතිතුමාත් එක්ක සාකච්ඡා කර අපි සියලු ෙදනාම අෙප් අවධානය ෙයොමු කරමු කියලා. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, මම තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරන්න කැමැතියි, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත විපක්ෂය ෙවනුෙවන්ම ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා අහිංසක සරණාගතයන්ෙග් සුව දුක් විමසන්න, ඒ අයට අවශɕ කරන මූලික පහසුකම් ලබා ෙදන්න, විපක්ෂයක් හැටියට අෙපන් සහෙයෝගය ලබා ෙදන්න රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් මම ලිඛිත අවසර ඉල්ලූ බව. එක වතාවක් ෙනොෙවයි, ෙදවතාවක් ෙනොෙවයි, තුන් වතාවක් ෙනොෙවයි, හතර වතාවක් ෙනොෙවයි, පස් වතාවක් අවසර ඉල්ලුවා. මහින්ද සමරසිංහ අෙප් කලɕාණ මිතයා, අෙප් හිතවතා අද ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. අෙප් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිවරයා එදා ජිනීවා ජගත් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් සංගමයට ගිහිල්ලා විපක්ෂය ෙවනුෙවන්, විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් අයිතිය ෙවනුෙවන් හඬ නැගුවා. ඇමතිතුමනි, අද තමුන්නාන්ෙසේට හෘදය සාක්ෂියට එකඟව නිහඬව ඉන්න පුළුවන්ද? ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට ගිහිල්ලා ඒ සරණාගතයින්ෙග් සුව දුක් විමසීෙම් මූලික අයිතිය, ඒ මූලික අයිතිවාසිකම අද ශී ලංකාෙව් විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ට ලබා දීලා නැහැ. රජෙය් මැති ඇමතිවරුන්ට, රජෙය් පධානීන්ට, රජයට හිතවත්කම් දක්වන අයට, රජය ගැන උදන් අනන අයට පමණයි අද ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට යන්න අවසර දී තිෙබන්ෙන්. රජෙය් පධාන බලධාරියකු කියා තිෙබනවා අද මම දැක්කා, "ෙම් අවතැන් වූවන් නැවත පදිංචි කිරීමට තිෙබන පධානම පශ්නය තමයි මූලɕ පශ්නය. අපට මුදල් ලබා ෙදන්න. අපට ආධාර ලබා ෙදන්න. බිම් ෙබෝම්බ ඉවත් කරන්න ආධාර ලබා ෙදන්න" කියලා. ජාතɕන්තර පජාවෙගන්ම ආධාර ඉල්ලා තිෙබනවා. මම වග කීෙමන් යුතුව කියනවා, ජාතɕන්තර පජාව අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඉල්ලීමට සවන් ෙදන්ෙන් නැහැ කියන එක. සියයට 100ක් සතුටුදායක සාර්ථක පතිචාරයක් ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙහේතුව ඇයි? අද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් අහිංසක සරණාගතයින් දඩමීමා කර ෙගන, ෙමම අහිංසක සරණාගතයින් වහල්ලු බවට පත් කර ෙගන, ෙමම අහිංසක සරණාගතයින් හිරකාරයන් බවට පත් කර ෙගන පටු ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගන්න උත්සාහ කරන නිසා අද ජාතɕන්තර පජාවෙගන් තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප්ක්ෂා කරන - බලාෙපො ෙරොත්තු වන - සහෙයෝගය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. මූලɕ ආධාර ලැෙබන්ෙන් නැහැ. අද ඒක තමයි තිෙබන පධාන පශ්නය. රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, අෙප් විපක්ෂෙය් -එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් සහ අනිකුත් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල - මන්තීවරු 5 ෙදෙනක් ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙපත්සම අෙගෝස්තු මාසෙය් 24 වන දා - ලබන සඳුදා - ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී විභාගයට ගැෙනනවා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියා නීතිපතිවරයා ෙවනුෙවන් ෙපනී සිටින ර ජෙය් ෙජɕෂ්ඨ නීතිඥ හැම දාම කල් ඉල්ලනවා. රාජɕ ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙයන් ෙම් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරන්න ඕනෑය කියා තව තවත් කල් ඉල්ලන්ෙන් ෙමොකටද? දැනට මාස ගණනක් ගත ෙවලා. තමුන්නාන්ෙසේලා අවංක නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා සතɕවාදී නම්, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන කථාව ඇත්ත නම් මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේට පිටෙකොන්දක් තිෙබනවා නම් මානව හිමිකම් ඇමතිවරයා හැටියට නැඟිටලා කැබිනට් මණ්ඩල රැස්වීෙම්දී ජනාධිපතිතුමාට කියන්න; විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට යන්න අවසර ෙදනවා කියලා ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය්දී පකාශයක් කරන්න නීතිපතිවරයා එකඟ කර ගන්නය කියා. එෙහම ෙනොකර අද ටීඑන්ඒ එකටවත්, එක්සත් ජාතික පක්ෂයටවත්, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණටවත් ෙදොස් පවරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට කිසිම සදාචාරාත්මක අයිතියක් නැහැ. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් මෙග් කලɕාණ මිතයාෙණනි, තමුන්නාන්ෙසේට මතක ඇති, තමුන්නාන්ෙසේත් ෙම් අමාතɕ ධුරයට ආෙව් සරණාගත කඳවුරක ඉඳලා බව. තමුන්නාන්ෙසේත් සරණාගතයකු හැටියට ජීවත් ෙවච්ච පුද්ගලෙයක්. ඒ නිසා

තමුන්නාන්ෙසේ හෘදය සාක්ෂියට එකඟව ෙහොඳටම දන්නවා, ෙම් සරණාගතයන් විඳින දුක. අපි ෙම් සරණාගතයන් ගැන කථා කරලා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න උත්සාහ කරනවා ෙනොෙවයි. ඒ අවස්ථාවන් උදා කරන්ෙන්, ඒ අවස්ථාවලට තල්ලු කරන්ෙන් තමුන්නාන්ෙසේලායි. අද ජාතɕන්තරයට ෙම් පශ්නය ෙගන යන්න අවසරය, පරිසරය, පෙව්ශය ඇති කරන්ෙන් කවුද? තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් රජය, මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් රජය තමයි ෙම් පශ්නය අද ජාතɕන්තරයට ෙගනි යන්න උත්සාහ කරන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා අවංක නම් විපක්ෂයත් සමඟ සාකච්ඡා කරලා, -ෙදමළ ජාතික සන්ධානය, ඒ වාෙග්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණ, ඒ වාෙග්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය, ඒ වාෙග්ම මුස්ලිම් ෙකොංගසය සමඟ සාකච්ඡා කරලා- ඇයි ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් පශ්නයට සාධාරණය ඉෂ්ට කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, ගිය වතාෙව් මම තමුන්නාන ්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කළා. අද තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ආදෙරන් කියනවා, ෙම් ඥාති මිතාදීන්, අම්මලා තාත්තලා, අඹු දරුවන් එකතු කරනවායි කියලා. මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලීමක් කළා, කරුණාකරලා රජෙය් ෙවබ් අඩවිෙය් දමන්න කියලා, ෙමන්න ෙම් සරණාගත කඳවුෙර් ඉන්න අයෙග් නම් ෙම්වායි, ෙමන්න ෙම් අයෙග් ලිපින, ෙම් අයෙග් තාත්තා අම්මා, අක්කා අයියා, නංගී මල්ලී, නැන්දා මාමා ෙමන්න ෙම් ස්ථානවල ඉන්නවා කියලා. අද information highway, information technology තිෙබනවා. එතෙකොට ලංකාෙව් ඉන්න ඒ අයෙග් ඥාති මිතාදීන්ට, ඒ වාෙග්ම විෙද්ශවල ඉන්න ඒ අයෙග් ඥාති මිතාදීන්ට රජෙය් නිල ෙවබ් අඩවිෙයන් ඒ ෙතොරතුරු ලබා ගන්න පුළුවන්. අද වන තුරු තමුන්නාන්ෙසේ ඒ ගැන කටයුතු කරලා තිෙබනවාද? මම දන්ෙන් නැහැ, තමුන්නාන්ෙසේට ඒ කටයුතු කරන්න අවස්ථාවක් රජෙය් අෙනක් මැති ඇමතිවරුන් ෙදන්ෙන් නැද්ද කියලා. ඇයි, ඒක ෙදන්න බැරි? ඇයි ෙම් ෙතොරතුරු හංගන්ෙන්? ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට අද සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා, පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා ලැයිස්තුවක් ඉල්ලන්න, සිරගත කරලා සිටින එෙහමත් නැත්නම් අත් අඩංගුවට අරන් ඉන්න සරණාගතයන්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද, ඒ අයෙග් නම් ගම් ෙමොනවාද කියලා. අද සමහර අය කිඹුල් කඳුළු ෙහළනවා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙහොඳටම දන්නවා, 1994 සිට එදා ෙමදා තුර එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් දකුෙණ් සිංහල මන්තීවරයකු හැටියට අහිංසක දවිඩ ජනතාව ෙවනුෙවන් මම කරුණු කිව්ව බව. මහින්ද සමරසිංහ ඇමතිවරයා ඒක ඉතා ෙහොඳින් දන්නවා. අන්න ඒක නිසා මම පැහැදිලිව අහනවා, ෙම් ෙතොරතුරු ඉදිරිපත් කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි කියලා. ගරු රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමනි, සැප්තැම්බර් සහ ඔක්ෙතෝබර් මාසවල ෙමෝසම් වැස්ස එනවා කියලා අපි ෙහොඳටම දන්නවා. මට ලැබිලා තිෙබන ආරංචි අනුව ෙම් සරණාගත කඳවුරු තනලා තිෙබන්ෙන් වගුරු බිම්වලයි. සමහර සරණාගත කඳවුරු හදලා තිෙබන්ෙන් ෙව්ලිච්ච වැව්වලයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙව්ලිච්ච වැව් දැන් වැස්සට පිෙරනවා. ඉතින් ඒවාෙය් ෙම් අහිංසක මිනිසුන් ඉන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමා කියන ආකාරයට අද ඒක සුර ෙලොවක්. දකුෙණ්, නැ ෙඟනහිර, මධɕම පළාෙත් අපි සියලු ෙදනාම ෙම් සරණාගත කඳවුරුවලට යමු. ගිහින් එෙහේ පදිංචි ෙවමු. ඒ තරමට පහසුකම් සලසලා ඉවරයි. ෙම්වා අමූලික පට්ටපල් අසතɕ. ෙම් රැවටිල්ල, ෙම් ෙබොරුව, ෙම් වංචාව තවත් ඉදිරියට ෙගන යන්න එපා. ෙම් අහිංසක සරණාගතයන් සිවුපාවුන් හැටියට සලකන්න උත්සාහ කරන්න එපා කියන පණිවුඩය කියමින් මම නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි. ඊළඟට ගරු මහින්ද සමරසිංහ අමාතɕතුමා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1461 1462

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (ආපදා කළමනාකරණ හා මානව හිමිකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க - அனர்த்த ᾙகாைமத்ᾐவ, மனித உாிைமகள் அைமச்சர்) (The Hon. Mahinda Samarasinghe - Minister of Disaster Management and Human Rights)

Hon. Presiding Member, today the 19th of August, 2009, marks the commemoration of the first-ever World Humanitarian Day. Last December, the United Nations General Assembly decided to commemorate this day to coincide with the death, six years ago, of the then Special Representative of the UN Secretary General to Iraq and former UN High Commissioner for Human Rights, Sergio Vieira de Mello. He, along with 21 of his colleagues, tragically lost their lives in the massive Canal Hotel bomb explosion in Baghdad, Iraq. Unfortunately, before that incident and since then, there have been several incidents in other parts of the world where humanitarian workers have been harmed or killed. Today, we recall their service with gratitude and collectively, as a global community, pay tribute to them. Sir, Sri Lanka has emerged into the light after more than 25 years of battling terrorism - one of the worst kinds. The decisive victory gained on the battlefield has thrown up new challenges. Chief amongst these is the provision of humanitarian supplies and services to the IDPs who were rescued from the Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE) during the humanitarian operations which concluded in May, 2009. Our eventual goal is their resettlement in the areas where they originally resided. This process requires ensuring that the areas of return must be safe, free of mines and other unexploded ordnance which could cause immeasurable harm, if not cleared. These are challenges, Sir, that the Government of His Excellency President Mahinda Rajapaksa has taken on and we are determined to overcome them. This process of resettlement, reconstruction, development and national reconciliation, should result in a society and a nation in which everyone is able to enjoy the full gamut of rights that are enshrined in the Chapter on Fundamental Rights in the Constitution. Everyone should feel equal to one another and the postulates of equality in the Constitutional document should not be confined to mere words on paper but must be made a practical reality. In ensuring this equality of status, treatment and opportunity, we must nurture and celebrate the wonderfully rich diversity that characterizes Sri Lankan society. Our country’s multicultural, multilingual, multi-ethnic and multi-religious makeup must be maintained in order that everyone can play an active and productive part in the process of national reconciliation initiated by His Excellency the President. It is when this new Sri Lanka is created that we can genuinely claim that we have overcome the many challenges we are faced with. Sir, nearly a month ago on the 22nd of July, I had occasion to address this House on a similar theme during

an Adjournment Debate dealing with the situation of IDPs. On that day, I detailed the various measures that the Government was taking in cooperation with its national and international partners to care for the people in welfare centres and relief villages. I noted then that the situation was not ideal but pointed out that there had been a gradual improvement in conditions since the month of May. Today’s Debate, Sir, is more focused as the Motion moved by our honourable Colleague, the Hon. Mavai S. Senathirajah, concentrates on the situation caused by the recent rains and the fears of flooding and attendant health risks. We anticipated that the impending rains could cause conditions in the camps to deteriorate and I directed the Disaster Management Centre, which comes under the purview of my Ministry, to evolve a strategy together with other operational agencies working in the Cheddikulam area to deal with the threat of inundation. To facilitate this, we used the mechanism of the National Disaster Management Coordination Committee which is the coordination structure for all government, non-government and private organizations working on disaster management related areas. The NDMCC has developed collaborative programmes between member organizations in order to harness the synergies of different organizations to manage disasters effectively and efficiently. The NDMCC is operational since November 2007 and has a membership of over 70 government, non-government and private organizations. The wealth of experience and resources available in the members of NDMCC are being used strategically, Sir, to find sustainable solutions for the humanitarian and development issues faced by the IDPs. Sir, I can report that we have made substantial progress in preventing and/or mitigating the risk of flooding in the camps in the Menik Farm area. In accordance with the decisions taken to date, the Disaster Management Centre’s Disaster Risk Management Programme assisted by the United Nations Development Programme will bear the costs of developing contour maps for all IDP zones while the United Nations High Commissioner for Refugees will support initiatives related to drainage system development. The project will be implemented in two stages to minimize the delays that could occur between the planning and implementation periods. Under the first phase, the drainage systems of Zones 01, 03 and 04 will be developed. The Sri Lanka Land Reclamation and Development Corporation has undertaken the construction of drains in Zones 01 and 03. The local Road Development Division (RDD) is working in Zone 04. Rainwater disposal system is scheduled to be completed by the 15th of September, Sir. The DMC has undertaken to develop the drainage system in Zone 02, in collaboration with the United Nations Office for Project Services (UNOPS) based on the contour maps developed by the Survey Department. At present this initiative is ongoing to construct the system in Zone 02. I have received reports to the effect that over 50 per cent of the work has been completed.

2009 අෙගෝස්තු 19 1463 1464

Under the second phase of the project, the drainage systems of Zones 05, 06A, 06B, Dharmapuram, Veerapuram and Sunethipuram will be developed. The different phases of the projects were designed considering the potential severity of the drainage issue and the size of the population living in the respective zones. The zones with large populations and potentially severe drainage issues were included in the first phase of the project. Based on the reports I have received, we have every confidence that a much improved rainwater disposal system will be available by the 15th of September. As of last evening, I have received reports from the DMC to the effect that there is no stagnation of rainwater inside the camps. In fact, the Hon. Basil Rajapaksa who had toured these areas in the morning with the Hon. Risad Badhiutheen, confirmed that this is the case. I repeat that there is no large-scale flooding and as I have said earlier; construction work is ongoing to improve the conditions - [Interruption.] If you do not mind, we will talk later. I have only limited time. Anticipating problems connected with sewerage disposal which could be encountered during the rainy season, we have taken steps to address this issue as well. We took measures to prevent the risk of collapsing walls of septic tanks due to horizontal forces after heavy rain. This could result in adverse environmental impacts. The DMC coordinated the visit of consultants to these sites and several remedial actions were made. The DMC also coordinated with the Central Environmental Authority to introduce a suitable waste management plan that can be executed during the forthcoming rainy season. A team of CEA officials were accompanied by officers from the DMC and the UNDP and visited IDP settlements in Vavuniya from the 12th to the 14th of August, 2009. Steps have also been taken to initiate a hospital waste disposal system for the Menik Farm area and we expect that a project proposal will be submitted by CEA in the near future. Moving on to the health issues, Sir, I am informed by the Ministry of Healthcare and Nutrition that the moderate rain that occurred last week has not resulted in any major health or health related issues. The Hon. Minister confirmed this today. None of the health centre’s were affected and all centres are functioning at normal capacity. Health personnel are supplied with adequate protective clothing and are actively working. The communicable disease situation is monitored closely and so far, there is no reported increase of any communicable disease. Sir, the Ministry of Healthcare and Nutrition took proactive steps to establish a specialized unit to monitor and coordinate health supplies and service delivery sometime ago. They report that measures are underway to strengthen the roofing of the existing health facilities and ensure provision of appropriate and adequate drug-

storing facilities. With regard to disease control, the existing communicable disease surveillance system is geared to monitor the communicable disease situation closely in order to prevent epidemics. Vector surveillance activities will be commenced immediately by entomological teams and there will be a further strengthening of the fly control measures and develop a mechanism to improve supervision of garbage disposal and removal. The Ministry has also made recommendations in respect of preparation for the anticipated rains which include identification of alternative accommodation for people in flood-prone areas, especially for the elderly and disabled, to keep a stock of extra tents ready and the need for cementing the floors of the existing shelters. In order to maintain quality standards in water and sanitation, it is necessary to strengthen the existing system which supervise water and sanitation with the support of the Public Health Inspectors, increase the number of permanent and temporary latrines - [Interruption.] I do not have time. I am sorry. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, - ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් කියන්න ගරු මන්තීතුමා. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ගරු ඇමතිතුමනි, දැන් රජය පසිද්ධිෙය් පකාශ කර තිෙබනවා ෙම් අවතැන් කඳවුරුවල ඉන්න ජනතාව දින 180ක් ඇතුළත නැවත පදිංචි කරනවා කියලා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කරන ෙල්ඛනෙය්, දැන් ඔබතුමාම උදාහරණයකට කිව්වා, drainage system එක හදලා ඉවර කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ෙදසැම්බර් 15 කියලා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා කලින් කිව්වා. ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා ෙදසැම්බර් 15 කියලා. ෙදසැම්බර් 15 කියලා ඔබතුමා කලින් කිව්වා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 1465 1466

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) නැහැ, මම එෙහම කිව්ෙව් නැහැ. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) ඔබතුමා පැහැදිලිවම කිව්වා. [බාධා කිරීමක්] ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) දැන් drainage system එක හදන්න පටන් අරෙගන තිෙබන්ෙන්. Sir, I cannot give him time. ගරු බිමල් රත්නායක මහතා (மாண்ᾗமிகு பிமல் ரத்நாயக்க) (The Hon. Bimal Ratnayake) මම කියන්ෙන් ෙම්කයි. එතෙකොට දින 180 වැඩ පිළිෙවළ ෙබොරුවක්.

ගරු මහින්ද සමරසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு மஹிந்த சமரசிங்க) (The Hon. Mahinda Samarasinghe) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දින 180 වැඩ පිළිෙවළ ෙවනම වැඩ පිළිෙවළක්. පදිංචි කිරීම,- [බාධා කිරීම්] කරුණාකර නිශ්ශබ්ද වන්න. අපි කියලා තිෙබන්ෙන් ෙදසැම්බර් 31 වැනි දාට කලින් බහුතරයක් පදිංචි කරනවා කියන එක. දින 180 වැඩ පිළිෙවළ විවිධ අමාතɕාංශ සම්බන්ධ කර ෙගන ඒ අවශɕ පහසුකම් සැලසීෙම්, නැවත පදිංචි කරවීෙම් මුලික වැඩ කටයුතු කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක්. ඉතින් ඒ නිසා දින 180 වැඩ පිළිෙවළත්, නැවත පදිංචි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළත් ඒ විධියට සම්බන්ධ කරන එක හරි කියා මා හිතන්ෙන් නැහැ. අපි ෙබොෙහොම පැහැදිලිව රජය පැත්ෙතන් කියලා තිෙබනවා ෙම් අවුරුද්ෙද් අවසානය වන්න ඉස්සර ෙවලා බහුතරයක් පදිංචි කරනවා කියලා. ඒක කරන්න අපි ෙම් දවස්වල හුඟක් මහන්සි ෙවලා වැඩ කරනවා. ඒ ගැන මෙග් හිෙත් කිසිම සැකයක් නැහැ. ඒ වැඩ කටයුතු කරන අෙප් රිසාඩ් බදියුදීන් ඇමතිතුමාත්, අෙප් කාර්ය සාධන බලකාෙය් සභාපති බැසිල් රාජපක්ෂ මන්තීතුමාත් මට ෙපෞද්ගලිකව කියා තිෙබනවා ඒ වැඩ පිළිෙවළ ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක වනවා කියලා. Sir, in order to maintain quality standards in water and sanitation, it is necessary to strengthen the existing system which supervises water and sanitation with the support of the PHIs, increase the number of permanent and temporary latrines in every zone, to augment the water purification system by distributing chlorine tablets to households and to water storage facilities, to strengthen laboratory facilities at Vavuniya for testing of water quality and to carry out super chlorination during floods. Sir, I am going into this in much detail to demonstrate very clearly to the Hon. Members that the Government is taking its responsibility to care for these displaced Sri Lankans very seriously. We are looking into every small issue and are taking measures in advance to address problems before they can arise.

Sir, other activities to assist and support the IDPs are proceeding at a rapid pace. We have completed registration of 144,000 persons. Sir, 100,000 identity cards have been issued to the Police for distribution and 75,000 cards have reached the intended recipients. I am also happy to inform this House that we have managed to ensure the construction of 112 child-friendly spaces in the camps. These are specially necessary to enable children to have some space to relax and interact. We have also taken steps to create service protection centres on the basis of one for every 5,000 IDPs to enable them to access the range of services that are made available by the Government. We have taken steps to release approximately 9,000 persons including the elderly, pregnant women and lactating mothers and children. We have also been able to resettle 4,500 persons from camps in Vavuniya, Jaffna, Trincomalee, Kantale and Batticaloa. Sir, these processes are ongoing. Sir, we are not only looking at the short-term provision of care and assistance, but in support of the Wadakkin Wasantham initiative of His Excellency the President, my Ministry has, after wide consultation, just completed a national framework proposal on the reintegration of ex-combatants into civilian life. This proposal takes a holistic view of reintegration which includes not only disarmament and demobilization followed by rehabilitation but also transitional justice, reinsertion and socio-economic integration. This process will enable those who took part in the conflict to rebuild their lives and become productive members of society. We are in the process of formulating an action plan in keeping with the national framework in close consultation and coordination with the various Government focal points. Sir, we stand ready to assist the various Government agencies with mobilization of donor funding to assist in implementation if such a requirement arises. We have also put in place a strategy of confidence-building and stabilization measures which will sustain and help the resettlement process now being carried out under the aegis of the Hon. Basil Rajapaksa, Chairman of the Presidential Task Force for Resettlement, Development and Security in the Northern Province, with the support of my Colleague, the Hon. Minister Risad Badhiutheen. Sir, in the medium term, my Ministry is drafting a National Action Plan for the Promotion and Protection of Human Rights that will also include a thematic component on IDPs’ rights among other critically important areas. As I said earlier, all our efforts must fit in under the larger umbrella of His Excellency the President Mahinda Rajapaksa’s inclusive national reconciliation process which involves all political parties. Our efforts must all buttress and contribute to that overall national exercise which is of critical importance to the future of our Sri Lankan nation. In conclusion, Sir, I must reassure you, and through you the Hon. Members of this House the people of this country that with regard to the IDPs in Vavuniya and

2009 අෙගෝස්තු 19 1467 1468

elsewhere, we are acutely conscious that these are Sri Lankans who have every expectation that the Government will care for them and enable them to resume their normal lives within the shortest possible space of time. This is a task that we have undertaken and it is one that we are confident of overcoming. Thank you, very much. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

එකල්හි ෙව්ලාව අ.භා. 5.30 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමා විසින් පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2009 අෙගෝස්තු 20 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடேவ, தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார். அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம், 2009 ஓகஸ்ட் 20, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்தி ைவக்கப்பட்டᾐ

It being 5.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put. Adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Thursday, 20th August, 2009.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 5.30 p.m. on 19.08.2009 Final set of manuscripts Received from Parliament : 5.15 p.m. on 26.08.2009 Printed copies dispatched : 29.08.2009 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.