274 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය ததொகுதி 274 - இல. 6 Volume 274 - No. 6

2019 සැප්තැම්බර් 18 වන බදාදා 2019 தெப்தெம்பர் 18, புதன்கிழமை

Wednesday, 18th September, 2019

(හැන්සාඩ්) பொெொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்ெொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொெ அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

නිවේදන:

ශ්‍රී කා ර හුණු ආ ්ථික වා්ථි ස වාවාවර් පස

ශ ටුම්පත: ශරේෂ්ඨාධරධි යේශ රණයේ

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු

කාලාවවරෝධ (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

පළමු්ස ්ය කි ්ස කදී

භාර ලදුපත් (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

පළමු්ස ්ය කි ්ස කදී

අන්තර්ගත ප්‍රධාන කුු

பிெதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

Ruhunu Economic Development Corporation of Sri

Lanka Bill: Determination of the Supreme Court

AUDITOR-GENERAL’S REPORT

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

PRESCRIPTION (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL:

Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

இலங்மக றுஹுணு தபொருளொதொெ அபிவிருத்திக்

கூட்டுத்தொபனம் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

கொலவிதிப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

நம்பிக்மகப்தபொறுப்பு பற்றுச்ெீட்டுகள் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம்: முதன் முமற ைதிப்பிடப்பட்டது

2019 අවප්‍රේල් 2 ව1වැනි න න ‍රී ලංකාවේ විවිධ සනථානවල සිදු වූ

ත්‍රසනතවාී ප්‍රහාාර ිළිතබ වස යා බලා පාර්ිමවම්න්ුරව වාර්තා කිරීම ස හාා වන විවශ්ේෂ කාරක සභාව

‍රී ලංකා පගණගණක සංගමය (සංසනථාගත කිරීවම්) පනත්

වකටුම්පත: ඉල්කර අවා ය ගන්සර කදී.

වරප්‍රසාද:

පරථිලිශම්න්තු මන්ත්‍රී්හුන්ට තෑරුහුම් රකප‍ර ිකුත

ළ ර් වඳහන් මර ය ්රථිතර

වවළ නැේ (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත:

ශේස ්ය වහ තුන්්ස ්ය කි ්ර වාශ ෝධිතර රයශ න්

වම්මත යස කදී

2019 ஏப்பிெல் 21ஆம் திகதி இலங்மகயின் பல்வவறு

இடங்களில் இடம்தபற்ற பயங்கெவொதத் தொக்குதல்கள் பற்றி ஆெொய்ந்து பொெொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழு

இலங்மக கணினிச் ெங்கம் (கூட்டிமணத்தல்) ெட்டமூலம்:

வொபஸ் தபறப்பட்டது

ெிறப்புொிமை:

பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ைதுபொனெொமல

உொிைங்கள் வழங்கியமை பற்றிய ஊடக அறிக்மககள்

வணிகக் கப்பற்தறொழில் (திருத்தம்) ெட்டமூலம்:

இெண்டொம், மூன்றொம் முமறகள் ைதிப்பிடப்பட்டு

திருத்தப்பட்டவொறு நிமறவவற்றப்பட்டது.

SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND

REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT PLACES IN SRI LANKA ON 21st APRIL 2019

COMPUTER SOCIETY OF SRI LANKA

(INCORPORATION) BILL: Withdrawn

PRIVILEGE:

Media Reports Regarding Issue of Bar Licences to

Members of Parliament

MERCHANT SHIPPING (AMENDMENT) BILL:

Read a Second, and the Third time and passed as

amended

පාර්ිමවම්න්ුරව பொெொளுைன்றம்

PARLIAMENT —————–—-

2019 සැප්තැම්බර් 18වන බදාදා 2019 தெப்தெம்பர் 18, புதன்கிழமை Wednesday, 18th September, 2019

—————————–——

අ.භා. 1.00 පාර්ිමවම්න්ුරව රැසන විය. කථානායකුරමා [ගු කු ජයසූගණය මහාතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொெொளுைன்றம் பி.ப.1.00 ைணிக்குக் கூடியது.

ெபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு கரு ஜயசூொிய] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. KARU JAYASURIYA]

in the Chair.

නිවේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

‍රී ලංකා ුණුු ්ර්ක ක සංවර්ධන සංසනථාව පනත්

වකටුම්පත: වරේෂනධාධිකරණවත රණරණය இலங்மக றுஹுணு தபொருளொதொெ அபிவிருத்திக் கூட்டுத்தொபனம் ெட்டமூலம்: உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு

RUHUNU ECONOMIC DEVELOPMENT CORPORATION OF SRI

LANKA BILL: DETERMINATION OF THE SUPREME COURT ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) I wish to announce to the House that I have received the Determination of the Supreme Court in respect of the Bill titled “Ruhunu Economic Development Corporation of Sri Lanka”, which was challenged in the Supreme Court in terms of Article 121(1) of the Constitution.

The Supreme Court has determined in terms of Article 121 and Article 123 of the Constitution that since the provisions of Clause 16 and Clause 17 of the Bill are in respect of matters set out in the Provincial Council List and the Bill has not been referred by His Excellency the President to every Provincial Council for the expression of their views as mandatorily required by Article 154G (3) of the Constitution, the Bill has not been validly or lawfully placed on the Order Paper of Parliament. Consequently, the Bill can be validly and lawfully placed on the Order Paper of Parliament and be placed before Parliament only after the aforesaid procedure has been complied with.

The Supreme Court has further stated that since the Bill has been placed on the Order Paper of Parliament without compliance with the provision of Article 154G (3), it would not at this stage make a Determination as to the other grounds challenged in respect of this Bill.

I order that the Determination of the Supreme Court be printed in the Official Report of today’s Proceedings.

වරේෂනධාධිකරණවත රණරණය : உயர் நீதிைன்றத் தீர்ப்பு: Determination of the Supreme Court:

541 542

පරථිලිශම්න්තු්

543 544

[ගහු වරසර තුමර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

545 546

පරථිලිශම්න්තු්

547 548

[ගහු වරසර තුමර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

549 550

පරථිලිශම්න්තු්

551 552

[ගහු වරසර තුමර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

553 554

පරථිලිශම්න්තු්

විගණකාධිපතිවරයාවේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කා ර ‍රජාරතරන්්‍රි වමරජා්රදී ජාසයජාශ ්ඩුක්‍රම ්ය්වාවරශ 14(() ්ය්වාවර් ‍ර රය්

* 2016 මුෙල් ්ථිෂ්ඨ වඳහර විගේ රධිපති්ය රශේ ්රථිතරශ සි ්ෑික රඩුඩශ XI ශ ොටව වහ හ ්ෑික රඩුඩශ XIX, XX, XXI වහ XXII ශ ොටවා;

* 2017 මුෙල් ්ථිෂ්ඨ වඳහර විගේ රධිපති්ය රශේ ්රථිතරශ පළමු්ෑික රඩුඩශ XXVI වහ XXVII ශ ොටවා සි ්ෑික රඩුඩශ VI ශ ොටව වහ හ ්ෑික රඩුඩශ IX, X, XI හර XII ශ ොටවා; වහ

* 2018 මුෙල් ්ථිෂ්ඨ වඳහර විගේ රධිපති්ය රශේ ්රථිතරශ පළමු්ෑික රඩුඩශ I ශ ොටව වහ පවා්ෑික රඩුඩශ I ශ ොටව මම ඉදිරිප යමි.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (රාජය වයවසාය කන්ද උඩර උුමය සහා මහානුවර සංවර්ධන අමාතයුරමා සහා පාර්ිමවම්න්ුරවේ සභානායකුරමා) (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல - அெெ ததொழில்முயற்ெிகள், ைமலநொட்டு ைெபுொிமைகள் ைற்றும் கண்டி அபிவிருத்தி அமைச்ெரும் பொெொளுைன்றச் ெமப முதல்வரும்) (The Hon. Lakshman Kiriella - Minister of Public Enterprise, Kandyan Heritage and Kandy Development and Leader of the House) ගහු වරසර තුමික "එකී ්රථිතර මුද්‍රේ ළ ුතතු "ි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය කළ ුතුරයි නිවයෝග කරන ලී . அறிக்மக அச்ெிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිමිළ වල් 2ඛනාන ය ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திெங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ඉඩම් සහා පාර්ිමවම්න්ුර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයුරමා හාා ්ණ්ු පාර්ශ්නවවත ප්‍රධාන සංවිධායකුරමා) (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க - கொணி ைற்றும் பொெொளுைன்ற ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெரும் அெெொங்கக் கட்ெியின்

முதற்வகொலொெொனும்) (The Hon. Gayantha Karunatileka - Minister of Lands and Parliamentary Reforms and Chief Government Whip) ගහු වරසර තුමික ගහු අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති ්ථික ටුතතු සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මම යජාශ ගි ආම් පිළිරඳ රය වභර් විසින් 2019.0).21්ස දිස පරථිලිශම්න්තු් ශ්ත ඉදිරිප යස කෙ අට්ෑික පරථිලිශම්න්තුශ ශත්ෑික වභර්රයශ ශත්ෑික ්රථිතරශ අමරතය මඩුඩක රථි රකශ 201 ්ථිෂ්ඨශ රථි වර ස වම්රන් ශ න් වඳහන් හු ආ පිළිරඳ් පරථිලිශම්න්තුශ වාවර්ය

555 556

[වමම වල් 2ඛනය පුසනතකාලවත ද තබා ඇත.] [இந்த ஆவணம் நூல் நிமலயத்திலும் மவக்கப்பட்டுள்ளது] [This Document is also placed in the Library.]

[ගහු වරසර තුමර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ිකශ ෝග 119(( ‍ර රය් ිකීම්ෂෂ්ඨේ වහ ගනු කෑූ ්‍රි රමරථිග පිළිරඳ ්රථිතර් ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් යජාශ ගි ආම් පිළිරඳ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික ්ෑවිලි ථිමරන්ත අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මම 201 /18 ්ථිෂ්ඨ වඳහර ළුශරෝවිටි රස ශ ථිමරන්ත රකර වමරගශම් ්රථිෂි ්රථිතර් ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් ෘෂි ථිම හර ඉඩම් පිළිරඳ ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික ‍ර්රහස හර සිවිල් ුව්න් ශවේ්ර අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මම 2018 ්ථිෂ්ඨ වඳහර ශමෝටථි යව ‍ර්රහස ශෙපරථිතශම්න්තුශ රථි වර ස ්රථිතර් ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් ‍ර්රහස හර වන්ිකශ ෙස පිළිරඳ ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික යජාශ ගි ආම් පිළිරඳ රය වභර් විසින් 2019.0).21්ස දිස පරථිලිශම්න්තු් ශ්ත ඉදිරිප යස කෙ අට්ෑික පරථිලිශම්න්තුශ ශත්ෑික වභර්රයශ ශත්ෑික ්රථිතරශ ‍ර්රහස හර සිවිල් ුව්න් ශවේ්ර අමරතයරා ශ ශමෝටථි යව ‍ර්රහස ශෙපරථිත ශම්න්තුශ වහ දුම්රි ශෙපරථිතශම්න්තුශ 201 ්ථිෂ්ඨශ රථි වර ස වම්රන් ශ න් වඳහන් හු ආ පිළිරඳ් පරථිලිශම්න්තුශ වාවර්ය ිකශ ෝග 119(( ‍ර රය් ිකීම්ෂෂ්ඨේ වහ ගනු කෑූ ්‍රි රමරථිග පිළිරඳ ්රථිතර් මම ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් යජාශ ගි ආම් පිළිරඳ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අධි යේ හර රඩු සරගරය ‍රතිවාවා යේ අමරතයතුමි ශ්නුශ්න් මම 201) ්ථිෂ්ඨ වඳහර උපරිමරධි යේ වාකීථිේ ළමසර යේ මඩුඩකශ ්රථිෂි ්රථිතර් ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් නසති ටුතතු (දූෂ්ඨේ විශයෝධී හර මර ය ටුතතු පිළිරඳ ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අ යරපස අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මම 201( ්ථිෂ්ඨ වඳහර ජාරති අ යරපස ් තසශ ්රථිෂි ්රථිතර් ඉදිරිප යමි.

එම ්රථිතර් අ යරපස හර මරස් වම්ප වා්ථි ස පිළිරඳ ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභර් ශ්ත ශ ොමු ළ ුතතු ෑි මම ශ ෝජාසර යමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. වපත්සම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු චන්දිම වීය්ෂශ ොඩි මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

ගහු ශ හරන් ශවේමසිාහ මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රි පිළිතුහු අශප්්ෂෂ්ඨර යස ‍ර ාස.

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහාතා (නිපුණතා සංවර්ධන හාා වෘත්රණය පුණුු නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கருணொெத்ன பெணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழில் பயிற்ெி பிெதி அமைச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගහු වරසර තුමික ‍ර ාස සීමශම් අ්වාවර්ට න්ස ලින් ්ය‍රවරෙ ‍ර ාස ්ෂ මතු යන්ස මට අ්වාවර් ශෙස්රෙ

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස ්රය අ්වරසශ දී ‍ර රස ටුතතු්කට න්ස ලින් මම ඔරතුමරට අ්වාවර් ශෙන්සම්.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 1 -2(/'18- (2 ගහු ශහේෂ්ඨර විතරසශේ මහතර.

557 558

පරථිලිශම්න්තු්

ගු වහාේෂා විතානවේ මහාතා (ைொண்புைிகு வஹெொ விதொனவக) (The Hon. Hesha Withanage) ගහු වරසර තුමික මර එම ‍ර ාස අවස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති ්ථික ටුතතු සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර වති රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 2 -81/'18- (2 ගහු ෙ රසිරි ජා ශවේ ය මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

කැිත කසළ කළමනාකරණය: පුණුු වැඩස හාන්

குப்மபகூள முகொமைத்துவம்: பயிற்ெி

நிகழ்ச்ெித்திட்டம் GARBAGE MANAGEMENT: TRAINING PROGRAMMES

143/’18 3. ගු චමින්ද වි වේසිගණ මහාතා

(ைொண்புைிகு ெைிந்த விவஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මහරසගය හර රවාසරහිය වා්ථි ස අමරතයතුමරශගන් සසූ ‍ර ාස - (2 :

(අ (i) මහරසගය හර රවාසරහිය වා්ථි ස අමරතයරා ටශ ෑළි වළ වම්රන් ් ටුතතු යස ් තස තිශේෙ;

(ii) එශවේ සම් එම ් තස්ක සම් හර ලිපිස න් ්ශථිෙ;

(iii) 2010 ්ථිෂ්ඨශ සිට ශම් ේෂ්ර එම ් තස්ක ිකක රරින් ෑළි වළ ළමසර යේ වම්රන් ් ුනණු ආ ්ෑඩවටහන්්කට වහභරගි වී තිශේෙ;

(iv) එශවේ සම් ඒ වඳහර වහභරගි වූ ිකක රරින්ශේ සම් තසතුහු ්ෑඩමුළු පෑ්ෑති සගය හර ්ෑ යස කෙ මුෙල් ‍රමරේ ශ්න් ශ්න් ් ශ න් ්ශථිෙ;

(v) එශවේ විශේ ුනණු ආ කෑූ ිකක රරින්ශේ ෙෑනුම හර අ ෙෑකීම් උපශ ෝගි යශගස ෑළි වළ ළමසර යේ වඳහර අමරතයරා ග පි ්ය ්ශථිෙ;

න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශන්ෙ

(් ශසො එශවේ සම් ඒ මන්ෙ

ைொநகெ ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

( அ)(i ) ைொநகெ ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்ெின் கீழ் குப்மப கூளங்கள் ெம்பந்தைொக பணியொற்றுகின்ற நிறுவனங்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

( ii ) ஆதைனில், அந்நிறுவனங்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவதயன்பமதயும்;

( iii ) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமெ குறிப்பிட்ட நிறுவனங்கமளச் வெர்ந்த உத்திவயொகத்தர்கள் குப்மப கூளங்களின் முகொமைத்துவம் ததொடர்பொன பயிற்ெி நிகழ்ச்ெித்திட்டங்களில் பங்வகற்றுள்ளனெொ என்பமதயும்;

( iv ) ஆதைனில், அவற்றில் பங்வகற்றுள்ள உத்திவயொகத்தர்களின் தபயர்கள், பதவிகள், தெயலைர்வுகள் நடத்தப்பட்ட நகெங்கள் ைற்றும் தெலவிடப்பட்ட பணத் ததொமக தனித்தனியொக யொமவதயன்பமதயும்;

( v ) இவ்வொறு தவளிநொட்டுப் பயிற்ெி தபற்ற உத்திவயொகத்தர்களின் அறிவு ைற்றும் அனுபவத்மத பயன்படுத்தி குப்மப கூளங்களின் முகொமைத்துவத்துக்கொக அமைச்சு வைற்தகொண்ட நடவடிக்மக யொததன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Megapolis and Western Development:

(a) Will he inform this House-

(i) whether institutions undertaking matters of garbage management exist under the Ministry of Megapolis and Western Development;

(ii) if so, the names and addresses of the aforesaid institutions;

(iii) whether officers of the aforesaid institutions have participated in trainings on garbage management from the year 2010 to date;

(iv) if so, separately, the names and positions of the officers who participated in those programmes, the cities in which the workshops were conducted and the expenditure borne; and

(v) the steps that were taken by the Ministry regarding garbage management, utilizing the expertise and experiences of the officers who underwent foreign training?

(b) If not, why?

ගු පාධලී චම්ිළක රණවක මහාතා (මහාානගර හාා බසනනාහිර සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணவக்க - ைொநகெ ைற்றும் வைல் ைொகொண அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Patali Champika Ranawaka - Minister of Megapolis and Western Development) ගහු වරසර තුමික එම ‍ර ාස ට පිළිතුය ශමශවේි .

(අ (i) ඔ .

(ii) ් තසශ සම :

ඝස අපද්‍ර්ය ළමසර යේ ්යරපෘති

05 ්ස මහක ශව සිරිපර පළමු අදි ය - "A" ශ ොටව ර තයමුල්ක.

559 560

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ශ්‍රී කා ර ඉඩම් ශගොඩ කිීමශම් හර වා්ථි ස කිීමශම් වාවාවර්

අා 03 ශ්‍රී ජා ්ථි ස ුනය මර්ත

්ෑලි ඩ යරජාගිරි .

(iii) ශමම අමරතයරා 2014 ්ථිෂ්ඨශ මෑි මරව ශ දී වාවරපිත යස කදී. සරගරි ඝස අපද්‍ර්ය වම්රන් ් තියවය විවඳුම්ෂ කරරදීම වඳහර අ් ය පහසු ම් වකවරදීශම් අයමුණින් අ් ය න්‍ර හර පිරි ත හර අශසුත ටිතක පහසු ම් වාවරපිත කිීමම ික ාි ත ‍රමශ ෙ හඳුන්්රදීම වහ වනීපරය්ෂෂ්ඨ වළ පියවුම් අාගස ්ෂ ඉදිකිීමම වඳහර රවාසරහිය කරප ඝස අපද්‍ර්ය ළමසර යේ ්යරපෘති 201 ්ථිෂ්ඨශ ජාස්රරි මරවශ දී ්යම්භ යස කදී. එ ට ශහේතු් 201) ශපරය්රරි මරවශ දී ුන තකම ‍රශේ ශ ඉදි කිීමමට ික මිත් තිූ වළ අාගස වම්රන් ශ න් පරිවය ්රථිතර් ‍රති්ෂශෂ්ඨේප වීම ිකවර සති වූ ත ් මත ස් විවඳුම් ශවො ර ගෑනීම වඳහර . එශමන්ම ඒ අ්වාවරශ දී වළින් විදුලි ිකපෙවීම පිළිරඳ ්යරපෘති

අ ය ස කිීමමෙ අප අමරතයරා ටම පෑ්හුණි.

2017 ්ථිෂ්ඨශ අශ‍රේල් මව 1( දිස තොශතොටමුල්ක ුත ආ න්ෙ ඩර ්ෑටීශමන් පසු ශ ොළඹ සරගරි ‍රශේ තුළ ෑළි වළ රෑහෑය කිීමශම්දී සති වූ ගෑටලු වඳහර මෑදිහ ්ස ශකව මහරසගය හර රවාසරහිය වා්ථි ස අමරතයරා ට 201 ජූලි මරවශ ශ හු ආ ඉල්ලීම මත ශ්‍රී කා ර ඉඩම් ශගොඩකිීමශම් හර වා්ථි ස කිීමශම් වාවාවර් විසින් තර් රලි විවඳුම්ෂ ් ශ න් ශ ය්කපිටි ‍රශේ ශ වළ අාගස ්ෂ ඉදි ය ශ ොම්ශපෝවාට් ශපොශහොය ිකපෙවීමට ටුතතු කිීමශමන් එ් ට උග්‍ර් පෑ්ති මහ ශ ොළඹ සරගරි ‍රශේ ශ වළ අපහයේ ගෑටලු වඳහර තර් රලි විවඳුම්ෂ කරරදීමට මෑදිහ වි .

ඒ අනු් ශමම අමරතයරා විසින් ෑළි වළ ළමසර යේ ට අෙරළ ටුතතු පිළිරඳ මෑදිහ වූශ 201 ්ථිෂ්ඨශ සිට ්ස අතය ඒ වඳහර ිකක රරින්ට අ් ය ුනණු ආ් කරර දීමට ටුතතු ය සත.

561 562

(iv)

පරථිලිශම්න්තු්

(v) ශමම ්ෑඩවටහන් වඳහර මහරසගය හර රවාසරහිය වා්ථි ස අමරතයරා ශ ඝස අපද්‍ර්ය ළමසර යේ ්යරපෘති හර ශ්‍රී කා ර ඉඩම් ශගොඩකිීමශම් හර වා්ථි ස කිීමශම් වාවාවරශ ඝස අපද්‍ර්ය ළමසර යේ ටුතතු හර වම්රන් ිකක රරින් වහභරගි වී සත. එම ්ෑඩවටහන් මඟින් කරරග ෙෑනුම හර අ ෙෑකීම් ුන තකම අහු්්ෂ රලු හි ඉදි යමින් ප්තිස වනීපරය්ෂෂ්ඨ වළ යඳ්ස ෑකණි ‍රශේ ශ ඉදිශ ශයමින් ප්තිස වළ ණු්මරහු ම යවාවරස වහ රවාසරහිය පළරත තුළ ඉදිශ ශයමින් ප්තිස වළ්ලින් විදුලි ජාසස කිීමශම් ්යරපෘති ්‍රි ර ම කිීමශම්දී ‍රශ ෝජාස් ශ .

ත්ෙ අහු්්ෂ රලු වනීපරය්ෂෂ්ඨ වළ යඳ්ස ්‍රි ර ම ශ ශයස ‍රමශ ෙ පිළිරඳ්

‍රශේ ්රසින් සිවිල් වාවි රස උසන්දු්්ෂ ේෂ්ස විවි ඩුඩර ම් වහ මහජාස ර ෙෑනු් කිීමමට උ්ෂත ෙෑනුම හර අ ෙෑකීම් උපශ ෝගි ය ගන්සර කදී. ත්ෙ ගෘහ ඒ මඟින් ජාසස ශ ශයස ෑළි වළ ‍රමරේ අ්ම කිීමමට වහ සෑ්ත සෑ්ත භරවිත ළ හෑකි ෙු ‍ර්ථි ස කිීමශමන් ගෘහවාත මට්ටමින් කරරදි හෑකි විවඳුම් කරරදීමට වළ ්ථිගී යේ ය ‍රතිච්‍රී යේ වඳහර සුදුසු රන්‍රේ ්ෂ වාවරපිත කිීමශමන් වළ වම්පත්ෂ ශකව භරවිත කිීමශම් අ්වාවර ‍ර්ථි ස කිීමම වඳහර ඝස අපද්‍ර්ය ළමසර යේ ්යරපෘති ටශ ්‍රි ර ම ්ස 3R ්ෑඩවටහස මඟින් ටුතතු ය සත. ශම් ටශ ෙෑනු් කිීමශම් ්ෑඩවටහන් 30්ෂ ශම් ්සවිට ප් ්ර සත.

(් අෙරළ ශසොශ .

563 564

[ගහු පරධලී චම්පි යේ් මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ගු චමින්ද වි වේසිගණ මහාතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விவஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගහු සමතිතුමික පිළිතුය වෑපයීම වම්රන් ශ න් ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ශ්ස්ර. ශම දීථිඝ පිළිතුය්ෂ. ‍ර ාසශ න් අවර සෑති ඒ්රට පිළිතුය්ෂ දුන්සර. එ ට ශරොශහොම වාතුතිි .

මශේ පළමු්ස අතුහු ‍ර ාස ශම ි . ගහු සමතිතුමික අපි ෙන්ස්ර අශප් යශට් ජාසතර්ට ශම් යට ඉන්ස හිශතන්ශන් සෑති යට්ෂ ශ්කර තිශරන්ශන් ුත ආ වළ ‍ර ාස ිකවර කි කර. ගඳ ගහස ිකවර යටින් න්ස හිතිකරි තිශරන්ශන්. ඔරතුමර ශම් යටට යශට් ජාසතර්ට අෙ වි රක රථි භරය ්ෂ යකර තිශරස්ර. ශම් භරයදූය ථිත්ය ශ්නුශ්න් ශම් ුත ආ ‍ර ාස ශ්නුශ්න් මෑදිහ ශ්න්ස ඔරතුමර වි රක උ වරහ ශ ශෙස්ර. ඒ ්රශේම ගහු සමතිතුමික ‍රරශ ෝගි ් ශපොඩි ්ෑඩ පිළිශ්ළ ිකයත වූ සගයරධිපති්ය ුත හෑටි ට මර අශප් ‍රශේ ශ ුත ආ න්ෙල් ත් තෑස ට ශගස ගිහින් ට යකර පවා ෙමර ්හකර ඉන්ස හිශතන්ශන් සෑති යට්ෂ ිකථිමරේ කිීමම වඳහර ටුතතු ශළේ සෑහෑ.

ෙෑන් අපි ෙකිස්ර ඔරතුමරශේ අමරතයරා එ්ෑික රථි භරය ්ෂ යස ර්. ඒශ්ෂ ශහොඳ සය ුවේ පිළිරඳ් මම ෙන්ශන් සෑහෑ. සමු මම ෙකිස්ර අසරගත ට පරිවය ට ශසොගෑළශපස ශේ්ල් තමි අපි පවා ෙරකර ට යන්ශන් කි ස එ . ගහු වරසර තුමික එතෑසදී අපි මූලි ්ම ළ ුතතු ුත ආ වළ ශ්න් කිීමම වඳහර අ් ය ටුතතු්ක ිකයත ශසොවීම ිකවර තමි ශම් අථිබුෙ සති වී තිශරන්ශන්. ගහු වරසර තුමික ඔරතුමර මර සගයරධිපති්හු විධි ට ටුතතු ය තිශරස්ර. මම සගයරධිපති්යශ ුත විධි ට ටුතතු ළ රකශ ශම් ‍ර ාස විවඳන්ස ‍රරශ ෝගි ් ම් ශෙ ්ෂ ළර. ඒ අනු් අශප් මහ සගය ීමමර් තුළ තිශරස ික්රව්ලින් එ තු්ස ුත ආ වළ රෑහෑය කිීමම වඳහර ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ව වා ළර. ඒ වඳහර ඒ ික්රව හිමි න්ට කිසිදු පිරි්ෑ ්ෂ ෙයන්ස වුශඩු සෑහෑ. ඒ අනු් අපි අා යස කෙ රුේ ්ථිග එම ික්රව හිමි න් ශ්ත සගය වභර අයමුෙලින් කරර දුන්සර. අපි විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒ රුේ පීම්ෂෂ්ඨර ළර. රුේ්ක ුත ආ ෙමකර පරයට ෙෑම්මරම රල්කන්ශගන් ුනටන්ශගන් ්ය්ෂෂ්ඨර ්ස විධි ට අපි ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ව වා ළර. ඒ අනු් ඒ ව ් න්ට ළා ශ්න්ස රෑරි ් රයශ ිකථිමරේ ්ෂ අපි ළර. එම ිකවර තමි පරිවය අමරතයරා ශ න් එ් ට අපට ඒ වඳහර යන් වම්මරස ුත කරර දුන්ශන්. සමු ෙෑන් ශම් ්ෑඩ පිළිශ්ළ ගිලිහී ගිහිල්කර තිශරස්ර.

ගහු සමතිතුමික අපි ශ ෝජාසර යන්ශන් ශම ි . ුත ආ ශ්න් ය කරර දීශම් මූලි තෑස ගෘහ තුළම ිකථිමරේ වුේරම අමරතයරා ට ශල්සිි ්රශේම යශට් ුත ආ ‍ර ාස විවඳන්ස ශල්සි ්ස්ර කි ස රයේ අපි ෙෑ්ෂ ර. ඒ ්ෑඩ පිළිශ්ළින් රෑහෑය ශ්කර ශ්ස ුනණු ආවීම් යකර ඒ තුළිනු ්‍රි ර ම ්ස ්ෑඩ පිළිශ්ළ හයහර ශම් රයේ ිකසි ශකව ඉටු ශ ශයන්ශන් සෑහෑ. ගහු සමතිතුමික අපි ශගස ගි ්ෑඩ පිළිශ්ළ ශහොඳි කි කර ඔරතුමරට හිශතස්ර සම් එ උ හර ගිකමින් ුත ආ වළ ‍ර ාස විවීමම වඳහර ඉදිරිශ දී ්‍රි ර ම යන්ස අමරතයරා තුළ ම් ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ තිශරස්රෙ කි කර මම ෙෑසගන්ස ෑමෑතිි .

ගු පාධලී චම්ිළක රණවක මහාතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගහු වරසර තුමික ෑළි වළ ළමසර යේ අශප් අමරතයරා ශ ්ගකීම්ෂ ශසොශ්ි . එ අෙරළ පළර පරකස ් තස ්ස සගය වභර හර ‍රරශේය වභර්ක ්ගකීම්ෂ. සගය වභර්කට ‍රරශේය වභර්කට ඒ ්ගකීම ඉටු ය ගන්ස රෑරි වුේරම පළර වභර මට්ටමින් ඒ වඳහර මෑදිහ ්ස්ර. එශහම

සෑ සම් පළර වභර හර පළර පරකස අමරතයරා ශ න් මෑදිහ ්ස්ර. අපි මෑදිහ ශ්කර තිශරන්ශන් විශ ේෂ්ඨ රයේර කීප ට පමේි . එ්ෂ රයේර්්ෂ තමි වනීපරය්ෂෂ්ඨ වළ යඳ්ස ්ෂ ඉදිකිීමම. වනීපරය්ෂෂ්ඨ වළ යඳ්ස ්ෂ කි න්ශන් ුත ආ පවා ට ෙරස එ ශසොශ්ි . ඊට ්ඩර එහර ගි විවඳුම්ෂ; වළ මඟින් ජාසස ්ස අපජාක වළ මඟින් ජාසස ්ස තොශ න් ්ෑික ්රුත ්ථිග උ හර ගෑනීම කි ස ඒ සි ල්ක පිළිරඳ් වක ර රකර යස කෙ විෙයර ම විවඳුම්ෂ. ඒ විවඳුම ෙෑන් ්‍රි ර ම ි . කරස මරථිතු මරවශ සිට දුම්රි මඟින් වළ ශගස ුශම් ්‍රි ර්ලි අපි සිදු යස්ර.

ඊට අමතය් අපි ශ ොළඹ සගය වභර රක ‍රශේ ට 201 සති ශ්ච්ච අථිබුෙ එ්ෂ ෑළි වළ ශ්න් කිීමම හඳුන්්ර දුන්සර. ඒ හඳුන්්ර දීම එ්ෂ ම ශ ොළඹ සගයශ ෑළි වළ්ලින් සි ට 90්ෂ පමේ ශ්න් ්ස්ර. ඒ ිකවර එ තු ්ස ෑළි වළ සි ල්කම ගිහින් ට යස්ර කි කර ශෙ ්ෂ සෑහෑ. ෙෑන් එම ෑළි වළ්ලින් වෑකකි ුතතු ‍රමරේ ්ෂ ‍රතිච්‍රී යේ ට ශ ොමු ්ස්ර. උෙරහයේ ්ෂ හෑටි ට කි ශ්ො දිස ට වළ ශටොන් )00්ෂ පමේ එ තු ්ස ශ ොළඹ සගයශ වළ ශටොන් 300්ෂ පමේ තමි ෙෑසට අහු්්ෂ රහු්කට ශගික න්ශන්. අශස්ෂ ‍රමරේ ම් ‍රතිච්‍රී යේ ට ම් ්ෑඩ පිළිශ්ළ ට ශ ොමු යකර තිශරස්ර. ඒ ්රශේම වළ ශටොන් හරයක්ෂෂ්ඨ ට ්වන්ස ‍රමරේ ්ෂ අපි ශම් ් රය ට පසුගි රක තුළ පරකස යකර විවි ් රයශ න් ටුතතු යකර ඒ්ර ශ ොම්ශපෝවාට් ර්ට පරි්ථිතස යන්ස අපට ුනළු්න් ම කෑබිකර තිශරස්ර. ඒ සි ලු විවාතය ශම් පිළිතුශථි වඳහන් ්ස්ර.

ස තටම ගහු මන්ත්‍රීතුමර ‍රරශේය වභරශ ඉන්ස රකශ මරි මුලින්ම රඩුඩරයශ්ක සගය වභර්ට ඒ විවඳුම ශගස දුන්ශන්. ගහු වරසර තුමික ඔරතුමර ෙන්ස්ර ශ ොළඹ සගය වභරශ සගයරධිපති හෑටි ට ඔරතුමර ටුතතු යුන රකශ ශම් විවඳුම්්කට විහුේ වීශම් ‍රතිලක ්ෂ ිකවර තමි ේලුමෑන්ඩල් තොශතොටමුල්ශල් ශේේරච සිදු වුශඩු කි කර. අෙ තොශතොටමුල්ක වම්රන් ශ නු අශප් අමරතයරා ටශ ටුතතු යකර තිශරස්ර. අශප් ිකක රරින් කිසිම ් රය ට අස් ය ශේ්කට විශේ ගත ශ්කර සෑහෑ. අපට ශටන්ඩථි ශෙීම ගේස්ෂ සගෑයීමට ක්ෂ යන්ස තිබුේර ඒ්ර සගෑයීම වඳහර ඒ වාවරස්කට ගිහිල්කර ඒ්ර පීම්ෂෂ්ඨර යන්ස තිබුේර. ඒ ්රශේම විශ ේෂ්ඨශ න්ම තොශතොටමුල්ක ුත ආ න්ෙ ‍රතිච්‍රී යේ කිීමම වඳහර අ් ය ෙෑනුම කරර ගන්ස තිබුේර. ශමන්ස ශම්ෑික තර්ෂෂ්ඨණි රයේර වඳහර තමි අශප් ිකක රරින් විශේ ගත ශ්කර තිශරන්ශන්.

ගු චමින්ද වි වේසිගණ මහාතා (ைொண்புைிகு ெைிந்த விவஜெிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගහු සමතිතුමික ඔරතුමර කරර දුන් පිළිතුයට වාතුති්න්ත ශ්ස්ර. ස තටම මශේ පරකස රක තුළ ඔරතුමර සිටිශ සෑහෑ. ඔරතුමර සගය වභර්ටි උෙ ශළේ. ඒ ශ ශවේ ශ්ත ශම ඔරතුමරට අෙරළ සෑති රයේ ්ෂ වුේ ිකක රරින් ුනණු ආවීම් යරශි ට ගිහිල්කර තිශරස ර් වඳහන් ළ ුතතුි ගහු සමතිතුමික.

ගහු වරසර තුමික ම ශේ ශේෑික අතුහු ‍ර ාස ශම ි . අපි ෙෑන් රවාසරහිය පළරතට මුල් තෑස දීකර තිශරස්ර. ඒ ශහොඳි . හෑරෑි ගහු සමතිතුමික අපි ශ හුම් ගත ුතතු රයේ ්ෂ තිශරස්ර. අපි අශස්ෂ පළර ග ශතො ෙෑසට ඒ පළර ්ක ‍රරශ ෝගි ් ශ න් රවාසරහිය පළරතට ්ඩර ුත ආ ‍ර ාස උග්‍ර ශ්කර සෑහෑ. හෑරෑි උග්‍ර ශ්මින් ප්තිස්ර. ඒ අ්ම ය ගෑනීම වඳහර ම්කිසි මෑදිහ වීම්ෂ යන්සට ඕසු. ෙෑන් ඔරතුමන්කර කි ස්ර ්රශේ ඒ ුනාි ුනාි පළර පරකස

565 566

පරථිලිශම්න්තු්

් තස තුළ ශහෝ එම පළර ්ක එ ට අ් ය ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ශ ෙවීම වඳහර ටුතතු යන්ශන් සෑහෑ. ඒ ිකවර මම හිතස විධි ට එම ‍ර ාස ්ථි ස වීමට ඉඩ තිශරස්ර. උෙරහයේ ්ෂ ග ශතො අශප් පළර ්ක රදුල්ශල් ුත ආ න්ෙ රඩුඩරයශ්ක ුත ආ න්ෙ ෙෑන් වි රක ුත ආ ඳු ර්ට ප ශ්කර තිශරස්ර. එ්ෑික ුත ආ න්ේෂ පිපිීමමකින් ජීවිත හරික වුේරට පසු් අපි එතෑසට ගිහිල්කර ්ෑඩ්ෂ ශ්න්ශන් සෑහෑ ගහු අමරතයතුමික. ඒ ිකවර එ්ෑික තෑන්්කට ‍රරශ ෝගි ් අ් රස ශ ොමු ශළො ශහොඳි කි කර මම හිතස්ර.

අපි රවාසරහිය පළරශ ුත ආ ‍ර ාස විවඳස ගමන් ග්‍රරතො ් සති වී තිශරස ්ථි ස ශ්මින් තිශරස ඒ ගෑටලු විවීමම වඳහර අමරතයරා ශ න් ම්කිසි ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ශ ොෙන්ස ඕසු. හෑරෑි එ ළ ුත ශ ශම් විධි ට ශසොශ්ි ගහු සමතිතුමික. ගෘහ තුළ ඉඳිමින්ම ඒ වඳහර ්ෑඩ පිළිශ්ළ ශ දි ුතතුි කි කර අපි හිතස්ර. අශප් පළර ්ක වමහය තෑන්්ක මිිකසුන් කිසිම යරජාය ් රය ්ෂ සෑතු් තමන්ශේ ශග් ත තුළ ශ ොම්ශපෝවාට් ිකෂ්ඨාපරෙස යන්ස biogas ිකෂ්ඨාපරෙස යන්ස ටුතතු ශ ොෙර තිශරස්ර. ඒ ිකවර ඔවුන්ශේ නෙික ජීවිතශ ෙෑීමමට සිදු්ස පිරි්ෑ අක් ශ්කර තිශරස්ර. ඒ ඔවුන්ට ශකොුත හුුතක්ෂ ශ්කර තිශරස්ර. එතෑසදී අශප් මෑදිහ වීම්ෂ ්න්ශන් සෑහෑ. අක් ්ෙර ම්කරභි ඩුඩර ම් වඳහර එ්ෑික ශේ ට ශ ොමුශ්න්ස ්ඩුක්්ට ුනළු්න්. ම්කිසි ශ්කර් ඒ ටුත ත සිදු ්ස්ර; ්පසු අඩපේ ්ස්ර. සමු ඒ වරථිව ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ගහු සමතිතුමික. එතශ ොට ුත ආ ටි පරයට එන්ශන් සෑහෑ. තමන්ශේ ශගෙය biogas ටි ශ ොම්ශපෝවාට් ශපොශහොය ිකථිමරේ ්ස්ර. ඒ ්ෂශෂ්ඨේ‍ර පිළිරඳ් වි රක අ ය ස ්ෂ ළ ගහු සමති්ය ුත ්ස ඔරතුමරට කි ස්ර ඒ ශ්නුශ්න් ුනාි පිරි්ෑ ්ෂ ෙයන්ස ශ්න්ශන් කි ස රයේ . ඒ ඔරතුමර ෙන්ස්ර. ශම් වඳහර මුෙල් ශ්න් ශළො ඉදිරිශ දී මම හිතස හෑටි ට පරයට එස ුත ආ ටි ස්තිස්ර. තමන්ශේ ශගෙයට ගුවා ටි කරර ගන්ස ුනළු්න් ්ස විධිශ ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ිකථිමරේ වුශේො යශට් ජාසතර් පරයට ුත ආ ෙමන්ශන් සෑහෑ. එ්ෑික ෙෑ්ෑන්ත ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ මඟ හෑරිකර තිශරස්ර කි ස රයේ මම ශපන්්ර ශෙස්ර. එ්ෑික ෙෑ්ෑන්ත ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ මඟ හෑරිකර තිශරස්ර සම් ඊට අ් ය ්ස ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ිකථිමරේ යන්ස ුනළු්න්ෙ ගහු සමතිතුමික

ගු පාධලී චම්ිළක රණවක මහාතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගහු වරසර තුමික පළර පරකස ් තස 330 එතුමර ‍ර ර ළ පරිදි ශ ොළඹ ශ ොළිනන් පිට වළ ඳු 4 ්ෂ ශම් ්සශ ොට ප්තිස්ර. අශප් ගහු ශවෞඛ්‍ය සමතිතුමර ශම් අ්වාවරශ දී ගහු වභරශ ඉන්ස්ර. වර ික වළ ුනලුවාවර ෙමන්ස අපි රකප‍ර ්ෂ කරර දුන්සර. සමු ‍රරශේය වභර්ක ‍ර ාස ්ෂ ිකවර ෙෑන් වර ික වළ ශයෝහල්්ක ශගොඩ ගෑශහමින් තිශරස්ර. ශම් වර ික වළ වම්රන් ශ න් වහ විෙු වළ වම්රන් ශ න් විධිම ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ම යම පරිවය අධි රරි හර අිකුත ් තස විසින් යශගස ස්ර. ගහු මන්ත්‍රීතුමරශේ ශ ෝජාසර් ස තටම පළර පරකස ් තස හර පළර වභර විසින් ්‍රි ර ම යන්ස ඕසු. අපි ශම් ්සශ ොට රවාසරහිය පළරශ ‍ර රස පරවල් සතුළු වාවරස ගේසර් එතුමර කි ස විධි ට වළ ශ්න් යකර ‍රතිච්‍රී යේ වඳහර ශ ොමු යන්ස ටුතතු යකර තිශරස්ර. ඒ ්රශේම වළ්ක රක ්ෂති තිශරස ශ ොටවා ටි ශ්න් යකර රක ්ෂති ිකපෙවීශම් රකප‍ර ්ෂ කරර දීශම් ටුත ත ශම් අවුහුේශේ අග භරග ්ස ශ ොට ්‍රි ර ම යස්ර.

ගු එසන.එම්. මගණක්කාර් මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගහු වරසර තුමික මට ශපොඩි පෑහෑදිලි ය ගෑනීම්ෂ ය ගන්ස ුනළු්න්ෙ

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු සමතිතුමරශේ ෑමෑ ත සෑ සම් ‍ර ාස අහන්ස රෑහෑ. ‍ර ාස අහස මන්ත්‍රීතුමරට විතයි අතුහු ‍ර ාස අහන්ස ුනළු්න්. ගහු සමතිතුමර එතුමරශේ ‍ර ාස ට පිළිතුහු ශෙන්ස ුනළු්න්ෙ

ගු එසන.එම්. මගණක්කාර් මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) පෑහෑදිලි ය ගෑනීම්ෂ පමේි ගහු සමතිතුමික.

ගු පාධලී චම්ිළක රණවක මහාතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ශහොඳි අහන්ස.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශ ටිශ න් කි න්ස. අපට ශ කර් පිළිරඳ් ‍ර ාස ්ෂ තිශරස්ර.

ගු එසන.එම්. මගණක්කාර් මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගහු වරසර තුමික තොශතොටමුල්ක වළ න්ෙ තමි ෙෑන් ශමතෑස මරතෘ ර් හෑටි ට පෑස සෑඟුශඩු. මම ශම් ශ කරශ ත් හුේ්ෂ කි න්ස ඕසු. ේව ට පිට පළර ්ලින් ශ ොළඹ සගය ට lunch sheets ක්ෂෂ්ඨ 20්ෂ විතය ශගශසස්ර. ඒ ටි ඔ්ෂශ ොම ශ ොළඹ ුත ආ්කට ෙමකර ඊට පසු් ඒ්ර අහු්්ෂ රලු්කට ශගශසන්ස එපර කි ස්ර. පසුගි ්ඩුක්් රකශ ශ ොළඹ සගය වභර්ට තොශතොටමුල්ශල් අ්ෂ ය ශෙ ුත ආ ෙමන්ස ඉඩ දුන්සරම අ්ෂ ය විසි ගේස්ෂ ේෂ්ර ඒ ්යරප්ත යකර ශ ොළඹ කවාවස ළර කි කර තොශතොටමුල්ශල් මිිකසුන් 33ශෙශස්ෂ මයර ග තර. මර ෙන්සර තයමට සරගරි වා්ථි ස අධි රරිශ න් හුපි ල් මිලි ස 2 300්ෂ වි ෙම් යකර ෙෑන් එතෑස වරථිව ්යරපෘති ්ෂ හෑටි ට සරගරි උෙයරස ්ෂ හෙකර තිශරස්ර. ඒ ුත ආ න්ෙ ඩර ්ෑටු ආ භූමි සෑ්ත ව වා ය දීශම් වෘජු ්ගකීම තිබුශඩු ශ ොළඹ සගය වභර්ටි . ශම් වඳහර ශ ොළඹ සගය වභර් සරගරි වා්ථි ස අධි රරි ට මුෙල් කරර දුන්සරෙ එශහම සෑ සම් සරගරි වා්ථි ස අධි රරිශ මුෙල් පමේ්ෂෙ ශ ශෙ ශ අසරගතශ ශ ොළඹ සගය වභරශ්න් එම මුෙක ගන්ස රකරශපොශයො තු්්ෂ තිශරස්රෙ කි කර මම ෙෑස ගන්ස ෑමතිි .

ගු පාධලී චම්ිළක රණවක මහාතා (ைொண்புைிகு பொட்டளி ெம்பிக ெணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) ගහු වරසර තුමික තොශතොටමුල්ශල් වළ ෙමස ශපොතුවිල්ුතඹුය කි ස ඉඩම සරගරි වා්ථි ස අධි රරි ට ගෑවට් යුන එ ්ෂ. ඉඩශම් වි රක ් අ්ෂ ය 21ි . ශගෝල් ශ ේවා පිට්ටික අ්ෂ ය 18ි . ඒ අනු් අපට ශමහි ‍රමරේ ගෑස වක ර රකන්ස ුනළු්න්. ඒ කි න්ශන් ශගෝල් ශ ේවා පිට්ටික ට ්ඩර වි රක ඉඩම්ෂ තමි ශම් ශපොතුවිල්ුතඹුය කි ස ඉඩම. ශමහි කිසිම සඩ තු්කින් ශතොය් වළ ශගොඩ ගෑීමම ිකවර තමි ශම් අථිබුෙ

567 568

[ගහු චමින්ෙ වි ශේසිරි මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

සති වුශඩු. ඒ ිකවර අ්ෂ ය 21 පමේ සරගරි ඉඩම්ෂ සරවාති වුේර. ඊට අමතය් ජීවිත 3(්ෂ බිලිග තර. ෙෑසට අපි එතෑස හර ඒ අ්ට අ්ෂ ය 34 පමේ ‍රශේ ජී් වූ පවුල් 3 2 ට සරගරි වා්ථි ස අධි රරිශ අයමුෙල්්ලින් ිකසි ික්රව කරර දීකර තිශරස්ර. ශම් වඳහර ශ ොළඹ සගය වභර් ්ගකීම භරයගත ුතතු වුේ ශ ොළඹ සගය වභර් කිසිම ් රය ්ගකීම්ෂ භරය ශගස සෑහෑ. අක්ම තයමින් ශම් වම්රන් ශ න් ්ස චන්ද්‍රෙරව සරසර ්ෂ රය මෑතිතුමරශේ ්රථිතරශ වඳහන් චූදිත න්ට ජීවිත 3(්ෂ විසර වුේරට පවාශවේ් කිසිදු ෙඬු්ම්ෂ කරර දීමට අවම ශ්කර තිශරස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා ( -19)/'18- (3), ගහු (න්ෙය සලින්ෙ ජා තිවාව මහතර.

ගු (වවදය) නිමන්ද ජයතිසනස මහාතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගහු වරසර තුමික, මර එම ‍ර ාස අහස්ර. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති, ්ථික ටුතතු, සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස, උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර මරව ) රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු (වවදය) නිමන්ද ජයතිසනස මහාතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගහු වරසර තුමික, ඔරතුමර ශම් ‍ර ාස කි ්න්ස. මම අහකර තිශරන්ශන්, ගහු අග්‍රරමරතය්ය ර 2014 ජාස්රරි 9්ෑික ෙර සිට සිදු යස කෙ විශේ වාචරය පිළිරඳ විවාතය. ශම් හු ආ ශවො න්ස අමරහු ‍ර ාස ්ෂ ශසොශ්ි . අග්‍රරමරතය රථි රකශ ශම් ශතොයතුහු තිශරස්ර, ඒ ්රශේම විශේ ටුතතු අමරතයරා ශ තිශරස්ර. ශම් ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර පළමු්ෑික ්තර්ට 2019.03.08්ෑික ෙර මරව 3්ෂ ල් ග තර. ශේෑික ්තර්ට 2019.0).18්ෑික ෙර මරව 3්ෂ ල් ග තර. අෙ මරව )්ෂ ල් ගන්ස්ර. ගහු වරසර තුමික, ශම් පරථිලිශම්න්තු් ්ෑඩ යන්ශන් පරථිලිශම්න්තු වාවර්ය ිකශ ෝග අනු් සම්, වාවර්ය ිකශ ෝග 32. (( හි වඳහන් ශ්න්ශන් ශමො ්ෂෙ?

"පිළිතුහු අශප්්ෂෂ්ඨරශ්න් ඉදිරිප යස ‍ර ාස ්ෂ වඳහර අ්ම ් ශ න් තුන්්ස අ්වාවරශ දී් පිළිතුහු වෑපි ුත ශ ."

පරථිලිශම්න්තු වාවර්ය ිකශ ෝග අ හිටු්කර සෑ සම්, පරථිලිශම්න්තු් හෑසිශයන්ශන් වාවර්ය ිකශ ෝග අනු් සම්, ඒ ්රශේම ශමම ‍ර ාස උ තය ශවො රගන්ස ුනළු්න් ‍ර ාස ්ෂ සම් ශම් වඳහර ත් මරව )්ෂ ල් ගන්ශන් සි ? ෙෑන් අවුහුේේෂ ල් අයශගස තිශරස්ර. ගහු වරසර තුමික, ඊශ ජාසරධිපති්ය රශේ විශේ වාචරය පිළිරඳ් සණු්රට පවාශවේ ශම් විධි ටම ල් ග තර. ශමො ්ෂෙ ශමතෑස තිශරස වර රයේ ් ? අපි ශම් ‍ර ාස අහස එශ්ෂ ශ හුම ශමො ්ෂෙ?

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්ඩුක් පරථි ා්ශ ‍ර රස වාවි ර තුමික, පරථිලිශම්න්තු වාවර්ය ිකශ ෝග අනු් ගත ුතතු පි ්ය පිළිරඳ් ෙෑනු් යකර ඒ අනු් ඉ්ෂමිකන් ටුතතු යන්ස.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳි . ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 4 -(29/'19- (2), ගහු ස ශහේය මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

‍ර ාස අා ) -(38/'19- (2), ගහු ජා න්ත වමයවීය මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

මහානුවර න සනත්‍රික්කවත ඉන්ධන ිළරම්ම්හාල් 2: විසනතර

கண்டி ைொவட்டத்திலுள்ள எொிதபொருள் நிெப்பு

நிமலயங்கள்: விபெம் FILLING STATIONS IN KANDY DISTRICT: DETAILS

490/’19 7. ගු ්නන්ද අලුත්ගමවේ මහාතා

(ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) මහරමරථිග හර මරථිග වා්ථි ස වහ ඛ්‍ිකජා ශතල් වම්ප වා්ථි ස අමරතයතුමරශගන් සසූ ‍ර ාස - (3 :

(අ (i) මහනු්ය දිවා්‍රි්ෂ ශ පිහිටු්ර සති ඉන් ස පියවුම්හල් වාඛ්‍යර් ශ ොපමේෙ;

(ii) එම පියවුම්හල්්ක ලිපිස න් ්ශථිෙ;

(iii) එම පියවුම්හල් අතරින් කා ර ඛ්‍ිකජා ශතල් නීතිගත වාවාවර් වතු පියවුම්හල් හර IOC වමරගම වතු පියවුම්හල් ශ්න් ශ්න් ් ශ න් ්ශථිෙ;

(iv) 2010 ්ථිෂ්ඨශ සිට ශම් ේෂ්ර මහනු්ය දිවා්‍රි්ෂ තුළ කරර දී සති ඉන් ස පියවුම්හල් රකප‍ර වාඛ්‍යර් ශ ොපමේෙ;

(v) එම රකප කරරග ුනේගක න්ශේ සම් හර ලිපිස න් ්ශථිෙ;

(vi) එශවේ රකප‍ර කරර දීශමන් කා ර ඛ්‍ිකජා ශතල් නීතිගත වාවාවර් උප රග මුෙක ශ ොපමේෙ;

(vii) එශවේ ඉන් ස පියවුම්හල් රකප‍ර කරර දීශම්දී කා ර ඛ්‍ිකජා ශතල් නීතිගත වාවාවර් වෑකකිල්කට ගනු කෑූ ිකථිේර ්ශථිෙ;

න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශසහිෙ?

(් ශසොඑශවේ සම්, ඒ මන්ෙ? தநடுஞ்ெொமலகள், வீதி அபிவிருத்தி ைற்றும் தபற்வறொலிய வளங்கள் அபிவிருத்தி அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) கண்டி ைொவட்டத்தில் அமைந்துள்ள எொிதபொருள் நிெப்பு நிமலயங்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளவு;

(ii) அந்த எொிதபொருள் நிெப்பு நிமலயங்ககளின் முகவொிகள் யொமவ;

(iii) அந்த எொிதபொருள் நிமலயங்களில் கூட்டுத்தொபனத்துக்குொிய எொிதபொருள் நிெப்பு நிமலயங்கள் ைற்றும் IOC கம்பனிக்குொிய எொிதபொருள் நிெப்பு நிமலயங்கள் தவவ்வவறொக யொமவ;

569 570

පරථිලිශම්න්තු්

(iv) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இதுவமெ கண்டி ைொவட்டத்தில் வழங்கப்பட்டுள்ள எொிதபொருள் நிெப்பு நிமலயங்களுக்கொன அனுைதிப்பத்திெங்களின் எண்ணிக்மக யொது;

(v) அந்த அனுைதிப்பத்திெங்கமளப் தபற்றுக் தகொண்ட நபர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் முகவொிகள் யொமவ;

(vi) அவ்வொறு அனுைதிப்பத்திெங்கமள வழங்கியதன் மூலம் கூட்டுத்தொபனம் ஈட்டிய பணம் எவ்வளவு:

(vii) அவ்வொறு எொிதபொருள் நிமலய அனுைதிப்பத்திெங்கமள வழங்கும் வபொது கூட்டுத்ததபொனம் கவனத்தில் எடுத்துக் தகொள்ளும் அளவுவகொல்கள் யொமவ;

என்பமத அவர் இச் ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways and Road Development and Petroleum Resources Development:

(a) Will he inform this House-

(i) the number of filling stations located in the District of Kandy;

(ii) the addresses of the aforesaid filling stations;

(iii) separately, the filling stations coming under the Ceylon Petroleum Corporation and the Indian Oil Company (IOC);

(iv) the number of filling station permits that have been issued in the District of Kandy from the year 2010 to date;

(v) the names and the addresses of the persons who obtained the aforesaid permits;

(vi) the amount of money earned by the Ceylon Petroleum Corporation by so issuing the permits; and

(vii) the criteria considered by the Ceylon Petroleum Corporation in issuing the permits for filling stations?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, මහරමරථිග හර මරථිග වා්ථි ස වහ ඛ්‍ිකජා ශතල් වම්ප වා්ථි ස අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය කරර ශෙස්ර.

(අ (i) මහනු්ය දිවා්‍රි්ෂ ශ පිහිටර තිශරස පියවුම්හල් වාඛ්‍යර් )(කි.

(ii) එම පියවුම්හල්්ක ලිපිස සමු ආම 01හි* ේෂ්ර සත.

(iii) කා ර ඛ්‍ිකජා ශතල් නීතිගත වාවාවර් මඟින් පරකස ්ස පියවුම්හල් වාඛ්‍යර් 4)කි.

LIOC වමරගම වතු පියවුම්හල් වාඛ්‍යර් 08කි.

(iv) කා ර ඛ්‍ිකජා ශතල් නීතිගත වාවාවර් මඟින් කරර දී සති පියවුම්හල් රකප‍ර වාඛ්‍යර් 13කි.

(v) අෙරළ විවාතය සමු ආම 02හි* ේෂ්ර සත.

(vi) පරිපරකස වි ෙම් ශකව හුපි ල් 1(0,700 මුෙක්ෂ අ යශගස සත.

(vii) 1. වක ර රකස ‍රශේ ශ ්රහස ගමසරගමස

2. වක ර රකස ‍රශේ ශ ජාස ඝස ්

3. ශ ෝජිත වාවරස ට ්වන්සශ පිහිටි පියවුම්හල්්කට සති දුය ‍රමරේ

4. එම පියවුම්හල්්ක ඉන් ස අශළවි ‍රමරේ

5. වක ර රකස ‍රශේ ශ ඉදිරි වා්ථි ස

ටුතතු

6. වක ර රකස ‍රශේ ශ ්යරපරරි ්ෑෙග ම

7. වක ර රකස වාවරස අ අ දුම් හුශේ

මූකයම හෑකි ර්

8. ශ ෝජිත ඉඩම් මරථිග ට මුණුේකර සති

පෑ ශ පළක අ්ම අඩි 124්ෂ පමේ වීම

9. අ දුම් හුශේ වමරජී පසුබිම හර ්යරපරරි

හෑකි ර්

10. වක ර රකස ‍රශේ ට ්වන්ස ‍රශ

මරථිග්ක වම්රන් තර්

ශම්්රට අමතය් ‍රරශේය ශල් ම් රථි රක , ම යම පරිවය අධි රරි , අෙරළ පළර පරකස ් තස හර මරථිග වා්ථි ස අධි රරි ස ් තස්ක ිකථිශේ ෙ වක ර රකනු කරි . එශවේම මතු ්න්සර වූ ‍රරශ ෝගි හු ආ මත ශමම ිකථිේර මතම ටුතතු ළ ශසොහෑකි අ්වාවර මතු ශ .

(් අෙරළ ශසොශ .

සමු ආම් සභාගත* යමි.

ගු ්නන්ද අලුත්ගමවේ මහාතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) ගහු වරසර තුමික, මශේ පළමු්ෑික අතුහු ‍ර ාස ශම ි .

ගහු අමරතයතුමික, ශම් ්ඩුක්් පසුගි අවුහුදු හතයහමරය රකීමමර් තුළ සර්කපිටි ්වසශ මරථිග වි රක වාඛ්‍යර් ට මුල් ගල් තිේරර. සමු , ඒ එ මරථිග ් ්ෑඩ පටන් ශගස සෑහෑ. ඒ ිකවර එම මරථිග්ක ්ෑඩ ටුතතු අ්වන් ය ගෑනීශම් අ් යතර්්ෂ තිශරස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න්ම අසුපිණිසල්ක - අයේර මරථිග දිවා්‍රි්ෂ ශෙ ්ෂ ර ශ්ස මරථිග ්ෂ. ශම් අ්වාවරශ දී අෙරළ සමතිතුමර ශම් වභරශ හිටි ර සම් ශහොඳි කි කර මම හිතස්ර. විෂ්ඨ භරය සමතිතුමර ශම් ගෑස ශහොඳින් ෙන්ස්ර. ගහු ක්ෂෂ්ඨාමන් කිරිසල්ක සමතිතුමර ශම් වඳහර මූලි ්ෑඩ ටුතතු සිේ යකර තිබුේර. අමරතයරා මරහුවීම වමඟම

571 572

[ගහු ්සන්ෙ අලු ගමශේ මහතර]

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ඒ සි ල්ක සසහිටකර තිශරස්ර. ශම් මරථිග වි රක ජාස වාඛ්‍යර්්ෂ එහර ශමහර ස මරථිග ්ෂ ිකවර එ වා්ථි ස කිීමම ශ ශයහි ඔරතුමර අ් රස ශ ොමු යි කි කර මර වි ා්රව යස්ර.

බීථි හෂීම් සමතිතුමරට ඛ්‍ිකජා ශතල් වම්ප වා්ථි ස අමරතයරා ශසොකෑශරස ර් , ක්ෂෂ්ඨාමන් කිරිසල්ක සමතිතුමරට එ කෑශරස ර් , ඒ පිළිරඳ් අගමෑතිතුමර ශ ෝජාසර්්ෂ ළ ර් අපට මර ය තුළින් ෙෑස ගන්ස කෑබුේර. ඒ ිකවර මම හිතස විධි ට ගහු ක්ෂෂ්ඨාමන් කිරිසල්ක සමතිතුමරශගන් ශම් ‍ර ාස සසු්ර සම් ශහොඳි . ශමො ෙ, එතුමර තමි ෙෑසට අෙරළ අමරතය්ය ර හෑටි ට ටුතතු යස ර් මර ය තුළින් අපි ෙෑ්ෂශ්ෂ. ඒ ිකවර මම එතුමරට ශමම ‍ර ාස ශ ොමු යන්ස කි කර කි ස්ර.

ගහු වරසර තුමික, මශේ ශේෑික අතුහු ‍ර ාස ශම ි . ගහු අමරතයතුමික, ඔරතුමර ශම් ශෙස කෙ පිළිතුශථි මරථිග ීමමර්්ෂ කුත ආ යකර තිශරස්ර අපි ෙෑ්ෂ ර. හෑරෑි , ශප්යරශෙිකශ පියවුම්හක ග තරම මරථිග ට ඉතර ්වන්ස් තිශරන්ශන්. ඒ ්රශේම, හරරිවාප තු් ‍රරශේය වභර ශ ොට්ධරවශ තිශරස පියවුම්හක මරථිග ීමමරශ මි තිශරන්ශන්. ශම් ශහේතු් ිකවරම මරථිග තෙරේකට ප්ර ක්ෂවීමට සිේ ශ්ස්ර. ශම්්ර අරණතශ සිට පෑ්තිච්ච පියවුම්හල්. ශම් පියවුම්හල් මරථිග ීමමරශ ම පිහිටර තිබීම තුළින් වි රක මරථිග තෙරෙ ්ෂ සති ශ්ස්ර. ශම් පිළිරඳ් අ් රස ශ ොමු යන්ස කි කර මර ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 8 -40)/'19 - (2), ගහු එවා.එම්. මරි්ෂ රථි මන්ත්‍රීතුමර.

ගු එසන.එම්. මගණක්කාර් මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගහු වරසර තුමික, මර එම ‍ර ාස අහස්ර. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, මුෙල් අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර වති ්ෂ ල් ඉල්කස්ර.

ගු එසන.එම්. මගණක්කාර් මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.எம். ைொிக்கொர்) (The Hon. S.M. Marikkar) ගහු වරසර තුමික, මම අහකර තිශරන්ශන් හරි ්ෑෙග ‍ර ාස ්ෂ. ශමො ෙ, ශම් ්ඩුක්් රකශ සිදු වූ මහ රෑාුත රෑඳුම් ය ්ාචර්්ෂ ගෑස විප්ෂෂ්ඨ පෑ ශතන් උඩ ෙෙර ගහස ශ්කරශ , හිටුන මහ රෑාුත අධිපතිශේ වශහෝෙරි විසින් ශේ පරකසඥ න්ට කා රුන‍ර රෑාුතශ මුෙල් කරර දීකර තිශරස්ර. උෙරහයේ ්ෂ විධි ට කි ශ්ො , සෑ ශඟසහිය පළර වභර මන්ත්‍රීික ්රි ්රණ ගකප්ප ති මහ මි ට හුපි ල් ක්ෂෂ්ඨ 0්ෂ දීකර තිශරස්ර, ශරෝට්ටු හෙන්ස කි කර. ඒ ්පසු ශග්කර සෑහෑ, හෙුන ශරෝට්ටු්ුත සෑහෑ. ඒ ිකවර ශම් ්රශේ ්ෑෙග ‍ර ාස ට මුෙල් සමතිතුමර සවිල්කර උ තය ශෙන්ස ඕසු කි කර මම වි ා්රව යස්ර. ශම් ශ්කරශ ශම් ගෑස යට ෙෑසගන්ස ඕසු.

අපි ශපශථිෙර ෙෑසග තර, ''ශසළුම් ුතලුශන්'' හුපි ල් බිලි ස ශෙ ට ශ්කර තිශරස ශේ. ශම් හු ආ එළි ට ෙමන්ස. ශම් ශ්කරශ ශම් ‍ර ාස ට පිළිතුය්ෂ ඕසු. ඒ ිකවර ශම් පිළිතුය කරර ශෙන්ස කි කර ඉල්කස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු ‍ර රස වාවි ර තුමර, ඒ ගෑස මුෙල් සමතිතුමරශේ අ් රස ශ ොමු යන්ස.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 9 - 4(0/'19 - (3), ගහු බිමල් ය සර මන්ත්‍රීතුමර.

ගු බිමල් 2 රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு பிைல் ெத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගහු වරසර තුමික, මර එම ‍ර ාස අහස්ර. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති, ්ථික ටුතතු, සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස, උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර වති ්ෂ ල් ඉල්කස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 10 - 4)9/'19 - (2), ගහු තුෂ්ඨරය ඉඳුිකල් අමයශවේස මන්ත්‍රීතුමර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

‍ර ාස අා 11 - )01/'18 - (2), ගහු ්රසුශේ් සරසර ්ෂ රය මන්ත්‍රීතුමර.

ගු වාසුවේව නානායක්කාර මහාතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගහු වරසර තුමික, මර එම ‍ර ාස අහස්ර. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, අමරතය මඩුඩකශ වරමරජි ශසෝස ජාසමර ය අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය දීම වඳහර වති ශෙ ්ෂ ල් ඉල්කස්ර.

ගු වාසුවේව නානායක්කාර මහාතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගහු වරසර තුමික, ශම් ‍ර ාස තුන්්ස ්තර්ටි අවර තිශරන්ශන්.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශේස ්තර්. එශහම සම්, ශම් ‍ර ාස ්යේෙකර ෙමර තිශරන්ශන්.

573 574

පරථිලිශම්න්තු්

ගු වාසුවේව නානායක්කාර මහාතා (ைொண்புைிகு வொசுவதவ நொணொயக்கொெ) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) අෙ තුන්ශ්ික ්තර්. ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශේස ්තර් හෑටි ට තමි සයර ප‍රශ තිශරන්ශන්. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්රය තුස ට ්ෑඩිි සම් ඒ ගෑස අ් රස ශ ොමු යන්ස. සෑන්තම් වාවර්ය ිකශ ෝග ්ෑඩ්ෂ සෑහෑ.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

‍රී ලාංකික පුරවැසිභාවය ලබා දුන් ඉන්න යානු වහාෝ

පාකිසනතානු ජාතිකයන්: විසනතර இலங்மக பிெெொவுொிமை வழங்கப்பட்டுள்ள இந்திய

அல்லது பொகிஸ்தொன் பிெமெகள்: விபெம் INDIAN OR PAKISTANI NATIONALS GRANTED SRI LANKAN

CITIZENSHIP: DETAILS

631/’18 12.ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා

(ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) අභයන්තය හර වා්ශේ ටුතතු වහ පළර වභර හර පළර පරකස අමරතයතුමරශගන් සසූ ‍ර ාස - (2):

(අ ්ථිෂ්ඨ 19( සිට 2000 ේෂ්ර ශ්‍රී කරාකි ුනය්ෑසිභර් කරර දුන් ඉන්දි රනු ශහෝ පරකිවාතරනු ජාරති න් වාඛ්‍යර්, එ්ෂ එ්ෂ ්ථිෂ්ඨ අනු් ශ්න් ශ්න් ් ශ න් ශ ොපමේෙ න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශන්ෙ?

(් ශසොඑශවේ සම්, ඒ මන්ෙ? உள்ளக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண ெமபகள் ைற்றும் உள்ளூெொட்ெி அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

( அ) 1947 முதல் 2000 ஆம் ஆண்டு வமெயில் இலங்மக

பிெெொவுொிமை வழங்கப்பட்டுள்ள இந்திய அல்லது பொகிஸ்தொன் பிெமெகளின் எண்ணிக்மக ஒவ்தவொரு வருடத்துக்கும் ஏற்ப தவவ்வவறொக யொது என்பமத அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

( ஆ) இன்வறல், ஏன்? asked the Minister of Internal and Home Affairs and Provincial Councils and Local Government:

(a) Will he inform this House separately the number of Indian or Pakistani nationals who have been granted Sri Lankan citizenship in each year from 1947 to 2000?

(b) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, අභයන්තය හර වා්ශේ ටුතතු වහ පළර වභර හර පළර පරකස අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය ශෙස්ර.

(අ ශමහි ශතොයතුහු ප්තින්ශන් 19(9 ්ථිෂ්ඨශ සිට ්ස අතය, 1949 අා 03 ෙයස ඉන්දි රනු හර පරකිවාතරනු පදිාි හු්න්ශේ ුනය්ෑසිභර් පිළිරඳ පසත, 1967 අා 1( ෙයස පසත (සිරිමර- රවාත්‍රී ගිවිසුම වහ 1988 අා 39 (විශ ේෂ්ඨ විධිවි රස පසත අනු් ඉන්දි රනු හර පරකිවාතරනු ුනේගක න් වඳහර ශ්‍රී කා රශ ුනය්ෑසිභර් කරර දී සත.

ුනය්ෑසිභර් කරර දීම පිළිරඳ එ්ෂ එ්ෂ ්ථිෂ්ඨ අනු් ශ්න් ශ්න් ් ශ න් ශතොයතුහු ශෙපරථිතශම්න්තු ෙ ත පේ තිශ ශසොමෑති රෑවින්, එ්ෂ එ්ෂ ගිවිසුම අනු් ුනය්ෑසිභර් කරර ශෙස කෙ ුනේගක න් ගේස පහත වඳහන් පරිදි ශ .

එම ුනේගක න් ඉන්දි රනු ශහෝ පරකිවාතරනු ජාරති න් ශකව ශ්න් ශ්න් ් ශ න් ්ථිග ය සෑත.

(් අෙරළ ශසොශ .

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගහු වරසර තුමික, මශේ පළමු්ස අතුහු ‍ර ාස ශම ි .

ශම්ෑික ඉතර ්ෑෙග රයේ ්ෂ, ේවි පරථි ාවි වරඳතර පිළිරඳ රයේ ්ෂ වම්රන් ශ න් එ්ෂ එ්ෂ පරථි ා් පිළිරඳ ශතොයතුහු ශමොස ්ඩුක්් ටශ වු් අෙරළ අමරතයරා තරර ශගස සෑහෑි කි ස එ රයපතළ රයේ ්ෂ. ඒ පිළිරඳ් අශප් සගරටු් පළ යමින් මම අතුහු ‍ර ාස අහස්ර. ගහු ග න්ත හුේරතික සමතිතුමික, මට ඔරතුමර ගෑස සගරටුි . ඊශ මම ඔරතුමරශගන් අතුහු ‍ර ාස සණු්ර. ඒ්රට පිළිතුහු පසු් කරරශෙන්සම් කි කර ඔරතුමර මට කි ්ර. ගහු වරසර තුමික, ශම් රයේ ගෑස ඔරතුමරශේ අ් රස ශ ොමු යන්ස. අශප් ්ෑඩ සි ල්කම අතහෑයකරි අපි පරථිලිශම්න්තු්ට එන්ශන්. සමු ‍ර ාස්කට උ තය ශෙන්ස ඊශ සමති්හු හිටිශ සෑහෑ; අෙ සෑහෑ. ගහු ග න්ත හුේරතික අමරතයතුමර ඒ ශ්නුශ්න් ශකොුත රථි භරය ්ෂ යස්ර. හෑරෑි අතුහු ‍ර ාස්කට උ තය ශෙන්ස, ඒ විෂ්ඨ ෙෑනුම ඔරතුමරට සෑහෑ ශන්, ගහු සමතිතුමික. මම අෙ මශේ අතුහු ‍ර ාස අහස්ර. ඔරතුමර අසරගතශ ඒ ට පිළිතුය්ෂ ශගශසි . හෑරෑි , ඔරතුමර සමති්හු පරථිලිශම්න්තු්ට එස එ ගෑස ්ගරකර ගන්ස.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු මන්ත්‍රීතුමික, ගහු වභරසර තුමර , මර ශම් ගෑස කීප විට්ෂම එතුමන්කර ෙෑනු් ය තිශරස්ර; ඉල්ලීම් ය තිශරස්ර. ලිඛිත් ඉල්ලීම් ය තිශරස්ර.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගහු වරසර තුමික, එශහම සම් අපි ඒ සමතිතුමන්කරශේ සම් ටි ‍රසිේ යන්සම්. ඊළඟ මෑති්යේශ දී ජාසතර්ට එතුමන්කර ගෑස රකරගන්ස කි මු.

අනු අා

ගිවිසුම ඉන්දි රනු වහ පරකිවාතරනු ුනේගක න් ගේස 01 1949 134,320

02 1967 343,985

03 1988 43,850

575 576

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික, ශම් ‍ර ාස අවර තිශරන්ශන් අභයන්තය හර වා්ශේ ටුතතු අමරතයතුමරශගන්. එතුමර සම් වරමරසයශ න් පිළිතුහුදීමට වභර්ට එස්ර. අෙ ශමො ්ෂ ශහෝ ශහේතු්්ෂ ිකවර එන්ස රෑරිශ්න්ස සති.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ඒ මම ෙන්ශන් සෑහෑ. ඔරතුමර ෙෑ්ෂ ර ශන්, ඊශ අෙරළ අමරතය්ය ර හිටිශ සෑහෑ. අෙ අෙරළ අමරතය්ය ර සෑහෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමර වරමරසයශ න් ශපොශයොන්දු වූ විධි ට පිළිතුය කරර ශෙස්ර.

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගහු වරසර තුමික, මශේ පළමු්ෑික අතුහු ‍ර ාස ශම ි .

2018 මහ රෑාුත ්රථිතරශ 42්ස වාඛ්‍යර වටහශන් ශපන්්ස්ර, ශ්‍රී කා රශ ද්ේ රමි න් පිළිරඳ්. ද්ේ වා‍රමේ ‍රමරේ සි ට 2.8ි . ඒ කි න්ශන්, ශ්‍රී කා රශ සිට පිට යට්ක පදිාි ට ගි අ ට ්ඩර 240,000 ට ්ෑඩි පිරිව්ෂ කා රශ පදිාි ට සවි තිශරස්ර. ඔරතුමන්කරශේ ශම් වාඛ්‍යරශල්ඛ්‍ස අනු් ශපන්්න්ශන් කා රශ්න් පිටතට ස්ර කි ස එ ි . අපි අහකර තිශරන්ශන් ඕවාශේලි ර්ට, රටහිය ුතශයෝප ට, ස්ීමකන්ත ට, ෑසඩර්ට, සශමරි ර්ට පදිාි ට ස්ර කි කර මිව්ෂ, ඒ යට්ක ට්ටි , "ඉන්ස හිශතස යට්ෂ" කි කර කා ර්ට එස්ර කි කර ශසොශ්ි ශන්. අපට සම් එශහම ්යාි ්ෂ සෑහෑ. එශහම සම්, ශම් වාඛ්‍යර ශමශවේ වුශඩු ශ ශවේෙ කි ස එ අශප් අමරතයතුමරශගන් ෙෑස ගන්ස ෑමෑතිි . මම ෙන්ස්ර, ගහු ග න්ත සමතිතුමරට ශම් අතුහු ‍ර ාස ට උ තය ශෙන්ස ශසොහෑකි ර්. අෙරළ අමරතයතුමර ක්ර ඒ ට පිළිතුය්ෂ වභරගත යන්ස කි කර මම ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ශහොඳි . අපි ඒ ට පිළිතුය්ෂ කරර ශෙන්සම්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 13 -)38/'18- (2 ගහු සුවන්ත ුනාි ිකකශම් මහතර. ගු සුසන්ත පුංිකනිලවම් මහාතා (ைொண்புைிகு சுெந்த புஞ்ெிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගහු වරසර තුමික මර එම ‍ර ාස අහස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති ්ථික ටුතතු සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුහු දීම වඳහර වති රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු සුසන්ත පුංිකනිලවම් මහාතා (ைொண்புைிகு சுெந்த புஞ்ெிநிலவை) (The Hon. Susantha Punchinilame) ගහු වරසර තුමික අශප් ලින් වර ළ මන්ත්‍රීතුමර කි ්ර ්රශේ ම් ශෙපරථිතශම්න්තු් ට ශහෝ යශට් වුහු ශහෝ ුනේගක ුතට අවර රයේ ්ෂ ශ්කර තිශරස්ර සම් තමි අපි ශම් ‍ර ාස අහන්ශන්. මහ ජාසතර් ශ්නුශ්න් අපි ශම් ‍ර ාස අහස්ර කි කර ජාසතර් ෙෑනු් යන්ස ඕසු ිකවරි අපි ශම් ‍ර ාස අහකර විවඳුම්ෂ රකරශපොශයො තු ශ්න්ශන්.

ගහු වරසර තුමික ඔරතුමරශගන් මම ඉල්ලීම්ෂ යන්ස ෑමෑතිි . "ශ ෝප්" මිටුශ ටුතතු ෙෑන් වජීවී් වි ර ස ශ්ස්ර ශන්. මහ ජාසතර්ට ඒ පිළිරඳ් අ්ශරෝ ්ෂ තිශරස්ර. මහජාස ශප වම් පිළිරඳ රය වභර් ්ෑික ඒ්රශ ටුතතු ඒ විධි ට ශපන්්න්ස ටුතතු යන්ස ුනළු්න් සම් ශකොුත ශෙ ්ෂ ගහු වරසර තුමික.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගෑස අ් රස ශ ොමු ශ්කර තිශරස්ර ගහු මන්ත්‍රීතුමික. ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 1( -) (/'18- (2 ගහු චන්දිම ගමශේ මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

‍ර ාස අා 14 -833/'19- (1 ගහු ශ්ෂ. රෙථි මවාතරන් මහතර - [වභර ගථිභ තුළ සෑත.]

ශේස ්ට . ‍ර ාස අා 2 -81/'18- (2 ගහු ෙ රසිරි ජා ශවේ ය මහතර. ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික ගහු ෙ රසිරි ජා ශවේ ය මන්ත්‍රීතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස අහස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති ්ථික ටුතතු සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුහු දීම වඳහර මරව තුස රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

577 578

පරථිලිශම්න්තු්

"ගම්වපරිතය" වැඩස හාන: වයාපෘති "கம் தபெலிய" வவமலத்திட்டம்: கருத்திட்டங்கள்

"GAMPERALIYA" PROGRAMME: PROJECTS

429/’19 5. ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ගු කනක වහාේරත් මහාතා

වවනුව ) (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ- ைொண்புைிகு கனக வஹெத் ெொர்பொக) (The Hon. Mahinda Amaraweera on behalf of the Hon. Kanaka Herath) මුෙල් අමරතයතුමරශගන් සසූ ‍ර ාස - (2 :

(අ (i) "ගම්ශපයළි " සමින් ස් ග්‍රරතො වා්ථි ස ්ෑඩවටහස්ෂ ්යම්භ ය තිශේෙ;

(ii) එශවේ සම් ඒ ටශ ්‍රි ර්ට සෑාශ්ස ග්‍රරතො ්යරපෘති්ක වා්භර් ්ශථිෙ;

(iii) ශම් වඳහර වා්ථි ස ශ ෝජාසර කරර ගනු කරස ‍රමශ ෙ වහ එම ශ ෝජාසර කරර ගනු කරන්ශන් ්ය මිටු්්ෂ හයහරෙ න්ස ෙන්්න්ශන්ෙ;

(iv) ශමමඟින් එ්ෂ ්වම ට ශ්න් යනු කරස ‍රතිපරෙස ‍රමරේ ශ ොපමේෙ;

න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශන්ෙ

(් ශමම ්ෑඩවටහසට අෙරළ ්යරපෘති්ක ශ ොන්‍රර ටුතතු

සිදු කිීමමට රකරශපොශයො තු ්ස ‍රමශ ෙ ්ශථිෙ න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශන්ෙ

(ස ශසොඑශවේ සම් ඒ මන්ෙ நிதி அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) "கம் தபெலிய" எனும் தபயொில் கிெொைிய அபிவிருத்தி வவமலத்திட்டதைொன்று ஆெம்பிக் கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(ii) ஆதைனில், அதன் கீழ் தெயற்படுத்தப்படுகின்ற கிெொைிய கருத்திட்டங்களின் இயல்பு யொததன் பமதயும்;

(iii) இதற்கொன அபிவிருத்தி முன்தைொழிவுகள் தபற்றுக்தகொள்ளும் வழிமுமற ைற்றும் அந்த முன்தைொழிவுகள் தபற்றுக்தகொள்வது எத்தமகய குழுவினுடொக என்பமதயும்;

(iv) இதனூடொக ஒவ்தவொரு ததொகுதிக்கொக ஒதுக்கப் படுகின்ற நிதி ஏற்பொடு எவ்வளதவன்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இவ் வவமலத்திட்டத்துடன் ததொடர்புமடய கருத்திட்

டங்களின் ஒப்பந்தப் பணிகள் தைற்தகொள்ள எதிர்பொர்க்கப்படும் வழிமுமற யொததன்பமத இச்ெமபக்கு அறிவிப்பொெொ?

(இ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House- (i) whether a new rural development programme known as "Gamperaliya" has been started; (ii) if so, the nature of the rural projects implemented under that; (iii) the methodology of obtaining development proposals for this and the committee through which such proposals are obtained; and

(iv) the value of the allocations made to an electorate through this?

(b) Will he also inform this House of the methodology through which contracts of these projects are intended to be handled?

(c) If not, why? ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික මුෙල් අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුය සභාගත* යස්ර.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) ඔ .

(ii) ගම්ශපයළි ඩිසම් ග්‍රරතො වා්ථි ස ්ෑඩවටහස ටශ පහත ෙෑ්ෂශ්ස ග්‍රරතො වා්ථි ස ්යරපෘති ්‍රි ර ම ශ ශථි.

 ්ෑ හර අමු ආ ‍රතිවාවා යේ

 මරථිග වා්ථි ස - (ග්‍රරතො මරථිග සරගරි ‍රශේ - පටු වීදි

 ුතඩර පරිමරේ පරකම් ඉදිකිීමම

 පරවල්්ක වනීපරය්ෂෂ්ඨ පහසු ම් දිුත ආ කිීමම - ්‍රීඩර පිටි හර අෙරළ පහසු ම් ්ෑඩිදිුත ආ කිීමමා

 ්‍රීඩර ්‍රිත ටිතක පහසු ම් වා්ථි ස - ්‍රීඩර පිටි හර අෙරළ පහසු ම් ්ෑඩි දිුත ආ කිීමම

 ශ්ස වමරජා ්ථික ටිතක පහසු ම් වා්ථි ස - සරගරි ‍රශේ ්ක රනු පේ ති ්ෑඩිදිුත ආ කිීමම ්ගර්න් වඳහර ුතඩර පරිමරේ ජාක ශ ෝජාසර ‍රම ුතඩර පරිමරේ ‍රජාර ජාක ශ ෝජාසර ‍රම

 වතිශපොළ වා්ථි ස

 ළමර උෙයරස ඉදිකිීමම

 විදුලි රක ශසොමෑති ික්රව වඳහර විදුලි කරර දීම

 ්ගමි වාවරස ‍රතිවාවා යේ

 ්ගමි වාවරස වඳහර සූථි රක ්ෂති පහසු ම් කරර දීම

 ග්‍රරතො හර සරගරි ික්රව වා්ථි ස - තර් රලි ්හක වාක ය ්හක ර්ට පරි්ථිතස කිීමම.

(iii) 2019.01.04 දිසෑති් ිකුත යස කෙ DFD/DAMP/2019/01 ච‍රශල්ඛ්‍ අනු් ශ ෝජාසර කරර ගෑනීම සිදු ශ ශථි.

(iv) ශමම ශ ෝජාසර ‍රම මඟින් එ්ෂ මෑති්යේ ශ ොට්ධරව ්ෂ වඳහර ශම් ්ව ශථිදී හුපි ල් මිලි ස 300 ‍රතිපරෙස ‍රමරේ ්ෂ ශ්න් ශ ශථි.

(් වරමරසයශ න් යජාශ වා්ථි ස ්යරපෘති ්‍රි ර ම කිීමශම් පිළිග ‍රමශ ෙ න්ට අනු් ශ ොන්‍රර පිරිසමනු කෑශේ. එහිදී යජාශ ‍රවම්පරෙස උපශෙවා අනු් ්‍රි ර යස ශකව සි ලුම දිවා්‍රි්ෂ ශල් ම්්හුන් ශ්ත අෙරළ ච‍රශල්ඛ්‍ අනු් උපශෙවා කරර දී තිශේ.

(ස පෑස ශසොසඟී. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා ) -(38/'19- (2 ගහු ජා න්ත වමයවීය මහතර.

579 580

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික ගහු ජා න්ත වමයවීය මන්ත්‍රීතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස අහස්ර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික එම ‍ර ාස ට පිළිතුහු දීම වඳහර මම මරව ්ෂ ල් ඉල්කර සිටිස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

කුුණෑගල න සනත්‍රික්කවත පැතිවරන වකුගු

වරෝගය: පාලනය குருணொகல் ைொவட்டத்தில் பெவும் ெிறுநீெக

வநொய்:கட்டுப்படுத்தல் KIDNEY DISEASE SPREADING IN KURUNEGALA DISTRICT:

CONTROL 569/'19

10.ගු වක්.වක්. ිළයදාස මහාතා (ගු ුරෂාර ඉඳුනිල් 2

අමරවසේන මහාතා වවනුව ) (ைொண்புைிகு வக.வக. பியதொஸ - ைொண்புைிகு துஷொெ இந்துனில் அைெவென ெொர்பொக) (The Hon. K.K. Piyadasa on behalf of the Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශවෞඛ්‍ය ශපෝෂ්ඨේ හර ශේය න්ෙය අමරතයතුමරශගන් සසූ ‍ර ාස - (2 :

(අ (i) 2010 ්ථිෂ්ඨශ සිට ශම් ේෂ්ර ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ ශ න් ්රථිතර වී සති ්ුතගක් ශයෝගීන් වාඛ්‍යර් ශ ොපමේෙ; (ii) එම ශයෝගීන් වාඛ්‍යර් එ්ෂ එ්ෂ ‍රරශේය ශල් ම් ශ ොට්ධරව අනු් ශ ොපමේෙ; (iii) එම ශයෝගීන්ට අ් ය න්ෙය පහසු ම් හර ශ්ස පහසු ම් කරර දීමට අමරතයරා ශගස සති පි ්ය ්ශථිෙ; (iv) ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ තුළ ඉතර ශ ගශ න් පෑතිය ස ්ුතගක් ශයෝග පරකස කිීමමට අමරතයරා ගනු කරස ්‍රි රමරථිග ්ශථිෙ;

න්ස එතුමර ශමම වභර්ට ෙන්්න්ශන්ෙ

(් ශසොඑශවේ සම් ඒ මන්ෙ சுகொதொெம், வபொெமண ைற்றும் சுவதெ ைருத்துவ அமைச்ெமெக் வகட்ட வினொ:

(அ) (i) 2010 ஆம் ஆண்டு ததொடக்கம் இற்மறவமெயில் குருநொகல் ைொவட்டத்தில் அறிவிக்கப்பட்டுள்ள ெிறுநீெக வநொயொளர்களின் எண்ணிக்மக எவ்வளதவன்பமதயும்;

(ii) வைற்படி வநொயொளர்களின் எண்ணிக்மக, ஒவ்தவொரு பிெவதெ தெயலொளர் பிொிவிற்வகற்ப எவ்வளதவன்பமதயும்;

(iii ) இந்வநொயொளர்களுக்கு வதமவயொன ைருத்துவ வெதிகள் ைற்றும் வவறு வெதிகமள தபற்றுக் தகொடுப்பதற்கு அமைச்சு வைற்தகொண்டுள்ள வழிமுமறகள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv ) குருணொகல் ைொவட்டத்தில் வவகைொக பெவும்

ெிறுநீெக வநொமய கட்டுப்படுத்து வதற்கு

அமைச்சு வைற்தகொள்ளும் தெயன்முமறகள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்ெமபயில் அறிவிப்பொெொ?

(ஆ) இன்வறல், ஏன்?

asked the Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine:

(a) Will he inform this House- (i) the number of kidney patients reported from Kurunegala District since year 2010 to date; (ii) separately, in terms of each Divisional Secretary's Division, aforesaid number of patients; (iii) the measures that the Ministry has taken to provide medical facilities and other facilities to aforesaid patients; and (iv) the measures that the Ministry takes in controlling the kidney disease that spreads rapidly in Kurunegala District?

(b) If not, why? ගු (වවදය) රාිතත වසේනාරත්න මහාතා (වස ඛය වපෝෂණ හාා වේශීය වවදය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ெொஜித வெனொெத்ன - சுகொதொெம், வபொெமண ைற்றும் சுவதெ ைருத்துவ அமைச்ெர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Health, Nutrition and Indigenous Medicine) ගහු වරසර තුමික එම ‍ර ාස ට පිළිතුය මර සභාගත* යස්ර.

* සභාවම්සය මත තබන ලද ිළිතුරර: * ெபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(අ (i) 4 )02කි. (පන්ෙහවා හ සි හෑට ශෙ කි

(ii) සමු ආම 01හි* ේෂ්ර සත.

(iii) * ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ ශ ්ුතගක් ශයෝගීන් වඳහර අ් ය සි ලු න්ෙය පහසු ම් ශයෝහල් වඳහර කරර දී සත. * පහත ්ුවශ්හි වඳහන් පරිදි ශයෝහල් වඳහර අ් ය හුධිය රන්දු ශපයේ න්‍ර කරර දී සත.

ශයෝහල් ශම් ්ස විට ප්තිස

හුධිය රන්දු ශපයේ න්‍ර

2019/2020 ්ථිෂ්ඨ්කට අෙරළ්

කරර දීමට අශප්්ෂෂිත හුධිය

රන්දු ශපයේ

න්‍ර

ුතහුේුගක ශි්ෂෂ්ඨේ ශයෝහක

17 13

මූලි ශයෝහක ික ්ෑයටි

4 6

මූලි ශයෝහක ශපොල්පිතිගම

4 6

මූලි ශයෝහක ගල්ගමු්

4 6

ුතලි රපිටි ශි්ෂෂ්ඨේ ශයෝහක

2 (ඔ්ෂශතෝරථි මව

්යම්භ ශ

8

මූලි ශයෝහක ෙඹශෙණි

4 (ශගොඩසෑඟිල්ක

ඉදිකිීමම් අ්වන් ය සත.

6

581 582

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පරථිලිශම්න්තු්

 2018 ්ථිෂ්ඨශ ුතහුේුගක ශි්ෂෂ්ඨේ ශයෝහක වඳහර අතිශථි ්ෘ්ෂ ශ ෙ න්ෙය්හුන් අනුුත්ෂත ය සත.

 ශවෞඛ්‍ය අමරතයරා මඟින් ුතහුේුගක ශි්ෂෂ්ඨේ ශයෝහශල් හුධිය රන්දු ශපයේ න්‍ර 30්ෂ වහිත අලුතින් ශ්සම ්ුතගක් ඒ ්ෂ ඉදි කිීමම වඳහර ටුතතු වාවි රස යමින් ප්රණ.

 ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ ෙ ික්ශවේ සිට සිදු ළ හෑකි ගෘහවාත වා් ා්‍රී පරිතර රන්දු යේ ්ෑඩවටහන් (NAPHD) Home Dialysis Programme) ්‍රි ර ම කිීමශම් ‍ර රස දිවා්‍රි්ෂ ්ෂ ශකව හඳුසරශගස සත.

(iv)

 ශ ගශ න් පෑතිය රම්ෂ සෑත.

 ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ ුනයර ශයෝගීන් හඳුසර ගෑනීශම් විශ ේෂ්ඨ ්ෑඩවටහන් අඛ්‍ඩුඩ් ්‍රි ර ම යනු කෑශේ. ශයෝගීන් ශපය හඳුසර ගෑනීශම් ්ෑඩවටහස හයහර 2014 ්ථිෂ්ඨශ සිට ඉහත වඳහන් ‍රරශේය ශල් ම් ශ ොට්ධරව න්හි ුනේගක න් 9) ( ශෙශසුත රැධියශ ්‍රි ටීිකන් පීම්ෂෂ්ඨර්ට ක්ෂ ය සත.

 ික ්ෑයටි ගල්ගමු් වහ ුතලි රපිටි ්‍රිත් ්ුතගක් ශයෝගීන් හඳුසර ගෑනීශම් පීම්ෂෂ්ඨේ්කදී ශයෝග වෑශේ ෑි අනුමරස යස ශයෝගීන් එම මූලි ශයෝහල්්ක රි ශයෝග විශ ේෂ්ඨඥ්හුන්ශේ වර ස වඳහර ශ ොමු යනු කරි . ශමම ්ෑඩවටහන් ්ථිෂ්ඨ ුනයරම ්‍රි ර ම ශ .

 ික ්ෑයටි ගල්ගමු් ශපොල්පිතිගම ික ්ෑ් ස ශයෝහල්්ක ්ුතගක් ශයෝගින් වඳහර වර ස පහසු ම් වෑපශ .

 ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ සතුළු් අධි අ්ෙරසම් වහිත ‍රශේ ්ක ‍රති ්්‍රිත යේ ජාක පේ ති (RO units) ්ෑඩවටහන් ්‍රි ර ම යමින් ප්රණ.

 ුතහුේුගක දිවා්‍රි්ෂ ශ ශවෞඛ්‍ය න්ෙය ිකක රරි රථි මඩුඩක හයහර ්ුතගක් ශයෝග පිළිරඳ ෙෑනු් වීශම් ්ෑඩවටහන් ගම් මට්ටමින් පෑ්ෑ ශ .

(් පෑස ශසොසඟී.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 1( -) (/'18- (2 ගහු චන්දිම ගමශේ මහතර. ගු වක්.වක්. ිළයදාස මහාතා (ைொண்புைிகு வக.வக. பியதொஸ) (The Hon. K.K. Piyadasa ගහු වරසර තුමික ගහු චන්දිම ගමශේ මන්ත්‍රීතුමර ශ්නුශ්න් මම එම ‍ර ාස අහස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අභයන්තය හර වා්ශේ ටුතතු වහ පළර වභර හර පළර පරකස අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුහු දීම වඳහර වති රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ‍ර ාස අා 14 -833/'19- (2 ගහු ශ්ෂ. රෙථි මවාතරන් මහතර.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික ශ්ෂ. රෙථි මවාතරන් මන්ත්‍රීතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස අහස්ර.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) ගහු වරසර තුමික අග්‍රරමරතයතුමර වහ ජාරති ‍රතිප ති ්ථික ටුතතු සෑ්ත පදිාි කිීමම් හර ුනසහු වරපස උතුහු පළර වා්ථි ස වහ ශ ෞ්ස ටුතතු අමරතයතුමර ශ්නුශ්න් මර එම ‍ර ාස ට පිළිතුහු දීම වඳහර මරව තුස රක ්ෂ ඉල්කර සිටිස්ර.

ප්‍රශ්නනය මුර න නකී ඉන ගණපත් කිරීම නිවයෝග කරන ලී . வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் ெைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down.

පනත් වකටුම්පත් ිළිතගැන්වීම ெைர்ப்பிக்கப்பட்ட ெட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

කාලාවවරෝධ (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

கொலவிதிப்பு (திருத்தம்) ெட்டமூலம்

PRESCRIPTION (AMENDMENT) BILL

"()8 ්ස අධි රය වූ රකර්ශයෝ ්ඥරපසත වාශ ෝ ස කිීමම වඳහර වූ පස ශ ටුම්පතකි.

(අමරතය මඩුඩකශ අනුමති ෙන්්ර තිශේ. " ිළිතගන්වන ලේවේ අධිකරණ හාා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයුරමිය වවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා විසිනි.

2019 ඔක්වතෝබර් 08වන අඟහාුවාදා වද වන වර කියවිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ද අදාළ ්ංිකක අීකක්ෂණ කාරක සභාව වය මු කළ ුතුරයි ද නිවයෝග කරන ලී .

நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமலகள் ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெர் ெொர்பில் ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 ஒக்வெொபர் 08, தெவ்வொய்க்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட வவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட வவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் வைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண் டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Prison Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 08th October, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

භාර ලදුපත් (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත நம்பிக்மகப்தபொறுப்பு பற்றுச்ெீட்டுகள் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் TRUST RECEIPTS (AMENDMENT) BILL

"(8) ්ස අධි රය වූ භරය කදුප ්ඥරපසත වාශ ෝ ස කිීමම වඳහර වූ පස ශ ටුම්පතකි.

(අමරතය මඩුඩකශ අනුමති ෙන්්ර තිශේ. "

ිළිතගන්වන ලේවේ අධිකරණ හාා බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංසනකරණ අමාතයුරමිය වවනුව ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා විසිනි.

2019 ඔක්වතෝබර් 08වන අඟහාුවාදා වද වන වර කියවිය ුතුරයි ද එය මුද්‍රණය කළ ුතුරයි ද අදාළ ්ංිකක අීකක්ෂණ කාරක සභාව වය මු කළ ුතුරයි ද නිවයෝග කරන ලී .

583 584

[ගහු (න්ෙය යරජිත ශවේසරය ස මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

நீதி ைற்றும் ெிமறச்ெொமலகள் ைறுெீெமைப்பு அமைச்ெர் ெொர்பில் ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க அவர்களொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2019 ஒக்வெொபர் 08, தெவ்வொய்க்கிழமை இெண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட வவண்டுதைனவும் அச்ெிடப்பட வவண்டுதைனவும் உொிய துமறெொர் வைற்பொர்மவக் குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட வவண்டுதைனவும் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. Gayantha Karunatileka on behalf of the Minister of Justice and Prison Reforms; to be read a Second time upon Tuesday, 08th October, 2019 and to be printed; and to be referred to the relevant Sectoral Oversight Committee.

2019 අවප්‍රේල් 2 ව1 වැනි න න ‍රී ලංකාවේ විවිධ සනථානවල සිදුවූ ත්‍රසනතවාී ප්‍රහාාර ිළිතබ

වස යා බලා පාර්ිමවම්න්ුරව වාර්තා කිරීම ස හාා වන

විවශ්ේෂ කාරක සභාව 2019 ஏப்பிெல் 21ஆம் திகதி இலங்மகயின்

பல்வவறு இடங்களில் இடம்தபற்ற

பயங்கெவொதத் தொக்குதல்கள் பற்றி

ஆெொய்ந்து பொெொளுைன்றத்திற்கு அறிக்மகயிடுவதற்கொன ததொிகுழு SELECT COMMITTEE TO LOOK INTO AND REPORT TO PARLIAMENT ON THE TERRORIST

ATTACKS THAT TOOK PLACE IN DIFFERENT

PLACES IN SRI LANKA ON 21ST APRIL, 2019

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික මර පහත වඳහන් ශ ෝජාසර් ඉදිරිප යස්ර:

"2019 මෑි 22 දිස පරථිලිශම්න්තු් විසින් වම්මත යස කෙ ශ ෝජාසර් මඟින් ප යස කෙ 2019 අශ‍රේල් 21 ්ෑික දිස ශ්‍රී කා රශ විවි වාවරස්ක සිදු වූ ‍රවාත්රදී ‍රහරය පිළිරඳ ශවො ර රකර පරථිලිශම්න්තු්ට ්රථිතර කිීමම වඳහර ්ස විශ ේෂ්ඨ රය වභර්ට සි අ්වන් ්රථිතර් ඉදිරිප කිීමම වඳහර කරරදී සති රක ීමමර් පරථිලිශම්න්තුශ වාවර්ය ිකශ ෝග 102 ‍ර රය් 2019 ඔ්ෂශතෝරථි 31 දිස ේෂ්ර දීථිඝ කිීමමට ශමම පරථිලිශම්න්තු් අ්වය කරර දි ුතතු ." ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික - [රර ර කිීමම්ෂ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමර කි න්ස හෙන්ශන් ගහු වභරසර තුමර ඉදිරිප ළ ශ ෝජාසර් ගෑසෙ ගහු මන්්‍රිතුමික

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික එතුමර මතු ළ රයේ ට ශම් වම්රන් ි . ශම් ශ්ස ශ ොට පිටශ ොටුශ දුම්රි වාවරස ඉදිරිපිට ්රරධිත යේවිහු්න් - [රර ර කිීමම්ෂ]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගෑස වර යන්ස ශ්ස අ්වාවර්්ෂ ශෙන්සම්. ඒ රයේ ශමතෑසට අෙරළ සෑහෑ ගහු මන්ත්‍රීතුමික.

ගු නිමල් 2 ලාන්සා මහාතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගහු වරසර තුමික මට රයේ ්ෂ කි න්ස තිශරස්ර. ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමරට අ්වාවර්්ෂ ශෙන්සම්. [රර ර කිීමම්ෂ] ගහු (මහරචරථි ්ද් මරයසිාහ මන්ත්‍රීතුමර. ගු න වන්ෂන ගුණවර්ධන මහාතා (ைொண்புைிகு திவனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) Sir, there is a point of Order being raised.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) We will finish this first and then, I will give way to the point of Order.

ගු (මහාාචාර්ය) ්ශු මාරසිංහා මහාතා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගහු වරසර තුමික 201) ජාස්රරි 2)්ස දිස මර විසින් පරථිලිශම්න්තු්ට ඉදිරිප යස කෙ - [රර ර කිීමම්ෂ]

ගු නිමල් 2 ලාන්සා මහාතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගහු වරසර තුමික point of Order එ ්ෂ ඉදිරිප යන්ස මට අ්වාවර්්ෂ ශෙන්ස.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශමො ්ෂෙ ඔරතුමරශේ point of Order එ ගු නිමල් 2 ලාන්සා මහාතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගහු වරසර තුමික ශතෝලි ජාසතර් ශ්නුශ්න් මට රයේ ්ෂ කි න්ස තිශරස්ර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ඒ විශ ේෂ්ඨ රය වභරශ රක දීථිඝ කිීමම්ෂ. ඒ වි්රෙ ට ගත ුතතු රයේ ්ෂ ශසොශ්ි .

585 586

පරථිලිශම්න්තු්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු මන්ත්‍රීතුමික point of Order එ ට සම් අ්වාවර්්ෂ ශෙන්ස ුනළු්න්. ශමො ්ෂෙ ඔරතුමර මතු යස රයේ ශ ටිශ න් පෑහෑදිලි යන්ස.

ගු නිමල් 2 ලාන්සා මහාතා (ைொண்புைிகு நிைல் லொன்ெொ) (The Hon. Nimal Lanza) ගහු වරසර තුමික ශම් අ්වාවර් කරර දීම පිළිරඳ් ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ්ස්ර.

ශම් විශ ේෂ්ඨ රය වභරශ්න් ශවො ර රකන්ශන් රවා යව අසතුය සිේධි ්ෂ ශහෝ ශ්ස ශපොඩි සිේධි ්ෂ ගෑස සම් රක අයශගස ල් මෑහු්රට ම්ෂ සෑහෑ. ශම් විශ ේෂ්ඨ රය වභර් ප ය තිශරන්ශන් මිිකවාසු 300 ශෙශස්ෂ මෑහු ආ 400 ශෙශස්ෂ තු්රක කෑූ සිේධි ්ෂ පිළිරඳ් ශවො න්සි . අශප් යශට් ජාසතර් පමේ්ෂ ශසොශ්ි ජාරතයන්තයශ සිටිස සි ලු ශතෝලි ජාසතර් -‍රවාත්රදී ටුතතු්කට එශයහි් ටුතතු යස සි ලු අ - ශම් රය වභරශ ්රථිතර් එසතුහු රකරශගස ඉන්ස්ර. සමු ඒ ්රථිතර් ිකුත යස එ එන්ස එන්සම ල් ෙමස්ර. ඔ්ෂශතෝරථි 31්ස ෙරට කි ි "ජාසරධිපති්යේශ න් පසු් තමි ්රථිතර් ඉදිරිප යන්ශන්" කි කර. ඒ ිකවර ශතෝලි ජාසතර්ට අවර රයේ ්ෂ යන්ශන් යන්ශන් සෑති් ඉතර ඉ්ෂමිකන් එම ්රථිතර් එළිේෂ්න්ස කි කර තමි අපි කි න්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) රය වභරශ වභරපතිතුමර ඉන්ස්ර. ඒ ගෑස මම එතුමරශේ අ් රස ශ ොමු ය්න්සම්.

ශ ෝජාසර අා ( ශ්‍රී කා ර පරිගේ වාගම (වාවාවරගත කිීමම පස ශ ටුම්පත ඉල්කර අවා ය ගෑනීම. ගහු (මහරචරථි ්ද් මරයසිාහ මෑතිතුමර.

ගු (මහාාචාර්ය) ්ශු මාරසිංහා මහාතා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගහු වරසර තුමික 201) ජාස්රරි 2)්ස දිස මර විසින් පරථිලිශම්න්තු්ට ඉදිරිප යනු කෑූ "ශ්‍රී කා ර පරිගේ වාගම (වාවාවරගත කිීමශම් පස ශ ටුම්පත" ඉල්කර අවා ය ගෑනීමට අ්වය ශෙස ශමන් ඉල්කර සිටිස්ර.

ශම් පස ශ ටුම්පත ඉල්කර අවා ය ගෑනීමට ශහේතු වූ රයේ මර වඳහන් යන්ස ඕසු. ශ්‍රී කා ර පරිගේ වාගම (වාවාවරගත කිීමශම් පස ශ ටුම්පත ෑබිසට් ශසෝස අමරතය ගහු අජි පී. ශපශථියර මෑතිතුමරශේ අමරතයරා ශ න් ඉදිරිප යන්ස අ් ය ිකවර එ මට ඉල්කර අවා ය ගන්ස කි ්ර. ඒ ිකවරි මම ශම් පස ශ ටුම්පත ඉල්කර අවා ය ගන්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වභර් එ ඟෙ ගු මන්ත්‍රීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

අවසර වදන ලදුව පනත් වකටුම්පත ඉල් 2ලා අසනකර ගන්නා ලී . ெட்டமூலம், அனுைதியுடன் வொபஸ் தபறப்பட்டது. Bill, by leave, withdrawn.

වරප්‍රසාද: පාර්ිමවම්න්ුර මන්ත්‍රීවුන් තැබෑුම් බලපත්‍ර නිකුත් කළ බව ස හාන්

මාධය වාර්තා ெிறப்புொிமை: பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ைதுபொனெொமல உொிைங்கள் வழங்கியமை பற்றிய ஊடக

அறிக்மககள் PRIVILEGE: MEDIA REPORTS REGARDING ISSUE

OF BAR LICENCES TO MEMBERS OF

PARLIAMENT

ගු කුණාරත්න පරණවිතාන මහාතා (නිපුණතා සංවර්ධන හාා වෘත්රණය පුණුු නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு கருணொெத்ன பெணவிதொன - திறன்கள் அபிவிருத்தி ைற்றும் ததொழில் பயிற்ெி பிெதி அமைச்ெர்) The Hon. Karunarathna Paranawithana - Deputy Minister of Skills Development and Vocational Training) ගහු වරසර තුමික ඊශ ශෙපරථි ා්ශ ම මන්ත්‍රී්හු ශම් ‍ර ාස මතු ළර. සමු ඒ වඳහර ගන්ස ාර ්‍රි රමරථිග පෑහෑදිලි සෑති ිකවර තමි මම සෑ්ත ශම ්ය‍රවරෙ ‍ර ාස ්ෂ විධි ට මතු යන්ශන්. ඒ මන්ත්‍රී්හුන්ට කරර දුන්සර ෑි කි ස තෑරුහුම් රකප‍ර ගෑසි . ගහු වභරසර තුමර ශම් වම්රන් ශ න් පෑහෑදිලි කිීමම්ෂ ළර ශම් යජා ්්රට පවාශවේ කිසිම මන්ත්‍රී්ය ුතට මුෙල් අමරතයරා ශ න් එ්ෑික තෑරුහුම් රකප‍ර කරර දීකර සෑහෑ කි කර. සමු ජාසතර් යශට් සවිදිසශ ොට ම් ම් ම පෑන් රකර ශපන්්කර "ශම් අහ්ල් මන්ත්‍රීතුමරශේ තෑරුහුම" සරදී ් ශ න් එ එ ශේ්ල් කි ස්ර. මම ශම් ‍ර ාස ඉදිරිප යන්ශන් ශම අපට විවඳර ගත හෑකි ‍ර ාස ්ෂ ිකවරි . වමහය අ ශම් ‍ර ාස ඉදිරිප යන්ශන් ්චරය ථිම ‍ර ාස ්ෂ හෑටි ටි . ම පෑන් කි න්ශන් ශම් යශට් තහසම් භරඩුඩ ්ෂ ශසොශ්ි .

වමහය අ ඒ හර වම්රන් ්යරපරය ටුතතු යස්ර. ශම් පරථිලිශම්න්තු වභර ්රය ්යම්භ වුේරට පසු් ශම් ්ඩුක්් රක ට ප වුේරට පසු් තෑරුහුම් රකප‍ර ිකුත යකර සෑති ශ්න්ස ුනළු්න්. සමු තොට ලින් පෑ්ෑති ්ඩුක් ඒ රකප‍ර ිකුත යකර තිශරස්ර. ඒ රකප‍ර කරර ග මන්ත්‍රී්හු ඉන්ස ුනළු්න්. අපි ෙන්ස්ර එශහම අ සිටිස්ර කි කර. එ්ෑික මන්ත්‍රී්හුන් සිටිස එ පිළිරඳ ‍ර ාස ්ෂ ශසොශ්ි මර මතු යන්ශන්. ගහු වරසර තුමික ඔරතුමර මුෙල් අමරතයරා ශ න් විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීම්ෂ යකර ශම් ්ඩුක්ශ්න් ශහෝ ශ්ස ්ඩුක්්කින් ශහෝ තෑරුහුම් රකප‍ර කරර ශගස සිටිස මන්ත්‍රී්හුන්ශේ සරම ශල්ඛ්‍ස ්ෂ ‍රසිේ යන්ස. එතශ ොට ඒ රකප‍ර කරර ශගස සිටිස මන්ත්‍රී්හුන්ට කි න්ස ුනළු්න් "ඔ අපි රකප‍ර කරරශගස තිශරස්ර. අපි නීතයනුූලක ්යරපරය ්ෂ තමි යශගස න්ශන්. අපි ශමච්චය ්ෙර ම් කරස්ර. අපි ්ඩුක්්ට ශමච්චය රදු මුෙක්ෂ ශග්ස්ර. මිිකවාසු ශරොස ිකවර තමි අපි විුතේන්ශන්." කි කර. ඒ අ ට ඒ ගෑස ඒ විධි ට පෑහෑදිලි යන්ස ුනළු්න්. ඒ වම්රන් ශ න් ඡන්ෙෙර රට ්චරය ථිම පිළිරඳ ‍ර ාස ්ෂ තිශරස්ර සම් ඒ අ ශේ මත ට අනු් ඒ පිළිරඳ් ිකගමස යන්ස ුනළු්න්. සමු ශම් ‍ර ාස හෑම ෙරම දිගින් දිගටම සෙශගස ස ිකවර සති ශ්කර තිශරස ‍ර ාස තමි පරථිලිශම්න්තුශ මන්ත්‍රී්හුන්ශේ ්‍රි ර කරප වම්රන් ශ න් ්ෑරැදි මත වමරජාගත වීම.

ඊළඟ රයේර් තමි ශම් යශට් ජාසමර ය ශම් ‍ර ාස විවඳරගන්ස උෙ යන්ශන් සෑති එ . ෙෑන් ජාසමර යශ දින් රට ුනළු්න් ශම් වම්රන් ශ න් ශතොයතුහු කරර ගන්ස. අ දුම් පත්ෂ මඟින් මුෙල් අමරතයරා ශ ශල් ම්ශගන් ඉල්ලීම්ෂ ළරට

587 588

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

පසු් අවුහුදු 12්ෂ ේෂ්ර වූ ශම් වම්රන් ශතොයතුහු ශෙන්ස ඕසු. සමු ජාසමර යශ දින් ඒ ඉල්කස ර්්ෂ ශපශසන්ස සෑහෑ. අපි ඔවුන්ශගන් ඉල්කස්ර ඒ ශතොයතුහු කරරශගස ‍රසිේ යන්ස කි කර. ගහු වරසර තුමික ශ ශවේ ශ්ත අපට ඔරතුමරශගන් ඉල්ලීම්ෂ යන්ස ුනළු්න්. ඔරතුමර මෑදිහ ශ්කර ඒ සරම ශල්ඛ්‍ස ජාසමර ය ට පරථිලිශම්න්තු්ට ිකුත යන්ස කි කර අපි ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු වභරසර තුමර ඒ ගෑස අ් රස ශ ොමු යන්ස. [රර ර කිීමම්ෂ] ගහු විහුේ පරථි ා්ශ ‍ර රස වාවි ර තුමර.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික ශම් රයේ ගහු ිකශ ෝජාය අමරතයතුමර මතු යුන ‍ර ාස ටම අෙරළි . ුන් ප ්රථිතර පෙසම් යශගස ඊශ මර ශම් වම්රන් ශ න් පරථිලිශම්න්තු්ට හු ආ ඉදිරිප ළර. Bar permits 8(්ෂ කරර ශෙන්ස ටුතතු ළ ර් ප තය්ක මුල් පිටු්ක වඳහන්් තිබුේර. යජාශ ුන් පත ්ස "දිසමිේ" ප තයශ එ ‍ර රස ‍ර්ෘ ති ්ෂ ර්ට ප ශ්කර තිබුේර. කිරිසල්ක සමතිතුමර ඊශ ‍ර ර ්ෂ ළර එශහම එ ්ෂ ශ්කර සෑහෑ කි කර. එශහම එ ්ෂ ශ්කර සෑ සම් අපි රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර අක් ගේශන් ඒ ‍ර්ෘ ති ික්ෑරැදි කිීමම්ෂ් යි කි කර. අපට ෙෑසගන්ස තිශරස විධි ට ඒ ්රශේ ම්ෂ ්‍රි ර ම ශ්කර තිශරස්ර. මිිකසුන්ට දුන්සර වුේ සෑති වුේ permits ්ග ්ෂ හෑදිකර තිශරස්ර. Permits 8(්ෂ හෙකර තිශරස්ර කි ස එ සුයරරදු ශෙපරථිතශම්න්තු් මඟින් අපට ෙෑසගන්ස කෑබිකර තිශරස්ර. මුෙල් අමරතය්ය රශේ ෙෑනු් වීමකින් අනුමෑති කින් ශතොය් එම ටුත ත සිදු ්ස ර්්ෂ තමි වඳහන් ශ්න්ශන්.

ගහු වරසර තුමික ිකශ ෝජාය සමතිතුමර වඳහන් ළ ් රය ටම පසුගි රකශ ුන් ප ්ක තිශරස්ර මන්ත්‍රී්හුන්ට මන්ත්‍රී්හුන්ශේ පවුල්්ක අ ට ම පෑන් රකප‍ර තිශ ස්ර කි කර. ශම් එච්චය ශහොඳ ශෙ ්ෂ ශසොශ්ි . මන්ත්‍රී්හු 224ශෙසරට ශපොදුශ ම ශම් ‍ර ර අශගෞය් ්ෂ ශ්ස්ර. මන්ත්‍රී්ය ුතට ශහෝ මන්ත්‍රී්ය ුතශේ පවුශල් ශ ශසුතට එ්ෑික රකප‍ර තිශ ස්ර සම් හුේර ය ඉදිරිප යන්ස කි න්‍න. ඒ ්රශේ ශේ්ල් පරථිලිශම්න්තු්ට ඉදිරිප යන්ස. එශහම සෑ සම් ශපොදුශ එස ශම්ෑික ශචෝෙසර මන්ත්‍රී්හුන් සි ලුශෙසරට අෙරළ ශ්ස්ර. එම ිකවර අපි ඒ පිළිරඳ් පිළිතුය්ෂ රකරශපො ශයො තු ශ්ස්ර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික මන්ත්‍රී්හුන්ට අපහරව යන්ශන් ශමතුමර. ශ්ස වුහු් ශසොශ්ි . ශමො ෙ එතුමර ළඟ කෑි වාතු්්ෂ තිශරස්ර සම් ඒ ඉදිරිප යන්ස ඕසු. ඉාග්‍රීසි භරෂ්ඨරශ කි මස්ෂ තිශ ස්ර "ශචෝෙසර යස එ්ෂශ සර ඒ ඔප්ුන යන්ස ඕසු" කි කර; there is a saying in English that "he who asserts must prove". ඒ කෑි වාතු් ශ ෝ එශහම එ ්ෂ තිශ ස්ර සම් ඔරතුමර ඉදිරිප යන්ස ශ ෝ. ඒ තමි මම කි න්ශන්. එශහම ශසො ය ුන් ප ්ක තිශ ස ඒ්ර පරථිලිශම්න්තු්ට සවිල්කර කි ්රම ඒ ශහොඳ සෑහෑ. ඒ රකප‍ර මන්ත්‍රී්හුන්ට දීකර තිශරස්ර කි කර ගහු මන්ත්‍රීතුමර කි ස්ර සම් ඒ්ර ඉදිරිප යන්ස. ඔරතුමර ඒ කෑි වාතු් ඉදිරිප යන්ස ශ ෝ.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) කෑි වාතු්්ෂ තිශ ස්ර කි කර මම කි ශ සෑහෑ ශන්. ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශමොස කෑි වාතු්්ෂ ශහෝ ඉදිරිප යන්ස ශ ෝ. [රර ර කිීමම්ෂ] ඊශ ඔරතුමර කි ්ර සිරිශ ොතට හුපි ල් ක්ෂෂ්ඨ 100්ෂ දීුන වර්්ෂ. ශම් ශේ්ල් කේජාර සෑතු්-

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික මම වරමරසයශ න් - ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු මන්ත්‍රීතුමික මම ඔරතුමරට කි න්ශන් ශමොස කෑි වාතු්්ෂ ශහෝ ඉදිරිප යන්ස කි කරි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඒ ගෑස ශහො කර රකකර ඉදිරිප යන්ස. ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමර ඒ හු ආ ඉදිරිප යන්ස ඕසු. ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) Sir, I rise to a point of Order. ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ප තය කි ්කර හු ආ ඉදිරිප යන්ස රෑහෑ. ප තය්ක තිශ න්ශන් ඕපරදූප. [රර ර කිීමම්ෂ] ික ම් ශරොහු. සවිල්කර ශරොහු කි ස්ර අපහරව යස්ර. ශමතුමර තමි මන්ත්‍රී්හුන්ට අපහරව යන්ශන්.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික ක්ෂෂ්ඨාමන් කිරිසල්ක සමතිතුමර ්ලිග පරගරශගසි වර යන්ශන්. මම ශ ොශහේදි් මන්ත්‍රී්හුන් වම්රන් වර්්ෂ කි ශ සෑහෑ. එතුමරශේ න් සීමශම් ශෙෝෂ්ඨ ්ෂ තිශ ස්රෙ මම ෙන්ශන් සෑහෑ මට වමර ශ්න්ස. මට වර යන්ස අ්වාවර් ශෙන්ස. මන්ත්‍රී්හුන්ට ශම් රකප‍ර තිශ ස්ර කි ස වර්්ෂ මම කි ශ සෑහෑ. මම කි ශ යජාශ ුන් පත්ෂ ්ස ''දිසමිේ'' ප තයශ තිබු ආ පළමු්ෑික news එ ගෑස. ඒ ්රශේම ඒ news එ ප තය කීප ම තිබුේර. එම හුේ අශස්ෂ මර ය්ලිනු වි ර වුේර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඒ කෑි වාතු් ශ ෝ

589 590

පරථිලිශම්න්තු්

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මම ඔරතුමරට කි ්ර මම කි ුන ශේ ්ෑයදි සම් ික්ෑයදි යන්ස කි කර. ඒ ිකවර ශමපමේ විශයෝ පළ යන්ස ඕසු සෑහෑ. අශස්ෂ එ ිකශ ෝජාය සමතිතුමර කි ුන වර් එ්ෂ තමි මම කි ශ මන්ත්‍රී්හුන්ට ශම් රකප‍ර තිශ ස්ර කි කර. ශමතුමර කරක ශ්න්ශන් ශමතුමරට bar permit එ ්ෂ තිශ ස්රෙ ෙන්ශන් සෑහෑ.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊශ ඒ ගෑස පෑහෑදිලි ළර ශන්. ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික ඔරතුමර ශම් විධි ට මන්ත්‍රී්හුන්ට අපහරව යන්ස ඉඩ ශෙස එ ්ෑයදිි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමර ඊශ ඒ පිළිරඳ හු ආ පෑහෑදිලි ළර ශන්. ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මරථිග රකප‍ර ශසොශ්ි bar permits ගෑසි ශම් තර යන්ශන්.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ඒ කෑි වාතු් ශ ෝ ශමතුමර ළඟ කෑි වාතු්්ෂ සෑහෑ. ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු වරසර තුමික මම කි ශ මරථිග රකප‍ර ගෑස ශසොශ්ි . ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) සමතිතුමර ඊශ ඒ ගෑස පෑහෑදිලි ළර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමර උශේ පරන්ෙය සවිල්කර එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ ට අපහරව යස්ර; මන්ත්‍රී්හුන්ට අපහරව යස්ර. ඒ කෑි වාතු් තිශරස එ සම්ෂ කි න්ස.

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) Sir, I rise to a point of Order.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔරතුමරට මර අ්වාවර් ශෙන්සම්; I will give you the chance.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) ගහු සමතිතුමරට ශ්ෂන්ති ස්ර ්ෑඩිි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතුමර කි ්ර සෑහෑි කි කර.

ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) එතුමර මශේ සම කි ්ර ශන්.

ගහු වරසර තුමික මර කි ශ එතුමරට් රට් ශසොශ්ි . මර කි ශ ශම් ුන් ප ්ක වඳහන් ශ්කර තිශරස රයේ . ඊළඟට මර කි ්ර "මර දුය වස අා ්ෂ කරර ශෙන්සම්. ඒ දුය වස අා ශ න් මිිකසුන්ට වර යකර bar permits ශෙන්සම් කි කර වල්ලි ඉල්කර තිශරස්ර" කි කර. එ ි මර කි ශ . ඒ ්ෑරැදි සම් ික්ෑරැදි යන්ස.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික එතුමර ඔරතුමරට පෑමිණිලි යකර ්ෑඩ්ෂ සෑහෑ. එතුමරට හු ආ තිශරස්ර සම් CID එ ට ශහෝ අල්කවා ශ ොමිවමට පෑමිණිලි යන්ස ුනළු්න්. TV එ ට ශපශසන්ස උශේ පරන්ෙය වර යස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු විමල් වීය්ා මන්ත්‍රීතුමර. ඊට පවාශවේ ගහු මහරචරථි ්ද් මරයසිාහ මන්ත්‍රීතුමර. ඊට පවාශවේ ගහු ජ්ජාය අතුයලිශ යතස හිමිපරේන් ්හන්ශවේ. ගහු විමල් වීය්ා මන්ත්‍රීතුමික ශ ටිශ න් කි න්ස.

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික ඔරතුමර ම්කිසි රක ්ෂ ශම් යශට් ්ය්ෂෂ්ඨ අා හිටුන ශ සුත හෑටි ට ශම් රයේ ඔරතුමරශේ අ් රස ට ශ ොමු යස්ර. පසුගි රකශ පෑ්ති ුතේ ජා ග්‍රහේ යන්ස ෑප වූ අතප අහිමි වූ ්රරධිත යේ විහු්න් 100 ට ්වන්ස වාඛ්‍යර්්ෂ ශ ොටුශ දුම්රි වාවරස ඉදිරිපිට ඉන්ස්ර. අෙට ේවා 9්ෂ මහ ්ෑවාශවේ ශතමි-ශතතො ඉන්ස්ර. මට ෙෑස ගන්ස කෑබු ආ විධි ට ඒ අ ට අවුහුදු 30 ටම විරරම ්ෑටුප ශෙන්ස ්ෑ ශ්න්ශන් හුපි ල් මිලි ස )00 ට ්ඩර අක් මුෙක්ෂ. ෙෑන් වමහය ඩ මිිකවාසු මක ඩ සූයරගන්සර ‍රචරය ට යජාශ මුෙල් හුපි ල් මිලි ස 900 ට ්ඩර ්ෑඩි මුෙක්ෂ වි ෙම් යකර තිශරස්ර. එශහම ශේ්ල් සිේ ්ස යට යේ විහු්න්ට අවුහුදු 30්ෂ විරරම ්ෑටුප ශග්න්ස ්ෑ ශ්න්ශන් හුපි ල් මිලි ස )00 ට ්ඩර අක් මුෙක්ෂ සම් ඒ ටුත ත යකර ශෙන්ශන් සෑ ශ සි ඒ යේ විහු්න් ත්දුයට පීඩර්ට ක්ෂ යන්ශන් සි මට ෙෑස ගන්ස කෑබු ආ විධි ට ඒ වඳහර ෑබිසට් ප්‍රි ර්්ෂ ෑබිසට් මඩුඩක ට ඉදිරිප යකර තිශරස්ර. ගහු මුෙල් සමතිතුමර ඒ වඳහර ල් ඉල්කර තිශරස්ර. ඒ ිකවර ඒ ටුත ත සිේ ශ්කර සෑහෑ. අපි ඉතර ඕසු මින් ඉල්කර සිටිස්ර ඒ අවයේ මිිකසුන්ශේ ජීවිත එ්ෂ ශවල්කම් යන්ශන් සෑතු් ඒ ‍ර ාස විවඳර ශෙන්ස කි කර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු සමතිතුමික ඒ ගෑස අ් රස ශ ොමු යන්ස.

591 592

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) එතුමර කි ස රයේ අපි පිළිගන්ස්ර. අපි උපරිම අන්ෙමින් යේ විහු්න්ට වහශ ෝග ශෙන්ස ඕසු. ඒ ගෑස ඊශ ෑබිසට් මඩුඩකශ දී වර ච්ඡර ළර. මුෙල් සමතිතුමර කි ්ර "ඒ පිළිරඳ් අ ය ස යකර ඊළඟ වතිශ කි න්සම්" කි කර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඊළඟට මහරචරථි ්ද් මරයසිාහ මන්ත්‍රීතුමර.

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික -

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙෑන් ඒ ‍ර ාස ට පිළිතුහු දුන්සර ශන්. පෑහෑදිලි කිීමම්ෂෙ ශමො ්ෂෙ කි න්ශන්

ගු විමල් 2 වීරවංශ් මහාතා (ைொண்புைிகு விைல் வீெவங்ெ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ගහු වරසර තුමික ඔරතුමරට මත සති මර තොට ලින් ශම් වම්රන් ශ න් ශම් ගහු වභරශ දී ඉල්ලීම්ෂ ළ ර්. ්ස ික කිරි පිටි පිළිරඳ වම්ජ්ථිේ ්රථිතර්්ෂ පරරිශභෝගි ටුතතු පිළිරඳ අධි රරිශ න් ශම් ගහු වභර්ට ඉදිරිප ය තිබුේර. ඒ ්රථිතරශ ඉතර ්ෑෙග ශතොයතුහු අසර්යේ ය තිශරස්ර. මර ඔරතුමරශගන් ඉල්කර සිටි ර ඒ ගෑස වර ච්ඡර යන්ස අපට ේව ශහෝ ශෙ වි්රෙ ්ෂ වඳහර රක ශෙන්ස කි කර. සමු අපට ත්ම ඒ වඳහර අ්වාවර් කෑබිකර සෑහෑ. ඒ පිළිරඳ් ගහු වභරසර තුමරශේ අ් රස ශ ොමු ය්ස්ර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික ස ත් ශ න්ම ප්ෂෂ්ඨ සර රැවාවීශම්දී ශම් රයේ මතු ළර සම් අපට දිස ්ෂ ශෙන්ස ුනළු්න්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ හරි.

ඊළඟට ගහු ්ද් මරයසිාහ මන්ත්‍රීතුමර. ඊට පසු් ශගෞය්නී අතුයලිශ යතස වා්රතොන් ්හන්ශවේ.

ගු (මහාාචාර්ය) ්ශු මාරසිංහා මහාතා (ைொண்புைிகு (வபெொெிொியர்) ஆசு ைொெெிங்க) (The Hon. (Prof.) Ashu Marasinghe) ගහු වරසර තුමික ඔරතුමරශේ අ් රස ශ ොමු ය්න්සට ෑමෑතිි ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභරශ ඊශ සිදු වූ සිේධි ්ෂ වම්රන් ්. ඒ සිේධි අෙ ුන් ප ්ක ්රථිතර ය තිශරස්ර. ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභර් ට වරමරජි මන්ත්‍රී්හුන් විසිශෙශස්ෂ ඉන්ස්ර. ශම් විසිශෙසරට තමි හෑටි ට රය වභර්කට වහභරගි ශ්න්ස ුනළු්න්. ඊශ එ්ෂතයර සිේධි ්ෂ වුේර. අශප් අ යරපස හර මරස් වම්ප වා්ථි ස පිළිරඳ ්ාශි අධී්ෂෂ්ඨේ රය වභරශ දී එ මන්ත්‍රී්යශ ්ෂ එසම් හිටුන ිකශ ෝජාය වරසර ගහු චන්දිම වීය්ෂශ ොඩි

මන්ත්‍රීතුමර සවි රය වභර්ට ඩර පෑස ‍ර ාස අහන්ස උ වරහ ළර. මම ඒ අ්වාවරශ දී වාවර්ය ිකශ ෝග අනු් කි ්ර "ශමම රය වභරශ වරමරජි ශ ්ෂ ශසෝස මන්ත්‍රී්ය ුතට නීතයනුූලක් ඒ විධි ට ටුතතු යන්ස රෑහෑ" කි කර.

මම ඒ ට ත් උෙරහයේ ්ෂ ශෙන්සම්. ගහු වරසර තුමික ඊශ මම ශ ෝප් මිටු්ට ගි ර. ගහු සුිකල් හඳුන්ශස ති මන්ත්‍රීතුමර ඒ අ්වාවරශ මිටුශ සිටි ර. ඊශ වර ච්ඡර්ට ග ශ Batticaloa Campus ( Pvt.) Limited එ ගෑස. ිකීම්ෂෂ්ඨ මන්ත්‍රී්ය ුත හෑටි ටි මම එ ට වහභරගි වුශඩු. මම එතෑසදී ‍ර ාස ්ෂ අහන්ස හෑදු්ර. එතුමර කි ්ර ‍ර ාස අහන්ස රෑහෑ කි කර. ශම ි රය වභර් වර ත ් . සමු මන්ත්‍රී්හු ්ෑයදි විධි ට සවි ඒ ටුතතු ඩර ප්පල් යන්ස උ වරහ යස්ර සම් අපට ඒ රය වභර් ය ශගස න්ස රෑහෑ. වාවර්ය ිකශ ෝග ගෑස මන්ත්‍රී්හු ෙෑනු් සෑ සම් එ ඒ රය වභරශ වරමරජි මන්ත්‍රී්හුන්ට ්ස අගති ්ෂ. ගහු වරසර තුමික ශම් වම්රන් ශ න් ඔරතුමරශේ අ් රස ශ ොමු යන්ස කි කර ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි .

ඊළඟට ගහු අතුයලිශ යතස වා්රමින් ්හන්ශවේ. ගු (පූජය) අුරරිමවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிவய ெதன வதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගහු වරසර තුමික ශම ඉතරම වාශ දී ‍ර ාස ්ෂ. ෙෑනු පරථිලිශම්න්තුශ දී ශම් ගෑස වර ච්ඡර වුේර. ෙෑසට දිස අට ට අධි රක ්ෂ මහ පරශථි අ ශෙ සෑති පර ශෙ සෑති සවා ශපශසන්ශන් සෑති න් සශවන්ශන් සෑති යේවිහු්න් ඉන්ස්ර. ඊශ ජාසරධිපතිතුමරශේ ික ථිශේ ටශ ඒ අ ශේ ඉල්ලීම් පිළිරෙ ෑබිසට් ප්‍රි ර්්ෂ ෙරකර තිශරස්ර. ගහු මාගක වමයවීය සමතිතුමර-

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගෑස මම හිතන්ශන්- ගු (පූජය) අුරරිමවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிவய ெதன வதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගහු වරසර තුමික ම ට පෑහෑදිලි යන්ස ඉඩ ශෙන්ස. ගහු මාගක වමයවීය සමතිතුමර ිකීම්ෂෂ්ඨේ ඉල්කර තිශරස්ර. කරස වතිශ ෑබිසට් ප්‍රි ර ් එස්ර කි කර උ තය ශෙන්ස ශම් වභරශ වුහු් ්ග කි්ුත ශත්ෂ සෑහෑ. ෙෑන් ශම් ‍ර ාස මතු ශ්කර දිස අට්ෂ ගත වී තිශරස්ර. ෙෑන් ඒ අ සි දිවි සවර ගන්ස සූෙරසමින් ඉන්ස්ර. ඒ රයපතළ ත ් ්ෂ. එම ිකවර හුේර ය ශහට ශ්සශ ොට ශම් රයේ විවඳන්ස කි කර අපි ඉල්කර සිටිස්ර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගහු වභරසර තුමර ඒ ගෑස පෑහෑදිලි ළර ශන්. වභරසර තුමර සෑ්ත පෑහෑදිලි යන්ස.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගහු වරසර තුමික මම ශම් රයේ ට ලින් උ තය දුන්සර.

593 594

පරථිලිශම්න්තු්

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ තමි මම පෑහෑදිලි ශළේ. ගු (පූජය) අුරරිමවත රතන හිමි (ைொண்புைிகு (வண.) அத்துெலிவய ெதன வதெர்) (The Hon. (Ven.) Athuraliye Rathana Thero) ගහු වරසර තුමික ෙෑන් ේවා අට්ෂ ගිහිල්කර. අෙ උශේ ශම් යේ විහු්න් කීප ශෙශස්ෂ සි දිවි සවර ගන්ස උ වරහ ළර. ශරොශහොම අමරහුශ්න් අපි එ ස් ්ර ග ශ . මුෙල් අමරතයරා අෙ ේශවේ වර ච්ඡර්්ෂ යකර ඔරතුමර ශහෝ [රර ර කිීමම්]්ග කි්ුත ශත්ෂ ඒ Railway Station එ ළඟට න්ස. ගිහින් ඒ මිිකසුන්ට උ තය ්ෂ ශෙන්ස.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ගෑස ්ය්ෂෂ්ඨ අමරතයතුමර ෙෑනු් යන්සම් වා්රතොන්්හන්ව.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ශම් ‍ර ාස ට මම ලින් උ තය ්ෂ දුන්සර. ුතේ අ්වන් වුශඩු 2014දී ශසොශ්ි 2009දී. 2009 සිට 2014 ේෂ්ර තමුන්සරන්ශවේකර ශමොස්රෙ ශළේ [රර ර කිීමම්]

ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගහු වරසර තුමික ගහු ක්ෂෂ්ඨාමන් කිරිසල්ක සමතිතුමර අහස ‍ර ාස අෙරළ සෑහෑ. ශමො ෙ 2009 ්ථිෂ්ඨශ ුතේ අ්වන් වුේරට ශම් විරරම ්ෑටුශප් ‍ර ාස මතු ්න්ශන් යේවිහු්ර ් ව අවුහුදු 44 වම්ජ්ථිේ ළරම. ් ව අ්හුදු 44 වම්ජ්ථිේ යන්ශන් අසූ් ෙ ශ ්රරධිත ත ් ට ප වූ යේවිහු්ර. ඒ ිකවර ෙෑන් තමි ශම් ‍ර ාස මතු්න්ශන්.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහොඳි . ෙෑන් අෙ ්ෑඩ ටුතතු්කට මු. ගු ්නන්ද අලුත්ගමවේ මහාතා (ைொண்புைிகு ஆனந்த அலுத்கைவக) (The Hon. Ananda Aluthgamage) Sir, I rise to a point of Order.

ගහු වරසර තුමික ගහු වභරසර තුමර ඉල්ලු්ර අශ‍රේල් 21 ‍රහරය ගෑස ශවො ස පරථිලිශම්න්තු විශ ේෂ්ඨ රය වභරශ රක දීථිඝ යන්ස. එෙර මරව තුස ට තමි ශම් මිටු් ශගසරශ . ඔරතුමර කි ්ර ඒ රය වභරශ වභරපතිතුමර සිටිස ිකවර උ තය ්ෂ ශෙස්ර කි කර. සමු උ තය ්ෂ දුන්ශන් සෑහෑ; දිස දුන්ශන් සෑහෑ. ඒ ටප වුේර.

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ අ්වාවරශ වභර් ඒ වඳහර එ ඟ වුේර.

ගු ලක්ෂනමන් කිගණඇල් 2ල මහාතා (ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) වභර් එ ඟ වුේර. [රර ර කිීමම්]

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඒ ට වභර් එ ඟ වුේර හරි.

අෙ දිස සයර ප‍රශ දිසට ික මිත ටුතතු විෂ්ඨ අා ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත ශේෑික්ය කි ෑවීම. ගහු වරගක ය සර අමරතයතුමර.

වවළ නැේ (සංවශ්ෝධන) පනත් වකටුම්පත

வணிகக் கப்பற்தறொழில் (திருத்தம்)

ெட்டமூலம் MERCHANT SHIPPING (AMENDMENT) BILL

වද වන වර කියවීවම් නිවයෝගය කියවන ලී . இெண்டொம் ைதிப்பிற்கொன கட்டமள வொெிக்கப்பட்டது. Order for Second Reading read.

[අ.භර. 1.4(] ගු සාගල රත්නායක මහාතා (වරාය හාා නාවික ක ුතුර සහා දක්ෂිණ සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Sagala Ratnayaka - Minister of Ports and Shipping and Southern Development) ගහු වරසර තුමික "පස ශ ටුම්පත ෙෑන් ශේස ්ය කි ෑවි ුතතු " ි මර ශ ෝජාසර යස්ර.

ගහු වරසර තුමික ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත ශේස ්ය කි ෑවීම වඳහර ඉදිරිප යමින් ඒ පිළිරඳ් ්චස වා්ල්ප ්ෂ වර කිීමමට ඔරතුමරශගන් අ්වය ඉල්කස්ර. මම විශ ේ ෂ්ඨශ න් ශ්ළඳ සරවි ශල් ම් රථි රක පිළිරඳ් ශ ටිශ න් හෑඳින්වීම්ෂ යන්සම්. ශමො ෙ ශම් ගෑස අශප් අ්ශරෝ ශරොශහොම අක්ි . ශ්ළඳ සරවි ශල් ම් රථි රක ෙෑසට ්යර හර සරවි ටුතතු වහ ේෂෂිේ වා්ථි ස අමරතයරා ශ අා ්ෂ ් ශ න් ්‍රි ර ම ශ්ස ් තස ්ෂ. ශ්‍රී කා රශ වමු‍රී ශ්ළඳ සරවි ටුතතු ික රමස කිීමම එ ට අෙරළ නීති වම්පරෙස කිීමශම් හර ්‍රි ර ම කිීමශම් වමවාත රථි භරය ශ්ළඳ සරවි ශල් ම් රථි රක ටි පෑ්ීම තිශරන්ශන්. එ්ෂව ජාරරණන්ශේ වාවි රස හර අනුරේධිත අන්තථිජාරති වමු‍රී වාවි රසශ - IMO - ශ්‍රී කරාකි ශ්ෂන්‍රී වාවරස ් ශ න් ටුතතු යනුශ ෙ ශම් ශ්ළඳ සරවි ශල් ම් රථි රක ි .

ගු කථානායකුරමා (ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! ශම් අ්වාවරශ දී ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමර මූකරවස ට පෑමිශේස්ර සත.

අනුරුව ගු කථානායකුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන්, නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා [ගු වසල් 2වම් අවඩක්කලනාදන් මහාතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ெபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிெொெனத் தினின்று அகலவவ, குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு தெல்வம் அமடக்கலநொதன்] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. SELVAM ADAIKKALANATHAN] took the Chair.

595 596

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ශමම ් තසශ ‍ර රස රථි භරය ්නුශ පහත වඳහන් පස ටශ සති විධිවි රස ්‍රි ර ම කිීමමි .

(අ 19 1 අා 42 ෙයස ශ්ළඳ සෑ පසත

(් 19 2 අා 10 ෙයස සෑ ඒජාන්ත්හුන්ට රකප‍ර කරරදීශම්

පසත

ඉහත පස ටශ පෑ්ීම සති රකතක අනු් ්‍රි ර ම ළ ුතතු ‍ර රස රථි භරය ශකව පහත වඳහන් රථි න් ෙෑ්ෂවි හෑ .

i. ශ්‍රී කා රශ සි ලු සරවි ටුතතු වම්රන් ශ න්

නීති ීමති වම්පරෙස ශ ොට ික රමස කිීමම හර ජාරතයන්තය වමු‍රී ‍රඥප්ති්කට අනුූලක් ශේය නීති ශයුවකරසි ව වා කිීමම හර ්‍රි ර ම කිීමම.

ii. ශ්ළඳ සරවි න් වඳහර අඛ්‍ඩුඩ මුෙරහෑීමශම්ප

ිකුත කිීමම - CDC- වහ ඔවුන්ශේ සුරවර ස වම්රන් ශ න් ටුතතු කිීමම. ශම් CDC ්දි ිකුත කිීමශමන් හුපි ල් මිලි ස 100 පමේ ්ෙර ම්ෂ අපි මහර භරඩුඩරගරය ට ්රථිෂි ් කරරශෙස්ර.

iii. ජාරතයන්තය වම්මුති්කට අනුූලක් විභරග ප් ්ර

සෑ පති ( පිතරන් වහ ‍ර රස සරවි ඉාජිශන්හු ස මට්ටම් ේෂ්ර ්ස ‍රවීේතර වහති ප -CoC- ිකුත කිීමම.

iv. ශ්‍රී කා ර් තුළ වාවරපිත ශ් ළඳ සරවි න් ුනණු ආ

කිීමශම් CINEC ්ෑික ් තස අනුමත කිීමම ික රමස කිීමම ඒ්රශ ටුතතු අධී්ෂෂ්ඨේ හර විගේස කිීමම.

v. ශ්‍රී කා ර ජා ටශ ශසෞ ර ලි ර පදිාි කිීමම

වහ එම ශසෞ ර්ක ත ් පීම්ෂෂ්ඨර කිීමම ්ය්වාවරපිත වහති ිකුත කිීමම ගරවාතු අ කිීමම හර ශ්‍රී කරාකි ශසෞ ර ්ථිගී යේ වාගම්්ක ටුතතු අධී්ෂෂ්ඨේ කිීමම.

vi. විශේය ශසෞ ර ශ්‍රී කා ර ්යර න් යර ශවේන්දු

වූ විට එහි ශවේ් යනු කරස සරවි න් වඳහර වප ස ්ෑටුප් ශවෞඛ්‍ය ්හරය හර අශසුත ශවේ්ර පහසු ම් වම්රන් පෑමිණිලි විභරග කිීමම.

vii. ශ්‍රී කා ර මුණුදු ීමමර් තුළ සරවි ගමසරගමස ට

ප් සර අසතුහු රර ඉ් කිීමම හර එ්ෑික වාවරස සිති ම්ගත ය ‍රසිේධි ට ප කිීමම.

viii. ශ්‍රී කා ර මුණුදු රණයශ හි වෑරිවයස විශේ ශ්ශළඳ

ශසෞ ර වහ ශ්‍රී කා ර ජා ටශ ප් සර ශ්ළඳ ශසෞ ර්කට සිදු්ස හදිසි අසතුහු පිළිරඳ් ජාරතයන්තය වම්මුති්කට අනුූලක් පීම්ෂෂ්ඨේ ප් ්ර ඒ පිළිරඳ් ්රථිතර වහ ිකථිශේ ඉදිරිප කිීමම.

ix. ශ්‍රී කා රශ ජාකරණය තුළදී විසර ට ප ් සති ශසෞ ර සුන්බුන්්ක ‍ර රස භරය හු ශකව ටුතතු යමින් ඒ්ර වරශ ෝගය පරිදි අපහයේ කිීමම.

x. ්යර යරජාය පරකස - Port State Control - පිළිරඳ ඉන්දි රනු වරගය අ්ශරෝ තර ගිවිසුමට අනු් ශ්‍රී කා ර ්යර න් ශ්ත ශවේන්දු ්ස ශසෞ ර්ලින් සි ට 10්ෂ වූ අ්ම ‍රමරේ ්ෂ් ජාරතයන්තය වමු‍රී වම්මුති්කට හර ‍රමිති්කට අනුූලක ්න්ශන් ෙෑි පීම්ෂෂ්ඨර කිීමම හර අ් ය ශ සම් මුණුදු ‍ර්රහස ට නුසුදුසු ශසෞ ර යඳ්ර තරර ගෑනීම.

xi. ශ්‍රී කා රශ සෑ ිකශ ෝජිත්හුන් රහරලුම්

ශමශහුතම් හු්න් සෑ රක් ශගස න්සන් හර ර‍රර ්‍රි ර හු්න් ශසෝස ශපොදු ශමශහුතම් හු්න් වඳහර රකප ිකුත කිරිම වහ එම ිකශ ෝජිත න්ශේ ටුතතු ික රමස කිීමම.

xii. 1983 අා (0 ෙයස අේමියරල්ති අධි යේ රකීමමර පසත හර 1991 මහරධි යේ (අේමියරල්ති අධි යේ රකීමමර ිකශ ෝග ටශ ශ්‍රී කා රශ මහරධි යේ අේමියරල්ති උවරවි විසින් රණන්දු යනු කරස පරිදි ශසෞ ර අ අඩාුව්ට ගෑනීම ්ය්ෂෂ්ඨ භරය ට ගෑනීම වහ මුෙර හෑීමම ශහෝ ‍රසිේ ශ්න්ශේසිශ විකිීමම.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික ඒ අනු් ශ්ළඳ සරවි ශල් ම් රථි රක ට වි රක රථි භරය ්ෂ ්ගකීම්ෂ හෑටි ට පෑ්ශයස්ර. අපට වි රක මුෙල් ‍රමරේ ්ෂ ශගසෑල්කර ශෙස -ශඩොකථි මිලි ස 100 විතය විශේ විිකම යටට කරර ශෙස - ශ්‍රී කරාකි සෑවි න්ශේ ්ය්ෂෂ්ඨර් හර සුරවර ස ්ෑික ශේ්ල් ගෑස ටුතතු යමින් ශකොුත ්ෑඩ ශ ොටව්ෂ යස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික අෙ අපි වාශ ෝ ස යස ශ්ළඳ සෑ පසශ මූලි අයමුේ පිළිරඳ් මම ්චස ටි ්ෂ වර යන්ස ඕසෑ. The Merchant Shipping Secretariat is tasked with the enforcement of relevant legislations and promulgation of necessary regulations to give effect to the mandatory IMO Conventions. Those are the major functions entrusted to this Secretariat. The IMO, being the specialized agency of the United Nations in relation to global shipping activities, conducts mandatory audits on member States in terms of IMO Resolution A. 1070 (28). It is commonly known as "III Code" to ascertain the implementation of mandatory IMO Conventions.

The Merchant Shipping Secretariat has identified the need for amending the Merchant Shipping Act, No. 52 of 1971 with the development and transformation of the industry in the world while fulfilling the international obligations effectively and efficiently as a Flag, Port and Coastal State. ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික ජාරතයන්තය වම්මුති්කට අනුූලක ශ්න්ස සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍ර ට අෙරළ ශ්‍රී කා රශ නීති අපි ර් රලීස යන්ස ඕසු. අන්ස ඒ තමි අෙ අපි ඉදිරිප යස වාශ ෝ සශ මූලි අයමුේ.

As desired by the Merchant Shipping Secretariat, the IMO organized and conducted a Mock Audit in 2014 in order to ascertain the compliance with the provisions of the mandatory instruments prior to the scheduled mandatory IMO Member State Audit in 2016. During the Mock Audit, it was revealed that Sri Lanka had not fully transposed several mandatory IMO instruments into domestic legislation in order to give those instruments full and complete effect. Accordingly, the then Minister in charge of Ports and Shipping submitted the Cabinet Memorandum to amend the Merchant Shipping Act, No. 52 of 1971 in order to bring the amendments in line with the IMO mandatory Conventions. The Cabinet of Ministers, at its Meeting held on 29.04.2015, decided to grant approval to amend this Act, thereby paving the way for necessary amendments to accommodate the IMO Conventions into domestic legislation.

597 598

පරථිලිශම්න්තු්

So, we are bringing the following Amendments in this House today. The main areas included in the Amendment Bill are as follows: one, it has incorporated legislative provisions for the International Convention on Safety of Life at Sea, 1974 and Protocol 1988 as may be amended and to enable the Minister to make regulations to give effect to the objectives of that part; two, it has incorporated legislative provisions for the International Convention on Load Lines, 1966 as modified by the Protocol 1988; three, it proposes the insertion of a new Part to include the provisions for issue of Certificates for the Sri Lankan Flag vessels in order to prevent pollution from ships in terms of International Convention for the Prevention of Pollution from Ships, 1973 as modified by the Protocol 1978 and the Protocol 1997; four, it has also incorporated provisions for issuing implementing standards for the compliance with the minimum technical standards of the Conventions provided in the Act with the concurrence of the Hon. Minister; five, it has allowed to appoint a panel of experts for imposing the administrative penalties and finally, as the fines have not been increased since 1971, it is intended to increase the fines on the basis of the devaluation of the rupee. So, those are the main areas that will be included in the Merchant Shipping (Amendment) Bill which I have presented in this House today.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික මට රක තිශරස ිකවර මම ත් රයේර කීප ්ෂ වඳහන් යන්ස ෑමෑතිි . ඒ ශමම පස ශ ටුම්පත පිළිරඳ්ම ශසොශ්ි ්යර හර සරවු ්ෂශෂ්ඨේ‍ර පිළිරඳ්ි . විශ ේෂ්ඨශ න් ශ්‍රී කා රශ පිහිටීශම් හෑටි ට අපි රහරලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමශම් රථි ඉටු කිීමමට ්ෑෙග තෑස ි ඉන්ශන්. ශමම ටුතතු මුලින්ම පටන් ග ශ කලි සතුක මුෙලි මහතර ්යර හර සරවි ටුතතු භරය සමතිතුමර හෑටි ට ටුතතු ළ රකශ දීි . ඒ රකශ දී ජා රහලු පථි න්තශ ඉදිකිීමම් ටුතතු අ්වන් යකර එතෑස එම ්ෑඩ ටුතතු ්යම්භ ළර. ජා රහලු පථි න්ත දීථිඝ රක ්ෂ ය ඝ්‍රශ න් වා්ථි ස ශ්මින් ඉදිරි ට ්්ර; අශප් යශට් ්ථික ට ශකොුත ්ෂති ්ෂ ශගසෑ දුන්සර. එම ටුතතු එශවේ යශගස සශ ොට එහි රරිතර් මදිවීම වමඟ එම ටුතතු ත් ඉදිරි ට ශගස ුමට අ් ය වි ල්ප මරථිග ශහො සශ ොට "ඊළඟ පථි න්ත වා්ථි ස යන්ශන් යජා ශපෞේගලි අා හවුල් ශ්කර" කි කර එ් ට හිටුන යජා 1999දී රණන්දු්්ෂ ග තර. ඒ අනු් SAGT පථි න්තශ ටුතතු ්යම්භ ළර. SAGT පථි න්ත ශ ොළඹ ්යරශ රහලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමශම් ටුතතු ්යම්භ යකර රරිතර් ්ෑඩි යස ටුතතු්කට එ තු වුේර.

එශවේ ටුතතු යශගස සශ ොට සෑ්ත එහි රරිතර් මදි වීම ිකවර ත් පථි න්ත ්ෂ දිුත ආ යන්ස අ් ය වුේර. ඊළඟ පථි න්තශ විශ ේෂ්ඨ ් ්ෂ තිශරස්ර. ශමො ෙ ශසෞ ර ත් වි රක ශ්න්ස පටන් ග ිකවර ලින් තිබු ආ පථි න්ත්කට අලු ශසෞ ර ශගශසන්ස රෑරි ‍ර ාස ්ෂ තිබුේර ගෑඹුය මදි ිකවර. ඒ ිකවර ගෑඹුහු පථි න්ත ්ෂ තමි ඕසු වුශඩු. අපි ත්ම ශම් වර යන්ශන් ෙුත ආ ්යර ගෑසි . ඒ අනු් ෙුත ආ ්යර තුළ ෙුත ආ පථි න්ත ඉදි ළර. එ් ට තිබු ආ යජා එම වා්ථි ස ්ෑඩ ටුතතු CICT ් තස ට පෑ්හු්ර. එම පථි න්ත ශ ොළඹ ්යරශ රහලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමශම් ටුතතු්කට හවුල් වීම ිකවර ශ ොළඹ ්යර වා්ථි ස ශ්මින් ශහොඳ තෑස ට ්්ර. ඒ රහලුම් පථි න්ත තුස සතුළත ශ ොළඹ ්යර ටුතතු යකර මිලි ස හත රරිතර්්ෂ කරර ශගස පසුගි ්ථිෂ්ඨ අ්වරස ්සශ ොට අපි අලු ්රථිතර්්ෂ පිහිශට ්ර. සමු ෙෑන්

අපි වි රක ‍ර ාස ට මුණුේ ශෙමින් ප්තිස්ර. ඊළඟ පථි න්ත ්ස සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ ්ෑඩ ටුතතු ‍රමරෙ ශ්කර තිශරස්ර. ශමහි ්ෑඩ ටුතතු ‍රමරෙ ශ්කර තිශරන්ශන් රණන්දු රණයේ ගෑනීශම්දී සති ශ්ච්ච ‍රමරෙ ශෙෝෂ්ඨ ිකවරි . ඒ ටුතතු ශ ග් කිීමශම් අ් යතර් ්්ර. ඒ ටුතතු ශ ග් යන්ස -

ගු සිසිර ජයවක ඩි මහාතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) Sir, I rise to a point of Order. ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Member, what is your point of Order?

ගු සිසිර ජයවක ඩි මහාතා (ைொண்புைிகு ெிெிெ ஜயதகொடி) (The Hon. Sisira Jayakody) ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික ශම් අ්වාවරශ දී ගහු වභර් ශෙව ඔරතුමරශේ හිත ශ ොමු යන්ස. ්ඩුක් ප්ෂෂ්ඨ ිකශ ෝජාස යස ක සමතිතුමර පමේි ශම් ගහු වභරශ සිටින්ශන්. ශමශහම ්ඩුක් යන්ස ුනළු්න්ෙ

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) That is not a point of Order. Hon. Minister, you may continue with your speech.

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) සමති ඉන්ස්ර; සමති වර යස්ර; හු ආ ේෂ්ස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික අපි ඊළඟ පි ්ය ඉ්ෂමිකන් තරන්ස ඕසු. ඊළඟ පි ්ය ඉ්ෂමිකන් තෑබුශ සෑ සම් ශම් රහලුම් ‍රතිසෑ ගත යස ශ ොට ඒ රරිතර් අපට සෑති ්ස්ර. එශහම වුශේො ඒ ශසෞ ර ශ්ස ්යර න් රකර ස්ර. එතශ ොට අපට තිශරස ්ෑෙග පිහිටීම අපි සෑති ය ගන්ස්ර. ඒ ිකවර තමි අපි සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ ්ෑඩ ටුතතු ශ ග් යන්ස ටුතතු යශගස න්ශන්. එහි ්ෑඩ ටුතතු ශ ග් යන්ස ටුතතු යස ් රය ශම් ගහු වභර්ට මම පෑහෑදිලි යන්සම්.

මම ලින් කි ්ර ්රශේ මුලින්ම JCT එ ්්ර. ඊට පවාශවේ SAGT එ ්්ර. ඒ ශෙ ම ගෑඹුහු පථි න්ත ශසොශ්ි . CICT එ තමි ගෑඹුහු පථි න්ත ්ෂ හෑටි ට තිශරන්ශන්. අපි දිුත ආ යස ඊළඟ පථි න්ත ගෑඹුහු පථි න්ත ්ෂ වි ුතතුි . ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට ගෑඹුහු පථි න්ත ්ෂ සෑහෑ. ඒ ිකවර ඊළඟ පථි න්ත වා්ථි ස යේදී ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට එතෑස ්ෑඩිුනය රක ්ෂ තිබි ුතතුි කි ස තෑස ඉඳශගස තමි අපි ඒ ්ෑඩ ටුතතු ්යම්භ ශළේ. ශමහි වා්ථි ස ටුතතු ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි තමි යශගස න්ශන්. එහි අි ති ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි වතු් ති ර ගන්ස තමි හෙන්ශන්. ඒ වඳහර අපි ජාපන් යජාශ න් ේ ්ෂ කරර ගන්ස ටුතතු යමින් ප්තිස්ර. ෑබිසට් මඩුඩකශ අනුමෑති වඳහර එ ඉදිරිප කිීමමට අ් ය වර ච්ඡර ඉදිරි ට යශගස ස්ර. ඒ ේ ඉතරම ශහොඳ ේ ්ෂ. සි ට ෙ ම එ ශපොලි ටශ ඒ ේ ශග්න්ස අවුහුදු හතළිහ රක ්ෂ කෑශරස්ර. ්ථිෂ්ඨ 12්ෂ කිසිම ේ ශගවීම්ෂ අපි යන්ස ඕසු සෑහෑ. Grace period එ ්ෂ කෑශරස්ර. ඒ ්රශේම අපට ඒ මුෙක ලින් ශග්කර අ්වන් යන්ස ුනළු්න් සම් ෙඩ ්ෂ සෑති් ශග්න්ස අ්වාවර් කරර ශෙන්ස කි කර අපි

599 600

[ගහු වරගක ය සර මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ඉල්කර තිශරස්ර. ෙෑසට ශම් පථි න්තශ තොටථි ((0්ෂ වා්ථි ස යකර තිශරන්ශන්. සමු ඒ පථි න්ත තොටථි 1 340්ෂ ේෂ්ර දීථිඝ යන්ස ුනළු්න්. එතශ ොට මම කි ස mega vessels තුස්ෂ එ දිගට ස් ්න්ස ුනළු්න්. අපි මුල් අදි ශථි තොටථි ((0ට අ් ය උප යේ ශගසෑ ශම් පථි න්ත ්‍රි ර ම යන්ස ඕසු. ඒ උප යේ ශගසෑ මුල් අදි ශථි ටුතතු කිීමමට අපි ේ කරර ශගස ටුතතු යස්ර. ඉන් පසු් ඉතිරි වා්ථි ස ටුතතු යස්ර. [රර ර කිීමම්ෂ] ගහු මන්ත්‍රීතුමර කි න්ස.

ගු (වවදය) නිමන්ද ජයතිසනස මහාතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ තොටථි ((0්ෂ වා්ථි ස කිීමමට යජාශ න් තමි මුෙල් ශ ශෙ ශ . ඒ ටුතතු ්‍රි ර ම කිීමමට සම් ශෙොඹ ය වවි කිීමශම් වු්මසර් තිබුේර. සමු ශම් ්‍රි ර්ලි අවුහුදු තුස්ෂ තිවාශවේ ‍රමරෙ වුේර.

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ඒ තමි මර කි ශ . ගු (වවදය) නිමන්ද ජයතිසනස මහාතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ඒ ‍රමරෙ වීම ිකවර යජා ට සිදු වූ වි රක පරක්්්ෂ තිශරස්ර. ශම් ‍රමරෙ ිකවර යජා ට සිදු වූ අකරභ අ ය ගෑනීමට ඔරතුමන්කර ගන්ස ්‍රි රමරථිග ශමො ්ෂෙ

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) ගහු මන්ත්‍රීතුමික ත්ම පරක්්්ෂ ශ්කර සෑහෑ. අපි ෙෑන් රණන්දු රණයේ අයශගස ඉදිරි ට ගිශ සෑ සම් තමි ඒ පරක්් ශ්න්ශන්. ඒ ිකවර තමි අපි ෙෑන් රණන්දු රණයේ අයශගස ඉදිරි ටුතතු යන්ශන්. ගහු මන්ත්‍රීතුමර මතු යුන රයේ ්ෑෙග රයේ ්ෂ. මම මුකදීම කි ශ ඒ ි . අපි ෙෑන් ශම් රණන්දු අයශගස ඉදිරි ට ගිශ සෑ සම් ශම් සිදු්ස ‍රමරෙ ඉතරම හරික යි . ඒශ න් යටට ශකොුත පරක්්්ෂ එස්ර. යජා ට විතය්ෂ ශසොශ්ි . මුළු යටටම ජාසතර්ටම පරක්්්ෂ ශ්ස්ර. අ් ය උප යේ ශගසෑ ඒ ටුතතු ්‍රි ර ම යකර එහි ශමශහුතම් ටුතතු කිීමමට අපි වමරගමුත සති ය ගන්ස්ර. ඒ වමරගශම් ශ ොටවා්ලින් සි ට 41්ෂ ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි වතු ශ්ස්ර. ඉතිරි සි ට (9ට අපි ත් වමරගම් ශෙ ්ෂ වම්රන් ය ගන්ස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න් සෑ ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ රහරලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමමට අ් ය වම්රන් තර ්දි ශහොඳින් තිශරස වහ ්යර ශමශහුතම් ටුතතු පිළිරඳ ශහොඳ ෙෑනුම්ෂ තිශරස ් තස වම්රන් ය ගෑනීමට අපි රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර. ත් ්ෑෙග ම රයේ ්ෂ තිශරස්ර. එසම් ඒ සි ට (9 අපි ික ම් ශසොශ්ි ශෙන්ශන්. අපි වා්ථි ස යුන පථි න්ත ශමශහුතම් ටුතතු්කටි වමරගම්ෂ බිහි යන්ශන්. ඒ ශ ොටවා සි ට (9්ෂ අපි ශසොමිශල් ශෙන්ශන් සෑහෑ. ්ථිෂ්ඨ ගේස රක සිමර්්ෂ තුළ ඒ්ර මිකදී ගන්ස ශ්ස්ර. අපි ෙෑසට හිතරශගස ඉන්ශන් ඒ රක අවුහුදු 30්ෂ කි කර. අපි ශම් ගෑස වර යසශ ොට ශසොශ ්ෂ තන්ෙය කි ස්ර. සමු රකන්ස 1999 SAGT එ අවුහුදු 30 ට ශෙේදී ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට තිබුශඩු සි ට 14ි . ඒ අි ති ් ශසොශ්ි . CICT එ අවුහුදු 34 ට ශෙසශ ොට ්යර වා්ථි ස අධි රරි ට තිබුශඩු සි ට 14ි . ෙෑන් එහි සි ට 100්ෂම අි ති තිශරන්ශන් ්යර වා්ථි ස අධි රරි ට. ශමශහුතම් වමරගශම් ශ ොටවා්ලින් සි ට (9්ෂ විතය්ෂ දීකර තිශරස්ර. අපි ශ ොටවා්ලින් සි ට 41්ෂ ්ස ්ෑඩිුනය ශ ොටවා ‍රමරේ ති රශගස සි ට (9්ෂ දීකර තිශරස්ර. එශහම යකර තිශරන්ශන් ශමශහුතම් වමරගශම් පමේි . ඒ

අි ති රට් න්ශන් සෑහෑ. ඒ අනු් අපි සෑ ශඟසහිය පථි න්ත ඉතරම ඉ්ෂමිකන් වා්ථි ස යකර කරස ්ථිෂ්ඨශ ශෙවෑම්රථි මරව ්ස විට අපි එහි ශමශහුතම් ටුතතු ්යම්භ යන්ස රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර. ඊට පවාශවේ එන්ශන් රටහිය පථි න්ත ට. ඒ ෙුත ආ පථි න්ත තුළමි තිශරන්ශන්. රටහිය පථි න්ත ග ශතො Expressions of Interest ෑඳ්කර ඒ වා්ථි ස යකර කා ර්ට සුදුසුම විවඳුම කරර ගන්ස අපි රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර. ඒ තොටථි 1 340්ෂ දිගින් ුත්ෂත ශ්න්ස ුනළු්න්. එ ගෑඹුහු මුණුශේ තිශරස එ ්ෂ. එම ිකවර වි රක ශසෞ ර හසුහු්රගන්ස ුනළු්න් ශ්ස්ර. එතශ ොට එහි ්රථිෂි ් රහලුම් මිලි ස 2.( ශමශහුතම් ටුතතු යන්ස ුනළු්න්. සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ ්ෑඩ ටුතතු ්යම්භ යකර පළමු්ෑික අවුහුේශේ ඉඳකර අපි ඒ වා්ථි ස යශගස ස්ර. ෙෑසට SAGT එශ න් ්යර වා්ථි ස අධි රරි ට එන්ශන් සශමරි රනු ශඩොකථි මිලි ස 14ි . CICT එශ න් එන්ශන් සශමරි රනු ශඩොකථි මිලි ස 24ි . ටි ක්ෂ සශ ොට සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ න් සශමරි රනු ශඩොකථි මිලි ස )( ්ෙර ම්ෂ කරර ගන්ස ුනළු්න් ශ්ි කි කර අපි රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර. ඒ ්රශේ ්ෙර ම් කරර ගන්ස ුනළු්න් රණන්දු අයශගස තමි අපි ශම් ඉදිරි ට න්ශන්.

්යරශ ඊළඟ වා්ථි ස එන්ශන් උතුහු පථි න්ත ට. ෙෑන් අපි වර ළ පථි න්ත හතයම ෙුත ආ ්යරශ පථි න්ත. ෙුත ආ ්යර තුළ ඊට ්ෑඩි වා්ථි ස ්ෂ යන්ස අපහසු ශ්ස්ර. ඒ ිකවර ඊළඟට උතුහු පථි න්ත ට න්ස ශ්ස්ර. අපි ෙෑසටම උතුහු පථි න්ත පිළිරඳ් තර්ෂෂ්ඨණි ්රථිතර ෑඳ්න්ස පටන් ශගස තිශරස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න් අපි Port Master Plan කි කර එ ්ෂ හෑදු්ර. ඒ Port Master Plan එ අනු් 2024 ශ්ේදී එහි WCT එශ්ෂ ටුතතු අ්වන් යන්ස අපි රකරශපොශයො තු ශ්ස්ර. ඊට පවාශවේ තමි අපි උතුහු පථි න්තශ ටුතතු වඳහර ශ ොමු ශ්න්ශන්. Master Plan එ තුළ ශ ොළඹ ්යර විතය්ෂ ශසොශ්ි ්‍රිුතේරමක ්යර න් වන්තුශථි ්යර ගරලු ්යර හම්රන්ශතොට ්යර කි ස ඒ සි ල්ක සතුළ යකර තිශරස්ර. තොට අමතය් අපි ෙෑසට ්යර තුළ ්ෑඩ ටුතතු යරශි ්ෂ යශගස ස්ර.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම LNG terminal එ ්ෂ වාවරපිත කිීමම පිළිරඳ් වහ passenger terminal එ ්ෂ වාවරපිත කිීමම පිළිරඳ් අපි ටුතතු යශගස ස්ර. මගී සෑ සෑ්ත කා ර්ට ් ථිෂ්ඨේ ය ගෑනීශම්දී අපට passenger terminal එ ්ෂ ව වා කිීමම අ් ය ශ්ස්ර. ඒ ්රශේම විශ ේෂ්ඨශ න්ම Port Community System එ ්ෂ අ් ය ශ්ස්ර. අශප් ්යර තුළ පථි න්ත කීප ්ෂ තිශරස්ර. ඒ පථි න්ත අතය ිකතය ගනුශෙනු ශ්ස්ර. ‍රතිසෑ ගත කිීමශම් දී එ පථි න්ත සෑ්කින් රහරලුම්ෂ රරශගස ඊළඟ පථි න්ත ට ශගසෑල්කර එතෑිකන් සෑ ගත යස්ර. ශම් ශතොයතුහු ශහොඳ computer system එ ට සතුළ යකර ඒ ටුතතු රථි ්ෂෂ්ඨම යන්සට Port Community System එ ්ෂ සති ළ ුතතුි .

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික ඒ ්රශේම මම වඳහන් ළර උතුහු පථි න්තශ අ ය ස ටුතතු ්යම්භ ළර කි කර. අපි මුත දී ුතලුනු මත ඉදිශ්ස ්යර පිවිසුම් ුව්න් මරථිග ්යරපෘති - Port Access Elevated Highway Project - පටන් ග තර. අශප් ්යර ්ල් ්ෑඩිුනයම යන්ශන් රහරලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමම. ්යර ්ෂ වා්ථි ස වීශම්දී අශප් යශට් ිකෂ්ඨාපරෙස අපස ස වඳහර ටුතතු කිීමමට ඒ ්යර න් තුළින් ්ස ස යන්ස අපට අ් ර තිශරස්ර. ශම් ්‍රි රෙරම යශගස ේදී අපට එතෑිකන් එහරට ත් හිතන්සට ශ්ස්ර. මරථිග ජාරක දිුත ආ ශළො අශප් ිකෂ්ඨාපරෙස ්ථික දිුත ආ ශළො විශ ේෂ්ඨශ න් ථිමරන්ත ුනය සති කිීමශම් ටුතතු ශළො අපට ත් විශේ ්ෙර ම් එස්ර. ඒ ්රශේම අශප් තහුේ තහුණි න්ට ශහොඳ රැකි ර එස්ර. ඒ ිකවර තමි ශම් මරථිග ජාරක පිළිරඳ් අපි විශ ේෂ්ඨශ න් අ් රස ශ ොමු යකර තිශරන්ශන්.

601 602

පරථිලිශම්න්තු්

ස තටම ේෂෂිේ අධිශ ගී මරථිගශ න් තමි කා රශ අධිශ ගී මරථිග පේ ති පටන් ග ශ . ශම් ගෑස වර යස විට මුලින්ම ේෂෂිේ අධිශ ගී මරථිග ගෑස වර යන්සට පටන් ග ශ 1992දී. 1992දී ්යම්භ වූ ඒ ්ෑඩවටහස 199(දී ්ුන යජා චන්ද්‍රි ර මෑතිික ශේ යජා ත් ටි ්ෂ ඉදිරි ට ශගස ගි ර. ඉන් පසු් 2001දී යිකල් වි‍රමසිාහ අගමෑතිතුමරශේ රකශ දී එහි ්ෑඩ ටුතතු ශ ග් ළර. එතෑසදී අමරහුම ශ ොටව තමි ඉඩම් අ ප ය ගෑනීම. ඒ ටුතතු ශ ග් යකර ඉඩම් අහිමිශ්ස අ ට ශහොඳ ්න්දි මුෙල් ශග්කර ඒ අ ට අවර රයේ ්ෂ ශසෝස විධි ට ටුතතු යකර ඒ ඉදි කිීමම් ටුතතු පටන් ග තර. මට මත ි එම ඉදි කිීමම් ටුතතු ්යම්භ යස අ්වාවරශ උ ව් ට මර ගි ර. ්ජිය අශේථි ස සමතිතුමර තමි ඒ වාවි රස යකර තිබුශඩු. ඒ පටන් ග ත ්ෑඩ ටුතතු 2004 ්ුන මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ මෑතිතුමරශේ යජාශ න් අ්වන් ළර. අෙ ශ්සශ ොට ඊළඟ යජා විධි ට අපි ඒ මරථිග දීථිඝ කිීමශම් ටුත ත යස්ර.

සමු 2001දී ේෂෂිේ අධිශ ගී මරථිග වම්රන් ශ න් ඊට ්ෑඩි ශගොඩ්ෂ ්ෑඩ ටුතතු ශ හුේර. ගරලු පරශථි තිබු ආ තෙරෙ ිකවර ඒශ න් වාචරය ්ෑඩවටහසට ශ්ස හරික ිකවර තමි මුලින්ම ේෂෂිේ අධිශ ගී මරථිග ්ශ . 2001දී ම යම අධිශ ගී මරථිග ගෑස වර රහ පටන් ග තර. අපි ෙෑන් ෙුත ආ අධිශ ගී මරථිග හයහර ශ ොට්ටර්ට එස්ර. සමු එතෑස ඉඳන් ශ ොළඹට එන්ස විසරඩි (4්ෂ ස්ර. 2001දී තමි අපි Outer Circular Expressway එ ගෑස වර ශළේ. ඒ ්රශේම ුතලුනු මත ඉදිශ්ස ්යර පිවිසුම් ුව්න් මරථිග - Port Access Elevated Highway - වෑකසුම් ය තිශරස්ර. ව්වා ශ්ස ශ ොට ්යරශ න් පිට්ස ්රහස ිකවර වි රක තෙරෙ ්ෂ සගයශ සති ශ්ස්ර. ඒ ්රශේම ්යරශ ටුතතු්ක රථි ්ෂෂ්ඨමතර් අක් ශ්ස්ර. ශම් ශෙ ම සෑති යන්ස ශම් ්යර පිවිසුම් මරථිග ්ෑෙග ශ්ස්ර. මරථිග පේ ති ශෙව රෑලු්රම ඒ ටුතතු එශහමි . දුයදිග හිතකර ඒ්ර වෑකසුම් යකර ්‍රි ර ම යුන ිකවර අෙ ුතමස යජා ්ෂ රක ට ්් ඒ ටුතතු ඉදිරි ට යශගස න්ස ුනළු්න් ශ්කර තිශරස්ර.

ථිමරන්තුනය වම්රන් ශ න් රෑලු් ඒ ්රශේම තමි . 19 8- 9දී පටන් ග ත බි ගම වහ ටුසර ිකෙහවා ශ්ශළඳ කරප වමඟ ථිමරන්තුනය වා ල්ප ්්ර. ඒ එ්ෂ අශප් යශට් රැකි ර බිහි ශ්න්ස පටන් ග තර. අශප් ඒ වා ල්ප ත්දුයට ඉදිරි ට ශගස න්ස අපි ෙෑන් පටන් ශගස තිශරස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න්ම බිාගිරි ්රශේ අලු ථිමරන්තුනය සවිල්කර තිශරස්ර. හම්රන්ශතොට ථිමරන්තුනය ‍රමරෙ ශ්කර තිශරස්ර. සමු ඒ ශ ග් යගන්ස තමි Ruhunu Economic Development Corporation of Sri Lanka Bill එ අපි පරථිලිශම්න්තු්ට ශගශසන්ස ශ ෝජාසර යකර තිබුශඩු. සමු එම පස ශ ටුම්පශ තිශරස නීතිම ‍ර ාස කීප ්ෂ ිකවර ඒ පස ශ ටුම්පත වි්රෙ ට ගන්ස රෑරි ශ්ස්ර. සමු ඒ පස ශ ටුම්පත ්ෑෙග ශ්ස්ර හම්රන්ශතොට ්ථික කරප ්‍රි ර ම යන්ස. ඒ ්‍රි ර ම කිීමම තුළින් වි රක රැකි ර ‍රමරේ ්ෂ සති ශ්ස්ර. ඒ ්රශේම ශම් ්යර ්ලින් ඒ්ර වා්ථි ස යන්ස වි රක මුෙක්ෂ ශ ොේස්ර. මූලි ් ශ න් රහරලුම් ‍රතිසෑ ගත කිීමම ළර ්රශේම අපට ඒ ථිමරන්තුනය වා්ථි ස යන්ස ශම් ්යර න් ්ෑෙග ශ්ස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ඒ හයහර ඒ ්යර ්කට ත් අමතය ්ෙර ම්ෂ එස්ර. ඒ්රට ශ ොෙස මුෙල් අපට ශ ගශ න් සෑ්ත කරර ගන්ස ුනළු්න් ශ්ස්ර.

ඒ විතය්ෂ ශසොශ්ි මරථිග පේ ති දිුත ආ යන්ස ඕසු. මගීන්ට මරථිග ්ෑෙග . මරථිග ිකවර යටට ්ෙර ම්ෂ එස්ර සම් ඒ මරථිග පේ ති දිුත ආ යන්ස ඕසු. අධිශ ගී මරථිගශ ස

්රහස්ලින් අ යස මුෙලින් ශම් ්රශේ අධිශ ගී මරථිග ්ෂ ඉදි යන්ස ති ර ශම්ෑික අධිශ ගී මරථිග ්ෂ සඩ තු යන්ස් රෑහෑ. ඒ ිකවර ්ථික දිුත ආ යන්ස ඕසු. ශම් හෑම ශෙ ්ෂම එ ට එ තු යන්ස ඕසු. ඒ ඉක්ෂ යර න්ස තමි අපි ශම් ්ෑඩ ටුතතු යශගස න්ශන්.

මම දීථිඝ ් ශ න් වර යන්ස රකරශපොශයො තු ශ්න්ශන් සෑහෑ. අෙ ඉදිරිප ය තිශරස ශමම පස ශ ටුම්පතට ඔර සි ලුශෙසරශේ වහශ ෝග කරරශෙන්ස කි ර ඉල්කමින්, ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් අ්වාවර් කරර දීම පිළිරඳ් ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ශ්මින්, මශේ ්චස වා්ල්ප අ්වන් යස්ර.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලී . வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Udaya Prabhath Gammanpila.

ගු එසන.සී. මුුරකුමාරණ මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுைொெண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, මට පෑහෑදිලි කිරිම්ෂ යගන්ස ඕසු.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Yes, Hon. Member? ගු එසන.සී. මුුරකුමාරණ මහාතා (ைொண்புைிகு எஸ்.ெீ. முத்துகுைொெண) (The Hon. S.C. Mutukumarana) ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, අපි ශම් වභර්ට ‍ර ාස ්ෂ ඉදිරිප ළරට උ තය ්ෂ කෑශරන්ශන් සෑහෑ. දිගටම ඒ සිේ වුේර. සමු , ම් ම් ‍ර ාස, වමරජාම ‍ර ාස ගෑස අපට සමති්හු එ්ෂ වර කිීමශම් අ් යතර් තිශරස්ර. අශප් ගහු වරගක ය සර සමතිතුමර වභරශ සිටිස ශම් ශ්කරශ මම එතුමරශගන් ‍ර ාස ්ෂ අහන්ස ෑමෑතිි . ගහු සමතිතුමික, ශම් ඔරතුමරශේ අමරතයරා ටශ තිශරස ් තස ශවේ් න් පිළිරඳ ‍ර ාස ්ෂ.

මහින්ෙ වමයසිාහ හිටුන සමතිතුමරශේ රකශ , ශවේ් න් 24 ශෙශස්ෂ ම් හු්න් හෑටි ට රඳ්ර ගන්ස interview යකර, medical test එ ට ගිහිල්කර ෙෑන් අවුහුදු ශෙ ට ්ෑඩි රක ්ෂ ගත ශ්කර තිශරස්ර. සමු , ඔවුන් ත්ම රඳ්ර ශගස සෑහෑ. අපට ්යාි ශ්කර තිශරස විධි ට ඊට පසු් ම් ඩුඩර ම්ෂ රඳ්ර ශගස තිශරස්ර. ශම් ගෑස මම ඔරතුමර වමඟ ්රෙ-වි්රෙ යන්ස න්ශන් සෑහෑ. අශප් ශේ පරකස ෙථි ස ශමො ්ෂ වුේ , ශම් යශට් ුනය්ෑසි න් ඒ ට ්න්දි ශගවි ුතතු සෑහෑ. ඒ ිකවර ඒ පිළිරඳ් ශවො ර රකර, ඒ 24 ශෙසරට ප වීම් ටි කරර ශෙන්ස කි කර මම ඔරතුමරශගන් ඉල්කර සිටිස්ර. අවුහුේෙ ට ්ෑඩි රක ්ෂ අික ම් පෙසමින් ශවේ් ළ ඒ ම් හු්න් ෙෑන් ශගෙයට ශ්කර ඉන්ස්ර.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. Udaya Prabhath Gammanpila, now commence your speech.

603 604

[ගහු වරගක ය සර මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

[අ.භර. 2.23] ගු උදය ප්‍රභාත් ගම්මන්ිළල මහාතා (ைொண்புைிகு உதய பிெபொத் கம்ைன்பில) (The Hon. Udaya Prabhath Gammanpila) ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශ්ළඳ සෑ ශ්‍රී කා ර්ට අති ි න්ම ්ෑෙග ිකවර, අෙ ඉදිරිප ය තිශරස ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත අශප් අ් රස ශ ොමු වි ුතතු, රශකෝි ත පස ශ ටුම්පත්ෂ ශකවි මර ෙකින්ශන්. ස ශතන්ම, ශ්ළඳ සෑ ශ්‍රී කා ර්ට ්ෑෙග ශ්න්ශන්, ්සි රශ වෑරු සරවි ශ්ෂන්ද්‍ර ශ්‍රී කා ර් ිකවරි . ශ්‍රී කා ර්, චීසශ ඓතිහරසි මුණුදු ශවේෙ මර්ශ හරි මෑෙ පිහිටර තිශරස ිකවර ්වය ෙහවා ගේස්ෂ ුනයර අශප් යට අති ි න්ම ශකෝ ශ අ් රස ට ශ ොමු වුේර. අ්රවසර්ට, ශ්‍රී කා ර් තමන්ශේ පිහිටීශම් ්රසි ිකසි ශකව ශ ොෙර ශසොග ිකවර තමි අශප් යට ශෙපසින් වි ල්ප සරවි ශ්ෂන්ද්‍ර ශෙ ්ෂ බිහි ශ්න්ශන්. අශප් යශට් ්ම් පෑ ශතන් තිශරස්ර ක්රරි ; ෙුත ආ පෑ ශතන් තිශරස්ර, සිාගප්ජ්හු්. ශම් සිාගප්ජ්හු් බිහි වීම ගෑස, ඒ යශට් ිකථිමරතෘ අගමෑති ලී ්ෂ්රන් යූ මෑතිතුමර, තමන්ශේ ජීවිත වර් ලියූ, "From Third World to First" කි ස ග්‍රන්වශ ශ ොශහොමෙ වඳහන් යන්ශන්? "සිාගප්ජ්හු් කි ස යට දිුත ආ යගන්ස ුනළු්න් වුශඩු ශ ොළඹ ්යරශ තිබු ආ ්ෑඩ ්ථිජාස ිකවරි , ඒ ිකවර ශ ොළඹ ්යරශ ්ෑඩ ්ථිජාස ළ ්ෘ රණ වමිති්කට මශේ ‍රේරම ුනෙ යස්ර" කි කර ඔණු එම ග්‍රන්වශ වඳහන් යස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, 2010 ්ථිෂ්ඨශ මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ මෑතිතුමර රක ට සවි පාචරක ශ්ෂන්ද්‍ර ්ෑඩ පිළිශ්ළ සමින් ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ හඳුන්්ර දුන්සර. ඒ ්ෑඩ පිළිශ්ශළහි පළමු්ෑික ්ෑඩවටහස තමි ශ්‍රී කා ර් සරවි ශ්ෂන්ද්‍ර ්ෂ ර්ට ප කිීමම. අෙ වමවාත ශකෝ ශ ම අ් රස දිසර ශගස තිශරස ්ථික , ්ය්ෂෂ්ඨ මරතෘ ර්්ෂ ර්ට ප වී තිශරස හම්රන්ශතොට ්යර ඉදි්න්ශන් ඒ ්ෑඩවටහස ටශ ි .

1974දී අ වන් තෑූ මුණුශේදී ජීවිත ්ය්ෂෂ්ඨර් පිළිරඳ ජාරතයන්තය වම්මුතිශ ස් වාශ ෝ ස රකර ම කිීමම ශම් පස ශ ටුම්පශ ‍ර රස අයමුේ්ෂ ර් ශම් ශෙව රෑලු්රම අපට ශපශසස්ර. ඒ ්රශේම, සෑ ලි ර පදිාි කිීමම, ික රමස කිීමම, ්ය්ෂෂිත ‍රමශ ෙ පිළිරඳ් තිශරස වාඥර වහ කරම්ුන පිළිරඳ ශයුවකරසි වෑ ීමමට සමති්ය රට රක පෑ්ීමම, වමුද්‍ර දූෂ්ඨේ ්ෑළෑ්ෂවීශම් විධිවි රස හඳුන්්ර දීම ්ෑික ඉතර ්ෑෙග රයේර ශගොඩ්ෂ ශම් ශ ටුම්පශ තිශරස්ර. ශම් සි ල්ක ශහොඳි . ශම්්ර එ ට් අපි විහුේ සෑහෑ.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, අනුන්ශේ සෑ ්ක සුය්ෂෂිතභර් සති යන්ස ලින් ්ඩුක්් තමන්ශේ සෑශ සුය්ෂෂිතභර් තහවුහු යන්ස ඕසු. ඉන්දි රශ හිටුන ජාරති ්ය්ෂෂ්ඨ උපශේ ශි් ා ථි ශමසන් මහ ම ර "Choices" සමින් ලියූ ග්‍රන්වශ වඳහන් ය තිශරස්ර, "ශ්‍රී කා ර් නු ඉන්දි ර්ට කිශකෝතොටථි 32්ෂ ඈතින් සෑාුවයම් කර සති ෙෑ්ෑන්ත ශසෞ ර්්ෂ ්න්ශන් " කි කර. එශහම සම්, ශම් ශ්‍රී කා ර් කි ස සෑශ පිතරන් - captain - ්න්ශන් ජාසරධිපතිතුමරි . ‍ර රස ිකක රරි ර - Chief Officer - ්න්ශන් අගමෑතිතුමරි . ශම් ශ්‍රී කා ර් කි ස සෑ් සුය්ෂෂිත් ශවෞභරගයශ ශගොඩබිම යර ශගස ුමට ්ඩුක්් ශ තයම් දුයට ශහොඳින් ටුතතු ය තිශරස්රෙ කි ස එ ශම් පස ශ ටුම්පත ඉදිරිප ය තිශරස ශම් ශ්කරශ අපි ශපොඩ්ඩ්ෂ ශහො ර රකන්ස ඕසු. ශම් ගෑස මශේ අ් රස ශ ොමු වුශඩු පසුගි වඳුෙරි . ඒ, අශප් සෑශ පිතරන්, යශට් ජාසරධිපතිතුමර ශසළුම් ුතලුස වි්ෘත යස අ්වාවරශ යශට් ජාසතර් ශසොමඟ ්මින් පිතරන් ශ සුතට ශසොගෑළශපස ‍ර ර ්ෂ සිදු ළ ිකවරි . ශමො ්ෂෙ ජාසරධිපතිතුමර කි ශ ? ශසළුම් ුතලුස ඉදිකිීමම වඳහර 2012දී ශ ෝටි 200්ෂ "සලිට්" සමෑති වමරගමට ශග්ර තිශරස්ර , 2016

සිට "සලිට්" වමරගම අතුහුෙහන් , ශ ෝටි 200ට ශ්ච්ච ශෙ ්ෂ සෑහෑ කි ක ාර තමි එතුමර කි ශ . ශම් ශ ටි ‍ර ර තුළ ික ාි ත අවතය තුස්ෂ තිශරස්ර. ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, තික ්ර ය සතුශළේ ික ාි ත අවතය තුස්ෂ තිශරස්ර. ශමොස්රෙ ඒ? පළමු අවතය තමි , "සලිට්" කි ස වමරගමට හුපි ල් ශ ෝටි 200්ෂ ශග ්ර කි ස එ . විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිවම "සලිට්" වමරගමට ශසළුම් ුතලුස ඉදිකිීමම වම්රන් ශ න් ත ්ෂ් ශග්ර සෑහෑ කි ස අපි ඉතරම අ් රයේශ න් ‍ර ර යස්ර. ශම් ‍ර ර යන්ශන් එශවේ ශමශවේ ශ ශස්ෂ ශසොශ්ි ශන්. යශට් යරජාය සර රි ශම් කි න්ශන්. යශට් යරජාය සර ර ්්රට ගි රට ‍ර ර සිදු යස්ර ශ්න්ස රෑහෑ. එශහම සම්, එතුමර ළඟ ඒ්රට වර්ෂෂි තිශ න්ස ඕසු. සලිට් වමරගමට ශ ෝටි 200්ෂ ශග ්ර කි කර අශප් අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර කි ස්ර සම්, ඒ වම්රන් ්වුචථි ප , විශේය මුෙල් වම්ශ‍රේෂ්ඨේ කදු ප ස සි ල්ක ශම් ශ්සශ ොට එතුමරශේ අශ වර්ෂෂි ශකව තිබි ුතතුි . ඒ ිකවර අතිගහු ජාසරධිපතිතුමරට අපි අභිශ ෝග යස්ර, සලිට් වමරගමට එ ත ්ෂ ශහෝ ශග්ුන ර්ට ඔරතුමර වතු් වර්ෂෂි තිශරස්ර සම්, ඒ්ර ශම් යටට ඉදිරිප යන්ස කි කර. එතශ ොට ඔරතුමර කි න්ශන් ස ත ෙ, ශරොහු ෙ කි කර ශම් යශට් ජාසතර්ට ෙෑසගන්ස ුනළු්න්. ජාසරධිපතිතුමර එශහම ්වුචථි ඉදිරිප යන්ශන් සෑහෑ. ඉදිරිප යන්ශන් සෑහෑ ශසොශ්ි , එතුමරට ඉදිරිප යන්ස රෑහෑ. ශමො ෙ, සලිට් වමරගමට විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිවශමන් එ්ෑික ශගවීම්ෂ ය සෑති ිකවරි එතුමරට ඒ්ර ඉදිා රිප යන්ස රෑරි.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, 2012 ඔ්ෂශතෝරථි මරවශ 9්ස ෙර, ශ ොමිවම විසින් ශසළුම් ුතලුස ඉදිකිීමම වඳහර අ ති රයම්ෂ ශකව ශඩොකථි පහශළොවා මිලි ස හ සි හතළිවාහතයෙහවා ස්සි අසූ්්ෂ ශග්න්ශන් China National Electronics Import and Export Corporation කි ස වමරගමටි . ඒ වමරගමට ඒ මුෙක ශගවීම වම්රන් ශ න් වූ කදුප ශම් ්සවිට සි ලු ‍රසිේ මර ය්කට, වමරජා ශ්ේ අඩවි්කට ිකුත වී හමරයි . එශහම සම්, සලිට් වමරගමට එශහම මුෙක්ෂ ශග ්ර කි කර ඔප්ුන යන්ස ශල්ඛ්‍ස සෑහෑ. ඒ විතය්ෂ ශසොශ්ි , ස ශතන්ම ුතලුස ඉදි ළ වමරගමට තමි ශම් මුෙක ශග ශ කි ස රයේ ට අෙරළ වූ ලිඛිත වර්ෂෂි ශම් ශ්සශ ොට අපි යට හමුශ තරර තිශරස්ර.

ශඩොකථි මිලි ස 14.)්ෂ කි න්ශන්, එෙර විිකම අනුපරත අනු් ්වන්ස ් ශ න් හුපි ල් ශ ෝටි 200 ට වමරසි . ඒ හුපි ල් ශ ෝටි 200 ශග්න්ශන්, ුතලුස ඉදි ළ, ජාසරධිපතිතුමර ටශ විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිවම තිශරස රකශ මුෙල් ශගවීම් සිදු ළ, අ්වරස ් ශ න් ුතලුස වි්ෘත යස අ්වාවර් ේෂ්ර ඒ ඉදිකිීමම් භරය හු ශකව ටුතතු ළ වමරගමටි . ඒ කි න්ශන්, ඒ මුෙක ශග්න්ශන් China National Electronics Import and Export Corporation වමරගමට මිව්ෂ, සලිට් කි ස වමරගමට ශසොශ්ි . ඔන්ස, එතුමරශේ පළමු්ෑික අවතය ‍ර ර ට උ තය .

ජාසරධිපතිතුමර කි ුන ශේෑික අවතය තමි , සලිට් කි ස වමරගම 201) සිට අතුහුෙහන් කි ස රයේ . ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් පට්ටපල් ශරොහු්්ෂ. ස ත තන්ෙය ශම් ි . සලිට් කි කර වමරගම්ෂ සෑහෑ. "සලිට්" කි න්ශන්, වමරගශම් සශම් මුකුතහු එ තු යකර ඒ වමරගමට ශ ටිශ න් පරවිච්ි යස සමි . ඒ ිකවර, වුහු ශහෝ සලි ට් කි කර වමරගම්ෂ ශහ ්ර සම්, එශහම එ ්ෂ හම්ර ශ්න්ශන් සෑහෑ. Google ශවවුම් රන්‍රේශ , Safari ශවවුම් රන්‍රේශ "ALIT" කි කර ශවො ර රෑලු්රට ශම් වමරගම හම්ර ශ්න්ශන් සෑහෑ. වමරගශම් සම, "Aerospace Long-March International Trade Co. Ltd." ශ ටිශ න් තමි "ALIT" කි කර කි න්ශන්. ජාසරධිපතිතුමරශේ ෙෑස ගෑනීම පිණිව අපි සෑ්ත කි මු.

605 606

පරථිලිශම්න්තු්

"Aerospace Long-March International Trade Co. Ltd" කි ස වමරගම තමි ශ ටිශ න් "ALIT" කි න්ශන්. අන්ස ඒ වමරගශම් ශ්ේ අඩවි තිශරස්ර. ඒ වමරගම අෙ ශ්ස තුහු ්‍රි ර ම ි කි කර ෙෑස ගෑනීමට අ් ය ඡර රූප, ලිපි ශල්ඛ්‍ස සි ල්ක ශ්ේ අඩවිශ තිශරස්ර. බීජිා නු්ය එහි ලිපිස ට ගි රම වමරගම එතෑස අෙට තිශරස ර්ට අශප් ුනේගක න් චීසශ සිට තහවුහු යස්ර. ඒ ජාසරධිපතිතුමරට ්ෑයදුශඩු ශම් වමරගම පිළිරඳ් Google එශ්ෂ ශහ ශ "ALIT" කි කර ිකවරි . තරසරපතිතුමර අහිාව ි . එතුමරට කි ්ර, ALIT කි ස වමරගම තිශරස්රෙ කි කර රකන්ස" කි කර. දුන්සර ලිපිස ්ෂ. එතෑසට ගිහිල්කර රෑලු්රම එතෑස ALIT කි ස වමරගම්ෂ සෑහෑ. ජාසරධිපතිතුමරට ශම් ක ආ් දුන්නු අ කි ශ සෑහෑ, "ALIT" කි න්ශන් ශ ටි ශ දුම්ෂ මිව වමරගශම් වෑරු සම ශසොශ්ි කි ස එ .

තුන්්ෑික අවතය ශමො ්ෂෙ? ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, තික ්ර ය තුළ තිබු ආ තුන් ්ෑික අවතය තමි , ශගවූ හුපි ල් ශ ෝටි 200 අතුහුෙහන් කි ස එ . ශම් ඉදිකිීමම් යුන වමරගමට ශග්ුන එ ම අ ති රයම තමි , ශම් හුපි ල් ශ ෝටි 200; ශඩොකථි මිලි ස 14.). ශම් ශගොඩසෑඟිල්ක ඉදිකිීමමට මුෙල් ශග්ේදී, ‍රමරනුූලක් පර ගිකමින් ශගොඩසෑඟිල්ක ඉදි ළ වමරගමට ශගවි ුතතු මුෙලින් ඒ වමවාත මුෙකම පරශගසි ශගවීම් යකර තිශරන්ශන්. ඒ ිකවර එ වත ්ෂ අතුහුෙහන් ශ්කර සෑහෑ. එශහම සම්, ශ ෝටි 200 අතුහුෙහන් වුශඩු සෑ සම්, ජාසරධිපතිතුමර කි ස විධි ට විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිවමට සිදු වුශඩු සි , තමන්ශේ වල්ලි ළි ශම් ්යරපෘති ට ෙරකර ්යරපෘති වම්ජ්ථිේ යන්ස? ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් ්යරපෘති 2014දී වම්ජ්ථිේ යන්ස ික මිත්ි තිබුශඩු. ෙෑන් අපි 2019 ඉන්ශන්. වඳුෙර ජාසරධිපතිතුමර ගිහිල්කර ඩිමුඩිශ වි්ෘත ළරට ත්ම එහි ටුතතු වම්ජ්ථිේ සෑහෑ. අශප් වෑකසුම් අනු් ්යරපෘති ිකසි ශකව ්‍රි ර ම ශසොවු ආ ිකවර චීස එ්ෂසිම් රෑාුත් ේ ්රරි ිකෙහවා කිීමම සතය ළර. අන්ස ඒ වල්ලි ශසොකෑබීම ිකවර තමි ශ ොමිවශම් වල්ලි ශ ොේකර ශම් ුතලුස වම්ජ්ථිේ කිීමමට සිදු ශ්කර තිශරන්ශන්.

ශම් ්ෑඩ රෑරි ්ඩුක්ශ රෑරිරෑරි ර් මිව්ෂ ශම් රයේ ට ්ඩුක්ශ මුෙල් ශ ෙවීමට ශ්ස කිසිම ශහේතු්්ෂ් , ්ාචර්්ෂ් සිදු ශ්කර සෑහෑි කි ස එ ඉතරම අ් රයේශ න් ‍ර ර යන්ස ඕසු. ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, අශප් ජාසරධිපතිතුමර එතුමරශේ ධුය රක පටන් ග ශ ශරොහු ්ෑක්ෂ කි කර. "සශමරි රශ රකිාහෑම් මරළිගරශ්න් යරජාප්ෂෂ්ඨ පවුශල් ෙහු්න්ට ශගසරුන ය යන් අ ා් න්" කි කර කි ්ර. එතශ ොට සශමරි රශ ජාසරධිපතිතුමර කරක ශ්කර ශහො කර රෑලු්ර, "ශ ොශහේෙ ශෙි ශන් මම ශසොෙන්ස රකිාහෑම් මරළිගර්්ෂ සශමරි රශ තිශරන්ශන්" කි කර. අපි ෙන්ස රකිාහෑම් මරළිඟර් තිශරන්ශන් එාගකන්තශ ශන්. ඒ ්රශේම කි ්ර, "යරජාප්ෂෂ්ඨ පවුශල් ෙහු්න්ට ශවල්කමට පදින්‍න කෑම්ශරෝගිික රථි, පවුශල් ව්රරි න්ස ශපෞේගලි ුව්න් රසර" කි කර. ශම්ෑික පච ්ෑකකින් තමි එතුමරශේ ධුය රක පටන් ග ශ . ෙෑන් ඒ ධුය රක අ්වන් ශ්න්ස ත් මරව ශෙ ්ෂ් සෑහෑ. ශම් අ්වරස මරව ශෙ ි එතුමර ගත යන්ශන්. එතුමර සෑ්ත අය පයේ ුනහුදු පච ්ෑක ‍ර ර යන්ස පටන් අයශගස තිශරස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, එතුමරශේ ජාසරධිපති ධුය රක පිළිරඳ් ජාසතර්ට මත සිටින්ශන් ශම් අන්තිම මරව ශෙශ්ෂ යස කි ස ෙු අනු්. අපි රශේ ශහෝ ශගෙය ට ගිහිල්කර ේවා තුස්ෂ සතය වුේරම අශප් ඥරති ර අපට තහු පශහේ සුපිරි ශහෝටල්්ලින් ේවා තුසම න්ස දීකර, අන්තිම ේශවේ ශපොල්ශකන් ගහකර එශළ ශ්ො අපි ඉන්ශන් න්යශ න්, ශ්ෂන්තිශ න්. අපට මත තිශ න්ශන් ේවා තුස්ෂ තහු පශහේ

ශහෝටල්්ලින් න්ස දුන්සර කි ස එ ශසොශ්ි , අන්තිම ේශවේ ශපොල්ශකන් ගහකර එශළ ්ර කි ස එ ි . ඒ ිකවර ශම් මරව ශෙ නමත්‍රීපරක සිරිශවේස මෑතිතුමර පිළිරඳ් ජාසතර්ශේ මත ශවොඳුහු ශ්ි ෙ, වි හු ශ්ි ෙ කි කර රණයේ යස මරව ශෙ ්ෂ. ඒ ිකවර ශම් මරව ශෙශ්ෂ අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර කි ස - යස ශේ්ල් ඉතරම ‍රශ වශමන් ළ ුතතුි කි ස එ අපි එතුමරට ඉතරම ශගෞය්ශ න් සිහිප යස්ර. ඒ ්රශේම එතුමර අශප් යරජාය සර ර. එතුමර අශප් පළමු්ෑික ුනය්ෑසි ර. ඉාග්‍රීසි භරෂ්ඨරශ කි මස්ෂ තිශරස්ර, "සර රශගන් පිළිබිඹු ්න්ශන් ඒ යශට් ජාසතර්ි " කි කර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශකෝ ර ඉදිරිශ මම් , ශම් යශට් ජාසතර්් ශරොහු රයශ ෝ විධි ට, විහිළු රයශ ෝ විධි ට ෙකිස්රට අපි ෑමෑති සෑහෑ. ඒ ිකවර අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර අශප් යශට් වාශ්ෂත ර්ට ප වී සිටිස තර්ෂ ‍රශ වශමන් වර කිීමම වහ ්‍රි ර කිීමම ළ ුතතුි කි ස එ එතුමරට ඉතර ශගෞය්ශ න් අපි සිහිප යස්ර. ජාසරධිපතිතුමර එෙර ඒ ‍ර ර යේදී අපට හිතුශඩු, එතුමර ළඟම ඉඳශගස එතුමරට දියච්ච ක ආ් දීකර එතුමර අමරහුශ ෙරකර සිසරශවමින් විශසෝෙ ්ෂ කරස පිරිව්ෂ එතුමරශේ ්ශට් ඉන්ස්ර කි කරි . එතුමර වඳුෙර ඒ තර් යේදී එතුමර ඉදිරිශ ්රඩි ශ්කර සිටි ර අශප් ෙ ර ගමශේ අමරතයතුමර. එතුමර ඒ තර් කි ේදී ෙ ර ගමශේ සමතිතුමරට හිසර ගි ර. එතශ ොට ජාසරධිපතිතුමර කි ්ර, "ඔන්ස, ෙ ර ගමශේ සමතිතුමර හිසර ශ්ස්ර" කි කර. මර රයේ හරි ටම ෙන්ශන් සෑත , මට සම් හිතුශඩු 'අපි දුන්නු ක ආ් ුශ්ෝ! ුශ්ෝ!!' කි කර ෙ ර ගමශේ සමතිතුමරට සිසර ගි රශෙෝ කි කරි , ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික. එම ිකවර ජාසරධිපතිතුමික, ඔරතුමරට ශතොයතුහු ශෙස අ ගෑස, ඔරතුමර ්ශට් ඉන්ස අ ගෑස ඔරතුමර තොට ්ඩර ‍රශ ශමන් ටුතතු ළ ුතතුි කි කර අපි සිහිප යස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, අමත ශසො ළ ුතතු ත් රයේ ්ෂ තිශරස්ර. ශම් ශකෝ ශ සෑඟී එස රක්තර චීස ි . ශම් ්ස ශ ොට චීස ශකෝ ශ ශේස වි රකතම ්ථික හිමි යටි . චීස ත් ්වය 30කින් ශකෝ ‍රරකම ්ථික හිමි යටි . චීස ්සි රශ ‍රරක රි . අශස්ෂ අතට, 2012 ්ථිෂ්ඨශ දී -ශම් කි ස ‍ර ාසගත ්ථිෂ්ඨශ දී- ජාපරස පයේර ශ්‍රී කා ර්ට ්ෑඩිශ න් ් රය දුන් යට ර්ට චීස ප වුේර. එතුමරශේ එම ‍ර ර චීස තයහ ය්ස ‍ර ර ්ෂ. සි මර එශහම කි න්ශන්? ALIT කි ස වමරගම චීසශ ්ඩුක්්ට අ වමරගම්ෂ, චීස යරජාය වමරගම්ෂ. චීස යරජාය වමරගම්ෂ හුපි ල් ශ ෝටි 200්ෂ ශවොය ම් ළර කි ස ශචෝෙසර් චීස ට ළ අපහරව ්ෂ, චීස ශ්ෂන්ති ගවා්ස ‍ර ර ්ෂ. ජාරතයන්තය රකශ ග්කට, අහ ඉන්ස සි න්ට ශපොල්ශකන් ගහකර " සශ්ෝ! සශ්ෝ!!" කි කර ු ගහකර ්ෑඩ්ෂ සෑහෑ. ශකෝ රක්තුන් එ්ෂ ගනු ශෙනු යේදී තොට ්ඩර ‍රශ ශමන්, ්ගකීම්වහගත් ටුතතු ළ ුතතුි . අපි සශමරි ර් එ්ෂ හෑප්ුනේර. අපි සශමරි ර් එ්ෂ හෑප්ුනශන් ස ර ෙෂ්ඨාට යන්ස එසශ ොට මිව අහ ඉන්ස ස රට ශපොල්ශකන් ගහන්ස ගිහිල්කර සම් ශසොශ්ි කි ස එ ශම් අ්වාවරශ සිහිප යන්ස ඕසු. ශකෝ අථිබුේකදී හෑම ෙරම අප එ්ෂ සිටග චීස එ්ෂ ප්තිස අශප් මි‍ර ් පලුදු කිීමම්ෂ එතුමරශේ ‍ර ර ශ න් සිදු ශ්කර තිශරස ිකවර ඒ ‍ර ර පිළිරඳ් ජාසරධිපතිතුමර හෑකි ඉ්ෂමිකන් පෑහෑදිලි කිීමම්ෂ යකර, තමන්ශගන් ශ්ච්ච ්යෙ ික්ෑරැදි කිීමමට ශගෞය්නී සර ුත ශකව ්ෂෂ්ඨණි ් ටුතතු යනු සතෑි අපි රකරශපොශයො තුශ්න් ඉන්ස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, අ්වරස ් ශ න් ශම් රයේ කි න්ස ඕසු. මර ශම් කි න්ස ස රයේ පිළිරඳ ‍ර ාස පෑස සෑඟු ආ ශ්කරශ එ ට මෑදිහ ශ්න්ස මම උ වරහ ළර. ඒ ශ්කරශ ගහු වරසර තුමරශගන් මට

607 608

[ගහු උෙ ‍රභර ගම්මන්පික මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

අ්වාවර්්ෂ කෑබුශඩු සෑහෑ. ඒ රයේ තමි , පරවාුත ඉරිෙර එල්ක වූ ශරෝම්ර ‍රහරය පිළිරඳ් ශවො ර රකර ්රථිතර යන්ස ප ළ ගහු ිකශ ෝජාය වරසර තුමරශේ ‍ර රස ්ශ න් ුත මිටුශ රක ඔ්ෂශතෝරථි 31 ේෂ්ර දීථිඝ ය දීම. එම මිටු ්රථිතර් දිහර අෙ මුළු ශකෝ ම රකරශගස ඉන්ස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, වහයරන් රශේ ිකථිමරේ ්ෂෙ? අපි වි ා්රව යස්ර, එ රටහිය අධියරජාය්රදින්ශේ ්ෑඩ්ෂ කි කර. ඒ ්රශේම ත් වමහහු කි ස්ර, වමහය ඉවාකරතො යට්ල් එ ට වම්රන් ි කි කර. ඉවාකරතො ශකෝ ශ , රටහිය ශකෝ ශ , ්ති රස සතුළු වමවාත ශකෝ ශ මුත දී මතු වූ ‍රවාත්රදි තථිජාස පිටුපව සිටිස වෑරු රකශ ග වුෙ කි කර ෙෑසගන්ස ශම් යශට් ජාසතර් විතය්ෂ ශසොශ්ි , මුළු ශකෝ ම රකරශගස ඉන්ස්ර. සමු , මරව 4්ෂ ගත ශ්කර තිශ ේදී ඉතරම අ්රවසර්න්ත විධි ට එම මිටුශ රක ත් දීථිඝ ළර. ශම් ජාරති ‍ර ාස ්ෂ ශසෝ ජාරතයන්තය ‍ර ාස ්ෂ, ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික. ජාරතයන්තය ‍ර ාස ්ෂ ඉදිරිශ පෑවාරයර ්ෑල්ශල් හිව වඟ්ර ගන්සර අුතරින් ශම් ්ඩුක්්ට ටුතතු යන්ස රෑහෑ. ශම් අ ිකෙහවට රයේ ශකව කි න්ශන්, ජාසරධිපතිතුමරශගන් ‍ර ර ්ෂ කරර ගන්ස තිශරස්ර කි කරි . ස ත තන්ෙය ඒ සම්, ශමශත්ෂ ල් ශවො ර ග හු ආ්ලින් අතුහු ්රථිතර්්ෂ දීකර, අ්වරස ් ශ න් ජාසරධිපතිතුමරශේ ‍ර ර එ තු යකර අ්වරස ්රථිතර් ශෙන්ස ුනළු්න්. ශමො ෙ, අප හෑශමෝටම ුතතුහක ්ෂ තිශරස්ර, වුෙ ඒ ‍රහරය පිටුපව සිටිශ කි කර. ඒ මහර ‍රහරයශ ්ගකීම පිළිරඳ් ශම් ගහු වභරශ සමති්හුන්ට සඟිල්ක දිුව ශ්කර තිශරස අ්වාවර් , "සමති්හුන්ශේ ස ශේ ශල්" කි කර යශට් ජාසතර් ශචෝෙසර යස අ්වාවර් එම ්රථිතර් ත්දුයට ‍රමරෙ යන්ශන් එ ස තටම එළි ට ්ශ්ො ශම් ්ඩුක්ශ සමති්හුන් ‍රවාත්රෙ ශපෝෂ්ඨේ ළ ් රය ශහළි වීශමන් ජාසරධිපති්යේශ දී ්ඩුක්ශ අශප්්ෂෂ්ඨ රට අගති ්ෂ ශ වි ස බිශ න් කි ස වර රයේ වෑ අපට පමේ්ෂ ශසෝ අෙ වමවාත ජාරති ටම සති ශ්කර තිශරස්ර. එම ිකවර ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් ගහු වභරශ සර න් විධි ට එම ්රථිතර් හෑකි ඉ්ෂමිකන් ශම් ගහු වභර්ට ඉදිරිප කිීමම වඳහර ඔරතුමන්කර ්හ ්හර පි ්ය ගන්ස කි ස ් රචස යමින් මම ිකහඬ ශ්ස්ර.

[අ.භර.2.(0] ගු (වවදය) නිමන්ද ජයතිසනස මහාතා (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayathissa) ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත පිළිරඳ වි්රෙ ට ්ඩුක්් ශ ොතයම් ්ෑෙග ම්ෂ දීකර තිශ ස්රෙ කි ස එ ්ඩුක් පරථි ් ශම් ගහු වභරශ අසුන් ගන්සර පෑ ත රෑලු්රම ශපශසස්ර. ශම්, ශ්ළඳ සෑ විෂ්ඨ පිළිරඳ් තිශ ස අස් රස ෙ, එශහම සෑ සම් අෙරළ සමති්ය රට පරඩම්ෂ උගන්්න්ස එ්ෂව ජාරති ශපයමු ආ මන්ත්‍රී්හුන් වභර් හෑය ගි රෙ කි ස වර රයේ වෑ අපට තිශ ස්ර. ශමො ෙ, සමතිතුමර සෑඟිටිසශ ොට ්ශට් හිටුන මෑති සමති්හු එළි ට න්ස පටන් ග ිකවර.

ශ ොශහොම වුේ , අශප් යශට් ්ථික ශගොඩසෑාවීශම්දී අශප් යශට් තිශ ස භූශගෝලී පිහිටීම ‍රශ ෝජාස ට ගත ුතතුි කි ස වාවර්යශ අපි ඉන්ස්ර. අපට තිශරස විශ චස තමි , ශම් යට පරකස යුන අ අශප් යශට් පිහිටීශමන් ‍රශ ෝජාස අයශගස අශප් මහර භරඩුඩරගරය ුනය්න්ස උ වරහ ශසොකිීමම. විවි රක්ක, විවි මෑති්යේ්කදී ශම් යට ්සි රශ සරවි ශ්ෂන්ද්‍ර ්ෂ යස්ර , ්සි රශ ුව්න් ශ්ෂන්ද්‍ර ්ෂ යස්ර ්රශේ අතිවි රක ්රේ පරධ කි ්රට, අ්වරසශ සිේ ශ්කර තිශරන්ශන්

තිශරස ්යර අපට සෑති වු ආ එ ; තිශරස ්යර පථි න්ත්ක හිමි රය ් අපට අහිමි ශ්ස එ . ශම් ්යර විසින් තමි අපට ්ෙර ම් ශගශසන්ශන්. හෑරෑි , ඒ ්යර ිකසි පරිදි ළමසර යේ යශගස ්ෙර ම් උ පරෙස යස්ර ශ්නු්ට වයක සිල්කය විධි ට ඒ්ර ඉන්දි ර්ට ශහෝ ජාපරස ට ශහෝ චීස ට කරරශෙස ‍රතිප ති තමි ශම් වුහු වුහු ඉඳකර තිශරන්ශන්. ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ඒ ිකවරි මම සමති්ය රශගනු ශම් ‍ර ාස සණුශ . හුපි ල් මිලි ස 10,800්ෂ වි ෙම් යකර ශම් සෑශඟසහිය පථි න්තශ තොටථි ((0්ෂ ඉදි යන්සට අශප් භරඩුඩරගරය ට ුනළු්න් ම තිබුේර සම්, එහි න්ශට්සථි වවි යස ශෙොඹ ය ටි ිකසි පරිදි වවි යන්ස රෑරි වුශඩු සි කි ස ‍ර ාස අප ඉදිරිශ ඉතුහු ශ්කර තිශ ස්ර. ගහු සමතිතුමික, අපි ික මිත රකශ දී ඒ ශෙොඹ ය ශගසෑල්කර වවි ළර සම් අපට එතෑන් සිට එහි ්‍රි රන්විත ්යම්භ යන්ස තිබුේර; ශමශහුතම් ්යම්භ යන්ස තිබුේර. සමු එම ්‍රි ර්ලි ශසො ය අවුහුදු 3්ෂ තිවාශවේ ‍රමරෙ ශ්කර තමි අපි ෙෑන් ශම් ්ෂශෂ්ඨේ‍ර ට අත ගහන්ස න්ශන්. ඒ ිකවර ්ථික ් ශ න් අපට රයපතළ පරක්්්ෂ තිශරස්ර. අශප් යට ඒ වම්රන් ශ න් අයරජි ් ටුතතු යේදී, ඒ ට ‍රමරෙ ශ්ේදී ශකෝ ශ අශස්ෂ යට්ල් අප පසු ය ශ ගශ න් ඉදිරි ට ගිහිල්කර තිශරස්ර. ඒ ිකවර ශම් ්ෂශෂ්ඨේ‍ර ශකෝ ශ රකගතු යට්කට ඕසු විධි ට හසුහු්න්ස ශෙන්ශන් සෑතු්, අශප් මහර භරඩුඩරගරය ුනය්ස ් රය ට අශප් ජාරති වම්ප පරිහයේ යන්ස තමි ජාසතර් තිය ගහකර ිකශ ෝජිත න් ප ය ගන්ශන්.

ෙෑන් ශම් වි්රෙ අතයතුදී විශ ේෂ්ඨශ න්ම අශප් උෙ ‍රභර ගම්මන්පික මන්ත්‍රීතුමර ශසළුම් ුතලුස වම්රන් ශ නු හු ආ රයේර යරශි ්ෂ කි ්ර. එම හු ආ ශහළිෙය ශළේ ශ්ස වුහු් ශසොශ්ි , අශප් යශට් ජාසරධිපති්ය ර. අෙ ජාසරධිපති්ය ර කි ස හුේ පිළිරඳ් රයපතළ ශකව ජාසරධිපති්ය රට ශපයළර පහය ශෙස ඒ අ , තොට මරව 11 ට ලින් එතුමර පිළිරඳ ජ්ථිේ වි ා්රව ති කර රෑ පරශන් ගිහිල්කර සමති ම් ග ත අ ; බුේ රවස සමති ම සතුළු ඒ සමති ම් අයශගස එතුමර ගෑස වි ා්රව ති ුන අ . ඒ ට ම්ෂ සෑහෑ. විශ චස යන්සට ඕසු. අපට තිශ ස ‍ර ාස තමි , අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර ඔ files අවුහුදු (්ෂ තිවාශවේ කිහිල්ශල් ගහශගස සිටි ර කි ස එ . ඒ වම්රන් ශ න් ශමොස්ර ශහෝ ශතොයතුහු්ෂ තිබුේර සම් ඒ්ර පිළිරඳ් යශට් ජාසතර්ට ශහළිෙය යස එ එතුමරශේ රථි භරය ්ෂ.

ෙෑන් අප ඒ රයේ ශපොඩ්ඩ්ෂ පෑ තකින් ති මු. තොට ලිනු පරථිලිශම්න්තුශ COPE මිටු් විදුලි වාශේ ස ික රමස ශ ොමිවම ෑඳ්කර ශම් පිළිරඳ් ‍ර ාස ළර; විශ ේශ න්ම ශම් ALIT වමරගම ගෑස ‍ර ාස ළර. ALIT වමරගමට ශම්ෑික ් රයශ ඉදි කිීමම් යන්සට තිශරස ස ෙෑකීම ශමො ්ෂෙ කි කර ‍ර ාස ළර. ALIT වමරගම තොට ලින් යකර තිශරන්ශන් ශමොස්රෙ කි ස එ පිළිරඳ් තොට ලින් COPE මිටුශ දී ශහළිෙය වුේර. අපි ඒ රයේර් පෑ ත ති මු.

ශසළුම් ුතලුස වම්රන් ශ න් ජාසරධිපති්ය ර ‍ර ර ළ හුපි ල් ශ ෝටි 200්ෂ අතුහුෙන් වීම ගෑස ඒ අ වර යස්ර ්රශේම, ඊශ ශපශථිෙර ළි ්තර්්ෂ යළි ට පෑමිේ තිශරස, තොට අවුහුදු 3 ට ලින් අපි COPE එශ්ෂදී ශහළිෙයවු ය ග සූරි ්ෑ් ්‍රි ට් ්‍රීඩරාගේ ඉදි කිීමශම්දී හුපි ල් මිලි ස 4,600 ට ශමො ෙ වුශඩු කි ස එ ට ශම් විධි ටම උ තය රඳිස්ර සම් ශහොඳි . ශ්‍රී කා ර ්‍රි ට් ් තස ඉල්කන්ශන් සෑතු්, ශ්‍රී කා රශ කිසිදු ්‍රි ට් ්‍රීඩ ුත ඉල්ලීම්ෂ යන්ශන් සෑතු් ඉදි ළ සූරි ්ෑ් ජාරතයන්තය ්‍රි ට් ්‍රීඩරාගේ වඳහර මර ෙන්සර හෑටි ට හුපි ල් මිලි ස 4,000්ෂ ශසොශ්ි , හුපි ල් මිලි ස 4,500්ෂ ්ෑ ළර කි කර තමි ්රථිතරශ වඳහන් ශ්න්ශන්. ශම් ්‍රීඩරාගේ ඉදි යන්ස ්ෑ ශ්කර තිශරන්ශන්

609 610

පරථිලිශම්න්තු්

හුපි ල් මිලි ස 900ි . ඉතුහු හුපි ල් මිලි ස (,600ට ශමො ෙ වුශඩු කි ස එ පිළිරඳ් අෙ ්ස ල් වර්්ෂ සෑහෑ. හෑරෑි අ්රවසර් ශම් ි . අශප් යශට් ජාසතර් ශපට්‍රල් ලීටය ට, ඩීවල් ලීටය ට, භූමිශතල් රකට, ීමික කිශකෝ් ට ශග්ස මුෙලින් හුපි ක්ෂ ගේශන් රදු අ යන්ශන් ඒ ගවර රුන මුෙල් ශග්න්සි . හුපි ල් මිලි ස (,600්ෂ සූරි ්ෑ් ground එ සතුශළේ අතුහුෙහන් වුශඩු ශ ො ශහොමෙ කි කර උ තය ශෙන්සට ඕසු. ඒ ්‍රීඩරාගේශ න් ්ෑඩිුනයම ගෑණුශ වුෙ කි කර කි න්ස ඕසු. අය ්‍රීඩරාගේශ දී ශම ර තමි ්ෑඩිුනය ගෑණුශ , ශකෝඩ්වා ්‍රීඩරාගේශ දී ශම ර තමි ්ෑඩිුනය ගෑණුශ කි කර කි ස්ර ශන්. ෙෑන් ශම් සූරි ්ෑ් ්‍රීඩරාගේශ න් ්ෑඩිුනයම ගෑණුශ වුෙ කි ස එ යටට ශහළිෙය ශ්න්ස ඕසු.

ඒ විතය්ෂ ශසොශ්ි . ශම් ශ්කරශ ශසළුම් ුතලුස ගෑස මත්ෂ ළ ිකවර ඒ වම්රන් ශ නු ම්ෂ කි න්ස මම ෑමෑතිි . ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් පිළිරඳ් වෑ වා ර මතු ශ්න්ශන්, ශසළුම් ුතලුශසන් විතය්ෂ එශහම ශසොවී තිශරන්ස ශහේතු්්ෂ සෑහෑි කි කර අපට හිශතන්ශන්, අික්ෂ සි ලු ්යරපෘති කිීමශම්දී ඒ විධි ටම ය තිශරස ිකවරි .

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශමොයටු් වි ා්විෙයරකශ ‍ර්රහස වහ මරථිග ඉදිකිීමම පිළිරඳ් අශප් යශට් ඉන්ස කීථිතිම ම මහරචරථි ්ය ුත ්ස මහරචරථි අමල් ුතමරයශේ විසින් අශප් යශට් අධිශ ගී මරථිග ඉදිකිීමම ගෑස ඉදිරිප යස කෙ ්රථිතර්්ෂ මර ළඟ තිශරස්ර. අපි ෙන්සර හෑටි ට ශකෝ ශ ඕසුම යට අධිශ ගී මරථිග ්ෂ ඉදි යසශ ොට වරමරසය ත ් ටශ ්ෑ ්ස වරමරසය වි ෙම්ෂ තිශරස්ර. ඒ මුෙල් ‍රමරේ මහර පරිමරේශ න්, ඒ ්රශේ ෙහ ුවේ කින්, පහශළොවා ුවේ කින්, විසි ුවේ කින්, තිවා ුවේ කින් ශ්සවා ශ්න්ශන් සෑහෑ. ශකෝ ශ ඕසුම යට වරමරසයශ න් අධිශ ගී මරථිග ්ෂ ඉදිකිීමශම්දී කිශකෝතොටය ්ෂ ඉදි යන්ස ්ෑ ්ස වරමරසය මික ශඩොකථි මිලි ස (්ෂ ශහෝ ශඩොකථි මිලි ස 4්ෂ. එ තමි වරමරසයශ න් අධිශ ගී මරථිග කිශකෝතොටය ්ෂ ඉදි යස මික ශ්න්ශන්. හෑරෑි ෙෑන් අශප් යශට් විවි රක්ක පසුගි ්ඩුක්් , ශම් ්ඩුක්් ඉදි ළ අධිශ ගී මරථිග්කට කිශකෝතොටය ට ්ෑ වු ආ වි ෙම් ගේන් හෙර රෑලු්රම, ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, ශම් මික ශමතයම් ‍රමරේ ට ශ ොශහොමෙ ශ්සවා ශ්න්ශන් කි ස ‍ර ාස ්ෂ මතු ශ්ස්ර. උෙරහයේ ්ෂ හෑටි ට ශ ොට්ටර් - ුතහුඳුගහ හෑතෑප්ම ශ ොටව ඉදි යසශ ොට ෙළ ් ශ න් කිශකෝතොටය ට ශඩොකථි මිලි ස ්ෂ ්ෑ ශ්කරි තිශරන්ශන්. හෑරෑි එතෑිකන් එහරට එ ශරලිඅ ත ේෂ්ර දීථිඝ යසශ ොට කිශකෝතොටය ට ශඩොකථි මිලි ස 2)්ෂ ්ෑ ශ්කර තිශරස්ර. අපි හිතමු, ශම් ශ ොටශවේ පරකම් ්ෑඩිුනය ෙෑම්මර කි කර, එශහම සෑ සම් ආ උඩ ඉදි ළර කි කර. අපට ශපශසස්ර, අශප් යශට් අධිශ ගී මරථිග ඉදි යන්ශන් පවා ඳු මති කි කර. එශහම සම් ශමතයම් ශ්සව්ෂ ශ්න්ශන් ශ ොශහොමෙ? එතුමර වඳහන් යස හෑටි ට ශ ොට්ටර් - ක්ශ්ක ේෂ්ර අධිශ ගී මරථිගශ කිශකෝතොටය ට ්ෑ ශ්කර තිශරස මුෙක ශඩොකථි මිලි ස 19ි , ක්ශ්ක - ඩ්ත ේෂ්ර කිශකෝතොටය ට ්ෑ ශ්කර තිශරස මුෙක ශඩොකථි මිලි ස (3ි , ඩ්ත - ශ ය්කපිටි ේෂ්ර කිශකෝතොටය ට ්ෑ ශ්කර තිශරස මුෙක ශඩොකථි මිලි ස 2ි . යජා රකශ ඉඳකර අශප් යශට් අධිශ ගී මරථිග ඉදි ශළේ සෑහෑ, 1990 ගේන්්ක ඉඳකර අධිශ ගී මරථිග ඉදි ශළේ සෑහෑ. වරමරසයශ න් ශකෝ ම පිළිග මික අභිභ්ර ගිහිල්කර ඩ්ත - ශ ය්කපිටි ේෂ්ර ඉදි යසශ ොට කිශකෝතොටය ට ්ෑ ශ්කර තිශරස මුෙක ශඩොකථි මිලි ස 2 අග ්ෂ ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ? මහරචරථි අමල් ුතමරයශේ මහතර ශරොශහොම පෑහෑදිලි් ශමශහම වඳහන් ය තිශරස්ර. මර ඒ ශ ොටව උුනටර ේෂ්න්සම්.

"The final section of the Extension of the Southern Expressway from Matara to Hambantota, a 74 km section also studied by this author in 2007, was found to be feasible provided that proposed development in Hambantota preceded the construction of the highway. The cost was estimated at Rs. 33.2 billion (US$ 300 million) or US$ 4 million per km.

However, in 2013/14 the Road Development Authority (RDA) awarded this highway on negotiated design-and-build basis to Chinese companies for a total contract value of Rs. 224 billion (US$ 1892 million) amounting to US$ 20 million per km."

එතුමන්කරම අ ය ස යකර ශපන්නුම් යකර තිශරස ්රථිතර්ක හෑටි ට ඔරතුමරට ශපශසස්ර සති, ශම් ්යරපෘති හයහර වරමරසයශ න් එ ට හතයුවේ ්ෂ ශසොශ්ි , එ ට පවාුවේ ්ෂ, එ ට හ ුවේ ්ෂ, වමහය විට එ ට ෙහුවේ ්ෂ තයම් ‍රමරේ ්ෂ ේ අයශගස තමි ශම් මරථිග හෙකර තිශරන්ශන් කි කර. අධිශ ගී මරථිග ඉදිකිීමශම්දී ශම් වුේර, සූරි ්ෑ් ්‍රීඩරාගේ ඉදිකිීමශම්දී ශම් වුේර. ශ්ස ශමො ්ෂ් ඕසු සෑහෑ, හම්රන්ශතොට ්යර ඉදිකිීමම වඳහර ශඩොකථි මිලි ස 1,400්ෂ ග තර. හෑරෑි , ඒ චීස ශ ොම්පෑික අශපන් ්යර ගන්ස ශ ොට ඒ ශගොල්කන්ශේ සවාතශම්න්තුශ තිබුශඩු ශඩොකථි මිලි ස ) 4ි . ශම් සි ල්ක රෑලු්රට පවාශවේ ශසළුම් ුතලුස සතුශළේ අය ්රශේ ශෙ ්ෂ ශසොවුේරම කි කර කි න්ස රෑහෑ. ජාසරධිපතිතුමරශේ ්ගකීම්ෂ තමි , තමන් සමති ධුය ෙයුන ්ඩුක්් රකශ සිේ ශ්ච්ච ශෙ ්ෂ වම්රන් ශ න් ඊට ්ඩර ්ෑඩිමස විවාතය වහිත් ශම් යටට හු ආ ේෂ්ස එ . එශහම සෑ සම් ෙෑන් ශම් උවට උශවේ ඉදි ය තිශරස ශසළුම් ුතලුස ෙෑ ුන ගමන්, ඒ ුතලුශන් උව ශහෝ ඒ ුතලුශන් තිශරස ්ෑෙග මට ්ඩර ජාසතර්ට මත්ෂ ්න්ශන් ශම් ශ ෝටි 200්ෂ ගිකශගස තිශරස්ර ශන්ෙ කි ස එ ි . ජාසරධිපතිතුමර ඒ හු ආ රයේර ශ ොතයම් දුයට අසර්යේ යස්රෙ, සෑේෙ කි ස එ මත තමි ශසළුම් ුතලුස ඉතිහරව ට එ තු ්ස්රෙ, සෑේෙ කි ස එ රණයේ ්න්ශන්. එම ිකවර ඒ හු ආ ශහළිකිීමම එතුමරශේ ්ගකීම්ෂ ශ්ස්ර.

ගහු ිකශ ෝජාය රය වභරපතිතුමික, මට කි න්ස වු්මසර් තිශරන්ශන් ශම් ි . අශප් යට වා්ථි ස කිීමම උශෙවර අශප් යටට ්ෙර ම් මරථිග ශගන්්ර ගෑනීම වඳහර ්ස ඩිසම් ්ෑඩ පිළිශ්ළ ට අපි ඉ්ෂමසට ගමන් ළ ුතතු ්ස්ර. ශම් යශට් ්ඩුක් යුන අ , විශ ේෂ්ඨශ න් ග ශතො ්යර සතුළු සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍ර භරය සමති්හු ඒ ටුතතු හරි ට ශසොකිීමශම් ‍රතිලක ිකවර තමි අෙ අපට ශම් පථි න්ත එකින් එ විශේය වමරගම්්කට ශෙන්ස සිේ ශ්කර තිශරන්ශන්. ඒ අනු් ශම් ශේ්ල්්ලින් අපි කරභ කරස්ර ශ්නු්ට ශ්ස වමරගම් කරභ කරස ත ් ට ප ය තිශරස්ර.

ගහු සමතිතුමික, ඒ ්රශේම මම ශම් ශ්කරශ ඔරතුමරශේ අ් රස ත් හුේ ට ශ ොමු යන්ස ෑමෑතිි . වරමරසයශ න් අශප් යශට් ශ් ශළඳ, සරවි අා ශ ‍ර රස ් ශ න් ිකයත ්ස ශේය වමරගම් පහ්ෂ තිශරස්ර. ඒ ශේය වමරගම්්ක ටුතතු ිකවර ඒ්රශ ්ෑඩ යස ශ්‍රී කරාකි ශවේ් න්, ඔවුන්ශේ යරජා රරි සතුළු ශම් සි ල්ක විසින් අපට ්ෙර ම්ෂ ශේස්ර. හෑරෑි , 2018 ්ථිෂ්ඨශ දී ්ඩුක්් අ ්ෑ ශ ෝජාසර මඟින් ‍ර ර ට ප ළර, ෙෑසට විශේය වමරගම්්කට ශම් ්‍රි ර්ලිශ න් ගන්ස ුනළු්න් සි ට (0 ීමමර් ඉ් ය එ සි ට 100 ේෂ්ර ්ෑඩි යස ර්. ශ්ශළඳ, සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ ශේය වමරගම් විසින් සිදු යස ටුතතු විශේය වමරගම්්කට ය ශගස න්සට අ්වාවර් කරර ශෙන්ස තමි ්ඩුක්් ශම් ශ ෝජාසර් ඉදිරිප ශළේ. සිාගප්ජ්හුශ යන්ශන් ශමශහමි කි කර, අශප් යශට් විශේය වමරගම් එ සි තිවා ගේස්ෂ තිශරස්ර කි කර, අශප් ශේය වමරගම්්කට තයග යන්ස රෑරි ් රය ට විශේය වමරගම්්ක ශ ොටව ්ෑඩි යන්ස ්ඩුක්් ල්පසර යමින් සිටි ර. ඒශ න් ශ්න්ශන්

611 612

[ගහු (න්ෙය සලින්ෙ ජා තිවාව මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

අශප් භරඩුඩරගරය ට එන්ස තිශරස ත් මුෙල් ‍රමරේ ්ෂ අහිමිවීම්ෂ පමේි . එම ිකවර ඒ පිළිරඳ් වභරශ අ් රස ශ ොමු යන්ස ඕසු. අපි එ පෑ තකින් යටට ්ෙර ම් උ පරෙස කිීමම වඳහර මරථිග ශ ෝජාසර යස අතය, අපට තිශරස ්යර , ුව්න් ශතොටුශපොළ ශහෝ ශම් තිශරස වම්ප රැ ගත ුතතුි කි කර කි ස අතශථිම, අශස්ෂ පෑ ශතන් ශම් ඉදිකිීමම් තුළින් ශ ොමිවා ගහකර විසර යුන යශට් ජාසතර්ශේ රදු මුෙල් පිළිරඳ් තොට ්ඩර පෑහෑදිලි විමථි ස ්ෂ සිේ යකර යශට් ජාසතර්ට ශම් සි ලු හු ආ ශහළිෙය ළ ුතතුි කි කර මම ශ ෝජාසර යස්ර. ශරොශහොම වාතුතිි .

[பி.ப. 2.55]

ගු ඩේලසන වේවානන්දා මහාතා (ைொண்புைிகு டக்ளஸ் வதவொனந்தொ) (The Hon. Douglas Devananda) ெமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌெவ குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கவள, இன்மறய தினம் வணிகக் கப்பற் தறொழில் திருத்தச் ெட்டமூலம் ததொடர்பிலொன விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு தெய்வதற்கு வொய்ப்பு வழங்கப்பட்டமை குறித்து முதலில் எனது நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்வறன்.

இன்று இந்த நொட்டிவல ைீண்டும் தபொதுைக்களது இயல்பு வொழ்க்மகயிமனச் ெீர்குமலக்கின்ற வமகயில் பல்வவறு நிகழ்வுகள் இடம்தபற ஆெம்பித்துள்ளன. ஒரு பக்கத்திவல இலங்மகப் வபொக்குவெத்துச் ெமப ெொர்ந்த பணிப் பகிஷ்கொிப்புக்கள், இன்தனொரு பக்கத்திவல அெெ ைருத்துவர்களது பணிப் பகிஷ்கொிப்புக்கள் என ைக்களின் இயல்பு வொழ்விற்குக் வகள்விக் குறிகள் முன்மவக்கப்பட்டு வருகின்றன. இந்த நொட்டின் நிமலயற்றவதொர் ஆட்ெியின் பிெதிபலிப்புக்கமள இந்த நொட்டு ைக்களில் இன்று கண்கூடொகவவ கொணக்கூடிய ஒரு நிமலமை ஏற்பட்டுள்ளது. இந்த நிமலயில் வணிகக் கப்பற்தறொழில் ததொடர்பில் நொங்கள் வொத, விவொதங்கமள நடத்திக்தகொண்டிருக்கின்வறொம். எைது கடல் ைொர்க்க வொணிபப் பொமதமயப் தபொறுத்தவமெயில், ததன் ெீனொவிலிருந்து புருமன, தொய்லொந்து, ைலொக்கொ, இலங்மக, இந்தியொ, பொகிஸ்தொன், பிலிப்மபன்ஸ், ஈெொன் என விொிந்து தெல்கின்றது. இவ்வொறு ததன் ெீனொவில் ஆெம்பிக்கின்ற இப்பொமதயொனது ைலொக்கொ கடற்பொமத தொண்டி இந்து ெமுத்திெத்தினூடொக ைொந்வதொட்மட எனப்படுகின்ற ைொந்மதத் துமறமுகத்மத அமடவதொகக் கூறப்படுகின்ற நிமலயில், இந்த ைொந்வதொட்மட அல்லது ைொந்மத எனப்படும் பகுதியொனது ைன்னொருக்கு வநொோ்ப்புறைொக அமைந்துள்ளதொக அகழ்வொெொய்ச் ெியொளர்கள் சுட்டிக்கொட்டுகின்றனர்.

பண்மடய கொலத்மதப் தபொறுத்தைட்டில், அக்கொலகட் டத்துக் கப்பல்கள் இமடநடுவில் நங்கூெைிட்டுத் தொித்து நின்ற இரு முக்கிய துமறமுகங்கள் இந்த நொட்டில் இருந்துள்ளன எனத் ததொிய வருகின்றது. அதிதலொன்று, திருவகொணைமல. ைற்றது தகொடவொய என்பதொகும்.

இந்த தகொடவொய துமறமுகம் ததன் பகுதியில் அம்பொந் வதொட்மடப் பகுதியிவல அமைந்திருந்ததொகக் கூறப்படுகின்றது.

இந்த விடயங்கமள மவத்துப் பொர்க்கின்றவபொது வணிகக் கப்பற்றுமறமயப் தபொறுத்தைட்டில் எைது நொட்டுக்கு ைிக இலகுவொன துமறமுகங்களொக ைொந்மத, தகொடவொய ைற்றும் திருவகொணைமலத் துமறமுகங்கள் கொணப்படுகின்றன. இதிவல ைொந்மத துமறமுகத்தின் தற்வபொமதய நிமலமைகள் ெொிவெத் ததொியவெொவிட்டொலும், தகொடவொய துமறமுகத்திற்குப் பதிலொக

தற்வபொது அம்பொந்வதொட்மடத் துமறமுகம் அமையப் தபற்றிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், தற்வபொமதய நிமலயில் வொணிப கப்பற்றுமறமயப் தபொறுத்தவமெயில், அம்பொந் வதொட்மட ைற்றும் திருவகொணைமல துமறமுகங்கள் ைிக முக்கிய துமறமுகங்களொகக் கொணப்படுகின்றன. எனினும், வொணிப கப்பற்தறொழில் குறித்து இன்று கமதக்கின்ற இந்த நொட்டில், அத்ததொழிற்றுமற ெொர்ந்த ைிக முக்கியைொன துமறமுகைொக வைலும் கட்டிதயழுப்பப்படவவண்டிய அம்பொந் வதொட்மட துமறமுகத்மத தநல்மூட்மடகள் களஞ்ெியப் படுத்துகின்ற கட்டடைொகப் பயன்படுத்திய வெலொறும் இருக்கின்றது. இந்த தநல்மூட்மட களஞ்ெியப்படுத்தல் தெயற்பொடு கொெணைொக எலிகள் அொித்து, வெதைொகியும் அழிந்தும்வபொன அம்பொந்வதொட்மட துமறமுகத்தின் தெொத்துக்களுக்கு இழப்பீடுகமளச் தெலுத்த வவண்டிய சுமையும் இந்த நொட்டு ைக்களுக்வக வந்து வெர்ந்துள்ளது. இத்தமகயததொரு நிமலயில்தொன் திருவகொணைமல துமறமுகத்மத தவளிநொட்டுக்குத் தொமெவொர்த்துக் தகொடுக்கின்ற திட்டமும் திமெைமறவில் நடந்துதகொண்டிருப் பதொகத் தகவல்கள் வந்து தகொண்டிருக்கின்றன. ெர்வவதெ கடல்ெொர் அமைப்பின் நியதிச் ெட்டத்திற்கு அமைவொக வொணிப கப்பற்தறொழில் திருத்தச் ெட்டமூலம் தகொண்டு வெப்படுகின்றது எனக் கூறப்படுகின்றது.

இலங்மகயுடன் ததொடர்புமடய வொணிபத்துமற குறித்து ஆெொய்கின்றவபொது, கி.பி. 6ஆம் நூற்றொண்டில் இந்த நொட்டுக்கு வருமக தந்திருந்த வெொவபடர் எனும் கிவெக்க நொட்டவர் அறிந்துதகொண்டிருந்த விடயங்களின் அடிப்பமடயில், தகொஸ்ைஸ் எனும் கிவெக்க நொட்டவெொல் எழுதப்பட்ட நொட்டு விபெங்களில் 6ஆம் நூற்றொண்டின்வபொது இலங்மகயொனது வைமலத்வதய ைற்றும் கிழக்கு நொடுகளிமடவய பிெதொன ெர்வவதெ வர்த்தக ைத்திய நிமலயைொக இருந்துள்ளதொகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது. அத்தமகய தபருமைவொய்ந்த இந்த நொட்டின் ைிகவும் முக்கியத்துவைிக்க துமறமுகங்கள் பிற நொடுகளின் வதமவகளுக்கொக விற்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக் கின்றன என்கின்றவபொது, இந்த நொட்டின் எதிர்கொலம் என்னவொகும்? என்பது ததட்டத்ததளிவொகவவ விளங் குகின்றது.

இலங்மகயொனது இந்து ெமுத்திெத்தில் ைிக முக்கியைொனததொரு வொணிப வகந்திெ மையம் என்வற வெொை, அவெபிய ைற்றும் ெீன புெொணக் குறிப்புகளிலிருந்து ததொியவருகின்றது. இதற்குக் கொெணம் இலங்மகயில் வடக்குப் பகுதியின் இயற்மகயொன அமைவிடமும் ததன்னிந் தியொவிலிருந்து ைிக இலகுவொக இந்த நொட்டில் அப்பகுதியூடொகத் தமெயிறங்குவதற்கொன வெதியுவை எனவும் ததொிவிக்கப்பட்டள்ளது. அந்த வமகயில், வடக்கிவல கொணப்படுகின்ற இயற்மக அமைவிடங்கமளப் பயன்படுத்தி, வொணிப கப்பற்றுமற ெொர்ந்து ைிகவும் பயனுள்ள பல்வவறு முயற்ெிகமள வைற்தகொள்ளமுடியும். இருப்பினும், அத்தமகய எந்தவொரு முயற்ெிமயயும் இதுவமெயில் கொண இயலொதுள்ளது. தற்வபொது இருக்கின்ற கொங்வகென்துமற துமறமுகத்மதயொவது தயொர் தெய்து, ததன்னிந்தியொவிலிருந்து வநெடியொகவவ தபொருட்கமள இறக்குைதி தெய்யமுடியும். அது இலகுவொனதும் ைிகவும் இலொபகெைொனதொகவும் இருக்கும். இருந்தொலும், இவற்மற எல்லொம் தெய்வதற்கு நீங்கள் முன்வருவதொக இல்மல. இருக்கின்ற துமறமுகங்கமளவய விற்றுக் தகொண்டிருக்கின்ற நீங்கள், புதிதொக ஏவதனும் துமறமுகங்கமள ஏற்படுத்தவவொ, இருக்கின்ற இயற்மகத் துமறமுகங்கமள அபிவிருத்தி தெய்வதற்வகொ முன்வெப்வபொவதில்மல என்பது ததொிகின்றது. கொங்வகென்துமற துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி தெய்தொலும், அதமனயும் விற்றுவிடுவீர்கவளொ என்ற அச்ெவை

613 614

පරථිලිශම්න්තු්

எைது ைக்களிமடவய கொணப்படுகின்றது. எனவவ, இருக்கின்ற இந்த நொட்டு வளங்கமளக் கொப்பொற்றுங்கள், தெொத்துக்கமளப் பொதுகொக்க முன்வொருங்கள். அதற்வகற்ப ெட்டங்கமளக் தகொண்டுவொருங்கள் என வலியுறுத்த விரும்புகின்வறன்.

வைலும், வொணிப கப்பற்தறொழில் ெொர்ந்தவர்களுக்கு வழங்கப்படுகின்ற ெொன்றிதழ்கள் ததொடர்பில் ஏற்தகனவவ பல்வவறு பிெச்ெிமனகள் கொணப்பட்டு வந்தன. இப்வபொது, அமவ ெீர்தெய்யப்பட்டுள்ளனவொ என்பது குறித்து அறிய விரும்புவவதொடு, வநற்று முன்தினம் யொழ்ப்பொணத்தில் நமடதபற்ற அெெியல் நிகழ்வு ததொடர்பொகவும் எனது கருத்துக்கமள இங்கு பதிவு தெய்ய விரும்புகின்வறன். தைிழ்த் வதெிய இனத்தின் உொிமைக்கொன எழுச்ெிக்குெல் என்பது ஒட்டுதைொத்த தைிழ் ைக்களினதும் ஒன்றுபட்ட ஒற்றுமையின் குெலொகும்.

ஆனொலும் தத்தைது கட்ெி அெெியலின் இருப்புக்கொகவும் தைிழ் ைக்களின் வொக்குகமள அபகொிக்கும் வநொக்கிலும் அவ்வப்வபொது தைிழொின் வபெொல் நடத்தப்படும் தைிழர் எழுச்ெி நிகழ்வுகமள அடிப்பமடயொகக் தகொண்டு, அதில் கலந்துதகொள்ளும் ைக்கள் ததொமகயின் ெிறு கூட்டத்மத மவத்து, இதுதொன் தைிழ் ைக்களின் எழுச்ெி என்வறொ, அன்றி இத்தமன ைக்கள்தொன் உொிமைவகட்டு எழும் ைக்கள் ததொமக என்வறொ யொரும் தப்புக்கணக்குப் வபொடைொட்டீர்கள் என நொன் நம்புகிவறன். தைிழர்கள் ைத்தியில் ஒரு எழுச்ெி நடந்தொல், அமத மவத்துச் ெில ததன்னிலங்மக அெெியல்வொதிகள் தைது அெெியல் தளத்மத ஊதிப் தபருப்பித்துப் பலப்படுத்துவதும், அவதவபொல் ததன்னிலங்மகயில் தைிழர்களுக்கு எதிெொகச் ெில அெெியல் ெக்திகள் எடுக்கும் நடவடிக்மககமள மவத்துத் தைிழர் தெப்பில் உள்ளவர்கள் ெிலர் தத்தைது கட்ெிகமளப் பலப்படுத்துவதும் என இருதெப்பு அெெியல் நொடகங்களுவை இன்று நடந்வதறி வருகின்றன. இமத நொம் தவறுக்கின்வறொம். இதில் இரு தெப்பு அப்பொவி ைக்கவள அெெியலுக்குப் பலியொகி வருகிறனர். தைிழ்த் வதெிய இனத்தின் நியொயைொன உொிமைகளுக்கு ைதிப்பளிக்கும் ெக்திகளும் ததன்னிலங்மகயில் இருப்பீர்கள். நீங்கள் ததன்னிலங்மக அெெியல் ெக்திகளுக்கு தைிழ் ைக்களின் நியைொன உொிமைகள் குறித்துத் ததளிவூட்ட வவண்டும். அவதவபொல் தைிழ் வபசும் ைக்களுக்குத் ததளிவூட்டும் தபொறுப்மப நொவை எடுத்திருக்கின்வறொம். எம்மைப் தபொறுத்தவமெயில், இலங்மக - இந்திய ஒப்பந்தத்தின் பின்னர் யொருடன் வபெி எைது ைக்களின் பிெச்ெிமனகமளத் தீர்க்க முடியுவைொ அவர்கவளொடு அெெியல் வபெம் வபெி எைது ைக்களின் பிெச்ெிமனகளுக்குத் தீர்வு கொண்பமதவய நொம் விரும்புகின் வறொம்.

எைது வழிமுமறமய எள்ளிநமகயொடியவர்கள், தூற்றியவர்கள் எல்வலொருவை இன்று எைது வழிமுமறக்கு வந்திருக்கிறொர்கள். ஆனொலும் வபொதிய அெெியல் பலைின்றிக்கூட நொம் முன்தனடுத்து தவற்றி கண்ட தபொறிமுமறமயக் மகயொள, வபொதிய அெெியல் பலத்மதக் தகொண்டிருக்கும் ெக தைிழ்த் தெப்பினர் முன்வந்திருக்கவில்மல. தைிழ் ைக்கமள உசுப்வபற்றி வடக்கு ைொகொண ெமபயின் அதிகொெத்மதத் தம்வெம் மவத்திருந்தவர்கள்கூட கிமடத்த அதிகொெங்கமளப் பயன்படுத்தித் தைிழ் ைக்களுக்கு எமதயும் தபற்றுக்தகொடுத்திருக்கவில்மல. தைிழ் ைக்களின் உணர்தவழுச்ெிமய நொன் ைதிக்கின்வறன். ஆனொல், எைது ைக்களின் உணர்தவழுச்ெிமய மவத்துத் தத்தைது அெெியல் இருப்மபத் தக்க மவக்கும் சுயலொப அெெியமல தவறுக்கின்வறன். தைிழ் ைக்கள் வீதியில் இறங்கிப் வபொெொடும்

அவர்களது ஜனநொயக உொிமைகமள நொன் ைதிக்கின்வறன். ஆனொலும், மகயில் தவண்மணமய மவத்திருந்தும் தநய் வதடி ஊர் வதொறும் அமலவவொமெ நொன் தவறுக்கின்வறன். நொன் ைட்டுைல்ல தைிழ் ைக்கவள அமத இன்று தவறுக்கத் ததொடங்கிவிட்டொர்கள். புலத்தில் இனி எந்ததவொரு தைிழ் அெெியல் தெப்பினரும் தைிழ் ைக்கமள உசுப்வபற்றி வீதிக்கு அமழத்தொலும் அவர்களுக்கும் இவத ைறுப்புணர்மவவய தீர்ப்பொக தைிழ் ைக்கள் வழங்குவொர்கள். "கூட்டத்தில் கூடி நின்று கூவிப் பிதற்றலின்றி நொட்டத்தில் தகொள்வொெடி கிளிவய" இதுதொன் இன்மறய யதொர்த்தம். ஆனபடியினொல் யொமெயும் யொரும் எள்ளிநமகயொடைொட்டீர்கள் என நொன் நம்புகின்வறன். "எல்வலொரும் ஏறிச் ெறுக்கிய குதிமெயில் ெக்கெத்தொரும் ஏறிச் ெறுக்கி விழுந்தொெொம்" என்பது ஒரு முதுதைொழி.

எைக்தகதிெொன அவைொனங்கள் அவதூறுகள் எல்லொம் கடந்து, நொம் தெல்லும் வழிவய தைிழர் எழுச்ெிக்கும் உொிமைக்கும் தீர்வுகொணும் வழிமுமறயொகும்.

உறவுக்குக் கெம் தகொடுப்வபொம்! உொிமைக்குக் குெல் தகொடுப்வபொம்! ைத்தியில் கூட்டொட்ெி! ைொநிலத்தில் சுயொட்ெி! தவல்வவொம்! முயல்வவொம்! உளம் வெர்வவொம்! என்றுகூறி, விமடதபறுகிவறன். நன்றி.

ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා (ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) அடுத்ததொக ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவெஷ் அவர்கள்! Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු නිවයෝජය කාරක සභාපතිුරමා මූලාසනවයන් ඉවත් ම්වයන් ගු වේලු කුමාර් මහාතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிெதித் தவிெொளர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு வவலு குைொர் அவர்கள் தமலமைவகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[பி.ப. 3.06]

ගු වඩිවේල් 2 සුවර්ෂන මහාතා (වැවිිම කර්මාන්ත රාජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு வடிவவல் சுவெஷ்- தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர்) (The Hon. Vadivel Suresh - State Minister of Plantation Industries) தகௌெவத்திற்குொிய ெமபமயத் தமலமை தொங்கி நடத்திக்தகொண்டிருக்கின்ற ைொண்புைிகு உறுப்பினர் அவர்கவள, துமறமுகங்கள், கப்பல்துமற ைற்றும் ததற்கு அபிவிருத்தி அமைச்ெெொல் ெைர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற வணிகக் கப்பற்தறொழில் திருத்தச் ெட்டமூல விவொதத்திவல ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக நொன் ஒரு ெில வொர்த்மதகமள இங்கு முன்மவக்க விரும்புகின்வறன்.

615 616

[ගහු ඩේකවා ශේ්රසන්ෙර මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

விவெடைொக, நொட்டினுமடய தபொருளொதொெத்மதச் ெக்திைிக்கதொக்குவதற்கொக தகௌெவ அமைச்ெர் ெொகல ெத்நொயக்க அவர்கள் தன்னுமடய அமைச்ெின்மூலைொக பொொிய அபிவிருத்தித்திட்டங்கமள முன்தனடுப்பமதயிட்டு ைமலய ைக்களுமடய பிெதிநிதி என்ற வமகயிவல அவருக்கு எனது வொழ்த்துக்கமளயும் நன்றிகமளயும் ததொிவித்துக் தகொள் கின்வறன். நொட்டினுமடய தபொருளொதொெம் ெம்பந்தப்பட்ட விடயம் என்பதொல், இந்தச் ெட்டமூலத்துக்கு அப்பொல் ஒரு விடயத்மதக் கூற வவண்டும். தபருந்வதொட்டத்துமறமயச் ெொர்ந்த ைமலயக ைக்களுக்கும் இந்த அமைச்சுக்கும் வநெடியொன ததொடர்புகள் இல்லொவிட்டொலும்கூட, இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொெத்தின் முதுதகலும்பொக அந்த ைக்கள் தெயற்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், இந்த அமைச்சு இயங்குவதற்கு எைது ைக்களும் பங்குதொெர்களொக இருக்கின்றொர்கள்.

இந்த நொட்டினுமடய தபொருளொதொெத்மதத் தங்களுமடய முதுகிவல சுைந்துதகொண்டிருப்பவர்கள்தொன் எைது ெமுதொயத் தினர்; எைது ைக்கள்! அமத எவரும் ைறந்துவிட முடியொது. ஆகவவ, அமனவருக்கும் ஒரு தொர்ைீகப் தபொறுப்பு இருக்கின்றது. அதொவது, விவெடைொக, இந்த ைமலயக ைக்களுமடய பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொகப் வபெப்படும்வபொது, நமடமுமறயிவல ெொத்தியப்படக்கூடிய ெில விடயங்கமள அங்கு நொம் தெயற்படுத்த வவண்டிய ஒரு கட்டொயச் சூழ்நிமலயிருக்கின்றது.

இந்த ெமபயிவல ைமலயக ைக்களுமடய பிெதிநிதிகள் 9 வபர் இருக்கின்வறொம். உண்மையிவல எைது நொட்டினுமடய ைக்கள் ததொமகக்வகற்றவமகயிவல விகிதொெொெப்படி பொர்க்கும்வபொது, 8.2 வீதைொகவுள்ள நம் இந்திய வம்ெொவளி ைக்கமள - ைமலயக ைக்களின் பிெதிநிதித்துவத்திற்கு 225 அங்கத்தவர்கள் உள்ள இந்தப் பொெொளுைன்றத்திவல 19 பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் இருக்க வவண்டும். ஆனொல், நொங்கள் தவறுைவன 9 வபர்தொன் இருக்கின்வறொம். ஆகவவ, 10 வபருக்குொிய ஆெனங்கமளத் தொமெவொர்த்துக் தகொடுத்துவிட்டுத்தொன் நொம் இங்கு எங்களுமடய ைக்களின் உொிமை ெம்பந்தைொகப் வபசுகின்வறொம். ஆனொல், இன்று நொங்கள் எங்களுமடய உொிமைமய நிமலநொட்டிக் தகொண்டுதொன் எங்களுமடய ெமூகத்தினுமடய உொிமைமயப் பற்றி நிச்ெயைொகப் வபெ வவண்டிய ஒரு கட்டொயச் சூழ்நிமலயில் இருக்கின்வறொம். அந்த அடிப்பமடயிவல, இந்த ைமலய ைக்களுமடய வதமவகள், அவர்களுமடய அபிவிருத்தி என்பவற்றிவல கவனஞ்தெலுத்தி, அவர்களுமடய வொழ்விவல ஒரு ைொற்றத்மத, அவர்களுமடய கல்வியிவல ஒரு புெட்ெிமய ஏற்படுத்தவவண்டிய ஒரு கட்டொயச் சூழ்நிமல ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அவதவபொன்று, அதமனச் தெய்விக்க நடவடிக் மகதயடுக்கக்கூடிய தபொறுப்பும் கடமையும் அெெொங்கத்திற்கு இருக்கின்றது.

ததொடர்ந்து நொங்கள் பலதெப்பட்ட அமைச்சுப் தபொறுப்புக் கமள பல்வவறு கொெணங்களுக்கொக வகித்தொலும்கூட, 200 வருட கொலைொக இந்த நொட்டினுமடய அபிவிருத்திக்கொகத் தங்கமள அர்ப்பணித்தவர்கள் இந்த ைமலய ைக்களொவர். இன்று அபிவிருத்தி ெம்பந்தைொகப் வபெப்படும்தபொழுது, ைமலயகப் புமகயிெதப் பொமத பற்றிக் குறிப்பிட வவண்டும். பொலங்கள், புமகயிெதப் பொமத அமைக்கப்பட்ட விதம், ஏமனய கட்டுைொன வவமலத்திட்டங்கள் வபொன்ற அபிவிருத்தி வவமலகள் நம்பமுடியொதளவுக்கு உள்ளமதப் பற்றி எல்வலொரும் வபெிக்தகொள்கின்றொர்கள். கொடு, வைடொக இருந்த

ைமலயகம் வதயிமல, ததன்மன, இறப்பர் உள்ள இடங்களொக அபிவிருத்தியமடந்திருப்பமதப் பொர்க்கும்வபொது, இவற் மறதயல்லொம் தவள்மளயர்கள் தெயற்படுத்தினொர்கள் என்று வயொெிக்கிறொர்கள். ஆனொல், இவற்மற தவள்மளயர்கள் நடத்தவில்மல; அவர்கள் வைற்பொர்மவ தெய்தொர்கள். ஆகவவ, கடமைமயச் தெய்வதற்கு என்றுவை எைது ைமலயக ைக்கள் பின்வொங்கியது கிமடயொது. அவர்கள் வெொம்வபறிகளும் அல்லர். அவர்களுமடய அந்த முழுமையொன உமழப்புத்தொன் இந்த நொட்டின் தபொருளொதொெத்தின் ெொித்திெைொக இருக்கின்றது.

தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் இெொஜொங்க அமைச்ெர் என்றவமகயிவல இந்த ெமபயிவல நொன் ஒரு விடயத்மதத் ததளிவொகக் கூறுகின்வறன். தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இன்று கொணி, வீட்டுப் பிெச்ெிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக் கின்றொர்கள். இந்தக் கொணிகள் ெம்பந்தைொன தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளின் நடவடிக்மககள் ததொடர்பொகப் வபசும்வபொது நொன் தபொறுப்புடன் உத்திவயொகபூர்வைொகச் ெில விடயங்கமளக் கூற விரும்புகின்வறன். 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் இருந்த தபருந்வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் இப்வபொது ஓய்வு தபற்றிருக்கலொம், வவமல தெய்யொைல் இருக்கலொம். 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் அவர்கள் அனுபவித்த கொணிகள், தபருந்வதொட்டங்கள், கொல்நமட வளர்ப்புக்குொிய இடங்கள், வீடுகள் அமனத்துவை வநெடியொக தபருந்வதொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சுக்கும் அெெொங்கத்திற்கும் தபொறுப் பொனதொகவும் அந்த ைக்களுக்கு உொித்துமடயனவொகவும் இருந்தன. 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் அவர்கள் அனுபவித்த எந்தக் கொணி உொிமைகமளயும் இடத்மதயும் எந்தப் தபருந்வதொட்டக் கம்பனிகளும் இன்று அபகொிக்க முடியொது, அது ெம்பந்தைொகச் ெட்ட நடவடிக்மக எடுக்கவும் முடியொது. இமதச் சுற்றுநிருபம் மூலைொக நொன் ததொிவித்திருக்கின்வறன். ஆனொல், கடந்த கொலங்களில் நமடதபற்ற ெில வவமலத்திட்டங்கள்மூலைொக, 1992ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னர் நிெந்தெைொக வெித்துவந்த ெில வதொட்டத் ததொழிலொளர்கள் ெட்டபூர்வைொகத் தூக்கிதயறியப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அமத நொன் வன்மையொகக் கண்டிக்கின்வறன். அது ெட்டத்திற்கு முெணொனது, ைனித உொிமைக்கு முெணொனது. இன்று தபருந்வதொட்டங்களிவல அவர்களுக்குக் கொணி உொிமை வழங்கப்படுவதுவபொலவவ பொடெொமலகளுக்கும் கொணி உொிமைமய நொன் ஸ்திெப்படுத்தியிருக்கின்வறன். தவகுவிமெவில் தபருந்வதொட்டப் பொடெொமலகள் அமனத் திற்கும் கொணி உொிமை வழங்கப்படும். வதொட்டச் வெமவயொளர்கள் ைற்றும் தபருந்வதொட்டத்தில் வவமல தெய்கின்ற உத்திவயொகஸ்தர்களுக்கும் 10 'வபர்ச்' கொணி வழங்குவதற்குொிய அமைச்ெெமவ அங்கீகொெத்மதப் தபறும் நடவடிக்மககளும் இப்வபொது நமடதபற்றுக் தகொண்டிருக் கின்றன என்பமதயும் இந்த ெமபயிவல கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

எதிர்வரும் கொலங்களில் ஆெிொியர் நியைனங்களொக இருக்கலொம், ஏமனய அெெொங்க நியைனங்களொக இருக்கலொம், வபெம்வபசும் ெக்திமூலைொக இவற்றிவல எங்களுமடய பங்கிமனப் தபற்றுக்தகொள்ளக்கூடிய அமனத்து வொய்ப் புகமளயும் உருவொக்கிக்தகொள்வதற்கு எதிர்வரும் ஜனொதிபதித் வதர்தமல மையைொக மவத்துச் ெில வவமலத்திட்டங்கமள நொம் வைற்தகொள்ளவவண்டியிருக்கின்றது. அந்த வமகயில், ைமலயக ைக்களுமடய வவமலத்திட்டங்கமள இம்முமற ைிகவும் நுணுக்கைொக, statistics - புள்ளிவிபெம் மூலைொகச் தெயற்படுத் தும்வபொது, ைமலயக ைக்கள் ஒவ்தவொருவொினது வொக்கிற்குொிய பலன் கிட்டும். ைமலயக ைக்களின் வொக்குொிமை எவ்வொறு மகயொளப்படப்வபொகின்றது என்பமத ைிகவும் தீவிெைொக

617 618

පරථිලිශම්න්තු්

ெிந்திக்கவவண்டிய ஒரு கடப்பொடு எைக்கு இருக்கின்றது. இந்தக் கடப்பொட்மட தெயற்படுத்துவதற்கு ைமலயக ைக்கமளப் பிெதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற அமனவரும் ஒவெ தகொள் மகயுடன் இருக்கவவண்டும். வண்ணங்கள் எதுவொக இருந்தொலும், ெின்னங்கள் எதுவொக இருந்தொலும் ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக ததொப்புள்தகொடி உறவு என்ற வமகயிவல எங்களுமடய எண்ணங்கள் ஒன்றொக இருக்க வவண்டும்.

அந்த எண்ணத்தின் அடிப்பமடயிவல, தற்வபொது ஒன்பது வபெொக இருக்கின்ற ைமலயகப் பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்கள், எதிர்வரும் பொெொளுைன்றத்தில் எங்களுமடய விகிதொெொெப்படி பிெதிநிதித்துவம்வகிக்க வவண்டும். அதொவது இெத்தினபுொி ைற்றும் வககொமல ைொவட்டங்கள் உள்ளடங்கலொகச் ெிறுபொன்மை ைமலயக ைக்கள் ெொர்பொக 19 பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களொக இந்தப் பொெொளுைன்றத்மதப் பிெதிநிதித் துவப்படுத்தவவண்டும். அதன்மூலைொக எங்களுமடய ைமலயக ைக்களுமடய பிெதிநிதித்துவம் அதிகொிக்கின்ற சூழ்நிமலயில், எங்களுமடய உொிமைகமள, எங்களுமடய வளங்கமள நொங்கள் முழுமையொகப் பொதுகொத்துக்தகொள்ள வவண்டும். ைமலநொடு எங்களுமடயது! ைமலயகம் எங்களுமடயது!

வடக்கு, கிழக்கில் பிெச்ெிமன இருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் முழுமையொக ஏற்றுக்தகொள்கின்வறொம். இன்று வடக்கு, கிழக்குப் பிெச்ெிமன ெம்பந்தைொகப் வபெிக் தகொண்டிருக் கின்றொர்கள். ஆகவவ, அந்தப் பிெச்ெிமனமயத் தீர்த்து மவப்பதற்கு எங்களது முழுமையொன ஒத்துமழப்மபயும் நொங்கள் வழங்குகின்ற அவதவநெத்திவல, ைமலயகத்திலுள்ள பிெச்ெிமனகமளயும் தீர்த்து மவப்பதற்கு நொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்க வவண்டும். அதொவது ைமலயகத்திலும்கூட இமலைமற கொய்வபொல நிமறயப் பிெச்ெிமனகள் ைமறந்திருக்கின்றன. ஆகவவ, அமவயமனத்மதயும் கவனத்திற்தகொண்டு தீர்த்து மவக்க வவண்டும். வதொட்டத்திவல வெமவயொற்றும் வதொட்டத் ததொழிலொளர்களுக்கு ைட்டுைல்ல, ைமலயகத்திவல பிறந்த அமனவருக்கும் இந்தக் கொணி, வீட்மடச் தெொந்தைொக் குவதற்கொன நடவடிக்மகமய வைற்தகொள்வதற்கு நொங்கள் தயொெொக இருக்கின்வறொம். அதமன நமடமுமறப்படுத்துவவொம் - தெயற்படுத்துவவொம் என்பமதயும் நொன் இந்தச் ெமபயிவல கூறிக்தகொள்கின்வறன்.

வைலும், ைமலயகப் பொடெொமலகளிவல வெமவயொற்றுகின்ற உதவி ஆெிொியர்களுமடய நிெந்தெ நியைனம் ைற்றும் அவர்களுக்குொிய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொகக் தகௌெவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கவளொடு நொன் வபச்சுவொர்த்மத நடத்தியிருக் கின்வறன். அதற்குச் ெொதகைொன பதில் கிமடத்திருக்கின்றது. அவதவநெத்திவல, ஆெிொியர் பயிற்ெிக் கலொெொமலயிலிருந்து தவளிவயறிய ஊவொ ைொகொணத்தின் பதுமள ைொவட்டத்மதச் வெொோ்ந்த ெில ஆெிொியர்களது நியைனங்கள் வவறு பிெவதெங்களில் வழங்கப்பட்டிருக்கின்றன. எனவவ, அவர்களுக்குப் பதுமள ைொவட்டத்திற்கு இடைொற்றம் வழங்குவதற்குொிய ஏற்பொடுகமளயும் நொங்கள் வைற்தகொண்டிருக்கின்வறொம். இந்த உதவி ஆெிொியர்களுமடய நியைனம் ெம்பந்தைொகவும் அவர்களுமடய ெம்பள உயர்வு ெம்பந்தைொகவும் எதிர்வரும் வொெத்திவல ஒரு நிெந்தெத் தீர்மவப் தபறக்கூடிய வொய்ப்புக் கிமடக்கும் எனக் தகௌெவ கல்வி அமைச்ெர் அவர்கள் என்னிடம் உறுதி வழங்கியிருக்கின்றொர். ஆகவவ, இந்த விடயத்மதயும் நொங்கள் நமடமுமறப்படுத்துவவொம் என்று ததொிவித்துக்தகொண்டு, எனக்கு இந்தச் ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கியமைக்கு நன்றி ததொிவித்து, விமடதபறுகின்வறன். நன்றி. வணக்கம்.

[අ.භර.3.1(] ගු මහින්ද අමරවීර මහාතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த அைெவீெ) (The Hon. Mahinda Amaraweera) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත ගෑස තමි අෙ අපි වර යන්ශන්. සමු අෙ ශරොශහෝ මන්ත්‍රීතුමන්කර වර ශළේ ශ්ස ශේ්ල් ගෑසි . ඒ රයේර්කට ම් අ්වාවර්්ෂ ශෙස ගමන් ‍ර රස ් ශ න් අශප් ්යර පේ ති පිළිරඳ් සෑ ථිමරන්ත පිළිරඳ් ම්ෂ වඳහන් යන්ස මම ෑමතිි .

මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශම් කරපශ ශහොඳම ්ෙර ම් කරස ්යර ශ ොළඹ ්යර ර්ට ප ශ්කර තිබු ආ ් ්රනු්්ෂ තිබුේර. ඊට පසු් සිාගප්ජ්හු් ්යර ්ෂ හෙකර අපට තිබු ආ ශ්ශළඳරම ඒ පෑ තට ග තර. දිගින් දිගමට ශම් ත ් තිශරසශ ොට අපි හම්රන්ශතොට ‍රශේ ශ ්යර ්ෂ හෑදු්ර. මුණුදු ගමන් මරථිග ට ළඟින්ම ශම් හම්රන්ශතොට ්යර හෑදීම තුළින් රකරශපොශයො තු වුශඩු සරවි ටුතතු්ලින් ්යර තුළින් වි රක ්ෙර ම්ෂ කරර ගෑනීමි . එම ිකවරි ඒ ්ශ ෝජාස ශළේ.

ඒ ්යර තුළින් ශම් යටට වි රක ්ෙර ම්ෂ කෑශරි යශට් දිුත ආ්ට වි රක රකපුම්ෂ සති ය ගන්ස ුනළු්න් ශ්ි කි කර අපි වි ා්රව ළර. වුහු ශමොස්ර කි ් හම්රන්ශතොට ්යර වුදි ුතතුම ්යර ්ෂ. ඒ අතය් ය රථි ්ෂ. සමු හම්රන්ශතොට ්යර හෙකර පරකස යසශ ොට එි න් රකරශපොශයො තු වු ආ තයමට ්ෙර ම කරර ගන්ස රෑරි ශ්සශ ොට ඒ ්යර චීස ට කරර දීකර ්ෙර ම්ෂ කරර ගන්ස ුනළු්න් වා්ථි ස යන්ස ුනළු්න් කි කර ්ථිතමරස යජා ල්පසර ළර. ශම් ්යර දීකර යජා ශඩොකථි බිලි ස ගේස්ෂ ්ෙර ම්ෂ විධි ට කරර ග තර. සමු ්පසු හෑරිකර රෑලු්රම ග ත මුෙල්්ලින් සිදු වූ ශෙ ුත සෑහෑ රකරශපොශයො තු වූ තයම් වා්ථි ස ්ෂ ්යරශ සිේ වුශඩු සෑහෑ කි ස රයේ අපට පෑහෑදිලි් ශපශසන්ස තිශරස්ර.

මම ඊශ ්යර හර සරවි ටුතතු වහ ේෂෂිේ වා්ථි ස ටුතතු පිළිරඳ අමරතයරා යී උපශේ රය වභර්ට වහභරගි වුේර. හම්රන්ශතොට ්යරශ ත ් පිළිරඳ් අපට ඉදිරිප කිීමම්ෂ යන්ස කි කර එහිදී මම සමතිතුමරට ශ ෝජාසර ළර. එතුමර ඒ ගෑස ්ෂෂ්ඨණි මෑදිහ වීම්ෂ ළර. ඒ පිළිරඳ් මම එතුමරට වාතුති්න්ත ශ්ස්ර. ශහට ශපය්හු 11.00ට අෙරළ ිකක රරින් ෑඳ්කර ඒ ඉදිරිප කිීමමට අ්වාවර් දීකර තිශරස්ර. ගහු සමතිතුමික මර ෙන්සර ් රය ට සම් ඒ රකරශපොශයො තු වූ ඉක්ෂ එ ්ෂ් වම්ජ්ථිේ ය ගන්ස රෑරි වුේර. ඒ අ ශපොශයොන්දු වූ ් රයශ ශ ග් වා්ථි ස ්ෂ හම්රන්ශතොට ්යරශ සිදු ශ්ස ර්්ෂ අපට ෙෑශසන්ශන් සෑහෑ; ශපශසන්ශන් සෑහෑ. එහි ශ්සව්ෂ තිශරස්ර සම් ඔරතුමන්කරට ශහට ේශවේ ඒ හු ආ රයේර ඉදිරිප කිීමමට හෑකි ර් තිශරස්ර.

හම්රන්ශතොට ්යර වමඟ එන්ස තිබු ආ ථිමරන්තුනය ගෑස තමි වි රක රකරශපොශයො තු්්ෂ තිබුශඩු. ඒ හයහර හම්රන්ශතොට සතුළු අ්ට දිවා්‍රි්ෂ ්කට රැකි ර වි රක ‍රමරේ ්ෂ කෑශරි කි කර රකරශපොශයො තු්්ෂ තිබුේර. අෙ ්ස විට ථිමරන්ත්ක ම් ්යම්භ ්ෂ තිශරස්ර. සමු එම ටුතතු අ්වන් යකර රැකි ර ිකථිමරේ ය ගෑනීමට ුනළු්න් ම්ෂ කෑබිකර සෑහෑ. හම්රන්ශතොට ්යරශ රැකි ර ‍රමරේශ ්ෑඩිවීම්ෂ සිදු වු ශඩු සෑහෑ. ඉදිකිීමම් ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ ම් ම් අා ්ක රැකි ර ්ෑඩිවීම්ෂ තිශරස්ර. සමු ථිමරන්ත ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ රැකි ර බිහිවීම්ෂ සිදු වුශඩු සෑති ර් අපි සගරටුශ්න් වුේ වඳහන් යන්ස ඕසු. ඒ ඉක්ෂ වර්ෂෂ්ඨර ය ගෑනීමට අවම වුේර කි ස එ තමි මට සම් ්ෑටශහන්ශන්. අක් ගේශන් ශම් අවුහුේශේ් හම්රන්ශතොට ්යර දිුත ආ ශ්කර රැකි ර වි රක

619 620

[ගහු ්ඩිශ ල් සුශථිෂ්ඨා මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

‍රමරේ ්ෂ බිහි ශ්ි කි කර අශප් රකරශපොශයො තු්්ෂ තිබුේර. යජා ඒ ශ කරශ ඒ ්රශේ අෙහව්ෂ තමි කරර දුන්ශන්. සමු අ්රවසර්ට ඒ්ර ්‍රි ර ම ය ගෑනීමට ුනළු්න් ම්ෂ කෑබුශඩු සෑහෑ. ඒ තමි අපි ්ටහරගත ුතතු රයේ ්න්ශන්.

ජාරතයන්තය වමඟ ගනුශෙනු යසශ ොට අපි රකරශපොශයො තු ්ස ් රයශ න්ම ටුතතු සිේ ්න්ශන් සෑහෑ. ඒ යට්ල් හෑම ශ්කරශ ම ල්පසර යන්ශන් ඒ ශගොල්කන් කරභ කරර ගන්ශන් ශ ොශහොමෙ කි කරි . අපට හදිසි ්ෂ වු්මසර්්ෂ තිබුේරට ඒ ශගොල්කන්ට එශහම වු්මසර්්ෂ සෑති ර් තමි ශම් රයේර්ලින් ්ෑටශහන්ශන්.

මම ෙන්සර විධි ට කා ර සෑ වාවාවර් අි ති ්න්ශන් වරගක ය සර සමතිතුමරශේ අමරතයරා ට. කා ර සෑ වාවාවර්ට අි ති සෑ කී ්ෂ තිශරස්රෙ මම කි ස ශම් රයේ ්ෑරැදිි සම් ික්ෑයදි යන්ස. 19 ශ්සශ ොට කා ර සෑ වාවාවර් වතු් සෑ ශෙ ්ෂ තිබුේර.

එශහම සම් අෙ ්සශ ොට සෑ ෙහ ්ෂ ශහෝ විවාව්ෂ තිශරන්ස ඕසු. සමු ෙෑන් ඒ එ ්ෂ් සෑහෑ. 19 දී සෑ කී ්ෂ තිබුේරෙ අෙ කා ර සෑ වාවාවරශ කිසිම වා්ථි ස ්ෂ ශ්කර සෑහෑ. ෙෑන් ඒ ්ෙර ම ්ෂ කෑශරන්ශන් සෑති ත ් ට ප ශ්කර තිශරස්ර. අපි දිගින් දිගටම විවි ්‍රි ර මරථිග ග ත කා ර සෑ වාවාවරශ්න් අපි රකරශපොශයො තු වූ ශේ්ල් ඉෂ්ඨාට ය ගන්ස රෑරි වුේර.

එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ වි්ෘත ්ථික ‍රම ශම් යටට හඳුන්්ර දුන්සර. ඒ එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨශ ‍රතිප ති වුේර. වි්ෘත ්ථික ‍රම ිකවර යශට් ෙෑ්ෑන්ත ශ්සව්ෂ වා්ථි ස ්ෂ සති ශ්ි කි කර රකරශපොශයො තු වුේර. ඒ ස ත. රක් භරඩුඩ න්ස-ශරොන්ස ඕසු ශෙ ්ෂ තිබුේර. පිට යටින් ශගසෑල්කර න්ස-ශරොන්ස ශෙස්ර. වල්ලි තිශරස්ර සම් ඕසු තයම් න්ස තිබුේර ඕසු තයම් සඳුම් තිබුේර. ශකෝ ශ තිශරස හෑම තර්ෂෂ්ඨණි ශෙ ්ෂම අශප් යශට් තිශරස්ර. හෑරෑි ඒ්රි න් ශම් යටට වල්ලි එස ‍රමශ ෙ ්ෂ සෑහෑ. 19 ්සශත්ෂ අපට ශේය ්ථික ්ෂ ජාරති ිකෂ්ඨාපරෙස ්ෂ තිබුේර. එෙර කා ර සෑ වාවාවර්ට සෑ තිබුේර. අශප් ඔහු්ක ්රශන් වාවාවරශ ්රශන් ිකෂ්ඨාපරෙස ළර ඩ ිකෂ්ඨාපරෙස ළර. අපට අ් ය පරකම් ටි හෙන්ස අ් ය ඩ ටි ග ශ ශකොුත ශගොඩසෑඟිලි්කට අ් ය ඩ ටි ග ශ ඒ සි ල්කම ශළේ ඔහු්ක ්රශන් වාවාවර් මුල් ශ්කර තමි . ඒ විතය්ෂ ශසොශ්ි . අපි හෙුන කිඹුකර උෙෑල්ක ඉන්දි ර්ට අපස ස ළර . අෙ ්යර භරය සමතිතුමරට තිශරන්ශන් පිට යට්ලින් අශප් යටට ශගශසස ඒ්රි න් ගන්ස ්ෙර ම විතයි . භරඩුඩ පිට යට ්කර එස ්ෙර ම ෙෑන් සෑහෑ. ඒ්ර අක් ශ්කර තමි තිශරන්ශන්. පිට යට්ලින් රක් ශගශසසශ ොට එස ්ෙර ම තමි ෙෑන් ්යර ට තිශරන්ශන්. එම ්ෙර ම වහ භරඩුඩ හර ශවේ්ර ණු්මරහුශ දී කෑශරස ්ෙර ම පමේි තිශරන්ශන්. "්යරශ කරභ " කි න්ශන් ඒ ි . හෑරෑි එශහම ශසොශ්ි වි ුත ශ . අශප් ශේය ්ථික ්ෂතිම වුේර සම් අශප් ිකෂ්ඨාපරෙස පිට යටට ්කර ්ෙර ම්ෂ කරර ගන්ස ුනළු්න් ම තිබුේර. සමු ඒ ්ථික වම්ජ්ථිේශ න් ශ්සවා වුේර.

1977දී වි්ෘත ්ථික ‍රම පටන් ග තර. 199(දී චන්ද්‍රි ර මෑතිික ශේ සර ්ශ න් අපි රක ට ්්ර. වි්ෘත ්ථික ‍රම ට මරනුෂි මුණු ආ්ය්ෂ ශෙස්ර කි කර අපි ඒ ම අල්කර ග තර. අෙ ්සශත්ෂ අපි වි්ෘත ්ථික ‍රම අනුගමස යස්ර. සමු වි්ෘත ්ථික ‍රම ිකවර සති ශ්ච්ච ශම් ශ්සව ශම් වා්ථි ස පිටුපව තිශරන්ශන් මහර ශේේරච ්ෂ. 19 ) ්සශ ොට ශඩොකථි එ ්ෂ ගන්ස හුපි ල් 8.(3ි දුන්ශන්. හුපි ල් 8.(3්ෂ දුන්සරම 19 9දී ශඩොකථි එ ්ෂ ගන්ස ුනළු්න්.

19 දී වි්ෘත ්ථික ‍රම හඳුන්්ර දීම එ්ෂ ම එ වෑශථිටම ශඩොකය හුපි ල් 1(ි ත ගේස ට ගි ර. අෙ ශඩොකථි එ ්ෂ කී ෙ අපි සුේෙරශගන් ිකෙහව කෑබු්ර. සුේෙරශගන් ිකෙහව කෑබු්රම අපි හිතු්ර ශ ග් ් අශප් යට වා්ථි ස ශ්ි කි කර. සමු සුේෙරශගන් අශප් යටට කෑබුේ වා්ථි සශ සිට පහළ ත ් ට අපි ‍රමරනුූලක් ප ශ්මින් ස්ර. 19(8දී අපි ිකෙහව කරර ග තරට පසු 1940 ්සශ ොට අශප් විශේ වාි ත ‍රමරේශ අතිරි්ෂත ්ෂ තිබුේර. එෙර අපි ේ සෑහෑ. 19 ්සශ ොට ඉතර සුළු ේ ‍රමරේ ්ෂ විතයි අපට ශග්න්ස තිබුශඩු. පසු් මිලි ස ගේස්ෂ වූ ේ බිලි ස ශ්කර ෙෑන් ට්‍රිලි ස ශ්කර තිශරස්ර. මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශම් ්සශ ොට අශප් ේ ‍රමරේ ග ශතො ඒ අපට ෙයර ගන්ස ුනළු්න් මට්ටම ේ ‍රමරේ ්ෂ ශසොශ්ි . ඒ ුනේගක ේ ‍රමරේ හුපි ල් 481 (39්ෂ ශ්කර තිශරස්ර. අශප් එ ුනේගකශ ්ෂ අෙ උපදිස ෙහුශ්ුත ශම් යශට් ේ න්ෙයරශ උහුම්ෂ රයශ ්ෂ ්ස්ර. උපදිසශ ොටම ෙහුශ්්ෂ හුපි ල් 481 (39 ේ රයශ ්ෂ ශ්කර. ශමො ්ෂෙ ශම් යට එන්ස එන්ස යශට් ේ රය ්ෑඩි ්ස්ර. පසුගි ජූික මරව ්සශ ොට -ෙෑසට- අශප් ේ ‍රමරේ බිලි ස 12 499්ෂ කි කර වාඛ්‍යරශල්ඛ්‍ස්ක ්රථිතර යකර තිශරස්ර. හෑරෑි තොට ්ෑඩි ේ ‍රමරේ ්ෂ තිශරස්ර. විගේ රධිපති්ය ර කි ්ර "අශප් යටට තිශරස ේ එතුමරට ශහො ර ගන්ස රෑහෑ" කි කර. විවි ් තස ශ්ස ශ්සම විශේ ේ අයශගස තිශරස්ර. එතශ ොට යජා ්ෂ විධි ට ශ ොශහොමෙ ඉවාවයහට න්ශන් අපි ඉවාවයහට ගිහිල්කර තිශරස්රෙ මම කි ශ අශප් යට ෙෑන් ප ශ්කර තිශරස ශේේරච ත ් ගෑස.

මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඔහු්ක ්රශන් වාවාවරශ උෙලු ිකෂ්ඨාපරෙස යකර පිට යට්කට ්ුන අපි ෙෑන් උෙෑල්ක පිට යටින් ශගන්්ස ත ් ට ප ශ්කර තිශරස්ර. ඒ රකශ අශප් යශට් තිබු ආ ථිමරන්ත ‍රමරේ ශ ොපමේෙ කි කර ඔරතුමර ෙන්ස්ර. අශප් තුල්හිරි ජ්ශගොඩ කි ස ගම් ‍රසිේ වුශඩු ශප්ෂ්ඨ ථිමරන්ත ්ෂශෂ්ඨේ‍ර එ්ෂ . ඒ්රශ අපට අ් ය ශයදි ිකෂ්ඨාපරෙස වුේර. ගම් මට්ටමින් තෑන් තෑන්්ක ශපොඩි ශපොඩි ට "weaving centres" කි කර ෙරශගස එම වාවරස්ක ශයදි ිකෂ්ඨාපරෙස ළර. අශප් යශට් ණුඟ ශෙශස්ෂ ඒ ශයදි තමි පරවිච්ි ශළේ.

අපට අ් ය සිශමන්ති අශප් යශට් හෙර ග තර. ුන ත කශම් ගරල්ශල් න් වන්තුශථි සිශමන්ති ථිමරන්ත රකර හෙකර ඒ්රශ ිකෂ්ඨාපරෙස තමි යශට් ‍රශ ෝජාස ට ග ශ . ෙෑන් ශම් ඔ්ෂශ ෝම පිටයටින් ශගශසස්ර. අපට අ් ය ීමික වි රක ‍රමරේ ්ෂ අපි ිකෂ්ඨාපරෙස ය ග ශ ශව්ේගක පෑල්් ශ හිඟු යරශන් ීමික ථිමරන්ත රකර හෙකරි . අපට 19 ්වය ්ස විට සශරොස ඒ්රශ අඳිස පළදිස ඒ්රශ අමරහු ම් තිබුේර; ම් ම් අක්පරක් තිබුේර. හෑරෑි මම ලින් කි ුන ්ෂශෂ්ඨේ‍ර්ලින් අපි ඉවාවයහට ්්ර. ශේය ්යරපරරි රශේ ිකෂ්ඨාපරෙස යශට් තිබුේර. ''උපරලි පි ට්'' රථි එ හෑදු්ර. "ුතික්ෂ" ශථිඩිශ ෝ එ හෑදු්ර. "ඩිුතශයෝ" ්තුය ශරෝතල් මදුහු ෙෑල් හෑදු්ර. ඒ රක ශ අපි අශප් යට තුළ ශගොඩ්ෂ ශේ්ල් ිකෂ්ඨාපරෙස ය ග තර. අපට යවර ික ථිමරන්ත රකර තිබුේර. අපට වීදුහු ථිමරන්ත රකර තිබුේර. අපට පිඟන් ථිමරන්ත රකර තිබුේර. අෙ ශම් සි ල්කම සෑතිශ්කර ගිහිල්කර. එශහමසම් අශප් වා්ථි ස ශමො ්ෂෙ අශප් වා්ථි ස ශම් ෙ 19 ්වශයන් පවාශවේ සති වූ රක පරිච්ශේෙ තුළ අපට හපත්ෂෙ වුශඩු කි කර අපි ල්පසර යකර රකන්ස ඕසු කි ස එ මම ශම් අ්වාවරශ වඳහන් යන්ස ෑමෑතිි .

ගහු සමතිතුමික ඔරතුමරශේ අමරතයරා ශම් යශගස ස ටුතතු පිළිරඳ් අපට ‍ර ාස ්ෂ සෑහෑ. ශම් වාශ ෝ ස්කට විහුේ ශ්න්ස අශප් රකරශපොශයො තු්්ෂ සෑහෑ. හෑරෑි ඔරතුමන්කර ල්පසර යකර රකන්ස පිටයටින් කා ර්ට රක්

621 622

පරථිලිශම්න්තු්

ශගශසස එ ශසොශ්ි කා රශ්න් රක් පිටයටට ්ස ුතග ්ෂ සති යන්ස ුනළු්න්ෙ කි කර. ශේය අ් යතර් වම්ජ්ථිේ යන්ස ශම් යශට් ිකෂ්ඨාපරෙස ්ථික ්ෂතිම ය ගන්ස ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ව වා යන්ස කි ස ශ ෝජාසර් ඔරතුමරට විතය්ෂ ශසොශ්ි ශම් සි ලු පරථිලිශම්න්තු මන්ත්‍රී්හුන්ට ්ඩුක්ශ ඉන්ස අ ට ්ඩුක් ගන්ස රකරශගස ඉන්ස අ ට ඉදිරිප යමින් මර ිකහඬ ්ස්ර. වාතුතිි .

[பி.ப. 3.27] ගු අබ්දුල් 2ලාහාන මහානරූෆන මහාතා (වරාය හාා නාවික ක ුතුර නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப் - துமறமுகங்கள் ைற்றும் கப்பற்றுமற பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Abdullah Mahrooff - Deputy Minister of Ports and Shipping பிஸ்ைில்லொஹிர் ெஹ்ைொனிர் ெஹீம்.

ெமபக்குத் தமலமைதொங்கும் தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்று எைது அமைச்ெினுமடய Merchant Shipping (Amendment) Bill ைீதொன விவொதத்திவல வபசுவதற்கு ெந்தர்ப்பைளித்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன். இந்த நொட்டிவல உள்ள பிெதொன துமறமுகங்களொன தகொழும்பு, ஹம்பொந்வதொட்மட, கொலி வபொன்ற துமறமுகங்களும் வடக்கு, கிழக்கிவல உள்ள கொங்வகென்துமற, ஒலுவில், திருவகொணைமலத் துமறமுகங்களும் இந்த நொட்டினுமடய வளைிக்க துமறமுகங்களொக, எைக்கு வருவொமய ஈட்டித் தெக்கூடிய துமறமுகங்களொக இருக்கின்றன. ஸ்ரீ லங்கொ முஸ்லிம் கொங்கிெஸின் ைமறந்த தமலவர் ைர்ஹூம் ஏ.எச்.எம். அஷ்ெப் அவர்கள் ஒலுவில் பகுதியில் ஒரு துமறமுகத்மத நிர்ைொணிக்க நிமனத்தொர். ஆனொல், அவர் உயிவெொடு இருந்தவபொது நிறுவ நிமனத்த அந்த இடத்திவல அந்தத் துமறமுகம் அமையப் தபறவில்மல. இதன் கொெணைொக, ஒலுவில் பகுதியில் அதன் வட பகுதியொன நிந்தவூர் ததொடக்கம் ஒலுவில் வமெ, ததன் பகுதியிவல அட்டொமளச்வெமன ததொடக்கம் தபொத்துவில் வமெயொன கமெவயொெப் பகுதிகள் கடலொிப்பின் கொெணைொக அடித்துச் தெல்லப்பட்டன. அங்கு ஏற்பட்ட கடலொிப்பினொல் ததன் பகுதியிவல ைணல் வெகொிக்கப்பட்ட அவதவநெத்திவல, ஒலுவிலிலிருந்து நிந்தவூர் வமெயொன பகுதிகளில் பல்லொயிெக்கணக்கொன ஏக்கர் கொணிகமள, தங்களுமடய தெொத்துக்கமள - உமடமைகமள இழந்த அந்த ைக்கள் எைது அெெொங்கத்திடம் நட்டஈமடக் வகொொி நிற்கின்றொர்கள். அந்தத் துமறமுகம் கப்பமல உள்வொங்க முடியொதளவுக்கு அங்கு ைணல் வெகொிக்கப்படுகின்றது.

2006ஆம் ஆண்டு இத்துமறமுகக் கட்டுைொன வவமல ஆெம்பிக்கப்பட்டு 2012ஆம் ஆண்டு முடிவுற்றது. ைமறந்த தமலவர் ைர்ஹூம் ஏ.எச்.எம். அஷ்ெப் அவர்கள் அதமன ஆெம்பிப்பதற்கொன திட்டத்மத வகுத்து அதன் ததன் பகுதியிவல இருக்கின்ற கொணிகமள உள்வொங்கியவபொது, கொணிமய இழந்த அக்கொணிச் தெொந்தக்கொெர்களொன 19 உமடமையொளர்களுக்கு நட்டஈட்மட வழங்கினொர். அவதவபொன்று, நொன் பிெதி அமைச்ெெொக வந்ததன் பிறகு எங்களுமடய தகௌெவ அமைச்ெர் ெொகல ெத்நொயக்க அவர்களுடன் பல சுற்றுப் வபச்சுவொர்த்மதகள் நடத்தி 24 உமடமையொளர்களுக்கு நட்டஈட்மட வழங்கிவனொம். இன்னும், 4 - 5 வபர் அந்த ஒலுவில் துமறமுகத்திற்கு உள்வொங்கப்பட்ட கொணிகளுக்கொன நட்டஈடுகமளப் தபற இருக்கிறொர்கள். அதற்கொன வவமலத்திட்டங்களும் நமடதபற்றுக்

தகொண்டிருக்கின்றன. திட்டைிடப்படொத இந்த ஒலுவில் துமறமுக அமைப்பினொல் நிந்தவூொிலிருந்து ஒலுவில், பொலமுமன வமெயொன பகுதிகளில் ஏற்படுகின்ற அந்தக் கடலொிப்பினொல் கொணிகமள இழந்துள்ள பல்லொயிெக் கணக்கொன கொணிகளின் தெொந்தக்கொெர்களுக்கு நட்டஈட்மட வழங்குவதற்கொன திட்டத்மத எங்களுமடய அமைச்சும் எைது அெெொங்கமும் தெய்ய வவண்டும். கடந்த கொலங்களிவல இருந்த அெெொங்கங்கள் கடந்த 20 வருடகொலைொக அதற்கொன நட்டஈட்மடக் தகொடுப்பதற்கொன வபச்சுவொர்த்மதகமளப் வபச்ெளவிவல நிறுத்திக்தகொண்டன. இதமன ஆக்கபூர்வைொக எைது அமைச்ெொினூடொகவும் தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்களூடொகவும் நிதி அமைச்ெினூடொகவும் முன்தனடுத்து அவர்களுமடய நட்டஈடுகமளத் துொிதைொக வழங்க வவண்டி இருக்கின்றது.

இன்று மகத்ததொழில், வொணிப அலுவல்கள் அமைச்ெர் தகௌெவ றிஸொட் பதியுதீன் அவர்களின் வகொொிக்மகக்கு இணங்க, அந்தப் பிெவதெத்தில் 25 ஏக்கொில் ஒரு மகத்ததொழில் வபட்மடமய உருவொக்குவதன்மூலம் குமறந்தபட்ெம் 5,000 இமளஞர்களுக்கு வவமலவொய்ப்மப வழங்கக்கூடிய சூழல் இன்று உருவொகியிருக்கின்றது. எைது அமைச்ெர் அவர்கள் இதற்கொன முழுமையொன அங்கீகொெத்மதத் தெ வவண்டும். அதற்குொிய கொணிமய விடுவித்து, அங்கு மகத்ததொழில் வபட்மடமய உருவொக்குவதன்மூலம் ஒலுவில் பொலமுமன ைட்டுைல்ல அம்பொமறப் பிெவதெத்தில் இருக்கின்ற இமளஞர்களுக்கு முன்னுொிமை வழங்கி, வவமலவொய்ப்மப வழங்க முடியும்.

அந்த harbour இமன fisheries harbour ஆக develop தெய்வதன்மூலம் எங்களுமடய ைீன் வளங்கமள அந்நிய நொட்டவர்கள் களவொடுவமதத் தடுக்க முடியும். இந்த உலகத்திவல அதிகூடிய விமலமயக் தகொண்ட tuna fish என்கின்ற ைீன் வளம் தபொத்துவில் ததொடக்கம் திருவகொணைமல வமெயொன கமெவயொெப் பிெவதெத்திவல 40 கடல் மைலுக்கு அப்பொல் கொணப்படுகின்து. ஆனொல், எங்களுக்கு 200 கடல் மைல் எல்மலயொக இருக்கின்றது. அந்தப் பிெவதெத்தில் உள்ள ைீன்கள் ெீனொ, ைவலெியொ, இந்தியொ வபொன்ற நொடுகளொல் களவொடப்படுகின்றன. அண்மையிவல ைொமலதீவு ைீனவர்கள் tuna fish பிடித்துக்தகொண்டிருந்தவபொது, எைது கடற்பமடயினெொல் மகதுதெய்யப்பட்டொர்கள். இன்று எைது ஒலுவில் Harbourஐ அண்டியிருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட 21,000 குடும்பங்கமளச் வெொோ்ந்த ஓொிலட்ெத்துக்கும் வைற்பட்ட ைீனவர்கள் தங்களுமடய வள்ளங்கமள, படகுகமள அங்கு நிறுத்தமுடியொத சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. எனவவ, இதமனத் துமறமுக அடிப்பமடயில் விருத்தி தெய்யமுடியொவிட்டொலும், Fisheries Harbourஆக அபிவிருத்தி தெய்யவவண்டி இருக்கின்றது.

திருவகொணைமலத் துமறமுகம் உலகிவல இருக்கின்ற இயற்மகத் துமறமுகங்களில் ஒன்று. British ஆட்ெிக் கொலத்தில் அங்கு 101 எண்தணய்த் தொங்கிகள் இருந்தன. அன்று யப்பொனியர் Pearl Harbour அழித்தமதப்வபொன்று, திருவகொணைமல Harbourஐயும் அழித்தொர்கள். இதன்வபொது, இெண்டு எண்தணய்த் தொங்கிகள் முற்றுமுழுதொக அழிக்கப் பட்டன. இப்தபொழுது, IOC நிறுவனம் அவற்மறப் புனர்நிர் ைொணம் தெய்திருக்கின்றது. நொங்கள் முத்துெொஜவமலயிலும், ஹம்பொந்வதொட்மடயிலும், ெபுகஸ்கந்மதயிலும் எண்தணய் சுத்திகொிப்பு நிமலயங்கமள அமைப்பதற்குப் பல வகொடி ரூபொய்கமளச் தெலவு தெய்திருக்கின்வறொம். ெப்புகஸ்கந் மதயிவல, முத்துெொஜவமலயிவல 30 தொங்கிகமள மவத்துக் தகொண்டு பல ஆயிெக்கணக்கொன இமளஞர்களுக்கு

623 624

[ගහු මහින්ෙ අමයවීය මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

வவமலவொய்ப்மபக் தகொடுத்திருக்கின்வறொம். அதுவபொல், எைது நொட்டிவல இருக்கின்ற வளைொன திருவகொணைமல துமறமுகத்திலுள்ள 101 எண்தணய்த் தொங்கிகளில் crude oil வெகொிக்கப்பட்டு, அங்வகவய அது சுத்திகொிக்கப்படுகின்ற நிமலமை ஏற்படுகின்றவபொது - சுத்திகொிப்பு நிமலயதைொன்று உருவொக்கப்படுகின்றவபொது, அதன்மூலம் திருவகொணைமல ைொவட்டத்திவல இருக்கின்ற ஆயிெக்கணக்கொன இமளஞர் களுக்கு வவமலவொய்ப்மப வழங்க முடியும்.

அதுைட்டுைல்ல, இன்று தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்களொல் திருவகொணைமலயில் இருக்கின்ற 05 பிெவதெங்கள் துொித நகெ அபிவிருத்தி - Mega polis திட்டத்திற்குள் உள்வொங்கப்பட்டிருக்கின்றன. அது ஒரு ெிங்கப்பூர் நிறுவனத் தினூடொக 2050 என்ற அடிப்பமடயில் வைற்தகொள்ளப்படுகின்ற 30 வருடகொலத் திட்டைொகும். எனினும், நொங்கள் திருவகொணைமலத் துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி தெய்வதற்கு 03 வருட துொித அபிவிருத்தித் திட்டதைொன்மற முன்மவத் திருக்கின்வறொம். அங்கு British அெெொங்க கொலத்திவல அமைக்கப்பட்ட train வபொக்குவெத்து, கப்பல் வபொக்குவெத்து என்பன ெீெமைக்கப்படுகின்றவபொது, இப்தபொழுது திட்டைிடப் பட்டிருக்கின்ற அதிவவகப் பொமத அமைப்புகள் முடிவுற்று அங்கிருக்கின்ற வளங்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றவபொது, எைது ைொவட்டத்திலுள்ள இமளஞர்களுக்கொன வவமலவொய்ப்மப நொங்கள் அதிகொிக்க முடியும். அந்த வமகயிவல, திருவகொணைமலத் துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி தெய்வதற்கொக முன்மவக்கப்பட்டுள்ள 03 வருட துொித அபிவிருத்தித் திட்டத்திற்கு கூடியளவு நிதிமய ஒதுக்கி, எங்களுமடய Ceylon Petroleum Corporation உடன் இமணந்து, அந்த 101 தொங்கிகமளயும் பயன்படுத்தி, அதமனச் சுத்திகொிப்பு நிமலயைொக ைொற்றுகின்றவபொது நொங்கள் பல ஆயிெக் கணக்கொன இமளஞர்களுக்கு வவமலவொய்ப்மபக் தகொடுக்க முடியும்.

இன்று ஈெொன் உட்பட ைத்திய கிழக்கில் ஏற்பட்டிருக்கின்ற யுத்த நிமலமைகள் தபற்வறொலின் விமலவயற்றத்தில் வநெடித் தொக்கத்மத ஏற்படுத்தியிருக்கின்றது. ெவூதி அவெபியொவிவலயுள்ள Aramco Company கம்பனி தொக்கப்பட்டிருப்பதனொல், நொளமடவில் - ஒரு ைொதத்திவல இெண்டு ைொதங்களிவலொ - அவர்களுமடய உற்பத்தி குமறயும்வபொது, அதனொல் ஏற்படுகின்ற விமலவயற்றத்மத யொெொலும் தடுக்க முடியொது. எனினும், எைது அெெொங்கம் கடந்த 04 வருட கொலத்திவல இது ததொடர்பில் ஒரு சூத்திெத்மதக் கமடபிடிப்பதன் மூலம் ஒரு நிமலயொன விமலமயப் வபணி வருகின்றது. ைஹிந்த ெொஜபக்ஷ அவர்களுமடய முன்னொள் அெெொங்கம் 2014ஆம் ஆண்டு தபற்வறொமல 159 ரூபொய்க்கும் டீெமல 140 ரூபொய்க்கும் ைண்தணண்தணமய 110 ரூபொய்க்கும் விற்றது. ஆனொல், இன்று நொங்கள் அந்த மூன்று எண்தணய்கமளயும் முமறவய 136 ரூபொய்க்கும் 104 ரூபொய்க்கும் 80 ரூபொய்க்கும் விற்கக்கூடிய அளவுக்கு சூத்திெமுமறமூலம் விமலகமளக் கட்டுப்படுத்தியிருக் கின்வறொம். கடந்த 04 வருடங்களுக்கு முன்னர் இருந்த நிமலமைக்கு ஏற்றவிதத்தில் விமலமய ஏற்றியிருந்தொல், இன்று 200 ரூபொய்க்கு வைல் தபற்வறொலும் டீெலும் விற்கப்பட்டிருக்கும். எைது அெெொங்கத்தின் திட்டைிட்ட தெயலின் கொெணைொக அவற்றின் விமலகமள நிமலயொகத் தக்கமவத்துக்தகொள்ளக்கூடிய ஒரு சூழல் ஏற்பட்டிருக்கின்றது.

எைது திருவகொணைமலத் துமறமுகத்திவல அமைந்திருக்கின்ற 101 தொங்கிகளில் 16 தொங்கிகள் IOC நிறுவனத்துக்கு ஒப்பந்த அடிப்பமடயில் தகொடுக்கப்

பட்டிருந்தொலும், 80க்கும் வைற்பட்ட தொங்கிகளில் நொங்கள் crude oil ஐ வெைித்து, அங்கு ஒரு சுத்திகொிப்பு நிமலயத்மத உருவொக்குவதன்மூலம் எைது ைொவட்ட இமளஞர்களுக்கொன வவமலவொய்ப்மபப் தபற்றுக்தகொடுக்க முடியும். கிழக்கு ைண்ணிவல கடந்த 30 வருட கொலைொகப் படித்த பட்டதொொிகள் வவமலயற்றவர்களொக இன்றும் பல்லொயிெக்கணக்கொவனொர் இருக்கின்றொர்கள். அதுவும் கிழக்கு ைண்ணிவல தவளிவொொிப் பட்டதொொிகள் ஆகக்கூடுதலொக இருக்கின்றொர்கள். இவர்களுக்கு முன்னுொிமை வழங்கி வவமலவொய்ப்மப வழங்கக்கூடிய ததொழிற்வபட்மடமய எங்களுக்குத் துொிதப்படுத்த முடியும். இங்கு நொன் குறிப்பிட்ட 101 எண்மணத் தொங்கிகளும் சுத்திகொிப்பு நிமலயத்தின் பயன்பொட்டிற்கொக ைொற்றப் படுகின்றவபொது கிழக்கிவலயிருக்கின்ற இமளஞர்களுக்கொன வவமலவொய்ப்மப முன்னுொிமைப்படுத்தலொம் என்பமதத் ததொிவித்துக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

1983ஆம் ஆண்டு கலவெத்திற்குப் பின்னர், பொதுகொப்புக் கருதியும் விடுதமலப் புலிகளுமடய தொக்குதல் அச்சுறுத்தல் கருதியும் முக்கியைொன வகந்திெஸ் தொனங்கள் - முப்பமடயினருமடய தளங்கள் அங்கிருந்தது கருதியும் அந்தப் பிெவதெத்தின் குடியிருப்புப் பிெவதெங்கள் 1984ஆம் ஆண்டு லலித் அத்துலத் முதலி அவர்களுமடய கொலத்திவல Gazette அறிவித்தலின் அடிப்பமடயில் துமறமுகத்திற்குொிய கொணிகளொகப் பிெகடனப்படுத்தப்பட்டன. பின்னர் முன்னொள் அமைச்ெர் அர்ஜுன ெணதுங்க அவர்களும் ைஹிந்த ெைெெிங்க அவர்களும் அங்கு வருமக தந்தவபொது 3,600 குடும்பங்களுக்கொன கொணிகளுமடய உறுதிப் பத்திெங்கமள திரும்பவும் வழங்குவதற்குத் துமறமுக அதிகொெெமப முன்வந்தது. அந்தவமகயில், எைது அமைச்ெர் ெொகல ெத்நொயக்க அவர்கள் மூலைொகத் துொிதைொக அந்த ைக்களுக்கொன குடியிருப்புக் கொணிகமளக் தகொடுப்பதற்குத் தயொெொக இருக்கின்ற அவதவநெத்தில், எங்களுமடய துமறமுக அபிவிருத்திற்குத் வதமவயொன கிட்டத்தட்ட 2000 ஏக்கர் கொணிகமள, அதொவது பலவந்தைொகப் பிடித்து மவக்கப்பட்டிருக்கின்ற கொணிகள் அமனத்மதயும் இந்த அபிவிருத்திக்கொக நொங்கள் உள்வொங்கியிருக்கின்வறொம். அதிவல எந்த ஒரு தபொது ைகனும் பொதிக்கப்படொத வமகயில் அவர்களுக்கொன ைொற்றுக் கொணிகமளக் தகொடுப்பதற்கும் நொங்கள் திட்டைிட்டிருக்கின்வறொம்.

அதுவபொல், கொங்வகென்துமறத் துமறமுகத்திமன அபிவிருத்தி தெய்வதன்மூலம் தென்மன இெொைநொதபுெத்திற்கும் - யொழ்ப்பொணம் கொங்வகென்துமறக்கும் இமடயில் கப்பல் வெமவ மூலைொன வபொக்குவெத்மத உருவொக்குவதனூடொக எைது ைக்களுமடய வபொக்குவெத்திமன இலகுவொக்க முடியும். இன்று அங்கிருக்கின்ற 200,000க்கு வைற்பட்ட அகதிகள் விைொனமூலைொகத் தங்களுமடய உமடமைகமளக் தகொண்டுவெ முடியொத சூழலிவல இருக்கின்றொர்கள். அவர்கள் இலகுவொன முமறயிவல எைது நொட்டுக்குத் திரும்ப ஆமெப்படுகின்றொர்கள். அவர்கள் தெொந்த ைண்ணிவல உமழத்துத் தங்களுமடய தெொந்தங்கவளொடு இமணந்து வொழ நிமனக்கின்றொர்கள். ஆகவவ, அவர்களுக்கொன வெதிமய ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில் அந்தக் கப்பல் வெமவமயத் துொிதப்படுத்த நொங்கள் நிமனக்கின்வறொம்.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌெவ உறுப்பினர் அவர்கவள, உங்களுக்கு இன்னும் இெண்டு நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

625 626

පරථිලිශම්න්තු්

ගු අබ්දුල් 2ලාහාන මහානරූෆන මහාතා (ைொண்புைிகு அப்துல்லொ ைஹரூப்) (The Hon. Abdullah Mahrooff) அவதவபொன்று, நொட்டில் பொொிய அனர்த்தத்மத ஏற்படுத்திய ெஹ்ெொன் என்கின்ற பயங்கெவொதியின் தொக்குதலுக்குப் பின்னர் எைது அெெினுமடய ஸ்திெைொன நடவடிக்மக கொெணைொக, பொதுகொப்புப் பமட தபொலிஸ் ைற்றும் CIDயினொின் துொித நடவடிக்மககள் கொெணைொக இன்று நொட்டிவல அமைதிமய ஏற்படுத்தி ைீண்டும் சுற்றுலொத்துமறமய - tourismத்மத ஒரு நிமலயொன இடத்திற்குக் தகொண்டுவந்திருக்கின்வறொம். எைது திருவகொணைமல ைொவட்டம், அம்பொமற ைொவட்டம் உள்ளடங்கலொக கொங்வகென்துமறயில் ததொடங்குகின்ற அந்தக் கமெவயொெக் கடற் பொமதயிவல ஒரு கப்பற் வெமவமய நொங்கள் உருவொக்குவதன்மூலம் tourismஐ வைம்படுத்த முடியும். திருவகொணைமலக் குடொவிவலயிருக்கின்ற அத்தமன வளங்கமளயும் பிெவயொகித்து, நொங்கள் 3 வருடத்திற்குத் திட்டைிட்டிருக்கின்ற எைது துமறமுக அபிவிருத்திமயத் துொிதப்படுத்துவதற்கு ஆவன தெய்வவதொடு, எைது இமளஞர்களுமடய ைிக நீண்டகொல எதிர்பொர்ப்பொக இருக்கின்ற இந்தத் துமறமுகங்களுமடய அபிவிருத்திவயொடு ெம்பந்தப்பட்ட வவமலவொய்ப்பிற்கு முன்னுொிமை வழங்கி அதற்கொன வவமலத்திட்டத்மதத் தயொொிக்க வவண்டும் என்று இதவனொடு ெம்பந்தப்பட்ட அதிகொொிகமளயும் அமைச்மெச் ெொர்ந்தவர்கமளயும் வவண்டிக்தகொள்வவதொடு, அதனுமடய பிெதியமைச்ெர் என்கின்ற வமகயிவல இந்த ைக்களுமடய வகொொிக்மகயொகவும் அதமன நொன் முன்மவக்கின்வறன்.

கடந்த அெசு கொலத்திவல எைது ஹம்பொந்வதொட்மடத் துமறமுகம் தகொழும்புத் துமறமுகத்தின் வருைொனத்மதக் தகொண்டு அதனுமடய தெலவுகமள வைற்தகொண்டிருந்தது. தகௌெவ பிெதை ைந்திொி அவர்களுமடய தூெவநொக்கொன ஒரு ெிந்தமனவயொடு அதன் ஒப்பந்தம் ைீளொயப்பட்டு இன்று 20 வீதைொன வருைொனத்மத அதன்மூலம் இந்த நொட்டுக்குப் தபறுகின்ற நிமல உருவொக்கப்பட்டிருப்பதனொல் எதிர்கொலத்திவல நொங்கள் எந்த ஒரு பணத்மதயும் வவறிடத்திலிருந்து தபற்று அந்த ஹம்பொந்வதொட்மடத் துமறமுகத்துக்குச் தெலவிடவவண்டிய அவெியைில்மல. ததன்கிழக்கொெியொவிவல அதிகைொக தகொழும்புத் துமறமுகத்திவல இறக்கப்படுகின்ற containerகளின் அடிப்பமடயில் இன்று உலகளொவிய துமறமுகங்களில் 11ஆவது இடத்திற்கு எைது நொடு வந்திருக்கின்றது என்றொல், அது இமளஞர்களுக்கொன வவமலவொய்ப்மப அதிகொிப்பதற்கும் அந்தப் பிெவதெத்மத அபிவிருத்தி தெய்வதற்கும் இந்த நொட்டினுமடய அந்நியச் தெலவொணிமயச் ெம்பொதிப்பதற்குைொன கொத்திெைொன துொித நடவடிக்மகமய எைது அெசு எடுத்துக் தகொண்டிருப்பதனொவலவய என்று கூறி, விமடதபறுகின்வறன் நன்றி.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) நன்றி. Next speaker is the Hon. Kanchana Wijesekera

[අ.භර.3.(1]

ගු කංචන විවේවසේකර මහාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික මට වර යන්ස අ්වාවර් කරර දීම ගෑස පළමුශ්න්ම ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ්ස්ර. ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත ශේෑික්ය කි ෑවීශම් වි්රෙ

පෑ්ෑ ශ්ස අෙ ේශවේ් ම් ම් නීති වාශ ෝ ස යකර සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස ්ෂ හෑටි ට ශම් යට ඉදිරි ට ශගස න්ස ඕසු කි ස මත ට ්ඩුක්් පෑමිීමම පිළිරඳ් එ්ෂ පෑ තකින් අපි වතුටු ්ස්ර.

ශම් යට දූප යට්ෂ ිකවර අශප් සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස ගේසර්්ෂ ශම් යශම් පමේ්ෂ ශසොශ්ි ශකෝ ශ ්ථික මථිමවාවරස ර්ට ප ශ්කර තිශරස ිකවර ශම් වම්පත උපශ ෝගි යශගස අශප් යශට් ්ථික ්ෂතිම යස ‍රමශ ෙ ට අපි ර ුතතුි කි ස ශ ෝජාසර් අපි 2014 අවුහුේශේ ඉඳකර ඉල්ලීම්ෂ ් ශ න් ශම් ්ඩුක්්ට ඉදිරිප ළර මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික. ඒ අනු් තමි ශ ොළඹ ්යර ගරල්ක ්යර ්‍රිුතේරමක ්යර වහ පසු රලීස් ඉදි වූ ඔලුවිල් ්යර ට අමතය් හම්රන්ශතොට ්යර ඉතර ්ටිසර සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස ්ෂ හෑටි ට මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ ්ඩුක්ශ්න් හෙකර අ්වන් ශළේ. අෙ ශම් ශමොස පස ශ ටුම්ප ශගසර්ර වෑරු ් ශ න්ම ශම් යශට් තිශරස සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස්ක අි ති අපට තිශරස්රෙ කි ස ගෑටලු් ගෑස අපි එ්ෂ පෑ තකින් සගරටු්ට ප ්ස්ර.

අපි ෙන්සර ් රය ට හම්රන්ශතොට ්යර අවුහුදු 99 ට රදු ශෙන්ස ගිවිසුම්ගත ශ්කර තිශරස්ර. ඒ ්රශේම ත් අවුහුදු 99්ෂ දීථිඝ කිීමශම් හෑකි ර් තිශරස්ර. වුහු ශමොස විධි ට කි ් ඒ ශ්ෂන්ද්‍රවාවරසශ අි ති අවුහුදු 198්ෂ ්සතුහු අශප් යජා ට -අපට- හිමි ශ්න්ශන් සෑහෑ. ඒ ්රශේම ශ ොළඹ ්යර වම්රන් ශ නු අෙ අපට ශසොශ ුත ්යාි කෑශරස්ර. ශ ොළඹ ්යරශ විවි පථි න්ත විවි අ්වාවර්කදී ශපෞේගලී යේ යකර තිශරස ර් අපි ෙන්ස්ර. ඒ ්රශේම ශ්‍රී කා ර යජා ට හිමි ශ්කර තිබු ආ සෑ ශඟසහිය පථි න්තශ ටුතතු ශපෞේගලී යේ කිීමම වඳහර වූ ටුතතු ශ ග් ්ස්ර කි කර අපට ශම් දිස්ක ්යාි කෑශරස්ර. ඒ පිළිරඳ් ගහු සමතිතුමරශේ අ් රස අපි ශ ොමු යස්ර. අ් ය උප යේ මිකදී අයශගස සෑ ශඟසහිය පථි න්ත දිුත ආ කිීමම තුළින් 2014 අවුහුේෙ ්ස විට ම්කිසි ් රය දිුත ආ්්ෂ ශ ොළඹ ්යර ට කරර ගන්ස මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ ්ඩුක්්ට ම්කිසි වෑකෑවාම්ෂ තිබුේර. සමු අෙ ්සවිට ඒ ටුතතු්කට අවුහුදු හතය හමරය්ෂ ගත ශ්කර තිශරස්ර.

එෙර ශ ෝජාසර යුන වෑකෑවාම ්‍රි ර ම ශසොකිීමම ිකවර ශ ොළඹ ්යර ට වි රක පරක්්්ෂ අ ශ්කර තිශරස්ර. ගහු සමතිතුමර ෑබිසට් ප්‍රි ර්්ෂ ඉදිරිප යකර තිශරස්ර මම ෙෑ්ෂ ර. 2019.04.09්ෑික ෙර ඉදිරිප ළ ඒ ෑබිසට් ප්‍රි රශ ප්ර වරගක ය සර සමතිතුමර පෑහෑදිලි් වඳහන් යකර තිශරස්ර 2014 ඒ ්ෑඩ පිළිශ්ළ ්‍රි ර ම ශසොකිීමම ිකවර ්වන්ස ් ශ න් ශඩොකථි මිලි ස ගේස්ෂ අහිමි ශ්කර තිශරස්ර. ඒ ගේස ෑබිසට් ප්‍රි රශ වඳහන් යකර තිශරස්ර. "This project directly needs to be fast-tracked as ECT was to have been made operational in 2015. The delay of over five years has resulted in an income loss to Sri Lanka of over US Dollars 250 million." 2015 ඉඳකර ශම් ටුතතු ්‍රි ර ම ශසොකිීමම ිකවර ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට ශඩොකථි මිලි ස 240්ෂ අහිමි ශ්කර තිශරස්ර. මම හිතස හෑටි ට ඔරතුමර ශම් ්ඩුක්ශ ්යර විෂ්ඨ භරය් ඉන්ස හතය්ෑික සමති්ය ර. අපි ඔරතුමර ගෑස වතුටු ්ස්ර. අපි අ්වාවර ගේසර් දී සමති්හුන්ශගන් ඉල්ලීම් ළර අ් ය ඒ උප යේ මිකදී ගන්ස කි කර. ශම් වඳහර අ් ය ් ම් ටි ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි වතු් තිශරස්ර. සමු ශම් ටුත ත ‍රමරෙ කිීමම තුළින් ශඩොකථි මිලි ස 240්ෂ අශප් යශට් ්ෙර මින් අෙ අපට සෑති ශ්කර තිශරස්ර. ශම් මිකදී ගෑනීශම් ටුතතු ශ ග් යන්ස කි කර සමතිතුමර ශ ෝජාසර යකර තිශරස්ර. ෙෑන් ඒ මිකදී ගෑනීශම් ටුතතු ශ ග් යස එ ශහොඳි . සමු මිකදී ගෑනීශම් ටුතතු ශ ග් යකර ශම් උප යේ ටි මිකදී

627 628

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

අයශගස ශම් න්ශන් සෑ ශඟසහිය පථි න්ත ශපෞේගලී යේ යන්ස සම් ඒ ගෑස අශප් විශයෝ පළ යස්ර මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික. ශමො ෙ ශම් උප යේ අයශගස දීකර ශපෞේගලී යේ යකර අමතය ්රසි ්ෂ කරර ශෙන්ස හෙන්ශන් ගෑනුම් රය වමරගම ටි .

අෙ අපට ්යාි කෑශරස්ර වමරගම් තුසකින් ශ ොළඹ ්යර දිුත ආ කිීමශම් ටුතතු වඳහර ්ස එ ඟතර්්ෂ ශ්නුශ්න් ඉන්දි රනු යජා ජාපරස යජා ශ්‍රී කා ර යජා අතය ම් කිසි අ්ශරෝ තර ගිවිසුම්ෂ අ වන් ළර කි කර. සමු අපට අශස්ෂ පෑ ශතන් වෑ ්ෂ සති ශ්ස්ර උප යේ ටි අයශගස දීකර අ්ශරෝ තර ගිවිසුමුත අ වන් යකර ඒ සි ලු ශේ යකර අ්වරසශ දී හම්රන්ශතොට ්යර ට ළර ්රශේ ටුත ත්ෂෙ ශම් යන්ස න්ශන් කි කර. එම ිකවර ශම් පිළිරඳ් සෑ්ත ්තර්්ෂ ල්පසර ය රකන්ස කි කර මම ගහු සමතිතුමරශගන් ඉල්ලීම්ෂ යස්ර.

ඊළඟට මම ශම් රයේ ගහු සමතිතුමරශේ අ් රස ට ශ ොමු යස්ර. ඔරතුමන්කරශේ එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ ට වම්රන් ්ෘ රණ වමිති ුත ඒ ්රශේම ත් ්ෘ රණ වමිති ගේසර්ුත ්යර විෂ්ඨ භරය අමරතය්ය ර හෑටි ට ඔරතුමරශගන් අෙ විශ ේෂ්ඨ ඉල්ලීම්ෂ යකර තිශරස්ර. 2008 අවුහුේශේ පිහිටු්ස කෙ Jaya Container Terminals Limited කි ස ් තස ්යර අධි රරි වතු් තිශරස්ර. 2008දී පිහිටු්ස කෙ එම ් තස ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට අනුරේ ් තස ්ෂ හෑටි ටි ්‍රි ර ම ශ්න්ශන්. එම ් තසශ ්ෙර මින් සි ට )0්ෂ න්ශන් ්යර අධි රරි ට. සි ට (0්ෂ එම ් තස ට එස්ර. එහි වාක ය ශවේ් න් 101ශෙශස්ෂ ඉන්ස්ර. 2008 ඉඳකර ශම් ේෂ්ර Jaya Container Terminals Limited ් තස වතු හුපි ල් මිලි ස 440 වාවර්ය තෑන්පතු තිශරස්ර. එම වාවර්ය තෑන්පතු එ තු වුශඩු අය සි ට (0 ්ෙර ශමන්. පසුගි රකශ එහි සඩ තු ටුතතු ශළේ පඩි ශගවීම් ශළේ 101ශෙශසුතශේ රැකි ර්ක වාවර්යභර් ්ෂ තිබුශඩු ඒ වාවර්ය තෑන්පතු එ්ෂ ි . ෙෑන් අපට ්යාි ්ෂ තිශරස්ර "හුපි ල් මිලි ස 440 වාවර්ය තෑන්පතු් Jaya Container Terminals Limited ් තසශ තරර ගන්ස රෑහෑ ඒ මහර භරඩුඩරගරය ට කරර ශෙන්ස" කි කර මහර භරඩුඩරගරයශ න් ඉල්ලීම් ලිපි ඉදිරිප යකර තිශරස්ර කි කර. මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඒ අනු් අපට ශකොුත වෑ ්ෂ සති ශ්ස්ර. ශමො ෙ පසුගි රකශ ශම් ්ඩුක්් වමෘේධි රෑාුත්ක තිශරස මුෙල්්කට අත ති න්ස උ වරහ ්ෂ ග තර. ඊට පවාශවේ විවි ් තස්ක තිශරස විවි වාවර්ය තෑන්පතු්කට අත ති න්ස උ වරහ ්ෂ ග තර. ෙෑන් Jaya Container Terminals Limited ් තස වතු හුපි ල් මිලි ස 440 වාවර්ය තෑන්පතු්කට අත ති කර එම ් තස විසර යන්සෙ හෙන්ශන් කි ස වෑ අපට මතු ශ්ස්ර. එම ිකවර ඔරතුමරශේ එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ ට අ ්ෘ රණ වමිති්කට අනුරේ වාවි රස ්රශේම ්ෘ රණ වමිති සි ල්කම ය තිශරස ඉල්ලීම ගෑස මම ගහු සමතිතුමර ෙෑනු් යස්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඔරතුමරට ත් විසරඩි රක ්ෂ තිශරස්ර.

ගු කංචන විවේවසේකර මහාතා (ைொண்புைிகு கஞ்ென விவஜவெகெ) (The Hon. Kanchana Wijesekera) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ගහු මහින්ෙ අමයවීය මන්ත්‍රීතුමරට ශ්න් ළ විසරඩි ( රක ්ෂ තිශරස්ර කි ්ර. මම ඒ රක ගන්ස්ර.

මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශපශථිෙර අපි ෙෑ්ෂ ර ශමම වා්ථි ස ්යරපෘති පිළිරඳ් අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර ෙෑඩි ශචෝෙසර්්ෂ එල්ක ළ ර්. ඒ ්රශේම හම්රන්ශතොට ්යර ඉදි කිීමශම් ටුතතු පිළිරඳ් අධිශ ගී මරථිග ඉදි කිීමශම් ටුතතු පිළිරඳ් පසුගි රකශ විවි ශචෝෙසර එල්ක ළර. පසුගි ේශවේ ශසළුම් ුතලුස වි්ෘත ළ ශ්කරශ අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර ශචෝෙසර්්ෂ යස්ර අපි ෙෑ්ෂ ර හුපි ල් බිලි ස 2 ට ්වන්ස මුෙක්ෂ -හුපි ල් ශ ෝටි 200්ෂ- ම් කිසි ් තස ්ෂ විසින් ්ාචර යකර තිශරස්ර එම ් තස අෙ ශකෝ ශ ශ ොශහේ් ශවො රගන්ස සෑහෑ කි කර. මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශම් ගෑස අපි ඉතරම සගරටු ශ්ස්ර. ශමො ෙ අෙ අපි යට්ෂ හෑටි ට හුල්ලු්ට ක්ෂශ්කර තිශරස ිකවර. එ පෑ තකින් ශම් ශචෝෙසර් එල්ක යන්ශන් චීස වමූහරඩුක්ශ ් තස 2්ෂ පිළිරඳ්ි . ශසළුම් ුතලුස ඉදි කිීමම වඳහර ශ්‍රී කා ර විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිෂ්ඨන් වභර් ගිවිසුම්ගත ශ්කර තිබුශඩු CEIEC කි ස වමරගම වහ ALIT කි ස වමරගම වමඟි . එම ALIT කි ස වමරගම CEIEC කි ස වමරගම ස වමරගම් ශෙ ම චීස යජා ට අි ති ශ ොටවා තිශරස චීස වමූහරඩුක්ශ ම ් තස ශෙ ්ෂ. ශ්‍රී කා ර ්ඩුක්ශ්න් එම ් තස ශෙ ට මුෙල් කරර දීශම් ටුතතු 2012 ජාස්රරි මරවශ 20්ෑික දිස සිට සිේ ශ්කර තිශරස්ර. 2012 අවුහුේශේ ඉඳකර 2019දී එම ුතලුස වි්ෘත කිීමශම් ටුත ත ේෂ්ර එ ම ගි ආමකින් තමි ඒ සි ලු ගනුශෙනු සිේ ශ්කර තිශරන්ශන්. එම ිකවර අපට වර රයේ වෑ ්ෂ තිශරස්ර ජාසරධිපතිතුමර ශසොමඟ ්කරෙ වමහය හු ආ ්රථිතර යන්ශන් කි කර. එතුමර ළ ‍ර ර පිළිරඳ් අෙ ශමොස විධි ට උ තය දුන්ස පීම්ෂෂ්ඨේ ප් ්කර ඒ පිළිරඳ් විමථි ස ළ ශම් යටට සිදු වු ආ ෑළකට අෙ අපි රට් උ තය ශෙන්ස ුනළු්න් ම්ෂ සෑහෑ. අෙ ඒ මඟින් යශට් ශගෞය් ට වි රක හරික ්ෂ සිේ ශ්කර තිශරස්ර. ඒ ්රශේම ්ඩුක් ප්ෂෂ්ඨ ිකශ ෝජාස යස මන්ත්‍රී්හු ශම් පිළිරඳ් දිගින් දිගටම ්රථිතර යකර තිශරස්ර මම ෙෑ්ෂ ර. ශසළුම් ුතලුස වා්ථි ස ්යරපෘති පිළිරඳ් COPE එශ න් ම් කිසි විමථි ස ්ෂ යකර තිශරස්ර. 201 දී COPE එ ්රථිතර්්ෂ ිකුත යමින් ශසළුම් ුතලුස වා්ථි ස ්යපෘති වම්රන් ශ න් කෑබු ආ පෑමිණිලි ශෙ පිළිරඳ් ිකථිශේ කරර දීකර තිශරස්ර. සමු එහි ඒ ් රයශ කිසිදු ගනුශෙනු්්ෂ පිළිරඳ් වඳහන් ශ්කර සෑහෑ.

ජාසරධිපතිතුමර ශමොස විධි ට ශසොමඟ ්ර තිශරස ිකවරෙ ශම් ්රශේ ‍ර ර සිේ යන්ශන් කි කර මම ෙන්ශන් සෑහෑ. ්ඩුක් පරථි ා්ශ නු ශම් පිළිරඳ් ම්කිසි ිකශ ෙස ්ෂ ිකුත ළ ුතතුි කි කර අපි හිතස්ර.

මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික අෙ ්සවිට ශරොශහෝ ශෙශස්ෂ හම්රන්ශතොට ්යර ගෑස වර යස්ර. සමු ්ෙර ම් කෑශරස ්යර ්ෂ හෑටි ට හම්රන්ශතොට ්යර ට පසුගි රකශ කෑබු ආ ්ෙර ම්්ලින් ේ ්රරි ප්ර ශග්ර තිශරස්ර. මම ශම් අ්වාවරශ දී ඔළුවිල් ්යර පිළිරඳ් ගහු සමතිතුමරශේ අ් රස ශ ොමු යස්ර. ඔළුවිල් ්යර පිළිරඳ් වුහු් වර යන්ශන් සෑහෑ. ඔළුවිල් ්යර ට ්ෑ වු ආ මුෙක කී ෙ ඔළුවිල් ්යර සුදු අලිශ ්ෂෙ සෑේෙ කි ස එ ගෑස වර ශසො ය ඉන්ශන් සි කි කර මම ෙන්ශන් සෑහෑ. ඔළුවිල් ්යර ට සෑ කී ්ෂ සවිල්කර තිශරස්රෙ අෙ ඔළුවිල් ්යරශ සඩ තු ටුතතු ශ්නුශ්න් යජාශ මුෙල් ශ ොපමේ ‍රමරේ ්ෂ පරවිච්ි යස්රෙ ශම් වඳහර ම්කිසි වෑකෑවාම්ෂ තිශරස්රෙ කි ස රයේර මම ගහු සමතිතුමරශේ අ් රස ට ශ ොමු යස්ර.

විශ ේෂ්ඨශ න්ම කා රශ තිශරස ්යර ්ල් අතරින් අෙ ්සවිට ශ ොළඹ ්යර ්‍රිුතේරමක ්යර වහ හම්රන්ශතොට ්යර පමේි ්‍රි ර ම ත ්ශ තිශරන්ශන්. අෙ අපි ගරලු ්යරශ න් උපරිම ‍රශ ෝජාස ගන්ශන් සෑති ත ් ට ප වී තිශරස්ර. ගරලු ්යර ශම් යශට් ්ථික ට ඉතර අධි ්ෙර ම්ෂ

629 630

පරථිලිශම්න්තු්

එ තු යුන රක ්ෂ තිබුේර. සමු සමතිතුමරශේම ෑබිසට් වාශේ ්ක තිශරස ් රය ට 2014 ඉඳකර අවුහුදු පහ්ෂ තිවාශවේ විවි අ්වාවර්ක දී ගරලු ්යරශ වා්ථි ස ටුතතු සතය කිීමම සිදු වී තිශරස්ර. ශම් ්ඩුක්ශ ්‍රි ර කරප ශහේතුශ්න් ඒ ටුතතු ‍රමරෙ වීම ිකවර අෙ අශප් ්ථික ට වි රක මුෙක්ෂ අහිමි ශ්කර තිශරස්ර. ඒ පිළිරඳ් අ් රස ශ ොමු යමින් වරගක ය සර සමතිතුමරශේ රක ් ්රනු් තුළ ශ ොළඹ ්යර ශපෞේගලී යේ කිීමශම් ටුත ත සිදු ශසොශ ්ර කි ර ‍රරථිවසර යමින් මශේ වර් අ්වන් යස්ර.

[අ.භර.3.43] ගු රවි කුණානායක මහාතා (විදුිමබල බලශ්ක්ති සහා වයාපාර සංවර්ධන අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு ெவி கருணொநொயக்க - ைின்வலு, எொிெக்தி ைற்றும் ததொழில் துமற அபிவிருத்தி அமைச்ெர்) (The Hon. Ravi Karunanayake - Minister of Power, Energy and Business Development) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ්ෑෙග විෂ්ඨ ්ෂ වම්රන් ශ න් වර කිීමමට අ්වාවර් කරර දීම මර ශරොශහොම අග යස්ර. රක ට පසු් ශමම ථිමරන්ත ගෑස වර කිීමමට කෑබීම භරගය ්ෂ ශකව වක ස්ර.

ශම් ථිමරන්ත අප යට ඉදිරි ට ශගස න්ස ුනළු්න් ්ෑෙග ථිමරන්ත ්ෂ ශකව මර වක ස්ර. මශේ ශේ පරකස ුවහු්ය ර ්ස කලි සතුක මුෙලි මෑතිතුමර අවුහුදු (0 ට පමේ ශපය ෙෑමූ අඩිතරකම ිකවර එි න් කෑශරස ‍රතිකරභ අෙ ශපශසන්සට තිශරස්ර ෑි කීම ික්ෑයදිි කි ර මර හිතස්ර.

සරවි ථිමරන්ත කි න්ශන් එ තෑස හිය ශ්කර තිශරස ථිමරන්ත ්ෂ ශසොශ්ි . ඒ ටුතතු ශරොශහොම ව්‍රි ි . ඒ ිකවර ඒ වම්රන් ශ න් අපි අශස්ෂ යට්ල් එ්ෂ තයග රරි ත ් ්ෂ සති යගන්ස අ් යි .

I think the most important thing in the shipping industry is the vibrancy; it is not a static industry. We find that there is a new breath of fresh air with the new Minister taking it over, but I would like him to keep abreast of the situation that is prevalent because we need to seize certain opportunities and advantages for the betterment of our country. We find that Sri Lanka is seriously not taking advantage of the business opportunity -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Harshana Rajakaruna to the Chair?

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) Sir, I propose that Hon. Harshana Rajakaruna do now take the Chair.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු වේලු කුමාර් මහාතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගු හාර්ෂණ රාජකුණා මහාතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு வவலு குைொர் அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருணொ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA took the Chair.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please continue, Hon. Minister.

ගු රවි කුණානායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெவி கருணொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I guess we need to wake up to the business reality because I find that Sri Lanka is not having the sense of urgency needed, which is spreading across all industries. So, I take this opportunity to say that we need to go forward on a thrust-industry basis to reach the full potential of the shipping industry. As you know, India is a giant compared to us and we find that they are awakening, not only to modernization, but also to automation and change of bureaucracy. It is a serious threat to Sri Lanka. So, we must win their confidence and ensure that it is a production base we could make use of. We should use this as a transit point and capture their full potential so that we will be able to reap benefits out of that.

Shipping is our future and the spin-off benefits that would come in as a result of that are, the logistics industry and the freight forwarding industry. I think those are not fully exploited as yet. You see, Singapore has grown by default. Owing to Sri Lanka’s past civil disturbances, the lack of coherency, consistency and the policy adaptiveness being delayed, Singapore has been able to move forward. You see Dubai, on the other side, has taken advantage of it. Being between the Far East and the West, Sri Lanka could have played a pivotal role, but lost the opportunity to Fujairah. So, Dubai has taken the advantage of it before it moves to Europe.

However, it is never too late to get moving. I guess at this particular moment when we are handling around 7.3 million to 7.4 million TEUs - the potential should have been 15 to 20 million TEUs - we should be able to seize the opportunity that is there before us. Unfortunately, we are having capacity problems and we see the ECT as the future and that should be immediately developed. Also, we need to take one step forward and ensure that we develop the North Port as well. Through the North Port Development Project, we would be able to plan to achieve a sizeable development in the future.

You could see that the CICT is handling roughly around 2.3 million to 2.4 million containers when the potential is about 2.6 million to 2.7 million TEUs. So, we are full to the brim in terms of capacity there. Then, we have the JCT which should be handling about 2.6 million to 2.7 million TEUs, but we are just averaging around 2.0 million to 2.1 million TEUs. So, it is underperforming. Also, the productivity is something which we should be

631 632

[ගහු ාචස විශේශවේ ය මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

really looking at. I will come back to that matter later. Then, the SAGT is doing an excellent job. When its capacity is 1 million TEUs, they are able to handle 2 million. So, they are well above the capacity owing to modernization, high stacking et cetera. These are the ways that we can take full advantage of before we ensure that the ECT comes into operation to support us with another 2 million to 3 million container capacity, which will help strengthen the tide that is there because if we are unable to meet the capacity, you would find these shipping lines going away and they will never come back to Sri Lanka and that has been the folly. We have been sitting on this without taking advantage. We should have had this operational two to three years ago. So, now we need to ensure that we reach our full potential in the next 12 months or so.

In the process, we find the delays that are taking place in the Port unbearable.

Inter-terminal operations are far too slow. I think we need to have a reality check into our shipping industry because a sense of inefficiency and lethargy has crept in, which needs to be corrected with immediate effect. The delays in inter-terminal transfers are so long that delays in handling ships are also taking place and that is a concern for the shipping industry. So, I think we need to ensure that this type of things are checked, looked at and corrected immediately. We need to have a professional team. If we are unable to discharge the services owing to lack of forethought or planning, let us ensure that efficiency is brought in so that we do not lose the opportunity that is before us.

We can certainly be more innovative. Let us bring in automation of documentation. ASYCUDA, which was to be implemented, has still not been fully put into place. You see that the Customs is not working with its full ability, giving the necessary assistance and is not improving the potential to do things much quicker. We find that they are still stalling, they are not contributing to the process and are part of the lethargic system that is there. I guess this needs to be corrected with immediate effect because these are things that are spoken ill of. Competitiveness is the need of the hour. Unfortunately, we find that the costs are increasing and that the competition check is still there owing to intense competition, but this happens at the expense of domestic containers coming in and subsidizing some of the transshipments. Out of the 7.3 million containers, to my reckoning, about 75 to 76 per cent transshipments do take place. However, this is a good position to be in, but I think we need to ensure that much more is done so that the idling capacities could be converted in to profits for our country. Last year, we lost almost Rs. 8 billion to Rs. 9 billion as exchange loss owing to lack of prudency in financial borrowings that took place before and that is why when it comes to the ECT, it is asked why foreign loans are being taken. There is a necessity to take foreign loans, but ensure that they are basically capped and hedged so that the impact we experienced 30, 40 years ago is not repeated once again.

විප්ෂෂ්ඨශ මන්ත්‍රී්හුන් ECT එ ගෑස වර යස විට ශපෞේගලි යේ ගෑස වර ළර. ‍රවම ්තර්ට ශම් ්ෂශෂ්ඨේ‍ර

තුළ ඉතරම තිුත ආ ත ් ්ෂ සතිශ්කර තිශරස්ර. සවී යේ ට අනු් අලු innovativeness එ ්ෂ පරවිච්ි යකර අශප් ශේය අි ති රැ ශගස ශපෞේගලි අා ශ තයග රරි ් පරවිච්ි යමින් ඉන්දි ර් ජාපරස මුල් යශගස ටුතතු කිීමම ශමහි විශ ේෂ්ඨ ් ්ෂ ශකව වඳහන් යන්සට ෑමෑතිි . ශම් ශපෞේගලි යේ ්ෂ ශසොශ්ි . ශපෞේගලි යේශ වා්ූප පරවිච්ි යමින් යජාශ අි ති තහවුහු යශගස ටුතතු කිීමම්ෂ තමි ශමතෑස තිශරන්ශන්. ECT එ ගෑස වර යස ශපෞේගලි යේ ්ෂ ගෑස වර යස අ එෙර සි ට 100්ෂ CICT එ ශපෞේගලි අා ට දුන්සර. අෙ ඒ තයග රරි ්ශ ‍රතිකරභ ශපශසන්සට තිශරස්ර. එෙර ඒ අ්වාවර් සති කිීමශම් දී අපි තථි ඉදිරිප ළර. අෙ අපි ේශ වහගත් ඒ ගෑස වර යන්ශන් සෑහෑ. ශමො ෙ එෙර අශ ෝජා න් ශගන්්ර ගෑනීශම් අ් යතර්්ෂ තිබුේ ිකවර. ඒ ළ ශ්සව තුළින් සති වූ ‍රතිකරභ අෙ අපට ශපශසන්සට තිශරස්ර. ඒ ිකවර ශම් අ්වාවරශ දී සි ට 41්ෂ යජා වතු් ති රශගස ශපෞේගලි අා ශ තයග රරි ් ්ෂ සති කිීමම සෑේ් ්‍රි ර්්ෂ ශකව වක න්සට ුනළු්න්. ශම් ටුත ත අවුහුදු ශෙ තුස ට ලින් යන්සට තිබුේර. එශවේ ශසොකිීමශම් ‍රතිලක ්ෂ ශකව අෙ ඉන්දි රශ ිකෂ්ඨාපරෙස ශ්ස යට්කට ස්ර. Today, one of the biggest problems you have is, mother vessels going directly to the ports in the Eastern side of India. You could see the mother vessels which previously went via Sri Lanka now going directly to the Ports of Chennai and Krishnapatnam. Now, we have lost the opportunity of providing services to those vessels because of the advancement in the shipping industry in India. Again, the reality check would be when Kerala will have their port coming in to operation in December, 2020. The port will be run by the private sector and have an 18-metre draught depth, which is able to bring in big mother vessels. That will be a serious threat to Sri Lanka. So, I guess it is necessary for the shipping industry of Sri Lanka to engage and bring in the Indian competition to Sri Lanka. I have been mentioning from the day I became the Trade Minister in 2001 that we should embrace India as a major shareholder of our Port in making it a major port in the SAARC Region because they are a production base.

We can have hundreds of ports, but if we do not have a production base which is able to ensure that the shipping industry is taken good care of, we would not be able to fulfill our aspirations for the Port. That is what is staring at us from the Kerala Port. So, I am sure the new Minister would take cognizance of this fact, would be able to take on the competition directly and ensure that we cater to the hunger element in the shipping industry. This is a volatile industry and if we have officials who do not respond from a point of view of developing the shipping industry, we would be lagging behind and giving in to the threats coming from the ports of production-oriented places like India. So, the Port should be looked at more from a point of view of commercial orientation. We should not just hang onto the 100 vessels that come for a month, but look at bringing in bigger vessels, bringing in more productivity, being more competitive and ensure that we are able to achieve the growth rates that were there before. We saw almost a 20 per cent growth rate taking place in 2016, 2017 and 2018. The same elements need to come in. I guess one of the constraining factors would be the capacity, but irrespective of that, we would be able to reach a higher height. The container storage capacity can be improved

633 634

පරථිලිශම්න්තු්

and that will result in a bigger capacity handled out of Sri Lanka. These are the elements that we have got to look at.

I am happy that the Hambantota Port is now coming into operation. We had an idle port and it certainly is a step in the right direction to commercialize it instead of just having a white elephant, saying that we have a port but not having a single container handled via that. We see vibrancy coming through that. That is the way we need to take our shipping industry forward. The Oluvil Port also needs to be put into commercialization. We have some other ports. The Galle Port,too, should be looked at from a more commercial-oriented way. I call upon the Hon. Minister to ensure that officials with a thinking of commercialization put into each port and a target given to them with productivity as the most important aspect, competitiveness as its key word as well as ensuring there is automation, technology development, speed of handling and a modernization approach to be brought into Sri Lankan ports.

Also, ensure that we have a consistent, coherent policy. We should have a shipping policy which will bring in a sense of stability and knowledge where the shipping industry is heading because while shipping leads, logistics and freight forwarding follow. I guess the aggressiveness that has been shown before should be put into really practical, operational activities.

Sir, I do not want to take more time labouring over the same point, but only want to say that we also need to increase our productivity. The JCT, which roughly handles only 23 or 24 containers an hour, needs to be improved to handle 28 to 29 containers. Then, you have the CICT which can be taken as a barometer of real productivity and which handles 28 to 29 containers an hour. That also should be increased so that we will have a quicker throughput. With that, there will be a competitive element coming in so that we can compete within our region and also ensure that the ships are turned around much quickly.

All I could say is, by adding on, we should be able to think not only about transshipment, but also of other areas like the ships that bring in tourists, FSRUs, the LNG vessels that come in and ensure that we have maximization of that. In some areas, we could basically induce them by reducing rates, ensuring that ships call in because it is cheaper for them to berth here, get stevedoring facilities and other replenishments from Sri Lanka, which would help the industry as a whole.

So, I do not want to labour over the subject too much as time is a limiting factor. But, I would call upon Minister Sagala Ratnayaka to ensure that a sense of vibrancy is brought in. I can see some changes happening, but they need to happen much quicker and with much force. Ensure that we get the benefits today rather than tomorrow.

Thank you.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. Nalin Bandara Jayamaha. You have 15 minutes.

[අ.භර. (.08] ගු නිමන් බණ්ඩාර ජයමහා මහාතා (සංවර්ධන උපාය මාර්ග සහා ජාතයන්තර වවවළ නිවයෝජය අමාතයුරමා) (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொெ ஜயைஹ - அபிவிருத்தி உபொயமுமறகள் ைற்றும் ெர்வவதெ வர்த்தக பிெதி அமைச்ெர்) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha - Deputy Minister of Development Strategies and International Trade) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ඉතරම ්ෑෙග වි්රෙ ්ෂ පෑ්ෑ ශ්ස අ්වාවර් එ ට වම්රන් ශ්කර ්චස කීප ්ෂ වර යන්ස කෑබීම ගෑස වතුටු ශ්ස්ර.

යට ශ්ෂන්‍රී වාවරස ්ෂ ්ස ්යර ්ෑෙග ම ගෑස මම ශම් වභර් අලුතින් ෙෑනු් ළ ුතතු සෑහෑ. අපි අෙ ශකෝ ශ සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස ්ෂ ර්ට ප ශ්මින් සිටිස්ර. ඉන්දි න් වරගයශ ශ්ශළඳ ම යවාවරස ්ෂ විධි ට ්ථික ම යවාවරස ්ෂ විධි ට අශප් යට ේසින් ේව ඉදිරි ට ස්ර. ශ ොළඹ ්යර වහ හම්රන්ශතොට ්යර වරථිව ්යර න් ර්ට ප යන්ස අෙ ්සවිට අපට ුනළු්න්ශ්කර තිශරස්ර. චීස යජා එ්ෂ එ තුශ්කර අශප් ජාසතර් මත වි රක රදු රය්ෂ පට්ුන හම්රන්ශතොට ්යර ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරිශ වහ චීස යජාශ ්ශ ෝජාස ්ෂ ර්ට පරි්ථිතස යන්ස අපට ුනළු්න් වුේර. ඒ අනු් අෙ ශ්සශ ොට අපි ඒ ේ රරින් මිදිකර ඒ ේ රය අශප් ජාසතර්ශේ හිව මතින් ඉ් ය තිශරස්ර. ඒ යටට විතය්ෂ ශසොශ්ි ශ්‍රී කා ර ්යර අධි රරි ට ශකොුත වහස ්ෂ වුේර. ශමො ෙ හම්රන්ශතොට ්යර ්යරපෘති ්යර අධි රරි ට වි රක හිවයෙ ්ෂ ශ්කර තිබුේ ිකවර.

ශපෞේගලී යේ යස්ර කි -කි ර අෙ ශම් ු ගහස අ 2014ට ලින් ්යර අධි රරි පරවිච්ි යකර සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍ර ශ්නුශ්න් ශමොස්රෙ ශළේ මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික අශප් ගහු වරගක ය සර මෑතිතුමර තමි අෙ ්යර හර සරවි ටුතතු විෂ්ඨ භරය සමති්ය ර ශකව ටුතතු යන්ශන්. එතුමර ශම් රයේ ෙන්ස්ර.

2014දී රක ට එන්ස ලින් අපි ශහළිෙය ගේසර්්ෂ ළර. ඒ ්රශේම අපි 2014 රක ට පෑමිණි රට පසු් ඒ ළ ශහළිෙය ගෑස නසති ්‍රි රමරථිග ග තර. එ් ට පරථිලිශම්න්තු මන්ත්‍රී්ය ුත විධි ට ග ඉන් එ ්‍රි රමරථිග ්ෂ මට අෙ ්රශේ මත ි . මම FCID එ ට ගිහිල්කර පෑමිණිල්ක්ෂ ළර. ඒ පෑමිණිල්ක ශළේ Ceylon Shipping Corporation Limited එ ට ෙෑසටම අි ති් තිශරස "Ceylon Prince" වහ "Ceylon Princess" කි ස සෑ ශෙ වම්රන් ්ි . ඒ සෑ ශෙ මිකදී ගෑනීශම්දී රයපතළ වෑ ්ෂ සති්ස ් රයශ ශතොයතුහු ශම් ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ අ ශගන් මට කෑබී තිබුේර. ඒ වම්රන් ් මම FCID එ ට පෑමිණිල්ක්ෂ ළර. එම සෑ ශෙ මිකදී ශගස තිබුශඩු ශඩොකථි මිලි ස 4 ට ්වන්ස මුෙක ටි . ්වන්ස ් ශ න් එ සෑ් ්ටිසර ම ශඩොකථි මිලි ස 34 ට ්ඩර ්ෑඩි ශ්කර තිබුේර. මිකදී ගෑනීශමන් පසු් එම සෑ ශෙ ට වවි ළ ශසොශ ්ෂ ්ම්පන්ස එ්ෂ ඒ්රශ ්ටිසර ම ශඩොකථි මිලි ස 4්ෂ විතය ශ්කර තිබුේර. එම සෑ ශෙ මිකදී ශගස තිබුශඩු චීසශ න්. එ් ට මට එම ශතොයතුහු කරර දුන් සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ ිකක රරින් වහ ්යරපරරි න් මට කි ශ ශම් සෑ ශෙ ම එ් ට තිබු ආ මික එ්ෂ රකේදී ්ෑඩිම වුශේො ශඩොකථි මිලි ස 44්ෂ-)0්ෂ ්ටිස ර්ි . ශම් වෑ වහ කෑබු ආ ශතොයතුහු

635 636

[ගහු යවි හුේරසර මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

මත මම පෑමිණිලි ළර. මට ශතොයතුහු වි රක ‍රමරේ ්ෂ තිබුශඩු සෑහෑ මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ගහු වරගක ය සර සමතිතුමික. හෑරෑි අෙ ්සවිට එම ශතොයතුහු FCID එ ට ශහළි යගන්ස ුනළු්න් ශ්කර තිශරස්ර; ඒ රයපතළ ්ාචර්්ෂ ර් ඔවුන් අෙ අ්ශරෝ යශගස තිශරස්ර.

ශම් සෑ ගනුශෙනුශ දී පෑහෑදිලි්ම අ වර ‍රමශ ෙ කින් ම් පිරිව්ෂ ශඩොකථි මිලි ස 14 20 අතය ‍රමරේ ්ෂ උප ර තිශරස්ර. ශමො ෙ ශම් සෑ ගනුශෙනු්ට කා ර රෑාුතශ්න් ග ත ේ කින් තමි මුෙල් අයශගස තිබුශඩු. ඒ වරථිව ගනුශෙනු්්ෂ වුේර සම් වරථිව ්යරපරය ්ෂ වුේර සම් ශම් සෑ ශෙ පරවිච්ි යස ර් අපි ෙන්ස්ර. විශ ේෂ්ඨශ න්ම කා ර විදුලිරක මඩුඩක හයහර ුන තකම විදුලි රකරගරය ට ගල් අඟුහු ශගස ඒශම්දී ශම් සෑ ශෙ තමි ගල් අඟුහු ‍ර්රහස යන්ශන්. අක්ම ගේශන් ශම් සෑ ශෙ කරස ්ෙර මින් ඒ ේ ්රරි ටි ් ශග්න්ස ුනළු්න් ශ්කර තිශරන්ස ඕසු. හෑරෑි අධි මික ට ශම් සෑ ශෙ මිකදී ගෑනීම හයහර අෙ කා ර රෑාුත් වි රක අථිබුෙ ට ප ශ්කර තිශරස්ර; Ceylon Shipping Corporation Limited එ වි රක අථිබුෙ ට ප ශ්කර තිශරස්ර. ඒ හයහර වි රක අථිබුෙ ්ෂ සති ශ්කර තිශරස්ර. අෙ මම FCID එශ න් ග ත ශතොයතුහු අනු් ශම් පිළිරඳ් සක්්්ෂ ශ ොළඹ මශහවා‍රර අධි යේශ ශගොනු යකර තිශරස ර් ශපශසස්ර. ඔවුන් ශහළි යශගස තිශරස ශතොයතුහු අනු් චීස ජාරති ුතට අ ක්රරි ගි ආශමන් මුෙල් ණු්මරහු වුේර කි ස එ පෑහෑදිලි්ම ඔප්ුන ශ්කර තිශරස්ර. ශම් මුෙල් ශ ොි ශ ොි අ අතටෙ ප වුශඩු කි ස එ ශම් ්ස විට ශහළිෙයවු ශ්කර තිශරස්ර. ඒ ිකවර පරථිලිශම්න්තු මන්ත්‍රී්ය ුත හෑටි ට වතුටු ශ්ස්ර එෙර මම යුන ඒ පෑමිණිල්ක අෙ වරථිව ්ෂ ර්ට ප ශ්කර ඒ පෑමිණිල්ක වම්රන් ් ්‍රි ර ම වීම ගෑස. ශම් ගනුශෙනු් හයහර අක්ම තයමින් ශඩොකථි මිලි ස 14 ්ාචර්්ෂ සිේ ශ්කර තිශරස්ර කි කර රෑලුශ්ො ඒ වි රක මුෙක්ෂ. ඊශ -ශපශථිෙර ගහු ජාසරධිපතිතුමර ශහළිෙයවු ළර හුපි ල් බිලි ස 2 ්ාචර්්ෂ ශසළුම් ුතලුස වුදීශම්දී වුේර කි කර. අෙ ශඩොකථි එ ්ටිසර ම හුපි ල් 180්ෂ සම් ඔරතුමන්කර ශම් ශඩොකථි මිලි ස 14 මුෙක හුපි ල් 180න් ්ෑඩි යකර රකන්ස. ශම් සෑ ශෙ මිකදී ගෑනීශමන් හුපි ල් බිලි ස 2. ට ්වන්ස ්ාචර්්ෂ ශ්කර තිශරස්ර. ශම් ගනුශෙනු්ට වම්රන් චීස ජාරති රශේ ක්රරි ගි ආශමන් එ එ අ ට මුෙල් ශග්කර තිශරස ‍රමරේ ශම් ්ස විට ශහළිෙයවු ශ්මින් ස්ර.

මම ෙන්ශන් සෑහෑ විප්ෂෂ්ඨශ මන්ත්‍රී්හුන්ශේ අපක රක ෙ ශම් සවිල්කර තිශරන්ශන් කි කර. එ පෑ තකින් ජාසරධිපතිතුමර ශහළි යස්ර ශසළුම් ුතලුශන් හුපි ල් බිලි ස 2 ගනුශෙනු් පිළිරඳ්. ඒ ්රශේම අපි එෙර යුන පෑමිණිලි්ක ශතොයතුහු අෙ ්ස විට ශහළි ශ්ස්ර. වමහහු කි ්ර "ශරොහු්ට පෑමිණිලි ළර. ශරොහු්ට අපි ශචෝෙසර ළර. ශරොහු ශගොතස්ර" කි කර. "සලින් රඩුඩරය පච ෑ්ෂටරි ්ෂ" කි කර වමහහු කි කර තිබුේර. විශ ේෂ්ඨශ න්ම මම ශපෞේගලි ් ගිහිල්කර FCID එ ට යුන එ ම පෑමිණිල්ක අෙ වරථිව ්ෂ ර් ප ශ්කර ඒ වම්රන් ශතොයතුහු ශහළිෙයවු වීම පිළිරඳ් අෙ වතුටු ශ්ස්ර. මම සම කි න්ස ෑමෑති සෑහෑ එ් ට හිටුන ිකක රරි ුතට ශඩොකථි 40 000්ෂ ශග්කර තිශරස ශතොයතුහු ෙෑසට ශහළිශ්කර තිශරස්ර. චීස ජාරති රශේ ගි ආශමන් ඕවාශේලි රශ ත් ගි ආම් කීප ට මුෙල් ගිහිල්කර තිශරස්ර. ශම් සි ල්කම අෙ ශහළි ශ්මින් තිශරස්ර. ඒ ිකවර ශපෞේගලී යේ ගෑස වර යස අ ට මට කි න්ස රයේ ්ෂ තිශරස්ර. ශම් ශගොල්කන් රකරශගස ඉන්ශන් ්ඩුක්්්ෂ හෙකර ්ශ ශහොය ම් යන්සි . සෑ ග තර ්රශේ ශසළුම් ශපොුතේ හෑදු්ර ්රශේ ශසළුම් ුතලුස හෑදු්ර ්රශේ ්ශ ශහොය ම් යන්ස තමි රකරශගස ඉන්ශන්. ශම් උෙවි යරජාය ් තස ගෑස ට සයශගස ශ ළ ශපයරශගස ඉන්ශන් ඒ ශ්නුශ්න් ර් මම කි න්ස

ෑමෑතිි . 2014ට ලින් ශම් යශට් සිදු වූ ශහොය ම් ගෑස රට ශහෝ අමත ශ්කර තිශරස්ර සම් එ්ෑික ශහොය ම් වුශඩු සෑහෑ කි කර වුහු ශහෝ හිතරශගස ඉන්ස්ර සම් එශහම සම් ඒ අ ට ්ෑරැදිකර. ශමො ෙ අපට පෑහෑදිලි්ම ඔප්ුන වූ ශම්ෑික දූෂිත ශචෝෙසර දූෂිත ගනුශෙනු ගේසර්්ෂ තිශරස්ර. ඉන් එ ්ෂ තමි "Ceylon Breeze" වහ "Ceylon Princess" කි ස සෑ ශෙ මිකදී ගෑනීශම්දී ශඩොකථි මිලි ස 14 ට ්ෑඩි ්ාචර්්ෂ වුේර කි ස එ . ඒ පෑහෑදිලිි . අෙට ඒ සෑ ශෙ අශප් යශට් ්ථික ට රය්ෂ ශ්කර තිශරස්ර. ශම්්ර අතිවි රක ශකව මහජාස මුෙල් අ්භරවිත කිීමම හයහර සිදු වූ අ වර ගනුශෙනු ර් මම කි න්ස ඕසු. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ජාසරධිපති්යේ ්ෂ කිට්ටු ශ්කර තිශරස රක ජාසරධිපති්යේ ්ෂ හයහර සෑ්ත ්තර්්ෂ රක ට එන්ස උ වරහ යස රක අපි ශම්්ර සෑ්ත සෑ්ත ජාසතර්ට ශහළිෙයවු ළ ුතතුි . අපි ශම්්ර කි න්ශන් ශරො හු්ට වෑ මත ශසොශ්ි . වෑ මත පෙසම්් ශසොශ්ි අපි ශම්්ර කි න්ශන්. ශහළි ශ්ච්ච හු ආ රයේර අසර්යේ ශ්ච්ච හු ආ රයේර මත ඒ්ර පෙසම් යශගසි අපි ශම් ශේ්ල් කි න්ශන්.

යශට් ජාසතර් ශම්්ර ගෑස තොට ්ඩර විපයමින් ඉන්ස ඕසු කි කර පෑහෑදිලි්ම කි ස්ර. ශමො ෙ ජාසතර්ට වුම ශෙ ්ෂම ඉ්ෂමසට අමත ශ්ස්ර. ශම් අ සෑ්ත කුවාති ශ්න්ශන් අයඅඳින්ශන් 2014ට ලින් පෑ්ෑති සුුනහුදු පරකස ට ගිහිල්කර ඒ භීෂ්ඨේ ඒ මථිෙස ජාසතර්ට රය්ෂ ශ්ච්ච භ රස රක සෑ්ත ්තර්්ෂ ජාසතර්ට උහුම ය ශෙන්සි . ඒ ිකවර මම වි ා්රව යස්ර ජාසතර් ශම් පිළිරඳ් ෙෑඩි අ් රස කින් ඉීමවි කි කර.

ත් ේවකින් ශහෝ ශෙ කින් - වමහයවිට අෙ රෑම- මෑති්යේ ශ ොමිවශම් වභරපතිතුමර මෑති්යේ ‍ර ර ට ප යි ෙ කි න්ස රෑහෑ. අපි ඒ වඳහර සූෙරසමින් ඉන්ස්ර. ශමො ෙ අපි ශම් අවුහුදු හතයහමරය රක තුළ -අවුහුදු පහ ට ්වන්ස රක තුළ- වි රක ්ෑඩ ශ ොටව්ෂ යුන ්ඩුක්්්ෂ; ශම් යශට් ජාසතර්ට ිකෙහව දුන්නු ්ඩුක්්්ෂ; යරජාය ිකක රරින්ට වා්රධීස් ටුතතු යන්ස ඉඩ දුන්නු ්ඩුක්්්ෂ; ශපොලිවා ිකක රරින්ට ිකෙහශවේ ්ෑඩ ටුතතු යන්ස ඉඩ දුන්නු ්ඩුක්්්ෂ; යශට් නීති ්‍රි ර ම යුන ්ඩුක්්්ෂ; ජාසතර්ශේ ‍රජාරතන්‍ර්රෙ රැ ුන ්ඩුක්්්ෂ; පරථිලිශම්න්තුශ ශගෞය් රැ ග ත ‍රජාරතන්‍ර්රෙ රැ ග ත ්ඩුක්්්ෂ. ඒ ිකවර මෑති්යේ පිළිරඳ් අපට භ ්ෂ සෑහෑ. ශමො ෙ අපි ්ෑඩ යකරි සවිල්කර තිශරන්ශන්. ඒ ්රශේම අපට ශරොශහොම ්ටිසර වම්ප ටි ්ෂ තිශරස්ර. අපට තිශරන්ශන් එ පවුක්ෂ තුළ විවඳර ගත ුතතු හු ආ- රයේර ශසොශ්ි .

වමහහු කි ස්ර එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨශ ශරදීම්ෂ බිීමම්ෂ තිශරස්ර කි කර. එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨශ ශරදීම්ෂ බිීමම්ෂ සෑහෑ. ‍රජාරතන්‍ර්රදී ප්ෂෂ්ඨ ්ෂ විධි ට එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ සතුශළේ වා්රෙ ්ෂ තිශරස්ර තයග ්ෂ තිශරස්ර වුෙ ජාසරධිපති ධුය අශප්්ෂෂ්ඨ ් ට ප වි ුත ශ කි කර. ඒ ‍රජාරතන්‍ර්රදී ක්ෂෂ්ඨේ ්ෂ. ශම් ේවා්ක සශමරි රශ ඩිශමො‍රටි්ෂ ප්ෂෂ්ඨශ ෙහශෙශසුතට ්ෑඩි පිරිව්ෂ ජාසරධිපති අශප්්ෂෂ්ඨ තයග ට ඉදිරිප ශ්න්ස තිශරස්ර. එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨශ තුන් හතය ශෙශස්ෂ ජාසරධිපති තයග ට ඉදිරිප ශ්න්ස ඉන්ස්ර. ඒ ිකවර ඒ ‍රජාරතන්‍ර්රදී ක්ෂෂ්ඨේ ්ෂ මිව අථිබුෙ ්ෂ ශරදීම්ෂ බිීමම්ෂ ශසොශ්ි කි ස එ මම කි න්ස ඕසු. අපි වි ා්රව යස්ර ඒ ‍රජාරතන්‍ර්රදී ක්ෂෂ්ඨේ හයහර ශම් වති අ්වන් වීමට ‍රවම අශප් ජාසරධිපති ධුය අශප්්ෂෂ්ඨ ර සම් ය ගන්ස ුනළු්න් ශ්ි කි කර. අශප් ජාසරධිපති ධුය අශප්්ෂෂ්ඨ ර සම් ළරට පවාශවේ ජාසරධිපති ධුය අශප්්ෂෂ්ඨ ් රකරශපොශයො තු වූ අ සතුළ ් ශම් සි ලුශෙසර එ ට එ තු ශ්කර එ මිටට සවිල්කර එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨශ ජාසරධිපති ධුය අශප්්ෂෂ්ඨ ් ට ප ශ්ස ුනේගක රශේ ජා ග්‍රහේ වඳහර

637 638

පරථිලිශම්න්තු්

ෑපශ්ස්ර. ඒ සි ට සි ්ෂ වි ා්රවි . ඒ ට ඉතිහරව වර්ෂෂි ෙයර තිශරස්ර. ඉතිහරවශ කිසිම ේව ජාසරධිපති්යේ දී එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ ශෙ ට තුසට ඩරශගස ගිහිල්කර සෑහෑ. ඒ ිකවර පෑහෑදිලි්ම අපි කි ස්ර ශම් යශට් ‍රජාරතන්‍ර්රෙ ත්දුයට ඉවාවයහට අයශගස න්ස ුනළු්න් විශ ේෂ්ඨශ න් දුප්ප ම සෑති යන්ස ුනළු්න් -අපි ශමොස්ර වර ළ ත්ම වි රක ් ශ න් දුප්ප ජාසතර්්ෂ අශප් යශට් ජී් ශ්ස්ර- ඒ සෑති රෑරි ම සෑති යන්ස ුනළු්න් ජාසතර්ට ්ථික ්ෂති කරර දීමට ්ථික ්ෑඩ පිළිශ්ළ්ෂ ්‍රි ර ම යන්ස ුනළු්න් ජාසතර්ශේ පෑ ශ ඉඳකර ටුතතු යස ජාසතර්ශේ හේත හඳුසස අශප්්ෂෂ්ඨ ශ ්ෂ ඉදිරිප යකර ඒ අශප්්ෂෂ්ඨ ර ශම් යශට් ඊළඟ ජාසරධිපති්ය ර ර්ට ප යන්ස ුනළු්න් ශ්ි කි කර අශප් ෙෑඩි වි ා්රව ්ෂ තිශරස ර්. මුණුෙ හ ග ්්ෂ ති රශගස අමුඩ ගෑණු් අ අෙ හති ්ෑටිකර තිශ ස්ර. අෙ ඒ අ ට තමන්ශේ මෑති්යේ ්යරපරයශ එදිශසෙර යන්ස ්ෑඩ ටුත ත්ෂ සෑහෑ. ේව්ෂ ශෙ ්ෂ ්ගමි වාවරස්කට ්න්ෙසරශ ගි රට වි රක මුෙක්ෂ වි ෙම් යකර ශසොශ ්ෂ ්ෂශෂ්ඨේ‍ර්ක ුනේගක න් ේවා කීප ්ෂ ශ ොළඹට ශගසර්රට අෙ ඒ මෑති්යේ ්යරපරය ට ශ්ච්ච ශෙ ්ෂ සෑහෑ. හෑරෑි අපි හරි ශ්කර්ට මෑති්යේ ්යරපරය පටන් ගන්ස්ර. අපි අශප්්ෂෂ්ඨ ර සම් ශළේ සෑත අශප් පර්ෂෂි න් තුළ ජාසතර් තුළ උශෙයෝග සති්ස ් රයශ න් ශසොශ ්ෂ ්ෑඩ ටුතතු කීප ්ෂ යන්ස අපට ුනළු්න් වුේර. ජාසතර්ශේ රැල්ක ශ ොතෑසෙ තිශරන්ශන් කි කර ශපන්්න්ස අපට ුනළු්න් වුේර. වමහහු ඒ ට " ෑරැල්ක්ෂ" කි ේදී අපට ජාසතර්ශේ රැල්ක ශපන්්න්ස ුනළු්න් වුේර; ජාසතර් එ තු ශ්න්ශන් ශ ොතෑසටෙ කි කර ශපන්්න්ස ුනළු්න් වුේර; ජාසතර්ශේ හෙගෑවාම තිශරන්ශන් ශ ොතෑසෙ කි කර ශපන්්න්ස ුනළු්න් වුේර; ජාසතර් ඒ යරය ශ්න්ශන් ඒ ජා ග්‍රරහී අශප්්ෂෂ්ඨ ර පිටිපවාශවේ කි ස එ අපට ශපන්්න්ස ුනළු්න් වුේර. ඒ ිකවර අපි වි ා්රව යස්ර එළෑශඹස ජාසරධිපති්යේශ ඒ ජා ග්‍රරහී පි ්ය ත් දිස කීප කින් ති කර එ ට එ තු ශ්කර එ මිටට ටුතතු යකර 2019 ජාසරධිපති ධුය එ්ෂව ජාරති ප්ෂෂ්ඨ ‍රමුඛ්‍ වන් රස ට අ ප යගන්ස ුනළු්න් ශ්ි කි කර. ශරොශහොම වාතුතිි .

[අ.භර.(.22] ගු ඉන්න ක අනුුේධ වහාේරත් මහාතා (ைொண்புைிகு இந்திக அநுருத்த வஹெத்) (The Hon. Indika Anuruddha Herath) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික. විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත ශේස්ය කි ෑවීශම් වි්රෙ ට ඉදිරිප ය තිශරස අ්වාවරශ ඒ වම්රන් ශ න් වහ ්ථිතමරසශ අශප් ්යර න් තුළ වහ සරවි ්ෂශෂ්ඨේ‍රශ සති අක් පරක් අපි ෙකිස ශ්සවා වි ුතතු හු ආ රයේර ගෑස අෙහවා ‍ර ර යන්ස ෑමෑතිි .

ශම් පස ශ ටුම්පත ගෑස අෙ ්ඩුක්ශ සමති්හු වහ මන්ත්‍රී්හු ළ ‍ර ර දිහර රෑලු්රම අවුහුදු හතය රක ්ෂ සතුළත ශම් යටට ජාසතර්ට ්ථික ට ්ය්ෂෂ්ඨර්ට ෙෑශසන්ස ශෙ ්ෂ ්ඩුක්්ට යන්ස රෑරි් ගි ර කි ස එ සෑ්ත සෑ්ත තහවුහු ශ්ස්ර. ඒ සි ලුශෙසරශේම වර්කදී 2014ට ලින් කි ුන තන්ෙය කි ෑවුේර මිව්ෂ ඒ ශගොල්කන්ශේ ්ෑඩ පිළිශ්ළ ඒ තුළ වූ වා්ථි ස ඒ තුළ ්ථික ට වූ වර රයේ ඒ තුළ ජාරති වම්ප ්ය්ෂෂ්ඨර යූ ් රය ගෑස කිසි්ුතට කි ර ගන්ස ුනළු්න් ම්ෂ තිබුශඩු සෑහෑ. ඒ සි ලුශෙසරම ශළේ අය ''මු් හමට තඩි රරන්සර ශවේ'' යරජාප්ෂෂ්ඨ පරකස රකශ ශෙෝෂ්ඨ කි ුන එ පමේි . ඒ්ර 2014දී කි කර අ්වන්. 2014දී තමුන්සරන්ශවේකර ඒ ්ඩුක්ශ තිබු ආ ්ෑයදි පමේ්ෂ ශසොශ්ි ඒ

්ඩුක්ශ සිේ ශ්න්ස ඕසු ශ්සවා ම් පමේ්ෂ ශසොශ්ි තමුන්සරශවේකර රක ට ්්රට පවාශවේ යස ශ්සවා ම් පමේ්ෂ ශසොශ්ි ත් ශරොශහෝ රයේර කි ්ර; අතින් ෙරකර කි ්ර. අෙ ශමතෑසදී අමරතය්ය ුත කි ්ර FCID එ ට ගිහිල්කර සෑ ශෙ ්ෂ ගෑස පීම්ෂෂ්ඨේ ප් ්න්ස කි ්ර කි කර. ෙෑන් ඒ සෑ ශෙ මිකදී අයශගස ශ ොේර තිශරස රථි ට අෙරළ් විගේ රධිපති්ය රශගන් ්රථිතර්්ෂ ගන්ස ුනළු්න්. ඒ ්රථිතරශ වඳහන් ශ්ස්ර ඒ සෑ ශෙ ශ ොච්චය කරභ උප ස්රෙ ශ ොච්චය මුෙක්ෂ හම්ර යස්රෙ ජාරති ්ථික ට ඒ තුළින් ශ ොපමේ ෙර ් ්ෂ කෑශරස්රෙ කි කර. සමු ඒ රකන්ශන් සෑති් FCID එ ට ස්ර. ශමො ටෙ FCID එ ට න්ශන් ඒ තමුන් හෙර ග තු ශපොලීසි ිකවරි . ශමච්චය රක ට FCID එශ න් එ ්ෑයදි රය ුත් ශහො ර ගන්ස ුනළු්න් වුශඩු සෑහෑ. මුෙල් සරවාති ය ය යටට මහර විසර ්ෂ යමින් යරජාය රන්‍රේශ ්‍රි ර ම ්ස ිකක රරින්ට භීති ර්්ෂ සති ය තිශරස්ර කිසිම ්ඩුක්්්ෂ තුළ ්ෑඩ යන්ස රෑරි ශ්න්ස. ඒ ිකවර ්ගකීම්ෂ ගන්ස ිකක රරි ුත සෑති් ගි ර. එශහම තිබි දී ෙෑන් FCID එ ට ගිහිල්කර පෑමිණිලි යුන එ ්ෂ ගෑස වර යස්ර. තමුන්සරන්ශවේකර කේජාර ශ්න්ස ඕසු ශම්්ර ගෑස.

මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ මහ ම ර හම්රන්ශතොට ්යර හෑදු්ර. ෙුත ආ ්සි ර්ට වහ ්සි ර්ට තිශරස ්ථික ශ ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස කා ර්ි කි ස හුස ගෑස ෙෑසට අවුහුදු 10 ට 14 ට එහරට ගි ක ර්්ෂ තිබි දී ඒ ට ඔබිස ගෑළශපස අ් ය යස ්යර ්ෂ ිකථිමරේ ළර. ශේ හෙකර දුන්සරට පවාශවේ පදිාි වූ මිිකවාසු ශගෙයට අ් ය යස ූප්රහිික ගන්ස ඕසු; ෑබිසට් එ ගන්ස ඕසු; ුනටු ටි ගන්ස ඕසු; ශම්ව ටි ගන්ස ඕසු; සඳන් ගන්ස ඕසු. ුනළු්න්සම් හතය ්ශට් තිශරස ඉඩ ඩම් ටි ුත හෑකි ර් අනු් මිකදී අයශගස අ් ය ඒ ්ටපිටර් ිකථිමරේ ය ගන්ස ඕසු. සමු ශම් උෙවි ඒ ශේ සින්ස්ෂ ය ට විුතේර ෙෑම්මර අවුහුදු 200 ට. ඒ ි ශළේ. හම්රන්ශතොට ්යර ශඩොකථි මිලි ස 1 100 ට චීස වමරගම ට සින්ස්ෂ ය් දීකර ෙෑන් පවාව පෑ ශ අ ශෙ පිහෙරශගස රකරශගස ඉන්ස්ර. ඒ ේ ටි ශගවිකර සෑහෑ. යශට් ේ රය එශහමමි . ෙෑන් ශම් "සෑ ශටෝ්ෂ" ශෙන්ශන් හරක්ෂ ගන්ස රෑරි ්ඩුක්්්ෂ. මහ ශකොුත්ට පම්ශපෝරි ගහස්ර. ශමොස්රෙ යකර තිශරන්ශන් අය සෑශඟසහිය පථි න්තශ ශෙොඹ ය ටි අවුහුදු තුස්ෂ සතුහු හෙර ගන්ස රෑරි් ගි ර. ඒශ න් පරක් සිේ ශ්කර සෑහෑි කි කර ්යර සමති්ය ර කි ස්ර. ඒශ න් පරක් ශ්න්ස ඒශ න් ්ෑඩ්ෂ ශ ශයන්ස එපර ෑ සමු ශගවු ආ රක තුළ එ තු වු ආ ්ෙර මට ශමො ෙ වුශඩු ඔරතුමන්කර ්ඩුක්් අයශගස ෙෑසට අවුහුදු හතය්ෂ ශ්ස්ර. අක්ම තයමින් අවුහුදු ශෙ රක දී් එ ්ෙර ම් උප ස ත ් ට ශගශසන්ස තිබුේර. ෙෑන් තොටථි (00්ෂ දිගට ශම් ජාෑටි ිකථිමරේ යකර තිශරස්ර කි ස්ර.

ත් තොටය එ්ෂෙහවා එ සි ශෙීම දිග ‍රමරේ ට ශම් ජාෑටි ිකථිමරේ යන්ස ුනළු්න් කි ස්ර. ඒ ට ඕසු විධි ට වි රක ‍රමරේශ සෑ ස් ්න්ස ුනළු්න් කි ස්ර. සමු ඒ සෑ ඒවි ෑ ශෙොඹ ය සෑතු්. ශෙොඹ ය සෑතු් සෑ ශගන්්න්ස ්ඩුක්් වර යස්ර. ශම් සමති්හුන්ශේ ශමොශළේ ශ ොශළොප්පම් ශ්කරෙ කි කර අපි ෙන්ශන් සෑහෑ. ්ගකීම් ග ත එ සමති්යශ ්ෂ ශම් ්ඩුක්්ට වර රයේ ්ෂ ශළේ සෑහෑ; ්ගකීම් ග ත එ සමති්යශ ්ෂ ශම් පරථිලිශම්න්තු්ට ශම් යටට වර රයේ ්ෂ ශළේ සෑහෑ. එෙර සිරිමරශ්ෝ මෑතිික ශේ රකශ සෑ පහ්ෂ හ ්ෂ තිබිච්ච යට්ෂ ශම් . අෙ ශ්ේදී සෑ්්ෂ ති ර හරක්ෂ මිකදී ගන්ස ුනළු්න් ම්ෂ ශම් ්ඩුක්්ට සෑහෑ. අෙ සි ලු ශේ විුතේස්ර සි ලු වම්ප විුතේස්ර සි ලු ශේපළ විුතේස්ර.

639 640

[ගහු සලින් රඩුඩරය ජා මහ මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

ෙෑන් ශසළුම් ුතලුස අල්කරශගස ජාසරධිපති්ය ර කි ්ර කි කර කි ස්ර "විප්ෂෂ්ඨශ සය රක " කි කර. විප්ෂෂ්ඨශ සය රක ෙ ්ඩුක්ශ සය රක ෙ කි කර හිතස අ ට තමි ඒ කි න්ස ුනළු්න්. ජාසරධිපති්ය රට වුහු ශහෝ දීුන ක ආ් ජාසරධිපති්ය ර ගිකකර ෙෑන් ඒ ්ඩුක්ශ අ මල් මරක ්ෂ ය ග තරට හරි න්ශන් සෑහෑ. ඒ වමරගම්්ක සි ලු ්රථිතර අසර්යේ ශ්කර ඉ්යි . ඒ වමරගම් චීසශ ශ ොශහේෙ වාවරපිත යකර තිශරන්ශන් එහි ම වමරගම ශමො ්ෂෙ ඒ ්ගකි් ුත තර වුෙ ඒ ශ්ේදී විදුලි වාශේ ික රමස ශ ොමිෂ්ඨන් වභරශ රක රරි ර වුෙ කි ස ඒ සි ල්ක ඊශ ශපශථිෙර ශ්ේදී අසර්යේ ශ්කර ඉ්යි . ඒ ිකවර ඒ ගෑස ත් වර යන්ස ශෙ ්ෂ සෑහෑ.

සෑ්්ෂ ගෑනීශම්දී සිේ වූ ශඩොකථි මිලි ස 14 ්ාචර්්ෂ ගෑස අෙ වර යස්ර; FCID එ පීම්ෂෂ්ඨේ යස්ර කි ස්ර. අපි අහස්ර අවුහුදු හතය්ෂ සතුහු ශපොල්ගු්රෙ කි කර. ඒ පීම්ෂෂ්ඨේ ්රථිතර ශ ෝ අෙ ශ්ේදී ඒ සෑ ශෙ ව අශේට මුණුශේ ර්ස ශ්ස්ර. එශහම ශේ්ල් වුේර සම් ෑඩිකර පෑ ත ට යකර ති න්ස එපර ෑ. අෙ ශ්ේදී ව අශේට ශසොශයොච්ශචෝශල් රකරගරය ට ඒ සෑ ්ලින් ගල් අඟුහු අදිස්ර. අපි ශසොශයොච්ශචෝශල් රකරගරය ට ගල් අඟුහු අදින්ස ුතලි ට සෑ ග ශ සෑහෑ. සෑ මිකදී අයශගස තමි අපි ශසොශයොච්ශචෝශල් රකරගරය ට ගල් අඟුහු සේශේ. තමුන්සරන්ශවේකර රක ට එන්ස ලින් 201( අපි ුව්න් රසර 4්ෂ සේවුම් ළර ශ්‍රී කන් න් ුව්න් ශවේ් ට. තමුන්සරන්ශවේකර ඒ සේවුම cancel යන්ස විතය්ෂ ශඩොකථි මිලි ස 140්ෂ ්පසු දුන්සර. ඒ ුව්න්ශතොටුශපොළට ුව්න් රසර ්්රෙ ුව්න් රසර ම තකට ්්රෙ ටුසර ට ්්රෙ සෑහෑ. ුව්න් රසර හෙන්ස එපර කීමට විතය්ෂ තමුන්සරන්ශවේකර ශඩොකථි මිලි ස 140්ෂ දුන්සර. ඒ ට ශඩොකථි මිලි ස 140්ෂ දීකර තමි අෙ ශම් වර යන්ශන්.

ශසළුම් ුතලුස ගෑස වර යන්ස තමුන්සරන්ශවේකරට තිශරස අි ති ශමො ්ෂෙ මහ රෑාුත් ඩකර ජාරති ්ථික ට එන්ස තිබු ආ සි ල්ක සෑති යකර ශෙුවේ රදු ්ෙර ම්ෂ මිිකසුන්ශගන් අ ළර. ඒ රදු ්ෙර ම් සි ල්ක ශ ොල්ක ු්ර මිව ජාරති ්ථික ට දිුන උ ශ ජාස ශමො ්ෂෙ ඉදිරිශපශළේ ඉන්ස එ සමති්යශ ්ෂ ශම් යශට් ්ථික ට වර රයේ ්ෂ යකර තිශ ස්රෙ වශතොව දීුන එ්ෂශ සර වශතොව ු්ර; මුෙල් අමරතයරා දීුන එ්ෂශ සර රෑාුත් ඩරශගස ු්ර මහරමරථිග දීුන එ්ෂශ සර highways්ලින් ු්ර. ශම්්ර තමි ශළේ. ඒ කිසිම ශ ශස්ෂ ජාරති ්ථික ට වර රයේ ්ෂ ශම් අවුහුදු හතයහමරය තුළ යකර සෑහෑ. අෙ ශ්ේදී අශප් යට ට්‍රිලි ස 13්ෂ ේ ි . ට්‍රිලි ස ට තිබිච්ච ේ ‍රමරේ අෙ ට්‍රිලි ස 13 ට ගිහිල්කර. ඉතින් ශමොස්රෙ ශළේ තමුන්සරන්ශවේකර යරජාය ශවේ් රට හුපි ල් 10 000්ෂ ්ෑඩි යස්ර කි ්ර. සමු ෙෑන් හුපි ල් 2 400 ඉල්කර ශගස මිිකවාසු පරයට රෑහෑකර. ශපොලිවා ිකක රරින්ශේ ්ෑටුප් ්ෑඩි ළර කි ්ර. ්රරධිත යේවිහු්න් අෙ පරයට රෑහෑකර.

ශම් යශට් ප්පය්ෂ ්ෑඩ තිශ ේදී ිකශ ෝජාය සර ර වහ සර ර ජාසරධිපති අශප්්ෂෂ්ඨ ් ට ගහ ගන්ස්ර. ඒ ට මුණුේ ශෙන්ස රෑරි මන්ත්‍රී්හු සමති්හු කිසි ශ ශස්ෂ අෙ පරථිලිශම්න්තු්ට එන්ශන් සෑහෑ. අෙ පරථිලිශම්න්තු වභර ගථිභශ ්ඩුක් පරථි ා් පෑ ශ ඉන්ශන් ශෙන්සි සෑ සම් තුන්ශෙසි . ශමශහම ්ඩුක් යන්ස ුනළු්න්ෙ ්ඩුක් ශසොශ්ි මයේර රය වමිති ්ෂ් ශමශහම යන්ස රෑහෑ. [රර ර කිීමම්] තමුන්සරන්ශවේකරට ්ෑයදුශඩු ඒ ි . තමුන්සරන්ශවේකරට සඟිල්ක දිුව ළරම ශපයළර අපට ශපන්්ස්ර. ෙෑන් අපට ්ෑඩ ශගොඩ්ෂ තිශ ස්ර. අපට තිශ ස්ර ඔරතුමන්කර සෑති යුන යශට් ‍රතිප ති හෙන්ස ්ගකීම්ෂ. [රර ර කිීමම්] ඔරතුමන්කර සෑති යුන ්ථික ශ ‍රතිප ති හෙස ්ගකීම්ෂ අපට තිශ ස්ර.

ඔරතුමන්කර සෑති යුන වාචරය ථිමරන්ත සෑ්ත සඟරසිටුවීශම් ්ෑඩපිළිශ්ළ්ෂ අපට තිශ ස්ර.

අෙ උතුහු සෑශඟසහියට න්ස රෑහෑ. ඒ මිිකසුන්ශේ ‍ර ාස විවඳකර සෑහෑ. මශසෝ ගශන්වන් සමතිතුමික ්තු ම් හු්න්ට හුපි ල් 40 දුන්සරෙ කි න්ස. ූලඩෑල්කන් ේදී ශ ෙලු ඩස ඒ අහිාව අම්මරට ඳු යශ මිිකසුන්ට ඒ හුපි ල් 40්ෂ ්ෑඩි යකර ශෙන්ස ුනළු්න් ම්ෂ තමුන්සරන්ශවේකරට තිබුේරෙ සම ශමතෑසට සවිල්කර සෑ තන්ෙය කි ස්ර. ්යර න් සි ල්ක විුතේකර ජාෑටි සි ල්ක විුතේකර තිශ ස වේරව කමසර් විුතේකර ඉතුහු ටි ට අෙ පිඹුහු ප හෙස්ර.

මිලි ස ශෙ ්ෂ තුස්ෂ ෙඩ ගහන්ස හෙස එ ශමොස විලි කේජාර සෑති ්ෑඩ්ෂෙ ්යර හර සරවි ටුතතු සමති්ය ර ශමතෑසට සවි මිලි ස ශෙ තුස්ෂ ෙඩ ගහස ්ය්ෂෂිත ‍රම ගෑස ජාරතයන්තය ගෑස වර යස්ර. ශෙි හරමුදුහු්ශන් එශහමසම් එෙර ශම් ්යර ගෑස ෑ්ෂුතම අමරහු් ති රශගස හම්රන්ශතොට ්යර විුතේස එ ස් ්ර ගන්ස එපර ෑ. ඔරතුමන්කරශේ වර්ලින්ම කි ්ර ජා රහලුම් පථි න්තශ න් ්රශේම අශසුත පථි න්ත්ලින් වි රක ්ෙර ම්ෂ කෑබු්ර කි කර. ඒ්රි න් ්ෙර ම උප රශගස තමි ේ අයශගස ශේය අයමුෙලු ෙරකර හම්රන්ශතොට ්යර ශගොඩ සෑුවශ . අෙ සිශමන්ති ෑ්ෂටරි තිශරස්රෙ තඹ ථිමරන්ත රකර් තිශරස්රෙ හෙස්ර කි ුන ථිමරන්ත රකර තිශරස්රෙ FCID එ ට ගි ර කි ස සලින් රඩුඩරය ිකශ ෝජාය සමතිතුමරට එන්ස කි න්ස බිාගිරිශ පෑ ශ ශපොල් ගවා ටි කී ටෙ වි්ෂශ්ෂ කි කර අහගන්ස. ථිමරන්ත ුනය ්ෂ හෙන්ස කි කර අ්ෂ ය ශෙීම විතය ශපොල් ගවා තුන්හරයෙරහ්ෂ පකර විසර යකර ඒ ශපොල් ගවා්ක මුෙක වුෙ ග ශ කි කර ශවො ර ගන්ස. ශම් ශරොහු ්ෑඩ යන්ස එපර. තමුන්සරන්ශවේකර සර න් හෙන්ස කි කර ජාසරධිපති අශප්්ෂෂ්ඨ න් හෙන්ස කි කර අෙ රෑට ශහට රෑට ජාසරධිපති්යේ ‍ර ර ට ප යස එ ගෑස රක රකර ඉන්ස්ර. මෑති්යේ ශ ොමවරරිවා්ය ර එෙර කි ශ මට රක ්්ර සම් ෙෑන් මෑති්යේ ති කර අ්වන් කි කරි . ෙෑන් ඒ රක පහ ශළොවා්ෑික ෙර ඉඳකර සවිල්කර.

තමුන්සරන්ශවේකර යරජාය ශවේ් ට ශවේ් න් ුනය්ස්ර කිසිම ්ගකීම්ෂ සෑති්. තමුන්සරන්ශවේකර මිිකසුන්ට ශරෙන්ස කි කර මදුහු ෙෑලුි මහස මෑෂිනුි ශපොල් ගරස හියමසි ත් තිශරස වේර ව කමසර්ම ශගස ගිහින් ‍රරශේය ශල් ම් රථි රක්ක ශගොඩ ගහස්ර. ශමොස අපයර ්ෂෙ ශම් යශට් ්ථික ට යන්ශන් කිසිම ්ෑඩ පිළිශ්ළ ට එ ශපොල් ශ න්ේෂ ෙරන්ශන් සෑති අ මහර භරඩුඩරගරයශ න් ශ ෝ ටි ගේස්ෂ අයශගස අෙ ‍රරශේය ශල් ම් රථි රක්කට ඒ රක් ශගසෑල්කර තිශරස්ර. ඒ ගෑස එ වා්ථි ස ිකක රරිශ ුතශගන්් ්රථිතර්්ෂ ගන්ශන් සෑහෑ; එ ග්‍රරම ිකක රරිශ ුතශගන්් අක් ්ෙර ම් ්රථිතර්්ෂ ගන්ශන් සෑහෑ.

අෙ උශේ ුත ආ ශගික ස එ ගෑස වර ළර. මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික ශම් මහ තෑස ශසොශ්ි තමුන්සරන්ශවේකරට අි ති තිශරස ශපොඩි තෑස ශ ොළඹ මහ සගය වභරශ ''ශයෝසි ශසෝසර'' ුත ආ ශකොරි ්ෂ අහු්ෂ රලු්කට ශගස ස්රට හුපි ල් හෑටෙරහ්ෂ හෑ තුෙරහ්ෂ ශග්ස්ර. හුපි ල් තිවාපන්ෙරහ්ෂ හතළිවාෙරහ්ෂ ශෙන්ස ඕසු එ ට ශකොරි ුත ආ ටි රරකර ්පසු එස එ ට හ ථි එ ශග්ස්ර. ුත ආ්ලිනු ගවර ස්ර. ඒ අ හරි ට ික ම් ප ආශ්ෝ ්රශගි . ්ඩුක්් යස සමති්හු එ ි ; පරථිලිශම්න්තුශ ්ඩුක් ප්ෂෂ්ඨශ මන්ත්‍රී්හු එ ි . ෙෑන් රකරශගස ගි රම සගය වභරශ සගයරධිපතිික එ ි .

ශකොරිශ shopping bags එල්කරශගස ශපෝය රුේ එල්කරශගස ුත ආ ටි ශ ොළඹ සිට අහු්ෂ රලු්කට ශගික ස්ර;

641 642

පරථිලිශම්න්තු්

මහ පරය දිශේ ජායර ්තුය ශපරි ශපීම ශගික ස්ර. උවරවි ිකශ ෝග ්ෂ තිශරස්ර කි කර ඒ්ර අයශගස ස්ර. ශම් ගෑස මශේ ළඟ තිශරස ලිපි ශල්ඛ්‍ස සි ල්කම මම සභාගත* යස්ර.

හුේර ය ශම් ශ්නුශ්න් පීම්ෂෂ්ඨේ ්ෂ ප් ්න්ස කි කර මර ඉල්කර සිටිස්ර. ශමො ෙ ශම්්ර ජාරති අපයර ිකවර. ශමශහම අපයර යන්ස ශහොඳ සෑහෑ. හුපි ල් ශෙසි පේහට කිශකෝතොටය ්ෂ ර්ස යන්සට ුනළු්න් ම තිශරේදී ශටන්ඩථි එ ශෙන්ශන් හුපි ල් හරයසි හෑ තු්ට. එ පෑ ත ට ගමන් යන්ස ශසොශ්ි ුත ආ ටි රරකර ්පසු එන්ස කිශකෝ තොටය ට හුපි ල් හරයසි හෑ තු්්ෂ ශග්ස්ර. එතශ ොට කිශකෝතොටය ට හුපි ල් ස්සි හතළිහ්ෂ ස්ර. ශම් ශමොස අපයර ්ෂෙ ශම්්ර යශට් වල්ලි ශන්ෙ අෙ ්ෑසිකිළි ්ෂ සෑති පෑල්ප ්රීම ජාසතර් ඉන්ස්ර. පවුල් තුස හතයට එ ්ෑසිකිළි ්ෂ තිශරස ශ ොළඹ සගයශ ජාසතර් ඉන්ස්ර. ශ ොළඹ සගය වභර් කි න්ශන් ශකොුත ශවේ් ්ෂ යන්ස ුනළු්න් ් තස ්ෂ. ඒ ට ශකොුත ්ෙර ම්ෂ එස්ර. එම ිකවර හුේර යකර අපට සඟිල්ක දි්ෂ යන්ස එන්ස එපර මහ තශ ෝ. හම්රන්ශතොට ්යරශ න් ශ ොමිවා ගෑණු්ර කි කර ශපන්නු්රට අවුහුදු හතය්ෂ සතුහු ඔරතුමන්කර ශේ ශචෝෙසර ගෑස වර රයීම යේ ්ෂ ය ගන්ස රෑරි් ඉන්ස්ර. හම්රන්ශතොට ්යර අපි හෑදු්ර; තමුන්සරන්ශවේකර වි්ෂ ර. ශසළුම් ුතලුස අපි හෑදු්ර. වම්ශ‍රේෂ්ඨේරගරය ්ෂ විධි ට සි ලු ් තස්කට පරවිච්ි යන්සට ුනළු්න් ම යවාවරස ්ෂ විධි ට අපි එ හෑදු්ර. ඒ ගෑස ශ ප්ප ්ෂ ශගසෑල්කර වුහු ශහෝ ක ආ්්ෂ දීකර ජාසරධිපති්ය ර කි ්ර ශමච්චය්ෂ ඒ ට ේ ි ශමච්චය්ෂ ඒශ න් පරක්ි ශමච්ච්ය ට ශ්ච්ච ශෙ ්ෂ සෑහෑ කි කර. සම ා ඒ්ර අපි හු ආ ශපන්නු්ර. අශප් පසුගි ්ඩුක්් යටට ශෙ ්ෂ යුන 2014 ්ථිෂ්ඨ ශ්ේදී යට ම් තෑස ට ශගසරුන ්ඩුක්්්ෂ. තමුන්සරන්ශවේකරශේ ‍රතිප ති ශ්සවා ශ්න්ශන් සෑහෑ. ජාසරධිපති සම විතයි ශ්සවා ශ්න්ශන්. ඒ ශහොහු ටි ම තමි ඉන්ශන්.

ඒ ිකවර අපි හුේ යකර කි ස්ර ‍රතිප ති ශ්සවා යශගස තමුන්සරන්ශවේකරශේ ්ෑඩ පිළිශ්ළ ශගශසන්ස කි කර. ඒ ශ්නුශ්න් අපි ්ෑඩ යකර ඉ්යි .

තමුන්සරන්ශවේකර ශම් ශගස එස ශ ෝජාසර් ස තටම ශහොඳි අපට ්යර ්ෂ තිබුේර සම්. සමු ෙෑන් අපට ්යර ්ෂ සෑහෑ. ුනළු්න් සම් ශම් ්රශේම ශ ෝජාසර්්ෂ එ්ෂ සෑ්ත ්යර අ ප ය ගන්ස ටුතතු යන්ස කි කර ඉල්කමින් මට ශ්කර් කරර දිම ගෑස ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ශ්මින් මශේ වර් අ්වන් යස්ර.

[අ.භර.(.38] ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රම මහාත්මිය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விவஜவிக்கிெை) (The Hon. (Mrs.) Sriyani Wijewickrama) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික අෙ දිසශ ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පත වම්රන් ශ න් වර යස ශම් වි්රෙශ දී මට අ්වාවර්්ෂ කරර දීම ගෑස ඔරතුමරට වාතුති්න්ත ශ්ස්ර.

ශම් යශට් තොට අවුහුදු 20 ට ලින් අෙ ්රශේ දිස තමි මහර ශේේරච ්ෂ සිේ ශළේ. ශම් යශට් ්ෑඩිම ජාස ශ ොටව්ෂ

එ තෑස දී ඝරතස වුශඩු අම්පරශථි ශගෝසගක ගම්මරසශ . එෙර එ ළඟ - ළඟ ශග්ල් ටිශ්ෂ හිටුන මිිකසුන්ශගන් 4(ශෙශස්ෂ ඝරතස වුේර. එි න් එ පවුශල් 1(ශෙශස්ෂ ශගෝසගක අා ෙයස ික්ශවේ පිා ම්ෂ යස අ්වාවරශ ඝරතස වුේර. ඒ 1(ශෙසර සතුළු් 4(ශෙශස්ෂ එල්ටීටීඊ ‍රවාත්රදින් විසින් ුතරිහු විධි ට ඝරතස යකර අෙට අවුහුදු 20්ෂ වම්ජ්ථිේ ශ්ස්ර. මම ජී් වුශඩු ගකපිටගක ගශම්. මශේ ගමට අල්කුන ගම තමි ශගෝසගක ගම. අශප් හිත් අ ඥරරණන් තමි ශම් සිේධි ට මුණුේ දුන්ශන්. ඒ අශප් ්ෙයීම හිත්තුන්ට ඥරරණන්ට මශේ ශ ෝ ‍ර ර යමින් ඒ ඝරතස වූ සි ලුශෙසරට ික්න් සු් ‍රරථිවසර යස්ර. ඒ ුතරිහු ‍රවාත්රදින් විසින් 1999දීි ඒ පහය දීම ශළේ. ඒ රකශ රා ථි අවාශවේ තමි අශප් මිිකවාසු ජී් වුශඩු. එශහම තමි ඒ ුතග ශගවුශඩු. හෑරෑි අශප් ්ඩුක්් අශප් මහින්ෙ යරජාප්ෂෂ්ඨ හිටුන ජාසරධිපතිතුමර ඒ ුතේ හමරය යකර අශප් යශට් ජාසතර්ට ිකෙහව කරර දුන්සර. ඒ ්රශේම ්ථිතමරස ජාසරධිපතිතුමර -නමත්‍රීපරක සිරිශවේස මෑතිතුමර- ශම් යටට ඒ සෑති ශ්ච්ච වාහිඳි ර් ශගසෑල්කර ශෙන්ස වි රක රථි භරය ්ෂ යකර ඒ වාහිඳි ර් සති ළර. ශම් සි ලු සිේධි්කට මුණුේ දීකර වි රක ජාස ශ ොටව්ෂ පීඩස ට ප ශ්ච්ච ුතග ්ෂ ශම් යශට් තිබුේර. ශම් සි ලු රයේර සිහිප යමින් විශ ේෂ්ඨශ න්ම ශගෝසගක ගශම් අශප් හිත් අශප් ්ෙයීම ගම්්ෑසි න්ට ඥරති හිතමි‍රරදීන්ට අශප් ශ ෝ ‍ර ර යස්ර.

ශම් පස ශ ටුම්පත ගෑස වර යස්ර සම් අෙ දිස ශ්ළඳ සෑ වම්රන් ශ න් නීති - ීමති පස්ස අ්වාවර්්ෂ. හෑරෑි අපි ්යර විුතේුන යට්ෂ. ශම් යශට් තිශරස ්යර පථි න්ත ටි ශකෝ රක්තුන් සවිල්කර උදුයර ගන්ස ෙඟකස අ්වාවර් තමි අශප් ශම් යට ෙෑන් ප්තින්ශන්. ශේේරච එ ි .

විශ ේෂ්ඨශ න්ම හම්රන්ශතොට ්යර ජාරතයන්තය සරවි ශ්ෂන්ද්‍රවාවරස ්ෂ හෑටි ට ඉදි ශ්ස තෑස්ෂ. අෙ අශප් යශට් ජාසතර්ශේ ‍රශ ෝජාස වඳහර ශසොශ්ි චීස විසින් තමි ඒ අය ශගස තිශරන්ශන්. අපට ඒ ගෑස වතුටු ශ්න්ස රෑහෑ.

මුණුදින් ්ටවී සති අශප් යට තුළ විශ ේෂ්ඨශ න්ම සරවි නීති ඉතර ශහොඳින් රකගෑන්වි ුතතුි . ශමො ෙ පිටයට්ලින් සෑ සවිල්කර නීති විශයෝධී් ශම් යශට් තිශරස මුණුදු වම්ප ශ ොල්ක ස්ර; ශවොයර ගන්ස්ර. ශම් යශට් ෙෑසට තිශරස ශකොුතම ‍රවාත්රෙ තමි එල්ටීටීඊ ‍රවාත්රෙ ට ්ඩර එහර ගි ම ද්‍ර්ය ‍රවාත්රෙ . ම ද්‍ර්ය ශම් යටට සතුළු ශ්න්ශන් මුණුදු මරථිග හයහරි . අෙ සරවි නීති -සෑ වම්රන් ශ්ශළඳ නීති - තය යස ්ෂතිම යස අ්වාවර්්ෂ. සමති්ය රට සුදුසු අ ප යන්ස ්රශේම ළිහිල්් ටුතතු ළ හෑකි රක ුත ශමම ශ්ළඳ සෑ (වාශ ෝ ස පස ශ ටුම්පශ තිශරස ර් මම ෙෑ්ෂ ර. ඒ ගෑස මම වතුටු ශ්න්ශන් සෑහෑ. ෙඩ මුෙල් පෑසවීශමන් පමේ්ෂ ශම් සි ල්ක පරකස ශ්න්ශන් සෑහෑ. ෙඩ මුෙල් පස්කර ඒ ගෑස අපි ජාරතයන්තය ් ශ න් වහශ ෝගිතර වම්මුති සති ය ගන්ස ඕසු. ඒ ්රශේම ්ය්ෂෂ්ඨර් වම්රන් ශ නු ටුතතු යන්සට ඕසු. කා ර් තුළ සිටිස ජාසතර් අතය ශම් ටුතතු ගෑස ් ල්පම වා්ථි ස ්ෂ සති ශ්න්ස ඕසු.

ශම් ශගශසස භරඩුඩ්කට අෙරළ් ශ ොච්චය නීති ීමරණ තිබුේ ශ ොච්චය නීති ීමති්කට ට ළ නීතිවිශයෝධී ශේ්ල් ශම් යටට එස්ර. පසුගි ේවා්ක පිටයට්ලින් ුත ආ ශගසෑල්කර තිශරස්ර අපි ෙෑ්ෂ ර. ශම්්ර ශගන්්සශ ොට ඒ්රශ ‍රමිති පිළිරඳ් වක ර රකස්රෙ ශහශයොි න් හීමවා මරිජු්රසර ්ෑික ඉතරම ෙහු ආ ගේශ ම ද්‍ර්ය ශම් යටට එන්ශන් ශම් මරථිග්ලින්. අපි යට සතුශළේ වා්ථි ස ගෑස හිතස්ර. යට්ෂ සතුශළේ යස වා්ථි ස ්රශේම මුණුෙ අශප් ශ්යළ රණහු් සතුළු ශම් කරපශ ්ය්ෂෂ්ඨර් ගෑස අපි ඒ විධි ටම වෑකකිලිම ශ්න්ස ඕසු.

643 644

[ගහු ඉන්දි අනුහුේ ශහේය මහතර]

————————— * පුසනතකාලවත තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

පසුගි දිස්ක අතිගහු ජාසරධිපතිතුමර ම ද්‍ර්ය ික්රයේ ්ෑඩවටහස අතට අයශගස දිගටම ශම් ම ද්‍ර්ය ්ටකරශගස ්ටකරශගස ගි ර. අ්වරසශ IS ‍රවාත්රදින් කි කර ශ ොටව්ෂ සවිල්කර කා ර්ට ‍රහරය එල්ක ළර. ඒශ්ෂ ශ ොස තිශරන්ශන් ශම් ම ද්‍ර්ය තමි . ඒ ිකවර ශම් නීති ීමති එ්ෂ ශම් යටට ශගස එස ම ද්‍ර්ය ගෑස ත් ෙෑඩි පීම්ෂෂ්ඨර්්ෂ ෙෑඩි විමථි ස ්ෂ ළ ුතතුි .

ශම් පසත ටශ හුපි ල් මිලි ස ්ෂ ශසොශ්ි ඊට එහර ෙඬු්ම් ශෙන්ස ටුතතු යන්ස. ශම් අ්වාවරශ අගමෑතිතුමර පරථිලිශම්න්තු් සතුශළේ ඉන්ස්ර. අෙ ශම් යට ශකොුත විසර ට ප ශ්මින් තිශරස්ර. අෙ ්ස විට විව ම ද්‍ර්ය යට ුනයරම පෑතිරිකර තිශරස්ර. ගම් සතුශළේ ජී් ්ස ෙහුශ්ෝ විව ම ද්‍ර්ය්කට ශ ොමුශ්කර තිශරස්ර. අපි ඉවාවය හිතුශ ශම්්ර පෑතිය තිශරන්ශන් සරගරි ් විතයි කි කර. යට්ෂ විධි ට ඉතරම ෙහු ආ තෑස ශම් යට ප්තිස ශ්කර් ශම් යශට් අසරගත ෙහු පයුනය ්ය්ෂෂ්ඨර ය ගෑනීම ගෑස ශම් යශට් අසරගත රැ ගෑනීම ගෑස සි ලු ුනය්ෑසි න්ට වි රක ්ගකීම්ෂ තිශරස්ර.

ශම් යශට් ප්තිස සරවි නීති වම්රන් ශ න් අශප් ෙෑඩි විමසිල්ක්ෂ නීතිීමති තදින් ්‍රි ර ම වීම්ෂ සිදු්න්සට ඕසු.

මරළු සල්ලීම වම්රන් ශ නු විශ ේෂ්ඨශ න්ම වර යන්සට ඕසු. අශප් යශට් ත්ම ශම් ම වය වම්පත හරි ර රය් ‍රශ ෝජාස ට අයශගස සෑහෑ. ශම ශපෝෂ්ඨයෙර ්හරය ්ෂ ශමන්ම අශප් යටට ශකොුත විශේ විිකම ්ෂ උප ර ගත හෑකි වම්පත්ෂ. අශප් මුණුදු රණයශ තිශරස ශම් ජාකජා වම්පත ම වය වම්පත ශම් යටට තිශරස වි රක වම්පත්ෂ. ත්ම එ ්ඩුක්්කින්් ශම් වම්පත හරි ර රය් ශමශහ ්න්සට ටුතතු යකර සෑහෑ.

අශප් යශට් ත්ම මන්ෙශපෝෂ්ඨේ ප්තිස්ර. මන්ෙශපෝෂ්ඨේ දුහු කිීමම වඳහර ශමන්ම ශම් යටට ්ෑඩිම විශේ විිකම ‍රමරේ ්ෂ උප ර ගත හෑකි වම්පත්ෂ ශකව ශම් ම වය වම්පත ශ ොෙර ගෑනීම වඳහර ශම් සරවි ටුතතු්ක වම්රන් නීතිීමති අෙරළ ්ස්ර. අෙ වම්මත යස ශම් නීතිීමති ශරොශහොම ්ෂ අප විසින් පෑසවි ුතතු නීති රිති ර් විශ ේෂ්ඨශ න් වඳහන් යමින් ඒ පිළිරඳ් වර කිීමමට අ්වාවර් කරර දීම ගෑස මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමරට වාතුති්න්ත ශ්මින් මර ිකහඬ ්ස්ර.

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහු ඥරසමු තු ශ්‍රීශන්වන් මන්ත්‍රීතුමර. ඔරතුමරට විසරඩි 22 රක ්ෂ තිශරස්ර.

[பி.ப. 4.50]

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීවන්සන් මහාතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீவநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, இன்மறய விவொதப் தபொருளொக வணிகக் கப்பற்தறொழில் திருத்தச் ெட்டமூலம் எடுத்துக்தகொள்ளப்பட்டிருக்கின்றது. எனக்கும் இந்த விவொதத்தில் வபெச் ெந்தர்ப்பைளித்தமைக்கொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்வறன். வணிகம் என்பது ஒரு நொட்டில் ைிக முக்கியைொன தபொருளொதொெத் துமறயொக அமைந்திருக்கின்றது. அதிலும் கடல் கடந்து தெய்யப்படுகின்ற வணிகம் என்பது ைிக முக்கியைொனது. “திமெகடவலொடியும் திெவியம் வதடு” என்று ஒரு பழதைொழி இருக்கின்றது. அதொவது, கடல் கடந்து தென்றொவது தபொருளொதொெத்மத வைம்படுத்த வவண்டுதைன்ற கருத்ததொன்று அந்தக் கொலத்தில் இருந்தது.

அந்த அடிப்பமடயில் பொர்க்கின்றவபொது இன்மறய ஏற்றுைதி, இறக்குைதிப் தபொருளொதொெத்தில் வணிக கப்பற்றுமறதயன்பது ைிக முக்கியைொன இடத்மதப் தபறுகின்றது. வணிக கப்பற்றுமறமூலைொக நொங்கள் அந்நியச்தெலொவணிமய ஈட்டிக்தகொள்வதற்குொிய வெதிவொய்ப்புகள் அதிகைொகக் கொணப்படுகின்றன. எனவவ, வணிகத் ததொழில்துமறயிமன ஓர் அறிவியல் பூர்வைொக, ததொழில்நுட்ப ொீதியொக, விமனத்திறன்ைிக்கதொக வைம்படுத்த வவண்டிய அவெியம் இருக்கின்றது.

வணிக கப்பற்றுமறமயப் தபொறுத்தைட்டில், எைது நொட்டில் வணிகத்திற்கொகக் கப்பல்கள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. அந்தக் கப்பல்கள் எைது நொட்டிலிருந்து ஏற்றுைதிப் தபொருட்கமள தவளிநொடுகளுக்குக் தகொண்டுதெல்கின்றன. அவதவபொன்று தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதிப் தபொருட்கமள எைது நொட்டுக்குக் தகொண்டுவருகின்றன. இவ்வொறு நொட்டுக்குக் தகொண்டுவெப்படுகின்ற தபொருட்கள் எைது நொட்டுக்குத் வதமவயொன தபொருட்களொ? அல்லது எைது ைக்களுக்குத் வதமவயொன தபொருட்களொ? என்ற விடயம் ைிக முக்கியம்வொய்ந்ததொகக் கொணப்படுகின்றது. தவளிநொடுகளிலிருந்து நொங்கள் தபொருட்கமள இறக்குைதி தெய்கின்றவபொது நொட்டுக்கு உதவொத அல்லது ெட்டவிவெொதைொன வர்த்தகத்திற்குொிய தபொருட்களும்கூட ெட்டொீதியொன தபொருட்கவளொடு ைமறத்துக் தகொண்டுவெப் படுகின்ற ெந்தர்ப்பங்கமள நொங்கள் பொர்த்திருக்கின்வறொம். கடந்த கொலங்களில் பிற நொடுகளொல் கழிக்கப்படுகின்ற தபொருட்கள்கூட, அதொவது அந்த நொடுகளொல் வதமவயற்றமவதயன்று கழிக்கப்படுகின்ற தபொருட்கள்கூட எைது நொட்டுக்கு இறக்குைதி தெய்யப்பட்ட நிமலமை கொணப்பட்டது. அண்மையில்கூட தவளிநொட்டுக் கழிவுகமள எைது நொட்டுக்குக் தகொண்டுவந்த ஒரு நிமலப்பொடு கொணப்பட்டது. எனவவ, இந்த வணிக கப்பற்றுமற என்பது ைிகவும் விழிப்புமடய துமறயொக இருக்க வவண்டும், கவனத்துக்குொிய துமறயொக இருக்க வவண்டும். எைது நொட்டிற்கு வெவவண்டிய தபொருட்கள் எமவ, வெக்கூடொத தபொருட்கள் எமவ என்ற விடயத்தில் கொிெமன தெலுத் தவவண்டும். இந்த விடயத்தில் அெெியல் துமறயிலிருந்து நிர்வொகத்துமற வமெக்கும் கூடுதலொன கவனம் தெலுத்த வவண்டிய வதமவப்பொடு உணர்த்தப்பட்டுள்ளது.

எைது நொடு ஒரு தீவொக இருக்கின்றபடியொல் கப்பல் வபொக்குவெத்துக்கு அல்லது வணிக கப்பற்றுமறக்கு இது ைிகவும் ெொதகைொன ஒரு நிமலயைொகக் கொணப்படுகின்றது. இதமனப் பயன்படுத்திக்தகொண்டு நொங்கள் எைது நொட்டின் வருவொமய அல்லது தபொருளொதொெத் துமறமய, அபிவிருத்திமய வைம்படுத்துவதற்குொிய தெயற்பொடுகமள முன்தகொண்டுவெமுடியும். ெட்டவிவெொதைொன முமறயில் தங்களது வருைொனத்மதப் தபருக்கிக்தகொண்டு கறுப்புப் பணத்மத உமழக்கின்ற வபொமதவஸ்து வியொபொொிகள் அல்லது வபொமதவஸ்து தொதொக்கள் என்று தெொல்லப்படுகின் றவர்கள்கூட வணிகக் கப்பற்றுமறயிமனத் தங்களுக்குச் ெொதகைொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்வதுண்டு. எனவவ, இந்த வணிகக் கப்பற்றுமற முகொமையில் இருக்கின்றவர்கள் - அதிகொொிகளொக, நிர்வொகிகளொக இருக்கின்றவர்கள் ைிகக் கவனைொகவும் கண்ணியைொகவும் தைது பணிகமள ஆற்றவவண்டிய வதமவப்பொடு இருக்கின்றது. “பணம் பொதொளம் வமெ பொயும்” என்று தெொல்லுவொர்கள். அதற்கிணங்கச் ெிலவவமளகளில் குறித்த முகொமைத்துவம் தவறொகச் தெயற்படுகின்றவபொது அல்லது தவறுதலொன முமறயில் கண்கொணிப்பில்லொைல் தெயற்படுகின்றவபொது இந்தப் பணத்மதப் பயன்படுத்திக்தகொண்டு முகொமைத்

645 646

පරථිලිශම්න්තු්

துவங்கமள ஏைொற்றுகின்ற ெில தெயற்பொடுகளும் நமடதபற் றிருக்கின்றன. அவ்வப்வபொது இவ்வொறொன தெயற்பொடுகளில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் கண்டுபிடிக்கப்பட்டு தண்டமனக்குள்ளொக் கப்பட்டிருக்கிறொர்கள்.

இந்த வணிகத்துமற என்கின்ற முக்கியைொன துமறயிமன தபொருளொதொெத்தின் முதுதகலும்பொக ைொற்றவவண்டிய ஒரு வதமவப்பொடு இருக்கின்றபடியொல், இந்த வணிகத் துமறயிமன அல்லது கப்பற்றுமறயிமன ைிகவும் விமனத்திறன்ைிக்கதொக, விமளதிறன்ைிக்கதொகப் பயன்படுத்த வவண்டிய தபொறுப்பு, இதற்குப் தபொறுப்பொக இருக்கின்ற கப்பற்றுமற அமைச்சுக்குக் கொணப்படுகின்றது. இந்தக் கப்பற்றுமற அமைச்ெொனது -

ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගහු මන්ත්‍රීතුමික මේෂ ික ා ේෙ ්න්ස. ශම් අ්වාවරශ දී වුහුන් ශහෝ ගහු මන්ත්‍රී්යශ ්ෂ මූකරවස වඳහර ගහු ‍රි රික විශේවි‍රම මන්ත්‍රීතුමි ශේ සම ශ ෝජාසර යන්ස.

ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමික "ගහු ‍රි රික විශේවි‍රම මහ මි ෙෑන් මූකරවස ගත ුතතු " ි මර ශ ෝජාසර යස්ර.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුරුව ගු හාර්ෂණ රාජකුණා මහාතා මූලාසනවයන් ඉවත් වූවයන් ගු ශ්‍රියානි විවේවි‍රම මහාත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, ைொண்புைிகு ஹர்ஷன ெொஜகருணொ அவர்கள் அக்கிெொெனத்தினின்று அகலவவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ஸ்ரீயொணி விவஜவிக்கிெை அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. HARSHANA RAJAKARUNA left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair.

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීවන්සන් මහාතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீவநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) வணிகக் கப்பற்றுமறயொனது நொட்டின் தபொருளொதொெத்தில் முக்கியைொன ஒரு வகிபொகத்திமனக் தகொண்டிருக் கின்றபடியொல், இதமனப் பயன்படுத்த வவண்டிய முக்கியைொன வதமவ உணெப்பட்டிருக்கின்றது. ெட்ட விவெதைொன தபொருட்கள் எைது நொட்டிற்குள் புகொத விதத்திலும் அவற்மறப் பயன்படுத்த வவண்டியுள்ளது. எைது தபொருளொதொெ விற்பன்னர்கள் - தபொருளொதொெ நிபுணத்துவம் வொய்ந்தவர்கள் இந்த விடயங்களில் கவனம் தெலுத்த வவண்டிய முக்கியைொன வதமவப்பொடு உணெப்பட்டிருக்கின்றது. கறுப்புப்பணம் உமழக்கின்ற ெில ெக்திகள் இந்த வர்த்தகத்திமனத் தங்களுக்குச் ெொதகைொகப் பயன்படுத்தவதற்கொகச் ெிலமெத் தங்களுமடய முகவர்களொகப் பயன்படுத்திக்தகொள்கின்றனர். இத்தமகய முகவர்கள் ெட்டொீதியொன பணங்கமள, ெில வவமளகளில் ெட்டபூர்வைற்ற பணங்கமளயும் தபற்றுக்தகொள்பவர்களொக இருப்பது பற்றி ஊடகங்கள் மூலைொக அறியக்கூடியதொக இருக்கின்றது. எனவவ, இந்த வணிகத்துமறயில் பணியொற்றுகின்றவர்கள் நொட்டுக்கு விசுவொெைொகவும் ைக்களுக்கு விசுவொெைொகவும் பயனுறுதிவொய்ந்த நல்ல நிருவொகத்மத வைற்தகொள்ளக் கூடியவர்களொகவும் இருக்க வவண்டும். இவர்கமள அமடயொளம் கொண வவண்டிய தபொறுப்பு அல்லது

கண்கொணிக்க வவண்டிய தபொறுப்பிமன ஓர் ஆற்றல்ைிக்க முகொமைத்துவக் குழு அல்லது வைற்பொர்மவக் குழுவின்மூலம் வைற்தகொள்ள வவண்டிய வதமவ இருக்கின்றது.

Sri Lanka Customs இல் பணியொற்றுவதற்கு அவநகைொனவர்கள் விரும்பம் கொட்டுகின்றொர்கள். ஏதனன்றொல், கூடுதலொக வருைொனத்மத ஈட்டித்தருகின்ற ஒரு துமறயொக இமதப் பொர்க்கின்றொர்கள். அவர்கள் உமழக்கின்ற உமழப்புக்குொிய வவதனம் கிமடப்பதில் எந்தவிதைொன ெந்வதகங்களும் இருக்கக்கூடொது; தவறுகளும் இருக்கக்கூடொது. ஆனொல், ெிலவவமளகளில் அதற்கு வைற்பட்ட முமறயில் வருைொனம் ஈட்ட முயற்ெிக்கின்ற ெிலெது தெயற்பொடுகள் மூலைொக, நொட்டுக்குச் ெட்டபூர்வைொகக் கிமடக்க வவண்டிய வருைொனத்மதத் தவறொன வழியில் தபறுகின்ற ெில வியொபொொிகள் தப்பித்துக்தகொள்கின்ற ஒரு நிமலமை கொணப்படுகின்றபடியொல்தொன், ெில ெந்தொோ்ப்பங்களில் வபொமதவஸ்துக்கள்கூட ததொிந்வதொ ததொியொைவலொ எைது நொட்டுக்குள் ெந்மதப்படுத்தப்படுகின்ற முக்கியைொன ஒரு திெவியைொக ைொறிக்தகொண்டு தெல்கின்றது. எனவவ, இந்த வணிகக் கப்பற்றுமற ெம்பந்தைொன விடயத்தில் ஆழைொகக் கவனம் தெலுத்தி, அதமன விவவகைொகச் தெயற்படுத்த வவண்டி தபொறுப்பு கப்பற்றுமற ெொர்ந்த அமைச்ெருக்கு இருக்கின்றது. அதுவபொன்று, இங்கு நியைனம் தபறுபவர்கள் ஒழுக்கவிதிகவளொடு தெயற்படுகின்றொர்களொ? வநர்மையொகச் தெயற்படுகின்றொர்களொ? அல்லது அவர்களுமடய தெயற்பொடுகள் வித்தியொெைொக அமைக்கின்றதொ? என்கின்ற விடயங்களிலும் கவனம் தெலுத்த வவண்டிய தபொறுப்பும் இவ்வமைச்சுக்கு இருக்கின்றது.

அவதவவமள, வணிகக் கப்பற்றுமற ெொர்ந்த இந்த விடயத்தில் வளர்ச்ெியமடந்த நொடுகள் மகயொளுகின்ற உத்திகமள அல்லது அவர்களுமடய தெயற்பொடுகமள நொங்கள் கற்றறிந்துதகொள்ள வவண்டும். அந்தச் தெயற்பொடுகள் மூலைொக அவர்கள் எந்தளவுக்கு வளர்ந்து தெல்கின்றொர்கள் என்ற விடயத்மதயும் பொர்த்துக்தகொள்ள வவண்டும். எைது வணிகக் கப்பற்றுமறயின் தெயற்பொடுகமளயும் வளர்ச் ெியமடந்த நொடுகளின் வணிகக் கப்பற்றுமறயின் தெயற்பொடுகமளயும் ஒப்பு வநொக்குகின்றவபொது, எைது வணிகக் கப்பற்றுமறயில் கொணப்படுகின்ற குமறபொடுகமளக் கண்டறிந்து, அதற்வகற்ற விதத்தில் நொங்கள் இத்துமறமய வளர்த்துக்தகொள்ள வவண்டிய தபொறுப்பு எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அதற்கொன ததொழில்நுட்ப அறிவுகமள, அறிவியல் ெொர்ந்த அறிவுகமள நொங்கள் நவீன கொலத்திற்கு ஏற்றவிதத்தில் பயன்படுத்த வவண்டி இருக்கின்றது.

அது ஒருபுறம் இருக்க, தற்வபொது வபசுதபொருட்களொக இருக்கின்ற அல்லது நமடமுமறயில் கொணப்படுகின்ற ெில விடயங்கமளப் பற்றியும் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட வவண்டி இருக்கின்றது. இதமன ைற்றவர்கள் எதிர்பொர்த்துக் தகொண்டிருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொகத் தற்வபொது ததொழில் வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்றன. பட்டதொொிப் பயிலுநர்களுக்கொன ததொழில்வொய்ப்புக்களும் வழங்கப் பட்டிருக்கின்றன. இன்றும்கூட, பட்டதொொிப் பயிலுநர்களுக்கொன ததொழில்வொய்ப்பு வழங்கப்பட்டுக் தகொண்டிருக்கின்றது. இவ்வொறு ததொழில்வொய்ப்புக்கள் வழங்கப்பட்டுக்தகொண்டுகின்ற அவதவவமள, இன்னுதைொரு ெொெொர் ைிகவும் வவதமனவயொடு இருந்துதகொண்டிருப்பமதக் கொணக்கூடியதொக இருக்கின்றது. ைிக முக்கியைொக ஒரு விடயத்மதச் தெொல்ல வவண்டும். UGC - University Grants Commission மூலைொக தங்களுமடய பட்டத்திற்குொிய அங்கீகொெங்கள் வழங்கப்பட்டும்கூட, HNDA - Higher National

647 648

[ගහු ඥරසමු තු ශ්‍රීශන්වන් මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

Diploma in Accountancy ெொர்ந்த பட்டதொொிகள் தங்களுக்குொிய ததொழில் வொய்ப்புகள் ைறுக்கப்பட்டிருப்பதொக அல்லது பட்டதொொி நியைனத்தின்வபொது தொங்கள் கவனத்திற் தகொள்ளப்படவில்மல என்கின்ற ஒரு குற்றச்ெொட்டிமன முன்மவக்கின்றொர்கள். கடந்த கொலத்தில் HNDA பட்டதொொிகளுக்கு ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்குகின்றவபொது பட்டதொொிகளுக்கு நிகெொகத் ததொழில்வொய்ப்புகள் வழங்கப்பட்டிருந்ததொகவும் தற்வபொது அந்தப் பட்டதொொிகள் நியைனங்களின்வபொது தொம் புறக்கணிக்கப்படுகின்ற நிமலமை கொணப்படுகின்றபடியொல், ஏன் இந்தப் பட்டப்படிப்புக்கமள University Grants Commission அங்கீகொித்திருக்கின்றது? பட்டதொொிகளுக்குச் ெைைொன ஒரு பட்டைொக இமத ஏற்றுக்தகொண்டிருக்கின்றது? என்ற வகள்விமய அவர்கள் எங்களிடம் வகட்கின்றொர்கள். பட்டங்கமள உருவொக்குவது ைட்டும் முக்கியைொன விடயம் அல்ல. அந்தப் பட்டங்கமளப் தபற்றவர்கள் உொிய ததொழில்வொய்ப்புக்கமளப் தபறக்கூடிய விதத்தில் ததொழிற்ெந்மதகமள அல்லது ததொழில்வொய்ப்பு நிறுவனங்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுக்கவவண்டிய முக்கியைொன தபொறுப்பும் அெசுக்கு இருக்கின்றது. எனவவ, தபொறுப்புள்ள அெெொங்கம் என்ற வமகயில், இந்த HNDA பட்டதொொிகளுக்கு உொிய ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்க அது முன்வெவவண்டும்.

இப்வபொது, தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்கள்கூடத் தங்களுமடய கிமளகமள இலங்மகயில் பெப்பி, தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகப் பட்டதொொிகமள உருவொக்கி வருகின்றன. இப்வபொது, நொங்கள் ததொழில்வொய்ப்புகமள வழங்குகின் றவபொது, 3 - 4 வகுதிகளொகப் பிொித்து இந்தத் ததொழில்வொய்ப் புக்கமள வழங்குகின்வறொம். உள்நொட்டுப் பட்டதொொிகளிலும் உள்வொொிப் பட்டதொொிகள், தவளிவொொிப் பட்டதொொிகள் என்று பொகுபொடு கொணப்படுகின்றது. அவதவபொன்று, இன்னுதைொரு பொகுபொடு இருக்கின்றது. அதொவது, HNDA பட்டதொொிகள், அவதவபொன்று தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகங்களினூடொக இலங்மகயில் பட்டம் தபற்றவர்கள் என்று. ஆகவவ, இப்படியொன தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழகக் கிமளகமள எைது நொட்டுக்குள் அனுைதிக்கின்றவபொது, -

ගු මුිතබුර් රණුමාන් මහාතා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ெஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Madam, I rise to a point of Order.

தகௌெவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கவள, எங்களுமடய தகௌெவ உறுப்பினர் ஸ்ரீவநென் அவர்கள் இன்மறய விவொதத்துடன் ெம்பந்தைில்லொத விடயங்கமளக் கமதக்கின்றொர். எனவவ, இன்மறய விவொத விடயம் ெம்பந் தைொகக் கமதக்குைொறு நொன் அவொிடம் வவண் டுவகொள்விடுக்கின்வறன்.

ගු ඥානමුත්ුර ‍රීවන්සන් මහාතා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீவநென்) (The Hon. Gnanamuthu Srineshan) நொன் எனது உமெயின் ஆெம்பத்தில் அது ெொர்ந்த விடயங்கமளச் சுட்டிக்கொட்டிய பின்னவெ, தற்வபொது தவளியில் ஒரு வபசுதபொருளொக அல்லது ைிகவும் கொெெொெைொகப் வபெப்பட்டுக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்த விடயத்மதக் கூறிவனன். இவ்விடயத்மதப் பொெொளுைன்றத்திற்குள்ளும் ஒலிக்கச் தெய்யவவண்டும் என்பது எங்களுமடய ைக்களின் வகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. அதனொல்தொன், நொன் ஏற்தகனவவ இன்மறய விவொத விடயத்மதப் வபெிவிட்டு பின்னர் இமதப் பற்றிச் தெொன்வனன். தற்வபொது, சூடுபறக்கும் ஒரு விடயைொக இருக்கின்ற இந்த விடயத்மதச் நொன்

சுட்டிக்கொட்ட முற்பட்டவபொது, நீங்கள் எங்வகவயொ பொர்த்துதகொண்டிருந்துவிட்டு, ஒரு point of Order எழுப்பவவண்டும் என்பதற்கொக இதமனச் சுட்டிக்கொட்டுகின்றீர்கள். அதமனயிட்டு நொன் ெந்வதொஷப் படுகின்வறன்.

இவ்வொறு HNDA பட்டதொொிகள் ைற்றும் தவளிநொட்டுப் பல்கமலக்கழக நிறுவனங்களினூடொகப் பட்டம் தபற்றவர்கள் என்று அவர்கமளப் பொகுபடுத்தி, அவர்கள் ததொழில் வொய்ப்புகளுக்கு அருகமதயற்றவர்கள் என்று கருதுவதனொல் பலர் பொதிக்கப்பட்டிருக்கின்றொர்கள். அவர்களும் இந்த நொட்டுப் பிெமஜகள்; அவர்களும் பட்டம் தபற்றவர்கள். எனவவ, இந்த விடயத்தில் அெெொங்கம் கூடுதலொன கவனத்மதச் தெலுத்தவவண்டியிருக்கின்றது. ஏதனன்றொல், ஒரு திட்டத்மத நமடமுமறப்படுத்துகின்றவபொது, அதன்மூலம் ஏற்படக்கூடிய விமளவுகளுக்குொிய தீர்வுகள் என்ன என்பது பற்றியும் நொங்கள் ததொிந்துதகொள்வளவவண்டிய வதமவ கொணப்படுகின்றது.

அவதவபொன்றுதொன், “Enterprise Sri Lanka” என்பதுவும் இப்வபொது ெமூகத்தில் வபெப்படுகின்ற ஒரு விடயைொக இருப்பதனொல் அதுபற்றியும் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். "Enterprise Sri Lanka" என்கின்ற விடயம் அவநகைொகத் ததொழில் முயற்ெியொளர்கள் தங்களுமடய ததொழில்கமளப் தபருக்கிக்தகொள்வதற்கு, நொட்டின் தபொருளொதொெத்மதயும் தைது தபொருளொதொெத்மதயும் கட்டிதயழுப்புவதற்குொிய ஒரு நல்ல விடயைொக இருந்தொலும், இதில் வபெப்படுகின்ற வகொட்பொட்டு ொீதியொன விடயங்கள் தெயற்பொட்டு வடிவம் தபறுவதற்வகற்ற வமகயில் வணிக வங்கிகளில் பல தங்களுமடய தெயற்பொடுகமள விமனத்திறன் ைிக்கதொகச் தெயற்படுத்தவில்மல என்ற குற்றச் ெொட்டிருக்கின்றது. ெில வங்கிகள் இதில் அக்கமற தகொண்டிருந்தொலும்கூட, பல வங்கிகள் இந்த "Enterprise Sri Lanka" என்கின்ற விடயத்தின்கீழ்க் கடன் வழங்குவதிலும் அல்லது ததொழில் முயற்ெியொளர்கமள ஊக்குவிக்கின்ற விடயத்திலும் அக்கமற தெலுத்தவில்மல என்கின்ற விடயத்மத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்டுகின்வறன். எங்களுமடய வகொட்பொட்டு ொீதியொன திட்டங்கமளச் தெயற்பொட்டு ொீதியொகக் தகொண்டுதெல்ல முடியொைலிருக் கின்றது என்ற வருத்தத்தின் கொெணைொக இந்த விடயத்மதச் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன்.

இமதயும்விட, இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். அதொவது, இப்வபொது SLTB - இலங்மகப் வபொக்குவெத்துச் ெமபயின் ஊழியர்கள் ைொதொந்தம் 2,500 ரூபொய் தகொடுப்பனமவக் வகொொித் ததொழிற் பகிஷ்கொிப்மபச் தெய்கின்றொர்கள். இது ததொடர்பில் இதற்குொிய பிவெெமணதயொன்று தகொண்டுவெப்பட்டுத்தொன் விவொதிக் கப்பட வவண்டுதைன்றிருந்தொல், இன்மறய நிமலயில் அவர்களுமடய கருத்து இந்தப் பொெொளுைன்றத்தில் ஒலிக்கப்படொைலிருந்துவிடும். தகௌெவ பொெொளுைன்ற உறுப்பினர் முஜிபுர் ெகுைொன் அவர்களும்கூட வபசுகின்றவபொது, ெைகொல நிகழ்வுகமளத் ததொட்டுச் தெல்வமத நிச்ெயைொக ஞொபகத்தில் மவத்திருப்பொதென்று நிமனக் கின்வறன். எனவவ, ெைகொலத்மத ஒருநொளும் ெய கொலைொக ைொற்றிவிடக்கூடொது. ெைகொலத்மதச் ெக கொலைொக எடுத்துக்தகொண்டுதொன் நொங்கள் வபெவவண்டும் என்பமத இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன். இந்த விடயத்தில் அவருக்குொிய வநெம் தொெொளைொக இங்கு வழங்கப்படும். கவமலப்படொைலிருந்து அவர் தன்னுமடய கருத்துக்கமளச் தெொல்வதற்குச் ெந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது என்பமதயும் தெொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன்.

649 650

පරථිලිශම්න්තු්

இமதவிட, இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் சுட்டிக்கொட்ட வவண்டும். ைட்டக்களப்பு ைக்கள் எங்களிடம் புமகயிெதச் வெமவ ததொடர்பில் ஒரு வகொொிக்மகமய முன்மவத்துள்ளொர்கள். தற்வபொது தபொலன்னறுமவ வமெக்கும் ஒரு தெொகுசுப் புமகயிெதச் வெமவ நமடதபறுகின்றது. அந்தப் புமகயிெதச் வெமவ ைட்டக்களப்பு வமெக்கும் நமடதபறுவதற்கு என்ன தமடயிருக்கின்றது? ஏதனன்றொல், ைட்டக்களப்பிலிருந்து வபொகின்ற புமகயிெத வண்டிகமள எடுத்துக்தகொண்டொல், அமவ எப்வபொதிருந்வதொ பொவிக்கப்பட்ட, மகவிடப் படவவண்டிய நிமலயில் கொணப்படுகின்ற பமழய வண்டிகளொகக் கொணப்படுகின்றன. எனவவ, இந்தச் தெொகுசுப் புமகயிெத வண்டி தபொலன்னறுமவவயொடு தன்னுமடய பயணத்மதத் முடித்துக்தகொள்ளொைல் ைட்டக்களப்பு வமெக்கும் வெவவண்டும் என்பது எைது ைக்களின் வகொொிக்மகயொக இருக்கின்றது. எனவவ, இந்த விடயத்திலும் அெெொங்கம் கவனம் தெலுத்தவவண்டும். இது இன்மறய விவொதத்துக்கு அப்பொற்பட்ட ஒரு விடயைொக இருந்தொலும், இப்வபொது ைிகவும் முக்கியைொகப் வபெப்படுகின்ற ஒரு விடயைொக இருக்கின்றது என்பமதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன்.

அடுத்து, இன்னுதைொரு விடயத்மத ைொத்திெம் சுட்டிக்கொட்டிவிட்டு ஏமனய தகௌெவ பொெொளுைன்ற உறுப்பினர்களுக்குப் வபசுவதற்கொன ெந்தர்ப்பத்மத வழங்கலொதைன்று நிமனக்கின்வறன். அதொவது, ைீன்பிடிக் கூட்டுத்தொபனம் ததொடர்பில் ஒரு ெில விடயங்கமளக் கூறவவண்டும். இலங்மக ஒரு தீவொக இருக்கின்றபடியொல், அது ைீன்பிடித் துமறயில் அதிகைொகத் தங்கியிருக்கின்றது. ைட்டக்களப்பு ைொவட்டமும் ைீன்பிடித்துமறக்குப் ஒரு தபயர்தபற்ற இடைொக இருக்கின்றது. ஆனொல், அங்கு ைீன்பிடிக் கூட்டுத்தொபனம் என்பது தெயலிழந்த நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. அல்லது அதற்குொிய நிமலயம் - அதற்குொிய நிறுவகம் அகற்றப்பட்ட நிமலயில் கொணப்படுகின்றது. ஆகவவ, அெெினொல் வைற்தகொள்ளப்படுகின்ற ைீன்பிடிக் கூட்டுத்தொபனச் தெயற்பொடுகள் ைந்தைொக இருக்கின்ற அவதவவமள, தனியொர் துமறயினர் தங்களுமடய தெயற்பொடுகமள ைிகவும் வவகைொகக் தகொண்டு தெல்கின்றொர்கள். எனவவ, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் மூடப்பட்ட நிமலயில் கொணப்படுகின்ற இந்த ைீன்பிடிக் கூட்டுத்தொபனம் திறக்கப்பட்டு, அதனுமடய தெயற்பொடுகள் விஸ்த்தொிக்கப்பட வவண்டும். அதன்மூலைொக அங்கிருக்கின்ற ைீனவத் ததொழிலொளர்கள் பயன்தபற வவண்டும் என்பமதயும் சுட்டிக்கொட்ட விரும்புகின்வறன்.

இறுதியொக, இந்த வணிகக் கப்பற்றுமற பற்றிய விடயத்மத ைீண்டும் கூறி, எனது உமெயிமன நிமறவு தெய்யலொதைன்று நிமனக்கின்வறன். வணிகக் கப்பற்றுமற எைது நொட்டில் வைம்பட வவண்டும். அதன்மூலைொக எைது நொட்டுக்குக் கிமடக்கின்ற அந்நியச் தெலொவணி அதிகொிக்க வவண்டும். அந்த வணிகக் கப்பற்றுமறமயக் கூடுதலொன வருைொனத்மத எங்களுக்கு ஈட்டித்தெக்கூடிய துமறயொக ைொற்றுவதற்குொிய மகங்கொியங்கமள அெசு திட்டைிட்டுச் தெயற்படுத்த வவண்டும். இதற்குொிய ஊழியர்கமள, உத்திவயொகத்தர்கமள நியைிக்கின் றவபொதும்கூட, பக்கச் ெொர்புகள் இல்லொைல் - பொெபட் ெைில்லொைல் ெம்பந்தப்பட்ட ெகலமெயும் திறமையடிப்பமடயில் இமணத்துக் தகொள்ளக்கூடிய விதத்தில் வவமல வொய்ப்புக்கள் வழங்கப்பட வவண்டும் என்பமதயும் கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்வறன். ஒரு கொலத்தில் இன விகிதொெொெ அடிப்பமடயில் ததொழில் வொய்ப்புக்கள் என்ற விடயம் இருந்தது. பின்னர் அது merit-based - திறமையடிப்பமடயில்

வழங்கப்படுவதொக இருந்தது. இப்வபொது ெில ததொழில்வொய்ப்புக்கள் வழங்கப்படுவமத நொங்கள் பொர்க்கின்றவபொது, அதில் என்ன முமற பின்பற்றப் படுகின்றது? என்ற வகள்வி எழுகின்றது. ஆகவவ, இந்தத் துமற ெொர்ந்து தெயற்படுகின்ற அமைச்ெர்கள் அனுபவம் ைிக்கவர்கள் என்ற அடிப்பமடயில், இதில் கொணப்படுகின்ற குமறபொடுகமளக் கமளந்து ஒரு நிமறவொன துமறயொக இந்த வணிகக் கப்பற்றுமறயிமனக் தகொண்டுதெல்ல வவண் டுதைனக் கூறி, எனது உமெயிமன நிமறவு தெய்கின்வறன். நன்றி.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව වද වන වර කියවන ලී . வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் இெண்டொம் முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டது. Question put, and agreed to. Bill accordingly read a Second time. මුර පළවන වයෝජනාව සභා සම්මත විය.: ''පනත් වකටුම්පත පූර්ණ පාර්ිමවම්න්ුර කාරක සභාවක පැවගණය ුතුර ය.'' -[ගු සාගල රත්නායක මහාතා ] தீர்ைொனிக்கப்பட்டது. "ெட்டமூலம் முழுப் பொெொளுைன்றக் குழுவுக்குச் ெொட்டப்படுைொக" [ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க]

Resolved: "That the Bill be referred to a Committee of the whole Parliament." - [The Hon. Sagala Ratnayaka.]

කාරක සභාවවහිී සලකා බලන ලී . [ගු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීුරමිය මූලාසනාරූඪ විය.] குழுவில் ஆெொயப்பட்டது. [ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.]'

Considered in Committee. [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.] 1 වන වගන්තිය පනත් වකටුම්පවතහි වක සක් හාැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලී .

1ஆம் வொெகம் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 1 ordered to stand part of the Bill.

2 වන වගන්තිය.- (1971 අංක 5ව දරන පනවත්

138 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධනය කිරීම.) வொெகம் 2.- (1971ஆம் ஆண்டின் 52ஆம் இலக்கச்

ெட்டத்தின் 138ஆம் பிொிமவத் திருத்துதல்.) CLAUSE 2.- (Amendment of section 138 of the Act, No.52 of 1971.)

ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමි ික මර පහත වඳහන් වාශ ෝ ස ඉදිරිප යස්ර.

"1 ්ස පිටුශ 12 ්ස ශප්ළි ඉ් ය ඒ ශ්නු්ට පහත ෙෑ්ෂශ්ස ශ ොටව අශේ යන්ස:

'143(1) (් 1(((1 (් 1(((2 (අ වහ 1(((2 (් ්ස ්ගන්ති' '' සංවශ්ෝධනය ිළිතගත ුතුරය යන ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය.

திருத்தம் விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Amendment put, and agreed to.

651 652

[ගහු ඥරසමු තු ශ්‍රීශන්වන් මහතර]

2019 වෑප්තෑම්රථි 18

2 වන වගන්තිය සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් පනත් වකටුම්පවතහි වක සක් හාැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලී .

2ஆம் வொெகம் திருத்தப்பட்டவொறு ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clause 2, as amended, ordered to stand part of the Bill.

3 සි 31 වතක් වගන්ති පනත් වකටුම්පවතහි වක සක් හාැටිය තිබිය ුතුර යි නිවයෝග කරන ලී .

3ஆம் வொெகத்திலிருந்து 31ஆம் வொெகம் வமெ ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்கவவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Clauses 3 to 31 ordered to stand part of the Bill. ප්‍රඥප්ති වගන්තිය සහා නාමය පනත් වකටුම්පවතහි වක සක් හාැටිය තිබිය ුතුරයි නිවයෝග කරන ලී .

පනත් වකටුම්පත සංවශ්ෝධන සහිතව වාර්තා කරන ලී . ெட்டைொகு வொெகமும் தமலப்பும் ெட்டமூலத்தின் பகுதியொக இருக்க வவண்டுதைனக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

ெட்டமூலம் திருத்தங்களுடன் அறிக்மக தெய்யப்பட்டது. Enacting Clause and Title ordered to stand part of the Bill. Bill reported with Amendments. ගු සාගල රත්නායක මහාතා (ைொண்புைிகு ெொகல ெத்நொயக்க) (The Hon. Sagala Ratnayaka) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමි ික " පස ශ ටුම්පත ෙෑන් වාශ ෝධිතර රයශ න් තුන්්ස ්ය කි වි ුතතු " ි මර ශ ෝජාසර යස්ර.

පස ශ ටුම්පශතහි ශවෝදුප ්ක භරෂ්ඨර හර මුද්‍රේ ශෙෝෂ්ඨ ්යර යේ ශෙෝෂ්ඨ අා ශෙෝෂ්ඨ ික්ෑයදි ය ගෑනීම හර ්නුෂ්ඨාගි වාශ ෝ ස වඳහර අ්වය ශෙස ශකව ෙ ඉල්කර සිටිමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. පනත් වකටුම්පත ඊ අනුකූලව සංවශ්ෝධිතාකාරවයන් ුරන් වන වර කියවා සම්මත කරන ලී .

வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. அதன்படி, ெட்டமூலம் திருத்தப்பட்டவொறு மூன்றொம்முமறயொக ைதிப்பிடப்பட்டு நிமறவவற்றப்பட்டது.

Question put, and agreed to. Bill, as amended, accordingly read the Third time, and passed.

කල් 2තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT ගු ගයන්ත කුණාතිලක මහාතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatileka) මූකරවසරූඪ ගහු මන්ත්‍රීතුමි ික "පරථිලිශම්න්තු් ෙෑන් ල් තෑබි ුතතු " ි මර ශ ෝජාසර යස්ර.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලන න් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිමවම්න්ුරව ඊ අනුකූලව අ. භා. 5.13 ව019 සැප්තැම්බර් 19 වන බ්‍රහාසනපතින්දා පු.භා. 10.30 වන වතක් කල් 2 ියවතය.

அதன்படி பி. ப. 5.13 ைணிக்கு பொெொளுைன்றம், 2019 தெப்தெம்பர் 19, வியொழக்கிழமை மு.ப. 10.30 ைணிவமெ ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 5.13 p.m. until 10.30 a.m. on Thursday, 19th September, 2019.

653 654

සැ.ුත.

ශමම ්රථිතරශ අ්වරස මුද්‍රේ වඳහර වා්කී වර්ක ික්ෑයදි ළ ුතතු තෑන් ේෂ්නු රිසි මන්ත්‍රීන් මින් පිටපත්ෂ ශගස

ික්ෑයදි ළ ුතතු ් රය එහි පෑහෑදිලි් කුත ආ ශ ොට පිටපත කෑබී ශෙවති ්ෂ ශසොඉ්ෂම්ර

හාැන්සාඩ් වාවා රය ශ්ත කෑශරස ශවේ එවි ුතතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் தைது உமெயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தெய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமள தைது பிெதியில் ததளிவொகக் குறித்து

அதமனப் பிமழ திருத்தப்படொத பிெதி கிமடத்த இரு வொெங்களுள் ஹன்ெொட் பதிப்பொெிொியருக்கு அனுப்புதல் வவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හාැන්සාඩ් වාර්තා වක ළඹ 5 වප ල් 2වහාේන්වග ඩ කිුළපන පාර අංක 163 දරන සනථානවයහි ිළහිටි

රජවත ප්‍රවෘත්ති වදපාර්තවම්න්ුරවේ ිළහිටි රජවත ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්වයන්

මිල ී ගත හාැක.

වමම හාැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk වවබ් අඩවිවයන්

බාගත හාැක.

ஹன்ெொட் அறிக்மகயின் பிெதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்வஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அெெொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அெெொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தெலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்ெொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தெய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කා ර යජාශ මුද්‍රේ ශෙපරථිතශම්න්තුශ මුද්‍රේ යස කදී.