218 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ெதாகுதி 218 - இல. 5 Volume 218 - No. 5

2013 ජූලි 23 වන අඟහරුවාදා 2013 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம

Tuesday, 23rd July, 2013

පාලෙනත වාද

(හැනසා) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

ල වාතාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත /பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ /Uncorrected)

නිෙව්දන: “ඒ” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් “බී” ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන් විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් : ෙසයියිද් අබ්දූර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Standing Committee “A”: Additional Members Standing Committee “B”: Additional Members AUDITOR-GENERAL'S REPORT REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ORAL ANSWERS TO QUESTIONS PRIVATE MEMBERS' BILLS: Seyd Abdurahiman Jiffri Mowlana Memorial Trust (Incorporation) – [The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer] – Read the First time

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்ᾗகள்: நிைலக்குᾨ ‘ஏ’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் நிைலக்குᾨ ‘பி’ : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக அரசாங்க ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: ெஸய்யித் அப்ᾐர் ரஹ்மான் ஜிப்ாி ெமளலானா ஞாபகார்த்த அறக்கட்டைள (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.ஏச்.எம். அஸ்வர்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) – [ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා] - පළමුවන වර කියවන ලදි ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත: ෙදවන වර කියවීම - විවාදය කල් තබන ලදි කල්තැබීෙම් ෙයෝජනාව: ගම්පහ ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය පුළුල් කිරීම

அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) - [மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾟக்] – ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம்: இரண்டாம் மதிப்ᾗ - விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கம்பஹா ேதசிய ேபாக்குவரத்ᾐ மᾞத்ᾐவ நிᾠவனத்ைத விஸ்தாித்தல்

Alhasan Foundation (Incorporation) – [The Hon. Hunais Farook] - Read the First time SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL: Second Reading – Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Expansion of Gampaha National Transport Medical Institute

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2013 ජූලි 23 වන අඟහරුවාදා 2013 ᾝைல 23, ெசவ்வாய்க்கிழைம Tuesday, 23rd July, 2013 —————————–—————- අ. භා. 1.00ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

பாராᾦமன்றம் பி.ப. 1.00 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 1.00 p.m., MR. SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair.

නිෙව්දන அறிவிப்ᾗக்கள் ANNOUNCEMENTS I

"ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலயியற் குᾨ “ஏ” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "A": ADDITIONAL MEMBERS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "අභිමානී සමාජ සංවර්ධන හා අධ්‍යාපන පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ය ටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "ඒ" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම නාම ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරමි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : * List of names tabled: ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා ගරු (ආචාර්ය) ජගත් බාලසූරිය මහතා ගරු විජය දහනායක මහතා ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ගරු කරු ජයසූරිය මහතා ගරු ෙපොන්. ෙසල්වරාසා මහතා ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා ගරු චන්දානි බණ්ඩාර ජයසිංහ මහත්මිය ගරු අජිත් කුමාර මහතා ගරු දිළුම් අමුණුගම මහතා ගරු ලක්ෂ්මන් වසන්ත ෙපෙර්රා මහතා

ගරු එස්. සී. මුතුකුමාරණ මහතා ගරු එරික් පසන්න වීරවර්ධන මහතා ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ගරු මාලනී ෙෆොන්ෙසේකා මහත්මිය மாண்ᾗமிகு ாீ.பி. ஏக்கநாயக்க மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஜகத் பாலசூாிய மாண்ᾗமிகு விஜய தஹநாயக்க மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்கிரம ெபேரரா மாண்ᾗமிகு கᾞ ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு ெபான். ெசல்வராசா மாண்ᾗமிகு கயந்த கᾞணாதிலக்க மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) சந்திராணி பண்டார ஜயசிங்க மாண்ᾗமிகு அஜித் குமார மாண்ᾗமிகு திᾦம் அᾙᾎகம மாண்ᾗமிகு லῆமன் வசந்த ெபேரரா மாண்ᾗமிகு எஸ்.சீ. ᾙத்ᾐகுமாரன மாண்ᾗமிகு எாிக் பிரசன்ன ᾪரவர்தன மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன் மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) மாலனீ ெபான்ேசக்கா Hon. T.B. Ekanayake Hon. (Dr.) Jagath Balasuriya Hon. Wijaya Dahanayake Hon. Gamini Jayawickrama Perera Hon. Karu Jayasuriya Hon. Pon. Selvarasa Hon. Gayantha Karunatileka Hon. (Mrs.) Chandrani Bandara Jayasinghe Hon. Ajith Kumara Hon. Dilum Amunugama Hon. Lakshman Wasantha Perera Hon. S.C. Mutukumarana Hon. Eric Prasanna Weerawardhana Hon. S. Shritharan Hon. (Mrs.) Malani Fonseka

II

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலயியற் குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ෙබෝධිරාජාරාම අධ්‍යාපනික හා සංස්කෘතික පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ය ටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම නාම ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරමි. *සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : * List of names tabled: ගරු දුමින්ද දිසානායක මහතා ගරු ගාමිණී විජිත් විජයමුණි ද ෙසොයිසා මහතා ගරු පී. හැරිසන් මහතා

601 602

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අර්ජුන රණතුංග මහතා ගරු එස්. වි ෙනෝ මහතා ගරු තලතා අතුෙකෝරල මහත්මිය ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා ගරු පී. අරියෙන්තන් මහතා ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) රෙම්ෂ් පතිරණ මහතා ගරු හරින් පනාන්දු මහතා ගරු (ෛවද්‍ය) සුදර්ශිනී පනාන්දුපුල්ෙල් මහත්මිය ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා ගරු ෙනරන්ජන් විකමසිංහ මහතා

மாண்ᾗமிகு ᾐமிந்த திசாநாயக்க மாண்ᾗமிகு காமினி விஜித் விஜயᾙனி த ெசாய்சா மாண்ᾗமிகு பீ. ஹாிசன் மாண்ᾗமிகு அர்ஜுன ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) தலதா அᾐேகாரல மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம் மாண்ᾗமிகு பா. அாியேநத்திரன் மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) ரேமஷ் பதிரண மாண்ᾗமிகு ஹாின் பர்னாந்ᾐ மாண்ᾗமிகு (டாக்டர்) (திᾞமதி) சுதர்ஷினி பர்னாந்ᾐᾗள்ேள மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார மாண்ᾗமிகு ெநரன்ஜன் விக்கிரமசிங்க Hon. Duminda Dissanayake Hon. Gamini Wijith Wijayamuni De Zoysa Hon. P. Harrison Hon. Arjuna Ranatunga Hon. S. Vino Hon. (Mrs.) Thalatha Atukorale Hon. Akila Viraj Kariyawasam Hon. P. Ariyanethran Hon. Mohan Lal Grero Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana Hon. Harin Fernando Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudharshini Fernandopulle Hon. Shantha Bandara Hon. Udith Lokubandara Hon. Neranjan Wickramasinghe

III

"බී" ස්ථාවර කාරක සභාව : අතිෙර්ක සාමාජිකයන්

நிைலயியற் குᾨ “பி” : ேமலதிக உᾠப்பினர்கள் STANDING COMMITTEE "B" : ADDITIONAL MEMBERS

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) "ශී ලංකා පරිගණක සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්)" පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාෙව් සභාපති වශෙයන් නිෙයෝජ්‍ය කථානායක සහ කාරක සභාපති ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා, 139වැනි ස්ථාවර නිෙයෝගය ය ටෙත් මවිසින් පත් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි.

තවද, එම පනත් ෙකටුම්පත සලකා බැලීම පිණිස "බී" ස්ථාවර කාරක සභාවට මතු පළ වන මන්තීන් අතිෙර්ක සාමාජිකයන් වශෙයන් මවිසින් නම් කරන ලද බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. එම නාම ෙල්ඛනය මම සභාගත* කරමි.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද නාම ෙල්ඛනය: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ெபயர்ப்பட்ᾊயல் : * List of names tabled:

ගරු ෙරජිෙනෝල්ඩ් කුෙර් මහතා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා ගරු ඒ.පී. ජගත් පුෂ්පකුමාර මහතා ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා ගරු ඒ. විනායගමූර්ති මහතා ගරු සනත් ජයසූරිය මහතා ගරු මනූෂ නානායක්කාර මහතා ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා ගරු රුවන් රණතුංග මහතා ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා மாண்ᾗமிகு ெரஜிேனால்ட் குேர மாண்ᾗமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க மாண்ᾗமிகு ஏ.பீ. ஜகத் ᾗஷ்பகுமார மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர மாண்ᾗமிகு இந்திக்க பண்டாரநாயக்க மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத் மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன் மாண்ᾗமிகு அ. விநாயகᾚர்த்தி மாண்ᾗமிகு சனத் ஜயசூாிய மாண்ᾗமிகு மᾔஷ நாணாயக்கார மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா மாண்ᾗமிகு ᾞவன் ரணᾐங்க மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்

Hon. Reginold Cooray Hon. Patali Champika Ranawaka Hon. A.P. Jagath Pushpakumara Hon. Earl Gunasekara Hon. Indika Bandaranayake Hon. Vijitha Herath Hon. R. Yogarajan Hon. A. Vinayagamoorthy Hon. Sanath Jayasuriya Hon. Manusha Nanayakkara Hon. Buddhika Pathirana Hon. Ajith P. Perera Hon. Ruwan Ranatunga Hon. Eran Wickramaratne Hon. E. Saravanapavan

විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினᾐ அறிக்ைக AUDITOR-GENERAL'S REPORT

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ශී ලංකා පජාතාන්තික සමාජවාදී ජනරජෙය් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් 154(6) ව්‍යවස්ථාව පකාර 2010 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් අටවැනි කාණ්ඩෙය් I සහ II වැනි ෙකොටස් සහ 2012 මුදල් වර්ෂය සඳහා විගණකාධිපතිවරයාෙග් වාර්තාෙව් අටවැනි කාණ්ඩෙය් II වැනි ෙකොටස මම ඉදිරිපත් කරමි.

603 604

[ගරු කථානායකතුමා]

2013 ජූලි 23

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමා සහ පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සභානායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா - நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சᾞம் பாராᾦமன்றச் சைப ᾙதல்வᾞம்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva - Minister of Irrigation and Water Resources Management and Leader of the House of Parliament) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතුය" යි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed.

ලිපි ෙල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள் PAPERS PRESENTED

(i) 2011 වර්ෂය සඳහා මහෙපොළ උසස් අධ්‍යාපන ශිෂ්‍යත්ව භාර අරමුදෙල් වාර්ෂික වාර්තාව හා ගිණුම්; සහ

(ii) 2012 වර්ෂය සඳහා මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් ව්‍යාපෘති කළමනාකරණ හා අධීක්ෂණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය සාධන වාර්තාව.- [අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍ය ගරු දි.මු. ජයරත්න මහතා ෙවනු වට ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා] සභාෙම්සය මත තිබිය යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. சபாபீடத்தில் இᾞக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered to lie upon the Table. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම පහත සඳහන් වාර්තා ඉදිරිපත් කරමි.

(i) 2010 වර්ෂය සඳහා ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලෙය් කළමනාකරණ පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තාව; සහ

(ii) 2010 සහ 2011 වර්ෂ සඳහා කැලණිය විශ්වවිද්‍යාලෙය් පුරාවිද්‍යා පශ්චාත් උපාධි ආයතනෙය් වාර්ෂික වාර්තා.

ෙමම වාර්තා උසස් අධ්‍යාපන කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මම 2010 වර්ෂය සඳහා ජාතික මැණික් සහ ස්වර්ණාභරණ අධිකාරිෙය් වාර්ෂික වාර්තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ෙමම වාර්තාව පරිසර හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති කටයුතු පිළිබඳ උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙයොමු කළ යුතු යැයි මම ෙයෝජනා කරමි.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මීළඟට, 7වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පළමුවැනි සැසි වාරය සඳහා ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවැනි වාර්තාව එම කාරක සභාෙව් සභාපති ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා විසින් පිළිගැන්වීම.

ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් වාර්තාව அரசாங்கப் ெபாᾠப்ᾗᾙயற்சிகள் பற்றிய குᾨவின் அறிக்ைக REPORT OF THE COMMITTEE ON PUBLIC ENTERPRISES ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (මානව සම්පත් පිළිබඳ අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர - மனித வளங்கள் அைமச்சர்) (The Hon. DEW Gunasekara - Minister of Human Resources) ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් ෙදවන වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා.

අප කමිටුව මුලින්ම වැඩ ආරම්භ කෙළේ 2010 ජූලි 08වැනි දිනයි. පළමු වසර, එනම් 2010-2011 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී විමර්ශනයට ලක් කරනු ලැබූ රාජ්‍ය ආයතන සංඛ්‍යාව 229කි. ෙමවර, එනම් 2012-2013 කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී අප කමිටුව රාජ්‍ය ආයතන 244ක් විමර්ශනයට ලක් කළා. ඉන් ආයතන 32ක් පිළිබඳව අතුරු වාර්තාවක් මා විසින් 2012 ඔක්ෙතෝබර් 25වන දින ෙමම ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුවා. අද ඉදිරිපත් කරනු ලබන වාර්තාව ඉතිරි ආයතන 212 පිළිබඳවයි.

ගරු කථානායකතුමනි, ව්‍යවස්ථාදායකෙය් ඉතිහාසෙය් පළමු වරට පාර්ලිෙම්න්තු අධීක්ෂණ කමිටුවකට පවරනු ලැබූ සියලු ආයතන විමර්ශනයට ලක් කිරීමට හැකි වීම ෙමෙතක් ලබා ෙනොගත් ජයගහණයක්. එය ඔබතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් සිදු කිරීමට ලැබීම ගැන අප ඉමහත් ෙසේ සතුටු ෙවනවා.

පළමුෙවන්ම ෙමම කාර්යය ඉටු කරලීමට මට සහාය දුන් අනු කමිටුවල සභාපතිවරුන් වන ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත, ගරු ලසන්ත අලගියවන්න සහ ගරු කරු ජයසූරිය යන මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් දැඩි කැපවීම මා ඉහළින්ම අගය කරනවා. එෙමන්ම කමිටුෙව් සියලුම සාමාජික මන්තීතුමන්ලාට මීට සහෙයෝගය ලබා දීම සහ කියාකාරී ෙලස සහභාගී වීම ගැන මෙග් ෙගෞරවය පිරිනමනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙමතරම් විශාල ආයතන සංඛ්‍යාවක් විමර්ශනය කිරීම, සාක්ෂි සටහන් කිරීම, සාක්ෂි විගහ කිරීම එෙමන්ම පිටු 320ක වාර්තාවක් සකස් කිරීම එතරම් පහසු හා සරල කාර්යයක් ෙනොෙවයි. මාස 15ක් තුළ දී ඇතැම් විට

605 606

පාර්ලිෙම්න්තුව

පාර්ලිෙම්න්තුව රැස් ෙනොවන දිනවලදී පවා රැස් ෙවමින් උෙද් සිට රෑ ෙබෝ වන ෙතක් අතිෙර්ක වියදමක් ෙනොදරා ෙමම කටයුතුවල ෙයදුණු කමිටු ෙල්කම්තුමා ඇතුළු කාර්ය මණ්ඩලයට මා ෙබෙහවින්ම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ෙමම කාර්යෙය්දී අප කමිටුවට පබලව සහාය දුන් විගණකාධිපතිතුමා, නිෙයෝජ්‍ය විගණකාධිපතිවරුන් ඇතුළු එම ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් කාර්ය මණ්ඩලයටත්, මහා භාණ්ඩාගාරය නිෙයෝජනය කරමින් පැමිණි ෙපොදු ව්‍යවසාය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් සහ ජාතික අය වැය ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරින්ට ද අෙප් ස්තුතිය හිමි ෙවනවා.

ෙම් වාර්තාව තුළින් අෙප් ෙසොයා ගැනීම්, නිරීක්ෂණ හා නිර්ෙද්ශ ෙපොදු වශෙයන් ෙමන්ම නිශ්චිතව අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳව විස්තරාත්මක කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමට ෙම් අවස්ථාෙව් මා අදහස් කරන්ෙන් නැහැ. අප විශ්වාස කරනවා, ෙම් වාර්තාව විධායකෙය් අවධානයට ෙයොමු වනු ඇතැයි කියා. වාර්තාව පිළිබඳව විවාදය පැවැත්ෙවන අවස්ථාෙව්දී කරුණු විස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කිරීමට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු මන්තීතුමන්ලාට පහසු වන පරිදි අප ෙමවර වාර්තාව තුළින් රාජ්‍ය වාණිජ ආයතනවල ලාභ ලබන, ලාභ වැඩි කර ෙගන ඇති, ලාභ අඩු වී ඇති, අලාභ ලබන, දිගටම අලාභ ලබන, අලාභ අඩු වී ඇති, අලාභ ලබන ආයතන ලාභ ලබන ආයතන බවට පත් වී ඇති වශෙයන් වර්ගීකරණයක් කර තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2009 සහ 2010 වර්ෂ සඳහා ෙම් වන ෙතක් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කර නැති ආයතන හඳුනා ෙගන ඒ විස්තර ඔබතුමා ෙවත අප ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. 2009 වර්ෂෙය්දී ෙමම ආයතනවලින් සියයට 81ක් තමයි වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ තත්ත්වය 2010 වර්ෂයට සියයට 70ක්; 2011 වර්ෂයට සියයට 25ක්. නමුත් මින් ෙපර වර්ෂවලට සාෙප්ක්ෂව බැලුෙවොත් සමහර ආයතන වර්ෂ 10ක් ගත වන ෙතක් වාර්ෂික වාර්තා ඉදිරිපත් කරලා තිබුෙණ් නැහැ. දැන් ඒ තත්ත්වය වඩාත් සතුටුදායක තත්ත්වයක තිෙබන බව වාර්තා කරන්නට ඕනෑ.

එෙමන්ම ලාභ අලාභ ගණන් ෙනොබලන හා වාණිජ ෙනොවන රාජ්‍ය ආයතන විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබනවා. ඒවා නියාමක, සංවර්ධන, පවර්ධන, අධ්‍යාපනික, පර්ෙය්ෂණ ආයතන, මණ්ඩල, ෙකොමිෂන් සභා, අධිකාරි වශෙයන් විවිධ වූ රාජ්‍ය ආයතනයි. ඒවාෙය් තත්ත්වය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙපන්වා තිෙබනවා. විගණකාධිපතිවරයා විසින් ඇතැම් ආයතනවල ගිණුම් අසතුටුදායක බවත්, තවත් ආයතනවල ගිණුම් පතික්ෙෂේප කරන බවත් වාර්තා කිරීමට අපට සිදු වී තිෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නා පරිදි ෙමම ගරු සභාව තුළ නිරන්තරවම COPE වාර්තාවල අන්තර්ගත කරුණු පිළිබඳව පසුවිපරම් කර බැලීම ගැන පශ්නය මතු ෙකොට තිෙබනවා. ඒ පිළිබඳ වගකීම් පළමු වරට අප මතම පවරා ගනිමින් කියා කිරීමට පසු ගිය වසර තුළ අප කටයුතු කළා. මා විසින් ඔබ ෙවත ඉදිරිපත් කරනු ලැබූ පළමු වාර්තාව ඉතිහාසෙය් පළමුවරට අප අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ෙයොමු කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව අෙප් නිර්ෙද්ශ කියාත්මක කිරීමට තීරණය කරනු ලැබ, ගරු අමාත්‍යවරුන්ට ඒ පිළිබඳව අධීක්ෂණය කිරීෙම් වගකීම ද පවරනු ලැබුවා.

ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාවට අනුව රජෙය් පධාන ගිණුම් නිලධාරින් වන්ෙන් අමාත්‍යාංශ ෙල්කම්වරුන් ය. ඔවුන් ව්‍යවස්ථාදායක සහ විධායකය සම්බන්ධීකරණය කරන පුරුකයි. අප ඔවුන් සමඟ කමිටු වාර්තා පිළිබඳව ගැඹුරින් සහ දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කළා. එෙසේම ෙකොළඹ සහ පළාත් මට්ටෙම් සියලු ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරින් කැඳවා සම්මන්තණ මාර්ගෙයන් මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳව දැනුවත්

කිරීම් සිදු කළා. ෙමහිදී මාධ්‍ය ක්ෙෂේතය විසින් සිදු කළ දායකත්වය අප ඉහළින් අගය කරනවා. සෑම පුවත් පතකම COPE වාර්තාව පිළිබඳව කතුවැකි පළ වුණා. ඔවුන්ෙග් සංවර්ධනාත්මක විෙව්චන මූල්‍ය විනයට මහත් ෙසේ බලපා තිෙබනවා. සමස්ත රාජ්‍ය ෙසේවය තුළම මූල්‍ය පාලනය සහ මූල්‍ය විනය පිළිබඳව අවෙබෝධයක්, අවදි කිරීමක් ඇති කිරීමට ෙමයින් හැකි වුණා.

අද, “COPE” කියන වචනය නිරතුරුවම කථා බහට ලක් ෙවන ෙයදුමක් බවට පත්වී තිෙබනවා. ෙම් සියලු පියවර රාජ්‍ය ෙසේවයට යම් බලපෑමක් එල්ල කර තිෙබන බව කිව යුතුයි.

ආයතනවලට ෙගොස් පරීක්ෂා කරලීම ද අප ආරම්භ කළා. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාව ෙවත අප කමිටුව විසින් ෙයොමු කරනු ලැබූ පැමිණිලි සම්බන්ධෙයන් තත්ත්ව වාර්තාවක් දැන් අපට ලැබී තිෙබනවා. සාක්ෂි සහ කරුණු පමාණවත් ෙනොවීම නිසා පැමිණිලි 13න් 10ක් අෙහෝසි කරනු ලැබ තිෙබනවා. ඉතිරි 3 අධිකරණයට ෙයොමු කර තිෙබනවා. එෙමන්ම තවත් කරුණු අධිකරණයට ෙයොමු කිරීම සඳහා තවදුරටත් ගැඹුරින් විමර්ශනය කරනු ලබනවා.

ආනයනය කරනු ලැබූ කළවම් කරන ලද ඛනිජ ෙතල් සම්බන්ධෙයන් වහාම පරීක්ෂණයක් කිරීමට අප කමිටුව විගණකාධිපතිතුමා ෙවත බලය පැවරුවා. දැන් එම වාර්තාව ගරු කථානායකතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. මුදණය වූ පසු එම වාර්තාව ඔබතුමන්ලාට ලැෙබනවා ඇති.

ගරු කථානායකතුමනි, අප කමිටුව 2010 ජුනි 08වැනි දා වැඩ ආරම්භ කිරීෙමන් පසු ගතවූ වසර තුන තුළ අවසන් වාර්තා ෙදකක් සහ අතුරු වාර්තාවක් ඉදිරිපත් ෙකොට තිෙබනවා. ඒවාෙය් සාධනීය පතිඵල රාජ්‍ය ආයතන දැන් ෙපන්වන වාර්තාවලින් දැක ගත හැකියි. සියලු රාජ්‍ය වාණිජ ආයතන පාඩු ලබන ඒවා බවට සමාජය තුළ මතයක් ෙගොඩ නැඟී තිෙබනවා. එය පවතින යථාර්ථෙයන් ෙතොරයි. ලාභ අලාභ ගණන් බලන රාජ්‍ය වාණිජ ආයතන 72ක් අතරින් 2011 වසෙර්දී ඇත්ත වශෙයන් පාඩු ලැබූ ආයතන සංඛ්‍යාව 16ක් පමණයි. දිගින් දිගටම පාඩු ලබා ඇති සංඛ්‍යාව 14කි. එක් වර්ෂයක් තුළ ලබන මුළු අලාභෙයන් සියයට 98ක් ම වාෙග් අදාළ වන්ෙන් ආයතන 4කටයි. ඒවා, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව, "එයාර්ලංකා" සහ "මිහින් එයාර්" ආයතනයි. ෙමෙසේ අලාභ ලැබීමට ෙහේතුවූ සාධක ෙබොෙහෝයි; විවිධයි. ඉදිරි විමර්ශනවලදී අප වැඩි හා දැඩි අවධානය ෙයොමු කරන්ෙන් අලාභ ලබන ආයතන සම්බන්ධෙයන් බව මා ෙම් ගරු සභාවට දන්වා සිටීමට කැමැතියි.

මූල්‍ය පාලනය සහ මූල්‍ය විනය ඇති කිරීම අෙප් කමිටුවට පමණක් කළ හැකි ෙදයක් ෙනොෙව්. අප අධීක්ෂණ කමිටුවක් පමණයි. අප කටයුතු කරන්ෙන් ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථාෙව් රාමුව තුළ සිටිමින්. අප කියා කරන්ෙන් විගණකාධිපතිතුමා හරහායි. ෙපොලීසිෙයන්, අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිෂන් සභාෙවන් ෙහෝ අධිකරණෙයන් අෙප්ක්ෂා කරන ෙද් අප කමිටුෙවන් අෙප්ක්ෂා කළ යුතු නැත. අප කියා කරන්ෙන් ව්‍යවස්ථාදායකය ෙවනුෙවන් පමණයි. මා ෙමහිදී යළිත් අවධාරණෙයන් කිව යුතු ෙදයක් නම්, මූල්‍ය පාලනය පිළිබඳ ජනතාව ෙවත ඇති වගකීම පැවරී තිෙබන්ෙන් ෙමම ව්‍යවස්ථාදායකයට බවයි. එම වගකීම අප සාමුහිකව දැරිය යුතුය. අප ඉදිරිෙය්දී -ලබන සැප්තැම්බර් මාසෙය් සිට- මාස තුෙනන් තුනට -ෛතමාසිකව- කමිටු වාර්තා ඔබතුමා ෙවත ඉදිරිපත් කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඔබතුමන්ලාට වැඩි-වැඩිෙයන් විවාද කිරීමට අවස්ථාවක් ඒ මඟින් සැලෙසනවා ඇති. ෙමම වාර්තාව භාෂා තුෙනන්ම මුදණය ෙකොට ෙබදා හැරීමට ඔබතුමාෙග් අවසරය ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි.

607 608

[ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා]

2013 ජූලි 23

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පළමුෙවන්ම ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් මන්තීවරුනුත් සම්බන්ධ කර ෙගන දීර්ඝ කාලයක් ෙමම සමීක්ෂණ කටයුතු කර, වාර්තාව ඉදිරිපත් කිරීම සම්බන්ධව. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්, ෙමම වාර්තාව මුදණය කර ලැෙබන කල් අපට ඒ වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් ෙමම පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කිරීමට ෙනොහැකි වීමයි. ෙමම වාර්තාව මුදණය කරන්න ගියාම තව මාස ෙදකක්, මාස තුනක් ගත වනවා. ෙමම වාර්තාව cyclostyle කරලා ෙහෝ photocopy කරලා ෙහෝ අෙප් මන්තීවරුන් අතට ඉක්මනින් දුන්ෙනොත් අපට ඊළඟ සැසි වාරෙය්දී ෙහෝ ඊට පසු සැසි වාරෙය්දී ෙහෝ ෙම් වාර්තාව සම්බන්ධෙයන් විවාද කරන්න පුළුවන්. එෙහම ෙනොවුෙණොත් මාස 15ක් තිස්ෙසේ ෙමතුමා මහන්සි ෙවලා කරපු ෙද් හරියට අශ්වයා පැන ගියාට පස්ෙසේ ඉස්තාලය වැහුවා වාෙග ෙවනවා.

ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) ෙම් වාර්තාව වාෙග් එකක් නම් වහාම ෙබදන්න පුළුවන්. ෙම්ක මුදණය කර නැහැ.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) පිටපත් ටිකක් හදලා ෙදන්න. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾊᾝ குணேசகர) (The Hon. DEW Gunasekara) පුළුවන්. පුළුවන්. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) Cyclostyle කරලා ෙදන්න. නැත්නම් තමුන්නාන්ෙසේෙග් මහන්සිෙය් පතිඵලයක් නැහැ. මාස පහෙළොවක් තිස්ෙසේ ෙම් කටයුත්ත කරලා තිෙබනවා. දැන් මා අ හෙගනයි කියනවා, මීට පස්ෙසේ මාස තුෙනන් තුනට අතුරු වාර්තාවක් ෙදනවාය කියා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. එෙහම කෙළේ නැත්නම් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? ෙම් වැරදි කරපු මිනිස්සු පැනලා ගියාට පස්ෙසේ අප ෙමතැන කෑ ගහලා වැඩක් නැහැ. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් පිළිබඳව මා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙමොන කමයකින් ෙහෝ ෙමොන තාක්ෂණය ෙහෝ ෙයොදවා හැකි ඉක්මනින් ෙම් වාර්තාව සියලුම ගරු මන්තීවරුන් ට ලැෙබන්නට සලස්වන්න. ඊළඟ අය වැයට ඉස්ෙසල්ලා ෙම් වාර්තාව විවාදයට ගන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීමක්] ෙම් වාර්තාව හංගන්න හදන්න එපා, ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා ඇමතිතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ කාරණයට අෙප් අවධානය ෙයොමු කළා. අප ඒ ගැන කටයුතු කරනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, "එකී වාර්තාව මුදණය කළ යුතු ය "යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුදණය කළ යුතුයයි නිෙයෝග කරන ලදී. அறிக்ைக அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Ordered that the Report be printed. ෙපත්සම් மᾔக்கள் PETITIONS

ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා (නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා සහ කාරක සභාපතිතුමා) (மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ - பிரதிச் சபாநாயகᾞம் குᾨக்களின் தவிசாளᾞம்) (The Hon. Chandima Weerakkody - Deputy Speaker and Chairman of Committees) ගරු කථානායකතුමනි, පහත සඳහන් ෙපත්සම් ෙදක මම පිළිගන්වමි.

1. ෙපෝද්දල, හව්ෙපෙග වත්ෙතහි පදිංචි ෙක්.යු.ජී.බුද්ධික පියන්ත කුමාර මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම; හා

2. බද්ෙද්ගම, ඉඳිගස්කැටිය, ඉසුරුපුර අංක 39 දරන ස්ථානෙයහි පදිංචි ෙරෝහිත මද්දෙග් මහතාෙගන් ලැබුණු ෙපත්සම. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුෙම්ධා ජී. ජයෙසේන මහත්මිය - පැමිණ නැත. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ඩලස් අලහප්ෙපරුම මහතා (ෙයෞවන කටයුතු හා නිපුණතා සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு டலஸ் அழகப்ெபᾞம - இைளஞர் அᾤவல்கள், திறன் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Dullas Alahapperuma - Minister of Youth Affairs and Skills Development) ගරු කථානායකතුමනි, මාතර, රත්මෙල්, "ඉඳුනිල්" නිවෙසහි පදිංචි ෙක්.එම්.අයි. ශිෙරෝමිණි මහත්මියෙගන් ලැබුණු ෙපත්සමක් මම පිළිගන්වමි. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලක්ෂ්මන් යාපා අෙබ්වර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ජයරත්න ෙහේරත් මහතා - පැමිණ නැත. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු එම්.ෙක්.ඒ.ඩී.එස්. ගුණවර්ධන මහතා - පැමිණ නැත. ගරු සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මහතා - පැමිණ නැත. ඉදිරිපත් කරන ලද ෙපත්සම් මහජන ෙපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාවට පැවරිය යුතු යයි නිෙයෝග කරන ලදී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மᾔக்கைளப் ெபாᾐமᾔக் குᾨᾫக்குச் சாட்டக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

609 610

පාර්ලිෙම්න්තුව

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS නිල්වලා ගඟ ව්‍යාපාරෙය් කිරල කැෙල් පෙද්ශය : ලවණ ජලය කාන්දුවීම நில்வள கங்ைக திட்டத்தின்கீழான கிரளகேல பிரேதசம் : உவர் நீர்க் கசிᾫ KIRALA KALEY AREA UNDER NILWALA GANGA SCHEME : SEEPAGE OF BRACKISH WATER

2443/’12

1. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වාරිමාර්ග හා ජල සම්පත් කළමනාකරණ අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1): (අ) නිල්වලා ගඟ ව්‍යාපාරෙය් පළමු අදියරට ඇතුළත් වූ කිරල කැෙල් පෙද්ශෙය් ෙතත් බිම් ෙහක්ටයාර් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ආ) (i) නිල්වලා ගඟ පිටාර ගැලීම වැළැක්වීම සඳහා කිරල කැෙල් හා අවට පෙද්ශවල වැසි ජලය නිරන්තරෙයන් ෙපොම්ප කිරීමක් සිදුවන බවත්; (ii) එකී තත්ත්වය නිසා එම පෙද්ශවල භූගත ජල පමාණය අඩුවී පසට ලවණ ජලය කාන්දුවීමක් සිදුවන බවත්; (iii) එමඟින් ඇතිවන පරිසර තත්ත්වය ෙහේතුෙවන් කිරල කැෙල් ෙතත් බිම ආශිත කුඹුරු පුරන්වී එම ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවන මාර්ග අවහිරවී ඇති බවත්; එතුමා දන්ෙනහිද? (ඇ) ඉහත (ආ)(iii) හි සඳහන් ගැටලුකාරී තත්ත්වය ෙවනස් කර ගැනීම සඳහා කද්දූව ජල ෙපොම්පාගාරයට පහළින් අමුණක් තනා කිරල කැෙල් පෙද්ශයට ජලය සැපයීෙම් සැලසුමක් පවතින්ෙන් දැයි එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நீர்ப்பாசன, நீர்வள ᾙகாைமத்ᾐவ அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) நில்வள கங்ைக திட்டத்தின் ᾙதலாம் கட்டத்திற் குட்பட்ட கிரளகேல பிரேதசத்தின் ஈரநிலப் பிரேதசத் தில் எத்தைன ெஹக்டயர் காணி உள்ளெதன்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) நில்வள கங்ைக ெபᾞக்ெகᾌப்பைத தᾌப்பதற்கு கிரளகேல மற்ᾠம் அதைன அண்ᾊய பிரேதசத் தில் எப்ேபாᾐம் மைழ நீர் இைறக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றெதன்பைதᾜம்;

(ii) இந் நிைலைமயின் காரணமாக இப்பிரேதசங் களில் நிலக்கீழ் நீர் குைறவைடந்ᾐ மண்பைட கᾦக்குள்ேள உவர் நீர்க் கசிᾫ ஏற்பᾌகின்றᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) இதனால் ஏற்பᾌகின்ற சுற்றாடல் நிைலைம களின் காரணமாக கிரளகேலயின் ஈரநிலம் சார்ந்த வயல்கள் ெசய்ைகபண்ணப்படாᾐ விவசாயிகளின் வாழ்வாதாரம் பாதிக்கப் பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(இ) ேமற்பᾊ (ஆ) (iii) இல் குறிப்பிடப்பட்ᾌள்ள சிக்கலான நிைலைய மாற்றியைமப்பதற்காக கத்ᾑவ நீர் பம்பி நிைலயத்திற்கு கீேழ அைணக்கட்ெடான்ைற அைமத்ᾐ கிரளகேல பிரேதசத்திற்கு நீர் வழங்குவதற் கான திட்டேமᾐம் உள்ளதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Irrigation and Water Resources Management:

(a) Will he state the number of hectares of wetland in the Kirala Kaley area which came under phase one of the Nilwala Ganga Scheme?

(b) Is he aware that -

(i) rainwater is constantly pumped out from Kirala Kaley and surrounding areas in order to prevent the river Nilwala from overflowing;

(ii) as a result of the aforesaid situation, the water table in the aforesaid areas goes down and brackish water seeps into the soil; and

(iii) paddy fields surrounding Kirala Kaley have gone fallow and livelihoods of those farmers have been hindered due to the consequent environmental condition?

(c) Will he inform this House whether there is a plan to provide water to Kirala Kaley area by building an anicut below the Kadduwa Pump House in order to remedy the problematic situation mentioned in (b) (iii) above?

(d) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර ෙමෙසේයි.

(අ) නිල්වලා ගඟ ව්‍යාපාරෙය් පළමු අදියරට ඇතුළත් කිරල කැෙල් ෙතත් බිම් පමාණය ෙහක්ටයාර් 1983කි.

(ආ) (i) නිල්වලා ගඟ පිටාර ගැලීම වැළැක්වීම සඳහා නිරන්තරෙයන් ෙපොම්ප කිරීමක් සිදු ෙනොෙව්. යල හා මහ කන්න ෙදෙක්දී බිත්තර වී පැළවීම, ෙපොෙහොර ගැසීම, අස්වනු ෙනළීම යන සාධකවලට ෙගොවීන්ෙග් ඉල්ලීම මත ෙපොම්ප කරනු ලැෙබ්. තවද ජල ගැල්මකදී ජනතාව ෙබ්රා ගැනීම හා අනිකුත් යටිතල පහසුකම් පවත්වා ගැනීම සඳහා ෙපොම්ප කරනු ලැෙබ්.

(ii) ෙපොම්ප කිරීෙම් ෙහේතුෙවන් ලවණ ඇතුල් වීම පිළිබඳව ෙමෙතක් වාර්තා වී නැති අතර, නිල්වලා ග ෙඟ් ජල පමාණයන් අඩු වීම නිසා ගඟ දිෙග් ඉහළට ලවණ ඇතුල් වන බවට වාර්තා වී ඇත. ෙම් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට සැලසුමක් පවතින අතර, ෙම් සඳහා ජලය හිඟ කාල සී මාෙව් ග ෙඟහි ජල මට්ටම පවත්වා ගත යුතු වන බැවින් ඒ සඳහා දිගිලි ඔය සෑදීමටත්, කිරල කැලයට ජලය ගැනීම සඳහා කද්දූව පෙද්ශෙයන් ජලය ඇතුල් කිරීමටත් ෙයෝජනා වී ඇත.

611 612

2013 ජූලි 23

(iii) ෙපොම්ප කිරීම ෙහේතුෙවන් කිරල කැෙල් ෙතත් බිම් ආශිත කුඹුරු පුරන් වී එම ෙගොවි ජනතාවෙග් ජීවන මාර්ග අවහිර වීමක් පිළිබඳව වාර්තා වී ෙනොමැත. එෙහත් පහත් බිම් වගා කිරීම සඳහා අවශ්‍ය ජලය ඉවත් කර දීම ෙපොම්පාගාරය මඟින් සිදු කරයි.

(ඇ) කද්දූව ෙපොම්පාගාරයට පහළින් ගඟ හරහා අමුණක් තනා ජලය සැපයීමට කලින් ෙයෝජනා වී තිබුණි.

එ ෙහත් කිරල කැෙල් පෙද්ශයට ජල අවශ්‍යතාව ඇති වන්ෙන් ග ෙඟහිද ජල පවාහය අඩු, පායන කාලවලදී ය. එෙසේ ජලය හැරවීෙමන් ග ෙඟහි ෙමෝයකට සිට ඉහළට කිෙලෝමීටර් 14ක් පමණ දිගක් කරදියට බිලිවන බැවින් එම කිෙලෝමීටර් 14 ෙදපස පවතින කිරල කැෙල් හා කඩවැද්දුව ව්‍යාපාරවල ලවණතාවයට අහිතකර ෙලස බලපෑ හැකි වන අතර, ගඟ පහළ තිෙබන ආරවල්ද එම බලපෑමට යට විය හැකිය. එෙහත් ෙමෝයකටට තරමක් ආසන්නෙය් සෑදීමට නියමිතව ඇති ලවණ බාධකය ඉදිකිරීෙමන් අනතුරුව කද්දූව ආසන්නෙයන් ග ෙඟහි ලවණ මිශ ෙනොවූ ජලය ලබා ගැනීෙම් සැලසුමක් පවතී.

(ඈ) අදාළ ෙනොෙව්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙර් සඳහන් කරන්නට ෙයදුණා, කිරල කැෙල් පෙද්ශයට අයත් ෙහක්ටයාර් 1983කට අදාළ පෙද්ශෙය් පධාන වශෙයන්ම ලවණ ඇති වන්ෙන් ග ඟට ඉහළින් මුහුෙද් සිට පැමිෙණන කරදිය නිසාය කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ෙකටිෙයන් අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ෙබොෙහොම ෙකටිෙයන් අහන්ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙගොවි පෙද්ශයකට අදාළ පශ්නයක් අහන්ෙන්.

පෙද්ශෙය් ෙගොවි ජනතාව දිගින් දිගටම සඳහන් කරන්ෙන් ෙමම පෙද්ශය අවුරුදු දහස් ගණනකට කලින් පැවැති මුහුදු කළපුවක් වීම නිසා ෙක්ශාකර්ෂණය හරහා ෙපොෙළොෙව් යට තිෙබන ලවණ ඉහළට එනවාය කියන එකයි. ඒ ගැන ෙමෙතක් වාර්තා ෙවලා නැති නිසාත්, ෙගොවි ජනතාව ෙමෙහම කියන නිසාත්, ඔබතුමාෙග් නිලධාරි මණ්ඩලය ෙම් පෙද්ශයට යවලා, ෙගොවි සංවිධානත් එක්ක සාකච්ඡා කිරීමටත්, ෙම් ෙගොවීන්ෙග් හඬට කන් ෙදමින් ඒ ගැන පරීක්ෂණයක් කිරීම සඳහාත් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්නට පුළුවන්ද කියලා මා අහන්න කැමැතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) එවැනි ෙදයක් අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි. එම ග ෙඟ් ජලය බැසයාම පිළිබඳව දීර්ඝ කාලීන දත්ත හා වාර්තාවන් අප සතුව තිෙබනවා. විශාල ජල කඳක් එනෙකොට, එහි ලවණ තිෙබනවා නම් ඒවා පහළට ගලාෙගන ගිහින් ඉවර ෙවනවා. නමුත් නැවත ලවණ එන්ෙන් මුහුෙද් ඉඳන්. ඒ නිසා ඒ පිළිබඳව මම විශ්වාසය තබන්ෙන් මෙග් තාක්ෂණික නිලධාරින් ලබා දී තිෙබන වාර්තා ගැන. ඒ නිසා මම හිතන්ෙන් නැහැ, එවැනි ෙදයක් කිරීමට අවශ්‍ය ෙවයි කියලා.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් ෙදවන අතුරු පශ්නය. තාක්ෂණික නිලධාරින්ෙග් වාර්තා මතම පදනම් ෙවද්දී සාම්පදායික ෙගොවි ජනතාවෙග් දැනුම අවතක්ෙසේරු කරන්න අපිට බැහැ. ෙමොකද, සමහර තාක්ෂණික නිලධාරින් ෙනොදන්නා ෙද් සම්පදායික ෙගොවි ජනතාව දන්නවායි කියන ෙද් ඔබතුමා දන්නවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අවධානය ෙයොමු කරන්න ඇයි ඇමතිතුමාෙග් හිත නැෙවන්ෙන් නැත්ෙත්?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) සිත නැෙවන්ෙන් නැත්ෙත් ඔවැනි ඉල්ලීමක් ෙගොවි සංවිධානවලින් කරලා නැති නිසායි. නමුත් අපට ඉතාම පැහැදිලිව ෙපෙනනවා ගරු කථානායකතුමනි, එවැනි තත්ත්වයක් එතැන නැහැ කියලා. ඒ නිසා ෙම් ගැන කාලය නාස්ති කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්නය අහන ෙකොට මන්තීතුමා, ඇමතිතුමා දුන් පිළිතුර නැවත කියන්න එපා. පශ්නය ෙකටිෙයන් අහන්න, අවශ්‍ය ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය. ෙමම පෙද්ශෙය් කුඹුරු ෙහක්ටයාර් 1983න් සැලකිය යුතු පමාණයක් වගා කරන්නට බැහැ. ෙමොකද, ෙම් කරදිය පිළිබඳ පශ්නය නිසා; ෙම් ලවණ පිළිබඳ පශ්නය නිසා. ඒ සඳහා කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශයත් එක්ක ඒකාබද්ධව ෙම් පෙද්ශෙය් වගා කරන්නට පුළුවන් වී වර්ග හඳුන්වා දීමට යද්දී දිගින් දිගටම ඇති වන පශ්නය තමයි වාරිමාර්ග අමාත්‍යාංශෙයන් ඒකට ලැෙබන සහෙයෝගය මදියි කියන එක. ෙමොකක්ද, ෙම් සම්බන්ධෙයන්අමාත්‍යාංශයට ගන්න පුළුවන් කියා මාර්ගය?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ෙමොකක්ද මදියි කියලා කියන්ෙන්? ෙමොනවාද ඉල්ලලා තිෙබන්ෙන්, ෙමොනවාද අපි දීලා නැත්ෙත් කියලා ඔබතුමා කරුණාකරලා කියන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ඉල්ලුම අනුව සැපයුම ඔබතුමා කියන විධියට කළා නම් ෙමච්චර ෙහක්ටයාර් ගණනක් පුරන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) වාරිමාර්ග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් අපට කරන්න පුළුවන්, තාක්ෂණික ෙතොරතුරු ලබා දීම පමණයි. කෘෂි කර්මාන්තය පිළිබඳව ඒ තීරණ කෘෂිකර්ම අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා ගන්න ඕනෑ. අෙපන් ඉල්ලා තිෙබන සියලු ෙතොරතුරු අපි ලබා දීලා තිෙබනවා.

613 614

පාර්ලිෙම්න්තුව

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) මමත් කෘෂිකර්ම ඇමැති හැටියට ඉන්න විට එහි අක්කර 1,250ක් වගා කළා. ඒ නිසා බැරිකමක් නැහැ.

පශ්න අංක 2 - 2584/'12 - (1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි මහත්මිය (විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය) (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி - வᾤ, சக்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi - Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ශී ලංකා යුද හමුදාව : මස් වර්ග සැපයුම්කරුවන්

இலங்ைக இராᾎவம் மாமிச வைக வழங்குநர் SRI LANKA ARMY : SUPPLIERS OF MEAT 2875/'12 3. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) 2005 වර්ෂෙය් සිට ෙම් දක්වා ශී ලංකා යුද හමුදාෙව් ආහාර සඳහා මස් වර්ග ලබා දුන් සැපයුම්කරුවන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(ii) යුද හමුදාව සඳහා මස් සැපයුම්කරුවන් ෙතෝරා ගන්නා ආකාරය කවෙර්ද;

(iii) එම කාලය තුළ එක් එක් මස් වර්ගය සඳහා වාර්ෂිකව ෙගවන ලද මුළු මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iv) ඒ සඳහා තවදුරටත් ෙගවීමට ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(v) ඉහත සඳහන් මස් වර්ගවල එක් කිෙලෝවක් සඳහා වාර්ෂිකව ෙගවන ලද මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(vi) එම එක් එක් මස් වර්ගෙය් වාර්ෂික අවශ්‍යතාව ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද? பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2005ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் இன்ᾠ வைர இலங்ைக இராᾎவப் பைடயினாின் உணᾫக்

காக மாமிச வைககைள வழங்கிய வழங்குநர் களின் ெபயர்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இராᾎவப் பைடக்கான மாமிசம் வழங்குநர்கள் ெதாிᾫெசய்யப்பᾌம் விதம் யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ பகுதியிᾔள் ஒவ்ெவாᾞ மாமிச வைகக் காகᾫம் வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iv) இதற்காக ேமᾤம் ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊᾜள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(v) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட மாமிச வைககளில் ஒᾞ கிேலாᾫக்காக வᾞடாந்தம் ெசᾤத்தப்பட்ட பணத் ெதாைக ெவவ்ேவறாக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(vi) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட ஒவ்ெவாᾞ மாமிச வைக யினᾐம் வᾞடாந்த ேதைவப்பாᾌ ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he state -

(i) the names of the suppliers that supplied meat for the consumption of Sri Lanka Army from the year 2005 up to now;

(ii) the procedure followed in the selection of meat suppliers for Sri Lanka Army;

(iii) total amount of money that was paid for each variety of meat annually;

(iv) the amount of money to be paid for that;

(v) separately, the amount of money paid, for a kilo of the aforesaid varieties of meat annually; and

(vi) separately, the annual requirement of the each variety of meat?

(b) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා.

(අ) (i) සී/ස විකමරත්නස් (පුද්) සමාගම

කරුණාරත්න ෙට්ඩර්ස් (පුද්) සමාගම

එස්.එම්.ඒ. අසීස් සහ සෙහෝදරෙයෝ (පුද්) සමාගම

ඒ.එස්.ආර්. (පුද්) සමාගම

එච්.ටී. ජිනදාස (පුද්) සමාගම

සී/ස ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා (පුද්) සමාගම

මදාර් කන්ස්ටක්ෂන්ස්

අසීස් පුතෙයෝ (පුද්) සමාගම

615 616

2013 ජූලි 23

ෙරොහාන් ෙරොඩ්රිෙගෝ (පුද්) සමාගම

ෙරොෙඩ්ෂා එන්ටර්පයිසස්

චන්දපාල කන්ස්ටක්ෂන්

එස්.එස්.ඥාණම් සහ සමාගම

සී. ෙලොබ්ස්ටර් එන්ටර්පයිසස්

සුනිල් ෙට්ඩර්ස්

එච්.ජී.පී.එම්. (පුද්) සමාගම

(ii) යුද හමුදාව ෙවතට සියලු මස් වර්ග සැපයීම රජෙය් පසම්පාදන කියාවලිය අනුව සිදු කරනු ලබයි.

(iii) ඇමුණුම I හි දක්වා ඇත.

(iv) ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 60කි.

(v) ඇමුණුම IIහි දක්වා ඇත.

(vi) ඇමුණුම III හි දක්වා ඇත.

ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ආ) අදාළ ෙනොෙව්.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම්:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

617 618

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු ඇමතිතුමනි, මාෙග් පළමුෙවනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් සැපයුම්කරුවන්ට දිගින් දිගටම රුපියල් මිලියන 60ක පමණ පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙමය විශාල පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිබුණා. මම හිතන හැටියට ෙම් වන විට මීටත් වැඩි පමාණයක් ෙගවන්න තිෙබනවා. ඉතා ඉක්මනින් ෙම් ෙගවීම් ටික කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ලෑස්ති කරන්න ඔබතුමන්ලා යම්කිසි කියා මාර්ගයක් ගන්නවාද කියා මා අහනවා.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඒ ෙගවීම් ඉක්මන් කරවීම සම්බන්ධෙයන් අදාළ අමාත්‍යාංශෙය් අවධානය ෙයොමු කරවන්නම්.

නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල්වරුන් පත් කිරීම : විස්තර

ேவதனம் ெபறாத ெகளரவ ெகான்சல்மாாின் நியமனம்: விபரம் APPOINTMENT OF HONORARY CONSULS: DETAILS 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) 2890/’12 විෙද්ශ කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) ශී ලංකාව නිෙයෝජනය කරමින් ෙලොව පුරා ෙසේවය කරන නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල්වරු සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(ii) ඔවුන් ෙසේවය කරන රටවල් සමඟින් ඔවුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

(iii) ඔවුන් එෙසේ කටයුතු කර ඇති කාල පරිච්ෙඡ්දය ෙකොපමණද;

(iv) ඔවුන් පත් කිරීෙම්දී ෙයොදා ගන්නා ලද නිර්ණායක කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) 1948 වර්ෂෙය් සිට අද දක්වා කාලය තුළ ශී ලංකාව විසින් පත් කරන ලද යම් නිර්ෙව්තනික ෙකොන්සල්වරෙයකු ඉවත් කර තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම ෙකොන්සල්වරුන්ෙග් නම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெவளிநாட்டᾤவல்கள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ)(i) உலகளாவிய ாீதியில் இலங்ைகையப் பிரதிநிதிப்பᾌத்ᾐகின்ற ேவதனம் ெபறாத ெகளரவ ெகான்சல்மாாின் எண்ணிக்ைகையᾜம்;

(ii) அவர்களின் ெபயர்கைள அவர்கள் பிரதிநிதிப்பᾌத்ᾐகின்ற நாᾌகᾦடᾔம்;

(iii) அவர்கள் அவ்வாᾠ ெசய்ᾐவᾞகின்ற காலத்ைதᾜம்;

(iv) அவர்களின் நியமனங்கᾦக்குப் பயன்பᾌத்தப் பட்ட ᾚலப்பிரமாணங்கைளᾜம் அவர் இச்சைபக்குத் ெதாிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) 1948ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இன்ᾠவைர இலங்ைகயால் நியமிக்கப்பட்ட ெகளரவ ெகான்சல்மார் எவேரᾔம் நீக்கப்பட்டனராெவன்பைதᾜம்;

( ii) அவ்வாறாயின், அத்தைகய ெகான்சல்மாாின் ெபயர்கைளᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( இ) இன்ேறல் ஏன்?

asked the Minister of External Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the number of Honorary Consuls representing Sri Lanka worldwide;

(ii) the names of them along with the country they represent;

(iii) the period they have been doing so; and

(iv) the criteria used for their appointments?

(b) Will he state -

(i) whether any Honorary Consuls appointed by Sri Lanka have been removed since 1948 to date; and

(ii) if so, the names of such Consuls?

(c) If not, why?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (විෙද්ශ කටයුතු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா - ெவளிநாட்டᾤவல்கள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Neomal Perera - Deputy Minister of External Affairs) Hon. Speaker, on behalf of the Minister of External Affairs, I answer Question No. 4.

(a) (i) 74.

(ii) I table* the Answer which is contained in the Annex.

(iii) I table* the Answer which is contained in the Annex.

(iv) The criteria used for their appointments are as follows: a. The Heads of Missions of Sri Lanka accredited to the country of appointment of the Honorary Consuls or the Ministry of External Affairs initiate the appointments by proposing suitable nominees who have the following qualifications: Hon. Speaker, since this is a long answer, I table* the rest of the Answer.

619 620

2013 ජූලි 23

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුෙර් ඉතිරි ෙකොටස: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைடயின் எஞ்சிய பகுதி : * Rest of the Answer tabled: i. The appointees should be native-born nationals of the country of appointment. Only if native-born nationals are not available, Sri Lankans who have acquired the nationality of the country of appointment or Sri Lankan passport holders who are long-resident in the country of appointment are considered.

ii. The appointees should be over the age of 40 and below 65 on the first appointment and are expected to relinquish their duties on reaching the age of 70. iii. Appointments are to be made for terms of 05 years at a time, which are renewable with the mutual consent of the Government of Sri Lanka and the appointee. iv. The appointees should be well-established and have distinguished themselves in their different fields of endeavour with sufficient private means to meet the financial obligations of the office.

b. The Hon. Minister of External Affairs approves the nomination.

c. The Protocol Division of the Ministry of External Affairs of Sri Lanka submits the nomination to the country of appointment through diplomatic channels.

d. Once the concurrence of the country of appointment is granted, the Commission of Appointment is prepared by the Protocol Division for the signature of the Hon. Minister of External Affairs. e. The Commission of Appointment is transmitted through the same channel to the Ministry of Foreign Affairs of the country of appointment who finally issues the Exequatur to the nominee. General Terms :-

* The Government of Sri Lanka reserves the right to terminate the tenure of any Honorary Consuls whose performance or conduct is found to be unsatisfactory.

* The appointments of Honorary Consuls should generally be limited to countries where there is no resident Sri Lanka representative, unless there are exceptional circumstances warranting appointment in countries where there is resident representation. (b) (i) No. (as per the available records.) (ii) Does not arise. (c) Does not arise. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : * Annex tabled:

621 622

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I take this opportunity to ask you a supplementary question as you tabled most of the Answer with our permission. Recently, an Hon. Member of Parliament from the United Kingdom had been referring to the death that took place in Tangalle and he said that our judicial process has come to a virtual grinding halt. That has certainly affected the good relations and the tourists who come to this country. As you know, there is a travel advisory. As you are from the Ministry of External Affairs, how would you try to intercede on behalf of this and take away the impression of the travel advisory that is negative to our country? How would you do so?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Speaker, that does not pertain to this Question. Therefore, it does not arise.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Is it irrelevant?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) The death that took place in Tangalle has nothing to do with the appointments of Honorary Consuls.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Surely, you are the Deputy Minister; you are not an incompetent Minister. You have got the -

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) There is no relevance between the two but if you ask that Question separately, I will tell you what we have done.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I never thought that you would run away in such a manner. You know, the Honorary Consul whom you have appointed in the European Union has told our Ambassador in the European Union and Belgium, Ravinath Ariyasinghe, to say about the Labour

623 624

[ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 23

GSP. Now, the Honorary Consul whom you have appointed has said, “Why do you not try to get this Labour GSP back again”? You know this country is starving for cash; exports are dwindling; problems in balance of payments are there and US Dollars 1.6 billion is a loss to the country. So, why do you not look into this matter that your Honorary Consul, whom you have appointed to Belgium, has said about not getting this Labour GSP back again.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Speaker, this Question does not arise. - [Interruption.] What the Hon. Member has said now and what you have asked in this Question are two different matters. So, that does not arise, Hon. Speaker.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Speaker, my third Supplementary Question is this. The Hon. Deputy Minister is struggling to answer in a very bad environment because he has made more enemies than friends in this world. Your foreign affairs policy should - [Interruption.] Please answer my Question.

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) Hon. Speaker, he is referring to the Labour GSP. It has nothing to do with the appointment of Honorary Consuls.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Minister, I am trying to help your Government that is alienating your external affairs -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) Please do not try to help the Government. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Do you not need any help? - [Interruption.] Thank you. Then, I will be provocative. You have made enemies with the USA, the European Union, Japan and India. What the hell is the Ministry of External Affairs doing?

ගරු නිෙයෝමාල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிேயாமால் ெபேரரா) (The Hon. Neomal Perera) We have done a lot through the Ministry of External Affairs but that is not relevant to the Question you have asked, Hon. Member.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) What is relevant is to make sure how vulnerable your Government is. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් සියලු ෙදනා ෙතම්පරාදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒකයි එෙහම උත්තර ෙදන්ෙන්. වයඹ පළාෙත් තැලසීමියා ෙරෝගීන් : සුබසාධන වැඩසටහන් வட ேமல் மாகாணத்திᾤள்ள தலசீமியா ேநாயாளர்கள் : நலன்ᾗாி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் THALAESSEMIA PATIENTS IN NORTHWESTERN PROVINCE : WELFARE PROGRAMMES 2999/'12 5. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය

(மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) වයඹ පළාෙතහි 2012 වර්ෂය අවසන් වන විට වාර්තා වී ඇති,

(i) සමස්ත තැලසීමියා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව;

(ii) තැලසීමියා ෙරෝගීන් අතර සිටින පාසල් ළමුන් සංඛ්‍යාව;

(iii) එම පාසල් ළමුන් අතරින් අවුරුදු 15ට අඩු තැලසීමියා ෙරෝගී දරුවන් සංඛ්‍යාව;

(iv) අවුරුදු 15ට වැඩි තැලසීමියා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව;

ෙකොපමණද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ආ) (i) තැලසීමියා ෙරෝගය වයඹ පළාත හැරුණු විට ෙවනත් පළාත්වල ව්‍යාප්තව තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ නම්, වාර්තා වී ඇති සමස්ත තැලසීමියා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව පළාත් අනුව, ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද;

(iii) තැලසීමියා ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් විෙශේෂ සුබසාධන වැඩසටහන් දියත් කර තිෙබ්ද;

(iv) එෙසේ නම්, ඒවා කවෙර්ද;

(v) තැලසීමියා ෙරෝගය තුරන් කිරීමට ෙම් වන විට ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுகாதார அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) வட ேமல் மாகாணத்தில் 2012ஆம் ஆண்ᾊன் ᾙᾊவில் அறியக்கிைடத்ᾐள்ள,

(i) ஒட்ᾌெமாத்த தலசீமியா ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(ii) தலசீமியா ேநாயாளர்களின் மத்தியிᾤள்ள பாடசாைல மாணவர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

625 626

පාර්ලිෙම්න්තුව

(iii) ேமற்பᾊ பாடசாைல மாணவர்களில் 15 வயᾐக்குக் குைறந்த தலசீமியா ேநாய்க்குள்ளான பிள்ைளகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்; ( iv ) 15 வயᾐக்கு ேமற்பட்ட தலசீமியா ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i) தலசீமியா ேநாயானᾐ வட ேமல் மாகாணத்ைதத் தவிர ஏைனய மாகாணங்கᾦக்குப் பரவிᾜள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) ஆெமனில் அறியக்கிைடத்ᾐள்ள ஒட்ᾌெமாத்த தலசீமியா ேநாயாளர்களின் எண்ணிக்ைக மாகாண வாாியாக தனித்தனியாக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) தலசீமியா ேநாயாளர்கᾦக்காக விேசட நலன்ᾗாி நிகழ்ச்சித்திட்டங்கள் ஆரம்பிக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், அைவ யாைவெயன்பைதᾜம்;

(v) தலசீமியா ேநாைய இல்லாெதாழிப்பதற்காக இᾐவைர எᾌக்கப்பட்ᾌ்ள்ள நடவᾊக்ைககள் யாைவெயன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Will he inform this House of -

(i) the total number of Thalaessemia patients;

(ii) the number of school children among the Thalaessemia patients;

(iii) the number of Thalaessemia-affected children less than 15 years out of those school children; and

(iv) the number of Thalaessemia patients above 15 years;

(v) reported from the Northwestern Province by the end of the year 2012?

(b) Will he state -

(i) whether Thalaessemia has spread in other areas apart from the Northwestern Province;

(ii) if so, the number of Thalaessemia patients, separately as per provinces;

(iii) whether special welfare programmes have been launched for Thalaessemia patients;

(iv) if so, what they are; and

(v) the measures taken as of now to eradicate Thalaessemia?

(c) If not, why?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) (i) 513යි.

(ii) 386යි.

(iii) 280යි.

(iv) 306යි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) වාර්තා වී ඇති තැලිසීමියා ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව

පළාත ෙරෝගීන් සංඛ්‍යාව බස්නාහිර පළාත 299 ඌව පළාත 155 උතුරු මැද පළාත 386 නැ ෙඟනහිර පළාත 21 උතුරු පළාත 3 මධ්‍යම පළාත 223 සබරගමුව පළාත 32

(iii) ඔව්.

(iv) ඇමුණුම 01 බලන්න.

(v) ඇමුණුම 02 බලන්න. ඇමුණුම් සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. *සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම:

சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

627 628

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

2013 ජූලි 23

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් තාක් කල් තැලසීමියා ෙරෝගීන්ට ලබා දුන් Desferal කියන ඖෂධය ෙවනුවට Talifer කියා ලාභ ඖෂධයක් තමයි දැන් ෙගන්වන්ෙන්.

මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ආණ්ඩුවට ස්තුතිවන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම තැලසීමියා ෙරෝගිෙයකුට ළදරු කාලෙය්දී ඖෂධ සඳහා රුපියල් ලක්ෂ තුනක්, රුපියල් ලක්ෂ හතරක් පමණ වැය ෙවනවා. වැඩිහිටිෙයකු බවට පත් වුණාට පස්ෙසේ රුපියල් ලක්ෂ 10ත්-රුපියල් ලක්ෂ 15ත් අතර වියදමක් රජයට දරන්න සිදු ෙවනවා. ඒ කටයුත්ත පිළිබඳව රජයට ස්තුතිවන්ත වන ගමන් ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා ෙම් පශ්නය අහන්න කැමැතියි. ෙම් Talifer කියන එන්නත ගන්න තැලිසීමියා ෙරෝගීන් කැමැති නැහැ. ෙහේතුව එයින් අතුරු ආබාධ ඇති වීමයි. ෙම් ෙහේතුව නිසා මරණයට පත් වුණු ළදරුවනුත් ඉන්නවාය කියන කාරණය මා හිතන හැටියට රෙට්, සමාජෙය් ජනතාව දැනුවත් වුණු කාරණයක්. Desferal කියන එන්නත දැන් ෙගෙනන්ෙන් නැද්ද, Talifer විතරක්ද ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන්ෙන් කියලා මා නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ඖෂධ ලබා දීම සිදු කරන්ෙන් ඒ අදාළ පෙද්ශවල තැලසීමියා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන සහ ඒ සායනය කරන ෛවද්‍යවරුනුයි. ඔවුන් තමයි ඒ ඖෂධ නිර්ෙද්ශ කරන්ෙන්. ෛවද්‍යවරුන් නිර්ෙද්ශ කරන ෙබෙහත් අරෙගන දීම තමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්ෙන්. ඒවාෙය් generic name එක, ෙවෙළඳ නාමය ෙනොෙවයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්. අදාළ ෙබෙහත නම් කරලා දුන්නාම ඒ ෙබෙහත් අරෙගන දීමයි ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්ෙන්. විවිධ ෙවෙළඳ නාමයන්ෙගන් එකම ෙබෙහත එනවා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විධියට අප පතිකාර සඳහා අවශ්‍ය ෙබෙහත් දව්‍ය අරෙගන ෙදන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පශ්නය වුෙණ් ඒක ෙනොෙවයි. එහි generic name එක තමයි Deferoxamine කියන එක. ෙවෙළඳ නාමය ෙවන එකක්. ඒ තමයි Desferal. මා හිතන හැටියට එය ස්විට්සර්ලන්තෙයන් ෙගන්වන ලද original ඖෂධයයි. නමුත් ෙම් වන ෙකොට ෙමක්සිෙකෝෙවන් ලාභ ඖෂධයක් ෙගන්වනවා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා ෛවද්‍යතුමන්ලා ෙවතට ෙම් කටයුත්ත පවරනවා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙගන් මා අහන්ෙන් Desferal ෙගෙනන්ෙන් නැද්ද, තවම ෙගෙනන්ෙන් Talifer කියන ඖෂධයද කියලායි.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) අදාළ නිර්ණායක මත ෙබෙහත් නම් කළාම, ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තිෙබන ෙටන්ඩර් කමය අනුව ඒ කට ෙටන්ඩර් ඉදිරිපත් කරලා, ඒ ෙබෙහත තමයි ෙගන්වන්ෙන්. මිල අධික ඒවා ෙගන්වන්න බැහැ.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මට පශ්නයට අදාළ පිළිතුර ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

629 630

[ෙමම ඇමුණුම පුස්තකාලෙය් ද තබා ඇත.] [இந்த இைணப்ᾗ ᾓல் நிைலயத்திᾤம் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ] [This annex is also placed in the Library.]

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ෛවද්‍යවරු නියම කරන ෙබෙහත් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙටන්ඩර් කමය යටෙත් බාල ෙබෙහතුත් ෙගන්වනවාද? ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) තැලසීමියා ෙරෝගීන් සඳහා අවශ්‍ය යම් කිසි ෙබෙහතක් ෙගන්වීමට අපට නියම කළා නම් අෙප් අමාත්‍යාංශය ෙගන්වනවා. සමහර විට ඒ ෙගන්වන ෙබෙහත සමහර ෙරෝගීන්ට අසාත්මික - allergic - වන්න පුළුවන්. නමුත් ෛවද්‍යවරු අදාළ නිර්ණායක-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, මා ඇහුව අතුරු පශ්නය- කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නය ෙත්රුම් ගන්න. පිළිතුර ෙකටිෙයන් ෙදන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, Desferal කියන ෙබෙහත සම්බන්ධෙයන් මෙග් දැනුවත්වීමක් නැහැ. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙයන් කරන්ෙන්, තැලසීමියා ෙරෝගීන් සඳහා ෛවද්‍යවරු නම් කරන ෙබෙහත් ෙගන්වා ෙදන එකයි.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නයට ලැබුණු පිළිතුෙරන් මා සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැහැ. ගරු කථානායතුමනි, මෙග් ෙදවැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. මා දන්නවා, වයඹ පළාත් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය විසින් ඒ ෙරෝගීන් සම්බන්ධෙයන් සුවිෙශේෂ වූ කාර්ය භාරයක් ඉටු කරන බව. නමුත් උතුරු මැද සහ අෙනකුත් පළාත්වල -මධ්‍යම, උතුරු මැද සහ නැ ෙඟනහිර පළාත්වල- පළාත් ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලවල තැලසීමියා ෙරෝගීන් සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට, ඒ ෙරෝගීන්ට ෙබෙහත් ෙහේත් කිරීමට අවශ්‍ය කරන කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් ෙනොවුණු අය තමයි ෙගොඩක් ඉන්ෙන්. මා ඔබතුමාෙගන් දැන ගන්න කැමැතියි, ඒ ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් දියත් කරනවාද, පුරුදු පුහුණු වුණු ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩල ඒ ස්ථානවලට අනුයුක්ත කරනවාද කියලා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, තැලසීමියා ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපති ආර්යා ශිරන්ති රාජපක්ෂ මැතිනිය සම්බන්ධ වුණු විෙශේෂ වැඩසටහනක් උතුරු මැද පළාෙත් කියාත්මක වනවා. එය ඉතාම සාර්ථක වැඩසටහනක්. ෙමොකද, ගරු ඇමතිතුමා ෙනොසිටි දවසක මමත් ඒ වැඩසටහනට සහභාගි වුණා.

බස්නාහිර පළාෙතත් විෙශේෂ වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවා. ඒ වාෙග්ම වයඹ පළාෙත්, විෙශේෂෙයන්ම කුරුණෑගල පෙද්ශය ආශිතව වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවා. ෙමොකද, එම පළාෙත් තමයි ෙමම ෙරෝගීන් වැඩි වශෙයන් ඉන්ෙන්. ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය හැටියට අපි ඉතාම ෙහොඳින් එම දැනුවත් කිරීම පළාත් මට්ටමින් කියාත්මක කරනවා. අෙප් පළාත් මට්ටමින් ඉන්නා ෙසෞඛ්‍ය කාර්ය මණ්ඩලය ඉතාම ෙහොඳින් ඒ කාර්යය සිදු කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි.

තැලසීමියා ෙරෝග වාහකයන් ෙම් වන ෙකොට වයඹ පළාෙත් පමණක් සියයට 10ක් ඉන්නවා. සමස්ත වශෙයන් ගත්ෙතොත් මුළු ලංකාෙව්ම සියයට 4ක් වැනි පමාණයක් ඉන්නවා. ෙම් ෙරෝගය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම දරුවන්ව පාසල් පද්ධතිය තුළින් දැනුවත් කිරීම සුදුසුයි. ෙම් ෙරෝගය වළක්වන්න පුළුවන් එක කමෙව්දයක් තමයි ෙරෝග වාහකයන් ෙදෙදනකුෙග් විවාහය නතර කිරීම. ඒ සම්බන්ධෙයන් දැනුවත් කිරීෙම් වැඩසටහනක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය විසින් දියත් කරනවාද? ෙමොකද, තැලසීමියා ෙරෝගීන් ෙවනුෙවන් විශාල මුදලක් අපට ෙවන් කරන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ෙරෝගය අවම කර ගැනීමට, ෙම් ෙරෝගය නතර කර ගැනීමට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් ෙසෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශෙය් තිෙබනවාද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් සම්බන්ධෙයන් දරුවන් ඇතුළු රෙට් ජනතාව දැනුවත් කිරීමට අවශ්‍ය කරන වැඩසටහනක් කියාත්මක වනවාද?

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) ම ෙග් පිළිතුෙර් ඇමුණුම්වල මම ඒ පිළිබඳව සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ඔබතුමියට ඒක අවශ්‍ය නම් කියවන්නම්. දැනට ලංකාව තුළ තැලසීමියා මධ්‍යස්ථාන 4ක් පිහිටුවලා තිෙබනවා. එනම් බස්නාහිර පළාෙත් රාගම ජාතික තැලසීමියා මධ්‍යස්ථානය, වයඹ පළාෙත් කුරුණෑගල ජාතික තැලසීමියා මධ්‍යස්ථානය, ඌව පළාෙත් බදුල්ල ජාතික තැලසීමියා මධ්‍යස්ථානය සහ උතුරු මැද පළාෙත් අනුරාධපුර ජාතික තැලසීමියා මධ්‍යස්ථානය. ෙරෝගීන් සඳහා සුබසාධන කටයුතු මධ්‍යස්ථාන ඒකක මට්ටමින් පවත්වාෙගන යනු ලබනවා. ඒ වාෙග්ම පරිගණක පුහුණු කිරීෙම් වැඩසටහන්, වාර්ෂික විෙනෝද චාරිකා සංවිධානය කිරීම වෙග් වැඩසටහන් තිෙබනවා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. පශ්නය ඇහුවා; පිළිතුරත් දුන්නා. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) ගරු කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම පාසල් දරුවන්ෙග් ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වය නැංවීම සඳහා වන වැඩසටහන් පුළුල් මට්ටමින් දියත් කිරීම සඳහා කටයුතු කරනවාද කියා මම දැන ගන්නට කැමැතියි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා, ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන්න.

631 632

2013 ජූලි 23

දැන් පශ්න අංක 6 -3254/'12- (1), ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම ඒ පශ්නය අහනවා. ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ජනමාධ්‍ය හා පවෘත්ති අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක් කල් ඉල්ලනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ෙපොතුවිල් අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්: ගුරු හිඟය ெபாத்ᾐவில் கல்விக் ேகாட்டப் பாடசாைலகள் : ஆசிாியர் பற்றாக்குைற SCHOOLS UNDER POTTUVIL EDUCATION ZONE : TEACHER SHORTAGE

3632/’13 8. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) නැ ෙඟනහිර පළාෙත්, ෙපොතුවිල් අධ්‍යාපන ෙකොට්ඨාසයට අයත් පාසල්වල ගුරු හිඟයක් පවතින බවත්;

(ii) ෙම් ෙහේතුෙවන් සිසුන්ෙග් අධ්‍යාපන මට්ටම පහළ යන බවට ෙදමාපියන් හා ආදි සිසුන් අධ්‍යාපන නිලධාරින්ෙග් අවධානයට ෙයොමු ෙකොට ඇති අතර ෙම් සම්බන්ධෙයන් නැ ෙඟනහිර පළාත් සභාෙව් ද සාකච්ඡා වී ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) සිසුන්ෙග් අනාගත අධ්‍යාපන සුභසිද්ධිය සැලකිල්ලට ෙගන එම පෙද්ශෙය් පාසල්වල පවතින ගුරු හිඟය මගහැරවීමට පියවර ගන්ෙන්ද යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

கல்வி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) கிழக்கு மாகாணத்தில் ெபாத்ᾐவில் கல்விக் ேகாட்டத்ᾐக்குாிய பாடசாைலகளில் ஆசிாியர் பற்றாக்குைற நிலᾫகின்றெதன்பைதᾜம்;

( ii ) இதன் காரணமாக மாணவர்களின் கல்வி மட்டம் ᾪழ்ச்சியைடவதாக ெபற்ேறார் மற்ᾠம் பைழய மாணவர்கள் கல்வித் ᾐைறயினாின் கவனத்ᾐக்குக் ெகாண்ᾌவந்திᾞப்பᾐடன் இᾐ ெதாடர்பாக கிழக்கு மாகாண சைபயில் கலந்ᾐைரயாடப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) மாணவர்களின் எதிர்காலக் கல்வி நலைனக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ அப் பிரேதசத்தில் பாடசாைலகளில்

நிலᾫம் ஆசிாியர் பற்றாக்குைறையத் தீர்ப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைத அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Education:

(a) Is he aware that -

(i) a shortage of teachers prevails in the schools of Pottuvil Education Zone of the Eastern Province; and

(ii) the parents and the past pupils have drawn the attention of the education officials that the education level of the students will be dropped by reason of that, and there has been a discussion in the Eastern Provincial Council in relation to that?

(iii) Will he state whether action will be taken to remedy the shortage of teachers considering the future educational benefits of the students?

(b) If not, why?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

නැ ෙඟනහිර පළාත තුළ සමහර විෂයයන් සඳහා ගුරු හිඟයක් පවතින බව පිළිගන්නවා. විෙශේෂෙයන් විද්‍යාව, ගණිතය, ඉංගීසි භාෂාව, පරිගණ අධ්‍යයනය යනාදී විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් තමයි ඒ ගුරු හිඟය තිෙබන්ෙන්. ෙම් නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ආණ්ඩුකාරතුමාෙග්ත්, නැ ෙඟනහිර පළාෙත් අධ්‍යාපන බලධාරින්ෙග්ත් මැදිහත් වීෙමන් පවතින සාම්පදායික කමෙව්දෙයන් බැහැරව ඒ පෙද්ශෙය් තත්ත්වය ෙදස බලා ගුරුවරු බඳවා ගන්න අපි තීරණය කරලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඊට ෙහේතුව තමයි ගුරුවරයකු බඳවා ගන්න -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්නයට උත්තර දීලා ඊට පස්ෙසේ අතුරු පශ්නවලට ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්න.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) උත්තරය එපමණයි. ඒ නිසා ඉතාම ඉක්මනින් බඳවා ගැනීම් ෙකොට ගුරු හිඟය නතර කරනවා. ගුරු ව්‍යවස්ථාවට පරිබාහිරව, කැබිනට් තීරණයක් අනුව තමයි ෙදමළ මාධ්‍ය ගුරුවරු බඳවා ගන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, සියලුම පශ්නවලට උත්තර දුන්නාද? ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ඔව්.

633 634

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු ඇමතිතුමනි, එෙසේ ගුරුවරු පත් කරනවා නම් තමුනාන්නාෙසේ එම පත් වීම් ලබා දීමට බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් කවදාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ලබන පාසල් වාරය ආරම්භ වන විට අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා අවශ්‍ය විධිවිධාන ෙයොදලා තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) සඳහා පමණක් ෙනොව, අෙනකුත් පන්ති සඳහාද ගුරු හිඟයක් තිෙබන බව ඔබතුමා දන්නවාද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) ගරු කථානායකතුමනි, එම ගුරු හිඟය පියවීම සඳහා අවශ්‍ය සුදුසුකම් ඇති අය ෙසොයා ගන්නට ඕනෑ. එතැනදී පශ්නයක් තිෙබනවා. අපට අවශ්‍යතාව තිබුණත්, ෙදමළ මාධ්‍ය ගුරුවරු නැත්නම් අපට ඒ අය ක්ෂණිකව නිෂ්පාදනය කරන්න කමයක් නැහැ. ඒ නිසා උපාධිධාරි ෙනොවන අ.ෙපො.ස.(උ.ෙපළ) සමත් අය අතරින් අරෙගන ගුරු සහායකයන් ෙලස බඳවා ෙගන පුහුණු කර තමයි පාසල්වලට පත් කරන්න සිද්ධ ෙවන්ෙන්.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ඔබතුමා පවසන්ෙන් මුළු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශෙය්ම සුදුසු ගුරුවරු නැති බවද?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) නැහැ. සමහර විෂයයන්ට එෙහමයි ගරු කථානායකතුමනි. ඉංගීසි උපාධිධාරි ගුරුවරු දහසක් බඳවා ගන්න අපි ඉල්ලුම් පත කැ ෙඳව්වාට තවම පත්වීම් ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන් 52යි. ෙමොකද, එෙහම ඉංගීසි උපාධිධාරින් පමාණයක් අපට ෙසොයා ගන්න නැහැ. එතෙකොට අපි කරන්ෙන් ඩිප්ෙලෝමාධාරින් අර ෙගන ඔවුන් පුහුණු කරලා යවන එකයි. ෙම් පශ්නය අපි ගැඹුරින් ෙත්රුම් ගත යුතු ෙවනවා. ෙමොකද, ගුරුවරෙයක් දවසකින් හදන්න බැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) එෙහම නම්, ඉක්මනින් පත් කරන්නට පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அகில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මම අහනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අතුරු පශ්න තුනක් ෙනොෙවයි, හතරක් විතර ඇහුවා.

පශ්න අංක 9 -3634/'13-(1), ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Rohitha Abeygunawardana - Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මා සති ෙදකක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ඇමතිවරයා ජනාධිපතිතුමා කියලායි මම හිතන්ෙන්. පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු සතිෙය්ත් අපි ඇමතිවරයාට පශ්න ෙදකක් ඉදිරිපත් කළා. එක පශ්නයකටවත් උත්තර ෙදන්න නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාවත් හිටිෙය් නැහැ, ගරු කථානායකතුමනි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිවරයා ජනාධිපතිවරයා නම්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වහාම පිළිතුරු දිය යුතුව තිෙබනවා.

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය සතිෙය් මම අසනීපෙයන් ෙරෝහල්ගත ෙවලායි හිටිෙය්. ඉතින් ඒකට මට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම නම් කනගාටු ෙවනවා. ෙහොඳයි, ඒකට සමාව ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු ෙරෝහිත අෙබ්ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு ேராஹித அேபகுணவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardena) ඒක නිසා තමයි දැන් ඇවිල්ලා කිව්ෙව්. පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

ලංකා බැංකුව: ෙකොටස් හුවමාරුෙවහි ආෙයෝජනය

இலங்ைக வங்கி: பங்குகளில் ᾙதலீᾌ BANK OF CEYLON: INVESTMENT IN STOCKS

3646/’13 10. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා

(மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) 2011 වර්ෂය තුළ ලංකා බැංකුව විසින් ෙකොළඹ ෙකොටස් හුවමාරුෙවහි ෙකොටස්වල ආෙයෝජනය කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය ෙකොපමණද;

635 636

2013 ජූලි 23

(ii) 2011 වර්ෂය තුළදී ලංකා බැංකුව විසින් "පර්ෙපචුවල් කැපිටල් " (Perpetual Capital) සහ "සී/ස ලංකා ඔරික්ස් ලීසිං සිකියුරිටීස්" (Lanka Orix Leasing Securities Limited) යන සමාගම් සමග සිදු කරන ලද ව්‍යාපාර කටයුතුවල වටිනාකම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) 2011 වර්ෂය තුළ ලංකා බැංකුව විසින් මිලදී ගන්නා ලද සියලුම ෙකොටස්වල ලැයිස්තුවක්, ඒවා ගත් මිල සහ මිලදී ගැනීම සිදු කළ දිනවලට ආසන්න පූර්ව දින පහ තුළ සාමාන්‍ය බර තැබූ මිල ද ඇතුළත්ව එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் ெகாᾨம்ᾗ பங்குப் பாிவர்த்தைனயில் இலங்ைக வங்கியால் பங்குகளில் ᾙதலீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெமாத்தத் ெதாைகையᾜம்;

(ii) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் `பர்பசுவல் ெகப்பிட்டல் அன்ட் லங்கா ஒாிக்ஸ் லீசிங் கம்பனி சிக்குாிட்டீஸ் (Perpetual Capital and Lanka Orix Leasing Securities) உடன் இலங்ைக வங்கி ெசய்ᾐள்ள வணிகத்தின் ெபᾠமதிையᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

(ஆ) 2011ஆம் ஆண்ᾊல் இலங்ைக வங்கி ெகாள்ᾙதல் ெசய்ᾐள்ள அைனத்ᾐ பங்குகளின் பட்ᾊயெலான்ைற ெகாள்ᾙதᾤக்கு ஐந்ᾐ நாட்கᾦக்கு ᾙன்னரான ெகாள்ᾙதல் விைல மற்ᾠம் பங்குகளின் சராசாி நிைறயளித்த விைல ஆகியவற்ᾠடன் அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், என்?

asked the Minister of Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) the total amount invested by the Bank of Ceylon in stocks at the Colombo Stock Exchange during the year 2011; and

(ii) the values of the business that the Bank of Ceylon has conducted with Perpetual Capital and Lanka Orix Leasing Securities Limited in the year 2011?

(b) Will he submit this House a list of all stocks purchased by Bank of Ceylon in the year 2011 along with purchase price and weighted average price of stocks for five days preceding the dates of purchase?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය සහෙයෝගිතා අමාත්‍ය සහ මුදල් හා කමසම්පාදන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம - சர்வேதச நிதிய கூட்ᾊைணப்ᾗ அைமச்சᾞம் நிதி, திட்டமிடல் பிரதி அைமச்சᾞம்) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama - Minister of International Monetary Co-operation and Deputy Minister of Finance and Planning) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) 2011 වස ෙර්දී බැංකුව විසින් ෙකොටස් මිල දී ගැනීම සඳහා ආෙයෝජනය කරන ලද සම්පූර්ණ මුදල් පමාණය රුපියල් මිලියන 6002.9කි. (ගාස්තු සහ තැරැව් ෙකොමිස් ඇතුළුව)

(ii) * බැංකුව විසින් සී/ස පර්ෙපචුවල් කැපිටල් ෙහෝල්ඩිංග්ස් සමඟ කිසිදු ගනුෙදනුවක් සිදු ෙකොට ෙනොමැත.

* බැංකුව 2011 වසෙර්දී එල්.ඕ.එල්.සී. සිකියුරිටීස් සමාගම ෙවත රුපියල් 96,064ක මුදලක් ෙකොටස් ෙවෙළඳෙපොළ ගනුෙදනු සඳහා තැරැව් ගාස්තු ෙලස ෙගවා ඇත.

(ආ) බැංකුව විසින් 2011 වසෙර්දී මිල දී ගන්නා ලද සියලුම ෙකොටස් ගත් මිල සහ මිලදී ගැනීමට ෙපර දින 5ක තබන ලද සාමාන්‍ය ෙකොටස් මිල ඇතුළත් ඇමුණුම සභාගත* කරමි.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දිනවල ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැෙටන ස්වරූපයක් තිෙබනවා. එක පැත්තකින් ෙපොලී අනුපාතය නැ ෙඟනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් රුපියෙල් අගය කඩා ෙගන වැෙටනවා. ඔබතුමන්ලා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ තුළින් වැෙටන ආර්ථිකය ෙගොඩ නංවන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ලංකා බැංකුව ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොෙළේ මුදල් ආෙයෝජනය කරලා තිෙබනවා. නමුත් ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුවත්, අෙනක් රජෙය් බැංකුත් පිට රටින් මුදල් ෙගනැල්ලා එම සංචිත තුළින් ලංකාෙව් රුපියල ආරක්ෂා කරන්න හදනවා. ෙම් වැෙටන ආර්ථිකය හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා ඔබතුමාෙග් පරිණතභාවය තුළින් අපට උත්තර ෙදන්න.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අහන වාචික පශ්නයකදී ඒ උත්තරය ෙදන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ඒ නිසා ඒ ගැන අපට ෙවනම විවාදයක් පවත්වන්න පුළුවන්. ගරු මන්තීතුමාට මා හුඟක් ෙගෞරව කරනවා. නමුත් අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ, ෙකො ටස් ෙවළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැෙටනවාය කියලා.

637 638

————————— * පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. * ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Placed in the Library.

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමා කියනවා, ආර්ථිකය කඩා ෙගන වැටිලා නැහැ කියලා. නමුත් ෙකොටස් ෙවළඳෙපොෙළේ 6,488ක්ව තිබුණු දර්ශකය 5,800ට පහත වැටිලා, නැවතත් 6,000ට ආසන්න ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙකොටස් ෙවළඳ ෙපොළ කඩා ෙගන වැටිලා නැහැ කියන්න බැහැ; පශ්න තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරයකු වන විමල් වීරවංශ මැතිතුමා කියනවා ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා කියලා. නමුත් Bank of Ceylon ෙකොටස් ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ආෙයෝජනය කර තිෙබන්ෙන් ෙම් කියන අයෙග්ත් අවසරය පරිදි. ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවාය කියන ඇමතිතුමා ඔබතුමන්ලා දැනුවත් කරලා තිෙබනවාද, ෙම් ආර්ථිකය හදන්න පුළුවන් මාර්ගයක් ඒ පුද්ගලයා එළියට දැම්ෙමොත් ඇති ෙවයිද, නැද්ද කියන කරුණ සම්බන්ධෙයන්.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු මන්තීතුමනි, විමල් වීරවංශ මැතිතුමාෙග් ඒ සංකල්ප ගැන මට ෙම් සභාෙව් උත්තර ෙදන්න බැහැ. ඒක එතුමාෙග් වැඩක්. හැබැයි මම එක ෙදයක් කියන්න ඕනෑ. කිසිම ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවාය කියලා මම පිළිගන්ෙන් නැහැ. ඒකයි මෙග් පිළිතුර.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ගරු කථානායකතුමනි, තුන්වැනි අතුරු පශ්නය මා අහනවා.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් දවස්වල ෙලොකු රාවයක් යනවා, Securities and Exchange Commission එෙක් සභාපති නාලක ෙගොඩෙහේවා මැතිතුමා දූෂණ සිද්ධියක් සම්බන්ධෙයන් ඉල්ලා අස් ෙවන්න යනවා කියලා. ඒ පිළිබඳව ඔබතුමාට ෙමොකක්ද කියන්න තිෙබන්ෙන්? ෙමොකද අද පත්තරවල තිෙබනවා, Colombo Land and Development Company කියන UDA එකට අයිති ආයතනෙයන් එතුමා අයින් කරලා තිෙබනවා කියලා. එතෙකොට Securities and Exchange Commission එෙකනුත් එතුමාට අයින් ෙවන්න කියලාද තිෙබන්ෙන්?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) මට ඒ ගැන කිසිම පකාශයක් කරන්න බැහැ. ඇත්ත වශෙයන් එතුමා Colombo Land and Development Company එෙකන් අයින් ෙවච්ච එක ෙවන ඒවාට සම්බන්ධ නැහැ. එතුමා Colombo Land and Development Company එෙකයි, Securities and Exchange Commission එෙකයි ෙදෙක්ම හිටියා. සමහර විට තීරණයක් අරෙගන එකකින් අස්වුණා ෙවන්න ඇති. ඒ ෙවනුවට ෙවන ෙකෙනකු පත් කරලා තිෙබනවා. පවතින රාවය ගැන මට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී උත්තර ෙදන්න බැහැ. ෙමොකද, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය වශෙයන් අපි වග කීෙමන් කටයුතු කරන්න ඕනෑ. එක එක රාවයන්ට උත්තර දුන්ෙනොත් ෙම් රෙට් කිසිම මූල්‍යමය පාලනයක් කරන්න බැහැ ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි.

කටුෙදණිය සහ වාරියෙපොල A-9 මාර්ග පිවිසුම : නව පාලමක් கட்ᾌெதனிய, வாாியெபால A-9 பிரேவசப் பாைத : ᾗதிய பாலம் A-9 ACCESS ROAD TO KATUDENIYA AND WARIYAPOLA : NEW BRIDGE

3657/’13 11. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා

(மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) මාතෙල් දිස්තික්කෙය්, උකුෙවල පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයට අයත්, කටුෙදණිය, වාරියෙපොල ගාමයන්ට පිවිෙසන මාර්ගය, A-9 මාර්ගයට යා ෙකෙරන ස්ථානෙය් ඇති පටු පාලම ෙවනුවට නව පාලමක් ඉදිකිරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කළද, ෙම් වන විට එම ඉදිකිරීම් කටයුතු අත්හිටුවා ඇති බව එතුමා දන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ඉහත නව පාලම ඉදිකිරීම ආරම්භ කිරීමට පදනම් කර ගත් මුල්‍ය පතිපාදනය කවෙර්ද;

(ii) ඇස්තෙම්න්තු අනුව පාලම ඉදිකිරීම සඳහා ෙවන් කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) පාලෙම් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළ දිනය හා නිම කිරීමට නියමිතව තිබූ දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) ඉහත සඳහන් පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු අතරමඟදී අත්හිටුවීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(ii) ෙමෙතක් කර ඇති ඉදිකිරීම් ෙවනුෙවන් වැය කර ඇති මුදල ෙකොපමණද;

(iii) ෙමම පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු සම්පූර්ණෙයන් අවසන් කරන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) மாத்தைள மாவட்டத்தில், உக்குெவல பிரேதச ெசயலாளர் பிாிᾫக்குச் ெசாந்தமான கட்ᾌெதனிய, வாாியெபால கிராமங்கᾦக்குச் ெசல்ᾤம் பாைத, A- 9 ᾪதிᾜடன் இைணக்கப்பᾌம் இடத்தில் காணப்பட்ட சிறிய பாலத்திற்குப் பதிலாக ᾗதிய பாலம் ஒன்ைற நிர்மாணிக்கும் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்டேபாதிᾤம் தற்ேபாᾐ குறித்த நிர்மாணப் பணிகள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌள்ளெதன்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்ைத நிர்மாணிக்கும் பணிகைள ஆரம்பிப்பதற்கு அᾊப்பைடயாகக் ெகாள்ளப்பட்ட நிதி ஏற்பாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) மதிப்பீᾌகளின்பᾊ ᾗதிய பாலத்ைத நிர்மாணிப்பதற்காக ஒᾐக்கப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக யாெதன்பைதᾜம்;

(iii) பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் ஆரம்பிக்கப்பட்ட திகதி மற்ᾠம் பணிகைள நிைறᾫெசய்ய உத்ேதசமாயிᾞந்த திகதி யாெதன்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

639 640

2013 ජූලි 23

(இ) (i) ேமற்பᾊ பாலத்தின் நிர்மாணப் பணிகள் இைடநᾌவில் ைகவிடப்பட்டைமக்கான காரணங்கள் யாைவெயன்பைதᾜம்;

(ii) இᾐவைர ᾘர்த்தி ெசய்யப்பட்ᾌள்ள நிர்மாணிப்ᾗக்ெகன ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

(iii) குறித்த பாலத்ைத நிர்மாணிக்கும் பணிகள் ᾘர்த்தி ெசய்யப்பᾌம் திகதி யாெதன்பைதᾜம் அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Ports and Highways:

(a) Is he aware that although the construction work of a new bridge in place of the narrow bridge which is there at the junction of the A-9 road and the access road to Katudeniya and Wariyapola villages belonging to the Ukuwela Divisional Secretary's Division in the Matale District was initiated, the said construction work has been suspended by now?

(b) Will he state -

(i) the financial allocation on which the commencement of the construction of the above new bridge was based;

(ii) the amount of money allocated for the construction of the bridge as per the estimates; and

(iii) the date on which the construction work of the bridge was commenced and the date on which the completion of the construction was due?

(c) Will he inform this House -

(i) of the reasons that led to the suspension of the construction work of the bridge mentioned above;

(ii) of the amount of money spent on the construction accomplished so far;

(iii) the date on which the construction work of this bridge will be completed?

(d) If not, why? ගරු නිර්මල ෙකොතලාවල මහතා (වරාය හා මහාමාර්ග අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு நிர்மல ெகாத்தலாவல - ᾐைறᾙகங்கள், ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சர்) (The Hon. Nirmala Kotalawala - Minister of Ports and Highways) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ෙදනවා.

(අ) ඔව්.

ෙමම පාලම දැනට පිහිටා ඇති උස මට්ටම අඩි 14ක් සහ අඟල් 9ක් ෙව්. නමුත් මීටර් 40ක පමණ ෙකටි දුර

පමාණයකින් වංගුව සහිතව මහනුවර - යාපනය මාර්ගයට පෙව්ශ වීම සඳහා වාහන සහ මඟී ආරක්ෂාව සහිතව ෙමම පාලම සැලසුම් කළ හැකි උපරිම උස පමාණය අඩි 16යි, අඟල් 5ක් ෙව්. නමුත් දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව ෙමම උස පමාණය අඩි 20ක් විය යුතු බව සඳහන් කරන ලදී.

ඒ අනුව දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ කරන ලද සාකච්ඡා කීපයකින් පසුව ෙමම උස පමාණය අඩි 18ක් දක්වා අඩු කළ අතර එම උස පමාණෙයන්ද ෙකටි දුරකින් වංගුව සහිතව මහනුවර - යාපනය මාර්ගයට සම්බන්ධ කිරීම අපහසු වූ නිසා නැවත දුම්රිය ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සාකච්ඡා කර ෙමම උස පමාණය අඩි 17ක් වන ෙසේ පාලම ඉදි කිරීමට සැලසුම් කර නැවත වැඩ ආරම්භ කරන ලදී.

ෙමම ගැටලුව නිරාකරණය කර ගන්නා ෙතක් පාලෙම් ඉදිකිරීම් කටයුතු අතර මඟදී අත් හිටුවීමට සිදු විය.

(ආ) (i) මහා මාර්ග අමාත්‍යාංශ යටෙත් වන පතිපාදන

(ii) මිලියන 44යි.

(iii) වැඩ ආරම්භ කළ වර්ෂය - 2008 සැප්තැම්බර්.

වැඩ අවසන් කිරීමට නියමිතව තිබූ වර්ෂය - 2009 සැප්තැම්බර්.

(ඇ) (i) ඉහත (අ) පිළිතු ෙර් සඳහන් කර ඇත.

(ii) රුපියල් මිලියන 19යි.

(iii) ඉහත ගැටලුව නිරාකරණය කර නැවත වැඩ ආරම්භ කර ඇති අතර, 2014 මාර්තු මාසයට ෙපර වැඩ අවසන් කිරීමට සැලසුම් කර ඇත.

(ඈ) පැන ෙනොනඟී. ගරු වසන්ත අලුවිහාෙර් මහතා (மாண்ᾗமிகு வசந்த அᾤவிஹாேர) (The Hon.Wasantha Aluwihare) ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කිරීම ගැන මා ස්තුතිවන්න ෙවනවා. දැනට වැඩ ආරම්භ කරලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 12-2585/'12-(1), ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර දීම සඳහා මාසයක කාලයක් ඉල්ලා සිටිනවා.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

641 642

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළුෙබෝවිටියාන සී.ටී.සී. ෙත් කම්හෙල් සිදු වී ඇති වංචාව : විධිමත් පරීක්ෂණයක්

கᾦேபாவிட்ᾊயான சீ.ாீ.சீ. ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலயில் இடம்ெபற்ற ேமாசᾊ : ᾙைறயான விசாரைண FRAUD AT KALUBOWITIYANA C.T.C. TEA FACTORY : FORMAL INQUIRY

2710/’12 13. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1):

(අ) (i) මාතර දිස්තික්කෙය්, සීමාසහිත කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලාවට අයත් සී.ටී.සී. ෙත් කම්හෙලන් 2012.01.26 දින ෙත් පිරවූ බෑග් 240ක් ෙකොළඹට පවාහනය කිරීම සඳහා අංක SP KL-5432 දරන ෙලොරි රථයට පටවා ඇති බවත්;

(ii) එම ෙත් බෑග් පමාණය පැටවූ බවට කම්හෙල් අධිකාරි සහ ෙලොරි රියදුරු විසින් ෙත් නිකුත් කරන ලද ෙපොෙතහි අත්සන් තබා ඇති බවත්;

(iii) එම ෙත් බෑග් 240න් ෙත් මිල දී ගන්නා ස්ථානයට අෙළවි කර ඇත්ෙත් බෑග් 200ක් පමණක් බවත්;

(iv) කම්හල් ෙල්ඛනවල 240ක් ෙලස සටහන්ව තිබූ ෙත් බෑග් සංඛ්‍යාව පසුව 200ක් ෙලස ෙවනස් කර ඇති බවත්;

එතුමා දන්ෙනහි ද?

(ආ) (i) කළුෙබෝවිටියාන සී.ටී.සී. ෙත් කම්හෙල් සිදු වී ඇති ඉහත සඳහන් වංචාව පිළිබඳව විධිමත් පරීක්ෂණයක් පැවැත්වීමට කටයුතු කරන්ෙන්ද;

(ii) එෙසේ නම්, එම දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) மாத்தைற மாவட்டத்தில் வைரயᾠக்கப்பட்ட கᾦேபாவிட்ᾊயான ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலக்குாிய சீ.ாீ.சீ. ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலயிᾢᾞந்ᾐ 2012.01.26 ஆந் திகதி ேதயிைல நிரப்பிய 240 ைபகள் ெகாᾨம்ᾗக்கு ஏற்றிச் ெசல்வதற்காக SP KL-5432ஆம் இலக்க ெலாறியில் ஏற்றப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்;

(ii) அந்தத் ேதயிைலப் ைபகள் ஏற்றப்பட்டதாக ெதாழிற்சாைலயின் அத்தியட்சகர் மற்ᾠம் ெலாறிச் சாரதி ேதயிைல விநிேயாக ஏட்ᾊல் ைகெயாப்பம் இட்ᾌள்ளார்கள் என்பைதᾜம்;

(iii) இந்த 240 ேதயிைலப் ைபகளில் 200 ேதயிைலப் ைபகள் மாத்திரேம ெகாள்வனᾫெசய்ᾜம் இடத்திற்கு விற்பைன ெசய்யப்பட்ᾌள்ளனெதன்பைதᾜம்;

(iv) ெதாழிற்சாைல ஆவணங்களில் 240 எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்த ேதயிைலப் ைபகளின் எண்ணிக்ைக பின்னர் 200 ஆக மாற்றப்பட்ᾌள்ளெதன்பைதᾜம்

அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) கᾦேபாவிட்ᾊயன சீ.ாீ.சீ. ேதயிைலத் ெதாழிற்சாைலயில் இடம்ெபற்ᾠள்ள ேமற்கூறிய ேமாசᾊ ெதாடர்பாக ᾙைறயான விசாரைண நடத்த நடவᾊக்ைக எᾌப்பாரா என்பைதᾜம் ;

(ii) அவ்வாெறனின் அத்திகதி யாᾐ என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபயில் அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்? asked the Minister of Plantation Industries:

(a) Is he aware that -

(i) on 26.01.2012, 240 bags filled with tea from C.T.C. Tea Factory belonging to Kalubowitiyana Tea Factory Limited of the Matara District, were loaded to the lorry bearing No. SP KL-5432, to be transported to Colombo;

(ii) the superintendent of the factory and the lorry driver have signed in the book recording the issue of tea to confirm the loading of the aforesaid number of bags of tea;

(iii) only 200 bags of tea have been sold to the purchasing place out of the aforesaid 240 bags of tea; and

(iv) the number of bags of tea recorded as 240 in the documents of the factory have been changed later as 200?

(b) Will he inform this House -

(i) whether action will be taken to hold a formal inquiry in relation to the aforesaid fraud committed at Kalubowitiyana C.T.C. Tea Factory; and

(ii) if so, when?

(c) If not, why?

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (වැවිලි කර්මාන්ත නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர - ெபᾞந்ேதாட்டக் ைகத்ெதாழில் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Earl Gunasekara - Deputy Minister of Plantation Industries) ගරු කථානායකතුමනි, වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) අංක SP KL-5432 දරන ෙලොරි රථය මඟින් 2012.01.26 දින ෙත් පිරවූ බෑග් 200ක් ෙකොළඹට පවාහනය කර ඇත.

(ii) ෙත් බෑග් 200ක් පැටවූ බවට කම්හෙල් අධිකාරි සහ ෙලොරි රියැදුරු විසින් ෙත් නිකුත් කරන ලද ෙපොෙතහි අත්සන් තබා ඇත.

(iii) වාර්තා වී ඇති පරිදි ෙත් බෑග් 200ක් මිල දී ගන්නා ස්ථානයට භාර දී ඇත.

(iv) කම්හල් මුර ෙපොෙතහි එදිනට අදාළ දත්ත ෙවනස් කර ඇත.

643 644

2013 ජූලි 23

(ආ) (i) ෙම් පිළිබඳව සීමාසහිත කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගම සහ වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය මඟින් ෙවන ෙවනම පරීක්ෂණ පවත්වා ඇත. කර්මාන්තශාලාෙව් ෙතොග සම්බන්ධ ෙල්ඛන පරීක්ෂා කරන ලද අතර, එවැනි වංචාවක් සිදුව ඇති බවට කරුණු තහවුරු වී ෙනොමැත.

(ii) සීමාසහිත කළුෙබෝවිටියාන ෙත් කර්මාන්තශාලා සමාගම පරීක්ෂණ ආරම්භ කළ දිනය - 2012.03.27

වැවිලි කර්මාන්ත අමාත්‍යාංශය පරීක්ෂණ ආරම්භ කළ දිනය - 2012.12.12

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්. ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවැනි අතුරු පශ්නය ෙමෙසේයි. ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් පිළිතුෙරන් කියැවුණා ඒ ෙල්ඛන ෙවනස් කරලා කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පිළිතුර ආපසු කියන්න යන්න එපා. අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) මා දැන් අහන්ෙන් ෙම්කයි. ෙත් පවාහනය කරපු ෙලොරිෙය් රියැදුරු ලියුමක් ෙදනවා ෙත් ෙපට්ටි 240ක් පවාහනය කළා කියලා. මට ඒක ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම, ෙත් ෙපට්ටි 240ක් පවාහනය කරපු බවට මුල් ෙපොෙත් සඳහන් කරපු ලියැවිල්ෙල්, -ෙවනස් කළ බව ඔබතුමා ම කියන ලියැවිල්ෙල් - ඡායා පිටපත් තිෙබනවා. ෙමහිදී පැහැදිලිවම ෙත් ෙපට්ටි 240ක් එළියට ගිහින් තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි. අදාළ තැනට ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන් ෙත් ෙපට්ටි 200යි. ෙත් ෙපට්ටි 40ක් නැති ෙවලා තිෙබනවා. රියැදුරු ඒ ගැන ලිඛිතව පකාශයක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන ෙමොකක්ද ඔබතුමා කියන්ෙන්?

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සිද්ධියට අවුරුදු එකහමාරකට පස්ෙසේ තමයි ෙම් පශ්නය අහන්ෙන්. ඒ ෙවලාෙව් එතුමා දුරකථනෙයන්වත් කිව්වා නම් අපට ඒ පිළිබඳව පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න තිබුණා. නමුත් එෙවෙල්ම -මාර්තු මාසෙය්- අදාළ කර්මාන්තශාලාෙව් අධිකාරිවරයා පරීක්ෂණයක් පවත්වා තිෙබනවා. මුරකරුෙග් ෙපොෙත් පමණයි සටහන් ෙවනස් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මුරකරුත් ඒ ෙලොරි රියැදුරුත් පමණයි එෙහම කියන්ෙන්. නමුත් ෙත් ෙපොෙත් - Tea Book එෙක- තමයි නිවැරැදි ෙතොරතුරු තිෙබන්ෙන්. ඒෙකන් තමයි නිවැරැදි ෙතොරතුරු ගන්ෙන්. අපි පරීක්ෂණ පවත්වා තිෙබනවා. ෙත් stock අරෙගන තිෙබනවා. දලු ලැබුණු පමාණයට සරිලන ෙත් පමාණයත් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒ කර්මාන්තශාලාෙව් එෙහම කිසිම අකමිකතාවක් වූ බවක් ඒ පරීක්ෂණවලින් ෙපෙනන්ෙන් නැහැ.

අමාත්‍යාංශෙයන් ෙවනම පරීක්ෂණ කර තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කිසිම තහවුරු වීමක් නැහැ. ෙමය ෙපෞද්ගලික ෙහේතුවක් මත මුරකරු විසින් ඒ දත්ත සටහන් ෙවනස් කරලා කරන ලද ෙදයක් හැටියට තමයි අපට අනාවරණය ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් කියන විධියට ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තරයක් මත මුරකරු ෙමම කටයුත්ත කළාය කියලායි කියන්ෙන්. එෙහම කළා නම්, ෙපෞද්ගලික ෙකෝන්තරයක් මත එවැනි ෙල්ඛන සකස් කිරීම පිළිබඳව ෙම් වන ෙකොට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ගය ෙමොකක්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි.

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) ඒ පිළිබඳව අපි අමාත්‍යාංශෙයන් ගත් තීරණය විනය පරීක්ෂණ කමිටුවට ෙයොමු කර තිෙබනවා. ඒ සඳහා ඒ ෙගොල්ලන්ව නැවත වරක් කැඳවන්න ලබන මාසෙය් පමණ දින දීලා තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ගනු ලබන තීරණය ඔබතුමාට දන්වන්නම්.

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பதிரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ගරු කථානායකතුමනි, පශ්නය ඉදිරිපත් කෙළේ අවුරුදු එකහමාරක් ගත වීෙමන් පසුව කියලා ගරු නි ෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා සඳහන් කළා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මා බැලුවා. මා ෙමම පශ්නය පාර්ලිෙම්න්තුවට භාර දීලා තිෙබන්ෙන් 2012 අෙපේල් මාසෙය් දිනයකදීයි. පශ්න විශාල සංඛ්‍යාවක් තිෙබන නිසා පමාදයක් ෙවන්න ඇති. විනය පරීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් කියා කරන්න අවුරුදු එකහමාරක් ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

ගරු අර්ල් ගුණෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏர்ல் குணேசக்கர) (The Hon. Earl Gunasekara) රාජ්‍ය ෙල්ඛන සම්බන්ධෙයන් අනුගමනය කළ යුතු කාර්ය පටිපාටි තිෙබනවා. අපට ඕනෑ විධියට ෙපෞද්ගලික අංශෙය් කරනවා වාෙග් පසුව දා උෙද් වන ෙකොට තීරණයක් අරෙගන ෙසේවකයන් ඉවත් කරන්න බැහැ. සියලු ෙදනාම කැඳවා ඒ සම්බන්ධෙයන් තීරණයක් ගත් හැටිෙය්ම ඔබතුමාට දන්වන්නම්.

සිවිල් ආරක්ෂක භටයින්: වැටුප් හා දීමනා சிவில் பாᾐகாப்ᾗ பைடயினர் : சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் CIVIL SECURITY PERSONNEL : SALARIES AND ALLOWANCES

2876/'12

14. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් ෙසේවෙය් නියුතු භටයින්හට ලබා ෙදන වැටුප් සහ දීමනා කවෙර්ද;

(ii) ඔවුන්ෙග් වැටුෙපන් මාසිකව සිදු කරන අය කිරීම් කවෙර්ද;

(iii) එම අය කිරීම් අරමුදලක් ෙවත බැර කරන්ෙන්ද;

(iv) එෙසේ නම්, එකී අරමුදල ගිණුම්ගත කර ඇති ආයතනය කවෙර්ද;

(v) එවැනි අය කිරීම් සිදු කිරීමට ෙහේතු කවෙර්ද;

(vi) ආපසු ඔවුන් ෙවත ලබා ෙදන අය කිරීම් කවෙර්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

645 646

පාර්ලිෙම්න්තුව

(ආ) (i) සිවිල් ආරක්ෂක භටයින්ෙග් වැටුප් නියමිත දිනෙය් දී ෙගවා තිෙබ්ද;

(ii) එෙසේ ෙනොමැති නම්, ඔවුන්ට ෙගවීමට ඇති හිඟ මුදල ෙකොපමණද;

(iii) එම හිඟ වැටුප් ෙගවනු ලබන දිනය කවෙර්ද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) (i) සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් ෙයොදා ගනිමින් වර්තමානෙය් සිදු කරන කියාකාරකම් කවෙර්ද;

(ii) වගා කටයුතු සහ අෙනකුත් කර්මාන්ත සඳහා ඔවුන් ෙයොදා ෙගන තිෙබ්ද;

(iii) ඒ සඳහා ඔවුන්ට ලබා ෙදන පහසුකම් කවෙර්ද;

(iv) එම කියාකාරකම් තුළින් වාර්ෂිකව ඔවුන් උපයා ෙදන මුදල ෙකොපමණද;

(v) එම මුදල් ෙයොදා ගන්නා කටයුතු කවෙර්ද;

යන්නත් එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඈ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

பிரதம அைமச்சᾞம் ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞமானவைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i ) சிவில் பாᾐகாப்ᾗ திைணக்களத்தில் கடைமயில் ஈᾌபட்ᾌள்ள பைடயினᾞக்கு வழங்கப்பᾌம் சம்பளம் மற்ᾠம் ெகாᾌப்பனᾫகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) இவர்களᾐ சம்பளத்திᾢᾞந்ᾐ மாதாந்தம் அறவிடப்பᾌம் அறᾪᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ அறᾪᾌகள் நிதியெமான்றில் ைவப்பிᾢடப்பᾌகின்றனவா என்பைதᾜம்;

(iv) ஆெமனில், ேமற்பᾊ நிதியம் எந்த நிᾠவனத்தின் கணக்குகளில் இடப்பட்ᾌள்ளன என்பைதᾜம்;

(v) இவ்வாறான அறᾪᾌகைள ேமற்ெகாள்வதற்கான காரணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(vi) அவர்கᾦக்கு மீளச் ெசᾤத்தப்பᾌம் அறᾪᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஆ) (i ) சிவில் பாᾐகாப்ᾗ பைடயினாின் சம்பளம் உாிய திகதியில் ெசᾤத்தப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்;

(ii) இல்ைலெயனில், அவர்கᾦக்கு ெசᾤத்தப்பட ேவண்ᾊய நிᾤைவப் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நிᾤைவச் சம்பளம் வழங்கப்பᾌம் திகதி யாᾐ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(இ) (i) சிவில் பாᾐகாப்ᾗ பைடயினைர ஈᾌபᾌத்தி தற்ேபாᾐ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் ெசயற்பாᾌகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(ii) பயிர்ச் ெசய்ைக மற்ᾠம் ஏைனய ைகத்ெதாழில்களில் நடவᾊக்ைககளில் அவர்கள் ஈᾌபᾌத்தப்பட்ᾌள்ளனரா என்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ நடவᾊக்ைகக்காக அவர்கᾦக்கு வழங்கப்பᾌம் வசதிகள் யாைவ என்பைதᾜம்;

(iv) ேமற்குறிப்பிடப்பட்ட நடவᾊக்ைககளிᾕடாக அவர்கள் வᾞடாந்தம் ஈட்ᾊக் ெகாᾌக்கும் பணத்ெதாைக யாᾐ என்பைதᾜம்;

( v ) ேமற்பᾊ பணத்ெதாைக எந்த நடவᾊக்ைககᾦக்காகப் பயன்பᾌத்தப்பᾌகின்றன என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(ஈ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs:

(a) Will he inform this House -

(i) the salaries and allowances paid to soldiers who serve in the Department of Civil Security;

(ii) the recoveries made out of their salaries monthly;

(iii) whether the aforesaid recoveries are deposited in a fund;

(iv) if so, of the institution in which the aforesaid fund is maintaining its accounts;

(v) the reasons to make such recoveries; and

(vi) the recoveries that will be refunded to them?

(b) Will he state -

(i) whether the salaries of the civil security personnel have been paid on the date due;

(ii) if not, the amount of arrears to be paid for them; and

(iii) the date on which the aforesaid arrears will be paid?

(c) Will he also inform this House -

(i) the activities that are carried out by using the personnel of the civil security force at present;

(ii) whether they have been assigned for cultivation works and other industries;

(iii) the facilities that have been provided for them to that effect;

(iv) the amount of money that they generate through the aforesaid activities, annually; and

(v) the affairs for which the aforesaid monies are made use of?

(d) If not, why?

647 648

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජූලි 23

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, අගාමාත්‍යතුමා සහ බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ෙදනවා.

(අ) (i) සිවිල් ආරක්ෂක බල කාෙය් සාමාජිකයන්හට ෙසේවයට පැමිණීම මත රජෙය් අනුමත ෛදනික දීමනාව, ජීවන වියදම් දීමනාව සහ විෙශේෂ දීමනාව ෙගවනු ලබයි.

(ii) 1. රාජ්‍ය ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල

2. යහසාධක අරමුදල

3. සුවසවිය අරමුදල

4. භටයන්ෙග් ඉල්ලීම මත සිදු කරනු ලබන්නා වූ බැංකු ණය, නිවාස ණය, ජීවිත රක්ෂණ ආදී විවිධ ෙක්වල අවකරණයන්

(iii) ඔව්.

(iv) ඉහත (ii)හි සඳහන් අවකරණයන් ෙපේෂණය කළ යුතු ආයතන සහ අරමුදල් බැංකු ගිණුම් ෙවත

(v) 1. රාජ්‍ය ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල - අනිවාර්යය අය කිරීමකි.

2. යහසාධක / සුවසවිය අරමුදල් - අෙනකුත් සන්නද්ධ හමුදා, ෙපොලිස් සහ සිවිල් රාජ්‍ය නිලධාරින්ට ෙමන් ෙම් වන තුරු විශාම වැටුප් හිමිකම, ශුභ සාධන හා රක්ෂණ කම ෙනොමැති ෙහයින්, එම භටයන්ෙග් ශුභ සාධනය, අභිවෘද්ධිය හා ආරක්ෂණය තහවුරු කිරීම සඳහා.

(vi) ඉහත (ii)හි සඳහන් අවකරණයන් තිත්වය (රාජ්‍ය ෙසේවා අර්ථසාධක අරමුදල, යහසාධක අරමුදල, සුවසවිය අරමුදල) නියමිත අවස්ථාවන්හිදී ෙපොලිය හා ව්‍යවස්ථාගත පතිලාභයන් සමඟින් නැවත ලබා ෙදනු ලබයි.

(ආ) (i) ඔව්.

(ii) හිඟ වැටුප් ෙගවීමට නැත.

(iii) අදාළ නැත. (ඇ) (i) රෙට් ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලියට උරෙදමින් ජාතික සංවර්ධනය ෙව්ගවත් කිරීම සඳහා විවිධ ව්‍යාපෘති සිදු කිරීම; අතිගරු ජනාධිපතිතුමන් හා රාජ්‍ය ආරක්ෂක අමාත්‍යාංශය ෙවතින් පැවෙරන විෙශේෂ ව්‍යාපෘති සිදු කිරීම; ෙකොළඹ/ගම්පහ වැනි රජෙය් නගර සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවලට දායක වීම; පූජා භූමි පතිසංස්කරණය/සංවර්ධනය/නඩත්තුව හා ආරක්ෂාව; රාජ්‍ය හා රාජ්‍ය අනුබද්ධිත ආයතන ෙවත ආරක්ෂාව සැපයීම; අලිවැට ඉදිකිරීම හා නඩත්තුව; වනාන්තර හා වනජීවි ආරක්ෂාව; පුද්ගලික ආරක්ෂක භටයන් පුහුණු කිරීම; රජෙය් විවිධ අමාත්‍යාංශ හා ෙදපාර්තෙම්න්තු සමග ඒකාබද්ධව විවිධ ෙසේවා සැපයීම; ෙඩංගු මර්දන/ආපදා කළමනාකරණ වැනි කාලීන හා හදිසි රාජකාරීන් ඉටු කිරීම; ශී ලංකා ෙපොලීසිය හා ඒකාබද්ධව සිවිල් ආරක්ෂක රාජකාරීන් ඉටු කිරීම;

ෙපර පාසල් හා ස්ෙව්ච්ඡා පාසල් ගුරුවරු ලබා ෙදමින් පාෙද්ශීය අධ්‍යාපනය නඟා සිටුවීමට මහඟු පිටිවහලක් ලබා දීම;

විවිධ සමාජ සත්කාරමය ව්‍යාපෘතීන් කියාත්මක කිරීම.

(ii) ඔව්.

(iii) අනුමත වැටුප්, දීමනා සහ අවශ්‍ය සියලුම උපකරණ.

(iv) ආසන්න වශෙයන් රුපියල් මිලියන 1322 කි.

(v) භාණ්ඩාගාර තැන්පත් ගිණුමට බැර ෙකොට, අදාළ අනුමැතීන් මත ව්‍යාපෘති පවත්වාෙගන යාමට සහ සංවර්ධනයටත් ඒ සඳහා ෙදපාර්තෙම්න්තු වැය පියවා ගැනීමටත් වන පතිපාදන අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීමට.

(ඇ) අදාළ නැත. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් පළමුවන අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ඇත්ත ටම ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුව 2006 සැප්තැම්බර් 13 වන දා ශී ලංකා ජනරජෙය් අංක 1462/20 දරන ගැසට් පතෙයන් ගැසට් කරලා ෙවනම ආරක්ෂක ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් විධියට ජනරාල් සරත් වීරෙසේකර මැතිතුමා යට ෙත් පවත්වා ෙගන ගියා. ෙම් බල කාෙය් 38,000ක පමණ පිරිසක් සිටිනවා. ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීම සම්බන්ධව පසු ගිය කාල වකවානුෙව් දිගින් දිගටම ෙපොෙරොන්දු ගණනාවක් දීලා තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමනි, එම නිසා ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථීර කර, යම් කිසි විධියකට ෙම් අයට ස්ථිරව තමන්ෙග් රැකියාව කරන්නට අවශ්‍ය වාතාවරණය සකස් කරන්ෙන් කවදාද කියා මා ඔබතුමාෙගන් අහන්නට කැමතියි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඇත්තටම ඔබතුමාෙග් මූලික පශ්නෙය් ඔය කියන පශ්නය සඳහන් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. එම නිසා එම ෙදපාර්තෙම්න්තුව සමඟ සාකච්ඡා කරන්ෙන් නැතිව මට ඒ පිළිබඳව උත්තරයක් ෙදන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ. නමුත් ඔබතුමා අෙප් ඊළඟ කාරක සභාවට ආෙවොත්, ෙම් පිළිබඳව එම කාරක සභාෙව්දී උත්තරයක් ලබා දීමට මා කටයුතු කරනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අනික් කාරණය ෙමයයි. ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක භටයන්ෙග් වැටුෙපන් සුබසාධනයට ඒ කාලෙය් -ආරම්භෙය්දී- ගත්ෙත් රුපියල් 5යි. ෙම් වන විට ඒ සඳහා රුපියල් 300ක් ගන්නවා. ඊළඟට සුව සවියට රුපියල් 300ක් ගන්නවා. අර්ථ සාධක අරමුදලට රුපියල් 1,200ක් ගන්නවා. ෙම් රුපියල් 38,000න් ලිපි ෙගොනුවලට රුපියල් 10ක් අය කරනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් මුදල් බැංකුගත කර තිෙබනවාය කියලා ඔබතුමා කිව්වාට, මම ඇහුෙව් ඒ මුදල් නිශ්චිත වශෙයන් තිෙබන්ෙන් කුමන බැංකුවලද කියලායි. ෙම් සම්බන්ධව සිවිල් ආරක්ෂක බල කාෙය් ඉන්න නිලධාරින් විශාල පිරිසක් අෙපන් පශ්න කරනවා, "කරුණාකරලා ෙම්ක අහන්න, අෙපන් කපා ගන්නා මුදල් ටික ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්" කියලා. ඒ මුදල් තැන්පත් කර ඇති ස්ථානයක් නැති තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙමන්න ෙම් බැංකුවල ෙම් මුදල් බැංකුගත කර තිෙබනවාය කියලා ඒ සඳහා නිශ්චිත වශෙයන් අපට පිළිතුරක් ෙදන්න ඔබතුමාට පුළුවන්ද?

649 650

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ඔව්. ඔබතුමා අහපු පශ්නයට දීපු පිළිතුෙර් අඩු පාඩුවක් තිෙබනවා. ඔබතුමා ෙම් පශ්නෙය් (අ) (iv) ෙකොටසින් අසා තිෙබන්ෙන්, "එෙසේ නම්, එකී අරමුදල ගිණුම්ගත කර ඇති ආයතනය කවෙර්ද?" කියලායි. ඒකට පිළිතුර වශෙයන් දීලා තිෙබන්ෙන්, "ඉහත (ii)හි සඳහන් අවකරණයන් ෙපේෂණය කළ යුතු ආයතන සහ අරමුදල් බැංකු ගිණුම් ෙවත" කියලායි. බැංකු ගිණුම් විස්තර දීලා නැහැ. එම කාරණයත් මා ඔවුන්ෙග් අවධානයට ෙයොමු කරවන්නම්. අපට ලැබී තිෙබන්ෙන් ඔබතුමාෙග් පශ්නයට පූර්ණ පිළිතුරක් ෙනොවන බව මා පිළිගන්නවා. ඒ පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරවලා ඉදිරිෙය්දී ඔබතුමාට ඒ විස්තර ලබා දීමට මා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වැනි අතුරු පශ්නය ෙමයයි. ෙම් සිවිල් ආරක්ෂක භටයින් විවිධ වගා කටයුතු කරන්න අනුයුක්ත කර තිෙබනවා. ෙම් සමහර පෙද්ශවල යම් යම් ගැටලු තිෙබනවා. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙසේරුවිල, කන්තෙල්, තිකුණාමලය ආදී පෙද්ශවල ෙගොවිතැන් කටයුතුවල ෙයදිලා ඉන්න අය මාස තුනකට වරක් වී ෙගෝනි 15ක්, නැත්නම් කිෙලෝගෑම් 65ක් අදාළ ඉහළ නිලධාරින්ට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක තමයි ඒ අයෙග් කමෙව්දය. ඒ අයට හම්බ කර ගන්නත් පුළුවන්, හැබැයි වී ෙගෝනි 15ක් ඉහළ නිලධාරින්ට ෙදන්න ඕනෑ. ඒක ෙම් අයට දීලා තිෙබන කමෙව්දයක්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ, පෙව්ණිය. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ෙම් අයට වගා කරන්න බැරි වුෙණොත් රුපියල් 200ක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙම් වාෙග් පශ්න ගණනාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් අයෙග් ෛදනික දීමනාව රුපියල් 405යි. අපට පශ්නයක් නැහැ, ෙම්ෙක් ඔබතුමන්ලාෙග් ව්‍යවස්ථාව අනුව එෙහම ඒ අය පාවිච්චි කරන්න පුළුවන්. නමුත් මා කියන්ෙන් වගා කිරීෙම් කටයුතුවලට ෙම් අය සම්බන්ධ කර ගන්න අතෙර්, ඔවුන්ට යම් කිසි විධියක ස්ථාවර වැටුපක් දීලා, ඔවුන් ස්ථිර ෙසේවයකට ෙයෙදව්වා නම් මා හිතන්ෙන් ෙම් කාර්ය භාරය වඩාත් ෙහොඳට කරන්න පුළුවන් ෙවයි. එතෙකොට වගා කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් යටෙත් ආණ්ඩුවට යම් කිසි පෙයෝජනයකුත් ලැෙබනවා. මම ඒක නැහැයි කියන්ෙන් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, මම නැවතත් ඔබතුමාෙගන් අහන්ෙන් ෙම් අයෙග් ෙසේවය ස්ථිර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන කටයුතු ටික අවසන් කරන්ෙන් කවදාද කියලායි.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ස්ථීර කිරීම පිළිබඳව අපට උත්තර ෙදන්න පුළුවන්. නමුත් ඔබතුමා කියනවා නම්, ඉහළ නිලධාරින් ෙම් විධියට අල්ලස් ගන්නවා කියලා, වී ෙගෝනි 15ක් -

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) අල්ලස් ෙනොෙවයි. ඒ අය වවලා ෙදන්න ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ අය අස්වද්දන්නට ඕනෑ?

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඔව්, ගරු කථානායකතුමනි. අස්වද්දලා එයින් වී ෙගෝනි 15ක් ඉහළ නිලධාරින්ට ෙදන්නට ඕනෑ. ෙගෝනි 15ක් තිබුෙණ් නැත්නම්

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒකට අෙප් පැතිවල කියන්ෙන් පෙව්ණිය කියලා යි. ඒ පෙව්ණිය අයිතිකාරයාට ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) අපට නම් එෙහම පැමිණිල්ලක් ලැබුෙණ් නැහැ. ඔවුන් ඉතාම සතුටින් වගා කටයුතු කරෙගන යන බව තමයි අපට වාර්තා ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ෙතොරතුරු තිෙබනවා නම් ඒවා ෙදන්න. ඇමතිතුමා එතෙකොට ෙසොයා බලයි ෙන්.

විෙද්ශ ණය සහ පදාන : විස්තර ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கள் மற்ᾠம் மானியங்கள்: விபரம் FOREIGN LOANS AND GRANTS : DETAILS 2891/’12

15. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මුදල් හා කම සම්පාදන අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) : (අ) (i) රටට ලැෙබන සියලු විෙද්ශ ණය සහ පදාන සඳහා වගකීම දරන්ෙන් අමාත්‍යාංශෙය් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුවද; (ii) එෙසේ නම්, පසුගිය වර්ෂ 3 තුළදී ඉහත කී ෙදපාර්තෙම්න්තුව හරහා රටට ලැබුණු මුදල් පමාණය ෙකොපමණද; (iii) එක් එක් රට විසින් පසුගිය වර්ෂ 5 සඳහා ලබාදීමට ෙපොෙරොන්දු වූ මුදල සහ ලබාදුන් මුදල ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; (iv) ඉහත (ii) අනුව ලැබුණු මුදල් උපෙයෝගිතා අනුපාතය, වාර්ෂික පදනමින් ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) පසුගිය වර්ෂ 10 තුළ විෙද්ශ රටවලින් සහ බහු පාර්ශ්වීය නිෙයෝජිත ආයතන විසින් ලබා දුන් මුළු මුදල් පමාණෙයන්, (i) පෙයෝජනයට ෙනොගත් මුදල් පමාණයන් ෙකොපමණද; (ii) එකී මුදල් පමාණය පෙයෝජනයට ෙනොගැනීෙම් ෙහේතු කවෙර්ද;

යන්නත් වාර්ෂික පදනමින් එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

651 652

2013 ජූලි 23

நிதி, திட்டமிடல் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

( அ) (i ) நாட்ᾌக்கு கிைடக்கின்ற சகல ெவளிநாட்ᾌக் கடன்கள் மற்ᾠம் மானியங்கைள ெபற்ᾠக் ெகாள்வதற்கு அைமச்சின் ெவளிநாட்ᾌ வளங்கள் திைணக்களம் ெபாᾠப்பாக உள்ளதா என்பைதᾜம்;

( ii ) அவ்வாறாயின், கடந்த 3 வᾞடங்களின் ேபாᾐ ேமற்பᾊ திைணக்களத்தின் ஊடாக நாட்ᾊனால் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்ட பணத்ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iii ) கடந்த 5 வᾞடங்களில் வாக்களிக்கப்பட்டᾐம் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐமான பணத்ெதாைக நாᾌகளின் அᾊப்பைடயில் தனித்தனியாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்;

( iv ) ேமேல (ii) இன் பிரகாரம் ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப் பட்ட பணத்தின் பயன்பாட்ᾌ ᾪதத்ைத ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில் எவ்வளᾫ என்பைதᾜம்

அவர் கூᾠவாரா?

( ஆ) கடந்த 10 வᾞடங்களாக, ெவளிநாᾌகளிᾢᾞந்ᾐ அல்லᾐ பல்தரப்ᾗ ᾙகவர்களிடம் இᾞந்ᾐ ெபற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்ட ெமாத்தப் பணத்ெதாைக ெதாடர்பாக, ஆண்ᾌ அᾊப்பைடயில்,

( i ) பயன்பᾌத்தப்படாத ெதாைக எவ்வளᾫ என்ப ைதᾜம்;

( ii ) குறிப்பிட்ட பணத்ைத பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாைமக் கான காரணங்கள் என்ன என்பைதᾜம் அவர் கூᾠவாரா?

( இ) இன்ேறல் ஏன்? asked the Minister Finance and Planning:

(a) Will he state -

(i) whether the Department of External Resources of the Ministry is responsible for receiving all foreign loans and grants to the country;

(ii) if so, the amount of monies received by the country through the aforesaid Department during the last three years;

(iii) the amount of money pledged and received for the last five years on per country basis separately; and

(iv) the rate of utilization of money received as per (ii) on per year basis?

(b) Will he also state pertaining to the total amount of money received from the foreign countries or multilateral agents for last 10 years on per year basis -

(i) the amounts that were not utilised; and

(ii) the reasons for not being able to utilise the said money?

(c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ගරු කථානායකතුමනි, මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර ලබා ෙදනවා. (අ) (i) රජය හා රාජ්‍ය ආයතන ෙවනුෙවන් විෙද්ශ ණය හා පදාන මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශෙය් විෙද්ශ සම්පත් ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් සිදුෙකෙර්. (ii) එම ෙතොරතුරු මුදල් හා කමසම්පාදන අමාත්‍යාංශය විසින් නිකුත් කර ඇති 2010, 2011 සහ 2012 වාර්ෂික වාර්තාවන්ෙග් පිළිෙවළින් 251, 169, 207, පිටුවලින් ෙපන්වා දී ඇත. එහි එකතුව මා සඳහන් කරන්නම්. එම විස්තර ඇතුළත් පතිකා ඇමුණුම 1 සහ 2 වශෙයන් සභාගත* කරමි. (iii) එක් එක් රට විසින් පසුගිය වර්ෂ 5 සඳහා ලබා දීමට ෙපොෙරොන්දු වූ මුදල ඇමුණුම 1හිද, ලබා දුන් මුදල ඇමුණුම 2හිද දැක්ෙව්. (iv) එක් එක් වර්ෂයට අදාළ උපෙයෝගිතා අනුපාතය වාර්ෂික වාර්තාෙව් දක්වා ඇති පරිදි ෙමෙසේය. (ආ) (i) නැත. (ii) පැන ෙනොනඟී. (ඇ) පැන ෙනොනඟී.

*සභාෙම්සය මත තබන ලද ඇමුණුම: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட இைணப்ᾗ : Annex tabled:

653 654

වර්ෂය 2010 2011 2012

එකතුව 2,121 1,901 1,986

වර්ෂය 2010 2011 2012 උපෙයෝගිතා අනුපාතය (සියයට)

25.70 21.84 22.28

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ඇමුණුම් සභාගත කළ නිසා මුදල් අමාත්‍යාංශයට අදාළව මා අතුරු පශ්නයක් අහන්නම්. ඔබතුමා ලබා දුන් ෙතොරතුරු අනුව විෙද්ශ සහ ෙද්ශීය ණය තුළින් සම්පූර්ණ ණයබරතාව රුපියල් ෙකෝටි 6,77,000කට වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් කථා කරන ෙමොෙහොත වනෙකොටත් තමන් ලබන ආදායම මදි ෙවලා තිෙබනවා, අවුරුද්දක ෙපොලිය සහ පාග් ධන පමාණය ෙගවන්න. දවසින් දවස තවත් ණය ගන්නවා. අපි ණය උගුලකට වැෙටන්ෙන් නැති වන විධියට ෙකොෙහොමද, ෙම් ආර්ථිකය ෙහොබවන්න පුළුවන් වන්ෙන් කියන එක ගැන ඔබතුමා අපව දැනුවත් කරනවාද? ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාට මම ෙකටිෙයන් උත්තර ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, රටක් සංවර්ධනය කිරීම ගැන විවිධ දර්ශන තිෙබන්න පුළුවන්. එකක් තමයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පරණ, ඩී.එස්. ෙසේනානායක මහත්තයාෙග් දර්ශනය, 'ෙහමින් ෙහමින් දර්ශනය'. කිසිම ෙදයක් ෙනොකර ඉන්න ඕනෑ. ලැබුණ ආදායෙමන් යම්තම් ගැට ගහෙගන ඉන්න ඕනෑ. ඒක තමයි පරණ එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් පතිපත්තිය. ෙහමින් ෙහමින් පතිපත්තිය - festina lente. ෙදවන කමය තමයි, ෙද්ශීය ඉතිරි කිරීම්වලින් ඒ සංෙශෝධන සඳහා, වැඩ සඳහා මුදල් ෙයොමු කිරීම. ඔබතුමා ෙපන්වා දුන්න හැටියට මෑත යුගෙය්, මුළු ලංකාෙව්ම අෙප් ෙද්ශීය ඉතිරි කිරීම්වලින් ශීඝ සංවර්ධනයට වැය කරන්න බැහැ. ඒවා සාමාන්‍යෙයන් පුනරාවර්තන වියදම්වලට - recurrent expenditure - විතරයි සීමා ෙවන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. එෙහම නම් සංවර්ධනයට මුදල් වැය කරන අෙප් පතිපත්තිය 'ෙහමින් ෙහමින් පතිපත්තිය' ෙනොෙවයි. අෙප් පතිපත්තිය 'ඉක්මනින් ඉක්මනින් පතිපත්තිය'. ඒක කරන්න අපට අවශ්‍ය වනවා, විෙද්ශ ණය මුදල් ගන්න. විෙද්ශ ණය මුදල් සංඛ්‍යාව ඔය විධියට කිව්වාට එක දවසකින් ෙගවන ඒවා ෙනොෙවයි. ඔබතුමා ෙහොඳට දන්නවා, සමහර ඒවා තිෙබනවා, ෙකටි කාලීන ණය; සමහර ඒවා තිෙබනවා, මධ්‍ය කාලීන ණය; සමහර ඒවා තිෙබනවා, දීර්ඝ කාලීන ණය. ඒවා උපරිම ෙලස උපෙයෝගි කර ෙගන ඒ වැඩ කටයුතු කරන්න තමයි අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. අපි ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙය් - GDP එෙක්- අනුපාතය බැහැලා තිෙබන බව. එක කාලයක සියයට 120ක අනුපාතයකට තිබුණු එක දැන් සියයට 80කට බැහැලා. අෙප් පතිපත්තිය තමයි එය සියයට 70කට බස්සවන එක. ඒක ස්වාභාවිකයි. රෙට් ධනය වැඩි වන ෙකොට ඒ අනුපාතය බහිනවා. රුපියල් 1,000ක් හම්බ වුණු මිනිහා රුපියල් 100ක් වැය කරලා ඉන්නවා නම් ඒ මිනිහාට 10,000ක් හම්බ ෙවන ෙකොට ඒ අනුපාතය බහිනවා. අපට ඕනෑ ෙවලා තිෙබන්ෙන් රට දියුණු කරන්න. රට දියුණු කළාම, ෙද්ශීය ධනය වැඩි වුණාම ඒක කරන්න පුළුවන් එකම විධිය ඒ ණය අරෙගන යටිතල පහසුකම් ලබා දීම. එෙහම ෙකරුවාට පස්ෙසේ අපි හිතනවා, අෙප් ණය අපට manage කරන්න පුළුවන් කියලා. ෙම්කයි ඔබතුමාට ෙදන්න තිෙබන පිළිතුර. ඔබතුමා ෙම් පශ්නය නඟපු නිසා මට උත්තරයක් ලබා ෙදන්න අවස්ථාව සැලසීම ගැන ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ස්තුතියි, ඇමතිතුමනි, හයිෙයන් හයිෙයන්, හිමින් හිමින් යන ආර්ථිකයට ඔබතුමා උත්තරයක් දුන්නා. දැන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඇමතිතුමනි, ඔබතුමන්ලා සියයට 7ක සියයට 8ක ෙපොලියකට

655 656

[ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා]

ඇමුණුම 2

2013 ජූලි 23

ණය අරන් සියයට 1ක සියයට 2ක ලාභයක් ලබා ගන්න පුළුවන් ව්‍යාපෘතිවලට වියදම් කරනවා. ඒෙකන්ම පශ්නයක් ඇති වනවා. රුපියල 124.75 සිට 133.20 ට බාල්දු වීෙමන් ෙම් රෙට් ණයබරතාව ෙම් සුමාන ෙදක තුළ රුපියල් ෙකෝටි 8,900කින් වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්වා දරා ගන්න බැරි වියදම්. ඔබතුමන්ලා සංවර්ධනය කියලා, රුපියල් 100ක් වියදම් කරන්නට තිෙබන ෙදයට රුපියල් 1,000ක් වියදම් කරලා ඇති වන ණයබරතාව තුළින් රටට ෙවන ෙසත ෙමොකක්ද කියන එක මම අහනවා.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඒකටත් මම ඔබතුමාට උත්තර ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමා, මට වඩා ෙහොඳට ඔබතුමා දන්නවා ෙම් සියලුම ණය සියයට 7 ෙපොලියට ගත්ත ඒවා ෙනොවන බව. විවිධ ණය තිෙබනවා; පදානයන් තිෙබනවා. ඒවාෙය් අනුපාතය ගැන අපට කථා කරන්නට පුළුවන්. ෙපොලී නැති ණය ෙදනවා. අපි ෙබොෙහෝ විටම යන්ෙන් mixed credit විධියට. එක එක විධියට සම්බන්ධ කරලා පුළුවන් තරම් අඩු ෙපොලියකට තමයි අපි ඒ ණය ලබා ගන්ෙන්. නිදසුනක් වශෙයන් මට ඔබතුමාට කියන්නට පුළුවන් ෙපෞද්ගලිකව අපි ඒවාට සම්බන්ධ වන නිසා. ඔබතුමා දන්නවා Bank of Austria එෙක් ෙපොලී අනුපාතය වැඩි බව. නමුත් අපි සාකච්ඡා කරලා තිෙබනවා OPEC Fund for International Development එකත් සමඟ. ඔබතුමා දන්නවා වියානා නගරෙය්ම තමයි ඒකත් තිෙබන්ෙන්. අපි ඉස්ෙසල්ලාම Bank of Austria එකට ගිහින් කථා කරනවා. ඉන් පසුව OPEC Fund for International Development එකට කථා කරනවා. එෙහම කරලා ඒ ෙදක එකතු කරලා ඉතාම සාධාරණ අනුපාතයකට අපට ඒක ෙග්න්න පුළුවන්. අපි ඒවාෙග් විවිධ උපකම ෙයොදනවා. දැන් අලුත්ම කමය ගැන මම ඔබතුමාට කියන්නට කැමැතියි වාෙග්ම ගරු සභාවටත් දන්වන්නට කැමැතියි. අපි දැන් බලාෙපොෙරොත්තු වනවා BOT - Build-Operate-Transfer - කමයට යන්නට ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොළඹ - නුවර අධිෙව්ගී මාර්ගෙය් මුල් අදියර සඳහා අපි චීන සමාගමක් සමඟ ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා. ඒක BOT - Build-Operate-Transfer - ; සල්ලි ඔක්ෙකොම ෙයොදන්ෙන් ඒෙගොල්ල. ඒ අය ඒ ෙවනුෙවන් අවුරුදු 15ක් toll fee එක ගන්නවා. අපි කළ පරීක්ෂණ අනුව ෙප්නවා ඒ අයට ඒ ගණන ලබා ගන්න පුළුවන් කියලා. අවුරුදු 15කට පසුව එය රජයට පවරනවා.

ගරු ලක්ෂ්මන් ෙසෙනවිරත්න මහතා (සීනි කර්මාන්ත සංවර්ධන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லῆமன் ெசெனவிரத்ன - சீனிக் ைகத்ெதாழில் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. Lakshman Senewiratne - Minister of Sugar Industry Development) For new sugar industries as well.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔව්, new sugar industries. අපි අනාගතෙය්දීත් ෙම්වාට විවිධ උපකම ෙයොදා ගන්නවා. නමුත් එකක් කියන්නට ඕනෑ. මම ඉතාම පැහැදිලිව කියන්න කැමැතියි, ෙලෝකෙය් ණය ෙගවීම පිළිබඳව අපිට ෙහොඳ සටහනක් තිෙබනවා; ෙහොඳ වාර්තාවක් තිෙබනවා කියලා. කවුරුත් කියන්ෙන් නැහැ, We are not a HIPC country, as you know. හුඟාක් රටවල් තිෙබනවා, "Highly Indebted Poor Countries" කියලා. Club of Rome සමහර රටවලට ණය සහන පවා දීලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, නමුත් අද අෙප් රට මධ්‍යම ගණෙය් ආර්ථිකයක්. අපට වැඩිෙයන් ණය ගන්නත් පුළුවන්, ණය ෙගවන්නත් පුළුවන්. මම ඔබතුමන්ලාට මතක්

කරන්නට කැමැතියි, ඔබතුමන්ලා හුඟා ක් කල් විරුද්ධ පක්ෂෙය් ඉන්න විට ෙම්වා අමතක ෙවනවා. ෙමොකද, පාෙයෝගික දැනුමක් නැති නිසා. නමුත් අපි ණය ගන්න සෑම ව්‍යාපෘතියක් ගැනම ඒ ණය ෙදන බැංකුව විශාල පර්ෙය්ෂණයක් කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා හම්බන්ෙතොට ගැන, කී සැරයක් ඒ අය පර්ෙය්ෂණ කළාද කියලා. ඒ harbour එක ගැන කිමිදුම්කරුවන් පවා යවා බැලුවා. ෙනොෙයක් විධිෙය් පර්ෙය්ෂණ කරලා තමයි ඒ බැංකුව කියන්ෙන් අපට ෙම් ණය ෙදනවාය කියලා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ, නැහැ. ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙනොෙවයි. ඒෙකන් ලැෙබන ආදායම සහ වියදම සම්බන්ධෙයන් පර්ෙය්ෂණයක් කළායින් පසුව තමයි Export-Import Bank of China කියන ආයතනය සල්ලි මුදා හරින්ෙන්. ඒ නිසා සරලව බලනෙකොට ඒෙකදි අපට ණය වුණාද නැද්ද කියන එක විසඳන්න බැහැ. අපි යම්කිසි සැලැස්මක් අනුව කටයුතු කරනවාය කියන එක මම ගරු මන්තීතුමාට දන්වන්නට කැමැතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා කිව්වා අපි මධ්‍යම ගණෙය් ආර්ථිකයකට වැටී තිෙබනවාය කියා. ෙවන විධියකට කිව්ෙවොත් ඒක හරියට “Clean suit, empty pockets” වාෙගයි. ඒ ගණයට වැෙටන්ෙන් නැතිව හිටියා නම් අපට සියයට 1/2 ෙපොලියට ණය ගන්න තිබුණා. ඔබතුමා කිව්වා දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනය අනුව අෙප් ණයබරතාවය අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කියා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ආදායම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 16.8ක මට්ටෙම් තිබුණු එක අද වනෙකොට සියයට 13.1ක් දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවාය කිව්වා. ඒෙකන් ඊට වැඩිය ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ණය ලබා ගැනීම තුළින් රෙට් ණයබරතාව පිළිබඳ පශ්නයක් ඇති වන්ෙන්. ෙම්ක රෙට් ආර්ථිකයට බලපාන කාරණයක්; රෙට් ආදායම අඩු වීමක්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපට ෙපෙනන්ෙන් අකාර්යක්ෂමතාවය සහ දූෂණය නිසා ෙමවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුණු බවයි. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී මා ඔබතුමා දැනුවත් කරනවා. ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා දන්නවාද නැද්ද කියා මම දන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඉක්මනින් පශ්නය අහන්න. ෙවලාව පහු ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙහොඳමයි, ගරු කථානායකතුමනි. ජාතික ඉතිරි කිරීෙම් බැංකුව ෙකොටස් මිලදී ගැනීමක් සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිබුණා. ඒෙකදි ෙහේමා මාදිෙවල කියන අධ්‍යක්ෂවරයා - director - අයින් වුණා. දැන් එතුමා ආෙයත් අරෙගන තිෙබනවා. ඒෙකදි පශ්නයට මුහුණ දී තිෙබන්ෙන් පසන්න කාරියවසම් විතරයි. ඒ වාෙග්ම මෙග් මිත හර්ෂ ද සිල්වා මන්තීතුමාත් කිව්වා, Securities and Exchange Commission එෙක් සභාපති සම්බන්ධෙයන් පශ්නයක් තිෙබනවාය කියා. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි පශ්නයක් මතු කළා ෙමවැනි අන්දෙම් දූෂණයක් ෙවලා තිෙබනවාය; ආර්ථික මාෆියාවක් ෙගන යනවාය කියා. එතෙකොට එක පාරටම UDA එෙකන් අයින් වුණාම, ඒ වාෙග්ම Krrish Towers එකට ෙගවන්න තිෙබන කාල සීමාව දීර්ඝ කළාම, ෙවලා තිෙබන ෙදය අනුව ඒ පශ්නය තහවුරු ෙවනවා. දූෂණෙයන් මතු ෙවන ඒ පශ්න නැති කෙළොත් අෙප් ණයබරතාවය තව අඩු ෙව්වි. ෙකොෙහොමද ඔබතුමා ෙම් සම්බන්ධෙයන් සටනක ෙයෙදන්ෙන්, ගරු ඇමතිතුමනි?

657 658

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) ඔබතුමාත් ෙම් ගැන ෙහොඳින් දන්නා ෙකෙනක් නිසා මම ඒ සම්බන්ධෙයන් ෙහොඳ උත්තරයක් ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, රටකට ආෙයෝජකයින් ෙගෙනනවාය කියන එක ෙලෙහසි වැඩක් ෙනොෙවයි. ඔබතුමා දන්නවා ඇති ෙන්. නිකම්ම පත්තෙර් දැන්වීම් පළ කළාට ආෙයෝජකයන් එන්ෙන් නැහැ. අපි ෙගොඩාක් මැදිහත් ෙවන්න ඕනෑ. අපි ෙමතැනදී දිවංගත ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. එතුමා ෙම් ගැන ඉස්ෙසල්ලාම ෙමොකද කිව්ෙව්? පළමු වැනි කථාෙව්දීම කිව්වා,“Let the robber barons come” කියා. ඒ කියන්ෙන්, ෙහොරු ඔක්ෙකොමන්ලාට ලංකාවට එන්නය කියා ආරාධනා කෙළේ නැද්ද? ඊට පසු ෙමොකද කෙළේ? එතුමාෙග් ෙල්ලියට - daughter-in-lawට - ෙකොන්තාත් ටික ඔක්ෙකොම දුන්නා. Mitsui Construction Company එකට දීලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව හැදුවා. පාරවල් හැදුවා. ඔක්ෙකොම කෙළේ එතුමා ෙග් ෙල්ලිය මැදිහත් ෙවලායි. එෙහම මැදිහත් කර ෙගන තමයි ණය මුදල් ගත්ෙත්. සිංගප්පූරුෙව් ලී ක්වාන් යූ අගමැතිතුමාත් ඒ ඒ ආෙයෝජකයන් හමු ෙවන්නට ඇමතිවරුන් යැව්වා. ෙමතැනදී මම දිවංගත රණසිංහ ෙපේමදාස මැතිතුමා ගැන ආඩම්බරෙයන් කියන්න කැමැතියි. එතුමාෙග් කාලෙය් පාස්කරලිංගම් මහත්මයා සිංගප්පූරුවට යැව්වා, ආෙයෝජකයන් සමඟ කථා කරන්නය; ෙනොමිෙල් ටිකට් දීලා ඒ අයව ලංකාවට කැඳවාෙගන එන්නය කියලා. එෙහම තමයි ආෙයෝජන කටයුතු කරන්ෙන්. එෙහම නැතිව ෙබොරු කථා කියා හරියන්ෙන් නැහැ. ආෙයෝජනය කරන්න විවිධ උපකම ෙයොදා ගන්න ඕනෑ. මම ෙම් සභාවට ඒ ගැන ඇත්ත කියන්න ඕනෑ. ෙම් ෙගොල්ලන් ෙම් සභාවට ඇවිල්ලා උපාසකෙයෝ වාෙග් කථා කරනවා. කරන්න පුළුවන් දහජරා වැඩ ඔක්ෙකොම කරලා අහු වුණායින් පස්ෙසදි උපාසකෙයෝ වාෙග් කථා කරනවා. ඒ නිසා ඒවා ෙබොරු වැඩය කියන එක අපි කියන්න ඕනෑ. ඒ නිසා ඒ ගැන නිකම් කාලය නාස්ති කරන්න ෙහොඳ නැහැ. ඒවා ෙහොඳයි රූපවාහිනියට.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා. [බාධා කිරීමක්]

ගරු (ආචාර්ය) සරත් අමුණුගම මහතා (மாண்ᾗமிகு கலாநிதி சரத் அᾙᾔகம) (The Hon. (Dr.) Sarath Amunugama) නැහැ, නැහැ. මම කියන්ෙන් ආෙයෝජනය සඳහා අපි ඒ විධියට කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි.

ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් : පත්වීම් ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ பட்டதாாிகள் : நியமனங்கள்

AYURVEDIC MEDICAL GRADUATES: APPOINTMENTS

3597/’13

7. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (ගරු ගාමිණී ජයවිකම ෙපෙර්රා මහතා ෙවනුවට) (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க - மாண்ᾗமிகு காமினி ஜயவிக்ரம ெபேரரா சார்பாக) (The Hon. John Amaratunga on behalf of the Hon. Gamini Jayawickrama Perera) ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය - (1) :

(අ) (i) රැකියා විරහිත ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින් සියලුම ෙදනාට රැකියා ලබා දීෙම් වැඩ සටහනක් කියාත්මක කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

(ii) අවසන් වරට ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින්ට රජෙය් පත්වීම් ලබා දුන් වර්ෂය කවෙර්ද;

(iii) එම අවස්ථාෙව්දී පත්වීම් ලබා දුන් ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරින් සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද?

(ආ) (i) ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරියකු බිහි කිරීම සඳහා රජය වැය කරනු ලබන මුදල ෙකොපමණද;

(ii) ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟය ෙහේතුෙවන් වසා ඇති ෙබෙහත් ශාලා සංඛ්‍යාව ෙකොපමණද;

(iii) එම ෙබෙහත් ශාලා සඳහා ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරු අනුයුක්ත කිරීමට පියවර ෙගන තිෙබ්ද;

යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද?

(ඇ) ෙනොඑෙසේ නම්, ඒ මන්ද?

சுேதச மᾞத்ᾐவத்ᾐைற அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) (i) ெதாழிலற்ற ஆᾜர்ேவத பட்டதாாிகள் அைன வᾞக்கும் ெதாழில் வழங்குவதற்கான ேவைலத் திட்டெமான்ைற நைடᾙைறப்பᾌத்ᾐவதற்கு நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளனவா என்ப ைதᾜம்;

(ii) இᾠதியாக ஆᾜர்ேவத பட்டதாாிகᾦக்கு அரச நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ட வᾞடம் யாெதன் பைதᾜம்;

(iii) அச்சந்தர்ப்பத்தில் நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ட ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ பட்டதாாிகளின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா?

(ஆ) (i) ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவ பட்டதாாிெயாᾞவைர உᾞவாக்குவதற்காக அரசாங்கம் ெசலவிᾌம் பணத்ெதாைக எவ்வளெவன்பைதᾜம்;

(ii) ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐவர்களᾐ பற்றாக்குைறயின் காரணமாக ᾚடப்பட்ᾌள்ள மᾞந்தகங்களின் எண்ணிக்ைக எத்தைனெயன்பைதᾜம்;

(iii) ேமற்பᾊ மᾞந்தகங்கᾦக்கு ஆᾜர்ேவத மᾞத்ᾐ வர்கைள நியமிப்பதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்ᾌள்ளதா என்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Indigenous Medicine:

(a) Will he state -

(i) whether steps have been taken to implement a programme to provide employment to all the unemployed Ayurvedic graduates;

(ii) the year in which the appointments were given to the Ayurvedic graduates in the Government sector for the last time; and

(iii) the number of Ayurvedic graduates who were given appointments on that occasion?

(b) Will he inform this House - (i) of the amount of money spent by the Government for an Ayurvedic medical graduate;

659 660

2013 ජූලි 23

(ii) of the number of dispensaries that are closed down due to the lack of Ayurvedic doctors; and

(iii) whether steps have been taken to assign Ayurvedic doctors to those dispensaries?

(c) If not, why? ගරු නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு நிமல் சிறிபால த சில்வா) (The Hon. Nimal Siripala de Silva) ගරු කථානායකතුමනි, ෙද්ශීය ෛවද්‍ය අමාත්‍යතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : * Answer tabled:

(අ) (i) ඔව්. රැකියා විරහිත සියලු ආයුර්ෙව්ද උපාධිධාරින් හට රැකියා ලබා දීම සඳහා දැනට කටයුතු කරෙගන යන අතර, ෙම් වන විටද රැකියා විරහිත පිරිසත් නවක ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන් ෙලස බඳවා ගැනීම සඳහා අයදුම්පත් කැඳවීමට පියවර ෙගන ඇත.

(ii) 2012 වර්ෂය

(iii) 264කි.

(ආ) (i) උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යාංශෙයන් ලබා ගත් ෙතොරතුරු අනුව ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍ය උපාධිධාරියකු බිහි කිරීම සඳහා වසර පහක කාලයක් තුළ වැය වන පුනරාවර්තන වියදම රු.1597980කි.

(ii) ආයුර්ෙව්ද ෛවද්‍යවරුන්ෙග් හිඟය ෙහේතුෙවන් කිසිම ආයුර්ෙව්ද ෙබෙහත් ශාලාවක් වසා ඇති බවට වාර්තා වී නැත.

(iii) අදාළ ෙනොෙව්.

(ඇ) පැන ෙනොනඟී.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පධාන කටයුතු ආරම්භෙය්දී ෙයෝජනා.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්

தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS I ෙසයියිද් අබ්දූර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

ெஸய்யித் அப்ᾐர் ரஹ்மான் ஜிப்ாி ெமளலானா ஞாபகார்த்த அறக்கட்டைள (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் SEYD ABDURAHIMAN JIFFRI MOWLANA MEMORIAL TRUST (INCORPORATION) BILL ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා.

"ෙසයියිද් අබ්දූර් රහ්මාන් ජිෆ්රි මව්ලානා අනුස්මරණ අරමුදල සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය."

ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ சᾚக ேசைவகள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Social Services for report. II

අල්හසන් පදනම (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත

அல்ஹசன் மன்றம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம்

ALHASAN FOUNDATION (INCORPORATION) BILL ගරු හුෙනයිස් ෆාරූක් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஹுைனஸ் பாᾡக்) (The Hon. Hunais Farook) I move,

“That leave be granted to introduce a Bill to incorporate the Alhasan Foundation.”

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded. පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමුවන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරීම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත බුද්ධ ශාසන හා ආගමික කටයුතු අමාත්‍යතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ.

இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக்கட்டைள இல. 47(5) இன்பᾊ ெபளத்த சாசன, மத அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற் காகச் சாட்டப்பட்டᾐ.

Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Buddha Sasana and Religious Affairs for report.

661 662

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Sir, I rise to a point of Order.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද point of Order එක?

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා වැදගත් කාරණාවක් පිළිබඳව ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරන්න කැමැතියි. 2005 දී ඉදිරිපත් කර තිෙබන ස්වාභාවික ව්‍යසන පිළිබඳ පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභා වාර්තාව අද වන විට වසර 08ක් පරණයි. නමුත් ෙම් ෙමොෙහොත වන ෙතක් ෙමහි සිංහල සහ ෙදමළ පරිවර්තන සකස් ෙවලා නැහැ. ෙම් රෙට් තිස්දහසකට වැඩි පමාණයකෙග් ජීවිත අහිමි වුණු සුනාමි විපත පිළිබඳ වාර්තාෙව් පිටු 359යි තිෙබන්ෙන්. හැබැයි ගරු කථානායකතුමනි, -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කියන කරුණ පිළිබඳව මා ෙසොයා බලා කටයුතු කරන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) තව ෙපොඩි කාරණාවක් කියන්න තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙය් අග විනිශ්චයකාරතුමියට විරුද්ධව ගිය වසෙර් ෙගනාපු පිටු 1575ක වාර්තාව පැය 48කින් භාෂා තුෙනන්ම පරිවර්තනය වුණා. නමුත් ෙම් වාර්තාෙව් තිෙබන්ෙන් පිටු 359යි.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒක ගැනත් ෙහොයා බලන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) මා ඔබතුමාෙගන් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා, ජීවිත තිස්දහසත්, හතළිස්දහසත් අතර-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාට අවශ්‍ය ෙද් කිව්වාෙන්. ඒ ඇති ෙන්. මම ඒ කාරණාව ගැන ෙසොයා බලන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ඒ ගැන ෙසොයා බලන්නම් කියා මම කිව්වා. ඊට වඩා එහාට යන්න වැඩක් නැහැ.

ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் SRI LANKA ELECTRICITY (AMENDMENT) BILL

ෙදවන වර කියවීෙම් නිෙයෝගය කියවන ලදී. இரண்டாம் மதிப்பிற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. Order for Second Reading read.

[අ.භා. 2.16] ගරු පී. දයාරත්න මහතා (ආහාර සුරක්ෂිතතා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன - உணᾫப் பாᾐகாப்ᾗ அைமச்சர்) (The Hon. P. Dayaratna - Minister of Food Security) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යතුමිය ෙවනුෙවන් "පනත් ෙකටුම්පත ෙදවන වර කියවිය යුතුය" යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, 2002 අංක 28 දරන විදුලිබල පතිසංස්කරණ පනත ඉවත් කිරීෙමන් පසුව, 2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනත අපි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී සම්මත කර ගත්තා. ඒ වන විට 2002 අංක 35 දරන ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභා පනත පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සම්මත වී තිබුණත් එම ෙකොමිසමට ලබා දිය යුතු බලතල ඒ ආකාරයට ලබා ෙදන්නට අපි කටයුතු කර තිබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා විදුලි නිෂ්පාදනය, සම්ෙපේෂණය සහ ෙබදා හැරීම් කටයුතු සම්බන්ධෙයන් කාර්යක්ෂම, ෙහොඳ ෙසේවාවක් ලබා දීමට විදුලිබල මණ්ඩලයට තිබුණු බාධක රාශියක් ඉවත් කර ගන්නට ෙම් සංෙශෝධනවලින් හැකි වන බව මා කියන්නට කැමැතියි.

2009 අංක 20 දරන පනෙත් 2වන වගන්තිය ෙම් අනුව සංෙශෝධනය වනවා. විෙශේෂෙයන්ම, මීට ෙපර තිබුණු පනත් යටෙත් විදුලි මාර්ග ඉදි කිරීම්වලදී සිදු වන ෙද්ෙපොළ හානි, පවරා ගැනීම් පිළිබඳව වන්දි හා ෙවනත් සහන ලබා ගැනීම සම්බන්ධෙයන් දිසාපතිවරයාට අභියාචනයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ඕනෑම පුරවැසියකුට හැකියාව තිබුණා. නමුත් ෙමවැනි ඉල්ලීම් පිළිබඳව ෙසොයා බැලීම සඳහා උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට බලය පැවරීෙමන් පසුව සෑෙහන පමාද සිදු ෙවන්නට පටන් ගත්තා. ෙමොකද, ෙකොමිසමට පවරපු වගකීම තවත් ෙකනකුට භාර දීලා තිබුෙණ් නැහැ.

ෙකළින්ම ෙකොමිසෙම් නි ෙයෝජිතයන් ෙම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන විට, රට හැම තැනම විදුලිබලය ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු සිදු වන විට සෑෙහන පමාද ෙදෝෂයක් ඇති වන්නට පටන් ගත් නිසා ෙම් පනත් සංෙශෝධනය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ රජෙය් ෙවනත් ෙජ්‍යෂ්ඨ නිලධාරිෙයකුට ඒ බලතල පවරන්න කටයුතු කර තිෙබනවා.

ෙපෞද්ගලික අංශෙය් විදුලිය ජනනය කිරීම පිළිබඳව තිෙබන 9 වන වගන්තිය සංෙශෝධනය වනවා. පළමු වරට 1990 ඉඳලා තමයි විදුලිය ජනනය කිරීම සඳහා ෙපෞද්ගලික අංශයට බලතල පවරන්න ෙයදුෙණ්. ඒ අවස්ථාෙව්දී ව්‍යාපාරයක් වශෙයන් සමාගම් ගණනාවක් ඉදිරිපත් වුණා. ඒ සමාගම් සියල්ලම ෙපෞද්ගලික සමාගම් හැටියට තමයි ඉදිරිපත් වුෙණ්. සියයට 100ක් අයිතිය තිබුෙණ් ඒ සමාගම්වලටයි. මීට පසු විදුලි ජනනය කිරීම සඳහා ඇති කරන සමාගම්වල අයිතිය සියයට 51ක් රජයට ලබා දිය යුතුයි කියා තමයි ෙම් පනතින් ෙගනහැර දක්වන්ෙන්. ඊට අමතරව දැනට විදුලිය ජනනය කරන සමාගම් ෙම් ෙකොන්ෙද්සිෙයන් නිදහස් වන බවත් මම සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මීළඟට විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් බලපත ලබා ගත හැක්ෙක් විදුලිබල මණ්ඩලයට, පළාත් පාලන ආයතනයකට, ඒ වාෙග්ම

663 664

2013 ජූලි 23

දැනට ෙලෙකෝ සමාගමට. මින් පසු විදුලි බලය ෙබදා හැරීෙම් අයිතිය යම්කිසි සමාගමක් ඉල්ලා සිටිෙයොත් එයින් සියයට 50කට වැඩි අයිතියක් රජය සතු විය යුතුයි කියා ඒ පනත් සංෙශෝධනෙය් සඳහන් ෙවලා තිෙබනවා. පජා මූල විදුලි උත්පාදන ඒකක තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් යම් යම් පෙද්ශවල කුඩා ජල විදුලි බලාගාර තිෙබනවා. ඉන්ධනවලින් -ඩීසල්වලින්- කියාත්මක වන කුඩා විදුලි උත්පාදන යන්ත සවි කර ඈත පිටිසර ගම්මානවලට විදුලිය ලබා දීම සඳහා කටයුතු කරන අවස්ථාවල් තිෙබනවා. ඒ වාෙග් ෙදයක් ඇති කරන අවස්ථාවක වාණිජ ෙනොවන පදනමක් මත ඒ ගෙම් උදවිය එකතු ෙවලා වියදම පාරිෙභෝගිකයින්ෙගන් එකතු කරලා පවත්වා ෙගන යෑමක් පමණයි සිදු වන්ෙන්. ඒ අය ෙමෙතක් කලක් බලපතයක් ලබා ගත යුතුව තිබුණා. නමුත් ෙම් පනත් සංෙශෝධනෙයන් එවැනි ආයතන බලපත ලබා ගැනීෙමන් නිදහස් කරනවා. ෙමොකද ඒ අය ලාභ ලබන ආයතනයක් හැටියට කටයුතු ෙනොකරන නිසායි.

ගරු කථානායකතුමනි, මී ළඟට 1973 අංක 11 දරන බද්ධ නිවාස අයිතිකම් පනත යටෙත් සහාධිපත්‍ය ෙද්පළවලට විදුලිය ලබා දීම පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම තට්ටු ෙගො ඩනැඟිලිවල නිවාස ඒකක සිය ගණනක් තිෙබන අවස්ථාවන් අප දකිනවා. ෙම්වාට විදුලි බලය සැපයීම අද ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඒ ඒ ඒකකවලට ෙවන ෙවනමයි කරන්ෙන්. ෙම්ක ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයටත් විශාල පශ්නයක්. තට්ටු තිහ හතළිහක් තිෙබන, නිවාස ඒකක තුන් හාරසියයක් තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ලක නම් ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ තිෙබන මනු තුන් හාරසියයක් මාස් පතා කියවන්නට වනවා. ඒකට විශාල වියදමක් යනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෙහේතුව නිසා ෙවන ෙවනම බිල් පත් යැවීමක් කරන්නට සිදු ෙවනවා. සමහර අවස්ථාවලදී සහාධිපත්‍යය අයිතිකරුවන් කළමනාකරණ සමාගමට යම් කිසි පශ්නයක් ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. විදුලි බිල ෙනොෙගවා හිටිෙයොත් ලංකා විදුලි බල මණ්ඩලයට විදුලිය විසන්ධි කරන්නට පුළුවන්. වතුර බිල ෙනොෙගවා හිටියත් වතුර විසන්ධි කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් අය අයින් කර ගන්නට බැරි අවස්ථාවන් වන ෙකොට, සහාධිපත්‍ය සමාගමට ඒ විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් බලතල දුන්ෙනොත් ඒ මුදල් ෙනොෙගවා ඉන්න අයට විරුද්ධව කටයුතු කරන්නට පහසු වනවා. විදුලි සම්බන්ධතා සඳහා විදුලිය ෙබදා හැරීෙම් අවසරයක් ඒ සහාධිපත්‍ය සමාගමට ලබා දීමට ෙම් පනත් ෙකටුම්පතට ඉදිරිපත් ෙකෙරන සංෙශෝධනවලින් ඉඩ කඩ ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මීළඟට විදුලි සම්බන්ධතා සඳහා ණය පහසුකම් ලබා ගැනීම පිළිබඳව සඳහන් ෙවනවා. ෙබොෙහෝ ගාමීය පෙද්ශවල ළඟම තිෙබන කණුෙව් ඉඳලා ෙගදරට විදුලි සම්බන්ධතා ලබා ගැනීම සඳහා දැනට රුපියල් තිස්දාහක් පමණ වියදම් ෙවනවා. ඒ වාෙග් වි ශාල මුදලක් ෙගවා ගැනීමට බැරි ෙබොෙහෝ ෙදනා අප දකිනවා. ෙනොෙයකුත් ආකාරෙයන් ණය ලබාෙගන, ෙබොෙහෝ කලක සිට ෙබොෙහොම ආශාෙවන් තමන්ෙග් ගමට විදුලිය ලබා ගත්තත් ඊට පසුව තමන්ෙග් ෙගදරට විදුලිය ලබා ගන්නට බැරි අවස්ථාවන් අප දකිනවා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් අවස්ථාවන්වලදී විදුලිය ලබා ගැනීම සඳහා අය කරන මුදල මාසිකව අය කර ගැනීමට විදුලි බලය ෙබදා හරින බලය ලත් ආයතනයට බල කිරීමක් තමයි ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ෙගෙනන ලද සංෙශෝධනවලින් සිදු ෙවන්ෙන්.

එම මුදල විදුලි බිලත් සමඟ ෙකොටස් වශෙයන් අය කර ගැනීමට හැකි වන නිසා විෙශේෂෙයන්ම විදුලිය ලබා ගැනීමට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින ගම් පෙද්ශවල ජනතාවට එය විශාල පහසුවක් වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙබදා හැරීෙම් බලපතලාභියා හා පාරිෙභෝගිකයා අතර සහ තවත් පාරිෙභෝගිකයන් අතර ඇති වන යම් යම් ආරවුල් නිරවුල් කිරීම සඳහා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසම ෙමෙතක් කල් මැදිහත් වුෙණ් නැහැ. ඒ

ෙවනුෙවන් මැදිහත් වීමට එම ෙකොමිසමට බලතල ලැබුණත් දුර පෙද්ශවල ආරවුලක් සිදු වන අවස්ථාවලදී ඒ සඳහා ෙකොළඹ සිට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයා යවා ඒ පශ්නය විසඳීමට ඉක්මනින් කටයුතු කරන්නට හැකි ෙනොවන නිසා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසමට ඒ පෙද්ශෙයන් සමථ මණ්ඩලයක් පත් කරලා, ඒ කටයුත්ත භාර දීමට පධාන පඥප්තිෙය් 39වන වගන්තිය ෙම් අවස්ථාෙව්දී සංෙශෝධනය වනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිය ෙසොරා ගැනීම් සහ විදුලි මීටරය අනවසරෙයන් ෙවනස් කිරීම ඇප ලබා ෙනොෙදන වරදක් හැටියට ඉවත් කරන ලද පැරණි පනෙත් සදහන්ව තිබුණා. ඊට පසුව 2009 පඥප්තිෙයන් එය ඉවත් කර තිබුණත් ෙම් ෙගෙනන සංෙශෝධනෙයන් නැවත ඒ දඬුවම් ඒ ආකාරෙයන් ලබා දීමට බලතල පැවරී ඇති බව පැහැදිලිව ෙපෙනනවා. ෙපර තිබුණු ආකාරයට විදුලිය ෙසොරා ගැනීම සහ විදුලි මීටරය අනවසරෙයන් ෙවනස් කිරීම ඇප ලබා ෙනොෙදන වරදක් බවට පත් කිරීම තමයි ෙම් අවස්ථාෙව්දී සිදු වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟ සංෙශෝධනය ෙබදා හැරීෙම් බලපතලාභිෙයකු විදුලි මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට ෙයෙදන අවස්ථාවක මාර්ග අවසරය ලබා ගැනීම පිළිබඳවයි. විෙශේෂෙයන්ම ගම් පෙද්ශවල ගහ ෙකොළ වවා ෙගන ඉන්න අයෙග් ඉඩම් හරහා විදුලි මාර්ගයක් ඉදි කිරීමට කටයුතු කරන අවස්ථාවලදී ෙම් පශ්නය පැන නඟිනවා. තමන්ට විදුලිය සපයා ගැනීමට අමතරව ෙවනත් පිරිසකට විදුලිය සැපයීම ෙහෝ ෙවනත් පෙද්ශයකට විදුලිය සැපයීම සඳහා ඉඩමක් උඩින් අධි ෙවෝල්ටීයතාෙවන් යුතු විදුලි මාර්ගයක් දිෙවන අවස්ථාවකදී ගම්වල විෙරෝධයක් ඇති වනවා අපි දකිනවා. එවැනි අවස්ථාවලදී ඒ පශ්නය නිරාකරණය කර ගන්න ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසම මැදිහත් විය යුතුයි කියන එක තමයි ෙම් සංෙශෝධනෙය් තිෙබන්ෙන්. මීට ෙපර අමාත්‍යවරයා නිර්ෙද්ශ කෙළේ ඉඩම් අත්පත් කර ගැනීම වාෙග් ෙද්වල් කරන අවස්ථාෙව්දී ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිසම පරීක්ෂණයක් කරලා ඊට නිර්ෙද්ශ ඉදිරිපත් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන්ම පධාන පනෙත් පළමුවන උපෙල්ඛනෙය් ෙයෝජනා කෙළේ එයයි. අද ඉදිරිපත් කරන සංෙශෝධනය අනුව එවැනි අවස්ථාවලදී පාෙද්ශීය ෙල්කම් විසින් පරීක්ෂණයක් කළ යුතුයි. ඒක ඉතාම වැදගත් කාරණයක් නිසා එම මාර්ග අවසරය ලබා ගත්ෙතොත්, සමහර විට ඉඩම් පවරා ගැනීම සිදු කරන්නට වනවා. ෙම් අවස්ථාවලදී ඇමතිවරයා විසින් ඒ අවශ්‍ය ඉඩම් පවරා ගැනීම සඳහා කටයුතු කළ යුතුයි කියන එකයි ෙමම සංෙශෝධනෙයන් පැහැදිලි වන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ඊළඟට පධාන පනෙත් ෙදවන උපෙල්ඛනෙය් සඳහන් වනවා, විදුලි මීටරයක් පරීක්ෂා කිරීමට ඇති අවසරය. නිවසකට ඕනෑම ෙවලාවක ඇතුළු ෙවලා විදුලි මීටරයක් පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් අවසරය ෙමෙතක් කල් තිබුණා. ඒක ඒ තරම් සුදුසු නැති බව පැහැදිලි වුණු නිසා තමයි ඒ ෙවලාව උෙද් 8 සිට සවස 6 දක්වා කළ යුතුයි කියා ෙයෝජනා කරලා තිෙබන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙනොෙයකුත් අය ෙම් වාෙග් පරීක්ෂණ සඳහා නිවාසවලට ගිය අවස්ථාවල අර්බුදකාරී තත්ත්ව ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ඉතාම වැදගත් සංෙශෝධනයක් තමයි ෙම් ඉදිරිපත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙමන්න ෙම්වා තමයි සංෙශෝධන අතින් ඉතාම වැදගත් ඒවා කියලා අපට කියන්න පුළුවන්. ඇත්ත වශෙයන්ම ෙමම සංෙශෝධන සියල්ලම මීට ෙපර කළ යුතුව තිබුණා. ගරු ඇමතිතුමිය ඒ පිළිබඳව ෙසොයා බලා, විෙශේෂෙයන්ම ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට ඒ බලය පවරලා, ඒ ෙකොමිසම තුළින් ඒ කටයුත්ත කියාත්මක කරන්නට පියවර ගැනීම පිළිබඳව ෙම් අවස්ථාෙව් අපෙග් ස්තුතිය පළ කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය සමාප්ත කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

665 666

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) Sir, I rise to a point of Order.

සියයට 51ක බලය රාජ්‍ය අංශයට තිෙබනවා කියලා ගරු අමාත්‍යතුමා කිව්වා. එතෙකොට, ෙමගාෙවොට් 25ට වැඩිය විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන විදුලි බලාගාරයක් ෙපෞද්ගලික අංශයෙයන් කරද්දී එෙහම ෙවනවා කියලා ෙම් පනෙත් ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන් ගරු ඇමතිතුමනි? [බාධා කිරීමක්]

ගරු එස්.බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධ්‍යාපන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) ගරු ඇමතිතුමියෙග් කථාෙව්දී ඒකට උත්තර ෙදයි. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) සියයට 51ක ෙකොටස් රජයට තිෙබන්න ඕනෑය කියලා ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී කිව්වා. ඒක පනෙත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඒ පිළිබඳව ඇමතිතුමිය පැහැදිලි කරයි.

මීළඟට ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා අහපු පශ්නය වටිනවා. ඒකට උත්තරයක් ලබා ගත්ෙතොත් ෙහොඳයි ෙන්ද? එෙහම නැත්නම් අපි ෙනොමඟ යන,- [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමියෙග් පිළිතුරු කථාෙව්දී ඒකට පිළිතුරක් ලබා ෙදයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කියපු ෙදයක් පිළිබඳව තමයි අපි උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. ඒක වැරැදියිෙන්. එතෙකොට අපි වැරැදි මාර්ගෙය් යනවාෙන් ගරු කථානායකතුමනි. [බාධා කිරීමක්] කියන්න, ඒක සඳහන් ෙවන්ෙන් ෙමොන පිටුෙව්ද කියලා. ෙමොකද, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමතිවරෙයක්ෙන් කිව්ෙව්. [බාධා කිරීමක්] ඒක වැරැදි පකාශයක්ද? ගරු කථානායකතුමා මූලාසනෙය් ඉන්නවා. ඒ කියපු ෙද්වල්වලට විපක්ෂය වශෙයන් අපිත් උත්තර ෙදන්න ඕනෑ. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කෙළේ වැදගත් කරුණක්. නිකම් කථා කිරීම ෙනොෙවයිෙන් අවශ්‍ය වන්ෙන්. බුද්ධිමත්ව කථා කිරීම තමයි අපට අවශ්‍ය වන්ෙන්.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) අපට ෙහොඳ උත්තරයක් ඕනෑ. ෙමොකද, ෙම්ක විවාදයක්ෙන්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔව්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ඔබතුමා කථා කරන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) කථා කිරීමම ෙනොෙවයි අප කළ යුතු වන්ෙන්. ඔය විධියට කථා කරලා දැන් රට වැටිලා තිෙබන තැන දන්නවාෙන්.

ගරු ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்ᾗமிகு லῆமன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) ගරු ඇමතිතුමා කිව්වා, අලුතින් පටන් ගන්නා සමාගම්වල ෙකොටස්වලින් සියයට 51ක් ෙහෝ වැඩි පමාණයක් රජය තියා ගන්නවා කියලා. අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඇහුෙව්, පනෙත් ෙමොන වගන්තිෙය්ද ඒක තිෙබන්ෙන් කියලා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) "කිසියම් පතිශතයක් රජය තබා ගත යුතුයි" කියලා ෙම් පනෙත් සඳහන් ෙවනවා මිස, සියයට ගණනක් සඳහන් කරලා නැහැ. එෙහම ෙදයක් කිව්වාට, පනෙත් සඳහන් ෙවන්ෙන් නැහැ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එෙහම සියයට ගණනක් ගැන පනත් ෙකටුම්පෙත් සඳහන් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවාද? ඒ සියයට ගණන අමාත්‍ය මණ්ඩලයට සාකච්ඡා කරලා තීරණයක් ගන්න පුළුවන්ෙන්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමා පකාශ කළා, සියයට 51ක් රජයට තියා ගන්න කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඇමතිතුමිය පසුව ඒකට පිළිතුරක් ෙදයි. දැන් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඔබතුමාෙගන් ඉතා කාරුණිකව ඉල්ලන්ෙන් ඒ කාරණය ඉතාම වැදගත් නිසා පිළිතුරක් ලබා ෙදන ෙලසයි. ඇයි දන්නවාද ගරු කථානායකතුමනි? ඒක ෙපෞද්ගලීකරණෙය් ෙපර නිමිත්තක් ෙවන්න පුළුවන්. ෙමොකද, සියයට 51 ෙවනුවට සියයට 49 වුණා නම් ෙපෞද්ගලීකරණය තමයි එතැන තිෙබන්ෙන්. ෙම් විවාදය පටන් ගන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් පිළිබඳව රජෙය් පතිපත්තිය ෙමොකක්ද කියලා අපට දැන ගන්න අවශ්‍යයි. ෙමොකද, සමහර ඇමතිවරු නින්ෙදන් ඇවිදිනවා, යම් අයට මතක නැහැ කියනවා.

667 668

2013 ජූලි 23

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනවශ්‍ය කථා නැතුව තමන්ෙග් පශ්නය කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] හරි, ඉතින් අමාත්‍ය මණ්ඩලයට ඕනෑ ෙවලාවට ඒ තීරණය ගනීවි. ඒ ඇමතිතුමා කිව්වා, ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ෙදනවා කියලා. ඒ ඇති.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මයික් එක ලබා දුන්ෙනොත් මෙග් පශ්නය හරියට කියන්න පුළුවන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් පශ්නය ඇහුවා ෙන්. ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ෙදනවා කිව්වා. පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශ්‍ය නම් ගරු ඇමතිතුමිය පිළිතුරු ෙදයි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා විශ්වාස කරලා මෙග් කථාව ආරම්භ කරන්නම්. එතුමා කියපු ෙද් ඇත්තටම පකාශ ෙවලා තිෙබනවා. ඒක සටහන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ආණ්ඩුව කියන්ෙන් එකක්; කරන්ෙන් තවත් එකක්. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමාට ෙවන් කර තිෙබන කාලෙයන් දැන් විනාඩි ෙදකක් ගියා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නැහැ, උත්තර ෙදන්න ෙම් ආණ්ඩුවට විනාඩි ෙදකක් ගියා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කාෙගන් හරි කාලය ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ඔබතුමාෙග් කාලෙයන් තමයි ඒකත් ගිහිල්ලා තිෙබන්ෙන්. [අ.භා. 2.31] ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඒකත් අෙපන්ද ගන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, බලන්නෙකෝ ෙකොච්චර අසාධාරණයක්ද කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, මට කථාව ආරම්භ කරන්න තිෙබන්ෙන් ඒ පශ්නයට පිළිතුර ෙනොදැනුවත්වයි. ආණ්ඩුව අඳුෙර් අත පත ගගා යනවා වාෙග් විපක්ෂයත් ඒ මාර්ගෙය් ෙගන යන්න හදනවා. ඒක තරෙය් පතික්ෙෂේප කරලා තමයි මා කථාව පටන් ගන්ෙන්.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපට කියන්න තිෙබන්ෙන් විදුලි බලය අත්‍යවශ්‍ය යටිතල පහසුකමක් බවයි. ඒ වටිනාකම දැන ෙගන, ජල විදුලිය පාවිච්චි කරලා අඩු මිලට විදුලිය උත්පාදනය කරන්න පුළුවන් නිසා තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය යටෙත් ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා වික්ෙටෝරියා, ෙකොත්මෙල්, රන්ෙදනිගල, මාදුරුඔය, කුකුෙළේ ගඟ වැනි ව්‍යාපෘති ආරම්භ කෙළේ. විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් ෙමොෙහොෙත් දවසක අවශ්‍යතාව හැටියට ෙමගාෙවොට්ස් 1400ක් උත්පාදනය කරනවා. ජල විදුලිය වැඩිෙයන් නිෂ්පාදනය කරන්නට හැකි ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි ආණ්ඩුෙවන් ඉස්සර ෙවලාම ඉල්ලන්ෙන් පසු ගිය මාස ෙදකක සිට අධික වර්ෂාපතනයක් ලැෙබන නිසා අසාධාරණ ෙලස වැඩි කර තිෙබන විදුලි මිල කරුණාකර අඩු කරන්න කියන එකයි. අෙප් ගරු විපක්ෂ නායකතුමා ඊෙය්ත් ෙම් සම්බන්ධෙයන් පකාශයක් කළා. සාමාන්‍යෙයන් ජල විදුලි බලය - hydropower - මාස හතක විතර කාලයක් පාවිච්චි කරනවා. ඊට පස්ෙසේ ඉතිරි අඩුව උත්පාදනය කරන්න තමයි අපි තාප බලය පාවිච්චි කරන්ෙන්. ෙම් තුළින් විදුලි බිෙල් අසාධාරණ මට්ටමක් ඇති ෙනොවන විධියට වැඩ කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ මිල වැඩි වන විට වැඩි කරලා, අඩු වන විට අඩු ෙනොකරන ආණ්ඩුවක්. ෙම් අවස්ථාෙව් ඕනෑ තරම් ජල විදුලිය උත්පාදනය කරන්න හැකියාව තිෙබද්දී, එෙහම කරන්ෙන් නැතිව ෙතල් සහ අෙනකුත් ෙද්වල් පාවිච්චි කරලා විදුලිය උත්පාදනය කරනවා. විදුලි බිල දැකලා මිනිස්සු අමාරුෙව් වැටිලා ඉන්න අවස්ථාවක මම ගරු ඇමතිතුමියෙගන් අහන්ෙන් ෙම් ආණ්ඩුව විදුලි බිල අඩු කරන්ෙන් නැද්ද කියන එකයි. ඒක මුලින්ම කියන්න ඕනෑ. ෙම් විධියට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් ඇයි?

එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කළ ෙසේවය මම ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න අවශ්‍යයි. 1985 සිට විදුලිබල මණ්ඩලය ලැබූ ලාභයත් අද ලබන අලාභයත් ෙපන්වා දුන්ෙනොත්, ඒ ෙදක අතර ඇති ෙවනසින් ෙපෙනනවා, විදුලිබල මණ්ඩලෙය් කාර්යක්ෂමතාව, එහි තිෙබන දූෂණ සහ රට ගැන හැඟීමක් නැතිව පාලනය කරන බව.

ගරු කථානායකතුමනි, 1985 දී රුපියල් මිලියන 1301ක් තිබුණ ලාභය 1986 දී රුපියල් මිලියන 1285ක් වුණා. 1987 දී ලාභය රුපියල් මිලියන 1254යි. 1988 දී රුපියල් මිලියන 1135යි. 1989 දී රුපියල් මිලියන 907යි. 1990 දී රුපියල් මිලියන 1653යි. 1991 දී ලාභය රුපියල් මිලියන 344යි. 1992 දී ලාභය රුපියල් මිලියන 275යි. 1993 දී ලාභය රුපියල් මිලියන 1264යි. 1994 දී රුපියල් මිලියන 3809යි. 1995 දී රුපියල් මිලියන 4997යි. ගරු කථානායකතුමනි, 1996 වර්ෂෙය් ලාභය රුපියල් මිලියන 95ට අඩු වුණා. 1997 දී අලාභය රුපියල් මිලියන 1990යි. 1998 දී අලාභය රුපියල් මිලියන 2152යි. 1999 දී රුපියල් මිලියන 4234යි. 2000 දී රුපියල් මිලියන 6723යි. 2001 දී රුපියල් මිලියන 9236යි. 2002 දී ඒ ආණ්ඩුව ෙවනස් වුණා. ඊට පස්ෙසේ අලාභය රුපියල් මිලියන 7426ක් වුණා. 2003 දී රුපියල් මිලියන 3750 දක්වා තවත් අඩු ෙවනවා. 2004 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැරදුනා. ඒ අවුරුද්ෙද් අලාභය රුපියල් මිලියන 15706යි. ඊට පස්ෙසේ 2005 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 6852යි. 2006 දී රුපියල් මිලියන 6124යි.

2007 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 14,812යි. 2008 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 33,860යි. 2009 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 49,800යි. 2010 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 53,500යි. 2011 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 95,200යි. ඒ කියන්ෙන් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 9,520යි. 2012 වර්ෂෙය් අලාභය රුපියල් මිලියන 89,100යි. ඒ කියන්ෙන් අලාභය රුපියල් ෙකෝටි 8,910යි. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් සංඛ්‍යා ෙල්ඛන බැලුවාම ෙපෙනනවා, එක්සත් ජාතික පක්ෂ

669 670

පාර්ලිෙම්න්තුව

ආණ්ඩුව කාලෙය් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාභය අධික මට්ටමක තිබුණත්, ඊට පසුව ඒ තත්ත්වය හාත්පසින් ෙවනස් ෙවලා ඒ ලාභය අලාභයක් බවට පරිවර්තනය ෙවලා ඒ බර අද අහිංසක ජනතාවෙග් කර පිට තබා තිෙබනවාය කියන එක. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පසු බිම පාවිච්චි කර ෙගන තමයි මම අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ගරු පී. දයාරත්න ඇමතිතුමාෙගන් අහනවා, ෙමොන විධියටද ෙම් ආයතනය ෙගන යන්න හදන්ෙන් කියලා. ඒ කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුෙවන් ෙම් ෙද්වල් ෙග්න්න හදන ෙකොට විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරන්න හදනවාය කියලා ෙලොකු ශබ්දයක් කළා. එතුමාත් අෙප් කැබිනට් මණ්ඩලෙය් සිටියා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඒක හුදකලාව කිව්වාම ෙමපමණ පතිශතයක් ෙපෞද්ගලික අංශයට ෙදන්න යනවාය කියලා, ඒ පමාණය සියයට එකක්ද, ෙදකක්ද, දහයද, විස්සක්ද, පනස්එකක්ද කියලා අපට දැන ගන්නට අවශ්‍යයි.

අපි 2001 දී පාලන බලය ලබා ගත්තා. අප පාලන බලය ලබා ගන්නා අවස්ථාෙව්දී පැය අටක් ලයිට් නැතිව තිබුණා. ඒ තත්ත්වය යථා තත්ත්වයට පත් කරලා ෙම් රට ඉදිරියට ෙගන යන්න අවශ්‍ය යටිතල පහසුකම් දවස් සියයකින් ලබා ෙදන්න අපට හැකියාව ලැබුණා. අපි නිකරුෙණ් කථා කරන පක්ෂයක් ෙනොෙවයි. විපක්ෂයක් වශෙයන් නිකරුෙණ් කථා කරලා, තිෙබන පශ්න යම් විධියකින් ආණ්ඩුවට ෙපන්වීම ෙනොෙවයි අපට කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒ පශ්නවලට අදාළව තර්කානුකූලව අදහස් ඉදිරිපත් කරලා අපි ෙම්ක වැඩිදියුණු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද, ඔබතුමන්ලාෙග් කඩා වැෙටන ආණ්ඩුව ෙහට අපි හදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන්න පුළුවන් අවස්ථා තමයි අපි ෙපන්වන්න හදන්ෙන්. ඒ නිසා තමයි ගරු පවිතාෙද්වී වන්නිආරච්චි ඇමතිතුමියෙගන් අපි ඉල්ලුෙව් ෙම් සම්බන්ධෙයන් අපව දැනුවත් කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා ෙකොයි තරම් අපෙග් චරිත ඝාතනය කළාද, ෙම් ආයතනය ෙපෞද්ගලීකරණයට ෙයොමු කරනවා කියලා. දැන් ෙපෙනනවා, ඒ ආයතන ආරක්ෂා කෙළේ අපියි කියලා. ඔබතුමන්ලාෙග් ආණ්ඩුව ෙම් රෙට් හැම බිම් අඟලක්ම විකුණන්න හදන ආණ්ඩුවක්. ෙපොඩි ඉඩම් කෑල්ලක් තිබුෙණොත් එතැන කුලියට සිටින ඒ අහිංසක මිනිසුන්ව එළියට වීසි කරලා ඒ ඉඩම සුද්දන්ට විකුණන තත්ත්වයක් ෙම් ආණ්ඩුව ඇති කරලා තිෙබනවා.

අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම්පෙතන් ෙගන එන සංෙශෝධන මඟින් විදුලිබලය උත්පාදනය කිරීමක් කරන්න හැකි වනවාද කියන කරුණ පශ්නාර්ථයක් වශෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ඉදිරිපත් කරන්න කැමැතියි.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා එයට උත්තර ෙද්වි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) නිෙයෝජ්‍ය ඇමති කියනවා, ෙජ්‍යෂ්ඨ ඇමති කියනවා. ඔබතුමිය තමයි ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කිව්ෙව් මාර්තුවල විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ කියලා. නමුත් සුමාන ෙදකක් යන්න ඉස්ෙසල්ලා කිව්වා, "ඔව්, අපි වැඩි කරනවා" කියලා.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මම කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමිය කිව්ෙව් නැහැ, එෙහනම් ඔබතුමියෙග් කට කියලා ඇති. හැන්සාඩ් වාර්තා තුළින් ඒක ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. ෙම් කියන අවස්ථාව වන විට කී ෙදෙනක් ලයිට් බිල සම්බන්ධෙයන් පශ්න කරලා තිෙබනවාද? අඩු ගණෙන් සියයක්, ෙදසීයක් ෙම් ලයිට් බිල දැකලා මැරිලා ඇති.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඔබතුමන්ලා දැන් ඡන්දයකටත් යනවා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්වරයාත් කියනවා, ෙම් පවත්වන්න යන පළාත් සභා තුෙන් මැතිවරණය නිසා වියදම රුපියල් මිලියන 150කින් වැඩි වනවා කියලා. ඒක එෙසේ ෙමෙසේ වැඩි වීමක් ෙනොෙවයි, රුපියල් මිලියන 150ක්. අපි ෙනොෙවයි කියන්ෙන් ඔබතුමන්ලාෙග් මැතිවරණ ෙකොමසාරිස්. ෙමය අනවශ්‍ය ඡන්දයක්. යම් යම් අය කියනවා, බලතල ඕනෑ නැහැයි කියලා. දැන් ඉන්දියාවට භය ෙවලා ඕනෑ නැහැයි කියනවා. ඔබතුමන්ලා ෙපන්වූවා, ෙම් දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනය ෙහොඳ නැහැ, ෙවනස් කරනවා කියලා. හැබැයි මැතිවරණය පවත්වනවා. ෙහොඳ නැත්නම් ෙමොකටද මැතිවරණය පවත්වන්ෙන්? ඔබතුමන්ලාට පාර්ලිෙම්න්තුෙව් තුෙනන් ෙදකක බලයක් තිෙබනවා ෙන් එය ෙවනස් කරන්න. ඒ ගැන අපි අභිෙයෝග කරනවා. එෙහම නැත්නම් දැන් ඉන්දියාවට භෙය් ඒ තත්ත්වය යටපත් කර ෙගන ඉන්නවාද කියලා මම අහනවා.

අපි ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා, ෙම් ආණ්ඩුව විදුලිය ගාස්තුව වැඩි කරලා තිෙබනවා කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් නිකුත් කරලා තිෙබන නිෙව්දනයක් තුළින් මම දැනුවත් කරනවා, ෙම් වැඩිවීම ෙබොෙහොම අසාධාරණයි කියලා. රජය තමයි විදුලිය වැඩිෙයන්ම පරිෙභෝජනය කරන්ෙන්. ෙම් ආයතනවල තිෙබන අලසකම සහ අකාර්යක්ෂමතාව නිසා විශාල නාස්තියක් -wastage එකක්- සිදු වනවා. දැන් රජෙය් ආයතනයකින් එක ඒකකයකට අය කරන්ෙන් රුපියල් 14.65යි. රෙට් ආර්ථිකයට සියයට 75කින් පමණ දායකත්වය ලබා ෙදන ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් එක unit එකකට රුපියල් 42ක් අය කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් industrial sector එකට එක ඒකකයකට රුපියල් 24ක් අය කරනවා. ඒකට සියයට 25ක ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවකුත් - fuel adjustment charge - එකතු කරනවා. රජෙය් ආයතනවලින් ඒකකයකට රුපියල් 14ක් අය කරනවා. රෙට් ආර්ථිකයට සියයට 75කින් දායක වන ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් ඒකකයකට රුපියල් 24ක් අය කරනවා, ඒකට සියයට 25කුත් එකතු කළාම රුපියල් 40ක් විතර වනවා. එෙහමනම් ෙම් රෙට් තරගකාරී තත්ත්වයක් ඇති කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද?

තමුන්නාන්ෙසේලා "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙයන් දුන්නු ෙපොෙරොන්දුව ෙමොකක්ද? කථානායකතුමාටත් මතක ඇති ෙන්. ඒෙක් කියනවා, "අපි විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ, අපි වතුර බිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ" කියලා. නමුත් අද ඒ සම්පූර්ණ බර ජනතාව පිට පටවලා තිෙබනවා. ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කිව්වා, "අපි ඔයෙගොල්ලන්ට ණය ෙදන්ෙන් නැහැ, ණය ඕනෑ නම් කරුණාකර විදුලිබල මණ්ඩලෙය් තිෙබන අලාභය නැති කරන්න, ලංකා ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාෙව් තිෙබන අලාභය නැති කරන්න" කියලා. 2013 ෙපබරවාරි මාසෙය් ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල කළ ඒ අභිෙයෝගයට භය ෙවලා මාර්තු මාසෙය් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න පටන් ගත්තා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ ෙනොෙවයි, ඒක ඇත්තටම ෙවලා තිෙබනවා.

671 672

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජූලි 23

ඊෙය් විපක්ෂ නායකතුමාත් ෙම් කාරණය මතක් කළා. අද අධික වර්ෂාපතනයක් තිෙබනවා. ජලාශවල ජල මට්ටම අධික ෙලස ඉහළ ෙගොස් තිෙබනවා. ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීමට හැකියාවක් තිෙබන නිසා විදුලිය ගාස්තු අඩු කරයි කියලා අද පාරිෙභෝගිකයන් බලාෙගන ඉන්නවා. කරුණාකර ෙම් විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන්න. ඇයි, fuel adjustment charge එක සියයට 25ක් දමන්ෙන්? ෙම් ආණ්ඩුව මුහුණ බලාෙගන pickpocket ගහන ආණ්ඩුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සම්පූර්ණෙයන්ම කළු කඩ ව්‍යාපාරයක් ෙගන යන තත්ත්වයට තමයි අද විදුලිබල මණ්ඩලය පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

බලන්න, විදුලිය පරිෙභෝජනය ගැන. විදුලිය ඒකක 0 සිට ඒකක 30 දක්වා එක ඒකකයක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් තුනයි කියලා ෙපන්වනවා. ඒකක 31 සිට ඒකක 60 දක්වා එක ඒකකයක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් 4.70යි. Unit 90ට තිබුණු එක unit 60 දක්වා අඩු කළා. ඒකක 61 සිට ඒකක 90 දක්වා එක ඒකකයක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් 12යි. ඒකක 91 සිට ඒකක 120 දක්වා එක ඒකකයක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් 26.50යි. [බාධා කිරීමක්] තවම ෙහොයන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා ෙන්ද? එෙහේ ෙමෙහේ දුවනවා. ෙපෙනනවා ෙන්, ගරු කථානායකතුමනි. ෙකොෙළේ වහලා වැෙඩ් ෙදන්න හැදුවා. අෙප් luck එකට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඒක දැක්කා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒකක 121 සිට ඒකක 180 දක්වා එක ඒකකයක් සඳහා අය කරන්ෙන් රුපියල් 30.50යි. ඒකක 180ට වැඩි සෑම ඒකකයක් සඳහාම අය කරන්ෙන් රුපියල් 42යි. ෙම්කට ගැළපුම් ගාස්තුවත් - fuel adjustment charge - එකතු කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 25ක් ෙම්කට එකතු කරනවාය කියලා කියන්ෙන් රුපියල් 10ක් ෙම්කට එකතු ෙවනවා කියන එකයි. එතෙකොට රුපියල් 52ක් ෙවනවා. අපට ෙකොයි ආකාරෙයන්ද විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වන්ෙන්?

ගරු කථානායකතුමනි, අද රට පුරාම තිෙබන ෙද් තමයි දූෂණය. දූෂණය හැම ෙකොනකම ඇති ෙවලා ඒක එකතු ෙවලා අර ඉංගීසිෙයන් කියන snowball ෙවලා ඒක ෙලොකු ෙබෝලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. අද ඒක දරා ගන්න බැරි තත්ත්වයක තිෙබන නිසා තමයි විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙමතරම් ණය බරතාවක් තිෙබන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ෙශේෂ පතය බැලුෙවොත් ඒ ආයතනය කඩා වැටිලායි තිෙබන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. ඒක බංෙකොෙලොත් ෙවලා වහලා දමන තත්ත්වයකුයි ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒෙක් තිෙබන පශ්නය එතැනින් නවතින්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතනයට දීපු ණය නිසා මහජන බැංකුෙව්ත්, ලංකා බැංකුෙව්ත් ෙශේෂ පතයට යම් විධියක පශ්නයක් ඇති ෙවලා ඒවාෙය්ත් ණය බරතාවක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් පශ්නයක් තිබුෙණොත් දවස් හැටකට පස්ෙසේ ඒක CRIB එකට එවනවා වාෙග් ආණ්ඩුෙව් ආයතන නිසා එවන්න බැහැ. නමුත් Basle Bank Theory එක අනුව ණය ෙගව්ෙව් නැත්නම් මාස තුනකට පස්ෙසේ ඒ ආයතනෙය් ණය ෙබොල් ණය වශෙයන් කපා හරිනවා. එෙහම කපා හැරිෙයොත් ලංකා බැංකුවත්, මහජන බැංකුවත් කඩා වැෙටනවා.

විෙශේෂ පළපුරුද්දක් ඇතිව, විෙශේෂ දැනුවත්කමක් ඇතිව ෙම් ආයතනවල කටයුතු ඉදිරියට කරෙගන යන්න අවශ්‍යයි. ගරු ඩිව් ගුණෙසේකර ඇමතිතුමාෙග් සභාපතිත්වෙයන් යුත් ෙපොදු ව්‍යාපාර පිළිබඳ කාරක සභාෙව් අපි ෙම් ආයතනය යම් විධියකින් විමර්ශනයකට - investigation එකකට- ලක් කළා. ඒ අවස්ථාෙව්දී අපට ෙපනුණා, අවුරුදු ෙදකකට ෙපර ෙම් ආයතනෙය් වරලත් ගණකාධිකාරිවරුන් ෙදෙදනයි හිටිෙය් කියලා. ෙම් ආයතනය සාමාන්‍යෙයන් රුපියල් ෙකෝටි 22,800ක් විතර ආදායමක් උපයන ආයතනයක්. ඒ ආයතනෙය් වරලත් ගණකාධිකාරිවරුන් ෙදෙදනායි සිටිෙය් කියලා කිව්වාම ඒෙකන් ෙපෙනනවා, ෙමොන වාෙග් අකාර්යක්ෂමතාවක් තිබුණු ආයතනයක්ද කියලා; කිසිම

දර්ශනයක් නැතුව ගමන් කරපු ආයතනයක්ද කියලා. ඉතින් ඒ ආයතනය ෙම් වාෙග් අලාභයක් ලබන එක අහන්නත් ෙදයක්ද? ෙම් ආණ්ඩුෙව් තිෙබන අදක්ෂතාව නිසා අහිංසක පාරිෙභෝගිකයන් ලක්ෂ 50කෙගන් ඒවා අය කර ගන්න ෙම් විධියට නිකරුෙණ් විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න පුළුවන්ද? ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොෙහොතකට ෙපර ෙම් සභාෙව් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිතුමිය හිටියා. නමුත් දැන් එතුමිය ගිහිල්ලා.

ෂැන්ගි-ලා ෙහෝටලය ෙමහාට ෙගෙනන්න ඕනෑය කියලා, විදුලිබල මණ්ඩලයට කිව්වා රුපියල් මිලියන 30ක් වියදම් කරලා එතැන ලයිට් ටික හදන්න කියලා. රුපියල් මිලියන 30ක් වියදම් කරන්න අවශ්‍යද ෙම් ෙපෞද්ගලික ෙකොම්පැනියකට? ආණ්ඩු ව එක පැත්තකින් ෙගෙනන්න කියලා කියනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් පගා ගන්නවා කියලා කියනවා. ඒ වාෙග් විදුලි බලයත් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් ෙදොරකඩටම ගිහිල්ලා ෙදන්න ඕනෑය කියලා ෙම් ෂැන්ගි-ලා ආයතනයත් එක්ක ගිවිසුම් ගහලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි night race. කවුරුත් දන්නවා ෙන්, ඒක විහිළුවක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවාය කියලා. කවුරුවත් ඒ ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. කථා කරන්න භයයි. නමුත් රුපියල් ෙකෝටි 23ක් ඒ දවස් ෙදකට නාස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙම්වා තමයි අනවශ්‍ය ෙද්වල්.

අෙප් ගරු කථානායකතුමා, තමාෙග්ම පාෙයෝගික දැනුවත්කම තුළින් යම් යම් තැන්වල කියලා තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් මුදල් නාස්ති සිද්ධ වුණාම රටක් හරියට ෙගන යන්න බැහැ කියලා. මම ඒ කථාව අගය කරනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඔබතුමා ඒ ආදර්ශය දුන්නා වරාය අමාත්‍යාංශය ෙහොබවපු අවස්ථාෙව්දී; ඒ වාෙග්ම තමයි ගුවන් ෙසේවා අමාත්‍යාංශය ෙහොබවපු අවස්ථාෙව්දී. ඔබතුමා වර්තමානෙය්දීත් අදහස් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබනවා, ෙම් වාෙග් අනවශ්‍ය වියදම් නිසා ආණ්ඩුවට අනවශ්‍ය බරක් දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. ආණ්ඩුව බර ඇද්දාට කමක් නැහැ. නමුත් ඒවාෙය් - night races, hedging සූදුව වාෙග් ඒවාෙය්- බර ජනතාව මතට දමන්න පටන් ගත්තාට පස්ෙසේ තමයි අපි ෙමතැනදී ඒ ෙද්වල් පතික්ෙෂේප කරන්ෙන්. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා කිව්වා, "ආර්ථික ඝාතකෙයක් ඉන්නවා" කියලා. ඒ බවට යම් යම් සාධක තිෙබනවා. Standard Chartered Bank එකට ෙකෝටි 7,000ක් විතර ෙගවලා තිෙබනවා. ඒ ෙකෝටි 7,000 ෙගවන්ෙන් ඇයි? Hedging සූදුව ඇති කරපු නිවාඩ් කබ්රාල්ලා නිසායි ඒ. අද ඔෙහේ නිකම් සුදනකු වාෙග් පැත්තකට ෙවලා ඉන්නවා. නමුත්, ෙහජින් සූදුව කවුද ෙගනාෙව් කැබිනට් එකට? නිවාඩ් කබ්රාල් තමයි ඒක ෙගනැල්ලා කිව්ෙව්, ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියලා. අප්පුඩි ගහලා පිළිගත්තා. ඉස්ෙසල්ලාම මිලියන 100ක ෙචක් එකක් ආවාම ෆවුසි ඇමතිතුමාට හයිෙයන් අප්පුඩි ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ නිවාඩ් කබ්රාල් ආරක්ෂා කරන්න ෆවුසි ඇමතිතුමා අස් කළා. නමුත් ඊට පස්ෙසේ ෙමොකද වුෙණ්? ගිය සුමානෙය් Standard Chartered Bank එකට ෙකෝටි 7,000ක් ෙගවා තිෙබනවා. ඒ සම්බන්ධෙයන් කවුද වග කියන්න ඕනෑ? ඒක ෙගවන්ෙන් නිවාඩ් කබ්රාල් ෙනොෙවයි. ඒක ෙගවන්ෙන් අහිංසක පාරිෙභෝගිකයාත්, ඔබත්, මමත් තමයි. ආණ්ඩුව කියපු අසත්‍යය නිසා වූ අපරාධ බලන්න. පඩි වැඩි කරනවා කිව්වා. ඒ පඩි වැඩි කිරීමත් කෙළේ නැතිව ෙම් විධියට කටයුතු කරනවා. මුළු ආණ්ඩුවම අද නින්ෙදන් ඇවිදිනවා කියන එක තමයි ෙපෙනන්න තිෙබන්ෙන්. ආණ්ඩුව කියන ෙද් ආණ්ඩුවට මතක නැහැ. ආණ්ඩුෙව් සමහර මන්තීවරුන්ෙග් හැසිරීම් නිසා අපි කියනවා, ආණ්ඩුව නින්ෙදන් ඇවිදිනවා; දවල් කාලෙය් නින්ෙදන් ඇවිදිනවා කියලා.

ගරු කථානායකතුමනි, ආණ්ඩුෙව් මන්තීවරෙයක් කියනවා, ඔහු එක්නැලිෙගොඩ දැක්කා කියලා. දැක්කා නම් ඉතින්, අඩු ගණෙන් ගිහින් ෙසොයා බලා ෙගනැවිත් ෙදන්න ෙකෝ, නිකම්ම කියන්ෙන් නැතිව. ඒ වාෙග් එකක් මනුෂ්‍යත්වෙය් නාමෙයන් කියන්න පුළුවන්ද? ලජ්ජාසහගත කථා. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පළාත් සභා මන්තීවරු අෙප් ගුරුවරුන්ව දණ ගස්වනවා. ෙම් වාෙග් තමයි අද මුළු රටම. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයත් දණ ගස්වලායි

673 674

පාර්ලිෙම්න්තුව

තිෙබන්ෙන්. ෙම් රෙට් විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න රුපියල් 16ක් යද්දී average selling price එක රුපියල් 23ක් ෙවලා තිෙබන ෙකොට තවමත් අලාභයට යන්ෙන් ෙමොකද?

මට මතකයි පවිතා මැතිනිය කිව්වා, විදුලි බිල සියයට 50කින් වැඩි කළාට, තවමත් අෙප් අලාභය සියයට 53ක් තිෙබනවා කියලා. එෙහම නම් ගරු ඇමතිතුමිය, ඔබතුමිය කියන විධියට, විදුලි බිල තවත් සියයට 50කින් වැඩි කරන්න අවශ්‍යයි. ෙකොෙහේ වැඩි කරන්නද? ඒ ෙමොකටද? එහි තිෙබන අල්ලස, දූෂණය, වංචාව ෙවනුෙවන්ද? දැන් ඔය ෙදපළ කථා කරන්ෙන්, සියයට 51ක් දීලා එය පුද්ගලීකරණය කරන්නද? ෙමන්න ෙම් පශ්න නිසා තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂය වශෙයන් අප ෙම්වා අහන්ෙන්. අපි ෙපන්වා දුන්නා ෙම් රෙට් ආදායම් උපයාෙගන, නිෂ්පාදනය කරෙගන කටයුතු කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. ෙමන්න ෙම් වාෙග් තමයි ආදර්ශවත් නායකත්වයක් කටයුතු කරන්න ඕනෑ කියලා අපි රටට ෙපන්වා දී තිෙබනවා. අපි කියනවා, ඔය පශ්නය විස ෙඳන කල් කරුණාකර දැන් ලැෙබන වර්ෂාපතනය පාවිච්චි කරලා විදුලි බලය නිෂ්පාදනය සියයට 45කින් වැඩි කරන්න කියලා. ඔබතුමන්ලා රඟපෑවා ෙන්. විදුලි බිල සියයට සියකින් වැඩි කළා. ජනාධිපති ෙගනැල්ලා සියයට 10ක් අඩු කළා. අප්පුඩි ගැහුවා. ඊට පස්ෙසේ හිතුවා බිල වැඩි වුෙණ් නැහැ කියලා. අන්තිමට ජනතාව ඇත්ත තත්ත්වය දුටුවාම දැන ගත්තා එක්සත් ජාතික පක්ෂය සහ ෙපොදු විපක්ෂය කියපු ෙද් ඇත්තයි කියන එක. ඉතින්, ෙම් අවස්ථාෙව්දී අප කාරුණිකව ඔබ සියලු ෙදනාට කියන්ෙන්, කරුණාකර ෙම් පම්ෙපෝරි නවත්වන්න කියලායි.

ගරු කථානායකතුමනි, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් රැස්වීම ෙමෙහේ තිෙබනවා ෙනොවැම්බර් මාසෙය්. අපි ෙබොෙහොම සතුටුයි ඒ ගැන. ෙබොෙහොම ආඩම්බර ෙවනවා. නමුත් අපි අපට කරන්න පුළුවන් ෙද්වල් කරන්න ඕනෑ. ඒකට යන වියදම කීයද? ගරු කථානායකතුමා නම් කැබිනට් මණ්ඩලයට යන්ෙන් නැති නිසා එතුමා ෙම් ගැන දන්ෙන් නැහැ. නමුත් 67ෙදෙනක් එයට සහභාගි ෙවනවා. ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් සමුළුවට යන වියදම රුපියල් ෙකෝටි 2,200යි කියලා එහිදී කියා තිෙබනවා. එතෙකොට කියා තිෙබන්ෙන්, "අපි ෙම්ක පස්සට දමමු. ෙම්ක කථා කරන්න පටන් ගත්ෙතොත් ෙලොකු පශ්නයක් ඇති ෙවනවා." කියලායි. සරත් අමුණුගම ඇමතිතුමා ඒ ගැන දන්නවා ඇති. ෙම් වියදම දරන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? ආණ්ඩුවට සල්ලි නැති වුණාම ලයිට් බිල හරහා ජනතාවෙගන් සල්ලි ගන්නවා. නමුත්, ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලෙය් කාර්වලට රුපියල් ෙකෝටි 500ක් ෙගවනවා; වියදම ෙවනුෙවන් රුපියල් ෙකෝටි 2,200ක් ෙගවනවා. ඒවා කාෙගන් අරෙගනද ෙදන්ෙන්? ෂැංගි-ලා එකට රුපියල් මිලියන 20ක් ෙදනවා. Night raceවලට රුපියල් ෙකෝටි 23ක් ෙදනවා. ෙම් ඔක්ෙකෝම බර අදින්න ෙවන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පිටින්. එහි 11,800ෙදෙනක් ඉන්නවා. තවම ඒ අයෙග් පඩි වැඩි කෙළේ නැහැ. එතැන පශ්නයක් තිෙබනවා. විදුලි බිල විතරයි වැඩි කෙළේ. ෙපොෙරොන්දුවක් දුන්නා. ඒකත් ඉතින් මතක නැහැ කියනවා දැන්.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට ෙවන් කර ඇති කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් මිනිත්තු ෙදකතුනක් ගන්නම්. ෙමොකද, කථාව පටන්ගත්තු තැන පශ්නයක් වුණා ෙන්. ඒ මිනිත්තු ෙදක තුනත් මට ලබා දුන්ෙනොත් ෙලොකු ෙදයක්. ෙම් අවස්ථාෙව් අප කාරුණිකව කියන්ෙන් ෙම්කයි. එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් අප නැඟිටලා නිකරුෙණ් බණින එක ෙනොෙවයි ෙම්

කරන්ෙන්. ඔබතුමන්ලා කිසි ඉදිරි දැක්මක් නැතිව යන ගමන නිසා රටට, ජනතාවට ලැෙබන පතිවිපාකය තමයි අප ෙපන්වා දී තිෙබන්ෙන්.

ඉතින් ඔබතුමන්ලා පම්ෙපෝරිය ගහනවා, අරකද, ෙම්කද කියලා. ඉදිරිෙය්දී මැතිවරණ ෙදකක් එනවා. ෙම් මැතිවරණ තුළින් ඔබතුමන්ලාෙග් අර "දැයට කිරුළ" වැඩසට හෙන් වාෙග් ලයිට් කණු එෙහේ ෙමෙහේ ෙගන ගිහින් විහිළු කරන එක ෙනොෙවයි කරන්න තිෙබන්ෙන්. කරුණාකරලා ලයිට් බිල අඩු කරලා ෙපන්වන්න, කළුකඩ ව්‍යාපාරයක් ෙලස ෙනොෙවයි ෙමම ආයතනය කටයුතු කරන්ෙන් කියන එක.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මා හිතන හැටියට ෙමම ආයතනෙය් ෙලොකු පශ්නයක් තිෙබනවා. අමාත්‍යාංශෙය් දැනට සිටින ෙල්කම් අෙප් ෆර්ඩිනැන්ඩු මැතිතුමා ෙබොෙහොම ෙහොඳ මනුෂ්‍යෙයක්. Thursday, 11th July "The Island" පතය මා ළඟ තිෙබනවා. එම පතෙය් ෙමෙසේ සඳහන් වනවා:

"Ranawaka suffering from amnesia, says Power Ministry Secy."

ඒ කියන්ෙන් හිටපු ඇමතිතුමා ගැන එම අමාත්‍යාංශෙය් දැනට සිටින ෙල්කම් කියනවා, ඇමතිතුමාට මතක නැහැයි කියලා. කිසිෙසේත්ම මිල වැඩි කරන්න අවසර දුන්ෙන් නැහැයි කියලා ගරු පාඨලී චම්පික රණවක ඇමතිතුමා ෙම් සභාෙව්දී කිව්වා මට මතකයි. නමුත් දැනට සිටින ඇමතිනිය ෙමම අමාත්‍යාංශය භාර ගත් හැටිෙය්ම කිව්ෙව්, "හිටපු ඇමතිතුමා වැඩි කළ එක තමයි මා ෙම් කියාත්මක කරන්ෙන්" කියලායි. ෙදෙදනාට ෙදෙදනා බැන්නා මිසක් ඒ කරුණු ෙදක ගැන විවාදය තවම එළියට ආෙව් නැහැ. ජනතාවට තිෙබන්ෙන් බිල ෙගවන එක විතරයි. අපි ෙම්වා ෙපන්නුවාම අපි ෙද්ශ ෙදෝහිෙයෝ. අසත්‍ය පකාශ කර-කර, ජනාධිපති, අරක, ෙම්ක කිය-කියා පන්දම් අල්ලා ෙගන ඉන්න. නමුත් අහිංසක ජනතාවට තමයි ෙම් මුදල් ෙගවන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඒක දැන ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමාත් දන්නවා ෙන්, විදුලි බිල සාධාරණ නැහැයි කියලා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) විදුලිය නිවන්න හදන්ෙන්. දැන් ෙවලාව 2.52යි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එෙහම කරන්න එපා. මා දන්නවා, ගරු කථානායකතුමා එෙහම කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. මට පුළුවන්, ඔබතුමාෙග් හදවතට කථා කරලා තව විනාඩි ෙදකක්, විනාඩි තුනක් ගන්න.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් කථාව අවසන් කරන්න. ඔබතුමාට වැඩිෙයන් මිනිත්තු ෙදකක් දුන්නා.

675 676

[ගරු රවි කරුණානායක මහතා]

2013 ජූලි 23

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මා ෙම් විධියට කථා කරන්ෙන් ඔබතුමාෙග් විදුලි බිලත් අඩු කරන්නයි. ෙමම අවස්ථාෙව්දී මා නැවත කියනවා, අධික වර්ෂාපතනයක් තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉස්ෙසල්ලාම fuel adjustment charge එක ඉවත් කරන්න, අපව තරගකාරි තත්ත්වයට ෙගන යන්න කියලා. අද අෙප් ආෙයෝජකයන්ට තරග කරන්න බැරි තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා තමයි අද ෙගවුම් ෙශේෂෙය් හිඟයක් ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් අපනයනය සියයට 10කින් වැෙටන ෙකොට, ආනයනය සියයට 15කින් වැඩි වන ෙකොට ඒ පරතරය අඩු කරන්න පුළුවන් වන්ෙන් තරගකාරි තත්ත්වයකින් අපනයනය කරන්න පුළුවන් වුෙණොත් තමයි. ෙම් යටිතල පහසුකම්වල විදුලි බිල සියයට 25ක්, සියයට 26ක් විතර වන ෙකොට එය අඩු කරන්න පුළුවන් නම් රෙට් ලාභයක් ඇති කරන්න හැකියාව තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) එම නිසා දූෂණය නැති කරලා, විනිවිදභාවයකින්, ඉදිරි දැක්මක් සහිතව, එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙගන ගිය වැඩ පිළිෙවළ රෙට් ඇති කරන්න කියන එක ෙම් ආණ්ඩුවට මතක් කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඊළඟට ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා. [අ.භා. 2.57]

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர - மின்வᾤ, எாிசக்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Premalal Jayasekara - Deputy Minister of Power and Energy) ගරු කථානායකතුමනි, විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය යටතට ගැෙනන ශී ලංකා විදුලිබල පනත සංෙශෝධනය කරන අවස්ථාෙව්දී, රෙට් විදුලි පාරිෙභෝගිකයාෙග්, ඒ වාෙග්ම විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය්, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් අවශ්‍යතාවන් සඳහා ගන්නා වූ වැදගත් සංෙශෝධනයක් කරන අවස්ථාෙව්දී, කිලිෙනොච්චියට යන ෙකොට මැදවච්චියට යන බවත්, ඒ වාෙග්ම අලිමංකඩට යන ෙකොට පාමංකඩට යන බවත් කිව්ව අෙප් හිතවත් රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කථා කළ ෙද්වල් රජයට මඩ ගැසීමක් හැටියට තමයි මා දැක්ෙක්. අද ෙමම පනත් ෙකටුම්පත ගැන සාකච්ඡා කරනවා නම් ඇත්ෙතන්ම පනත් ෙකටුම්පත ගැන කථා කරන්න ඕනෑ.

අද අෙප් රජෙය් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙය් අවශ්‍යතාව වන, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් අවශ්‍යතාව වන විදුලි බලය සියයට 100ක් ලබා දීෙම් වැඩසටහන සඳහා කියාත්මක ෙවලා ඒ සඳහා අවශ්‍ය කරන විදුලිය උත්පාදනය කරන ෙමොෙහොෙත්, විවිධ සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කරන ෙමොෙහොෙත් අවශ්‍ය නැති ෙවනත් ෙද්වල් කථා කිරීම පිළිබඳව මා කනගාටු වනවා. ඒ වාෙග්ම රජය හැටියට අපි දන්නවා, ෙම් රෙට් අනාගතය

ෙවනුෙවන් අද ෙම් රජය විශාල වැඩ ෙකොටසක් ඉටු කර ෙගන යනවාය කියලා. ෙම්වා දකින ෙකොට ඇෙහේ කටු අනිනවා වාෙග් ඉන්න බැරි තරම් දැඩි අපහසුතාවට ෙම් අය පත් ෙවලා, අද ෙමම ගරු සභාවට ඇවිල්ලා ෙවනත් ෙද්වල් කියවනවා.

විෙශේෂෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් රෙට් විදුලිය නැතුව හිටපු ජනතාවට සියයට 100ක් විදුලිය ලබා දීමට අද ෙම් ගන්නා කියා මාර්ගය ගැන. මා හිතන හැටියට 2009 දීත් පනත සංෙශෝධනය කරන්න එතුමා කටයුතු කළා. ඒ වාෙග් යම් යම් සංෙශෝධන තමයි අද සිදු කරන්ෙන්ත්. ෙමහිදී මා ෙමම කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. 2002 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ආණ්ඩුවක් බලයට පත් වුණා. ඒ ෙවලාෙව් එම සංෙශෝධනය ගැසට් නිෙව්දනය නිකුත් කිරීම දක්වා යන්න අවස්ථාවක් ලැබුණා නම් ෙම් වන ෙකොට අපට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය නැහැ, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය අපට අහිමි ෙවලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරලා, එය කෑලි හයකට, හතකට කඩලා, ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණා දමන යුගයක් තමයි එවකට තිබුෙණ්.

හැබැයි ඒ අවුරුදු ෙදක ගිහිල්ලා 2004 වර්ෂෙය්දී නැවත වතාවක් ඒ ආණ්ඩුව පරාජයට පත් ෙවච්ච නිසා තමයි අද ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය තිෙබන්ෙන් කියන එකත් මා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මා විෙශේෂෙයන් මතක් කළ යුතු කාරණාවක් තිෙබනවා. 1950 අංක 19 දරන ආඥාපනත අනුව මුලින්ම විදුලිබල මණ්ඩලය ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම 2009 අංක 20 දරන පනෙතන් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදපු එක නවත්වා, ඊට පසුව වැදගත් තීන්දු වගයක් අර ෙගන තිෙබනවා. 1969 අංක 17 දරන ආඥාපනත අනුව තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් දක්වා පවත්වා ෙගන යන්ෙන්.

මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට තිබුණු බලය රජෙය් නිෙයෝජිතවරෙයකුට පැවරීම සඳහා අප ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ට සංෙශෝධනයක් ෙගනැවිත් තිෙබනවා. ෙමතැනදී මා ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්නට ඕනෑ. අෙප් පෙද්ශවල පමණක් ෙනොෙවයි, මුළු රෙට්ම ජනතාවට විදුලිය අවශ්‍යයි. පාසල් දරුවන්ට අධ්‍යාපන කටයුතු කර ෙගන යෑමට විදුලිය අවශ්‍යයි. හැබැයි ෙම් විදුලි බලය ලබා දීම සඳහා සමහර ඉඩම්වලින් විදුලි රැහන් යනෙකොට ඒ අයෙගන් වි ෙරෝධතා මතු ෙවනවා. ඒ විෙරෝධතාවලට පිළිතුරු සපයන්න මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිසමට මාස ගණන් කල් යනවා. ෙමොකද, ඒ අය ඉන්ෙන් ෙකොළඹ. පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරෙයකුට ෙහෝ ඒ පෙද්ශෙය් රජෙය් නිලධාරිෙයකුට බලය පැවරීම තුළ ක්ෂණිකව ඒ පශ්නවලට තීන්දු ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් නිවසකට විදුලිය ලබා ෙදනෙකොට පමණක් ෙනොෙවයි, මිලියන පහෙළොව, විස්ස වියදම් කර ගම්මාන මට්ටමින් විදුලි ව්‍යාපෘති කියාත්මක කරනෙකොට ෙම් වාර්තා එන තුරු මාස ගණන් බලා ෙගන ඉන්න සිද්ධ වී තිෙබනවා. එම නිසා පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ එවැනි ෙකෙනකුට ඒ බලය තිබුණා නම් ක්ෂණිකව ජනතාවට ඒ විදුලි බලය ලබා ෙදන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එම නිසා ගරු කථානායකතුමනි, දිර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ විදුලි බලය ලබා ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් සිටින ජනතාවට, විදුලි බලය ලබා ගන්නට ෙනොහැකිව අපහසුවට පත් වී සිටින ජනතාවට ක්ෂණිකව විදුලි බලය ලබා ගන්නට ෙම් තුළින් අවස්ථාව උදා ෙවනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, මා මතක් කළ යුතු ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. පසු ගිය වසර ෙදකක පමණ කාලය තුළ අනවසරෙයන් විදුලිය ලබා ගන්නා අයෙගන්, ඒ වාෙග්ම විදුලිය අයථා ෙලස පරිහරණය කරන අයෙගන් අප විශාල වශෙයන් දඩ මුදල් අය කර ගත්තා. ඒ තුළින් විදුලිබල මණ්ඩලයට මිලියන ගණනක් උපයා ගන්නට පුළුවන්කම ලැබුණා. මීට ෙපර පැවැති කමය අනුව

677 678

පාර්ලිෙම්න්තුව

විදුලිය පිළිබඳ පරීක්ෂණවලට නිලධාරින්ට යන්නට සිදු වුෙණ් තමුන් පැමිෙණන බව දින තුනකට කලින් දැනුම් දීෙමන් පසුවයි. ඒක ෙහොරාෙග් අම්මාෙගන් ෙප්න අහනවා වාෙග් වැඩක්. ෙකෙනක් ෙහොරට විදුලිය ලබා ෙගන තිබුණා නම් ඒ දින තුන ඇතුළත ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කර, විදුලිය පාවිච්චිය යථා තත්ත්වයට පත් කර අර ෙහොරකෙමන් මිෙදන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. නමුත් ෙම් ඉදිරිපත් කර තිෙබන සංෙශෝධන තුළ ක්ෂණිකව ගිහින් ඒ අය අත් අඩංගුවට අර ෙගන නීතිමය කටයුතු කරන්නට පුළුවන්කම තිෙබනවා. එයින් විශාල ආදායමක් විදුලිබල මණ්ඩලයට ලබා ගන්නට පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සැපයුම් ගාස්තු ගැන මා මතක් කරන්නට ඕනෑ.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ෙම් අවස්ථාෙව්දී ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනය ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා [ගරු චන්දිම වීරක්ෙකොඩි මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திம ᾪரக்ெகாᾊ] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER [THE HON. CHANDIMA WEERAKKODY] took the Chair. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා කථා කරන්න.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඊළඟ කාරණය ෙමයයි. නිවසකට විදුලිය ලබා ගන්නා විට විදුලිබල මණ්ඩලය යම් කිසි මුදලක් අය කරනවා. රුපියල් දහසය දාහක් වන්නට පුළුවන්. වඩා දුර පමාණයක් යනවා නම් මීටර් පමාණය අනුව ඒ ගණන ෙවනස් ෙවන්නට පුළුවන්. විදුලි බලය ලබා ෙදනෙකොට දිළිඳු පවුල් සඳහා යම් වැඩ පිළිෙවළක් පසු ගිය කාලෙය් තිබුෙණ් නැහැ. විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා අර අඩු පාඩුව, ෙම් අඩු පාඩුව ගැන කිව්වා. දුප්පත් ජනතාව ගැන යම් තීන්දුවක් ගන්න ඒ කාලෙය් එතුමන්ලාට අවස්ථාව තිබුණා. අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන අමාත්‍ය ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා ගිය අවුරුද්ෙද් සමෘද්ධි අධිකාරිය හරහා ණය මුදලක් ලබා ෙදන්නට තීන්දු කළා. විදුලිය ලබා ගන්නට ෙනොහැකිව සිටි දිළිඳු පවුල් විශාල සංඛ්‍යාවකට "විදුලි අත්වැල" වැඩසටහන තුළින් ෙම් වන විට විදුලිය ලබා ගන්නට හැකියාව ලැබී තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත තුළින් එය නීතිගත ෙකෙරනවාය කියා මා හිතනවා. අෙප් මහජන දිනය දවසට සමහර අය, පාසල් දරුෙවෝ කාර්යාලයට ඇවිත් කියනවා, "අපට විදුලිය ගන්න මුදල් නැහැ, ඒ නිසා අපට අධ්‍යාපන කටයුතු කර ගන්නට පුළුවන්කමක් නැහැ, ෙකෙසේ ෙහෝ විදුලිය ගන්න ඕනෑ" කියා. එෙහම කිව්වාම, අෙප් අතින් සල්ලි දීලා සමහර ෙවලාවට විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කරනවා.

දැනට සති ෙදකකට කලිනුත් එවැනි ෙදයක් සිද්ධ වුණා. විදුලි බලය ලබා දීෙම්දී අද ෙනොෙයකුත් අපහසුතාවන්ට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. අද අප ඉදිරිපත් කර ඇති ෙම් සංෙශෝධන

තුළින් ඒ අයට විශාල සහනයක් සැල ෙසනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඔබතුමා දැන් කිව්ව කාරණය නිසායි මම ෙම් ගැන කියන්ෙන්. ෙබොෙහෝ අය ඇවිල්ලා ළමයින්ට පාඩම් කරන්න ඕනෑය කියලා ලයිට් ෙදන්න කියලා ඉල්ලනවා. Henamulla Camp එෙක් ඉඩම්වල ෙගවල් 238ක් තිෙබනවා. දැන් මාස හතරක් ෙවනවා. තවම ඒ නිවාසවලට ලයිට් දීලා නැහැ. ඔබතුමන්ලා ලයිට්, වතුර තිෙබන තැනක හිටපු ඒ අයව එතැන කුණු ෙගොඩ උඩ ට ෙගනැත් දමලා දැන් මාස හතරක් ෙවනවා. Henamulla Camp එෙක් තවම ලයිට් නැහැ. ඉතින් ඔබතුමන්ලා ඔය තරම් කියනවා නම්-

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) කිසිම ගැටලුවකින් ෙතොරව අප ඒ අයට විදුලිය ලබා ෙදනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් මාස හතරක් ෙවනවා ෙන්, ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) ගරු විදුලිබල ඇමතිතුමියට ෙහෝ අපට ඒ පිළිබඳව කිසිම දැනුවත් කිරීමක් කර නැහැ. ඒ පිළිබඳව අප දැනුවත් කිරීම ෙද්ශපාලනඥයන් වන ඔබතුමන්ලාෙග් යුතුකමක්.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අප දැනුවත් කළා. ෆවුසි ඇමතිතුමාත් ගියා. අප ඔක්ෙකොම ෙපන්වා දීලා තිෙබනවා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) හරි, ඔබතුමා ඒ ෙතොරතුරු සියල්ලම ලබා ෙදන්න. ඔබතුමාෙග් නම පවතීවි. අප විදුලිය ලබා ෙදන්නම් ෙන්ද ඇමතිතුමියනි? කිසි පශ්නයක් නැහැ.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අද අප ඔබතුමාට සිහිපත් කරනවා, කරුණාකර ඔබතුමන්ලාෙග් ක්ෂණික හැකියාව තුළින් ෙහට අනිද්දා වන විට ඒ අයට විදුලිය ලබා ෙදන්න කියලා.

ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு பிேரமலால் ஜயேசகர) (The Hon. Premalal Jayasekara) හරි, විදුලිබල ඇමතිතුමියත් ඉන්නවා. මමත් ඉන්නවා. ක්ෂණිකව විදුලිය ලබා ෙදන්නම්. [බාධා කිරීමක්] ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් කාලය ගන්න එපා. මම අෙප් ගරු ඇමතිතුමියත් සමඟ කථා කරලා ඒ අයට ක්ෂණිකව විදුලිය ලබා දීමට කටයුතු කරන්නම්. තවත් තැන් තිෙබනවා නම් එම ස්ථාන පිළිබඳවත් අෙප් අමාත්‍යාංශයට දැනුම් ෙදන්න. ඇමතිතුමියටත් මටත් ඒ හැකියාව තිෙබනවා. කිසිම ගැටලුවක් ඇති වන්ෙන් නැහැ.

679 680

[ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා]

2013 ජූලි 23

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ගාමීය විදුලි බලාගාර ගැනත් මා යමක් කියන්න ඕනෑ. අප දන්නවා ගම්වල ටාන්ස්ෙෆෝමර් එකක් ෙගන යන්න බැරි තැන්වල පජා සමිති මඟින් කුඩා මට්ටෙම් විදුලි බලාගාර ඉදි කරන බව. ඒ ෙමගාෙවොට් 10ට අඩු -කිෙලෝෙවොට් 500, කිෙලෝෙවොට් 1,000, ෙමගාෙවොට් 1- බලාගාරයි. ඒවා ආරම්භ කිරීෙම්දී ඒ බලපතය ලබා ගන්න ඔවුන්ට යම් ගාස්තුවක් ෙගවන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඔවුන් ඒෙකන් නිදහස් කරන්නට අද ෙමම සංෙශෝධන මඟින් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙමගාෙවොට් 10ට අඩු ගාමීය විදුලි ව්‍යාපෘති සඳහා ෙටන්ඩර් පටිපාටියක් යටෙත් තමයි අප පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කෙළේ. ඒකත් සම්මත මිලකට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද ජාතික විදුලිබල පද්ධතිය මඟින් විදුලිය ලබා ෙදන්න ගියාම අපට ඉන්ධන සඳහා විශාල වශෙයන් මුදල් වැය කරන්න සිද්ධ වුණා. ඒ නිසා තමයි පුනර්ජනනීය බලශක්තිය ෙකෙරහි ෙයොමු ෙවන්න සිද්ධ වුෙණ්.

ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්, ඉහළ ෙකොත්මෙල් වැනි විදුලි බලාගාර ඉදි කරන්න පුළුවන් වුණු නිසා -අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සෘජුවම තීන්දුවක් ගත්ත නිසා- තමයි අද ඒ විදුලි බලාගාර තුළින් අප විදුලිය ෙමගාෙවොට් විශාල පමාණයක් ලබා ගන්ෙන්. අද අප ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් විදුලි බලාගාරෙයන් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් ලබා ගන්නවා. එම බලාගාරෙයන් තවත් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 300ක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු ළඟදි අවසන් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම ඉහළ ෙකොත්මෙල් බලාගාරෙයන් විදුලිය ෙමගාෙවොට් 150ක් ලබා ගැනීෙම් වැඩ කටයුතු දැන් ආරම්භ කර තිෙබනවා. තවත් කුඩා විදුලි බලාගාර අප ආරම්භ කරනවා. මෑතකදී ගරු ඇමතිතුමිය ඇතුළු අප කණ්ඩායම ගිහින් ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් කුඩා ජල විදුලි බලාගාරෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා. ෙමවැනි කාර්යයන් රාශියක් අප කර තිෙබනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අද ගැන එදා තත්ත්වෙයන් හිතන්න ෙහොඳ නැහැ. එදා ඔබතුමන්ලා මහවැලිය තුළින් වික්ෙටෝරියා වැනි ජලාශ ආරම්භ කර නිසා අද ඒ තුළින් විදුලිය උත්පාදනය කරනවා තමයි. නමුත් එවකට සිටි ජනගහනයට වඩා විශාල ජනගහනයක්, වැඩි විදුලි පාරිෙභෝගික පිරිසක් අද ෙම් රෙට් ඉන්නවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් විදුලිය ලබා ෙදන්න තමයි අද අප ෙම් විදුලිබල පනත් සංෙශෝධනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු ෙම් වන විට කරෙගන යන්ෙන්.

තවත් වැදගත් කාරණයක් කිව යුතුව තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සැලසුම් අංශෙය් ඉංජිෙන්රුවන් හරහා අඩුම පිරිවැයට දීර්ඝකාලීන උත්පාදන පුළුල් කිරීමට සැලසුම් නීතිගත කරන්න අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත තුළින් කටයුතු කර තිෙබනවා. ඇත්තටම මින් පසුව විදුලි ව්‍යාපෘති සැලසුම් සකස් කිරීෙම් කාර්යය එක එක සමාගම්වලට ෙදන්න අවශ්‍ය වන්ෙන් නැහැ. විධිමත් විධියට, අෙප් විදුලි ඉංජිෙන්රු මහත්වරු සකස් කරන සැලසුමට අනුව තමයි අප ඉදිරි කාලෙය්දී විදුලි බලාගාර ඉදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතෙකොට විධිමත් ෙනොවන විදුලි උත්පාදන වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මත කරන අයට අවස්ථාව ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ කියන කාරණය පැහැදිලිවම මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා.

අද ඉදිරිපත් කර ඇති ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් වැදගත් කාරණා ගණනාවක් ඉෂ්ට කර ගන්න අපට පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ෙමයින් සුවිෙශේෂම කාරණය තමයි ගාමීය මට්ටෙම් ජනතාවට අවශ්‍ය කරන විදුලි බලය ක්ෂණිකව ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළ. අනික් කාරණය, ණය පහසුකම් ලබා දීලා වසර පහක් තුළ ඒ මුදල විදුලි බිලට එකතු කර ෙගවීමට අවස්ථාව ලබා දීම. ඒ වාෙග්ම පුනර්ජනනීය බලශක්තිෙයන් විදුලිය නිපදවීම සඳහා වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කරන්නත් අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

කලින් කථා කළ විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමකු ඇහුවා, සියයට 51ක් දීලා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හදනවාද කියලා. ෙමන්න

ෙම් කාරණය මා පැහැදිලිව මතක් කරන්න ඕනෑ. ෙමගාෙවොට් 25ට වැඩි විදුලි බලාගාර කියාත්මක කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් රජය සම්බන්ධ ෙවලායි. ඒක මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා තමයි තීන්දු කරන්ෙන්, ෙමපමණ පමාණයක් අපට -රජයට- ලබා දිය යුතුයි කියලා. එවැනි පමාණයක් ලබා ෙදන ෙකොන්ෙද්සිය තුළ තමයි අප ඒ බලාගා ර කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්ෙන්.

එෙහම නැතිව එක එක්ෙකනාට අවශ්‍ය පමාණයට, අවශ්‍ය විධියට කරන්න ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය. නින්ෙදන් ඇවිදිනවා, හීෙනන් ඇවිදිනවා කියලා රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා. එතුමන්ලාෙග් කාලෙය් තමයි කියාත්මක ෙවමින් තිබුණු සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් බින්දුවටම වැටුෙණ්. [බාධා කිරීමක්] ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, අද තිෙබන සෙතොස ෙවෙළඳ සැල් දිහා බලන්න. අද "ලක් සෙතොස" කියලා නව නමකින් හැම පෙද්ශයකම ෙවෙළඳ සැල් කියාත්මක වනවා. අද අෙප් ගම්වල මිනිස්සු අඩු මුදලට ඒවායින් භාණ්ඩ මිලදී ගන්නවා. ඔබතුමා වචන 10ක් කථා කළා නම්, එයින් වචන නවයක්ම කථා කෙළේ විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය ගැන ෙනොෙවයි. අෙනක් එක, තනිකරම රජයට මඩ ගැසීමක් කෙළේ; අසත්‍ය පකාශ කෙළේ. ඒ නිසා අපිත් ෙම් රජය ෙවනුෙවන්, රජය ෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ ගැන වචනයකින්, ෙදකකින් හරි පැහැදිලි කිරීමක් කරන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අද දින ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත තුළින් ඉදිරි කාලය තුළදී අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා යන්නට අපට පුළුවන්කම ලැෙබයි කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා කලින් කිව්ව ආකාරයට අෙප් ජනගහනය එන්න එන්නම වැඩි වීමත් සමඟම අෙප් විදුලිය පාරිෙභෝගික සංඛ්‍යාවත් වැඩි ෙවමින් තිෙබනවා. පසු ගිය කාලෙය් අයථා ෙලස විදුලිය ලබා ගැනීම් නිසා අපට ෙකෝටි ගණනක් පාඩු විඳින්නට සිදු වුණා. ඔබතුමන්ලා කියනවා, වීදි ලාම්පු දවල් තිස්ෙසත් දැල්ෙවනවා ලු. පසු ගිය කාලෙය් සිදුවුණු සිදුවීමක් මම කියන්නම්. ඒ සම්බන්ධෙයන් අපි ෙපොලීසිෙය් පැමිණිල්ලක් කරන්නටත් කටයුතු කළා. පසු ගිය ඡන්ද කාලෙය් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඇඹිලිපිටිය පාෙද්ශීය සභා අෙප්ක්ෂකයකු ෙපෞද්ගලික ෙකොන්තාත්කරුවකු මඟින් පාර දිෙග්ම වීදි ලාම්පු දමා ෙගන ගියා. ෙම් ගැන ෙපොලීසියට පැමිණිලි කරන්න කියලා මම ඒ අවස්ථාෙව් අෙප් විදුලි අධිකාරිතුමාට ෙහෝ විදුලි ඉංජිෙන්රු මහත්මයාට කිව්වා. මා හිතන විධියට එම පුද්ගලයාව අත් අඩංගුවට ගන්න යන අවස්ථාෙව් දී ෙකොෙහොම හරි මඟහැරලා ගිහින් තිබුණා. ඒ විධියට අෙප් ඇ ෙඟ්ම වරද ගහන්න බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් ඉන්න එපා. ඔබතුමන්ලාෙග් කාලෙය් යම් යම් වැරැදි කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ෙම්වා ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න හිතාෙගන සිටියා. නමුත් ඒවා කරන්න බැරි වුණා. ඒවා කරන්න බැරි වුණු හිෙත් අමාරුවට අද ඔබතුමන්ලා විවිධ ෙද්වල් කියනවා. විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත්, විදුලිබල මණ්ඩලයත් එකතු ෙවලා අද ෙම් රෙට් අවශ්‍යතාවට අනුව විදුලිය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, පුනර්ජනනීය විදුලි උත්පාදන කමෙව්දත් ෙසොයා ගන්නට උත්සාහ කරමින් සිටිනවා. එම කමෙව්ද කියාත්මක කරන්නට අපි බලාෙපොෙරොත්තු වන අතර, තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ සඳහා අපට ස හෙයෝගය ලබා ෙදන්නට කියා කරනවා මිසක්, ෙම්වාට අකුල් ෙහළන එක, නැත්නම් බාධාවන් එල්ල කරන එක ෙනොෙවයි කළ යුත්ෙත් කියලා මා හිතනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා මීට වඩා කාලය ගන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. අෙප් ගරු අමාත්‍යතුමියත් සමඟ සම්බන්ධ ෙවලා ඉදිරි කාලය තුළදී අපට රට පුරාම විදුලිය ලබා ෙදන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා මම හිතනවා. තව සියයට 5ක පමණ පමාණයක් තමයි විදුලිය ලබා ෙදන්නට ඉතිරි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. එම සියයට 5ක පමාණයටත් විදුලිය ලබා දීලා, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලි අවශ්‍යතාව සියයට 100කින් ඉෂ්ට කරමින් අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය යථාර්ථයක්

681 682

පාර්ලිෙම්න්තුව

බවට පත් කරන්නට අපි ඉතාමත්ම ඕනෑකමින් කටයුතු කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් රජයට විරුද්ධව, එෙහම නැත්නම් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයට විරුද්ධව පහර ගසන්න, ගසන්න එයින් අපි මුවහත් ෙවලා ඒ තුළින් ජනතාව ෙවනුෙවන් ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහනය විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙයනුත්, විදුලිබල මණ්ඩලය තුළිනුත් ලබා ෙදනවාය කියන එකත් මතක් කරනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මා අවසාන වශෙයන් කියන්න කැමැතියි, අද විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශය තුළත් ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය තුළත් දක්ෂ නිලධාරින් පිරිසක් සිටින බව. ඒ අය විශාල කාර්ය භාරයක් ඉෂ්ට කරනවා. Grade N5, N6 කියන පුහුණු කාර්මිකයාෙග් සිට නුපුහුණු කාර්මිකයා දක්වා අද විශාල කාර්ය භාරයක් ඒ අය විසින් ඉෂ්ට කරනවා. ඒ නිසා ඒ අයට අෙගෞරවයක් වන විධියට කථා කරන්නට එපාය කියන ඉල්ලීමත් කරනවා. ෙමොකද, සමහර අවස්ථාවල විදුලිබල මණ්ඩලෙය් විදුලිය ඇණ හිටි අවස්ථාවලදී ඒකටත් ආණ්ඩුවට ෙදොස් කියනවා. Breakdown එකක් ඇති වුෙණොත්, සමහර අවස්ථාවලදී එය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්නට යම් කාලයක් ගත වනවා. එතෙකොටත් කියන්ෙන් "ආණ්ඩුෙවන් විදුලිය කපනවා" කියලායි. බැරි ෙවලා හරි ගහක් කඩා වැටිලා විදුලිය ඇණ හිටිෙයොත්, ඒකටත් කියන්ෙන් ආණ්ඩුෙවන් විදුලිය කපනවා කියලායි. ඉතින් ඒ වාෙග් ෙබොරු පචාර මඟින් අද ෙම් ආණ්ඩුව අපහසුතාවට පත් කරන්නට උත්සාහ කරනවා. තව ටිකක් කල් යනෙකොට තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විපක්ෂෙය් ඔය පුටුවල දැන් සිටින ගණන තවත් අඩු ෙනොෙවන්න කියලා පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Ravi Karunanayake, what is the point of Order?

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, the Hon. P. Dayaratna mentioned a figure, which was highlighted by the Hon. Ajith Mannapperuma. That was not clear. The Hon. Minister said she would get the Hon. Deputy Minister to clarify it. So, why was it not clarified?

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) That is not a point of Order.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Deputy Speaker, we are talking of substance. She mentioned that it will be revealed through the Hon. Deputy Minister but it was not revealed. The senior Minister started the Debate by mentioning that 51 per cent will be held back -

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, that is not a point of Order. - [Interruption.]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) No, no. They are misleading Parliament. The Hon. Speaker, who was there -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Minister would reply. He himself had already said that.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Both the Hon. Minister and the Hon. Deputy Minister are present in Parliament. They will answer.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) This is not the Question time. This is a Debate.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, it is irrelevant to us whether they are - [Interruption.] [අ.භා. 3.15]

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මට තිෙබන්ෙන් ඉතාම සුළු ෙව්ලාවයි. ෙම් රජයට මම මතු කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් එක පශ්නයයි. විදුලි බිල වැඩි කිරීෙම් සීමාවන් දිහා බැලුවාම අපට ෙපෙනනවා, රුපියල් 217.50ක්ව තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 481.50ක් වුණා; රුපියල් 546ට තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 852ක් වුණා; රුපියල් 728.40ට තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 1,161ක් වුණා; රුපියල් 1,835ට තිබුණු ගාස්තුව රුපියල් 2,835ක් වුණා කියලා. ෙම් විධියට unit 1-30 දක්වාත්, units 31-60 දක්වාත්, units 61-90 දක්වාත් ආදී විධියට ගාස්තු වැඩි වූ අන්දම ගැන විස්තරයක් මා ළඟ තිෙබනවා. මම එය හැන්සාඩ්ගත කිරීම සඳහා සභාගත* කරනවා.

මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි. ෙම්කට පධාන ෙහේතුවක් හැටියට රජය පකාශ කෙළේ ෙවන කිසි ෙදයක් ෙනොෙවයි, "අද අපට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න අවශ්‍ය වන ඒ බලාගාර කියාත්මක කරන්න බැහැ. ඒ, අවශ්‍ය පමාණයට වැසි ජලය ෙනොමැතිකමයි" කියලායි. ඒ එක තර්කයක්.

683 684

[ගරු ෙපේමලාල් ජයෙසේකර මහතා]

———————————— * කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. * உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. * Produced at end of speech.

2013 ජූලි 23

ෙදෙවනි තර්කය වුෙණ්, ඉන්ධන මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා; ඒ මිලට තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය ඉන්ධන ගන්ෙන්; ඒ නිසා ඒ බරත් ෙම් විදුලි බිල වැඩි කිරීෙම් තවත් ෙහේතුවක් වුණාය කියන එකයි. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සමස්ත පාඩුවම ෙපන්නුම් කරන්ෙන් පධාන වශෙයන් ෙම් කාරණා ෙදක තුළයි කියන හැඟීම අපට ලබා දීලා තිෙබනවා. ඇමතිතුමිය එදා ඉදිරිපත් කළ කථාෙව් පධාන වශෙයන් ෙම් කාරණා තිෙබනවා. "විදුලි බලය නිපදවීමට තාප විදුලි බලාගාර පාවිච්චි කරන්න ෙවනවා. ඒ වාෙග්ම විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න පාවිච්චි කරන ඉන්ධනවල මිල වැඩි ෙවලා තිෙබනවා" කියලා එය විදුලි බිල වැඩි කිරීමට පධාන ෙහේතුවක් හැටියට එතුමිය ෙපන්වලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් අපි ඉල්ලීමක් කරනවා. දැන් ෙහොඳට වැහැලා, විදුලි බලය නිෂ්පාදනය කරන්න පාවිච්චි කරන සියලුම reservoirs ටික දැන් පිරිලා ඉතිරිලා ගිහිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්ක දැන් හැම දාම ෙලොකු show එකක් විධියට ෙපන්වනවා. අෙප් දයාරත්න ගරු ඇමතිතුමාත් ඒ බව දන්නවා. මහවැලිය තමයි ෙපන්වන්ෙන්; වික්ෙටෝරියා එක තමයි ෙපන්වන්ෙන්. ඒ අනුව අපට පැහැදිලි වන්ෙන් අර තාප විදුලි බලාගාර පාවිච්චි කරන්නට තිෙබන ඒ ඉඩකඩ ෙවනස් ෙවලා අද ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා කියන එකයි. එෙසේ නිෂ්පාදනය කරන්න ෙවන ෙකොට එහි මිලත් අඩුයි. මම හිතන හැටියට සියයට 60ට වඩා අපි ලබා ගන්ෙන් ජල විදුලියයි. තාප බලාගාරවලින් ඒ ෙදන නිෂ්පාදනය දැන් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. දැන් මම අහන්ෙන් එෙහම තිෙබනවා නම් විදුලි බිල අඩු කරලා ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අයින් කරන්න බැරි ඇයි කියන එකයි. ෙම් කාරණය සාධාරණ ඉල්ලීමක්. ෙම් කාරණය හැම ෙදෙනකුටම වැටෙහන ඉල්ලීමක්. මම දැන් මතක් කරන්ෙන් ෙම් කාරණය විතරයි. දැන් ෙහොඳට වහිනවා. ජලාශ සියල්ලක්ම පිරිලා; උතුරලා යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් දැන් ෙතල් මිල අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ෙතල් මිල අඩු වුණාම අපි ෙතල් ගන්ෙන් අඩු මිලකටයි.

එෙහම නම් විදුලි බිල වැඩි කරන්නට තමුන්නාන්ෙසේලා ඉදිරිපත් කළ කාරණා ෙදකම අද අෙහෝසි ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි ඉල්ලන්ෙන් දැන්වත් අර ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්න කියලායි. ෙම් කාරණය වැදගත්. අපි දැන් අහන්ෙන්, ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවවත් ඉවත් කරනවා කියලා ඇමතිතුමිය පකාශයක් කරනවාද කියලායි. ෙම් කාරණය තමයි වැදගත් ෙද් ෙවන්ෙන්. එෙහම කරන්න බැරි නම්, ඇයි බැරි කියලා අපට කියන්න. පාඩු තිෙබනවා. ෙනොෙයක් දූෂණ නිසා පාඩු තිෙබනවා. ඒ, වහින්ෙන් නැති නිසා ෙනොෙවයි; ෙතල් මිල වැඩි නිසා ෙනොෙවයි. ඒ දූෂණවලට වග කියන්න ෙම් රෙට් ජනතාවට වුවමනාවක් නැහැ.

ගරු පී. දයාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு பீ. தயாரத்ன) (The Hon. P. Dayaratna) වහින කාලයට -[බාධා කිරීමක්] ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) ඒක දැන් තියා ෙගන ඉන්නවා ෙන්. ඉන්න, මම කියන්නම්, දැන් ෙම් යන්ෙන් ඒක පිරිමහන්නද? තමුන්නාන්ෙසේ ෙබොෙහොම ෙහොඳට කල්පනා කරලා තර්කය ෙගනාවත්, ෙම් වැඩි කෙළේ ඇයි කියලා ඇමතිතුමිය එදා කළ කථාව මා ළඟ දැන් තිෙබනවා. ෙම් හැන්සාඩ් වාර්තාෙව් එය සඳහන්ව තිෙබනවා. ඔබතුමාත් ෙමය පිළිගන්නවා. ඒ හැන්සාඩ් වාර්තාව අෙත් තියාෙගනයි මම කථා කරන්ෙන්.

ඒ නිසා ඒ කාරණා ෙදක උඩ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව ඇති කළා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව දැම්ෙම් ෙතල් මිල වැඩි වුණ නිසාවත්, වතුර නැති නිසා විදුලිබලාගාර කියාත්මක කරන්න බැරි වීම නිසාවත් ෙනොවයි. නමුත් තමුන්නාන්ෙසේලා ඒක ෙන් දැන් කියන්ෙන්. මම කියන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. දැන් ෙතල් මිල අඩු වුණ නිසා සහ ජලය ඇති නිසා ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්න. අද සිද්ධ ෙවන පාඩුව ගැන අපට ෙවනම කථා කරන්න පුළුවන්. ෙකොච්චර පාඩුද, ෙහොරකරම් කරපුවා, ෙකොමිස් ගහපුවා ෙකොෙහොමද ජනතාවෙගන් අය කරන්ෙන් කියන එක ෙවනම කථා කරමු. COPE වාර්තාව ආවාම ඒ සියල්ලම කථා කරමු. පශ්නයක් නැහැ. මෙග් පශ්නය ෙම්කයි. ඉන්ධන මිල වැඩි නිසා සහ ජලාශ පිෙරන්ෙන් නැති නිසා ජල විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න බැරි වුණ නිසා එකතු කළ, -දැන් ඒ කරුණු ෙදකම නැති නිසා- ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ සහනය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙදන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට බැරි ඇයි?

විෙශේෂෙයන්ම ෙම් ෙහේතුව නිසා නිවාසවල කටයුතුවලට අමතරව කුඩා කර්මාන්ත අඩාළ ෙවලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා මහජනතාව අමාරුෙවන් ෙහෝ ෙම් මිල වැඩිවීම විඳ දරා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා. විදුලිය පාවිච්චි කරමින් ඉෙගන ගත්ත ළමයා දැන් ඒ ෙවලාෙව් ඉෙගන ගන්ෙන් නැහැ. වැඩට යන විට electric cooker එක පාවිච්චි කළ අයට ඒක පාවිච්චි කරන්න බැහැ; iron එක පාවිච්චි කරන්න බැහැ. ෙම් ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. ඒ නිවාස පැත්ෙතන් තිෙබන පශ්නය. ෙම් මිල වැඩි වීම සෑම වැඩ කරන ජන ෙකොටසකටම තදබල ෙලස බලපා තිෙබනවා. ජනතාව ජීවත් ෙවන්න බැහැ කියලා වැඩි පඩි ඉල්ලා සිටිනවා. ඒ නිසා විදුලිය නිසා ජනතාවට ඇති වුණු පාඩුව රජයට දැන් ඉවත් කරන්න පුළුවන්. ඒ බර ජනතාව පිට පටවන්න එපා. ඒ වාෙග්ම අපි මතක් කරනවා ඒ නිසා කර්මාන්ත අතිවිශාල පමාණයක් දැන් වැඩ කරන්න බැරි තත්ත්වයට ඇවිත් තිෙබනවා කියලා. ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවන්න බැරි තත්ත්වයට, දීමනා ෙදන්න බැරි තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. දැන් ඒ කර්මාන්ත වහ ෙගන යනවා. ෙම් විධියට තමයි අද ෙම් රෙට් කර්මාන්ත ගැන අපට කථා කරන්න තිෙබන්ෙන්.

එක්සත් ජාතික පක්ෂ කාලෙය් ඇති වුණු පුංචි පුංචි කර්මාන්ත ගැන තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා. මහවැලි මහා ව්‍යාපෘතියත් සමඟ ෙපොඩි ෙපොඩි කර්මාන්ත ඇති වුණා. ඒ කර්මාන්ත ඉදිරියට ෙගන යන්නට මහවැලිය නිෂ්පාදනය කරන ජල විදුලිය ඉතා අඩු මුදලකට ඒ අයට දුන්නාම, ඒක සහනයක් වුණා. අද ෙගදරක මහන මැෂින් හතරක් පහක් තියා ෙගන ෙපොඩි කර්මාන්තයක් කරනවා නම්, දැන් ඒවාත් කරන්නට බැහැ. ඒවාටත් දැන් ෙම් විදුලි මිල වැඩිවීම අලුත් බිලක් ඇවිත් තිෙබනවා.

ඊට අමතරව ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා තිෙබනවා. මුළු රට පුරාම ඇඟලුම් කර්මාන්තශාලා පන්සියයක්, දහසක් වැඩ කරනවා. ඒ ෙසේවකයන්ට ෙදන දීමනා මදි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි දැන් ඒ ෙසේවකයන්ෙග් පඩිය ෙදන්නත් බැහැ. ඇයි ඒ? විශාල මුදලක් ෙම් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව නිසා ඒ කර්මාන්තවලට වැය ෙවනවා. ඒ නිසා කම්කරුවන්ට සහනයක් ෙදන වැඩ පිළිෙවළකට අපට යන්න බැරිද? කරුණාකරලා ෙම්වාට උත්තර ෙදන්න.

ගරු කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා අද ෙනොෙයකුත් ෙසේවා සඳහා රජයට දරන්න ෙවලා තිෙබන බර ගැන. ඒ, ආෙරෝග්‍යශාලා, පාසල් වැනි. පසු ගිය දිනක දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා කිව්වා ජල බිල වැඩි කෙළේ නැහැ කියලා. නමුත් දැන් වැඩි ෙවලා. ඒ ගැන වැඩි ශබ්දයක් කරන්න මිනිසුන්ට කල්පනා වුෙණ් නැහැ. ෙමොකද, විදුලි බිලත් එක්ක, බඩු මිලත් එක්ක, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම ව්‍යවස්ථා සංෙශෝධනයත් එක්ක ඒ පශ්න

685 686

පාර්ලිෙම්න්තුව

ඔක්ෙකොම වහලා තිෙබන්ෙන්. දැන් ජල බිලත් වැඩි ෙවලා. ඒකත් වැඩි කරන්න ෙවනවා ෙන්. ෙමොකද, ජලය ෙබදා හරින ඒවැඩ පිළිෙවළ සඳහා මැෂින් කියාත්මක කරන විට විදුලි බිලට බලපානවා. ඒ අනුව ජල බිලත් වැඩි ෙවලා. දැන් තත්ත්වය අනුව ඒකත් අඩු කරන්න පුළුවන්. මම ඉදිරිපත් කරන්ෙන් ෙම් කාරණා විතරයි. ෙම් රෙට් ජනතාව ලක්ෂ ගණනක් අද බලා ෙගන ඉන්නවා, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන්ෙන් ඇත්තද; ඒවා සාධාරණයද කියලා.

ගරු දයාරත්න ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙහොඳට ඇහුම් කන් ෙදන ඇමතිවරෙයක් නිසා මම ඔබතුමාටයි කථා කරන්න කැමැති. ෙකොපමණ මුදල් පමාණයක් මිහින් ලංකා එකටයි, එයාර් ලංකා එකටයි පාඩුව පිරිමහන්නට අපි ෙදනවාද? ෙකොපමණ පමාණයක් ෙදනවාද? ඒවාට රුපියල් බිලියන ගණනක් ෙදනවා. ඒ ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ ෙදන්ෙන් ජනතාවෙගන් ෙම් විධියට සල්ලි අරෙගන.විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව පියවන්න විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම් පාඩු ලබන ආයතන ෙගන යන්නත් ජනතාවෙගන් සල්ලි ගන්නවා.

පත්තරවල පළ ෙවලා තිෙබනවා අපි දැක්කා, රජෙය් වතුවල EPF, ETF ෙගවා ගන්නත් බැහැ කියලා. ඒ ගැන කැබිනට් එකට වාර්තා වුණාද නැද්ද කියන්න අපි දන්ෙන් නැහැ. දැන් රජෙය් වතුවල තිෙබන ගස් ඔක්ෙකොම කපලා විකුණලා EPF, ETF ෙගවන්න කටයුතු කරනවා. ෙමන්න අද රජෙය් ආයතන පවත්වාෙගන යන්න ෙවලා තිෙබන හැටි. මහා ෙලොකු සංවර්ධනයක් ගැන කථා කළත් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය තමයි ඒ. මා ඒ ගැන එතැනින් එහාට කථා කරන්ෙන් නැහැ.

මට ෙම් පශ්නයට උත්තරයක් ෙදන්න. ඒකයි මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන්. මට අවංක උත්තරයක් ඕනෑ. ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව විදුලි බිෙලන් ඉවත් කරනවාද, එය ඉවත් කරන්ෙන් කවදාද? [බාධා කිරීමක්] ඔව්, දැන් වහිනවා ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙතල් මිලත් අඩු ෙවලා තිෙබනවාෙන්. ඒ කාරණා ෙදකම ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්න පුළුවන් කාරණා. [බාධා කිරීමක්]

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Order, please! Will an Hon. Member propose the Hon. Shantha Bandara to take the Chair?

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) I propose that the Hon. Shantha Bandara do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. SHANTHA BANDARA took the Chair.

ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு எம். ேஜாசப் ைமக்கல் ெபேரரா) (The Hon. M. Joseph Michael Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට ෙබොෙහොම සුළු ෙවලාවයි ලැබී තිෙබන්ෙන්. මම දිගින් දිගට රජය විෙව්චනය කරන්නවත්, ෙවනත් කතන්දර කියන්නවත් යන්ෙන් නැහැ. අපට විස්තර ෙගොඩක් කියන්න තිෙබනවා. මම ඒ හැම ෙදයකින්ම ෙතෝරා ෙගන කථා කෙළේ එක ෙදයක් පමණයි. මා කථා කෙළේ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්න පුළුවන්ද, බැරිද කියන එකයි. ඒ මිසක් ෙවන ඒවා ෙනොෙවයි. පාඩුව වහගන්න ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අය කෙළේ නැහැ ෙන්. වහින්ෙන් නැති නිසා විදුලිය නිපදවන්න ෙතල් පාවිච්චි කළා; තාප බලාගාර පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා මිල ගණන් වැඩි වුණා. ඒක අපි පිළිගන්නවා. පිළිගන්න ෙවනවා ෙන්. ෙහොරකම්, දූෂණ, වංචා කියන ඒ ඔක්ෙකොම ෙකොටස් මම අයින් කළා. මම ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැහැ. නමුත් දැන් වහින්න එක ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? ෙතල් මිල අඩු වුණ එක ගැන ෙමොකද කියන්ෙන්? එම නිසා මම ගරු ඇමතිතුමියට කියන්ෙන්, එළියට ඇවිල්ලා කථා කරන්න බැරි ජනතාවට, උද්ෙඝෝෂණය කරන්න බැරි ජනතාවට - [බාධා කිරීමක්]

පාසල් යන ළමයි පාන්දර 5.00 වන තුරු පාඩම් කරනවා. ඒ ළමයින්ට අවශ්‍ය වැඩසටහන් අද TV එෙක් යනවා. GCE (Ordinary Level) විභාගය කරන ළමයින්ෙග් වැඩසටහන් උෙද් හතරට පටන් ගන්ෙන්. [බාධා කිරීමක්] ඒක ෙහොඳයි. නමුත් බලන්න බැහැ ෙන්. ලයිට් බිල වැඩි ෙවනවා ෙන්. ඒකයි මම ෙම් කියන්ෙන්. එක්තරා කාලයක JVP එෙකන් කිව්වා, විදුලිය පාවිච්චි කිරීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කරන්න කියලා. එතෙකොට TV බලන්නත් බැහැ. [බාධා කිරීමක්] අද කියනවා, අඩුෙවන් පාවිච්චි කරන්න කියලා. මම ෙම් ගැන කිව්ෙව් දන්නා නිසා; ළමයින් ගැන කල්පනා කරලා. උෙද් පාන්දර 4.00 ඉඳලා TV channels වල GCE (Ordinary Level) විභාගය කරන ළමයින්ෙග් පාඩම් පචාරය ෙවනවා. නමුත් දැන් ඒවා බලන්න බැහැ ෙන්. ඇයි ෙමොකද? ඒ සඳහා ෙගවන්න ෙම් පවුල්වලට වැඩි මුදලක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව සාධාරණ ආණ්ඩුවක් කියලා කියනවා නම් ෙම්කට විසඳුමක් ෙදන්න බැරි ඇයි?

විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුව ගැන මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කථා කරන්ෙන් නැහැ. ඒක ෙවනම කථා කරමු. විදුලි බලය පාවිච්චි කරන ජනතාවෙගන් පාඩුව සඳහා මිලක් ඉල්ලනවා නම් ඒ ගැන ෙවනම කථා කරමු. ෙවනත් ෙහේතු උඩ නිෂ්පාදන මිල වැඩි ෙවනවා නම් අපි ඒ ගැනත් කථා කරමු. ඒ ගැන පශ්නයක් නැහැ. ඒ ගැන අපට කථා කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් කාරණෙය්දී අපට කථා කරන්න බැරි ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව ගැනයි. ගරු ඇමතිතුමියෙග් කථාෙව්දී පැහැදිලිවම ඒ ගැන කිව්වා. ඒ කාරණා ඔක්ෙකොම මම ලකුණු කර ගත්තා. ඒකට ඔබතුමියට උත්තරයක් ෙදන්න පුළුවන්. ඔබතුමිය කියා තිබුණා, ''වහිනවා නම් අපි ෙම් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරනවා'' කියලා. දැන් ෙම් වනෙකොට වහිනවා විතරක් ෙනොෙවයි, වැහැලා ජලාශ පිරී ඉතිරී ගිහින් තිෙබනවා. ඇමතිතුමියෙග් මුහුණත් ලස්සණ ෙවලා. පිරී ඉතිරී ගිහිල්ලා. [බාධා කිරීමක්] ඒ නිසා අපි ඉල්ලා සිටින්ෙන්, ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අඩු කරන්න බැරිද, ඉවත් කරන්න බැරිද කියලා අද ෙම් විවාදෙය්දී ෙම් රටට කියන්න කියන එකයි. ඔබ හැම ෙදනාටම ස්තුතියි.

687 688

[ගරු එම්. ෙජෝශප් මයිකල් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 23

*සභාෙම්සය මත තබන ලද වගුව : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Chart tabled:

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ෙම් සභාෙව් ගණ පූරණයක් නැහැ කියලා එදා ගරු අස්වර් මන්තීතුමා ශබ්ද කළා. ෙම් කාරණය අපි මතු කරන්න ෙපර, කරුණාකර මන්තීතුමන්ලා ෙගන්වා ගන්න කියලා අපි කියනවා. අපි, ඒ ෙගොල්ලන් වාෙග් පළා යන්ෙන් නැහැ. අපි අවස්ථාවක් ෙදනවා. ඒ නිසා ඒ කාරණය මතු කරන්න කලින් ගණ පූරණයට අවශ්‍ය මන්තීවරුන් ෙගන්වා ගන්න කියලා අපි කියනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මී ළඟට ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා. [අ.භා. 3.30]

ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (ගාමීය කටයුතු අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன - கிராமிய அᾤவல்கள் அைமச்சர் ) (The Hon. Athauda Seneviratne - Minister of Rural Affairs) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මා විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය ධුරයට අලුතින් පත් වුණු ගරු ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත ෙවනවා, ගරු බැසිල් රාජපක්ෂ මැතිතුමා කැඳවා, ෙපොල්පිටිය ජල විදුලි බලාගාරය ඉදි කරන්න මුල් ගල් තියලා වැඩ කටයුතු ආරම්භ කිරීම ගැන. ඒ වාෙග්ම දැන් ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වයට එතුමියට ඇඟිල්ල දිගු කර වැඩක් නැහැ. එතුමිය ඊෙය් ෙපෙර්දායි ෙම් විෂය භාර ගත්ෙත්. අතීතෙය් ඉඳලාම කර තිෙබන පවු නිසයි ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අද ඊෙය් කරපු පාපයක් නිසා ෙනොෙවයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අෙප් මිත ගරු දයාරත්න මැතිතුමාෙගන් -එතුමා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් ඉඳලයි ෙම් පැත්තට ආෙව්- මම 1998 පශ්නයක් ඇහුවා. මම කිව්වා, "අවුරුදු ෙදසියයක් තුළ ෙම් රටට සපයා තිෙබන්ෙන් විදුලි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 38යි, ඒ අනුව අවුරුදු සියයක් තුළ සපයා තිෙබන විදුලිය පමාණය සියයට 19යි" කියලා. එවිට එතුමා මට උත්තර ෙදමින් කිව්වා, "සියයට 38ක් ෙනොෙවයි, සියයට 40යි" කියලා. ඉතින් මම ඒක පිළිගත්තා. නමුත් ඒ සියයට 40ක පමාණය 1994 ඉඳලා ෙම් දක්වා කාලය තුළ අපි සියයට 95 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ඒක ෙම් රෙට් සිදු වී තිෙබන විශාල සංවර්ධනයක්.

ෙසෝවියට් ෙද්ශය ෙගොඩ නැඟූ ෙලනින් සෙහෝදරයා පකාශ කර තිෙබනවා, රට සංවර්ධනය කරන්න නම් කාරණා ෙදකක් ඉටු කළ යුතුයි කියා. එකක් තමයි සංවර්ධන සැලැස්මක් අවශ්‍ය වීම. ඒ කියන්ෙන්, සැලසුම්ගත සංවර්ධනයක්. ඊළඟට මුළු රටටම විදුලිය ෙදන්න ඕනෑයි කියන එක. ඒ කාලෙය් ෙලනින් සෙහෝදරයා රුසියාව ඇතුළු මුළු ෙසෝවියට් ෙද්ශයටම විදුලිය සැපයුවා. දැන් ෙම් කාලය තුළ අපට පමණක් විදුලිය සපයන්න බැහැ. අපි අය වැය ෙල්ඛනෙයන් සල්ලි වියදම් කර, ෙනොෙයක් රටවල්වලින් ආධාර ලබාෙගන, ඒ වාෙග්ම ණය ලබාෙගන විදුලිය පැත්ෙතන් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් මහා පිම්මක්, විප්ලවයක් කර තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කය වන්ෙන් ඉදිරි කාලය තුළ දිවි නැඟුම වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ලංකාෙව් සෑම ෙගදරකටම විදුලිය සපයන්නයි. සියයට සියයක්ම විදුලිය සපයනවා. ඒ අරමුණින් තමයි වැඩ කරෙගන යන්ෙන්. ලබන අවුරුද්ද අවසාන ෙවන්න ඉස්ෙසල්ලා ෙම් රෙට් ජනතාවට සියයට සියයක් විදුලිය සපයා ෙදන්න අ ෙප් රජය කටයුතු කරනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අලුතින් ෙගවල් හැෙදනවා; අලුතින් ජනපද හැෙදනවා; අලුතින් ව්‍යාපාර පටන් ගන්නවා. අෙප් රෙට් නගරයක වුණත් ඉස්සර වාෙග් ෙනොෙවයි, දැන් හදන්ෙන් තට්ටු ෙගවල්. තට්ටු 7,8,10,15,20,30 ෙගොඩනැඟිලි හදන්ෙන්. ඒ නිසා එක ෙගයකට විදුලිය සපයනවා වාෙග් ෙනොෙවයි ෙගොඩනැඟිල්ලකට විදුලිය සැපයීම. එය විශාල විදුලිය සැපයීමක්. ඒ වාෙග්ම ඉස්සර අපි වැඩිපුර විදුලිය පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. Fans එෙහම වැඩිපුර පාවිච්චි කෙළේ නැහැ. නමුත් දැන් fans ෙනොෙවයි, වායු සමීකරණයත් - AC - ඕනෑ කර තිෙබනවා. ඒ විධියට විදුලිය දීපු ෙගවල්වලටම වැඩි වැඩිෙයන් විදුලිය භාවිතය ඕනෑ කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම refrigerators භාවිත කරනවා. තමන් උයාපු ෙද්වල් ටික, අෙනක් ආහාර පාන ශීතකරණවල දාලා පාවිච්චි කරනවා. විදුලිය තිෙබන හැම ෙගදරකම ෙම් පහසුකම් අතින් තවතවත් ඉදිරියටම යනවා මිසක පස්සට යන්ෙන් නැහැ. ඒක නරකක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙම් සමාජෙය් ඉදිරි ගමන. ෙම් රට දියුණු ෙවන්න, දියුණු ෙවන්න, ආර්ථිකය දියුණු ෙවන්න, දියුණු ෙවන්න, පවුල්වල ආදායම දියුණු ෙවන්න, දියුණු ෙවන්න විදුලිය ෙම් විධියට පාවිච්චි කරනවා. අපට උවමනා කරන්ෙන්ත් විදුලිය එක්ක ඒ පහසුකම් සියල්ලමත් ජනතාවට ලබා ෙදන්නයි. ෙගදරක ආර්ථිකය දියුණු නැත්නම් ශීතකරණ ගන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම fans සවි කර ගන්ෙන් නැහැ; AC කරන්ෙන් නැහැ; TV ගන්ෙන් නැහැ. නමුත් ඒවා වැඩි වැඩිෙයන් භාවිත කරන්ෙන් ෙම් රෙට් ආර්ථිකය දියුණු ෙවලා තිෙබන නිසායි. ඒ වාෙග්ම සමාජ තත්ත්වය දියුණු ෙවලා තිෙබන නිසායි.

සියයට 35කට තිබුණු දුප්පත්කම පසු ගිය කාලෙය් සියයට 15ට අඩු වුණා. ඒ දුප්පත්කම දැන් සියයට 7ට අඩු කර තිෙබනවා. ඒ අනුව ජනතාව අෙපන් වැඩි වැඩිෙයන් ෙම් පහසුකම් ඉල්ලනවා. ඒ සඳහා විදුලිය වැඩි වැඩිෙයන් සැපයිය යුතුයි; වැඩි වැඩිෙයන් ලබා දිය යුතුයි. ෙම් ලබපු අත් දැකීම් අනුව ඒ අඩු පාඩුකම් සකසා ගන්න පසු ගිය කාලෙය් කටයුතු කර තිබීම ඉතා වැදගත් හැටියට අපි කල්පනා කරනවා. ඒ නිසා ෙමම ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත සම්මත කර ගැනීමට ඔබතුමන්ලා කාෙගත් සහෙයෝගය ලැෙබ්වා කියා අපි පාර්ථනා කරනවා.

අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් "මහින්ද චින්තන" වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් ෙම් රෙට් විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙව්ගෙයන් වැඩි දියුණු කර ෙම් රෙට් සෑම නිවසකටම විදුලිය සැපයීම තමයි අෙප් අරමුණ ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අෙප් සටන් පාඨය -අෙප් slogan එක- ෙවලා තිෙබන්ෙන්; අෙප් ජාතික පාඨය ෙවලා තිෙබන්ෙන්. අන්න ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කර ෙගන යනවා. ඒ තත්ත්වය උදා කර ෙදන්න තමයි අප බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. පසු ගිය කාලෙය් විදුලි බලාගාර රාශියක් ආරම්භ කෙළේත් ඒ නිසායි. විදුලි බලාගාර වැඩි හරියක් ඇති කෙළේත්, අකීයව තිබුණු ඒවා සකස් කෙළේත් ඒ

689 690

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිසායි. අපි ඒවා හරි ගස්සා ෙගන ඉදිරියට යමින්සිටිනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අපිට පශ්නයක් තිෙබනවා. මම හිතන විධියට ඇමතිතුමිය නැවත ඒ ගැන කල්පනා කර බැලිය යුතු ෙවනවා. ඒ ෙමොකක්ද? තාප බලාගාර. ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් හදලා තිෙබන තාප බලාගාර ආරම්භ කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩු කාලෙය්යි. අෙප් කරු ජයසූරිය ඇමතිතුමා තමයි එයින් ෙදකක් අනුමත කෙළේ. ඒක අෙනක් අයටත් ඉදිරියට ෙගන යන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විදුලිය ගාස්තුව අඩු කර ගන්න ඒ අය සමඟ නැවත සාකච්ඡා - renegotiate- කළ යුතුයි. කවුරු කවුරු ෙම්වාෙය් සිටිනවාද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් තත්ත්වය නැති කිරීම වඩා ෙයෝග්‍යයි කියා මා කල්පනා කරනවා. ෙමතුමන්ලාත් කිව්වා, අෙප් ෙජෝශප් මයිකල් මැතිතුමාත් කියන්න ෙයදුණා, දැන් වහිනවා කියලා; ෙසොෙරොව්වලින් වතුර යවනවා කියලා. නමුත් වහින විටම විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. වහිනවාය කියලා, සම්මත කරපු ෙම් වැඩ පිළි ෙවළ ෙවනස් කරන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවාද? යූඑන්පී එක බලෙය් හිටියා නම් එෙහම කරනවාද? යූඑන්පී ආණ්ඩුව එක අවස්ථාවකදී ෙනොෙවයි කිහිප අවස්ථාවකදීම විදුලි බලය සියයට 100කින්ම වැඩි කළා. ෙමතුමා කියන ්ෙන් වැහැලා වතුර ගලා ෙගන යන්න ඉස්සර විදුලිය ගාස්තු අඩු කරන්න කියලායි. අවුරුද්ද අන්තිෙම් ගණන් බලලා තමයි ඒක කරන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව අද කරන්න පුළුවන්කමක් නැහැ. ඊළඟ අවුරුද්ෙද් විදුලිය නිෂ්පාදනය ෙකොෙහොම ෙවයිද කියා දන්ෙන් නැහැ. ජල විදුලිය ලබා ෙදන්න අපහසු කාල තිබුණා. ඒ පෙද්ශවලට පමාණවත් වර්ෂාපතනයක් ෙනොතිබීම නිසා විදුලි බලය සපයන්න අපහසුකම් ඇති වුණා. අද වහින්න පුළුවන්. අද ජලය තිෙබන්න පුළුවන්. නමුත් තව මාස කිහිපයකින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න තරම් පමාණවත් ජල පමාණයක් ෙනොතිෙබන්න පුළුවන්. ඒ අනුව කල්පනා කර කටයුතු කළයුතුයි. ෙමතුමන්ලා කල්පනා කරන්ෙන් ෙම් ආර්ථිකය දිහා බලලා ෙම් ආයතන ෙගන යාම දිහා බලලා ඡන්දය ලබා ගන්න, මිනිස්සු රවටන්න, ෙද්ශපාලන කථා කරන්නයි.

සියයට 60 දක්වා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කර නැහැ. පවුල් සියයට 50කට විතර විදුලිය ගාස්තුව වැඩි ෙවලා නැහැ. ඒ ෙමොකද, ඒකක 60 දක්වා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කර නැහැ. එෙහම වැඩි ෙනොකළ නිසා සියයට 50කට විතර ඒ සහනය ලැබිලා තිෙබනවා. රුපියල් බිලියන 23ක් සහන හැටියට දීලා තිෙබනවා. රුපියල් ෙකෝටි 100 ඒවා 23ක් සහන හැටියට දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ව්‍යාපාරිකයන්ටත් දීලා තිෙබන පමාණය මදි බව හැබෑව. ඒත් ඒ අයට රුපියල් බිලියන 25ක සහන දීලා තිෙබනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් ෙකෝටි 100 ඒවා 25ක් දීලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන අපි කල්පනා කළ යුතුයි. ඒ අයෙග් නිෂ්පාදනයන්ට වැඩි වැඩිෙයන් මුදල් ෙයොදවන්න සිදු වුණාම නිෂ්පාදන වියදම වැඩි වනවා. එතෙකොට ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ තරග කිරීෙම් පශ්නයක් එන බව අපි දන්නවා. ඒ අය ගැනත් සලකා සහන දීලා තිෙබනවා. ව්‍යාපාරිකයන්ට, industrial sector එකට රුපියල් බිලියන 25ක සහනයක් දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සාමාන්‍ය ජනතාවට රුපියල් බිලියන 23ක සහනයක් දීලා තිෙබනවා.

ෙම් විධියට දුප්පතාෙග් පැත්ත බලා, සංවර්ධනය පැත්තත් බලා ෙම් ආණ්ඩුව කියා කර ෙගන යනවාය කියන කාරණය අප කියන්න ඕනෑ. නමුත් එතුමන්ලා ඒවා කියන්ෙන් නැහැ. දැන් වහිනවා. වැහැලා ඇළ ගලන ෙකොට, ග ඟ ගලන ෙකොට විදුලි බිල අඩු කරන්න කියලා තමයි එතුමන්ලා ඉල්ලන්ෙන්. ඒක ෙමොන තර්කයක්ද කියා මා දන්ෙන් නැහැ. ඒවා ඡන්ද ෙවලාවට රටට කියන්න හදා ගන්න සටන් පාඨ හැටියට තමයි මට කල්පනා කරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් රටට විදුලිය සැපයීම සංවර්ධනය කරලා, ෙගදරින් ෙගදරට ඒ පහසුකම් සපයා දීලා, ළමයින්ට තවත් පාඩම් කරන්න පහසුකම් වැඩි කරලා ෙදන්න තමයි අප කල්පනා කරන්ෙන්. "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය අෙප් දිස්තික්කෙය්ත්

පැවැත්වීමට නියමිතව තිෙබනවා. දැන් අප සෑම ෙගදරකටම පධාන වශෙයන් විදුලිය සැපයීම අවසාන කරලා තිෙබන්ෙන්. විදුලි කණු ෙදක, තුන, හතර ෙදන්න තිෙබන තැන් තමයි කීපයක් ඉතිරිව තිෙබන්ෙන්. ඒ ස්ථානවලටත් ෙම් පහසුකම් ලබා ෙදන්න "දැයට කිරුළ" පදර්ශනය යටෙත් ඒ දිස්තික්කවලට සල්ලි ෙවන් කරලා තිෙබනවා. ඒ විධියට මුළු රටටම ෙමය කියාත්මක කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළ තමයි කරෙගන යන්ෙන්. ෙම්ක තමයි වැඩ පිළිෙවළ; ෙම්ක තමයි සංවර්ධනය. ඒ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා ජනතාවෙග් සහෙයෝගය, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් සහෙයෝගය ලැබිය යුතුව තිෙබනවා. ෙම්, මහා ෙවනසක් ඇති කරන්න අවශ්‍ය ෙව්ලාවක්.

2002 දී රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා අගමැතිතුමා වශෙයන් බලයට පැමිණිලා Electricity Reform Bill එකක් -පනත් ෙකටුම්පතක්- ෙගනාවා. එතුමා ෙම් විදුලි බල අංශය ෙකොටස් හතකට කඩලා -කෑලිවලට කඩලා, sectors හතකට කඩලා- විකුණන්න, public companies බවට පත් කරන්න, share market එෙකන් ෙපෞද්ගලික අංශයට ගන්න කටයුතු ෙයදුවා. එතෙකොට රාජ්‍ය ආයතන ඇති ෙවන්ෙන් නැහැ. රාජ්‍ය ආයතන නැති ෙවනවා. ෙමන්න ෙම් තත්ත්වයට පත් කරලා තමයි එතුමා කටයුතු කරන්න ලෑස්ති වුෙණ්. නමුත් අෙප් ආණ්ඩුව ආපු නිසා ආපසු ඒවා ෙවනස් කළා. ෙකොම්පැනි හතක් කරන එක නැතිව ගියා. යූඑන්පී ආණ්ඩුව පරාජය වුණු නිසා ෙකොම්පැනි හත නැති වුණා. අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලය රැකුණා. ඒ අනුව අද රාජ්‍ය ආයතනය හැටියට ෙම් වැඩ ටික කරෙගන යන්න පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ reformsවලින් 2002 යූඑන්පී ආණ්ඩුව බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඒකයි. තමුන්නාන්ෙසේලා කවුරුත් මතක් කළා, සල්ලි වියදම් කරනවා කියලා. ෙමොනවාටද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමාට තව විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා. ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு அதாᾫத ெசெனவிரத்ன) (The Hon. Athauda Seneviratne) ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව පවත්වන්න සල්ලි වියදම් කරනවා, ඒ සල්ලි ෙම්කට දාන්න බැරි ඇයි කියා අහනවා. අෙප් රටට පසිද්ධියක් ලැබුණා, කිකට් ගහලා. කිකට් තරගවලින් අප ෙලෝක ශූරයින් ෙවලා ෙලොකු නම්බුවක්, පසිද්ධියක් ලබා ගත්තා. ඒ වාෙග්ම තස්තවාදය ජයගහණය කළ නිසා අෙප් රටට ෙලොකු පසිද්ධියක් ලැබුණා. මුළු ෙලෝකයම කථා කළා, තස්තවාදය පරාජය කිරීම පිළිබඳව. තස්තවාදය පරාජය කළ රටක් හැටියටත් දැන් අපට පසිද්ධිය ලැබිලා තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම සිරිමාෙවෝ මැතිනියෙග් කාලෙය් Non-Aligned Movement Summit එක තිබුණා. රටවල් 76ක රාජ්‍ය නායකයින් ෙම් රටට ආවා. ළඟදී ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලයීය රටවල රාජ්‍ය නායකයින් 50ක් පමණ ෙම් රටට එනවා. ඒ ෙතොරතුරු වාර්තා කරන්න දහස් ගණනක් මාධ්‍යෙව්දීන් අෙප් රටට එනවා. ඒවා ෙලෝකයට පසිද්ධ වීම නිසා ලංකාවට සංචාරකයින් පැමිණීම, ව්‍යාපාරිකයින් පැමිණීම, ආෙයෝජකයින් පැමිණීම සිදු ෙවනවා. එයින් අෙප් රටට පසිද්ධියක්, කීර්තියක් ලබා ගන්න පුළුවන් වනවා. ඒ තත්ත්වය ලබා ෙදන්න, අෙප් ව්‍යාපාර දියුණු කරන්න නම් අප ඒවා පචාරය කරන්න ඕනෑ. ෙනොෙයක් රටවල TVවල, radioවල අපත් පචාරයන් කරනවා, අෙප් සංචාරක ව්‍යාපාරය ගැන. ෙම් තත්ත්වය තුළින් පචාරයක් ඉෙබ් ලැෙබනවා. ෙම් තුළ ඇති කරන වියදම අපට ආෙයෝජනයක්. එයින් ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් ශක්තිමත් කරන්න, ෙම් රට ආර්ථික වශෙයන් දියුණු කරන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ඒක අපට ලැෙබන ශක්තියක්. ඒ වැඩ පිළිෙවළ

691 692

[ගරු අතාවුද ෙසෙනවිරත්න මහතා]

2013 ජූලි 23

කියාත්මක කිරීම තුළින් අපට ශක්තිය ලැෙබනවා. ඒ ශක්තිය තමයි අපට ලැෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලනීකරණය මිසක් ඊට එහා ෙදයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ෙම් පිළිබඳව කල්පනා කරන්ෙන් නැහැ.

මා මීට වැඩිය කථා කරන්ෙන් නැහැ, කාලය අවසාන නිසා. ෙම් රට මහා ඉදිරි පිම්මක් පැනලා තිෙබනවා. එය සංවර්ධනය කරන්න අපට දැන් ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් සාමය, සමගිය ඇති ක රෙගන යන්න ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. සාමයයි, සමගියයි, සංවර්ධනයයි එකට යන්න ඕනෑ කරලා තිෙබනවා. සමහර ආයතන, සමහර අය, සමහර කණ්ඩායම් ජාති ෙභ්ද, ආගම් ෙභ්ද හදලා, ජාත්‍යන්තර කුමන්තණවලට එකතු ෙවලා ෙම් රෙට් අර්බුද ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා. එයින් අෙප් රට ෙබ්රා ෙගන ෙම් රට සංවර්ධනය කරන්න දරන උත්සාහයට ෙම් රෙට් සියලු ෙදනාෙග්ම සහෙයෝගය ලබා දිය යුතුයි. ඒකට අවශ්‍ය කාලය ෙමයයි කියලා මතක් කරමින් මෙග් කථාව මින් අවසාන කරනවා.

[பி.ப. 3.45]

ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා (ආර්ථික සංවර්ධන නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்ᾗல்லாஹ் - ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. M.L.A.M. Hisbullah - Deputy Minister of Economic Development) பிஸ்மில்லாஹிர் ரஹ்மானிர் ரஹீம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இலங்ைக மின்சாரம் (திᾞத்தம்) சட்டᾚலம் சம்பந்தமான இந்த விவாதத்திேல கலந்ᾐெகாள்வைதயிட்ᾌ நான் மிக மகிழ்ச்சியைடகின்ேறன். குறிப்பாக, எமᾐ பிராந்திய நாᾌகᾦக்குள்ேளேய மின்ெவட்ᾌ இல்லாத ஒᾞ நாட்ᾊல் ெபᾞைமேயாᾌ நாம் வாழ்ந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். அதாவᾐ, அᾞகிᾢᾞக்கின்ற இந்தியா, ேநபாளம், ᾘட்டான் ேபான்ற எந்த நாᾌகளிᾤம் இல்லாத அளᾫக்கு இᾞபத்ᾐநான்கு மணி ேநரᾙம் மின்சாரத்ைத வழங்குகின்ற ஒᾞ நாடாக எமᾐ நாᾌ இᾞப்பைதயிட்ᾌ நாம் எல்ேலாᾞம் ெபᾞைமப்பட ேவண்ᾌம். சில நாᾌகளில் பதிெனட்ᾌ மணித்தியால மின்ெவட்ᾌ அᾙᾢல் இᾞக்கின்ற சூழ்நிைலயிேல நமᾐ நாட்ᾊேல இᾞபத்ᾐநான்கு மணி ேநரᾙம் சீரான ᾙைறயிேல மின்சாரம் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾌ வᾞகின்றᾐ. ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களின் ெபᾞம்பாலான பிரேதசங்கᾦக்கும் இன்ᾠ மின் விநிேயாகம் சீராக நைடெபற்ᾠ வᾞகின்றᾐ; மின்சாரம் இல்லாமᾢᾞந்த ᾓற்ᾠக்கணக்கான கிராமங்கᾦக்கு மின்சாரம் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இலங்ைகயிேல மின்சாரம் அறிᾙகப்பᾌத்தப்பட்ᾌ 200 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகிᾜம் மின்சாரத்ைதப் ெபற்றிராத வடக்கு, கிழக்கு மாகாணங்களிᾤள்ள பல கிராமங்கᾦக்கு இன்ᾠ மின் விநிேயாகிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. அதற்காக அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்கᾦக்கும் மின் வᾤᾫக்குப் ெபாᾠப்பான அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் மின்சார சைபயினᾞக்கும் எங்கᾦைடய நன்றிையத் ெதாிவித்ᾐக்ெகாள்கின்ேறாம். 30 வᾞடகாலம் இலங்ைகயில் இடம்ெபற்ற ᾜத்தத்திற்குப் பின்னர் ஆசியாவின் ஆச்சாியமிக்க ஒᾞ நாடாக இலங்ைகையக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗகின்ற மாெபᾞம் பணியிேல அதிᾜத்தம ஜனாதிபதி அவர்களின் தைலைமயில் நாங்கள் பயணித்ᾐக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ேறாம். இதற்கு இலங்ைக மின்சார சைபᾜம் அதிக பங்களிப்ைப வழங்கிக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, அவ்வாᾠ இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ᾗவதற்கு

ᾙைனகின்றேபாᾐ இனவாதத்ைதᾜம் மதவாதத்ைதᾜம் கிளப்பி, இனங்கᾦக்கிைடயிᾤம் மதங்கᾦக்கிைடயிᾤம் பிரச்சிைனகைள உண்ᾌபண்ணி, மீண்ᾌம் இந்த நாட்ᾊேல ஓர் இரத்தக்களாிைய ஏற்பᾌத்ᾐவதற்கும் இந்த நாட்ᾌக்கு அபகீர்த்திைய உண்டாக்குவதற்கும் சில தீய சக்திகள் ᾙயன்ᾠெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. அந்தச் சூழ்நிைலயிᾢᾞந்ᾐ இந்த நாட்ைட நாங்கள் காப்பாற்றியாக ேவண்ᾌம். கடந்த பல மாதங்களாக இந்த நாட்ᾊேல ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்ெகதிராக, இஸ்லாம் மதத்ᾐக்ெகதிராகச் சில தீய சக்திகள் எᾌத்ᾐவᾞம் நடவᾊக்ைககள் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியிேல அச்சத்ைதᾜம் கவைலையᾜம் ஏற்பᾌத்தியிᾞக்கின்றன. ஆகேவ, இந்த நாட்ைட நாங்கள் கட்ᾊெயᾨப்ப ேவண்ᾌமாக இᾞந்தால், இந்த நாᾌ வளர்ச்சியைடந்த நாடாக மாற ேவண்ᾌெமன்றால், 30 வᾞடங்களாக இழந்திᾞந்த அந்த ஒற்ᾠைமைய மீண்ᾌம் கட்ᾊக்காக்க ேவண்ᾌம்; இந்த நாட்ᾊேல எல்லா இனங்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழ்கின்ற ஒᾞ சூழ்நிைல உᾞவாக்கப்பட ேவண்ᾌம். சிᾠபான்ைம மக்களᾐ உாிைமகள் மற்ᾠம் அவர்களᾐ மத ஸ்தலங்கைளப் பாᾐகாக்கின்ற ᾙᾨப்ெபாᾠப்ᾗம் அரசாங்கத்ᾐக்கும் ெபᾞம்பான்ைம மக்கᾦக்கும் இᾞக்கின்றᾐ. அந்த வைகயிேல இந்த அரசாங்கம் அவற்ைற உாிய ᾙைறயிேல ெசய்ய ேவண்ᾌம்.

கடந்த பல மாதங்களாக ᾙஸ்ᾢம்கᾦக்கு எதிரான பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்கள் இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்ᾐக்ெகதிராக கᾌம்ேபாக்குள்ள இனவாத அைமப்ᾗக்கள் ேமற்ெகாண்ᾌவᾞம் அச்சுᾠத்தல்கள் ெதாடர்நிகழ்வாக இடம்ெபற்ᾠக் ெகாண்ᾊᾞப்பதைன கடந்த 10 நாட்கᾦக்குள் நைடெபற்ற சம்பவங்கள் உணர்த்ᾐவதாக உள்ளன. கிராண்ட்பாஸ் பள்ளிவாசல் பிரச்சிைன, மஹியங்கைன ஜும்ஆ பள்ளிவாசல் தாக்குதல், ெதமட்டெகாைடயில் மாᾌ அᾠக்கும் மᾌவத்ᾐக்குள் இைறச்சி ஏற்ᾠம் ெலாறி எாிக்கப்பட்டைம ேபான்ற சம்பவங்கள் மற்ᾠம் மாவனல்ைல பகுதியிᾤள்ள ெதவனகல பிரேதச ᾙஸ்ᾢம்கைள ெவளிேயற்றக் ேகாᾞம் கூட்டம் என்பன கடந்த 10 நாட்கᾦக்குள் நடந்த ᾙக்கிய சம்பவங்களாகும். தாக்குதᾤக்குள்ளான மஹியங்கைன ஜும்ஆ பள்ளிவாசல் இன்ᾠ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. மாகாண சைப அைமச்சர் ஒᾞவர் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ அந்தப் பள்ளிவாசைல ᾚᾌமாᾠ உத்தரவிᾌகின்ற அளᾫக்கு நிைலைமகள் உᾞவாகியிᾞப்பைதக் கண்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மிகᾫம் மனேவதைனயைடந்திᾞக்கின்றᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இத்தைகய ெசயல்கᾦம் நிகழ்ᾫகᾦம் ᾙஸ்ᾢம் மக்கள் மத்தியில் மட்ᾌமன்றி ᾙஸ்ᾢம் அல்லாேதார் மத்தியிᾤம் மிகுந்த ெவᾠப்ைப ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. இைவ மிகᾫம் கீழ்த்தரமான ெசயல்களாகும். மஹியங்கைன பள்ளிவாசல் தாக்கப்பட்டெபாᾨᾐ பள்ளிவாசல் அைமந்ᾐள்ள ᾪதியில் மாத்திரம் சிறிᾐேநரம் மின்சார விநிேயாகம் ᾐண்ᾊக்கப்பட்ᾌ, பின்னர் சீர்ெசய்யப்பட்டᾐ. இதைன ஒᾞ திட்டமிடப்பட்ட ெசயலாகேவ கᾞத ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. எᾐ எவ்வாறிᾞப்பிᾔம் கடந்த இᾞபᾐ வᾞட காலமாக ஐேவைளத் ெதாᾨைகக்கும் ஜும்ஆ ெதாᾨைகக்கும் பயன்பᾌத்தப்பட்ᾌவந்த அந்தப் பள்ளிவாசல் இந்தப் ᾗனிதமான ேநான்ᾗ மாதத்திேல ஜும்ஆ ெதாᾨைக நடத்தப்படாமல் இᾨத்ᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞப்பᾐ இலங்ைகயில் வாழ்கின்ற ᾙஸ்ᾢம்கைள மாத்திரமன்றி, ᾙᾨ உலகிᾤம் வாழ்கின்ற அைனத்ᾐ ᾙஸ்ᾢம்கᾦைடய மனங்கைளᾜம் மிகᾫம் ᾗண்பᾌத்தியிᾞக்கின்றᾐ. இத்தைகய விடயங்கள் எந்தவிதமான பிரச்சிைனகᾦக்கும் உட்பᾌத்தப் படாமல் சமாதானமாக, மிகᾫம் அைமதியான ᾙைறயிேல தீர்க்கப்பட ேவண்ᾌம். எவ்விதமான பிரச்சிைனகᾦக்கும் உட்பᾌத்தப்படாமல், இந்த நாட்ᾊᾤள்ள இனங்கள் மீண்ᾌம்

693 694

පාර්ලිෙම්න්තුව

சீர்குைலந்ᾐவிடாமல் இந்தப் பிரச்சிைனக்குத் தீர்ᾫ காணப்பட்ᾌ ஒற்ᾠைமᾜடன் வாழேவண்ᾌெமன நாங்கள் ஆைசப்பᾌகின்ேறாம். எனேவ, அரசாங்கம் இந்த விடயங்களில் கவனம் ெசᾤத்த ேவண்ᾌம்.

இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனவᾞம் ஒற்ᾠைமᾜடன் வாழேவண்ᾌம் எனᾫம் இந்த நாᾌ கட்ᾊெயᾨப்பப்பட ேவண்ᾌம் எனᾫம் ஆைசப்பᾌபவர்கள் நாங்கள். இந்த நாᾌ ᾜத்தத்தில் சிக்குண்டெபாᾨᾐ, நாᾌ பிாிந்ᾐவிடக்கூடாᾐ, என்ᾠம் ஒேர நாடாக இᾞக்க ேவண்ᾌம் என்ற எண்ணத்ᾐடன் ஆயிரக்கணக்கான ᾙஸ்ᾢம்கள் உயிைரத் ᾐச்செமன மதித்ᾐ தமᾐ உயிர்கைளᾜம் உைடைமகைளᾜம் இழந்ᾐ, இந்த அரசாங்கத்ᾐடᾔம் அரச பைடகᾦடᾔம் ேசர்ந்ᾐ இந்த நாட்ைடப் பாᾐகாத்தார்கள். ஆனால், கடந்த பல நாட்களாக இடம்ெபற்ற பல்ேவᾠபட்ட சம்பவங்கள் ெதாடர்பில் இᾐவைர எவᾞம் ைகᾐ ெசய்யப்படவில்ைல. இந்தத் தாக்குதᾢல் சம்பந்தப்பட்டவர்கள் மற்ᾠம் சம்பந்தப்பட்ட வாகனங்கள் ெதாடர்பாக பாᾐகாப்ᾗப் பிாிவினᾞக்குத் ெதாிந்திᾞந்ᾐம் இன்ᾠ வைரயில் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் சம்பந்தப்பட்டவர்கைளக் ைகᾐெசய்யாமᾤம் சட்ட நடவᾊக்ைக எதைனᾜம் ேமற்ெகாள்ளாமᾤம் இᾞப்பᾐ எங்கᾦக்கு மிகுந்த மனேவதைனையத் தᾞகிறᾐ. இதைனயிட்ᾌ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகம் மிகᾫம் மனேவதைனயைடந்திᾞக்கிறᾐ.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்றமைடந்த, வளர்ச்சியைடந்த நாடாகக் கட்ᾊெயᾨப்பி அபிவிᾞத்தி ெசய்யேவண்ᾌமாயின், நாம் எல்ேலாᾞம் ஒற்ᾠைமப்பட ேவண்ᾌம். ஒற்ᾠைமப்பட்ட ஒᾞ சᾚகத்தின்ᾚலமாக மட்ᾌேம இந்த நாட்ைடக் கட்ᾊெயᾨப்ப ᾙᾊᾜம். ஆகேவ, இந்த நாட்ைட ᾙன்ேனற்ᾠவதற்காகச் சகல இனங்கᾦம் ஒற்ᾠைமயாக வாழேவண்ᾌம். இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கம் விைரவிேல நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம். பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினரால் எங்கᾦக்குப் பல உᾠதிெமாழிகள் வழங்கப்பᾌகின்றன. ஆனால், அந்த உᾠதிெமாழிகள் எᾐᾫம் இᾐவைரயில் நிைறேவற்றப்பட்டதாக இல்ைல. இத்தைகய நிைலைம ெதாடர்ந்ᾐம் நீᾊத்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. இᾐ ெதாடர்பாக அரசாங்கம் உடனᾊயாகச் சட்ட நடவᾊக்ைக எᾌக்க ேவண்ᾌம்; சம்பந்தப்பட்டவர்கள் ைகᾐ ெசய்யப்பட ேவண்ᾌம்.

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, இந்த நாட்ᾊேல மீண்ᾌம் இனங்கᾦக்கிைடயிᾤம் மதங்கᾦக்கிைடயிᾤம் கலவரம் ஏற்பட்ᾌவிடக்கூடாெதன்ற காரணத்ᾐக்காக அகில இலங்ைக ஜம் இய்யத்ᾐல் உலமாᾫம் ᾙஸ்ᾢம் அைமச்சர்கᾦம் அரசியல் தைலைமகᾦம் கல்விமான்கᾦம் இைணந்ᾐ மிகᾫம் கவனமாக எமᾐ ᾙஸ்ᾢம் சᾚகத்தினைர அைமதிப்பᾌத்தி வழிநடத்திக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இந்த நாட்ᾊᾤள்ள அைனத்ᾐ மக்கᾦக்கும் ஒேர சட்டம் அᾙல்பᾌத்தப்பட ேவண்ᾌம். ᾙஸ்ᾢம் ஒᾞவᾔக்கு இந்த நாட்ᾊேல பள்ளிவாசல் அைமத்ᾐத் ெதாᾨவதற்கான ᾘரண உாிைம இᾞக்கின்றᾐ. அதைனத் தᾌக்கின்ற அதிகாரம் எவᾞக்கும் கிைடயாᾐ. கடந்த இᾞபத்திரண்ᾌ வᾞடங்களாகத் ெதாᾨைக நடத்தப்பட்ᾌவந்த மஹியங்கைன பள்ளிவாசைல எந்தவித காரணᾙம் இன்றி மாகாண அைமச்சர் ஒᾞவர் ேநரᾊயாகச் ெசன்ᾠ இᾨத்ᾐ ᾚᾌம்பᾊ ெசான்னதனால் அᾐ ᾚடப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ நாட்ᾊᾤள்ள இத்தைகய சூழ்நிைலையப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌ பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினர் உடனᾊயாக நடவᾊக்ைக

ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். சகல சᾚகத்தவᾞம் அவர்கᾦைடய சᾚக, அரசியல், மத உாிைமகைளப் ேபணிப்பாᾐகாப்பதற்கான நடவᾊக்ைககள் எᾌக்கப்பட ேவண்ᾌம். அரசாங்கᾙம் பாᾐகாப்ᾗத் தரப்பினᾞம் ெதாடர்ந்ᾐம் கண்ᾚᾊத்தனமாக இேத நிைலைமையக் கைடப்பிᾊக்காமல் உடனᾊயாகச் சம்பந்தப்பட்டவர்கᾦக்கு எதிராகச் சட்ட நடவᾊக்ைககைள எᾌத்ᾐ, நாட்ᾊேல சட்டத்ைதᾜம் அைமதிையᾜம் நிைலநாட்ᾊ சகல சᾚகங்கᾦம் ஒற்ᾠைமᾜடன் நிம்மதியாக வாழ்வதற்குாிய சூழ்நிைலைய உᾞவாக்க ேவண்ᾌம். கடந்த 30 ஆண்ᾌகᾦக்குப் பின்னர் ஆயிரக்கணக்கான பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினர் இரத்தம் சிந்தி, உயிர்ப்பᾢ ெகாᾌத்ᾐப் ெபற்ெறᾌத்த சுதந்திரத்ைதப் ேபணிப் பாᾐகாப்பதற்கு எல்ேலாᾞம் ᾙன்வர ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, விைடெபᾠகின்ேறன். நன்றி.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) මීළඟට ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 15ක් තිෙබනවා. [අ.භා. 3.55] ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා (மாண்ᾗமிகு விஜித ேஹரத்) (The Hon. Vijitha Herath) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට ෙපරාතුව, 2009 තවත් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පතක් ඉදිරිපත් කළා. මට මතකයි ඒ අවස්ථාෙව්දී එවකට හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරයා ඉතා පැහැදිලිව කිව්වා, ෙම් පනත තුළින් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ණය ගිණුම zero කරන්න පුළුවන් කියලා. මීට වසර හතරකට ෙපරාතුව, ඒ කියන්ෙන් 2009 දී ඒ පනත් ෙකටුම්පත ෙගනාපු ෙවලාෙව් එවකට හිටපු විදුලිබල ඇමතිවරයා මහා සද්ෙදට කිව්වා ණය ගිණුම zero කරන්න පුළුවන් කියලා. නමුත් අවුරුදු හතරකට පස්ෙසේ පාෙයෝගිකව ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා; වර්තමාන ඇමතිවරුන්ෙග් පකාශවලින් ඉතා පැහැදිලිව ඔප්පු වනවා ණය ගිණුම zero ෙවලා නැහැ; ඒ ෙවනුවට දැවැන්ත පාඩුවක් ලබන ආයතනයක් බවට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පත් ෙවලා තිෙබනවා කියලා.

ඇත්තටම ෙම් වන ෙකොට රෙට් පධාන පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් විදුලි බිල පිළිබඳ පශ්නයයි. විදුලි බිල වැඩි කරන්ෙන් නැහැ, ඒ ෙවනුවට විදුලි බිල අඩු කරනවා, මුළු රෙට්ම ජනතාවට විදුලිය සපයනවා කියපු ආණ්ඩුව එක පැත්තකින් විදුලි බිල වැඩි කළා. අෙනක් පැත්ෙතන් අද ෙම් පනත් ෙකටුම්පත හරහා නීතිය තවත් තද කිරීමක් කරනවා. ඒ තමයි මාසික වාරිකය ෙගවීම පැහැර හරින අයෙග් විදුලිය විසන්ධි කිරීමට අවශ්‍ය කරන ෛනතික කටයුතුවලට බලය ලබා ගැනීම. දැනටමත් ඒ හැකියාව තිෙබනවා තමයි. නමුත් ඊට වඩා බලගතු වගන්ති එකතු කර තිෙබනවා. ෙම් වැඩි වුණු විදුලි බිල යම් කිසි ආකාරයකින් ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත් ඒ කාල සීමාව ඉක්මවපු ගමන් -මාසය අවසන් වුණු ගමන්- විදුලිය විසන්ධි කරන්න බලය පවරා ගන්නවා. විදුලි බිල වැඩි කළාට අමතරව, වැඩි කරපු ගණන අය කර ගැනීම සඳහාත් දැඩි නීති කියාත්මක කරනවා. නියමිත කාල සීමාව තුළ ෙනොෙගවුෙවොත්, ඒකට යම් පමාදයක් ඇති වුෙණොත් ඒ පමාදය නිසා එක පැත්තකින් විදුලියත් විසන්ධි කරනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් නැවත විදුලිය ලබා දීෙම් ගාස්තුවත් අය කරනවා. ඒවා තමයි ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පෙත් වගන්ති විධියට තිෙබන්ෙන්. ෙම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්?

695 696

[ගරු එම්.එල්.ඒ.එම්. හිස්බුල්ලා මහතා]

2013 ජූලි 23

විදුලිබල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමා කිව්වා ගහපු දඩ මුදල්වලින් ෙලොකු ආදායමක් උපයනවා කියලා. ආදායම වැඩි වුණු පමාණය පිළිබඳ සංඛ්‍යා ෙල්ඛනත් එතුමා ඉදිරිපත් කළා. දැන් එතුමන්ලා මණ්ඩලෙය් පාඩුව පියවන්න හදන්ෙන් ෙම් ජාතිෙය් ඒවාෙයන්. පාඩුවට බලපෑ ඇත්ත ෙහේතුව හඳුනා ෙගන ඒවාට උත්තර සපයනවා ෙවනුවට විදුලි බිල වැඩි කර ජනතාව මත ඒ බර පටවලා, අෙනක් පැත්ෙතන් විදුලි බිල ෙගවා ගන්න බැරි වුෙණොත් වහාම කියාත්මක වන පරිදි විදුලිය විසන්ධි කරලා, ඒ විසන්ධි කිරීම නැවත ලබා දීම සඳහා අමතර ගාස්තුවකුත් අය කරලා, දැන් ඒෙකන් ආදායම් උපයන්නයි හදන්ෙන්. ෙම්වා පැලැස්තර විසඳුම්. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් ෙම් නිසා රෙට් ජනතාව තවත් හානිදායක තත්ත්වයට පත්වීම විතරයි සිදු වන්ෙන්. ඇත්තටම ෙම් පනත් ෙකටුම්පත ෙගන එන්න කලින් 2009 දී ෙගනාපු පනෙත් වගන්තිවල ඉතා පැහැදිලිව ඇතුළත් වුණා, ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණ දිශාවට ගමන් කිරීම.

දැන් ෙකොයි තරම් පුරාෙජ්රු ගැහුවත්, කයිවාරු ගැහුවත් ඇත්ත කථාව ඒකයි. එතැනට තමයි ෙම් ටික ටික, ටික ටික යන්ෙන්. 2009 පනත ෙගන ආ ෙවලාෙව්දී ඉතා පැහැදිලිව අපි එයට විරුද්ධ වුණා. වෘත්තීය සමිති, ඒ වාෙග්ම විදුලි පාරිෙභෝගිකෙයෝ මහා දැවැන්ත උද්ෙඝෝෂණ කළා. ඒ උද්ෙඝෝෂණවලට ෙපොලීසිය කඳුළු ගෑස් ගැහුවා; බැටන් ෙපොලු පහාර එල්ල කළා. ඒ විධියට බැටන් ෙපොලු පහාර දීලා, කඳුළු ගෑස් ගහලා එම උද්ෙඝෝෂණ මර්දනය කරලා බලහත්කාරෙයන් ඒක යටපත් කළා. පසුව පාර්ලිෙම්න්තුෙව් බලය පාවිච්චි කරලා ඒක සම්මත කළා. හැබැයි, සම්මත කරලා ෙමොකක්ද ලබා ගත් ජයගහණය? ෙම් රෙට් ජනතාවට ජයගහණයක් ලබා දුන්නාද? අඩුම ගණෙන් ජනතාවට ජයගහණය ෙකෙසේ ෙවතත්, විදුලිබල මණ්ඩලයට ජයගහණයක් ෙගනාවාද? විදුලිබල මණ්ඩලය එවකට තිබුණු පාඩු ලබන තත්ත්වෙයන්, බංෙකොෙලොත් තත්ත්වෙයන් මුදා ගන්න පුළුවන් වුණාද? එෙහම කර ගන්න බැරි වුණා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය, ෙකොත්මෙල් බලාගාරය කියලා සන්දර්ශන පවත්වනවා. උමඟ ඇතුළට ගිහිල්ලා තමයි ඒ කාලෙය් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා කිව්ෙව්, "දැන් බලන්න, රටටම විදුලිය සපයන්න පුළුවන්, විදුලිය ගාස්තු අඩු කරනවා" කියා.

ඊෙය් ෙපෙර්දා මම දැක්කා අලුත් විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරිය හැටන් පෙද්ශෙය් තිෙබන ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් විදුලි බලාගාරයට මුල් ගලක් තබනවා. මධ්‍යම පළාත් සභා ඡන්දය පැවැත්වීමට කටයුතු කර තිෙබන ෙවලාෙව් ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් විදුලි බලාගාරයට මුල් ගලක් තැබුවා. එතුමියට මතකද කියා මා දන්ෙන් නැහැ, මීට අවුරුදු තුනකට ඉස්ෙසල්ලා ඔය ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් විදුලි බලාගාරය සඳහාම මීට කලින් හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමති පාඨලී චම්පික රණවක මැතිතුමාත් මුල් ගලක් තැබුවා. ඒ, 2010 පාෙද්ශීය සභා ඡන්දය කාලෙය්. 2010 පාෙද්ශීය සභා ඡන්දය කාලෙය් ඔය ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් විදුලි බලාගාරයට ෙම් ආණ්ඩුෙව්ම එවකට හිටපු විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරයා මුල් ගලක් තැබුවා. කිසිදු හිරිකිතයක්, ලජ්ජාවක් නැතුව ෙදවැනි වතාවට බැසිල් රාජපක්ෂ ඇමතිවරයාත් එක්ක ගිහිල්ලා එතැනම මුල්ගලක් තැබුවා. ෙම් වාෙග් විහිළුවලින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලි බිල අඩු කරන්නත් බැහැ, ෙම් රෙට් බලශක්ති උත්පාදනය වර්ධනය කරන්නත් බැහැ. ඇත්තටම ආණ්ඩුෙව් ඒ සියල්ල අසාර්ථකයි කියන එක අද ඔප්පු ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් පනත් ෙකටුම්පත අරෙගන බැලුෙවොත්, එහි තුන්වැනි පිටුෙව් ෙමතුමන්ලා ඉතා පැහැදිලිව වාක්‍ය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබනවා. "ආණ්ඩුව විසින් සියයට පනහට වැඩි ෙකොටස් පමාණයක් දරනු ලබන" යන වාක්‍ය ඉවත් කරලා "ආණ්ඩුව විසින් ෙහෝ රාජ්‍ය සංස්ථාවක් විසින් සියයට පනහට වැඩි ෙකොටස් පමාණයක් දරනු ලබන" කියලා ෙම්කට අලුත් වාක්‍යයක් එකතු කර තිෙබනවා. ෙම්ක තමයි පියවෙරන් පියවර ෙපෞද්ගලීකරණය දිසාවට ගමන් කිරීමට පාවිච්චි කරන උපකමය. ආණ්ඩුවට සියයට

51ක් තිෙබනවා කියලා කිව්වාට, එෙහම එකක් ෙම්ෙක් ෙකොෙහේවත් සඳහන් ෙවලා නැහැ. ෙජ්‍යෂ්ඨ අමාත්‍යතුමාට උත්තර ෙදන්න බැරි වුෙණ් ඒකයි. විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරිය පස්ෙසේ උත්තර ෙදන්නම් කියලා සද්ද නැතුව හිටියා. අඩුම ගණෙන් නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා ෙහෝ උත්තරයක් ෙදයි කියලා අපි බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයාටත් උත්තරයක් නැහැ. එෙහම එකක් ෙම් පනත් ෙකටුම්ප ෙත් ෙකොතැනකවත් නැහැ. "සියයට 50ට වැඩි" කියලා තිෙබනවා. හැබැයි, ඒක සම්පූර්ණ රාජ්‍ය සතුයි කියලා නැහැ. කමානුකූලව ෙපෞද්ගලීකරණය දිසාවට ගමන් කිරීමක් තමයි ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්නට තිෙබන්ෙන්. ෙම්ක වචනෙයන් කරන මහා ෙවනස්කමක්.

ඇත්තටම බැලුෙවොත්, 2009 පනතින් ඒ ෙපෞද්ගලීකරණ දිසාව පටන් ගත්තා. 2009 දී ෙනොෙවයි, ඉතිහාසයට ගිෙයොත් 2005 දීත් ෙම් ආණ්ඩුෙව් එවකට හිටපු මුදල් ඇමතිවරු, විදුලිබල හා බලශක්ති ඇමතිවරු ෙමය ෙපෞද්ගලීකරණය කරන්න උත්සාහ කළා. අද ෙමෙහම කථා කළාට, ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලෙය්ම ඉන්න ඇමතිවරු එදා ඒකට පක්ෂවයි කථා කෙළේ. ඒක තමයි ඇත්ත ඉතිහාසය. ඒවා ෙවනස් කරන්න පුළුවන් වුෙණ් එක පැත්තකින් ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් බලෙයන් සහ අෙනක් පැත්ෙතන් වෘත්තීය සමිතිවල මැදිහත් වීෙමන්. ඒවාත් එක්ක තමයි අද විදුලිබල මණ්ඩලය ෙම් තත්ත්වෙයන් ෙහෝ පවත්වා ෙගන යන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ෙම් තත්ත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යාෙම්දී ආණ්ඩුව පතිපත්ති සකස් කරන්න ඕනෑ රාජ්‍ය මූල්‍ය පතිපත්තියත් එක්ක එකට සම්බන්ධ කරලායි.

විදුලි බිල වැඩි ෙවන්න බලපෑ පධාන සාධකයක් තමයි පසු ගිය දවස්වල ෙම් ආණ්ඩුෙව් මුදල් අමාත්‍යාංශෙය් මුදල් ඇමතිවරයා විසින් ගත් වැරැදි තීරණය. ෙමොකක්ද ඒ තීරණය? රුපියල අවපමාණය කිරීෙම් තීන්දුව; ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල බාල්දු කිරීම. ඒක ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදෙල් ෙකොන්ෙද්සි මත ගත්ත තීන්දුවක්. 2009 ජූලි මාසෙය් 16 වැනිදා ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලත් එක්ක අත්සන් කළ ගිවිසුෙමන් ඉතා පැහැදිලිව ඔවුන් උපෙදස් දුන්නා අෙප් රෙට් බදු කමය ෙවනස් කරන්න; බදු පරාසය වැඩි කරන්න; බදු පරාසය වැඩි කරලා බදු කමය සරල කරන්න කියලා. ඒ අනුව බදු ෙකොමිසමක් පත් කරලා ඒ ෙද් කළා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවැනි කාරණාව තමයි රුපියල බාල්දු කරන්න කියලා උපෙදස් දීම. ඒ රුපියල බාල්දු කිරීෙම් ෙයෝජනාවට අනුව තමයි මුදල් ඇමතිවරයා පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිල්ලා පළමුවැනි වතාවට අය වැය කථාෙව්දී කිව්ෙව් සියයට 3කින් රුපියල අවපමාණ කරනවා කියලා. ඊළඟ වතාෙව් අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල්ලා, ජයසුන්දර මහත්තයලා ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා රුපියල සම්පූර්ණෙයන්ම පාෙවන්න හැරියා. රුපියල බාල්දු කළා. රුපියල බාල්දු කරන ෙවලාෙව් කිව්ෙව් අෙප් අපනයන ආදායම වැඩි කරන්න පුළුවන් කියලායි. නමුත් අපනයන ආදායම වැඩි වුෙණ් නැහැ. පසු ගිය අවුරුදුෙද් -2012- අපනයන ආදායම සියයට 10.7කින් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමොකක්ද වුෙණ්? අපි ආනයනය කරන ෙතල්වලට - ඉන්ධනවලට- ෙගවිය යුතු රුපියල් වටිනාකම වැඩි වුණා. ඇත්තටම ගත්ෙතොත් අපි ආනයනය කරන ෙතල්වලට ෙගවිය යුතු වියදම වැඩි වුණා. අන්න ඒක තමයි විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න යන නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි ෙවන්න බලපෑ පධාන ෙහේතුව වුෙණ්. නිෂ්පාදන පිරිවැය වැඩි වුණාම දැන් ඒක එකින් එකට විදුලි බිල වැඩි ෙවන්න බලපා තිෙබනවා. ඒක ආර්ථික පතිපත්තියත් එක්ක සම්බන්ධයි. මූල්‍ය පතිපත්තියත් එක්ක සම්බන්ධයි. විදුලිබල ඇමතිවරයා ෙහෝ ඇමතිවරියට මූල්‍ය පතිපත්තිය සකස් කරන්න බැහැ. මූල්‍ය පතිපත්තිය සකස් කරන්ෙන් මුදල් ඇමතිවරයායි. ඒ නිසා අද රෙට් විදුලිය ගාස්තු වැඩි වීමට පධාන වශෙයන් වග කියන්න ඕනෑ මුදල් අමාත්‍යාංශය භාර මුදල් ඇමතිවරයා ඇතුළු කැබිනට් මණ්ඩලයයි.

697 698

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඊළඟට ෙම් ආණ්ඩුව අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ ගිවිසුම් ගහලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ජාවාරම්කාරයන්ට එෙහම නැත්නම් මාෆියාවට ඉඩ පස්ථා දීලා තිෙබනවා. අද විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් ෙල්කම්වරයා කියනවා ෙපෞද්ගලික අංශය සමඟ ඇති කර ගත් ගිවිසුම් සංෙශෝධනය ෙනොකිරීම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලයට රුපියල් ෙකෝටි 1200ක පාඩුවක් දරන්න සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියලා. අමාත්‍යාංශයට කරන්න ෙදයක් නැහැලු. ඒක විදුලිබල මණ්ඩලයට අයිති වැඩක්ලු. හැබැයි, පසු ගිය දවස්වල විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන ෙකොට නම්, විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් කට්ටිය, මණ්ඩලෙය් කට්ටිය, ෙකොමිසෙම් කට්ටිය ඔක්ෙකොම එකතු ෙවලා තමයි ජාතික රූපවාහිනිෙය්, ITN එෙක් ඒක සාධාරණීකරණය කෙළේ; හරියි කිව්ෙව්. දැන් ෙම්ක විතරක් මණ්ඩලයට පටවනවා. දැන් විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපති අමාත්‍යාංශෙය් හිටපු ෙල්කම්වරෙයක්. විදුලිබල මණ්ඩලය පිළිබඳව තීන්දු තීරණ ගන්ෙන්ත් ෙම් ආණ්ඩුව; කැබිෙනට්ටුව. එෙහම නම් ෙම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මාෆියාව එතැනින් අයින් කරන්න කැබිනට් මණ්ඩලය ෙමතරම් කාලයක් පරක්කු කරන්ෙන් ඇයි? ඒක තමයි රහස. හිටපු ඇමතිවරුන්ෙග් සහ වර්තමාන ෙබොෙහෝ ඇමතිවරුන්ෙග් ආදායම් පිටිපස්ෙසේ ඔය මාෆියාව ඉන්නවා. ඒක තමයි ඇත්ත. ෙම් ෙකොන්ෙද්සි යටෙත් ඔය මාෆියාවත් එක්ක ගිවිසුම් ගැහුෙව් කවුද? ඒ මණ්ඩලෙය් ඇමතිවරුන්, නිලධාරින් සහ කැබිනට් මණ්ඩලෙයන් තමයි ඒවා අනුමත කෙළේ. ඒ ගිවිසුම් විමර්ශනය කරන්න, වැරදි නම් ඒවා ෙවනස් කරන්න ෙම් කැබිනට් මණ්ඩලයට පුළුවන්; ආණ්ඩුවට පුළුවන්. නමුත් අද වන ෙතක් ඒක කරන්ෙන් නැහැ. ඒවා කල් දම දමා යනවා. ඒවා කෙළොත් ඒවාෙය් අවාසිය, ඒවාෙය් commission නැති වන්ෙන් ෙම් ෙද්ශපාලනඥයන්ටයි. ඒක තමයි ඇත්ත ෙහේතුව. ඒ නිසා විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්න බලපෑ ෙදවැනි කාරණාව වුණු ෙම් මාෆියාව අෙහෝසි කරන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒ මාෆියාව ෙවනස් කරලා අලුත් ගිවිසුම්වලට යන්ෙන් නැත්ෙත් ඇයි? ඒක පමාද කරන්ෙන් ඇයි? ඒක පමාද කිරීම තුළ තමයි අර commission පමාණය වැඩි වන්ෙන්; ආදායම් වැඩි වන්ෙන්. ඒ නිසා අපි ආණ්ඩුවට බල කරන්ෙන්, ෙම් ගත්ත වැරදි මූල්‍ය පතිපත්තිය -රුපියල බාල්දු කිරීම- වහාම අෙහෝසි කරන්න; ෙවනස් කරන්න කියලායි. ඒ එකක්.

ෙදවනුව, ෙපෞද්ගලික අංශෙය් මාෆියාවත් එක්ක ගහලා තිෙබන ගිවිසුම් වහාම -කඩිනමින්- සංෙශෝධනය කරන්න ඕනෑ. ඒක පමාද කරන එක ෙම් රෙට් ජනතාවට පිළිගන්න පුළුවන් කාරණාවක් ෙනොෙවයි. තුන්වැනි එක තමයි විදුලිබල අමාත්‍යාංශෙය් ෙකෝටි පෙකෝටි ගණන්වලින් සිදු වන දූෂණ, වංචා සහ අකමිකතා. ඒවා දැන් ෙකෝප් වාර්තාවලින් ෙහළිදරවු වන ෙද්වල්. හැබැයි, ෙහළිදරවු වුණාට ඒවාට ගන්නා කියා මාර්ග නැහැ. ඒවා නතර වන්ෙන් නැහැ. ඉතින් විදුලිබල මණ්ඩලය හැම දාම පාඩුයි. රුපියල් ෙකෝටි ගණනක් පාඩුයි. ඒ පාඩුව ජනතාව මත පටවන එකද ආණ්ඩුෙව් උත්තරය? එෙහම නම් ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? යම් කිසි මණ්ඩලයක්, විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහෝ ඛනිජ ෙතල් නීතිගත සංස්ථාව පාඩු වන විට ඒ පාඩුව ජනතාව මත පටවනවා නම්, මිල වැඩි කරනවා නම් ඒකට ආණ්ඩුවක් ෙමොකටද? ආණ්ඩුවක් තිෙබන්ෙන් යම් කිසි ආයතනයක් පාඩු ලබනවා නම්, ඒ පාඩුව නැති කරලා ඒ ආයතනය ලාභදායී තත්ත්වයට පත් කිරීම සඳහා සැලසුම් හදන්නයි; පතිපත්ති හදන්නයි; ඒවා කියාත්මක කරවන්නයි.

ඒක අද විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශෙයන් ෙහෝ ආණ්ඩුෙවන් ෙකෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කලින් තිබුණු පනෙත් තව වගන්තියක් දැන් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් සංෙශෝධනය වනවා.

ඒක තමයි අකමවත් ෙලස විදුලිය පාවිච්චි කරනවා නම්, නැත්නම් අකමවත් ෙලස විදුලිය ෙයොදා ගන්නවා නම්, එය පරීක්ෂා කිරීම සඳහා දින තුනකට -පැය 72කට- කලින් දැනුම් දීලා ඒ නිවසට පෙව්ශ වීම පිළිබඳව තිබුණු වගන්තිය. ඒක ෙවනස් කිරීම ෙහොඳයි. නැත්නම් ඒ පරීක්ෂාෙවන් වැඩක් නැහැ ෙන්. දවස් තුනකට කලින් දැනුම් දීලා ගියාම ෙහොෙරන් ලයිට් ගන්න ෙකනා ඒක ෙවනස් කර ගන්නවා ෙන්. ඒ නිසා ඒ වගන්තිය සංෙශෝධනය කිරීම ෙහොඳයි. හැබැයි දැන් තිෙබන අලුත් කමය ෙමොකක්ද? ඕනෑම ෙවලාවක ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන්. හැබැයි පරීක්ෂා කරන්න පුළුවන් කිව්වාම ඔන්න ඔතැන තමයි දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. අද ෙම් රෙට් සිටින ෙහොරු, ෙකොල්ලකාරෙයෝ සහ කප්පම් ගැනීම් එක්ක විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් අනන්‍යතාව සහතික කරන කමය ෙමොකක්ද? විදුලිබල මණ්ඩලෙය් ලාංඡනය අද ඒ වාහනවල සටහන් කරන්ෙන් නැහැ. අද ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙකොන්තාත්කරුවන් කාඩ්ෙබෝඩ් කෑල්ලක "CEB" කියලා සටහන් කර ෙගන යනවා. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වාහනෙය් ඒ ලාංඡනය නැහැ. ඒ යන නිලධාරින්ෙග් අනන්‍යතාව හඳුනා ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ නිලධාරින් ෙගදරට පැනලා එක පාරට ෙග් ඇතුෙළේ, කුස්සිෙය්, හැම තැනම රිංගා ඒ ෙග් පරීක්ෂා කරන්න ගියාම ෙවන්න පුළුවන් අලකලංචි ෙම් රෙට් ජනතාවට හිතා ගන්න පුළුවන්. ඒකට කමෙව්දයක් ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙතන් හදන්න බැහැ තමයි. හැබැයි ඒකට කමෙව්දයක් ආණ්ඩුව පැත්ෙතන් -අමාත්‍යාංශෙයන්- ෙයෝජනා ෙවන්න ඕනෑ. එෙහම කමයක් දැනට නැහැ. දැනට නැති තත්ත්වය තුළ ෙවන්න පුළුවන් බරපතළ සිදුවීම් දැන් තියා අප ෙත්රුම් ගත යුතුව තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා 2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනෙතන් කර ගන්න බැරි වුණු යම් කිසි තාක්ෂණික ෙදෝෂයන් නැවත සකස් කර ගැනීමක් පමණයි අද ෙම් කරන්ෙන්. 2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනෙත් හරය වුෙණ් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙපෞද්ගලීකරණෙය් දිශාවට ගමන් කිරීම සඳහා වගන්ති සම්මත කර ගැනීමයි. එයට අදාළ කරන තවත් වචන, වගන්ති, ෙප්ළි එකතු කර ගැනීමක් ෙම් අලුත් සංෙශෝධනය තුළ ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභදායී තත්ත්වයකට, එෙහම නැත්නම් රෙට් ජනතාවෙග් විදුලි අවශ්‍යතාව සම්පූර්ණ කිරීෙම් දිශාවට ගමන් කිරීම සඳහා වුණු සංෙශෝධනයක් විධියට ෙම්ක හඳුනා ගන්න බැහැයි කියලා කියමින් මා නවතිනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. මීළඟට ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා. [අ.භා. 4.11]

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පනත් ෙකටුම්පෙත් ෙහොඳ පැත්ත කියෙවනවා ටිකක් අඩුයි. සාමාන්‍ය මනුස්සෙයකුෙග් නිවසකට අලුෙතන් විදුලි දිගුවක් අදින ෙකොට යම් කිසි ෙකෙනක් තරහට ෙහෝ කිව්ෙවොත් ෙම් ඉඩම හරහා අදින්න එපා, එෙහම නැත්නම් අහිංසක මනුස්සෙයක් ෙගදරට විදුලිය ගන්න ෙකොට ඔහුත් එක්ක තිෙබන ෙපෞද්ගලික තරහට විදුලිය ගැනීම සම්බන්ධෙයන් විරුද්ධතාවක් පකාශයට පත් කෙළොත් ෙමෙතක් කල් නීතිය තිබුෙණ් ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාව මඟින් ඒ ගැන නිරාකරණයක් කර ගන්නයි. ෙම් පනත් ෙකටුම්පත යටෙත් ෙකෙරන ෙම් අලුත් සංෙශෝධනෙයන් නැවත වරක් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරුන්ට ඒ බලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒක ෙබොෙහොම ෙහොඳ කටයුත්තක්. විදුලිය

699 700

[ගරු විජිත ෙහේරත් මහතා]

2013 ජූලි 23

ගන්න ගිය අයට ෙම් වාෙග් ෙලෙහසිෙයන් කර ගන්න තිෙබන කටයුතු කලින් නීතිය යටෙත් කර ගැනීම ෙබොෙහොම අමාරු තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිබුණු බව අපි දැක්කා. අප කාෙග් හරි ෙගදරකට විදුලිය ගන්න තිබුෙණොත් පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයා ෙහෝ ෙල්කම්වරිය විදුලි අධිකාරිවරයා සමඟ ගිහිල්ලා පරීක්ෂා කර බලා ෙමතැනින් විදුලිය ෙදන්න සුදුසුද, නැද්ද කියලා ඒ අයට තීන්දුවක් ෙදන්න පුළුවන් ෙම් සංෙශෝධනෙයන්. ඒ තීන්දුව දුන්නාම ඒ අයට විදුලිය ගන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබනවා. ඒ නිසා අහිංසක ෙකෙනකු ඉස්ෙසල්ලා තිබුණු කමයට විදුලිය ලබා ගන්න ගිෙයොත් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න ෙබොෙහොම අමාරුයි. ෙම් සංෙශෝධනය තුළින් ෙම් කටයුත්ත ෙබොෙහොම ෙලෙහසිෙයන් කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබනවා.

මීට ඉස්ෙසල්ලා අපි ටාන්ස්ෙෆෝමරයක් සවි කරලා ගමකට විදුලිය ෙදන්න හදන ෙකොට ෙම් ටාන්ස්ෙෆෝමරය දක්වා අධි බලැති විදුලි රැහැන් එන එකට විෙරෝධතාව පකාශයට පත් කිරීම නිසා මාස ගණනක් ඒ කටයුත්ත කර ගන්න බැරිව ඇදි ඇදී තිබුණා. මම එය අත් විඳලා තිෙබනවා. ඒ, ෙම් කටයුත්ත ෙකෙරන්න ඉස්ෙසල්ලා. ෙම් සංෙශෝධනය මඟින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමා ලබා ෙදන තීන්දුවත් එක්ක අපට විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා.

ඒ පනෙත් තිබුණු කාරණාත් එක්ක විදුලිය ලබා ෙදන්න ෙබොෙහොම අමාරු වුණා. සමහර ගම්වල අය කැමති නැහැ, තව ෙකෙනක් විදුලිය ලබා ගන්නවාට. එතෙකොට ඒ ව්‍යාපෘතිය නවතිනවා. ෙම් පනෙතන් ඒ තත්ත්වය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් පනත තුළින් ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙහොඳ කටයුතු රාශියක් ෙකෙරනවා. අපි පසු ගිය දවස්වල ඇමතිතුමියත්, නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාත් එක්ක ගිහිල්ලා අෙප් පෙද්ශවලට විදුලිය ලබා දුන්නා. විදුලිය ෙදන්න, ෙදන්න පාඩු ලබන ආයතනය තවත් පාඩු ලබනවා.

අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් බලාෙපොෙරොත්තුව සියලු ෙදනාටම විදුලිය ලබා ෙදන්නයි. -සැමට විදුලිය - සැමට විදුලිය ලබා ෙදන ෙකොට සැම දාම විදුලිය තිෙබන්න තමයි ෙදන්ෙන්. ඉස්සර විදුලිය ෙදනවා. ඒ දුන්නත් දවස් කිහිපයක් යන ෙකොට රෙට්ම විදුලිය නැති ෙවනවා. ඒ තත්ත්වය නැති කරන්න අපි බලාගාර කිහිපයක් අලුෙතන් හැදුවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය, ෙකරවලපිටිය බලාගාරය වාෙග් ගල් අඟුරු බලාගාර ඇති කළා. ඒ වාෙග්ම දැන් සුළං මඟින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න අවශ්‍ය කටයුතු කරෙගන යනවා. ෙම් සියල්ෙලන්ම බලා ෙපොෙරොත්තු ෙවන්ෙන් අඩු වියදමකින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නයි. අෙප් ආණ්ඩුව ෙකොෙහොමත්ම කැමති නැහැ, විදුලි බිල වැඩි කරන්න. හැබැයි, විදුලි බිල වැඩි කළාට පස්ෙසේ අපි දැක්කා, ෙගොඩක් ෙදෙනක් අරපිරිමැස්ෙමන් විදුලිය පරිහරණය කරන හැටි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ෙගදර ළඟ සිටින මෙග් ඥාතිවරයකුෙග් විදුලි බිල මට ෙපන්වූවා. මැයි මාසෙය් ඔහුෙග් බිල තිබුණා, රුපියල් 3,182ක්. ඔහුට ඒකක 185ක් ගිහින් තිබුණා. හය වැනි මාසෙය් -ජුනි මාසෙය්- ඔහුෙග් බිල රුපියල් 318යි; ඒකක 51යි. මම ඇහුවා, ෙමොකක්ද ෙහේතුව කියලා. අවශ්‍ය නැති කටයුතුවලින් ඈත් වුණා කිව්වා. මම කිව්වා, ෙමොකක් හරි වැරැදීමක් ෙවලා ෙවන්න ඇති, ඊ ළඟ බිල බලන්න කියලා. ඊ ළඟ බිල ඇවිල්ලා තිෙබනවා, දැනට දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා. ඒකට ඇවිල්ලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් 340යි; ඒකක 55යි. අරපිරිමැස්ෙමන් විදුලිය පරිෙභෝජනය කෙළොත් ඉතුරුවක් කර ගන්න පුළුවන්. විදුලි බිල අඩුවට තිෙයන්න තිෙයන්න පරිෙභෝජනය වැඩියි. මෙග් ෙගදරට රුපියල් හාර දහස් ගණනක් ආපු විදුලි බිල ෙම් මාසෙය් රුපියල් 915යි. මෙග් බිලත් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුව තමයි අරපිරිමැස්ෙමන් කටයුතු කරපු එක.

විදුලි බිල සම්බන්ධෙයන් ඇමතිවරු ගැන ෙගොඩක් ෙද්වල් කියලා තිෙබනවා. පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරුන්ෙග් ෙග් වෙට්ට සවි කරලා තිෙබන විදුලියටත් ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ෙගවනවා. හැබැයි, ඒක කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒකට පාර්ලිෙම්න්තු කටයුතු අමාත්‍යාංශෙයන් මුදල් ෙගවනවා. අෙප් ආරක්ෂාව සඳහා විදුලි ලාම්පු හතරක් සවි කරලා තිෙබනවා. ඒෙක් වියදම රජෙයන් ෙගවනවා. හැබැයි ඇමතිවරු ගැන විතරක් පත්තෙර් පළ ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මන්තීවරුන්ටත් එෙහම වරපසාදයක් හිමි ෙවලා තිෙබනවා. මෙග් ෙගදර වෙට්ත් එෙහම සවි කරලා තිෙබනවා. ඒක කවුරුවත් කියන්ෙන් නැහැ. මම දන්ෙන් නැහැ, අෙනක් අයෙග් ෙගවල්වල විදුලි ලාම්පු සවි කරලා නැද්ද කියලා. එෙහම සවි කරලා තිෙබනවා. ඕනෑ නැත්නම් සවි ෙනොකර නිකම් ඉන්නත් පුළුවන්. ෙගොඩක් ෙවලාවට ඇමතිවරුන් සම්බන්ධ ෙමොකක් හරි එකක් තිබුෙණොත් ඒක කියනවා. නමුත් ඒ පහසුකම මන්තීවරුන්ට තිබුණත් කියන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා කාටහරි යමක් හම්බ ෙවනවා නම් ඒක කියන්න ඕනෑ. මෙග් ෙගදර සවි කරපු ඒ විදුලි ලාම්පුවලට යන විදුලි බිල මම ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒක රජෙයන් ෙගවනවා.

ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පතට ෙහොඳ සංෙශෝධන ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, දින තුනකට කලින්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please!

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා දැන් මූලාසනය ගන්නවා ඇති. අනතුරුව ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මුලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. SHANTHA BANDARA left the Chair, and MR. DEPUTY SPEAKER took the Chair. ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා පශ්නයක් නැඟුවා, ෙම් සංෙශෝධන ෙගන එන්නට පථම කවුරු හරි ෙකෙනක් ෙහොෙරන් විදුලිය ගන්නවා නම් ඒ ගැන බලන්න දින තුනකට කලින් යන්න ඕනෑ, දැන් ෙම් සංෙශෝධනය අනුව එෙහම ඕනෑ නැහැ, ඕනෑ ෙව්ලාවක ගිහින් බලන්න පුළුවන් කියලා. හැබැයි ගරු මන්තීතුමනි, ඒකට ෙව්ලාවක් දීලා තිෙබනවා. එෙහම යන්න පුළුවන් උෙද් අටත් ඒ වාෙග්ම හවස හයත් අතර පමණයි.

රෑ ෙවලා ගිහිල්ලා ඒ වැෙඩ් කරන්න බැහැ. උෙද් 8.00ත් හවස 6.00ත් අතර තමයි යන්න අවසර දීලා තිෙබන්ෙන්. අපි ගරු ඇමතිතුමියෙගන් ඉල්ලනවා, එෙහම යන අයට තමන්ෙග් හැඳුනුම් පත ෙහෝ ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් නිකුත් කරපු හැඳුනුම් පත ෙහෝ සමඟ යන්න කියන්න කියලා. එෙහම නැති වුෙණොත් ගරු විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කියපු ෙද් ෙවන්න පුළුවන්. ෙකෙසේ ෙවතත්, රාති කාලෙය් යන්ෙන් නැහැ. යා යුතු ෙවලාව ෙමහි සඳහන්ව තිෙබනවා. ෙම් සංෙශෝධන මඟින් වැඩි වශෙයන් බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ජනතාවට වැඩි ෙසේවයක් ලබා ෙදන්නයි.

701 702

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, පසු ගිය දවස්වල වැස්සයි, හුළඟයි තිබුණා. ඒවා නිසාත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙගොඩක් පාඩු වුණා. වැහැලා ජලාශවල වතුර පිරුණා වාෙග්ම ගස් ෙකොළන් කඩා වැටිලා, විදුලිය විසන්ධි ෙවලා විදුලිබල පද්ධතිය යථා තත්ත්වයට පත් කරන්න ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙලොකු මුදලක් වැය කරන්න සිදු වුණා. වැහි ඇල්ලක් හරි, සුළඟක් හරි ආෙවොත්, ඒෙකනුත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලයට පාඩුවක් ෙවනවා. එක පැත්තකින් ලාභ ලබනවා වාෙග්ම, තව පැත්තකින් පාඩුවක් ෙවනවා. හැබැයි පාඩු වන ආයතනයක් යම් ෙවලාවක ලාභයක් ලබන ෙකොට ඒ ලාභයත් ආපසු ෙදන්න ගි ෙයොත්, හැම දාම ඒ ආයතනයට පාඩුවටමයි දුවන්න ෙවන්ෙන්. අපි හිතනවා ඉදිරිෙය්දී ගල් අඟුරු බලාගාරවලින්, ඒ වාෙග්ම සුළං බලාගාරවලින් අලුතින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙකොට ජනතාවට මීට වඩා සහනයක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්කමක් ලැෙබයි කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් වන ෙකොට, "සැමට විදුලිය" වැඩසටහන යටෙත් ෙම් රෙට් සියයට 90කට විතර විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙබොෙහෝ මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසවල විදුලිය සැපයුම සියයට සියය සම්පූර්ණ කිරීම සඳහා අවශ්‍ය කරන කටයුත්ත කරෙගන යනවා. විදුලිබල පහසුකම නැති අයට විදුලිය ලබා දුන්ෙන් නැත්නම් ඒ පසුකම නැතිවත් ඒ අය විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් ෙවනවා. මීට ඉස්සර ෙවලා ෙම් රෙට් සියයට 60කට විතර විදුලිය සපයා තිෙයද්දී, විදුලිය පහසුකම නැති ෙකනාත් ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් පාඩුෙව් ෙකොටස්කරුෙවක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අයටත් විදුලිය දීලා තමයි ඒ අය ෙම් පාඩුෙව් ෙකොටස්කරුවන් කර ගන්න ඕනෑ. ෙකොෙහේවත් හඳුනා ෙගන නැහැ, ''ෙමයාට විදුලිය පහසුකම නැහැ. විදුලිය පහසුකම නැති ෙකනාෙගන් ෙම් පාඩුව පියවා ගන්ෙන් නැහැ'' කියලා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, මීටර් 50ක් දක්වා රැහැන් සම්බන්ධතාව ෙනොමිෙල් ලබා දීලා එක කණුවක් දාලා තමන ්ෙග් ෙගදරට විදුලිය ගන්න පුළුවන් මට්ටමට විදුලිය ලබා ගැනීෙම් කටයුත්ත අද ෙල්සි කර දීලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සමෘද්ධිලාභි අයට සමෘද්ධිය හරහා විදුලිය ලබා ෙදන්නත්, ඒ සඳහා වැය වූ මුදල විදුලිය බිල සමඟ අය කර ගන්නත් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙලොකු පිරිවැයක් දරන්ෙන් නැතිව සමෘද්ධිලාභින්ට විදුලිය ලබා ගන්න පුළුවන්කමක් ලැබිලා තිෙබනවා. රටට අත්‍යවශ්‍ය ෙදයක් තමයි විදුලිය. ෙමහිදී මීටත් වඩා ෙහොඳට කටයුතු කරන්න-

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Sir, I rise to a point of Order. නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) What is your point of Order?

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) The Hon. Ravi Karunanayake is taking photographs inside the House. What is the conspiracy he is hatching? Sir, confiscate that camera.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) Hon. Member, please do not take photographs inside

the Chamber.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මන්තීතුමා, ඔබතුමාෙග් කථාව දැන් අවසන් කරන්න.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக வக்கும்ᾗர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් කටයුතු සාර්ථකව ඉදිරියට ෙගන යන්න ගරු ඇමතිතුමියටත්, රජයටත් ශක්තිය ලැෙබ්වා කියා පාර්ථනා කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ස්තුතියි. [අ.භා. 4.22]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, අද ශී ලංකා විදුලිබල (සංෙශෝධන) පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් අවස්ථාෙව්දී, ෙමම සංෙශෝධන පිළිබඳව කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. එක කාරණයක් තමයි, ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් නිෙවස්වලට ගිහිල්ලා මීටරය කියැවීම පිළිබඳව ෙගෙනන සංෙශෝධනය. ඒ සංෙශෝධනයට අපි එකඟයි. එය ෙබොෙහොම ෙහොඳයි කියන්න ඕනෑ. ඒ සඳහන් කාල සීමාව තුළ ඒ කාර්යය ඉටු කරන එක ෙහොඳයි. ෙමොකද, එෙසේ ෙනොවීම නිසා නිවාසවල ෙනොෙයකුත් පශ්න, අර්බුද ඇති ෙවලා තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, තව කාරණයක් තමයි, විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ආයතනවල, ව්‍යාපාරවල අයිතිය පිළිබඳ පශ්නය. ඒ පශ්නය ගැන අපට තවම පැහැදිලි පිළිතුරක් ලැබිලා නැහැ.

ඇමතිතුමිය කථා කරන ෙවලාෙව් ඒ සම්බන්ධෙයන් පැහැදිලි කරයි කියලා මා හිතනවා. ෙම් රජය ඒ ව්‍යාපාරවල අයිතියක් ලබා ගන්නවා නම්, යම් ෙකොටස් පමාණයක් ගන්නවා නම් ඒ ෙකොටස් පමාණය ෙකොපමණද කියලා පැහැදිලි පිළිතුරක් තිෙබන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් සිද්ධ වන්ෙන් එක් එක් ෙකනාෙග් මුහුණ බලා ෙකොටස් ෙදනවාය කියන හැඟීමක් සමහර අය තුළ ඇති වන එකයි. ඒක ෙහොඳ නැහැ. එම නිසා ඒ පිළිබඳ පිළිතුරක් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

ෙමම සංෙශෝධන ඉදිරිපත් කළත්, මා හිතන හැටියට අද ෙම් රෙට් ජනතාවට තිෙබන විශාලම පශ්නය විදුලි බිලයි; විදුලියට ෙගවන ගාස්තුවයි. විදුලි බිල වැඩි කරන්න ෙපරත්, විදුලි බිල වැඩි කළාට පසුවත් නිකුත් කරන ලද විදුලි බිල් පත් කිහිපයක් මා ෙසෝදිසි කර බැලුවා. ඒකක ගණන අනුව ගාස්තුව ෙවනස් වනවා. නමුත් සමහර නිවාසවල විදුලිය ගාස්තුව සියයට 26කින්, සියයට 27කින් ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. මා තවදුරටත් තවත් සමහර නිවාසවල මාර්තු මාසෙය් සිට මැයි මාසය දක්වා විදුලිය බිල් පත් ෙසෝදිසි කර බැලුවා, එම ගාස්තු පමාණය සසඳන්න ඕනෑ නිසා. එම බිල් පත් අතර, ගාස්තුව සියයට 56.32කින් වැඩි වුණු අවස්ථාවනුත් තිෙබනවා. ෙම් තුළින් මා කියන්න යන්ෙන්, සමහර අයට රුපියල් 1,000කින්, සමහර අයට රුපියල් 2,000කින්, රුපියල් 3,000කින් විදුලි බිල වැඩි ෙවලා තිෙබන බවයි. රුපියල් 15,000ක වැටුපක් ලබන ෙකනකුට රුපියල් 3,000කින් විදුලි බිල වැඩි වුණාය කියන්ෙන්, එම විදුලි බිල ෙගවන්න ඔහුෙග් අදායෙමන් වැඩිපුර සියයට 30ක් යනවාය කියන එකයි. ඉතින් ඒකයි ෙම් රෙට් තිෙබන විශාලම පශ්නය.

703 704

[ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා]

2013 ජූලි 23

ෙම් රෙට් ගල් අඟුරු බලාගාර ෙගොඩ නඟපු දවසකට විදුලි බිල පහළට එයි කියන ෙපොෙරොන්දුව, බලාෙපොෙරොත්තුව අවුරුදු 10කට වැඩි කාලයක සිටම ජනතාව ෙකෙරහි ඇති කළා. අපට කිව්වා, ගල් අඟුරු බලාගාර ඇති කළාම විදුලිය ඒකකයක් රුපියල් 3.50ට ලබා ගන්න පුළුවන්ය කියලා. නමුත් අපි දන්නවා, ඇත්තටම ඒක සිදු වුෙණ් නැහැයි කියලා. ෙමොකද, අපි දන්නවා, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය ආරම්භ කරන ෙකොට එහි නිෂ්පාදනය කරන විදුලිය ඒකකයක මිල රුපියල් 13ත් ඉක්මවා ගියාය කියලා. විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න අපි හිතනවාට වඩා විශාල මුදලක් වැය වනවා. අපි දන්නවා, ගල් අඟුරු භාවිතය පරිසර දූෂණයට බලපානවාය කියලා. ඒ වාෙග්ම ජලාශ අවට ගල් අඟුරු භාවිත වනවා නම් -ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් වාෙග් පෙද්ශවලත්, අනික් පෙද්ශවලත් ෙම්ක වන්න පුළුවන්.- ඒ ජලෙය් උෂ්ණත්වය ඉහළ යනවා. එතෙකොට එහි සිටින ජල ජීවීන් විනාශ වනවා. ගල් අඟුරු භාවිතය නිසා පරිසර දූෂණය ඇති වනවා; ජලාශවල පශ්න ඇති වනවා; ඒ අවට ජීවත් වන මිනිසුන්ට අහිතකර ෙසෞඛ්‍ය තත්ත්වයන්, ෙරෝග තත්ත්වයන් ඇති වනවා. ෙමවැනි තත්ත්වයක් ලංකාෙව් ඇති ෙවලා තිෙබනවාය කියා මා කියන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අෙප් විදුලි බලාගාරය මෑතකදී ඇති කරපු එකක් නිසා.

අපි ෙලෝකය දිහා බැලුවාම, ෙවනත් රටවල තිෙබන ගල් අඟුරු බලාගාර නිසා ඒ අවට ජීවත් වන අයෙග් ෙසෞඛ්‍යයට පශ්න ඇති ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ඒ අනුව ෙමවැනි අසතුටුදායක විදුලිය නිෂ්පාදනයක් තමයි ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දී සිද්ධ වන්ෙන්. ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම සමාජයක් හැටියට පිළිගන්න එකම ෙහේතුව තමයි, අපට අඩු මිලට විදුලිය ලැෙබයි කියන විශ්වාසය. ඒ විශ්වාසෙයන් තමයි අපි කවුරුත් එයට එකඟ වන්ෙන්. නමුත් ඒ තුළින් අඩු මිලට විදුලිය ලැෙබන්ෙන් නැත්නම් අපට ගල් අඟුරු බලාගාර ෙමොකටද? අපි දන්නවා, ජලෙයන් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා නම් රුපියල් 3කට, රුපියල් 4කට විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් කියලා. ඉන්ධනවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන ෙවලාෙව් රුපියල් 10කට, රුපියල් 12කට, රුපියල් 13කට පමණ විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් වුණා. දැන් ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීෙම්දීත් විදුලිය ඒකකයක් නිෂ්පාදනය කරන්න එවැනිම මුදල් පමාණයක් වියදම් වනවා. ඉතින් ෙමතැන විශාල පශ්නයක් තිෙබනවා. ඇත්තටම පාරිෙභෝගිකයා ෙගොනාට අන්දමින් තමයි ෙමම කියාවලිය දිගින් දිගටම සිදු ෙවමින් යන්ෙන්.

ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාව ඉදිරිපිට සාක්ෂි ෙදන අවස්ථාෙව්දී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් ඉදිරිපත් කළා, ඒ ෙගොල්ලන්ට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න ෙකොපමණ මුදලක් වැය වනවාද කියලා.

ඊට පස්ෙසේ ඒෙගොල්ලන්ෙග් අලාභය ඉදිරිපත් කරනවා. ඊට පස්ෙසේ විදුලිබල මණ්ඩලෙයන් හදන්ෙන් ඒ අලාභය පියෙවන පරිදි විදුලිය ගාස්තු වැඩි කරන්නයි. නැතෙහොත් රජෙයන් අවශ්‍ය අඩු පාඩුව පිරිමසා ගන්නට තමයි උත්සාහ කරන්ෙන්. දැන් අප අමතක ෙනොකළ යුතු ෙදයක් තිෙබනවා. ෙම් විදුලිය අපට සපයන්ෙන් monopoly එකක් හරහායි. ඒ කියන්ෙන්, පාරිෙභෝගිකෙයකු හැටියට ෙම්ක ෙවන, ෙවන කඩවලට ගිහින් ගන්නට පුළුවන් භාණ්ඩයක් ෙහෝ ෙසේවාවක් ෙනොෙවයි. ෙම්ක රාජ්‍ය monopoly එකක්. එම නිසා පාරිෙභෝගිකයා අසරණ ෙවනවා. මම කැමැති වුණත් නැති වුණත්, මම සතුටු වුණත් අසතුටු වුණත් ම ට ෙම්ක එතැනින්ම තමයි ගන්න ෙවන්ෙන්. එම නිසා තමයි අපට විශාල වග කීමක් තිෙබන්ෙන්, ඇත්තටම ෙම් විදුලිය ගාස්තුව හරියටම තීරණය ෙවනවාද නැද්ද කියා ෙසොයා බලන්න. එම නිසා අපට ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්නට සිදු ෙවනවා, " එෙහම සිදු ෙවන්ෙන් නැහැ "කියා. අපට අනාගතෙය්දී වුවත්-2015 දී, 2020 දී , 2025 දී

වුවත්- විදුලිය ගාස්තු අඩු වීමක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. ෙම් දැන් භාවිත කරන කමය අනුව ඒක බලාෙපොෙරොත්තු වන්නට බැහැ. ඇත්තටම ඇයි ෙම් විදුලිය ගාස්තුව ෙමෙහම ඉහළට යන්ෙන් කියන එක පිළිබඳව විෙව්චනය කර තර්ක කරන්නට ෙම් පිළිබඳව විස්තර මහජනතාවට නැහැ.

2011 දී ගල් අඟුරු භාවිතයට කිෙලෝගෑම් මිලියන 395ක් පාවිච්චි කළා. මුළු වියදම රුපියල් බිලියන 6.4යි. නැත්නම් මිලියන 6400 යි. ඒ අවස්ථාෙව්දී රුපියෙල් අගය ෙඩොලරයට සාෙප්ක්ෂව රුපියල් 108යි. ෙතල් මිල පමණක් ඒකකයකට රුපියල් 7.69ක් විතර ෙවනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරය දහනව වතාවක් ෙහෝ කී වතාවක් ෙහෝ කඩා වැටුණාම ඒක නැවත පාවිච්චියට ගන්න ෙතල් භාවිත ෙවනවා. එතෙකොට ෙතල් මිල කමකමෙයන් ඉහළට යනවා. ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාවට කරුණු ඉදිරිපත් කිරීෙම්දී කිව්වා, 2011 දී පැයකට කිෙලෝෙවොට් එකකට කිෙලෝගෑම් 0.38 යි කියා. සාම්පූර් කියා තවත් විදුල බලාගාරයක් අප ෙගොඩ නඟා ෙගන යනවා. අප ෙම්ක ෙගොඩ නඟා ෙගන යන්ෙන්, ගල් අඟුරු භාවිත කෙළොත් ඒකකෙය් මිල ෙකෙසේ ෙහෝ අඩු ෙවලා අනාගතෙය්දී ෙමොකක් ෙහෝ යම් කිසි පතිලාභයක් පාරිෙභෝගිකයින් හැටියට අපට ලැෙබ්ය කියා විශ්වාසයක් තිෙබන නිසායි. ඒ විශ්වාසෙයන් තමයි ෙම්ක කරන්ෙන්. පැයකට කිෙලෝෙවොට් එකකට කිෙලෝගෑම් 0.38 යි කියා ශී ලංකා මහජන උපෙයෝගීතා ෙකොමිෂන් සභාවට කිව්වත්, සාම්පූර් විදුලි බලාගාරෙය්දී පැයකට කිෙලෝෙවොට් එකකට කිෙලෝගෑම් දශම 73ක් ෙවනවා. එතෙකොට CEB එෙක් ගල් අඟු රු ගැනීම කිෙලෝ ගෑම් එකක් රුපියල් 18.56 ක් කියා අප project කෙළොත්, දැනට තිෙබන විස්තර අනුව, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල්ට යන වියදම රුපියල් 8.53ක් වන අතර සාම්පූර්වලට යන වියදම රුපියල් 13.55ක් විතර ෙවනවා. තව විධියකට කිව්ෙවොත් ගල් අඟුරු භාවිතෙයන් සාම්පූර්වලින් ලැෙබන්නට යන විදුලිය, ෙනොෙරොච්ෙචෝලෙයන් ලැෙබන විදුලියට වඩා සෑෙහන පමාණයකින් වැඩි ෙවනවා. එක තැනක රුපියල් 8.53යි, අෙනක් තැන රුපියල් 13. 55යි.

මා කියන්න උත්සාහ කරන්ෙන් ෙමයයි. ෙම් සඳහා දීර්ඝ කාලීන සැලැස්මක් අවශ්‍යයි. ෙමොකද, ෙම් නිසා පරිසර දූෂණය ඇති ෙවනවා. ෙසෞඛ්‍යයට පශ්න ඇති ෙවනවා. ෙලඩ ෙරෝග ඇති ෙවනවා. දිගින් දිගටම ගල් අඟුරුවලින්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්නට යනවා නම්, ඇත්තටම විදුලිය ගාස්තුව අඩු ෙව්ය කියා අපට බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබන්නට ඕනෑ. නමුත් එෙහම බලාෙපොෙරොත්තුවක් නැහැ. පරිසර පදනම ලාභ ෙනොලබන මහජන පදනමක්. ඉංගීසි භාෂාෙවන් කියනවා නම්, Environmental Foundation Limited. 2005 වර්ෂෙය්දී ඒ අය කියාපු ෙදයක් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මා කියවන්න කැමැතියි. -එය සඳහන් කර තිෙබන්ෙන් ඉංගිසි භාෂාෙවනුයි.- ෙමොකද, ඒක අදටත් අදාළයි. 2005 වර්ෂෙය්දී ඔවුන් ෙමෙහම කියා තිෙබනවා.

I quote:

"The Environmental Foundation Limited (EFL) expresses grave concern regarding the recent statement that the price of electricity would have to be increased by 50 % if the Ceylon Electricity Board...."

2005 වර්ෂෙය්දී කියපු ෙදයක් තමයි මා ෙම් කියවන්ෙන්. ෙම්ක අදටත් අදාළයි.

They further state, I quote:

“....is to break even, especially since the Sri Lankan consumer is among those charged the highest tariffs in the world.”

705 706

පාර්ලිෙම්න්තුව

2005 වර්ෂෙය්දීයි ෙමෙහම කියා තිෙබන්ෙන්. මා අදත් කියනවා, ෙලෝකෙය් අධිකම විදුලිය ගාස්තු ෙගවන රටවල් අතරින් එකක් තමයි ශී ලංකාව කියලා. ෙම් කාරණය 2005 දීත් ඒ අය කිව්වා. ඊට පසුව ඔවුන් කියා තිෙබන ෙද්ත් මා දැන් කියන්නම්.

Sir, I further quote:

“....... EFL is of the view that the deep-rooted problems of the sector need to be addressed as a matter of urgency, we believe that the debate on supply, facilities and pricing mask the real issues at stake.......

......Sri Lanka’s already indebted situation, while issues of efficiency, power piracy and affordability remain ignored. The government has shown

an absence of political will to explore fossil fuel alternatives,....

....Poor planning and doubts regarding location have only exacerbated the opposition to the coal power alternative. The root of the problem lies in a manifest absence of accountability and transparency regarding the true cost of supplying power.”

ෙමහි අවසානෙය්දී කියන්ෙන්, අප ෙනොෙයකුත් ෙනොෙයකුත් ෙද්වල් සාකච්ඡා කරනවා, නමුත් ඇත්තටම ෙම්ෙක් විනිවිදභාවය අඩුයි, දත්ත හරියට නැහැ කියන එකයි. ෙකොමිෂන් සභාෙවන් කියන ෙදය ගැන වුණත් තර්ක කරන්න ඇත්තටම දත්ත නැහැ. හරියටම අප දන්නවා ජල විදුලිය ෙමපමණ නිෂ්පාදනය කරන්න යනවා කියලා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් බලාගාරෙයන් ෙමච්චරයි, සාම්පූර්වල තිෙබන බලාගාරෙයන් අප හිතනවා ෙමපමණ විදුලිය පමාණයක් නිෂ්පාදනය ෙවයි කියලා. ඒ වාෙග්ම අප ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය ගන්න ෙකොට -විෙශේෂෙයන්ම හදිසි සැපයුම් ගන්න ෙකොට- ඒ ෙකොන්තාත් එක අනුව පුළුවන් නම් අපට කියන්න ෙකොපමණ මුදලක් යනවාද කියලා. අපට තිෙබන ආරංචි අනුව ජල විදුලිය ෙවනුෙවන් රුපියල් 4ක් හරි 5ක් හරි යන ෙකොට, ලක්ෂපාන වැනි අෙප් ඉපැරණි ජල විදුලි බලාගාරවලට සමහර විට ශත 30ක්, 40ක්, 50ක් විතර යනවා ඇති. එතෙකොට ෙතල්වලට රුපියල් 10ක්, 12ක් යනවා නම්, ගල් අඟුරුවලට ඒ පමාණය යනවා නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සැපයුම්කරුවන්ට, ඒ ෙකොන්තාත්වලට රුපියල් 23, 30, 40 ගණෙන් ෙගවනවා කියලා තමයි අපට දැන ගන්න ලැබිලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන ෙදය වැරැදි නම්, ඒ ෙකොන්තාත් පසිද්ධ කරලා ෙපෞද්ගලික අංශෙය් සැපයුම්කරුට ඇත්තටම ෙකොච්චර ෙගවනවාද කියලා කියන්න කියා මම රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විදුලිය ගැන කථා කරන ෙකොට ඒ ෙවනුෙවන් අය කරන විවිධ ගාස්තු ගැනත් මම කියන්න ඕනෑ. අප කියනවා ඒකකයකට අය කරන ගාස්තුව ගැන. ඊට පසුව අමතර ගාස්තුවක් කියලා රුපියල් 315යි රුපියල් 420යි අතෙර් මුදලක් අප එකතු කරනවා. ඊට පසුව අප ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවක් කියලා තව සියයට 10ක්, සියයට 40ක් පරිෙභෝජනය කරන අයට එකතු කරනවා. ඒ විධියට එක එක ගාස්තු අප එකතු කරනවා. ෙමොකද ෙම් අවස්ථාෙව්දී රජයට බදු එකතු කරන්න අවශ්‍යයි. ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවක් දමලා තිෙබන්ෙන් ඉන්ධන මිල ඉහළට යනවා නම් ඒක පාරිෙභෝගිකයාට ෙගවන්න කියන අදහසිනුයි. නමුත් අප දන්නවා ජලය වැඩි ෙවන ෙකොට කාසල්රි, මාවුස්සාකැෙල්, ෙකොත්මෙල්, වික්ෙටෝරියා, රන්ටැෙඹ් වැනි ජලාශවල -සමනල වැව ඇෙරන්න- සියයට 94 මට්ටමට, සියයට

99 මට්ටමට, සියයට 100 මට්ටමටත් ජලය තිබිලා තිෙබන බව. ෙපොඩි අඩුවීමක් තිබුණා නම් සමනල වැෙව් තමයි. ඒෙක් සියයට 65ක් විතර ජලය තිබුණා. ජුනි 19වැනි දා මම ගත්ත දත්තවලින් තමයි මම ෙම් කරුණු සඳහන් කරන්ෙන්. ෙම් ජලෙයන් අප විදුලිය නිෂ්පාදනය කරනවා. ඒක මිෙලන් අඩුයි.

ෙමම ගරු සභාව තුළ දැන් සාකච්ඡාවක් ඇති වුණා turbines අලුත්වැඩියා කරන්න ඕනෑ, ඒ නිසා ෙම් turbines වහන්න ෙවනවාය කියලා. ෙම් ගැන අපට තර්ක කරන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් turbines වසනවා නම් ඇයි ඒවා වසන්ෙන් කියලා අප දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම ෙම් turbines වැසීම ගැන කමෙව්දයක් තිෙබනවාද කියලාත් දැන ගන්න කැමැතියි. නමුත් මා කියන්න හදන පධාන කාරණය ෙම්කයි. ෙම් මාස ෙදක තුෙන් වාෙග්ම ජලය වැඩි වැඩිෙයන් අපට එකතු ෙවනවා නම් ෙමොකක්ද විය යුත්ෙත්? ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුවක් කියන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයා රජයට ෙගවන මිලක්. ජලය අපට ස්වභාව ධර්මෙයන්ම වැඩිෙයන් ලැෙබනවා නම්, ජලෙයන් වැඩි විදුලිය නිෂ්පාදනයකට අප යනවා නම් අපට රජෙයන් සහනාධාරයක් ෙදන්න ඕනෑ. ෙමොකද ගැළපුම් ගාස්තුවක් කියන්ෙන් ඒකටයි. නිකම් ගාස්තුවක් කිව්ෙවොත් ඒක ෙවනස්. නමුත් ගැළපුම් ගාස්තුවක් කිව්ෙවොත් ඔය ගැළපුම ෙදපැත්තටම යන්න ඕනෑ. එය එක පැත්තකට විතරක් ගළපන්න බැහැ. එතෙකොට ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් පාරිෙභෝගිකයාට විතරයි. ෙමපමණ ජලය තිෙබනවා, දැන් ජලෙයන් කරන විදුලිය නිෂ්පාදනය වැඩි ෙවලා ඇති. එෙහනම් ඒක බලා එක්ෙකෝ ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව අයින් කරන්න. නැත්නම් අපට ජල සහනාධාරය කියලා සහනයක් අලුතින් ෙදන්න කියලා අප රජෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. පාරිෙභෝගිකයාට වැඩි මිල පටවන එක තමයි ෙමතැනින් කරෙගන කරෙගන යන්ෙන්. මම හිතන්ෙන් ෙම්ක ඇත්තටම විදුලියට පමණක් අපට සීමා කරන්න බැහැ කියලා යි.

ඇත්ත වශෙයන්ම, රජය කරෙගන යන්ෙන් බදු එකතු කිරීමක්. සමහර අය තර්ක ඉදිරිපත් කරනවා, ෙම් අලාභ සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ජනතාවට සහන ෙදන නිසාය කියලා. මෙග් අදහස නම් ජනතාවට ලබා ෙදන සහනය මුදල් අමාත්‍යාංශෙයන් විදුලිබල මණ්ඩලයට ෙදන්නට ඕනෑ ය කියන එකයි. එතෙකොට අපට පුළුවන්, මණ්ඩලෙය් කාර්ය සාධනය ඒ කමයට බලාෙගන, බලාෙගන යන්න. නැත්නම් අපට ඒක ෙසොයා ගන්න බැරි ෙවනවා. ඒ නිසා ඒක අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. අන්තිමට ඔය සහනාධාරය ෙවනුෙවන් ෙගවන්නට සිදු වන්ෙන්ත් මහජනතාවමයි. බදු හරහා ෙගවන්ෙන් මහජනතාවයි. [බාධා කිරීමක්] මා අවසන් කරනවා. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර ෙම් කාරණය ගැනත් මා කියන්නට අවශ්‍යයි. ඒ කියන්ෙන්, රුපියල් දාහකින්, ෙදදාහකින්, තුන්දාහකින් විදුලි බිලක් වැඩි වුෙණොත් සියයට15ක, සියයට 30ක ආදායම විදුලි බිල වැඩිවීමට පමණක් වැය වනවා. ෙම්ක රජය විසින් සැහැල්ලුෙවන් සලකනවා කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ජනතාවට දරන්නට බැරි බරක් වනවා. හුඟාක් අය කියනවා, "විදුලි බිල ෙමොනවා වුණත් අපි පළාත් සභාව ජයගහණය කරලා ෙපන්වන්නම්" කියලා. සං ෙව්දී භාවය අඩු බව තමයි ෙම්ෙකන් ෙපෙනන්ෙන්. ඇමතිවරුන් හැටියට තමන්ෙග් විදුලි බිල රජෙයන් ෙගවනවා නම් තමන්ට ඒ පිළිබඳව තිෙබන සංෙව්දී භාවය අඩු වනවා. පුවත් පත්වල තිබුණා සමහර ඇමතිවරුන්ෙග් විදුලි බිල රුපියල් ලක්ෂයක් කියලා. - මම ෙම් එක් එක් පුද්ගලයන් ගැන ෙසොයනවා ෙනොෙවයි. - එතෙකොට ෙකෙනකුෙග් වියදම රුපියල් දාහකින් හරි, තුන්දාහකින් හරි වැඩි වුෙණොත් තමන්ට ඒ ගැන කථා කරන්න අමාරුයි. ෙමොකද, ඒ ගැන තමන්ෙග් සංෙව්දී භාවය අඩු නිසා. ඉතින් එකම පෘතුවිෙය් සිටියත් ෙලෝක ෙදකක් තිෙබනවා. පුරවැසියාෙග් ෙලෝකය තිෙබනවා, පාලකයාෙග් ෙලෝකය තිෙබනවා.

707 708

[ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා]

2013 ජූලි 23

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) ගරු මන්තීතුමා, කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) මා අවසන් කරනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

පාලකයාෙග් ෙලෝකෙය් ඔවුන් යාන වාහනවලින් යනවා. තමන්ෙග් දරුවන් ෙහොඳ පාසල්වලට ඇතුළත් කර ගන්නවා. නැත්නම් පිට රටවල්වලට යවනවා. ඒ අයට කිසි අඩු පාඩුවක් නැහැ. නමුත් පුරවැසියාෙග් ෙලෝකය ෙවනස්. පුරවැසියා ගෙම් පාසලට දරුවා එවන්නට ඕනෑ. තමන්ෙග් යාන, වාහනවලින් යන්න බැහැ, තීවීලර් එෙකන් හරි, බස් එෙකන් හරි තමයි පුරවැසියා යන්ෙන්. ඉතින් ඔවුන්ෙග් වියදම රුපියල් දාහකින්, ෙදදාහකින්, තුන්දාහකින් වැඩි වුණාම ඒ අයට ෙම්ක විශාල පශ්නයක් ෙවනවා.

කිරුළපෙන් ෙගවල් 116ක් කුණාටුවකට හසු ෙවලා තිබුණා. මා ඒ ෙගවල්වලට ගියා. එතැන තිෙබන දුගී දුප්පත්කම බලන්නට ඕනෑ. ඒ අයට ෙම් විදුලි බිල ෙකොෙහොමවත් ෙගවා ගන්නට බැහැ. ඒ නිසා මා නැවත රජෙයන් ඉල්ලීමක් කරනවා, ෙම් විධියට විදුලිබිල සියයට 25කින්, 50කින්, 60කින් එකවර වැඩි කරන එක ෙබොෙහොම අසාධාරණයි, ඒ නිසා ඒ ගැන නැවත බලන්න කියලා. එම ඉල්ලීම කරමින් මා නවතිනවා, ස්තුතියි. [අ.භා. 4.42] ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, සාමාන්‍යෙයන් ආණ්ඩු පක්ෂයටත්, විපක්ෂයටත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට තමන්ෙග් නිෙයෝජිතයන් ෙතෝරා පත් කර ගැනීෙම් කමෙව්දය තුළ ජාතික ලැයිස්තුෙවන් මන්තීවරුන් පත් කර ගන්නට පුළුවන්කම තිෙබන බව අපි දන්නවා. ෙබොෙහෝ ෙවලාවට එෙහම ෙතෝරා ගනිද්දී විෙශේෂෙයන්ම ෙනොෙයකුත් ක්ෙෂේතවලට දක්ෂකම් ඇති අයව තමයි ෙතෝරා ගනු ලබන්ෙන්. අෙප් ඉරාන් විකමරත්න මන්තීතුමාත් ගිණුම්කරණය පිළිබඳව, ගණකාධිකරණය පිළිබඳව වි ෙශේෂ තනතුරු දරලා තිෙබන, ඒ පිළිබඳව ෙබොෙහෝ අවෙබෝධය තිෙබන ෙකෙනක් බව අපි දන්නවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, එතුමා ෙම් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව පිළිබඳව කථා කළා. දැන් ෙහොඳට වැහැලා ජලාශවල වතුර පිරිලා තිෙබන නිසා ෙම් ඉන්ධන ගැළපුම් ගාස්තුව ඉවත් කරලා ජල ගැළපුම් ගාස්තුවක් ෙදන්න කියලා එතුමා කියනවා.

විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සියලුම උසස් නිලධාරින් අද ෙම් ගරු සභාෙව් නිලධාරි කුටියට පැමිණ සිටිනවා. ඒ වාෙග්ම විෂය භාර අමාත්‍යතුමිය ෙම් ගරු සභාෙව් සිටිනවා. අෙප් රෙට් තිෙබන සියලුම ජල විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය උත්පාදනය කළත්, උපරිමය සියයට 30යි ආවරණය කරන්නට පුළුවන් වන්ෙන්. ඒ, ගන්න පුළුවන් උපරිම විදුලි ධාරිතාව ගත්ෙතොත්. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් උපෙදස් අනුව ගරු ඇමතිතුමිය ඊෙය් ෙපෙර්දා පුංචි ජල විදුලි බලාගාරයකට මුල් ගල් තබලා, අෙප් ආර්ථික සංවර්ධන ඇමතිතුමාත් එක්ක ඒ වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තා. ඒ වාෙග් කුඩා කුඩා ජල විදුලි බලාගාර පටන්ගන්න පුළුවන්. නමුත් වර්තමානෙය් තිෙබන තත්ත්වය අනුව අපි එක්ෙකෝ සියයට 70ක් තාප විදුලි බලාගාරවලින් විදුලිය උත්පාදනය කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ඉන්ධන භාවිතා කරලා විදුලිය උත්පාදනය

කරන්නට ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් විදුලිය ලබා ගන්නට ඕනෑ. අන්න ඒක තමයි ෙම් ෙත්රුම් ගන්නට බැරි කාරණය. ඒ නිසා අපි විෙශේෂෙයන්ම ඔබතුමාට මතක් කරන්නට කැමැතියි, ෙම් ජල ගැළපුම් ගාස්තුවක් ෙදන්නට විධියක් නැති බව. ෙමොකද, ලංකාෙව් තිෙබන සියලුම ජල විදුලි බලාගාරවල උපරිම විදුලිය උත්පාදනය කළත්, යන්නට පුළුවන් සීමාව සියයට 30යි. සියයට 70ක්ම ෙවනත් කමෙව්දයන් ඔස්ෙසේ ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට එකතු කර ගන්නට සිදු ෙවලා තිෙබන නිසා.

විදුලි බිල වැඩි කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපි දීර්ඝ වශෙයන් කථා කළා. ඇත්ෙතන්ම පහළ ආදායම් මට්ටමක් තිෙබන අයට, කුඩා නිවාසවලට විදුලි බිෙල් වැඩි වීමක් සිදු වුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ඒක පුන පුනා කීම තුළ ඒ පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැහැ කියලා හිතනවා මිසක් අපට ඊට එහාට කථා කරන්න ෙදයක් නැහැ.

ෙබෝඩ්ලන්ඩ්ස් ජල විදුලි බලාගාරයට මුල් ගල් තැබීම ගැන අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙම්කට මීට ෙපරත් මුල් ගල් තියලා ඇති" කියලා. සමහර විට මුල් ගල් තියන්නත් ඇති; ඒවා ෙහොයා බලන්න යන්නත් ඇති. හැබැයි ෙම්කට නිශ්චිත වශෙයන් මුදල් පතිපාදන ෙහොයා ෙගන, ඒ පිළිබඳව පැහැදිලි වැඩ පිළිෙවළක් හදලා, ඒ සියලු ෙද්වල් සැලසුම් කරලා තමයි වර්තමාන විෂය භාර අමාත්‍යතුමිය මුල් ගල් තියලා වැඩ ආරම්භ කෙළේ. ෙමගාෙවොට් 30ක ජල විදුලි බලාගාරයකට මුල් ගල් තියලා, එෙහේ ජනතාවට ඒවා කියලා අපට මධ්‍යම පළාත් සභාව දිනන්න අවශ්‍ය නැහැ. මධ්‍යම පළාත ජයගහණය කරන්න, වයඹ පළාත ජයගහණය කරන්න, උතුරු පළාත ජයගහණය කරන්න ඒ පෙද්ශවලට ඕනෑ තරම් මහින්ද රාජපක්ෂ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් රජෙයන් වැඩ කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පුංචි ජල විදුලි බලාගාරයකට මුල් ගල් තියලා ඒ ජනතාවෙග් මනස ෙවනස් කිරීෙම් අවශ්‍යතාවක් අපට නැහැයි කියන එක අපි විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාට මතක් කරලා ෙදන්න ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම විදුලිබල මණ්ඩලය පාඩුයි, පාඩුයි කියලා කියනවා. ෙම් විදුලිබල මණ්ඩලය ෙහට ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න අපට පුළුවන්. ඇමතිතුමියට කිව්ෙවොත් ඒ අභිෙයෝගය භාර ගනියි. විදුලිබල මණ්ඩලය ලාභ ලබන තත්ත්වයට පත් කරන්න කරුණු කීපයයි ෙවනස් කරන්න තිෙබන්ෙන්. ඒක ෙවනස් කරන්න පුළුවන්. හැබැයි, ඒෙක් බර පැටෙවන්ෙන් කාටද? ඒෙකන් රිෙදන්ෙන් කාටද? අෙප් අහිංසක ජනතාවටයි ඒෙකන් රිෙදන්ෙන්. විදුලිබල මණ්ඩලය, ඒ වාෙග්ම වරාය, ඒ වාෙග්ම ගමනාගමන මණ්ඩලය, ඛනිජ ෙතල් සංස්ථාව, ෙම් වාෙග් ආයතන ගණනාවක් අද පාඩු ලබමින් පවත්වා ෙගන යනවා. ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදන ආකාරයට තමයි ෙම් ආයතන පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. හුඟක් ෙවලාවට ඒ පාඩුව රජය දරා ගන්නවා. රජය දරා ගනිමින් මහජනතාව මත පටවන්න තිෙබන බර අඩු කිරීම සඳහා කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒක අමතක කරන්න එපා. ෙම් ආයතනයට ලාභ ලබන්න නම් ෙපොඩි ෙපොඩි ෙවනස් කිරීම් ටිකක් විතරයි කරන්න ඕනෑ. ඕනෑ නම් කළමනාකරණෙය් ෙවනස් කිරීමක් කළාය සිතමු. ඊළඟට අපට කරන්න තිෙබන ෙහොඳම ෙද් ෙමොකක්ද? ඒ තමයි විදුලි බිල වැඩි කරන එක. අද අපි කවුරුත් දන්නවා, අෙප් රෙට් සියයට 60කට වඩා විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් නිෂ්පාදන වියදමට වඩා අඩු මිලකටයි කියලා. අපි දන්නවා, ඒකක 20 දක්වා ඉන්න සීමාව සාමාන්‍ය පවුල් මිලියන 1.1ක් බව. ඒ වාෙග්ම එතැනින් එහාට තිෙබන සීමාෙව් තව මිලියන 1.3ක් ඉන්නවා. ෙම් වාෙග් ලක්ෂ 23ක්, 24ක් ජනතාවට ඉතාම ෙසොච්චම් මුදලකට තමයි ෙම් විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන්. 2013 දී රුපියල් 23.50කට ඇස්තෙම්න්තු වන විදුලි ඒකකයක්, රුපියල් 3.00ට, රුපියල් 3.50ට, රුපියල් 5.00ට ලබා ෙදන්න කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන් ඒ ජනතාවට ෙසේවාවක් සපයන්න ඕනෑ නිසායි. අන්න ඒ නිසා ඒ කරුණුත් පාදක කර ගන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා,

709 710

පාර්ලිෙම්න්තුව

කළමනාකරණෙය්ත් යම් යම් අඩු පාඩුකම් තිෙබන්න පුළුවන්. අඩු පාඩු තිෙබනවා. ඇමතිතුමිය ඒවා හඳුනා ෙගන තිෙබනවා. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් සභාපතිතුමා එක්ක, සාමාන්‍යාධිකාරිතුමා එක්ක, ඒ වාෙග්ම උසස් නිලධාරින් එක්ක ෙම් වන ෙකොට එතුමිය සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා, ඒ කළමනාකරණෙය් දුර්වලතා තිෙබනවා නම් ඒවා හඳුනා ෙගන ඒවාට අවශ්‍ය වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරලා පාඩු ලබන ඒ තැන්වල ෙමොනවා ෙහෝ ගැටලු සහගත තත්ත්වයන් තිෙබනවා නම් ඒවා නිරාකරණය කර ගන්න. ඒ කළමනාකරණ පැත්ත දියුණු කරනවා වාෙග්ම, ජනතාවට බරක් පටවන්ෙන් නැතුව කටයුතු කරන්න විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් අද රජය අවධානය ෙයොමු කරලා තිෙබනවා.

මීට අවුරුදු ගණනාවකට ඉස්සර ෙවලා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය කාලෙය් තීන්දු ගත්ෙත් නැති නිසා, තීන්දු ගන්න හයියක් තිබුෙණ් නැති නිසා, ෙද්ශපාලනමය වශෙයන් හානි ෙවයි කියලා තීන්දු ගන්ෙන් නැතිව තිබුණු නිසා තමයි ෙම් විදුලිය සම්බන්ධෙයන් අෙප් රජයට ෙමතරම් බර පැටවිලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට අපි අද ස්තුතිවන්ත ෙවන්න ඕනෑ. ෙමොකද, ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරය අද හැම ෙදනාම හෑල්ලුවට ලක් කරලා කථා කරනවා. ඒ බලාගාරය තිබුෙණ් නැත්නම් ෙම් වන ෙකොට අෙප් රෙට් අඩුම වශෙයන් පැය 7ක්වත් විදුලිය කපන්න ඕනෑ. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් තාප විදුලි බලාගාරෙය් පළමුවන අදියර අවසන් කරලා, ෙම් වර්ෂය තුළම ෙදවන අදියෙරත් අවසානයට ගිහිල්ලා, ඊ ළඟට තුන්වන අදියර කියාත්මක කිරීමත් එක්ක අෙප් රෙට් ජාතික විදුලිබල පද්ධතිය ශක්තිමත් කරන්න අපට පුළුවන්.

ගරු නි ෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම සාම්පූර් තාප විදුලි බලාගාරයට අපි අනිවාර්යෙයන්ම යා යුතුව තිෙබනවා. යම් යම් අඩු පාඩු තිෙබන්න පුළුවන්. යම් යම් බාධා ඇති ෙවන්න පුළුවන්. අපි ඒවා සාකච්ඡා කර ගනිමින්, විසඳා ගනිමින් සාම්පූර් තාප බලාගාරයට අෙප් රට අනිවාර්යෙයන්ම යා යුතුව තිෙබනවා. පුද්ගලෙයක් ෙනොෙවයි, අෙප් රට යා යුතුව තිෙබනවා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම දකුණු පළාෙත් තවත් තාප විදුලි බලාගාරයක අවශ්‍යතාවක් තිෙබනවා. එය ඉදි ෙවන්න ඕනෑ. ඇයි අපි එෙහම කියන්ෙන්? එදා 1993 වන ෙකොට ෙම් රෙට් ජාතික විදුලිබල පද්ධතිය ඉල්ලු, එෙහමත් නැත්නම් රට ඉල්ලූ විදුලි ධාරිතාව ෙකොච්චරද? ෙමගාෙවොට් 1,140යි. එච්චරයි ඉල්ලුෙව්. නමුත් දැන් ඒ ඉල්ලුම ෙමගාෙවොට් 3,000 දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, දැන් ඒ ඉල්ලුම ෙමගාෙවොට් 3,000කට ආසන්න තත්ත්වයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, උතුරු නැ ෙඟනහිර පෙද්ශ නිදහස් කර ගැනීමත් එක්ක ඒ පෙද්ශවල විදුලිය ලබා ගැනීම විශාල වශෙයන් පුළුල් ෙවලා තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම අපි නිෙයෝජනය කරන කුරුණෑගල දිස්තික්කෙය් ගාමීය පෙද්ශවල අද විශාල විදුලි ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනෙය් පරමාර්ථය, මහින්ද චින්තනෙය් බලාෙපො ෙරොත්තුව හැම නිවසකටම විදුලිය ලබා දීමයි. හැම නිවසකටම විදුලිය ලබා ෙදන විට, ලබා ගත් නිදහසත් සමඟ කර්මාන්තශාලා ආරම්භ වන විට, සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු වන විට, නගර අලංකාර වන විට, සංවර්ධනය වන විට විදුලිය විශාල පමාණයක් අවශ්‍ය ෙවනවා. එම නිසා අපි කුමන ආකාරයකින් ෙහෝ විදුලි උත්පාදනයකට යා යුතුයි. ඒ නිසා අද රජය පරිස්සම් ෙවලා තිෙබනවා, විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පාඩු ලබන තත්ත්වයන්ෙගන් මුදා ගැනීම සඳහා එක පැත්තකින් ඉන්ධන භාවිත කර සිදු කරන විදුලි උත්පාදන කමවලින් ටිකින් ටික ඈත් වන්නට; ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙයන් අධික මිලට ගන්න විදුලිෙයන් ටිෙකන් ටික ඈත් වන්නට. ගරු අමාත්‍යතුමිය ඇතුළු විදුලිබල මණ්ඩලය අද ඒ පෙව්ශයට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒක එක පාරටම කරන්නට

පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක කමානුකූලව කළ යුතු ෙදයක්. ඒ පෙව්ශයට ඇවිල්ලා තිබීම අපි සියලු ෙදනාට සතුටු වන්නට පුළුවන් කාරණයක් කියන එක ෙම් ෙවලාෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන් ෙම් ෙවලාෙව්දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මතක් කරන්නට ඕනෑ කාරණයක් තිෙබනවා. අපි හැෙමෝම ෙම් රටට ආදෙරයි. ෙම්ක තමයි අෙප් රට. අපි හැෙමෝම කියන්ෙන් ශී ලාංකිකෙයෝ කියලා. සාමාන්‍යෙයන් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විපක්ෂෙය් ඉන්නවා රට අපකීර්තියට පත් කරන නම් දරාපු අය. ඒ අය නම් ඒක කළාට කමක් නැහැ. ෙකොෙහොමත් ඒ අයෙග් ෙජොබ් එක ඒකම තමයි. පිට රට ගිහින් ෙඩොලර් ෙසොයා ගන්න ෙනොෙයකුත් විධියට රට පාවා ෙදන්නට කටයුතු කරනවා. ඒ අය එෙහම කළාට කමක් නැහැ. නමුත් අපිත් එක්ක 2010 දී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් ෙවලා ආපු විපක්ෂෙය් පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරෙයකුත් ඊෙය් මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී, ඉදිරිෙය්දී පවත්වන්නට තිෙබන ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව ඉතාම හෑල්ලුවට දාලා කථා කරනවා මම දැක්කා.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම දිවංගත සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් කාලෙය් 1976 දී තමයි මීට ෙපර රාජ්‍ය නායක සමුළුවක් ෙම් රෙට් පවත්වලා තිෙබන්ෙන්. 1976 දී තමයි යාපනෙය් නගරාධිපති ආචාර්ය දුෙරයප්පා මහතා ෙවඩි තියලා ඝාතනය කෙළේ. එතුමාෙග් ඝාතනයත් සමඟ ආරම්භ වුණු ෙම් තස්තවාදී අරගලය අවුරුදු 30කටත් වැඩි කාලයක් දිගින් දිගටම ආවා. ෙම් රෙට් ඔඩු දුවලා තිබුණු ෙලෝකෙය් පබලම ගරිල්ලා සංවිධානය කියපු, ෙලෝකෙය් පබලම තස්තවාදී සංවිධානය කියපු එල්ටීටීඊ සංවිධානෙය් අවි ගත්ත ෙකොටස නිමා කරන්න, අතු ගා දමන්න අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාට 2009 මැයි මාසෙය් 19 වන දා වන විට හැකියාව ලැබුණා. තවම අවුරුදු 4යි ගත වුෙණ්. අවුරුදු 4ක් වැනි ෙකටි කාලය තුළ ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුවක් ෙම් උතුම් මාතෘ භූමිෙය්, අෙප් රෙට් පවත්වන්නට හැකියාව ලැබීමම ශී ලාංකිකයන් හැටියට අපට සතුටු විය හැකි කාරණයක්. නමුත් විපක්ෂය අද ඒකට සතුටු වන්ෙන් නැහැ. ඊෙය් අපි දැක්කා, ෙම්ක ඉතාම හෑල්ලුවාට දාලා කථා කරනවා. ආණ්ඩුව කරන්න යන ෙම් කියාවලිය හාස්‍යයට ලක් කරලා, විහිළුවක් බවට පරිවර්තනය කරලා තමයි විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීවරෙයක් ජනතාවට මතය ෙදන්න සූදානම් වුෙණ්. අපි දන්නවා, අද අෙප් රෙට් තත්ත්වය පිළිබඳව, එෙහම නැත්නම් රට පිළිබඳව ෙලෝකෙය් විවිධ දුර්මතයන් තිෙබනවාය කියා. අෙප්ම සමහර ෙද්ශපාලන නායකෙයෝ, සමහර ෙද්ශපාලන කණ්ඩායම්, සමහර රාජ්‍ය ෙනොවන සංවිධාන සහ ෙඩොලර්වලට වැඩ කටයුතු කරන, ඒවාට උඩ ෙගඩි ෙදන සමහර අය තමයි ඒක කරලා තිෙබන්ෙන්. අෙප් රට පිළිබඳව යම් ෙදෝෂයක් තිෙබනවා නම්, යම් දුර්මතයන් තිෙබනවා නම් ඒවා ෙවනස් කරන්න, ෙලෝකය ඉදිරිෙය් ශී ලංකාෙව් පතිරූපය, සත්‍ය තත්ත්වය ෙපන්වන්න තිෙබන ෙහොඳම අවස්ථාවක් ෙම්ක. අෙනක් පැත්ෙතන් ෙම් ෙපොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය නායක සමුළුව අෙප් රෙට් පැවැත්වීම ආර්ථික වශෙයන් අෙප් රෙට් ඉදිරි ගමනට විශාල ශක්තියක් ෙවනවා. තවත් පැත්තකින් ආෙයෝජකයින් විශාල පමාණයකට අෙප් රටට එන්නට ෙදොර විවෘත වන අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම අෙනකුත් රටවල් සමඟ සුහදතාව වර්ධනය කර ගන්නට තිෙබන අවස්ථාවක්. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙහට ආණ්ඩුවක් ගනීවි. ෙහට ආණ්ඩුවක් ගත්ෙතොත් පාලනය කරන්ෙන් ෙම් ශී ලංකාව. ඒ වන විට ශී ලංකාව ෙලෝකය හමුෙව් දණ ගස්සවලා තිබුෙණොත්, ෙලෝකය හමුෙව් ශී ලංකාව අපකීර්තිමත් රටක් බවට පරිවර්තනය කරලා තිබුෙණොත් තමුන්නාන්ෙසේලාට ආණ්ඩු කරන්න ෙවන්ෙන් ෙකොයි රෙට්ද කියලා අපි විපක්ෂෙයන් අහන්නට කැමැතියි. එම නිසා ෙම් රට අපවිත කරන්නට එපා. තමුන්නාන්ෙසේලාට ඕනෑ තරම් මැතිවරණ තිෙබනවා. පළාත් සභා මැතිවරණය පවත්වනවා වයඹ, මධ්‍යම සහ උතුරු පළාත්වල.

711 712

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

2013 ජූලි 23

තමුන්නාන්ෙසේලා ඇවිල්ලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් මතය ඉදිරිපත් කරලා, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දර්ශනය ඉදිරිපත් කරලා, වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරිපත් කරලා පුළුවන් නම් ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය ලබා ගන්න. පජාතන්තවාදීව ඒ අවස්ථාව ලබා දී තිෙබනවා, ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි.

ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ඒ වාෙග්ම රවි කරුණානායක මන්තීතුමා කිව්වා දැන් ආණ්ඩුව අඳුෙර් අත පත ගානවාය කියලා. අපි එතුමාෙගන් අහන්න කැමැතියි, අඳුෙර් අත පත ගාන්ෙන් ආණ්ඩුවද එෙහම නැත්නම් විපක්ෂයද කියා. තව තවත් අඳුෙරන් අඳුරට යන්ෙන් විපක්ෂයද එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුවද කියන එක ෙහට අනිද්දාට බලා ගන්න පුළුවන් ෙව්විය කියන බව මතක් කරමින් මා නිහඬ ෙවනවා.

නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා (பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Deputy Speaker) The next speaker is the Hon. M.A. Sumanthiran. Order, please! ඊට ෙපර කවුරුන් ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් මූලාසනය සඳහා ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මියෙග් නම ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi ) ගරු නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී "ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. අනතුරුව නිෙයෝජ්‍ය කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA took the Chair. [4.54 p.m.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Madam Presiding Member, thank you very much for this opportunity to participate in the Debate on the Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill that is before us.

Before I start a discussion on the issues connected to electricity, better known as the "blackouts", I need to remind this House that today is yet another inauspicious black day being the 30th anniversary of the Black July, 1983. I need to remember this day. Thirty years is a long time but yet the events of July, 1983 were such that those are etched in our memories. For the average Sri Lankan Tamils who lived through that time, it has split our existence like BC and AD; it is as though there are two sections to the history. Even to this country, that would apply: the pre-1983 history and the post-1983 history.

The magnitude of the violence that was unleashed is such that it brought so much dishonour to this country, that this country would never be the same again. I was a student at that time in Colombo and I remember that day when I had to spend most of the day on the streets. When mobs came to attack, we moved up and down the road having left our house open. Our house was not attacked only because a venerable Buddhist monk - I wish to record that here - who lived down our road personally went up and stopped the mob from coming into our road. He took his life in his hands and did that. We ourselves took shelter in a Muslim house nearby which gave us shelter and subsequently Sinhalese friends kept us in their house for four days and then we were put in a ship and transported to Jaffna. That was the second such incident in my life, the first being in the year 1977 when there was violence unleashed against Tamils in Colombo.

Then too, I was transported by air from the Ratmalana Airport to Palaly by the Government of Sri Lanka. So, twice in my student days, I was taken away from the Capital City, once by air and once by ship, totally at the cost of the Government of Sri Lanka to the North. The Government being uanble to protect me in its own Capital, thought that I would be safe in my home and sent me to my homeland. When people use the word “homeland”, there is an issue that is raised: how can you say that it is your homeland? But for me, having grown up in the cosmopolitan city here, the Capital of this country, that was an acknowledgement by Governments at two different times that this was not my home; that my home was in the North and that it was in my homeland that I would be safe. I did not say it then but the Sri Lankan Government said that was my homeland and sent me there for my sefety.

Many others were sent to the East likewise. That is how the fact that the North and the East is our homeland came to be confirmed even by successive governments in Colombo. During that violence, the Government was complicit with those who perpetrated the violence. That is acknowledged now. In the year 2004, President Chandrika Bandaranaike Kumaratunga very boldly acknowledged and apologized on behalf of the Government of Sri Lanka. Twenty one years later some might say, “Too little, too late”. That is the history of this country. Yet for all, I do not regard it as "too little or too late". I think that was a magnanimous gesture by the President of this country, acknowledging and apologizing. That is important for us to go forward together, the acknowledgement.

When we talk about the 1983 violence, many immediately say, “Remember how that started; remember that 13 soldiers were killed in Thinnaweli, Jaffna and that is why the violence started against the Tamils in Colombo and other places”. Violence by the Tamil youth had already begun by the year 1983; that is true but violence, as never known before, commenced after 1983.

713 714

පාර්ලිෙම්න්තුව

Many of my friends who were students in Colombo schools, whose houses were ransacked, whose houses were burnt, whose relatives were killed, who were chased away with only the clothes that they bore on their back, joined many of these Tamil youth movements who had resorted to violence by then. They saw no chance otherwise, no other way to protect themselves from the marauding forces, with the State looking on or actively encouraging those who practised violence. I said the violence from the Tamil youth, from the Tamil side had begun before 1983. But, how did it begin? We must remember that violence against the Tamil people of this country, unarmed Tamil civilians of this country, did not happen only in 1977 and 1983. Those were the two years that I remember and I was personally affected. But, well prior to that, since 1956, in 1956, in 1958 and in 1961 periodically, violence was unleashed against unarmed Tamil civilians. Then, at that time, there was no violence from the Tamil side, either from the youth or from anybody else.

In discourses like this, I know it is futile to start a conversation as to who started the violence. That is not done; that is not necessary. Ordinarily, that would be the case. But, I think in this case, it is important to note when the violence commenced, who commenced the violence and for how long that violence was practised. Since 1956, for almost two decades, there was no reaction. There was no revengeful violence from the Tamil side. That must be noted. By saying this, I am in no way condoning or finding excuses for the violence that was practised by the Tamil youth. No, I am not doing that. But, I want the country, I want this House to see things in perspective. When the Tamil people of this country, in peaceful ways, in democratic ways, asked for a share in the governance structure of this country, they were roundly beaten. Violence was unleashed against them. Even the protection that they had in the Constitution under Article 29 was taken away in 1972. They asked for federalism. The country was, to the contrary, specifically made a unitary State in 1972. In the Constituent Assembly between 1970 and 1972, the Tamil leaders made a plea for very reasonable measures. All of that, every one of those proposals, was defeated by a majority vote. Majoritarianism reigned not only in the voting but also in the physical attacks. Standardization for tertiary education was brought in and many Tamil youths suffered a great deal as a result in the 1970s. It is in this background, having no other way to protect their dignity, protect their person, protect their property, to ensure a reasonable future for themselves in this country that the Tamil youth took to arms. Again I say that is no excuse but that is a fact; pressed against the wall, cornered, they took to arms. But, as we all know, violence begets violence. Violence by the State gave rise to violence by militant Tamil youth whose violence did not stop with only attacking the State; as is often the case that also could not be contained and

they did many things that were not acceptable at all. Particularly, the attacks against the civilian Sinhalese, the villagers, attacks against Buddhist religious establishments and worst of all, the attacks against the Muslims and the ethnic cleansing that they indulged in were all totally unacceptable acts of violence.

What started as almost a necessary act of self-defence against violence that were unleashed on our people in turn became an instrument of oppression against others as well. Today, we stand here 30 years after that cycle with a possibility that we can, at least, now learn our lessons together, eschew violence and move forward recognizing that there are different peoples in this country who should all have a right to participate meaningfully in the governance of this country; that is all that is asked for. The fact that one is a permanent majority and the others are permanent minorities should not always affect their destiny. At least in the areas in which the minorities or the numerically-inferior peoples are a majority, they must have their say in day-to-day affairs. Now, that wisdom that that is the way in which the governance structure must be changed came early, I say "early", after the 1983 Black July carnage. It was soon after that event that our good neighbour India intervened. There were discussions and within four years, on the 29th of July 1987 the Indo-Lanka Accord was signed. Some structural changes were made even though substantially it did not change anything. A few structures called the "Provincial Councils" were created through which people in the different provinces could, at least to some extent, have a share in governance and it enabled the North and East to be one unit and the Tamil speaking people there to have some say, albeit in a very restricted sense, in the affairs of governance. That is how the Thirteenth Amendment to the Constitution was brought in, in late 1987. Although it did not amount to any meaningful devolution, at least, it restructured the governance in this country. In people's minds, there was a shift and then, there was a commitment in November 1987 by President J.R. Jayewardene that this system would be improved upon so that there would be meaningful devolution. Madam, Presiding Member, that was all in 1987, four years after Black July in 1983. But, 30 years later, as I said after a full cycle, perhaps after a full generation has passed, we do not seem to have learnt those bitter lessons from history. We hear calls now to go back to the dark ages, to go back to that pre-1983 era, an era in which democracy meant the rule of the majority; that the minorities could live in this country but only so long as they live on the terms dictated by the majority.

That is not democracy; those are not democratic sentiments. Those are the very antitheses of democracy. That is what is known as majoritarianism. That has been, perhaps, the worst curse that this country has had to endure. Today, as I stand here remembering the Black July 1983, I cannot but help go back in memory to these events; remind the country most humbly to remember that past; to remember those events of July 1983 which changed the course of history of this country; which changed the image of this country totally. This country

715 716

[ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා]

2013 ජූලි 23

was never again to regain its past glory. The beginning of the slide was July 1983 and 30 years later, and four years after the end of a violent war, with all the things that are said in this House about this glorious magnificent victory, still, what is the image of our country? What have we built for ourselves? What have we built for the future generation of this country? If we have not learnt our lessons through these 30 years, I am afraid we are doomed. But, if we take stock, if we are not carried away by that sense of victory, if we look back to ask the question, "why did these things have to happen in our country?", then, perhaps, there is a light at the end of the tunnel and if we learn from our history, we can make a change.

It was this Government that appointed the Lessons Learnt and Reconciliation Commission. Even at that time, the thought process was right. For reconciliation to take place, the President rightly understood that we have to learn lessons from the past.

It was persons he hand-picked. He did not ask for advice from the other communities. Surely, when you appoint a Reconciliation Commission, you consult the different communities that need reconciliation. No such thing was done. He appointed whomever he was pleased with. Nevertheless, even that Commission, having heard representations, having heard the cry of the people who were actually affected, having heard from a wide cross-section of the people of this country, came up with certain recommendations. These are not our recommendations; these are not even recommendations of persons we nominated to be on that Commission. These are entirely the recommendations of a Commission that was, in its entirety, appointed by His Excellency the President himself.

We have bones to pick with that Report of the LLRC with regard to accountability issues. But, that apart, they have made recommendations for the future. The Opposition, including the main Opposition Party and the TNA, have consistently asked that those recommendations be implemented. What are those recommendations with regard to power sharing, with regard to devolution, with regard to a permanent political solution for this country? What has that Commission, that you yourself appointed, recommended? No, you have not learnt those lessons from history yet. Even after being advised by your own Commission, the triumphalism still reigns and you are unable to see the wisdom of your own appointees.

Take a very simple thing like elections to the Northern Provincial Council. Why is there such reluctance, why is there such a fanfare about just holding an election that ought to have been held a long time ago in any case? Even after the end of the war, after a Presidential Election was conducted in January 2010, after a General Election was conducted in April 2010 in the whole of this country including the Northern Province, why was the Government unable - not unable, unwilling - to conduct

the Provincial Council Elections in the North? Eventually when forced - when His Excellency the President travelled to Japan he gave an undertaking - see the drama that was created. For 25 long years this system was all well and very good for you. Even the Parties that have enjoyed ministerial portfolios in provincial governments have started saying that this system is bad, it is wrong and must be done away with.

Unashamedly, blatantly, public pronouncements are being made saying TNA will win the Northern Provincial Council Election and that is why you do not want to share power. How do you like that? Where else in the world will you find an argument such as that? We have no shame. Even after the country’s image has nosedived to this extent, we are determined to drag it further by sentiments such as that. We do not even know that it is wrong to say that. The whole structure was created in order to share power between the different communities and you are now saying. "Now, we cannot have it; now we must scrap it because a community other than the majority community is going to have access to that power". Surely, that is the whole reason for creating this structure.

When the Government reluctantly announced the elections, we said that there was a plot that had been hatched to scuttle this election, not to hold this election and to use the judiciary as a last resort to stop the election. Now, that has also started. Last week, an application has been filed in the Court of Appeal. I do not want to say anything further on that but an application is now pending in the Court of Appeal seeking to stay the elections to the Northern Provincial Council only, not to the other two provinces.

You have your own judiciary now having illegally removed the de jure Chief Justice from her office; by violence you have kept her away and put in place the Adviser to the Cabinet. With that judiciary, what is it that you cannot do? For that, you will tell the world, “What can we do? Our independent judiciary has thought it fit that election must not be held”. But, the whole world knows how independent your judiciary is. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is your point of Order? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Let the Chair ask that.

717 718

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is your point? ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You have your point, I know that. You safeguard your point. Madam, it is a very unfair statement on the Chief Justice of this country.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) That is not a point of Order. I am not discussing a judge -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Wait, it will be decided by the Chair, not by you. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) No, there is no point of Order in that. Do not waste my time. Sit down. This happens all the time.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, it is the Parliamentary Council that appointed the Chief Justice according to the Constitution.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I did not say anything - ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You being a lawyer, only want to take guineas from others but you do not know the law at all. I have been patiently listening to you. Your indictment on the Chief Justice - [Interruption.] But, you cannot do that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Madam, that is not a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) නිශ්ශබ්ද ෙවන්න. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) He does not know what a point of Order is.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You cannot do that.- [Interruption.] There is a fight between Vigneswaran and Senathirajah.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

You settle that. That is your problem. We have given you an election. So, why are you grumbling?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Madam, he cannot be allowed to say all that. ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) How is he - [Interruption.] That is not a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You must withdraw all what you said about the Chief Justice.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Madam, he cannot be allowed to say all these on raising a point of Order.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, according to the Standing Orders, he cannot do that. It is an indictment on the Chief Justice.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He was appointed by the Parliamentary Council of which the Speaker was the Chairman and I was also a Member. I am a signatory to that.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Why is he being given the mike? - [Interruption.] Why is he being given the mike? That is not a point of Order.

719 720

2013 ජූලි 23

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You had better withdraw that. You are a lawyer appearing before the Supreme Court. Please!

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා කථා කරන්න. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Madam. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම, සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් පකාශෙය් ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යමක් තිෙබනවා නම් ඉවත් කරන්න නිෙයෝග කරනවා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙමොනවා ෙහෝ තිෙබනවා නම් එය ඉවත් කරන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) Subject එකට අදාළව කථා කරන්න.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Subject එකට අදාළව තමයි කථා කරන්ෙන්. ෙමච්චර ෙවලා අහෙගන හිටියා ෙන්. [බාධා කිරීම්] That is the subject, the 30th Anniversary. - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam Chairperson, we are debating the Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill today - [Interruption.]

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) This is about power. - [Interruption.] ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Yes, this is about power, blackouts and "Black July". - [Interruption.] This is about blackouts of power and Black July. Now, you sit down. - [Interruption.] All right, sit down. - [Interruption.]

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) You are talking on behalf of Prabhakaran. He is no more now.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Nobody talked about Prabakaran. Now, you sit down. - [Interruption.] Madam Presiding Member, I was on the issue of the independence of the judiciary and I am entitled to comment on that.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) How can you comment on that? - [Interruption.] Hon. Member, you have already appointed a candidate who is a retired judge for the Election.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Do not get excited. Sit down.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) How about his judgements? - [Interruption.]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Madam Presiding Member, with regard to the Election, I was saying that the Government is unable to win the hearts and minds of the people. The military is participating in this Election in a big way: interviewing candidates, selecting candidates and threatening potential candidates of the opposition political parties. We have raised all these matters; we have documented them. We have given instances and we have complained to the Commissioner of Elections. Unfortunately, the office of the Commissioner of Elections is also not independent now. Because of your Eighteenth Amendment by which you abolished it, the independence of all the Commissions that were previously there is no more; now he is only a Commissioner. At least earlier when he was the Commissioner, he could exercise the powers of that independent Election Commission. Now, he is an appointee of the Executive and he carries out the wishes of the Executive.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam Presiding Member, I rise to a point of Order.

721 722

පාර්ලිෙම්න්තුව

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) His appointment was also sanctioned by the Parliamentary Council. The army has nothing to do with it, it is the party. I was also a member of the Nomination Board that selected the candidates. What rubbish? This is what you told the European Union. Shame on you! - [Interruption.] The diaspora is here right inside Parliament. You tried to mislead even the Members of the European Parliament when they came to Parliament. - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙනොවන ආකාරෙයන් කථා කරන්න. [බාධා කිරීම්]

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) ෙම්ක ඉවරයක් නැහැෙන්. ෙමොකක්ද ෙම්ෙක් ෙත්රුම? වාඩි ෙවන්න.

ගරු (ආචාර්ය) හර්ෂ ද සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ஹர்ஷ த சில்வா) (The Hon. (Dr.) Harsha De Silva) ෙමොකක්ද ෙම් කරන්ෙන්? [බාධා කිරීම්]

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Government is scared to face the Northern Provincial Council Election. - [Interruption.] After four years, they are still trying to buy votes by giving appointments, jobs being given. We are not saying, do not give jobs. Give them as much as you want. We are only noting it that you are deliberately doing it in the run up to the election. But, still even those who get those jobs will not vote for you. You have tried it before.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) How do you know?

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) We know it because in 2011, you gave cash, you gave sarees; you gave vetties. Thirteen Ministers went and stayed in Jaffna and campaigned; the President himself campaigned for three days. - [Interruption.] And, we swept the polls in 2011. If the Hon. Member wants me to record all this, I will say it. But, that does not mean that what you are doing is right. You are interfering in the democratic process.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Not at all. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) You are giving lands. Crown Grants have been given in Welioya. They are not even State lands. Those are lands which were held by private deeds by Tamil people who were driven out of that place in 1982. Their lands have been appropriated by the State and recently, the Head of the Executive had gone there and dished out Crown Grants.

Now, this is the manner in which this Government is behaving. They are issuing -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He being a lawyer of the Supreme Court does not know the Standing Orders and what is before the House. The Debate is on the Electricity (Amendment) Bill. He is talking about lands; he is talking about the amudes and other things. Therefore, he must be taught, as a lawyer, how to abide by the Standing Orders of this House. He still has not learnt that. He has only learnt to put guineas inside his pocket, diasporas' guineas. That is all.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Public Utilities Commission of Sri Lanka that is referred to in this Amendment Bill is now known as the "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Utilities Commission" because this Commission made a tariff revision. It called for public representations over 100 or 200 people’s representations and in April this year, made a recommendation against all public opinions, against all representations. But, on the 1st of May since His Excellency the President went back on that and gave what is called a promise, a "May Day promise", the Public Utilities Commission or rather the "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

723 724

2013 ජූලි 23

Utilities Commission of Sri Lanka" has now changed its tune. After having not listened to the representations from experts, from the members of the public - [Interruption.]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Today, we are discussing the Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I am discussing the conduct of the Public Utilities Commission of Sri Lanka, not the conduct of the President.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

I am saying the Public Utilities Commission of Sri Lanka is not doing its job listening to the public, but it is listening to the President.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

So, I am not discussing the conduct of the President;

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

I am discussing the conduct of that Commission in wrongly following the dictates of the President. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

It should not be doing that. [Interruption.] - That is why it is now called the "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Utilities Commission of Sri Lanka".

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) He being a lawyer must know that he cannot make an innuendo on the conduct of the President. That must be expunged.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Now, what has happened as a result is that the Public Utilities Commission has also become like that Select Committee -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ෙමොකක්ද point of Order එක? [බාධා කිරීමක්]

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) හරි ලජ්ජයි. ෙම් ඉන්ෙන් ෙකොළ ෙකොටි. [මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

අයිෙයෝ! ෙමතුමාව defend කරනවා ෙන්.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Select Committee that has been appointed is also not a Parliamentary Select Committee but a "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Select Committee" - [Interruption.] Therefore, Madam, I say the same lack of confidence that the PUCSL and the - [Interruption.]

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) වාඩි ෙවන්න, වාඩි ෙවන්න. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) අසත්‍ය කියන්න එපා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම පකාශය තුළ පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි යම් ෙදයක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කරන ෙලස නිෙයෝග කරනවා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I will conclude now. ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි කිසිම ෙදයක් නැහැ. මම කියන්ෙන් PUCSL ගැන විතරයි. ගරු ජනාධිපතිතුමා ගැන මම කිසිවක් කිව්ෙව් නැහැ.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) නැහැ, කිව්වා. [Interruption. ] You are a lawyer.

725 726

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was only discussing the conduct of the PUCSL, not His Excellency the President.

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Hon. Azwer, you sit down. You cannot understand this. So, you sit down.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) You cannot take us for a ride. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) I was saying that even what is called the Parliamentary Select Committee, the PSC, does not stand for Parliamentary Select Committee, it stands for "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Select Committee." Now, Madam, there is a serious lack of confidence in these institutions of the Executive, of the Commissioner of Elections, of the PUCSL, of the Ceylon Electricity Board, of -

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, I rise to a point of Order. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) What is your point of Order? All these tariff revisions that we are discussing today have brought the confidence of the public -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මන්තීතුමා. ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) Madam, the PSC was appointed or the names to the PSC were duly announced by the Hon. Speaker of this House. So, it is a Parliamentary Select Committee, not a Presidential Committee. He does not know the difference being a lawyer. What type of lawyer is he if he does not know the difference between a Parliamentary Select Committee and a Presidential Committee? This is the Parliamentary Select Committee appointed by the Hon. Speaker. He is almost bringing an indictment on the Hon.

Speaker also. That must be expunged. Ask him to withdraw that. [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) එම පකාශය තුළත් පාර්ලිෙම්න්තු ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි ෙදයක් තිෙබනවා නම් එය හැන්සාඩ් වාර්තාෙවන් ඉවත් කිරීමට නිෙයෝග කරනවා.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) ස්ථාවර නිෙයෝගවලට පටහැනි කිසිම ෙදයක් නැහැ.

All that I am saying is, the Parliamentary Select Committee that was appointed is known as the "President’s

[මූලාසනෙය් අණ පරිදි ඉවත් කරන ලදී.] [அக்கிராசனக் கட்டைளப்பᾊ அகற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ] [Expunged on the order of the Chair.]

Select Committee". That is all I am saying. It cannot denigrate that; it can only lift its image. [Interruption.]

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාත්‍යතුමා සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්වෙය් පධාන සංවිධායකතුමා) (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர்வழங்கல், வᾊகாலைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கத் தரப்பின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) Do not get his advice.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Chief Government Whip - [Interruption.]

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, බාධා ෙනොකර ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාට කථා කරන්න ෙදන්න.

ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) The Hon. Chief Government Whip, without sitting on the front row, is sitting next to the Hon. Azwer and winding him up. That is the cause for all this interruption. If the Hon. Chief Government Whip sat in the front row, none of these disturbances would occur. It is only because he is sitting next to the Hon. Azwer and giving - [Interruption.] Ah! There is another honourable - [Interruption.] No, no. He is very quiet. The Hon. Chief Government Whip must take his due place in the front row without sitting with troublemakers at the back. [Interruption.]

727 728

2013 ජූලි 23

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට කථා කිරීමට තව විනාඩි ෙදකක කාලයක් තිෙබනවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ෙමතුමාට ලබා දී තිබුණු කාලය ඉවරයි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමා දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு எம்.ஏ. சுமந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Okay. Madam Presiding Member, I was saying that the tariff revision on electricity went through such a process that the confidence of the public in how this processes are done have suffered a great setback and even the promise made on the 1st of May, has been greatly misunderstood by the Ceylon Electricity Board. They have not adhered to the promise that was given to the people. In any case, whatever concession that is said to be given for those who consume less than 60 units or less is immaterial because if there is a refrigerator in a house, it will definitely exceed 61 units. If you exceed 61 units, that relief is not available. According to a survey done in 2011, 56 per cent of the households in Sri Lanka have refrigerators.

So, Madam Presiding Member, the whole manner in which the electricity tariff revision was approached can be compared to what I spoke of for most part of my speech - the Government’s attempted reconciliation. All the wrong directions in which they have gone is emblematic of how they have handled the electricity tariff revision. That is why when the Sri Lanka Electricity (Amendment) Bill is being considered today, the 23rd of July, 2013, 30 years after the Black July - 1983, I thought it is appropriate to draw a parallel between the two and place that before the House.

Thank you very much.

[අ.භා. 5.43]

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (සමාජ ෙසේවා අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா - சᾚக ேசைவகள் அைமச்சர்) (The Hon. Felix Perera - Minister of Social Services) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ගරු සුමන්තිරන් මන්තීතුමාෙග් කථාෙවන් පසුව මට කථා කරන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු ෙවනවා. එතුමා කථා කෙළේ political powers ගැනයි. කියන්න කනගාටුයි, සමහර විට එතුමාට current එක වැදිලාද දන්ෙන් නැහැ ඒ විධියට කථා කෙළේ. ඒක මට හිතා ගන්නත් බැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙකෙසේ ෙවතත් මම ෙම් සංෙශෝධන පනත් ෙකටුම්පත ගැන කියන්න ඕනෑ. ෙම් ගැන කථා

කෙළොත්, ෙම්ක කාලීන අවශ්‍යතාවක් විධියට තමයි අපි දකින්ෙන්. ඒ කාලෙය් අෙප් රෙට් තිබුණු තත්ත්වය මට මතකයි. ඒ කාලෙය් මා විදුලිබල හා බලශක්ති නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයනුත් කටයුතු කළා. 2005 දී රජය උත්පාදනය කෙළේ විදුලිය ගිගාෙවොට් 5,337යි. ෙලොකු ගණනක් ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික අංශය ගිගාෙවොට් 3,423ක් උත්පාදනය කළා. ඊළඟට 2005 දී රජය සහ ෙපෞද්ගලික අංශය එකතු ෙවලා ගිගාෙවොට් 8,700 ගණනක් නිෂ්පාදනය කළා. එපමණයි නිෂ්පාදනය කෙළේ. නමුත් අපට මතක් ෙවනවා, ඒ කාලෙය් -1984 කාලෙය්- ගෘහස්ත විදුලි අවශ්‍යතාෙවන් සියයට 40ක්, 45ක් විතර තමයි සපයන්න පුළුවන් වුෙණ්. අද එය සියයට 95ක් දක්වා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ෙපොඩි ගණනක් ෙනොෙවයි. ඉතින්, ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය කුමක්ද කියලා ඒෙකන් අපට ෙපෙනනවා. ෙම් රජෙය් පතිපත්තිය තමයි "හැමටම විදුලිය" කියන එක. "සමාජවාදය" කියන එකට ෙවනත් වචනයක් විධියට ෙලනින් පාවිච්චි කෙළේ "විදුලිය ලබා දීම" කියන එකයි.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විදුලිය ලබා දීම තුළ අද ඇති ෙවලා තිෙබන ෙවනස සහ විදුලිය පාවිච්චි කරන පමාණය ෙදස බැලුෙවොත් ෙනොෙපෙනන පැතිත් ෙගොඩක් තිෙබනවා. විදුලිය පාවිච්චි ෙවන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා මම බැලුවා. ලංකාෙව් ජනගහනය ෙකෝටි 2යි. ෙම් ෙවන ෙකොට පාවිච්චි කරන ජංගම දුරකථන ගණනත් ෙකෝටි 2 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. දවසකට ජංගම දුරකථන ෙකෝටි ෙදකක් recharge කරන්න ඕනෑ. Packages නම් ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. මල් package කියනවා, low-package කියනවා, double-package කියනවා, couple package කියනවා. සහන ෙගොඩක් ගැන කියනවා. නමුත් ඒ සහන ෙදන්නත් ඒවා recharge කරන්න ඕනෑ. අද ෙමන්න ෙමවැනි තත්ත්වයකට ෙම් රට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් රෙට් තිෙබන විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක, තමුන්නාන්ෙසේලා හදපු විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක අද ෙම් රෙට් ජනතාව විදුලි බලෙයන් කියා කරන භාණ්ඩ විශාල වශෙයන් පරිෙභෝජනය කරනවා. ඒකට උදාහරණ ෙමොනවාද? ගුවන් විදුලි යන්තවලින් සියයට 84ක් බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් තිෙබන්ෙන් සියයට 7.6යි. රූපවාහිනී යන්තවලින් සියයට 85ක් බස්නාහිර පළාෙත් -අපි ඉන්න පළාෙත්- තිෙබනවා. ශීතකරණවලින් සියයට 53ක් බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් තිෙබන්ෙන් සියයට 11යි. මහණ මැෂින්වලින් සියයට 5.8ක් බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබනවා. ඌව පළාෙත් තිෙබන්ෙන් සියයට 2.8යි. ෙරදි ෙසෝදන යන්තවලින් සියයට 17ක් බස්නාහිර පළාෙත් තිෙබනවා. ඌව පළාත අරෙගන බැලුෙවොත් සියයට 2යි තිෙබන්ෙන්. ෙනොදියුණුම පළාත ඌව පළාත කියා තමයි ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් කිව්ෙව්. ෙම්වා ගැන කල්පනා කරලා බලන්න. තමන්ෙග් ආර්ථික තත්ත්වය ෙමොකක් වුණත් ඉතා පහසුෙවන් වැඩ කර ගන්න හැම ෙකෙනක්ම විදුලි උපකරණ භාවිත කරනවා. ඒක තමයි ඇත්ත තත්ත්වය. නමුත් ෙම්කට විකල්ප බල ශක්තියක් අවශ්‍යයි.

ඒ කාලෙය් අපි ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය හදද්දී පරිසර දූෂණය ෙවනවාය කියා කෙතෝලික සභාවත් විරුද්ධ වුණා; තවත් ෙබොෙහෝ අය විරුද්ධ වුණා. නමුත් අද ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ගල් අඟුරු බලාගාරය හදා ෙම් වනෙකොට විශාල විදුලි බලය පමාණයක් උත්පාදනය කරන්නට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ජල විදුලිෙයන් අපට ලැෙබන්ෙන් ෙමගාෙවොට් 1350යි. අපි පටන් ගත් ෙකොත්මෙල් බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 150ක් අලුතින් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙලන් ෙමගාෙවොට් 350ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙකරවලපිටිය බලාගාරෙයන් ෙමගාෙවොට් 270ක් නිෂ්පාදනය කරනවා. ෙකරවලපිටිය බලාගාරය සඳහා අපි ෙහොඳ oil එකක් පාවිච්චි කළා. ඒ නිසා වියදම වැඩි වුණා. ෙමොකද, පරිසරයට උචිත වන විධියට පාවිච්චි කරන්නය කියා පරිසර සංවිධානවලින් කිව්වා. මා විදුලි බල නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිවරයා වශෙයන් සිටියදී දකුෙණ් සුළං විදුලි බලාගාර කිහිපයක් ආරම්භ කරන්නට කටයුතු කළා මට මතකයි. එතැනදීත් පරිසර සංවිධාන ඊට විරුද්ධ වුණා. කුරුල්ෙලෝ මැෙරනවාය කියා ඒ අය ඊට විරුද්ධ

729 730

පාර්ලිෙම්න්තුව

වුණා. පරිසරයත් ආරක්ෂා කර ෙගන ජනතාවට පහසු මිලට විදුලිය ලබා ෙදන්නට අද අපට සිදු ෙවලා තිෙබනවා. විදුලි බලය සඳහා වන වියදෙමන් සියයට 80ක්ම වියදම් ෙවන්ෙන් ෙතල් සඳහා වන නිසා ෙම් කටයුත්ත කළ යුත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරන්න ෙවනවා. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සඳහා විකල්ප බල ශක්ති උපෙයෝගී කර ගන්නට ෙවනවා. විකල්ප බල ශක්ති උපෙයෝගී කර ගැනීම ගැන ෙහොල්සිම් එක අපට උදාහරණයට ගන්න පුළුවන්. ඉස්සර ෙහොල්සිම් එෙක් සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය කිරීෙම් කියාවලිය සඳහා oil එකක් පාවිච්චි කළා. පසු කාලයකදී තිකුණාමලය පැත්ෙතන් ගල් අඟුරු ෙගනැල්ලා, ඒ ගල් අඟුරු භාවිතෙයන් සිෙමන්ති නිෂ්පාදනය කිරීම නිසා ඒ අය රුපියල් මිලියන 400ක් ඉතුරු කර ගත්තා. දැන් ඒ ෙගොල්ෙලෝ ෙමොනවාද කරන්ෙන්? සිෙමන්ති නිෂ්පාදන කියාවලිය සඳහා කාර්මික අපදව්‍ය පාවිච්චි කරලා ඒ සඳහා යන වියදෙමන් තවත් රුපියල් බිලියනයක් අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒවා උදාහරණයට ගන්නය කියා මම කියන්න කැමැතියි. එවැනි කරුණු කාරණා ගැන තමයි අපි කථා කළ යුත්ෙත්. ඒ මිසක් නිකම් ෙබොරුවට ආණ්ඩුවට බැණලා අනම් මනම් කියලා හරියන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ඉදිරිපත් කරන පනත් ෙකටුම් පෙත්ත් තිෙබන්ෙන් විදුලිය උත්පාදනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය කිරීම, ෙබදා හැරීම, සැපයුම භාවිත කිරීම විධිමත් කිරීම යනාදී කාරණායි. ඒ වාෙග්ම ෙමපමණ කාලයක් ෙපෞද්ගලික විදුලි බලාගාර සඳහා licence එකක් තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් ෙම් පනත් ෙකටුම්පත මඟින් ඒ licence එක දීමට කටයුතු කර තිෙබනවා. ඊ ළගට එක තැනක ඉඳලා තව තැනකට ෙලොකු line එකකින් විදුලිය ෙගන යනෙකොට එතැනදී වාෂ්ප ෙවලා යන විදුලි බල පමාණයත් - transmission loss එකත්- විදුලි බල මණ්ඩලය අඩු කර ෙගන තිෙබනවා. ඒ පමාණය තවත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. LECO එක කරන්ෙන් විදුලි බලය ෙතොග ගණෙන් අර ෙගන එතැන ඉඳලා නගරාසන්න ස්ථානවලට විදුලි බලය ෙබදා හරින එකයි. නගරාසන්න පෙද්ශවල එක ෙගයක් තව ෙගයකට ඉතා ළං ෙවන්න තමයි පිහිටා තිෙබන්ෙන්. එතෙකොට ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් waste එක, transmission loss එක අඩු කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. නමුත් මුළු රටටම විදුලිය දීෙම් රාජ්‍ය පතිපත්තිය නිසා සමහර විට කිෙලෝ මීටර් 15, 20 තරම් ඈතට ගිහින් ගම්වලට විදුලි බලය ලබා ෙදන්න දැන් අපට සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට waste එක ෙගොඩක් වැඩියි. ඉතින් ෙම්ක කළමනාකරණය කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එක කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

සැමටම විදුලිය ෙදද්දී අපට ඉන්ධනවලට සියයට 80ක් වැය වනවා නම්, ඒ ඉන්ධන අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය ෙවන්ෙන් නැත්නම්, ෙවනත් විකල්ප බලශක්ති කම අපට උපෙයෝගි කර ගන්න ෙවනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකොච්චර තර්ක කළත්, ෙකොච්චර ෙදොස් කිව්වත් යථාර්ථය ඒකයි කියන එක මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ යථාර්ථයට අපට මුහුණ ෙදන්න සිද්ධ ෙවනවා. ඉස්සර යාපනෙය් විදුලිය ලබා ගත්ෙත් generatorsවලින්. දැන් රැහැන් මඟින් විදුලි බලය ෙදන්න ලෑස්ති කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ජලයත් ලබා ෙදනවා. මට මතකයි, ඒ කාලෙය් මන්නාරම පාෙර් විදුලි කණු දාපුවම විෙරෝධය පළ ෙකරුවා. කණු ටික හිටුවා ගන්න හම්බ වුෙණ් නැහැ. මඩු පල්ලියට, මන්නාරමට, තෙලයි මන්නාරමට විදුලිය සපයන්න ගියාම ෙලොකු බාධාවක් තිබුණා තස්තවාදින්ෙගන්. Electricity Board එෙක් අය භෙයන්, භෙයන් ජීවිත පරදුවට තියලා තමයි කණු ටික හිෙටව්ෙව්. අද ෙමොනවාද ඒ ගැන කියන්ෙන්? අද කියන්න ෙදයක් නැහැ. ඒ නිසා ෙබොරුවට තස්තවාදය ගැන කථා කරන්න එපා. ජනාධිපතිතුමා ඇතුළු අෙප් ආණ්ඩුව ෙම් රටට කර තිෙබන වැඩ ටික හරියට තක්ෙසේරු කෙළොත්, නැවත වරක් තස්තවාදය ඕනෑද කියන කාරණය සුමන්තිරන් මන්තීතුමාට සිතන්න පුළුවන්. "ෙකොෙහේටද අපි යන්ෙන්?" කියලා කල්පනා කරන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු

මන්තීතුමනි, උතුෙර් ඡන්දය තිෙබන නිසා එතුමා දැන් ෙද්ශපාලන කථාවක් කළා, අන්තර්ජාලයට යන්න. ඒක තමයි පරමාර්ථය.

අද විදුලිබල අමාත්‍යාංශය ගැන කථා කරද්දී, විදුලි බලය ගැන කථා කරද්දී, එතුමා කථා කෙළේ ෙවනත් බලයක් ගැන. ෙද්ශපාලන බලය ගැනයි එතුමා කථා කෙළේ. ඒක ෙකොෙහොමද ෙම්කට සම්බන්ධ වන්ෙන්? ඒෙකන්ම ෙත්ෙරනවා, ඒ අය වකව ෙමොන තරම් නම් ෙම් ජාතිවාදි පශ්නයට උඩ ෙගඩි ෙදනවාද කියලා. අපි ඒවා ගැන කල්පනා කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම විදුලි බලය ගාමීය පෙද්ශවලට ෙගන යෑෙම්දී අපට ෙලොකු පාඩුවක් සිදු ෙවනවා. දැන් LECO එක තිස්තුන්දහෙසේ line එෙකන් විදුලිය ෙගනැල්ලා, එෙකොෙළොස්දහෙසේ line එකට අඩු කරලා, ඒෙකන් තමයි ෙවොට් ෙදසියතිහ ෙදන්ෙන්. එතෙකොට පාඩුව අඩුයි; transmission loss එක අ ඩුයි. Transmission loss එක අඩු කරන්න සිංගප්පූරුව භාවිත කර තිෙබන කමය තමයි underground cableවලින් විදුලිය ලබා දීම. ඒකට විශාල මුදලක් අවශ්‍ය ෙවනවා. ඉතින් ෙම්වාට ආෙයෝජනය කරන්නත් ඕනෑ; ජනතාවට විදුලිය ෙදන්නත් ඕනෑ; විදුලි බලාගාර කියාත්මක කරන්නත් ඕනෑ. විදුලි බලාගාර කියාත්මක කරලා සමහර විට ඒෙකන් පාඩුවක් වුණත්, මුළු රට පුරාම කර්මාන්ත ඇති ෙවනවා. දැන් තමුන්නාන්ෙසේලා කියනවා, ඇඟලුම් කම්හල් ඇති කරන්න කියලා. ෙමොනවායින්ද ඒවා වැඩ කරන්ෙන්? හාල් ෙමෝල් දමන්න කියනවා. ෙමොනවායින්ද ඒවා වැඩ කරන්ෙන්? නමුත් දැන් විකල්ප බලශක්තිය ඒ සඳහා පාවිච්චි කරනවා. අද ලංකාෙව් තිෙබන ෙලොකුම හාල් ෙමෝල් ෙදකක් වීවල තිෙබන නිවුඩුවලින් විදුලි බලය උත්පාදනය කර ෙගන යනවා. ඉතින් ෙම්වාට ආණ්ඩුව උදවු කරන්න ඕනෑ; ශක්තිය ෙදන්න ඕනෑ; සහන ෙදන්න ඕනෑ. සමහර farmsවලත් ඒ ෙද් කරන්න පුළුවන්. නමුත් ඒ අය තවමත් ෙල්සියට ෙම් current එක භාවිත කරනවා. නමුත් පුළුවන් ෙවන්න ඕනෑ, biogas හදලා තමුන්ෙග්ම විදුලිය නිෂ්පාදනය කරෙගන විදුලි බිල අඩු කර ගන්න.

අද උෙද් ජනාධිපතිතුමාෙග් අතින් විවෘත වුණා, බියගම පෙද්ශෙය් ෙලොකු ජල ෙයෝජනා කමයක්. මම ඒ අයෙගන් ඇහුවා, current බිල වැඩි වුණාට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද ඔයෙගොල්ලන්ෙග් තත්ත්වය කියලා. "අපි ඒක කර ගත්තා" කිව්වා. මම engineerෙගන් ඇහුවා, ඒ ෙකොෙහොමද කියලා. එතුමා කිව්වා, "මම peak hour එෙක්දී power එක නතර කළා" කියලා. ඒෙකන් ලක්ෂ තුනක් ඉතිරි කර ෙගන තිෙබනවා. ෙහට ගිහිල්ලා අහලා බලන්න, peak hour එෙක්දී power එක නතර කරලා එතුමා ලක්ෂ තුනක් ඉතිරි කරෙගන තිෙබනවා.

ඉතින් නිරපරාෙද් අෙප් අලුත් ඇමතිතුමියට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. එතුමිය දක්ෂ ඇමතිවරියක්. හරි විධියට නම් ෙම්වා ෙම් විධියටයි ෙවන්න ඕනෑ. ඒ ෙමොකක්ද? විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍යාංශයත්, Ceylon Petroleum Corporation එකත් එකතු ෙවලා කමිටුවක් හදා ෙගන කටයුතු කරන්න ඕනෑ. විදුලිබල මණ්ඩලය සියයට 80ක් ඉන්ධන ගන්න ඕනෑ Ceylon Petroleum Corporation එෙකන්. විදුලිබල මණ්ඩලෙය් වියදම තිෙබන්ෙන් සියයට 20යි. ඉතින් ෙම් සියයට 80යි, සියයට 20යි ගළපා ගන්න නම් ෙම් ෙදෙගොල්ල එකතු ෙවන්න ඕනෑ. ෙදෙගොල්ලන්ම එකතු ෙවලා කටයුතු කරන්න ඕනෑය කියන එකයි මෙග් ෙපෞද්ගලික අදහස. ඉස්සර ෙම් ආයතන ෙදකම තිබුෙණ් එක අමාත්‍යාංශයක් යටෙත්. දැන් අමාත්‍යාංශ ෙදකක් නිසා එකතු ෙවලා කටයුතු කෙළොත් අපට තව ටිකක් ඉදිරියට යන්න පුළුවන් ෙවනවා.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන විදුලි බලාගාරෙය් සල්ෆර් වැඩියි. ඒක ෙලොකුම පශ්නයක්. ඒ සල්ෆර් පමාණය අඩු කර ගත්තා නම් වියදම තවත් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. මෙග් දැනීම හැටියට ෙතල් එක්ක සසඳා බලද්දී විදුලි ඒකකයක් සඳහා ගල් අඟුරුවල cost එක රුපියල් 8ක් විතර ෙවනවා. ඒක නිවැරදිද කියන්න මම

731 732

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 23

දන්ෙන් නැහැ. විදුලි ඒකකයක් නිපදවීම සඳහා ඉන්ධන ෙවනුෙවන් රුපියල් 20ක් වැය ෙවනවා. රුපියල් 20ක් වැය කරලා නිපදවන විදුලිය unit එකක් රුපියල් 4.30ට තමයි අපි නිකුත් කරන්ෙන්. නමුත් cost එක රුපියල් 20ක් ෙවනවා. ෙම් cost එක වැඩි ෙවන මූලික ෙහේතුව සලකා බලන්න කියලා අපි විදුලිබල මණ්ඩලයට කියනවා. ඒ තමයි, ෙපෞද්ගලික අංශය එක්ක ඇති කර ගත්ත agreements. ඒවා නැවත වරක් විශ්ෙල්ෂණය කර බලන්න. විශ්ෙල්ෂණය කර බලලා, නැවත වරක් කථා කරලා කටයුතු කරන්න. විදුලිය නිපදවීම සඳහා heavy oil පාවිච්චි කරනවා වාෙග්ම, ඉන්ධනවලින් ඉතුරු වන - මට ඒ නම හරියටම මතක නැහැ.- ෙද්වල් භාවිත කෙළොත් වියදම අඩුයි. නමුත් අපට එෙහම කරන්න පුළුවන් එක තැනයි තවම තිෙබන්ෙන්. අෙප් Ceylon Petroleum Corporation එකට පිරිපහදුවක් තිෙබනවා. Ceylon Petroleum Corporation එ ෙක් පිරිපහදුෙව් ඉතුරු වන අතුරු ඵල ෙබොෙහොම සුළු පමාණයයි තිෙබන්ෙන්. සියයට 40ක් විතර Iranian Light Crude කියන එක තමයි එතැන පිරිපහදු කරන්ෙන්. නමුත් මුළු පමාණයම crude oil ෙගනැවිත් පිරිපහදු කරන්න පුළුවන් වුෙණොත්, එයින් ඉතුරු වන waste එක භාවිත කරලා විදුලිය නිපදවීෙම් cost එක තව ටිකක් අඩු කර ගන්න පුළුවන්. ඒ නිසා cost-cutting system එකක් තමයි අවශ්‍ය වන්ෙන්. එෙහම කමයක් නැතිව ඇමතිවරුන්ටත් ජනතාවටත් රජයටත් කරන්න ෙදයක් නැහැ. ෙලෝක ෙවෙළඳ ෙපොෙළේ ෙතල් මිල ඉහළ යන්න ඉහළ යන්න, ඒ බර අපි දරා ගන්න ඕනෑ. ඒ බර කාටද පටවන්ෙන්? ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑ? රජය ෙකොෙහොමද ඒක භාර ගන්න ඕනෑ? ඉතින්, ෙම් සඳහා විකල්ප බලශක්ති පාවිච්චි කරන්න ෙවනවා. සමහර රටවල මුහුදු රැල්ෙලන් විදුලි බලය ජනනය කරනවා. රුසියාව ඉතාම සාර්ථකව ඒක කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම පරමාණු බලෙයන් විදුලිය ජනනය කරනවා. පරමාණු බලෙයන් ජනනය කරද්දී, ලංකාව දූපතක් නිසා අපට ෙපොඩි අනතුරක් තිෙබනවා. නමුත් රුසියාව වාෙග් රටවල ඒක ඉතාම ලස්සනට කර ෙගන යනවා. සමහර රටවල් තමුන්ෙග් විදුලිය තනිකරම නිෂ්පාදනය කරන්ෙන් ගල් අඟුරුවලින්. ෙලෝකෙය් පරමාණු බලව ළඟට තිෙබන විකල්පය තමයි ගල් අඟුරු. ගල් අඟුරුවලින් විදුලිය නිෂ්පාදනය කිරීම. ෙතල් වාෙග් ෙනොෙවයි, එහි එක්තරා ඒකාකාර මිලක් තිෙබනවා. නමුත් දැන් දිගින් දිගටම ගල් අඟුරු බලාගාර හැෙදන නිසා ඒ මිලත් උච්චාවචනය වන තත්ත්වයකුත් තිෙබන බව අපි සඳහන් කරන්න ඕනෑ. ෙම් කරුණු කාරණා තමයි මට කියන්න තිෙබන්ෙන්.

ඇමතිතුමියට අපි සුබ පතනවා. ෙමතුමිය යමක් කරන්න පුළුවන් ෙකෙනක්. ෙමතුමිය සමෘද්ධි ඇමතිතුමිය හැටියට සිටියදී ඉතාම ෙහොඳට වැඩ කළා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී හිටපු විදුලිබල ඇමතිතුමාත් මතක් කරන්න ඕනෑ. හිටපු ඇමතිතුමාත් යම්කිසි ෙසේවාවක් කර තිෙබනවා. ෙම් අයට වැඩ කරන්න පුළුවන්. ඒ ෙගොල්ලන්ට ෙදොස් කියලා වැඩක් නැහැ. නමුත් ෙම් තිෙයන තත්ත්වය අපි ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. සියයට 80ක් ෙතල්වලට වියදම් ෙවනවා නම්, ඔබතුමියට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? රජයට ෙමොනවාද කරන්න පුළුවන්? ඒ පශ්නය අපි කවුරුත් මතක් කර ගන්න ඕනෑ. අෙප් විදුලිබල මණ්ඩලයට furnace oil වලින් දුවන එක විදුලි බලාගාරයක්වත් නැහැ. Heavy oil, furnace oil, waste oil වාෙග්ම කාර්මික අප දව්‍ය ෙම් සඳහා භාවිත කරන්න පුළුවන් නම් එෙහම කරන්න. ෙහොල්සිම් සිෙමන්ති ෆැක්ටරියට පුළුවන් වුණා තමන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය මිලියනයක් අඩු කර ගන්න. ඉස්සර ඒ අය ෙතල්වලින් විදුලිය හැදුවා. ඊළඟට ගල් අඟුරුවලින් හැදුවා. දැන් ඒ අය දවසකට ෙටොන් 600ක කාර්මික අප දව්‍ය පුච්චනවා. ඒෙකන් විදුලිය නිපදවනවා ෙම්කට Blue Sky Project කියලාත් කියනවා. නමුත් ඒක මට හරියටම මතක නැහැ. පරිසර හිතකාමී වැඩ පිළිෙවළක් එතැන කරනවා, ගරු ඇමතිතුමියනි. මම ඔබතුමියෙගනුත්, විදුලිබල මණ්ඩල ෙයනුත් ඉල්ලා සිටිනවා, ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් නිෂ්පාදන පිරිවැය අඩු කර ගත්ෙත් ෙකොෙහොමද කියලා පුත්තලම් දිස්තික්කෙය් එතැනට ගිහින් පරීක්ෂා කර බලන්න කියලා.

ඒෙගොල්ෙලෝ නැව්වලින් ෙගෙනන්ෙන් නැහැ. තිකුණාමලයට ගල් අඟුරු ටික ෙගනැල්ලා ටිපර්වලින් ඇදලා තමයි නිෂ්පාදන වියදම අඩු කර ෙගන තිෙබන්ෙන්. ගරු ඇමතිතුමියනි, ඔබතුමියට පුළුවන් ෙවයි, ෙම්වා කළමනාකරණය කරලා වැඩ ටික කරෙගන යන්න. ෙකරවලපිටිෙයන් අප ෙමගාෙවොට් 270ක විදුලි බලයක් නිපදවනවා. ෙබෝඩ්ලන්ඩ් ජල විදුලි බලාගාරයත් ඉදි කරන්න ඒ දවස්වල ෙයෝජනා කර තිබුණා. ඒ ජල විදුලි බලාගාරය ඉදි කිරීෙම් වැඩ කටයුතු පටන් ගත්තාට අප ඔබතුමියට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ. ඒෙකන් ෙමගාෙවොට් 35ක විදුලි බලයක් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවයි. සාම්පූර්වලින් ෙමගාෙවොට් 500ක විදුලි බලයක් නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙනොෙරොච්ෙචෝෙල් ෙදවැනි අදියරත් දැන් පටන් ගන්න ලෑස්ති කරලා තිෙබනවා. ෙමගාෙවොට් 600ක විදුලි බලයක් එතැනදී නිෂ්පාදනය කර ගන්න පුළුවන්. අප සිටි කාලෙය් නම් ඉල්ලුම තිබුෙණ් සියයට 10යි. දැන් ෙම් අවුරුද්දට වඩා ලබන අවුරුද්දට සියයට 6ක ඉල්ලුමක් තිෙබනවා. ඉල්ලුම වැඩි ෙවනවා. ඉල්ලුම වැඩි වන විධියට විදුලි බලය සපයන දකුණු ආසියාෙව් තිෙබන එකම රට ලංකාවයි. අෙනක් කිසිදු රටක හැම දාම දිගටම විදුලිය ලබා ෙදන්ෙන් නැහැ. විදුලිය කපා දමනවා. නමුත් දිගින් දිගටම විදුලිය ලබා දීමට අෙප් රෙට් ආණ්ඩුවට පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. හැම අවුරුද්දකම විශාල පමාණයක් අපට විදුලිය නිෂ්පාදනය කරන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමදා පාර අප කරන වැෙඩ් තමයි ෙපෞද්ගලික අංශයටත් නැවත වරක් බලපත ෙදද්දී ෙකොන්ෙද්සි ටිකක් දැමීම. ඒ දවස්වල හදිසියට ගිවිසුම් අත්සන් කර ගත්තා. යුද්ධය තිබුණා. යුද්ධෙය්දී රට අඳුෙර් තියන්න බැහැ. යුද්ධ කාලයක් අපට තිබුණා. අප ෙදොස් කියන්ෙන් නැහැ, ඒ කාලෙය් සිදු වුණු ෙද්වල්වලට. ඒ කාලෙය් විදුලිය කැපුවාම මිනිසුන් තැන් තැන්වලට රැස්ෙවලා හැන්දෑෙව් 6.00ට, 6.30ට විතර රැස්වීම් තියන්න පටන් ගත්තා. ඇයි? විදුලිය නැහැෙන්. එක ෙගදරකට රැස්ෙවලා එතැනදී ඕපාදූපා කථා කරනවා. එවැනි තත්ත්වයක් ෙම් රෙට් තිබුණා. නමුත් දැන් ඒ තත්ත්වය නැති කර තිෙබනවා. දැන් හැම ෙකනකුටම විදුලිය ලබා ෙදන්න පුළුවන් ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් ගැන නැවත වරක් සිතන්න කියලා අප කියන්න ඕනෑ. දැනට සියයට 94කට විදුලිය තිෙබනවා. පැය 24 පුරාම විදුලිය ලබා ෙදනවා. විදුලිබල මණ්ඩලය යමක් කළාම ලාභය ලැෙබන්ෙන් විදුලිබල මණ්ඩලයට. නමුත් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් companies පටන් ගත්තාම ඒෙගොල්ෙලෝ විදුලිය නිකම් ෙදන්ෙන් නැහැෙන්. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ලාභයකුත් තියාෙගන ෙන් ෙදන්ෙන්. අපත් කල්පනා කරන්න ඕනෑ, ෙම් ලාභය ලබා ගන්න -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමනි, විනාඩි 20ක කාලයක් අවසාන ෙවලා තිෙබනවා. දැන් කථාව අවසාන කළා නම් ෙහොඳයි.

ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு பீᾢக்ஸ் ெபேரரா) (The Hon. Felix Perera) එක පාර current එක වැදුණා වාෙග්යි. [බාධා කිරීමක්] අලි වැට වාෙග්. අලියා මැෙරන්ෙන් නැහැෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලාටත් current එක වදිනවාෙන්. එක පාර current එක වදිනවා. නමුත් කෑ ගහෙගන දුවනවා. වැෙටන්ෙන් නැහැ. මැෙරන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒක තමයි, ඒක තමයි. [බාධා කිරීමක්] අලියා පනින්ෙන් ෙමෙහමයි. අලියා පනිනවා නම් පනින්ෙන් කම්බි වැටට ෙකොටයක් දාලා. තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොට දාන්න ඕනෑ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේ එනවා නම් අපි භාර ගන්නවා. ෙකළින්ම භාර ගන්නවා. [බාධා කිරීමක්] දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා සුන්දර මනුස්සෙයක් ෙන්. එනවා නම් ෙකොපමණ ෙහොඳයිද? ෙම් පැත්තට එනවා නම් අපත් එක්ක සිංදුවක් කියා ෙගන ෙහෝ ඉන්න තිබුණා. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉඳන් එතුමාට කියන්න ෙවන්න

733 734

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙශෝක ගීත. අෙප් පැත්තට ආෙවොත් සිංදුවක්, බයිලාවක් කියලා සන්ෙතෝෂෙයන් ඉන්න පුළුවන්.

මා මීට ෙපර කිව්ව Blue Sky Project එක තමයි ෙහොල්සිම් ආයතනෙය් දැනට කර ෙගන යන්ෙන්. ෙහොල්සිම් ආයතනය උදාහරණයට අරෙගන අපට බිලියනයක් ඉතුරු කර ගන්න පුළුවන් වුෙණොත් අපටත් ඒ model එක ගන්න පුළුවන් ෙවයි කියලා කියන්න ඕනෑ.

මා මීට වැඩිය දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් මා නැවත කියන්ෙන්, අපි විදුලි භාණ්ඩ වැඩිෙයන් පාවිච්චි කරන නිසා තමයි ෙම් ගැටලුව. අෙප් රෙට් බිලියන ෙදකක් telephones පාවිච්චි කරනවා. ඉස්සර SMS එකක් ගැහුෙව් ඇෙහන්. දැන් ගහන්ෙන් ෙකොෙහන්ද? Mobile phonesවලින්. Mobile phonesවලින් ගහනවා විතරක් ෙනොෙවයි. Reload දාන්නත් සිදු වනවා. Reload දාලා පුළුවන් තරම් low-cost package එෙක් කථා කළාට පස්ෙසේ අන්තිෙම්දී සිදු වනවා බැටරිය charge කරන්න. එතෙකොට charge වන්ෙන කවුද? අෙප් රෙට් ජනතාව. "ෙද්ෙසේ හැටියට වාෙසේ" කිව්වා වාෙග් ඒවා මතක තබා ගන්න ඕනෑ. අද රෙට් තිෙබන පශ්නත් එක්ක පැය විසිහතෙර්ම විදුලිය ෙදනවා නම්, රෙට් සියයට 94කටම විදුලිය ලබා දීලා තිෙබනවා නම් ඒවා ගැනත් හිතලා විෙව්චනයන් කරන්නය කියමින්, අෙප් ගරු ඇමතිතුමියටත් සුබ පතමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[6.05 p.m.] ගරු ආර්. ෙයෝගරාජන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஆர். ேயாகராஜன்) (The Hon. R. Yogarajan) Madam Presiding Member, I am glad to speak after the Hon. Minister, who said "සැමට විදුලිය". We know that you have given electricity to all but today all cannot afford to use electricity. This is the sad state that you have put this country into. The electricity to the plantation workers started coming in after 1996 when the former President created the Ministry of Livestock Development and Estate Infrastructure and provided funds for providing electricity to the plantations. Also, the Ministry of Irrigation and Power then had rural electrification projects through which plantations were also served. There was the Ministry of Livestock Development and Estate Infrastructure to provide for the needs of the people in the plantations. Today, we have got rid of that Ministry and there is no project under the Ministry of Power and Energy to provide electricity to estates. You still talk about "සැමට විදුලිය" - "Electricity for All” but extension of electricity supply to the plantations has come to a standstill and provision of electricity to the people in plantations has stopped.

In 1996, the electricity penetration to the plantation people was as low as 20 per cent but by the year 2005, it had increased to 72 per cent. It was your Government, I acknowledge that. During that period, vast expanses of plantation areas were provided electricity but today, you

seem to be neglecting this group of people by keeping them out of this electricity boom that you are trying to create. Why is this discrimination? Is it because six of the Parliamentarians from the plantation areas are with you and they do not ask you to provide better services to the people in the plantations or is it because you feel that these people do not need or deserve any development? You are all aware that the plantation people have contributed to the economy of this country for over six generations, for 180 years and still they live in line rooms.

The Ministry of Livestock Development and Estate Infrastructure was created for providing them a better lifestyle, a lifestyle where they were brought out of the line rooms and provided with proper housing. Between 1995 and 2005, 23,000 houses have been built in 10 years at the rate of 2,300 houses per year. But, during the period of the current President, His Excellency Mahinda Rajapaksa, under the “Mahinda Chintana” you have built only 4,200 for seven years. Why is this Government so discriminatory towards these people? Those six Members of Parliament from the upcountry are with you. Is it because they neglect their people; they are interested only in the perks that they get and not speaking to you about the needs of their people? I understand that the only Cabinet Minister who is representing the plantation sector rarely comes to Cabinet; he had not been sighted in the Cabinet room for the last three months and so, maybe his neglect is the cause for what is happening to these people.

It is unfortunate that the people’s representatives who are in your Government, whom people believed joined this Government to get them their needs and their services, have neglected the people. However, all the Parliamentarians from the plantation areas who are with the Government, go out into the public, to the media and say that they are hanging on to this Government to provide services to their people. But today, we do not see any of the services reaching our people. Is it the policy of your Government or your President or is it the principle of “Mahinda Chintana” to discriminate against the people who have contributed so much to the economy of this country?

As I said earlier, 72 per cent of our people do have access to electricity but are they able to enjoy the benefits of electricity? The cost of electricity for those who consume over 61 units is so high that our people cannot afford it. Anyone who consumes 61 units has to pay over Rs. 1,200.

The total income of a plantation worker is in the region of Rs.12,000. To spend 10 per cent of their income for electricity is so difficult. They live in very difficult circumstances because of the cold weather in the plantation areas. They used a small immersion heater to heat the water for bathing or for their daily ablutions. But

735 736

[ගරු ෆීලික්ස් ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 23

today, because electricity charges have gone up, they cannot afford to use electric heaters and they have to give up using hot water. They have to go in search of firewood which is not available. The boilers in the tea factories are today converted from oil to firewood because of the cost. So, the management does not allow the worker to pick firewood within the estate. Therefore, they do not have firewood. Electricity is too expensive and they find it so difficult to use hot water, which is so essential because of the cold weather. But, what are you doing? Are you giving them any special treatment? Are you giving them any subsidies? You are only increasing rates. So, although they have an electricity supply, they are unable to utilize electricity.

Our Member, the Hon. (Dr.) Harsha de Silva once said that they are poor in the use of power because they cannot afford it. In all other countries, they measure economic development and wellbeing of people based on the power they use. Sri Lanka being the most expensive country for use of power, people have had to give up the use of power as time went on. People use more power when there is development. But, in our country, though you say there is development, the people have to reduce their consumption of power because they cannot afford to use electric power. It is a shame that you do not bother to look at the needs of the plantation people from whose area most of the power in this country is generated. They have a right to use power. For several years, power lines had been running over their heads but they did not have power in their homes. But today, though they have power in their homes, they cannot afford to use that power.

You have also put a stop to extension of any more power lines within the plantations and these people are now in a very sad state where they cannot have access to power anymore because you do not have any special schemes to provide power as the Ministry of Nation Building and Estate Infrastructure has not been voted any funds as there is no such Ministry.

Your Ministry has no special projects for the plantation people. Then, you have a scheme; one of your Members who spoke a few minutes ago talked about the provision of electricity and the payments for service connection to be provided through the Sumurdhi scheme or a Samurdhi Bank. They give a loan and that money will have to be paid back through the electricity bill over a period of time. It is so difficult for the plantation people to access this because they are not Samurdhi recipients. You have shut them out from receiving Samurdhi benefits. At the same time, they are poor; they are unable to afford; they have to be certified as low-income families for accessing the Samurdhi loan. But, the Ceylon Electricity Board offices are generally shunning this responsibility.

I had an issue in the Ragala region where seven poor families wanted to get electricity through the Samurdhi loan scheme. But, the CEB office initially refused. Then, I had to speak to the DGM and get him to speak to the regional office or the area office to give them the forms in the first place. When they went up, the authorities said, “You are not Samurdhi recipients”. Then, I had to speak again to the then Secretary and get the Electricity Board to instruct the Samurdhi Bank to give them a loan form.

After they got the loan form, again hurdles were put in their way. So, why is this discrimination against the people in the plantation sector?

Last week, I went to Deltota where some poor families live. They have saved money; they have wired their homes but they are unable to get electricity connection on the concessionary scheme that is available to the adjoining village but not available to their estate. When I spoke to the Area Engineer and the Commercial Manager in that area office, they were not aware of this scheme. Why has it not been extended to the plantation people? Why this discrimination? I call upon the Hon. Minister to request the CEB to give proper instructions so that even the plantation people could access the Samurdhi loan scheme to get their electricity connection.

We speak so much about power and providing the people with power to use in other activities. The people in the plantation sector are poor because the salary they are paid for their employment in plantations is very low. The World Bank has done a study and said that only those who are involved in some sort of self-employment in addition to working in the plantations are above the poverty line. But to do that, they need electric power, so that they can engage in some sort of small industry or domestic manufacturing exercise like making some clothing in their homes. But, for all this, they need power, which is not available to them.

The education of the children in the plantation sector, who have no access to electricity, is also being affected. They, being a group of people who need some sort of affirmative action, are left without any assistance. The assistance could have come if there was a Ministry of Estate Infrastructure which the President thought was not necessary or thought that these people do not deserve and abolished that Ministry. The progressive policies of your own previous government under the then President, (Mrs.) Chandrika Bandaranaike Kumaratunga have been reversed by the present President. However, the Representatives of our people still hang on to your Government, which is a shame.

Thank you.

737 738

පාර්ලිෙම්න්තුව

[අ.භා. 6.20] ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (ෙසෞඛ්‍ය නිෙයෝජ්‍ය අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க - சுகாதார பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lalith Dissanayake - Deputy Minister of Health) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අෙප් විදුලිබල හා බලශක්ති අමාත්‍ය ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය 2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනතට සංෙශෝධන කිහිපයක් ෙගන ඒම ගැන ඇත්තටම අපි සතුටු ෙවන්න ඕනෑ. ඒවා ඉතා වැදගත් සංෙශෝධනයන් හැටියට අප දකිනවා.

ජනතාව 2005 වසෙර් අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් නායකයා හැටියට පත් කළාට පසුව එතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් 2009 අංක 20 දරන ශී ලංකා විදුලිබල පනත ෙගන ඒම නිසා විදුලිබල මණ්ඩලය ෙබ්රා ගත්තා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජය විදුලිබල මණ්ඩලය අෙහෝසි කරන්නට පනතක් ෙගනැවිත් තිබුණා. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාට පින් සිද්ධ ෙවන්න තමයි අද අපට විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. පථමෙයන්ම අපි ඒ සම්බන්ධෙයන් එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවන්නට ඕනෑ. එදා අෙප් ගරු කරු ජයසූරිය - අෙප් කරුවල ජයසූරිය- මන්තීතුමා විදුලිබල ඇමතිතුමා හැටියට ඉන්න කාලෙය් විදුලිබල පතිසංස්කරණ පනතක් ෙම් රටට ෙගනාවා. 1950 අංක 19 දරන විදුලිබල පනත, 1969 අංක 17 දරන ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය පනත කියන පනත් ෙදකම අෙහෝසි කර දමලා විදුලිබල මණ්ඩලය කෑලි හතකට කඩන්න හැදුවා. විදුලිය ජනනය කිරීම, සම්ෙපේෂණය - ෙබදා හැරීම - කෑලි තුනකට කඩන්න, අෙනකුත් කටයුතු තවත් කෑලි තුනකට කඩන්න පනතක් ෙගනාවා. ඒක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අනුමත කළත්, ගැසට් කර ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තන පතිපත්ති පකාශෙය් පැහැදිලිව කියා තිෙබන ෙදයක් තමයි රජෙය් ෙද්වල් විකුණන්ෙන් නැහැයි කියන එක. ඒ අනුව 2009 පනත තුළින් ඒ චින්තනය ඒ ආකාරෙයන්ම කියාත්මක කළා. ඒ තුළින් අද අපට ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය ගැන කථා කරන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන එක ගැන අපි සතුටු ෙවනවා. ඒ ගැන අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටත්, එක්සත් ජනතා නිදහස් සන්ධාන රජයටත් අපි ස්තුතිවන්ත වන්නට ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, අද ෙගනැවිත් තිෙබන සංෙශෝධන ඉතාම වැදගත්. 1950 අංක 19 දරන මුල්ම පනත යටෙත් සම්ෙපේෂණය ෙහෝ ෙබදා හැරීම පිළිබඳව යම්කිසි පශ්නයක් ඇති වුණාම එය නිරාකරණය කෙළේ එදා හිටපු රජෙය් ඒජන්තතුමා. ඒක පසු ගිය කාලෙය්ත් තිබුණා. යම් විෙරෝධතාවක් ගැන පරීක්ෂණය කරන්නට මැදිහත් වුෙණ් පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමායි. ඒ කමය ෙවනස් කරලා ඒ බලය මහජන උපෙයෝගිතා ෙකොමිෂන් සභාවට දුන්නා. ඒ නිසා ඒ පරීක්ෂණ, ඉල්ලීම් ෙපෝලිම් ගැහිලා විදුලිය ලබා ගන්න බැරි තත්ත්වයට පත් වුණා. අද ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙම් පනෙත් ෙදවැනි වගන්තිය අනුව අද ඒක ෙවනස් කරලා -සංෙශෝධනය කරලා- ඒ පරීක්ෂණ පැවැත්වීෙම් බලය පාෙද්ශීය ෙල්කම්වරයාට පවරා තිෙබනවා. ඒ පශ්න විසඳීම සඳහා පාෙද්ශීය ෙල්කම්තුමාට නැවත බලය ලබා දීම තුළින් විදුලි බලය ලබා ගැනීෙම්දී ඇති වන විෙරෝධතා, ආරවුල් නිරාකරණය කරලා ඉක්මනින් විදුලිය ලබා ගන්නට පුළුවන් ෙවනවා.

ඊළඟ සංෙශෝධනය තමයි ඉතාම වැදගත් වන්ෙන්. අෙප් ගරු ෙයෝගරාජන් මන්තීතුමා කිව්වා සමෘද්ධිලාභීන්ය කියලා වතු කම්කරුවන්ට ෙම් සහන ෙදන්ෙන් නැහැයි කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉතාම ෙහොඳ සංෙශෝධනයක් තිෙබනවා. තමන්ෙග් නිවසට විදුලිය ලබා ගැනීෙම්දී ඒ සඳහා වැය වන මුදල ණයක් හැටියට අරෙගන තමන්ෙග් විදුලි බිෙලන් මාසික වාරික හැටියට ෙගවන්න පුළුවන්කම ලැෙබනවා. ගරු මන්තීතුමනි, වතු

කම්කරුවන්ටය කියලා ෙවනසක් නැහැ. මම ඔබතුමාට ෙම් සංෙශෝධනය පැහැදිලිව ෙපන්වන්නම්. මා එය කියවන්නම්. එහි පැහැදිලිව තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්] එෙහම කියන්න එපා. ඒ නිසා තමයි ෙම් සංෙශෝධනය ෙගනාෙව්. ඒ නිලධාරින් දැනුවත් කරන්න තමයි ෙම්ක ෙගනාෙව්.

ෙමම පනත් ෙකටුම්පෙත් 11. (2) වගන්තිෙය් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා:

"(1අ) ......... බලපතලාභියා විසින් පනවන ලද ගාස්තු සහ ෙවනත් යම් අයකිරීම් සමඟ සාධාරණ මාසික වාරිකවලින් ඒ වියදම අයකර ගැනීෙම් පදනම මත අදාළ පරිශයට විදුලිබල සම්බන්ධතාවය සහ විදුලිබල සැපයුම ලබා ෙදන ෙලසට ඒ තැනැත්තා විසින් ෙබදාහැරීෙම් බලපතලාභියාෙගන් ඉල්ලා සිටිය හැකිය."

එතෙකොට සමෘද්ධිලාභීන්, වතු කම්කරුවන් කියලා ෙවනසක් නැහැ. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමා සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් පුරවැසියන් හැටියට තමයි සලකන්ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේලා ජන වර්ග විධියට හිතන්න එපා. අෙප් ජනාධිපතිතුමාවත්, අපවත් එෙහම හිතන්ෙන් නැහැ. වතු කම්කරුවන් කියන්ෙන් ෙම් රටට විශාල ආදායමක් ජනනය කර ෙදන ජනතාවක්. අපි ඒ අයෙග් පඩි වැඩි කළා. ඒ අයෙග් ලයින් කාමර ෙහොඳ තත්ත්වයට පත් කළා. වතු නිවාසලාභීන්ට ඒ ඉඩම්වල අයිතිය ලබා දුන්නා. සුද්දන්ෙග් කාලෙය් තිබුණු ලයින් කාමර ෙවනුවට ෙහොඳ ෙගවල් හදලා දුන්නා. ඒ වාෙග් වැඩ කටයුතු අපි කර තිෙබනවා. අපි භූමිෙතල් ලාම්පුව ෙවනුවට විදුලිය ලබා දුන්නා. ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේම කිව්වා ෙම් වන විට ඉතා ෙහොඳින් විදුලිය සැපයීම කර තිෙබනවාය කියලා. ඒ ගැන අපි සතුටු ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ඒ වාෙග්ම පජාව සම්බන්ධ කර ෙගන ගම්වල හදන පුංචි විදුලි බලාගාර අෙප් පෙද්ශවල තිෙබනවා. ඒවා තිෙබන්ෙන් රජයට විදුලිය විකුණන්න ෙනොෙවයි. පෙද්ශෙය් ජනතාවට පරිහරණය කරන්න ඔවුන් කුඩා විදුලි බලාගාරයක් හැදුවාම ඒකට බලපතයක් ගන්න ගාස්තු හැටියට විශාල මුදලක් ෙගවන්න වුණා. අෙප් ඇමතිතුමියට ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, අද ෙගෙනන සංෙශෝධන යටෙත් ඒ බලපත ගාස්තුව අෙහෝසි කර දමා තිෙබන එක ගැන. ඒ අනුව යම් කිසි ජන කණ්ඩායමකට තමන්ෙග් පෙද්ශෙය් කුඩා ජල විදුලි බලාගාරයක් ඉදි කර ගැනීමට පුළුවන්කම ලැබිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සංෙශෝධනය ඉතාම වැදගත් වනවා.

එදා පැවැති එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තමයි ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්න කටයුතු කෙළේ. මා ළඟ තිෙබනවා පරණ පත්තරයක්. එහි පැහැදිලිව තිෙබනවා, "විදුලිබල මණ්ඩලය විකුණන්ෙන් නැතැයි කිව්වත් ෙටලිෙකොම් එකට කළ වැෙඩ්ම කරනවා - ලංකා විදුලිබලය සුරැකීෙම් සංවිධානෙය් කැඳවුම්කරු" කියලා. ෙම්වා කියන්ෙන් යූඑන්පී ආණ්ඩුවක් තිබුණු කාලෙය්. ෙම් ෙද්වල් එදා ඒ විධියට සිද්ධ වුණා. නමුත් අද ෙම් රජය ජනතාවට විශාල සහනයක් ලබා ෙදනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, විදුලි බිල වැඩි කිරීමක් ගැන කතා ෙකරුණා. අද ෙගෙනන ෙම් සංෙශෝධන යටෙත් පථම විදුලි ඒකක 30ට කිසිදු වැඩි කිරීමක් කරලා නැහැ. විදුලි ඒකක 30ක් පාවිච්චි කරන මිලියන 1.2ක් වූ පාරිෙභෝගික ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් රජය රුපියල් මිලියන 4,266ක සහනාධාරයක් ෙගවනවා. ෙපොෙහොර සහනාධාරය ලබා ෙදනවා වාෙග්ම, ළමුන්ෙග් ෙපොත් ටික ගන්න, නිල ඇඳුම් ගන්න ෙගවනවා වාෙග්ම පථම විදුලි ඒකක 30 පරිෙභෝජනය කරන ජනතාව ෙවනුෙවන් අෙප් රජය රුපියල් මිලියන 4,266ක සහනාධාරයක් ලබා ෙදනවා. ඊට අමතරව ඒකක 30 සිට 60 දක්වාත් කිසිදු වැඩි වීමක් කර නැහැ. ඒ

739 740

2013 ජූලි 23

ඒකක පමාණය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් සංඛ්‍යාව මිලියන 1.3ක් ඉන්නවා. ඒ අය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 13,545ක් රජය දරනවා. ෙම්වා සහනාධාර ෙනොෙවයිද? ෙම්වා මහින්ද රාජපක්ෂ ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය යටෙත් ෙම් රජය ජනතාව ෙවනුෙවන් ලබා ෙදන සහන. ඒ වාෙග්ම ඒකක 61 සිට 90 දක්වා විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන පවුල් සංඛ්‍යාව මිලියන 1.3ක්. අෙප් රජය ඒ අය ෙවනුෙවන් රුපියල් මිලියන 12,479ක මුදලක් වැය කරනවා. විදුලි ඒකක 91 සිට 120 දක්වා පරිෙභෝජනය කරන පවුල් සංඛ්‍යාව ලක්ෂ 6ක් පමණ ඉන්නවා. ඒ අය ෙවනුෙවනුත් රජය දළ වශෙයන් රුපියල් මිලියන 136ක සහනාධාරයක් ෙදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙමොකද මා ෙමෙහම කියන්ෙන්? අද "ලංකාදීප" පත්තෙර් මුල් පිටුෙව් පළ වී තිෙබනවා, "විදුලි ගිවිසුමට කඹ ඇදිල්ෙලන් වසරකට ෙකෝටි 1200ක පාඩුවක්" කියලා. ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලෙය් නිලධාරින්ෙග් හා ෙසේවකයන්ෙග් ගසා කෑම් නිසා සිදු වන පාඩුව පාරිෙභෝගිකයා මත පටවනවා කියන එක තමයි අද විපක්ෂෙයන් හැම ෙවලාෙව්ම කියන්ෙන්. එෙහම ෙදයක් නැහැ.

විදුලිබල මණ්ඩලෙය් මුළු වියදම සියයට 21ක් පමණ වනවා. වැටුප්වලට රුපියල් බිලියන 10ක් වැය වනවා. උපකරණවලට රුපියල් බිලියන 8ක් පමණ වැය වනවා. බැංකු ෙපොලී ආදී අෙනකුත් වියදම් සඳහා රුපියල් බිලියන 3ක් වශෙයන් සියයට 21ක පමාණයක් තමයි විදුලිබල මණ්ඩලය තමන්ෙග් වියදමට ගන්ෙන්. විපක්ෂය ෙම් රෙට් ජනතාවට ෙපන්වන්න හදන්ෙන් ඒක ෙනොෙවයි. ෙම්වා සහනාධාර ෙනොෙවයි කියනවා. ෙම් මිනිස්සු ෙහොරකම් කරනවා; විදුලිබල මණ්ඩලය ගසා කනවා; ඒ නිසා පාරිෙභෝගිකයා උඩට ඒක පටවන්න යනවා කියලා කියනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, නමුත් ඇත්ත තත්ත්වය එෙහම ෙනොෙවයි. මම ඇත්ත තත්ත්වය කියන්නම්. ඒකක 90 දක්වා පාවිච්චි කරන ගෘහස්ථ පාරිෙභෝගිකයින් ෙවනුෙවන් රජය විසින් දරනු ලබන වියදම රුපියල් මිලියන 30,428යි. කිසිම පූජනීය ස්ථානයක විදුලි බිල ෙම් රජය වැඩි කෙළේ නැහැ. ඒ අනුව රජය වසරකට පූජනීය ස්ථාන සඳහා දරන වියදම රුපියල් මිලියන 1,229යි. සංචාරක ව්‍යාපාරය දියුණු කරන්න ෙහෝටල් කර්මාන්තය සඳහා රජය දරන වියදම රුපියල් මිලියන 923යි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, ෙම් රෙට් හදවත කුඩා කර්මාන්ත ෙනොෙහොත් සාමාන්‍ය කර්මාන්තයි. අපි කර්මාන්ත ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න ඕනෑ. ඒ සඳහා අපි රුපියල් මිලියන 25,982ක් වියදම් කරනවා. ඒ අනුව රජය වියදම් කරන මුළු ගණන රුපියල් මිලියන 58,561ක්. විදුලිය පරිෙභෝජනය කරන ෙම් රෙට් අහිංසක ජනතාව ෙවනුෙවන්; ඒ වාෙග්ම විදුලිය ලබා ගන්නා ෙහෝට ල් අංශය සහ කර්මාන්තවල නියැෙලන අය ෙවනුෙවන් තමයි රජය ෙම් වියදම දරන්ෙන්. නමුත් ලාභය අපට ෙගවන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමනි, දැන් කථාව අවසන් කරන්න. ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, මට විනාඩි 15ක කාලයක් තිෙබනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජ්‍ය ඇමතිතුමාට ෙහට දිනෙය් ඉතිරි කාලය ලබා ෙදන්න කටයුතු කරනවා.

ගරු ලලිත් දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு லᾢத் திசாநாயக்க) (The Hon. Lalith Dissanayake) එෙසේ නම් මෙග් කථාව අදට මම අවසාන කරනවා.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 6.30 වූෙයන් කටයුතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලදී. එතැන් සිට විවාදය 2013 ජූලි මස 24 වන බදාදා පවත්වනු ලැෙබ්.

அப்ெபாᾨᾐ பி. ப. 6.30 மணியாகிவிடேவ அᾤவல்கள் இைடநிᾠத்தப்பட்ᾌ, விவாதம் ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. விவாதம் 2013 ᾝைல 24, ᾗதன்கிழைம மீளத் ெதாடங்கும்.

It being 6.30 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned. Debate to be resumed on Wednesday, 24th July, 2013.

කල්තැබීම ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල් තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමිය (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කිරීම, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා.

ඊට ෙපර කවුරු ෙහෝ ගරු මන්තීවරෙයක් ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමාෙග් නම මූලාසනය සඳහා ෙයෝජනා කරන්න.

ගරු පවිතාෙද්වි වන්නිආරච්චි මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) பவித்ராேதவி வன்னிஆரச்சி) (The Hon. (Mrs.) Pavithradevi Wanniarachchi) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමියනි, "ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මන්තීතුමා දැන් මූලාසනය ගත යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු ශියානි විෙජ්විකම මහත්මිය මූලාසනෙයන් ඉවත් වුෙයන්, ගරු උදිත් ෙලොකුබණ්ඩාර මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ஸ்ரீயாணி விேஜவிக்கிரம அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு உதித் ெலாக்குபண்டார அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon THE HON. (MRS.) SRIYANI WIJEWICKRAMA left the Chair, and THE HON. UDITH LOKUBANDARA took the Chair.

741 742

පාර්ලිෙම්න්තුව

ගම්පහ ජාතික පවාහන ෛවද්‍ය ආයතනය පුළුල් කිරීම கம்பஹா ேதசிய ேபாக்குவரத்ᾐ மᾞத்ᾐவ நிᾠவனத்ைத விஸ்தாித்தல் EXPANSION OF GAMPAHA NATIONAL TRANSPORT MEDICAL INSTITUTE

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සභාව කල් තබන අවස්ථාෙව්දී පහත සඳහන් ෙයෝජනාව මම ඉදිරිපත් කරනවා:

"රියදුරු බලපත නිකුත් කිරීමට අදාළ ෙරගුලාසිවලට අනුව අයදුම්කරු ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයකට භාජන විය යුතු ෙව්.

ෙම් සමඟ ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ගණනාවකට අදාළ ෛවද්‍ය සහතික නිකුත් කිරීෙම් බලය ලබා දී තිබුණද, ගම්පහ දිස්තික්කය තුළ අද වන විට ෙමම සහතික නිකුත් කරන්ෙන් පමාණවත් ඉඩකඩ ෙනොමැති ආයතනයකි.

එහි පතිඵලයක් වශෙයන් සහතික ලබා ගැනීම ෙබොෙහෝ ෙසයින් පමාද වන අතර, එමඟින් ජනතාවට මහත් දුෂ්කරතාවකට හා අපහසුතාවකට මුහුණ දීමට සිදුව ඇත.

ෙමම තත්ත්වය ෙකතරම් තදබල එකක් ද යත් ඉහත ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානෙයන් ෙසේවය ලබා ගැනීමට පැමිෙණන පිරිසෙගන් සැදුණු දිගු ෙපෝලිම පධාන මාර්ගය ඔස්ෙසේ හා ඉන් ඔබ්බටද විහිෙදන අතර, එහි ෙසේවා ලබා ගැනීමට රැඳී සිටින අයට සහ මාර්ගය භාවිත කරන්නා වූ අෙනකුත් අය හට ද අපහසුතාවට ලක් වීමට සිදුව ඇත.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් අවම වශෙයන් පධාන නගර සීමාව තුළ ෙමම ෛවද්‍ය පරීක්ෂණය ලබා ගැනීමට පැමිෙණන පිරිසට රැඳී සිටීමට පමාණවත් ඉඩකඩ ඇති ෙගොඩනැඟිල්ලක් සහිත පමාණවත් ෛවද්‍යවරුන්ෙග් ෙසේවය ලබා ගත හැකි පරිදි ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් බවට පත් කිරීමට කටයුතු කර ෙහෝ ෙමම ගැටලුවට විසඳුමක් ලබා දීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ෙමන් ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කළ ෙයෝජනාව මා ස්ථිර කරනවා.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම ෙම් කරුණ ගම්පහට අදාළව කියලා කිව්වත්, ෙකොළඹ හැරුණාම හැම දිස්තික්කෙය්ම තත්ත්වය ෙම්කයි. ෙමම ස්ථානයට ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා ගන්න පැමිෙණන පුද්ගලයන් පැය ගණනක් තිස්ෙසේ පාර දිෙග් ෙපෝලිෙම් සිටින ආකාරය අපි දකිනවා. එෙසේ රැඳී සිටීෙමන් ඒ අයෙග් ගරුත්වයට හානි වනවා. රුපියල් 750ක් වාෙග් ගණනක් ෙගවා ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයට ලක් වන්නටයි ෙම් අය පැමිෙණන්ෙන්. නමුත් අලුෙතන් රියදුරු බලපත ගන්න එන අයත් ෙම් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම පැහැදිලි නැති රියදුරු බලපත අලුත් කර ගන්න යන අයත් ඉන්නවා. ඇත්තටම රියදුරු බලපත අපැහැදිලි වන්ෙන් ෙමෝටර් රථ පවාහන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව්ම වරදකින්. ඒ සඳහා බාල අමුදව්‍ය ෙයොදා ගන්නා නිසායි ඒ තත්ත්වය ඇති වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම රියදුරු බලපත නැති වුණු අයත් ෙම් ෙපෝ ලිෙම් ඉන්නවා. කල් ඉකුත් වුණු රියදුරු බලපත හිමි අයත් ඉන්නවා. ෙපෞද්ගලික බස් රථවල ෙකොන්ෙදොස්තර බලපතය ලබා ගන්න යන අයත් ඉන්නවා. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙපෝලිෙම් ලංකාෙව් රියදුරු උපෙද්ශකවරු ඉන්නවා. ඒ

ෙගොල්ලන්ෙග් ඒ බලපතය අවුරුදු ෙදෙකන්, ෙදකට අලුත් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම ඒ ෙපෝලිෙම් ෙපෞද්ගලික බස් රථයකට මාර්ග බලපතයක් ගන්න යන පුද්ගලෙයෝ ඉන්නවා. ෙමතැනදීත්, "ෙකොළඹට කිරි, ගමට කැකිරි" කියන සංකල්පය තමයි අපි දකින්ෙන්. ෛවද්‍ය සහතික ගන්න සකස් කළ ඒ වාෙග් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයක් නුෙග්ෙගොඩත් තිෙබනවා. ෛවද්‍ය සහතික ගන්න දවසකට 500ක්, 600ක් වාෙග් පමාණයක් එතැනට එනවා. හැබැයි ඒ ආයතනෙය් ෙසේවකයන් 150ක්, 200ක් විතර ඉන්නවා. නමුත් ගම්පහ වාෙග් පිට පළාත්වලට එෙහම ෙසේවකෙයෝ පුරවලා නැහැ. උදාහරණයක් විධියට ගම්පහ දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, ෛවද්‍ය සහතික ගන්න දවසකට 250ත්, 300ත් අතර පමාණයක් එනවා. නමුත් ෙසේවකෙයෝ ඉන්ෙන් 12යි. අෙනක් දිස්තික්කවල තත්ත්වයත් ඒකයි. එක ෙසේවකෙයක් අඩු වුෙණොත් ඒෙක් ඉන්න පධාන නිලධාරියා ගිහිල්ලා ඒ ෙසේවය කරනවා. නමුත් ෙදන්ෙනක්, තුන්ෙදෙනක් අඩු වුෙණොත් එදාට ෛවද්‍ය සහතිකය ගන්න ගිය අයට ෙදයියන්ෙග්ම පිහිට තමයි ෙවන්ෙන්. ෙමොකද ඒ වැෙඩ්ට ෙවන අය දාන්න විධියක් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දවස්වල පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලවලට උපාධිධාරින් ෙගනැල්ලා පුරවලා තිෙබනවා. ඒ අයට නිසි සැලකීමක් කරන්ෙන් නැහැ. උපාධිධාරින් විධියට සලකන්ෙන් නැහැ. සමහර ෙව්ලාවට ඒ ෙගොල්ලන්ට ඉන්න ෙම්සයක් නැහැ; පුටුවක් නැහැ. සමහර විට ගස් යටයි ඉන්ෙන්. ෙම් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානත් කියාකාරි ෙවන්න ෙසේවක හිඟයක් ඇති ෙනොවන ආකාරයට ඒ වාෙග් අය ෙගනැල්ලා හරි ෙම් ජනතාව විඳින දුක නැත්නම් විඳින කරදරය නැති කරන්න බැරි ඇයි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඉස්සර ෙම් ෛවද්‍ය සහතිකය ගන්න ඕනෑකම තිබුෙණ් බර වාහන licence එක ගන්න අයට විතරයි. නමුත් දැන් ඒක ෙවනස් ෙවලා තිෙබනවා. ෛවද්‍ය සහතිකය ගන්න අර මම කලින් කිව්ව සියලු ෙදනාම ඒ ෙපෝලිම්වලට එකතු ෙවනවා. ඔවුන් ෙම් මධ්‍යස්ථාන කරා එන්න ඕනෑ. ඉස්සර බර වාහන බලපතයට විතරක් ෛවද්‍ය සහතිකය ගන්න ඕනෑ වුණත් ඒ කාලෙය් දිවයින පුරා ඕනෑම තැනකින් එය ගන්න පුළුවන්කම තිබුණා. MBBS ලියා පදිංචි ෛවද්‍යවරුන්ට ෙම් සහතිකය නිකුත් කිරීෙම් හැකියාව තිබුණා. ඒ නිසා රියදුරු බලපතයක් ගන්න යන අයට එෙහම කරදරයක් ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. නමුත් වර්තමානය වන විට හැම දිස්තික්කයකටම එක තැනක් විතරයි ෙම් සඳහා තිෙබන්ෙන්. ෙකොළඹ දිස්තික්කය ඇරුණාම හැම දිස්තික්කයකටම එක තැනක් විතරයි තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, රියදුරු බලපත ගන්න යන අයට, රියදුරු බලපතය අලුත් කර ගන්න යන අයට, ෙපෞද්ගලික බස් රථ ලියා පදිංචි කරන්න යන අයට දිස්තික්කෙය් එක තැනක් විතරක් හරි ගස්සලා තිෙබනවා. ඒ නිසා තමයි අපි දැකපු පශ්නය උද්ගත ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ඇත්තටම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් විතරක් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්ත් ෙම් පශ්නය තිෙබනවා. පවාහන පහසුකම් නැති පෙද්ශවල අය පාන්දර තුනට විතර ෙගදරින් ඇවිල්ලා ෙම් ෙපෝලිමට එක්කාසු ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම රජෙය් ෙසේවකයන්, ඒ වාෙග්ම ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙසේවකයන් නිවාඩු ගන්න බැරි නිසා උෙදන්ම එනවා. ෙමොකද ෙම් මධ්‍යස්ථාන ෙසනසුරාදාට ඇරලා නැහැ. අඩු ගණෙන් ෙසනසුරාදා වරුවක්වත් ඇරලා නැහැ. ෙම් අයට නිවාඩු දාන්න බැරි නිසා පාන්දර ඇවිල්ලා හෙය් විතර ඉඳන් ෙපෝලිමට එකතු ෙවලා ඉන්නවා අපි දැකලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් කටයුතු මීට වඩා කමවත් කරන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. සමහර විට ඇමතිතුමා කියයි, "ෙම් ෛවද්‍ය සහතිකය ඉස්සර MBBS ෛවද්‍යවරු ෙදනෙකොට අකමිකතා වුණා, රිය අනතුරු වැඩියි, ඒ නිසා ෙම් ආයතනය අමාත්‍යාංශය අතට ගත්තා" කියලා. නමුත් මම කියනවා, එෙහම කියලා බැහැ කියා. ලංකාව හතර වෙට්ම දුවන බස් ටික පාලනය කර ගන්න පුළුවන්කමක් තිෙබන්න ඕනෑ.

743 744

2013 ජූලි 23

එෙහම නම් ඇයි ෙම් ෛවද්‍ය සහතිකය ෙදන එක පාලනය කර ගන්න බැරි? ඒක එක ආයතනයක් යටතට ගත්ෙත් ඇයි?

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, වර්තමානය වනෙකොට CTB එෙක් ෙසේවකයන් පිළිගන්ෙන් නැති තත්ත්වයකට පත් ෙවලා තිෙබන ආකාරය අපට ෙපෙනනවා. ණයක් ගන්න බැහැ. බැංකුවකින් පිළිගැනීමක් නැහැ. CTB එෙක් වැඩ කරන ෙසේවකෙයකුට ෙවන ෙකෙනකුට ණයක් ගන්න ඇපකාරෙයක් වශෙයන් අත්සන් කරන්න බැහැ. පිළිගැනීමක් නැහැ. ෙමොකද ඒ ෙගොල්ලන්ට පඩි හරියට ෙගවන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් අකාර්යක්ෂමතාවක් තිෙබන නිසාද ෙම් කටයුත්තත් පාලනය කර ගන්න බැරි කියලා මම අහනවා. එක වහලක් යටට මුළු දිස්තික්කෙය්ම ජනතාව ෙගන්වලා ෛවද්‍ය සහතික ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් ඒ නිසාද කියලා පශ්නයක් තිෙබනවා.

ෙම් කරෙගන යන වැඩ පිළිෙවළ තුළ ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අපි දකිනවා. ශී ලංගමෙය් සිදු වන දූෂණය, අකාර්යක්ෂමතාව වාෙග් ෙහේතු නිසා එය පාඩු ලබන ආයතනයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබන නිසා ඒ පාඩුව පියවා ගන්නද මුළු දිස්තික්කෙය්ම සිටින, රියැදුරු බලපත සඳහා ෛවද්‍ය වාර්තා ගන්නා අය එක වහලක් යටට ෙගනැල්ලා, අවශ්‍ය පහසුකම් ෙදන්ෙන් නැතිව, රුපියල් 750 ගණෙන් අය කරලා, ෙපෝලිම්වල තියලා වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්?

මූලසානාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් මධ්‍යස්ථානය දිහා බැලුෙවොත්, එතැනට දවසකට 250ක් 300ක් පමණ පිරිසක් ෛවද්‍ය වාර්තා ගන්න යනවා. ඒ අය පැය ෙදකක් තුනක් ෙපෝලිෙම් ඉන්නවා. ෙගොඩක් ඉන්ෙන් කාන්තාවන්. ස්කූටි බයිසිකලයට licence එක ගන්න වුණත් ෛවද්‍ය වාර්තාව ගන්න ඕනෑ. ඒ අයත් ෙපෝලිෙම් ඉඳලායි ඒ වැෙඩ් කරගන්න ඕනෑ. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන ආයතනය ෙගන බැලුවත්, මාසයකට රුපියල් ලක්ෂ 40ක විතර ආදායමක් ලබනවා. ගම්පහ මධ්‍යස්ථානය තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ල අපි දැක්කා. චූටි ෙගොඩනැඟිල්ලක් තමයි, හුංඩුවක් වාෙග් එකක් තමයි අරෙගන තිෙබන්ෙන්. ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් තිෙබන්ෙන් වර්ග අඩි 1,500යි. ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පාෙද්ශීය ෙද්ශපාලනඥයකුෙග් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඒ සඳහා ගත්ෙත් ඔහු සතුටු කරන්නද කියා ෙපොඩි පශ්නයක් අපට තිෙබනවා. ඒ අය සතුටු කරන්න ගිහිල්ලා ජනතාව අමාරුෙව් දමා තිෙබනවා කියලා අපට ෙත්ෙරනවා. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන් ෙම් කාරණය ෙකෙර් ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා ගරු ඇමතිතුමනි. වර්ග අඩි 4,000ක විතර ෙගොඩනැඟිල්ලක් ඕනෑ එෙක් කාර්යාලයක් ෙනොවන, වර්ග අඩි 1,500ක් විතර වන, කලින් තිබුණු කඩ කාමරයක් අරෙගන, ෙසේවකයන් 12ෙදනකු දාෙගන ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුත්ත කරන්ෙන්? එක ෙදොස්තර ෙකනකු විතරයි cadre එෙක් ඉන්ෙන්. ෙමවැනි පිරිසකෙගන් ෙකොෙහොමද ඒ වැෙඩ් කරන්ෙන්? නමුත් ඒ මධ්‍යස්ථානෙයන් දවසකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න පමාණයක ආදායමක් උපයනවා. දවසකට 200ෙදෙනක්, 300ෙදෙනක් විතර එතැනට යනවා ෛවද්‍ය වාර්තා ගන්න. ඒ වැෙඩ්ට අදාළ තත්ත්වයන් ගැන සිතලා ෙනොෙවයි කටයුතු කරලා තිෙබන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ල දිහා බැලුවාම, එතැනට යන 200ක් 300ක් පමණ ෙදනාටත්, ඒ වාෙග්ම එහි ෙසේවකයන් 12ෙදනාටත්, ෛවද්‍යවරුන්ටත් යන්න තිෙබන්ෙන් එක වැසිකිළියයි. ගම්පහ මධ්‍යස්ථානෙය් තත්ත්වයයි මා ෙම් කියන්ෙන්. ෙකොළඹ ඇෙරන්න අෙනක් දිස්තික්කවල මධ්‍යස්ථාන සම්බන්ධෙයනුත් ෙම් තත්ත්වයම උදා ෙවලා තිෙබනවා. ගම්පහ තිෙබන මධ්‍යස්ථානය දිහා බැලුෙවොත්, ෛවද්‍ය වාර්තා ගන්න ෙපෝලිම පාර දිෙග් යනවා. අෙනක් පැත්ෙතන්, toilet ෙපෝලිමත් යනවා building එක ඇතුෙළේ. ෙමොකද, toilet එකයි තිෙබන්ෙන් ඒ හැම ෙකනාටම යන්න. ෛවද්‍යවරයාට යන්න තිෙබන්ෙන්ත් ඒකමයි. ෛවද්‍ය වාර්තා ගන්න දවසකට එතැනට

යන 200ක් 300ක් පමණ ෙදනාටත් යන්න තිෙබන්ෙන් ඒ toilet එකමයි. එහි වැඩ කරන ෙසේවකයන් 12ෙදනාට යන්න තිෙබන්ෙන්ත් ඒ toilet එකමයි. ඒ නිසා ඒ toilet එකටත් ෙපෝලිම. ඒ වෙට් ෙගවල්වලින්, කඩවලින් අපි විස්තර ඇහුවා. පිරිමි අය නම් ඒ කඩවල මුදලාලිලාෙගන් බැණුම් අහෙගන හරි, රැවුම් ෙගරවුම් මැද්ෙද් හරි ඒ අයෙග් toiletsවලට ගිහිල්ලා අදාළ වැෙඩ් කර ගන්නවා. නමුත් අපි දැක්කා එහිදී කාන්තාවන් අසරණ ෙවලා ඉන්නවා. අෙනක් අතට, එහි වාහන park එකක් නැහැ. ෙමොකද, ෙපොඩි කඩයක් තමයි ඒ මධ්‍යස්ථානය විධියට අරෙගන තිෙබන්ෙන්. වාහන නවත්වන්න තැනක් නැහැ. ඔක්ෙකෝම වාහන ඒ මධ්‍යස්ථානය පැත්ෙත් නවත්වලා; ෙමොෙටෝ බයිසිකල් නවත්වලා. එතැන වාහන තදබදයක් තිෙබනවා. ඒ ගෙම් ඉන්න මිනිෙහකුට, ඒ පෙද්ශෙය් ඉන්න අයට වාහනයකින් පාෙර් යන්න විධියක් නැහැ. ඒ වාෙග් දැඩි අපහසුතාවකට ඒ පුද්ගලයන් පත් කරලා තිෙබනවා, හරියට ෙත්රුම් අරෙගන ඒ වැෙඩ් ෙනොකිරීම නිසා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් වැඩසටහන නරකයි කියලා මම කියන්ෙන් නැහැ. ශී ලංගමය පාඩු ලබන බව අපි දන්නවා. බස් ටික දුවවලා විතරක් ලාභ ගන්න බැහැ. ඒ ෙසේවකයන්ට නියමිත කාලයට පඩි ටික ෙගවා ගන්න බැරි තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ අය පිළිගැනීමක් නැති ෙසේවකයන් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. සීටීබී එක ෙගොඩ නඟන්න බස් දුවලා විතරක් හරි යන්ෙන් නැහැ, ගෙම් ඉන්න අය licence එකට අදාළ ෛවද්‍ය වාර්තාව ගන්න ආවාම ඒ අයෙගන් හරි රුපියල් 750 ගණෙන් එකතු කරලා CTB එක ශක්තිමත් කරනවා කියන සංකල්පය තුළ ෙම් කටයුත්ත කරනවාද කියා මට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙකොෙහොම වුණත් උෙද්ට ගම්පහ මධ්‍යස්ථානය දිහා බැලුවාම, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ෙල් ඉඳලාත් මීටර් 200ක් විතර දුරට ෙපෝලිම තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තිෙබන මධ්‍යස්ථානය දිහා බැලුෙවොත් -ෙකොළඹ හැර අෙනක් දිස්තික්කවල මධ්‍යස්ථානවල වාෙග්ම- දවසකට රුපියල් ලක්ෂ ෙදකකට ආසන්න ආදායමක් තිෙබනවා. නමුත් ෙපොඩි ෙගොඩනැඟිල්ලක් තමයි ගම්පහ මධ්‍යස්ථානය සඳහා ෙතෝරා ෙගන තිෙබන්ෙන්. එහි අවශ්‍ය පහසුකම් නැහැ. එතැනට යන 200ෙදනාට, 300ෙදනාට medical certificates ෙදන්න අවශ්‍ය ෙසේවකයන්වත් පමාණවත්ව සපයන්ෙන් නැහැ. එක් පැත්තකින්, ෙගොඩනැඟිල්ල ෙපොඩියි. අෙනක් පැත්ෙතන්, ෙසේවකයන් සංඛ්‍යාව පමාණවත් නැහැ. අෙනක් අතට, ෙම් වැෙඩ් හරියට කරන්න ෙදොස්තරලා නැහැ. අන්න ඒ වාෙග් දැඩි අපහසුතාවන්ට මුහුණ පාන තත්ත්වයකට ඒ ජනතාව පත් ෙවනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අමාත්‍යාංශෙය් ගරු ඇමතිතුමා යන්ෙන් නැහැ ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙතෝරන්න. අමාත්‍යාංශෙය් නිලධාරින් කීප ෙදෙනක් තමයි යන්ෙන් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙතෝරන්න. ෙම් කියන ගම්පහ ෙගොඩනැඟිල්ල ෙතෝරන ෙකොට ඒ අය දැන ෙගන සිටිෙය් නැද්ද licence එක සඳහා අවශ්‍ය ෛවද්‍ය වාර්තාව - medical certificate එක- ගන්න ෙම් පෙද්ශෙය් කී ෙදෙනකු දවසකට ඒවිද කියලා? ඒවා ගැන හිතලා ෙනොෙවයිද ෙගොඩනැඟිලි ෙතෝරන්ෙන්? ගිය අවුරුද්ෙද් කීෙදෙනක් ආවාද, ෙම් අවුරුද්ෙද් කීෙදෙනක් එයිද, එෙහම නම් එම සංඛ්‍යාවට ගැළෙපන විධියට තැනක් ෙසොයන්න ඕනෑ; ෙසේවකයන් ඉන්න ඕනෑ; ෛවද්‍යවරු ඉන්න ඕනෑ කියලා අදහසක් නැතුවද ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ෙත්රුෙව්? එෙහම නැත්නම් "අන්න අරයා අෙප් හිතවතා, එයා අෙප් මන්තීවරයා, එයාෙග් ෙගොඩනැඟිල්ල ගන්න" කියන ෙද්ශපාලන බලපෑම්වලට යට ෙවලාද නිලධාරින් ෙමම ෙගොඩනැඟිලි ෙතෝරන්ෙන් කියලා විෙශේෂෙයන්ම මා අහනවා.

වර්තමානෙය් ෙමතැන cadre එක හැටියට ඉන්ෙන් එක ෙදොස්තරවරයායි. නමුත් එහි කාර්ය භාර නිලධාරිවරයාට -පධාන

745 746

පාර්ලිෙම්න්තුව

නිලධාරිවරයාට- බලය තිෙබනවා, ෙකොන්තාත් පදනම මත ෙදොස්තරවරයකු බඳවා ගන්න. ෙදොස්තරවරුන්ට ෙගවීම් කිරීෙම්දී ඒ අයට බලය තිෙබන්ෙන් රුපියල් 400ක් ෙගවන්නයි. අද රුපියල් 400කට ෙදොස්තරලා එන්ෙන් නැහැ. මැහුම් පාඨමාලාවක් කරන ගුරුවරයක්වත් රුපියල් 400කට උගන්වන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් අද රෙට් උදා ෙවලා තිබියදී රුපියල් 400ට ෙදොස්තරලා ෙකොෙහන්ද ෙසොයන්ෙන්? ෙම් ගැන ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර ෙමම රුපියල් 400 මුදල අඩු ගණෙන් රුපියල් 650ක්වත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. ෙමම ආයතනය අමාත්‍යාංශය යටතට අරෙගන ආදායම උපයන තවත් මාර්ගයක් කර ගත්තාට කමක් නැහැ. ඒකට අපි විරුද්ධ නැහැ.

අපි දන්නවා, ලංගම දියුණු කරන්න ඕනෑය කියලා. රෑට පාෙර් බස් එකක් යන්ෙන් නැහැ. අඩු ගණෙන් රෑට බස් ධාවනය කරන්නවත් ලංගමයක් අපට තිෙබන්න ඕනෑ. ෙමොකද, රෑට private buses ධාවනය කරන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ලංගම අපට අවශ්‍යයි. නමුත් ෙම් කටයුත්ත මීට වඩා කමවත්ව, මීට වඩා හිතා බලා කරන්න. ෙමොකද, ෙමයින් ෙහොඳ ආදායමක් ලැෙබනවා. මා කිව්වා වාෙග් දවසකට රුපියල් 1,75,000ක, රුපියල් ලක්ෂ ෙදකක ආදායමක් ෙම් ආයතනය ලබනවා. ඒ නිසා ෙමය ජනතාව අපහසුතාවට පත් කරන මධ්‍යස්ථානයක් කරන්න එපා. නමුත් අද ෙමම ආයතනය ඒකාධිකාරයක්. ෙකනකුට licence එකක් ගැනීමට අවශ්‍ය වන ෛවද්‍ය වාර්තාව ලබා ගන්න දිස්තික්කෙය් ෙවනත් ස්ථානයක් නැහැ. බෙලන් කියා තිෙබනවා, "ෙමන්න ෙමතැනින් ෛවද්‍ය වාර්තාව ගන්න ඕනෑ, ෙවනත් තැනක් නැහැ"යි කියලා. ඒ සම්බන්ධෙයන් තරගකාරිත්වයක් නැහැ. එෙහම නම් ෙමම ආයතනය ෙහොඳ වුණත්, නරක වුණත් මිනිස්සු එතැනට යා යුතුයි. ෙකොපමණ වැදගත් පුද්ගලයකු වුණත් දූවිලි කා ෙගන දිගටම ෙපෝලිෙම් ඉන්න ඕනෑ. එෙහම නැතුව ෙවනත් විකල්පයක් නැහැ. ශී ලංගම විඳින පාඩුව, පවාහන අමාත්‍යාංශය විඳින පාඩුව ෙම් අහිංසක මිනිසුන්ෙග් කර මත පටවන්න එපා. ෙපොඩි motorcycle එකට, ෙපොඩි scooter එකට licence එක ගන්න යන කාන්තාවන්ෙග් කර පිටින් ශී ලංගම දියුණු කරන්න යන්ෙන් නැතුව, ඒ අයටත් පහසුකම් සලසා, ඒ අයටත් වැදගත් විධියට, තමන්ෙග් අභිමානය රැක ෙගන ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා ගන්න පුළුවන් විධියට ෙමම ආයතනය සකස් කරන්න ඕනෑ.

විෙශේෂෙයන්ම එයට අවශ්‍ය තරම් ඉඩකඩ තිෙබන්න ඕනෑ. අවශ්‍ය තරම් ඉඩකඩ තිෙබන ෙගොඩනැඟිල්ලක් අරෙගන ඒ කටයුතු කරන්න කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. උදාහරණයක් වශෙයන් ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ගැන පමණක් කිව්වාට අනික් දිස්තික්කවල තත්ත්වයත් එෙසේමයි. ඒවාෙය් ගිහින් බැලුෙවොත් කෑම කන්න තැනක් නැහැ. ෙදොස්තරවරයා එළියට යනතුරු ෙසේවකයන් බලාෙගන ඉන්නවා, එතැනට රිංගලා කෑම කන්න. අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් තමයි තිෙබන්ෙන්. එතැන ෙදොස්තරවරුන් හතරෙදනකු, පස්ෙදනකු තබා ගන්න විධියක් නැහැ, ඉඩකඩ නැති නිසා. ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ෙතෝරන ෙකොට ෙම් කරුණු ගැන හිතලා නැහැ. මා දන්නවා, ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල ෙවනුෙවන් දැනට අවුරුද්දකට මුදල් ෙගවලාත් ඉවරයි කියලා. නමුත් එතැනට එන ෙසනඟ දිහා බැලුවාම ෙමම ෙගොඩනැඟිල්ල තුළ අවුරුද්දක් කටයුතු කර ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා පශ්නයක් මතු වනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අඩු ගණෙන් ෙදොස්තර මහත්මයා ළඟට යන අයෙග් ෙපෝලිමක්වත් හදන්න ඕනෑ. ඒ කියන්ෙන් ඉක්මනින් ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තා ගන්න දහෙදනකුටවත් ඉන්න ෙපෝලිමක් හදන්න ඕනෑ. 10ෙදනකුෙගන් යුක්ත ෙපෝලිමකට ඉන්නවත් ඉඩක් නැති තැනක් තමයි ෙතෝරා තිෙබන්ෙන්.

ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ෙමම ආයතනෙයන් සිද්ධ වන කියාදාමය දිහා බැලුවාම, වර්ග අඩි 1,500ක, වර්ග අඩි 2,000ක පමාණෙය් ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙනොව වර්ග අඩි 4,000කින් යුක්ත ෙගොඩනැඟිල්ලක්වත් තිෙබන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමහි සාමාන්‍ය procedure එක ෙමයයි. ෛවද්‍ය පරීක්ෂණයට භාජන වන අය පාන්දර 6.00ට විතර ෙපෝලිමට එනවා. අපි දැකලා තිෙබනවා, පාන්දර 6.00ට විතර ෙපෝලිමට ඇවිල්ලා ඉන්නවා. සමහර විට ඔහු රජෙය් ෙසේවකෙයක් ෙවන්න ඇති. එෙහම නැත්නම් ඔහු ෙපෞද්ගලික අංශෙය් වැදගත් නිලධාරි මහත්මෙයක් ෙවන්න ඇති. නිවාඩු ලබා ගැනීමට තිෙබන ෙනොහැකියාව නිසාම half-day නිවාඩුවක් ෙගන සවස් වරුෙව් වැඩ කරන්න හිතා ෙගන ඔහු පාන්දර 6.00ට ෙපෝලිමට එනවා. සමහර විට ඔහු ෙගදරින් එන්ෙන් පාන්දර 3.00ට විතර ෙවන්න ඇති. ෙමොකද, දිස්තික්කෙය් එහා ෙකළවෙර් සිට වුණත්, බස් ධාවනය වන්ෙන් නැති ෙවලාවක වුණත් ෙකෙසේ ෙහෝ ෙමම ෛවද්‍ය පරීක්ෂණ වාර්තාව ලබා ගන්න ෙමම ආයතනයට එන්න ඕනෑ ෙවලා තිෙබනවා.

ෙම් ආයතනය 8.00ට විතර විවෘත කරනවා. ඊට පස්ෙසේ සල්ලි ෙගවන්න ෙපෝලිෙම් යනවා. සල්ලි ෙගවලා අවසන් වුණාට පස්ෙසේ ෙපෝලිෙම් ගිහින් photos ගන්නවා. ඊට පස්ෙසේ නැවත ෙපෝලිෙම් එනවා, register වන තැනට. ඊට පස්ෙසේ forms පුරවන තැනට යනවා. එතැන form එක පුරවලාම ෙදනවා. ඒක ෙහොඳයි; පහසුයි. ඊට පස්ෙසේ ෙල් පරීක්ෂා කරන තැනට යනවා. ෙල් පරීක්ෂා කර ඒ වා ර්තා ගත්තාට පස්ෙසේ බර, උස මනින තැනට ෙපෝලිෙම් යන්න තිෙබනවා. ඊට පස්ෙසේ ෛවද්‍ය නිලධාරි ඉන්න තැනට ෙපෝලිෙම් යන්න ඕනෑ. ෙමන්න ෙම් වාෙග් විශාල procedure එකක් ෙමම ආයතනෙය් තිෙබනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙකෙනක්, පැහැදිලි නැති රියැදුරු බලපතයක් අරෙගන ආෙවොත්, එෙහම නැත්නම් රියැදුරු බලපතය නැති වුණාය කියලා ආෙවොත් ෙම් ෙපෝලිෙම් ආවාට පස්ෙසේ කච්ෙච්රියට ගිහින් form එකක් පුරවා ෙගන එන්න ඕනෑ, ඔහුෙග් රියැදුරු බලපතෙය් විස්තර සඳහන් කරලා. ෙමම ආයතනය තිෙබන ස්ථානෙය් සිට මීටර් 700ක් විතර දුරින් තමයි කච්ෙච්රිය තිෙබන්ෙන්. කච්ෙච්රියට ගිහින් ඒ විස්තර ෙගෙනන්න ඕනෑ. ඒ එක්කම අවුරුදු 10ක් විතර කල් පැනපු licence තිෙබන අයත් ඉන්නවා. තවත් සමහර අයට X-rays ගන්න ඕනෑ ෙවනවා. ඔහු town එකට ගිහින්, ෙරෝහලක් ළඟට ගිහින් X-ray machine එකක් තිෙබන තැනකට ගිහින් X-ray එක අරෙගන නැවත ෙමම මධ්‍යස්ථානයට දුව ෙගන එන්න ඕනෑ.

අන්න ඒ වාෙග් තත්ත්වයක් උදා ෙවලා තිෙබද්දී, ෙසේවකයන් ෙදොෙළොස් ෙදෙනක් වාෙග් අඩු පිරිසක් දමාෙගන ෙකොෙහොමද ෙම් කටයුතු කරන්ෙන්? ෙසේවකයන් බඳවා ගැනීම සඳහා අපහසුතා ඇති. ඒත් අඩු ගණෙන් උපාධිධාරින් ටික ෙදෙනක් ෙහෝ ෙම් කටයුතු සඳහා ෙයොදවන්න ඕනෑ. පාෙද්ශීය ෙල්කම් කාර්යාලයකට ගිහින් බැලුෙවොත් ඇතුෙළේ ඉඩ නැතිව ගස් යට ඉන්නවා උපාධිධාරින්. ඒ අයට ෙහෝ ෙම් රාජකාරිය පවරනවා නම් ඒ අයටත් යහපතක් ෙවනවා.

අද ඒ උපාධිධාරින් ආත්ම විශ්වාසයකින්, ආත්ම ශක්තියකින් වැඩක් කරන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් ෙවලා නැහැ. අද ඒ උපාධිධාරින් මැසිවිලි නඟනවා, "අපට හරියට වැඩක් කරන්න බැහැ. උපාධිධාරින් හැටියට අප ගණන් ගන්ෙන් නැහැ" කියලා. ඒ වාෙග් තත්ත්වයකට ෙම් උපාධිධාරින් පත් කරන්ෙන් නැතිව, ෙම් වාෙග් තැන්වලට ඒ අය ෙයොමු කරන්න පුළුවන් නම්, ජනතාවෙග් පශ්නවලට උත්තර සපයන්න පුළුවන් ෙවනවා. ෙදෙළොස් ෙදෙනකුෙගන් ෙකොෙහොම ද ෙම් ස්ථානෙය් වැඩ කටයුතු කරන්ෙන්?

747 748

[ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා]

2013 ජූලි 23

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මාසයකට ලක්ෂ 40කට ආසන්න මුදලක් උපයන ආයතනයක් ෙම්ක. ෙම් ආයතනය එක්ෙකෝ කච්ෙච්රියක තිෙබන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙම් පශ්න හුඟක් දුරට අඩු ෙවනවා. කච්ෙච්රියක ෙමම ආයතනය ස්ථාපනය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබනවා නම් ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. නැත්නම් ඊට සරිලන, ඉඩ තිෙබන තැනක ස්ථාපනය කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානයට මා ෙම් කරුණු ෙයොමු කරනවා. ෙම් ස්ථානයට අඩුම තරමින් X-ray machine එකක් සවි කර ගන්නට පුළුවන් නම් ෙම් පශ්න ටිකක් හරි විසඳා ගන්න පුළුවන්. ෙම්වා කරන්න බැරිකමක් නැහැ. පුද්ගලයන්ෙගන් මුදලක් අය කර ගන්නා නිසා ඒ අය අපහසුතාවට පත් ෙනොකර වැඩ කටයුතු කරන්න අප සිතට ගන්න ඕනෑ.

එපමණක් ෙනොෙවයි. ෙමවැනි කටයුතු සඳහා ස්ථාන ෙතෝරන්න නිලධාරින් යවන විට, ඒ ස්ථානෙයන් සැපෙයන ෙසේවාව ගැන ෙහොඳට හිතා බලන්න පුළුවන් නිලධාරින් යවලා සුදුසු ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙතෝරා ගන්න කියලා ඒ නිලධාරින්ට කියන්න ඕනෑ. ඒ අයට ෙද්ශපාලන බලපෑම් කරන්න ෙහොඳ නැහැ.

මූලාසනා රූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙව්රහැර කාර්යාලයට licence එකක් ගන්න ගිෙයොත් ෙබොරු නිලධාරින් ඉන්න බව අප දකිනවා. Brokersලා වාෙග් නිලධාරින් ඉන්නවා. නිලධාරින්ෙග් ෙවස් ගත් brokersලා පණහක් විතර ඉන්නවා. ඒ අය සුදු ෂර්ට් සහ කළුපාට කලිසම් ඇඳෙගන ඉන්නවා. නිලධාරිෙයකු වාෙග් රතුපා ට ෙහෝ නිල්පාට ෙබල්ට් එකක් ෙබල්ල වෙට් දමා ෙගන ඉන්නවා, identity card එකක් එල්ලාෙගන ඉන්නවා වාෙග් ෙපෙනන්න. බැලුවාම එතැන තිෙබන්ෙන් ජංගම දුරකථනයක්. ෙම් වාෙග් ෙවස් වලාගත් පිරිස් මිනිසුන් අතරමං කරන හැටි අප දකිනවා. ෙම් නිසා ෙම් කටයුතු තුළ විවිධ අකමිකතා සිදු ෙවනවා. අලුතින් licence එකක් ගන්න එන ෙකෙනක් ෙම්වා දන්ෙන් නැහැ. ඒ අය නිලධාරින් කියලා ඒ මිනිසුන්ට රැවෙටනවා. ෙම් ෙගොල්ෙලෝ ෙහොඳ රියැදුරු පුහුණුවක් නැතත් licence එක අර ෙගන ෙදනවා. ඒ විධිෙය් විවිධ අකමිකතා ෙමතැන සිදු ෙවනවා. ඒ හරහා මුදල් ගසා කනවා. ඒ විධියට ගිෙයොත් ෙම් ආයතනයටත් ෙවන්ෙන් ඒ ටිකම යි. ෙපෝලිම්වල ඉන්නෙකොට, රස්තියාදු ෙවන්න සිද්ධ ෙවන ෙකො ට, පහසුකම් නැති තැනක් නිර්මාණය වුණාම, ෙව්රහැර ආයතනෙය් වාෙග් ෙම් ආයතතනය වටාත් brokersලා බිහි ෙවයි. එම නිසා එම තත්ත්වය නවත්වන්න ෙමන්ම, ජනතාවට ෙගෞරවාන්විත ෙසේවාවක් සලසන්න මීට වඩා සිතා බලා කටයුතු කරන්න කියලා විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙගන් මා ඉල්ලනවා.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. Licence එකක් ගැ නීෙම්දී ෛවද්‍ය සහතික ගන්න දිස් තික්කයට තිෙබන එකම තැන ෙමතැන. ඒකට කමක් නැහැ. පරිපාලන දිස්තික්කෙය් මූලික නගරයට ඒ අවස්ථාව දුන්නාය කියා හිතමු. ඒ නිසා මා ඒ ගැන විෙව්චනය කරන්න යන්ෙන් නැහැ. නමුත් ෙම් දිස්තික්කයට තිෙබන ෙම් එකම තැනට, අනිවාර්ය ෙයන්ම පැමිණිය යුතු එකම තැනට සුදුසු පරිදි ෙසේවය සැලසීමට හැකි කාර්ය මණ්ඩලයක් පත් කරන්න ඕනෑ. සුළු අධ්‍යයනයක් කරලා ෙම් කාර්ය මණ්ඩලෙය් පිරිස වැඩි කරන්න ඕනෑ.

අෙනක් පැත්ෙතන් බැලුෙවොත් අඩු ග ණෙන් ෙමවැනි ෙගොඩනැගිල්ලක් පමිතියක් අනුව ෙගොඩ නඟා තිෙබන්න ඕනෑ. මා ගම්පහ නගරෙය් නගරාධිපති වශෙයන් වැඩ කටයුතු කළා. මා දන්නවා, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පමිතීන්ට අනුව ෙගොඩනැගිල්ලක් නිර්මාණය වන්න ඕනෑ බව. ෙගොඩනැගිල්ලකින් ෙකෙරන කාර්ය භාරය අහලා, එම ෙගොනැගිල්ෙල් මිනිසුන් කී ෙදෙනක් ඉන්නවා ද, ඒ ෙගොඩනැඟිල්ලට toilets කීයක් ඕනෑ ද, වාහන නවත්වන්න ඉඩ ඕනෑද කියා අප ෙසොයා බලනවා. ෙගොඩනැඟිලි සෑදීෙම්දී නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පමිතියක් තිෙබනවා. ඒ නිසා මා විෙශේෂෙයන් ගරු ඇමතිතුමාෙගන්

ඉල්ලනවා, ආයතනයක් සඳහා ෙගොඩනැඟිල්ලක් ෙතෝරන ෙකොට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිෙය් පමිතියට අදාළව ෙගොඩනැඟිල්ල තිෙබනවා ද කියා ෙසොයා බලන්න කියලා. කඩයක් පවත්වා ෙගන ගිය තැනක් කාර්යාලයක් කරද්දී, නැත්නම් කඩයක් පවත්වා ෙගන ගිය තැනක් චිතපට hall එකක් කරද්දී අනුගමනය කළ යුතු විවිධ පමිති තිෙබනවා. ෙමතැන පිහිටුවන්ෙන් රජෙය් කාර්යාලයක් කියලා හිතාෙගන අත්තෙනෝමතිකව කටයුතු කරන්ෙන් නැතිව ඒ පමිතීන්ට යටත් ව කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ෙම් ආයතනෙය් වැඩ කටයුතු නවත්වන්න කියනවා ෙනොෙවයි. ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කර, ජනතාව ෙවනුෙවන් නිවැරදිව කියාත්මක වන ආයතනයක් බවට ෙමය පත් කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාවෙග් අභිමානය රැකෙගන රියැදුරු බලපතයක් ලබා ගැනීම සඳහා අවශ්‍ය ෛවද්‍ය වාර්තාවක් ගන්න පුළුවන් ස්ථානයක් නිර්මාණය කරන්නට කියා ඉල්ලමින් මා නිහඬ ෙවනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමනි.

මීළඟට ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 5ක් තිෙබනවා.

ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் பீ. ெபேரரா) (The Hon. Ajith P. Perera) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට කථා කරන්න අවස්ථාව ලබා දුන්නාට ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

තම පෙද්ශෙය් සිටින සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් එදිෙනදා දැෙවන පශ්න ෙදස සංෙව්දීව බලන මන්තීවරෙයක් විධියට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ෙමම පශ්නය ෙකෙරහි දැඩි අවධානයක් ෙයොමු කර තිෙබනවා. එතුමා ෙමම කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරන බව පවසමින්, එය ස්ථිර කළ හැකි දැයි මෙගන් ඇසූ විට ෙමම පශ්නය පිළිබඳව ගරු ඇමතිතුමා නිෙයෝජනය කරන කළුතර දිස්තික්කෙය්ත්, අනිකුත් ස්ථානවලත් තිෙබන තත්ත්වය පිළිබඳව මම වැඩිදුර ෙසොයා බැලුවා. ඒ අනුව මට ෙපනී ගියා ෙමවැනි සෑම ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයකම වාෙග් දැඩි තදබදයක් පවතින බව. ෙමම කටයුත්ත අනිවාර්යෙයන්, ෙකෙසේ ෙහෝ කරගත යුතු ෙදයක් නිසා ෙබොෙහෝ ෙදනා ඒ ෙසේවාව ලබා ගැනීෙම්දී සිදු වන අපහසුකම් ගැන ෙනොසිතා කටයුතු කරන බවත් මට ෙපනී ගියා. ඒ නිසා ෙමය ඉතා ඉතා බරපතළ කාරණයක්; වැදගත් කාරණයක්.

සියලුම තරාතිරම්වල ජනතාව වාහන බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ෙම් ස්ථානයට පැමිෙණනවා. ෙමතැනදී දුප්පත් ෙපොෙහොසත් ෙභ්දයක් බලන්ෙන් නැහැ. ෙම් ස්ථානවලින් රජයට විශාල ආදායමකුත් ලැෙබනවා. ඒ නිසා රජයට ෙමම ස්ථානවල නඩත්තුව සඳහා සහ ඒ ඉදිකිරීම් සඳහා ආෙයෝජනයක් කරන්න ෙනොහැකිකමක් නැහැ. ඒ නිසා ෙමම ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන සඳහා නවීන පහසුකම් ලබා දීලා, ඒවාට ගැළෙපන විධිෙය් ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා, ඒවාට අවශ්‍ය වැසිකිළි පහසුකම් සහ ජනතාවට තමන්ෙග් වාරය එනතුරු වාඩිවී සිටීමට අවශ්‍ය කරන පහසුකම් සකස් කර දීලා, ෛවද්‍යවරු සංඛ්‍යාවත්, අනිකුත් කාර්ය මණ්ඩලවල ෙසේවක සංඛ්‍යාවත් වැඩි කරලා, වඩාත් ෙහොඳ ගුණාත්මකභාවයකින් යුතුව ඉක්මන් ෙසේවයක් ලබා දීමට උත්සාහ කරාවි කියලා මා විශ්වාස කරනවා.

749 750

පාර්ලිෙම්න්තුව

අෙප් ගරු පවාහන අමාත්‍යතුමා සාමාන්‍ය ජනතාවෙග් පශ්න ෙදස සංෙව්දීව බලන අමාත්‍යවරෙයක්. එතුමාට ෙම් කාරණාවල තිෙබන පාෙයෝගික පැත්ත ගැන ෙබොෙහොම ෙහොඳ අවෙබෝධයක් තිෙබනවා. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා විසින් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඉදිරිපත් කරන තමන්ෙග් පළමුෙවනි සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාෙව්දීම ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරන්ෙන් එතුමාට තමන්ෙග් දිස්තික්කය සම්බන්ධව තිෙබන විෙශේෂ අත්දැකීම නිසා බව අපට ෙත්රුම් යනවා. ඒ වාෙග්ම එතුමාෙග් කථාෙව්දී ඉදිරිපත් කළ ෙතොරතුරුවල විස්තරාත්මකභාවය අනුවත් අපට ෙත්රුම් යනවා එතුමා ෙම් පශ්නය පිළිබඳ නිසි අවෙබෝධෙයන්, දැනුෙමන් යුතුව ෙම් කටයුත්ත කරන බව.

ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් සම්බන්ධව තිෙබන අනිකුත් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ගැනත් ෙසොයා බලලා ක්ෂණිකව යම් යම් විසඳුම් ලබා දීමටත්, දිගුකාලීනව නවීන පහසුකම් සහිත ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කර ෙහෝ ඒවා කුලියට ලබා ෙගන ජනතාවට අවශ්‍ය පහසුකම් ලබා දීමටත් කටයුතු කරයි කියලා මා බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (පවාහන අමාත්‍යතුමා) (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம - ேபாக்குவரத்ᾐ அைமச்சர்) (The Hon. Kumara Welgama - Minister of Transport) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම හුඟක් කැමැතියි, හුඟක් සන්ෙතෝෂ ෙවනවා මෙග් අඩු පාඩුකම් ෙපන්වා දීම ගැන. ෙම් පශ්නය ඉදිරිපත් කරපු අෙප් ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා ලංගම - CTB එක- ගැන කථා කළා. මා හිතන හැටියට එතුමා ලංගමයට වුණු ෙද් ගැන හරියට දන්ෙන් නැතිව ඇති. ෙමොකද ලංගමය ෙම් තත්ත්වයට වැටුෙණ් එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය්යි. ලංගමය ඉතාම ෙහොඳ තත්ත්වෙය් තිබුණු ආයතනයක්. එම්.එච්. ෙමොෙහොමඩ් මහත්තයාෙග් කාලෙය්, විජයපාල ෙමන්ඩිස් මහත්මයාෙග් කාලෙය්, ඒ වාෙග්ම 2001 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂය නැවත බලයට පත් වුණු කාලෙය්දී ලංගමය ගැන සැලකිලිමත් වන්ෙන් නැතිව එය පහළම මට්ටමට දමලා ෙපෞද්ගලික අංශයට විකුණන්න ගියාය කියන කාරණය මා හිතන හැටියට ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා දන්ෙන් නැතිව ඇති.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කාලෙය් බස් ෙවන්ෙද්සි කළ යුගයක් තිබුණා. ඔවුන් ෙහොඳ බස් ෙවන්ෙද්සි කළා. ඒ කාලෙය් බස් එක තල්ලු කරෙගන ෙග්ට්ටුෙවන් එළියට ෙගනැත් ඊට පසුව බැටරිය දාලා start කරලා අර ෙගන ගියා. ෙම් රෙට් ජනතාව ඒක දන්නවා. 2001දී රනිල් විකමසිංහ මහත්තයාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙම් බස් ෙකොම්පැනි විකුණන්න පත්තෙර් දැන්වීම් දැම්මා. ඒ කාලෙය් ලංගමයක් තිබුෙණ් නැහැ. ලංගමය අන්තිම පහළම මට්ටමට වැටිලායි තිබුෙණ්. අෙප් ආණ්ඩුව බලයට පත් වුණාට පස්ෙසේ තමයි ලංගමයට නිසි තැන ලැබුෙණ්.

ලංගම ෙසේවකයන්ට පඩි ෙගවීෙම්දී ෙපොඩි ෙපොඩි අමාරුකම් තිෙබනවා. ඒවා නැත්ෙත් නැහැ. මම ඒක පිළිගන්නවා. අෙප් පධාන කාර්යාලෙයන් දැන් ලංගමෙය් වැඩ කරන හැම ෙසේවක ෙයකුෙග්ම account එකට රුපියල් 11,250ක් දමනවා.

"ලංගම" කියන්ෙන් පිනට බස් දුවන ආයතනයක් ෙනොෙවයි ෙන්. "ලංගම" කියන්ෙන් මුදල් හම්බ කරන ආයතනයක්. ෙමහි දවසක ආදායම රුපියල් මිලියන 55ක් විතර ෙවනවා. ෙම් ආයතනෙයන් ටයර් ටික ඩිෙපෝවලට අපි ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. බැටරි ටික ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. සමහර ෙවලාවට motor spare parts ටිකත් ෙනොමිෙල් ලබා ෙදනවා. ෙමහි සිටින ෙසේවකයින් සහ නිලධාරින්ට තිෙබන්ෙන් මුදල් හම්බ කරලා අර ඉතිරි වැටුප් භාගය ෙගවලා, ඉන්ධන ටික ගහෙගන දුවන එක විතරයි. අෙප් ඩිෙපෝ 100න් ඩිෙපෝ 40ක් විතර දැන් ෙම් කාර්යය කරනවා. ෙමොකද,

උෙද් පාන්දර 4.30ට DS මහත්මයා ඩිෙපෝ එකට එනවා. ෙලොරි පවාහන ව්‍යාපාරික පවුලකින් එන ෙකෙනකු හැටියට මා දන්නවා, මෙග් පියා සහ එම පවාහන ව්‍යාපාර කරපු අෙනකුත් අය පාන්දරින් ගිහිල්ලා තමන්ෙග් ෙලොරි ටික - fleet එක- එළියට දමනවා. ඒ වාෙග් කැපවීමකින් වැඩ කෙළොත් ලංගම ෙසේවකයන්ට වැටුප් ෙගවන්න පුළුවන් කියලා මා හිතනවා. ඒ සඳහා මහා භාණ්ඩාගාරෙයනුත් මුදලක් ලබා ෙදනවා. අෙනක් කාරණය, ෙම්ක ෙසේවාවක්. "ලංගම" කියන්ෙන් මුදල් හම්බ කරන ආයතනයක් ෙනොෙවයි. ගරු මන්තීතුමා, ලංගමෙයන් තමයි රෑට බස් එකක් දුවන්ෙනත්. අෙනක් කාරණය, ෙම් සිටින සෑම මන්තීවරෙයක්ම වාෙග්, රෙට් ජනාධිපතිතුමා පවා ඉස්ෙකෝෙල් ගිෙය් ලංගම බස් රථෙයන්. ලංගම බස් රථෙයන් තමයි ෙම් අපි ඔක්ෙකොම ඉස්ෙකෝෙල ගිෙය්. ෙම් බස් රථ ඇණිය, නැත්නම් ලංගමය ෙම් වාෙග් පහත්ම මට්ටමකට ඇද දැම්ෙම් අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් ෙනොෙවයි, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුව කාලෙය්යි කියන කාරණය මා ෙම් අවස්ථාෙව් දී විෙශේෂෙයන්ම මතක් කර දිය යුතුයි.

රියදුරු බලපත ලබා ගැනීම සඳහා ෛවද්‍ය වාර්තා ලබා ෙදන ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථාන ගැන සඳහන් කළා. මා ඒ කාරණය පිළිගන්නවා. මම හරි නම් "හරි" කියලා කියන, වැරැදි නම් "වැරැදියි" කියලා කියන මිනිෙහක්. මා ළඟ වචන ෙදකක් නැහැ. ගන්නවා කිව්ෙවොත් ගන්නවා, ෙදනවා කිව්ෙවොත් ෙදනවා. ඒක ෙම් රෙට් ජනතාව හැම ෙකෙනක්ම දන්නවා. ෙම් කියපු කතන්දරය බැලුෙවොත් ඇත්තටම ෙමහි පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒකට ෙහේතුවත් මා කියන්නම්. ෙම් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානවලින් ෙබොෙහෝ ෙවලාවට කෙළේ ෙමොකක්ද? ෙම් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානවල ෛවද්‍යවරුන් 1061ක් ලියා පදිංචි ෙවලා සිටියා. මා එහි breakdown එක තමුන්නාන්ෙසේලාට ෙදන්නම්. එයින් 898 ෙදෙනක් MBBS doctorsලා. 163 ෙදෙනක් RMO ෛවද්‍යවරුන් හැටියට හිටපු අය. මුළු ෛවද්‍ය සංඛ්‍යාව 1061ක් සිටියා. ෙමොකක්ද ෙම් අය කෙළේ? ෙම් අය රුපියල් 100ක් අය කරෙගන ෙෆෝම් ටික දුන්නා. රුපියල් 100ක් අය කරෙගන ෙම් ෙෆෝම් එක අත්සන් කරලා ෙදන්ෙන් කාටද? ලර්නර්ස්කාරයාට. ලර්නර්ස්කාරයාට ෙම් ෙෆෝම් එක ෙදනවා, ඔහුට ෛවද්‍ය පරීක්ෂණය පවත්වන්න කියලා. ෙම්කයි ඇත්ත. සහතික ඇත්ත ෙම්කයි. හරි නම් ෙම් පරීක්ෂණය පවත්වන්නට ඕනෑ, ෙමන්න ෙම් විධියටයි. ෙම් පරීක්ෂණෙය් දී උස බලන්නට ඕනෑ, බර බලන්නට ඕනෑ. රුධිර සීනි පමාණය පරීක්ෂා කරන්නට ඕනෑ. Blood group එක බලන්නට ඕනෑ. ඇස් ෙපනීම සහ රුධිර පීඩනය - blood pressure - බලන්නට ඕනෑ. ඊට අමතරව ෙදොස්තර මහත්මයා තවත් පාෙයෝගික පරීක්ෂණ පවත්වනවා. ඒ කියන්ෙන් කකුල් ෙහොඳට වැඩ කරනවාද, අත් ෙහොඳට වැඩ කරනවාද බලනවා. බයිපාස් සැත්කමක් එෙහම කරලා තිෙබනවාද කියලා ෂර්ට් එක ගලවලා පපුව බලනවා.

Learners ආයතනවල අය ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් එකක්වත් බැලුෙව් නැහැ. ඒෙගොල්ලන් වාහනයක් ඇතුෙළේ ඉඳෙගන අර ෙදොස්තර මහත්මයා අත්සන් කරපු, රුපියල් 100ක් දීලා ලබා ගත් ෙෆෝම් එක තමන්ට හි ෙතන විධියට පුරවලා ෙදනවා. ඒෙක blood group එකත් තමන්ට හිෙතන එකක් ලියන්ෙන්. රියදුරු බලපතය ලබා ගැනීමට අදාළ පුද්ගලයා ඊළඟ සැෙර් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානයට ආපුවාම, එතෙකොට බලද්දී තිෙබන්ෙන් ෙවනත් blood group එකක්. රියදුරු බලපතය ලබා ගන්නා ෙකනාෙග් blood group එක බැලුෙව් නැහැ, උස බැලුෙව් නැහැ, ඒවා ඔක්ෙකොම Learners ආයතනෙය් අය තමන්ට හිෙතන විධියට සඳහන් කළා. ඇස් ෙපනීම බැලුෙව් නැහැ; රුධිර පීඩනය බැලුෙව් නැහැ; ෙම් එකක්වත් බැලුෙව් නැහැ. රුධිරෙය් සීනි මට්ටම ආදී ෙම් ඔක්ෙකොම රියදුරු බලපතයක් ලබා ෙදනෙකොට බැලිය යුතු ෙද්වල්. නමුත් ඒ එකක්වත් බැලුෙව් නැහැ. ඒවා කිසිවක් බලන්ෙන් නැතිව නිකම්ම රුපියල් 1,200ත් 1500ත් අතර මුදලක් අය කළා. නමුත් අය කළ යුතු නියමිත මුදල රුපියල් 750යි. රුපියල් 750ක් අය කළ යුතු එකට රුපියල් 1200ත්, 1500ත් අතර

751 752

[ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මහතා]

2013 ජූලි 23

මුදලක් අය කළා. මා හිතන්ෙන් ගරු මන්තීතුමා ඒක ගැන කිව්ෙව් නැහැ. ෙමහි තිෙබන වැරැදි ගැන විතරක් පුන පුනා, පුන පුනා එකම ෙද් කියාෙගන ගියා හැෙරන්නට ෙම් සම්බන්ධව කථා කෙළේ නැහැ. ෙම් මිනිසුන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය ගැන කථා කෙළේ නැහැ.

ලයිට් බිල වැඩි කළාය කියලා ෙමතුමන්ලා පහන් පත්තු කරෙගන ගියා. ඒ වාෙග් ෙනොෙයකුත් විකාර කළා. නමුත් ෙම් මිනිසුන්ට සිදු වුණු අසාධාරණය ගැන කවුරුවත් කථා කෙළේ නැහැ. මම ඒක දැක්කා. මට ඇවිල්ලා කිව්වාට පසුව මා ඒ ගැන ෙසොයා බැලුවා. මම කිව්වා, මීට පසුව ෙපෞද්ගලික ෛවද්‍යවරුන්ට ෙම් ෙෆෝම් නිකුත් කරන්ෙන් නැහැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] පනෙත්ම තිෙබනවා, ඇමතිවරයාට බලය තිෙබනවා කියලා. ෙම්ක ෙදන්නත් පුළුවන්, ෙනොෙදන්නත් පුළුවන්. ෙම්ක ෙනොදුන්නාම ෙම් සල්ලි එන්ෙන් ආණ්ඩුවට.

දැන් ෙම් කථා කරන ගම්පහ branch එෙක්, 2011 අෙපේල් මාසෙය් light vehiclesවලට ලයිසන් ගන්න දවසකට ආෙව් එක් ෙකනායි; මැයි මාසෙය් එක් ෙකනායි; ජූනි මාසෙය් ෙදන්නායි; නැවත 2012 අෙපේල් මාසෙය් ෙදන්නායි; 2012 මැයි මාසෙය් තුන් ෙදනායි; ඊට පස්ෙසේ 2013 -ෙම් අවුරුද්ෙද්- ජූනි මාසෙය් තුන් ෙදනායි. ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට හරියන ෙගොඩනැඟිල්ලක් තමයි ගත්ෙත්. ෙම් ෙගොඩනැඟිල්ල ගැන ඔබතුමා එෙහම කිව්වාට, ෙමන්න ෙම්කට හරියන්නයි ගත්ෙත්. දවසකට ෙදන්නායි, තුන් ෙදනායි ලයිසන් ගන්න හිටිෙය්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමා,- ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මන්තීතුමා, ඔබතුමාට මම කරදර කෙළේ නැහැ ෙන්. මම කාටවත් කරදර කරන්ෙන් නැතුව මෙග් වැඩය කර ෙගන යන මිනිෙහක්. ඔබතුමාට ඕනෑ නම් එළිෙය්දී කියන්නම්, ෙකොෙහොමද මම ඒ වැෙඩ් කර ෙගන යන්ෙන් කියලා. මම ඔබතුමාට කරදර කෙළේ නැහැ. මම සියල්ලක්ම අහෙගන සිටියා.

Heavy vehicle licences සමඟ ෙම් සියල්ලම ගත්තත්, 2011 අෙපේල් මාසෙය් average per day 41යි; මැයි මාසෙය් 54යි; ජූනි මාසෙය් 62යි; 2012 අෙපේල් මාසෙය් 30යි; මැයි මාසෙය් 37යි; ජූනි මාසෙය් 27යි.

මම ෙම් නීතිය පැෙනව්වාට පසුව, -ඒ කියන්ෙන් ෙම් හැම එකක්ම රජයට එන්න ඕනෑ, ෙම්ක හරියාකාරව බලන්න ඕනෑ කියලා ෙම් විධියට තීරණයක් ගත්තාට පසුව- ෙම් සංඛ්‍යාව වැඩි වුණා. 2013 අෙපේල් මාසෙය් ලයිසන් ගන්න දවසකට 86 ෙදෙනක් ආවා; මැයි මාසෙය් 132 ෙදෙනක් ආවා; ජුනි මාසෙය් 149 ෙදෙනක් ආවා. ඒ ගම්පහ.

ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, අද වන ෙකොට දවසකට සාමාන්‍යෙයන් 225කට ආසන්න සංඛ්‍යාවක් ලයිසන් ගන්න එනවා. ඒක මම පිළිගන්නවා. ෙහොඳ ආදායමකුත් රජය ලබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ලංගමය ෙනොෙවයි ෙම් ආදායම ලබන්ෙන්. ෙම්ක ලංගමත් එක්ක කිසි සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම් මන්තීතුමා ෙපොට වරද්දාෙගන. ලංගමයට ෙම් සල්ලි යන්ෙන් නැහැ. ෙම්ෙක් සල්ලි යන්ෙන් මහා භාණ්ඩාගාරයට. ලංගමයට සත පහක්වත් ලැෙබන්ෙන් නැහැ.

අජිත් මාන්නප්ෙපරුම ගරු මන්තීතුමාෙග් වැරදි මතය මම නිවැරදි කරන්ෙන්. අලුත් මන්තීවරයකු හැටියට ඔබතුමාට මම ශුභ පතනවා. ෙමොකද, අපිත් මුල් කාලෙය් ආවාම ඔෙහොම තමයි. දන්ෙන් නැති ෙද්වල් කිෙයව්වා. නමුත් දැන් පරිණතභාවයට ඇවිල්ලා. දැන් ඉතින් සාමාන්‍යෙයන් ෙදයියන්ෙග් පිහිෙටන් හැම ෙදයක් ගැනම කථා කරන්න පුළුවන්.

මම ඔබතුමාට කියන්නම්. දැන් අපට ආදායම ලැෙබනවා. මුළු ආදායම - total - ෙම් අවුරුද්ෙද් ජූනි මාසය වන ෙකොට අපට ලැබිලා තිෙබනවා, රුපියල් 24,677,632.49ක්. මැයි මාසෙය් ආදායම රුපියල් 20,801,994.00ක් ලැබිලා තිෙබනවා. ෙම් විධියට අද ආදායම වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. ජනවාරි මාසෙය් ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 122යි. ෙපබරවාරි මාසෙය් ආදායම තිබුෙණ් රුපියල් ලක්ෂ 120යි. ෙම් වාෙග් ආදායම එන්න එන්නම වැඩි වුණත් ෙම් ආදායම වැඩි වුෙණ් රජයට මිසක් කුමාර ෙවල්ගමෙග් සාක්කුවට ෙනොෙවයි; නැත්නම් ෙවනත් ෙකෙනකුෙග් සාක්කුවකටත් ෙනොෙවයි. ෙම් ආදායම -රුපියල් 750- යන්ෙන් රජයට. අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙම් අඩු පාඩුකම් අනුව දැන් අපි ඒකට පිළියමක් ෙයොදලා තිෙබනවා.

කළුතර මෙග් දිස්තික්කය ගත්ෙතොත්, ෙම් ආයතනය තිෙබන්ෙන් කළුතර කච්ෙච්රිෙය්. ගරු අජිත් පී. ෙපෙර්රා මන්තීතුමා දන්නවා. කළුතර කච්ෙච්රිෙය් තිෙබන්ෙන්, ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි. එහාට එන සංඛ්‍යාවට ඒ ස්ථානය සරිලනවා. ෙමොකද, ඒෙක් බිම ෙහොඳයි. ෙව්රහැර ෙහොඳයි. ෙව්රහැර අපට දැන් කිසි පශ්නයක් නැහැ, අපට කර ෙගන යන්න පුළුවන්. නුෙග්ෙගොඩ ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානෙය් අපට කිසිම ගැටලුවක් නැහැ. හවස තුන හමාර වන ෙකොට සියල්ලම clear කරලා ඉවරයි. ෙමොකද, ආපු ගමන් ගන්න බැහැ ෙන්. ආවාට පස්ෙසේ සීනි බලන්න ඕනෑ, pressure බලන්න ඕනෑ, blood group බලන්න ඕනෑ, උස බලන්න ඕනෑ, අත පය වැඩ කරනවාද කියලා බලන්න ඕනෑ. ෙම්ක ෙම් එක පාරටම කරන්න පුළුවන් ෙදයක් ෙනොෙවයි.

වැරදි විධියට ලයිසන් එකක් දුන්ෙනොත් ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඒෙකන් දුක් විඳින්ෙන් මමද, තමුන්නාන්ෙසේලාද? නැහැ ෙන්. පාෙර් යන අහිංසක මහජනතාව. ලයිසන් එකකට ෛවද්‍ය සහතිකයක් වැරදි විධියට දුන්ෙනොත් ඒෙකන් වන්දි ෙගවන්ෙන් ෙම් රෙට් මහජනතාව. ඔබතුමා ෙම්වා බලන්ෙන් නැතිව, සමහර ෙදොස්තර මහත්වරුන්ට කෙඩ් යන්න කියනවා නම් ඒකත් කරන්න. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ආණ්ඩුවක් ආපු කාලයට ඒක කරන්න. මම කාටවත් කෙඩ් යන්න ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. මම ඉන්ෙන් ෙම් රෙට් මහ ජනතාවට යම් කිසි ෙසේවාවක් කරන්න. ලංගම බස් එක ගත්තත්, ෙකෝච්චිය ගත්තත් විශාල ෙසනඟක් ගමන් කරනවා. අද ෙකෝච්චිෙය් විශාල ෙසනඟක් ගමන් කරනවා. අද ෙකෝච්චිය ෙහොඳයි. ලංගමෙය් තිෙබන්ෙන් සියයට 60කට වැඩිය, -සියයට 70ක් පමණ- අවුරුදු 15කට 20කට වඩා පරණ බස්. මෙග් model එෙක් බස්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඔබතුමා new model, මම old model. මෙගයි තමුන්නාන්ෙසේෙග්යි කියාකාරීත්වය එකද? නැහැ ෙන්. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳට දුවන්න පුළුවන්. තමුන්නාන්ෙසේට ෙහොඳට එල්ෙලන්න පුළුවන්; පදින්න පුළුවන්. ෙම් ඔක්ෙකොම කරන්න පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] මට ඉතින් ඒක කරන්න බැහැ ෙන්. මටයි ගරු අස්වර් මහත්මයාටයි කරන්නත් පුළුවන්. අපි එෙහම ෙපන්වනවා, කරන්න පුළුවන් කියලා. අපි සමහර අවස්ථාවලදී ෙපන්වලාත් තිෙබනවා. ඒ කියාකාරිත්වය ෙවනස්. ඒ පරණ ලංගම බස් එක ෙකොෙහොමද ෙගොඩ ගන්ෙන්? බැහැ. අපි ඒ නිසා තමයි දැන් අලුත් බස් ෙගන්වන්නට යන්ෙන්. දැන් සාකච්ඡා කර ෙගන යනවා බස් 2,000ක් ෙම් රටට ෙගන්වන්නට. 2006න් පසුව ෙම් රටට අලුත් ලංගම බස් එකක් ෙගනැල්ලා නැහැ ෙන්. අපි lease කරලා බස් වගයක් ගත්තා. ඒ නිසා අපි දැන් අලුත් බස් ෙග්න්නට බලනවා. ඒ නිසා ලංගමය පාඩුවට දුවනවා. ඒක ඇත්ත.

753 754

පාර්ලිෙම්න්තුව

ෙසේවකයින්ට පඩි ෙගවන්නට අමාරුයි. නමුත් අපි පඩි ෙගවා ෙගන යනවා. ඒ වාෙග් දුෂ්කරතා මැද්ෙද් වුණත් අපි ලංගමය විකුණන්ෙන් නැතිව කර ෙගන යනවා. ඒකයි ෙම්ෙක් වැදගත්කම. එක්සත් ජාතික පක්ෂය කාලෙය් ලංගමය විකුණන්නට හැදුවා. පත්තෙර් දැම්මා. පත්තෙර් දැම්මාම ෙම්කට ෙලොකු ෙකොම්පැනි bid කළා. එදා වික්කා නම් අද මහ ජනතාවට ෙමොකද ෙවන්ෙන්? එෙහම නම් අද අපට පුළුවන්ද වැඩි ගාස්තු අය කරන එක නවත්වන්නට? බැහැ. එදා ඒක වික්කා නම් බැහැ. එදා, -මම දැන් නම් කියන්ෙන් නැහැ- ඒ ඇමතිවරුන්ෙග් කාලෙය් බස් එක තල්ලු කර ෙගන එළියට ඇවිල්ලා start කර ෙගන ෙනොගියා නම්, එදා ඒ බස් එක දුවනවා ෙන්. ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමනි, ඒ නිසා හරිහැටි කරුණු අවෙබෝධ කර ෙගන ඉදිරිපත් කරන්න කියලා මම තමුන්නාන්ෙසේෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි දැන් ෙම්කට විකල්පයක් ෙදනවා. අෙප් ගරු මාන්නප්ෙපරුම මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් අපි ෙම්කට විකල්පයක් ෙදනවා. මම ෙතොරතුරු අරෙගන ආවා. ගම්පහ පශ්නයට විසඳුමක් වශෙයන් ෛවද්‍යවරුන් වැඩි කරනවා. දැන් ෙම් මෙග් අෙත් තිෙබන්ෙන් එදා දීපු පරණ form එක. ෙම්කත් ෙපන්වන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ෙනොමිලෙය් දුන ්ෙන්. මා අෙත් තව එකක් තිෙබනවා, ඒක තමයි දැන් ෙදන අලුත් form එක. ෙම්ෙක් අලුත් features ඔක්ෙකොම තිෙබනවා. දැන් ෙදන අලුත් form එක ෙම්කයි. ෙම්ක computerize කරන්න පුළුවන්. ඒ හැම ෙදයක්ම කරන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම අපි මිනිසුන්ට ඉඳ ගැනීෙම් පහසුකම් වැඩි කරන්නත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අපි ඉතාම ඉක්මනින් මිනිසුන්ට ඒ පහසුකම් සියල්ලක්ම ලබා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ෙමොකද, අපි පිළිගන්නවා ෙම්ෙක් වැරැද්දක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා කියන එක. ඒක "නැහැ" කියලා අපි කියන්ෙන් නැහැ. මට හදිසියට ෙම් ෙතොරතුරු ටික ෙසොයා ගන්නට ටිකක් අමාරුයි. ඒ සඳහා ෙදන්න ඕනෑ පිළියම ෙමොකක්ද කියන එක සම්බන්ධව ෙල්ඛන ෙගනැත් තිෙබනවා. මට දැන් ඒ ෙල්ඛනය ෙසොයා ගන්න බැහැ, මට සමාවන්න.

එක මධ්‍යස්ථානයක එක ෛවද්‍යවරෙයක් ෙනොෙවයි ඉන්ෙන්. ඒක අමූලික අසත්‍යයක්. ෛවද්‍යවරුන් ෙදෙදෙනකු ඉන්නවා. නමුත් අපි දැන් තව එක් ෛවද්‍යවරෙයකු වැඩි කරලා තිෙබනවා. සාමාන්‍යෙයන් 225 ෙදෙනකුට ෛවද්‍යවරුන් 4 ෙදෙනකු සිටියාම ෙහොඳටම ඇති. ගම්පහ මහ ඉස්පිරිතාෙලන් ඒ අයෙග් කෑම කන ෙවලාෙව්දී නිදහස් කරනවා එක ෙදොස්තර මහත්මෙයක්ව. ගාස්තුව රුපියල් 400ද, රුපියල් 600ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් අපි ඒ එක් අෙයකුව නිදහස් කරනවා. එවිට ෛවද්‍යවරු 4 ෙදෙනක් සිටිනවා. සාමාන්‍යෙයන් එක ෛවද්‍යවරෙයකුට පනස් ෙදෙනකුව ෙලෙහසිෙයන් බලන්නට පුළුවන්. [බාධා කිරීමක්] පනස් ෙදෙනක්. මම දන්නවා ෙන්. ඔබතුමා ෙනොෙවයි ෙන් පවාහන ඇමති. මම ෙන් පවාහන ඇමති. ඔබතුමා එන්නෙකෝ මම ෙපන්වන්නම්. පනස් ෙදෙනක් බලන්න පුළුවන්. මම ෙම් කියන්ෙන් වගකීමක් ඇතිවයි. පනස් ෙදෙනකුව බලන්න පුළුවන්. ඒක එච්චර අමාරු කාර්යයක් ෙනොෙවයි. පණස් ෙදෙනක් බලන්න පුළුවන්. ෛවද්‍යවරුන් හතර ෙදෙනක් සිටියාම ෙහොඳටම ඇති. දැන් අපට ෛවද්‍යවරුන් තුන් ෙදෙනක් ඉන්නවා. ෙම් කියපු විධියට ෙපෝලිමක් තිබුණු එක ඇත්තයි. සහතික ඇත්තයි. මම ඒක පිළිගන්නවා. දැන් අපි ඒකට ඉස්සරහට කෑල්ලක් අරෙගන පුටු දමලා ලස්සණට හදනවා, එන මහජනතාවට ඉඳගන්න. ඒ එක්කම ෙම්ක රජෙය් ආයතනයකට ෙගනියන්න පුළුවන්ද කියන එකත් අපි බලනවා. පුළුවන් වුෙණොත් කච්ෙච්රියට මම ෙම්ක ෙගනියනවා. ඒ ගැන කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපට ඉඩකඩ අවශ්‍යයි. ඒ ගරු මන්තීතුමා කියපු එක සහතික ඇත්තයි. එතුමා ඒක දකින්න ඇති. ඒක ඇත්තයි. ඒක එෙහම ෙනොෙවයි කියා මම කියන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම අපි දැන් staff එකත් වැඩි කරනවා. උපාධිධාරින් බඳවා ගන්නට අපි

බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒෙක් පධානියා හැටියට පත් කරන්න යන්ෙන්ත් උපාධිධාරිෙයක්. ගරු මන්තීතුමනි, මට තව මාසයක් කල් ෙදන්න. එෙහම නැත්නම් සුමාන තුනක් කල් ෙදන්න. වැරැද්දක් ෙනොෙවන විධියට ඔබතුමාට මම ඒක හදා ෙදන්නම්.

ගරු අජිත් මාන්නප්ෙපරුම මහතා (மாண்ᾗமிகு அஜித் மான்னப்ெபᾞம) (The Hon. Ajith Mannapperuma) ගරු ඇමතිතුමනි. ඔබතුමාෙග් සංකල්පය හරි. නමුත් ෛවද්‍යවරුන්ට ෙගවන ගණන වැඩි කිරීෙම් වැඩ පිළිෙවළකුත් හදා ගන්න ඕනෑ. ෙදවන එක තමයි එතැන ඉඳ ගන්න තිෙබන ඉඩ පමාණෙය් 30කට වැඩිය ඉඳ ගන්න බැහැ.

ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) ඒ වාෙග් සුළු පශ්න තිෙබනවා. ෙමොකද, එක් ෙකෙනක් ෙදන්ෙනක් ආපු තැනකට එක පාරටම ෙමවැනි සංඛ්‍යාවක් ආවාම ඒක ෙලොකු පශ්නයක් ෙන්. එත ෙකොට මම ෙම්ෙකන් කරලා තිෙබන්ෙන් ෙහොඳක්. දැන් ෙම්ෙකන් රජයට විශාල ආදායමක් ලැෙබනවා. තිබුණු depositsවලින් තමයි ෙමච්චර කල් පඩි ෙගවා ෙගන ආෙව්. දැන් එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් bank account එෙක් රුපියල් ෙකෝටි 25ක් තිෙබනවා. ඒ ආයතන ෙය් depositsවල රුපියල් ෙකෝටි 25ක් තැන්පත් කර තිෙබනවා. අවසානෙය්දී භාණ්ඩාගාරය තමයි ෙම් මුදල් ගන්ෙන්. ෙමොකද, ෙම්ක භාණ්ඩාගාරයට අයිති ආයතනයක් ෙන්. මම ඒ ටික හරිගස්සලා ෙදන්නම්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා ෙම් කාරණය මතක් කර දීම ගැන මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. නමුත් අනික් තැන්වල ෙම් විධිෙය් තදබදයක් නැහැ. හැබැයි ෙම් කාර්යාල පහසුකම් නැති තැන් තිෙබනවා. අපි ඒ තැන් ෙපෞද්ගලික අංශෙය් ෙදොස්තර මහත්වරුන්ට ෙදනවා. පුත්තලෙම් අෙප් කාර්යාලයක් නැහැ. ඒ නිසා පුත්තලෙමන් තැනක් ෙසොයා ගන්න අපි උත්සාහ කරනවා. ෙපොෙළොන්නරුෙව් නැහැ; මුලතිව්වල නැහැ; මාතෙල් නැහැ; කෑගල්ෙල් නැහැ; නුවරඑළිෙය් නැහැ. සාමාන්‍යෙයන් දැනට ෙදොස්තර මහත්වරුන් 127ක් ලියා පදිංචි ෙවලා ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ.එච්.එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) පුත්තලෙමන් තැනක් ෙසොයා ෙදන්න පුළුවන්. ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා (மாண்ᾗமிகு குமார ெவல்கம) (The Hon. Kumara Welgama) තැනක් ෙසොයා දුන්ෙනොත් අපට පුත්තලෙම් කාර්යාලයක් ආරම්භ කරන්න පුළුවන්. ෙම් 127ටම අපි අර forms නිකුත් කරනවා. අධීක්ෂණය යටෙත් අපි බලනවා, පමිතියකට අනුව හරියාකාරව ෙම්වා කියාත්මක ෙවනවාද නැද්ද කියා. ෙම් ෛවද්‍ය ආයතනය ෙබොෙහොම ෙහොඳ ආයතනයක්. රජයට විශාල මුදලක් උපයා ෙදන්න ෙම් ආයතනයට පුළුවන්. ඒ වාෙග්ම එහි ෙසේවය ලබා ගන්නට එන මහජනතාවට අවශ්‍ය සැලකිල්ල දැක්විය යුතුයි කියන එක මම පිළිගන්නවා. ගම්පහ දිස්තික්කෙය් තමයි ෙගොඩාක්ම ෙම් පශ්නය තිෙබන්ෙන්. ඉතා ඉක්මනින් මම එය නිවැරදි කරන බව පකාශ කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ෛවද්‍ය මධ්‍යස්ථානය සම්බන්ධෙයන් ආණ්ඩුෙවන් කරන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට විපක්ෂෙය් සම්පූර්ණ සහෙයෝගය ලබා ෙදන්නය කියා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊ ළඟට, ලංගමෙය් ෙසේවකයන් ෙනොමඟ යවන්න එපාය කියා මම ඔබතුමන්ලාට කියනවා. ෙසේවකෙයක් ගහක් උඩට නැග්ගාම

755 756

[ගරු කුමාර ෙවල්ගම මහතා]

2013 ජූලි 23

ඔබතුමන්ලා ගිහින් හාල් මිටියක් බානවා. ඒෙක් ඇත්ත නැත්ත බලන්ෙන් නැහැ. ෙම්වා ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න කරන ෙද්වල්. රට ගැන ෙනොෙවයි හිතන්ෙන්. ෙද්ශපාලන වාසි ගන්න තමයි බලන්ෙන්. CTB එෙකන් පඩි භාගයක් ෙගවන නිසා උනන්දු ෙවලා වැඩ කරන්න කියලායි කියන්න ඕනෑ. "ටයර් ටික හම්බ ෙවන්ෙන් නිකම් ෙන්ද, බැටරි ටික හම්බ ෙවන්ෙන් නිකම් ෙන්ද, repairs වල ට යන වියදමින් භාගයක් විතර head office එෙකන් ෙගවනවා ෙන්ද; එෙහම නම් තමුන්නාන්ෙසේලාට ඩීසල්වල වියදම ෙගවා ෙගන, ඉතිරි පඩි භාගය ෙගවා ෙගන යන්න බැරි ඇයි" කියන එකයි අහන්න ඕනෑ. ඒ මිසක් ඒ අයට උඩ ෙගඩි ෙදන්න එපා. මට සහෙයෝගය ෙදන්න. මෙග් ෙසේවය ෙම් හැම ෙකෙනකුටම අවශ්‍ය වන නිසා, මම ෙකළින් කථා කරන මිනිෙහක් නිසා ෙම් ගරු මන්තීවරුන් සියලු ෙදනාම මට සහෙයෝගය ෙදන බව මම දන්නවා. සියලු ෙදනාටම ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමනි. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 7.18ට, 2013 ජූලි 24 වන බදාදා අ. භා. 1.00 වන ෙතක් කල් ගිෙය්ය.

அதன்பᾊ பி.ப. 7.18 மணிக்கு பாராᾦமன்றம், 2013 ᾝைல 24, ᾗதன்கிழைம பி.ப. 1.00 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ.

Adjourned accordingly at 7.18 p.m. until 1.00 p.m. on Wednesday, 24th July, 2013.

757 758

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம். NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

දායක මුදල් : පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු. 2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශ්‍ය නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 6, කිරුළපන, පාමංකඩ පාර, අංක 102, පියසිරි ෙගොඩනැගිල්ෙල් රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30 දාට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබා ෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම් පත් භාර ගනු ෙනොලැෙබ්. சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 102, பியசிறி கட்ᾊடம், பாமன்கைட ᾪதி, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 6 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப்பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா. Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 102,Piyasiri Building, Pamankada Road, Kirulapone, Colombo 6. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted. ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.