(හැන්සාඩ්) பாராளுமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகார அறிக்கக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிகை திருத்தப்படாதது /Uncorrected)

286 වන කාණ්ඩය - 5 වන කලාපය ததாகுதி 286 - இல. 5 Volume 286 - No. 5

2021 නනොවැම්බර් 17 වන බදාදා

2021 நவம்பர் 17, புதன்கிைகம Wednesday, 17th November, 2021

නිනේදන:

කථානායකතුමාශේ සහතිකය විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව

ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු

බලංනගොඩ කැල්සයිට් නිධිය: පරිසර අමාතයතුමාශේ ්‍රකා ය විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2022 - [හතරවන නවන් කළ දිනය]: ශෙවන වර කියවීම - විවාෙය කල් තබන ලදී.

කල් තැබීනම් නයෝජනාව: පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව වනාතරතර කරක්කය ා කරනීමම

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කරුු

பிரதான உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS: Speaker’s Certificate AUDITOR-GENERAL’S REPORT ORAL ANSWERS TO QUESTIONS CALCITE DEPOSIT IN BALANGODA: Statement by Minister of Environment APPROPRIATION BILL, 2022 - [Fourth Allotted Day]: Second Reading - Debate Adjourned ADJOURNMENT MOTION: Protection of Forests in Puttalam District

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புக்கள்:

சபாநாயகரது சான்றுகர

கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

பலங்தகாகடயிலுள்ள சுண்ணாம்புக்கல் படிவு:

சுற்றாடல் அகமச்சாினது கூற்று

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022 - [ஒதுக்கப்பட்ட நான்காம் நாள்]:

இரண்டாம் மதிப்பு - விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

ஒத்திகவப்புப் பிரரரகண:

புத்தளம் மாவட்ட வனங்ககளப் பாதுகாத்தல்

පාර්ලිනම්න්තුව பாராளுமன்றம்

PARLIAMENT

2021 නනොවැම්බර් 17වන බදාදා

2021 நவம்பர் 17, புதன்கிைகம Wednesday, 17th November, 2021

—————————

පූ.භා. 9.30 පාර්ලිනම්න්තුව රැසන විය. කථානායකතුමා [ගරු මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பாராளுமன்றம் மு.ப. 9.30 மணிக்குக் கூடியது. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு மஹிந்த யாப்பா அரபவர்தன]

தகலகம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

කථානායකතුමානේ සහතිකය

சபாநாயகரது சான்றுகர

SPEAKER'S CERTIFICATE

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාාතාතරත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශව කඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 9වවීි වයවස්ථාව ්‍රකාරව 020 ශන වී්බබ් 9 එන්බ අෙ දින මවිසිතර "ශසේවකයතර විශ්‍රාම යාශ්බ අවම වයස" සහ "ක්බකරුවතරශේ රක්කය ාව අවසතර කිරීශ්බ (විශ ේ විධිවිධාන) (සාශ ෝධන)" යන පනත් ශකටු්බපත්වල සහතික සටහතර කරන ලෙ බව ෙතරවනු කීමීත්ශතමි.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்காய்வாளர் அதிபதியினது அறிக்கக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ලාකා ්‍රජාාතාතරත්‍රික සමාජාවාදී ජානරජාශව කඩුක්‍රම වයවස්ථාශ 4(()) වයවස්ථාව ්‍රකාරව-

· 2018 මුෙල් ව් ය සඳහා විනණකාධිපතිවරයාශේ වා් තාශ සි වීි කාඩුඩශව XVI ශක ටස;

· 201ව මුෙල් ව් ය සඳහා විනණකාධිපතිවරයාශේ වා් තාශ සි වීි කාඩුඩශව XV හා XVI ශක ටස්; සහ

· 2020 මුෙල් ව් ය සඳහා විනණකාධිපතිවරයාශේ වා් තාශ පළමුවීි කාඩුඩශව II, III, IV, V හා VI ශක ටස් සහ සි වීි කාඩුඩශව I, II හා III ශක ටස් මම ඉදිරිපත් කරමි.

ගරු දිනන්ෂන ගුණවර්ධාන මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ලිනම්න්තුනේ සභානායකතුමා) (மாண்புமிகு திரனஷ் குணவர்தன - கல்வி அகமச்சரும் பாராளுமன்றச் சகப முதல்வரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) නරු කථානායකතුමි “එකී වා් තා මුද්‍රණය කළ ුතතුය” යි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තා මුද්‍රණය කළ ුතතුයයි නිනයෝග කරන ලී. அறிக்கககள் அச்சிடப்படக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Ordered that the Reports be printed.

ලිපි නල්ඛනාදිය පිළිගැන්වීම சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (මහාමාර්ග අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන සංවිධාායකතුමා) (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து - தநடுஞ்சாகலகள் அகமச்சரும் அரசாங்கக் கட்சியின் முதற்ரகாலாசானும்) (The Hon. Johnston Fernando - Minister of Highways and Chief Government Whip) නරු කථානායකතුමි රාජාය ශසේවා පළාත් සාා හා පළාත් පාලන අමාතයතුමා ශවනුශවතර මම 02 8 ව් ය සඳහා පළාත් පාලනය පිළිබඳ ශ්‍රී ලාකා කයතනශව වා් ක ක වා් තාව ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා් තාව රාජාය ශසේවා පළාත් සාා හා පළාත් පාලන කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ේපශ ක කාරක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු කථානායකතුමි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවතර මම 02 4 සහ 02 ) ව් සඳහා ශහෝමිශයෝපති වවෙය සාාශ වා් ක ක වා් තා ඉදිරිපත් කරමි.

ශමම වා් තා ශසෞඛ්‍ය කටුතතු පිළිබඳ අමාතයාා උය ේපශ ක කාරක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු කථානායකතුමි වරාය හා නාවික අමාතයතුමා ශවනුශවතර මම රජාශව ගිණු්බ පිළිබඳ කාරක සාාව පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ වා් තාශ වරාය හා නාවික අමාතයාා ය ස්බබතරධ කරුණු පිළිබඳ පා් ලිශ්බතරතුශ ස්ථාවර ි ශයෝන ව(() ්‍රකාරව ි රීක්කය ණ සහ නනු ලීූ ්‍රියාමා් න පිළිබඳ වා් තාව ඉදිරිපත් කරමි.

697 698

පා් ලිශ්බතරතුව

ශමම වා් තාව රජාශව ගිණු්බ පිළිබඳ කාරක සාාව ශවත ශය මු කළ ුතතුයීයි මම ශයෝජානා කරමි.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

නපත්සම් மனுக்கள் PETITIONS

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරනසේකර මහතා (මහජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) නරු කථානායකතුමි මම පහත සඳහතර ශපත්ස්බ ශෙක පිළිනතරවමි.

(1) අනුරාධපුරය ේට්ටිමඬුව යන ලිපිනශයහි පදිාචි ඒ.පී. කුමාරසිාහ ශමශනවියශනතර ලීබුණු ශපත්සම; සහ

(2) බත්තරමුල්ල තලානම-ේතුර මාධයශ දී ි වාස සාකී් ණය අාක ( ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි පී.ඩී.ජී. සමරශසේකර මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සම.

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) නරු කථානායකතුමි , ශේරුවල, මානල පාර, අාක 43 ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි ඊ.ශේ.ඒ. නයි ්‍රනාතරු මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිනතරවමි.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නරු කථානායකතුමි මම පහත සඳහතර ශපත්ස්බ ශෙක පිළිනතරවමි.

(1) නාවල ශක ස්වත්ත පාර අාක )2/( ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි ඒ.එස්. ශහට්ටිකරච්චි මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සම; සහ

(2) අ්බපාර සාමපුර අාක 29/ඒ ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි එච්.ශක්කය. ාතරත කුමාර මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සම.

ගරු තිසනස අත්තනායක මහතා (மாண்புமிகு திஸ்ஸ அத்தநாயக்க) (The Hon. Tissa Attanayake) නරනරු කථානායකතුමි , කක්ශවල, පහළ ශබෝමිරිය, යාකාල, "සිරිි වස" අාක 324/ඒ ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි ඊ.එ්බ.ඩී.පී.ශක්කය. ඒකනායක මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිනතරවමි.

ගරු ශ්ාන්ත බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) නරු කථානායකතුමි පනාෙරනම යහශල්ශනෙර ෙරන ස්ථානශයහි පදිාචි ශේ.ඒ. අි ල් ශ්‍රේම්තරද්‍ර ජායලත් මහතාශනතර ලීබුණු ශපත්සමක්කය මම පිළිනතරවමි.

ඉදිරිපත් කරන ලද නපත්සම් මහජන නපත්සම් පිළිබඳ කාරක සභාව පැවරිය ුතතු යයි නිනයෝග කරන ලී.

சமர்ப்பிக்கப்பட்ட மனுக்ககளப் தபாதுமனுக் குழுவுக்குச் சாட்டக் கட்டகளயிடப்பட்டது.

Petitions ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාචික පිළිතුරු வினாக்களுக்கு வாய்மூல விகடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

2015-2019 දක්වා ආනයනය කළ කිරි හා කිරි

ආශ්‍රිත නිෂනපාදන: විසනතර 2015-2019 வகர இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பால்

மற்றும் பால்சார் உற்பத்திகள்: விபரம் MILK AND MILK-RELATED PRODUCTS IMPORTED FROM 2015-

2019: DETAILS

246/2020 1. ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා

(மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) මුෙල් අමාතයතුමාශනතර සූ ්‍ර ්නය - ( ):

(අ) ව් 02 4 සිට 02 ව ෙක්කයවා එක්කය එක්කය ව් යක්කය තුළ -

(i) ශ්‍රී ලාකාවට කනයනය කළ කිරි හා කිරි ක‍රිත ි ්පාෙන ්‍රමාණය ශක පමණෙ;

(ii) ඒ සඳහා වීය වූ මුෙල ශක පමණෙ;

(iii) එම කිරි හා කිරි ක‍රිත ි ්පාෙන කනයනය කළ රටවල් කවශ් ෙ;

(iv) එම කිරි හා කිරි ක‍රිත ි ්පාෙන කනයනය කළ

සමාන්බවල න්බ කවශ් ෙ;

යතරන ශවතර ශවතර ව ශයතර එතුමා ශමම සාාවට ෙතරවතරශතරෙ?

(ක) එම කාලසීමාව තුළ ශ්‍රී ලාකාවට කිරි හා කිරි ක‍රිත

ි ්පාෙන කනයනය කිරීම සඳහා වීය වූ මුළු මුෙල ශක පමණෙ යතරනත් එතුමා ශමම සාාව ට ෙතරවතරශතරෙ?

(ස) ශන එශසේ න්බ ඒ මතරෙ?

நிதி அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) 2015ஆம் ஆண்டு ததாடக்கம் 2019ஆம் ஆண்டு

வகரயிலான ஒவ்தவாரு வருடத்திலும் -

(i) இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட பால் மற்றும் பால்சார் உற்பத்திகளின் அளவு யாததன்பகதயும்;

(ii) அதற்காகச் தசலவிடப்பட்ட பணத்ததாக தவவ் ரவறாக யாததன்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி பால் மற்றும் பால்சார் உற்பத்திகள் எந்ததந்த நாடுகளிலிருந்து இறக்குமதி தசய்யப் பட்டன என்பகதயும்;

( iv) ரமற்படி பால் மற்றும் பால்சார் உற்பத்திககள

இறக்குமதி தசய்த கம்பனிகள் யாகவதயன் பகதயும்; தனித்தனியாக அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

699 700

[නරු ශජා තරස්ටතර ්‍රනාතරු මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

( ஆ) ரமற்படி காலப்பகுதியில் இலங்ககக்குப் பால் மற்றும்

பால்சார் உற்பத்திககள இறக்குமதி தசய்வதற்காகச் தசலவாகிய தமாத்தத் ததாகக எவ்வளதவன்பகதயும் அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Finance:

(a) Will he inform this House, separately pertaining to each of the years during the period from 2015 to 2019 -

(i) the quantity of milk and milk-related products imported into Sri Lanka;

(ii) the money that has been incurred on that;

(iii) the countries from which those milk and milk-related products were imported; and

(iv) the companies which imported those milk and milk-related products?

(b) Will he also inform this House of the total expenditure on importing milk and milk-related products into Sri Lanka during the period concerned?

(c) If not, why?

ගරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා (සමෘද්ධි, ගෘහ ආර්ථික, ක්ෂුද්‍ර මූලය, සනවයං රැකියා හා වයාපාර සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க - சமுர்த்தி, உள்ளக தபாருளாதார, நுண்நிதிய, சுயததாைில், ததாைில் அபிவிருத்தி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shehan Semasinghe - State Minister of Samurdhi, Household Economy, Micro Finance, Self-employment and Business Development) නරු කථානායකතුමි මුෙල් අමාතයතුමා ශවනුශවතර මම එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i)

(ii)

ව් ය ්‍රමාණය (කිශලෝ්‍රෑ්බ)

2015 86,327,485

2016 99,593,434

2017 98,863,895 2018 104,861,871 2019 98,837,755

මුළු ්‍රමාණය (මිලියන (88.(8) (88 (8( ((2

ව් ය වටිනාකම (රුපියල්)

2015 53,080,359,426

2016 60,833,456,838

2017 66,147,191,492

2018 71,393,961,149

2019 73,776,921,807

මුළු වටිනාකම (රු. බිලියන 304.03) 304 03 889 9 0

(iii) සමුණුම 2 හි ෙක්කයවා සත.

(iv) සමුණුම 20හි ෙක්කයවා සත.

සමුණුම 2 සහ 20 සභාගත* කරමි.

(ක) මුළු මුෙල රුපියල් 304 03 889 9 0 (රුපියල් බිලියන 304.03)

(ස) පීන ශන නඟී.

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) නරු කථානායකතුමි මශේ පළමුවීි අතුරු ්‍ර ්නය ශමයයි.

නරු රාජාය සමතිතුමි ශ්‍රී ලාකාව කිරිවලිතර ස්වයාශපෝක ත කිරීම සඳහා අපි කළ ුතත්ශත් ශම කක්කයෙ? කෘක ක් මාතරතය සහ කිරි ක් මාතරතය කියතරශතර අතීතශව පටතර එකට බීඳුණු සාකල්ප ශෙකක්කය සහ එකට යන ්‍රියාවලියක්කය. විශ ේ ශයතරම ඉතරදියාව කිරිවලිතර ස්වයාශපෝක ත ශවලා තිශබතරශතර ශන වියා කිරි ක් මාතරතය සඳහා ශය මු කරන වීඩ පිළිශවළක්කය දියත් කර තිශබන ි සායි. එශහම නීතිව මහා පරිමාණ සමාන්බ ශහෝ මහා පරිමාණ ශන විශප ළවල් ි සා ශන ශවයි. ශ්බ සඳහා අය වීශයනුත් ය්බ කිසි දිරි නීතරවීමක්කය කරලා තිශබන බව අපි ෙතරනවා. එහිදී ්‍රතිපත්තිමය ව ශයතර කෘක කා් මික ශන වියාම කිරි ශන වියා බවට පත් කරන වීඩ පිළි ශවළක්කය තිශබනවා න්බ ශහ ඳයි. අතිනරු ජානාධිපතිතුමාශේ සාකල්පයක්කය තමයි කාබි ක ශන විතීන වයාප්ත ත කිරීම. ශ්බ වීඩ පිළිශවළ ඒකටත් ඉතාම ශහ ඳිතර නීළශපනවා. නරු රාජාය සමතිතුමි ඒ ්‍රතිපත්තිමය ශවනස සති කිරීම සඳහා ය්බ කිසි තීතරු වක්කය අරශනන තිශබනවාෙ?

ගරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) නරු කථානායකතුමි අශප්ත රශට් දියර කිරි ්‍රව් ධනයට රජාය ්‍රධාන ව ශයතර අවධානය ශය මු කරලා තිශබනවා. ඒ සඳහා සුවිශ ේ වූ රාජාය අමාතයාා යකුත් පිහිටුවා තිශබනවා. ඒ අනුව පශු ස්බපත් ශන විශප ළ ්‍රව් ධන හා කිරි හා බිත්තර ක‍රිත ක් මාතරත රාජාය අමාතයාා යට එළීශඅන අය වීශයතර රුපියල් මිලියන 993ක්කය ශවතර කරලා තිශබනවා.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. දියර කිරි ි ්පාෙනය ්‍රව් ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් බිලියන එකකුත් සුළු හා මධය පරිමාණ සත්ත්ව ශන විශප ළවල් පුළුල් කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 3 4කුත් පශු ස්බපත් ක‍රිත ශරෝන පාලනය සඳහා තවත් රුපියල් මිලියන 0(4කුත් පශු ස්බපත් අා ය සඳහා ේසස් තත්ත්වශව ශපෝ ණ ද්‍රවය ලබා නීමම සහ එය තහුරරු කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 094කුත් ඒ වාශේම අනය එකතු කිරීම මත කල් තබා නීමශ්බ ‍රමශ ෙ ්‍රව් ධනය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන (2කුත් ව ශයතර මුෙල් ශවතර කර තිශබනවා. සමස්ත රාජාය වියෙම තුළ ඒ ඒ අමාතයාා වලට ශවතර කර තිශබන මුෙල්වලිතර පශු ස්බපත් ක්කයශ ේත්‍රය සතුළුව කෘක කා් මික ක්කයශ ේත්‍රයට ශවතර කර තිශබන මුෙලිතර සියයට 9ක මුෙලක්කය කෘක ක් මය සහ පශු ස්බපත් ක‍රිත ි ්පාෙන ශවනුශවතර ශවතර කරලා තිශබනවා.

701 702

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

පා් ලිශ්බතරතුව

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) නරු කථානායකතුමි මශේ ශෙවන අතුරු ්‍ර ්නයත් අහනවා.

අපි ෙීක්කයකා හිශ් ඉතරන ඕනරෑ අයත් ඊශව තිබුණු ේ ශ ෝ ණයට සවිල්ලා තිබුණු බව. විශ ේ ශයතර පසුගිය කඩුක්ශ - [බාධා කිරීමක්කය

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) කුරෙ?

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) කුරෙ කියලා ශතර අහතරශතර. ශහ ඳයි කියතරන්බ. කිරි ශෙනුතර ශනතරවීශ්බදී රුපියල් මිලියන (22කට වීඩි වා්ාවක්කය පසුගිය කඩුක්ව කාලශව සි ධශවලා තිශබනවා. [බාධා කිරීමක්කය නරු රාජිත් ම ු ම බඩුඩාර මතරත්‍රීතුමි බාධා කරතරන එපා. ශප ඩකඩක්කය අහනතරනශකෝ. [බාධා කිරීමක්කය කිරි ශෙනුතර ශනතරවීශ්බදී රුපියල් මිලියන (22කට වීඩි වා්ාවක්කය සි ධ ුරණාය කියලා ජානාධිපති විම් න වා් තාවකිතර ශහළිශවලා තිශබනවා. නරු රාජාය සමතිතුමි ඔබතුමා ි ශයෝජානය කරතරශතරත් අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයකය. කිරි ශෙනුතර ලීබුණු ශකශනක්කය අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව නීහී. ඒ වාශේම කිරි ශෙනුතර import කරනවාය කි ව ්‍රමාණය ශනතරවලාත් නීහී. ඊශව පී. හීරිසතර මහත්මයා මාධය ඉදිරියට සවිත් ශම නවත් ුරශඩු නීහී වාශේ කීලියය වඳිතරන යනවා අපි ෙීක්කයකා. ඒ ි සා අපි පීහීදිලිව අහනවා ශ්බ ස්බබතරධශයතර - [බාධා කිරීමක්කය කලබල ශවතරන එපා නරු රාජිත් ම ු ම බඩුඩාර මතරත්‍රීතුමි .

කලබල ශවතරන එපා. [බාධා කිරී්බ ශ්බක අහලා ේත්තරයක්කය ශෙතරන. [බාධා කිරී්බ ඔබතුමා කලබල ශවතරන එපා. ශ්බක අහශනන ඉඳලා ේත්තර ශෙතරන. [බාධා කිරීමක්කය හරි. හරි. ම ශේ බයිලාව මම කියතරන්බ. නරු කථානායකතුමි මම රාජාය සමතිතුමාශනතර අහනවා ශ්බ ශ වල් ස්බබතරධශයතර පරීක්කය ණයක්කය කරනවාෙ මතිමය ්‍රියාමා් න නතරනවාෙ කියලා

ගරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) නරු කථානායකතුමි කිරිශෙනුතර ස්බබතරධශයතර ්‍ර ්නයක්කය අහ දී සමගි ජාන බලශ නශව මහ ශල්ක්බතුමා කලබල ුරශඩු සයි කියලා මම ෙතරශතර නීහී. ශම කෙ එතුමා ස්බබතරධශයතර ශන ශවයි ශ්බ ්‍ර ්නය අහලා තිශබතරශතර. පාස්කු ඉරිො ්‍රහාරය ස්බබතරධශයතර සහුවා න්බ එතුමා ඒ ශවලාශ ි ොශනන හිටපු එක නීන එතුමා කලබල ුරණාට කමක්කය නීහී.

නරු කථානායකතුමි කිරිශෙනුතර කනයනය කිරීම ස්බබතරධශයතර පසුගිය රජායට වි ාල ශ්ෝෙනා තිශබනවා. එකක්කය තමයි රජාය විසිතර ෙීරූ වීය බරට සමාන කිරිශෙනුතර ්‍රමාණයක්කය ශන ලීබීම. ඒ ලීබුණු කිරිශෙනුතර ජීවිතක්කය යට පත් ශවලා තිබුණා. මතරත්‍රීතුමා කි වා වාශේ කිරිශෙනුතර ලීබුණු කිරිශන වීතර ස්බබතරධශයනුත් අෙ සමාජාය තුළ කථා ශවනවා. නරු මතරත්‍රීතුමි කෘක ක් ම අමාතයාා ය හරහා ශ්බ ස්බබතරධව විම් නයක්කය කරලා ඒ නීන පීහීදිලි පිළිතුරක්කය ශ්බ නරු සාාවට ලබා ශෙතරන අපි කටුතතු කරතරන්බ.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order.

නරු රාජාය සමතිතුමා මශේ නම කි වා. මට කලබල ශවතරන ශෙයක්කය නීහී. කිරිශෙනුතර නීන ශන ශවයි හරක්කය නීන අපි කථා කශළේ නීහී. කිරිශෙනුතර සණුර්බ කශළේ බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා සමති ශවලා ඉතරනශක ට 02 4ට කලිතර තිබුණු කඩුක්ව.

ගරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි -[බාධා කිරීමක්කය මම ශතර ්‍ර ්නයට පිළිතුරු ු තරශතර.

ඒ සතුතර කනයනය කශළේ යහ පාලන කඩුක්ව කාලශව නරු කථානායකතුමි . ඒ හිතරො එම කනයනයත් නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාත් අතර කිසිම ස්බබතරධයක්කය නීහී. අෙ හරක්කය කුරෙ කියන එක රටටම ්‍රේ නය කරලා තිශබනවා. කඩුක්ව ශ්බ රශට් ශක ශරෝනා ම් ෙනය කරතරන ේත්සාහ කර දී ශක ශරෝනා ්‍රව් ධනය කරතරන කටුතතු කරන අය තමයි විපක්කය ය පීත්ශත් ඔය නීඟිටලා කථා කරතරශතර.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි ස්ථාවර ි ශයෝන 3 යටශත්යි මම ශ්බ ්‍ර ්නය මතු කරතරශතර. මම ඊශව දින කථා කළ කාරණාව නීන ඒ අසාධාරණය නීන අෙ පීහීදිලි කරතරන්බ. අශප්ත නරු ශම ශහ මඩක මුස්බමිල් මතරත්‍රීතුමා අෙත් ්‍ර ්නයක්කය සහුවා. ඒක ශහ ඳයි. එතුමා කඩුක් පක්කය ශව ඉඳශනන ්‍ර ්න අහලා කඩුක් පක්කය ය ඉහළ තලයකට ශනශනතරන ය්බ වීඩ පිළිශවළක ශයශෙනවා. 28වීි ො සහ වීි ොත් එතුමාට එක ්‍ර ්නය බීගිතර ්‍ර ්න ශෙකක්කය අහතරන ඉඩ දීලා තිබුණා. එතුමාට එකම සතිශව ්‍ර ්න ශෙකක්කය අහතරන අවස්ථාව දීලා තිබුණා. නරු කථානායකතුමි අෙත් එතුමාට ්‍ර ්නයක්කය අහතරන දීලා තිශබනවා. අපට ඒක නීටුවවක්කය නීහී. ඒ මතරත්‍රීතුමා අපි වාශේ ්‍ර ්න අහනවා. ශහ ඳයි. නමුත් බලතරන කඩුක්ව කරතරන යන ශ . ෙීතර ශ්බ ශවලාශ ත් පසුගිය කඩුක්ව කාලශව ුරණු සිු වීමක්කය අල්ලාශනන ශ්බ කඩුක්ශ සුු හුණු නාතරන හෙනවා. හවසට පාළු ශනයි වළා බිඳිනවා වාශේ කඩුක්ව තමතරශේ ගුණ තමතරශේ මතරත්‍රීවරු ලවා ්‍රකා කරවා නතරනයි ශ්බ ්‍ර ්න සසීශ්බ අවස්ථාව සීමා කරලා තිශබතරශතර. මම නරු කථානායකතුමාට ඒක ඔප්ත පු කරලා ශපතරනුවා. අශප්ත විපක්කය ශව ්‍ර ්න ටික පීත්තක තියලා කඩුක්ශ මතරත්‍රීවරුතරට ්‍ර ්න ටික අහතරන අවස්ථාව දීලා කඩුක්ශ ගුණ ව් ණනාව කරතරනයි පසුගිය කඩුක්ව කාලශව වීරැදි ටික කියතරනයි ේත්සාහ කරනවා. කඩුක්ශ මතරත්‍රීවරයා අහතරශතර කඩුක්ශ වීරැදි නීන ශන ශවයි කඩුක්ශ ශහ ඳ නීනයි පහුගිය කාලශව කුණු ටික නීනයි. ඒක කරනතරන අශප්ත ්‍ර ්න ටික යට නහනවා. නරු කථානායකතුමි පා් ලිශ්බතරතුශ අශප්ත වනකී්බ ාාරව ඉතරන නායකයා හීටියට ශමයට සාධාරණයක්කය කරතරන කියා අපි ඔබතුමාශනතර ඉල්ලා සිටිනවා. ශමවීි අසාධාරණක්බ කරතරන ශෙතරන එපා නරු කථානායකතුමි . ඔබතුමා පා් ලිශ්බතරතුව පිළිබඳව ශන ඩක්කය අත්ෙීකී්බ තිශබන ශජාය ්න නායකශයක්කය. ඉතිතර ශ්බ අසාධාරණය කරතරන ඉඩ ශෙතරන එපා. එක පීත්තකිතර සමාජා

703 704

2021 ශන වී්බබ් 9

්‍රජාාතතරත්‍රවාෙය කඩා ෙමා තිශබනවා පා් ලිශ්බතරතු ්‍රජාාතතරත්‍රවාෙය කඩා ෙමා තිශබනවා. තමුතරනාතරශසේත් ඒ විනා ශව හුරල්කාරශයක්කය ශවතරන එපා නරු කථානායකතුමි .

ගරු නහේෂා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි පා් ලිශ්බතරතුවට පත් ශවලා කපු මුල් සතිය සතුළත මම ්‍ර ්න )90ක්කය Table Office එකට ාාර ු තරනා. අුවත් මතරත්‍රීවරුතරට ඒ අවස්ථාව ශෙන එක ශහ ඳයි.

නරු ශම හමඩක මුස්බමිල් මතරත්‍රීතුමාත් ශමම නරු සාාශ මතරත්‍රීවරශයක්කය. එතුමාට ඒ අවස්ථාව ශෙන එශක්කය වරෙක්කය නීහී. හීබීයි පා් ලිශ්බතරතුශ මහ ශල්ක්බතුමා වනකීම ාාර නතරන ඕනරෑ ශ්බශක්කය criterion එක ශම කක්කයෙ ශ්බ ්‍ර ්න අහතරන අවස්ථාව ශෙන ‍රමශ ෙය ශම කක්කයෙ කියන එක ස්බබතරධශයතර. එශහම කිසිම ‍රමශ ෙයක්කය නීතුව කඩුක් පක්කය ශව මතරත්‍රීවරුතරට විතරක්කය ්‍ර ්න අහතරන අවස්ථාව දීලා තිශබනවා. විපක්කය ශව අපට ්‍ර ්න අහතරන තිශබන අයිතියත් නීහී. එක මතරත්‍රීවරශයකුට එක ්‍ර ්නයයි අහතරන පුළුවතර කි වා. අපි ශ්බක නරු කථානායකතුමා ට ශන ශවයි කියතරශතර. මහ ශල්ක්බතුමා ශ පාලනය කරතරන එපා. මහ ශල්ක්බතුමාට ශ පාලනය කරතරන ඕනරෑ න්බ ශවන තීනක්කය ශහ යා නතරන. කරුණාකර ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුව සතුශළේ විපක්කය යට තිශයන අයිතිය නීති කරතරන එපා කියලා මම ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු නලින් බණ්ඩාර ජයමහ මහතා (மாண்புமிகு நலின் பண்டார யமஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) Sir, I rise to a point of Order .

නරු කථානායකතුමි අපි ෙතරනවා පා් ලිශ්බතරතුශ වාචික පිළිතුරු අශප්ත ක්කය ා කරන ්‍ර ්න සසීශ්බදී ්‍රමුඛ්‍තාව තිශයතරන ඕනරෑ විපක්කය යට බව. කඩුක්ශ මතරත්‍රීවරුතරට තිශබන ්‍ර ්න කඩුක්ව සතුශළේ විසඳානතරන පුළුවතර. නමුත් අපි කියතරශතර නීහී කඩුක්ශ මතරත්‍රීතුමතරලාශේ ්‍ර ්නවලට අවස්ථාව ශෙතරන එපා කියලා. අෙ බීුවවාම ්‍ර ්න 4තර ්‍ර ්න 3ක්කයම දීලා තිශයතරශතර කඩුක් පා් ්වයට. ශම කක්කයෙ ශ්බශක්කය තිශබන සාධාරණය? ශ්බක අසාධාරණයි. නරු කථානායකතුමි ඔබතුමා මීදිහත් ශවලා ශ්බ ්‍ර ්නය විසඳුශ නීත්න්බ ශ්බක බරපතළ ්‍ර ්නයක්කය ශවනවා. ඔබතුමා ශ්බක විසඳතරන.[බාධා කිරී්බ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මතරත්‍රීතුමි කඩුක්වට විශ ේ ශයතර සීලකුවා කියා ඔබතුමා කියන කාරණයට මා එකඟ නීහී. නමුත් අපි ඒ නීන ශහ යලා බලතරන්බ. [බාධා කිරී්බ

ගරු නමොහමඩ් මුසම්මිල් මහතා (மாண்புமிகு தமாஹமட் முஸம்மில்) (The Hon. Mohamad Muzammil) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි කලිතර පක්කය නායක රැස්වීමක්කය කීඳවපු අවස්ථාශ ශ්බ පිළිබඳව සාකච්ඡා ුරණා. [බාධා කිරී්බ එහිදී ්‍ර ්න අසන මතරත්‍රීවරුතරට එතරන කියලා ඔබතුමා අවස්ථාවක්කය ු තරනා එතුමතරලාට අෙහස් ඉදිරිපත් කරතරන. එතීනදී කඩුක් පක්කය ශව මතරත්‍රීවරුතරශේ ්‍ර ්න විපක්කය ශව මතරත්‍රීවරුතරශේ ්‍ර ්න කියලා ශවතර කරලා තීරණයක්කය නත්ශත් නීහී. [බාධා කිරී්බ මම ඉදිරිපත් කරපු ්‍ර ්න පසුගිය ෙවස් ශෙක තුශතරම නයාය පත්‍රයට

සතුළත් ුරශඩු නීහී. ශ්බ ශෙවීි වතාවට එතරශතර. ඒ ි සා අභූත ශ්ෝෙනාවක්කය ශ්බ කරතරශතර. [බාධා කිරී්බ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි නරු මතරත්‍රීතුමා. නරු ්මිතරෙ විශේසිරි මතරත්‍රීතුමි අෙත් ්‍ර ්න පශහතර තුනක්කය දීලා තිශබතරශතර විපක්කය යට.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) අෙ? එශහම නීහී ශතර නරු කථානායකතුමි [බාධා කිරී්බ ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) විපක්කය යට ්‍ර ්න තුනක්කය නීහී. නරු ාණක්කයකියතර මතරත්‍රීතුමා සහ අශප්ත - [බාධා කිරී්බ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හීමොම එකම මතරත්‍රීතුමාට ්‍ර ්න අහතරන අවස්ථාව ශෙතරන බීහී.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක 0 -)30/0202- ( ) නරු ාණක්කයකියතර රාජාපුත්තිරතර රාසමාියක්කයක්බ මහතා. [සාා න් ාය තුළ නීත.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නරු කථානායකතුමි මට ශප ඩි ශවලාවක්කය ශෙතරන.[බාධා කිරී්බ එශහම කරතරන එපා. මට කථා කරතරන අවස්ථාව ශෙතරන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි ඔබතුමාශේ ්‍ර ්නය අපි ශත්රු්බ නත්තා. ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) Table Office එශකතර කි ශ සතියකට එක ්‍ර ්නයක්කය පමණක්කය ඉදිරිපත් කරතරන අවස්ථාව ශෙනවා කියලායි.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔ එක අවස්ථාවයි ශෙතරශතර. ඒක නීන තව ශහ ඳට ශහ යලා බලතරන එක අවස්ථාවයි ශෙතරශතර.

්‍ර ්න අාක 3 -934/0202- ( ) නරු ඉ ාක්කය රහුමාතර මහතා. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான்) (The Hon. Ishak Rahuman) නරු කථානායකතුමි , මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

705 706

පා් ලිශ්බතරතුව

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු කථානායකතුමි විු ලිබල අමාතයතුමා ශවනුශවතර මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක්කය ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක ( - 28)/0202- ( ) නරු (වවෙය) කවිතරෙ ශහේ ාතර ජායව් ධන මහතා. [සාා න් ාය තුළ නීත.

ගම්මිරිසන අසනවැන්න: විසනතර

மிளகு அறுவகட: விபரம்

PEPPER HARVEST: DETAILS

1280/2020 5. ගරු කුමාරසරි රත්නායක මහතා

(மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) වීවිලි අමාතයතුමාශනතර සූ ්‍ර ්නය - ( ):

(අ) (i) ශ්‍රී ලාකාශ වා් ක ක න්බමිරිස් අස්වීතරන ශම‍රික්කය ශට තරවලිතර ශක පමණෙ;

(ii) ඉහළ න්බමිරිස් අස්වීතරනක්කය ලබන දිස්ත්‍රික්කයක කවශ් ෙ;

(iii) එම එක්කය එක්කය දිස්ත්‍රික්කයකශව වා් ක ක න්බමිරිස් අස්වීතරන ශම‍රික්කය ශට තරවලිතර ශවතර ශවතර ව ශයතර ශක පමණෙ;

යතරන එතුමා ශමම සාාවට ෙතරවතරශතරෙ?

(ක) (i) න්බමිරිස් හීර ශවනත් කුළුබක් ව් න ශ්‍රී ලාකාවට කනයනය කරනු ලබතරශතරෙ;

(ii) එශසේ න්බ ඒවා කවශ් ෙ;

(iii) එම එක්කය එක්කය කුළුබක් ව් නශව වා් ක ක අව යතාව සහ කනයනය කරනු ලබන ්‍රමාණය ශම‍රික්කය ශට තරවලිතර ශවතර ශවතර ව ශයතර ශක පමණෙ;

(iv) කනයනය කරනු ලබන කුළුබක් ව් නවල ශ ශීය ි ්පාෙනය ඉහළ නීාවීම සඳහා නනු ලබන පියවර කවශ් ෙ;

යතරනත් එතුමා ශමම සාාවට ෙතරවතරශතරෙ?

(ස) ශන එශසේ න්බ ඒ මතරෙ?

தபருந்ரதாட்ட அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i) இலங்ககயின் வருடாந்த மிளகு அறுவகட தமட்ாிக் தடான்களில் எவ்வளவு என்பகதயும்;

(ii) அதிகப்படியாக மிளகு அறுவகட தசய்யும் மாவட்டங்கள் யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி ஒவ்தவாரு மாவட்டத்தின் வருடாந்த மிளகு அறுவகட தமட்ாிக் தடான்களில் தவவ்ரவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( ஆ) (i) மிளகு தவிர்ந்த ரவறு வககயான வாசகனத் திரவியங்கள் இலங்ககக்கு இறக்குமதி தசய்யப் படுகின்றனவா என்பகதயும்;

(ii) ஆதமனில், அகவ யாகவ என்பகதயும்;

(iii) ரமற்படி ஒவ்தவாரு வாசகனத் திரவியத்தின் வருடாந்த ரதகவப்பாடு மற்றும் இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற அளவு தமட்ாிக் தடான்களில் தவவ்ரவறாக எவ்வளவு என்பகதயும்;

(iv) இறக்குமதி தசய்யப்படுகின்ற வாசகனத் திரவியங்களின் உள்நாட்டு உற்பத்திகய அதிகாிப்பதற்காக ரமற்தகாள்ளப்படும் நடவடிக் கககள் யாகவ என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Plantation:

(a) Will he inform this House -

(i) the annual pepper harvest of Sri Lanka in

metric tons;

(ii) the districts that record a bountiful pepper

harvest; and

(iii) separately, the annual pepper harvest

recorded in each district in metric tons?

(b) Will he also inform this House -

(i) whether other types of spices in addition to

pepper are being imported to Sri Lanka;

(ii) if so, what they are;

(iii) separately, the annual requirement of each

of the spices and quantity imported in metric tons; and

(iv) the measures that will be taken to increase

the local production of the spices that are imported?

(c) If not, why?

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (උක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගම්මිරිසන, කුරුඳු, කරාබුනැටි, බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සංවර්ධානය, ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர - கரும்பு, ரசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ரதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) නරු කථානායකතුමි වීවිලි අමාතයතුමා ශවනුශවතර මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා ශෙනවා.

(අ) (i)

මූලාශ්‍රය: අපනයන කෘක ක් ම ශෙපා් තශ්බතරතු ෙත්ත ප ධතිය

වර්ෂය අසනවැන්න (නමට්‍රික් න ොන්)

2018 22,551 2019 22,156

2020 23,970

707 708

2021 ශන වී්බබ් 9

(ii) රත්නපුරය මාතශල් මහනුවර බු ල්ල ශම ණරානල කුරුණරෑනල හ්බබතරශත ට දිස්ත්‍රික්කයකවලිතර ඉහළ න්බමිරිස් අස්වීතරනක්කය ලීශේ.

(iii)

මූලාශ්‍රය: අපනයන කෘක ක් ම ශෙපා් තශ්බතරතු ෙත්ත ප ධතිය

(ක) (i) න්බමිරිස් සතුළු අශනකුත් කුළුබක් ශ්බ වනවිට

ශමරටට කනයනය නවතා සත.

2019.12.06 දිනීති අතිවිශ ේ නීසට් ි ශ ෙන අාක 0 40/)3 හා 0202.24.00 දිනීති අතිවිශ ේ නීසට් ි ශ ෙන අාක 0 9)/ ව ්‍රකාරව කුරුඳු න්බමිරිස් කරාබු සාදික්කයකා වසාවාසි කරෙමුාගු (එනසාල්) පුවක්කය ඉඟුරු සහ කහ යන ශාෝන

දිසනත්‍රික්කය අසනවැන්න (2020) නමට්‍රික්

න ොන්

රත්නපුරය 4,126

මාතශල් 3,952

මහනුවර 3,341

බු ල්ල 3,368

ශම ණරානල 1,992

කුරුණරෑනල 1,858

හ්බබතරශත ට 1,314

ි ්පාෙන ශමරටට කනයනය කිරීම අත් හිටුවනු ලීූ අතර 0202.28. 8 දිනීති අතිවිශ ේ නීසට් ි ශ ෙන අාක 0 8ව/( මගිතර එම තහනම නීවත ෙීනු්බ ශෙන තුරු දී් කරනු ලීබිිය.

2020.04.16 දිනීති අතිවිශ ේ නීසට් ි ශ ෙන අාක 0 9 /4 මගිතර අපනයන කෘක ශාෝන ක‍රිතව ි ්පාෙනය කරන ශතල් හා ඔලිශය ශරසීන ශමරටට කනයනය සඳහා වාරණ ි කුත් කර සත.

එශමතරම බුලත් ශමරටට කනයනය කිරීම ාක ි ශරෝධායන පනත (Plant Quarantine Act) යටශත් තහන්බ කර සත.

කුළු බක් ව් න කනයනය කිරීම වාරණය කර සති අතර ඒවා ක‍රිත අනය එකතු කළ ි ්පාෙන පමණක්කය සුළු පරිමාණවලිතර කනයනය කිරීම ි රීක්කය ණය ශ . නමුත් පාමය ශාෝන ව ශයතර සීලශකන ශකෝපි (බදින ලෙ) ශක ශකෝවා සහ වීි ලා යන අපනයන ශාෝන ි ්පාෙන ශමරටට කනයනය සඳහා ඉහත නීසට් ි ශ ෙන මගිතර වාරණ ි කුත් කර ශන මීත.

(ii) කුළු බක් ශාෝන කනයනය ශන කරන නමුත් පාමය ශාෝන ශලස සීලශකන ශකෝපි (බදින ලෙ) ශක ශකෝවා හා වීි ලා කනයනය සඳහා අවකා සත.

(iii) පහත වගුශ ෙීක්කයශ .

මූලාශ්‍රය: ශ්‍රී ලාකා ශ් ගුව

709 710

ශාෝනය වා් ක ක ජාාතික අව යතා

(ශම‍රික්කයශට තර)

වා් ක ක කනයන පරිමාව (ශම‍රික්කයශට තර)

2017 2018 2019 2020 2021 (up to 30th Sep.)

කුරුඳු 1,181 61.6 112.5 1.3 0.15 0.07

න්බමිරිස් 7,197 1,398.1 3,179.0 152.6 5.75 55.59

කරාබු 93 9.5 11.6 13.6 0.001 0.01

ශක ශකෝවා 5,400 4,828.1 4,866.5 4,887.8 4,521.17 4,217.74

ශකෝපි 2,781 75.0 95.7 127.3 104.87 162.53

එනසාල් 32 321.9 34.0 63.1 0.59 0.51

සාදික්කයකා 8 10.2 0.3 0.1 19.82 0.00

වසාවාසි - - 0.02 1.8 - 0.01

බුලත් 7,000 - - - - -

පුවක්කය 7,000 242.3 211.6 36.0 135.00 239.00

පීඟිරි 5 2.5 16.1 1.4 0.57 0.77

කහ අමු 4) 222 (වියළි 8 222) 4,958.3 5 ,386.7 5,288.9 814.89 0.78

ඉඟුරු 18 222 (අමු) 1,731.2 1,395.4 822.1 204.32 0.36

වීි ලා 5 5.28 4.75 1.12 4.24 0.23

ශසේර - - 0.49 0.7 1.12 0.21

පා් ලිශ්බතරතුව

(iv) කනයනය සඳහා වාරණ ි කුත් කිරීමත් සමඟ ශ ශීය කහ ඉඟුරු සහ එනසාල්වල හිඟතාවක්කය සතිවීම මඟහරවා නීමම සඳහා ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර වීඩසටහතර කිහිපයක්කය ්‍රියාත්මක කරන ලදී. ඒ යටශත්

 කහ සහ ඉඟුරු වනා සාව් ධනය සඳහා කශයෝජාන කධාර ‍රමයක්කය ්‍රියාවට නීාශ . සක්‍රීය වනා වපසරිය ශහක්කයශටයාර එකක්කය ෙක්කයවා සපයා නනු ලබන කහ බීජා අල කිශලෝ්‍රෑ්බ එකකට රුපියල් 42.22 බීගිතර ේපරිම බීජා අල කිශලෝ්‍රෑ්බ 422ක්කය ෙක්කයවා ෙ ස්‍රිය වනා වපසරිය ශහක්කයශටයාර එකක්කය ෙක්කයවා සපයා නනු ලබන ඉඟුරු බීජා අල කිශලෝ්‍රෑ්බ එකක්කය සඳහා රුපියල් 42.22 බීගිතර ඉඟුරු බීජා අල කිශලෝ්‍රෑ්බ 042ක ේපරිමයක්කය ෙක්කයවා කධාර මුෙල් ශනවනු ලීශේ.

නරු මතරත්‍රීතුමි අපි ෙීතර කහ වනාව ්‍රව් ධනය කිරීම සඳහා කටුතතු කරමිතර සිටිනවා. අශප්ත ශ ශීය කහ අව යතාව ශම‍රික්කයශට තර 8 222ක්කය වනවා. ඒ ශවනුවට අමු කහ ශම‍රික්කය ශට තර 92 222ක්කය ලබා නීමමට අපි ඒ වනා කටුතතු කර තිශබනවා . පුරල් ලක්කය 4කට කහ පීළ ලබා දී තිශබනවා. ඒ වාශේම සහනාධාරය ශෙගුණ කර දී තිශබනවා. ඒ ි සා 020 අුරරු ෙ අවසානශවත් මහ කතරන ශව අස්වීතරන ලීශබන විටත් කහවලිතර ශ්බ රට ස්වයාශපෝක ත ශවනවා. කහ මිල අක් කිරීම සඳහා කුළුබක් සාස්ථාව මීදිහත් කරශනන සශත ස හා සමුපකාර සමිතිවලිතර කහ ලබා දීම තුළිතර අපි කහ මිල පාලනය කර තිශබනවා. සියුව ශාෝන ව් න ්‍රව් ධනය කිරීම සඳහා පසුගිය අුරරු ශ රුපියල් මිලියන 022ක්කය සහනාධාර හීටියට ජානතාවට ලබා දීමට අපි කටුතතු කර තිශබනවා.

 කහ ඉඟුරු සහ එනසාල් ශනවතු වනා සඳහා ශන මිශල් පීළ/බීජා සහ නෘහස්ථ පරිශාෝජානය සඳහා කහ සහ ඉඟුරු නෘහා‍රිතව සකස් කිරීමට අව ය තාක්කය ියක ෙීනුම ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ලබා ශෙනු ලීශේ.

 ශ ශීය එනසාල් ි ්පාෙනය ඉහළ නීාවීශ්බ ‍රශමෝපායක්කය ශලස ශප කුරු න්බමාන (Cluster Villages) සති කිරීමට ශ්බ වනවිට පියවර ශනන සත.

කනයනය කරනු ලබන පාමය ශාෝන ව් න ි ්පාෙනය ඉහළ නීාවීමට ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ශනන සති පියවර පහත පරිදි ශ .

 නව වනා ්‍රව් ධන වීඩසටහන යටශත් ශකෝපි සහ ශක ශකෝවා පීළ වනාකරුවතර ශවත ශන මිශල් (ශහක්කයශටයාර ශෙකක ේපරිමයකට යටත්ව) ලබා ශෙන අතර අව ය තාක්කය ියක ේපශෙස් ලබා දීම වනා ක්කයශ ේත්‍ර පරීක්කය ාවතර සහ අව ය විටකදී පාාශු පරීක්කය ාවතර සිු කරදීම වීි තවත් ශසේවාවතර ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ශන මිශල් සපයනු ලීශේ.

 අපනයන කෘක ශාෝන වනාවතරහි ඵලො උතාව නීාවීශ්බ වීඩසටහන (PIP) යටශත් වනා ක්කයශ ේත්‍රය තුළ පවතින පාළු ්‍රමාණය මත පෙන්බව සියයට 42ක ේපරිම පාළු ්‍රති තයකට යටත්ව ශන මිශල් පීළ ි කුත් ශකශ් . ඵලොයිතා ්‍රව් ධන කශයෝජාන

ශයෝජානා ‍රමය යටශත් ශක ශකෝවා සහ ශකෝපි වනා ශහක්කයශටයාර එකක්කය සඳහා රුපියල් 94 222ක කධාර මුෙලක්කය වනාකරුවතර ශවත ලබා ශෙනු ලීශේ.

 ඉහත ශාෝන සකස් කිරීම හා අනය ි ්පාෙනය පිළිබඳ තාක්කය ියක ෙීනුම ලබා දීම පිියස පුහුණු වීඩසටහතර හා ෙීනුවත් කිරීශ්බ වීඩසටහතර ශෙපා් තශ්බතරතුව මගිතර ්‍රියාත්මක කරනු ලබයි.

 ශන වීතර කඩුඩාය්බනත කිරීම සහ ඔුරතර නීනු්බකරුවතර සහ අපනයනකරුවතර සමඟ ස්බබතරධීකරණය කිරීම සඳහා ෙ ශෙපා් තශ්බතරතුව මීදිහත් වී ්‍රියා කරමිතර පවතියි.

 ශමම අපනයන කෘක ශාෝනවලට සිු විය හීකි පළිශබෝධ/සත්ත්ව හාි වළක්කයවා නීමශ්බ ේපාාන/ප ධති හඳුතරවා දීම හා ඒ සඳහා පහත පරිදි කශයෝජාන කධාර ලබා දීශ්බ වීඩසටහනක්කය ්‍රියාත්මක කරමිතර පවතියි.

 පසු අස්වනු තාක්කය ණ වීඩසටහන යටශත් ඉහත ශාෝන සීකසීම සඳහා අව ය යතරත්‍ර ූ ත්‍ර ශමතරම සීකසු්බ මධයස්ථාන සති කිරීම සඳහා කශයෝජාන කධාර ලබා ශෙනු ලීශේ.

 යහපත් ි ්පාෙන පිළිශවත් (GMP), ISO22000 තත්ත්ව සහතිකකරණය HACCP සහතිකකරණය සහ කාබි ක වනා සහතිකකරණය සඳහා වන කශයෝජාන කධාර ‍රමයක්කය ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ්‍රියාත්මක කරමිතර පවතී.

a යහපත් ි ්පාෙන පිළිශවත් ( සඳහා

ශයෝජිත කශයෝජාන කධාර ‍රමය

වපසරිය අ.කෘ.ශෙ. මගිතර

ශනවන මුෙල

(රුපියල්)

අක්කයකර ¼ (ශහක්කයශටයාර 2. ) 35,000.00

අක්කයකර ½ (ශහක්කයශටයාර 2.0) 40,000.00

අක්කයකර ¾ (ශහක්කයශටයාර 2.3) 45,000.00

අක්කයකර 2 (ශහක්කයශටයාර 2.() 50,000.00

අක්කයකර 2 (ශහක්කයශටයාර 2.()ට වඩා වීඩි ඉඩ්බ සඳහා ප ධතිය සවිකර සති විට අක්කයකර 24 (ශහක්කයශටයාර 0)ක ේපරිමය ෙක්කයවා වීඩි වන සරෑම අක්කයකරයකටම රුපියල් 02 222.22 බීගිතර ශනවිය හීකිය. අක්කයකරයකට අක් ශක ටස් ව ශයතර වීඩි වනවිට අනුපාතිකව නණනය කර ශනවිය ුතතුය.

සීකසු්බ මධයස්ථානශව / වයාපාරශව වාියජා වටිනාකම

(රුපියල් මිලියන)

කශයෝජාන කධාර මුෙල

(රුපියල්)

1 රුපියල් මිලියන 2 ට අක් 50,000.00

2 රුපියල් මිලියන 2 ත් 24ත් අතර 75,000.00

3 රුපියල් මිලියන 24ත් 2ත් අතර 100,000.00

4 රු පියල් මිලියන 2ට වීඩි 125,000.00

711 712

[නරු කුමාරසිරි රත්නායක මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

b) ISO 22000/HACCP/FSSC 22000/ BRCGS

සඳහා ශයෝජිත කශයෝජාන කධාර මුෙල - Rs. 2,50,000.00

c) කාබි ක සහතිකකරණය -

d) කාබි ක වනා වීඩසටහන

අපනයන කෘක ශාෝනවල සාමානය වනා භූමි කාබි ක වනා බවට පරිව් තනය කිරීම සඳහා ශමම කධාර ශයෝජානා ‍රමය ්‍රියාත්මක ශ . එහිදී වනා පරිව් තන අවදිශවදී සිු වන අස්වනු අක්වීම සඳහා වන වතරදියක්කය ශලස සලකා ශමම කධාරය ලබා ශෙනු ලීශේ.

(ස) අොළ ශන ශ .

ගරු කුමාරසරි රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) ස්තුතියි නරු රාජාය සමතිතුමි .

ඔබතුමා ෙතරනවා 02 4තර පස්ශසේ ශ්බ රටට න්බමිරිස් කනයනය කිරීම ි සා න්බමිරිස් ශන වියා වි ාල අපහසුතාවකට පත් ුරණු බව. එො න්බමිරිස් කිශලෝවක මිල රුපියල් 222ක්කය 022ක්කය වාශේ මට්ටමක තිබිලා රුපියල් 322ක්කය වීි මිලක්කය ෙක්කයවා පහත වීටුණා. ඒ මිල නීවත හො නතරන අප ේත්සාහ කළත් අපට ඒකට අවස්ථාවක්කය ලීබුශඩු නීහී. පසුගිය වසර ශෙකක කාලය තුළ න්බමිරිස් මිල ය්බ ්‍රමාණයකට වීඩි ුරණත් එො තිබුණු මිල ශ්බ ශම ශහ ත ෙක්කයවාම ලබා නතරන න්බමිරිස් ශන වියාට බීරි ශවලා තිශබනවා. නරු රාජාය අමාතයතුමි 02 9 සහ 02 8 වසරවල ශ්බ රටට ශක පමණ න්බමිරිස් ්‍රමාණයක්කය කනයනය කර තිශබනවාෙ?

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ானகவக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නරු කථානායකතුමි 02 9 වසශ් න්බමිරිස් ශම‍රික්කයශට තර 3ව8කුත් 02 8 වසශ් ශම‍රික්කයශට තර 3 9වකුත් ශ්බ රටට කනයනය කර තිශබනවා. න්බමිරිස් ශම‍රික්කයශට තර 4යි අපි 0202 ව් ශව කනයනය කර තිශබතරශතර. ඒකත් අප ය්බ ය්බ අව යතා සඳහා ශනතරවපු ්‍රමාණයක්කය විතරයි. ෙීතර න්බමිරිස් කනයනය ස්බපූ් ණශයතර නතර කරලා තිශබන ි සා එො රුපියල් 3ව2ට තිබුණු න්බමිරිස් කිශලෝව අෙ වනශක ට රුපියල් 222ත් රුපියල් 22ත් අතර මිලකට විකිශණනවා.

සහතිකකරණ

ව් ය කශයෝජාන කධාර මුෙල

(රුපියල්)

1 පළමු ව් ය 200,000.00

2 ශෙවන ව් ය 150,000.00

3 තුතරවන ව් ය 100,000.00

කාල සීමාව කධාර මුෙල (ශහක්කයශටයාරයට

රුපියල්)

අුරරුු 40,000.00

අුරරුු 0 40,000.00

කුළු බක් සාස්ථාශවතර න්බමිරිස් කිශලෝවක්කය රුපියල් 2)2 බීගිතර ගිය සතිශවත් මිලට නත්තා. කලිතර න්බමිරිස් කිශලෝවක්කය රුපියල් (22ක්කය වීි මිලකටයි තිබුශඩු. ඒකට ෙීතර රුපියල් )22කට වීඩි නණනක්කය එකතු ශවලා අෙ න්බමිරිස් කිශලෝවක්කය රුපියල් 222කට වීඩි මුෙලකට විකිශණනවා. අතිනරු ජානාධිපතිතුමා න්බමිරිස් කනයනය නතර කිරීමට නත් තීතරු ව ි සා ශ්බ මිල ශන වියාට ලබා ශෙතරන අපට පුළුවතර ශවලා තිශබනවා.

ගරු කුමාරසරි රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு குமாரசிறி ரத்னாயக்க) (The Hon. Kumarasiri Rathnayaka) නරු සමතිතුමි මුළු රශට්ම කහ වනාව වයාප්ත ත කිරීම සඳහා ඔබතුමා දිස්ත්‍රික්කයක නණනාවකටම කහ පීළ ලබා ශෙමිතර වි ාල කා් ය ාාරයක්කය කරශනන යනවා. එම ි සා අපි වි ්වාස කරනවා ඉදිරි කාලය තුළ කහවලිතර අශප්ත රට ස්වයාශපෝක ත කරතරන පුළුවතරකම ලීශබයි කියලා. නරු රාජාය අමාතයතුමි 02 9 02 8 සහ 02 ව වසරවල ශක පමණ කහ ්‍රමාණයක්කය ශ්බ රටට කනයනය කර තිශබනවාෙ?

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නරු මතරත්‍රීතුමි 02 9 අුරරු ශ වියළි කහ ශම‍රික්කයශට තර ( ව48කුත් 02 8 අුරරු ශ ශම‍රික්කයශට තර 4 38)කුත් 02 ව අුරරු ශ ශම‍රික්කයශට තර 4 088කුත් ශ්බ රටට කනයනය කර තිශබනවා. අපි ඒක ෙීතර ස්බපූ් ණශයතර නතර කරලා ශ්‍රී ලාකාශ අව යතාව ස්බපූ් ණ කර තිශබනවා. අස්වීතරන ලීශබන ශක ට කහ ශන වියාට ශල කු කොයමක්කය ලීබී තිශබනවා. අමු කහ කිශලෝ එකක්කය රුපියල් 44ට තමයි මුලිතරම ශවශළඳ ශප ශළේ විකුණුශ . හීබීයි අෙ කහ කිශලෝ එක රුපියල් 022ට වීඩි මිලකට -රුපියල් (22ක්කය වාශේ මිලකට- විකුණා කහ ශන විශයෝ වි ාල ලාායක්කය ලබා තිශබනවා. ශ්බ රශට් ශන වි ජානතාව තමයි ඒ ලාාය ලබතරශතර. නමුත් පාරිශාෝගික ජානතාවට සහනයක්කය ශෙතරන අව ය ි සා අතිනරු ජානාධිපතිතුමා කි වා කුළු බක් සාස්ථාශවතර ඒවා අරශනන අක් මිලට ශෙතරන කියලා. සාමානය ශවශළඳ ශප ශළේ වියළි කහ කිශලෝ එක රුපියල් ( 222ට ගියත් අපි කුළු බක් සාස්ථාශවතර කහ මිලදී ශනන කිශලෝවක්කය රුපියල් 0 222 නණශතර සශත ස සහ සමුකාර සමිති හරහා ලබා ශෙතරන කටුතතු කර තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශෙවන වටය.

කලවංචිකුඩි නරෝහල: සම්පත් හිඟය களுவாஞ்சிக்குடி கவத்தியசாகல: வளப்

பற்றாக்குகற KALAWANCHIKUDY HOSPITAL: SHORTAGE OF RESOURCES

632/2020

2. ගරු ඉෂාක් රහුමාන් මහතා (ගරු ෂාණක්කියන් රාජපුත්තිරන් රාසමාණික්කම් මහතා නවනුව ) (மாண்புமிகு இஷாக் ரஹுமான் - மாண்புமிகு சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம் சார்பாக) (The Hon. Ishak Rahuman on behalf of the Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) නරු ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමාශනතර සූ ්‍ර ්නය - ( ):

(අ) (i) මඩකළපුව දිස්ත්‍රික්කයකශව පිහිටා සති කලවාචිකුඩි මූලික ශරෝහල සහ අ්බපාර දිස්ත්‍රික්කයකශව පිහිටා

713 714

පා් ලිශ්බතරතුව

සති ශෙහිඅත්තකඩුඩිය ශරෝහල පළාත් අමාතයාා ය යටශත් එකම අවස්ථාශ දී ේත්ශශ්‍රේිය නත කරන ලෙ බවත්;

(ii) ඒ අතරිතර ශෙහිඅත්තකඩුඩිය ශරෝහල මධයම රජාය යටතට පවරා නීමමට පියවර නි මිතර පවතින නමුත් කලවාචිකුඩි ශරෝහල තවමත් පළාත් අමාතයාා ය යටශත් පවතින බවත්;

එතුමා ෙතරශතරෙ?

(ක) (i) කලවාචිකුඩි ශරෝහල ශ්බ වනශතක්කය මධයම රජාය යටතට පවරා ශන නීමමට ශහේතු කවශ් ෙ;

(ii) කලවාචිකුඩි ශරෝහශල් මානව හා ශාෞතික ස්බපත් හිඟයක්කය පීවතීමට ශහේතු කවශ් ෙ;

(iii) එම හිඟයතර ස්බපූ් ණ කිරීමට කඩින්බ පියවර නතරශතරෙ;

යතරන එතුමා ශමම සාාවට ෙතරවතරශතරෙ?

(ස) ශන එශසේ න්බ ඒ මතරෙ?

சுகாதார அகமச்சகரக் ரகட்ட வினா:

( அ) (i) மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள களுவாஞ்சிக்குடி ஆதார கவத்தியசாகலயும் அம்பாகற மாவட்டத்தில் அகமந்துள்ள ததஹிஅத்தகண்டிய கவத்தியசாகலயும் மாகாண அகமச்சின்மூலம் ஒரர சமயத்தில் தரமுயர்த்தப்பட்டகவ என்பகதயும்;

(ii) ததஹிஅத்தகண்டிய கவத்தியசாகலகய மத்திய அரசாங்கம் தபாறுப்ரபற்பதற்கான நடவடிக் கககள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டு வருகின்ற ரபாதிலும், களுவாஞ்சிக்குடி கவத்தியசாகல இதுவகரயிலும் மாகாண அகமச்சின் கீரைரய இருக்கின்றது என்பகதயும்;

அவர் அறிவாரா?

( ஆ) (i) இதுவகரயிலும் களுவாஞ்சிக்குடி கவத்திய சாகலகய மத்திய அரசாங்கம் தபாறுப்ரபற் காகமக்கான காரணங்கள் யாகவதயன் பகதயும்;

(ii) களுவாஞ்சிக்குடி கவத்தியசாகலயில் மனித மற்றும் தபௌதிக வளங்களின் பற்றாக்குகற நிலவுவதற்கான காரணங்கள் யாகவதயன் பகதயும்;

(iii) அவ்வளப்பற்றாக்குகறகய நிவர்த்தி தசய்வதற் குத் துாிதமாக நடவடிக்கக எடுக்கப்படுமா என்பகதயும்;

அவர் இச்சகபக்கு அறிவிப்பாரா?

( இ) இன்ரறல், ஏன்? asked the Minister of Health:

(a) Is he aware that -

(i) the Kalawanchikudy Base Hospital in the Batticaloa District and the Dehiattakandiya Hospital in the Ampara District were upgraded under the Provincial Ministry at the same time; and

(ii) of them, arrangements are being made to take over the Dehiattakandiya Hospital by the Central Government, but the Kalawanchikudy Hospital still remains under the Provincial Ministry?

(b) Will he inform this House -

(i) the reasons for not taking over the Kalawanchikudy Hospital by the Central Government so far;

(ii) the reasons for the prevalent shortage of human and physical resources in the Kalawanchikudy Hospital; and

(iii) whether speedy steps would be taken to address those shortages?

(c) If not, why? ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු කථානායකතුමි ශසෞඛ්‍ය අමාතයතුමා ශවනුශවතර මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

* සභානම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: * சபாபீடத்தில் கவக்கப்பட்ட விகட: * Answer tabled:

(අ) (i) ශෙහිඅත්තකඩුඩිය ශරෝහල 02 9. 2.0) දින හා කලවාචිකුඩි ශරෝහල 0202.23.23 දින A කාඩුඩශව මූලික ශරෝහල් ශලස ේත්ශශ්‍රේියනත කර සත.

(ii) ශෙහිඅත්තකඩුඩිය මූලික ශරෝහල සහ කලවාචිකුඩි මූලික ශරෝහල නීශඟනහිර පළාත් සාාව යටශත් පාලනය වන අතර මධයම රජාය යටතට පවරා නීමමට පියවර ශනන ශන මීත.

(ක) (i) පීන ශන නගී.

(ii) වවෙය ශහෙ අතුරු සහ පරිපූරක ශසේවාවතරහි කා් ය මඩුඩල පුරප්ත පාක් ශප ු ශ සීලකිය ුතතු ්‍රමාණයක්කය පීවතීමත් ශසෞඛ්‍ය කා් ය මඩුඩලවල මූලික පුහුණුව සඳහා ය්බ කාලයක්කය නතවීමත් මානව ස්බපත් ඌනතාවට ශහේතු වී සත.

කලවාචිකුඩි මූලික ශරෝහල පළාත් සාාව යටශත් පාලනය ුරවෙ ශක ශරෝනා වසානත තත්ත්වය ශහේතුශවතර රුපියල් මිලියන 9ක වවෙය ේපකරණ ශ් ීයය අමාතයාා ශයතර ලබා දී සත.

(iii) මානව ස්බපත් හිඟය අවම කිරීමට නනු ලබන ්‍රියාමා් න

ශසේවා අව යතාව අනුව වා් ක ක ස්ථාන මාරු හා අනු්‍රාප්ත තික ලීයිස්තුව මත විශ ේ ව වවෙයවරුතර අොළ ශරෝහල් ශවත අනුුතක්කයත කිරීම වා් ක කව සිු ශකශ් . තවෙ විශ ේ ව පුහුණුව අවසතර කර දිවයිනට පීමිශණන විශ ේ ව වවෙය ි ලධාරිතර හඳුනා නතරනා ලෙ පු්‍රඛ්‍තාව අනුව අනුුතක්කයත කරනු ලීශේ.

පසුගිය මස ස්ථිර පත්වී්බ ලබාශෙන ලෙ වවෙය ි ලධාරීතර 28ක්කය කලවාචිකුඩි මූලික ශරෝහලට අනුුතක්කයත කර සත. තවෙ ප ්්ාත් සීමා වාසික පුහුණුව අවසතර කරන ලෙ ි ලධාරීතර 42 කට ස්ථිර පත්වී්බ ලබා දීමට ි යමිත අතර ඒ අවස්ථාශ දී ශමම ශරෝහල සඳහා වවෙය ි ලධාරිතර අනුුතක්කයත කරනු සත.

පසුගිය අශ්‍රේල් මස ස්ථිර පත්වී්බ ලබා ශෙන ලෙ ශහෙ ි ලධාරිතර 2ක්කය නීශඟනහිර පළාතට අනුුතක්කයත කර සත. තවෙ ශහෙ පුහුණු අවසතර විාානයට ශපම සිටින ලෙ 0 )84ක කඩුඩායම සඳහා 0200 ජානවාරි මස පත්වී්බ ලබා දීශ්බදී ශහෙ කා් ය මඩුඩල අනුුතක්කයත කිරීමට අශප්ත ක්කය ා ශකශ් .

715 716

[නරු ඉ ාක්කය රහුමාතර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

අනුස්ථාපන හා සමාශයෝජාන පුහුණුව අවසතර කළ වවෙය රසායනානාර කා් මික විෙයාව ධ ධශ දී සහ විකිරණ ශිල්පී ේපාධිධාරිතර ඉදිරි වසශ් අනුුතක්කයත කිරීමට අශප්ත ක්කය ා ශකශ් .

(ස) පීන ශන නගී. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර ්න අාක ( - 28)/0202- ( ) නරු (වවෙය) කවිතරෙ ශහේ ාතර ජායව් ධන මහතා.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නරු කථානායකතුමි නරු කවිතරෙ ශහේ ාතර ජායව් ධන මතරත්‍රීතුමා ශවනුශවතර මා එම ්‍ර ්නය අහනවා.

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු කථානායකතුමි විශ අමාතයතුමා ශවනුශවතර මා එම ්‍ර ්නයට පිළිතුර ලබා දීම සඳහා සති ශෙකක කාලයක්කය ඉල්ලා සිටිනවා.

ප්‍රශ්නනය මතු දිනකී ඉදිරිපත් කිීමම නිනයෝග කරන ලී. வினாகவ மற்தறாரு தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டகளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) අමාතයාා ි ශ ෙන නරු මහිතරෙ අමරවීර සමතිතුමා.

බලංනගොඩ කැල්සයිට් නිධිය: පරිසර

අමාතයතුමානේ ප්‍රකාශ්ය பலங்தகாகடயிலுள்ள சுண்ணாம்புக்கல்

படிவு: சுற்றாடல் அகமச்சாினது கூற்று CALCITE DEPOSIT IN BALANGODA: STATEMENT

BY MINISTER OF ENVIRONMENT

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (පරිසර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர - சுற்றாடல் அகமச்சர்) (The Hon. Mahinda Amaraweera - Minister of Environment) නරු කථානායකතුමි ශන වී්බබ් මස 4 වන සඳුො දිනශව නරු ශහේ ා විතානශේ මතරත්‍රීතුමා සාාව කල් තබන අවස්ථාශ ඉදිරිපත් කරන ලෙ බලාශන ඩ කල්ශත ට කීල්සයිට් ි ධිය පිළිබඳ ශයෝජානාව ස්බබතරධශයතර පිළිතුරු ලබාදීමට මම බලාශප ශර ත්තු වනවා. සඳුො දිනශව කීබිනට් මඩුඩල රැස්වීමට සහාාගි වීමට තිූ ි සා ම ට ඒ අවස්ථාවට ස්බබතරධ වීමට ශන හීකි ුරණත් එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර වීෙනත් ශයෝජානාවක්කය. එම ි සා ඒ පිළිබඳව පිළිතුරක්කය ලබා දිය ුතතුයි කියා මා හිතුවා.

නරු කථානායකතුමි අශප්ත රශටහි සති වටිනා ස්වාාාවික ස්බපත් අතර බලාශන ඩ කීල්සයිට් ි ධිය ශලෝකශව තිශබන ශහ ඳම කීල්සයිට් ි ධිය ශවනවා. ඊට සමාන කළ හීකි කීල්සයිට් ි ධියක්කය ශලෝකශව කිසිු රටකිතර ශමශතක්කය වා් තා වී නීති බව ශප්ත රාශෙියය වි ්වවිෙයාලශව මහා්ා් ය එච්.එ්බ..ජ.ජී.ඒ. පිටවල මහතා මා සමඟ පීවති සාකච්ඡාවකදී කරුණු ඉදිරිපත් කළා.

ඒ වාශේම ශමම කීල්සයිට් ි ධිය තුළ ශ්බ වන විට එම ්‍රශ ශව ජීවත් වන පු නලයිතර සුළු ව ශයතර කීීම්බ කටුතතු කරමිතර ය්බ ය්බ ක් මාතරතවල ශයශෙන කකාරයක්කය අපි ෙීක්කයකා. මම ශ්බ ්‍රශ ය ි රීක්කය ණය කරතරන ගියා. ඒ අවස්ථාශ ත් මට එය ි රීක්කය ණය ුරණා. ඒ අය ෙීනට ලබා නතරනා ශ්බ ඉතාම වටිනා කීල්සයිට් කුකුළු කරෑම ි ්පාෙනය වාශේ සුළු කටුතතුවලට පමණයි ශය ො නතරශතර. ඒ ි සා අශප්ත අමාතයාා යත් ශප්ත රාශෙියය වි ්වවිෙයාලයත් ශ්බ පිළිබඳව දී් ව ශයතර සාකච්ඡා පවත්වා තිශබනවා. ඒ අය කරන ලෙ සමීක්කය ණවල ්‍රතිඵල අනුව අපිට වා් තා කර තිශබනවා ශමම අතිවිශි ්ට කීල්සයිට් ි ධිශයතර ශ්බ රටට මහඟු ස්බපත් ්‍රමාණයක්කය සහ විශ විි මය එකතු කර නතරන පුළුවතර කියලා.

ශමමඟිතර අපට විශ විි මය ලබා නතරනවා වාශේම එයිතර ශක ටසක්කය ඉතිරි කර නතරනත් පුළුවතර බවට එම වි ්වවිෙයාලශව කඩුඩායම කරුණු ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. විශ ේ ශයතරම ශබශහත් ශපති ව් න තීතරත සඟුව්බවලට අව ය රබ් කඩොසි ෙත් ශබශහත් ි ්පාෙනය වීි අා නණනාවකට ශ්බ කීල්සයිට් ශය ොනත හීකි බව අපට ශප්ත රාශෙියය වි ්වවිෙයාලශව විශ ේ වයිතර ්‍රකා කර තිශබනවා. අපි ඒ අය සමඟ සාකච්ඡා වට නණනාවක්කය පීවීත්වූවා. අවසාන ව ශයතර අපි තීතරු කළා ශ්බ වටිනා ස්බපත ්‍රශයෝජානයට අරශනන ඒ කටුතතු ි සි පරිදි කළමනාකරණය කරමිතර රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව ජානතාවට රැකියා අවස්ථා ි ් මාණය කරමිතර එම ්‍රශ ශව ක් මාතරත ාලාවක්කය ඉදිකිරීශ්බ කටුතතුවලට ්‍රශ ශවතරන ඕනරෑ කියලා. ශප්ත රාශෙියය වි ්වවිෙයාලයත් ඒ වාශේම GSMB කයතනය යටශත් තිශබන GSMB Technical Services (Pvt.) Ltd. යන තාක්කය ියක ශසේවා සමානමත් සමඟ ඒකාබ ධව අපි ෙීනටමත් අවශබෝධතා ගිවිසුමක්කය අත්සතර කර තිශබනවා. මූලයමය තක්කයශසේරුවක්කය ශ්බ වන විට සිු කරමිතර යනවා. අව යතාවක්කය සති ුරශණ ත් මූලයමය නීටුවවක්කය තිබුශණ ත් ශපෞ නලික අා ශයතර ශතෝරානත් ශකශනකු සමඟ ඒකාබ ධව ශහෝ විි විොාවශයතර ුතතුව ශ්බ වයාපෘතිය ්‍රියාත්මක කරතරන බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශමහි පළමු අදියර විධියට අපි කරතරන බලාශප ශර ත්තු වතරශතර ශ්බකයි. විවිධ පු නලයතර විසිතර කීල්සයිට් ඉවත් කර නීමශමතර පසු පීත්තකට ෙමා තිශබන ්‍රශයෝජානයට ශන නතරනවා යයි කියා අයිතර කළ ශක ටස් ශ්බ ස්ථානශව තිශබනවා.

ඒ විධියට ශම‍රික්කය ශට තර 02 222ක විතර වි ාල කීල්සයිට් ්‍රමාණයක්කය ෙීනට ඒ ්‍රශ ශව රඳවා තිශබන බව මට ි රීක්කය ණය ුරණා. ඒක අත්හීරපු ්‍රශ යක්කය. නරු ශහේ ා විතානශේ මතරත්‍රීතුමා ඒ නීන ෙතරනවා. එක පීත්තකිතර බීුවශව ත් ඒක පරිසරයටත් හාි යක්කය. ඒ ි සා අශප්ත පළමු ේත්සාහය තමයි මුලිතරම ශ්බ වටිනා ස්බපතට අත තබතරශතර නීතිව ෙීනට අත් හීරලා තිශබන ඉවත් කරන ලෙ ශ්බ ශක ටස ්‍රශයෝජානයට අරශනන ඒවාශයතර මූලික ක් මාතරත ාලාවක්කය අර්බා කිරීම. ඊට අතිශ් කව ඒ වටිනා ස්බපත ි සියාකාරශයතර ්‍රශයෝජානයට නි මිතර ශ්බ රටට විශ විි මය ශනශනන මහා ස්බපතක්කය බවට පත් කර නතරනත් අපි අව ය පියවර නි මිතර සිටිනවා. ශ්බ සඳහා අව ය සාකච්ඡා වටවලට භූ විෙයා සමීක්කය ණ හා පතල් කා් යාා යත් මධයම පරිසර අධිකාරියත් පරිසර අමාතයාා යත් වි ්වවිෙයාලයත් ශ්බ පිළිබඳ අවධානය ශය මු කරන කඩුඩාය්බ සියල්ල සහාාගි කර නතරන හීකියාව ලීබුණා. ඒ වාශේම මම ඒ ්‍රශ යට ගිය අවස්ථාශ දී ඒ ්‍රශ ශව ස්වාමීතර වහතරශසේලාත් ජානතාවත් ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බ සතුළු රාජාය ි ලධාරිනුත් මුණ නීහුණා. ඒ අයශේ ඉල්ලීම තමයි පළමුශවි අදියර විධියට ෙීනට ඉවත් කර තිශබන ශම‍රික්කය ශට තර 02 222ක්කය පමණ වන ශ්බ කීල්සයිට් ්‍රමාණය ේපශයෝගි කරශනන ය්බ කා් යයක්කය ඉ ්ට කරතරන කියන එක. ශෙවීි කා් යය විධියට සීලසු්බ සහනතව ශ්බ කටුතත්තට

717 718

පා් ලිශ්බතරතුව

්‍රශ ශවතරනය කියන ඉල්ලීම තමයි කශළේ. ශ්බ කටුතත්ත ඉටු කශළ ත් ඒ ්‍රශ ශව තරුණ-තරුියයතරට රැකියා අවස්ථා ේො කර නතරන අවස්ථාව ලීශබනවා වාශේම අශප්ත රටට විතරක්කය ශන ශවයි ශ්බ තිශබන ස්බපශතතර -ධන ි ධානශයතර- මුළු ශලෝකයටම ි සි ්‍රශයෝජානයක්කය නතරනත් හීකියාව ලීශබයි කියන වි ්වාසය අප තුළ තිශබනවා. අශප්ත ේත්සාහය අි වා් ශයතරම ලබන අුරරු ශ දී -0200 වසශ් දී- ශ්බ වයාපෘතිය කර්බා කිරීමයි.

ඒ සඳහා නරු ශහේ ා විතානශේ මතරත්‍රීතුමා වාශේම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව සියුව මීති සමතිවරුතරශේ සහශයෝනය අපට ලීශබයි කියා වි ්වාස කරනවා. ෙීනටමත් ඒ ්‍රශ ශව සිටින මහජාන ි ශයෝජිතයතරශනනුත් වි ාල ඉල්ලීමක්කය තිශබනවා කඩිනමිතර ශ්බ කටුතත්ත කර්බා කරතරන කියලා. ඒ වාශේම ෙීනට විශ සමාන්බ කිහිපයක්කයම අශපතර ශ්බ ි ධිය ඉල්ලා තිශබනවා. නමුත් අපි ඒ කිසිම ශකශනකුට ශෙතරන එකඟතාවක්කය නීහී. අපි බලතරශතර ශ්බක අරශනන අනය වීඩි කරලා ඉහළ මිලකට ලබා දීලා රටට අව ය විශ විි මය ශස යා නතරන. ඒ වාශේම අමුද්‍රවය කනයනය කරලා ි ්පාෙනය කරන ශබ ශහෝ ශ වල් ශ්බ රශට්ම ශ්බ අමුද්‍රවයවලිතර ි ්පාෙනය කර නීමශ්බ වීඩ පිළිශවළක්කය දියත් කරතරනත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

නරු කථානායකතුමි අපි පරිසර අමාතයාා ය විධියට අපි ශ්බ වන විට ශප ශළ ව යට තිශබන සියුව ස්බපත් පිළිබඳව නශ ණ සහ සමීක්කය ණ කරශනන යන බවත් මම කියතරන ඕනරෑ. ශම කෙ මහා ධන ි ධාන ශ්බ ශප ශළ ව යට තිශබනවා. ශ්බවා ි සියාකාරශයතර ්‍රශයෝජානයට ශනන ශ්බ රශට් ක් ථිකයට ක්කයතියක්කය ලබාශෙන වීඩ පිළිශවළකට ොයක ශවතරන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ශ්බ ක් මාතරත ශබ ශහ මයක්කය අපට කරතරන ශන ශවයි ශ්බවා ශස යා බලා ි සි පරිදි ්‍රශයෝජානයට නීමම තමයි අශප්ත බලාශප ශර ත්තුව. අශප්ත රශට් තිශබන සමහර ස්බපත් ි ක්බම විශ රටවලට ශනනයනවා. ඒවාට කිසිම අනය එකතු කිරීමක්කය නීහී. ි සි මිලක්කය ලීශබතරශතර නීහී. අක්ම නණශතර වටිනාකමිතර සියයට පහක්කයවත් නීතුව තමයි ශමශතක්කය කාලයක්කය අපනයනය සි ධ ුරශඩු. ඒ ි සාශවතර ශ්බ රටිතර ශනනයන සියුවම ඛ්‍ි ජා ද්‍රවයවලට ඉතාම ඉහළ මිලක්කය ලීශබන කකාරයට අනය එකතු කිරීමකිතර පසු ඒවා ලබා ශෙතරන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

ඒ වාශේම මම කියතරන කීමීතියි ශ්බ වන විට එප්ත පාවල පිහිටි ශප ස්ශප්ත ට් ි ධිය පිළිබඳ නශ ණ කටුතතු අශප්ත GSMB කයතනය මඟිතර සිු කර තිශබන බව. එම ි ධිශව තිශබන ශප ස්ශප්ත ට් ්‍රමාණශයතර අපිට අුරරුු 22කට ්‍රමාණවත් ශප ශහ ර රට තුළ ි ්පාෙනය කරනතරන පුළුවතර බව තමයි ඒ අය මට වා් තා කර තිශබතරශතර. ශ්බකත් අශප්ත රටට තිශබන මහා ස්බපතක්කය. ශ්බ ශප ස්ශප්ත ට් ටික අපි නත්ශත ත් අශප්ත රශට් ශප ශහ ර අව යතාව සීලකිය ුතතු මට්ටමකට සපුරා කර නතරන පුළුවතර. අපට අව ය න්බ වීඩිපුර තිශබන ්‍රමාණය අපනයනය කරලා විශ විි මය ශස යා නතරනත් පුළුවතරකම තිශබනවා. අප ඒ ස්බබතරධශයතර කෘක ක් ම අමාතයාා ය සතුළු අොළ අා සමඟ සාකච්ඡා කරශනන යනවා. ඒ වීඩ පිළිශවළ දියත් කරතරන අපි කඩිනමිතර පියවර නතරනවා. ශ්බ ර ශට් තිශබන සියුව භූ ස්බපත්වලිතර ි සි ්‍රශයෝජානයක්කය නතරනා සීලසු්බ සහනත වීඩ පිළිශවළකට ඉදිරිශවදී අපි ්‍රශ වන බවත් මම මතක්කය කරතරන කීමීතියි.

ස්තුතියි නරු කථානායකුතමි .

ගරු එසන.එම්. මරික්කාර් මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம். மாிக்கார்) (The Hon. S.M. Marikkar) Sir, I rise to a point of Order. නරු කථානායකතුමි ගිය සතිශව නරු විු ලිබල සමතිතුමා පා් ලිශ්බතරතුවට ශප ශර තරු ුරණා ුතනෙනවි ගිවිසුමත් ඒ වාශේම LNG terminal එකයි නළ ප ධතියට අොළ ශටතරඩ් වල documents ටිකයි ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කරනවා කියලා. නමුත් ශ්බ ශවනතුරු ඒවා ඉදිරිපත් කර නීහී. ශ්බ සතිශව ඒ ලියකියවිලි පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කරනවාෙ කියලා මම ෙීනනතරන කීමීතියි.

ගරු ගාමිණී නලොකුනේ මහතා (විු ලිබල අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு காமினி தலாக்குரக - மின்சக்தி அகமச்சர்) (The Hon. Gamini Lokuge - Minister of Power) නරු මතරත්‍රීතුමි ඒවා ඉදිරිපත් කරනවා. ලබන සතිය විතර ශවයි. ගරු නහේෂා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) නරු කථානායකතුමි නරු මහිතරෙ අමරවීර සමතිතුමා ලබා ු තර පිළිතුර ස්බබතරධශයතර මට පීහීදිලි කර නීමමක්කය කරනතරන ඕනරෑ.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කියතරන නරු මතරත්‍රීතුමා. ගරු නහේෂා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) නරු කථානායකතුමි මශේ ්‍ර ්නයට පිළිතුරක්කය ලබාදීම පිළිබඳව නරු මහිතරෙ අමරවීර සමතිතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා. නරු සමතිතුමි ඔබතුමාශේ පිළිතුර තුළ සඳහතර ුරණා GSMB එක සහ තව ශපෞ නලික කයතනයක්කය ශ්බ කීීම්බ කටුතතුවලට ස්බබතරධයි වාශේ කථාවක්කය. GSMB එක විතරයිෙ ශ්බශක්කය කීීම්බ කටුතතු කරතරශතර? නීත්න්බ තවත් කයතනයක්කය ශ්බකට ස්බබතරධයිෙ? මට ඒ නීන ශප ඩි අපීහීදිලිතාවක්කය තිශබනවා.

ගරු මහින්ද අමරවීර මහතා (மாண்புமிகு மஹிந்த அமரவீர) (The Hon. Mahinda Amaraweera) නරු මතරත්‍රීතුමි ෙීනට අපි ශ්බ ගිවිසුම අත්සතර කරලා තිශබතරශතර ශප්ත රාශෙි ය වි ්වවිෙයාලයත් GSMB තාක්කය ියක ශසේවා සමානමත් සමඟ. ඒ කියතරශතර GSMB යටශත් තිශබන සියයට සියයක්කය රජාය සතු සමානම සමඟ. ෙීනට අශප්ත බලාශප ශර ත්තුව තිශබතරශතර ශ්බ කයතන ශෙක පමණක්කය එකතු ශවලා රජාශව මුෙල්වලිතර ශ්බ කටුතත්ත කර්බා කරතරන. හීබීයි ශ්බකට ශක ච්්ර මුෙලක්කය වීය ශවනවාෙ කියලා තවම සස්තශ්බතරතු කරලා නීහී. ය්බ කකාරයකිතර ශවනත් පා් ්වයක්කය ශ්බකට ස්බබතරධ කර නතරනවා න්බ අපි ඒ පිළිබඳව පා් ලිශ්බතරතුවත් ඔබතුමතරලාත් ෙීනුවත් කර තමයි ඒ කටුතත්ත කරතරශතර. ෙීනට අශප්ත ූ ොනම ස්බපූ් ණශයතරම රජාශයතර ශ්බ කටුතත්ත ්‍රියාත්මක කරතරනයි.

ගරු නහේෂා විතානනේ මහතා (மாண்புமிகு ரஹசா விதானரக) (The Hon. Hesha Withanage) නරු කථානායකතුමි ශ්බ සිු වීම පිළිබඳව පා් ලිශ්බතරතුශ කියතරන ශවච්් එක නීන මම කනනාටු ශවනවා. ඊශව සති ශවච්් සිු වී්බ එක්කයක ශප ලීසිශව ම් ෙනය හමුශ සඹිලිපිටිශව මා

719 720

[නරු මහිතරෙ අමරවීර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ි ශයෝජානය කරන ශක ශළ තරන ්‍රශ ය කසතරනශව පනාමුශ් ශප ලිස් බල ්‍රශ ශව තරුණශයකුට ශප ලීසිය නහලා ඔහුව ශප ලීසිය සතුළට අරශනන ගිහිතර තිශබනවා. ශ්බ වනශක ට ඔහු මිය ශන ස් තිශබනවා. ඉතරදික ජායරත්න කියන තරුණයාශේ ශ හය ශ්බ වන විට පනාමුර ශප ලීසිශව තිශබනවා. ශ්බ වන විට ශප ලිසිය වට කරලා තිශබතරශතර. ශප ලීසිය ාාර සමතිතුමා ෙීතර ශමතීන ඉඳලා ගියා. අපි ශ්බ කාරණය අෙ පා් ලිශ්බතරතුවට ෙීනු්බ ශෙනවා. ශ්බ විධියට කර්බා කරලා තිශබතරශතර ශ්බ නමන ශක තීනට යතරනෙ කියන එක ඔබතුමා ශජාය ්න ශ පාලනවයකු විධියට අවශබෝධ කර නතරන. අහිාසක තරුණශයක්කය මරලා තමයි පටතර නත්ශත්. ඒ තර්බ නරක තීනකට ශප ලීසිය පත් කරතරන පාලකශයෝ කටුතතු කළාෙ කියන එක මම අහනවා. ශ්බ ශවන ශක ට මිි සුතර ොහක්කය ශෙොහක්කය ශප ලීසිය වටකරලා තිශබනවා. රාජාය ස්බපත් විනා ශවනවා; නමක්කය කුපිත ශවලා තිශබනවා. ශ්බ ්‍ර ්නය අහන ි සා සමතිතුමා මඟ සරලා ගියා. නරු කථානායකතුමි ඔබතුමාශනතර ඉල්ලීමක්කය කරනවා කරුණාකර ඒ පිළිබඳව ඉතාම කඩිනමිතර පරීක්කය ණයක්කය පවත්වලා සාධාරණය ඉටු කරතරන අව ය කටුතතු කරතරන කියලා.

ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) නරු කථානායකතුමි මිමමරුවතර අල්ලතරන. මිමමරුවතර කුරෙ කියලා - [බාධා කිරීමක්කය

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හරි. ෙීතර ඒ ්‍ර ්නය ශය මු කළා ශතර. ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම වීෙනත් සාක්කයක යක්කය ශෙතරන හෙතරශතර නරු කථානායකතුමි . අවස්ථාවක්කය ශෙතරන.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙීතර ඒ ්‍ර ්නය ශය මු කළා ශතර. ගරු චමින්ද වි නේසරි මහතා (மாண்புமிகு சமிந்த விர சிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මිමමරුවා කුරෙ කියලා කියතරන්බ. ඔබතුමා ඒකට ඉඩ ශෙතරන. නරු කථානායකතුමි විනාඩියක කාලයක්කය ශෙතරන.

නරු කථානායකතුමි අපි ශ්බ ේ ශ ෝ ණය මතයනුූලලව කළා. ඒකට අපට අධිකරණශයතර අවසරය ු තරනා. ශප ලීසිය ාාර සමතිවරයා තමයි ඒ ේ ශ ෝ ණය කරතරන ඉඩ ශන දී ඒක වළක්කයවතරන ශප ලීසිය ෙී්බශ්බ. ඒක ි සා මිමමරුවා ශවන කුරරුවත් ශන ශවයි සරත් වීරශසේකර කියන ශප ලීසිය ාාර සමතිවරයා

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියන කාරණය ශ්බ ශවලාශ කියනවා.

ගරු ලක්ෂනමන් කිරිඇල්ල මහතා (மாண்புமிகு லக்ஷ்மன் கிாிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි ජානතාවශේ අධිකරණ බලය පා් ලිශ්බතරතුව විසිතර තමයි ේසාවිවලට ශෙතරශතර. ඔබතුමා ඒක ශහ ඳට ෙතරනවා. ේසාවිවලිතර ශෙන තීතරු නීන අපි පා් ලිශ්බතරතුවක්කය හීටියට අවධානශයතර ඉතරන ඕනරෑ. ඊශව සමඟි ජානබලශ නශව ්‍රබලයතර විශරෝධතා වයාපාරයක්කය සාවිධානය කළා. ේසාවිවලිතර ඒ එකක්කය ශෙකක්කය තහන්බ කළා. ේසාවි එකකිතර ශෙකකිතර තමයි ඒ තහනම හ්බබ ුරශඩු. සියයට ව2ක්කයම ඒ විශරෝධතා වයාපාරය තහන්බ කශළේ නීහී. එශහම තිශබ දී ශප ලිස්පතිවරයා බලය අතට අරශනන ඒ ේ ශ ෝ ණ වළක්කයවතරන පියවර අරශනන තිශබනවා. මහනුවර මශේ කසනශවත් "ශ්බක ේසාවිශයතර තහන්බ කරලා තිශබනවා" කියලා මිි ස්සු ාය කරලා සත්ත ව ශයතරම අුරල් ජාාලාවක්කය සති කළා. අපි තමයි ඒක සාවිධානය කශළේ. ඒවා වීළීක්කයවීම අශප්ත වර්‍රසාෙ කඩවීමක්කය. ශ්බ නීන ඔබතුමාශේ අවධානය ශය මු කරතරන. ඔබතුමා තමයි අශප්ත අයිතිවාසික්බ කරක්කය ා කරතරන ඕනරෑ නරු කථානායකතුමි . ශප ලිස්පතිවරයාට බීහී බලය අතට නතරන.

ගරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு ர .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි විශ ේ ශයතරම ඊශව ශවච්් සි ධි තුළ වි ාල හිරිහීරයක්කය ජානතාවට සි ධ ුරණා. ශම න මතිය යටශත්ෙ ශප ලිස්පති ්‍රශල්ඛ්‍ ි කුත් කරලා ඒ ේ ශ ෝ ණ වළක්කයවතරන ්‍රියාත්මක කශළේ? ශ්බ රශට් ජානතාවශේ මානව හිමික්බ ේල්ලා නය කරනවා ශප ලීසිය.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි. ෙීතර සති. ශම කෙ ශමය ෙීතර විවාෙයකට යනවා. විවාෙයකට ශවන ෙවසක්කය නතරන.

ගරු ගයන්ත කරුණාතිලක මහතා (மாண்புமிகு கயந்த கருணாதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) Sir, I rise to a point of Order.

නරු කථානායකතුමි ෙක්කයක ණ ලාකාවට ්‍රවි ්ට වන තීන ඔබතුමා ශහ ඳට ෙතරනවා. ඒ තමයි ශබතරතර. ශබතරතර පාලම ගිලා බහිනශක ට අශප්ත රජාය කාලශව අුවත් පාලමක්කය හෙපු තීන. ශබතරතර කියතරශතර සා්ාරක පුරවරයක්කය. රජාශව අදූරේ ශී ්‍රියා කලාපය ි සා ඊශව අතිවි ාල පිරිසක්කය හිරිහීරයට පත් ුරණා. එතීන barriers ොලා ි සා වාහන වි ාල ්‍රමාණයක්කය එක දිනට ශපෝළිශ්බ පීය නණනක්කය නතර කරලා තිබුණා. අශප්ත මිි ස්සු ි රාුතධව ශබ ශහ ම අවිහිාසාවාදී විධියට තමතරශේ ු ක කියතරන ශක ළඅට එතරන හෙනශක ට ඒ බස්වලිතර බස්සවලා පීය නණනක්කය රස්තියාු කරවලා මුළු ්‍රශ ශවම ජානතාවටත් ඒ හරහා යන-එන මිි සුතරටත් වි ාල හිරිහීරයක්කය කළා. අපි ඔබතුමාට කියනවා ඒ නීන පරීක්කය ණයක්කය කරතරන කියලා.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) කරුණාකරලා ඔබතුමතරලා ඒ කාරණය ස්බබතරධශයතර විවාෙයක්කය ඉල්ලා නතරන. අෙ ඒ නීන කථා කරතරන බීහී.

721 722

පා් ලිශ්බතරතුව

්‍රධාන වීඩ කටුතතු. විස් ජාන පනත් ශකටු්බපත 0200 සි වීි ශවතර කළ දිනය.

විවාෙය සරඹීම නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මතරත්‍රීතුමා.

විසර්ජන පනත් නකටුම්පත, 2022

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2022

APPROPRIATION BILL, 2022 කල් තබන ලද විවාදය තවු ර ත් පවත්වනු පිණිස නිනයෝගය කියවන ලී

ඊ අදාළ ප්‍රශ්නනය [නනොවැම්බර් 12] "පනත් නකටුම්පත දැන් නද වන වර කියවිය ුතතු ය'' [ ගරු බැසල් නරෝහණ රාජපක්ෂ මහතා]

ප්‍රශ්නනය යළිත් සභාිමමුඛ කරන ලී. ஒத்திகவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ததாடங்குதற்கான கட்டகள வாசிக்கப்பட்டது.

சம்பந்தப்பட்ட வினா - [நவம்பர் 12] "சட்டமூலம் இப்தபாழுது இரண்டாம்முகற மதிப்பிடப் படுமாக" [மாண்புமிகு தபஸில் ரராஹண ரா பக்ஷ]

வினா மீண்டும் எடுத்தியம்பப்பட்டது.

Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [12th November]

"That the Bill be now read a Second time".- [The Hon. Basil Rohana Rajapaksa]

Question again proposed.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ෙීතර points of Orderවලට අවස්ථාව ු තරනා. ශවනත් දිනයක ඒ නීන විවාෙයක්කය නතරන.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නරු කථානායකතුමි ශවනත් ෙවසක ශන ශවයි. අෙ කියතරන ඕනරෑ. හීම ශවලාශ ම- [බාධා කිරීමක්කය

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි කියතරන. ශම කක්කයෙ ඔබතුමාශේ point of Order එක?

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නරු කථානායකතුමි අපි ශ්බ කථා කරතරශතර මතරත්‍රීවරුතර වන අපශේ අයිතිවාසිකමක්කය නීන. ඊශව පවත්වපු ඒ ේ ශ ෝ ණයට විරු ධව තහන්බ ි ශයෝන නතරන ශප ලීසිය ේසාවි ගියාට ේසාවිය ඒක පිළිනත්ශත් නීහී. ශක ළඅ නනරශව කිසිම ේසාවියක්කය තහන්බ ි ශයෝනය ශෙතරශතර නීති ි සා ශප ලිස්පතිතුමා ඊශව මුළු ෙවශසේම ශක ළඅ නනරශව එක වාහනයක්කය නවත්වතරන ු තරශතර නීහී. ශක ළඅ නනරශව වාහන නවත්වතරන ු තරශතර නීහී අයිතර කළා; parking නීවීත්තුවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමතරලා ඒ කාරණය නීන ෙීතර ශප ලීසියට පීමිියල්ලක්කය කරලා තිශබනවා. [බාධා කිරී්බ

නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමා කථා කරතරන. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නරු කථානායකතුමි - [බාධා කිරී්බ ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) Sir, I rise to a point of Order. - [Interruption.] ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු රාජිත් ම ු ම බඩුඩාර මතරත්‍රීතුමා. [බාධා කිරී්බ (නම් අවසනථානේී සමගි ජන බලනේගනේ මන්ත්‍රීවරුන් පිරිසක් පුවරු ප්‍රදර්ශ්නය කරමින් නැී සටියහ.)

(இச்சந்தர்ப்பத்தில் ஐக்கிய மக்கள் சக்தி உறுப்பினர்கள் பதாகக ககளக் காட்சிப்படுத்திவாறு எழுந்து நின்றனர்.)

(At this stage, some Members of the Samagi Jana Balawegaya rose displaying placards.)

[පූ.ාා. 2. 0 ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) නරු කථානායකතුමි අෙ මට කථා කරතරන විනාඩි 4ක කාලයක්කය ශවතර ශවලා තිශබනවා.

නරු කථානායකතුමි අපි ෙීක්කයකා ශ්බ රශට් ශන විශයෝ රජාශව ශසේවකශව ක් මාතරතකරුශවෝ සතුළු සියුව ජානතාව නීගී ඉඳලා රජායට විරු ධව ේ ශ ෝ ණය කරනශක ට ශ්බ රජාය ශම නවාෙ කශළේ කියලා. ශ්බ රජාය ශප ලීසිය ොලා ඒක ම් ෙනය කරතරන ගියා. රජාය අෙ ශහ ඳටම සමගි ජාන බලශ නයටයි ජානතා රැල්ලටයි ාය ශවලා තිශබනවා. ශප ලීසිය ගියා තහන්බ ි ශයෝන නතරන අධිකරණයට. ශප ලීසිය අධිකරණයට ගියාට පස්ශසේ අධිකරණය ඒවා ්‍රතික්කයශ ේප කළා; අධිකරණය ශප ලීසිශව කියපු ශ වල් ්‍රතික්කයශ ේප කළා. [බාධා කිරී්බ ශප ලීසිය කියපු ශ වල් ්‍රතික්කයශ ේප කළාම ශප ලිස්පති ශම නවාෙ කශළේ? ශප ලීසිය ාාර සමතිතුමි ශබ ශහ ම ලේජායි. තමුතරනාතරශසේලා ශ පාලනය කළාට කමක්කය නීහී. ෙීතර ශප ලීසිශව ේෙවිය ෙමලා ශ්බ රශට් ශ පාලනය කරතරන යනවා. [බාධා කිරී්බ අෙ සමතිතුමා පීනලා ගියා. ශප ලීසිය ෙමලා තිශබනවා ෙීතර ශ පාලනය කරතරන. අපි ෙතරනවා තමුතරනාතරශසේලාට -ශප ශහ ට්ටුවට- මිි ස්සු නීහී. මිි ස්සු නීති ුරණාම අෙ ශප ලීසිය ෙමලා අශප්ත නායකයතරශේ අශප්ත ්‍රාශ ශීය නායකයතරශේ ශනවල්වලට ගිහිල්ලා තමුතරනාතරශසේලා ත් ජානය කළා. ශබ ශහ ම ලේජායි. ශබ ශහ ම ලේජායි. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. එන බස් මඟදී නීවීත්තුවා. නරු ශහේ ා විතානශේ මතරත්‍රීතුමාත් කි වා ඊශව ඒකට එතරන කපු ළමශයකුට සඹිලිපිටිශවදී ශප ලීසිය නහලා මරලා තිශබනවා. ශ්බකෙ ්‍රජාාතතරත්‍රවාෙය? ශ්බකෙ තමුතරනාතරශසේලාශේ ්‍රජාාතතරත්‍රවාෙය? ශමතරන ශප ලිස්පතිශේ ්‍රශල්ඛ්‍ය. ශප ලිස්පති පත් කරලා තිශබතරශතර ශ්බ රශට් මතිය හා සාමය

723 724

[නරු කථානායකතුමා

2021 ශන වී්බබ් 9

කරක්කය ා කරතරන. ශප ලිස්පතියි ඒ හිටපු ි ශයෝජාය ශප ලිස්පතිවරුයි වීඩි පිරිසක්කය 'සිරිශක ශත්' ි ො නත්ත මිි ස්සු. [ශ ෝ ා කිරී්බ එක ශප ලිස්පතිවරශයක්කය- [ශ ෝ ා කිරී්බ ඒ ෙවස්වල එක්කයසත් ජාාතික පක්කය ශව ඒ කාලශව සමඟි ජාන බලශ නශව. ෙීතර තමුතරනාතරශසේලා කරතරන තිශබන ඔක්කයශක ම තුප්ත පහික්බ ඔක්කයශක ම ශ වල් කරනවා. ශම නවාෙ ශ්බශක්කය තිශබතරශතර? ශක ළඅට බස්නාහිරට පීමිශණන සියුව බස් නවත්වතරන කියලා තිශබනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ අයිශයෝ! [ශ ෝ ා කිරී්බ ලේජායි. [ශ ෝ ා කිරී්බ ඔතරන එනවා! මා තමුතරනාතරශසේශනතර අහනවා - [ශ ෝ ා කිරී්බ තමුතරනාතරශසේලාට ශ්බ මහජාන රැල්ල ශප ලීසිය ොලා නවත්වතරන බීහී. [ශ ෝ ා කිරී්බ අපි කඩුක්වට ස්තුතිවතරත ශවනවා. එක ේ ශ ෝ ණයක්කය ශවනුවට ේ ශ ෝ ණ සියයක්කය පවත්වතරන අපට පුළුවතරකම ලීබුණා. ේ ශ ෝ ණ සියයක්කය පවත්වතරන පුළුවතරකම ලීබුණා. [ශ ෝ ා කිරී්බ අතරන එළ හරශකක්කය

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කථා කරනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ තමුතරනාතරශසේලාශනතර අපි අහනවා - [ශ ෝ ා කිරී්බ අඩුක්වට පුළුවතරෙ අප වළක්කයවතරන? [ශ ෝ ා කිරී්බ අප ම් ෙනය කරතරන පුළුවතරෙ? [ශ ෝ ා කිරී්බ අපි ශප ලීසියට කියනවා කරුණාකරලා රාජාකාරිය කරතරන කියලා. [ශ ෝ ා කිරී්බ අශප්ත ේ ශ ෝ ණයට ජානතාවශේ විශරෝධතාවට ජානතාවශේ ාා ණශව ි ෙහසට විරු ධව කටුතතු කරපු අයට මති මා් නශයතර කටුතතු කරතරන අව ය පියවර අපි නතරනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ කඩුක්ව ායයි. කඩුක්ව ායයි. [ශ ෝ ා කිරී්බ ායයි ායයි. [ශ ෝ ා කිරී්බ ශ්බ ්‍රශල්ඛ්‍ශව තිශබතරශතර ශම නවාෙ? ශක ළඅට පීමිශණන බස් රථ නවත්වතරන ඕනරෑය කියා තිශබනවා. ශම නවාෙ ශ්බ ්‍රශල්ඛ්‍ශව තිශබතරශතර? ශප ලීසිය ශය ෙවා බස් ටික කපසු හරවා යී වා. ේසාවිය ශ්බ ේ ශ ෝ ණය තහන්බ කරලා නීහී. ලාකාශ අධිකරණවලිතර සියයට ව2ක්කය අපට අවසර දීලා තිශබනවා ශප ලීසිය ඉල්ලා තිශබන ඉල්ලීම ්‍රතික්කයශ ේප කරලා තිශබනවා. අධිකරණය එශසේ කර දී මහජාන කරක්කය ක සමතිතුමි තමුතරනාතරශසේ ශප ලීසිය ශය ෙවා අශප්ත විශරෝධතාව කඩාකප්ත පල් කරතරන ගියා. නමුත් ෙසෙහස් නණනක පිරිසක්කය ශක ළඅට සවිල්ලා කඩුක් විශරෝධී බව ශපතරනුවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. ලක්කය නණනක පිරිසක්කය මඟ සිටියා. ශබතරතර පාලම ළඟ නරු නයතරත කරුණාතිලක මතරත්‍රීතුමාත් එක්කයක මහනුවර නරු ලක්කය ්මතර කිරිසල්ල මතරත්‍රීතුමාත් එක්කයක අනුරාධපුරය නල්නරෑව කුරුණරෑනල ශම නරානල ගිි නත්ශහේන කුවතර ශප ශළ තරනරුව යන හීම තීනකම ෙහස් නණනක පිරිසක්කය සිටියා. නරු සමතිතුමි ඒ පිළිබඳව අපි තමුතරනාතරශසේට ස්තුතිවතරත ශවනවා. අපි එක ේ ශ ෝ ණයයි කරතරන ගිශව. තමුතරනාතරශසේ අපට ේශ ෝ ණ 22ක්කය කරලා ු තරනා. අශප්ත නරු සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාට මා ස්තුතිවතරත ශවනවා අශප්ත ේ ශ ෝ ණය සා් ථක කර නතරන වඩ-වඩාත් සා් ථක කර නතරන එතුමා අපට ශල කු ේෙ වක්කය කිරීම නීන. මා හිතතරශතර තමුතරනාතරශසේ එශහම කශළේ අශප්ත පාසශල් යාළුශවක්කය ි සා ශවතරන සති කියලායි. එක ේ ශ ෝ ණය ේ ශ ෝ ණ සියයක්කය කළා. ශපශනනවා ශතරෙ රජා යට තිශබන විශරෝධය? කඩුක්වට තිශබන වි ශරෝධය? [ශ ෝ ා කිරී්බ ශන විශයෝ පාරට බීහීලා රජාශව ශසේවක ශයෝ පාරට බීහීලා රශට් සාමානය ජානතාව පාරට බීහීලා. [ශ ෝ ා කිරී්බ ඒ අස්ශසේ තමුතරනාතරශසේලා රශට් ශ ශප ළ විකුණනවා. ශ්බ ශහ රු ටික

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශක මිස් නතරනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ ශතල් ටික ශනශනතරන ශබ ර ශතල් ශනශනතරන ශටතරඩ් කී ශඳ වාම ශලෝකශව ශටතරඩ් කරුශවෝ ශටතරඩ් ෙමතරශතර නීහී. ඒ අය ශටතරඩ් ෙමතරශතර නීත්ශත් සයි? තමුතරනාතරශසේලාශේ රජාය ශකශරහි වි ්වාසයක්කය නීති ි සායි. ශ්බ රට බාශක ශල ත් කරලා ති ශබනවා. බීසිල් රාජාපක්කය මුෙල් සමතිතුමා ශටතරඩ් නීතුව ශ්බවා ශනශනතරන ශබ ශහ ම කීමීතියි. ාාඩුඩානාරය ාාර දීලා තිශබතරශතර කාටෙ? ාාඩුඩානාරය ාාර දීලා තිශබතරශතර බීසිල් රාජාපක්කය සමතිතුමාටයි අජිත් ි වාඩක කේරාල් මහත්මයාටයි. ි යම ශෙතරනා. රශට් ඉතුරු ටිකත් ඉවර කරලා තමයි ශ්බ ශන ල්ශලෝ නවතිතරශතර. සමගි ජාන බලශ නය ශ්බ කර්බා කළා විතරයි අපි ඊළඟ වතාශ කඩුක්ව එළවතරන ශක ළඅ පිශරතරන ශසනඟ ශනශනතරන කටුතතු කරනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ අපි ලීහීස්තියි. [ශ ෝ ා කිරී්බ අපි ලීහීස්තියි. අෙ මට ශප්ත නවා පිස්ශසෝ

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

එක්කයශකශනක්කය ශෙශෙශනක්කය සශරතරන කුරරුවත් ශ්බක ශේරා නතරන කටුතතු කරතරශතර නීහී කියලා. තමුතරනාතරශසේලාශනතර අපි නීවත නීවත ඉල්ලනවා [ශ ෝ ා කිරී්බ නීවත නීවත ඉල්ලනවා ජානතාවශේ හඬට සහු්බකතර ශෙතරන කියලා. අපි ඊශව පාරට බීහීලා කි ශ ශන වීතරට ශප ශහ ර ටික ශෙතරන කියලායි. කඩුක්වට අපි ෙීතර පා් ලිශ්බතරතුශ දී කියනවා ශන වීතරට ශප ශහ ර ටික ශෙතරන කියලා. හිටපු ජානාධිපති නරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මීතිතුමාත් කියනවා ශප ශහ ර ටික ශෙතරන කියලා. අතරන එතුමා අත්පුඩි නහනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ අෙ තමුතරනාතරශසේලාශේ කඩුක්ශ හතළිහකට වීඩිය එළියට බහිතරන ලීහීස්ති ශවලයි ඉතරශතර. අපි කියනවා ශ්බ කඩුක්වට එච්්ර කුත නීහී කියලා. ඒක තමයි අෙ කට වහශනන ඉතරශතර. අර මුස්බමිල් මතරත්‍රීතුමා වාශේ එක්කයශකශනක්කය ශෙශෙශනක්කය ශබ රුවට කරෑනහනවා. එක්කයශකශනක්කය ශෙශෙශනක්කය යන එන මා නීතිව ශබ රුවට කරෑනහනවා. [ශ ෝ ා කිරී්බ යන එන මා නීතිව. ඔබතුමාශේ නායකයා කියනවා ශ්බක තක්කයකඩි කඩුක්ව කියලා. කුරෙ කියතරශතර? විමල් වීරවා සමතිතුමා. කඩුක්ශ ම කට්ටිය කියනවා අෙ- [ශ ෝ ා කිරී්බ මම අහතරශතර තමුතරනාතරශසේලාශනතර. ඔබතුමතරලා කරනත්ත ශල කුම ශ පාලන ශමෝඩකම ඊශව කරනත්තා.[ශ ෝ ා කිරී්බ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු රාජිත් ම ු ම බඩුඩාර මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමාට ි යමිතව තිබුණු කාලය අවසානයි.[ශ ෝ ා කිරී්බ ඔබතුමාට ශවතර කළ කාලය අවසානයි. නරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන හිටපු ජානාධිපතිතුමා. [ශ ෝ ා කිරී්බ

ගරු මන්ත්‍රීවරු (மாண்புமிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) එතුමාට අශප්ත ශවලාශවතර විනාඩි පහක්කය ශෙනවා. ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශහ ඳයි.

725 726

පා් ලිශ්බතරතුව

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අපි සතරශතෝ ශවනවා. සමඟි ජාන බලශ නයට ශක ච්්ර ායෙ කි ශව ත් රශට් හීම නනරයකම හීම පාරකම barriers ෙමලා [ශ ෝ ා කිරී්බ Barriers ෙමලා තමුතරනාතරශසේලා කටුතතු කශළේ. ලේජායි. කඩුක්ව ශහ ඳටම ාය ශවලා. කඩුක්වට කටේත්තර නීතිව ඉතරශතර. මම කියතරශතර පාස්කු ඉරිො සි ධිය ස්බබතරධ අය අල්ලතරශතර නීහී. Barriers ෙමතරශතර අපිව අල්ලතරන. අල්ලතරනශක පාස්කු ඉරිො ඒවා. සඹිලිපිටිශව තරුණයා මරපු එශක්කය වනකීම කඩුක්ව ශ්බ සමතිවරයා ාාර නතරන ඕනරෑ. ශප ලීසිය නහලා මීරිලා තිශබතරශතර. [ශ ෝ ා කිරී්බ ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මිි මරුශවෝ. සරත් සරත් ජාාගි සරත්. ජාාගි අඳිනවා ජාාගිය ේස්සනවා

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.] [බාධා කිරී්බ මරු ශබ ඩි නාඩකලා ටික.

ගරු ආර්.එම්. රංජිත් මද්ු ම බණ්ඩාර මහතා (மாண்புமிகு ஆர்.எம். ரஞ் ித் மத்தும பண்டார) (The Hon. R.M. Ranjith Madduma Bandara) අශතර! අෙ කරක්කය ා කරතරනත් කට්ටිය නීහී. අපි කියනවා තමුතරනාතරශසේලාට අුරරුු 4ක්කය ශ්බ රශට් කඩුක් බලශව ඉතරන ශෙතරශතර නීහී කියලා. අුරරුු 4ක්කය යතරන ඉස්සශල්ලා ශ්බ කඩුක්ව ශනෙර යවලා රටට අව ය ජානතාව ඉල්ලන කඩුක්වක්කය ශේතරන කටුතතු කරන බව තමුතරනාතරශසේලාට මම මතක්කය කරනවා. [බාධා කිරී්බ

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) අනානත අනමීතිතුමා ෙීතර වාඩි ශවතරන. [බාධා කිරී්බ ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මීතිතුමා. [පූ.ාා. 2.00 ගරු මමත්‍රීපාල සරිනසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) නරු කථානායකතුමි 0200 විස් ජාන පනත් ශකටු්බපශත් ශෙවනවර කියවීශ්බ විවාෙයට ස්බබතරධ ශවමිතර අෙ රශට් පවතින ්‍රධාන ්‍ර ්න කිහිපයක්කය සහ රජාශව වීඩ පිළිශවළ ස්බබතරධශයතර මූලික ව ශයතර අවධානය ශය මු කිරීමට මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අපි රටක්කය විධියට අෙ මුහුණ පා තිශබන ්‍රධානම ්‍ර ්නය තමයි ු ගී ාාවය. ු ගීාාවය තුරතර කිරීම සඳහා පසු ගිය වසර 42කට )2කට වීඩි කාලයක්කය රශට් සරෑම කඩුක්වක්කයම ශන ශයකුත් අත්හො බීලී්බ විවිධ වීටසටහතර ්‍රියාත්මක කළා. සහනාධාර දී්බ කළා තවමත් කරනවා. ඒ අනුව ු ගීාාවය ස්බබතරධශයතර සරෑම රජායක්කයම විවිධ වීඩසටහතර -ජානසවිය ශවතරන පුළුවතර සමෘ ධි ශවතරන පුළුවතර සහනාධාර ශවතරන පුළුවතර- ්‍රියාත්මක කළා. ශ්බ කුමන

කරුණු සීලකිල්ලට නත්තත් අෙ ශවනශක ට ජානතාව ු ගීාාවය කියන ්‍රධාන ්‍ර ්නය තුළ පීඩාවට පත් ශවලා සිටිනවා. ශ්බක ෙවසකිතර ශෙකකිතර ඊශව ශපශ් ො සති ුරණු ශෙයක්කය ශන ශවයි. ්‍රධාන ව ශයතරම ු ගීාාවය සඳහා බලපරෑ කරුණු කාරණා පිටුපස ශලඩ ශරෝන ශසෞඛ්‍ය ්‍ර ්න බරපතළ විධියට බලපා තිශබනවා. ඕනරෑම ු ප්ත පත් රටක ක් ථික අමාරුක්බ හා ු ගීාාවය වීඩි ශවතරන වීඩි ශවතරන ශලඩ ශරෝන වසානත වීි ශන ශයකුත් තත්ත්වයතර සති ශවනවා. නරු කථානායකතුමි අෙ අශප්ත රශට් ජානනහනශයතර මතරෙ ශපෝ ණයට ලක්කය වූ ජානතාවශේ ්‍රමාණය සියයට 9කට වීඩියි. එය මීට වසර 4ක 02ක විතර සිට තිශබන තත්ත්වයක්කය. මූලික ව ශයතරම රටක මතරෙ ශපෝ ණය තුරතර කිරීම සඳහා අව ය වීඩ පිළිශවළ සකස් කිරීම ඉතා වීෙනත් ශවනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ය ්‍රමුඛ්‍ රජාශව විවිධ අා පසුගිය අුරරුු 04ක 32ක කාලය තුළ මතරෙ ශපෝ ණය ස්බබතරධශයනුත් ය්බ ය්බ ප් ශව ණ කරලා තිශබනවා; ඒ සඳහා පිළිය්බ ශය ො තිශබනවා; ය්බ ය්බ ්‍රියාමා් න අරශනන තිශබනවා. නමුත් අශප්ත රශට් මතරෙ ශපෝ ණ තත්ත්වය අක් කර නතරන අපට පුළුවතරකමක්කය ලීබිලා නීහී. සියයට 9කට වීඩි පිරිසක්කය මතරෙ ශපෝ ශයතර ශපශළනවා වාශේම රශට් ජානනහනශයතර සියයට 34කට වඩා දියවීඩියා ශරෝනයට ශන ු රු තිශබනවා. දියවීඩියාව අධි රුධිර පීඩනය රශට් එතරන එතරන ව් ධනය ශවනවා. පසුගිය ෙ ක කිහිපශව ජාාතික ශසෞඛ්‍ය ේ ක නත් විට සරෑම අුරරු ෙකම ඒවාශව තිශබතරශතර බරපතළ වීඩිවීමක්කය ව් ධනයක්කය නීත්න්බ ්‍රවණතාවක්කය.

නරු කථානායකතුමි පිළිකා ශරෝගීතරශේ තත්ත්වය නත්තත් ඒ වාශේම තමයි. අෙ සාමානය ේණක්කය ශහ්බබිරිස්සාවක්කය හීශෙන ශරෝගීතරශේ නණනට පිළිකා ශරෝගීතර වීඩි ශවතරන පටතර ශනන තිශබනවා. වකුනක් ශරෝගීතරශේ තත්ත්වය නත් විට මූලික ව ශයතරම අපි අවධානය ශය මු කරතරන ඕනරෑ කාරණයක්කය තිශබනවා. ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා ශව ෙත්ත සහ ශත රතුරු අනුව වකුනක් ශරෝගීතර වීඩිශයතරම බස්නාහිර පළාශතතර වා් තා ශවතරශතර. බස්නාහිර පළාශතතර වකුනක් ශරෝගීතර වීඩිශයතරම වා් තා වීමට ්‍රධානම ශහේතුව තමයි දියවීඩියාව අධි රුධිර පීඩනය වි මත් ද්‍රවය කසිප්ත පු අරක්කයකු ශවනත් වි මත් ද්‍රවය ු ්බබීම මත්කුක් ාාවිතය වීි තත්ත්වයතර. ඒ වාශේම රීරශව සති ශවන විවිධ කසාෙන ශවනත් විවිධ ශරෝන ි සාත් වකුනක් ශරෝනයට ලක්කය ශවනවා. ශ්බ තත්ත්වය සීලකිල්ලට අරශනන එක එක ශරෝගීතර - දියවීඩියා ශරෝගීතර මතරෙ ශපෝ ණයට ලක්කය වූ ශරෝගීතර පිළිකා ශරෝගීතර වකුනක් ශරෝගීතර ක ාතයට ලක්කය වූ ශරෝගීතර හෘෙය ශරෝගීතර- ශක ච්්ර ඉතරනවාෙ කියලා අපි නණතර හෙලා බීුවශව ත් අපට ඍජුවම කියතරන පුළුවතර නරු කථානායකතුමි අශප්ත ජානනහනශයතර සියයට 42කට වීඩි ්‍රමාණයක්කය අවම ව ශයතර ෙවසකට පීරසිටශමෝල් ශපත්තක්කය ශහෝ නතරනවා කියලා. ඒ විධියට ශ්බ රශට් ජානනහනශයතර සියයට 42කට කසතරන ්‍රමාණයක්කය විවිධ ශරෝනාබාධවලට කබාධිත තත්ත්වයතරට ලක්කයශවලා තිශබනවා. ු ගීාාවය කියන ්‍ර ්නය එම සියුව ශරෝනවලට තදිතරම බලපාන කාරණයක්කය ශවලා තිශබනවා. සරෑම විටම සරෑම කඩුක්වක්කයම ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රශව ව් ධනය ේශෙසා ශ්බ තත්ත්වයතරට පිළිය්බ ශයදීම කරලා තිශබනවා. ශ්බ කඩුක්වත් කරනවා. නමුත් අපට තිශබන ්‍ර ්නය ශ්බකයි. අපි අතිවි ාල ව ශයතර සල්ලි වියේබ කරතරශතර -ශවතර කරතරශතර- ්‍රතිකාර සඳහායි. ඒ කියතරශතර ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රයට අව ය ශන ඩනීඟිලි හෙතරන ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රයට අව ය ශබශහත් ශනතරවතරන අධි තාක්කය ියක ේපකරණ ශනතරවතරන අව ය මානව ස්බපත සති කරතරන. වා් ක ක අය වීයකිතර ශසෞඛ්‍ය සඳහා ශවතර කරන මුෙලිතර සියයට ව4ක්කයම ලබා ශෙතරශතර ්‍රතිකාර අා සඳහායි. නමුත් රශට් ජානනහනශයතර වි ාල ්‍රමාණයක්කය ශ නශයතර ශරෝගීතර වීම වීළීක්කයවීම සඳහා ශලෝකශව සාව් ධනය

727 728

2021 ශන වී්බබ් 9

වූ රටවල් අනුනමනය කළ ්‍රතිපත්තිවලදී මූලික ව ශයතරම ්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවට ්‍රධානත්වය දීලා තිශබනවා.

අශප්ත රශට් ්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශසේවාවට ශවතර කරන මුෙල ඉතාම අක්යි. ්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශසේවාව තුළ තමයි ශරෝන ි වාරණය ශරෝන වීළීක්කයවීම සඳහා අව ය ේපශෙස් ්‍ාමීය මට්ටශ්බ සිට ලබා ශෙතරශතර. පුරල් ශසෞඛ්‍ය ශසේවා ි ලධාරි ශවතරන පුළුවතර මහජාන ශසෞඛ්‍ය පරීක්කය ක ශවතරන පුළුවතර MOH, නීත්න්බ ශසෞඛ්‍ය වවෙය ි ලධාරි ශවතරන පුළුවතර ඔුරතර කරන ශසේවය සීලකිල්ලට නත් විට ෙීනට ්‍රාථමික ශසෞඛ්‍ය ශසේවාශ කටුතතුවලට අප විසිතර මීට වඩා ොයකත්වයක්කය වීඩි කශයෝජානයක්කය කිරීම අනානතශවදී ශ්බ රශට් ශසෞඛ්‍ය ස්බපතරන ජානතාවක්කය බිහි කිරීම සඳහා ඉතාම වීෙනත් ශවනවාය කියන එක මම මතක්කය කරතරන ඕනරෑ.

ශ්බ රශට් ු ගීාාවය නීති කිරීමට එක්කය පීත්තකිතර ශලඩ ශරෝන අවම කරනීමම අව යයි. අශනක්කය පීත්ශතතර සුු සු කහාර පාවිච්චි කිරීම සහ පිට රටිතර කහාර ශනතරවීම වළක්කයවා නීමම කළ ුතතුයි. ෙීතර රජාය ශබ ශහෝ ශ වල් පිට රටිතර ශනතරවීම අවම කර තිශබනවා. එශසේ කශළේ ශඩ ල් ්‍ර ්නය මත ුරණත් ්‍රතිපත්තියක්කය ව ශයතර ුරණත් එය ඉතාම ශහ ඳ ශෙයක්කය. අපි වා් ක කව වියළි මිරිස් ශම‍රික්කය ශට තර 2 222කට වඩා පිටරටිතර ශමරටට ශනශනනවා. ඒ වාශේම අශප්ත රශට් වනා කළ හීකි ශබ ශහෝ ශ වල් අපි පිටරටිතර ශනශනනවා. අෙ ර ට තුළ තිශබන සහල් ්‍ර ්නය සහ අශනක්කය කහාර ්‍ර ්න සීලකිල්ලට නත් විට පසුගිය ෙ ක පහ-හය තුළ අපිට ඒ ස්බබතරධශයතර ය්බ ඉතිහාසයක්කය තිශබන බව ශපම යනවා.

1965-70 ඩඩකලි ශසේනානායක අනමීතිතුමාශේ කාලශව -ඒ කඩුක්ව තුළ- අශප්ත රශට් කහාර ි ්පාෙනයට විශ ේ ශයතරම සහල් ි ්පාෙනය සඳහා ශන වි හමුොවක්කය හීු වා. ඒ ශන වි හමුොව තුළ ්‍රමුඛ්‍ත්වය ු තරශතර රශට් කහාර ි ්පාෙනයටයි. ව92දී සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි ය බලයට පත් ුරණා. ඒ කාලය වනවිටත් ශ්බ රශට් ්‍රධාන ව ශයතරම කහාර හිඟයක්කය තිබුණා; සහල් ්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. ඔබට මතක සති ව92 මීතිවරණශවදී බඩුඩාරනායක මීතිි ය සහල් ශසේරු ශෙකක්කය ශන මිශල් ශෙනවාය කියපු ශ ලාශ එො විපක්කය ය සහුවා "ශමච්්ර හාල් හිඟයක්කය තිශය දී සිරිමා ශක ශහ මෙ හාල් ශසේරු ශෙකක්කය ි ක්බ ශෙතරශතර?" කියලා. ඒ ශ ලාශ බඩුඩාරනායක මීතිි ය විහිළුවට වාශේ මීතිවරණ ශ දිකාවලදී කි වා "හශඳතර ශනනීල්ලා හරි හාල් ශසේරු ශෙකක්කය ශෙනවා" කියලා.

විශ ේ ශයතරම බඩුඩාරනායක මීතිි යශේ කඩුක්ව ශ්බ රශට් කහාර ි ්පාෙනය සඳහා නත් වීෙනත් තීතරු තීරණ රාශියක්කය තිශබනවා. අෙ සහල් ඒකාධිකාරය කහාර හිඟය විශ වලිතර සහල් සතුළු අශනක්කය බක් ාාඩුඩ හා කහාර ශනතරවන එක නීන කථා කරනවා. ඒ කාලශවත් ශ්බ සියුව ශ වල් මුල්කර ශනන තමයි බඩුඩාරනායක මීතිි යශේ කඩුක්ව කාලශව කහාර ි ්පාෙන සා්‍ාමයක්කය පටතර නත්ශත්. විශ ේ ශයතර ක්ා් ය එතර.එ්බ. ශපශ් රා මීතිතුමා කියතරශතර ශ්බ රට තුළ සහ ජාාතයතරතර ව ශයතර ඉතාම ශනෞරවයට පත් ශවච්් අ් ථ ාස්ත්‍රවශයක්කය. එො එතුමා පීහීදිලි කළා රට ඉස්සරහට ශනනයතරන ඕනරෑ න්බ ශම න විධිශව ක් ථික ්‍රතිපත්තියක්කය ෙ අනුනමනය කළ ුතත්ශත් කියලා.

නරු කථානායකතුමි මම ්‍රධාන ව ශයතර කිව ුතතු තවත් කාරණාවක්කය තිශබනවා. වත්මතර අනමීති නරු මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමා නරු ජානාධිපති ව ශයතර කටුතතු කළ 0224-02 2 කාල සීමාශ දී "අපි වවමු-රට නනමු" වීඩසටහන දියත් කළා. ඒ තුළිතර කෘක ක් ම ක්කයශ ේත්‍රශව ි ්පාෙනය වි ාල ව ශයතර ඉහළ ගියා. ඒ

කාලශව එක පීත්තකිතර ුත ධය තිබුණා. අශනක්කය පීත්ශතතර අපි ශ්බ රශට් ජානතාවට අක්වක්කය නීතිව කහාර ලබා දීම සඳහා ඒ වීඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළා. ඒවා ඉතාම සා් ථක ුරණු වීඩසටහතර; සා් ථක ුරණු ශන වි වයාපාර.

මට මතකයි මම කෘක ක් ම සමතිවරයා විධියට කටුතතු කළ කාලශව "අපි වවමු - රට නඟමු" වීඩසටහන යටශත් ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බ ශක ට්නාසයකට එක නණශතර ශ්බ රශට් වප්ත මඟුල් ේත්සව පමණක්කය 322කට වඩා පවත්වපු බව. ශන වි ජානතාව වාශේම ි ලධාරිතර ේනතරු කරවලා ඒ අයට අව ය මූලික ස්බපත් ලබා දීලා ඒ කටුතත්ත අපි සිු කළා.

අෙ වස වි නීති කහාර පිළිබඳව කථා කරනවා. අපි ශ්බ පිළිබඳව වීඩිපුර අවධානය ශය මු කිරීම අව ය වනවා. රසායි ක ශප ශහ ර ශයදූ කහාර වි සහිතයි කියලා අෙ අපි කියනවා. ඒ වාශේම අපි කහාරයට නතරනා ශවනත් කහාර වි සහිතයි කියනවා. ඊශව "ම බිම" පුවත් පශත් ශහ ඳ ්‍රවෘත්තියක්කය පළ ශවලා තිශබනවා නරු කථානායකතුමි . එම ්‍රවෘත්තිශව ශමශසේ සඳහතර ශවනවා:

"අනුරපුර ශික්කය ණ ශරෝහශල් පිළිකා ශරෝගීතර නණන 02 222 සීමාවට පිළිකා ශරෝගීතර වීඩිශෙනා තරුණ තරුියයතර වකුනක් ශරෝගීතර නණන විසිෙහස ඉක්කයමවලා මාස 2ට පිළිකා ශරෝගීතර (22ක්කය හඳුනාශනන ස්බපත් හිඟ අශප්ත ශරෝහලට ශ්බ තත්ත්වය සුනාමියක්කය - වවෙයවරු පවසති"

ශ්බ විධියට පිළිකා ශරෝගීතර වීඩි වතරශතර සයි? වකුනක් ශරෝගීතර වීඩි වතරශතර සයි? ශ්බ ශරෝගීතර වීඩි වතරශතර කහාරවල තිශබන ්‍ර ්න ි සාමෙ? එශහම නීත්න්බ ශ්බ ශරෝනවලට ලක්කය වන ජානතාවශේ නතිපීවතු්බ ි සාෙ? ශ්බ කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳව අපි රජායක්කය විධියට පුළුල් අධයයනයක්කය කළ ුතතු වනවා. වි ාල ව ශයතර වීඩි වන ශ්බ පිළිකා වකුනක් තත්ත්ව ශමතරම ශවනත් ශබෝ ශන වන ශරෝන පිළිබඳව අපි රජායක්කය විධියට මීට වඩා මූලිකත්වය ශනන කටුතතු කිරීම අව ය වනවා. එශහම නීති ුරශණ ත් තව අුරරුු 02ක්කය 04ක්කය නත වනවිට ශ්බ රශට් සරෑම ශකශනකුම ශලඩකක් බවට පත් වන තත්ත්වයක්කය තමයි තිශබතරශතර.

ශප ශහ ර ්‍ර ්නය පිළිබඳවත් මම පීහීදිලි කරතරන ඕනරෑ. මාධය තුළත් පා් ලිශ්බතරතුශ දීත් -කිහිප තීනකම- කිහිප ශෙශනකු කියනවා මම අහශනන හිටියා රසායි ක ශප ශහ ර ්‍ර ්නය අවසතර කර රටම කාබි ක ශප ශහ රවලට ශය මු ුරණාම චීන පරිතයානවලිතර හෙපු ශප ශළ තරනරුව වකුනක් ශරෝහශලතර වීඩක්කය නීහී කියලා. වකුනක් ශරෝනය පිළිබඳව කථා කරන විට මම ශ්බ කාරණයත් කියතරන කීමීතියි. නරු කථානායකතුමි වවෙයවරශයකුශනතර සහුශව ත් කියයි වකුනක් ශරෝන ශක ච්්ර තිශබනවාෙ කියලා. වකුනක් ශරෝන සිය නණනක්කය තිශබනවා. ඒ ි සා රජාරට එශහම නීත්න්බ හඳුනා ශන නත් වකුනක් ශරෝනයටම ශන ශවයි ශප ශළ තරනරුශ වකුනක් ශරෝහල හීු ශ . ව් තමාන රජාය යටශත් එය "ජාාතික වෘක්කයකශ ෙ විශ ේක ත ශරෝහල" ශලසත් න්බ කර තිශබනවා. එශසේ කිරීම පිළිබඳව මම ස්තුතිවතරත ශවනවා. ශම කෙ ෙීතර මුළු රශට්ම වකුනක් ශරෝගීතර එතීනට යනවා.

වකුනක් ශරෝහල පිළිබඳව කියන විට මම ්‍රධාන ව ශයතර කාරණා කිහිපයක්කය මතක්කය කරතරන ඕනරෑ. අතිනරු ජානාධිපති ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමා එය විවෘත කරතරන ගිහිල්ලා අමාතයාා ශව ්‍රධාන ි ලධාරිතරට එො ේපශෙස් ු තරනා එම ශරෝහල මාස 3ක්කය සතුළත සියුව ශසේවා ඉ ්ට වන තත්ත්වයට පත් කරතරන කියලා. එතුමා එය ි ශයෝනයක්කය ව ශයතර තමයි කශළේ. නමුත් මම ඉතා කනනාටුශවතර කියතරන ඕනරෑ ඒ ශරෝහශල් X-ray කාමර අෙ වනතුරු විවෘත කර නීති බව. එම ශරෝහලට

729 730

පා් ලිශ්බතරතුව

අධයක්කය වරශයකු පත් කරලා නීහී. එහි රසායනානාර - laboratories - විවෘත කරලා නීහී. එහි ශකෝටි 4ක විතර CT scan යතරත්‍රයක්කය තිශබනවා. නමුත් තවම ඒ කාමරය වසා තිශබනවා. තවම ඒවා පටතර ශනන නීහී. ඒ වාශේම වකුනක් බ ධ කරන - kidney transplant කරන - operation theatres )ක්කය තිශබනවා. අෙ වනතුරු ඒවා ්‍රියාත්මක නීහී. අක්ම ව ශයතර එම ශරෝහලට අධයක්කය වරශයකු පත් ශන කිරීම ඉතා බරපතළ ්‍ර ්නයක්කය. ශ්බ රශට්ම ජානතාව ශප ශළ තරනරුව වකුනක් ශරෝහල දිහා බලාශනන ඉතරනවා එයිතර ්‍රශයෝජාන නීමම සඳහා; ්‍රතිකාර නීමම සඳහා. මම පසුගිය සතිශව අමාතයාා යටම ගිහිල්ලා ශසෞඛ්‍ය සමතිතුමාත් හමු ුරණා. මම ශ්බ තත්ත්වය පීහීදිලි කළා. ශ්බ කාරණා ස්බබතරධශයතර අප ශම න විධියට ෙ කටුතතු කළ ුතත්ශත් කියන කාරණාශ දී ශ්බ ්‍ර ්නවලට අප නතරනා වූ ්‍රියා මා් න ඉතා වීෙනත් ශවනවා.

ශප ශහ ර පිළිබඳව කථා කරන විට රසායි ක ශප ශහ ර සහ කාබි ක ශප ශහ ර ාාවිතය ස්බබතරධශයතර අෙ ශන වි ජානතාවශේ පීත්ශතතර බරපතළ අසහනකාරි තත්ත්වයක්කය සති ශවලා තිශබනවා. මා හිතනවා ශප ශහ ර ස්බබතරධශයතර රජාශව ඉදිරි වීඩ පිළිශවළ ශම කක්කයෙ කියන එක නීන ශන වි ජානතාවට පීහීදිලි කර දීම රජා ශව වනකීමක්කය කියලා. ෙීතර පිට රටිතර nano fertilizer කවා; ඒ වාශේම කාබි ක ශප ශහ ර කවා. ඒවා ශබො හීරීම කරලා තිශබනවා. නමුත් ඒ ශන වි ජානතාව සමඟ කථා කරන විට ශපම යනවා ඔුරතර එයිතර තෘප්ත තිමත්ාාවයට පත් ශවලා නීති බව. විශ ේ ශයතරම ශ්බ කතරනයට වාශේම ඉදිරි කතරනවලටත් ශප ශහ ර ලබා ශෙතරශතර ශම න විධියටෙ කියන කාරණාව ස්බබතරධශයතර -ඉදිරිශවදී ශන වීතරට ශප ශහ ර සීප උම ස්බබතරධශයතර- ශන වි ජානතාවට වි ්වාස කළ හීකි වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රකා යට පත් කිරීම ඉතා අව යයි නරු කථානායකතුමි . ශන වි ජානතාව පත් ශවලා තිශබන පීඩාව ු ක්කයඛිත තත්ත්වය නීන මම කලිනුත් කියා තිශබනවා. එය ඉතා බරපතළ ශේෙවා්කයක තත්ත්වයට පත් ශවලායි තිශබතරශතර. ශ්බ තිශබන ්‍ර ්නවලට අප විසඳු්බ ු තරශතර නීත්න්බ රශට් කහාර ි ්පාෙනශව වි ාල අක්වීමක්කය ශවතරන ඉඩ තිශබනවා.

ඒත් එක්කයකම අපි බලතරන ඕනරෑ ශ්බ තිශබන තත්ත්වයතර සමඟ අශප්ත අශනක්කය කටුතතු පිළිබඳව අවධානය ශය මු කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියලා. අමාතයාා වල වීය ශී් වලට අොළව එක්කය එක්කය අමාතයාා ය ස්බබතරධශයතර තිශබන සටහතර බලන විට මා ෙීකපු ශෙයක්කය තමයි ශසෞඛ්‍ය අමාතයාා යට ශවතර කළ මුෙල් ්‍රමාණශව අක්වීමක්කය ශපතරනු්බ කිරීම. ශක ශරෝනා වසානත තත්ත්වය ස්බබතරධශයතර -ශක ශරෝනා තත්ත්වය ශම න විධියට බලපායිෙ කියන කාරණය ස්බබතරධශයතර- අපට තවම කියතරන පුළුවතරකමක්කය නීහී. අෙ බටහිර රටවල් එම වසානතයට නීවත මුහුණ දීම සඳහා කටුතතු පටතර ශනන තිශබනවා. බටහිර රටවල ශක විඩක වයාප්ත තිය වි ාල ව ශයතර වීඩි ශවලා තිශබනවා. අශප්ත ශප ශළ තරනරුව දිස්ත්‍රික්කයකය නත්තත් එහි ය්බ ය්බ ්‍රශ වල අෙ ෙවශසේත් ශක ශරෝනා ශරෝගීතර සරෑශහන ්‍රමාණයක්කය ඉතරනවා. ්‍රධාන ව ශයතරම ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රයට මුෙල් ශවතර කිරීශ්බදී ෙීනට තිශබන ්‍රමාණයට වඩා වීඩි ්‍රමාණයක්කය ශවතර කිරීම අතයව ය කාරණයක්කය.

ු ගීාාවය කියන ්‍ර ්නය ශලඩ ශරෝන වසානත කදි සියුව කරුණු සීලකිල්ලට නි මිතර මශේ රජාය කාලශව අපි "්‍ාම ක්කයති" නමිතර ඉතාම සා් ථක වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කළා. අපි න්බමාන 2 222ක්කය ශතෝරාශනන ඒ න්බමානවලට සල්ලි දීලා ශපෞ නලික අා ය ස්බබතරධ කරශනන ශපෞ නලික අා යත් රාජාය අා යත් ඒකාබ ධ වූ වීඩ පිළිශවළක්කය කර්බා කළා. ඒ "්‍ාම

ක්කයති" වයාපාරය මශේ කඩුක්ව කාලශව ඉතා සා් ථක ශලස ්‍රියාත්මක ුරණු වීඩ පිළිශවළක්කය. ඒ වීඩ පිළිශවළ ඉදිරියට ශනන යරෑම කළ ුතතුයි. ෙීතර තිශබන ජීවශනෝපාය වීඩසටහතර ්‍ාමීය සාව් ධන වීඩසටහතර ශවනුශවතර මුෙල් ලබා ශෙන අතරතුර එවීි වීඩසටහතර ෙ ඍජුව ්‍රියාත්මක කිරීශ්බ වීෙනත්කම මම ෙකිනවා.

නරු කථානායකතුමි මම තවත් විශ ේ කාරණයක්කය මතක්කය කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ රශට් මිි සුතරශේ ු ගීාාවය ු ප්ත පත්කම නීති බීරිකම පිළිබඳ ්‍ර ්නය නීන කථා කර දී මම අුවත්ම ්‍ර ්නයක්කය ශකශරහි රජාශවත් රශට් ජානතාවශේත් විපක්කය ශවත් අවධානය ශය මු කරවනවා. ශම කක්කයෙ ඒ අුවත්ම ්‍ර ්නය? ඒක ඊශව-ශපශ් ො ක ්‍ර ්නයක්කය ශන ශවයි. පසුගිය ෙ ක කිහිපය තුළම තිබුණු ශ්බ වන විට ශබ ශහෝ ව් ධනය ශවලා තිශබන ්‍ර ්නයක්කය ශ්බක. ශම කක්කයෙ ඒ ්‍ර ්නය? ඒ ්‍ර ්නය තමයි ශ්බ රශට් තිශබන බීාකු මූලය සමාන්බ රක්කය ණ සමාන්බ ලීසිා සමාන්බ ජානතාවශේ ශ පළ ශක ල්ල කන කකාරශයතර අෙ කටුතතු කිරීම.

බීාකුවලට අොළව පනත් හෙනශක ට මූලය සමාන්බ ෆිනරෑතරස් සමාන්බ කදිය ස්බබතරධශයතර මති රීති හෙනශක ට රක්කය ණ සමාන්බ ස්බබතරධශයතර පනත් මති රීති හෙනශක ට ලීසිා සමාන්බ ස්බබතරධශයතර මති රීති හෙනශක ට ඒ සරෑම අවස්ථාවකදීම පසුගිය ෙ ක කිහිපය තුළ ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුශ දී කශළේ ඒ කයතන ස්බපූ් ණශයතර ක්කයතිමත් කරතරන අව ය පනත් මති රීති හෙන එකයි. ඒ මිස ඒ කයතනවලිතර ශසේවය ලබා නතරනාශේ -නනුශෙනුකරුවාශේ- ණය නීම්බ ේකස් තීබී්බ වීි කරුණු සීලකිල්ලට ශනන නීහී. ඒ කරුණු අතිතර ඉතාම ු ක්කයඛිත තත්ත්වයක්කය ශ්බ රශට් තිශබතරශතර.

නරු කථානායකතුමි රක්කය ණ සමාන්බ කදිය ස්බබතරධශයතර මා ඊශව ශපශ් ො ශස යා නත් කාරණයක්කය තිශබනවා. රජාශව රස පරීක්කය ක ශෙපා් තශ්බතරතුශ ි ලධාරිතර විශ්‍රාම ගියාම ඒ ශබ ශහෝ අය ශල කු පඩියක්කය දීලා රක්කය ණ සමාන්බවලට නතරනවා. ඒ වාශේම රක්කය ණ සමාන්බ එහි ශසේවය කරන සතී්බ අය ශසේවය කරන අවස්ථාශ දීම වීඩි පඩියක්කය දීලා ඒශකතර සෙලා නතරනවා. ඒ අනුව රක්කය ණ සමාන්බවල ්‍රධාන තනතුරුවල ඉතරශතර රජාශව රස පරීක්කය ක ශෙපා් තශ්බතරතුශ වීඩ කරපු අයයි. ශන ඩනීඟිල්ලක්කය ගිි නත්ශත ත් මිම මීරුමක්කය ුරශණ ත් අපරාධයක්කය මාශක ල්ලයක්කය ුරශණ ත් වාහන අනතුරක්කය ුරශණ ත් ශනයක්කය ගිි නත්ශත ත් ඒ හීම ශෙයකටම රජාශව රස පරීක්කය කවරයාශේ වා් තාව නතරන ඕනරෑ. රස පරීක්කය කවරයාශේ වා් තාව අරශනන අොළ ශ පළ රක්කය ණය කරලා න්බ ඒ ශවනුශවතර ඒ වා් තාව පෙන්බ කරශනන වතරදි ශනවීමක්කය කරනවා. ශ්බක හරියට ෙීතර ශහ රාශේ අ්බමාශනතර ශප්ත න අහනවා වාශේ වීඩක්කය බවට ශවලා තිශබනවා. රස පරීක්කය ක ශෙපා් තශ්බතරතුශ ි ලධාරිතර රක්කය ණ සමාන්බවල ඉතරනවා. ඒ ශන ල්ලතර එකතු ශවලා තමයි ශ්බ වා් තා සකස් කරතරශතර. ශමය ශ්බ රශට් බරපතළ ්‍ර ්නයක්කය. ශ්බ තත්ත්වය තුළ ශ ශප ළ ේකස් කිරීම ණය ශනවතරන බීරිකම ි සා සති ශවලා තිශබන අ් බුෙය කදී කාරණා ි සා ශ්බ රශට් වා් ක කව සිය දිවිනසා නීම්බ නණනාවක්කය වා් තා ශවනවා. ලීසිා ්‍ර ්න ශනවල් ේකස් තීබී්බ ණය ශනවා නතරන බීරි වී්බ වීි තත්ත්වයතර ි සා වා් තා වන සිය දිවි නසා නීම්බ ශක ච්්රෙ කියලා ශප ලිස් ශෙපා් තශ්බතරතුශවතර සහුශව ත් එවීි සිය දිවි නසානීම්බ සරෑම ව් යකම වි ාල ්‍රමාණයක්කය තිශබන බව ෙීනනතරන පුළුවතර ශවයි.

නරු කථානායකතුමි ශ්බ කියන කරුණු අප සීලකිල්ලට නත ුතතුයි. එක්කයතරා වයාපාරිකශයකු ේොහරණයට ශනන මම ශ්බ කාරණය නීන කියතරන්බ. මම අොළ රක්කය ණ සමානශ්බ නම කියතරශතර නීහී. ඒ වයාපාරිකයා තමයි ඉතරදික තු ාර කියන

731 732

[නරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

මහත්මයා; ඔලි කයතනය අාක 40 ශප්ත රාශෙියය. ශමය 0202. 2.0ව සිු වූ ගිි නීමමක්කය ස්බබතරධවයි. ඔහු අොළ රක්කය ණ සමානශ්බ රක්කය ණය කරලා තිශබනවා ඔහුශේ වත්ක්බවලිතර රුපියල් බිලියනයක්කය. රුපියල් බිලියනයක වත්ක්බ රක්කය ණය කරලා තිශබනවා. හීබීයි බිලියනයක්කය රක්කය ණය සඳහා ු තරනාට අෙ වනතුරු ඒ රක්කය ණ සමානම -මම ඒ සමානශ්බ නම කියතරන කීමීති නීහී.- රුපියලක්කයවත් ශ්බ මනුස්සයාට ශනවලා නීහී. ශප ලිස් පරීක්කය ණවලිතර සහ අශනකුත් සියුව පරීක්කය ණවලිතර පීහීදිලිව ඔප්ත පු ශවලා තිශබනවා ශ්බ වයාපාරික ස්ථානය ගිි නීමමක්කය තුළ ශ්බ හාි ය සිු ශවලා තිශබනවා කියලා. නමුත් රක්කය ණ සමානම කියනවා "ගිි නත්ශත් ශම න ශහේතුවක්කය ි සාෙ කියා පීහීදිලි නීහී ඒ ි සා අපට ශනවතරන බීහී" කියලා. ශ්බ සි ධිය ුරශඩු ඉතරදික තු ාර කියන වයාපාරික මහත්මශයකුට. ශ්බ තත්ත්වය මම කි ශ රක්කය ණ සමාන්බ විසිතර සිු කරන ශ්බ මහා ශක ල්ල කරෑම නීන පීහීදිලි කරතරනයි. ශ්බ කරන පීඩාව ශ්බ රශට් ු ගීාාවය වයාපාරිකයතර කඩා වීට්ටවීම කියන කරුණු සඳහා ඉතාම බරපතළ විධියට බලපානවා.

අශනක්කය කාරණය ශමයයි. ශ්බ කාරණා පිළිබඳව අවධානය ශය මු කිරීශ්බ දී අපට ශපම යන සමහර ශ වල් තිශබනවා. මම ශ්බ කියතරශතර අෙ ඊශව සති ුරණු ්‍ර ්නයක්කය නීන ශන ශවයි. දී් කාලයක්කය තුළ මහ බීාකුශ ි ලධාරිනුත් හානන කරුණු කාරණා රාශියක්කය තිශබනවා. බීාකු පිළිබඳව අණ පනත් හෙනශක ට රක්කය ණ අණ පනත් හෙනශක ට ලීසිා අණ පනත් හෙනශක ට ෆිනරෑතරස් සමාන්බවල මූලය කයතනවල අණ පනත් හෙනශක ට වාශේම ශ්බ හීම එකකදීම මහ බීාකුශ ි ලධාරිනුත් මුල්ශවලා තමයි ඒවා හෙතරශතර. ඒක තමුතරනාතරශසේලා අපි කුරරුත් ෙතරනා ශෙයක්කය. ඒ හෙපු මති-රීති වාශේම අෙ ශ්බ රශට් ්‍රධාන ව ශයතර වයාපාරික අා වලිතර ය්බ ය්බ නනුශෙනු කළ අයට තිශබන ්‍ර ්න පිළිබඳව සීලකිල්ලට නීමශ්බ දී බීාකුවලිතර ශප ලී අනුපාතය අවිධිමත් ශලස ඉහළ ෙීමීම -හීම කඩුක්වකිතරම- බීාකුවල ශසේවා නාස්තු කිසිු ි යාමනයකට යටත් ශන වීම ඒ වාශේම අහිතකර බීාකු අණ පනත් මඟිතර මූලය කයතනවලට බලය ලබා දීම කියන කරුණු කාරණා බරපතළ විධියට ශපශනතරන තිශබනවා. ශ්බ පනශතහි හාි කර සහ අහිතකර බව ලාකාශ මති අධයාපන ශක්කයතරද්‍රශව ලාකා මතීව සානමශයතර එක්කයසත් ජාාතීතරශේ මානව හිමික්බ කුරතරසලශයතර ශමතරම ශශ්‍රේ ්නාධිකරණශයතර ු තර නක් තීතරු වලිනුත් පීහීදිලි කර තිශබනවා. ඒ වාශේම ජාාතයතරතර මූලය ේපශ ක මහා්ා් යවරශයකුත් ඒ නීන පීහීදිලි කර තිශබනවා. ශ්බ සියල්ල නත් විට ඉතාම වි ්මයට පත්වන කාරණයක්කය තිශබනවා ශ්බ සතිශවලා තිශබන පීඩා කරෙර හිරිහීර පිළිබඳව. ඒ වාශේම අවසානශව දී මූලය කයතනවල අධයක්කය මඩුඩලශව සහ ි ලධාරිතරශේ අිමමතයට අනුව ණයනීතියාශේ සියුව ශ ශප ළ අසාධාරණ ශලස අත්පත් කර නීමමට මතිමය රාමුවක්කය සකසා දී තිශබනවා. ණය නත්තාම ණය ශනවතරන ඕනරෑ තමයි. ඒක ශවනම කාරණයක්කය.

අපි ු ප්ත පත් රටක්කය. සහනයක්කය බලාශප ශර ත්තු වන අහිාසක නනුශෙනුකරුවාට ශ්බ මති රීති අණපනත් තුළ ඉතාම බරපතළ අවාසිසහනත තත්ත්වයක්කය සති ශවනවා. ශ්බ ි සා ෙීතර සිු වන සියදිවි නසානීම්බ තව තවත් වීඩිශවතරන බීරිකමක්කය නීහී. රක්කය ණ ි යාමන ශක මි තර සාාව මඟිතර ි යාමනය පීහීර හීරීමක්කය කරලා තිශබනවා. ඒ ි සා රක්කය ණ පාරිශාෝගිකයතරට නීටුව රාශියකට මුහුණ ශෙතරන සිු වී තිශබනවා. මම ඒවා විස්තර ව ශයතර කියතරශතර නීහී. රක්කය ණ ක් මාතරතය ි යාමනය කිරීශ්බ පනත ේල්ලා නය කරමිතර ශය මු කිරීශ්බ කකෘතිය පිළිබඳව මා් ශනෝපශ ි කුත් කරලා තිශබනවා. කාශලෝචිත කකාරයකිතර ි යාමන ්‍රියාමා් න නීමමට අශප ශහ සත්වීම පිළිබඳව ්‍රධාන ව ශයතරම කරුණු රාශියක්කය මුල් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම පා් ලිශ්බතරතුශ සාානත කරන ලෙ වා් ක ක වා් තාවල හිතාමතාම අසතය ්‍රකා සඳහතර කිරීම හරහා

ේත්තරීතර පා් ලිශ්බතරතුව රක්කය ණ ක් මාතරතකරුවතර සහ මහජානතාව ශන මඟ යීවීම කරනු ලබනවා. ශ්බ කරුණු සීලකිල්ලට නත්තාම ශමය ඉතාම බරපතළ තත්ත්වයක්කය නරු කථානායකතුමි . රක්කය ණ ි යාමන ශක මි තර සාාව මඟිතර ි යාමනය පීහීර හීරීම සහ රක්කය ණ පාරිශාෝගිකයතරහට මතු වී සති නීටුව රාශියක්කය ස්බබතරධශයතර විශ ේ ශයතරම මුෙල් සමතිතුමාශේ අවධානය ශය මු කර ය්බ සහනො උ මතිමය රාමුවක්කය තුළ අව ය සාශ ෝධන කරතරන කියලා ශ්බ රශට් අහිාසක ු ප්ත පත් ජානතාව ශවනුශවතර මා ඉල්ලා සිටිනවා.

ඊළඟට අෙ රශට් තිශබන තත්ත්වයතර සීලකිල්ලට නත්විට අපි මුහුණ ශෙන ක් ථික අ් බුෙය තුළ ශ්බ රශට් සා්ාරක වයාපාරය තිශබන තීන පිළිබඳවත් මම කියතරන ඕනරෑ. සා්ාරක වයාපාරශව ි යීුවණු ඉහළ වයාපාරිකයතරට කඩුක්ශවතර සහන හුඟක්කය ලීබිලා තිශබනවා. නමුත් පහළ මට්ටශ්බ පුාචි ශහෝටලයක්කය ශප ඩි rest house එකක්කය පුාචි කයතනයක්කය පවත්වාශනන ගිය අය ස්බබතරධශයතර ශ්බ සහන වීඩ පිළිශවළ තුළ කිසිු සහනයක්කය ලීබිලා නීහී. නමුත් ශල කු ශහෝටල්වලට ශල කු වයාපාරික කයතනවලට සහන ලීශබනවා. ඒ ි සා පහළ මට්ටශ්බ සිටින අයටත් විශ ේ ශයතරම සුළු වයාපාර කර්බා කරලා පවත්වාශනන යන අයටත් සහන දීශ්බ ය්බකිසි වීඩ පිළිශවළක අව යතාව නීන මම අවධානය ශය මු කරවනවා. මම කියපු ු ගීාාවය ශලඩ ශරෝන වීි තත්ත්වයතර හමුශ ශ්බ මති රීතිවලිතර ජානතාව තව තවත් ු ්කරතාවලට පත්ශවලා තිශබනවා.

ඊළඟට වා් ක ක වා් තා තුළ විස් ජාන පනත් ශකටු්බපත තුළ වාශේම අපි ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුශ කථා කරන ශන ශයකුත් ්‍ර ්න නත්තාම අපට ශපශනන ශෙයක්කය තමයි පසුගිය ෙ ක කිහිපය තුළ රාජාය අා ශව බරපතළ දූක ත තත්ත්වය එතරන එතරනම ව් ධනය ශවමිතර තිශබනවාය කියන කාරණය. නරු කථානායකතුමි රාජාය අා ශව දූක ත තත්ත්වයතර ව් ධනය වන විට මූලික ව ශයතරම සිු වතරශතර ශම කක්කයෙ කියලා අපි ෙතරනවා. ශ්බ රශට් රාජාය වාියජා කයතන නණනාවක ශ්බ ්‍ර ්නය තිශබනවා. අශප්ත රශට් ජානතාව ශේ බු වලිතර තමයි වාියජා කයතන හුඟාක්කය පවත්වාශනන යතරශතර. එශහත් වාියජා කයතන රාශියක්කය පවත්වාශනන යතරශතර පාක්වට. එතශක ට රජාය වි ාල ව ශයතර ශප ු ජානතාවශේ බු මුෙල්වලිතර ඒ කයතන නඩත්තු කරන තත්ත්වයක්කය සති ශවලා තිශබනවා. නරු කථානායකතුමි රාජාය කයතනවල වා්ාව දූ ණය අ‍රමිකතාව නීන කථා කර දී; ශ්බ රශට් වා්ාව දූ ණය නීති කරතරන පටතර නතරශතර ශක තීි තර ෙ කියලා සහුශව ත් ඒකට ඉතාම ශහ ඳ තීනක්කය තමයි ශක ළඅ මහ නනර සාාව. අශප්ත රශට් ශම න කඩුක්ව බලයට පත් ුරණත් ශක ළඅ මහ නනර සාාශ කුරරු නනරාධිපති ශවලා හිටියත් එම නනර සාාශ සිු ශවන බරපතළ දූ ණ හා අ‍රමිකතා ශස යතරන හරි න්බ ශවනම ශක මිසමක්කය පත් කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ රශට් අෙ පළාත් පාලන කයතන නත් විට ශන ඩනීගිල්ලක්කය අනුමත කර නතරන ඉඩ්බ කීබීල්ලක්කය කඩලා අනුමත කර නතරන ශනෙර ශේට්ටුව ො නතරන පයිප්ත ප ලයිතර එක ො නතරන ශනෙර තාප්ත පය බීඳනතරන පළාත් පාලන කයතනවලට අත යට සල්ලි ශෙතරන ඕනරෑ. ශ්බක රහසක්කය ශන ශවයි. ශ්බ කයතනවල බරපතළ දූක ත තත්ත්වයක්කය තිශබනවා.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානයි.

ගරු මමත්‍රීපාල සරිනසේන මහතා (மாண்புமிகு கமத்திாிபால சிறிரசன) (The Hon. Maithreepala Sirisena) ශහ ඳයි නරු කථානායකතුමි . මට තව විනාඩියක්කය ශෙතරන මම අවසතර කරතරන්බ.

733 734

පා් ලිශ්බතරතුව

අශප්ත රශට් රාජාය ශසේවකයතර ලක්කය )ක්කය ඉතරනවා. ශ්බ රාජාය ශසේවය මූලික ව ශයතරම ි ්පාෙන බලකායක්කය කරතරන ඕනරෑ. ඵලොයිතා ස්බමාන දීම ශසේවය අනය කිරීම ස්බමාන දීලා දිරිමත් කිරීම වීි ශ කරතරන ඕනරෑ. රශට් ක් ථිකශව ්‍රධාන බලශ නය රාජාය ශසේවයයි. ඒ තුළ වනකී්බ ශන පවරපු වි ාල පිරිසක්කය ඉතරනවා. ඒ අය පිළිබඳවත් අවධානය ශය මු කළ ුතතුයි.

නරු කථානායකතුමි මම තව එක කාරණයක්කය කියතරන ඕනරෑ. මම ශ්බ නරු සාාශ දී ෙීකපු ශෙයක්කය තමයි වාෙ විවාෙවලදී සමහර මතරත්‍රීවරු අෙ රශට් තිශබන ්‍ර ්න සියල්ලම යහ පාලන කඩුක්ව පීත්තට තල්ුව කරන එක. යහ පාලන කඩුක්ව කාලශව සිු වී්බ ි සා තමයි ශ්බ ශ වල් ුරශඩු කියලා කියනවා. යහ පාලන කඩුක්ශ නායකයාත් ෙීතර ඉතරශතර ශ්බ කඩුක්ශ . එම ි සා අෙ තිශබන ශ්බ ්‍ර ්න යහ පාලන කඩුක්ශ ්‍රියා මා් න තුළ සති ශවච්් ්‍ර ්න ශන ශවයි දී් කාලයක්කය තිස්ශසේ සති ශවමිතර තිබුණු ්‍ර ්න බව මම කියතරන ඕනරෑ. විවෘත ක් ථිකශව අි සි ්‍රතිඵල ි සයි අෙ ජානතාව ු ක්කය විඳිතරශතර. විවෘත ක් ථිකශව ශහ ඳ පීත්ත වාශේම විශ ේ ශයතරම විශ වත්ක්බ සහ මූලය කටුතතුවල තිබුණු අි සි කළමනාකරණය විධිමත් කළමනාකරණයක්කය ශන තිබීම තමයි ශ්බකට ්‍රධාන ශහේතුව. ශ පාලනවයතරට ඕනරෑ ශලස වීරදි විධියට කටුතතු කිරීම අනව ය අධිසුශඛ්‍ෝපශාෝගී ශ වල් පිට රටිතර ශනන ඒම වීි ශ වල් සීලකිල්ලට නත් විට මූලික ව ශයතරම ශ්බක අුරරුු 32ක්කය (2ක්කය තිස්ශසේ සති ශවමිතර කපු ්‍ර ්නයක්කය. ශ්බ රශට් සාමානය ස්බ්‍රොය තමයි ඕනරෑම කඩුක්වක්කය බලයට කවාම තිබුණු කඩුක්වට ශෙ ස් කියන එක. හීම කඩුක්වක්කයම එශහම තමයි. ඒක ෙීතර ස්බ්‍රොයික සටතර පානයක්කය ශවලා. යහ පාලන කඩුක්ව තුළත් වි ාල වීඩ ශක ටසක්කය ශ්බ රශට් ජානතාවට අපි ඉ ්ට කළා. අක් පාක්ක්බ තිබුණා. වීඩ කර දී ඕනරෑ තර්බ අක් පාක්ක්බ සි ධ ශවනවා. මම තවත් කරුණු රාශියක්කය කීමට බලාශප ශර ත්තුශවතර සිටියත් කාල ශ ලාව අවසතර ුරණු ි සා මම මශේ කථාව අවසතර කරනවා.

ස්තුතියි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරනසේකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නරු කථානායකතුමි ශප ඩි පීහීදිලි කිරීමක්කය කරතරන මට අවස්ථාව ශෙතරන. අෙ දිනශව විරු ධ පක්කය ය ඉතාම බරපතළ ශ්ෝෙනාවක්කය කළා ඊශව ේ ශ ෝ ණය කරපු ශකශනකුව අත් අඩාගුවට අරශනන ශප ලීසිය පහරදීලා මරා ෙමලා කියලා. ඒක ස්බපූ් ණශයතරම අසතයයක්කය. ශ්බ පු නලයාශේ නම ඉතරදික ජායරත්න. ඔහුශේ වයස අුරරුු 39යි. ඔහුශේ පදිාචිය වීලිශනයාය පනාමුශ් . ශම හු මත් ද්‍රවයවලට ඉතාම ෙීඩි ශලස සේබීහිවූ ශකශනක්කය. ඔහු ි තරම බිරිඳට සහ ෙරුවතරට පහර ශෙනවා. ඒ නීන බිරිඳශනතර සහ ෙරුවතරශනතර පීමිියලි ශත නයක්කය ලීබිලා තිශබනවා. 020 . . 0 වන දින ඔහුශේ ු ව ශ්බ පු නලයාට විරු ධව පීමිියලි කර තිශබනවා තමතරට ශප ල්ලකිතර සහ අතිතර පයිතර පහරදී බරපතළ තුවාල සිු කළා කියලා. ු ව ගිහිල්ලා ශරෝහල්නත ශවනවා. එො සිට ශප ලීසිශයතර ශම හුව ශස යනවා. නමුත් ශම හු හීාශනනවා. ඊට පස්ශසේ ශප ලීසිය ඔහුව අත් අඩාගුවට නතරශතර ඊශව රාත්‍රී 2.32ටයි. ඒ කියතරශතර ශ්බ සිු වීම ඊශව තිබුණු ශපළපාළියට කිසිම ස්බබතරධයක්කය නීහී. ශප ලීසිය ශස ය ශස යා හිටපු ශකනාව ඊශව රාත්‍රී අත් අඩාගුවට නත්තාට පස්ශසේ පාතරෙර 3.32ට පමණ ඔහු තමාශේ කමීසය - ් ට් එක- ූලක්ශ තිශබන ක්බබියක නීට නහලා ශනල වීළ ලාශනන මිය යතරන ඔතරන ශමතරන තිශබනශක ට තමයි ශප ලිස් රාළහාමි ශකශනක්කය ඒක ෙීකලා ඔහුව වහාම ශරෝහලට ශනි යතරන කටුතතු

කරලා තිශබතරශතර. නමුත් ශරෝහලට ශනනයන අතරතුර ඔහු මිය ගිහිතර තිශබනවා. ශ්බ සිු වීම ඊශව තිබුණු ශපළපාළියටවත් ේ ශ ෝ ණයටවත් කිසිම ස්බබතරධයක්කය නීහී. ශප ලීසියට විරු ධව කරන ඒ ශ්ෝෙනාව ස්බපූ් ණ අසතයයක්කය කියලා මම ඔබතුමාට ශ්බ අවස්ථාශ දී කියා සිටිනවා.

[පූ.ාා. 2.4) ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නරු කථානායකතුමි අෙ අපි කියනවා "එක රටක්කය - එක මතියක්කය" කියලා. බලය නත් කඩුක්ව එය ්‍රියාත්මක කරන හීටි ඊශව -ශන වී්බබ් මාසශව )වීි ො- අපි ෙීක්කයකා. අපි පළමුශවතරම ඉතරදික ජායරත්නශේ පුරශල් අයට අශප්ත ශ ෝකය ්‍රකා කළ ුතතුයි. මම කථා කරතරන ්‍රථමශයතර සමතිතුමා නීඟිටලා ඒක නීන විස්තරයක්කය කි වා. නමුත් අපට තිශබන විස්තර ඊට වඩා ශවනස්. ඒක ි සා සමතිතුමා කියන එක අපි ස්බපූ් ණශයතරම වි ්වාස කරතරශතර නීහී. ඒකට ශහේතුවක්කය තිශබනවා. ඒ ශහේතුව ශමයයි. රාජාය ාාරශව ඒ කියතරශතර ශප ලීසියක ශහෝ හිරශනෙරක කුරරු හරි ඉතරනවා න්බ ඒ පු නලයා කුරරු ුරණත් කමක්කය නීහී ඔහුශේ ජීවිතය ශප ලීසිශවදී ශහෝ හිරශනෙරදී අහිමි ශවනවා න්බ ඒකට වන කියතරන ඕනරෑ රජායයි. ඒක අපි පීහීදිලි කරතරනම අව යයි. ඒක රජාශව වන කීමක්කය. ඒ මධූ ් ශවතරන පුළුවතර. කථාවක්කය තිශබනවා කුක්කාරශයක්කය කියලා. මිමමරුශවකු ශවතරන පුළුවතර ශ පාලනවශයකු ශවතරන පුළුවතර. කුරරු ුරණත් අත් අඩාගුවට නත්තාම රජාය ඒ තීනීත්තා ස්බබතරධශයතර වන කියතරන ඕනරෑ. අශනක්කය බතරධනානාරවල ශවන සිු වී්බ නීන මම කථා කරතරන යතරශතර නීහී. සමහර ශ වල් කියන පළියටම ශමතීනට සවිල්ලා කි වාට වීඩක්කය නීහී. අපි කියනවා ඒ නීන ස්වාධීනව ශහ යා බලා ්‍රියා කරතරන ඕනරෑ කියලා. ශ්බ රශට් තවත් ඉතරදිකලා සති කරතරන එපා කියන එක මම ශ්බ අවස්ථාශ දී සඳහතර කරතරන ඕනරෑ. [බාධා කිරී්බ A guilty conscience needs no accuser; වීරැදි හෘෙය සාක්කයක යකට ශ්ෝෙකශයකු අව ය නීහී. [බාධා කිරී්බ "එක රටක්කය - එක මතියක්කය" කි වාට ශ්බ රශට් නීත්ශත්ම ඒක. [බාධා කිරී්බ ශන මිශල් ශප ශහ ර ශෙනවා කියලා ෙීතර ශබශහතකටවත් ශප ශහ ර ශහ යා නතරන බීහී. සිශමතරති ශෙනවා කි වා. ඉතිහාසශව පළමුවීි වතාවට සපුනස්කතරෙ වහලා තිශබතරශතර ශබ ර ශතල් ශේතරන විධියක්කය නීතුව. ඕමානශයතර ණයක්කය නතරනවා කි වා. නමුත් ශකෝ ණය ලීබුණාෙ? [බාධා කිරී්බ බක් මිල අහස ේසට යනවා. [බාධා කිරී්බ ශකෝ ණය? මිි සුතරශේ කොයම නල් නීහිලා. නීත්න්බ reverse ශවලා. හීබීයි වියේබ ඉහළ ගිහිල්ලා.

ලාකාශ මූලය අ් බුෙයක්කය තිශබනවා. [බාධා කිරී්බ ෙීවීතරත ක් ථික කඩා වී.ජමක්කය බාශක ශල ත් වීමක්කය විතරක්කය ශන ශවයි. සානතයකටත් පාර හොශනනයි යතරශතර. ලක්කය )වක ජානවරමක්කය දීලා තුශනතර ශෙකක කඩුක්වක්කය ඉල්ුවශ ශ්බකටෙ? [බාධා කිරී්බ කඩුක්‍රම වයවස්ථාව සාශ ෝධනය කශළේ ශ්බකටෙ? ශ්බ නරු සාාවට මතක සති අශප්ත අුවත් මුෙල් සමතිතුමාට තනතුරු ශෙනශක ට එතුමා ශනශනනශක ට කි ශ "ශම ළ හතක්කය" තිශබනවා කියලා. ති ශම ළයකට රශට් අ් බුෙය විසඳතරන බීහී කි වා. නමුත් කඩුක්‍රම වයවස්ථාව පවා ශවනස් කළා. ඉදිරිපත් කර තිශබන අය වීය ශල්ඛ්‍නය අපි බීුවවා. [බාධා කිරී්බ අපි බය නීතුව කියනවා ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ්බ අය වීය ශයෝජානාවලට ශ්බ රට මුහුණ දීලා තිශබන කිසිම ක් ථික අිමශයෝනයක්කය ජාය නතරන බීහී කියලා. [බාධා කිරී්බ ශ්බක අසමත්; අසා් ථක; වි ්වාසශයතර ශත ර අය වීයක්කය කියලා මම සඳහතර කරනවා. [බාධා කිරී්බ

735 736

[නරු වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මතරත්‍රීතුමතරලා කරුණාකර ි ් ේෙ ශවතරන. නරු මතරත්‍රිතුමා කථා කරතරන ඉඩ ශෙතරන.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අපි වියත් සිමකයතර විධියට ෙතරනවා ාාඩුඩයක මිල ි යම කරන එක මුෙල් සමතිතුමාට කරතරන බීරි ශෙයක්කය කියලා. මුෙල් සමතිතුමාට බු පනවතරන පුළුවතර. හීබීයි මිල තීරණය කරතරන බීහී. එශහම කරනවා න්බ ඒක මති විශරෝධියි. ශ්බ සරල කරුණ පවා එක්කයශකෝ මුෙල් සමතිතුමා ෙතරශතර නීහී. නීත්න්බ කුරරු හරි ඒක එතුමාට කියා දීලා නීහී. ඕක තමයි සත්තටම ශවලා තිශබතරශතර. ශ්බ අය වීය අසමත් වි ්වාසශයතර ශත ර බව තහුරරු කර නතරන ඒ ි ේ නයම සති. මම එක කාරණයක්කය විතරයි කි ශ . මති හෙන ශ්බ ේත්තරීතර කයතනය මති කඩතරන අනුමීතිය ශෙතරශතර ශක ශහ මෙ? ඒවාට අපි සහාය ශෙතරශතර නීහී.

2022 අය වීය ශයෝජානා දිහා බලතරන. ශ්බක තීරණාත්මක අය වීයක්කය කි වා.

හීබීයි ්‍රධාන ්‍ර ්න ශෙකක්කය තිශබනවා. එකක්කය තමයි අය වීය පරතරය අක් කර නතරශතර ශක ශහ මෙ කියන එක. අශනක විශ විි මය ්‍ර ්නය. ශ්බ කඩුක්ව කර්බාශව ඉඳලාම ි ්චිත ක් ථික ්‍රතිපත්තියක්කය නීතුව එොශ ල පිරිමහ නතරනා නමනක යතරශතර. ඒක මම පීහීදිලි කරතරන්බ. ශරෝනයකට ශබශහත් ි යම කරතරන න්බ ශරෝනය ශම කක්කයෙ කියලා හරියට හඳුනා නතරන ඕනරෑ. ශ්බ කඩුක්ව ශරෝනය හරියට හඳුනා ශන ශනන වීරදි ශබශහත් තමයි දීලා තිශබතරශතර. එතශක ට ශලඩා මීශරනවා. ඒක අමුතුශවතර කියතරන ශෙයක්කය ශන ශවයි. ශ්බ අශප්ත රට. ඒ අයශේ වීරදි ශබශහත් ි සා ශ්බ ශම ශහ ශත් රශට් ක් ථිකය පණ අදිමිතර තිශබතරශතර.

නරු කථානායකතුමි තීරණාත්මක ්‍ර ්නයක්කය ස්බබතරධශයතර මම ශ්බ නරු සාාශ අවධානය ශය මු කරවනවා. අය වීය පරතරය පියවීශ්බදී රාජාය කොයම ඉහළ ෙමතරන අව යයි. ශමහිදී ශප ඩකඩක්කය ඉතිහාසය මතක්කය කරතරන ශවනවා. 02 4දී අපි රජාය ාාර නතරනශක ට රාජාය කොයම රුපියල් බිලියන 222යි. 02 වදී අපි පිට වනශක ට රාජාය කොයම රුපියල් බිලියන වව9යි. [බාධා කිරී්බ තව විධියකට කි ශව ත් රාජාය කොයම ශෙගුණයකට කසතරනව වීඩි කළා අශප්ත කඩුක්ව කාලශවදී. නමුත් ශ්බ කඩුක්ව යතරශතර reverse එකට. 020 ශවනුශවතර ශ්බ කඩුක්ශ කොයම තක්කයශසේරු කශළේ රුපියල් බිලියන 0 20වකට. නමුත් ලීබුශඩු රුපියල් බිලියන 4) යි. ඒ අනුව බිලියන 422ක අක් වීමක්කය තිශබනවා. 0200 වනශක ට රාජාය කොයම බිලියන 0 08(ට වීඩි ශවනවා කියනවා. තව විධියකට කි ශව ත් රුපියල් බිලියන 822කිතර වීඩි ශවනවා කියනවා. ඒ කියතරශතර සියයට (4කිතර වීඩි ශවනවා කියලා. අශතර ශ්බ නීන කියතරන ක් ථික විෙයාව ඉශනනශනන ඉතරන ඕනරෑ නීහී. මූලය ‍රම නීන ෙීනනතරන ඕනරෑ නීහී. ශත් කඩයක්කය කරපු පු නලශයකු ුරණත් ෙතරනවා සියයට 2කිතර ශහෝ 4කිතර අශළවිය වීඩි කර නතරන පුළුවතර න්බ වයාපාරය සා් ථකයි කියලා. [බාධා කිරී්බ ශත් කඩයක්කයවත් කරලා නීතිශක ට ක් ථිකයක්කය ශනන යතරශතර ශක ශහ මෙ? කාවෙ ශ්බ රවටතරන හෙතරශතර? ශමතුමතරලා හීම ොම අසතය ්‍රකා කරලා තමයි රජාය ශනන යතරශතර. රජාශව කොයම වීඩි කර නතරන ඕනරෑ. ඒ ි සා ශ්බ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජානා නීවත බලතරන ශවනවා. මට න්බ හිශතතරශතර ශ්බවා ෙවල් හීන කියලා. ශ්බවා ජානතාව රවටන ෙවල් හීන.

2015දී අපි රජාය ාාර නතරනශක ට රාජාය බු කෙයම ෙළ ශ ශීය ි ්පාෙනශව ්‍රති තයක්කය හීටියට සියයට 2ට තිබුශඩු. එය අපි සියයට 3ට වීඩි කළා. ශ්බ අවස්ථාශ දී දිවානත මානල සමරවීර මීතිතුමා මතක්කය කරතරන අව යයි. එතුමා ශබ ශහ ම සීලසු්බ සහනතව ‍රමානුූලල වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කරශනන ගියා. නමුත් ඔබතුමතරලාට මතකෙ ශ්බ කඩුක්ව බලය නතරන ශපර ි තරම අසතය පතුරවමිතර ගිය හීටි. ඒ තමයි "කඩුක්ව හීම ශ කටම බු නහනවා බු නහනවා" කියලා කථාවක්කය හොශනන ගියා. ඒ ඊි යා සටතර පානවල ි ් මාතෘ කුරෙ? 02 ව ජානාධිපති අශප්ත ක්කය ක ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ මීතිවරණ කටුතතු ්‍රධාි යා. එශහම නීත්න්බ ශමශහුත්බ ්‍රධාි යා. ඒ බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා. එතුමා තමයි එො ්‍රධාි යා. Campaign කරලා සාමානය ජානතාව අතර විතරක්කය ශන ශවයි වයාපාරික ්‍රජාාව පවා දිනා නතරන ඒ අය සමත් ුරණා. ඡතරෙ )ව ලක්කය යක්කය නතරන ශබ ශහෝ අසතය කි වා. එතුමතරලා දිනපු ශම ශහ ශත් පටතර රාජාය කොයම අක් ුරණා. ඒ ශම කෙ? නජා මිතුරතරට VAT සහන දීලා රාජාය කොයම නීති කර නත්තා. අ් බුෙශව මුල ඒකයි. ෙීතර බලතරන රාජාය කොයම නීති කරතරන මීදිහත් වූ පු නලයාට මුෙල් අමාතය ුරරය ලබා දීලා තිශබනවා. මම ශ්බ කියතරශතර ශම කක්කයෙ කියලා අධිකරණ සමතිතුමා ෙතරනවා. අධිකරණ සමතිතුමා ශ්බ ශවලාශ සාාශ නීහී. එතුමා ශ්බ ශවලාශ හිටියා න්බ ශහ ඳයි. ශම කෙ හරියට සහ ශහ ඳට වීඩක්කය කශළ ත් ශ්බ කඩුක්ශ පහළට යනවා. වීරදි වීඩක්කය කශළ ත් ශ්බ කඩුක්ශ ඉහළට යනවා. ශ්බක තමයි සත්තටම සිු ශවතරශතර. ශ්බක තමයි system එක. [බාධා කිරී්බ අධිකරණ සමතිතුමා ශ්බ නීන ෙතරනවා. ශහ ඳ වීඩක්කය කරශනන යනශක ට කා් ය සාධක බලකායක්කය හෙනවා. එශහම තමයි ශ්බ කඩුක්ශ වීඩ. සත්තටම ශ්බ කඩුක්ශ කිසිම ශෙයක්කය ස්බබතරධශයතර ්‍රතිපත්තියක්කය ශහ යා නතරන බීහී. 0202දී ශම නවාෙ කි ශ ? අපි ි ්පාෙන ක් ථිකයක්කය හෙනවා කි වා. කහ කනයනය තහන්බ කළා. කහවලිතර ස්වයාශපෝක ත ශවනවා කියලායි කි ශ . අතරතිමට කහ කිශලෝව රුපියල් 9 222ට ගියා. ඔතරන ි ්පාෙන ක් ථිකශව හීසිරවීම!

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. සීි කිශලෝවක්කය සඳහා බ ෙ වීඩි කළා. රුපියල් 34 සිට රුපියල් 42ට වීඩි කළා. සයි වීඩි කශළේ? සීි වලිතර රට ස්වයාශපෝක ත කරනවා කි වා. නමුත් 020 දී ශම නවාෙ කශළේ? සීි බ ෙ රුපියල් 42 සිට සත විසිපහට ශනනාවා. නජා මිතුරතරට රුපියල් බිලියන -බිලියන- 4.වක අධික ලාායක්කය ලබා ු තරනා. කු්‍රකට සීි බු වා්ාව කියතරශතර අතරන ඒකට. එො කි ශ ශක ශහ මෙ? "ි ්පාෙන ක් ථිකයක්කය" ශන ශවයි අශප්ත ්‍රතිපත්තිය "ශවශළඳ හා ශසේවා ක් ථිකයක්කය" කියලායි. 020 දී අයියා කි වා "ශවශළඳ හා ශසේවා ක් ථිකයක්කය" කියලා. ෙීතර මල්ලී කියනවා "ි ්පාෙන ක් ථිකයක්කය" කියලා. ෙීතර බලනශක ට 0200දී කශයත් 0202ට ගිහිල්ලා! A boat does not go forward if each rows his own way; එක එක්කයශකනා තමතරට ඕනරෑ ඕනරෑ පීත්තට හබල් නානශක ට ඔරුවක්කය ඉස්සරහට යතරශතර ශක ශහ මෙ? අයියා එක ්‍රතිපත්තියක; මල්ලි තවත් ්‍රතිපත්තියක; අශනක්කය මල්ලි තවත් ්‍රතිපත්තියක. සත්තටම ඕනරෑම පුරලක එක්කය එක්කය පු නලයතරට තමතරට ඕනරෑ ඕනරෑ පීත්තට යතරන පුළුවතර. ඒ අයශේ ශපෞ නලික තීරණ නතරන පුළුවතර. නමුත් ශ්බක පුරල් ්‍ර ්නයක්කය ශන ශවයි. රටක පාලනය නීනයි අපි ශමතීනදී කථා කරතරශතර. අවාසනාවකට පුරල තමයි කඩුක්ශ බහුතරය. එතශක ට එක එක්කයශකනාට ඕනරෑ ඕනරෑ විධියට ශවනස් ්‍රතිපත්තිවලට ගියාම රටට ශම කක්කයෙ ශවතරශතර නරු කථානායකතුමි ? ජානතාවට ශම කක්කයෙ ශවතරශතර කියලා අපට අහතරන ශවනවා.

මම තවත් ි ේ නයක්කය ශෙතරන්බ. පසුගිය ජානාධිපතිවරණය අවස්ථාශ දී ජානාධිපති අශප්ත ක්කය ක ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමා

737 738

පා් ලිශ්බතරතුව

කි වා ශන වීතරට ශප ශහ ර ි ක්බ ශෙතරන කියලා. මහිතරෙ මහත්මයා කි වාය කියලායි කි ශ . -මීතිවරණය ි සා- හරි. අපි කියමු ඒක මහිතරෙ මහත්මයාශේ ්‍රතපත්තිය කියලා. නමුත් ජානාධිපති ශනෝනාාය මීතිතුමාශේ ්‍රතිපත්තිය ශම කක්කයෙ? එතුමා එක රැයකිතර රසායි ක ශප ශහ ර තහන්බ කරලා ඊළඟ කතරනය ස්බපූ් ණශයතරම කාබි ක ශප ශහ ර ාාවිතශයතර කරනවා කි වා. අතරන ඒක තමයි පුරලක්කය විසිතර රටක්කය පාලනය කිරීශ්බදී තිශබන හාි ය. පුරශල් කී ශෙශනක්කය ශ පාලනවයතර ඉතරනවාෙ? එක්කයශකශනකුට කට අරිතරන අවස්ථාවක්කය නීහී. අපට කරෑ නීහුවාට කීබිනට් මඩුඩලයට ගිහිල්ලා කට අරිතරනවත් Group Meeting එශක්කයදී කට අරිතරනවත් අවස්ථාවක්කය නීහී. පුළුවතර න්බ කට සරලා බලතරන ශමතීන තිශබන ි ෙහස එතීන තිශබනවාෙ කියලා. ශ්බ කඩුක්වට ස්ථිර ්‍රතිපත්තියක්කය නීති එක තමයි ශල කුම නීටුවව. ්‍රතිපත්තියක්කය නීතුව බලය නත්ත ශ්බ ශප ශහ ට්ටු සතරධානය ක් ථික ෙීක්කයමක්කය වීඩ පිළිශවළක්කය ශන මීතිකම ි සා බු කොය්බ අඛ්‍ඩුඩව අහිමි කර නත්තා. 02 ව ශෙසී්බබ් 3 වීි ො වනශක ට අපි පාලන බලය පවරනශක ට ලාකාශ බු ලිපිශන නු ්‍රමාණය ලක්කය 9යි. නමුත් 0202 වන ශක ට ලක්කය යි. බු ශනවන ජානතාව ලක්කය )ක්කය ඉවත් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ේපයන විට බු ශන වා ලක්කය ක්කය. 0202 වන විට PAYE Tax ශනවන සාඛ්‍යාව ලක්කය ) ෙක්කයවා අක්ශවලා තිශබනවා. VAT ශනවතරනතර 0ව 222 සිට 8 222ට අක් ශවලා තිශබනවා. ඔතරන රජාශව කොයමට සිු කළ ශ . වත්මතර කඩුක්ව බු කොය්බ අක් කළා විතරක්කය ශන ශවයි they have destroyed the tax net in this country. The tax net provides social justice to the poor and that has been destroyed by this Government. ශ්බ අය කරලා තිශබතරශතර අපි ඉතාම කීපවීශමතර සීලසු්බ සහනතව ශකටි කලකිතර ශන ඩ නඟපු ශ ඉතාම ඉක්කයමි තර නීති කරලා ෙීමීමයි. ෙීතර බු ශනවතරනතර අක් ුරණාට ලීබුණු සහනයක්කය තිශබනවාෙ කියලා මම ශ්බ රශට් ජානතාවශනතර අහතරන කීමීතියි. බු ශනවන ්‍රමාණය අක් ුරණා. නමුත් සහනයක්කය ලීබුණාෙ කියලා මම ජානතාවශනතර අහතරන කීමීතියි. ඒ ශවනුවට සිු ශවලා තිශබතරශතර ාාඩුඩ හා ශසේවා මිල අහස ේසට යරෑමයි. ෙීතර ශත්ශරනවාෙ ශවලා තිශබන ශ ? ශතෝරුතරට ශමෝරුතරට බු ෙීශලතර පි තරන ඉඩ ු තර ි සා කොයම අහිමිශවලා තිශබනවා. ශ්බ රශට් අහිාසක ශප ු ජානතාවට ශනවතරන සි ධශවලා තිශබතරශතර ඒ අක් ුරණු කොයමයි. ෙීතර බලතරන අපි බු මත ු වනවා කියලා අපට ශ්ෝෙනා කළ අය කරලා තිශබතරශතර ශම කක්කයෙ කියලා. අපි ඍජු බු වීඩි කරනතරන කීපුරණු ශවලාශ ශ්බ කඩුක්ව ඒක නීති කරවතරන කීප ුරණා. අශප්ත ේත්සාහය තිබුශඩු ව‍ර බු අක් කරලා ඍජු බු වීඩි කරතරනයි. ව‍ර බු කොයම සියයට 82යි. ඍජු බු කොයම සියයට 02යි. ඒක ශවනස් කරතරන තමයි අපි ේත්සාහ කශළේ. නමුත් ඔබතුමතරලා ජානතාව ශන මඟ යවලා ඍජු බු ්‍රති තය වීඩි කරන ඒ ්‍රතිපත්තිය කණපිට ශපරළුවා. ෙීතර ශම කෙ ශවලා තිශබතරශතර? මාසිකව රුපියල් 32 222ක්කය ේපයන ශකනාත් රුපියල් ලක්කය 3ක්කය ේපයන ශකනාත් රුපියල් ලක්කය 32ක්කය ේපයන ශකනාත් එකම මිලකට තමයි සීි ටික පාතර ශනඩිය පීනශඩෝල් ශපත්ත හාල් ටික පරිප්ත පු ටික ේඳු ටික මුා සට ටික නතරශතර. මාසයට රුපියල් 32 222ක්කය ශහ වත් රුපියල් ලක්කය 3ක්කය ශහ වත් රුපියල් ලක්කය 32ක්කය ශහ වත් ු ප්ත පත් අයට තමයි පීඩනය සතිශවලා තිශබතරශතර. ව‍ර බු අක් කරලා සමාජා සාධාරණත්වය සති කරතරන අපි කටුතතු කළා. නමුත් ඔබතුමතරලා ඒක reverse කළා. ඔබතුමතරලා ව‍ර බු වීඩි කළා. ෙීතර ශත්ශරනවාෙ සත්තටම ජානතා හිතවාදී කුරෙ කියලා?

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. 020 අය වීය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරමිතර ඔබතුමතරලා කි වා 0202 කොයම රුපියල් බිලියන 488යි වියෙම රුපියල් බිලියන 0 84(යි හිඟය රුපියල් බිලියන

0))යි කියලා. නමුත් විනණකාධිපති වා් තාශ කියතරශතර කොයම රුපියල් බිලියන 398යි වියෙම රුපියල් බිලියන 3 (ව3යි පරතරය 0 4යි කියලා. එතශක ට කඩුක්ශවතර ශම නවාෙ කි ශ ? අය වීය පරතරය ෙළ ශ ශීය ි ්පාෙනශව ්‍රති තයක්කය හීටියට සියයට 9.වක්කය කියලායි කි ශ . සත්තටම අය වීය පරතරය ෙළ ශ ශීය ි ්පාෙනශව ්‍රති තයක්කය හීටියට සියයට (. යි. ඒක ලාකා ඉතිහාසශව තිබුණු වීඩිම අය වීය පරතරයයි. ශ්බ අසතය ්‍රකා කරතරශතර එක තීනකදී ශන ශවයි දිනටම අසතය ්‍රකා කරමිතර යනවා.

2021 අය වීය ශල්ඛ්‍නශව කඩුක්ශ තක්කයශසේරුව ශක ශහ මෙ තිබුශඩු? කොයම රුපියල් බිලියන 0 20වයි කියලායි. [බාධා කිරීමක්කය

ගරු තිසකුට්ටි ආරච්චි මහතා (மாண்புமிகு திஸகுட்டி ஆரச்சி) (The Hon. Thisakutti Arachchi) Sir, I rise to a point of Order.

නරු මතරත්‍රීතුමි සඝ් ි ස්ථානයට විතරක්කය ශෙවන ස්ථානයට පත්වන විධියට ක් ථිකය බස්සපු විධිය හිටපු මුෙල් රාජාය සමතිතුමා විධියට ශප ඩකඩක්කය ේනතරවතරන බීරිෙ?

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) එතීන රීති ්‍ර ්නයක්කය නීහී. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නරු කථානායකතුමි සඝ් ි ස්ථානය තිශබතරශතර අප්‍රිකාශ ෙ කසියාශ ෙ කියලා මම එතුමාශනතර අහතරන කීමීතියි.

2021 අය වීය ශල්ඛ්‍නශව කඩුක්ශ තක්කයශසේරුව ශක ශහ මෙ තිබුශඩු? කොයම රුපියල් බිලියන 0 20වයි වියෙම රුපියල් බිලියන 3 4ව(යි පරතරය රුපියල් බිලියන 4)4යි. නමුත් 020 ව් ශව තත්ත්වය ශම කක්කයෙ? [බාධා කිරී්බ කොයම රුපියල් බිලියන 4) යි වියෙම රුපියල් බිලියන 3 38)යි පරතරය රුපියල් බිලියන 804යි. ්‍රති තය සියයට . ක්කය කියලා කියනවා. [බාධා කිරී්බ

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) නරු මතරත්‍රීතුමි ි ් ේෙ ශවතරන. නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මතරත්‍රීතුමාට කථා කරතරන ඉඩ ශෙතරන. [බාධා කිරී්බ එතුමාට බාධා කරතරශතර නීතුව කථා කරතරන ඉඩ ශෙතරන.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) 2021 ව් ශව කොයම රුපියල් බිලියන 4) ක්කය වනශක ට 0200 ව් ශව තක්කයශසේරුව ශම කක්කයෙ? රුපියල් බිලියන 822කිතර පමණ වීඩි ශවනවාය කියලා සඳහතර කරලා තිශබනවා. “සුු කරපටි කුරහතර කරපටි සමඟ එකතුශවලා කරන ජානතා සතරදිලි“ කියලා කියතරශතර ශ්බවාට තමයි.

ශමතරන තවත් අසතයයක්කය. අහශනන ඉතරන. අශප්ත ක්කයක ත කොයම රුපියල් බිලියන 422කිතර අක්ශවලා. මුෙල් සමතිතුමා කියතරශතර ඒක එකතු කිරීශ්බ අුරලක්කය තිබුණාය කියලායි. නමුත්

739 740

[නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

හරි පීහීදිලියි ශ්බ ්‍ර ්නය තිශබතරශතර තක්කයශසේරුශ කියලා. මශේ සස්තශ්බතරතුව අනුව 020 ව් ශව කොයම රුපියල් බිලියන 822ක්කය වාශේ ශවයි. ඊට වඩා වීඩි ශවතරන විධියක්කය නීහී.

අපි මතු කරන කරුණු වරදිතරන න්බ ්‍රාතිහා් යයක්කය ශවතරන ඕනරෑ. A miracle has to happen to believe the numbers that the Finance Minister has projected for the revenue in this country. Even if you did not run a supermarket, but only a small boutique, you know that these numbers are not tenable at all. ශ්බ වයාජා තක්කයශසේරුව දිහා බලතරන. 0200දී අය වීය හිඟය සියයට 8.88ක්කය ශවනවා කි වා. මතිය අනුව ඒ කියතරශතර රාජාය මූලය කළමනාකරණ (වනකීම) පනත අනුව අය වීය හිඟය සියයට 4ක්කය කියලා කියනවා. නමුත් ශ්බක කරතරන බීහී. ශ්බවා මති විශරෝධියි. පා් ලිශ්බතරතුශ මති පනවලා තිශබනවා. එතශක ට සමතිවරශයකුට නීඟිටලා මතියට විරු ධ ශ වල් ඉදිරිපත් කරතරන බීහී. එශහම න්බ ඉස්සරශවලා මතිය ශවනස් කරලා තමයි ඉදිරිපත් කරතරන ඕනරෑ. නීත්න්බ අපි මතිනරුක නීහී. මති ස්බපාෙනයයි අශප්ත මූලික වනකීම වතරශතර. ශ්බක ශ්බ අයට මීට වීඩිය ශක ශහ ම විස්තර කරතරනෙ කියලා මම ෙතරශතර නීහී.

ඊළඟට මම කථා කරතරශතර රාජාය කොයම වීඩි කර නීමම පිළිබඳවයි. එතශක ට ශ්බක ඉදිරියට ශනන යතරශතර ශක ශහ මෙ? බු ‍රමය සරල ශවතරන ඕනරෑ. A one-time tax surcharge of 25 per cent has been proposed on persons or companies with a taxable income of over Rs. 2,000 million. VAT එක වීඩි කළා. බු අක් කරනවා කියපු රජාය සමාජා කරක්කය ණය කියලා තවත් බ ෙක්කය ෙමලා බු වීඩි කරශනන වීඩිකරශනන ගිහිතර තිශබනවා. බීාකුවල ්‍රධාමතර ඒ අයශේ ි යම බ ෙ සියයට 92 කියලා සඳහතර කරලා තිශබනවා. ඍජු බු ්‍රතිපත්තියක්කය කාලශයතර කාලයට ශවනස් ශන වන ස්ථාවර බු ‍රමයක්කය දිහා අපි බලතරන ඕනරෑ. ශ්බ කඩුක්ව බලයට කපු නමතර VAT එක සියයට 4ට වීඩි කළා. ශමවර අය වීශයතර එය සියයට 8 ෙක්කයවා වීඩි කරලා තිශබනවා. නරු කථානායකතුමි අපි VAT එක අුරරුු 03ක්කය තුළදී වතාවක්කය ශවනස් කරලා තිශබනවා. නවසීලතරතය අුරරුු 00ක කාලයකදී ශෙවතාවයි VAT එක ශවනස් කරලා තිශබතරශතර. කඩුක් මාරු ුරණාම කිසිම ශස යා බීලීමක්කය කරතරශතර නීතිව එකපාර ස්බපූ් ණශයතර ශ්බ බු ශවනස් කරලා ශපෞ නලික අා ශව වයාපාර නීති කරලා රට ඉදිරියට නතරන බීහී.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. Turnover Tax එකත් ෙී්බමා. ඒක ෙී්බශ්බ පිරිවීය අනුවයි. මාසයකට ලක්කය 22ක - මිලියන 2ක - පිරිවීයක්කය තිශබනවා න්බ ඒ අයට කියනවා තවත් Turnover Tax එකක්කය ශනවතරන කියලා. ශ්බක අොළ වතරශතර සාමානයශයතර කුඩා හා මධයම පරිමාණශව වයාපාරවලටයි. ශල කු ඒවාට ශන ශවයි කුඩා ඒවාටත් බු නහලා තිශබනවා. ලාකා ක් ථිකශව ශක ඳු නාරටිය ශ්බ කුඩා වයාපාරිකශයෝ තමයි. ශ්බ ශ ලාශ අපට කරතරන තිබුශඩු ශ්බ අයට අත දීමයි. ලාකාව තුළ විතරක්කය ශන ශවයි ඒ අයශේ ාාඩුඩ හා ශසේවාවතර විකුණතරශතර. ඒ අය ජාාතයතරතර ශවශළඳ ශප ළට ශනනයතරන කනයන කටුතතු කරශනන යතරන අශපතර ඒ අයට ඉටු විය ුතතු කරුණු ශෙකක්කය තිශබනවා. අපට ඒ අයට තාක්කය ණය ලබා ශෙතරන තිබුණා. ශල කු සමාන්බකාරයතරට වාශේ ශවශළඳ ශප ළ ශස යතරන ඒ අයට බීහී. රජාය මීදිහත් ශවලා ඒ ශවශළඳ ශප ළවල් ශස යා ශෙතරන තිබුණා. ඔතරන බලතරන ශවලා තිශබන වීශඩක. සත්තටම ්‍ර ්නය වතරශතර බු නහන එක ශන ශවයි. සමාජා සාධාරණත්වය රකිතරන ඕනරෑ. බු ි සි ශලස අය කරතරන ඕනරෑ. ඒ නීන වාෙයක්කය නීහී. නමුත් ි සි ි වීරැදි ්‍රතිපත්තියක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. ශමශලෝ හසරක්කය

ශන ෙතරනා අය වීඩ කරතරන ගියාම බු ශනවනවා තියා කිසිම කශයෝජාකශයක්කය ශ්බ රටට එතරශතර නීහී. ශමශහම සහුවාට තරහා ශවතරන එපා. අෙ හ්බබ කරතරන අවස්ථාව තිශබතරශතර එක පුරලකට හා ඒ පුරශල් නජාමිතුරතරට විතරෙ කියලා මට අහතරන ශවනවා. අපි න්බ ශ්බවාට පුු ම ශවතරශතර නීහී.

මතකයි ශතරෙ සීට් එකක්කය ශවතර කර නතරන බීරිශවලා රාජාපක්කය ේෙහස ි සා බිලියන නණතර අලාා ලීූ ගුවතර ශසේවය 0228දී එමිශ් ට්ස් කශයෝජාකයතරශනතර මහිතරෙ රාජාපක්කය පාලනයට නීවත පවරා නත්. බව. ශ්බක සිු ුරශඩු සයි? එමිශ් ට්ස් ගුවතර සමානමට අයත් ගුවතර යානයක සීට් එකක්කය ශෙතරන බීහී කි වා කියලා එො එමිශ් ට්ස් ගුවතර සමානශ්බ හිටපු ්‍රධාන විධායක ි ලධාරිශේ වීසා එක අයිතර කරලා ෙී්බමා. ෙීතර 020 වසර වනවිට ශම නවාෙ ශවලා තිශබතරශතර? 020 ශවනශක ට ශ්‍රීලතරකතර ගුවතර ශසේවාශ අලාාය පමණක්කය රුපියල් බිලියන 042කට අධිකයි. ශ්බ වාශේ අලාා තිශබනශක ට අශප්ත අධයාපන ක්කයශ ේත්‍රයට ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රයට සිු ශවලා තිශබතරශතර ශම නවාෙ ? ශ්බක ුරශඩු සයි? හිටපු ජානාධිපතිතුමා ශ්බක කශළේ සයි? ශ්බ ක් ථිකය ශමශහම ු ් වල කශළේ සයි? ෙීතර ශ්බ පාක්ව ශනවතරශතර මීෙමුලශතර කාබි ක ශන විතීි තර ශන ශවයි රාජාපක්කය පුරශල් වයාපාරිකයතරශනතර ශන ශවයි. කවොවත් ගුවතර යානයකට පය තබලා නීති අහිාසක ජානතාව තමයි ශ්බ අලාායට ශනවතරශතර. ෙීතර හිතතරන එමිශ් ට්ස් ගුවතර ශසේවයට ුරණු ශ ෙීක්කයකාම අශනක්කය කශයෝජාකශයෝ ශ්බ රටට එයිෙ කියලා. ෙීතර ශල කුවට හිතාශනන බු ්‍රතිපත්තිය නීන ප්බශපෝරි නහනවා. ශ්බවාශේ තමයි පීටලිලා තිශබතරශතර. තමුතරනාතරශසේලා Colombo Port City එක නීනත් සිහින ෙකිතරශතර බලාශනනයි. ශම කෙ ඒ වාශේ කථා කි වාට තිශබතරශතර ශ්බ වාශේ ්‍රතිපත්ති න්බ Colombo Port City එකට කශයෝජාකයතර එතරශතර නීහී.

ගරු කථානායකතුමා (மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනතුරුව ගරු කථානායකතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකතුමා [ගරු රංජිත් සයලලාපිටිය මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத் தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்புமிகு ரன் ித் சியம்பலாபிட்டிய] தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. RANJITH SIYAMBALAPITIYA] took the Chair.

ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අපි මතක තියා නතරන ඕනරෑ කශයෝජාකයතර හීශමෝම ශ්බ රටට එතරශතර ශක මිස් දීලා ශන ශවයි. ‍රමශ ෙශයතර පිට ශටතරඩ් එශකතර පිට එතරශතර ශක මිස් දීලා එන කශයෝජාකයතර. අපි රට ශන ඩ නඟතරන යනවා න්බ ඒ අයට අව ය විධියට ්‍රතිපත්ති හෙලා හරියතරශතර නීහී. සාමානය කශයෝජාකයතරට අොළ ්‍රතිපත්ති අපි හෙතරන ඕනරෑ; වි ්වාසය හො නතරන ඕනරෑ; මිත්‍රශීලී විශ ්‍රතිපත්තියක්කය තිශබතරන ඕනරෑ; මතිශව කධිපතයය තහුරරු කරතරන ඕනරෑ; මානව හිමික්බ කරක්කය ා කරතරන ඕනරෑ. රශට් ශ ශීය වයාපාරිකයාට සලකන කකාරය තමයි විශ වයාපාරිකයා බලතරශතර. ශ්බ කිසිම ශෙයක්කය නීන ශමවර අය වීශව අවධානය ශය මු කරලා නීහී. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි කඩුක්ශ ්‍රතිපත්තිය තුළිතර ශ්බ වටිනාක්බවලට - valuesවලට - ඉඩක්කය නීහී.

741 742

පා් ලිශ්බතරතුව

කශයෝජාකයතර නීන කියන ි සා මට ශ්බ කාරණයත් මතක්කය ශවනවා. පසු ගිය කඩුක්ව සමශව ඔබතුමතරලා කශයෝජාකයතරට ත් ජානය කළා. තමුතරනාතරශසේලාට බලය කවාම සියල්ල යළි පවරා නතරනවා කියලා එො කි වා. ඒ වාශේම තමයි ස්ව් ණවාහිි ශව ඊඒපී මාධය ජාාලශව කශයෝජානය කළ සුාා ්කරතර අලිරාජාා මහතා ස්බබතරධශයතර ෙක්කයවපු විශරෝධය. එො ඒකාබ ධ විපක්කය ය කි ශ අපි ශක ටිශයකුට රශට් සාඛ්‍යාත ු තරනා කියලා. හීබීයි එො විපක්කය ශව මහත්වරු ශමශහම කි ශ නීහී. අෙ අපි ඒක කියතරශනත් නීහී. සුාා ්කරතර අලිරාජාා මහතාව ශ්බ ළඟදී VIP ප් යතරතශයතර රටට ශනතරවලා ඔබතුමතරලා ඉහළ ශපශළේ සාකච්ඡා තීබුවා. ගුවතර හමුොශ ශහලිශක ප්ත ට් හරහා ඔහුට නමතර පහසුක්බ ලබා ු තරනා. අපි ඔහු කශයෝජාකශයක්කය කියලා කියතරශතර. ඔහු කශයෝජාකශයක්කය. කශයෝජානයට පාටක්කය නීහී. සශමරිකාශවතරෙ ුතශරෝපශයතරෙ ඉතරදියාශවතරෙ චීනශයතරෙ කියන එක අොළ නීහී. අපි ඩයස්ශපෝරාව සලකතරශතර රටට තිශබන වනකීමක්කය හීටියට ශන ශවයි වත්කමක්කය හීටියටයි. All wrongs will be made right. හීම වරෙකටම අවසානයක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. ඒ ි සා විශෙස් ්‍රතිපත්තිය හො නතරන. මානව හිමික්බවලට නරු කරතරන. ලාකාව ජාාතයතරතර ගිවිසු්බවලට අත්සතර කරලා තිශබනවා අුරරුු 94කට; ඒවාට නරු කරතරන. ුතශරෝපීය GSP Plus සහනය සශමරිකානු GSP Plus සහනය අපට අතයව යයි. විශ ේ ශයතරම සශමරිකාව ුතශරෝපය මීෙ ශපරදින තමයි අශප්ත අපනයන ශවශළඳ ශප ළවල්. ශ්බ හරහා තමයි රටට ශඩ ල් එතරශතර. ශ්බක නීති කර නතරන එපා කියලා රජාශයතර ඉල්ලීමක්කය කරනවා.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසතර කරතරන නරු මතරත්‍රීතුමා. ගරු ඉරාන් වික්‍රමරත්න මහතා (மாண்புமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramaratne) අවසතර කරනවා නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි .

අපනයන ක්කයශ ේත්‍රයට තීන ශෙතරන. ඔුරතරට ස්බපූ් ණශයතරම තීන ශෙතරන. පුන් ජානමය බල ක්කයතිය සියයට 92කිතර වීඩි කරනවා කියලා කි වා. අය වීශව එශහම කිසිම ශෙයක්කය නීහී; කිසිම ශෙයක්කය නීහී. කාතරතාවතර නීන ශ්බ අය වීශව කථා කරලා නීහී. ලාකාශ ජානනහනශයතර සියයට 40ක්කය කාතරතාවතර. නමුත් කීබිනට් මඩුඩලයට කාතරතා ි ශයෝජානයක්කය නීහී. කීබිනට් මඩුඩලශව කාතරතා අමාතයාා යක්කය නීහී. අෙ කාතරතාවතර ශ්බ විධියට අතපසු කරලා තිශබතරශතර. වසානතයත් තවම ඉවර නීහී. [බාධා කිරීමක්කය මම රජාශයතර ඉල්ලනවා ශ්බ හීම ශෙයක්කය නීනම නීවත හිතතරන කියලා. ශත් රබ් ශප ල් සඟුව්බ හා ශත රතුරු තාක්කය ණය පමණක්කය ශන ශවයි නවීකරණයට අවස්ථාව ශෙතරන. ශමවර අය වීශයතර නව ි පීුත්බවලට ප් ශව ණවලට මුෙල් ශවතර කරලා නීහී.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මශේ කථාව අවසතර කරතරශතර ශමශහමයි. අපි ජානතාවට ස්ථිර ශප ශර තරු වක්කය ශෙනවා. ශ්බක වාසනාවතරත රටක්කය. ශ්බ අුරරුු 4ට රාජාපක්කය පුරල ශ්බ රට ශම න විධියට පාලනය කළත් අපට ලීබුණු පළමු අවස්ථාශ දී ි වීරැදි ෙීක්කයමකිතර ි වීරැදි වීඩ පිළිශවළකිතර කඩුඩායමක්කය සතුව මතු පර්බපාරව ශවනුශවතර ශ්බ රට ශන ඩනීඟීශ්බ අිමශයෝනය වනකීම අපි ාාර නතරනවා කියමිතර ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවමිතර මශේ කථාව අවසතර කරනවා.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු විමල් වීරවා අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 32ක කාලයක්කය තිශබනවා.

[පූ.ාා. .09 ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (කර්මාන්ත අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ - ககத்ததாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa - Minister of Industries) නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි 0200 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කර සති අය වීය පිළිබඳ විවාෙශවදී අෙහස් කිහිපයක්කය එකතු කරතරන අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා.

නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මීතිතුමා කථාව අවසතර කරමිතර කි වා එතුමතරලාට අවස්ථාව ශෙතරන ශබ ශහ ම බීරෑරු්බ පාලනයක්කය කරලා ශ්බ රට ි සිමඟට නතරනවා කියලා. නරු මතරත්‍රීතුමි තමුතරනාතරශසේලා අුරරුු ( /0 ක්කය ශ්බ රට පාලනය කළා. 02 4 ජානවාරි 8වීි ො තමුතරනාතරශසේලාට ාාර ු තරශතර සියයට )කට වීඩි ක් ථික ව් ධන ශ නයක්කය තිබුණු රටක්කය; ත්‍රස්තවාෙයකිතර ශත ර රටක්කය. තමුතරනාතරශසේලා 02 ව ව් ශව නරු ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමාට ාාර ශෙතරශතර සියයට 0.4ටත් වඩා අක් ක් ථික ව් ධන ශ නයක්කය තිශබන රටක්කය; නීති ත්‍රස්තවාෙයක්කය අුවතිතර බිහි කර දීපු රටක්කය.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ි ෙහසිතර පස්ශසේ 02 4 වනතුරු ශ්බ රට ණය ුරශඩු සශමරිකානු ශඩ ල් බිලියන 9යි. යහපාලන කඩුක්ව කාලශව අුරරුු ( /0 සතුළත එම ණය ්‍රමාණය ශෙගුණයකට කසතරන ්‍රමාණයකට වීඩි කළා. ි ෙහස ලබානත් දින ඉඳලා 02 4 ජානවාරි 28 ශවනතුරුම ණය ුරශඩු සශමරිකානු ශඩ ල් බිලියන 9යි. අුරරුු ( /0ක යහ පාලන කඩුක්ව කාලශව කසතරන ව ශයතර තව සශමරිකානු ශඩ ල් බිලියන 9ක්කය ඒකට එකතු කළා. එශහම කරපු කට්ටියක්කය "ශෙතරන අපිට. අපි ශ්බක ි යශමට කරලා ශපතරවතරන්බ" කියනශක ට රශට් මහජානයා කල්පනා කරනවා ශක ශහතරෙ හිනා ශවතරශතර කියලා.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අපි හීශමෝම පුරුු ශවච්් ශ පාලන ශසල්ලමක්කය තිශබනවා. ඒ ශ පාලන ශසල්ලම කරතරන පුළුවතර කාලයක්කය තිශයනවා. අපි ෙීතර මුහුණ දීලා ඉතරශතර එශහම කාලයකට ශන ශවයි. තමුතරනාතරශසේලා අපි කුරරුත් ෙතරනවා ව99දී ශේ.ක් ජායව් ධන හිටපු ජානාධිපතිතුමා එො සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි ය ශනනාපු ්‍රතිපත්තිය බල්ලට ොලා ශ්බ රශට් ි ්පාෙනය බල නතරවන ්‍රතිපත්තිය බල්ලට ොලා ශ ශීය ක් ථිකය බලනතරවන ්‍රතිපත්තිය බල්ලට ොලා විවෘත ක් ථික ්‍රතිපත්තියට ශ්බ රට හරවපු බව. ඒ විවෘත ක් ථික ්‍රතිපත්තියට ශ්බ රට හරවලා විශ ණය ්‍රාේධනයට ශෙ රටු විවෘත කරලා ඕනරෑ එකටයි එපා එකටයි ණය අරශනන නාස්තිකාර සමාජා ක් ථික නමනකට මුල පිරුවා. ශලෝකශව ශන ඩක්කය රටවල් විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකය ාාර නතරශතර තමතර ක්කයතිමක්කය පෙනමකට සවිල්ලායි. ජාපානය ි ෙහස් ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකයට මාරු ුරශඩු ඉතා බලවත් ි ්පාෙන ක් ථික පෙනමක්කය හොශනනයි. අෙත් ජාපානයට ශවන රටකිතර හාල් ශනනයතරන බීහී. බාහිර ්‍රාේධනයට විවෘත ශවතරන පුළුවතර; ි ෙහස් ශවශළඳ ශප ළ ‍රමයකට යතරන පුළුවතර. හීබීයි ඒකට ඔශර ත්තු ශෙන තත්ත්වයක්කය සහිතව. එශහම ඔශර ත්තු ශෙන තත්ත්වයක්කය හොනතරශතර නීතුව එතුමා ි ෙහස් ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකයකට මාරු ුරණා. ඒශක්කය මුල් කාලය ඉතා චූතර කාලයක්කය නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි . මුල් කාලශවදී හ්බබ ශවන

743 744

[නරු ඉරාතර වි‍රමරත්න මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ඕනරෑම වයාපෘතියක ණයවලිතර කුට්ටියක්කයවත් කඩා නතරනවා. ඒ වයාපෘතිය ශකශරනවා. එහි ්‍රතිලාා ලීශබනවාෙ නී ෙ කියලා ෙතරශතර නීහී. ශමතරන ශමශහම කපු නමනක්කය; කඩුක්ශවතර කඩුක්වට ශමශහම කපු නමනක්කය තිශබතරශතර. ඒ නමශතර මුල් කාලශව ඉතා සතුටිතර යතරන පුළුවතර. මධයම පතරතිය අුවශතතර හීශෙනවා. ඒ අුවත් මධයම පතරතියට අුවත් ජීවන රටාවක්කය ලීශබනවා. ඒ අුවත් මධයම පතරතියට සමාජා තත්ත්වය පිළිනීමම නීහී. ඒකට සිාහ සමාජාය - Lions Club - හීශෙනවා; අර club හීශෙනවා; Rotary Club හීශෙනවා. ඒ අුවත් මධයම පතරතිය ඒවාශව සාමාජිකයතර ශවනවා. ඒවාශව සාමාජිකශයෝ ුරණාම ඉතිරි කර නත්ත සල්ලිවලිතර සශමරිකාශ යතරන ඉක්කයමනට වීසා නතරන පුළුවතර ශවනවා. ශ්බ විධිශව සමාජා ක් ථික පරිව් තනයක්කය ශ්බක සතුශළේ සති ුරණා; ඉතා බලවත් මධයම පතරතියක්කය ි ් මාණය ුරණා. ඒ ේත්පාත අවධිශව. ශවශළඳ ශප ළ ධනවාෙශව ේත්පාත අවධිය හරිම චූතර. නමුත් නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ෙීතර අපි ඉතරශතර අවපාත අවිධිශව ශකළවර. ශ්බ ශකළවර මීට ශප ඩකඩක්කය ්‍රමාෙ ශවලා හ්බබ ශවතරන තිබුණා. හීබීයි හිතුවාට වඩා කලිතර අපට ඒ ශකළවර මුණ නීහිලා තිශයනවා.

ශම කක්කයෙ ශහේතුව? විශ ේක ත තත්ත්වයක්කය සති ශවලා තිශබනවා. ශ්බ ශක විඩක වසානත තත්ත්වය ි සා සාමානයශයතර ශ්බ රටට ලීශබන ශඩ ල් කොයම හීන ුරණා. විශ සා්ාරකයතරශනතර ලීශබන ශඩ ල් කොයම හීන ුරණා විශ රැකියාලාභීතරශනතර ලීශබන ශඩ ල් කොයම හීන ුරණා. ශඩ ල් කොයම හීන වීමත් එක්කයක මීට ටික කාලයකට පසුව මුණනීශහතරන තිබුණු අවපාත අවධිශව තීරණාත්මක කඩඉමට අපට ෙීතර මුහුණ ශෙතරන ශවලා තිශබනවා. තමුතරනාතරශසේලා කියනවා ශ්බක ව් තමාන පාලකයතරශේ ි ් මාණයක්කය කියලා. නීහී. ව99 ඉඳලා ණය මත යීශපන ණය අරශනන අය වීය පරතරය පියවන ණය අරශනන රාජාය ශසේවකයාශේ වීටුප ශනවන ණය අරශනන ඵලො උ ශන වන වයාපෘති ශවනුශවතර ශය ෙවන ඒ නාස්තිකාර ‍රමශ ෙය පවත්වාශනන කපු සියුව ශෙනා වනකිව ුතතුයි අෙ ශ්බ ශවලා තිශබන තත්ත්වයට. ශක විඩක- වත් එක්කයක අපි හිතුවාට වඩා ශ නශයතර ශ්බ තත්ත්වය බරපතළ ශවලා තිශබනවා. නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි එම ි සා ශ්බ අවපාත අවධිශව අපට පරණ ශසල්ලම කරතරන බීහී. අවපාත අවධිශව ශකළවරට සවිල්ලා තිශබන ශවලාවක "අපි කශව ත් ශ්බක නේනලා නතරනවා" කියලා ශබ රු චූතර කථා කියතරන බීහී. විපක්කය ශව සිටින නායකශයක්කය එක වතාවක්කය කි වා "ුත ධයක්කය ුරණාම ඒක ශක යි ශවලාශ ශහෝ ඉවර ශවනවා ුත ධය ඉවර වන ශවලාශ මහිතරෙ රාජාපක්කය ජානාධිපති ශවලා හිටියා එච්්රයි" කියලා. මම ශ්බක එතුමාට නරහතරන කි වා ශන ශවයි අවස්ථාවට නීළශපන ි සායි කි ශ .

ඒ ත් කය අනුව මට කියතරන තිශබතරශතර "විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකශව ේත්පාත අවධියක්කය තිශබනවා වාශේම අවපාත අවධියකුත් එනවා. අවපාත අවදිශව ශකළවර ශවනශක ට ශනෝනාාය රාජාපක්කය මහත්මයා ජානාධිපති ශවලා සිටියා" කියලා. මක්කය කරතරනෙ? ශක ශහ මත් අවපාත අවධියක්කය එනවා ශතර. අවපාත අවදිශව ශකළවරක්කය එනවා. ශකළවරට එනශක ට ශ්බ කඩුක්ව තිශබනවා. ඒ ශවලාශ විපක්කය ශව තමුතරනාතරශසේලාශේ කඩුක්වක්කය තිබුණා න්බ "තමුතරනාතරශසේලාශේ කඩුක්වක්කය තිබුණා" කියතරන පුළුවතර.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි පරණ ශ පාලන ූ ු ශවතර ශ්බකට මුහුණ ශෙතරන බීහී ඒ ූ ු වට යතරන පුළුවතර ේපරිම ු ර සවිල්ලා ඉවරයි කියන එක අපි පිළිනතරන ඕනරෑ. එම ි සා ශ්බ තීරණාත්මක ශවලාශ ශඩ ල් කොයම ේපෙවා නතරන විධි නීන ශස යතරන ශ්බ රශට් ි ්පාෙන බලනතරවතරන කනයන ශවශළඳ ශප ළ සතුශළේ අශප්ත ි ්පාෙනවලට තිශබන අවකා ය වීඩි කර නතරන ඒ සඳහා ෙීවීතරත ි ්පාෙන පුනරුෙයකට නමතර කරතරන

අපට අුවතිතර කල්පනා කරතරන සි ධශවලා තිශබනවා. එවීි පියවරකට බලස්බපතරනව යරෑම තමයි රජායක්කය හීටියට අපි කුරරුත් එකතුශවලා කළ ුතතුව තිශබතරශතර.

අෙ අශප්ත ශන විතීන පිළිබඳව වි ාල සාවාෙයක්කය සතිශවලා තිශබනවා. අතිනරු ජානාධිපතිතුමා ශ්බ රශට් කෘක ක් මාතරතයට කාබි ක ශන විතීන හඳුතරවාශෙතරන කටුතතු කශළේ ස ාාවශයතර කියන එක අපි ෙතරනවා. නමුත් නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ශමතීනදී ස ාාවය පමණක්කය ්‍රමාණවත් ශවතරශතර නීහී. සත්ත ව ශයතරම ශමතීන ශම කක්කය ශහෝ වරෙවා නීමමක්කය තිශබනවා. රසායි ක ශප ශහ ර කෘක ක් මාතරතය වාියජා කෘක ක් මාතරතය කාබි ක කෘක ක් මාතරතය ශවනුවට ශ්බක ස්වාාාවික කෘක ක් මාතරතය විධියට ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ.

අපි ශලඩක්කය හීු ණාම ශෙ ස්තර මහත්මයා ළඟට යනවා නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි . ශෙ ස්තර මහත්මයා කියනවා "ඔබශේ ස ශේ අහවල් විටමිතර එක නීහී ඒ විටමිතර එක නතරන" කියලා. එතශක ට අපි ඒ විටමිතර එක නතරනවා. හීබීයි සමහර ශෙ ස්තරලා අහවල් ශබශහත වීඩි වීඩිශයතර ි යම කරන ශක ට ඒ ්‍රමාණයට ඒ ශන ල්ලතරට ධ ධ සමාන්බවලිතර ශනවනවා. ඒ ශනවන ි සා ශරෝගියාශේ ස ශේ "සී" විටමිතර තිබුණත් "සී" විටමිතර ශබ තරන කියලා ඒ ශෙ ස්තරලා කියනවා. මම ශ්බ කියතරශතර ස ගුණවත් ශෙ ස්තරලා නීන ශන ශවයි එශසේ ශන වන ශෙ ස්තරලා නීනයි. ශන විතීන කියතරශතරත් එශහම එකක්කය.

1977ට කලිතර "වනා මහත්තයා" කියලා ශකශනක්කය සිටියා. වනා මහත්තයා තමයි වනා කරන ශකනාශේ ශනෙරට එතරශතර. සවිල්ලා පස නීන බලනවා. "ශ්බ පසට අහවල් ශප ශහ ර ශමච්්ර ෙී්බමාම සති මීට වඩා ොතරන එපා" කියනවා. ශේ.ක් . ජායව් ධන ජානාධිපතිතුමා මුලිතරම කශළේ "වනා මහත්තයා" තනතුර නීති කරන එක. එතුමා "වනා මහත්තයා" කියන තනතුර අයිතර කළා. අයිතර කරලා ශම කක්කයෙ කශළේ? "වනා මහත්තයා" අයිතර කරලා ශප ශහ ර සමාන්බ ශප ශහ ර ශවශළතරො ශන වියාශේ වනා සඳහා අව ය ශප ශහ ර ්‍රමාණය ි යම කරන ශකනා බවට පත් කළා. වනා මහත්තයාශේ ේපශ ය නීති ුරණා. නයිට්‍රජාතර තිශබන පසට නයිට්‍රජාතර පටවතරන පටතර නත්තා. ශප ස්ශප්ත ට් තිශබන පසට ශප ස්ශප්ත ට් පටවතරන පටතර නත්තා. ශවතරන ඕනරෑ ඒක ශන ශවයි නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි . ස්වාාාවික ශන විතීන කියතරශතර ශවන එකක්කය. මශේ රීරශව විටමිතර අක් න්බ ඒ අක් විටමිතර ්‍රමාණය ි යමිත මාත්‍රාශවතර ශෙතරන ඕනරෑ. වනාශ දී න්බ ඒ ි යමිත මාත්‍රාව රසායි ක ශප ශහ රවලිතර ු තරනත් කමක්කය නීහී කාබි ක ශප ශහ රවලිතර ු තරනත් කමක්කය නීහී. එතශක ට පස ි යම ්‍රමාණයට කරක්කය ා ශවනවා පශසේ සාරවත්ාාවය රැශකනවා. අපට ශලඩක්කය හීු ණාම සමහර ශවලාවට අපි ක ුත ් ශ ෙ ශබශහත් නතරනවා නීත්න්බ ශ ශීය ශවෙකමට අොළ ශබශහත් නතරනවා.

සමහර ශලඩවලට ශ ශීය ශවෙකශ්බ ්‍රතිකාර අපට සුු සු නීහී වාශේ න්බ අපි බටහිර ශවෙකශමතර ්‍රතිකාර නතරනවා. ඒ ශෙශකතර එකක්කය අපට ශතෝරානතරන පුළුවතර. හීබීයි මිි ස් රීරයට අව ය ්‍රමාණයටයි ඒක ශවතරන ඕනරෑ. නමුත් ශමතීනදී ස්බපූ් ණශයතර සිු ුරශඩු රසායි ක ශප ශහ ර සමාන්බවලට අව ය ශ යි. රසායි ක ශප ශහ ර සමාන්බ trips ශෙනවා වීඩිශයතරම ශප ශහ ර විකුණන කඩයට. අහවල් නශ්බ අහවල් කශඩක මුෙලාලි අහවල් ශප ශහ ර වීඩිශයතරම විකුණා තිශබනවා න්බ ඔහුට අුරරු ෙ අතරතිමට තායිලතරතශව සතියක සවාරියක්කය ලබා ශෙනවා. සමහර ශෙ ස්තරලාටත් එශහමයි. අහවල් ධ ධ සමානශ්බ ශබශහත් වීඩිපුර ි යම කළාම ඒ පුරලටම රට සවාරියක්කය හ්බබ ශවනවා අුරරු ෙ අතරතිමට. මම ශ්බ කියතරශතර

745 746

පා් ලිශ්බතරතුව

ශහ ඳ ශෙ ස්තරලා නීන ශන ශවයි එතුමතරලා මා නීන ේෙහස් ශවතරන එපා . මම ශ්බ කියතරශතර එතුමතරලාට ශවනස් ශෙ ස්තරලා නීන. එො ශ්බ සමාන්බ මාෆියාවට ශප ශහ ර පිළිබඳ ස්බපූ් ණ පාලනය බාර ු තරනා. "වනා මහත්තයා" අයිතර කළා. රසායි ක ශප ශහ ර සමාන්බකාරයාට ස්බපූ් ණ බලය ු තරනා. ඒ මඟිතර ශ්බ රශට් මහා විනා යක්කය ුරණා. ඒ විනා ය වළක්කයවතරන එකවර කාබි ක ශප ශහ රවලට ගියාට බීහී. ඒ විනා ය වළක්කයවතරන න්බ කරතරන ඕනරෑ ස්වාාාවික ශන විතීනට යන එකයි. ස්වාාාවික ශන විතීශතරදී ඒ ්‍ර ්නය විසඳතරන පුළුවතර රසායි ක ශප ශහ රවලිතර න්බ ඒකට ඉඩ තිශබතරන ඕනරෑ; ඒ ්‍ර ්නය විසඳතරන පුළුවතර කාබි ක ශප ශහ රවලිතර න්බ ඒකට ඉඩ තිශබතරනත් ඕනරෑ. අපි ේොහරණයක්කය නි මු. අශප්ත රීරයට විටමිතර "බී" ඕනරෑ න්බ විටමිතර "බී" කරෑමවලිතර නතරන පුළුවතර; යකඩ ඕනරෑ න්බ ඒ අව ය යකඩ ්‍රමාණය කරෑමවලිතර නතරන පුළුවතර. ත්බපලා ි විති කදිය කරෑවාම එය ලීශබනවා. ඒවා කතරනත් පුළුවතර. ඒවා කතරන බීරි න්බ ඒ ශවනුවට ඝාමසි යට ගිහිතර ශපත්තක්කය නතරනත් පුළුවතර. වඩා ශහ ඳ ඒ ශ වල් කරෑමවලිතර නතරනා එක.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ස්වාාාවික ශන විතීනයි අප ශමහිදී මූශලෝපායක්කය හීටියට ශනශනතරන ඕනරෑ. එශහම නීතිව සියයට සියයක්කය රසායි ක සියයට සියයක්කය කාබි ක කියලා අපට ශ්බක කරතරන බීහී. මම අතිනරු ජානාධිපතිතුමාශේ ස ාාවශව ්‍රතිපත්තියට අිමශයෝන කරනවා ශන ශවයි ශ්බ. නමුත් අපි ශ්බ තත්ත්වය ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ. එශහම කශළ ත් තමයි අපට පුළුවතර වතරශතර වාියජා ශන විතීනක්කය කරතරන. අශප්ත ශනෙර අශප්ත ශනවත්ශත් වනා කරශනන අපට කතරන හො නතරනවා න්බ ්‍ර ්නයක්කය නීහී. නමුත් ශ්බක වාියජා වයාපාරයක්කය; වාියජා ශන විතීනක්කය. ශවන අය ශවනුශවතර ි පෙවතරශතර. ඒකට තිශබතරන ඕනරෑ ඒ ඉඩ ්‍රස්ථාව.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අපි ෙතරනවා අෙ ශලෝකශවම ි ්පාෙනය බිඳ වී.ජ තිශබන බව. චීනශව ි ්පාෙනය බිඳ වීටිලා. ශක විඩක- ව වසානතයත් එක්කයක ශලෝකශව සීපුත්බ මා් න අඩාළ ශවලා. ශවනො ාාඩුඩ ්‍රවාහන නීවක කතරශට්න් 22ක්කය ශනන ගියා න්බ අෙ ශනන යතරශතර 2යි. අෙ ඒ සීපුත්බ මා් න බිඳ වීටිලා. ඒවාට ශනවතරන තිශබන මිල සියයට 022කිතර 322කිතර ඉහළ ගිහිල්ලා. අමු ද්‍රවයවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා. ශ්බ වාශේ ශහේතු මත අෙ ි ්පාෙනය අඩාළ ශවලා සහ ශකශරන ි ්පාෙනශව පිරිවීයත් වීඩි ශවලා. ඒ ි සාම අශප්ත රටට විශ රටවලිතර ශනශනන ි ්පාෙනවල අමු ද්‍රවයවල මිල ශවන කවරොටත් වඩා අෙ ඉහළ ගිහිල්ලා. ජාාතයතරතර ව ශයතර ශ්බ තත්ත්වය තවත් වීඩි වන ලකුණු මිස අක් වන ලකුණු අප ඉස්සරහා පිට විෙයමාන වතරශතර නීහී. අපි ෙීතර ශ්බ තත්ත්වය ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි එක කාලයක ශ්බ ස්බබතරධශයතර ූ ත්‍රනත ශවලා තිබුශඩු "රටිතර තමයි අක්ම වියෙමට බක් ටික එතරශතර. ඒ ි සා අපි වවලා වීඩක්කය නීහී. අශප්ත පිරිවීය වීඩියි. එශහේ පිරිවීය අක්යි. අපිට අහවල් එක හෙතරන රුපියල් 22ක්කය යනවා න්බ එශහේ එක එනවා රුපියල් 42ට. ඒ ි සා ශමශහේ හෙන එක ශබ රු වීඩක්කය. එශහේ හෙන එක ශනනීල්ලා කන එක තමයි ි යම වීශඩක." කියලායි. ෙීතර ඒ ූ ත්‍රය අිමශයෝනයට ලක්කය ශවමිතර යනවා නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි . ෙීතර නීශවතර ශවනො එන තර්බ ශත න එතරශතර නීහී ටිකයි එතරශතර. ඒ ටිකත් නණතර. ඒ ටික හීශමෝටම ශබෙතරනත් බීහී.

ෙීතර අශප්ත රජාය සහල් මිල දී නතරන ේත්සාහ කරනවා ශවනත් රටවලිතර. මා ෙතරනා ශත රතුරු අනුව ෙීතර ශන ඩක්කය රටවල් තමතර

සතුව තිශබන සහල් ශවන රටවලට ශෙතරශතර නීහී. සයි ඒ? ඔුරතර හිතනවා ඉදිරිශවදී කහාර අ් බුෙයක්කය එයි කහාර සීප උම පිළිබඳ අිමශයෝනයක්කය එයි කියලා. ඒ ි සා ඔුරතර ඒවා තමතරශේ අතිරික්කයතයක්කය හීටියට ශන ඩනසා නතරනවා මිස ඒවා එළියට ශෙතරශතර නීහී. ශමතරන ශ්බ විධිශව තීනක අපි ඉතරශතර. ඒ ි සා "පිටිතර ශනශනන එශක්කය පිරිවීය අක්යි ඒක ශහ ඳයි ඒක රහයි" කියලා කාපු ුතනය ඉවරයි.

ෙීතර අපට සිු ශවලා තිශබතරශතර ශම කක්කයෙ? විවෘත ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකශව ේත්පාත අවදිශව ශන ඩනනා නත් ජීවන රටාව මධයම පාතරතික ජීවන රටාව කනයි ක ාාඩුඩ branded ාාඩුඩ පරිශාෝජානය කළ ජීවන රටාව ෙීතර අිමශයෝනයට ලක්කය ශවතරන පටතර ශනන තිශබනවා. නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ඒක අිමශයෝනයට ලක්කය ශවතරශතර ලාකාශ විතරක්කය ශන ශවයි. සිානප්ත පූරුවත් සියයට 2කට කසතරන අනයකිතර ඉතරධන සහ නරෑස් මිල ඉහළ ෙී්බමා. ඔුරතරට ඒක ශන කර ඉතරන බීහී. ඒ ි සා එකවර සියයට 2කට කසතරන නණනකිතර මිල ඉහළ ෙී්බමා. ෙීතර ඒ රශට් සියුව පරිශාෝජාන ාාඩුඩවල මිල නණතර ඉහළ ගිහිල්ලා; ශසේවාවල මිල ඉහළ ගිහිල්ලා.

ඒ ි සා සිානප්ත පූරුව කියන රශට් අෙ ජීවත් වීම අිමශයෝනයක්කය බවට පත්ශවලා. සශමරිකා එක්කයසත් ජානපෙශව -විපක්කය ශව ඉතරන මහත්වරුතරශේ පරමාේ ශී යූශටෝපියාශ - තමයි ශ්බ වකවානුශ වීඩිම homeless people ඉතරශතර. ඒ ශන ල්ශලෝ ඒ අයට "හිඟතරශනෝ" කියතරශතර නීහී. ඒ ශන ල්ලතර කියතරශතර "homeless people" කියලායි. හරි වීෙනත්! ඉතිහාසශව වීඩිම homeless people ඉතරශතර ශ්බ වකවානුශ සශමරිකාශ . ඒ ඉතරන හිටිතරන තීනක්කය නීතිව මහ පාරට වීටිච්් අය. [බාධා කිරී්බ ශම කක්කයෙ? සශහතරශතර නීහී. [බාධා කිරී්බ එක්කය ශක ශනකු කි වා න්බ හරි. [බාධා කිරී්බ ශම කක්කයෙ?

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) ජානාධිපතිතුමායි, මුෙල් සමතිතුමායි,- [බාධා කිරී්බ ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ජානාධිපතිතුමාට ඒ ශ්ෝෙනාව අොළ ශවතරශතර නීහී. [බාධා කිරී්බ

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි මම ඉතා පීහීදිලිව කියනවා ශමය ශලෝක පරිමාණව බරපතළ සුළියක්කය කීරශකන ශවලාවක්කය බව. ශක විඩක - ව වසානතය අෙ අපට කියනවා "නව යථා් ථය" කියා ශෙයක්කය නීන. අපට අුවත් ව්නයක්කය එකතු ුරණා "නව යථා් ථය" කියලා. තමුතරනාතරශසේලා ෙීතර "නව යථා් ථය" ශත්රු්බ ශනන ඉතරන ි සා තමයි නහයයි කටයි වීශහතරන මාස්ක්කය එක ෙමාශනන ඉතරශතර. මම කථා කරන ශක ට මාස්ක්කය එක නීශල ශ ඒක ෙමාශනන කථා කශළ ත් මහතරසිය වීඩි ි සා. ෙීතර නව යථා් ථයක්කය තිශබනවා. ඒ නව යථා් ථය තුළ ජීවත් ශවතරන අෙ අපට බල කර තිශබනවා. ඒක ශත්රු්බ නතරශතර නීතිව තමුතරනාතරශසේලා ඔය ශෙතුතරොහක්කය ශනනීල්ලා ශප ඩි ශපළපාළියක්කය කරනවා. වීශඩක කියතරශතර ඒක හරිම අපූරුයි! [බාධා කිරී්බ නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි ඒක හරිම අපූරුයි කියතරශතර ශ්බකයි. ඒ ශපළපාළිශව කට්ටිය ඉතරනවා කිටි කිටිශව ළාශවලා. හීබීයි මාස්ක්කය එකත් ෙමාශනන. මාස්ක්කය එකකුත් ෙමාශනන ඉතරනවා; ඒත් කිටි කිටිශව ළාශවලා. මම හිතනවා ශ්බ ශ වල් කියනවාට තමුතරනාතරශසේලා කීමීති නීතිව සති කියා. ශම න අක් පාක් නීන තමුතරනාතරශසේලා කි වත් vaccine කිරීශ්බ

747 748

[නරු විමල් වීරවා මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

කටුතත්ත ශ්බ රජාය බලස්බපතරනව කළා කියන එක පිළිනතරන ශවනවා ශතර. [බාධා කිරී්බ අශතර මතරත්‍රීවරුි ඒකත් කශළේ නීහී කියා පිළිනතරශතර නීත්න්බ තමුතරනාතරශසේලා නීන කථා කරතරන ශෙයක්කය නීහී.

ශක විඩක ම් ෙනය අතිතර හරිත කලාපයට - green zone එකට - වීටිලා තිශබන රටට කුමක්කය කරතරනෙ තමුතරනාතරශසේලාට ඕනරෑ? ශ්බ නව යථා් ථය තුළ අුවතිතර විශරෝධතා පවත්වන විධිය ශස යතරන. පරණ සා්බ්‍රොයික මීටි ශමෝල් ‍රමයම අනුනමනය කරතරන එපා. ශ්බ නව යථා් ථය තුළ අුවත් ‍රම ශස යතරන.

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඕක අපි ඊශව කි වා. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகுவிமல்வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) අුවත් ‍රම ශස යතරන. ශලෝකශව එශහම ශස යාශනන තිශබනවා. ශලෝකශව එශහම අුවත් ‍රම තිශබනවා. එය පරණ සා්බ්‍රොයික ‍රමයම ශන ශවයි; ෙහස් නණනක්කය ජානතාව අරශනන සවිල්ලා ශක විඩක ශබෝ කරන ‍රමය ශන ශවයි. සා්බ්‍රොයික ‍රමශයතර ශවතරශතර හරිත කලාපශව තිශබන ශ්බ රට නීවත රතු කලාපයට යරෑමයි. එතශක ට ශම කෙ ශවතරශතර? සා්ාරකයතර අශප්ත රටට එන එක නතර ශවනවා. එතශක ට තමුතරනාතරශසේලාට ශහ ඳයි. සා්ාරක වයාපාරය නතර වනවා. ෙීතර එය ශප ඩකඩක්කය පණ නහලා එනවා. ඒක නීවත රතු කලාපයට ගියාම ශම කෙ ශවතරශතර? ශ්බ රශට් ගුවතර ශත ටු ශප ළවල් නීවත වහතරන ශවනවා. ඒ විධිශව තත්ත්වයකට නීවත ශ්බ රට වීශටනවා. එතීනට ශ්බ රට වට්ටන එක ශන ශවයි තමුතරනාතරශසේලාශේත් අශප්ත ත් ුතතුකම.

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) සමතිතුමා New Fortress Energy එක නීන - ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) New Fortress Energy එක නීන මම ්‍රසි ධිශව කියා තිශබනවා. ඒ කථාව මට නීවත ශමතීන කියතරන පුළුවතර. ශම කක්කයෙ ්‍ර ්නය? [බාධා කිරීමක්කය New Fortress Energy එක නීන ේසාවිශව නක්වක්කය විාාන ශවනවා. ඒ විාාන වන නක්වට මමත් වාසුශ ව නානායක්කයකාර සමතිතුමාත් ේෙය න්බමතරපිල සමතිතුමාත් ශවනුශවතර ශවනම මතිව වරශයකු ඉදිරිපත් කරලා අශප්ත මතය අපි ේසාවියට ඉදිරිපත් කරනවා. ඒක තමුතරනාතරශසේලා පටලනතරන එපා.

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) ඒක ්‍ර ්නයක්කයෙ? ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகுவிமல்வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) New Fortress Energy එශක්කය ්‍ර ්නය ශ්බකත් එක්කයක පටලනතරන එපා. [බාධා කිරීමක්කය

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ඕක ජානාධිපතිතුමාට කියතරන ශකෝ. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ඔබතුමතරලා කියතරන ඕනරෑ නීහී ජානාධිපතිතුමාට කියතරන ඕනරෑ ඒවා. ඒවා අපි කර නතරන්බ.

අපි ශ්බ කියතරශතර ශප ු ශෙයක්කය. ශ්බ රශට් ක් මාතරතකරුවතර ටික වීඩ පටතර නත්තා. කශයත් ශ්බ රට රතු කලාපයට සෙශනන ගිහිතර ක් මාතරත ටික වස්වතරන එපා. ශ්බ රටට සා්ාරකයතර එතරන පටතරනත්තා විතරයි. කශයත් ශ්බ රට රතු කලාපයට සෙශනන ගිහිල්ලා සා්ාරක වයාපාරය වට්ටතරන එපා. ශ්බ රශට් සුළු වයාපාරිකයා කශඩක සරියා; කපසු ශ්බ රට රතු කලාපයට අරශනන ගිහිල්ලා ඒ කශඩක වස්සතරන එපා. ඒ අපරාධය කරතරන එපා. විශරෝධතාවලට නව ‍රශමෝපායයතර ශස යතරන. නව යථා් ථයට නීළශපන විශරෝධතා ‍රම ශස යතරන. ඒකටවත් ි ් මාණශීලි බවක්කය නීත්න්බ ශම කටෙ කඩුක්වක්කය ඉල්ලතරශතර? නව යථා් ථයට නීළශපන විශරෝධතා පවත්වන ‍රමය නීනවත් ශස යා නතරන තර්බ චිතරතන ක්කයතියක්කය නීත්න්බ සිතීශ්බ පරාසයක්කය නීත්න්බ එශහම අය කඩුක් ඉල්ලතරශතර ශක ශහ මෙ?

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) අහනතරන. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகுவிமல்வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශ්බ පවතින කඩුක්ව සමඟ තමුතරනාතරශසේලාට නීටු්බ සති. අප අතරත් එවීි නීටු්බ තිශබතරන පුළුවතර. ඒ ශම න නීටු්බ තිබුණත් ශ්බ රට ශසෞඛ්‍ය ස්බපතරනව ි ශරෝගිව සහ ශ්බ රශට් ජානතාවශේ ජාන ජීවිතය සාමානය පරිදි පවත්වාශනන යතරන ේෙ වන එක අප කාශේත් වනකීමක්කය. ඒක ශන කර අපි මුහුණත් එක්කයක තරහ ශවලා නහය කපා නත ුතතු නීහී. කඩුක්වක්කය එක්කයක තිශබන ්‍රතිවිශරෝධයට මුළුමහත් සමාජායම නීවත ශක විඩක- ව ශරෝගිතරශනතර පිරිලා ඉතිරිලා යන ඉරණමකට සෙ වීට්ටිය ුතතු නීහී. [බාධා කිරීමක්කය

ගරු ඉම්තියාසන බාකීර් මාකාර් මහතා (மாண்புமிகு இம்தியாஸ் பாகிர் மாகார்) (The Hon. Imthiaz Bakeer Markar) නරු සමතිතුමා, -

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) නරු මතරත්‍රීතුමා මට ශප ඩි ශවලාවයි තිශබතරශතර.

අපි ශ්බ කඩුක්ශ අපාය සහාය මිත්‍රශයෝ ශන ශවයි; අපාය සහාය වාතිශයෝ ශන ශවයි. අපිට ඕනරෑ කඩුක්ව ි සි මඟක රැශනන යතරන. අපිට ඕනරෑ රටට ජානතාවට හිතකරව ඒ නමන යතරන මිසක්කය කඩුක්වට ලීබිච්් ජානවරමට පටහීි ශවන ශෙයක්කය බලා ශනන ඉතරන ශන ශවයි. ඒක අපාය සහාය මිත්‍රයතරශේ වනකීමක්කය. අපාය සහාය මිත්‍රශයෝ කවොවත් කඩුක්වක්කය හරි පීත්තට ශනි යලා නීහී. නරු ි ශයෝජාය කථානයකතුමි එම ි සා අපි ශ්බ නව යථා් ථය - ශසෞඛ්‍යමය පීත්ශතතර එල්ල ශවලා තිශබන අිමශයෝනය - පිළිනත ුතතුයි.

749 750

පා් ලිශ්බතරතුව

ඊළඟ කාරණය තමයි ක් ථිකශව තිශබන අිමශයෝනය. විවෘත ශවළඳශප ළ ක් ථිකය අවපාත අවධිශව ශකළවරට කපු රටක්කය ශ්බ. එතීනදී අපට ශසල්ල්බ කරතරන බීහී. ඔබතුමතරලා කවත් ශ්බ යථා් ථයට මුහුණ ශෙතරන ශවනවා. ශවනො විධියට ණය හ්බබ ශවතරශතර නීහී. ශවනො විධියට කධාර හ්බබ වතරශතර නීහී. ශඩ ල් කොයම ේපෙවා නීමමට ශවනත් විකල්ප මා් න නීහී. එම ි සා අපට සි ධ ශවලා තිශබනවා ි ්පාෙනය බලනතරවන ක් ථික මූශලෝපායකට නමතර කරතරන. ඒ හීර ශවන ේත්තරයක්කය නීහී. එම ි සා ි ්පාෙන ක් ථික මූශලෝපාය බලනීතරවීශ්බ අව යතාව ශවනුශවතර තමයි හීම ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බ ශක ට්නාසයකටම ක් මාතරත කලාප එක බීගිතර සති කිරීම සඳහා නරු මුෙල් සමතිතුමා ශ්බ අයවීශයතර මුෙල් ශවතර කර තිශබතරශතර.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අපට පුළුවතර හීමොම නහපු තුරු්බපු අදිතරන. ඔබතුමතරලා අරක කියයි; ශ්බක කියයි. කියන කථාවලිතර ශ්බ රටට ශසතක්කය ශවතරශතර නීහී. අශප්ත රශට් ජානතාවට අෙ පරණ පුරුු ජීවන රටාව පවත්වා ශනන යතරන හ්බබ ශවතරශතර නීහී. ඒශකතර එළියට එතරන ශවනවා. බල කරලා තිශබනවා. ශ්බක තමයි අපි කපු නමශතර ත් කානුූලල ශකළවර. ඒ කපු නමන ශහ ඳන්බ එශහම ශකළවරක්කය අපිට මුණ නීශහතරශතර නීහී. නමුත් ශ්බක තමයි කපු නමශතර ත් කානුූලල ශකළවර ව99 ඉඳතර ශ්බ රට කපු නමශතර ත් කානුූලල ශකළවර. එො සිරිමාශවෝ ක් .ඩී. බඩුඩාරනායක මීතිි යශේ නමනට වළ කපලා සමච්්ල් කරලා "ශපෝළි්බ ුතනය" කියලා නීති අවලාෙ නඟලා ශ ශීය ි ්පාෙනය නතර කරතරන ශම න තර්බ ේත්සාහ කළාෙ? ශෙයියශතර! අර ේපාලි ශ් ඩිශයෝ එක හීදිච්් කාලශව ෆියට් කා් එක හීදිච්් කාලශව කෘක ක් මාතරතයට පණ දීපු කාලශව ශ්බ රශට් සියුවම ි ්පාෙන රාජාය කයතන වාශතර සාස්ථාව ශවතරන පුළුවතර එශහම නීත්න්බ Paranthan Chemicals Company Limited ශවතරන පුළුවතර වාලච්ශච්න කඩොසි ක්බහල ශවතරන පුළුවතර - [බාධා කිරී්බ නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි Paranthan Chemicals Company Limited එක ඒ කාලශව මියතරමාරයට බාේලාශ යට පවා අශප්ත chemicals යවා තිශබනවා; විකුණලා තිශබනවා. එශහම තිබිච්් කයතන. ඒ රාජාය සහ ශපෞ නලික අා ශව නීඟි.ජම. ශ්බ රශට් ොස මුෙලාලිශේ තිබුණු සඟළු්බ ි ්පාෙන ඒ ඔක්කයශකෝම සුනු විසුනු කරලා ශවළඳ ශප ළ විවෘත ක් ථිකයට අරශනන සවිල්ලා බො ශනන ඒශක්කය ණයවලිතර "චූතර" ශවලා කපු නමශතර අවසානශව මුණ නීශහන ශකළවර තමයි ෙීතර අපි ඉතරශතර. එම ි සා මුල් කාලශව ශ පාලනශයතර ශ්බ අිමශයෝන ජාය නතරන බීහී. ශ්බකට ශවනස් විධියකට හිතතරන ඕනරෑ; ශ්බකට ශවනස් විධියකට ්‍රශ ශවතරන ඕනරෑ. ස්බ්‍රොයික ශ පාලන ේපාය ේප‍රමවල පීවීත්මක්කය නීහී. අෙ ශ්බ රට ඉල්ලතරශතර එශහම නමනක්කය ශන ශවයි. පවතින කඩුක්ව පිළිබඳව මිි සුතරට ශ ෙනාවක්කය කනනාටුවක්කය තිබුණත් ඒශකතර අෙහස් ශවතරශතර නීහී ශමතුමතරලාශේ නාස්තිකාර ශ පාලන වයාපෘතිය ශ්බ රශට් ජානතාව බො වීළඳ නතරනවාය කියලා. එශහම න්බ බුු අ්බශ්බ! ඊශව ඉතරන එපාය ශකළශකෝටියක්කය ජානතාව.

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) ොහයි ොහයි හිටිශව. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) මම ෙීක්කයකා 22ක්කය 022ක්කය ජානාධිපති ශල්ක්බ කා් යාලය පීත්තට යනවා. නරු මුජිබ් රහුමාතර මතරත්‍රීතුමි අපි කශ නීහී

කිරි පිටි ශබෙතරන. බඩ බුරුල් ශවන කිරි පිටි ශබෙතරන අශප්ත කුරරුත් කශ නීහී ශතර. [බාධා කිරී්බ

ගරු මන්ත්‍රීවරනයක් (மாண்புமிகு உறுப்பினர் ஒருவர்) (An Hon. Member) මීයි දින රැළියට නාුව මුවශෙ ර පිටිය පිශර වා. ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) සත්තටම ඔබතුමතරලා - [බාධා කිරී්බ ශම කක්කයෙ? [බාධා කිරීමක්කය ක! ඒකෙ? පරික්කය ා කර බලතරන එපාය ඔබතුමතරලා ෂුව් නීහී ශතර ශක ශහ ම එනවාෙ කියලා. ශහ ඳ ඉතිහාසයක්කය ශන ශවයි ශතර තිශබතරශතර. කක් හානපු ඉතිහාසයක්කය ශතර තිශබතරශතර. ශප ඩකඩක්කය ශහ යලා බලතරන එපායී. ඒක සාමානයශයතර මතිශව පීවීත්ම ශවනුශවතර කරන ශෙයක්කය. බස් නවත්වතරන තර්බ ශසනඟක්කය හිටිශව නීහී ශතර අප්ත පා! [බාධා කිරී්බ ු කයි තමයි. මට ශත්ශරනවා හිශත් තිශබන ශ ෙනාව. "ඉවසපතර පපුව!" කියලා තමයි මට කියතරන තිශබතරශතර.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු සමතිතුමි ඔබතුමාට තව විනාඩි 4ක කාලයක්කය තිශබනවා.

ගරු විමල් වීරවංශ් මහතා (மாண்புமிகு விமல் வீரவங்ஸ) (The Hon. Wimal Weerawansa) ශහ ඳයි නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි .

එම ි සා අපි හීශමෝම -[බාධා කිරීමක්කය ශම කක්කයෙ? මම ෙීතර ඔබතුමතරලාට සතුටු ශවන කථාවක්කයෙ කරතරන ඕනරෑ. මට කලිතර කියතරන එපායී. මම ශහ ඳට හො ශනන එනවා ශතර ඔබතුමතරලාට "චූතර" ශවන කථාවක්කය. අපි සත්තට මුහුණ ශෙමු. [බාධා කිරීමක්කය විරු ධ පක්කය ය ශබ රු චූතර කථාවලිතර පිනවතරන ශන ශවයි අපි ඉතරශතර.

ශ්බ රශට් ශප ු ජානතාව ශවනුශවතර අපි ාාරනත් වනකීමක්කය තිශබනවා. ඒ වනකීම ඉ ්ට කරතරනයි අපි කීප ශවලා ඉතරශතර. ඒක අපි දිවි හිමිශයතර ඉටු කරනවා. තමුතරනාතරශසේලාව චූතර කරතරශතර නීහී. අුරරුු හතරහමාරක්කය ශ්බ රට බාශක ශල ත් කරපු තිබුණු ණය බර එකට එකක්කය වීඩි කරපු [බාධා කිරීමක්කය නීති ත්‍රස්තවාෙයකට පණ දීපු [බාධා කිරීමක්කය ඉස්ලා්බ ත්‍රස්තවාෙයට පණ දීපු [බාධා කිරීමක්කය ශ්බ කට්ටිය චූතර කරතරන අපි ශම කටෙ ශ පාලනය කරතරශතර? ඊට වඩා ශහ ඳයි නමට ගිහිල්ලා කුඹුරක්කය ශක ටාශනන ඉතරනවා. ශ්බ නසරාි රැළට අපි ශම කටෙ චූතර ශෙතරශතර? [බාධා කිරීමක්කය අෙ ේත්තරය ඒක ශන ශවයි. ශ්බ රටට අව ය ේත්තරය ඒක ශන ශවයි. එශහම ේත්තරවලට අපි ගිතරෙර සපයතරශතර නීහී.

නරු ි ශයෝජාය කථානායකතුමි අපි ශ්බ රටට සාධාරණය ඉටු කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ රට තිශබන තීරණාත්මක තීි තර ේඩට නතරන ඕනරෑ. ශ්බක වළ පල්ලට ගියාම සතුටු ශවතරන ශන ශවයි අපි ඉතරශතර. එතීනට වීශටන එක වළක්කයවා ශ්බ රට

751 752

[නරු විමල් වීරවා මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ශන ඩනතරනයි අපි ඉතරශතර. ඒ සඳහා අපි සියුවශෙනාම හීකි ේපරිමශයතර කීපශවමු කියන කරාධනාව කරමිතර මශේ ව්න ස්වල්පය අවසතර කරනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) නරු තවරාජාා කශලයි අරසතර මතරත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 02ක කාලයක්කය ලීශබනවා.

[மு.ப. 11.52] ගරු තවරාජා කනලයි අරසන් මහතා (மாண்புமிகு தவரா ா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, 2022ஆம் ஆண்டுக்காகச் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட விவாதத்திரல எனக்கும் ரபசக் கிகடத்தகமகய யிட்டு நான் மகிழ்ச்சியகடகின்ரறன். இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் சுகாதாரத்துக்காக ஏறக்குகறய 153.53 பில்லியனும், கல்விக்காக 127.61 பில்லியனும் ஒதுக்கப் பட்டுள்ளகத நாங்கள் பார்க்க முடிகின்றது. அவ்வாறு பார்க்கிறதபாழுது, இந்த ஆண்டிரல பாதுகாப்பு அகமச்சுக் காகக் கிட்டத்தட்ட 373.05 பில்லியனும், தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்காக ஏறக்குகறய 106.56 பில்லியனும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. இந்த இரண்டு ஒதுக்கீடு ககளயும் நாங்கள் பார்க்கின்றரபாது, ஒட்டுதமாத்தமாகப் பாதுகாப்புச் தசலவுக்காக தமாத்த நிதியில் 19.2 வீதம் - கிட்டத்தட்ட 479 பில்லியன் - ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருப் பகதக் காணமுடிகின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இந்த நாட்டிரல தற்தபாழுது ‘தகாவிட்’ ததாற்றினால் ஏற்பட்ட தபாருளாதார வீழ்ச்சியினால் மக்கள் மத்தியிரல பாாிய சுகமகள் சுமத்தப்பட்டிருக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில் இவ்வாறு பாதுகாப்புக்காக அதிக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்வது எந்தவககயில் நியாயம்? என்பகத இந்தச் சகபயிரல ரகள்வியாக நான் ததாடுக்கின்ரறன். குறிப்பாக, இந்த நாட்டிரல ஒரு யுத்தம் நகடதபற்றரபாது ஒதுக்கப்பட்டளவு நிதிரய இப்ரபாதும் இங்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. உண்கமயிரல இதகன ஏற்புகடய விடயமாக நாங்கள் பார்க்கவில்கல. இந்த நாட்டிரல கல்விக்காக ஒரு பிரக க்கு 5,253 ரூபாய் 44 சதம், சுகாதாரத்துக்காக 7,042 ரூபாய் 61 சதம் என்ற வககயில் இரண்டுக்குமாக 12,295 ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப் பட்டிருக்கின்ற அரதரவகள, பாதுகாப்புக்காக ஒரு தனி மனிதனுக்கு 22,000 ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, இந்த நாட்டிரல யுத்தம் நகடதபற்றிருக்கின்றது; பல பாதிப்புக்கள் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றன. இந்த விடயங்ககள தயல்லாம் தபாருட்படுத்தாது, பாதுகாப்புக்காக இவ்வாறு நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்ற விடயம் எங்கள் மனதில் அச்சத்கத ஏற்படுத்துகின்றது. ஏதனன்றால், யுத்தம் முடிந்த ககரயாடு எமது வடக்கு, கிைக்குப் பிரரதசங்களிரல பல முன்தனடுப்புக்கள் ரமற்தகாள்ளப்படுகின்றன. குறிப்பாக, ததால்தபாருள் திகணக்களம், வன பாிபாலன இலாகா ரபான்றவற்றின் பின்னணியிலிருந்து இராணுவத்தினர் தசயற் படுகின்றனர். இவ்வாறான நிதி ஒதுக்கீடுகள் எங்களுகடய

பிரரதசங்ககள ஆக்கிரமிக்கின்ற விடயத்துக்காகக் ககயாளப் படுரமா என்ற அச்சம் எங்கள் மனதிலிருக்கின்றது.

இந்த நாட்டின் கடன் சுகமயின் காரணமாக ஒவ்தவாரு குடிமகனும் 72,429 ரூபாய் கடனாகவும் 50,033 ரூபாய் வட்டியாகவும் தசலுத்தரவண்டிய ஒரு நிகலகமயிருக்கின்றது. ஆக தமாத்தத்தில், இந்த நாட்டிரல ஒவ்தவாரு குடிமகனும் கிட்டத்தட்ட 122,762 ரூபாய் கடன்காரனாக இருந்து தகாண்டிருக்கின்றான். இவ்வாறு பாதுகாப்புக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியில் ஒரு குறிப்பிட்ட வீதத்கதயாவது இந்த நாட்டிரல தமது கணவன்மாகர இைந்து வாை முடியாமல் தத்தளிக்கின்ற அந்த உறவுகளுக்கு ஒதுக்கீடு தசய்திருந்தால், உண்கமயிரல நாங்கள் பாராட்டியிருக்கலாம். காணாமலாக்கப்பட்ரடார் சம்பந்தமாக இந்த நாட்டின் னாதிபதி அவர்கள் ஐக்கிய நாடுகள் அமர்வில் ரபசியிருந்தார். குறிப்பாக, காணாமலாக் கப்பட்ரடார் ததாடர்பில் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல 300 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனால், கடந்த 12 வருடங்களாக இந்தக் காணாமலாக்கப்பட்ரடாாின் உறவுகள் தமது ரபாராட்டங்ககள முன்தனடுத்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டில் அவர்களுக்குாிய நீதிரயா, நியாயரம இற்கறவகரக்கும் கிகடக்கவில்கல. குறிப்பாக, இப்தபாழுது மரணச் சான்றிதழ் சமர்ப்பிக்கப் பட்டால், 25,000 ரூபாய், 40,000 ரூபாய், 75,000 ரூபாய், 100,000 ரூபாய் என்ற அடிப்பகடயில் நட்ட ஈடு வைங்கப்பட்டுக்தகாண்டிருக்கிறது. இந்தப் பணத்திற்காக எங்களுகடய காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகள் ரபாராடவில்கல. மாறாக, அவர்களுக்கு இந்த நாட்டிரல ஒரு நியாயமான தீர்வு கிகடக்க ரவண்டுதமன்ற அடிப்பகடயிரல தான் ரபாராடுகிறார்கள். அவர்களுக்கு ஏற்பட்ட இைப்பு இன்னுதமாரு சந்ததியினருக்கு ஏற்படக்கூடாது என்பதன் அடிப்பகடயிரலதான் இந்தப் ரபாராட்டத்கத முன்தனடுத்துக் தகாண்டிருக்கிறார்கள்.

ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினூடாக இந்த அரசாங்கத்திற்குப் பல நிபந்தகனகள் விதிக்கப்பட்டிருந்தன. குறிப்பாக, 30/1 தீர்மானம், 34/1 தீர்மானம், 40/1 தீர்மானம், 46/1 தீர்மானம் ரபான்றவற்றின்மூலம் ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினால் இலங்ககக்குப் பல நிபந்தகனகள் விதிக்கப்பட்டிருந்தாலும் அந்த விடயங்ககள ஏற்று, எந்தப் பணிககளயும் தசய்யும் நிகலயில் இந்த அரசாங்கம் இல்கல. ஐக்கிய நாடுகள் சகபயினால் தசால்லப்படுவது ஒன்று! இந்த நாட்டிரல தசய்யப்படுவது ரவதறான்று! உள்ளகப் தபாறிமுகற யினூடாக இந்த மக்களுக்குத் தீர்வுககள வைங்குவது என்ற அடிப்பகடயிரலரய இந்த அரசாங்கம் தசயற்படுகின்றது. ஆனால், இந்த நாட்டிரல கடந்த 12 வருடங்களாக உள்ளகப் தபாறிமுகறயினூடாக ஏதாவததாரு நல்ல விடயம் - ரபாராட்டம் நடத்துகின்ற காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகளுக்காக ஏதாவது நல்ல விடயம் - நடந்ரதறி யிருக்கிறாதா? என்றால், அதற்கு “இல்கல” என்ற விகடதான் தசால்ல முடியும். அந்த அடிப்பகடயில், பாதிக்கப்பட்ட மக்களுக்கு குறிப்பாக, காணாமல் ஆக்கப்பட்டவர்களின் உறவுகளுக்குச் சர்வரதச சாசனத்தின்படி, வைங்கப்படும் எந்தவிதமான உதவிகளும் இந்த மக்களுக்கு இற்கறவகரக்கும் கிகடக்கப்தபறவில்கல என்பது அவர்களுகடய மனாீதியான ஆதங்கமாக இருக்கின்றது.

இந்த நாட்டிரல 1980ஆம் ஆண்டிலிருந்து 2009ஆம் ஆண்டு வகரயான காலகட்டத்தில் 80,000 - 100,000 ரபர் வகரயில் காணாமலாக்கப்பட்டிருக்கிறார்கள். 2009ஆம் ஆண்டு சுமார் 146,700 ரபர் காணாமலாக்கப்பட்டிருக் கின்றார்கள். எமது உறவுகள் இந்த நாட்டிரல நிகலயான

753 754

පා් ලිශ්බතරතුව

சமாதானம் ஏற்பட ரவண்டும்; காணாமலாக்கப்பட்டவர்கள் ததாடர்பில் சர்வரதசம் ஏற்றுக்தகாள்ளக்கூடிய ஒரு தீர்வு கிகடக்க ரவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிரலதான் ரபாராடு கின்றார்கள். ஏதனன்றால், சுமார் 70 வருடங்களாக எமது இனம் சந்தித்த இைப்புகள் - பாதிப்புக்கள் எந்தரவார் அரசாங்கத்தினாலும் ஈடுதசய்ய முடியாதகவயாகரவ இருக்கின்றன. அந்த வககயிரல, இந்த நாட்டிரல ஒரு நிகலயான சமாதானம் ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டும் என்பதிரல அவர்கள் உறுதியாக இருக்கிறார்கள்.

இந்த நாட்டில் காணாமலாக்கப்பட்டவர்களின் விடயம் சம்பந்தமாக ஐக்கிய நாடுகள் அமர்வில் இந்த நாட்டின் ரமதகு னாதிபதி அவர்கள் ஒரு கருத்கதக் கூறியிருக்கின்றார். அதாவது, “காணாமல் ஆக்கப்பட்ட அகனவருக்கும் நான் மரண சான்றிதழ் வைங்குரவன்” என்ற கருத்கத முன்கவத்திருந்தார். இந்தக் கருத்தின் பின்னணி என்ன? அப்படியாயின், இந்த நாட்டிரல காணாமல் ஆக்கப்பட்ட அகனவரும் மரணித்துவிட்டார்காளா? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. அவ்வாறாயின், இந்த மக்களுக்கு நியாய பூர்வமான தீர்வு வைங்கப்பட ரவண்டும். நாங்களும் இந்த நாட்டிரல சிறந்த பிரக களாக, ஏகனய சமூகத்ரதாடு இகணந்து, ஏகனய சமூகத்கதப் ரபான்று சம உாிகமயுடன் வாைரவண்டுதமன்று நிகனக்கின்ரறாம். இந்தக் காணாமலாக் கப்பட்ட உறவுகளின் ரபாராட்டதமன்பது ஒரு நியாய பூர்வமான ரபாராட்டமாகும். இந்தப் பிரச்சிகனக்கு ஒரு நியாயபூர்வமான தீர்வு கிகடக்கப்தபற ரவண்டுதமன்று சுமார் 12 வருடங்களாக அவர்கள் ரபாராடிக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இது சம்பந்தமாக இந்த அரசாங்கம் அவர்களுக்கு எந்தவிதமான கருகணயும் காட்டவில்கல. ஆனால், இவ்வருடம் மாத்திரம் 300 மில்லியன் ரூபாகவ ஒதுக்கியிருக்கின்றது. எங்களுகடய சமூகம் இந்தச் சலுகககளுக்குச் ரசாரம்ரபாகின்ற சமூகம் அல்ல; தமது உாிகமக்காகப் ரபாராடுகின்ற இனம். ஒரு நிகலயான சமாதானம் - சமத்துவம் இந்த நாட்டிரல நிகலநிறுத்தப்பட ரவண்டும்; கடந்த 2009ஆம் ஆண்டு சந்தித்த அைிகவப் ரபான்ற ஓர் அைிகவத் தங்களுகடய எதிர்காலச் சந்ததியினர் சந்திக்கக்கூடாது என்ற அடிப்பகடயிரல எமது உறவுகள் ரபாராட்டங்ககள நடத்திக்தகாண்டிருக்கிறார்கள். இந்த நாட்டில் நிகலயான சமாதனம் கிகடப்தபற ரவண்டும் என்ற அடிப்பகடயிரல நாங்களும் உறுதியாக இருக்கின்ரறாம்.

தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள, சுதந்திர மகடந்ததன் பிற்பாடு இந்த நாட்டில் தமிைர்கள் ததாடர்ச்சி யாகப் பல இன்னல்களுக்கு முகங்தகாடுத்து வருகிறார்கள். குறிப்பாக, கிைக்கு மாகாணத்தின் திருரகாணமகல மாவட் டத்திரல ஆரம்பத்தில் 1871ஆம் ஆண்டு ரமற்தகாள்ளப்பட்ட முதலாவது குடிசன மதிப்பீட்டின்படி அங்கு கிட்டத்தட்ட 81 சதவீதமான தமிைர்கள் இருந்திருக்கின்றார்கள். முழுக் கிைக்கு மாகாணத்திலும் கிட்டதட்ட 74.52 சதவீதமான தமிைர்கள் இருந்திருக்கின்றார்கள். ஆனால், இந்த நாட்டிரல ஆட்சிக்கு வந்த தபரும்பான்கமத் தகலவர்கள் திட்டமிட்ட குடிரயற் றங்ககள பாீட்சார்த்தமாக, குறிப்பாகத் திருரகாணமகலயிரல ஆரம்பித்தார்கள். விவசாயக் குடிரயற்றம் என்றும், அல்கலக் குடிரயற்றம் என்றும், கந்தளாய்க் குடிரயற்றம் என்றும், தமாறதவவ குடிரயற்றம் என்றும், மகா திவுல குடிரயற்றம் என்றும், பதவியா குடிரயற்றம் என்றும் பல குடிரயற்றங்ககள ஆரம்பித்து, அந்தப் பிரரதசங்களிரல தமிைர்களுகடய தசறிகவக் குகறத்தார்கள். அதன் அடுத்த கட்டமாகக் கிைக்கு மாகாணம் முழுவதுமாக அந்தத் திட்டங்கள் நகடமுகறப்

படுத்தப்பட்டன. அதன்படி அம்பாகற மாவட்டத்திரல இச்தசயற்பாடு நகடமுகறப்படுத்தப்பட்டு, அந்த மாவட் டத்திலும் கூட எங்களுகடய இனத்தின் தசறிவு படிப்படியாகக் குகறக்கப்பட்டிருக்கின்றது.

அந்த அடிப்பகடயிற் பார்க்கின்றதபாழுது, 1881ஆம் ஆண்டு கிைக்கு மாகாணத்திரல தமிைர்களின் விகிதாசாரம் 58.96 வீதமாக இருந்திருக்கின்றது. 1891ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல அது 58.41 வீதமாகவும், 1901ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 55.53 வீதமாகவும், 1911ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 55.08 வீதமாகவும், 1921ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல தமிைர்களின் விகிதாசாரம் 53.54 வீதமாகவும், 1946ஆம் ஆண்டுக் குடிசன மதிப்பீட்டிரல 48.75 வீதமாகவும், 1953ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 47.37 வீதமாகவும், 1963ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டில் 45.3 வீதமாகவும், 1971ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 43.98 வீதமாகவும், 1981ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 42.6 வீதமாகவும், 2007ஆம் ஆண்டு நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டிரல 40.09 வீதமாகவும் பதிவாகியிருக்கின்ற அரதரவகளயில், இறுதியாக நகடதபற்ற குடிசன மதிப்பீட்டின்படி 31.79 வீதமான தமிைர்கள் கிைக்கு மாகாணத்திரல இப்தபாழுது குடியிருக்கின்றார்கள். இந்த நாட்டிரல மாறி மாறி வந்த எந்த அரசாங்கமும் தமிைர்ககளப் பாதுகாக்கக்கூடிய வககயிரல, இந்த நாட்டிரல ஒரு சமாதானத்கத ஏற்படுத்தக்கூடிய வககயிரல தங்களுகடய தசயற்பாடுககளக் ககயாளவில்கல. இன்று ஒவ்தவாரு சமூகமும் மாவட்ட ாீதியாகத் தங்களுகடய இனாீதியான பரம்பகல அதிகாிக்கரவண்டும் அல்லது தாங்கள் ஆள ரவண்டும் என்ற துடிப்கபக் தகாண்டிருக்கின்றன.

இந்த நாட்டில் 1956ஆம், 1958ஆம், 1977ஆம், 1983ஆம் ஆண்டுகளில் தமிழ் மக்களுக்தகதிரான தகாடிய வன்முகற கட்டவிழ்த்துவிடப்பட்டிருந்தது. 2009ஆம் இந்த நாட்டில் ஒரு பாாிய தகாடிய யுத்தம் நகடதபற்றிருந்தது. இதன் காரணமாக, இன்றுங்கூட இந்தியாவிரல ஓாிலட்சத்திற்கு ரமற்பட்ட தமிழ் மக்கள் அகதிகளாக இருக்கின்றார்கள். ஆனால், “ஒரர நாடு, ஒரர சட்டம்”, “ஐக்கிய இலங்கக” என்று மார்தட்டிக் கூறுகின்ற இந்த நாட்டின் தகலவர்கரளா அல்லது இந்த அரசாங்கரமா இந்த நாட்டிரலயிருந்து தசன்று அகதிகளாக இந்தியாவிரல தஞ்சம் புகுந்திருக்கின்ற மக்ககள மீண்டும் இந்த நாட்டுக்கு அகைத்துவரரவண்டும் என்பதற்கான எந்த அடிப்பகட ரவகலத்திட்டத்கதயும் முன்தனடுக்கவில்கல. அவர்கள் அங்கு இப்தபாழுது மிகவும் ரமாசமான ஒரு சூைகல அனுபவித்துக்தகாண்டு இருக்கின்றார்கள். ததாைில் வாய்ப்புக்ககளப் தபறுவதில் பாாிய சிரமங்ககள எதிர்தகாண்டிருக்கின்றார்கள். ஆனால், அந்த மக்ககள மீளவும் இங்கு குடியமர்த்தக்கூடிய எந்தச் தசயற்பாட்கடயும் இந்த அரசாங்கம் முன்தனடுக்கவில்கல. அவ்வாறு அங்கிருக்கின்ற மக்கள் இங்கு வரரவண்டுதமன்ற அடிப் பகடயிற் தசயற்பாட்டாலும்கூட, அவர்கள் குறிப்பிட்டளவு நிதியிகனச் தசலுத்தரவண்டும் என்ற ஓர் நிகலகம காணப்படுவதுடன், இங்கு வருகின்றதபாழுது அவர்களுக் கான பாதுகாப்பு மற்றும் அவர்களுக்கான அடிப்பகட வசதி என்பவற்கற ஏற்படுத்திக்தகாடுப்பதற்கு இந்த அரசாங்கம் தயார் இல்லாத ஒரு நிகலகமயும் காணப்படுகின்றது. எனரவ, இந்த நாட்டிரலயிருந்து தசன்று அகதிகளாக இந்தியாவிரல இருக்கின்ற மக்ககளப் பற்றிச் சிந்திக்க முடியாத தகலவர்களாக இந்த நாட்டின் தகலவர்கள் இருப்பது மனரவதகனயான ஒரு விடயம்.

755 756

[නරු තවරාජාා කශලයි අරසතර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பான இன்கறய விவாதத்திரல, குறிப்பாக உள்ளூராட்சி சம்பந்தமாக இங்கு ரபசுவது தபாருத்தமாக இருக்கும் என்று நான் நிகனக்கின்ரறன். கிைக்கு மாகாணத்திரல திருரகாணமகல, மட்டக்களப்பு, அம்பாகற என்ற அடிப்பகடயில் 3 மாவட்டங்ககள உள்ளடக்கியதாகக் கிைக்கு மாகாண சகப இருக்கிறது. இப்தபாழுதும் அமய அடிப்பகடயில் 980க்கு ரமற்பட்ட ஊைியர்கள் அந்த மாகாண சகபயில் பணிபுாி கின்றார்கள். ஆனால், அவர்களுக்கு உாிய நிரந்தர நியமனம் வைங்கப்படாது இருப்பது மனரவதகனக்குாிய விடயமாக விருக்கின்றது. ஆனால், இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தவுடன் பைிவாங்குகின்ற தசயற்பாட்கடத்தான் தசய்து தகாண்டிருக்கின்றது. இந்த உள்ளூராட்சிச் சகபகளிரல சிறந்த நிர்வாகக் கட்டகமப்கப உருவாக்கரவண்டுதமன்றால், அந்தச் சகபகளில் ரவகல தசய்கின்ற சிற்றூைியர்களுக்குாிய நிரந்தர நியமனங்ககள வைங்கரவண்டும். அவ்வாறு வைங்குவத னூடாகத்தான் அந்தப் பிரரதசத்திரல சுற்றுச்சூைல் பாதுகாப்பு மற்றும் ரநாய்த் ததாற்றிலிருந்து பாதுகாப்புக் கிகடக்கும். குறிப்பாக, இந்த நாட்டிரல ஏற்பட்ட தகாரரானா ததாற்றின்ரபாதுகூட இந்த ஊைியர்களின் பங்களிப்பு தபறுமதி கணிப்பிடமுடியாத ஒன்றாகப் பார்க்கப்படுகின்றது. ஆகரவ, இவ்வாறு பணிபுாிகின்ற அந்த ஊைியர்கள்மீதும் பைிவாங்ககல ரமற்தகாள்ளாமல், அவர்களுக்கு நிரந்தர நியமனத்கத வைங்குவதற்கு இந்த உயாிய சகப, குறிப்பாக அரசாங்க ரசகவகள், மாகாண சகபகள் மற்றும் உள்ளூராட்சி அகமச்சர் அவர்கள் கவனதமடுக்கரவண்டுதமன்று இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன். உள்ளூராட்சிச் சகப என்பது சிறந்த ஓர் உள்ளக அரசியல் கட்டகமப்கப உருவாக்குவதற்காக நிறுவப்பட்ட ஒன்றாகும். உள்ளூராட்சி மன்றங்ககள வளப்படுத்த ரவண்டியது, கட்சி ரபதங்களுக்கு அப்பால், ஒவ்ரவார் அரசியல் பிரமுகாினதும் கடகமயாக இருந்துதகாண்டிருக்கின்றது. அந்த அடிப்பகடயில் தசயற் படுவது தபாருத்தமாக இருக்குதமன்று நிகனக்கின்ரறன்.

அடுத்து, இலங்கக திறந்த பல்ககலக்கைக சட்டமானிக் கற்ககதநறி அனுமதிக்கான ரபாட்டிப் பாீட்கச 14.11.2021 அன்று நகடதபற்றது. அந்தப் ரபாட்டிப் பாீட்கசயிரல பல குளறுபடிகள் நடந்திருப்பதாகப் பாீட்சார்த்திகள் சிலர் எனக்கு முகறயீடு தசய்திருக்கிறார்கள். இதன் காரணமாக அந்த மாணவர்கள் மன உகளச்சலுக்கு ஆளாகியுள்ளார்கள். இவ்வாறான தசயற்பாடானது பின்தங்கிய பிரரதசங்களி லிருந்து சட்டத்துகறக்கு உள்நுகைகின்ற மாணவர்களுக்குத் தகடயாக இருக்கும். கடந்த காலங்களில் பிராந்திய ாீதியாக ‘ரகாட்டா’ அடிப்பகடயிரலதான் சட்டத்துகறக்கு மாணவர்கள் உள்ளீர்க்கப்பட்டார்கள். ஆனால், இப்தபாழுது அவ்வாறான தசயற்பாடுககள நீக்கிவிட்டு, அகில இலங்கக ாீதியாகத் ததாிவுதசய்யப்பட ரவண்டுதமன்ற அடிப்பகட முன்கவக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஏற்தகனரவ இந்தப் ரபாட்டிப் பாீட்கசக் குாிய வினாத்தாள்கள் தவளியாகியுள்ளதனால் அந்த மாணவர்கள் பாதிப்புக்குள்ளாகியுள்ளார்கள். இதனால் எதிர் காலத்தில் தமிழ் ரபசும் மக்கள் மத்தியிலிருந்து சட்டத்துகறக்கு மாணவர்ககள உள்ளீர்க்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் இல்லாமல் ஆக்கப்படக்கூடிய சூைல் இருக்கின்றது. ஆகரவ, சம்பந்தப்பட்ட அகமச்சர் அவர்கள் இதில் கவனதமடுத்து, இப்பாீட்கச வினாத்தாள்கள் பாீட்கச நகடதபறுகின்ற காலத்திற்கு முன்னராகரவ தவளியாகியிருப்பதாகக் கூறப் படுவது உண்கமயா? என்பகத ஒரு விசாரகணக் கமிஷன் அகமத்து ஆராய்ந்து, பாதிக்கப்பட்ட மாணவர்களுக்கு சாியான ஒரு தீர்கவ வைங்கரவண்டுதமன்று வலியுறுத்திக் ரகட்டுக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) අවසතර කරතරන නරු මතරත්‍රීතුමා. ඔබතුමාශේ කාලය අවසතර.

ගරු තවරාජා කනලයි අරසන් මහතා (மாண்புமிகு தவரா ா ககல அரசன்) (The Hon. Thavaraja Kalai Arasan) විනාඩියයි.

தவட்டுப்புள்ளியானது பிராந்திய ாீதியாக ஏற்கனரவ யிருந்த ‘ரகாட்டா’வின் அடிப்பகடயிரலரய ககயாளப்பட ரவண்டும். குறிப்பாக, மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல 60 ரபரும், யாழ்ப்பாணம் மாவட்டத்திரல 60 ரபரும் என்றவாறு பதுகள, தகாழும்பு, கண்டி ரபான்ற மாவட்டங்களுக்கும் ‘ரகாட்டா’ அடிப்பகடயிரலரய ததாிவுதசய்யும் முகற ஏற்கனரவ இருந்து. இகததயல்லாம் நீக்கிவிட்டு, இப்தபாழுது அகில இலங்கக ாீதியாக இவ்வாறான காாியங்கள் ககயாளப்படுகின்றரபாது சிறுபான்கமயின மக்களாக இருக் கின்ற தமிழ் ரபசும் மக்களுக்கு இது பாதிப்பாக அகமயும் என்ற கருத்திகனயும் கூறி, வாய்ப்புக்கு நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன்.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) මීළඟට නරු ඩේලස් ශ වානතරෙ අමාතයතුමා.

[பி.ப. 12.11]

ගරු ඩේලසන නද්වානන්දා මහතා (ධීවර අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு டக்ளஸ் ரதவானந்தா - கடற்தறாைில் அகமச்சர்) (The Hon. Douglas Devananda - Minister of Fisheries) நன்றி, தகௌரவ பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கரள!

எனக்கு முன்னர் ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் ககல அரசன் அவர்களுகடய கருத்துக்கள் ததாடர்பான பதில்களும் அதற் கான வைிகாட்டல்களும் என்னிடம் இருக்கின்றன; அதுததாடர்பாக இன்னுதமாரு சந்தர்ப்பத்தில் தசால்ல நான் எதிர்பார்க்கின்ரறன். சாியானகதப் பிகைதயன்றும், பிகை யானகதச் சாிதயன்றும் ‘எதிாிக்கட்சி’ என்ற நிகலப் பாட்டிலிருந்து விமர்சனம் தசய்து தகாண்டிப்பரத தமது பணிதயன நிகனத்துச் தசயற்பட்டு, எதிர்க்கட்சி என்ற நிகலப்பாட்டிலிருந்து தமது பார்கவகய நியாயமாகச் தசலுத்த இங்குள்ள எதிர்க் கட்சிகள் தவறுவகதரய இந்த வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தமாைிவுகள் குறித்த அவர்களது கருத்துக்கள் எடுத்துக்காட்டுகின்றன. சாியானகத ஏற்பதும் பிகையானகத எதிர்ப்பதுரம ஆரராக்கியமான அரசியலாகும்.

இன்று தகாவிட்-19 உலக நாடுகள் சகலவற்றுக்குரம ஓர் இடர்காலத்கதத் தந்துள்ளது. இந்த இடர்காலத்கத எதிர்தகாண்டு எதிர்காலத்கத உருவாக்க அரசியல் ரபதங் ககளக் கடந்து நாம் ஒன்றுபட்டு உகைக்க ரவண்டும். உலக நாடுகள் யாவும் மனித குலத்திற்கு எதிரான சவாலாகரவ இன்கறய இடர்காலத்கத எதிர்தகாள்கின்றன. அந்த நிகலரய இங்கும் நிலவரவண்டும். தற்ரபாகதய காலச்சூழ்நிகலகயத் தாண்டி முன்ரனற்றத்கதயும் இக்காலச் சூழ்நிகலயிலிருந்து மீட்சி தபறக்கூடிய வககயிலும் நிதி அகமச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரராஹன ரா பக்ஷ அவர்களால் தயாாிக்கப்பட்டுள்ள இந்த முதலாவது வரவு தசலவுத்திட்டமானது மிகவும் வரரவற்கத்தக்கதாக இருக்கின்றது. காலத்கத தவல்கின்ற,

757 758

පා් ලිශ්බතරතුව

பல்ரவறு இயற்கக மற்றும் தசயற்ககச் சவால்ககள முறியடித்த முன்ரனற்றகரமான இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத எமக்குத் தந்துள்ளகம குறித்து நிதி அகமச்சர் அவர்களுக்கு எமது மக்கள் சார்பாக எனது பாராட்டுதல்ககளயும் நன்றிகயயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

நாங்கள் இந்த ஆட்சிகயப் தபாறுப்ரபற்றதிலிருந்து உலகளாவிய தகாடும் அனர்த்தமான தகாவிட்- 19 தகாரரானாவின் பிடி இன்றுவகரயில் தளர்ந்ததாக இல்கல. இன்று தகாவிட்-19 தகாரரானா அனர்த்தமும் ஓர் இயற்கக அனர்த்தமாக மாறியுள்ளது. ஏகனய இயற்கக அனர்த்தங்கள் சில நாட்களில் அகன்றுரபானாலும் இது அகலா அனர்த்தமாகரவ ததாடர்கிறது. இந்த அனர்த்தத்திலிருந்து பாதுகாப்புப் தபறும்வககயில் இதுவகரயில் நாட்டின் சனத்ததாககயில் 80 சதவீதத்திற்கும் அதிகமான மக்களுக்குத் தடுப்பூசிககள ஏற்றும் நடவடிக்கககள் முன்ரனற்றகரமாக ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளது. இதகன நான் எமது மக்களின் உயிர்ப் பாதுகாப்புக்குக் கிகடத்துள்ள தபரும் தவற்றியாகரவ கருதுகின்ரறன். அந்தவககயில், இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரமதகு சனாதிபதி அவர்களுக்கும் எனது நன்றிகயத் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் நச்சுத் தன்கமயற்ற உணவு உற்பத்தி ததாடர்பில் நாம் முன்தனடுத்து வருகின்ற தசயற்பாடுகளுக்கு இகசவாக, ரசதனப் பசகள மற்றும் ரசதனக் கிருமிநாசினி உள்ளிட்ட விவசாய உள்ளீடுககளத் ரதசிய மட்டத்தில் உற்பத்தி தசய்வது குறித்துப் ரபாதிய அவதானம் தசலுத்தப்பட்டிருப்பது குறிப்பிடத்தக்கது. இதற்தகன 35,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இரசாயனப் பசகள மற்றும் விவசாய உள்ளீடுகளின் இறக்குமதிக்தகன வருடாந்தம் தசலவிடப்பட்டு வருகின்ற சுமார் ஓர் இலட்சத்து இருபதாயிரம் மில்லியன் ரூபாகய இதனால் மீதப்படுத்திக் தகாள்ளமுடியும் என்பதுடன், இத்தககய இரசாயன நச்சுத் தன்கமகளினால் ஏற்படுகின்ற ரநாய்த் தாக்கத்திலிருந்தும் நாம் விடுபட முடியும். ஆரம்பத்தில் சில இகடயூறுகள் இருந்தாலும், சில காலத்தில் ரசதனப் பசகளகள் முழுகமயான பயன்பாட்டுக்கு வருகின்றரபாது, ஓர் ஆரராக்கியமான மக்கள் சமுதாயத்கத உருவாக்குவதற்கான ஒரு சிறந்த ரநாக்கச் தசயற்பாடாக இது உணரப்படும் என்பதகனயும் நான் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், எமது விவசாயத்துகறயின் முன்ரனற்றம் கருதி 70.7 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. அரதரபான்று கால்நகடகள் அபிவிருத்திக்தகன 1.7 பில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. நாட்டில் திரவப் பால் உற்பத்தி தற்ரபாது தபருமளவில் முன்ரனற்றம்கண்டு வருகின்றது; பண்கணகள் அபிவிருத்தியகடந்து வருகின்றன. பாலில் நம் நாடு தன்னிகறவு காணுகின்றரபாது, பாலுக்தகன எமது மக்கள் தவளிநாடுககள நம்பி இருக்கின்ற நிகலகம மாறுதமன நான் நிகனக்கின்ரறன். ஏதனன்றால், அண்கமயில் பால் மாவுக்காக எமது மக்கள் அகடந்திருந்த தநருக்கடி நிகலகமககள நாம் மறந்துவிடக்கூடாது.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கடற்தறாைிலுக்தகன 3,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இதன்மூலம் அடுத்த வருடத்தில் இரண்டு இலட்சம் தஹக்டயர் நீர்நிகலகளில் நன்னீர் ரவளாண்கமக்கான வசதிககள ரமற்தகாள்வதற்தகன 196 மில்லியன் மீனினக் குஞ்சுகள் அளவில் கவப்பிலிடப் பட்டு, அதன்மூலம் சுமார் 18,000 மில்லியன் ரூபாய்

தபறுமதியான 125,000 தமற்றிக்ததான் அறுவகட எதிர்பார்க் கப்படுகின்றது. அரதரநரம், மூலவளங்களின் எண்ணிக் கககய இரட்டிப்பாக்கிக் தகாள்வதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம் என்பதால், நிகறயரவ பலன்ககள நாம் எதிர்பார்க்க முடியுதமன நம்புகின்ரறன்.

ரமலும், வடக்கு மாகாணத்திற்கான நிகலரபறான கடற்தறாைில் அபிவிருத்தித் திட்டம், கடற்தறாைில் துகறமுகங் களின் அபிவிருத்தி, நீர்வள ஊக்கம், கடன் திட்டத்திற்கான நிதிப் பங்களிப்பு, பலநாட் கலங்களுக்கான வைித்தடக் கண்காணிப்புக் கருவிகள், கடற்தறாைில் மற்றும் நன்னீர் ரவளாண்கமகளில் ஈடுபடுகின்ற மக்களின் வாழ்வியகல ரமம்படுத்தல் ரபான்ற நடவடிக்ககககள ரமற்தகாள்வதற்கும் நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன. இவற்றுக்தகன ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்தில் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட ததாககக்கு ரமலதிகமாக 1,000 மில்லியன் ரூபாகய ஒதுக்கு வதற்கும் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளதால், அடுத்த வருடத்தில் நீர் ரவளாண்கம ததாடர்பில் மிக அதிகளவிலான தசயற் றிட்டங்ககள நாம் நாடளாவிய ாீதியில் ரமற்தகாள்ள முடியும் என்பகதயும் இங்கு நான் நம்பிக்ககரயாடு கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அண்கமக்காலம் வகரயில் ரபாராட்டக் களம் கண்டிருந்த பாடசாகல அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் பிரச்சிகனக்கு முற்றுப்புள்ளி கவக்கப்பட்டு, அதற்தகன 30,000 மில்லியன் ரூபாய் அவர்களது ஊதியத்துக்கான ஒதுக்கீட்டில் உள்வாங்கப் பட்டுள்ளது. ரமலும், கல்வித்துகற ரமம்பாடு ததாடர்பிலும் உாிய அவதானங்கள் தசலுத்தப்பட்டு, ரபாதிய நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

சுகாதாரத் துகறயின் ரமம்பாடு ததாடர்பிலும் விாிவான கவனம் தசலுத்தப்பட்டு நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப் பட்டுள்ளன.

காணி அகமச்சுக்தகன ஒதுக்கப்பட்டுள்ள நிதி மானியத்தில் இயற்கக அனர்த்தங்கள் காரணமாகக் காணி இைப்புக்கள் ஏற்படுகின்றவர்களுக்கு மாற்றுக் காணிககள வைங்குவததன்பது நல்லததாரு திட்டமாக அகமந்திருக் கின்றது. மகைக்காலங்களில் மக்களின் இடப்தபயர்வுகள், நாளாந்த ரதகவகளுக்கான பிரச்சிகனகள் ரபான்ற வற்றிலிருந்து நிகலயானததாரு தீர்வுக்கு இது வைிவகுக்கும் என்று நம்புகின்ரறன்.

அரதரநரம், ‘நிலச்சக்தி’ திட்டத்திற்தகனவும் 518 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இந்த வருடத்தில் ஓாிலட்சம் காணி உறுதிகள் வைங்கப்படரவண்டிய இலக்கில் எமது அரசாங்கம் இருக்கின்றரபாதிலும், உலகளாவிய அனர்த்தம் காரணமாக 60,000 காணி உறுதிகரள இது வகரயில் வைங்கப்பட்டுள்ளதாகத் ததாியவருகின்றது. காணி உறுதிகள், காணிப் பிணக்குகள் ததாடர்பான பிரச்சிகனகள் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் அதிகமாகக் காணப்படு கின்றன. அவற்கற விகரந்து தீர்ப்பதற்கான நடவடிக்கக ககளக் காணி அகமச்சர் அவர்கள் ரமற்தகாள்வார் என எதிர்பார்க்கின்ரறன்.

ககத்ததாைில் சார்ந்த தபருந்ரதாட்டச் தசய்கக மற்றும் ரவளாண் தபாருட்கள் உற்பத்தி ரமம்பாட்டுக்காக வன ீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சுக்தகன 800 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

எமது பகுதிகளிரல நீண்டகால இடப்தபயர்வுகள் காரண மாகப் பயன்பாட்டு நிலங்கள் மற்றும் குடியிருப்புக் காணிகள் என்பன காடுமண்டிக் காணப்படுகின்றன. அத்தககய

759 760

[නරු ඩේලස් ශ වානතරො මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

நிலங்கள் வன இலாகா அல்லது வன ீவராசிகள் திகணக்களங்களின் ஆளுககக்கு உட்பட்ட நிலங்களாகக் கணிக்கப்பட்டு வருகின்றன. அந்த நிலங்களில் எமது மக்கள் யுத்தத்துக்கு முற்பட்ட காலங்களில் பல்ரவறு பயிர்ச் தசய்கககளில் ஈடுபட்டு வந்துள்ளனர். எனரவ, அவ்வாறு இனங்காணப்படுகின்ற நிலங்களில் சூைல் மற்றும் வன ீவராசிகளுக்குப் பாதிப்புக்கள் ஏற்படாத வககயில், மண் ரவளாண்கம மற்றும் நீர் ரவளாண்கமச் தசய்கககளில் ஈடுபடுவதற்கான வசதிகள் ததாடர்பில் துகறசார்ந்த அகமச்சர்கரளாடு நான் ககதத்துக்தகாண்டிருக்கின்ரறன். அகவயும் இந்த வருட இறுதியில் அல்லது அடுத்த வருட நடுப்பகுதிக்குள் சாத்தியமாகும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அண்கமயில் கிைக்கு மாகாணத்திற்கான எனது வி யத்தின்ரபாது, பல்ரவறு கடற்ககரரயாரப் பகுதிகள் கடலாிப்புக்கு உட்படுவகத அவதானிக்கக்கூடியதாக இருந்தது. அப்பகுதிகளில் மட்டுமல்லாது கடலாிப்பானது நாட்டின் பல்ரவறு பகுதிகளிலும் விகரவானததாரு மட்டத்தில் ஏற்பட்டு வருவகதயும் அவதானிக்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது. இத்தககய கடலாிப்பிலிருந்து அப்பகுதிககளப் பாதுகாப் பதற்காக நகர அபிவிருத்தி மற்றும் வீடகமப்பு அகமச்சுக்தகன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது.

வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் இதுவகரயில் மீளக் குடிரயறாமல் இருந்துவருகின்ற குடும்பங்ககள மீள்குடியமர் த்துவதற்தகன 1,259 மில்லியன் ரூபாயும் வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்களில் ரமலும் 1,200 புதிய வீடுககள நிர்மாணிப் பதற்கும் யாழ். மாநகர சகபக் கட்டிட நிர்மாணிப்பிற்குதமன ரமற்படி அகமச்சுக்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளகம குறிப்பிடத் தக்கது.

அகதவிட, இன்று எனக்கு முன்னால் ரபசிய உறுப்பினர் ககலயரசன் அவர்கள், இங்கிருந்து இடம்தபயர்ந்து இந்தியாவில் தமிழ் நாட்டில் வாழும் தமிழ் மக்ககள மீளக் குடியமர்த்துவது ததாடர்பில் தன்னுகடய கருத்கதச் தசால்லியிருந்தார். இன்று காகலயில்கூட நான் தசன்கன யிலுள்ள எங்களுகடய தூதுவரராடு இது ததாடர்பில் ககதத்திருந்ரதன். அந்தவககயில், வருகின்ற வருடம் இந்தியா வில், தமிழ் நாட்டில் தங்கியிருக்கின்றவர்கள் விரும்புகின்ற தபாழுது எங்களுகடய தூதரகத்தில் பதிந்து, இங்கு வரலாம். அவர்ககள வரரவற்பதற்கும் அவர்ககள மீள்குடிரயற்று வதற்கும் எங்களுகடய அரசு தயாராக இருக்கின்றது என்பகதயும் கூறிக்தகாள்கின்ரறன்.

ரமலும், நீர்ப்பாசனத் துகறகயப் தபாறுத்தவகரயில், கீழ் மல்வத்து ஓயாத் திட்டம், வட மத்திய பிரதான கால்வாய் ரபான்ற அபிவிருத்தித் திட்டங்கள் எமது மக்களுக்குப் தபாிதும் பயன்படத்தக்ககவ. எமது பகுதிககளப் தபாறுத்தவகர மக்களின் குடிநீர்த் ரதகவக்கும் விவசாயத் துகறக்கும் கால்நகட அபிவிருத்திக்கும் எமது நிலத்தடி நீர் வளத்கதப் பாதுகாப்பதற்கும் தபாிதும் நன்கம பயக்கின்ற அபிவிருத்திகளாக இவற்கறக் கருத முடிகின்றது. அரதரநரம், இத்திட்டங்களின்கீைான குடிரயற்றங்களில் அப்பகுதிகயச் ரசர்ந்த மக்களுக்ரக முன்னுாிகம தகாடுக்கப்படும் என்ப கதயும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

அத்துடன் எமது பகுதிகளில் உவர் நீர் உட்புகும் பகுதிகளில் அவற்கறத் தடுப்பதற்கான ஏற்பாடுகள் ரமற் தகாள்ளப்பட ரவண்டியுள்ளகதயும் இங்கு சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

குடிநீர் வசதிககளப் தபாறுத்தவகரயில், வடக்கு, கிைக்கு மாகாணங்கள் உள்ளிட்டதாக மகை நீர் ரசகாிப்பு ஏற்பாடுகளுக்கான வசதிகள் மற்றும் நீர் சுத்திகாிப்பு ஏற்பாடு ககள ரமற்தகாள்ளத்தக்க வககயில் ரமலும் நிதி மானியம் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

ககத்ததாைிற்துகறகயப் தபாறுத்தமட்டில், திருரகாண மகலக் ககத்ததாைிற்ரபட்கட உள்ளடங்கலான ரமம்பாடுகள் மற்றும் ஏறாவூர் விரசட புகடகவ உற்பத்தி வலய உருவாக்கம் என்பன எமது பகுதிகளுக்கு முக்கியத்துவம் வாய்ந்தனவாக அகமகின்றன. ஏறாவூர் புகடகவ உற்பத்தி வலயம் என்பது நீண்டகால எதிர்ப்பார்ப்புக்களில் ஒன்றாகும் என்பது குறிப்பிடத்தக்கது.

அரதரநரம், தற்ரபாது தசயற்பாட்டிலுள்ள வவுனியா மற்றும் அச்சுரவலி ககத்ததாைிற்ரபட்கடகளின் ரமம்பாடு ததாடர்பிலும், ஏற்கனரவ தசயற்பட்டுத் தற்ரபாது தசயற்பாடுககள இைந்துள்ள காங்ரகசன்துகறச் சீதமந்துத் ததாைிற்சாகல, பரந்தன் இரசாயனத் ததாைிற்சாகல, உப் பளங்கள், ஒட்டுசுட்டான் ஓட்டுத் ததாைிற்சாகல ரபான்ற ஏகனய ககத்ததாைிற்றுகற சார்ந்த ததாைிற்சாகலககள மீள ஆரம்பிப்பதற்கும், பத்திக் ககத்ததாைிகல ரமலும் ஊக்குவிப்பதற்கும் துகறசார்ந்த அகமச்சர்களுடன் கலந்துகர யாடி அதற்கான திட்டங்ககளயும் நான் முன்தனடுத்து வருகின்ரறன்.

யாழ்ப்பாணம், முல்கலத்தீவு, மாங்குளம், கிளிதநாச்சி உள்ளிட்ட நீதிமன்றங்களின் உட்கட்டகமப்பு வசதிககள ரமம்படுத்துவதற்கும் இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமாைியப்பட்டுள்ளது.

மின்சாரத்துகற ததாடர்பில், மன்னார், முசலி, கிளிதநாச்சி, பூநகாி ரபான்ற பகுதிகளில் கலப்பு, புதுப்பிக்கத்தக்க மின் உற்பத்தி நிகலயங்கள் அகமக்கப்படுவதற்கான நிதி ஒதுக்கீடுகள் ரமற்தகாள்ளப்பட்டுள்ளன.

துகறமுகங்ககளப் தபாறுத்தவகரயில், காங்ரகசன்துகற இறங்குதுகறப் பணிகளுக்தகன 797 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இத்துகறமுகம் அபிவிருத்தியகடயும் நிகலயில், இந்தியாவில் இருந்து ரநரடியாகரவ எமது பகுதிக்கு அத்தியாவசியப் தபாருட்கள் அடங்கலாக ஏகனய ரதகவகளுக்ரகற்ற தபாருட்ககளயும் தகாண்டுவருவதன் மூலம் குகறந்த விகலயில் இலகுவாக அவற்கறக் தகாள்வனவு தசய்யக்கூடிய வாய்ப்பு எமது மக்களுக்கு ஏற்படும். இத்தககய அபிவிருத்திகளின்மூலம் எமது பகுதிகளில் பல்வகக வாழ்வாதார வசதிகளும் ததாைில் வாய்ப்புக்களும் தபருகுவதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் உருவாகின்றன.

மட்டக்களப்பு புதிய தபாலகக் கட்டிடத் ததாகுதிகய நிர்மாணிப்பதற்தகன ஊடக அகமச்சின்கீழ் 100 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. யாழ்ப்பாணத்திரல சுன்னாகம் தபாலகம் மற்றும் தபால் அதிபர் தங்குமிட கட்டிட நிர்மாணத்திற்தகன 2019ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் 19ஆம் திகதி 26.5 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டதாகவும் அதன் பணிகள் இதுவகரயில் பூர்த்தி தசய்யப்படவில்கல என்றும் கூறப்படுகின்றது. இவ்விடயம் ததாடர்பில் ஊடக அகமச்சர் அவதானத்திற்குக் தகாண்டுவந்திருக்கின்ரறன். அதுவும் வருகின்ற வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ரசர்க்கப்படும் என்பகதயும் கூறிக்தகாள்கிரறன்.

761 762

පා් ලිශ්බතරතුව

ரமலும், உலகளாவிய அனர்த்தம் காரணமாக வாழ்வாதார ாீதியில் அதிகம் பாதிக்கப்பட்டுள்ள பாடசாகல மாணவர்களின் ரபாக்குவரத்து வாகன உாிகமயாளர்கள், முச்சக்கரவண்டி உாிகமயாளர்கள் மற்றும் தனியார் ரபாக்குவரத்துப் ரபருந்து உாிகமயாளர்கள் ரபான்ரறாருக்கான சலுகககள், நிவார ணங்கள் ரபான்ற தசயற்றிட்டங்கள் தபாிதும் வரரவற்கத்தக்க திட்டங்களாகும்.

அரதரபான்று, பட்டதாாிகளுக்கான ரவகலவாய்ப்பு என்ற விடயமும் பட்டதாாிகளுக்கான நியமன நிரந்தமாக்கலும் காலத் தின் ரதகவயாகவுள்ளன. எமது ரமதகு னாதிபதி அவர்கள் பதவிரயற்றதன் பின்னர் இதுவகரயில் 63,000 பட்டதாாி களுக்கான ரவகலவாய்ப்புக்கள் வைங்கப்பட் டுள்ளகம குறிப்பிடத்தக்கது.

அத்துடன், 1,793,533 சமுர்த்திப் பயனாளிக் குடும்பங்களுக் தகன 50,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ரமலும், சமுர்த்தி நிவாரணம் தபறுவதற்கான எதிர்பார்ப்புப் பட்டியலில் தபருமளவினர் காத்திருப்பதாகவும் ததாியவருகின்றது. எனரவ, தற்ரபாது நகடமுகறயில் உள்ள சமுர்த்திப் பயனாளிகள் பட்டியகல மீளாய்வுக்கு உட்படுத்துவது நல்லததன நிகனக்கின்ரறன். அத்துடன், இத்திட்டத்கதப் பயன்படுத்தி, எமது மக்கள் ககரயந்தும் நிகலயிரலரய ததாடர்ந்தும் இருக்காமல், தபாருளாதார ாீதியில் சுயமாக எழுந்துநிற்கக்கூடிய மக்களாக மாறரவண்டும் எனவும் ரகட்டுக்தகாள்கின்ரறன்.

ரமலும், இந்த அரசாங்கம் காணாமற்ரபானவர்கள் ததாடர்பில் பாிகாரம் காண்பதற்கான ஒரு மனிதாபிமானச் தசயலாக 300 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கீட்கட ரமற்தகாண்டுள்ளது. இது ததாடர்பில் தற்ரபாது பல்ரவறு கருத்துக்கள் ததாிவிக்கப்பட்டாலும், இப்பிரச்சிகன ததாடர்பில் அரசாங்கம் தனது அவதானத்கதச் தசலுத்தி யிருப்பது வரரவற்கத்தக்கது. எனது உறவுகள், ரதாைர்கள், என்ரனாடு கூட இருந்தவர்கள், பைகியவர்கள் காணாமற் ரபானதன் வலிகய நான் உளமார உணர்ந்தவன் என்ற வககயில் காணமற்ரபான உறவுகளது உறவினர்களின் உணர்வுககளயும் நான் அறிரவன். காணமற்ரபாரனாரது உறவுகள் என்கனச் சந்தித்து என்னிடம் தவளிப்படுத்தியுள்ள எதிர்பார்ப்புக்ககள ரமன்கமதங்கிய னாதிபதி அவர்களி டமும் தவளிப்படுத்தி, நியாயமான கலந்துகர யாடலுக்கு முன்வரரவண்டும் என இச்சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக்தகாள்ளு கின்ரறன்.

இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டமானது ரதசிய உற்பத்திகய இலக்காகக்தகாண்ட, பிரரதச அபிவிருத்திகளின்பாலான முதன்கமத்துவங்ககளக் தகாண்ட வரவு தசலவுத்திட்டமாக அகமந்திருக்கின்றது. அந்தவககயில், படிப்படியாக தவளிநாட்டு இறக்குமதி ரமாகத்திலிருந்து விடுபட்டு, ரதசிய உற்பத்தியின்பால் மக்கள் நாட்டம் தகாள்ளரவண்டியது அவசியமாகும். இன்கறய உலக நடத்கதகள் அவ்வாறான ததாரு பாடத்கதரய ஒவ்தவாரு நாட்டு மக்களுக்கும் உணர்த்தி வருகின்றன. அந்தவககயில், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத எமது மக்கள் சார்பாக வரரவற்று, எனது உகரகய முடித்துக்தகாள்வதற்கு முன்பாக, மீண்டும் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத முன்கவத்த எங்களது நிதியகமச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரராஹண ரா பக்ஷ அவர்களுக்கு நன்றி தசால்லி, சந்தர்ப்பம் வைங்கியகமக்கு மீண்டும் நன்றி கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். வணக்கம்.

ගරු නිනයෝජය කථානායකතුමා (மாண்புமிகு பிரதிச் சபாநாயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) Order, please! දිවා කහාර විශ කය සඳහා පස්වරු .22 ෙක්කයවා සාාශ කටුතතු තාවකාලිකව අත්හිටුවනවා.

රැසනවීම ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අත් හිටුවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමානේ [ගරු අංගජන් රාමනාදන් මහතා] සභාපතිත්වනයන් නැවත පවත්වන ලී.

அதன்படி, அமர்வு பி.ப. 1.00 மணிவகர இகடநிறுத்தப்பட்டு மீண்டுந் ததாடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்புமிகு அங்க ன் இராமநாதன்] தகலகம வகித்தார்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. ANGAJAN RAMANATHAN] in the Chair

ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The Hon. (Mrs.) Thalata Athukorala. You have 13 minutes.

[අ.ාා. .22

ගරු තලතා අතුනකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශමවර නරු මුෙල් සමතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වීය කථාශ අවසාන ශක ටසට එනශක ට එතුමා සඳහතර කළා "ධ් මි ්න පාලන කාලය තුළ ශමතරම යහ පාලන කාලය තුළ වූ අශප්ත රශට් නමතර මඟ රටට වාසිොයක ුරශඩු නීහී" කියලා. එතුමාශේ එක්කය සශහෝෙරශයකු අුරරුු නණනාවක්කය -අුරරුු ෙහයක්කය වාශේ- ශ්බ රශට් ජානාධිපති ශවලා සිටි දී "මහිතරෙ චිතරතන" වීඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කළා. නරු සමතිතුමා හිතා මතා ඒක අමතක කළාෙ නීත්න්බ ශන ෙීනුවත්කම ි සා ඒ අුරරුු ෙහය තුළ "මහිතරෙ චිතරතන" යටශත් ්‍රියාත්මක ශවච්් ඒවා එතුමාට අමතක ුරණාෙ කියලා සත්තටම අපි ෙතරශතර නීහී. ඒ වාශේම ධ් මි ්න සමාජාය හඳුතරවා ු තර කඩුක්‍රම වයවස්ථාවට මුවා ශවලා තවමත් ඒ වීඩ පිළිශවළ ශන ශයකුත් විධියට ඉදිරියට ශනන යනවා. හීබීයි ඡතරෙයක්කය එන හීම ශවලාවකම කියතරශතර "අපි ශ්බ ජානාධිපති ‍රමය අශහෝසි කරනවා" කියලා. එම ‍රමයට ෙහනව වන කඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනශයතර සති කරපු ය්බ ය්බ සීමා විසිවන කඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනය හරහා නීවතත් ඉවත් කරශනන තවත් බලවත් විධියට ්‍රියා කරතරන හීකි වන පරිදි කටුතතු සලස්වා නත්තා. ධ් මි ්න සමාජාය පීවීති ඒ ුතනය ශ්බ රට ශනෝලීයකරණයත් එක්කයක බ ධ කරලා රශට් විශ සාචිතය වීඩි කරතරන සඟුව්බ ක් මාතරතය සති කරතරන එශහම නීත්න්බ විශෙස් රැකියා ්‍රමාණය වීඩි කරතරන වි ාල ව ශයතර වීඩ කරපු ුතනයක්කය. කුරරුවත් ඒ නීන සීකයක්කය තබා නතරන ඕනරෑ නීහී; අෙ ඒ නීන විවාෙයක්කය කරතරනත් අව ය නීහී.

නරු විමල් වීරවා සමතිතුමාත් ශබ ශහ ම ේජාාරුශවතර කි වා ව99ට ඉස්ශසල්ලා තිබුණු ුතනය ධ් මි ්න සමාජාය තුළ ශවනස් කරපු හීටි සහ ශවච්් ශ වල්. ඒ වාශේම එතුමා කි වා ශක විඩක වසානතය පාලනය කරපු එක නීනත්. අපි ෙතරනවා ශක විඩක වසානතය පාලනය කරන ශක ට අශප්ත රශට් ( 222ක්කය පමණ ශ්බ වනශක ට මිය ගිහිතර තිශබන බව. සත්ත කියනවා න්බ එතුමාත් ශ්බ රශට් මිථයාව පසුපස ගිහිල්ලා පීියයක්කය ව් ධනය කරලා ශ්බ වසානතය ම් ෙනය ශවනුශවතර කළ ුතතු

763 764

[නරු ඩේලස් ශ වානතරො මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

එතරනත්කරණය ුරවමනාශවතරම ්‍රමාෙ කරතරන ොයක ශවච්් ශකශනක්කය. ඒ පීියය තවත් වයාප්ත ත කරතරන එතුමා මීසිමකුත් ශෙනවා කි වා. මම ෙතරශතර නීහී නරු විමල් වීරවා සමතිතුමා කථා කරපු ශවලාශ ඒක මතක තිබුණාෙ කියලා. පීියය වයාප්ත ත කරතරන ශල කු මීසිමකුත් එතුමා නාශතර හෙලා ශෙනවා කි වා ක් මාතරත හා වාියජා කටුතතු අමාතයාා ශයතර. ඒ වාශේම New Fortress Energy සි ධිය ස්බබතරධශයතර ේසාවියට ගිය එතුමාශේ හිතවතා වන නරු වාසුශ ව නානායක්කයකාර සමතිතුමා ශ්බ නරු සාාශ ඔය පීත්ශත්ම ඉඳතර කි වා එතරනත් ඕනරෑ නීහී කියලා. ඒ ශවලාශ එශහම කියලා අෙ කියනවා "අපි එතරනත්කරණය ශවලාවට කළා" කියලා. ඒ ඔක්කයශක ම කරපු හිතරො තමයි ( 222ක පිරිසක්කය මිය ගිහිතර තිශබතරශතර. විමල් වීරවා මහත්මයලාශේ හීම තිස්ශසේම තිශබතරශතර "රෑ ෙි ශයල් ෙවල් මිශනල්" ශක්කයස් තමයි. අපට එතුමා එක්කයක ශපෞ නලික ්‍ර ්නයක්කය නීහී. නමුත් සාමානයශයතර ශ්බවා ස්බබතරධශයතර මීට වඩා ශස යා බලා කථා කරනවා න්බ ශහ ඳයි කියන එක තමයි මශේ අෙහස.

නරු බීසිල් රාජාපක්කය මුෙල් සමතිතුමා එතුමාශේ මානල අය වීය ඉදිරිපත් කරන ශක ට ශන ඩක්කය ශවලාවට ේත්සාහ කළා තවත් අය මත වීරැදි පටවතරන එශහම නීත්න්බ සමහර ක්කයශ ේත්‍රවලට අපහාසාත්මක වන විධියට ශන ඩක්කය කතතරෙර කියතරන. එතුමාශේ අය වීය කථාශ 2 වන පිටුශ සඳහතරව තිශබනවා "වා්ි ක වයාපාරික ශමශහුත්බ" කියලා. එහිදී එතුමා සඳහතර කරතරශතර වා්ි ක වයාපාර කටුතතුවලිතර අුතතු ලාා අශප්ත ක්කය ාශවතර කටුතතු කරන පු නලයතර සහ කයතන සිය වයාපාරික කටුතතු හරහා ශමරට ජාන ජීවිතයට සිු කරන බලපරෑම පිළිබඳවයි.

ශ්බ රශට් ්‍රධාන පුරවීසියා වන ජානාධිපතිවරයාශේ ්‍රධානම හිතවශතක්කය තමයි අෙ පාරිශාෝගික කටුතතු පිළිබඳ අධිකාරිශව සාාපති. අක් නාශතර අෙ ඒකවත් පාලනය කරනතරන බීරි ශවලා. නමුත් රශට් කරක්කය ාව තහුරරු කරනවා කියලායි බලයට කශ . සමහරු වා්ි ක ්‍රියා කරනවා ාාඩුඩ හානනවා ාාඩුඩ හිඟයක්කය සති කරනවා ශවශළඳ ශප ළ පාලනය කරනවා කියන එක ශ්බ නරු සාාවට සවිල්ලා ්‍රකා කිරීම මුෙල් සමතිවරශයකුට තර්බ ශෙයක්කය ශන ශවයි. පාරිශාෝගික කටුතතු පිළිබඳ අධිකාරිය හරහා ඒ සඳහා අව ය පිළිය්බ ශය ො අව ය කරන කිරි පිටි සිශමතරති කදී හීම ාාඩුඩයකම හිඟයක්කය සති ශන වන විධියට කටුතතු කිරීම තමයි වනකිව ුතතු රජායක්කය හීටියට කළ ුතතු වතරශතර. එශහම ශන කර ශවශළඳ ශප ශළේ සිටින වයාපාරිකයතරශේ වා්ි ක කටුතතු නීන ශ්බ ශවලාශ කථා කරලා වීඩක්කය නීහී.

රටට වින කරන බලශ න පිළිබඳවත් එතුමා සඳහතර කළා. සමාජා ්‍රියාකාරීතර ශලස ශවස් නත් විශ බලශ න ශවනුශවතර කටුතතු කරන ඒජාතරතවරුතර අශප්ත ජාන සමාජායට කරන බලපරෑමක්කය පිළිබඳව එතුමා ඒ යටශත් සඳහතර කළා. එශහම අය ඉතරනවා න්බ තුශනතර ශෙකක බලයක්කය තිශබන ක්කයතිමත් කඩුක්වක්කය තිශබන ශවලාවක ඒ ස්බබතරධශයතර ්‍රියාත්මක ශවතරන ඕනරෑ. ශ්බවා ි ෙහසට කරුණු හීටියට ශ්බ සාාශ දී කි වාට ශත්රුමක්කය නීහී. පසු ගිය අුරරුු හතරහමාර පහ තුළ ඔබතුමතරලා විපක්කය ශව ඉතරන ශවලාශ ත් මීතිරුශ ඔය කථාවමයි. ඉතිතර ෙීනුත් ඕකම කියතරන න්බ එතුමා මුෙල් සමතිවරයා හීටියට ශමතීනට එතරන අව ය නීහී. ඒ වාශේම එතුමා රාජාය ශසේවශව විශ්‍රාම යන වයස අුරරුු )4 කරන නමතරම ශප ඩි අපහාසයකුත් කළා රාජාය ශසේවය රටට බරක්කය කියලා.

සත්තටම කියනවා න්බ නරු මුෙල් සමතිතුමාශේ මානල අය වීය ි ක්බ පුස් ශවඩිල්ලක්කය වාශේ. එතුමා ශල කු ස ෙයක්කය කරලා

ශම ළ හතක්කය එක්කයක සවිල්ලා ඉදිරිපත් කළ ශ්බ අය වීශයතර අෙ රශට් තිශබන කිසිම ්‍ර ්නයකට ේත්තරයක්කය දීලා නීහී. මිි ස්සු මිල පාලනයක්කය නීන බලාශනන සිටියා. රශට් ජානතාව බලාශනන සිටියා ශ්බ අය වීශයතර අක් නණශතර ශම කක්කය ශහෝ සහනයක්කය ශෙයි කියලා; පරිශාෝජානයට නතරනා අතයව ය ාාඩුඩ ස්බබතරධශයතර විු ලි බිල ශපට්‍රල් මිල ස්බබතරධශයතර ය්බ සහනයක්කය ශෙයි කියලා. ඉතරධන මිල ස්බබතරධශයතර අි වා් යශයතර මිල ූ ත්‍රය ශනශනතරන ඕනරෑ කියලා අධිකරණ සමති අලි සේරි මීතිතුමා කියා තිශබනවා අපි ෙීක්කයකා. කාශේත් අෙහස් අරශනන මීට වඩා යමක්කය කරාවි කියා බලාශප ශර ත්තු ශවච්් අය වීයක්කය අෙ කිසිම ශෙයක්කය නීති තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා.

කුඩා වයාපාරිකයතරට -ක්කයෂුද්‍ර වයාපාරිකයතරට- සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයතරට සහන සීලසීමට එතුමා ශයෝජානා ඉදිරිපත් කළා. ශක විඩක- ව වසානතය ශවලාශ දී ශන ශයකුත් අපහසුතාවලට පත් ශවච්් ශමම වයාපාරිකයතරට සහන සීලසීම සඳහා ණය කපා හීරීමක්කය කරතරන එතුමා ශයෝජානා කළා. එතුමා ඒ ස්බබතරධශයතර මුෙල් ශවතර කළා. හීබීයි ඒ රුපියල් මිලියන 4 222ක මුෙල ශක ශහතරෙ එතරශතර ශක යි බීාකුශවතර ෙ ශම න මූලය කයතනශයතරෙ සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරික යතරශේ ඒ ණය කපා හරිතරශතර කියන එක එතුමා පීහීදිලිව සඳහතර කශළේ නීහී. එතුමා ඒ කාරණය ශප්ත ළි ශෙක තුනකිතර පමණක්කය කියා තිශබනවා.

ඒ වාශේම එතුමා අය වීය කථාශ දී කි වා රට වසා තීූ කාලශව කොය්බ ශන ලබපු ත්‍රිශරෝෙ රථ හිමිකරුවතර සඳහා සහන සලසතරන රුපියල් මිලියන )22ක්කය ශවතර කර තිශබනවා කියලා. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශ්බ රශට් ත්‍රිශරෝෙ රථ ලක්කය ක්කය පමණ තිශබනවා. එයිතර ලක්කය 8ක්කය පමණ ්‍රවාහන ශසේවාව සීප උම මඟිතර ජීවිකාව කරශනන යරෑමට ශය ොනතරනා ත්‍රිශරෝෙ රථ. එතශක ට ශ්බ ශවතර කරපු රුපියල් මිලියන )22 අර ලක්කය අශටතර ශබෙලා බීුවවාම එක්කය ත්‍රිශරෝෙ රථ හිමිශයකුට ලීශබතරශතර රුපියල් 942යි. ඒ ශන ල්ලතරට ඒ රුපියල් 942තර ෙවශසේ වාරිකයවත් ශනවා නතරන බීහී. "ශ්බ අය වීශයතර අපි ත්‍රිශරෝෙ රථ රියීු රතර නීන කථා කළා පු නලික බස් හිමියතර නීන කථා කළා ක්කයෂුද්‍ර සුළු හා මධය පරිමාණ වයාපාරිකයතර නීන කථා කළා" කියතරන විතරක්කය අය වීයක්කය ඉදිරිපත් කරතරන අව ය නීහී.

නරු මුෙල් සමතිතුමා විශ සාචිත කළමනාකරණය පිළිබඳත් කථා කළා. එහිදී එතුමා සඳහතර කශළේ ව92/9 කාලශව එවකට හිටපු මුෙල් අමාතය ක්ා් ය එතර.එ්බ. ශපශ් රා මහත්මයා කියූ අෙහසක්කය. නමුත් ව99තර පසු විවෘත ක් ථිකයත් එක්කයක ඒක ස්බපූ් ණශයතර ශවනස් ුරණා විතරක්කය ශන ශවයි මා කලිතර කි වා වාශේ සඟුව්බ ක්කයශ ේත්‍රය සහ විශෙස්නත ශ්‍රමිකයතර ි සා වි ාල විශ මුෙල් ්‍රමාණයක්කය ශ්බ රටට කවා. ඒක තමයි විි මය සාචිතය හීටියට ශ්බ රශට් තිබුශඩු.

ඊළඟට විශෙස්නත ශ්‍රමිකයතරශනතර අශප්ත රටට ලීශබන කොයම නීන අපි බලමු. විශෙස්නත ශ්‍රමිකයතරශේ කොයම අෙ එතරන එතරනම අක් ශවලා තිශබනවා. අෙ විශෙස්නත ශ්‍රමිකශයක්කය ඒ ශන ල්ලතරශේ අශතරවාසික ගිණුමකට ශඩ ල් වලිතර මුෙල් එ වාම ඒශකතර සියයට 2ක්කය මහ බීාකුවට යතරන ඕනරෑ. අපි හිතමු ශ්‍රමිකශයතර ශඩ ල් 222ක්කය එවනවා කියලා. ඒශකතර සියයට 2ක්කය ඒ කියතරශතර ශඩ ල් 22ක්කය මහ බීාකුව නතරනවා. ඒ මුෙල අරශනන ශඩ ල් එකකට ඒ ශන ල්ලතරශේ rate එශකතර රුපියල් 022ක්කය ශෙනවා. හීබීයි මහ බීාකුවට මුෙල් යතරශතර නීතිව මතයනුූලල ශන වන ේඩුඩියල් ‍රමයට ශ්බ රටට සල්ලි එනශක ට ඒ ශන ල්ලතරට ශඩ ල් එකට රුපියල් 0(2ක්කය

765 766

පා් ලිශ්බතරතුව

ලීශබනවා. සයි ශමශහම කරතරශතර? ශඩ ල් හිඟය ි සා ශමවීි ශ වල් කරනවා. ශ්බ අහිාසක මිි ස්සු මහතරසි ශවලා එවන සල්ලි ටිශකනුත් නසා කනවා මහ බීාකුව. අපි අහනවා මහ බීාකුවට ශ්බ ස්බබතරධශයතර වීඩ පිළිශවළක්කය තිශබනවාෙ කියලා. ශ්බ ශ්‍රමිකයතර තමතරශේ පුරල ෙරුශවෝ ලාකාශ ොලා තමයි විශෙස්නත ශවලා ඉතරශතර. ඒ ශන ල්ලතර යමක්කය හ්බබ කරලා ශ්බ රටට දීලා තිශබනවා. ඒ ශන ල්ලතර නීන ශ්බ අය වීය තුළ කිසිම සඳහනක්කය නීහී. නමුත් කියතරශතර න්බ ඒ ශන ල්ලතර නීන ශල කු සුබසාධනයක්කය කිරීමට කටුතතු කරතරන ේත්සාහ කරනවා කියලායි. අශප්ත විශෙස්නත ශ්‍රමිකයතර අුරරු ෙකට රුපියල් බිලියන හතක්කය විතර එවනවා. ඒක සශමරිකානු ශඩ ල් මිලියන )22ක්කය විතර ශවනවා. ඒක ශ්බ රටට වි ාල කොයමක්කය. ඒ ි සා ශ්බ අය ස්බබතරධශයතර මීට වඩා අවධානය ශය මු කරලා ඒ මිි ස්සු එවන ශඩ ල් වලිතර නසා කතරන එපා කියලා අපි ශ්බ ශවලාශ මතක්කය කරනවා.

ඊළඟට අෙ සමුපකාර ්‍ාමීය බීාකුවල තීතරපත්කරුවතරට සිු ව සතීයි කියන වා්ා පිළිබඳවත් ශස යා බලා එම බීාකු වඩා ක්කයතිමත් වයාපාරයක්කය බවට පත් කරතරන කියලාත් මම ඉල්ලා සිටිනවා. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි කාතරතාවතරට "home shop" කියලා අවස්ථාවක්කය ශෙතරන හෙනවා. Home shop ශන ශවයි ෙීනට න්බවල නනරවල තිශබන සශත සට අව ය බක් ටිකවත් ලබා ශෙතරන වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කරතරන. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි අපි කුරරුත් ෙතරනවා ශතර 02 4-02 ) කාලය තුළ මහ බීාකුශ ශල කු වා්ාවක්කය සිු ුරණා කියලා. හිටපු ජානාධිපතිතුමාත් ඒක හීම ශවලාශ ම කි වා සියුව ශෙනාම කි වා. ඒ නීන විාාන කළා. Justice Chitrasiriට ඒ ස්බබතරධශයතර ශස යා බලතරන දීලා තිශබනවා. ශ්බ ස්බබතරධශයතර ෙීනට අධිකරණශව නක්වක්කය පවතිනවා. "අයියයි මල්ලියි අපි පුරශල් කට්ටිය තමයි කඩුක්ව කරතරශතර" කියලා නක් ාාඩුඩයක්කය හීටිය තිශබන මහ බීාකුශ මුෙල් කාටවත් නතරන බීහී. හීබීයි අපි ඉල්ලා සිටිතරශතර ශ්බකයි. ඊට වඩා ශල කු හාි යක්කය කරපු ඒවා තමයි සීි වා්ාව සහ ශප ල්ශතල් වා්ාව. මහ බීාකු බීඳු්බකර වා්ාව පිළිබඳව ශස යා බලනවා වාශේ ඒවා ස්බබතරධශයනුත් ශස යා බලා කටුතතු කරතරශතර නීත්ශත් සයි? මහ බීාකුශ සිු ුරණු වා්ාව හරියි කියලා අපි කියතරශතර නීහී. අපි එය අි වා් ශයතරම ්‍රතික්කයශ ේප කරනවා. කුරරු කළත් ඒ අයට ෙඬුව්බ ශෙතරන ඕනරෑ. මහ බීාකු සි ධිය පමණක්කය ශන ශවයි අ් ජුතර සශලෝසියස්ලාශේ ශමතරඩිස් සමානශමතර වීටුප්ත නත්ත අය ඉතරනවා න්බ ඒ අය අශප්ත පීත්ශත් හිටියත් කමක්කය නීහී ඒ අයටත් ෙඬුව්බ ශෙතරන ඕනරෑ. ඒශක්කය කිසි නීටුවවක්කය නීහී. ඒ පිළිබඳව සියුව ශෙනා ි වීරදිව ්‍රියාත්මක ශවතරන ඕනරෑ. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි සීි වා්ාශවතර සහ ශප ල්ශතල් වා්ාශවතර ශ්බ රටට සිු ශවච්් අලාාය ශ්බ රටට අහිමි ශවච්් බු ්‍රමාණය ස්බබතරධශයනුත් නජා මිතුරු කල්ලිවලිතර ඒ මුෙල් අය කර නතරන වීඩ පිළිශවළක්කය මුෙල් සමතිවරයා හීටියට එතුමා ශ්බ අය වීශයතරම ඉදිරිපත් කශළ ත් ශහ ඳයි කියලා මම හිතනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Next, the Hon. Dr. Susil Premajayantha. You have 15 minutes.

[අ.ාා. . 3 ගරු (ආචාර්ය) සුසල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (අධායාපන ප්‍රතිසංසනකරණ, විවෘත විශ්නවවිදයාල හා ු රසනථ අධායාපන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரம யந்த - கல்விச் சீர்திருத்தங்கள், திறந்த பல்ககலக்கைகங்கள் மற்றும் ததாகலக்கல்வி ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha - State Minister of Education Reforms, Open Universities and Distance Learning Promotion) නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි 0200 මුෙල් ව් ය සඳහා වන විස් ජාන පනත් ශකටු්බපත ශෙවන වර කියවීශ්බ විවාෙයයි ශ්බ පීවීත්ශවතරශතර. මරෑත කාලීන ඉතිහාසශව ඉදිරිපත් කළ අය වීය ශල්ඛ්‍නත් ව් තමාන තත්ත්වයත් ඒ වාශේම ි ෙහසිතර පසු අශප්ත රශට් මුෙල් සමතිවරු ඉදිරිපත් කරපු සරෑම අය වීයක්කය ශෙසත් බීුවවාම අපට ශපම යන එක ශෙයක්කය තිශබනවා. නරු මුෙල් සමතිතුමා ශමම අය වීය ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර ඉතා අිමශයෝනාත්මක ු ්කරම අවස්ථාවකයි. ඒක කියන නමතරම මම තවත් කරුණු ශෙකක්කය ශපතරවා ශෙතරන කීමතියි. ව92 ව් ය ෙක්කයවා පීවීති රජායතරශනතර සා්බ්‍රොයික අය වීයවල් ඉදිරිපත් ුරණා. අය වීය හිඟය පියවා නීමම සඳහා ශ ශීය කොය්බ වීඩි කර නීමම ි ්පාෙනය වීඩි කර නීමම වීි ශ වල්වලට තමයි ඒ අවස්ථාවලදී අවධානය ශය මු ුරශඩු. හීබීයි ව93 ව් ය සඳහා ඉදිරිපත් කරපු විස් ජාන පනත් ශකටු්බපතට අොළව ක්ා් ය එතර.එ්බ.ශපශ් රා මීතිතුමා ව90 ශන වී්බබ් මාසශව 2 ශවි ො ඉදිරිපත් කළ අය වීය කථාශ සඳහතර කරුණු කීපයක්කය මම ේපුටා ෙක්කයවතරන කීමතියි. මා ළඟ තිශබනවා ව93 ව් යට ක්ා් ය එතර.එ්බ. ශපශ් රා මීතිතුමා ඉදිරිපත් කළ අය වීයට අොළ ස්බපූ් ණ හීතරසාඩක වා් තාව. ශ්බක ව90-93 හීතරසාඩක වා් තාශ 3වන ශවළුම.

එො අශප්ත රටට විතරක්කය ශන ශවයි ශලෝකශව ම බල ක්කයති අ් බුෙයක්කය තිබුණු ශවලාවක්කය. ශතල් පිළිබඳව අශනකුත් බල ක්කයතීතර පිළිබඳව නී නමනානමනය යන ශ්බ සියල්ල පිළිබඳව බරපතළ අ් බුෙයක්කය ශලෝකශව තිබුණා. ඒ ි සා එො ශ්බ තර්බම ශන ුරණත් ඉතාම ු ්කර අය වීයක්කය තමයි ඉදිරිපත් කරතරන සිු ුරශඩු. හීබීයි ඒ රජාශව ්‍රතිපත්තියක්කය තිබුණා සාවෘත ක් ථික ‍රමයකට යතරන. ඒක තමයි සියුව ශ රාජායශව මීදිහත්වීම මත ි ්පාෙනය කිරීම රජාය මුෙල් කශයෝජානය කරලා රාජාය වයවසායතර මඟිතර ඒ ි ්පාෙන කිරීශ්බ ්‍රතිපත්තිය. ඒකටත් ශහේතුවක්කය තිබුණා බඩුඩාරනායක මීතිතුමාශේ ුතනශව ඉඳලා සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි යශේ කාලය ෙක්කයවා. ශම කෙ කශයෝජානයතර කරතරන මහජාන අව යතා ඉටු කිරීම සඳහා අව ය වතරනා වූ ශසේවාවතර ලබා ශෙතරන ශපෞ නලික අා ය ක්කයතිමත්ව තිබුශඩු නීහී. ඒ ි සා සි ධ ුරණා රාජාය වයවසායතර සති කරතරන. මම ඒ කාරණයට පසුව එතරන්බ. එතීනදී සාවෘත ක් ථිකයකට ගියා. අෙත් මම ෙීක්කයකා ශපෝලි්බ ුතනයක්කය නීන කථා කරනවා. මඤ්ශඤ ක්කයකා බතල කාපු ුතනය නීන කථා කළා. එශහම කරතරන සිු ුරශඩු එො විශ විි මය ඉපී උ්බ මා් න හීටියට තිබුඩු සා්බ්‍රොයික අපනයතර විතරයි. ඒ ශත් ශප ල් රබ් න්බමිරිස් වීි ශ වල්. හීබීයි ෙීතර තත්ත්වය ඊට වඩා ශවනස්. නමුත් ඒකටත් ශ්බ තිශබන ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වය තුළ ය්බ බලපරෑමක්කය සති ශවලා තිශබනවා. එො - ව92 ඉඳලා ව99ක්කය ෙක්කයවා අුරරුු 9ක්කය- සාවෘත ක් ථිකයක්කය තමයි තිබුශඩු. ඒ තුශනතර ශෙකක බලයක්කය තිබුණු කඩුක්වක්කය. ව9 කීරැල්ලටත් මුහුණ ු තර කඩුක්වක්කය. ව94 ව9) ශවනශක ට හුරල්කාර පක්කය ශෙකක්කය ඒ රජාශයතර ඉවත් ුරණා. ව99 ජුලි 02 ශවි ො මීතිවරණයට ගිහිතර එො ඒ කඩුක්වට පා් ලිශ්බතරතුශ තිබුණු කසන නණන 8ට බීස්සා. ශේ.ක් . ජායව් ධන මීතිතුමා ඒ මීතිවරණශයතර හශයතර පහක බලයක්කය නත්තා.

767 768

[නරු තලතා අතුශකෝරල මහත්මිය]

2021 ශන වී්බබ් 9

එතුමාශේ රජාශව ්‍රථම මුෙල් සමති ශර ම ෙ මීල් මීතිතුමා තමයි ව98ට අොළ අය වීය ව99 දී ඉදිරිපත් කශළේ. ක්ා් ය එතර.එ්බ. ශපශ් රා කියතරශතර ක්ා් ය ේපාධි ශෙකක්කය තිශබන පු නලශයක්කය. London School of Economics and Political Scienceහි ක් ථික විෙයාව පිළිබඳව ක්ා් ය ේපාධියත් ශ පාලන විෙයාව පිළිබඳ ක්ා් ය ේපාධියත් එතුමාට තිබුණා. ඒ වාශේම එවකට බ්‍රිතානයශව Labour Party එශක්කය ්‍රබල සාමාජිකශයක්කය ශවච්් හීරල්ඩක ලීස්කිශේ ්‍රධානම ශනෝලශයක්කය තමයි ශ්බ එතර. එ්බ. ශපශ් රා කියතරශතර. එො එතුමාශේ අය වීය ඉදිරිපත් කළා. ඊළඟට ශර ම ෙ මීල් මහත්මයා එතුමාශේ පළමුවීි අය වීය ඉදිරිපත් කරමිතර කළ කථාශ වීඩිහරියක්කය තිබුශඩු බඩුඩාරනායක කියන නම. මා ළඟ තිශබනවා එතුමාශේ අය වීය කථාව සතුළත් හීතරසාඩක වා් තාව. මම ඒක ශමතීන කියවතරන යතරශතර නීහී. හීබීයි කඩුක් පක්කය ශව ුරණත් විපක්කය ශව ුරණත් අශප්ත නරු මතරත්‍රීතුමතරලා ශමවීි අය වීය විවාෙවලට සහාාගී වනශක ට ශ්බ හීතරසාඩක වා් තා ටික ශප ඩකඩක්කය බලලා කවා න්බ ඒක ඉතා වීෙනත් ශවයි කියලා මම හිතනවා. ශම කෙ අෙ ශ්බ රට මුහුණ ශෙන අිමශයෝනත් එක්කයක ඒ වකවානුවල ්‍රියා කශළේ ශක ශහ මෙ කියන කාරණය නීන අවශබෝධයක්කය ලබා නීමමට ඒ තුළිතර හීකියාවක්කය ලීශබනවා. ශර ම ෙ මීල් මීතිතුමා එො අය වීය කථාව කරන වකවානුව වනශක ට ශර නල්ඩක ශ් නතර මීතිතුමා තමයි සශමරිකාශ ජානාධිපති. මා්‍ට් තී්් මීතිි ය තමයි බ්‍රිතානයශව අනමීති. ශ්බ ශන ල්ලතර තමයි ශවළඳශප ළ ක් ථික ‍රමය වයාප්ත ත කිරීශ්බ පුශරෝනාමීතර - pioneers - ුරශඩු. ඒක රැල්ලක්කය වාශේ ගියා. ව98 අය වීශයතර පසුව ශ්බක ස්බපූ් ණ විවෘත ක් ථිකයකට ගිහිල්ලා ශවළඳශප ළ ක් ථික ‍රමයකට ගිහිල්ලා සාවෘත ක් ථික ‍රමශයතර ස්බපූ් ණශයතර ශවනස් ශවලා ය්බ ය්බ සාශ ෝධන සහිතව අෙ ෙක්කයවා ශවළඳශප ළ ක් ථිකය තමයි අශප්ත රශටත් ්‍රියාත්මක වතරශතර.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශලෝකයම මුහුණ ශෙන ශක විඩක - ව වසානතයට අෙ අපිත් මුහුණ දී සිටිනවා. ශ්බ සතරේ ාය තුළ තමයි අපි ශ්බ නීන කථා කරතරන ඕනරෑ. මම කලිතර සඳහතර කළ අය වීයට අොළ හීතරසාඩක වා් තාශ දිනය ව99. . 4 ශවළුම 0(. මම ශ්බ කාරණා කියතරශතර හීතරසාඩකනත වීම සඳහායි. මම ඊට වඩා ඒ නීන කියතරන යතරශතර නීහී. ඒ තිබුණු තත්ත්වය ෙීතර ශවනස් ශවලා. ෙීතර ශම කක්කයෙ තිශබන තත්ත්වය? ව99 ශවනශක ට විශ ණය ්‍රමාණය යූඑස් ශඩ ල් වලිතර නත්ශත ත් ශඩ ල් මිලියන 942යි. ශර ම ෙ මීල් මුෙල් සමතිතුමාශේ අවසාන අය වීශව - එතුමාශේ ි ශයෝජාය මුෙල් සමතිවරයා ව ශයතර හිටිශව නයිනමරික්කයකා් මීතිතුමා. එතුමා තමයි ඒශක්කය ඉතුරු ටික කශළේ. එතුමා කි වා "මට හිඟා කකා ශලෝශක්කය වශට් යතරන බීහී" කියලා. එො - ව88 ව8ව ශවනශක ට - ශඩ ල් මිලියන 942ක්කය ශලස තිබිච්් ණය ්‍රමාණය අෙ ශඩ ල් බිලියන 4යි. අතරන එතීනට තමයි ෙීතර අපි සවිල්ලා තිශබතරශතර. මම ෙීක්කයකා අෙ මාධය වා් තා කරලා තිශබනවා 020 ව් ශව පළමුශවි මාස නවශව ශවළඳ හිඟය - trade deficit එක - සමරිකානු ශඩ ල් බිලියන )යි කියලා. ශක විඩක වසානතය නීති කාලශවත් trade deficit එක බිලියන යි. ශ්බක තමයි දිගිතර දිනටම කපු තත්ත්වය. අපි කථා කරනවා ශමච්්ර කශයෝජාන එනවා; direct investments ශමච්්රයි කියලා.

හීබීයි ශක විඩක- ව වයසනයට හීමශ ම ලු ශන කළත් ශ්බවාට ඒශකනුත් බරපතළ බලපරෑමක්කය තිශබනවා. ශම කෙ විශ ශවශළඳාම එො වූ කකාරශයතර අෙ ශවතරශතර නීහී. හීම රශට්ම එශහමයි. හීම රටම කනයන සීමා කරතරන යනවා. කනයන සීමා කරනශක ට අපනයනවලටත් ්‍ර ්නයක්කය එනවා. අෙ අපනයනය කරතරන කතරශට්න් නීහී කනයනය කරතරශතර නීති ි සා. සමහර අපනයනකරුවතරට ඒ ්‍ර ්නය තිශබනවා. සුළු පරිමාණ

ක් මාතරතකරුවතරට තිශබන ්‍ර ්නය අමුද්‍රවය ශන මීතිවීම. එතශක ට ි මි ාාඩුඩ ශවශළඳ ශප ළට යවතරන බීහී. එවිට අපනයන පාක් වනවා. කනයන සහ අපනයන අපට ඕනරෑ ඕනරෑ විධියට හසුරවතරන බීහී. ඒක සිු වතරශතර ජාාතයතරතර ශවශළඳාම - foreign trade - මත. මම ඒක කි ශ ෙීනශනනයි. මම foreign trade වි යයක්කය හීටියට කශළේ ලාකා බීාකුශ වීඩ කරන කාලශව bankingවලට. මම ඒ නීන ඊට වඩා කියතරන යතරශතර නීහී.

ඊළඟ කාරණය ෙීතර අපි ශම නවාෙ කරතරන ඕනරෑ කියන එකයි. ෙීතර බලතරන ශවශළඳ ශප ළ ක් ථිකයක්කය තිබිච්් රටක එො න්බ මිල පාලනය කරලා නීසට් නීහුවා. එතශක ට සශත ශසතර සහ සමුපකාරශයතර බක් ශබු වා. අෙ ඒක නීළශපනවාෙ? ෙීතර අපි නීසට් ි ශ ෙන කීයක්කය ි කුත් කළාෙ? ි කුත් කළ නීසට් ඔක්කයශකෝම අපි withdraw කළා. එශහම න්බ ශම න ක් ථික මූල ධ් මය මතෙ අපි කටුතතු කරතරශතර? ඒක ශන නීළපීම. ශ්බවා කරතරන කලිතර සාකච්ඡා කරලා සාවාෙයක්කය සති කරලා අෙහස් අරශනන කළා න්බ නීසට් ි ශ ෙන ි කුත් කර කර ඉවත් කර නතරන සි ධ ශවතරශතර නීහී. අෙ ඒශක්කය ්‍රතිඵලය ශවලා තිශබතරශතර ශම කක්කයෙ? මහජාන ි ශයෝජිතශයෝ හීටියට අපි ශ්බක කියතරන ඕනරෑ. අෙ ඉතා අමාරු අඩියක ශ්බ රශට් සාමානය ජානතාව ඉතරශතර. නශ්බ ශප ළකට ගිශය ත් අපි ෙතරනවා එළවුව මිල ශක ශහ මෙ කියලා. වීස්ස ි සා අස්වීතරශතර අක්වක්කය ශවතරන පුළුවතර. එයට තවත් ශහේතු තිශබතරන පුළුවතර. ශප ශහ ර ි සා ශවතරන පුළුවතර. කෘමි නා ක නීති ි සා ශවතරන පුළුවතර. හීබීයි ශ්බවා කළමනාකරණය කරතරන තමයි අොළ අමාතයාා ප් ශව ණ කයතන සහ ි ලධාරිතර ඉතරශතර. ඒ ශන ල්ලතර ශ්බවා කළමනාකරණය කරලා තීතරු නතරන අය feed කරතරන ඕනරෑ. මම මීට වඩා ඒ නීන කියතරන යතරශතර නීහී. නමුත් සාමානය ජානතාවට තිශබන ජීවන වියෙම පිළිබඳ ෙීඩි ්‍ර ්නය නීන අපි අවශබෝධශයතර ුතතුව කථා කරතරන ඕනරෑ.

ඊළඟ කාරණය අෙ ජාාතයතරතර ශවශළඳාම පසුබරෑමට ලක්කය වී තිබීම. මම ඒක කි වා. 020 ජූලි වන විට ලාකා විු ලිබල මඩුඩලශව වයාපෘති ණය සතුළුව බීාකු ශවත ශනවිය ුතතු ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 3)4.4යි. ලාකා ඛ්‍ි ජා ශතල් මතිනත සාස්ථාවට හා ස්වාධීන බල ක්කයති ි ්පාෙකයතරට ශනවිය ුතතු බීඳීම රුපියල් බිලියන 08යි. රුපියල් බිලියන 3)4.4ට බිලියන 08ක්කය එකතු කරතරන ඕනරෑ. එතශක ට නණන එනවා. ඊළඟට 020 ජූලි වනශක ට ලාකා ඛ්‍ි ජා ශතල් මතිනත සාස්ථාව රුපියල් මිලියන ) 88)ක ශමශහුත්බ අලාායක්කය වා් තා කර තිශබනවා. රාජාය බීාකුවලට ශනවිය ුතතු ණය ්‍රමාණය ශඩ ල් වලිතර නත්ශත ත් බිලියන 3 222ක්කය වනවා. 0200 - රාජාය මූලය කළමනාකරණ වා් තාශ )9 වන පිටුශ රාජාය බීාකුවලට ශනවිය ුතතු ණය ්‍රමාණය රුපියල්වලිතර සඳහතර කර තිශබනවා රුපියල් මිලියන 929 424යි කියලා. ඒ කියතරශතර රුපියල් බිලියන 929ක්කය. ශමතරන ශ්බ ශහේතුව ි සා තමයි ශතල් සමතිතුමා ඊශව-ශපශ් ො කි ශ "ඉතරධන ශේතරන විශ විි මය නීහී" කියලා. ගිය අුරරු ශ සීප්ත තී්බබ් වනශක ට ශබ ර ශතල් බීරල් එකක මිල ශඩ ල් 38යි. අෙ ශඩ ල් 80යි. ුතශරෝපශව Winter එකත් එක්කයක ඒ මිල තව වීඩි වන බව පුශරෝකථනය කරනවා. එතශක ට ශම කෙ ශවතරශතර? ශබ ර ශතල් බීරල් එකක මිල තව ඉහළ යනවා. හීබීයි එො අපට ේප‍රමශීලීව කරතරන තිබුණා රාජාය තාතරත්‍රික මට්ටමිතර කථා කරලා long-term contract එකකට යතරන deferred payments එක්කයක. එශහම ුරණාෙ නී ෙ කියලා මම ෙතරශතර නීහී.

මීට ශපරත් ශමවීි අවස්ථාවලට අපි මුහුණ ු තරනා. 02 දී සශමරිකා එක්කයසත් ජානපෙය ඉරානයට තහාචි ෙී්බමා. අපි අුරරුු 02ක්කය තිස්ශසේ ඉරානශයතර ශබ ර ශතල් ශනනාවා. අපට ඒක

769 770

පා් ලිශ්බතරතුව

නවත්වතරන ුරණා. ශම කෙ Chase Manhattan Bank එක payments කශළේ නීහී. ඒ හරහා තමයි සියුව dollar payments යතරශතර. අපි ශම කක්කයෙ කශළේ? මම කථා කළා ලාකාශ ඉතරන ඉරාන තානාපතිතුමාට. LCs විවෘත ශන කර වි ්වාසය මත ශතල් නී ශෙකක්කය ශනනාවා. ඒ මුෙල තවම අපි ශනවනවා. ශඩ ල් මිලියන 082ක්කය අපි ශනවතරන ඕනරෑ. හීබීයි අපි Refinery එක වීහුශ නීහී. ඒ අතරතුර ශවනත් arrangements ෙමානත්තා. ඒ ි සා මම ශයෝජානා කරනවා ශ්බ කාරණාවලදී රාජාය තාතරත්‍රිකාාවය අපි ශය ො නතරන ඕනරෑ කියලා. අශප්ත තානාපතිවරු ඒ රටවල ඉතරනවා. ශ්බ සඳහා ඒ අයට මීදිහත් ශවතරන කියතරන. ඒ රශට් විතරක්කය ශන ශවයි අරාබිකරශව අශනක්කය රටවලත් ඉතරනවා. එවීි වීඩ පිළිශවළකට අපි වහාම යා ුතතුව තිශබනවා.

ඊළඟට ශ්බ අය වීය මඟිතර ්‍රාේධන ශයෙුර්බ අක් කර තිබුණත් ජීවශනෝපාය නඟා සිටුවීශ්බ වීඩ පිළිශවළකට ගිහිතර තිශබනවා. ඒ ශවනුශවතර තවත් රුපියල් මිලියන ව 8ව(ක්කය ශවතර කර තිශබනවා. ශම කෙ අෙ ෙවශසේ ්‍රමුඛ්‍ කා් ය ාාරයක්කය ශවතරශතර ්‍ාමීය සහ නානරික අක් කොය්බලාභී ජානතාවශේ ජාන ජීවිතය නඟාසිටුවීම. ඒක ඉතා ශහ ඳ ්‍රවණතාවක්කය. ශමය සා් ථක කර නතරන න්බ ඒවාශව ඉතරන බලධාරිතර ්‍රාශ ශීය ව ශයතර ි ලධාරිතර හා ්‍ාමීය මට්ටශ්බ අය ඉතා මහතරසිශයතර එකාවතරව වීඩ තළ ුතතුයි.

ෙීතර ශතල් පිරිපහු ව වීහුවා. මම ෙීක්කයකා කියනවා භූමිශතල් ්‍ර ්නයක්කය නීහී කියලා. පානලී ්්බපික රණවක මතරත්‍රීතුමි ලාකාශ හීර ශවන ශක ශහේවත් refinery එකක භූමිශතල් ි ්පාෙයන කරතරශතර නීති බව ඔබතුමාත් ෙතරනවා සති. Jet A-1 තමයි එතරශතර. Jet A-1 කියතරශතර භූමිශතල්වලට වඩා ේඩිතර තිශබන refined product එකක්කය. Jet A-1 - ශජාට්වලට නහන ශතල් - තමයි භූමිශතල් නඳ නහතරශතර. භූමිශතල් ශට තර 422ක්කය නීති වනශක ට එහි බලපරෑම කාටෙ තිශබතරශතර? සුළු ක් මාතරතවලට ශමය අව ය නීහී. ධීවරයතරට අව යයි කෘක ක් මයට අව යයි. ෙීතර ඩීසල් එක්කයක භූමිශතල් කලව්බ කරලා බස්වලටත් නහනවා. අපි ශ්බක සුළුශවතර තකතරන නරකයි. Jet A-1 නීති ුරශණ ත් ශම කක්කයෙ ශවතරශතර? SriLankan Airlines ශතල් නහතරශතර ණයට. ලාකා ඛ්‍ි ජා ශතල් මතිනත සාස්ථාවට ඒ ණයම ශනවතරන තිශබනවා රුපියල් බිලියන 04කට 32කට වඩා. ලාකා ඛ්‍ි ජා ශතල් මතිනත සාස්ථාව පාක් ලබතරශතර ඒශක්කය ්‍ර ්නයක්කය ි සාම ශන ශවයි. ඒවාත් තිශබනවා තමයි. ශහජිතර නනුශෙනුශවතර පාක් ුරණා. ඒ වාශේ ඉතිහාසයක්කය තිශබනවා. ශ්බ කයතනය තුනට කීක්වා. ඊට පසු තුශනතර එකක්කය වික්කයකා. යතරත්බ ඉතුරු තුශනතර එක නරු මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ කඩුක්ව කාලශවදී නත්තා. ඒ ි සා ෙීතර තුශනතර ශෙකක්කය තිශබනවා. ශතල් ටීාකි සියය බු ු තරනා. නමුත් බු ු තරශතර නීහී කියනවා. නීහී ු තරනා. හීබීයි පීවරීමක්කය කශළේ නීහී. ඒ ි සා අපි පීහීදිලිව කියතරන ඕනරෑ ඉතිහාසශව ශ්බ හා ස්බබතරධව සිු වී්බ නණනාවක්කය තිශබන බව. ශ්බවා නීන මම ශවනම ශප තක්කය ලියා තිශබනවා. ශ්බ මශේ ක්ා් ය ේපාධිය පෙන්බ කරශනන ලියපු ශප ත. "Making Public Enterprises Industry Leaders: The Role of Governors and Legislative Control" ශ්බ ශප ශත් මම ඉතාම ශහ ඳිතර විු ලිබල මඩුඩලය හා ශතල් සාස්ථාව නීනත් SOBEs නීනත් පීහීදිලි කරලා තිශබනවා. අෙ රශට් ක් ථිකශව ්‍රබලම තීනක්කය නතරශතර බල ක්කයතිය. ඕනරෑම රටක බල ක්කයතිය මත තමයි ක් ථික ්‍රියාවලිය ඉස්සරහට යනවාෙ නී ෙ කියන එක තීතරු ශවතරශතර. එශහම න්බ අපි ්‍රමුඛ්‍තාව දිය ුතත්ශත් අශප්ත බල ක්කයති ්‍ර ්නය විසඳතරනයි. බල ක්කයතිය පිළිබඳ වි ය ාාර හිටපු සමතිතුමාත් සාාශ ඉතරනවා. එතුමා ඒ පිළිබඳ ඉාජිශතරරුවරශයක්කය. එතුමාත් ශ්බ නීන ෙතරනවා. ඉතිහාසශව කරපු වීරදි තිශබනවා. ෙීතර ඒවා නීන කථා කරලා වීඩක්කය නීහී. ෙීතර අපි ශම නවාෙ කරතරශතර?

ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, you have two more minutes. ගරු (ආචාර්ය) සුසල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரம யந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) ෙීතර මම මශේ කථාශ අතරතිම හරියට එනවා. වීෙනත්ම ශක ටස තමයි මම ශමතීනදී ශපතරවූශව.

සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි ය ව) දී Shell, Caltex, Esso සමාන්බ තුනම ජානසතු කරලා ශතල් සාස්ථාව හීු වා. සශමරිකාශවතර තහාචි ෙී්බමා. ශි යත්වයට ගිය අය මඟදි හරවා එ වා. හීබීයි මීතිි ය ශම කක්කයෙ කශළේ? නමාල් අේු ල් නසා් වීි නායකයතර ස්බබතරධ කරශනන අරාබිකරය ස්බබතරධ කරශනන Soviet Union එක ස්බබතරධ කරශනන කටුතතු කළා. ශතල් නීති ුරශණ ත් ශෙතරන ඒ අය එකඟ ුරණා. ශම කක්කයෙ කරතරන පුළුවතර ුරශඩු? අතරන නත් එඩිතර තීතරු . කච්්තීුර දූපත නත්තා. ෙීතර තිශබන ඒවා විකිණුවාය කියනවා ශතර. පසුගිය කාලශයත් වික්කයකා ෙීනුත් එශහමයි කියලා ශ්බ සාාශ කියනවා. හීබීයි එො හිටපු නායකශයෝ රටට වත්ක්බ එකතු කළා. ඒකයි ශවතරන ඕනරෑ. ාාඩුඩ මිල අක් කරතරන න්බ මිල පාලනයකුත් නීත්න්බ ි ්පාෙනය වීඩි කරතරන ඕනරෑ. ්‍රමුඛ්‍තාව ශෙතරන ඕනරෑ ඒකටයි. ඒ සඳහා ශමවර අය වීශව ය්බ ය්බ ශයෝජානා තිශබනවා. ්‍ර ්නය ඒක ශ්බ ශවලාශ ්‍රමාණවත්ෙ කියන එකයි.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ඉතාම අමාරු අිමශයෝනාත්මක අවස්ථාවක තමයි ශමවර අය වීය ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර. ඒක අපි කුරරුත් පිළිනතරන ඕනරෑ. ෙීතර ඒකට ශෙ ස් කිය කියා ඉඳලා වීඩක්කය නීහී. බලශව ඉතරන අයට බලය නතරන ඉතරන අය ශෙ ස් කියනවා. බලය නතරන ඉතරන අය ඉතිහාසශව කරපු ඒවාට බලශව ඉතරන අය ශෙ ස් කියනවා. ඒශකතර ශ්බ රශට් සාමානය ජානතාවට කිසිම වීඩක්කය නීහී. ෙීතර අව ය වන විසඳුම ශම කක්කයෙ? ෙීතර කියමු මම බීාකුවක ගිණු්බ හිමිකරුශවක්කය කියලා. මට ක් ථික අ් බුෙයක්කය එනවා. මට loan එකක්කය ඕනරෑ ශවනවා. මම බීාකුවට ගිහිල්ලා loan එකක්කය නතරනවා. ඒක ලේජාා ශවතරන ශෙයක්කයෙ? මූලය කයතනවලට ගිහිල්ලා ශ්බ තිශබන ණය reschedule කරශනන අුරරුු ශෙක තුනකට හුස්ම නතරන ඉඩක්කය හො නතරන ඕනරෑ. එශසේ ශන කර ශ්බ ්‍ර ්නය විසඳතරන බීහී. ශම කෙ ජාාතයතරතර ශවශළඳාම පසු බීහීලායි තිශබතරශතර. අශප්ත සඟුව්බවලිතර එො ලීබුණු කොයම ෙීතර ලීශබතරශතර නීහී. ශ්‍රමිකයතරශේ remittances ඒ විධියට ලීශබතරශතර නීහී. අපනයනවල පමණක්කය ව් ධනයක්කය තිශබනවා. ඒක හීම ර ටකම තිශබනවා. බාේලාශ ශව මීටත් වඩා ව් ධනයක්කය තිශබනවා. වියට්නාමශව ඊටත් වඩා ව් ධනයක්කය තිශබනවා. නමුත් ජාාතයතරතර ශවශළඳාම පසු බීහීලා තිශබනවා. ඒ ි සා ඒ නීන වීඩිය බලාශප ශර ත්තු තියා නතරන බීහී.

ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) Hon. State Minister, please wind up now. ගරු (ආචාර්ය) සුසල් නප්‍රේමජයන්ත මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சுசில் பிரரம யந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha) නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි කාලය අවසතර ි සා මශේ ස්බපූ් ණ කථාව සභාගත* කරනවා. ශ්බ කාරණයත් කියලා මම කථාව අවසතර කරතරන්බ.

771 772

————————— * පුසනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிகலயத்தில் கவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

[නරු ක්ා් ය) සුසිල් ශ්‍රේමජායතරත මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ෙීතර මම කල්පනා කරතරශතර සා් ව ක් ථික ්‍ර ්නවලට ක්කයෂුද්‍ර ක් ථික විසඳු්බ ලබා දීශමතර ශක යි තර්බ ු රට ්‍රතිඵලයක්කය අත් කර නතරන පුළුවතරෙ කියන කාරණයයි. Can we address macroeconomic issues with microeconomic solutions? අපි ඔක්කයශක ම ශමතරන ශ්බ ස්බබතරධශයතර අවධානය ශය මු කළ ුතතුයි.

ස්තුතියි.

ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. (Dr.) Sarath Weerasekara. You have 15 minutes.

[අ.ාා. .0ව

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරනසේකර මහතා (මහජන ආරක්ෂක අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர - தபாதுமக்கள் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Sarath Weerasekera - Minister of Public Security) නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි රජායක අය වීය ශල්ඛ්‍නයක්කය කියලා කියතරශතර කොය්බ සහ වියේබ පිළිබඳ වා් තාවක්කය. වියෙම කොයමට වඩා වීඩි න්බ සත්ත ව ශයතරම ඒ වියෙම අක් කර නතරශතර ශක ශහ මෙ සහ කොයම වීඩි කර නතරශතර ශක ශහ මෙ කියන එක තමයි අය වීය ශල්ඛ්‍නයක්කය තුළිතර ශපතරනු්බ කරතරශතර. ඒ අතිතර බලන ශක ට ඒක කරතරනත් ඕනරෑ ජානතාවට අවම පීඩනයක්කය සති වන විධියට. ඒ අතිතර බලන ශක ට ශමවර අය වීය ශල්ඛ්‍නය මරෑත ඉතිහාසශව අති ු ්කරම තත්ත්වයක්කය මත ස්බපාෙනය ුරණු අය වීය ශල්ඛ්‍නයක්කය හීටියට අපට කියතරන පුළුවතර.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි රටක්කය ඉදිරියට යතරන න්බ රටට විශ විි මය අව යයි. ඒ වාශේම කොය්බ මා් න අව යයි. අපට ්‍රධාන කොය්බ මා් න හතරක්කය පමණ තිශබනවා. පළමුවීි එක තමයි සා්ාරක වයාපාරය. සා්ාරක වයාපාරය ස්බපූ් ණශයතරම කඩාශනන වීටුණා. සා්ාරක වයාපාරශයතර වසරකට ශඩ ල් බිලියන (.4ක්කය එශහම නීත්න්බ ශඩ ල් බිලියන 4ක්කය පමණ ේපයා නත්තා. වසර ශෙකක්කය තිස්ශසේ ඒ සා්ාරක වයාපාරය කඩාශනන වීටුණු ි සා අපට ශඩ ල් බිලියන 2ක්කය පමණ අහිමි ුරණා. ඒ වාශේම තමයි විශ ශසේවා ි ුතක්කයතිකයතර ලක්කය නණි තර ලාකාවට කවා. ඔුරතරශේ රැකියා අහිමි ශවලා ඔුරතරශනතර ලීබුණු විශ විි මයත් රටට අහිමි ුරණා. ඒ වාශේම තමයි ශ්බ වසානතය මුළු ශලෝකශව හීම රටකටම බලපාපු ි සා ඍජු විශ කශයෝජාන පවා අශප්ත ලාකාවට කශ නීහී. ශ්බ වසානතය ි සාම ශ ශීය ව ශයතර ි ්පාෙය අක් ුරණා. ඒ වාශේම ශ ශීය ව ශයතර කොයමත් අක් ුරණා.

කොයම ශ්බ විධියට නීති ශවන ශක ට අශප්ත වියෙමත් ශන සිතූ අුතරිතර වීඩි ශවතරන පටතර නත්තා.ශක විඩක එතරනත් සඳහා අපට ශඩ ල් මිලියන 922ක්කය වියේබ කරතරන ුරණා. ඒක අමතර වියෙමක්කය. ඊට අමතරව ඒ හා ස්බබතරධව ි ශරෝධායන මධයස්ථාන වවෙය ්‍රතිකාර මධයස්ථාන PCR, Antigen වාශේ testsවලට වි ාල මුෙලක්කය අමතරව වීය කරතරනට අශප්ත රජායට සි ධ ුරණා. ඒ වාශේම තමයි රට වීහුවාට පස්ශසේ - lock down කළාට පස්ශසේ- අක් කොය්බලාිම පුරල්වලට රුපියල් 4 222 නණශතර පුරල් ලක්කය නණනකට අපට මුෙල් ශෙතරන සිු ුරණා. ඒ වාශේම ශක විඩක කසාදිත ශවච්් අයට රුපියල් 2 222ක සහන

මල්ලක්කය ලබා ු තරනා. ශ්බ සියල්ලක්කයම ශවනත් රජායතර මුහුණ ශන ු තර ශවනත් රජායතර වියේබ ශන කළ මුෙල් හීටියට තමයි අපි සලකතරශතර.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි බරපතළ කාරණය ශමයයි. 02 4දී මහිතරෙ රාජාපක්කය රජාය යහ පාලන රජායට රට ාාරශෙන ශක ට අශප්ත තිබුණු මුළු ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 9 (89යි. නමුත් 02 ව වසශ් දී ශනෝනාාය රාජාපක්කය මහත්මයා ශ්බ රජාය ාාර නතරන ශක ට ඒ ණය ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 3 230 ෙක්කයවා වීඩි ශවලා ති බුණා. ශ්බශක්කය තිශබන බරපතළකම තමයි 02 8 අශ්‍රේල් ඉඳතර 02 ව ජූලි මාසය ශවන ශක ට -ඒ මාස 4දී පමණක්කය- ශඩ ල් බිලියන ).වක්කය ණය අරශනන තිබීම. ශ්බ රජායට ඒ ණයත් ශප ලී සමඟ ශනවතරන ශවලා තිශබනවා. එශහම න්බ බු ධියක්කය තිශබන ඕනරෑම ශකශනකුට ශත්ශරනවා ශ්බ වාශේ තත්ත්වයක්කය මත ශ්බ වාශේ අය වීයක්කය හෙතරන ශම න තර්බ අමාරුෙ කියලා. ශමවීි අය වීයක්කය ස්බපාෙනය කරතරශතර ශම න තර්බ ු ්කරතා මධයශවෙ කියලා.

විපක්කය ශව මතරත්‍රීවරුතර අෙ ේශ කි වා ශ්බ රජාය වයාපාරිකයතර ස්බපූ් ණශයතරම අමතක කළා කියලා. ඒක ස්බපූ් ණශයතරම වීරැදි මතයක්කය. වයාපාර කඩාශනන වීටිලා කොය්බ නීති ුරණත් ශසේවකයතරට පඩි ශනවතරන ශවනවා; විු ලිය සහ වතුර බිල ශනවතරන ශවනවා. ඒ ි සා ණය අරශනන නතරනත්තාර ශවලා හිටපු ඒ වයාපාරිකයතරට මහ බීාකුව අත ු තරනා. ඔුරතරශේ තිශබන ඒ ණය වාරික සහ ශප ලිය ශනවන එක මාස හය නණශතර තුතර වතාවක්කය දික්කය කළා. ඒ ණය වාරිකය සහ ශප ලිය ශනවතරන අව ය නීහීයි කියලා ඒ ්‍රශල්ඛ්‍ය ි කුත් කළා. ඒ අතිතර අුරරුු එකහමාරක්කය තිස්ශසේ ඒ වයාපාරිකයතරට වි ාල සහනයක්කය ලබා ු තරනා. ඒ වා ශේම තමයි කාරක ්‍රාේධන ණය සියයට හතරක්කය කියන ඉතාම සුළු ශප ලියකට ඔුරතරට ලබා ු තරනා ඒ තුළිතර ඔුරතරශේ වයාපාර නීවත නාවා නතරන. වයාපාරිකයාට ශ්බ වාශේ සහන ශෙන ශක ට බීාකුවලට සල්ලි අව ය ි සා මහ බීාකුව විසිතර බීාකුවලටත් ඉතාම ශල කු සහනයක්කය ු තරනා. වාියජා බීාකු 0(ක්කය අශප්ත රශට් තිශබනවා. ඒ සරෑම බීාකුවක්කයම මහ බීාකුශ වයවස්ථාපිත සාචිතයට ඒ බීාකුශ මුෙල්වලිතර ය්බ කිසි ්‍රති තයක්කය -සියයට 9ක්කය- බීර කළ ුතතුයි. නමුත් ඒ සියයට හත මීට කලිතර සියයට 4 ෙක්කයවා අක් කළා. ඒ තුළිතර බීාකුවලට රුපියල් බිලියන 32ක්කය ඉතුරු කර නතරන පුළුවතර ුරණා. සියයට එකක්කය කියතරශතර රුපියල් බිලියන )4යි.

ඊට පස්ශසේ ඒ සියයට 4ත් සියයට 0 ෙක්කයවා අක් කළා ඒ බීාකු ස්ථාවර කිරීම සඳහා. මම හිතන විධියට ඒ තුළිතර බීාකුවලට රුපියල් බිලියන 304ක්කය පමණ ඉතිරි කර නතරන පුළුවතර ුරණා. ඒ වාශේ තමයි අශප්ත රජාය වයාපාරිකයතරව පණ නතරවන නමතර වයාපාරිකයතරට අතහිත ශෙන නමතර බීාකු ස්ථාපිත කශළේත් අතරන ඒ විධියටයි. ශ්බ වසානතය ි සා මුළු ශලෝකශවම ක් ථිකය වීටුණා නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි . ඉතරදියාශ ෙළ ශ ශීය ි ්පාෙන ව් ධන ශ නය සියයට ඍණ 2යි; එානලතරතශව ඍණ 2යි; ුතශරෝපශව ඍණ 8යි; ජාපානශව ඍණ 4යි; සශමරිකාශ ඍණ 3.4යි; අශප්ත රශට් ඍණ 3.4යි. ඒ අතිතර අශනක්කය රටවල් සමඟ සාසතරෙනය කරනශක ට අශප්ත රට ශහ ඳ තීනක ඉතරනවා කියලා කියතරන පුළුවතර.

ඒ වාශේම අපි පුු ම විය ුතතු කරුණක්කය තිශබනවා. ශ්බ තත්ත්වයතර යටශත් ුරවත් ශමච්්ර ක් ථික ු ්කරතා තිශබන තත්ත්වයක ුරණත් අපි International Sovereign Bonds ශෙකක ඒ කියතරශතර ජාාතයතරතර ස්වවරීත්ව බීඳු්බකර ශෙකක ණය පියවලා තිශබනවා ශඩ ල් බිලියන 0ක්කය. ඒ අතිතර තවමත් ණය ශනවිය හීකි රටක්කය ශලස ශලෝකය අප පිළිනතරනවා.

773 774

පා් ලිශ්බතරතුව

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශ්බ අය වීශයතර ශ ශීය ි ්පාෙනයට ි ්පාෙන ක් ථිකයට ඉතා වි ාල ශලස මුල් තීනක්කය දීලා තිශබනවා. අපි ඉතා සා් ථකව සුනාමි වයසනයට මුහුණ ු තරනු රටක්කය. ඒ වාශේම ශලෝකශවම බීාකු කඩා වීශට දී අපි ශකළිතර හිටපු රටක්කය. ඒක ි සා ෙක්කය වෘත්තිකයතර තවමත් අශප්ත කඩුක්ශ අශප්ත රජාශව ඉතරනවා. ඒ අතිතර බලනශක ට ශ්බ රජාය නව ි ්පාෙනවලට නව වයස ාායකයතරට ඉතාම ශහ ඳිතර තීනක්කය ශෙන රජායක්කය හීටියට අපට කඩ්බබර ශවතරන පුළුවතර. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි වි ්වක් ම වීඩ කරපු ජාාතියක්කය ඉතරන රටක්කය තමයි අශප්ත ශ්බ රට. ඒ වි ්වක් ම වීඩ කරපු මුතුතරමිත්තතරශේ ජාාන තවමත් අශප්ත ජාාතිය තුළ තිශබනවා. ශ්බ අය වීශයතර එවීි ජාාන තිශබන පු නලයතර ේ දීපනය කරනවා. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි අශප්ත වි ්වක් ම වීඩවලිතර කීපයක්කය මම කියතරන්බ. බලතරන අශප්ත ශයෝධ සළ. මීට අුරරුු 822කට ඉස්ශසල්ලා හෙපු ශයෝධ සශළේ දින සීතපු්බ 49යි. එහි පළමු සීතපු්බ 9හි බරෑුරම ශය ු නකට රියනයි. ඒ කියතරශතර සීතපුමකට අඟල් තුතරකාලයි. සීතපුමකට බරෑුරම අඟලකට ව ඩා ටිකක්කය අක්යි. ඒ වාශේ කනතියක්කය තිශබන canal එකක්කය නීත්න්බ සළක්කය හෙතරන මුළු ශලෝකශවම තාක්කය ණශයතර අනූන වූ රටවලටවත් බීහී. ඒකට ත්‍රිශකෝණමිතිය නීත්න්බ - trigonometry - කියන නියත ‍රමශව ශකළ පීමිශණතරන ඕනරෑ. ඒ වාශේ ෙක්කය ඉාජිශතරරුවරු හිටපු රටක්කය තමයි අශප්ත රට. සීගිරිය අඩි )22ක්කය ේසයි. සීගිරිය ේඩ පිහිණු්බ තටාකවලට රාජා කුමාරිකාවතරට නාතරන වතුර ශනි ච්ශච් ශක ශහ මෙ? කතති බලශයතර කියලා තමයි කියතරශතර. ඒ වාශේ තාක්කය ණයක්කය එො තිබුණා. නමුත් අෙ නීහී. ඒ ශ වල් කශළේ ශක ශහ මෙ කියලා අෙටත් ශහ යා නතරන බීහී. ඒ ි සා තමයි ශලෝකශව විෙයාවශයෝ ඒක 8වීි පුු මය හීටියට සලකතරශතර.

ඊළඟට මාු රුඔය ජාලා ශව ජාල වයාපෘතිය කරනශක ට කීශතරඩියානු විෙයාවශයෝ මාස )ක්කය පමණ නණනය කරලා කි වා ශමතීන තමයි දියහීරුම sluice gate එක හෙතරන ඕනරෑ කියලා. එතීන කියන ශක ට අුරරුු 0 222ක්කය පීරිය බිශසෝශක ටුවක්කය මතු ුරණා. ඒ කියතරශතර එො හිටපු අශප්ත මුතුතරමිත්තතරට අෙ කීශතරඩියානු විෙයාවයතරට තිශබන තාක්කය ණයටත් වඩා ශල කු තාක්කය ණයක්කය තිබිලා සති. අපි රුවතරවීලි සරෑශව ශප්ත සා වළුවවලිතර අඩි 3ක්කය ඈතට ගිහිල්ලා වශට්ට ගියාම ශප්ත තරශතර චූඩා මාියකයශව මධය ලක්කය ය පමණයි. ඒක එච්්රට සමමිතිකයි. ජායාමිතිශව ශකළ පීමිශණතරනතරට පමණයි ඒ වාශේ structure එකක්කය හෙතරන පුළුවතර. අායගිරිශව චූඩා මාියකයශව මධය ලක්කය යයයි ශප්ත සා වළුවවල මධය ලක්කය යයයි හතරැස් ශකාාටුශ මධය ලක්කය යයයි එකතු කරලා ල්බාක ශ් ඛ්‍ාවක්කය නීහුශව ත් ඒක වීශටතරශතර අඟලක ශක ටුවකට. එච්්රට සමමිතිකයි. ඒ වාශේ ජායාමිතිය නීන ශකළ පීමිියච්් අශප්ත මුතුතරමිත්තතර ශබ ශහෝ පිරිසක්කය හිටියා. ශලෝකශව වා් තානත පළමු රාජාය තාතරත්‍රික දූත ශමශහවර විධියට ්‍රි.පූ. 3වීි සියවශසේදී ශ වාන්බපියතිස්ස රේජුරුශවෝ පානලීපුත්‍ර නනරශව අශ ෝක රජාතුමතරට දූත ශමශහවරක්කය යී වා. - The historically recorded first diplomatic mission was to India when King Devanampiyatissa sent a special envoy to Pataliputra for King Asoka. ඒ වාශේම ශරෝමශව ක්කයශලෝඩියස් රේජු රුශවෝ හිටපු ්‍රි.ව. (වීි සියවශසේත් අශප්ත දූත පිරිසක්කය ශරෝමයට යවලා තිශබනවා. අපි ඒ වාශේ ජාාතියක්කය. ඒ වාශේ ශ්‍රාඪ ඉ ඉතිහාසයක්කය අපට තිබුණා. අෙ දිුතණුයි කියන රටවල ඉතරන සු ෙතරට අක්කය ර ාාවිතය පවා නීති කාශල් ශත ටනමුශ ශ්‍රී රාහුල හාමුු රුශවෝ පශරවි සාශ ය ලි වා; සීළලිහිිය සාශ ය ලි වා; කාවයශසේකරය ලි වා; පාචිකා්‍රදීපය ලි වා; බු ධිප්ත පසාධි යට .ජකාවක්කය ලි වා. නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි පාචිකා්‍රදීපශව තිශබනවා ාාරතීය පාලි වයාකරණ ශප තක්කය. ඒශක්කය ාාරතීය ශ ෙ ශප ත් 82ක ශය මුවක්කය තිශබනවා.

අෙ දිුතණු යයි කියන රටවල සු ෙතරට ලියතරනවත් කියවතරනවත් බීරි කාලශව අුරරුු )22කට ශපර අශප්ත ශතාාටනමුශ ශ්‍රී රාහුල හාමුු රුශවෝ අක්ම නණශතර ශ ෙ ශප ත් 82ක්කයවත් පරිශීලනය කර තිශබනවා. ේතරවහතරශසේට කියතරශතර ත්‍රිපිටක වාගීස්වර -ත්‍රිපිටකය පිළිබඳ හසළ ෙීනුමක්කය සති- සකල කලා ස් වව -සියුව ම කලාවතරහි අනතීතරපත්- සහ ඩක ාා ා පරශ්බ ්වර -ාා ා )ක්කය හීකි- කියලායි. ඒ ාා ා ) තමයි සාස්කෘත ්‍රාකෘත ශ ෞරශසේම වප ාචි අප‍ාස සහ මානධී. ශ්‍රෞඉ ජාාතියක්කය අපි. ශ්‍රාඪ ඉ ඉතිහාසයක්කය අපට තිශබනවා. 4වන ත ව් ශව ෙකුණු කසියාශ ්‍රථම වි ්වවිෙයාලය ව ශයතර තිබුශඩු විජායබා පිරිශවනයි. එහි විු හල්පති - Principal - ව ශයතර සිටිශව ශත ටනමුශ ශ්‍රී රාහුල හාමුු රුශවෝයි. එහි ශි යයතර 4 222ක්කය සිටියා. එහි ත්‍රිපිටකය ශජාය ති ය තාරකා විෙයාව නියතය සාහිතයය කලාව හා නාටය ඉනීතරවූවා. ශ්බ ශ්‍රාඪ ඉ ඉතිහාසය ශ්‍රෞඉ ශි ්ටා්ාරය ස්බපූ් ණශයතරම වනසා ෙී්බශ්බ පෘතුගීසිතර ලතරශ සිතර සහ ඉාග්‍රීසිතර. ඔුරතර තමයි අශප්ත ශි ්ටා්ාරය ස්බපූ් ණශයතරම වනසා ෙී්බශ්බ. පෘතුගීසිතර විජායබා පිරිශවන බිමට සමතලා කරලා එහි තිබුණු නල්වලිතර තමයි නාල්ශල් ශක ටුව හීු ශ . ඔුරතර ශ්බ විධියට ඒවා විනා කළත් ඒ ජාාන තවමත් අපට තිශබනවා. ඒ ජාාන ේ දීපනය කරතරන ශමවර අය වීය ශල්ඛ්‍නය අපට වි ාල අත් වීලක්කය සපයනවා.

අපට මතකයි මරෑත ඉතිහාසශව අපි කිඹුලා ේෙීල්ල හීු වා. කිඹුලා සලකුණ සහිත ේෙීල්ල අපි අපනයනය කළා. අපි හීු වා ුති ක්කය ශ් ඩිශයෝ එක. අපි හීු වා ෆියට් කා් එක. අපි හීු වා කීලිය ටය් . ඒක මිශ්ලිතර ටය් එකට වඩා ශහ ඳයි. අපි හීු වා රාිය සඳුතර සබතර. ශමවීි ශ වල් රාශියක්කය අපි හීු වා. නමුත් ශ්බ විවෘත ක් ථිකය ඒවා ස්බපූ් ණශයතරම විනා කළා. විවෘත ක් ථිකය ි සා නව වයාවසායකයතරට කිසිම තීනක්කය ු තරශතර නීහී.

ව් තමාන ජානාධිපතිතුමා නව වයවසායකයතරට ඉතාම ශහ ඳිතර අතහිත ශෙනවා. අපි ෙතරනවා ශ්බ වසානතය කවාට පස්ශසේ ශර ශබෝ යතරත්‍රයක්කය හීු ව බව. ශර ශබෝ යතරත්‍රශයතර ගිහිතර තමයි කසාදිත ුරණු අයට ශබශහත් ශෙතරශතර. ඒක හීු ශ අශප්ත වවෙය විෙයාලශව ශි යශයක්කය. වවෙය විෙයාලශව අවසාන වසශ් ශි යශයක්කය හීු වා හෙවත නීවතුණාට පස්ශසේ හෙවත ස්බබාහනය කරලා නීවත වරක්කය හෙවත ්‍රාණවත් කරන ේපකරණයක්කය equipment එකක්කය. ඒ ේපකරණය රුපියල් ලක්කය නණනක්කය වටිනවා. නමුත් ඒ ේපකරණය ඉතාම සුළු මුෙලකටයි ි ්පාෙනය කශළේ. අපි අෙ ශසේලයිතර හෙනවා. අපි අෙ ශවනම ධ ධ හෙනවා. අපි ෙීඩි සත්කාර සඳතර හෙනවා. එශහම කරතරශතර ඒ ජාාන අපට තිශබන ි සායි. ඒ ජාාන ේ ෙ ා පනය කරලා නව වයවසායකයිතරට ශ ශීය ි ්පාෙනය වීඩි කරතරන ශ්බ අය වීය ඉතාම ශහ ඳිතර ේෙුර ශවන බව තමයි මට ශ්බ අවස්ථාශ දී කියතරන තිශබතරශතර.

අවසාන ව ශයතර මම ශ්බ කාරණයත් කියතරන ඕනරෑ. විපක්කය ය ඊශව ඉතාම අසා් ථක ේ ශ ෝ ණයක්කය කළා. ශවනත් රටවල සියුව ම පක්කය එකතුශවලා ඒ රටවල් ශ්බ වසානතශයතර ශන ඩ නතරන හෙනශක ට විපක්කය ය කශළේ ඒකයි. සත්ත ව ශයතර ඒක ශන ශවයි විපක්කය ය කළ ුතත්ශත්. මා ඊශයත් ඒකයි කි ශ විපක්කය ය කඩුක්ව සමඟ එකතුශවලා වයිරසය පරාජාය කරනවා ශවනුවට වයිරසයත් සමඟ එකතුශවලා කඩුක්ව ශපරළතරන හෙන එක සත්ත ව ශයතරම ි තරදිතයි ි තරො සහනතයි ලේජාා සහනතයි කියලා.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශප ලීසිය කටුතතු කරතරශතර එතුමතරලාට අව ය විධියට ශන ශවයි ශ පාලනවයතරශේ ි ශයෝන මත ශන ශවයි. ශ්බ අවස්ථාශ දී ශප ලීසිය කටුතතු කරතරශතර ශසෞඛ්‍ය බලධාරිතරශේ ි ශයෝන

775 776

[නරු (ක්ා් ය) සරත් වීරශසේකර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

මතයි. ශමවීි ජාන රැස්වී්බ පවත්වතරන එපාය ඒ තුළිතර ශ්බ වසානතය වයාප්ත ත ශවනවාය කියලා ශසෞඛ්‍ය බලධාරිතර කියනවා න්බ මහජාන ශසෞඛ්‍ය ි ලධාරිතර කියනවා න්බ විපක්කය යට කිසිම සෝාරාත්මක අයිතියක්කය නීහී ශමවීි ජාන රැලි පවත්වතරන. ඉදිරියටත් ශමවීි ජාන රැලි පවත්වා තවත් ශක ශරෝනා රැල්ලක්කය සතිශවලා ශ්බ රට lockdown කරතරන සි ධ ුරශණ ත් එහි ස්බපූ් ණ වනකීම විපක්කය ය ාාර නත ුතතුයි.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි මා අණ ශෙන ශප ලීසියට කත්ම ශනෞරවයක්කය තිශබනවා. ශප ලීසිශව කත්ම ශනාඪ රවය ශකශලසන කිසිම ශකශනකුට අපි සමාවක්කය ශෙතරශතර නීහී. ඔුරතරට විරු ධව මති මඟිතර කටුතතු කරනවා. අපි ෙතරනවා ශප ලීසිය ඉතාම ු ්කර කා් යයක්කය කරන බව. ශප ලීසිය ශක ශරෝනා වසානතය ම් ෙනය කිරීම සඳහා ශ්බ ජාන රැලි නවත්වතරන ගිහිතර අෙ වනශක ට මශේ ශප ලිස් ි ලධාරිතර 4 922ක්කය කසාදිතශවලා තිශබනවා. ඔුරතරශනතර (( ශෙශනකු මිය ගිහිතර තිශබනවා. ශමවීි කීප කිරීමක්කය කරන ශප ලීසියට අවමතර කරනවා න්බ ශප ලීසිශව රාජාකාරියට බාධා කරනවා න්බ ඒක වීරැදියි. රට නීන අාශු මාත්‍රයකවත් හීඟීමක්කය තිශබනවා න්බ වීෙනත් ශ පාලනවයතර හීටියට ශමවීි ජාන රැලි නවත්වා රට ශන ඩ නඟතරන රජායට සහාය ශෙතරන කියලා මා ඉතාමත් කෙරශයතර ඉල්ලා සිටිනවා.

ස්තුතියි. ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Patali Champika Ranawaka. You have 13 minutes.

[අ.ාා. .(( ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි 0200 අය වීය නීන කථා කරතරන ශපර මම ශ්බ කාරණය කියතරන ඕනරෑ. පසුගිය සඳුො මම ු ර පළාතකට ගිහිතර අශප්ත ි වසට කවා. කවොවත් නීතිව අශප්ත කරෑම ශ්බසශව කශඩතර ශනනාපු බත් මුලක්කය තිශබනවා මම ෙීක්කයකා.

මම සහුවා "සයි" කියලා. නරෑස් හිඟය අෙ අශප්ත ශනවල්වලටත් බලපා තිශබනවා. ෙීතර නරු සමතිතුමා කි වා ේ ශ ෝ ණ ි සා ශරෝන ශබෝ ශවනවා කියලා. හීබීයි නරෑස් ශපෝලිම භූමිශතල් ශපෝලිම සීි නතරන යන ශපෝලිම කිරිපිටි ශපෝලිම සිශමතරති ශපෝලිම යකඩ ශපෝලිම කදී හීම තීනකම අෙ ලක්කය සාඛ්‍යාත ජානතාවක්කය හිර ශවලා ඉතරනවා. ඒ වාශේම රට අනු‍රමශයතර සානතයක්කය කරා නමතර කරමිතර තිශබනවා. මම පසුගියො වීලිමඩ කීප්ත ශපටිශප ළ ක් ථික මධයස්ථානයට ගියා. එතීනම ශබෝාචි කිශලෝව රුපියල් (22යි. ශ්බක ශවලා තිශබතරශතර ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ මිල ඉහළ ගිය ි සා ශන ශවයි ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ්‍ර ්නයක්කය ි සා ශන ශවයි.

ගරු (ආචාර්ය) සරත් වීරනසේකර මහතා (மாண்புமிகு (கலாநிதி) சரத் வீரரசகர) (The Hon.(Dr.) Sarath Weerasekera) නාවතුර ි සා.

ගරු පාඨලී චම්පික රණවක මහතා (மாண்புமிகு பாட்டளி சம்பிக ரணவக்க) (The Hon. Patali Champika Ranawaka) අශප්ත ශප ලීසිශව සමතිතුමාට න්බ රශට් නාවතුර. වීලිමඩ නාවතුරක්කය නීහී. කරුණාකර ශප ලීසිශයතර විමසලා බලතරන නාවතුරක්කය තිශබනවාෙ නී ෙ කියලා. ලීශබන ශත රතුරුවල සාවෙයාාවය ි සා ඔබතුමාත් ශබ ශහ ම ශන මඟ ගිහිතර තිශබන බව ශපශනනවා. ඒකට අනානතශව ශ පාලන ව ශයතර වතරදි ශනවතරන ශවයි. ශක ශහ ම ුරණත් අෙ ශ්බ අය වීශයතර එක මූලික ්‍ර ්නයකටවත් විසඳු්බ ලීබී තිශබනවාෙ? අෙ ශතල් පිරිපහු ව නවත්වලා. ශහ ඳ ශවලාවට ව් ාව ි සා සියයට )2කට වඩා විු ලිය ජානනය කරතරශතර ජාල විු ලි ‍රමශයතර. අෙ නල් අඟුරු සඳහා තිශබන ක්කය ියක ශටතරඩරයට කිසිම ශකශනක්කය ඉදිරිපත් ශවලා නීහී. ඒ වාශේම ශතල් පිරිපහු ශ ශබ රශතල් ශවනුශවතර ෙමපු ශටතරඩ් (කිතර ්‍රති්ාර තිශබතරශතර එක ශටතරඩරයකට විතරයි. ඒ ි සා ඉදිරි ශකටි කාලය සතුළත පිරිපහු ව විවෘත කිරීමක්කය නීන හිතතරශතරවත් නීහී. පිරිපහු වත් එක්කයක අි වා් යශයතරම තවත් ශමනාශව ට් 302ක්කය ි පෙවීමට ලාකා විු ලිබල මඩුඩලශව බලානාර වීඩ කරනවා. ශ්බ වීස්ස නතර ුරණු හීටිශව සති )කිතර ශතල් අ් බුෙයත් එක්කයකම විු ලි අ් බුෙයත් එනවා. මුෙල් සමතිතුමාශේ 0200 අය වීශයතර ශ්බ කිසිම ශෙයකට විසඳුමක්කය නීහී. ශඩ ල් නීහී ශඩ ල් නීහී කි වාට ඒ සඳහා වීඩ පිළිශවළක්කය වීඩසටහනක්කය ලබා දීලා නීහී. ශ්බ ෙීනුත් ්‍රකා කළා යහ පාලන කඩුක්ශවතර ණය නත්තාය කියලා. යහ පාලන කඩුක්ශ එවකට මුෙල් සමති මානල සමරවීර මීතිතුමා ඒ වාශේම ාාඩුඩානාරය ාාරව සිටි සමරතුාන මහත්මයා අශප්ත මහ බීාකු අධිපතිතුමා එො 02 ව ශඩ ල් බිලියන 9.0ක්කය ඉතිරි කරලා ගියා. ඒ ශඩ ල් බිලියන 9.0 ශන ශවතරන ශ්බ රට ශමලහකටත් බාශක ශල ත් ශවලා ඉවරයි. ඒ වාශේම ශ්බ ර ජාය බලයට කවාට පසුව මාස 8කට රුපියල් බිලියන 3 9(2ක්කය ණය අරශනන තිශබනවා. මාස 8කට රුපියල් බිලියන 3 9(2ක්කය. එයිතර කළ ශෙය ශම කක්කයෙ කර්බා කළ ්‍රධාන සාව් ධන වයාපෘතිය ශම කක්කයෙ කියලා මම ෙීන නතරන කීමතියි.

නීවත වතාවක්කය අුවත් බු හඳුතරවා දී තිශබනවා. රශට් මීට කලිතර තිබුණු GST වාශේ බු ඉපීුතමට නහන බු turnover taxes ශවනුවට ශන ඩක්කය වාෙ විවාෙ කරලා තමයි දිුතණු ව් නශව VAT එක ශනනාශ . ෙීතර නීවතත් මධය පරිමාණ වයාපාරිකයතරට ශ්බ බ ෙ හඳුතරවලා දීලා තිශබනවා. ඉහළ නණශව වයාපාරිකයතරට බ ෙක්කය හඳුතරවලා දීලා තිශබනවා. ශ්බ නීන අපි කි වා. 02 ව ශෙසී්බබ් පළමුවීි ො රශට් ධන කුශ රයතරට ඉහළම නණශව බු සහනයක්කය ලබා දීලා කඩුක්ශ කොයමිතර සියයට (2ක්කය නීති කරනතරනශක ට අපි කි වා ඕශක්කය ්‍රතිඵලය අි වා් යශයතරම රට බාශක ශල ත්ාාවයට නමතර කිරීමය කියලා. ෙීතර ඒ සත්ශතෝම අුවශතතර බු හඳුතරවා ශෙතරන කටුතතු කරනවා. හීබීයි ශ්බ ඉලක්කයක්බ විේජාා වක්කය විතරයි. මම ඒක කියතරන ඕනරෑ. පසුගිය අය වීය ශල්ඛ්‍නය කියවනශක ට කි වා ‍රිලියන 0කට -බිලියන 0 222කට- කසතරන නණනක්කය කොයම තිශබනවා කියලා. හීබීයි ශමවර අය වීය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරනශක ට කියනවා 020 කොයම බිලියන 422යි කියලා. ෙීතර කියනවා ‍රිලියන 0.3කට කසතරන කොයමක්කය අනානතශව එනවා කියලා. නමුත් මම කියනවා ලබන ශෙසී්බබ් මාසශව කඩුක්ව තිබුශණ ත් අපට ඒක අහනතරන පුළුවතර කියලා. ශ්බක න්බ කවොවත් යථා් ථවාදීව ලබානතරන බීහී. ශම කෙ සියයට (4ක කොය්බ ව් ධනයක්කය කිසිම විධියකට ලබා නතරන බීහී. ශම කෙ ශ්බ ඉදිරිපත් කර තිශබන බු වලිතර අශප්ත ක්කයක ත ්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 333යි. නමුත් ඔය කියන කොයම ලබා නතරන රුපියල් බිලියන 822ක්කය ශස යතරන ඕනරෑ.

"වීඩ කරන අශප්ත විරුවා" කියලා කශ වීඩ කරතරන. හීබීයි 0202 020 ්‍රේධන වියේබ ශෙකම එකතු කළත් 02 ව යහ පාලන කඩුක්ශ ්‍රාේධන වියෙම ුරණු රුපියල් බිලියන ව22ට කිට්ටු කරලා නීහී. ශ්බ අුරරු ශ ‍රිලියනයකට කිට්ටු ්‍රාේධන

777 778

පා් ලිශ්බතරතුව

වියෙමක්කය ෙමලා තිශබනවා. නමුත් ඒකත් කිසිම යථා් ථවාදී ඉලක්කයකමක්කය ශන වන බව ්‍රකා කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ රජාය යටශත් අශප්ත බීාකු ප ධතිය ඉතාම ායානක ඉරණමකට පත් කළා. ලාකා බීාකුව මහජාන බීාකුව ශඩ ල් සාචිතවලිතර ඒ අයශේ ශු ධ විශ වත්ක්බ ්‍රමාණය ඍණ ශඩ ල් බිලියන තුන ෙක්කයවා පහළට ශනි ච්්ා.

ඒ වාශේම කඩුක්වට ණය දීලා කඩුක්ව විසිතර විවිධාකාර රාජාය කයතන හරහා ණය අරශනන අෙ ඒ ගිණු්බකරු වතරශනතර රුපියල් බිලියන 0 222කට වඩා රාජාය බීාකු ශෙක බර කරලා තිශබනවා. ඒ අතරට අුවත් VAT එකකුත් ශනනීල්ලා අෙ බීාකු ප ධතියම අමාරුශ ොලා තිශබනවා. ඒ ි සා ඒ බීාකු ප ධතිශව අනානත බිඳ වී.ජමට අි වා් යශයතරම ශ්බ රජාය වන කිව ුතතුයි ශ්බ නව බු ්‍රතිපත්තිය වන කිව ුතතුයි කියන එක මම ්‍රකා කරතරන ඕනරෑ.

රාජාය ශසේවය රටට බරක්කය කියලා අශප්ත මුෙල් සමතිතුමා කියා තිශබනවා. 022)දී ශ්බ රශට් රාජාය ශසේවකයතර සිටිශව 942 08(යි. අෙ -020 වන විට- රාජාය ශසේවකයතර ඉතරනවා ව4 823ක්කය. ඔය කාලය තුළ ලක්කය තුනකට කසතරන ්‍රමාණයක්කය විශ්‍රාම ගිහිතර තිශබනවා. ඒ අනුව අපට ශප්ත නවා ශ්බ කාලය සතුළත ලක්කය 9කට කසතරන ්‍රමාණයක්කය අුවශතතර රාජාය ශසේවයට බඳවා ශනන තිශබන බව. ඒ බඳවා නීම්බවලිතර සියයට 8)ක්කයම නරු මුෙල් සමතිතුමාත් සිටි කඩුක්වකිතර තමයි සි ධ කර තිශබතරශතර. රාජාය ශසේවය පළල් කශළේ ඒ කාලශවයි. ශක ටිතරම 0202දී විතරක්කය රාජාය ශසේවයට 44 222ක්කය සතුළු කළා. ෙීතර "රාජාය ශසේවය බරක්කය රාජාය ශසේවය අකා් යක්කය මයි රාජාය ශසේවය ශමශහමයි" කියනවා. සත්තටම අෙ ශ්බ රටට තිශබන ශල කුම බර රාජාපක්කය පුරල් පාලනයයි කියන එක අපි ශබ ශහ ම බීරෑරු්බව වනකීශමතර ශ්බ අවස්ථාශ දී ්‍රකා කරනවා.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි ශ්බ කරශනන යන ්‍රියාවලියත් එක්කයක සති ශවමිතර තිබුණු මූලය අ් බුෙය ක් ථික අ් බුෙයක්කය බවට පත් ශවමිතර අනු‍රමශයතර රට බාශක ශල ත්ාාවශව ඉම ෙක්කයවා තල්ුව ශවමිතර යන ශම ශහ තක්කය ශ්බක. ශ්බකට විසඳුමක්කය ශස යා නතරන මූලය පාලනය සතු පා් ලිශ්බතරතුව ශහෝ අනානතශවදී සමත් විය ුතතුයි. ශම කෙ අනානතශව ශ්බ රට බාශක ශල ත්ාාවය කරා නමතර කිරීම වීළීක්කයවීමට මුෙල් අමාතයාා යට ශහෝ කඩුක්වට කිසිශසේත්ම වීඩ පිළිශවළක්කය නීහී.

විශ ේ ශයතරම තමතරශේ පක්කය ශව පහළ මට්ටශ්බ බි්බ මට් ටශ්බ ඉතරන සාමාජිකයක්කය ්‍රියාකාරීතර ජාාවාර්බකාරයතර සනසතරන ්‍ාම ි ලධාරි වසමකට ලක්කය 32ක්කය ු තරනා කියලා අශනක්කය පීත්ශතතර ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බ ශක ට්නාසයකට ලක්කය (2ක්කය ු තරනා කියලා රශට් තිශබන ෙීවීතරත මහා පරිමාණ ක් ථික අ් බුෙය ශහෝ මූලය අ් බුෙය විස ශඳතරශතර නීහී. විශ ේ ශයතරම අශප්ත නරු සුසිල් ශ්‍රේමජායතරත මීතිතුමා කි වා වාශේ ඔය වාශේ චූටි චූටි ක්කයෂුද්‍ර වීඩවලිතර අර සා් ව ්‍ර ්නය ඒ කියතරශතර micro වීඩවලිතර macro ්‍ර ්නය ජාය නීමමට කිසිම හීකියාවක්කය නීහී. එම ි සා ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුවටත් වනකීමක්කය තිශබනවා නමතර කරමිතර තිශබන ශ්බ තීරණාත්මක අ් බුෙශයතර ශ්බ තීරණාත්මක බාශක ශල ත්ාාවශයතර අශප්ත රට නලවා නීමමට.

නරු ි ශයෝජාය කාරක සාාපතිතුමි බීසිල් රාජාපක්කය මුෙල් අමාතයතුමාශේ අය වීය තුළිනුත් "පා්බල ශක්කයතරද්‍රය" ඉදිරිපත් කළා. එතුමා ෙතරනවා මම තමයි ඔය අෙහස 02 2දී මහිතරෙ

රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ මීතිවරණ ්‍රකා යට ඉදිරිපත් කශළේ කියන එක. ලාකාශ පිහි.ජමත් ලාකාශ ේනත් ජානතාවශේ ෙීනුමත් පෙන්බ කරලා ශ්‍රී ලාකාශ ඊළඟ ක් ථික පි්බම නීමම සඳහා 02 2දී අපි මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ මීතිවරණ ්‍රකා නයට "පා්බල ශක්කයතරද්‍රය" සතුළත් කළා. ෙීතර අුරරුු කට පසුව කශයත් ඒ ටික ඒ විධියටම ශමවර අය වීශයනුත් මුෙල් සමතිතුමා ්‍රකා කර තිශබනවා.

ශකශසේ නමුත් අප මතක තබා නතරන ඕනරෑ ශ්බ රශට් රාජාය ණය බරට ්‍රධාන ව ශයතර වන කිව ුතත්ශත් කුරෙ කියන එක. 0224 ඉඳතර 02 4 ශවනක්බ වාියජා ණය අරශනන ඒ වාියජා ණය කොය්බ ඉපෙශවතරශතර නීති ෙීවීතරත වයාපෘතිවලට ශය ෙවලා ඒ ෙීවීතරත වයාපෘතිවල සත්ත ඉාජිශතරරු සස්තශ්බතරතු වාශේ සියයට (22 ගුණයක්කය සියයට 0 222 ගුණයක්කය කදී ව ශයතර ඒවාට බර තබපු ්‍රියාවලිශව ්‍රතිඵලයක්කය හීටියටයි අපි අෙ ශ්බ අත්විඳින ණය අ් බුෙය සති ශවලා තිශබතරශතර. මට මතකයි එො ේතුශ් A-9 මා් නය තනන ශවලාශ එහි ඉාජිශතරරු සස්තශ්බතරතුව වාශේ හතර ගුණයකට තමයි චීන CATIC එකට ශක තරත්‍රාත්තුව ලබා ු තරශතර. ඒ වාශේම යාල්ශ වී ු ්බරිය මා් නයට අොළ ඉාජිශතරරු සස්තශ්බතරතුව වාශේ (22 ගුණයකටයි ඉ් ශකෝතර කියන ඉතරදියානු සමානමට ශක තරත්‍රාත්තුව ලබා ු තරශතර.

ඊළඟට අධිශ ගී මා් නවලිතර විශ ේ ශයතර කඩවත-ශකරවලපිටිය පාරට සත්තටම වීය විය ුතතු මුෙලට වඩා විසි ගුණයක්කය වීඩිශයතර වීය කළා. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි ෙීනුත් කරතරශතර ඒ ශසල්ලමමයි. අපි ශ්බ රටට ෙ ම එශක්කය ශප ලියට ශනනාව සීහීල්ුව ු ්බරිය ශසේවය වයාපෘතිය නතර කරලා අුවශතතර වීඩ පිළිශවළක්කය ශනනාවා ශෙමටශන ඩ ඉඳතර අතුරුගිරියට පාරක්කය ොනවා කියලා. ඒශක්කය සත්ත නණන ශඩ ල් මිලියන (94යි. හීබීයි අපට අුරරුු 4කිතර ශනවතරන ශවනවා ශඩ ල් මිලියන )02ක්කය. ශමතරන ශමවීි නසාකරෑ්බ ි සා තමයි රට ක් ථික ව ශයතර බරපතළ අ් බුෙයකට යතරශතර. අපි ශනනාපු ඒ ශඩ ල් මිලියන 0.0 වයාපෘතිය තිබුණා න්බ ශඩ ල් මිලියන )22 නණශතර 0202 020 0200 දී රට තුළට සතුළු ශවනවා. ඒක නතර කරලා ඒ ශවනුවට ජාාවාර්බකාර වයාපෘතියකට ගියා.

හීබීයි තවම කළු නලක්කයවත් මුල් නලක්කයවත් තියානතරන බීරි ුරණා. එවීි කාරණා ි සා තමයි 0224 ඉඳලා 02 4 ශව දී ශ්බ රට ශ්බ අ් බුෙයට මුහුණ ු තරශතර.

සත්තටම අෙ හෙලා තිශබන සතී්බ අධිශ ගී මා් නවලිතර ක් ථිකයක්කය ්‍රියාත්මක ශවතරශතර නීහී. ඒ වාශේම සතී්බ ගුවතර ශත ටුශප ළවලිතර ක් ථිකයක්කය ්‍රියාත්මක ශවතරශතර නීහී. සතී්බ ක්‍රීඩාානණවලිතර ක් ථිකයක්කය සති ශවතරශතර නීහී කොයමක්කය ඉපෙශවතරශතර නීහී. සතී්බ වරායවලිතර කොයමක්කය ඉපෙශවතරශතර නීහී. කඩ්බබරශයතර කියපු වීඩබිම තමයි ශ්බ කකාරයට අෙ අශප්ත හිස් මත කඩා පාත් ශවලා තිශබතරශතර. ෙක්කයක ණ අධිශ ගී මා් නය හෙපු ශවලාශ එො අපි කඩ්බබරශයතර කි වා "ෙීතර අපිට කිරි පීිය ශේතරන පුළුවතර; සඹුල්තියල් ශේතරන පුළුවතර; ශෙ ශෙ ල් ශේතරන පුළුවතර" කියලා. ඒ අධිශ ගී මා් නවලට අධික මිල නණතර වීය කළ ි සා තමයි කිරි පීිය කතරන මාතර ගිය අය අෙ කිරි පිටි ශපෝලි්බවල ලීනලා ඉතරශතර. ඒ වාශේම සඹුල්තියල් කතරන ගිය අයට අෙ භූමිශතල් ශපෝලි්බවල නරෑස් ශපෝලි්බවල ලගිතරන ශවලා තිශබතරශතර. ශමතරන ශ්බ අ් බුෙශයතර රට ශන ඩ නතරන අපට අව යයි වීඩ පිළිශවළක්කය. අපට අව යයි ශ්බ රශට් ේනත් බු ධිමත් වීඩ කරන රටට කෙරය කරන පිරිසකශේ ඉදිරිපත්වීමක්කය. මම ශබ ශහ ම පීහීදිලිව කියනවා ඊළඟ මාස කිහිපය -0200 මුල් මාස කිහිපය- ශ්බ රටට

779 780

[නරු පානලී ්්බපික රණවක මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

අති යිතර තීරණාත්මකයි කියලා. ශම කෙ ජානවාරි මාසශව ඉඳලා බරපතළ ණය කිහිපයක්කය ශනවතරන තිශබනවා. ඒ සඳහා ුර ි ්චිත වීඩ පිළිශවළක්කය රජාය ඉදිරිපත් කළ ුතතුමයි. නීත්න්බ අි වා් යශයතරම ශ්බ රශට් බල ක්කයති අ් බුෙයක්කය හා ඒ හා බීඳුණු ෙීවීතරත සමාජා පිපිරීමකට රට නමතර කරනවා. සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාශේ ශප ලීසියට police barricadesවලට ඒ සමාජා පිපිරීම නතර කරතරන බීරි බව විතරක්කය මතක තබා නත ුතතුයි.

"අශප්ත බීසිල් රාජාපක්කය සමතිතුමා ූ ර සරදිශයල් වාශේ සති හීකි අයශනතර අරශනන නීති බීරි අයට දීලා තිශබනවා" කියලා කුරෙ කියා තිබුණා. ශ්බ අය වීය බීුවවාම ශපශනනවා ශ්බක ූ ර සරදිශයල් අය වීයක්කය ශන ශවයි "හූර සරදිශයල් අය වීයක්කය" බව. ශමය ජානතාව පතුලටම හූරශනන කාලා ජානතාවශේ බඩගිතරන ජානතාවශේ ු ක්කය ගිතරන ජානතාවශේ ශකෝපශව ගිතරන වීඩි කරතරන ශනන ක අය වීයක්කය බව ්‍රකා කරමිතර මා ි හඬ ශවනවා.

ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා (மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairman of Committees) The next speaker is the Hon. Premitha Bandara Tennakoon. You have 15 minutes.

Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Velu Kumar to the Chair?

ගරු (මවදය) සුදර්ශිනී ප්‍රනාන්ු පුල්නල් මහත්මිය (ප්‍රාථමික නස්ඛය නසේවා, වසංගත නරෝග හා නකොවිඩ් නරෝග පාලන ක ුතතු රාජය අමාතයතුමිය) (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) (திருமதி) சுதர்ஷனி பர்னாந்துபுள்ரள - ஆரம்ப சுகாதார ரசகவகள், ததாற்று ரநாய்கள் மற்றும் தகாவிட் ரநாய்க் கட்டுப்பாட்டு அலுவல்கள் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. (Dr.) (Mrs.) Sudarshini Fernandopulle - State Minister of Primary Health Care, Epidemics and Covid Disease Control) Sir, I propose that the Hon. Velu Kumar do now take the Chair.

ගරු අ. අරවින්ද් කුමාර් මහතා (மாண்புமிகு அ. அரவிந்த் குமார்) (The Hon. A. Aravindh Kumar)

විසන් සනථිර කරන ලී ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නිනයෝජය කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු නේලු කුමාර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு ரவலு குமார் அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. VELU KUMAR took the Chair.

[අ.ාා. .4)

ගරු ප්‍රමිත බණ්ඩාර නතන්නනකෝන් මහතා (மாண்புமிகு பிரமித்த பண்டார ததன்னரகான்) (The Hon. Premitha Bandara Tennakoon) ස්තුතියි මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි .

"ුත ධය පීවතුණත් රට කවෙෙ වීහුශ මුහුමුහුෙත් ශන ඩ නලා එනමුත් රට දි ශ මිතර ශපර ශන විඳි අඳුරුම ුතනයකි ශන ශ එය යළි ශන වතරනයි ශ්බ අය වීය ලි ශ ....

වීඩ ශන ශකරුවත් පහුගිය ුතන නත්ත ණය සිය රට ි පීුතශමතර රට ශන ඩනී ශඟන බිය මුහුශෙතර ශනනත් කතරනට හුරු කරපු අය ශප ු ජාන අය වීයට ශමච්්ර ශම කෙ ාය..."

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මුෙල් අමාතය නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබන නවවීි පා් ලිශ්බතරතුශ ශෙවීි අය වීය පිළිබඳව අෙහස් ෙක්කයවතරනත් ෙඹුුව කවිශයතර ශ්බ සාාශවහි මශේ කථාව කර්බා කරතරන ලීබීමත් පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා. ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කරතරශතර ඉතාම බිහිසුණු ඉතාම සාකී් ණ ඉතාම කටුක අිමශයෝනාත්මක ුතනයකයි කියන එක අපි අමතක ශන කළ ුතතුයි. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි කථාවක්කය තිශබනවා "සියුවම කුණු ශේරුවල ශබ ක්කයකට" කියලා. වසර නණනාවක්කය තුළ පීවීති සියුව කඩුක් කරපු කියපු ශ වල්වල ්‍රතිඵල තමයි බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා ඉදිරිපත් කරපු ශ්බ අය වීශවදී අපට අෙ අහතරන ෙකිතරන ලීශබතරශතර. ඒ ි සා බීසිල් රාජාපක්කය මුෙල් සමතිතුමාට ශ්බ රශට් ශබ ශහ ම සාකී් ණ වීෙනත් අිමශයෝනාත්මක කා් යයක්කය පීවරී තිශබනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ අය වීය නීන කථා කර දී අපට මුහුණ ශෙතරන සිු වී තිශබන ශ ශීය ක් ථික බලපරෑ්බ වාශේම විශ ශීය ක් ථික බලපරෑ්බ නීනත් අපි ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ. රශට් කොය්බ ේත්පාෙනය වීඩි කර නතරන විශ කශයෝජාන රටට ශේතරන විශ සාචිත තර කරනතරන රැකියා ේත්පාෙනය කර නතරන හීකියාව ලීබුශණ ත් පමණයි අපිට අශප්ත රශට් මහජානතාවට ශමහි ්‍රතිඵල ශමහි වාසි ලබාශෙතරන හීකියාව ලීශබතරශතර. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි කොය්බ ේත්පාෙනය කර නීමශ්බදී අපිට ති වම අපි නීන හිතලා අශප්ත රට නීන විතරක්කය හිතලා තීතරු නතරන පුළුවතරකමක්කය නීහී.

අපි ශලෝක ක් ථික තත්ත්වය ශලෝක ශ පාලන තත්ත්වය අවශබෝධ කරනතරන ඕනරෑ. බාේලාශ ශව ශ යික්කය හසීනා අ්‍ාමාතයතුමිය කියනවා "Nowadays, one country cannot go alone. This is a global village" යනුශවතර. "කිසිම රටකට ති ව නමතර කරතරන පුළුවතර ශලෝකයක ශන ශවයි අපි ජීවත් ශවතරශතර. අපි ජීවත් ශවතරශතර වි ්ව න්බමානයක" කියලායි එතුමිය කියතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශක ළඅ ඉඳලා බීජිා නනරයට ු ර කිශලෝමීට් 4 49යි. හීබීයි පළමුවීි COVID-19 ශරෝගියාශනතර ශ්බ ශලෝකයට ශවච්් බලපරෑම පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. ඒ පළමුවීි ශරෝගියාශනතර ශ්බ රශට් ක් ථිකයට ශලෝක ක් ථිකයට ශවච්් බලපරෑම පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. ඒ වාශේම ඊජිප්ත තුශ Suez Canal එකට ශමතීන ඉඳලා කිශලෝමීට් 4 )88ක්කය ු රයි. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි Suez Canal එශක්කය අ් බුෙයක්කය සති ුරණාම ශ්බ රටට ෙීශනන පීඩනය ශ ෙනාව පිළිබඳව අපට අවශබෝධයක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. අපි ශලෝක ක් ථික තත්ත්වය අවශබෝධ කර නතරන ඕනරෑ.

781 782

පා් ලිශ්බතරතුව

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ තව කාරණා කිහිපයක්කය තිශබනවා. අපි ශ්බ රශට් ශම න ාාඩුඩය ි ්පාෙනය කළත් අපි ශම න ශසේවාව ලබා ු තරනත් අශප්ත ශවශළඳ ශප ළ තිශබතරශතර සශමරිකාශ ුතශරෝපශව අරාබිශව කියන එක අපි ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ. අපි ඒ නීන අවශබෝධයක්කය ලබා නත්ශත් නීත්න්බ අපට ශ්බ වී ශඩක කරතරන හීකියාව ලීශබතරශතර නීහී. ඒ වාශේම ශලෝකශව රටවල් අතරිතර අතිරික්කයත මුෙල් තිශබතරශතර චීනයට කියන එක අපි අවශබෝධ කර නතරන ඕනරෑ. කලාපීය බලවතා අශප්ත ළඟම අසල්වීසියා ඉතරදියාවයි කියන එකත් ඉතරදියාව සමඟ තිශබන අශප්ත ශඵතිහාසික බීඳීම පිළිබඳවත් අප අමතක ශන කළ ුතතුයි. මූලය ක්කයතිය තිශබතරශතර චීනයට ුරණාට ශවශළඳ ශප ළ තිශබතරශතර සශමරිකාශ යි ුතශරෝපශවයි අරාබිශවයි කියන එක අපි ශහ ඳට හිතට නතරන ඕනරෑ කියලා මා කියනවා.

නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා ශ්බ ශලෝක ක් ථික තත්ත්වය වාශේම ශ පාලන තත්ත්වයත් අවශබෝධ කරශනන ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කළා කියන හීඟීමක්කය අපට සති ශවලා තිශබනවා. අශප්ත අසල්වීසි රට වාශේම ශලෝකශව අශනකුත් රටවල් එක්කයක අපට ය්බ කිසි ්‍ර ්නයක්කය අනවශබෝධයක්කය නීටුවවක්කය තිශබනවා න්බ ඒවා සාකච්ඡාශවතර ස්බමුතිශයතර රාජාය තාතරත්‍රික මට්ටමිතර විසඳා නීමම අශප්ත රජාශව මූලික ්‍රතිපත්තිය විධියට අපි හඳුනාශනන තිශබනවාය කියන එකත් මා ශමම නරු සාාවට කියතරන ඕනරෑ. ඒ වාශේම ශනෝලීය බලවතුතර අශප්ත මිතුරතර මිස සතුරතර විධියට අප සලකතරශතර නීති බවත් අපි මතක්කය කරතරන ඕනරෑ.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම ශ්බ කියතරන හෙන කථාව පිළිබඳව කුරරුවත් හිත නරක්කය කරනත ුතතු නීහී. හීබීයි අශප්ත රශට් තිශබනවා ශබ රු සශමරිකතර විශරෝධයක්කය ශබ රු චීන විශරෝධයක්කය ශබ රු ඉතරදියානු විශරෝධයක්කය. එශහම කියතරන ශහේතු කාරණා නණනාවක්කය තිශබනවා. මා එශහම කියන අයශේ ෙීක්කයම ඒ අයශේ සටන හාසයයට ලක්කය කරනවා ශන ශවයි; ඒ මතයට අශනෞරවයක්කය කරනවා ශන ශවයි. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි ඒ අයශේ පාරිශාෝජානය දිහා බලතරන ඕනරෑ. ඒ අය පාවිච්චි කරතරශතර ශම නවාෙ කියලා අපි බලතරන ඕනරෑ. ඒ අය පාවිච්චි කරන Facebook එක American න්බ Apple phone එක American න්බ Hutch phone එක Chinese න්බ ත්‍රිශරෝෙ රථය Indian න්බ අශත් බීඳ තිශබන ඔරශලෝසුව Swiss න්බ ශ්බ රශට් ශබ රු විශරෝධයක්කය සති කරන එක පිළිබඳව නීවත වතාවක්කය කල්පනා කරතරන ඕනරෑ. කටිතර පිට වන ශ වාශේම කටට ෙමානතරනා ශ නීනත් අපි සලකා බලතරන ඕනරෑ. එශහම කශළ ත් තමයි අපට ශ්බ විශරෝධශව තිශබන සත්ත නීත්ත ෙීන නතරන ලීශබතරශතර මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ඒ ි සා අපි ශ්බ ශලෝකශව සියුව රටවල් එක්කයක එකතු ශවලා ශනෝලීයකරණයත් එක්කයක සති ශවලා තිශබන තත්ත්වය හඳුනාශනන කටුතතු කරතරන ඕනරෑ කියලා මා කල්පනා කරනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි ශ පාලනයයි ක් ථිකයයි පටලානතරන නරකයි. ශ්බ සඳහා ශලෝකශව ශහ ඳ ේොහරණ තිශබනවා. චීනය ශ පාලනයයි ක් ථිකයයි පටලාශනන නීහී. ඒ වාශේම වියට්නාමයත් ශ පාලනයයි ක් ථිකයයි පටලාශනන නීහී. ශ පාලන ්‍රතිපත්තිය එකක්කය ශව දී ක් ථික ්‍රතිපත්තිය තව එකක්කය ශවතරනත් පුළුවතර කියලා එම රටවල් අපට ශ්බ ශලෝකයට ශහ ඳිතර කියා දීලා තිශබනවා.

චීනශව ශ පාලන ්‍රතිපත්තිය ශක මිුති ස්ට් ුරණාට ක් ථික ්‍රතිපත්තිය අෙ වන ශක ට ධනවාදී අතරතය කරා නමතර කරමිතර තිශබන බව ශලෝකයට රහසක්කය ශන ශවයි. රට විවෘත කරලා අෙ වන ශක ට ශඩ ල් බිලියන 002ක අපනයන කොයමක්කය සහිත ක් ථිකයක්කය ශන ඩ නඟතරන වියට්නාමයට හීකි වී තිශබනවා. ශමතරන ශ්බ ශ පාලන කරුණු නීන අවශබෝධශයතර ුතතුව නරු මුෙල් සමතිතුමාත් අතිනරු ජානාධිපතිතුමාත් නරු අ්‍ාමාතයතුමාත් අශප්ත රජායත් ශ්බ අය වීය ්‍ර ්න ශකෝටියක්කය මී ශ ඉදිරිපත් කළාය කියන එක මම ශ්බ ශවලාශ ශබ ශහ ම වනකීශමතර කියතරන ඕනරෑ.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි අුවත් ශ පාලන පර්බපරාවක මතරත්‍රීවරු. අපි ළිාමීඩි මානසිකත්වශයතර එළියට ක පිරිසක්කය. අපි කශ නශීලිව හීඟී්බවලට බර ශවලා ශ පාලනය කරන පිරිසක්කය ශන ශවයි. අපි ශලෝකය නීන අවශබෝධයකිතර ෙීනුමකිතර තක්කයශසේරුවකිතර වීඩ කරන පිරිසක්කය. ඒ ි සා අපි ශමතරන ශ්බ කරුණු කාරණා ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ ශලෝකශව තිශබන ශල කුම ටීක්කයසි ශක ්බපීි යට එක ටීක්කයසියක්කයවත් අයිති නීහී. Uber සමානමට ශ්බ රශට් එක ටීක්කයසියකවත් හිමිකාරිත්වය නීහී. හීබීයි අශප්ත රටිතර පවා එම සමානම මුෙල් ේපයනවා මම ශ්බ කථා කරන ශවලාශ ත්. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශලෝකශව තිශබන ශල කුම ශහෝටල් ශක ්බපීි ය තමයි Airbnb. ඒකට අශප්ත රශට් එක ශහෝටලයකවත් අයිතිය නීහී. හීබීයි අශප්ත රශට් ශහෝටල් ක් මාතරතශයතර ඒ ශක ්බපීි ය ශ්බ ශවලාශ ත් මුෙල් ේපයනවාය කියන එක අපි සිහි තබා නතරන ඕනරෑ. ශ්බ ශවනස් වන ශලෝකය නීන අවශබෝධ කරශනන ක් ථිකය හසුරුවතරන අපට සිු ශවලා තිශබන බව මා කියනවා.

නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා ශ්බ අය වීය තුළිතර සාධමය කරුණු රාශියක්කය ඉදිරිපත් කරනවා අපි ෙීක්කයකා. වයාපාර කර්බා කිරීශ්බදී ඒවා ලියා පදිාචිය සඳහා වන නාස්තු ලබන වසශ් දී අය ශන කිරීමට එතුමා ශ්බ අය වීශයතර ශයෝජානා කර තිශබනවා. ඒ පිළිබඳව අපි එතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා. හීබීයි අශප්ත රශට් වයාපාරයක්කය කර්බා කරලා පවත්වාශනන ය දී ඒ වයාපාරිකයාට ්‍ර ්න ශකෝටියකට මීදි ශවතරන සි ධ ශවනවා. ඔහුට ්‍ර ්න රාශියක්කය එනවා. ශන ශයක්කය approval නි දී ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බ කා් යාවලිතර කටුතතු කරනීමශ්බදී සති වන ්‍ර ්න පරිසර ්‍ර ්න BOI ්‍ර ්න යනාදි ව ශයතර ්‍ර ්න රාශියක්කය සති ශවනවා. ඒ ි සා අපි නරු මුෙල් අමාතයතුමාශනතර ඉල්ලා සිටිනවා ශ්බ රට business-friendly රටක්කය ඒ වාශේම වයාපාර කරතරන පුළුවතර පරිසරයක්කය තිශබන රටක්කය බවට පත් කරතරන තවතවත් සාධමය ශයෝජානා ඉදිරි කාලශවදී ඉදිරිපත් කරතරන කියලා.

ඒ වාශේම අපි ශත්රු්බ නතරන ඕනරෑ අපට ශලෝකය ජාය නතරන හීකියාව ලීශබතරශතර අපි අශනකුත් රටවල ශවශළඳ ශප ළ ජාය නත්ශත ත් පමණයි කියන කාරණය. සශමරිකාශ ශවශළඳ ශප ළ ජායනත හීකි ුතශරෝපශව ශවශළඳ ශප ළ ජායනත හීකි අරාබිශව ශවශළඳ ශප ළ ජායනත හීකි වයවසායකයතර බිහි කරතරන පුළුවතර වටා පිටාව අපි අශප්ත රශට් හො නතරන ඕනරෑ. වයවසායකයතර විතරක්කය ශන ශවයි ක්‍රීඩකයතර ි ් මාණකරුවතර වීි අයත් අශප්ත රශට් බිහි කරනතරන අව ය වීඩ පිළිශවළ අශප්ත රජාය සතුව තිශබනවාය කියන එකත් මම ශ්බ ශවලාශ මතක්කය කරතරන ඕනරෑ.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ වාශේම අශප්ත ක් ථිකය ක්කයතිමත් කරනීමම සඳහා මුහුශෙතර එපිට ශවශළඳ ශප ළ ජාය නතරන හීකි වන පරිදි අපි අශප්ත ෙරු පරපුර ශවනුශවතර කශයෝජානය කරතරන ඕනරෑ. ඒ අනුව නරු මුෙල් අමාතයතුමාශේ ශමම අය වීය තුළිතර මධයම රජාශව අධයාපන අමාතයාා ය

783 784

[නරු ්‍රමිත බඩුඩාර ශතතරනශකෝතර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ශවනුශවතර රුපියල් බිලියන 4.0කුත් පළාත් සාා යටශත් අධයාපනය ශවනුශවතර රුපියල් බිලියන ව .89කුත් වි ්වවිෙයාල ශවනුශවතර රුපියල් බිලියන 99.4කුත් ඒ වාශේම ි පුණතා සාව් ධන පුහුණව ශවනුශවතර රුපියල් බිලියන (.3)කුත් ව ශයතර අධයාපනය සඳහා මුළු එකතුව ශලස රුපියල් බිලියන 3ව8.වක්කය ශවතර කර තිශබනවා. ලාකා ඉතිහාසශව අය වීයක රජාශව සමස්ත වියෙමිතර සියයට 9.3)ක්කය ඒ කියතරශතර සමස්ත වියේබ ්‍රමාණශයතර වීඩිම ්‍රති තයක්කය ශ්බ රශට් අනානත පරපුර ශවනුශවතර ඔුරතරශේ අධයාපනය ශවනුශවතර ශවතර කළ අය වීයක්කය විධියට ශ්බ අය වීය ඉතිහාසනත ශවනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි සහනවලිතර පමණක්කය ෙරිද්‍රතාව ු ප්ත පත්කම නීති කරතරන පුළුවතර කියලා අපි වි ්වාස කරතරශතර නීහී. ඒ ි සා අශප්ත ෙරුවතරට ඉාග්‍රීසි ාා ා ෙීනුම ලබා නීමමට තාක්කය ියක ෙීනුම ලබා නීමමට අවස්ථාව ලබා දිය ුතතුයි. අනානත ශලෝකය ජාය නීමමට ඔුරතරට හීකියාව ලීශබතරශතර ඔුරතරට ඒ අවස්ථාව ලබා ු තරශන ත් පමණයි කියා අපි වි ්වාස කරනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි අෙ ඉතරශතර හඳට යන ුතනයක. හඳට යන ුතනශව තාක්කය ණය ඉතා දිුතණු තත්ත්වයක තිශබනවා. තාක්කය ියක වි යයට අොළ අමාතයාා ය ශවනුශවනුත් රුපියල් මිලියන 4,612ක්කය නරු මුෙල් සමතිතුමා විසිතර අනානතය ශවනුශවතර කශයෝජානය කර තිශබනවාය කියන කාරණයත් අපි ශ්බ ශවලාශ මතක්කය කරතරන ඕනරෑ.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි , ශ්බ අවාසනාවතරත, කටුක, ඒ වාශේම අිමශයෝනාත්මක ුතනශව ශලෝකශව ශවන කිසිම තීනක ෙකිතරශතර නීති කකාරශව ශ පාලනයක්කය අපි ෙකිනවා. ඒ නීන අපි කනනාටු වනවා. අපි සියුවශෙනාම අවශබෝධශයතර, වනකීශමතර වීඩ කරතරන ඕනරෑ. පරිණත ශ පාලනවයකු, පරිණත ශ පාලන වයාපාරයක්කය වනකීශමතර ුතතුව හීසිශරතරන ඕනරෑ කියන කාරණය තරුණ, පසුශපළ මතරත්‍රීවරයකු විධියට මම මතක්කය කරතරන කීමීතියි. පරිණත ශ පාලන වයාපාරයක්කය විධියට විපක්කය යත් හීසිශරතරන කියලා අපි ඉල්ලා සිටිනවා. හුු බලය පමණක්කය ශක්කයතරද්‍ර කර නත් වීඩ පිළිශවළක්කය පරිණත ශ පාලන වයාපාරයකට තිශබතරන පුළුවතරකමක්කය නීහී. එශහම වයාපාරයකට පීවීත්මකුත් නීහී කියන කාරණය අපි මතක්කය කරතරන ඕනරෑ. අිමශයෝනවලට මුහුණ ශෙමිතර සිටින ශමවීි ශවලාවක ශ පාලන පක්කය යකට එහා ගිහිල්ලා, පුරවීසියතර විධියට කටුතතු කරතරන අපි සියුවශෙනාටම වනකීමක්කය තිශබතරන ඕනරෑ. නමුත් ශ්බ ශවලාශ විපක්කය ය කටුතතු කරන කකාරය පිළිබඳව අපි කනනාටු වනවා.

ශ්බ වාශේ වසානතයක්කය පවතින අවස්ථාවක ේ ශ ෝ ණ වාශේම වීඩ ව් ජාන සිු කරන ශලෝකශව එකම රට විධියට අශප්ත රට ගිනස් වා් තා ශප තට සතුළත් වනවා. ශමශහම රටක්කය ශ්බ ශලෝකශව ශක ශහේවත් නීහී. අපි ඒ ස්බබතරධශයතර සතුටු ශවතරන ශන ශවයි, අඬතරන ඕනරෑ කියායි මම කල්පනා කරතරශතර. අපි කශ නශීලිශවලා, හීඟී්බවලට වහල්ශවලා, අනවශබෝධශයතර, ළිා මීඩි මානසිකත්වශයතර කථා කරන, වීඩ කරන ශ පාලන සාස්කෘතියට තිත තියමු කියා ශයෝජානා කරමිතර මශේ ව්න ස්වල්පය අවසතර කරනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි, මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Shasheendra Rajapaksa. You have 12 minutes.

[අ.ාා. 0. 0

ගරු ශ්ෂීන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා (කාබනික නපොනහොර නිෂනපාදන, ප්‍රවර්ධාන හා සැපුතම් නියාමන සහ වී හා ධාානය, කාබනික ආහාර, එළවලු, පලතුරු, මිරිසන, ලූනු හා අර්තාපල් වගා ප්‍රවර්ධාන, බීජ නිෂනපාදන හා උසසන තාක්ෂණ කෘෂිකර්ම රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ஷஷீந்திர ரா பக்ஷ - ரசதனப் பசகள உற்பத்தி ரமம்பாடு மற்றும் விநிரயாக ஒழுங்குறுத்துகக மற்றும் தநல், தானிய வகககள், ரசதன உணவுகள், மரக்கறிகள், பைவகககள், மிளகாய், தவங்காயம் மற்றும் உருகளக்கிைங்குச் தசய்கக ரமம்பாடு, விகத உற்பத்திகள் மற்றும் உயர் ததாைில்நுட்ப கமத்ததாைில் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Shasheendra Rajapaksa - State Minister of Promoting the Production and Regulating the Supply of Organic Fertilizer and Paddy and Grains, Organic Foods, Vegetables, Fruits, Chillies, Onion and Potato Cultivation Promoting, Seed Production and Advanced Technology Agriculture) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි 0200 අය වීය පිළිබඳව කරුණු කීපයක්කය සඳහතර කරතරනට මම බලාශප ශර ත්තු වනවා. විශ ේ ශයතර අෙ අපි පක්කය -විපක්කය ව ශයතර ශ්බ අය වීය පිළිබඳව අෙහස් ඉදිරිපත් කරනවා. අය සහ වීය කියතරශතර කුමක්කයෙ කියන කාරණය පිළිබඳව අවශබෝධයක්කය ශ්බ සියුව මතරත්‍රීවරුතරට තිශබනවා. අපි කොයමක්කය නීන සඳහතර කර ඒ කොයම ජානතාව අතශ් ශබො ශෙතරශතර ශක ශහ මෙ කියන කාරණය පීහීදිලි කිරීම ශන ශවයි අය වීයකිතර අපි බලාශප ශර ත්තු වතරන ඕනරෑ. ශමවර අය වීය හරහා නරු බීසිල් රාජාපක්කය මුෙල් අමාතයතුමා ඉතා පීහීදිලි වීඩ පිළිශවළක්කය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ඒ වීඩ පිළිශවළ පමණක්කය ශන ශවයි අෙ අපට තිශබන ක්කයතිය පිළිබඳවත් එතුමා අය වීය තුළිතර කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ඒ වාශේම රටක්කය හීටියට රජායක්කය හීටියට අපට තිශබන ු ් වලක්බ ශම නවාෙ කියන කාරණය පිළිබඳවත් එතුමා ඉතා සා් ථකව කරුණු ඉදිරිපත් කළා. ශ්බ ු ් වලක්බ පිළිබඳව අපට තිශබන ක්කයතිය පිළිබඳව සාකච්ඡා කරලා ශ්බ අිමශයෝන ජාය නතරශතර ශක ශහ මෙ කියන කාරණයයි අපි අය වීයකිතර බලාශප ශර ත්තු වතරශතර. ඒ සඳහා අශප්ත රජාය ්‍රියාත්මක කරතරන බලාශප ශර ත්තු වන ‍රමශ ෙ ශම නවාෙ කියන එක තමයි අපි රජායක්කය හීටියට ඉදිරිපත් කරතරශතර. නරු මුෙල් අමාතයතුමා ඉතා පීහීදිලි වීඩ පිළිශවළක්කය ෙීක්කයමක්කය සතිව ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. ශ්බ ෙීක්කයම ශකටි කාලීනව මධය කාලීනව සහ දී් කාලීනව සා් ථක නතරශතර ශක ශහ මෙ කියන කාරණය පිළිබඳවත් අපි සාකච්ඡා කරනවා.

මම වි ්වාස කරන විධියට විපක්කය ශව කා් යාාරය වතරශතර ශ්බ ඉදිරිපත් කරන ශයෝජානාවල අක්පාක් තිශබනවා න්බ ශ්බ ශයෝජානාවලට වඩා වීඩිශයතර යමක්කය කියතරන තිශබනවා න්බ ඒවා ඉදිරිපත් කිරීමයි. ඒක තමයි විපක්කය ශව වනකීම වතරශතර.

මශේ සශහෝෙර නරු ්‍රමිත බඩුඩාර ශතතරනශකෝතර මතරත්‍රීතුමා සඳහතර කළ විධියට ශනෝලීය ව ශයතර ව් තමානශව අපි මුහුණ පා තිශබන නීටුව පිළිබඳව සාකච්ඡා කිරීම ඉතා වීෙනත් වනවා. ව් තමානශව ශනෝලීයකරණයත් සමඟ අපට ති වම ජීවත් ශවතරන බීහී. සමහර අය පටු ශ පාලන අරමුණු ි සා ශ්බ කාරණා පිළිබඳව ි වීරැදිව ෙකිතරශතර නීහී. "රජාය අර වීශඩක කශළේ නීහී; ශ්බ වීශඩක කශළේ නීහී අර සහනාධාරය ු තරශතර නීහී" කියනවාට වඩා විපක්කය යක්කය හීටියට ඒ අයට ඒ පිළිබඳව තිශබන අෙහස් ඉදිරිපත් කිරීම තමයි අපි බලාශප ශර ත්තු වතරශතර. මීට වඩා ශහ ඳ ශයෝජානා ඉදිරිපත් කිරීම තමයි අපි බලාශප ශර ත්තු ශවතරශතර. එවීි ශයෝජානා තිබුණා න්බ පසුගිය අුරරුු පහ තුළ පීවති යහ පාලන කඩුක්ව කාලශව ඒ ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරලා ඒ කටුතතු කරතරන තිබුණා.

785 786

පා් ලිශ්බතරතුව

ශකශසේ ශවතත් ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාව වන විට ශනෝලීය ව ශයතර අප මුහුණ ු තර ශප ු අිමශයෝනවලට අමතරව අපට කශ ියක වූ අශප්ත රට තුළ කාලයක්කය තිස්ශසේ විසඳීමට ශන හීකිව තිබුණු ්‍ර ්න අිමශයෝන නණනාවක්කය අපට තිශබනවා. ඒ ්‍රධාන කාරණා අතරිතර ජීවන වියෙම වීඩි වීශ්බ අිමශයෝනය පිළිබඳව අපි විශ ේ අවධානයක්කය ශය මු කළ ුතතුයි. එතීන ඉඳලා තමයි අශප්ත ක් ථිකය ශන ඩ නීඟීශ්බ ‍රමශ ෙ සහ ශකටි කාලීන මධය කාලීන දී් කාලීන වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරතරශතර. ජීවන වියෙම වීඩිවීමට ශහේතු ශම නවාෙ? නරු මුෙල් අමාතයතුමා ඉතා පීහීදිලිව ශ්බ ශහේතු හඳුනාශනන තිශබනවා. එකක්කය තමයි රශට් ජානතාවශේ අව යතා. රශට් ජානතාවට අව ය ශම නවාෙ කියන එක රජායක්කය හීටියට අපි ි වීරදිව හඳුනා නතරන ශල කු ේත්සාහයක්කය නතරනවා. ි ්පාෙනය වීඩි කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියන එක පිළිබඳවත් අපි අෙ ශයෝජානා නණනාවක්කය ඉදිරිපත් කරනවා. රාජාය අා ය ‍රමවත් හා කා් යක්කය ම කිරීම ඉතාම වීෙනත් කියලාත් අපි හඳුනාශනන තිශබනවා. නූතන තාක්කය ණයට ්‍රමාණවත් ශලස ශය මු ශන වීමත් නීටුවවක්කය හීටියට හඳුනාශනන තිශබනවා. ඒ වාශේම ශවශළඳ ශප ශළේ මිල පාලනය කරන අතරමීදියතරශේ බලපරෑ්බ හඳුනාශනන ඒවාට විසඳු්බ ලබා දීමටත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. නරු මුෙල් සමතිතුමා හඳුනානත් සමහර කාරණා පමණයි මා අෙ ඉදිරිපත් කශළේ.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. ෙීතර ශ්බ අිමශයෝන ජාය නතරන ශයෝජානා කරතරශතර ශම නවාෙ? විශ ේ ශයතරම මා ෙකින විධියට රජායකට තිශබන ණය බර අක් කර නීමම සඳහා වන ‍රමශ ෙ ශස යතරන ඕනරෑ. කා් යක්කය මව රාජාය යාතරත්‍රණය ්‍රියාත්මක කිරීම පිළිබඳව අපි ෙීඩි අවධානයක්කය ශය මු කළ ුතතුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා. ඒ වාශේම වීඩිපුර විශ විි මය ඉප උශ්බ ‍රමශ ෙ පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශය මු කළ ුතතුයි. ශ ශීය ි ්පාෙනවලට වීඩි අවධානයක්කය ශය මු කර ශ ශීය ි ්පාෙකයා දිරි නීතරවීම පිළිබඳවත් අපි අවධානය ශය මු කළ ුතතුයි. ශ්බ අිමශයෝන ජාය නතරන න්බ ශ්බ සඳහතර කළ ශයෝජානා ්‍රියාත්මක කළ ුතතුයි.

ඒ වාශේම ශප ු ශ සමාජා උය ව ශයනුත් ක් ථිකමය ව ශයනුත් තිශබන ජානතාවශේ නීටුව ි රාකරණය කිරීම නීනත් අවධානය ශය මු කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ අිමශයෝන ජාය නීමමට ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. අපි ෙීතර කළ ුතත්ශත් ශ්බ ශයෝජානාවලට අෙහස් එකතු කිරීමයි; නව ශයෝජානා ඉදිරිපත් කිරීමයි.

ශ්බ සියුව කාරණා පිළිබඳව ශන ශවයි විශ ේ ශයතරම මශේ අමාතයාා යට සහ මශේ වි ය පථයට අොළ වන අෙහස් ඉදිරිපත් කරතරන මම ශමය අවස්ථාවක්කය කර නතරනවා.

විශ ේ ශයතරම කෘක ක් මාතරත ක්කයශ ේත්‍රය පිළිබඳව නරු මුෙල් අමාතයතුමා ඉතාම පීහීදිලිව ශහ ඳ ෙීක්කයමක්කය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අපි හීමොම කියනවා අපි හීමොම බලාශප ශර ත්තු ශවනවා අශප්ත රශට් ජානතාවටත් ඒ වාශේම අනානතශව ඉපශෙතරන ඉතරන ෙරුවතරටත් වස විස ශන මීති ශපෝ යොයි කහාර ශ ලක්කය ලබා ශෙතරන ඕනරෑය කියලා. වීඩිහිටියතර හීටියට අපි හීමශෙනාම ශ්බ පිළිබඳව සාකච්ඡා කරනවා; කථිකා කරනවා; ශයෝජානා කරනවා. නමුත් අපට ශ්බ කටුතත්ත කර නතරන බීරි ුරණා. අතිනරු ජානාධිපති ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමා රශට් ජානතාව ශවනුශවතර ඊට අව ය ෙීඩි තීතරු ව ි වීරදිව නතරනවා. හීබීයි සමහර අය ශපතරවනවා ශමය හදිසිශව නත්ත තීරණයක්කය කියලා. නීහී ඒක එශහම ශන ශවයි. 02 ව ඉඳලා කතරන තුනක්කය

ශ්බ රශට් ශන වි ජානතාවට කාබි ක ශප ශහ ර සියයට 32ක්කය සහ රසායි ක ශප ශහ ර සියයට 92ක්කය ශය ෙවා වනා කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියන එක පිළිබඳව කෘක ක් ම ශෙපා් තශ්බතරතුව දී් ව ශයතර අධයයනය කරලා තිශබනවා; අධීක්කය ණය කරලා තිශබනවා. ඒ ස්බබතරධශයතර අත්ෙීකී්බ තිශබනවා; ි රීක්කය ණ තිශබනවා. ඒ අනුව තමයි ශ්බ තීතරු ඉදිරියට එතරශතර. ඒ අනුව නරු මුෙල් අමාතයතුමා ශයෝජානා කරනවා රසායි ක ශප ශහ ර ශවනුවට කාබි ක ශප ශහ රට සහනාධාරය ලබා දිය ුතතුයි කියලා. ශම කෙ ශමශතක්කය කල් එවීි සහනාධාරයක්කය තිබුශඩු නීහී. ශප ශහ ර සහනාධාරය තිබුශඩු රසායි ක ශප ශහ රවලට විතරයි. කාබි ක ශප ශහ රවලට සහනාධාරයක්කය ශන තිබීම ි සා ශ්බ රශට් කාබි ක ශප ශහ ර දිරි නීතරවීමක්කය කරතරන හීකියාවක්කය තිබුශඩු නීහී.

ඒ වාශේම කෘක ක් මාතරතයට නව තාක්කය ණය ශය ො නතරශතර ශක ශහ මෙ කියන එක පිළිබඳවත් හඳුතරවා ශෙනවා. නව තාක්කය ණය කි වාම විශ ේ ශයතරම අශප්ත රටට කශ ියක අශප්ත රශට් ්‍රියාත්මක කරතරන පුළුවතර අශප්ත රටට නීළශපන තාක්කය ණය අපි හඳුනා නත ුතතුයි. ෙීතර සි ධ ශවතරශතර ශම කක්කයෙ? ශපෞ නලික කයතනයක්කය ය්බකිසි යතරශත්‍රෝපකරණයක්කය ශහෝ ය්බකිසි නව තාක්කය ියක හඳුතරවා දීමක්කය කළාම ඒ තාක්කය ණය ශහ ඳෙ නරකෙ කියා ශස යා බලා ඒකට අනුමීතිය ශෙන එකයි. ෙීතර එශහම නීතිව ඉතර ඔේබට යතරන ශවනමම ්‍රතිපාෙන අශප්ත අමාතයාා යට ශවතර කරලා තිශබනවා.

අපි ඉතර ඔේබට ගිහිල්ලා ශවන රටවල ෙීනට ශය ො නතරනා නව තාක්කය ණය පිළිබඳව අධයයනය කරලා ඒ නව තාක්කය ණය අශප්ත රටට ශය ො නතරන පුළුවතරෙ අශප්ත කුඹුරුවලට නීළශපනවාෙ අශප්ත ශන වියාට ඒකට අනුනත ශවතරන පුළුවතරෙ කියන එක කෘක ක් ම අමාතයාා ය හරහා බලලා ඒක ශ්බ රශට් ්‍රියාත්මක කරතරන ශවනමම වීඩ පිළිශවළක්කය ඉදිරිශවදී අපි දියත් කරනවා. ඒ වාශේම අපනයන ශාෝන වනාශ අක්පාක් හඳුනාශනන ඒකට ශහේතුව ශම කක්කයෙ විසඳු්බ ශම නවාෙ කියා ශස යා බීලීම සඳහා කෘක ක් ම අමාතයාා ය අපනයන ්‍රව් ධන වි ය ාාර රාජාය අමාතයාා යත් සමඟ ස්බබතරධ ශවලා ෙීනටම ඒ වීඩ කටුතතු කර්බා කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම අපි අපනයන ශවශළඳ ශප ළ ි වීරැදිව හඳුනානතරන ඕනරෑ. අශප්ත ි ්පාෙන ස්බබතරධශයතර කියමනක්කය තිශබනවා "ශ්බවා ි ්පාෙනය කරතරශතර පිටරට යවතරන" කියලා. හීබීයි ්‍ර ්නය තිශබතරශතර අශප්ත ි ්පාෙන ්‍රමිතිය ්‍රමාණය පිට රටට නීළශපනවාෙ කියන එකයි. විශ ශීය රටවලිතර ශ්බවා අශපතර මිලදී නමවිෙ කියන එක පිළිබඳව අපට අධයයනයක්කය කරතරන ශවනවා. ශ්බ සඳහා ශවනමම අා යක්කය අශප්ත අමාතයාා ශව පිහිටුවා තිශබනවා. නමුත් ඒක ්‍රියාත්මක ුරශඩු නීහී. නීවත ඒ අා ය පණනතරවා ඒ කටුතතු කරතරන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. 0200 අුරරු ශ සිට විශ ේ වයාපෘතියක්කය සඳහා ශලෝක බීාකු කධාරත් අපට ලීබී තිශබනවා. අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා අව යතාව හඳුනාශනන අව යතාවට අනුව අශප්ත රශට් වනා කරලා අපනයනය කරතරන.

නව කෘක ි ්පාෙන කශයෝජාන කලාප නීනත් සඳහතර කරතරන මම කීමීතියි. කශයෝජාන කලාප නත්තාම සඳු්බ ි ්පාෙන ශවතරන පුළුවතර ශවනත් ය්බකිසි ි ්පාෙනයක්කය ශවතරන පුළුවතර. නමුත් කෘක ක් මය හා අොළ ි ්පාෙනවලට ශවනමම කශයෝජාන කලාපයක්කය පිහිටුවීම සඳහා ශයෝජානාවක්කය ඉදිරිපත් කරතරනත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ කශයෝජාන කලාපයට ශවන රටවල කෘක ක් මාතරතශව ශයදී සිටින කෘක ක් ම වයාපාරවල ශයදී සිටින කශයෝජාකයතරට කරාධනා කරතරන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. ඒ වාශේම ඔුරතරට ශ්බ රටට සවිල්ලා

787 788

[නරු ෂීතරද්‍ර රාජාපක්කය මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ඒ කශයෝජාන කලාපශව කශයෝජාන කිරීමට අව ය පහසුක්බ ලබා ශෙතරනත් අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. අපි ශයෝජානා කරන සියුව කාරණා පිළිබඳව එකිතර එක කියතරන මම ේත්සාහ කරතරශතර නීහී. නමුත් තවත් එක ශෙයක්කය නීන විශ ේ ශයතරම මම කියතරන ඕනරෑ.

එො රසායි ක ශප ශහ ර කනයනයට වියේබ කරපු සියුව මුෙල් අෙ ශන වියා අතට ලීශබනවා. ශ්බ ශවනශක ට ශන වියා කාබි ක න ශප ශහ ර ි ්පාෙනය කරනවා. අෙ වන විට රුපියල් 0 422ක්කය ශන වියාට ලබා ශෙතරන අව ය කටුතතු අපි සීලසු්බ කර ඒ මුෙලිතර පළමුශවි වාරිකය වන රුපියල් 9 422ක මුෙල ලක්කය හයහමාරකට වඩා අධික ශන වීතර පිරිසකට ලබාදී තිශබනවා. ඒ අනුව ඉතාම සා් ථක ශලස අෙ ඒ කටුතත්ත සිු ශවනවා.

වජාව තාක්කය ණය ශය ො නි මිතර වජාව දියර ශප ශහ ර ි ්පාෙනය කරන ශ ශීය ි ්පාෙකයතර )9ශෙශනකු පමණ ඉතරනවා. ඒ අය නීන ශස යා බලා ඔුරතරට අව ය මුෙල් සහ අශනකුත් සියුව පහසුක්බ ලබා ශෙතරන අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. මම හිතනවා ශ්බ කටුතත්ත ඉතා සා් ථකයි කියලා. නමුත් මම ශමතීනදි ඉතාම කනනාටුශවතර ුරණත් කියතරන ඕනරෑ සමහර රාජාය ි ලධාරිතරශනතර ශ්බ සඳහා අපට සහශයෝනය ශන ලීබුණු බව. ශ්බ පිළිබඳව විශ ේ ශයතරම අවධානය ශය මු කළ ුතතුයි. ශම කෙ වීඩ කරන ි ලධාරිතර වීඩ ශන කරන ි ලධාරිතර පිළිබඳව ශවන ශවනම හඳුනා නීමම අව යයි කියා මා හිතනවා. ශමය ඉතා බීරෑරු්බ තත්ත්වයක්කය.

අපි ශයෝජානා කර තිශබනවා වයස අුරරුු )4 ෙක්කයවා රජාශව ි ලධාරිතරශේ ශසේවා කාලය දී් කරතරන. ශ්බ පිළිබඳව අපි සීලකිලිමත් විය ුතතුයි. මම හිතනවා වීඩ කරන ි ලධාරිතරට අුරරුු 84ක්කය වීඩ කළත් ශ්බ ශයෝජානාශ කිසිම නීටුවවක්කය නීහී කියලා. නමුත් වීඩ ශන කරන අය පීත්තකිතර තීබිය ුතතුයි. රජායක්කය හීටියට අපි ශ්බ කාරණය පිළිබඳව ඉතාම සාශ දීව බලතරන ඕනරෑ කියා මම වි ්වාස කරනවා. ශම කෙ වීඩ කරන ි ලධාරියාට අව ය මානසික ක්කයතිය ලබා ශන ු තරශන ත් ඔහු කරක්කය ා ශන කශළ ත් දිරිනීතරවීමක්කය ශන කශළ ත් කාලයක්කය යනශක ට ඒ ි ලධාරියාත් වීඩ ශන කරන තත්ත්වයට පත් ශවනවා. ඒ ි සා ි වීරැදි වීඩ පිළිශවළක්කය ශන මීතිව ශ්බ රශට් කිසිම ශහ ඳ වීඩක්කය කරතරන බීහී. ශම න ශවලාශ ශහ ඳ වීඩක්කය කරතරන ගියත් විනාඩියයි ශෙකයි. කුරරු ශහෝ ්‍රධාන ශකශනක්කය -ක්ා් ය ශහෝ මහා්ා් ය ශකශනක්කය- රූපවාහිි යට සවිල්ලා කියනවා "අරක හරියතරශතර නීහී ශ්බක හරියතරශතර නීහී ශ්බක තමයි නව තාක්කය ණය" කියලා. එශහම කියලා ඕනරෑම ශහ ඳ ශයෝජානාවක්කය විනා කර ෙමනවා. මම හිතනවා එශහම ශන ශවතරන ශ්බ කටුතතු කඩාකප්ත පල් ශන ශකශරන කකාරයට කටුතතු කළ ුතතුයි කියා. ශ්බවා කඩාකප්ත පල් කරතරන ශවනමම කඩුඩාය්බ ඉතරනවා. එශහම කඩාකප්ත පල් ශන කරන වීඩ පිළිශවළක්කය හෙතරන කියා ශයෝජානා කරමිතර මශේ කථාව අවසාන කරනවා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana. You have 10 minutes.

[අ.ාා. 0.0(

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ අය වීය විවාෙය අහශනන ඉතරනශක ට කඩුක් පක්කය ශව මීති සමතිවරු කියන විධියට ව් තමාන රජාය සහ ශ්බ රට තිශබතරශතර ශසෞාානයශයතර ස්වයාශපෝක ත ශවලා.

ශ්බ රජාය සහ ශ්බ රජාය ි ශයෝජානය කරන මීති සමතිවරුතරශේ කථා අහනශක ට මට හිශතතරශතර අෙ ශ්බ රශට් ්‍ර ්න නීහී කියලායි. අෙ ශන වියා සතුළු ශ්‍රමිකයා පාරට බීහීලා ඉතරශතර ශ පාලන ුරවමනාවක්කය ි සා කියන එක තමයි එතුමතරලා ඒත්තු නතරවතරන ේත්සාහ කරතරශතර. එතුමතරලා කියතරශතර ශම කක්කයෙ? "එතරනත විෙලා තිශබතරශතර ඒත් එක්කයකම ෙීතර සා්ාරකශයෝ එනවා අපට ශඩ ල් එනවා කුඹුරුවලට 'නයිශට්‍රෝ රජාා' නහලා තිශබතරශතර ෙීතර පස සාරවත් ශවලා තිශබතරශතර. ඒක ි සා රට ස්වයාශපෝක ත ශවලා තිශබතරශතර" කියනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි හීබීයි අපි යථා් ථය ශත්රු්බනත ුතතුයි. ව් තමාන රජායට අෙ ඍජු ්‍රතිපත්තියක්කය නීහී. ඍජු ්‍රතිපත්තියක්කය නීති ි සා ජානතාවට ි වීරදි ෙීක්කයමක්කය ලබා දීලා නීති ි සා නාල කඩා නත්ත හරක්කය ටික වාශේ තමයි නමතර කරතරශතර. අෙ එක පීත්තකිතර කියනවා "අපි ශප ශහ ර ි ්පාෙනය කරනවා අපි ශන වියාට ශප ශහ ර ලබා ශෙනවා" කියලා. ඒ වාශේම කියනවා "කාබි ක ශප ශහ ර පිටරටිතර ශනතරවනවා" කියලා. ඊට පස්ශසේ නීවත කියනවා "ශප ශහ ර නීති ි සා ඵලොව අක් ුරශණ ත් ඒකට වතරදි ශෙනවා" කියලා. තවත් පීත්තකිතර කියනවා "වී ටික රුපියල් 22ට නතරනවා" කියලා. අෙ කිසිම ෙීක්කයමක්කය නීහී. එක පීත්තකිතර කියනවා "එළවුව මිල ඉහළ ගිශය ත් එළවුව පිටරටිතර ශනතරවනවා" කියලා. මම ෙීක්කයකා අෙ පත්තරයක තිශබනවා "එළවුව කනයනය රජාය කිසිම අවස්ථාවක කරතරශතර නීහී" කියලා. එශහම කියන රජාය අශනක්කය පීත්ශතතර කියනවා "එළවුව ශනතරවනවා" කියලා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒත් එක්කයකම අපි ශ්බ අය වීය අධයයනය කරනශක ට ශපශනන ශෙයක්කය තමයි ශ්බ අය වීය පුස්සක්කය බව. ශ්බ අය වීය තුළ කිසිම ශෙයක්කය නීහී. අපි ෙතරශතර නීහී අෙ සමතිතුමාත් නීත්ශත් ඒ ි සාෙ කියලා ශ්බ අය වීය විවාෙ කරන අතරතුර. අෙ තවත් පත්තරක තිශබනවා "එළවුව මිල ඉහළට. එළවුව කිශලෝවක්කය රුපියල් (22 ෙක්කයවා වීඩි ශවලා. ශ්බ අනුව ශබෝාචි ශෙහි මාළුමිරිස් තක්කයකාලි කිශලෝවක ශත න මිල පවා රුපියල් 342ත් (22ත් අතරට පත් ශවලා" කියලා. එතශක ට ශ්බක තමයි රශට් යථා් ථය. ශ්බ පත්තර ක් තෘවරු අපි ශන ශවයි. අෙ රශට් යථා් ථය ශත්රු්බ නතරන බීහී. අෙ රජාශව ශසේවකයාශේ පඩි වීඩි ශවලා නීහී. ශපෞ නලික ශසේවකයාශේ පඩි වීඩි ශවලා නීහී. ඒ අයට කිසිම සහනයක්කය ශ්බ රජාය දීලා නීහී. මිි ස්සු කබශලතර ළිපට වීටිලා. හීබීයි ශ්බ අය කියනවා රට ස්වයාශපෝක තයි කියලා. ක් ථික ව ශයතර රට කඩා වීටිලා තිශබතරශතර. ශ්බක ශත්රු්බ නතරන බීරි රජායක්කය. අෙ පිටරටකට යන පු නලශයකුට ශඩ ල් 22ක්කය 022ක්කය නතරන බීාකු නණශතර හිඟා කතරන ශවලා තිශබනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමා ශහට රට යනවා න්බ ලාකා බීාකුශවතර ඔබතුමාට ශෙතරශතර ශඩ ල් 422යි. ශ්බක තමයි සත්ත. අෙ ශ්බ තත්ත්වයට රට පත් ශවලා තිශබනවා. රටට ය්බ කිසි අමුද්‍රවයයක්කය ශනනීල්ලා ි ්පාෙනයක්කය කර්බා කරතරන රශට් අහිාසක මිි ස්සුතරට අෙ LC එකක්කය open කර නතරන විධියක්කය නීහී. ි ්පාෙන ක් ථිකයට ශවතරශතර ශම කක්කයෙ?

789 790

පා් ලිශ්බතරතුව

අෙ ශ්බ රශට් හාල් හිඟයක්කය තිශබනවා. අරලියනහ මතරදිරශවදී කි වා අපි ළඟ අතිරික්කයතයක්කය තිශබනවා අපි හාල් මිල පාලනය කරනවා කියලා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අෙ හාල් මිල තීරණය කරතරශතර හාල් ශමෝල් හිමියතර සහ හාල් විකුණන කඩ හිමියතර කියන එක අපි පීහීදිලිව කියනවා. අෙ කිරි පිටි හිඟයක්කය තිශබනවා. අෙ රට පුරා කිරි පිටි ශපෝලි්බ. ඒ වාශේම ශතල් නීහී. ශප ශහ ර නීහී. සීි නීහී. අවම ව ශයතර ටයිල් කීටයක්කය වීසිකිළි ශපෝච්චියක්කය නතරන තීනක්කය නීහී. ශ්බ විධියට අෙ රට බිාු වට වට්ටලා තිශබතරශතර.

සා්ාරක ක්කයශ ේත්‍රය නත්ශත ත් මා ි ශයෝජානය කරන මීනමුව කසනශව සා්ාරක ක්කයශ ේත්‍රශව ි යීශළන ජානතාවට ශ්බ රජාය දීලා තිශබන සහන ශම නවාෙ? සා්ාරක ක්කයශ ේත්‍රශයතර යීශපන මිලියන 0කට කසතරන ශ්බ රශට් අහිාසක ජානතාවට ශ්බ රජාය දීලා තිශබතරශතර ශම නවාෙ? ශමවර අය වීශයතර ඔුරතරට දීපු සහනයක්කය නීහී. අපි ෙීක්කයකා moratorium එකක්කය ු තරනා. ඒක ු තර ෙවශසේ ඉඳතර ණයයි ශප ලියයි වීඩිශවමිතර වීඩිශවමිතර යනවා. ශ්බ මිි ස්සුතරට ඒක ශනවා නතරන බීරිව ඔුරතරශේ ශහෝටල් පවා ෙීතර විකුණතරන ෙමා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මීනමුව කසනය ශ්බ වන විට ජාාතයතරතර ි ශරෝධායන මධයස්ථානයක්කය කර තිශබන බවත් මම ඔබතුමාශේ අවධානයට ශය මු කරතරන කීමීතියි. පාකිස්තානශයතර ඉතරදියාශවතර එන අය දින (ක්කය මීනමුශ ි ශරෝධායනය කරනවා. ඒ ි ශරෝධායනය කරන මිි ස්සු මීනමුව පුරා හීම තීනම සවිෙ සවිෙ යනවා කිසිම කරක්කය ාවක්කය නීහී. අශප්ත ෙරුවතරට ශම කෙ ශවතරශතර මීනමුශ ජීවත් වන මිි සුතරට ශම කෙ ශවතරශතර කියලා හිතලා ඒ ශවනුශවතර වීඩ පිළිශවළක්කය ශ්බ රජාය ්‍රියාත්මක කරතරශතර නීහී මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ශ්බක මිි සුතරශේ ජීවිත එක්කයක ශසල්ල්බ කරන කඩුක්වක්කය. රුපියල් ශඩ ල් වලට ශ්බ රශට් මිි සුතරශේ ශසෞඛ්‍ාරක්කය ාව විකුණන කඩුක්වක්කය බවට ශ්බ කඩුක්ව පත්ශවලා. ජාාවාර්බ කරන කඩුක්වක්කය බවට ශ්බ කඩුක්ව පත්ශවලා.

එශහම තිශබනශක ට අෙ ධීවරයාට නහලා තිශබන නීහිල්ල බලතරන. ලා්බපු ශතල් නීතිව ධීවර ජානතාවට අෙ ධීවර ක් මාතරතය කර නතරන විධියක්කය නීහී. අශප්ත නරු දිලිප්ත ශවෙකරච්චි මතරත්‍රීතුමා ඒ නීන ෙතරනවා. ධීවරයතරට ලා්බපු ශතල් ටික නතරන ශපෝලිශ්බ ඉතරන සිු ශවලා තිශබනවා මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ශමතරන අය වීය! අරුම පුු ම අය වීයක්කය. අෙ ශපෙශ් රුවාට සිශමතරති ටිකක්කය නතරන නීහී. සිශමතරති ටිකක්කය නතරන නීතිව ශපෙශ් රුවා මහ පාශ් හිඟා ශන කා හිඟා කන තත්ත්වයට අෙ පත් කර තිශබනවා. අෙ මිි සුතරට නරෑස් ටිකක්කය නතරන තීනක්කය නීහී. අෙ ශප ශහ ර නීතිව ශන වියා මහ පාශ් ඉතරනවා. එශහම තත්ත්වයක්කය තිබියදීත් ශ්බ අය වීශයතර ශක විඩකවලිතර ෙරුවතර කරක්කය ා කරතරන පාසල්වලට මුෙල් ශවතර කරලා නීහී මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . මතක තියා නතරන අශප්ත ෙරුශවෝ තමයි පාසල්වලට යතරශතර. ඒ ෙරුවතරට අත් ශෙක ශසෝො නතරන sink එකක්කය ශෙතරන sanitizer ටිකක්කය ශෙතරන මුඛ්‍ කවරණ ලබා ශෙතරන වාශේ කිසිම ශෙයකට ශ්බ අය වීශයතර මුෙල් ශවතර කර නීහී. ඒ වාශේ තත්ත්වයකට ශ්බ අය වීය පත්ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ අය වීශයතර මිි සුතරට සහන ශෙතරන රජායට පුළුවතර ුරණා න්බ අපි ඒ නීන පුු ම ශවතරශතර නීහී. හීබීයි ්තරන ජායසුමන රාජාය සමතිතුමා කියනවා විපක්කය නායකතුමාශේ විපක්කය නායකකමත් අහිමි

ශවයිුව අපි කරතරනා වූ ශ්බ වීඩ පිළිශවළත් එක්කයක. එතුමා බලාශනන සති විපක්කය නායකතුමාශේ විපක්කය නායකකම අහිමි වනකල්. අපි ්තරන ජායසුමන රාජාය සමතිතුමාට පීහීදිලිව කියනවා ශහට අි ො එතුමාශේ සමතිකම නීලශවයි කියලා. හීබීයි විපක්කය නායකතුමා අි වා් යශයතරම ශ්බ රශට් ජානාධිපතිවරයා හීටියට දිුරරු්බ දීලා ශ්බ රශට් ්‍ර ්න ටික විසඳනවා. එතුමාට ශ්බ රට නීන ෙීක්කයමක්කය තිශබනවා. [බාධා කිරී්බ එතුමාට ශ්බ රට නීන කීක්කයකුමක්කය තිශබනවා. එතුමාට බයශවලා තමයි ඊශව ශප ලීසිය ෙමලා මහ පාශ් කපු බස් ටික නතර කශළේ. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම සීු ව ශප ලීසියට ගියා; ෙඬුනමට ගියා. එශහම යනශක ට මහ පාශ් එන හීම බස් එකක්කයම නතර කරනවා. [බාධා කිරී්බ සයි ශමච්්ර බය? මහ පාශ් බස් නවත්තලා ඊශව වීඩට ගිය මිි ස්සු පාසල් ගිය ෙරුශවෝ check කරනවා අර ේ ශ ෝ ණයට යනවාෙ කියලා. මතක තියා නතරන ශ්බ ේ ශ ෝ ණ කරතරශතර රශට් ජානතාවශේ පීඩනය ි සා බව. බලතරන වීඩ කරන විරුවාශේ සිතරු ව ොශනන එක්කය ශකශනක්කය යනවා නරෑස් ශපෝලිම ළඟිතර. තවත් ශකශනක්කය යනවා සීි ශපෝලිම ළඟිතර. තවත් ශකශනක්කය යනවා හාල් ශපෝලිම ළඟිතර. තවත් ශකශනක්කය යනවා කිරි පිටි ශපෝලිම ළඟිතර. විරුවාශේ සිතරු ව ොශනන යතරශතර. ශ්බවා බලතරන; ජානමාධය බලතරන. ශ්බ නරු සාාශ කරෑ නීහුවාට කමක්කය නීහී. හීබීයි පාරට බීහීලා බලතරන ගුටි කතරනයි ශවතරශතර. ඡතරෙය ු තර හීටනව ලක්කය ය නීහී අෙ. ශ්බ අයට ඡතරෙය ු තර හීටනව ලක්කය ය අෙ නීහී. මම අිමශයෝන කරනවා පුළුවතර න්බ ඡතරෙයක්කය තියතරන කියලා. හීටනව ලක්කය ය ශන ශවයි ඔබතුමතරලාට ශරදිත් නීතිව යතරනයි ශවතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ අය බලයට කශ පාස්කු ඉරිො එල්ල කළ මරාශනන මීශරන ්‍රහාරශව විතරදිතයතරට සාධාරණයක්කය ඉ ්ට කරනවා කියලා. නමුත් ශම නවාෙ කශළේ? අශප්ත සිරිල් නාමිීම පියතුමා ෙවස් ශෙකක්කය පීය අට නණශතර CID එශක්කය තියාශනන ්‍ර ්න කළා. 00වීි ො නීවත වතාවක්කය එතරන කියලා තිශබනවා. සිරිල් නාමිීම පියතුමාෙ ශබෝ්බබ අරශනන පල්ලිවලට පීතරශතර? "ශබෝ්බබ තිශබන තීන ෙතරනවා ශබෝ්බබ නහන ෙවස ෙතරනවා ශබෝ්බබ තියාශනන ඉතරන අය ෙතරනවා" කියලා වානසාර ස්වාමිතර වහතරශසේ කියනශක ට ඒ ශන ල්ලතරශනතර ්‍ර ්න කරතරන ශක තරෙක්කය නීති කඩුක්ව සිරිල් නාමිීම පියතුමාශනතර ්‍ර ්න කරනවා. ේතරවහතරශසේ හිර කර ශනන ඉතරනවා.

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි එතුමා මාශේ මිත්‍රයා. අශප්ත Dr. Jayalath Jayawardhanaශේ පුතා. මම ඔබතුමාට කියතරන කීමීතියි මමත් කශතෝලිකශයක්කය බව.

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මශේ ශවලාව නතරන එපා නරු සමතිතුමි . ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නීහී අශප්ත ශවලාශවතර නතරශතර.

791 792

[නරු (වවෙය) කවිතරෙ ශහේ ාතර ජායව් ධන මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) ශහ ඳයි. ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) ඔබතුමාත් කශතෝලිකශයක්කය. සිරිල් නාමිීම පියතුමා ශම නවා හරි ෙතරනවා න්බ එතුමාශනතර ඒ නීන අහන එක වීරදිෙ? අහතරන ඕනරෑ. ඔබතුමා ශම නවා හරි ෙතරනවා න්බ මමත් ෙතරනවා න්බ CID එක තිශබතරශතර ඒ නීන ශහ යතරන. ඒකට බය ශවතරන ශහ ඳ නීහී.

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) වානසාර හාමුු රුවතර- ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) වානසාර හාමුු රුවතර නීන ශන ශවයි මම කියතරශතර. මම ශ්බ ශබෞ ධ ිමක්කයෂු නමක්කය නීන ශන ශවයි කථා කරතරශතර. ඔබතුමාත් කශතෝලික මතරත්‍රීවරශයක්කය. මමත් ක ශතෝලික මතරත්‍රීවරශයක්කය. ඒ ි සායි මම කියතරශතර. හරිතර ්‍රනාතරු මතරත්‍රීතුමා ශවතරන පුළුවතර මම ශවතරන පුළුවතර කුරරු ශහෝ ශ්බ නීන ශම නවා ශහෝ ෙතරනා ශෙයක්කය තිශබනවා න්බ ඒ නීන ශහ යන එක හරි. ශහේතුව ඔබතුමතරලා කශළේ ශබෝ්බබ නහපු මිි ස්සු ශනතරවලා ශක මිසමක්කය පත් කරලා ශහ යපු එක සහ ශබ රු කරපු එක.

අපි එශහම කරතරශතර නීහී. ඒ ි සා ශ්බක ශ පාලනයට හරවා නතරන එපා. කශතෝලික කනශ්බ පූජාකතුමතරලා කියලා ශ්බකට කන්බ ශේෙයක්කය සති කරතරන එපා මතරත්‍රීතුමා. අපි ඔක්කයශකෝම එකතු ශවලා ශ්බක ශහ යමු. අපි කියතරශතරත් ෙඬුව්බ කරතරන ඕනරෑ කියලා. අි වා් යශයතරම ශ්බ වීරදි කරපු අයට ෙඬුව්බ කරතරන ඕනරෑ. ඔබතුමා ඉතරන තීන තමයි මාත් ඉතරශතර. හීබීයි ශ්බක ශ පාලනයට හරවා නතරන එපා; කුණු කරතරන හෙතරන එපා.

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අපි ශ්බක ශ පාලනයට හරවා ශනන නීහී. ජානාධිපති පරීක්කය ණ ශක මි තර සාාශ ශවළු්බ 0 ක්කය තිශබනවා. ඒ ශවළු්බ 0 තවම පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කරලා නීහී. සයි ඒක හානාශනන ඉතරශතර? ඒ විතරක්කය ශන ශවයි සයි තවමත් වානසාර ස්වාමිතරවහතරශසේශනතර ්‍ර ්න කරතරන බීරි? සයි ජානාධිපති පරීක්කය ණ ශක මිසශ්බ ි ් ශ ්‍රියාත්මක කරලා ි ලතරත ජායව් ධනලාශනතර ්‍ර ්න කරතරන බීරි? සයි බීරි වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මහතාශනතර ්‍ර ්න කරතරන? සයි ශ්බ ශවනශක ට ි ලතරත ජායව් ධනලාට ේසස්වී්බ දීලා තියාශනන ඉතරශතර? ශ්බ සිරිල් නාමිීම පියතුමා ශ්බ විධියට මඩව මඩවා CID එකට ශනනීල්ලා ්‍ර ්න කර කර ේතරවහතරශසේශේ කාලය නාස්ති කරමිතර ේතරවහතරශසේ පීඩනයට ලක්කය කරතරශතර සයි? ඒ ි සා පීහීදිලිවම ශ්බ අයට ශල කු ඕනරෑකමක්කය තිශබනවා අප ි ් ේෙ කරතරන කියන එක කියමිතර මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවමිතර මශේ ව්න ස්වල්පය අවසතර කරනවා.

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) Sir, I rise to a point of Order.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ ශවලාව අශප්ත ශ ලාශවතර අක් කරතරන.

අපි කිසිම ශකශනක්කය ි ් ේෙ කරතරන බලාශප ශර ත්තු ශවතරශතර නීහී. නරු කවිතරෙ ජායව් ධන මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමා නීන මට කනනාටුවක්කය තිශබනවා. ඔබතුමාශේ තාත්තා ඉතාම වීෙනත් ශ පාලනවශයක්කය; මශේ ශහ ඳ මිත්‍රශයක්කය. අපි ශ පාලන ව ශයතර ශවනස් ුරණත් ඔබතුමාත් එශහමයි. නරු මතරත්‍රීතුමි අපි පියතුමතරලා ශනනීල්ලා මඩවන කඩුක්වක්කය ශන ශවයි. තමුතරනාතරශසේලා තමයි වමත්‍රීපාල සිරිශසේන මීතිතුමා ජානාධිපති කර නත්ශත්. ෙීතර ශෙ ස් කියනවා. තමුතරනාතරශසේලාශේ කාලශව තමයි කරක්කය ාව ශෙතරන බීරුව ශ්බ රශට් අහිාසක කශතෝලික ජානතාව විතරක්කය ශන ශවයි අි ක්කය කන්බවල ජානතාවත් ශහෝටල්වල මීරුශඩු. ඒක තමයි සත්ත. තමුතරනාතරශසේලාශේ හරිතර ්‍රනාතරු එො තාත්තා ඒක කියපුවාම නීට්ට පස්ස පීත්ශත් නහශනන

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ශනෙර සතුශළේ බුදියා නත්තා මිි ස්සු මීශරතරන සරලා. අෙ සවිල්ලා ශබ රුවට කියනවා. අපි ඡතරෙ දිනුශ පාස්කු ්‍රහාරයට ඉස්ශසල්ලා. අපි තමුතරනාතරශසේලා පීරැ ු ශ පාස්කු ්‍රහාරයට ඉස්ශසල්ලා. ඒ ි සා කරුණාකරලා ශ්බ කාරණය ශ පාලනයට හරවා නතරන එපා. ඒක අපි වීෙනත් විධියට කියතරශතර. ශ්බක අපි එකතු ශවලා ශහ යමු. කුරරු හරි යමක්කය ෙතරනවා න්බ සිරිල් පියතුමා ෙතරනවා න්බ ඒ ෙතරනා ශ වල් කියතරන ඕනරෑ. ඒක පියතුශමක්කය ශවතරන පුළුවතර ශවන කුරරු හරි ශවතරන පුළුවතර. කඩුක් පක්කය ශයතර ශවලාව අරශනනයි මම ශ්බවා කියතරශතර. ශම කෙ ශ්බවා ි වීරදි කරතරන ඕනරෑ.

කරුණාකරලා ශ්බ පියතුමා විකුණතරන එපා. තමුතරනාතරශසේලා කාදිනල් හිමිපාණතරටත් මඩ නහපු අය ශතර. මතකෙ? කාදිනල් හිමිපාණතර ශවනුශවතර ශපම සිටිශව අපි. හරිෙ? තමුතරනාතරශසේලා තමයි කාදිනල් හිමිපාණතරටත් ි තරො අපහාස ශකරුශ . ඔබතුමා ශන ශවයි. ඔබතුමා කවොවත් එශහම ශකරුශ නීහී. හීබීයි හරිතර ්‍රනාතරු ලා ි තරො අපහාස ශකරුවා. ශ්‍රේමොස මහත්තයා එක්කයකශනන ගිහිල්ලා තමයි සමාව නත්ශත්. ඒ ි සා ි ක්බ ශබ රුවට කඩුක්වට මඩ නහතරන හෙතරන එපා. අපි කියතරශතරත් වීරදිකාරයතරට ෙඬුව්බ කරතරන ඕනරෑ කියලායි. මතයනුූලලව එය විය ුතතුයි. පියතුමාෙ කුරෙ කියන එක ශන ශවයි ්‍ර ්නය. කුරරු හරි ශ්බ නීන ෙතරනවා න්බ ඒ අය අි වා් යශයතරම ශ්බ ්‍ර ්නවලට ේත්තර දිය ුතතුයි.

ගරු (මවදය) කවින්ද නහේෂාන් ජයවර්ධාන මහතා (மாண்புமிகு (கவத்திய கலாநிதி) கவிந்த ரஹஷான் யவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) නරු සමතිතුමා අශප්ත පියතුමා ුතක්කයතියයි ඉල්ුවශ . ේතරවහතරශසේ ශ්ෝෙනාක්කය කශළේ නීහී. ේතරවහතරශසේ ුතක්කයතිය ඉල්ුවශ . ුතක්කයතිය ඉල්ලපු ශකනා ශ්බ විධියට ශනනීල්ලා අපහසුතාවයට පත් කරන එකට විරු ධව තමයි අපි කථා කරතරශතර.

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ පියතුමා ුතක්කයතිය ඉල්ලලා විතරක්කය ශන ශවයි. ේතරවහතරශසේ පීහීදිලිව කියලා තිශබනවා; අි ත්

793 794

පා් ලිශ්බතරතුව

අයත් කියලා තිශබනවා අෙ ඉතරන අශප්ත SIS එශක්කය නායකයාටත් විරු ධව ශ්ෝෙනා කරනවා. ඉතිතර ඒවාට සාක්කයක තිශබනවා න්බ එවතරන ඕනරෑ. ඒක ේතරවහතරශසේශේ ුතතුකමක්කය. ඒ පියතුමාශේ ුතතුකමක්කය. එශහම නීත්න්බ ඒක කරන ශල කු අශනෞරවයක්කය. ඒකයි අපි කියතරශතර. තමුතරනාතරශසේටත් මම කියතරශතර තමුතරනාතරශසේලාශේ ශ්බ මතරත්‍රීවරු ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුව සතුශළේ ඉඳශනන හීාගිලා කථා කරතරශතර නීතුව -ඔබතුමා එශහම කරලා නීහී- මහ ශම ළකරුවා නීන ෙතරනවා න්බ ඒ නීන ගිහිල්ලා කියතරන කියතරන. ශබ රුවට ශ්බවායිතර ශ පාලනය කරතරන හෙතරන එපා. ඒකයි අපි කියතරශතර. [බාධා කිරීමක්කය ෙීතර සති. නීත්න්බ අපි ශෙතරනාට කථා කර කර ඉතරනයි ශවතරශතර ඉවර ශවනතුරු. ඒ ි සා ි ක්බ අපරාශ ඉල්ලාශනන කතරන හෙතරන එපා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුතියි.

මීළඟට නරු ජාානක වක්කයකුඹුර රාජාය අමාතයතුමා.

[අ.ාා. 0.3ව

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (උක්, බඩඉරිඟු, කජු, ගම්මිරිසන, කුරුඳු, කරාබුනැටි, බුලත් ඇතුළු කුඩා වැවිලි නබෝග වගා සංවර්ධානය, ආශ්‍රිත කර්මාන්ත හා අපනයන ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர - கரும்பு, ரசாளம், மர முந்திாிகக, மிளகு, கறுவா, கராம்பு, தவற்றிகல உள்ளிட்ட சிறு தபருந்ரதாட்டப் பயிர்ச்தசய்கக அபிவிருத்தி மற்றும் அதுசார்ந்த ககத்ததாைில்கள் மற்றும் ஏற்றுமதி ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Janaka Wakkumbura -State Minister of Development of Minor Crops including Sugarcane, Maize, Cashew, Pepper, Cinnamon, Cloves, Betel Related Industries and Export Promotion) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශනෝනාාය රාජාපක්කය අතිනරු ජානාධිපතිතුමාශේ රජාශව ශෙවීි අය වීය අශප්ත බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා මුෙල් සමතිතුමාශේ මානල අය වීය ශලස ඉදිරිපත් කළා. ශ්බ අය වීශයතර ශ්බ රශට් ජානතාවට වි ාල වීඩශක ටසක්කය කරතරන ලබන අුරරු ෙට මුෙල් ශවතර කරලා තිශබනවා. අශප්ත පළමුශවි අය වීශයතර ශවතර කරපු මුෙල ශ්බ රශට් යථා් ථයක්කය බවට පත් කරතරන 020 අුරරු ශ ශම න බාධක තිබුණත් අපි කටුතතු කළා.

ඒ කටුතතු කරපු එශක්කය ්‍රතිඵල අෙ ලීබිලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශව අශප්ත රටට සරෑම ශෙයක්කයම පිට රටිතර ශනනාවා. පසුගිය කඩුක්ව කාලශව අශප්ත රශට් වීශවන කිසිම ශෙයක්කය වවතරන ේත්සාහ නත්ශත් නීහී. පිට රට ශන වියා ශකශරහි වි ්වාසය තියලා ඒ ශන වියතරශේ ශ වල් තමයි ශ්බ රටට ශනනාශ . ලාකාශ වවතරන පුළුවතර සරෑම ශෙයක්කයම පිට රටිතර ශනනාවා. ලාකාශ වීඩිපුරම න්බමිරිස් තිශබතරශතර රත්නපුරය දිස්ත්‍රික්කයකශව ශක ශළ තරශතර. ඒ මිි ස්සුතරශේ න්බමිරිස් කිශලෝ්‍රෑ්බ එකක්කය රුපියල් (22කට විකුණා නතරන බීරිව එො පාරට සවිල්ලා කරෑ නීහුවා; ේ ශ ෝ ණ කළා. තමුතරනාතරශසේලා එො වියට්නාමශයතර න්බමිරිස් ශනනාවා. එශහම ශනනීල්ලා මහිතරෙ රාජාපක්කය හිටපු ජානාධිපතිතුමාශේ ුතනශව රුපියල් 222කට තිබුණු න්බමිරිස් කිශලෝ්‍රෑ්බ එක තමුතරනාතරශසේලා රුපියල් (22 ෙක්කයවා අක් කළා. ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමා කශළේ න්බමිරිස් පිට රටිතර

ශනතරවන එක නතර කරලා ශ ශීය ි ්පාෙකයාට සහන දීලා න්බමිරිස් කිශලෝ්‍රෑ්බ එක රුපියල් 222ක්කය ෙක්කයවා වීඩි කරපු එකයි. ශ්බ රශට් න්බමිරිස් ශන වීතර 042 222කට වීඩි පිරිසක්කය ඉතරනවා. තමුතරනාතරශසේලාශේ කාලශව රුපියල් (22කටවත් කුරුඳු කිශලෝ්‍රෑ්බ එකක්කය විකුණා නතරන බීරිව තිබුණා. අෙ කුරුඳු කිශලෝ්‍රෑ්බ එකක්කය රුපියල් 0 822යි; රුපියල් 3 222යි; රුපියල් 3 022යි. අශප්ත රශට් අෙ වන විට කුරුඳු වනා කරන ශන විශයෝ 342 222කට වඩා ඉතරනවා. අශප්ත කඩුක්ශවතර තමයි ශන වියාට ශ්බ මිල හෙලා ශෙතරන කටුතතු කශළේ. 020 අුරරු ශ සුළු අපනයන ශාෝන ශන වීතරට සහනාධාර විධියට රුපියල් මිලියන 022ක්කය අපි ලබා ු තරනා. ශලෝකශව ශහ ඳම කහ අශප්ත රශට් වීශවතරශතර. නමුත් පසුගිය කාලය පුරාම අපි කහ ටිකත් ඉතරදියාශවතර ශනනාශ . අපි ඒක නතර කරලා ශ ශීය ශන වියා ශකශරහි වි ්වාසය තියලා සහනාධාර දීලා මහ කතරනශව අස්වීතරන එනශක ට කහවලිතර රට ස්වයාශපෝක ත කරතරන කටුතතු කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ රශට් ක් මාතරත කඩා හීශලතරන වීඩ කශළේ පසුගිය කඩුක්වයි. සීි ක් මාතරත ාලා විකුණන තත්ත්වයට පත් කළා. මිලියන (22ක්කය පාක් කරලා තිබුණා. අපි ඒ පාක්ව පියවලා ලාා සති කළා. රටිතර එතශනෝල් ශනනාපු එකත් අතිනරු ජානාධිපතිතුමා නතර කරලා ශ්බ රශට් ි ්පාෙනය කරතරන පුළුවතර ි ්පාෙන අපි සති කරලා තිශබනවා. ඒක ි සා අශප්ත කඩුක්ව කෘක ක් මාතරතයට වි ාල වීඩ ශක ටසක්කය කරලා තිශබනවා. ශප ශහ ර ස්බබතරධශයතර ්‍ර ්නයක්කය තිශබන බව අපි ෙතරනවා. අපි ඒ ්‍ර ්නයත් විසඳනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි පසුගිය ෙවස්වල ගුරු-විු හල්පති වීටුප්ත පිළිබඳ ශල කු ්‍ර ්නයක්කය තිබුණා. ඒ ්‍ර ්නය එතීනට ශේතරන ශප ු ජාන ශපරමුශඩු අශප්ත වෘත්තීය සමිතිය තමයි ඒ ඉල්ලීම ඉල්ුවශ . ගුරු-විු හල්පති වීටුප්ත වීඩි කිරීම ශවනුශවතර අශප්ත කඩුක්ව මිලියන 32 222ක්කය ශ්බ අය වීශයතර ලබන අුරරු ෙට ශවතර කර දීලා තිශබනවා. එතශක ට අය වීශයතර ශන ශවයි ෙ ශ්බක ශකශරතරශතර? ශ්බ අය වීශයතර තමයි ඒක ශකශරතරශතර. ඒ වාශේම න්බබෙ සශත ස සහ සමුපකාර තිබුණාට නශ්බ ජානතාවට සහන මිලට හරියට බක් ශබො නතරන ‍රමශ ෙයක්කය තවම නීහී. මම කි වා ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ශක ච්්ර සීි මිල වීඩි ුරණත් ලාකා සීි සමානම ි ්පාෙනය කරන සීි වල මිල වීඩි කරතරශතර නීහී කියලා. අෙටත් සශත ස සමුපකාර රුපියල් 04ක ට සීි කිශලෝ්‍රෑ්බ එකක්කය ශෙනවා. හීබීයි හීම තීනම සශත ස සහ සමුපකාර නීහී කියලා අපි ෙතරනවා. ඒ ි සා බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා අය වීය හරහා නෘහ ක් ථිකය නාවතරන ්‍ාම ි ලධාරි වසමකට එක නාශතර අුවතිතර Budget Shops 15,000ක්කය සති කරතරන මුෙල් ශවතර කර දීලා තිශබනවා. අපි ඒශකතර බලාශප ශර ත්තු ශවනවා නශ්බ ජානතාවට සහන මිලට ශතෝරා නත්ත ාාඩුඩ කීපයක්කය ලබා ශෙතරන. ඒ ශවනුශවතර ශ්බ වාශේ වි ාල මුෙලක්කය ශමවර අය වීශයතර ශවතර කරලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි කවිතරෙ ජායව් ධන අශප්ත සශහෝෙර මතරත්‍රීතුමා කි වා ඊශව ේ ශ ෝ ණයට මිි ස්සු 9 422ක්කය විතර ශක ළඅට ශනනාවා කියලා. විපක්කය නායකතුමාට පසුගිය ජානාධිපතිවරණශවදී ලක්කය 4(ක්කය ඡතරෙය ු තරනා. හීබීයි ේ ශ ෝ ණයට ශේතරන පුළුවතර ුරශඩු 9 422කටත් වඩා අක් නණනක්කය. [බාධා කිරී්බ ෙීතර තමුතරනාතරශසේලා කරෑ නහනවා. [බාධා කිරී්බ කරෑ නහතරශතර නීතිව ශප ඩකඩක්කය අහශනන ඉතරන ශකෝ.

තමුතරනාතරශසේලා බස් 422 ශනනාවත් එක බස් එකක මිි ස්සු 04 නණශතර මිි ස්සු 0 422යි. ඔබතුමතරලාට පනස්හතර ලක්කය යක්කය ඡතරෙය දීපු එශකතර 0 422ක්කය ශනනීල්ලාෙ කඩුක්

795 796

[නරු ශජා තරස්ටතර ්‍රනාතරු මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ශපරළතරන කථා කරතරශතර? අපි එො නාුව මුවශෙ ර පුරවනවා කි වා; පුරවලා ශපතරනුවා. අපි නුවර ඉඳලා ශක ළඅට එනවා කි වා; සවිල්ලා ශපතරනුවා. තමුතරනාතරශසේලා ශප ලීසිය ොලා එො අධිකරණ කීයකට ගියාෙ? හීම අධිකරණයකටම ගියා. හීබීයි අ පි එො ශක ළඅට කවා. ඔය වාශේ සඬුශ නීහී. හිශ් ොනවා කි වත් අපි වීශඩක කළා. තමුතරනාතරශසේලා නහශයතර අඬනවා. විපක්කය ශව ඉඳශනන නහශයතර අඬලා කියනවා "අශතර ශප ලීසිය ොලා. අශප්ත සිරිශක ශත් හිටපු ශප ලීසිය ශතර ෙීතර ඉතරශතර" කියලා. එශහම න්බ ඒ කාලශව සිරිශක ශත් ශප ලීසිය තියාශනන හිටියා න්බ වීරැදියි ශතර. ඒ කාලශව වීරැදි වීඩක්කය ශතර කරලා තිශබතරශතර. ශප ලීසිය ාාර හිටපු සමති කියනවා එො ශප ලීසිශව අය හිටිශව සිරිශක ශත් ුව. ඒ කියතරශතර රි ල් මහත්තයාට නහතරන. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි විපක්කය ශව කා් යාාරය කර නතරන ්‍ර ්නයක්කය නීහී. ඡතරෙය දිනන හීටි ඡතරෙය තිශබන කාලයට බලමු. අශප්ත රජාය රශට් ජානතාවට කරතරන තිශබන වීඩ ශක ටස ශන පිරිශහලා ඉ ්ට කරනවා.

කඩුක්ව නත්තු ෙවශසේ ඉඳලා ශක විඩක එකත් එක්කයක ජීවත් ශවතරනයි අපට සිු ුරශඩු.

ශමවර අය වීය කථාශ දී බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා වීවිලි ක්කයශ ේත්‍රය නවීකරණය කිරීම සඳහා රුපියල් මිලියන 2 222ක්කය අශප්ත අමාතයාා යට ශවතර කරලා ු තරනා. අපි බලාශප ශර ත්තු ශවනවා වීවිලි ක්කයශ ේත්‍රශව ඉතරන ජානතාවට ලබන අුරරු ශ වි ාල සහන රාශියක්කය ලබා ශෙතරන; ඒ අයට ජාලය නීත්න්බ ජාලය ලබා නතරන අව ය ‍රමශ ෙය සකස් කරලා ශෙතරන; සියුව පීළ ව් න ජානතාවට ශන මිශල් ලබා ශෙතරන. ඒවා ශන මිශල් ලබා ශෙනවා වාශේම ඉඩ්බ සකස් කර නතරනත් අපි මුෙලක්කය ලබා ශෙනවා. පසු ගිය 02 ව අුරරු ශ සුළු අපනයන ශාෝනවලිතර ශ්බ රටට විශ විි මය ශනනීල්ලා තිබුශඩු රුපියල් මිලියන )3 222යි. පසු ගිය මාසශව 32වීි ො ශවන ශක ට මිලියන 80 222ක්කය ශනනීල්ලා තිශබනවා. ශෙසී්බබ් 3 වන විට අපි මිලියන ලක්කය යක්කය ශ්බ රටට ශනශනතරන බලාශප ශර ත්තු ශවනවා. රටට අව ය කරන ශඩ ල් ්‍රමාණය සුළු අපනයන ශාෝනවලිතර අපි ශ්බ රටට ශනශනනවා. ජානාධිපතිතුමාශේ ෙීක්කයම අනමීතිතුමාශේ ෙීක්කයම මුෙල් සමතිතුමාශේ ෙීක්කයම රටට වීඩිශයතර ශඩ ල් ශනන එන එක න්බ අශප්ත අපනයන ශාෝන වනාව දිරිමත් කරලා ඒ හරහා ශඩ ල් ශනශනතරන පුළුවතර. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ සාාශ මුජිබු් රහුමාතර මතරත්‍රීතුමා ඉතරනවා. එතුමාශේ කථාශ දී කි වා අය වීශයතර සල්ලි ශවතර කරලා තිශබතරශතර පාල්බ හෙතරන ශබෝක්කයකු හෙතරන පාරවල් කාපට් කරතරන කියලා. [බාධා කිරීමක්කය

මශේ දිස්ත්‍රික්කයකශව මශේ කසනශව විතරක්කය ශ්බ ශවන ශක ට පාල්බ හතක්කය හෙලා තිශබනවා. 0223 අුරරු ශ ශනෙනල පාලම කීඩිලා ගියා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අෙටත් ඒ නශ්බ මිි සුතරට යතරන විධියක්කය නීහී. ඒ පාලම හෙලා ශෙතරන සල්ලි ශවතර කරලා දීලා තිශබනවා. මම ගිය සතිශව ඒ නමට ගියා පාර හෙලා ශෙතරන. ඒ රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකය ශවතර ශවන තීන. අෙ ඒ මිි සුතර යතරශතර අශප්ත දිස්ත්‍රික්කයකයට ශන ශවයි කළුතර දිස්ත්‍රික්කයකයට. ඒ නශ්බ මිි සුතරශනතර මම සහුවා මුජිබු් මතරත්‍රීතුමා කියන ‘පාරවල් ඕනරෑ නීහී කියන එක තමුතරනාතරශසේලාට වටිනවාෙ‘ කියලා. [බාධා කිරීමක්කය ශක ළඅ අයට පාරවල් ඕනරෑ නීති ුරණාට නශ්බ මිි සුතරට පාල්බ ශබෝක්කයකු පාරවල් ඕනරෑ. ශක ළඅ ඉතරන තමුතරනාතරශසේලාට අව ය නීති ුරණාට නශ්බ ඉතරන අශප්ත මිි සුතරට ඕනරෑ. ඒකට තමයි -

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) නරු රාජාය සමතිතුමි ශක තරක්‍රීට් එකට ේඩිතර කාපට් ොතරශතර. [බාධා කිරීමක්කය

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) නරු මතරත්‍රීතුමි මම තමුතරනා තරශසේ එක්කයකශනන ගිහිල්ලා ශපතරවතරන්බ අශප්ත පීත්ශත් තිශබන පාරවල්. ඔබතුමතරලාට පාල්බ ඕනරෑ නීති ුරණාට රත්නපුරශව අයට ඕනරෑ. තලතා අතුශකෝරල හිටපු සමතිතුමියශනතර අහතරන. එතුමිය ෙතරනවා නාවතුරට කීඩිච්් පාල්බ. [බාධා කිරීමක්කය

ගරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு ர .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි එතුමා පාරවල් නීන කථා කරනවා. කුරුණරෑනල දිස්ත්‍රික්කයකශව ෙීනට අුරරුු ශෙක තුනකට කලිතර ශක තරක්‍රීට් ෙමපු පාරවල් කඩලා ඒක ේඩිතර කාපට් ෙමනවා; අපරාධ කරතරශතර.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) "න්බශපරළිය" වීඩසටහන යටශත් ශහ රා කාපු පාරවල් තිශබනවා. ඒවා කීඩිච්් පාරවල් ි සා අුවතිතර හෙතරන ඕනරෑ. හරියට වීඩ කරලා නීත්න්බ ඒවා කඩලා ොතරන ඕනරෑ.

ගරු මුජිබුර් රහුමාන් මහතා (மாண்புமிகு மு ிபுர் ரஹுமான்) (The Hon. Mujibur Rahuman) Sir, I rise to a point of Order.

එතුමා කි වා මම කියපු පාල්බ කථාවක්කය නීන. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම කි ශ ශ්බකයි. ශකෝටි නණනක්කය වියේබ කරලා ශක ්බපඤ්ඤ වීදිශව ශ් ල් ශේට්ටුව තිශබන තීන ේඩිතර ගිහිල්ලා බහිතරන පුළුවතර විධිශව පාලමක්කය ෙමනවා. එශහම පාලමක්කය ශක ්බපඤ්ඤ වීදියට අව ය නීහී. ඒ ්‍රශ ශව traffic එක වීඩියි කියලා ශකෝච්චිය-

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු රාජාය සමතිතුමා ඔබතුමා කථාව ශකටිශයතර අවසතර කරතරන.

ගරු ජානක වක්කුඹුර මහතා (மாண்புமிகு ானக வக்கும்புர) (The Hon. Janaka Wakkumbura) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ පාලම හෙන එක එතුමාට අව ය නීතුව සති. හීබීයි රටට අව යයි. අශප්ත මහාමා් න අමාතයාා ශයතර රටට වි ාල වීඩ ශක ටසක්කය කරනවා. ශ්බ අය වීශයතර 0200 අුරරු ශ ශ්බ රශට් ජානතාවට අපි වි ාල වීඩ ශක ටසක්කය කරලා ශපතරවතරන්බ. තමුතරනාතරශසේලා එො 22ක්කය 022ක්කය ශනනාවට ඕනරෑ න්බ අපි නීවත ශනෝල් ශඝේස් එක පුරවලා ශපතරවතරන්බ කියමිතර මා ි හඬ වනවා.

ස්තුතියි. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe. You have eight minutes.

797 798

පා් ලිශ්බතරතුව

[අ.ාා. 0.42

ගරු රාජිකා වික්‍රමසංහ මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) ரா ிகா விக்கிரமசிங்ஹ) (The Hon. (Mrs.) Rajika Wickramasinghe) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශලෝකශව රාජායයතරවලට මරෑත ඉතිහාසශව මුහුණ ශෙතරනට සිු වූ ඉතා ෙරුණු අ් බුෙය තමයි ශක විඩක වයසනය. එම ශනෝලීය වසානතය ි සා සති වූ ෙීඩි අිමශයෝනවලට ි ් ායව මුහුණ ශෙමිතර ශ්බ අවොන්බ තත්ත්වය හමුශ ුරවෙ රජාශව "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා යට අනුනත ශවමිතර අතර කවරොකටත් වඩා ජානතා හිතවාදී අය වීයක්කය 0200 වසර සඳහා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. අතිනරු ජානාධිපති ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමාශේ මඟ ශපතරවීම තුළ නරු අ්‍ාමාතය මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ පූ් ණ කශි් වාෙය තුළ අශප්ත රජාශව වත්මතර මුෙල් අමාතය නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා විසිතර ශ්බ ේත්තරීතර සාාවට ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වීය ශල්ඛ්‍නය ස්බබතරධශයතර කථා කිරීමට ලීබීම නීන මම ශ්බ අවස්ථාශ විශ ේ ශයතරම සතුටු වනවා.

ශක විඩක වසානතය තුළ රශට් ක් ථිකය කඩා වීටිලා ෙීඩි බලපරෑමක්කය රටට එල්ල ුරණත් රශට් ජානතාවශේ ක් ථිකය වාශේම රශට් යටිතල පහසුක්බ ශවනුශවතර වීඩි අවධානයක්කය ශය මු කරමිතර අශප්ත නව මුෙල් අමාතයතුමා ශමවර අය වීය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. රශට් ජානතාවශේ ක් ථිකය ක්කයතිමත් කරනවා කියතරශතර රශට් ක් ථිකයට ශල කු ක්කයතියත් ලබා දීමක්කය. එතුමා ජානතාවශේ ක් ථිකය ශන ඩනාවන වීඩ පිළිශවළට වි ාල ොයකත්වයක්කය ශමවර අය වීශයතර ලබා දීම නීන විශ ේ ශයතරම අපි සතුටු වනවා. විශ ේ ශයතර පාසල් වරෑතර රථ ශපෞ නලික බස් රථ හා ත්‍රිශරෝෙ රථ හිමියතරට ශක විඩක වසානතය ි සා පසුගිය කාලශව කොය්බ අහිමි ුරණා. ඒ ජානතාව නීන සිතා ඔුරතරශේ ක් ථිකය ක්කයතිමත් කරන වීඩ පිළිශවළ ශ්බ අය වීය තුළ අතරත් නත ශවලා තිශබනවා. ඔුරතරට ශ්බ අය වීය හරහා විශ ේ ේෙුර ේපකාර කරතරන වර්‍රසාෙ ලබා ශෙතරන අහිමි වූ කොයමට ක්කයතියක්කය ලබා ශෙතරන කටුතතු කර තිශබනවා.

ශලෝක ක් ථිකය කඩා වී.ජ අශප්ත රටත් ශ්බ නත කරතරශතර අමාරු කාල වකවානුවක ුරණත් ෙ ක ශෙකහමාරකට කසතරන කාලයක්කය විසඳීමට ශන හීකි වූ ගුරු වීටුප්ත ්‍ර ්නයට විසඳු්බ ලබා ශෙතරන අශප්ත වත්මතර මුෙල් සමතිතුමා කටුතතු කර තිශබනවා. එතුමා විශ ේ ශයතර සඳහතර කළා අශප්ත රජාය යටශත් බඳවානත් ේපාධිධාරිතර 43 222ක්කය පිළිබඳව. ඒ රැකියාලාභීතර ස්ථිර කිරීශ්බ වීඩ පිළිශවළ එතුමා ශ්බ අය වීය තුළිතර ඉදිරිපත් කළා. ඒ ේපාධිධාරිතරශේ රැකියා ස්ථිර කරතරන අෙ සීලසු්බ කර තිශබනවා. ඒවා ්‍රියාවට නාවතරන ශයෝජානා එතුමා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ඒ වාශේම නරු පා් ලිශ්බතරතු මතරත්‍රීවරුතරට පළාශත් සාව් ධන වීඩකටුතතු ශවනුශවතර අුරරු ෙකට වරක්කය ලීශබන ඒ මුෙල ශමවර අය වීශයතර වීඩි කර තිශබනවා. ඒ නීන අපි විශ ේ ශයතරම ස්තුතිය පුෙ කරතරන ඕනරෑ. ජානතාවශේ සහ තම ්‍රශ වල යටිතල පහසුක්බ නඟා සිටුවතරන අපට පසුගිය අුරරු ශ ු තරනාට වඩා මිලියන 4ක්කය වීඩි කර ශෙතරන ශමවර ශයෝජානා කර තිශබනවා.

පළාත් පාලන ශක ට්නාස ( ව 9තර එක්කය ශක ට්නාසයකට මිලියන ( බීගිතර ලබා ශෙතරනත් ඉතා කුඩා පරිපාලන ඒකකය වන ( 20 ක්කය වූ හීම ්‍ාම ි ලධාරි වසමකටම ්‍රශ ශව සාව් ධන වීඩකටුතතු වාශේම ජීවශනෝපාය සාව් ධනය වීඩිදිුතණු කරන වීඩ පිළිශවළකට මුෙල් ්‍රතිපාෙන ශවතර කර තිශබනවා. මම හිතතරශතර අශප්ත ඉතිහාසශව නනර සාව් ධනය නමට ශනනාපු ුතනය නීවත ක්කයතිමත් කරතරන ශහ ඳ අවස්ථාවක්කය ශ්බ ශයෝජානාව හරහා ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා කියලායි.

නමත් නනරයත් එකතු කරමිතර ජානතාවශේ ක් ථිකය නඟා සිටුවතරන පුළුවතර කකාරයට මා් න ප ධතිය වීඩි දිුතණු කිරීම සඳහා තිබුණාටත් වඩා වීඩි මුෙල් ්‍රමාණයක්කය ශවතර කරලා තිශබනවා. මා් න කිශලෝමීටර ලක්කය යක්කය සාව් ධනය කිරීශ්බ වීඩසටහන තව තවත් ජානතාව අතරට ශනන යතරන කටුතතු කරලා තිශබනවා. න්බවල පාරවල් ටික සරෑදීම අශප්ත ක් ථිකයට ශල කු පිටුවහලක්කය ශවනවා. ඒ ශවනුශවතර වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක්කය ශවතර කිරීම නීන අතිු ්කර ්‍රශ ි ශයෝජානය කරන මතරත්‍රීවරුතර විධියට අපි විශ ේ ශයතරම සතුටු ශවනවා. ඒ ශයෝජානා ස්බබතරධශයතර අපි අශප්ත ස්තුතිය ්‍රකා කරනවා. ශම කෙ යටිතල පහසුක්බ දිුතණු කරතරන ඕනරෑ. විශ ේ ශයතර කරෑනල්ල දිස්ත්‍රික්කයකය කියතරශතර කෘක ක් මාතරතයට වීඩි නීඹුරුතාවක්කය තිශබන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය. ශත් රබ් ක‍රිතව ජීවශනෝපාය ශනන යන පිරිසක්කය විධියට ්‍රවාහන කටුතතු සඳහා පාරවල් වීඩි දිුතණු කර නීමශ්බ ෙීඩි අව යතාවක්කය අපට තිශබනවා. ඒ අව යතා ශවනුශවනුත් රශට්ම මා් න ප ධතිය වීඩි දිුතණු කිරීම සඳහාත් වි ාල මුෙල් කතරෙරාවක්කය ශවතරකර තිබීම නීන අපි නීවතත් ස්තුතිවතරත ශවනවා.

න් ිමීම කාතරතාවතර ශවනුශවතර ශෙන ශපෝ ණ මල්ල ලබා ශෙන කාලය වීඩි කරතරන කටුතතු කරලා තිශබනවා. නශ්බ ක් ථිකය ශන ඩ නඟතරන න්බ තුළ වයාපාරිකයතර සහ වයවසායකයතර බිහි කරතරන වි ාල මුෙල් ්‍රමාණයක්කය ශවතර කරලා තිශබනවා. ශවනත් අුරරුු වලට වඩා ශ්බ අුරරු ෙ තුළ වයාපාර නඟා සිටුවතරනත් ස්වයා රැකියා ශවනුශවනුත් වි ාල මුෙල් කතරෙරාවක්කය ශවතර කරලා තිශබන ශ්බ අවස්ථාශ දී මම ශයෝජානාවක්කය ඉදිරිපත් කරතරන කීමීතියි. ශ්බ ශවනුශවතරම ශෙපා් තශ්බතරතුවක්කය පිහිටුවා කටුතතු කිරීම ි සා ශ්බ කටුතතු ‍රමවත් කකාරශයතර සිු කරතරන පුළුවතර. ඒ වාශේම වයාපාර ක්කයශ ේත්‍රශව ි යීශලන පිරිස මනාව හඳුනා නීමමට අවස්ථාව ලීබීම තුළ ශවතර කර සති මුෙල් ්‍රතිපාෙනවලිතර ජානතාවට ි සි කකාරශයතර ්‍රතිලාා ලබා ශෙතරන හීකියාව ලීශබනවා. ඒ වාශේම තවත් පිරිසක්කය ඒ ශන තරනට එකතු කර නතරන හීකියාව ලීශබනවා. ඒ තුළිතර තවත් අුවත් පිරිසක්කය හඳුනාශනන ක් ථිකයට තවත් ෙීවීතරත ක්කයතියක්කය ලබා ශෙතරන පුළුවතර ‍රමශ ෙයක්කය ශන ඩ නඟා නතරන පුළුවතර ශවයි කියලා මා වි ්වාස කරනවා.

ශමවර අය වීශයතර ජානතාවශේ සහ නශ්බ ක් ථිකය ශන ඩ නඟන වීඩ පිළිශවළක්කය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා වාශේම කෘක ක් මාතරතය ශවනුශවනුත් වි ාල මුෙල් කතරෙරාවක්කය ශවතර කර තිශබතරශතර සීබරෑ ශලසම ශ්බ රශට් ශ ශීයත්වයට මුල් තීන ශෙමිතර සහ කඩා වීටුණු ක් ථිකයට ශ ශීයත්වය හරහා ශ ශීය කෘක ක් මාතරතය හරහා ක්කයතියක්කය දීම සඳහායි. ඒ හරහා වි ාල ව ශයතර කොයමක්කය ේත්පාෙනය කර දිය හීකි කකාරශව වීඩ පිළිශවළක්කය සඳහා ශමවර අය වීශයතර ශයෝජානා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. එම වීඩ පිළිශවළ දියත් කිරීශ්බදී වනකිව ුතතු විපක්කය යක්කය විධියට සහශයෝනය දිය ුතතු අවස්ථාවක්කය ශ්බක. එශහම නීතුව වනකී්බ රහිත විපක්කය යක්කය විධියට පාරට බීහීලා කරෑ නහන එක ශන ශවයි ශ්බ ශම ශහ ශත් කළ ුතත්ශත්.

රටට කෙශ් න්බ ඔබ ි ශයෝජානය කරන ජානතාවට කෙශ් න්බ ඒ ජානතාව ශවනුශවතර ශ්බ ශම ශහ ශත් කළ ුතත්ශත් ශ්බ රශට් ක් ථිකය ශන ඩ නඟතරන ශක විඩක වසානතය ි ම කරතරන රජාය නතරනා වීඩ පිළිශවළට ඔශේ සහශයෝනය ලබා දීමයි. එශහම නීතුව ශ්බ වසානතය තව තවත් වයාප්ත ත කිරීම ශන ශවයි කළ ුතත්ශත්. ර ටට කෙරය කරන ජානතා ි ශයෝජිතයතර න්බ අපි ඒ කා් යය තමයි ශ්බ ශම ශහ ශත් කළ ුතතු වතරශතර. කුරරු ශක ශහ ම කි වත් ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමාශේ "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" වීඩ පිළිශවළ යථා් ථයක්කය බවට පත්

799 800

2021 ශන වී්බබ් 9

කරතරන පුළුවතර ශහ ඳ අය වීයක්කය 0200 වසර සඳහා ශයෝජානා කරලා තිශබනවා. ශමහි අක් පාක් තිශබතරන පුළුවතර. විපක්කය යක්කය විධියට ඔබත් ක්කයතිමත්ව ශන ඩ නී ශඟතරන ඕනරෑ න්බ ශ්බ අය වීය තුළ ය්බ අක් පාක්වක්කය තිශබනවා න්බ ශපතරවා දීම සහ එකතු ශවතරන ඕනරෑ තවත් ශ වල් තිශබනවා න්බ ඒවා එකතු කිරීම තමයි කළ ුතතු වතරශතර.

නශ්බ ජානතාවශේ ජීවිත ශන ඩ නඟතරන පුළුවතර ශහ ඳ අය වීයක්කය ඉදිරිපත් කර තිශබන ශ්බ අවස්ථාශ නවක මතරත්‍රීවරියක්කය විධියට ඒ ස්බබතරධශයතර කථා කිරීමට අවස්ථාව ලීබීම නීන මූලාසනාරූඉ මතරත්‍රීතුමාට ස්තුතිවතරත ශවමිතර මා ි හඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට නරු තු ාර ඉඳුි ල් අමරශසේන මතරත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි ෙහයක කාලයක්කය තිශබනවා.

[අ.ාා. 0.48 ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරනසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) ශබ ශහ ම ස්තුතියි මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි .

අය වීය ශල්ඛ්‍නය කියතරශතර රජාශව ඉදිරි වියේබ සහ කොය්බ පිළිබඳ වීඩ පිළිශවළ සතුළත් ලියවිල්ල. නමුත් අපට න්බ එශහම ශෙයක්කය ශපශනතරශතර නීහී ව්න හරඅයක්කය මිසක්කය. කොයම හා වියෙම අතර වි ාල පරතරයක්කය තිශබනවා. කොයම වාශේ ශෙගුණයක වියෙමක්කය තිශබන අය වීයක්කය නීන තමයි අපට අෙ කථා කරතරන සිු ශවලා තිශබතරශතර. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අෙ අශප්ත රශට් බරපතළ වසානතයක්කය තිශබනවා. ඒ බරපතළ වසානත තත්ත්වය තුළ අශප්ත රශට් විශ සාචිත තව මාසයක්කය-ශෙකක්කය වාශේ ශබ ශහ ම ශකටි කාලයකට සීමා ශවලා තිශබනවා. ශබ ශහ ම අමාරු අවස්ථාවක තමයි අපි ඉතරශතර.

ඉතිතර ශමහිදී වන කිව ුතතු රජායක්කය විශ ේ ශයතර කල්පනා කරතරන ඕනරෑ කහාර සුරක්කයක තාාවය පිළිබඳව. නමුත් අපට ශපශනතරනට නීහී කහාර සුරක්කයක ාාවය පිළිබඳ අල්ප මාත්‍රයක කල්පනාවක්කය ඔබතුමතරලාට තිශබන බවක්කය; කහාර ි ්පාෙනය වීඩිදිුතණු කරනතරන අව ය ්‍රියා මා් න ශනන තිශබන බවක්කය. ඔබතුමතරලා තවු රටත් කාබි ක ශප ශහ ර ්‍රතිපත්තිශවම එල්බශනන ඉතරනවා මිසක්කය කහාර සුරක්කයක තාාවය පිළිබඳ කිසිම අවධානයක්කය ශ්බ අය වීය මඟිතර ශය මු කරලා නීහී.

අශප්ත අපනයන කොය්බ විශ ශයතර අපට ලීශබන ශඩ ල් ලබා නීමශ්බ මා් න ෙවසිතර ෙවස අවහිර කර නතරනා තත්ත්වයක්කය තිශබතරශතර. ශ්බ ශප ශහ ර හිඟය ි සා ශත් ක් මාතරතයටත් වි ාල බලපරෑමක්කය සිු ශවලා තිශබනවා. සාමානයශයතර ශය ෙන ශප ශහ රවල වටිනාකම ශමතර නව ගුණයක කොයමක්කය ලබා ශෙන ක් මාතරතයක්කය තමයි ශත් ක් මාතරතය. අශප්ත අපනයන කොයම ෙවස නණශතර අක් ශවමිතර යනවා. අශප්ත රටට කොය්බ ශනශනන ශත් ශප ල් රබ් සුළු අපනයන ශාෝන සතුළු වීවිලි ශාෝන සියල්ශලතර ලීශබන කොය්බ මා් න සියල්ල අෙ අවිි ්චිත තත්ත්වයකට පත් ශවලා තිශබනවා. ඒ පිළිබඳ කිසිම වීඩ පිළිශවළක්කය ශ්බ අය වීය ශල්ඛ්‍නය තුළිතර අපට ෙකිතරන ලීශබතරශතර නීහී.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඉතිරි ශවලා තිශබන ශඩ ල් ටිශකනුත් මහා පරිමාණශයතර නසා කරෑශ්බ වයාපාර තමයි අපට ශපශනතරනට තිශබතරශතර. ණය ශශ්‍රේියනත කිරී්බවලිතර අශප්ත රට පහළට ගිහිතර තිශබනවා. ඉතරධන ටික ශනශනතරන LCs open කර නතරන බීරිව අෙ ේෙය න්බමතරපිල සමතිතුමා ෙඟලනවා. ේෙය න්බමතරපිල සමතිවරයා සහ ශ්බ කඩුක්ව ෙරන විශ ්‍රතිපත්ති ි සා තමයි ඉතරධන ටික ශනශනතරන බීරි තත්ත්වයකට අෙ අශප්ත රට පත් ශවමිතර තිශබතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ජානතාව අෙ කහාර අ් බුෙයක ඉතරනවා; ශසෞඛ්‍ය අතිතර වි ාල අ් බුෙයක ඉතරනවා. ක් ථිකය තුළ වි ාල මූලය අ් බුෙයක්කය තිශබනවා; විශ සාචිත අ් බුෙයක්කය තිශබනවා; ි ්පාෙනය අතිතර වි ාල ව ශයතර අ් බුෙයක්කය තිශබනවා. ෙීතර ඉතරධන නීහී. ඉතරධන නීහී කියතරශතර සියල්ල කඩා වීශටනවා කියන එක. ශ්බ ක් ථික යාතරත්‍රණය ඉතරධන එක්කයක බීඳිලා තිශබනවා. ඉතරධන නීත්න්බ ්‍රවාහනය අඩ පණ ශවනවා; විු ලිය විසතරධි ශවනවා. ශ්බ කඩුක්ශ ශසෞාානයශව ෙීක්කයමට පිතර සි ධ ශවතරන තව මාසයකිතර ශෙකකිතර අශප්ත රශට් ජානතාව කළුවශ් ඉතරන ුතනයකට කළුවශ් ශපෝලි්බවල ඉතරන ුතනයකට ෙවස නාශතර ළඟා ශවමිතර ඉතරනවාය කියන එක මම ශ්බ අවස්ථාශ කියතරනට ඕනරෑ.

ඒ වාශේම අෙ මානව ක්කයතිය අ් බුෙයක. ජානතාවට කහාර නීහී. ජීවන වියෙම ඉහළයි. බල ක්කයති අ් බුෙයක්කය තිශබනවා. නමුත් අපි අඳුශ් අතපත නානවා. අෙ තිශබතරශතර "ශරෝමය ගිි නි දී මශරෝ වීනා වාෙනය කරනවා වාශේ" තත්ත්වයක්කය. එවතර තත්ත්වයක්කය යටශත් ඉදිරිපත් කළ අය වීය ශල්ඛ්‍නයක්කය නීන තමයි අෙ අපට කථා කරතරන සි ධ ශවලා තිශබතරශතර.

ශ්බ සියුව ්‍ර ්න තිබියදී මහා පරිමාණශයතර දූ ණත් සි ධ ශවනවා. සීි වලිතර විතරක්කය රුපියල් මිලියන 4 ව22ක සහ නීශනෝ යූරියාවලිතර විතරක්කය රුපියල් ශකෝටි 822ක දූ ණයක්කය සි ධ ශවලා තිශබනවා. Pfizer, Moderna එතරනත් ශඩ ල් 0කට ශඩ ල් (කට ශනශනතරන පුළුවතරකම තිබියදී Sinopharm vaccine එක ශඩ ල් 4කට ශනතරවනවා. සහල් සිශමතරති නරෑස් Antigen Tests, PCR Tests, ශප ශහ ර කදි සියල්ශලතරම නසා කන කඩුක්වක්කය තමයි ශ්බ අ් බුෙය මී ශ අශප්ත රටට ලීබිලා තිශබතරශතර. හීබීයි මහා මා් න න්බ හෙනවා. අශනකුත් මා් නත් හෙනවා. න්බවලට සල්ලි යවනවා. ශමච්්ර අ් බුෙයක්කය තිශබන අවස්ථාවක ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවතර සල්ලි ශවතර කරතරශතර නීතිව පාරවල් හෙතරන තිශබන ුරවමනාව ශම කක්කයෙ? අපට ශපශනනවා ශ්බ තුළිතර ි ් මාණය කරතරශතර තමතරශේ න්බවල ඉතරන ශනෝල බාල ශහා්යියතරට කීයක්කය හරි ශස යා නතරනට අව ය පරිසරයයි කියලා.

කථාවක්කය තිශබනවා ශතර "මරණ තුනක්කය සති මිි ශහක්කය පීිය කරෑය" කියලා. ශ්බක අශප්ත රටටත් මරණ තුනක්කය තිශබන අවස්ථාවක්කය. ෙීතර ශක විඩක ි සා අශප්ත ජානතාව මරණයට පත් ශවලා; අශප්ත ක් ථිකය මරණයට පත් ශවලා; රශට් ස්වවරීාාවය මරණයට පත් ශවලා. අශප්ත රශට් තිශබන ජාාතික ේරුමයතර ෙවස නාශතර විකුණනවා. රශට් ක් ථිකය මරණයට පත් ශවලා තිබියදී ජානතාව මරණයට පත් ශවලා තිබියදී රශට් ශාෞමික අඛ්‍ඩුඩතාව මරණයට පත් ශවලා තිබියදී තමයි ශ්බ ශන ල්ශලෝ ශ්බ පීිය කතරශතර. ඒ ි සා තමයි කියතරශතර "මරණ තුනක්කය සති මිි ශහක්කය පීිය කරෑය" කියලා.

විශ්‍රාමිකයතරශේ පාරිශතෝක කය ශෙතරන බීරි ි සා විශ්‍රාම නීතරවීශ්බ වයස අුරරුු )4 ෙක්කයවා දී් කරනවා. රජාශව ශසේවකයතර ශමවර අය වීශයතර සහනයක්කය බලාශප ශර ත්තුශවතර සිටියා. නමුත් ලීබුශඩු නීහී. ජීවන වියෙම ඉහළ යනවා. ඒ

801 802

පා් ලිශ්බතරතුව

එක්කයකම බු සහන බලාශප ශර ත්තුශවතර සිටියා. ඒ ශම කවත් ලීබුශඩුත් නීහී මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි .

ශසෞඛ්‍ය නීනත් කියතරන ඕනරෑ. අෙ තිශබන බරපතළ මාතෘකාවක්කය තමයි ශසෞඛ්‍යය. පසුගිය අුරරු ශ ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවතර ශවතර කරලා තිබුණා රුපියල් බිලියන 32 ක්කය. ශ්බ අවස්ථාශ ශවතර කරතරශතර රුපියල් බිලියන 02( යි. පසුගිය අුරරු ෙට වඩා රුපියල් බිලියන )9ක්කය අක්ශවතර තමයි ශමවීි අතයව ය ශවලාවක ශසෞඛ්‍ය කියන කාරණය වීෙනත්ම අවස්ථාවක ශසෞඛ්‍ය ශවනුශවතර ශවතර කරලා තිශබතරශතර.

හීබීයි කරක්කය ක අමාතයාා යට? කරක්කය ක අමාතයාා යට පසුගිය අය වීශයතර ශවතර කශළේ රුපියල් බිලියන (20යි; ශමවර අය වීශයතර රුපියල් බිලියන (0 යි. ඔතරන රුපියල් බිලියන වක්කය වීඩි කරලා! ඒක තමයි අපි කියතරශතර ශ්බ කඩුක්වට ‘මඤ්ඤා‘ කියලා. ෙීතර අපට අව ය ශවලා තිශබතරශතර ශසෞඛ්‍ය ක්කයශ ේත්‍රය ක්කයතිමත් කරන එකෙ කරක්කය ක ක්කයශ ේත්‍රය ක්කයතිමත් කරන එකෙ? සත්ත තමයි අපට ශ්බක නණතර නතරන ශෙයක්කය නීහී. ශම කෙ ශමය vaccines ශවනුවට පීිය ශප වපු කඩුක්වක්කය කහාර සුරක්කයක තතාව ශවනුවට කහාර හිඟය මවන කඩුක්වක්කය අරපිරිමීස්ම ශවනුවට දූ ණය නසාකරෑම කරන කඩුක්වක්කය. ශම ළය මඤ්ඤා ශ්බ කඩුක්ව ශසෞඛ්‍ය ශසේවය ක්කයතිමත් කළ ුතතු ශ්බ අවස්ථාශ ශසෞඛ්‍ය ශසේවය පීත්තකිතර තියලා කරක්කය ක අා ක්කයතිමත් කරතරන හෙන එක නීන අපි විශ ේ ශයතර කනනාටු ශවතරශතර නීහී.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි විමල් වීරවා සමතිතුමා කථා කරනවා අපි ෙීක්කයකා. "ඔ ශල ක්කයකු කුක්කයශකක්කය"

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

කියලා තමයි ශ්බ රශට් ඉතරන මිි ස්සු හඳුතරවතරශතර. විමල් වීරවා සමතිවරයාට ශ ෙනාවක්කය සති ශවලා අෙ ේශ එතුමා ශබ ශහ ම හයිශයතර ස ශෙට කථා කළා. ඊශව තිබිච්් ේ ශ ෝ ණය නීන එතුමා බය ශවලා. ශසෞඛ්‍ය පිළිබඳ ශල කු ්‍ර ්නයක්කය තිශබනවා ුව. මම විමල් වීරවා ට කියතරශතර "ශෙශක්කය මරෑතර" කියලා. ශම කෙ එතුමාට passports ශෙකයි; හීඳුනු්බපත් ශෙකයි; ේප්ත පීතරන ශෙකයි; දිව ශෙකයි; මුහුණු ශෙකයි; තව ශෙශක්කය ඒවා ශන ඩයි. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ ි සා තමයි අපි එතුමාට "ශෙශක්කය මරෑතර" කියතරශතර. පා් ලිශ්බතරතුශ කරෑ නහතරශතරත් "ශෙක ශෙක! ශෙක ශෙක!!" කියලා. ශෙශක්කය මරෑතරට අෙ ශල කු හිශත් අමාරුවක්කය සවිල්ලා. ඊශව ඒ ම් ෙනය මධයශව අපි ශන ශවයි ඒ ජානතාව ශනතරනුශ . අපි ශනතරනපු ශසනඟ ශප ලීසිය අතර මඟදී හරවා යී වා. හීබීයි ඒ ජානතාව කශ ස්වකීමීත්ශතතර. ඒ කශ කඩුක් ශපරළතරන ශන ශවයි. ඒ කශ ජානතාවට ජීවත් වීශ්බ අයිතිය ඉල්ලතරන. විමල් වීරවා සමතිතුමා අෙ කි වා ශ්බ වාශේ අ් බුෙයක්කය තුළ ඒ ේ ශ ෝ ණය ි ් මාණශීලිව කරතරන තිබුණා කියලා. ඒ ශක ශහ මෙ? එතුමා අර ේ ශ ෝ ණය කළා වාශේෙ? ශහ ශරතර බිස්කට් කමිතර ශහ ශරතර ශනස්කීශඝේ ශබ මිතර මාරාතරතික ේපවාසයක්කය කළා වාශේ මානුක කව ි ් මාණශීලිව ේ ශ ෝ ණය කරතරන කියලාෙ කියතරශතර? ඊළඟට විත්ව පුරවීසියතරට එශරහිව කරෑනහලා කශයත් බුව කුක්කයශකකු

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

වාශේ විසිවන කඩුක්‍රම වයවස්ථා සාශ ෝධනයට ඡතරෙය ු තර කකාරයට ි ් මාණශීලිව දිව ශෙශක්කය විධියටෙ අපට ේ ශ ෝ ණය කරතරන කියතරශතර? ෙවල් ශ්බ කඩුක්වට බීණලා ෙවල් ජානාධිපතිවරයා සතුළු ශ්බ කඩුක්ශ වීඩ පිළිශවළට බීණලා හීතරෙරෑවට ශ ේප්ත ශවන ශටෝක්කය එකක්කය ශෙනවා වාශේ ේ ශ ෝ ණයක්කය කරතරනෙ කියතරශතර? එක ශවලාවකට ශ ට් එකක්කය ශෙනවා. අශනක්කය ශවලාවට ශ ේප්ත එකක්කය ශෙනවා. එතශක ට ශ ට් එකයි ශ ේප්ත එකයිෙ ි ් මාණශීලි වීඩසටහන? ඒ ි සා විමල් වීරවා සතුළු ඒ වාශේම ඔශල ක්කයකු කුක්කයකතර

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

ටිකක්කය ශ්බශක්කය ඉතරනවා.- අපි කියනවා කරුණාකර කඩුක්ශ න්බ කඩුක්ශ ඉතරන; විපක්කය ශව න්බ විපක්කය ශව ඉතරන කියලා. කඩුක්වටයි විපක්කය යටයි ශෙපීත්තටම කථා කරන ශෙශක්කය මරෑතර ශකශනක්කය ශවලා ශෙශක්කය ශක ළයට වීටිලා ශෙකයි පනශහේ මිි ශහක්කය ශවතරන එපා කියන එකත් ශ්බ අවස්ථාශ දී අපි කියනවා.

ඒ එක්කයකම සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාටත් මම කාරණයක්කය කියතරන ඕනරෑ.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමි ශකටිශයතර අවසතර කරතරන. ගරු තුෂාර ඉඳුනිල් අමරනසේන මහතා (மாண்புமிகு துஷார இந்துனில் அமரரசன) (The Hon. Thushara Indunil Amarasena) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මට තව තත්පර තිහක්කය ශෙතරන.

සරත් වීරශසේකර සමතිතුමා අපට ශල කු ේෙ වක්කය කළා. ඊශව තිබිච්් අශප්ත ේ ශ ෝ ණය පිළිබඳව එතුමා රට පුරා වි ාල ්‍ර්ාරයක්කය ලබා ු තරනා; හීම පාලමකම හීම මාසතරධියකම ශප ලීසිශයතර ෙමලා අශප්ත විශරෝධතාව නීන ජානතාවට ශල කු ේත්ශත්ජානයක්කය ලබා ු තරනා. ඒ ි සා අපි එතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා. ඒ අස්ශසතර රිානලා කපු ජාන නඟකිතර ශක ළඅ පිරුණා. සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාට ඒ ටික කියන නමතර සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාට හිතවත් ශප ලීසිශව ශල කු ශල ක්කයකතරට ඒක කියන නමතර ශප ලීසිශව ඉතරන සුළු ි ලධාරිතරට මම කියනවා ඔබ ශ්බ කශඩක යතරශතර ඔබශේ ශනෞරවය ශකශලූ අමන ශ පාලකයතර රැළක්කය කරක්කය ා කරතරනයි; ඔබ ශ්බ කශඩක යතරශතර ඔබට මිරිස් කුක් නහපු අමන ශ පාලකයතර රැළක්කය කරක්කය ා කරතරනයි කියලා. අපි ඒ ශප ලිස් ි ලධාරිතරට කියනවා ඔබ ශ්බ කශඩක යතරශතර ඔබට පුටුවලිතර ි තරදිත විධියට නහපු අමන ශ පාලකයතර රැළක්කය කරක්කය ා කරතරනයි කියලා. අපි ඒ ශප ලිස් ි ලධාරිතරට කියනවා නශ්බ සිටින ශ්බ අයශේ අතරතිම ස්බබීට්ටයාටත් බාල්ු ශවතරන පුළුවතර ශප ලීසියක්කය ි ් මාණය කර තිශබන බව. අෙ ශප ලිස් ි ලධාරිතරශේ ශක තරෙ කඩලා තිශබතරශතර. වීලි මීටි පස් ජාාවාර්බවලට කසිප්ත පු එතශනෝල් කුක් ජාාවාර්බ කදි කිසි ශ කට විරු ධව අෙ ශප ලිස් ි ලධාරිතරට කටුතතු කරතරන බීහී. ශප ලීසිශව ශක තරෙ කඩලා ඉවරයි. 02 4 කඩුක්ව -අපි- ස්වාධීන කළ ශප ලීසිය අෙ ස්බපූ් ණශයතර ශ පාලමකරණය කරලා ඉවරයි. සරත් වීරශසේකර සමතිතුමාට විතරක්කය ශන ශවයි නශ්බ ඉතරන ශ්බ කඩුක්වට කත් අදින අතරතිම බත් බීළයාටත් අෙ ශප ලීසිය ි වට ශවලා ඉවරයි. ඒ ි සා

803 804

[නරු තු ාර ඉඳුි ල් අමරශසේන මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ශප ලීසිශව මහත්වරුතරට අපි කියනවා ඔබ ඊශව වීළීක්කයවූශව ශ්බ රශට් ජීවත් ශවතරන අයිතිය ඉල්ලාශනන ක ඒ අහිාසක ජානතාවයි කියලා. ඔබ ඊශව කටුතතු කශළේ ඔබට මිරිස් කුක් නහපු ඔබට පුටුශවතර නහපු ඔබශේ ි ල සඳුමට අශනෞරව කරපු ශප ලීසිය ශකශලසපු අමන ශ පාලනවයතර කරක්කය ා කරතරනයි කියන එක මම ශ්බ අවස්ථාශ දී කියනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததாக, தகௌரவ வியாரைந்திரன் அவர்கள்.

[பி.ப. 3.09]

ගරු එසන. වියානල්න්ද්‍රන් මහතා (පසුගාී ්‍ාී ය ප්‍රනද්ශ් සංවර්ධාන සහ ගෘහාශ්‍රිත සත්ත්ව පාලන හා සුළු ආර්ථික නභෝග වගා ප්‍රවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு ச. வியாரைந்திரன் - பின்தங்கிய கிராம பிரரதச அபிவிருத்தி, வீட்டு விலங்கின வளர்ப்பு மற்றும் சிறுதபாருளாதார பயிர்ச்தசய்கக ரமம்பாட்டு இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. S. Viyalanderan - State Minister of Backward Rural Areas Development and Promotion of Domestic Animal Husbandry and Minor Economic Crop Cultivation) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்கரள, வரவு தசலவுத்திட்டம் ததாடர்பான இந்த விவாதத்தில் ரபச வாய்ப்பளித்தகமக்கு மிக்க நன்றி. உண்கமயிரல, கடந்த 2020ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதத்தில் இந்த நாட்டிரல இனங் காணப்பட்ட தகாரரானா ததாற்று முதலாம், இரண்டாம், மூன்றாம் அகலககளக் கடந்து தற்ரபாதும் நாட்டில் இடம்தபற்றுக்தகாண்டிருக்கின்றது. இது எமது நாட்டுக்கு மாத்திரம் உாித்தான ஒரு பிரச்சிகனயல்ல, உலக நாடுகள் அகனத்துக்கும் தபாதுவான ஒரு பிரச்சிகனயாகும். இதன் தாக்கத்தினால் அபிவிருத்தி அகடந்த வல்லரசு நாடுகள்கூடப் தபாருளாதார ாீதியாகப் பாாிய தநருக்கடிகளுக்கும் பிரச்சகனகளுக்கும் முகங்தகாடுக்கின்ற ஒரு சூைல் காணப்படுகின்றது. எமது நாடு ஓர் அபிவிருத்தியகடந்த நாடு அல்ல; அபிவிருத்தி அகடந்துதகாண்டு வருகின்ற நாடு. ஆகரவதான் மிகப்தபாியததாரு தபாருளாதார தநருக்கடிகய நாமும் எதிர்ரநாக்கரவண்டிய சூைல் ஏற்பட்டது.

கடந்த ஆட்சிக் காலத்திரல இடம்தபற்ற மத்திய வங்கி நிதி ரமாசடி மற்றும் உலகப் பயங்கரவாதத் தாக்குதகலத் ததாடர்ந்து, 2020ஆம் ஆண்டு மார்ச் மாதம் முதல் தகாரரானா என்ற கண்ணுக்குத் ததாியாத ரநாய்க் கிருமிரயாடு ரபாராடரவண்டிய ஓர் இக்கட்டான சூழ்நிகலக்கு நாம் தள்ளப்பட்டகம உங்களுக்குத் ததாியும். இவ்வாறு ததாடர்ச்சியாக ஏற்பட்டு வந்ததான இந்த தநருக்கடிகளினால், குறிப்பாக இந்தக் தகாரரானா ததாற்றினால், எமது நாட்டின் சுற்றுலாத்துகற பாாிய வீழ்ச்சிகயக் கண்டிருக்கின்றது. சுற்றுலாத் துகறயிகன நம்பியிருந்த 3.5 மில்லியன் மக்கள் தங்களுகடய ததாைில் வாய்ப்புக்ககள இைந்திருக்கிறார்கள். இவ்வாறான ஒரு சூைலில் எமது நாட்கடப் தபாருளாதார ாீதியாகக் கட்டிதயழுப்பரவண்டிய ரதகவ ஏற்பட்டிருக் கின்றது. அந்த வககயில் எமது கிராமங்கள் தன்னிகறவுகடய னவாக மாற்றியகமக்கப்பட ரவண்டும். அவ்வாறு கிராமங்கள் தன்னிகறவு அகடகின்றதபாழுதுதான் ஒரு நாட்கட அபிவிருத்தி சார்ந்த பாகதயிரல நாம் வைிநடத்த முடியும். அந்த அடிப்பகடயில், முன்பு தபாருளாதார அபிவிருத்தி அகமச்ச

ராக இருந்த தற்ரபாகதய நிதியகமச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரா பக்ஷ அவர்கள், பல துகறசார்ந்த நிபுணர்களினதும் பல தர மட்டங்ககளச் சார்ந்தவர்களினதும் ஆரலாசகனககள உள்வாங்கி, அவற்றின் அடிப்பகடயிலும் அவருகடய சிந்தகனயின் பிரகாரமும் உருவாக்கப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்திருக்கின்றார்.

எமது நாடு ஒரு விவசாய நாடாக இருப்பதுடன், அதரனாடு இகணந்து மீன்பிடி, கால்நகட, சிறு ககத்ததாைில்கள் ரபான்றவற்கற உள்ளடக்கியதாகப் பல்துகற சார்ந்து காணப்படுவது உங்களுக்குத் ததாியும். இந்தச் சூைலிரல இப்தபாழுது விவசாயத் துகற சார்ந்த அபிவிருத்திகய ரமற்தகாள்வதற்காகப் பாாியளவிலான நிதி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ரசதனப் பசகள ததாடர்பான விடயம் உண்கமயிரல ஒரு சவாலாகக் கருதப்பட்டாலும், ஆரராக்கிய மான ஒரு சமுதாயத்கதக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டும் என்ற உயாிய ரநாக்கத்ரதாடு, இந்த நாட்டிரல அடுத்த தகலமுகறயாவது ஆரராக்கியமாக வாைரவண்டும் என்ற உயாிய ரநாக்கிரலதான் இந்த ரசதனப் பசகள ததாடர்பான விடயம் முன்தமாைியப்பட்டு, இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல அதற்காகப் பாாியவிலான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அதனடிப்பகடயிரல, குறிப்பாகச் ரசதனப் பசகள ததாடர்பான விடயத்திரல நாட்டினுகடய னாதிபதி கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்திவருவதன் பயனாகவும், அரசாங்கம் அதிரல கூடுதலான கவனத்கதச் தசலுத்துவதன் பயனாகவும் இன்று நஞ்சற்ற ககள நாசினிகயப் பயன்படுத்துவதற்கு விவசாயிககள ஊக்குவிப் பதற்காகச் சுமார் 4,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கிறது.

அதுமாத்திரமல்ல, ரசதனப் பசகளப் பாவகனக்காக, குறிப்பாக வயல்களில் ககள பிடுங்குவதற்கும் விவசாயி களுக்கு ஏற்படுகின்ற ரமலதிகச் தசலவிகன ஈடுதசய்யும் ரநாக்கில் நிவாரணம் வைங்குவதற்கும் 35,000 மில்லியன் நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது என்பது மிகப் தபாிய விடயமாகும். அத்ரதாடு, புதிய விவசாயத் ததாைில்நுட்பத்கத அறிமுகப் படுத்துவதற்காக ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்தில் ஒதுக்கப்பட்ட ரூபாய் 17,005 பில்லியனுக்கு ரமலதிகமாக ரமலும் ரூபாய் 5,000 பில்லியன் நிதி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. ஆகரவ, விவசாயத் ததாைிற்றுகற சார்ந்து ஒரு பாாிய மாற்றத்கத ஏற்படுத்தரவண்டும் என்பதற்காக அரசாங்கம் இம்முகற வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல பாாியள விலான நிதிகய ஒதுக்கி இருப்பதகன நாம் பார்க்கக் கூடியதாக இருக்கின்றது.

நீர் வாழ் உயிாினங்கள் ததாடர்பிலும் மீன்பிடித் துகற சார்ந்தும் அதிகளவிலான நிதி ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்றது. அத்ரதாடு, கால்நகட வளத்துகற ரமம்பாட்டுக்காகப் பாாிய அளவிலான கால்நகட உற்பத்திக்கும் ஒவ்தவாரு மகனசார் தபாருளாதாரத்கதக் கட்டிதயழுப்புகின்ற வககயிலும் ஏற்தகனரவ ஒதுக்கப்பட்ட ததாககக்கு ரமலதிகமாக 1,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர்கள் அவர்கரள, இந்த நாட்டிரல அதிகளவான ததாைில் வாய்ப்புககள வைங்கும்தபாருட்டுக் ககத்ததாைில் உற்பத்தி வலயங்ககள உருவாக்குவததன்பது மிகவும் வரரவற்கத்தக்கதும் சிறப்பாகப் பாராட்டப்பட ரவண்டியதுமான விடயமாகும். நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டத்தில்கூட சுமார் 265 ஏக்காிரல இலங்ககயின் முதலாவது ஆகடக் ககத்ததாைில் பூங்கா அகமப்பதற்காக

805 806

පා් ලිශ්බතරතුව

நிதி ஒதுக்கப்பட்டு ரவகலத்திட்டங்கள் இடம்தபற்றுக் தகாண்டிருக்கின்றன. நான் நிகனக்கின்ரறன், வருகின்ற வருட இறுதிக்குள்ரள அதன் ரவகலத்திட்டங்கள் முடிவுக்கு வருகின்றரபாது, சுமார் 10,000க்கு ரமற்பட்ட இகளஞர், யுவதிகளுக்கான ரவகலவாய்ப்புககளப் தபற்றுக்தகாடுக்கக் கூடிய வாய்ப்பு இருக்கின்றது என்று.

கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தமாைியப்பட்ட தகவல் ததாைில்நுட்பப் பூங்கா பற்றிய கருத்திட்டத்கத நகடமுகறக்குக் தகாண்டுவருவதற்காக இலங்ககயிலுள்ள 25 மாவட்டங்களிரல 5 மாவட்டங்கள் ததாிவுதசய்யப்பட்ட ரவகளயிரல, அவற்றுள் ஒன்றாக எமது மட்டக்களப்பு மாவட்டமும் ததாிவுதசய்யப்பட்டுள்ளது. அதற்காகச் சுமார் 10,000 மில்லியன் நிதி முதற்கட்டமாக 5 மாவட்டங்களுக்கும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

அதுமாத்திரமல்ல, ஏற்றுமதி விவசாய பதனிடல் வலயம் யாழ்ப்பாணத்திலும், கிராமிய தபாருளாதார உற்பத்தி வலயம் புல்ரமாட்கடயிலும் வரவிருக்கிறது. அத்ரதாடு, திருரகாண மகலத் துகறமுகத்கத industrial harbourஆக உருவாக்கு வதற்குமான அகமச்சரகவப் பத்திரமும் சமர்ப்பிக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறான ககத்ததாைில் உற்பத்தி வலயங்கள் வருகின்றதபாழுது நாட்டிரல ரவகலவாய்ப் பற்றிருக்கின்ற அதிகளவான இகளஞர், யுவதிகள் நிச்சயமாக ரவகலவாய்ப்புககளப் தபற்றுக்தகாள்ள முடியும். அத்ரதாடு, புதிய உற்பத்தி முதலீட்டு வலயங்களிரல தனியார் முதலீடுககளக் தகாண்டுவருவதற்காக, குறிப்பாக அவர் களுக்கு அதற்கான ஆரம்பக்கட்ட ரவகலககளச் தசய்து தகாடுப்பதற்காக, அரசாங்கம் சுமார் 5,000 மில்லியன் நிதிகய ஒதுக்கியிருக்கின்றது.

எமது நாடு விவசாயத்தில் தங்கியிருப்பதனால் சிறிய குளங்கள், அகணக்கட்டுக்ககள அகமப்பதற்காக ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலத்தில் 48,237 மில்லியனும் அதற்கு ரமலதிகமாக 20,000 மில்லியனும் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. 5,000 குளங்ககளப் புனரகமக்கின்ற தசயற்றிட்டத்தின்கீழ் 2021ஆம் ஆண்டிரல 1,050 குளங்கள் புனரகமக்கப்பட்டிருக்கின்றன. ரமலதிகமாக இருக்கின்ற குளங்கள் நிச்சயமாகப் புனரகமக்கப்படும். அத்ரதாடு, எமது முன்தமாைிவிரல கிைக்கு மாகாணத்திரல மட்டக்களப்பில் றூகம் - கித்துல் இகணப்கப நாங்கள் முன்னிகலப்படுத்தியிருக்கின்ரறாம். கிரான்புல் அகணக்கட்டு உட்படப் பல்ரவறுபட்ட அகணக்கட்டுகளின் நிர்மாணத்கத முன்னிகலப்படுத்தியிருக்கின்ரறாம். எமது மாவட்டத்கத எடுத்துக்தகாண்டால், அங்கு 410க்கு ரமற்பட்ட குளங்கள் காணப்படுகின்றன. அவற்றில் சுமார் 88 குளங்ககள இந்த வருடத்தில் புனரகமப்புச் தசய்திருக்கின்ரறாம்.

அத்துடன், “அகனவருக்கும் குடிநீர்” என்ற நிகழ்ச்சித் திட்டத்தின் ஊடாக இன்று நான் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற மட்டக்களப்பு மாவட்டத்திரல உன்னிச்கசக் குடிநீர் நகர்ப்புறங்ககள ரநாக்கிச் தசன்றாலும், அதிகளவான கிராம மக்களுக்குக் கிகடக்காமல் இருந்தது. கடந்த ஆட்சிக் காலத்திரல நான் பல முன்தமாைிவுககளக் தகாடுத்திருந்தாலும் அகவ நிகறரவற்றப்படவில்கல. ஆனால், இன்று நாடளாவிய ாீதியிரல சுத்தமான குடிநீகர அகனவருக்கும் வைங்குகின்ற திட்டத்திற்கு 33,963 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டிருக்கின்ற ரவகளயில், அதற்கு ரமலதிகமாக 15,000 மில்லியன் ரூபாய்

நிதி “அகனவருக்கும் குடிநீர்” என்ற அத்திட்டத்திற்கு ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது வரரவற்கத்தக்க விடயமாகும்.

வீட்டுத் திட்டம் ததாடர்பாகப் பார்க்கும்ரபாது, கடந்த அரசுக் காலத்திரல ரதர்தகல கமயப்படுத்தி அவசர அவசரமாக ஒரு கிராமத்திலிருந்த மக்ககள ரவறு இடத்திற்குக் தகாண்டுதசன்று, ‘தகாத்தணி வீட்டுத் திட்டம்’ என்ற அடிப்பகடயிரல அவர்களிடம் 2½ இலட்சம் ரூபாய் நிதிகய வாங்கி, அந்த வீடுககளக் கட்டியும் கட்டாமலும் விட்டு அவர்ககளக் கடனாளிகளாக்கி அகலக்கைித்த சூைலிரல, இன்று அவர்களுகடய தசாந்த வளவுக்குள் வீட்டுத்திட்ட அகமப்புக்காக, குறிப்பாகக் கிராமிய மட்ட வீடகமப்பு அபிவிருத்திக்காக 5,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதியும் நகர்ப்புறங்களில் வாழுகின்ற வீடற்றவர்களுக்காக 2,000 மில்லியன் நிதியும் ரமலதிகமாக ஒதுக்கப்பட்டிருப்பது வரரவற்கத்தக்க விடயமாக இருக்கின்றது.

வீதி அபிவிருத்தி ததாடர்பாக எடுத்துக்தகாண்டால், சகல கிராமங்ககளயும் உள்ளடக்கும்விதமாக நகடமுகறப்படுத்தப் படுகின்ற 100,000 கிரலாமீற்றர் வீதி அபிவிருத்தித் திட்டத்தின்கீழ் இந்த வருடத்திற்குள் முடிவகடகின்ற 18,000 கிரலாமீற்றர் வீதிகளுக்கு ரமலதிகமாக, எதிர்வரும் ஆண்டு முதல் வருடத்தில் 25,000 கிரலாமீற்றர் வீதம் வீதிகள் அபிவிருத்தி தசய்யப்படவிருக்கின்றன. இதற்காக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ள 260,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதிக்கு ரமலதிகமாக 20,000 மில்லியன் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப் பட்டிருக்கின்றது. இவ்வாறு பல்ரவறுபட்ட ரவகலத் திட்டங்ககள அடிப்பகடயாகக்தகாண்டு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது.

அரதரபான்று, 1886ஆம் ஆண்டிலிருந்து பார்க்கின்ற ரபாது, கிராமிய அபிவிருத்தி நிகழ்ச்சித்திட்டத்திற்காக இதுவகர ஒதுக்கப்படாதளவு பாாிய நிதி, அதாவது, 85,000 மில்லியன் ரூபாய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகரவ, இகவ எல்லாவற்கறயும் முடிந்தளவு நாட்டு மக்களுக்குக் தகாண்டு தசல்லும் அரதரவகளயில், 3 தசாப்த காலமாக யுத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்டிருக்கின்ற எமது மக்களுக்கு இருக்கின்ற ரதகவககள நிகறரவற்றும்வககயிரல இவற்கற நாம் அவர்களிடம் தகாண்டுரசர்ப்பதற்கான பாாிய கடகமயும் தபாறுப்பும் எங்களுக்கு இருக்கின்றது என்று கூறி, வாய்ப்பளித்தகமக்கு மீண்டும் நன்றி ததாிவித்து, விகடதபறுகின்ரறன்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. K. Sujith Sanjaya Perera. You have 12 minutes.

Order, please! Before he starts, will an Hon. Member propose the Hon.Weerasumana Weerasinghe to the Chair?

ගරු නශ්හාන් නසේමසංහ මහතා (மாண்புமிகு தசஹான் ரசமசிங்க) (The Hon. Shehan Semasinghe) Sir, I propose that the Hon. Weerasumana Weerasinghe do now take the Chair.

807 808

[නරු එස්. වියාශල්තරද්‍රතර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (විනද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා නවනළඳ නපොළ විවිධාාංගිකරණ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநாட்டு ததாைில் வாய்ப்பு ரமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) විසන් සනථිර කරන ලී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු නේලු කුමාර් මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு ரவலு குமார் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. VELU KUMAR left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.ාා. 3. ව ගරු නක්. සුජිත් සංජය නපනර්රා මහතා (மாண்புமிகு ரக. சு ித் சஞ் ய தபரரரா) (The Hon.K. Sujith Sanjaya Perera) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි 0200 අය වීය පිළිබඳව අෙහස් ෙීක්කයවීමට අවස්ථාව සලසා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට මම පළමුශක ටම ස්තුතිවතරත ශවනවා. 0200 අය වීය නීන කථා කරතරන ඉස්ශසල්ලා 020 අය වීය ස්බබතරධව කථා කශළ ත් වඩා කාශලෝචිතයි කියා මම හිතනවා. ශම කෙ මීට සමානුපාතික ‍රමයකට තමයි 020 දීත් අය වීය ඉදිරිපත් කශළේ කියා අපි ෙතරනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි නමුත් ඒ ඉදිරිපත් කළ අය වීය ශයෝජානාවලිතර සියයට 02ක්කයවත් ශ්බ කඩුක්වට සපුරා නතරන පුළුවතරකම ලීබුණාෙ කියා අපි කල්පනා කර බලතරන ඕනරෑ. ඒක තමයි අපට තිශබන ශල කුම ්‍ර ්නය. අවස්ථානුූලලව ඒ අය වීශයතර ශයෝජානා කළ එක කාරණාවක්කය ස්බබතරධව මම ශ්බ අවස්ථාශ දී මතක්කය කරනවා. ශම කෙ ඉටු ශන කරපු කාරණා කිහිපයක්කයම එහි තිශබන ි සා. ඒ අතරිතර ්‍රධාන ශලසම නතරන ඕනරෑ ශත රතුරු තාක්කය ණය ස්බබතරධ කාරණය. තාක්කය ණ ක්කයශ ේත්‍රය පුළුල් කිරීමට රුපියල් මිලියන 8 222ක්කය ශවතර කරන බව 020 අය වීශවදී කි වා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ සඳහා රුපියල් මිලියන 8 222ක්කය ශවතර කළත් ශත රතුරු තාක්කය ණය ස්බබතරධව අතරත් ජාාල පහසුක්බ ස්බබතරධව කිසිම වීඩ පිළිශවළක්කය පසුගිය වකවානුව තුළ සි ධ කශළේ නීහීයි කියන එක මම ශ්බ අවස්ථාශ දී කියතරන ඕනරෑ. ඒකට ශහ ඳම ේොහරණය අපි - තමුතරනාතරශසේලා කුරරුත් ෙතරනවා.

පසුගිය කාලශව පාසල් වසා ෙමා තිශබන විට අවස්ථානුූලලව අශප්ත ෙරුවතරට අතරත් ජාාලය පාවිච්චි කරලා අධයාපනය ලබා නීමශ්බ කටුතතු ශයදී තිබුණා. නමුත් අපි ෙතරනවා ටික කාලයක්කය ඒක කරශනන ගියත් අශප්ත ෙරුවතරට ඒ ස්බබතරධව ශන ශයකුත් කකාරශව ු ්කරතාවලට පත් ශවතරන සිු වූ බව. 'ටීේ' එකක්කය නීතිව ු රකථනයක්කය නීතිව ශන ශයකුත් කකාරශව අපහසුතාවලට අශප්ත න්බබෙ ෙරුශවෝ මුහුණපරෑවා. මා ි ශයෝජානය කරන ්‍රශ ය විතරක්කය ශන ශවයි ලාකාශ ු ්කර ්‍රශ රාශියක ෙරුවතරට ි සියාකාරව අතරත් ජාාල පහසුක්බ ලබා නතරන ශත රතුරු තාක්කය ණ ෙීනුම ලබා නතරන පුළුවතරකමක්කය ලීබුශඩුත්

නීහී අවස්ථාවක්කය ලීබුශඩුත් නීහී. ඒ තත්ත්වය තුළ අධයාපනය පීත්ශතතර ෙරුවතරට වි ාල අසාධාරණයක්කය සි ධ ුරණා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ය්බ කාල සීමාවක්කය පාසල් වසා තබා නීවත විවෘත කළත් ගුරුවරුතරශේ වීටුප්ත වි මතාව ි සා අශප්ත ෙරුවතරට ශල කු අසාධාරණයක්කය වූ බවත් අපි ෙතරනවා. ඒකට ශහේතුව ගුරුවරුතරශේ වීටුප්ත ්‍ර ්නය කලට ශ ලාවට විසඳතරන ශ්බ රජාය අශප ශහ සත් වීම. අවස්ථානුූලලව ගුරුවරුතරශේ වෘත්තීය අයිතිවාසික්බ කරක්කය ා කරතරන ගුරුවරුතරශේ අිමමානය කරක්කය ා කරතරන ශ්බ රජායට ශන හීකි ුරණා. අතරතිමට ගුරුවරුතරට වීටුප්ත ්‍ර ්නය විසඳා නතරන සි ධ ුරශඩු මහ පාරට සවිල්ලා. ශ්බ විධියට ගුරුවරු වීඩ ව් ජානය කළ ුතනයක්කය නීන අපි මීට ශපර අහලා නීහී. ඒ අය ශ්බ විධියට පාරට සවිල්ලා ව් ජානය කළ ශ්බ විධියට ේපවාස කළ අවස්ථා අපි ෙීකලා නීහී. ශ්බ තත්ත්වය ඉතා කනනාටුොයකයි. අශප්ත ගුරුවරුතරට ශන ශයකුත් අපහසුතා ශන ශයකුත් ්‍ර ්න සති කිරීශමතර පසු තමයි අෙ ඒ අයශේ වීටුප්ත ්‍ර ්නය විසඳතරන කටුතතු කරලා තිශබතරශතර කියන එකත් මම කියතරන ඕනරෑ. අධයාපනය පීත්ශතතර අෙ ඒ අසාධාරණය සි ධශවනවා.

විශ ේ ශයතරම ශබ ශහෝ අවස්ථාවලදී ශ්බ අය වීය ස්බබතරධව කථා කරන ශක ට ශ්බ කඩුක්ව ි ශයෝජානය කරන ශබ ශහෝශෙනා කි ශ ශම කක්කයෙ? ශ ශීය ක් ථිකය නීන කථා කළා; හරිත කෘක ක් මය නීන කථා කළා. ඒ වාශේම කාබි ක ශප ශහ ර ොලා වස විශසතර ශත ර කෘක ක් මයක්කය අපි ශ්බ රශට් සති කරනවා ශාෝන වනාවක්කය සති කරනවා කියලා තමයි ඔබතුමතරලා ප්බශපෝරි නීහුශ . විශ ේ ශයතරම තමුතරනාතරශසේලාට මතක සති මහිතරෙ රාජාපක්කය මහත්මයා මුෙල් සමතිවරයා හීටියට පසු ගිය අය වීය ඉදිරිපත් කළ අවස්ථාශ දී කි ශ ශම කක්කයෙ කියලා. එතුමා කි වා ශප ශහ ර මිටිය රුපියල් 422ට ශෙනවා කියලා. තවත් තීනක එතුමා ්‍රකා කරනවා ශප ශහ ර ටික ශන මිශල් ලබා ශෙනවා කියලා. මට හිතානතරන පුළුවතරකමක්කය නීහී ශ්බ ක් ථික ්‍රතිපත්තිය ශම කක්කයෙ ඒ වාශේම කෘක කා් මික ්‍රතිපත්තිය ශම කක්කයෙ කියලා.

ඒ අය වීය ඉදිරිපත් කරලා මාස කිහිපයකට පසු ජානාධිපතිතුමා කි වා ස්බපූ් ණශයතරම රසායි ක ශප ශහ ර අයිතර කරතරන කටුතතු කරනවා කියලා. කශයත් ්‍රකා කළා අපි රසායි ක ශප ශහ ර ශේතරශතර නීහී කියලා. තමුතරනාතරශසේලා ෙතරනවා අෙ ශ්බ රශට් කෘක ක් මාතරතයට ශම කක්කයෙ සි ධ ශවලා තිශබතරශතර කියලා. පසුගිය කාල සීමාව තුළ අපට යල කතරනය වීඩ කරතරන මහ කතරනය වීඩ කරතරන අව ය ශප ශහ ර ටික ලබා ශෙතරන කියලා ශන විශයෝ ේ ශ ෝ ණය කරමිතර මහ පාරට කවා. අපි ෙතරනවා ඒ අවස්ථාවල කඩුක්ව කිසිම ්‍රති්ාරයක්කය ශන ෙීක්කයවූ බව.

වී වනාව විතරක්කය ශන ශවයි. අපි ි ශයෝජානය කරන ්‍රශ වල වි ාල ව ශයතර ශත් වනාව කරනවා. ඒ වාශේම ේඩරට ්‍රශ වල එළවුව වනාව කරනවා. ශ්බ හීම ශන විශයක්කයම ේ ශ ෝ ණය කරලා කි ශ අපට කාබි ක ශප ශහ ර ශහෝ රසායි ක ශප ශහ ර ලබා ශෙතරන කියලා.

නමුත් ශප ශහ ර ස්බබතරධව කඩුක්වට කිසිම ්‍රතිපත්තියක්කය තිබුශඩු නීහී. අපිත් කියනවා කාබි ක ශප ශහ ර ලබා ශෙතරන පුළුවතර න්බ ශහ ඳයි කාබි ක ශප ශහ රවලිතර ශ්බ වනාව කරතරන පුළුවතර න්බ ශහ ඳයි කියලා. නමුත් ජානාධිපතිතුමා ශමවීි තීරණයක්කය නතරනශක ට ජානාධිපතිතුමාට කිසිම ්‍රතිපත්තියක්කය තිබුශඩු නීහී වීඩ පිළිශවළක්කය තිබුශඩු නීහී. ශලෝකශව කිසිම රටක්කය සියයට සියයක්කය කාබි ක ශප ශහ රවලට ගිහිල්ලා නීහී. ඒ වාශේම එකපාරට ශ්බක කරතරන

809 810

පා් ලිශ්බතරතුව

පුළුවතරකමකුත් නීහී මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . අක්ම තරමිතර අුරරුු 2ක 02ක සීලීස්මකට අනුවයි ශ්බ කටුතත්ත ්‍රියාත්මක කරතරන ඕනරෑ. එශහම කිසිම වීඩ පිළිශවළක්කය නීතුව තමයි රසායි ක ශප ශහ ර ශනතරවීම එකවරම තහන්බ කරතරන කටුතතු කශළේ.

ෙීතර එහි ්‍රතිඵල අපට ෙකිතරන තිශබනවා. විශ ේ ශයතරම අපි ෙතරනවා ශ්බ වනශක ට කුඩා ශත් වතු හිමියතර අසරණ ශවලා තිශබන බව. ඒ වාශේම වී ශන විශයෝත් අසරණ ශවලා. අෙ එළවුව මිල දිහා බලනශක ට ශමහි ්‍රතිඵල ශහ ඳට අත්ෙකිතරන තිශබනවා. පසුගිය කාලශව පීවීති ේ ශ ෝ ණත් එක්කයක නීවත වරක්කය රසායි ක ශප ශහ ර ශනනීත් ශෙනවා කියලා ෙීතර අපට කරාචි ශවලා තිශබනවා. මම ෙතරනා තරමිතර ශත් සමාන්බවල ි ලධාරි මහත්වරු හ්බබ ශවලා කථා කළාට පස්ශසේ වීවිලි සමතිතුමා ශප ශර තරු ුරණා ුව අි වා් යශයතරම රසායි ක ශප ශහ ර ශනනීල්ලා ශත් වනාවට ලබා ශෙනවා කියලා. ඒශකතරම ශත්ශරනවා ශ්බ තුළ කිසිම ්‍රතිපත්තියක්කය නීහී කිසිම වීඩ පිළිශවළක්කය නීහී කියලා. පසුගිය කාලශව ජානාධිපතිතුමා ි කුත් කරපු නීසට් ි ශ ෙන වාශේම තමයි ශ්බ කටුතත්තත්. ජානාධිපතිතුමා නීසට් ි ශ ෙන 2ක්කය විතර ි කුත් කළා. සහල් මිල ස්බබතරධශයතර නීසට් ි ශ ෙන ි කුත් කළා; බක් මිල අක් කරතරන නීසට් ි ශ ෙන ි කුත් කළා. ඒ වාශේ ශන ශයකුත් අවස්ථාවලදී නීසට් ි ශ ෙන ි කුත් කළාට ඒ ඒක නීසට් ි ශ ෙනයක්කයවත් ්‍රියාත්මක කරතරන ජානාධිපතිතුමාට ක්කයතියක්කය තිබුශඩු නීහී; හීකියාවක්කය තිබුශඩු නීහී. අපි ජානාධිපතිතුමාශනතර බලාශප ශර ත්තු ුරශඩු ඒක ශන ශවයි. හීටනව ලක්කය යක ජානතාව හිතුශ ශම කක්කයෙ? ජානාධිපතිතුමා කශව ත් ශකළිතර වීඩ කරන ි ලධාරිතර වයාපාරිකයතර සතුළු හීමශකනාම පාලනය කරන ශහ ඳ නායකත්වයක්කය ශනශනයි කියලා ජානතාව බලාශප ශර ත්තු ුරණා. නමුත් ෙීතර ශත්රු්බ ගිහිල්ලා තිශබනවා ජානාධිපතිතුමාට ඒක කරතරන බීහී කියන එක. ඒක එතුමාම ්‍රකා කරලාත් තිශබනවා. ඒ වාශේම ශ්බ කටුතතුවලිනුත් ඒක ඔප්ත පු ශවලා තිශබනවා.

ශ්බ අවස්ථාශ දී මා ශ්බ කාරණයත් කියතරන ඕනරෑ. අෙ ශ්බ තත්ත්වය ේඩ වීවිලි ක් ථිකය නීන කථා කරතරන බීහී. අෙ අපි ශබ ශහ ම ශල කුවට කථා කරනවා "Ceylon Tea" නාමය නීන ශත් අපනයනශයතර අපට වි ාල මුෙලක්කය ලබා නතරන පුළුවතර ශවයි කියන කාරණය නීන. ඒ වාශේම අශප්ත රශට් ෙීතර තිශබන විශ සාචිත ්‍ර ්නයට විශ විි මය ්‍ර ්නයට එය ශල කු පිටුවහලක්කය කරනතරන පුළුවතර ශවයි කියලා ශන ශයකුත් විධිශව කථා කියනවා. එම ි සා අපි ශත් ක් මාතරතය වීඩිදිුතණු කරතරන ඕනරෑ කියලා කියනවා. නමුත් තමුතරනාතරශසේලාශනතර මම අහතරන කීමීතියි ශප ශහ ර ටික ලබා ශන දී ශත් ක් මාතරතය දිුතණු කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියලා. අෙ කුඩා ශත් වතුහිමිශයෝ අතරත අසරණ ශවලා තිශබනවා. ඒ අයශේ අස්වීතරන අක් ශවලා. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශත්වල මිලත් අක් ශවලා තිශබන බව අපි ෙතරනවා. ශම කෙ පසුගිය ෙවස්වල ගුණාත්මකාාවශයතර ුතක්කයත ශත් ටිකක්කය ලබා ශෙතරන අපට පුළුවතරකමක්කය තිබුශඩු නීහී. ශත් ක් මාතරත ාලා හිමිශයෝ ඉතරනවා න්බ ඒ ස්බබතරධ වීෙනත් අය ඉතරනවා න්බ තත්ත්වය ශක ශහ මෙ කියලා ඒ අය ්‍රකා කරයි. අෙ ශත් ෙල්ශල් ගුණාත්මකාාවයත් අක් ශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ තත්ත්වය තුළ අපි පීහීදිලිවම කියනවා ස්බපූ් ණශයතරම අශප්ත කොය්බ අක් ශවන තත්ත්වයට ෙීතර පත් ශවලා තිශබන බව. 02 වදී අපි කඩුක්ව ාාරශෙනශක ට ශත් කිශලෝවක මිල රුපියල් 22ට කසතරනව

තිබුශඩු. නමුත් අෙ එය රුපියල් 84ට 88ට 8වට ගිහිල්ලා තිශබනවා. ඒශකතර ශම කක්කයෙ කියතරශතර? අශප්ත රශට් ජානතාවශේ කොයම අහිමි ශවලා තිශබනවා. අෙ අපි ෙතරනවා ශ්බ ක් ථික ්‍ර ්නත් එක්කයක අශනකුත් ශ වල් එක්කයක ශන ශයකුත් කකාරශව ට්ටන මධයයශව තමයි ශන වි ජානතාව ජීවත් ශවතරශතර කියලා. අපි අහතරශතර ශ්බකයි. ශ්බ තත්ත්වය ේඩ තමුතරනාතරශසේලා කල්පනා කර බලතරන ඕනරෑ අපි ශ්බ ක් ථිකය නඟා සිටුවතරන කථා කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියලා. වීවිලි ක් ථිකය නඟා සිටුවතරන කථා කරනවා න්බ කෘක ක් මය පීත්ශතතර අපි කහාර සුරක්කයක තාාවය නීන කථා කරනවා න්බ ශ්බ වාශේ වීඩ පිළිශවළක්කය තුළ අශප්ත ඉලක්කයකවලට යතරන අපට පුළුවතර ශවයිෙ? ඒ වාශේම අපි ෙතරනවා ශනෝලීය ව ශයතර ශ්බ වසානතයත් එක්කයක ශන ශයකුත් කකාරශව ්‍ර ්න තිශබන බව.

ඊට අමතරව වතු සමාන්බ ස්බබතරධවත් ශ්බ අවස්ථාශ දී කථා කරතරන ඕනරෑ මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ශම කෙ ශ්බ අ් බුෙයත් එක්කයක ඒ පීත්ශතනුත් තීශළතරශතර වතු ක්බකරුවතර බව අපි ෙතරනවා. ඔුරතරටත් අෙ ෙීඩි ශලස ්‍ර ්න තිශබනවා. ශම කෙ ඔුරතරට ි සියාකාරව වීඩ ලීශබතරශතර නීහී. එම ි සා ඔුරතරට ි සියාකාරව කොයමක්කය ලබා නතරන පුළුවතරකමක්කය නීහී. ශම කෙ අෙ වතු සමාන්බවල කොයම අක් ශවලා තිශබනවා. තමුතරනාතරශසේලා පසුගිය ෙවස්වල වතු ක්බකරුවතරශේ වීටුප වීඩි කරලා රුපියල් 222ක වීටුපක්කය ලබා ු තරනාට ඒශකතර අෙ වතු ක්බකරු ජානතාවට ි සියාකාර ්‍රශයෝජානයක්කය ලීශබතරශතර නීහී. අශප්ත කාලශවදී වතු ක්බකරුවතරට රුපියල් 942ක්කය ු තරනා ුරණත් දින 04ක්කය වීඩ ු තරනා. නමුත් අෙ එශහම වීඩ ශෙතරශතර නීහී. ඔුරතරට රුපියල් 222ක්කය ශෙනවා. නමුත් දින 4ක්කය විතරක්කය වීඩ ු තරශන ත් ශම කක්කයෙ ශවතරශතර? රුපියල් 4 222යි වතු ක්බකරුවතරශේ මාසික කොයම. අපි එො රුපියල් 942 නණශතර වීටුප දීලා දින 04ක්කය වීඩ ු තරනා. එතශක ට රුපියල් 8 942ක්කය වීි මුෙලක්කය ඒ අය වීටුප හීටියට ලබා නත්තා. අෙ ඒ තත්ත්වය ස්බපූ් ණශයතරම අහිමි ශවලා තිශබන බව මා කියතරන ඕනරෑ.

වතු සමාන්බවල පාලනය පිළිබඳව කි ශව ත් අෙ වෘත්තීය සමිතිවලට ඉඩක්කය නීහී මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ශම කෙ ශ්බ වතු ක්බකරුවනුත් වතු වෘත්තීය සමිතිත් වතු සමාන්බ අතරත් සාමූහික ගිවිසුමක්කය කියලා එකක්කය තිබුණා. වතු ක්බකරුවතරශේ වීටුප රුපියල් 222 ෙක්කයවා වීඩිවීමත් එක්කයක වතු සමාන්බ හිමිශයෝ ස්බපූ් ණශයතරම ශ්බ සාමූහික ගිවිසුශමතර අයිතර ශවතරන කටුතතු කරලා තිශබනවා. සත්ත ව ශයතරම වතු ක්බකරුවතරට ය්බකිසි අසාධාරණයක්කය ුරශණ ත් ඒ ශවනුශවතර කථා කරතරන අෙ වෘත්තීය සමිතිවලට හීකියාවක්කය නීහී. ශම කෙ ඒ අයශේ සාමාජික මුෙල් එකතු කරලා ඒ අොළ ශක ්බපීි වලිතර යීවීශ්බ අවස්ථාව අෙ වන විට අහිමි ශවලා තිශබනවා.

ඊට අමතරව ඒ සාමූහික ගිවිසුම යටශත් විශ ේ ශයතර වතු ක්බකරුවතරශේ welfare එක ඒ කියතරශතර වතු ක්බකරුවතරශේ සුබසාධනය ස්බබතරධශයතර ශල කු වීඩ ශක ටසක්කය වතු සමාන්බවලට පීවරිලා තිබුණා. අෙ ඒක ්‍රියාත්මක ශවතරශතරත් නීහී. ඉතිතර ඒ ස්බබතරධශයතර රජාශව විශ ේ ශයතරම ක්බකරු අමාතයමාශේත් ඒ වාශේම වීවිලි අමාතයතුමාශේත් අවධානය ශය මු ශවතරන ඕනරෑ. එශහම නීත්න්බ වතු ක්බකරු ජානතාව ශන ශයකුත් කකාරයට අසරණාාවයට ලක්කය ශවනවාය කියන එක මම කියතරන ඕනරෑ. ශම කෙ ඒ අයට අසාධාරණයක්කය ුරශණ ත් ශපම සිටිතරන හීකියාවක්කය ලීශබතරශතර නීහී. ඒක ඉතාම වීෙනත්. ඒ පිළිබඳව ශ්බ රජාශව අවධානය ශය මු ශවයි කියලා මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

2022 අය වීය නීන කථා කරනශක ට අපි හුඟක්කය ශවලාවට කථා කරනවා ශක විඩක වසානතයත් එක්කයක කපොවට ලක්කය ුරණු ක්කයශ ේත්‍රවලට ය්බ ය්බ සහන දීලා තිශබනවා කියලා.

811 812

[නරු ශක්කය. සුජිත් සාජාය ශපශ් රා මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ඉලක්කයක්බවලිතර ඒ සහන ලබා ු තරනාට ඒවා ්‍රාශයෝගිකව ලබා ශෙතරන ගියාම ශන ශයකුත් කකාරශව නීටුව තිශබනවා. ශහ ඳම ේොහරණය තමයි ත්‍රිවීල් සඳහා ශවතර කළ මුෙල. ඒ මුෙල හරියට ශබු ශව ත් එක ත්‍රිවීලරයකට ලීශබතරශතර රුපියල් 942යි. එවීි සහන තමයි ශ්බ අය වීශයතර ශයෝජානා කරලා තිශබතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ වාශේම අපි අමතක කරපු පීත්තක්කය තිශබනවා. විශ ේ ශයතරම අපි විශ විි මය නීන කථා කරනවා. විශ විි මය ශේතරන සා්ාරක වයාපාරය දිුතණු කරතරන ඕනරෑ කියලා කියනවා. සා්ාරක වයාපාරයට ස්බබතරධශවලා සිටින ශහෝටල් හිමියතරට ඒවාශව ශසේවය කරන ශසේවකයතරට ඒ මා් ශනෝපශ ක ශසේවය සීපයූ අයට වාහන සීපයූ අයට ශම කක්කයෙ ශ්බ අය වීශයතර ශම කක්කයෙ දීලා තිශබන සහනය? මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි පසුගිය අුරරු ෙ පුරාම විවිධ සාවිධාන විසිතර ඒ වාශේම සා්ාරක ක්කයශ ේත්‍රයට ස්බබතරධශවලා සිටින හීම ශකනාම රජාශයතර ඉල්ලී්බ කළා අපට සහනයක්කය ශෙතරන කියලා. අපි වි ාල ව ශයතර බීාකු ණය අරශනන තිශබනවා ඒ බීාකු ණයවලට සහනයක්කය ශෙතරන කියලා ඉල්ුවවා. නමුත් ඒ එකක්කයවත් ශකරිලා නීහී. මම ෙතරනා සා්ාරක ශහෝටල් පවත්වාශනන ගිය අය ඊශවත් මට කථා කළා. ඒ අය කියනවා "අපි ශ්බවා දිුතණු කරතරන ණය අරශනන තිශබනවා. රජාශයතර මාස )ක විතර ණය සහනයක්කය ු තරනා. නමුත් ශප ලිය අය කරනවා. ඊට පස්ශසේ ඒ ශප ලියටත් තව ශප ලියක්කය අය කරනවා" කියලා. අෙ ඒ කටුතතු ස්බපූ් ණශයතර සණ හිටලා තිශබනවා. එශහම බීුවශව ත් සා්ාරක ක්කයශ ේත්‍රයට ශ්බ අය වීශයතර කිසිම සහනයක්කය ලබා ශෙතරන කටුතතු කරලා නීහී කියන එකත් මම ශ්බ අවස්ථශ ්‍රකා කරතරන ඕනරෑ.

මට අෙ කථා කරතරන තවත් කරුණු කාරණා රාශියක්කය තිශබනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ අතර මට තව එක කාරණයක්කය කියතරන අව යයි. අපි හුඟක්කය අවස්ථාවල පරිසරය නීන කථා කරනවා. පරිසරය නීන කථා කරනවා වනාතරතර නීන කථා කරනවා. ඒවා ස්බබතරධශයනුත් ව්නයක්කය කියතරන අව යයි. විශ ේ ශයතරම ජානාධිපතිතුමා පරිසර කලාප උය සමුළුවලට කාලගුණ සමුළුවලට ගිහිල්ලා ්‍රකා කශළේ ශම නවාෙ? "අපි ශ්බ රශට් පරිසරය කරක්කය ා කරනවා වනාතරතර ටික කරක්කය ා කරනවා" කි වා. නමුත් මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ රජාය බලයට පත් ුරණාට පස්ශසේ ශ්බ අුරරුු ශෙක සතුළත තමයි වනාතරතරවලට පරිසරයට කරන ශල කුම හාි ය කශළේ. ේොහරණයක්කය හීටියට කි ශව ත් මම ි ශයෝජානය කරන ්‍රශ ය නත්ශත ත් එය ශතත් කලාපයට අයත් ්‍රශ යක්කය. විශ ේ ශයතරම යටියතරශත ට කරෑනල්ල ඒ වාශේම නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කයකයට මායි්බව සති ්‍රශ වාශේ පරිසර සාශ දී කලාප හීටියට න්බ කරපු ්‍රශ තිශබනවා. විශ ේ ශයතරම "ය ශෙස්ස" කියලා ්‍රශ යක්කය තිශබනවා. කිසිම අනුෙීනුමක්කය නීතුව කාශේවත් අනුමීතියක්කය නීතුව ඒ ්‍රශ ශව ශහෝටල් වයාපෘතියක්කය හෙතරන ශ පාලන හයිය පාවිච්චි කරලා ඒ ඉඩ්බ සු ෙ කරතරන කටුතතු කරලා තිශබනවා. ඒ වාශේම "ශනුවවතුකතරෙ" කියලා රක්කයක තයක්කය තිශබනවා. එම රක්කයක තශවත් එවීි ම වීඩ කටුතතු සි ධ ශවමිතර පවතිනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඊට අමතරව කුවපහනවත්තට ේඩිතර තවත් ්‍රශ යක්කය තිශබනවා. ඒ ්‍රශ වල ශල කු පරිසර හාි අෙ සි ධ ශවනවා. ඒවා නවත්වතරන කිසිම වීඩ පිළිශවළක්කය නීහී. ශ්බ කාරණා නීන විවිධ තීතරවලදී මාධය මඟිතර අෙහස් ්‍රකා කරනවා ඒ වාශේම ජානාධිපතිතුමා ශලෝක ස්බශ්බලනවලට ගිහිල්ලා ්‍රකා කරනවා "අපි අශප්ත රශට් වනාතරතර කරක්කය ා කරනවා පරිසර සාශ දී ්‍රශ කරක්කය ා කරනවා" කියලා. ඒවා ඔක්කයශකෝම කටිතර විතරයි. තමතරශේ ශ පාලන ශනෝලබාල ශහා්යියතර තමයි ගිහිල්ලා ඒවා ඔක්කයශකෝම විනා කරතරශතර. ඒ ස්බබතරධශයනුත් රජාශව අවධානය ශය මු කරතරන කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මට ශ්බ අවස්ථාව ලබා දීම

ස්බබතරධශයතර ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවමිතර මශේ ව්න ස්වල්පය අවසතර කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු පියාකර ජායරත්න මීතිතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක්කය තිශබනවා.

[අ.ාා. 3.33 ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (විනද්ශ් රැකියා ප්‍රවර්ධාන හා නවනළඳ නපොළ විවිධාාංගිකරණ රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு பியங்கர யரத்ன - தவளிநாட்டு ததாைில் வாய்ப்பு ரமம்பாடு மற்றும் சந்கதப் பல்வககப்படுத்தல் இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Priyankara Jayaratne - State Minister of Foreign Employment Promotion and Market Diversification) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශලෝකය ෙරුණු ක් ථික අවපාතයකට සහ බිහිසුණු ශක ශරෝනා වසානතයට මුහුණ දී තිශබන ශමවතර වකවානුවක අශප්ත රශට් 9)වන අය වීය ශල්ඛ්‍නය නරු මුෙල් අමාතය බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ මානල අය වීය ශල්ඛ්‍නය ශලස ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මා සතුටු ශවනවා.

ශවන කවරොකටත් වඩා සමාජා ක් ථික වි මතා ශමතරම ස්වාාාවික හා පරිසර විපත් වීඩි වී තිශබන අවස්ථාවක විශ ේ ශයතර ශක ශරෝනා වසානතය ි සා බිඳ වී.ජ සති ජාන ජීවිත සාමානය තත්ත්වයට පත් කර නීමම සඳහා අිමශයෝන රැසක්කය මීෙ සමබර අය වීයක්කය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳව මුෙල් අමාතය නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාට අපි ස්තුතිවතරත ශවනවා.

මුළු ශලෝකයම තිරසර සාව් ධනයක අශප්ත ක්කය ාශවතර කටුතතු කරන ශමවතර ුතනයක ස්වාාාවික ස්බපත්වලිතර සහ වජාව විවිධත්වශයතර ශප ශහ සත් වාසනාවතරත රටක්කය වන අශප්ත ම බිම තුළ ශ ශීය ි ්පාදිත ක් ථිකයක්කය ශන ඩනීඟීම අරමුණු කරශනන ඉදිරිපත් කළ අය වීයක්කය ශලස ශමය හඳුතරවතරන පුළුවතර.

විශ ේ ශයතරම ශ ශීය වයාපාරික ්‍රජාාව ශකශරහි ෙීඩි වි ්වාසයකිතර ුතතුව ඔුරතරට අව ය පහසුක්බ සපයමිතර ි ්පාෙන අා ය රශට් තීරණාත්මක අා යක්කය බවට පත් කිරීම ට හා ඒ තුළිතර කනයන වියේබ අක් කර අපනයන ි ්පාෙන ර ටාවක්කය බිහි කිරීමට ශමම අය වීය තුළිතර හීකි ශවලා තිශබනවා.

පසුගිය යහපාලන රජාය කාලශව අශප්ත රශට් ි ්පාෙනය කළ හීකි 922කට අධික ාාඩුඩ සාඛ්‍යාවක්කය කනයනය කරමිතර පිටරටවලට වසරක්කය පාසා සදී ගිය විශ විි මය ්‍රමාණය ඉතිරි කර නීමශ්බ අරමුියතර - [බාධා කිරීමක්කය ඔබතුමියත් වන කියතරන ඕනරෑ.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම කියමිතර සිටිශව පසුගිය කාලශව ාාඩුඩ කනයනය කිරීමට වසරක්කය පාසා සදී ගිය විශ විි මය ්‍රමාණය ඉතිරි කර නීමශ්බ අරමුියතර එම ාාඩුඩ ශබ ශහ මයක්කය ශ ශීය ව ශයතර ි ්පාෙනය කිරීමට අව ය අඩිතාලම ෙමා තිබීම ි සා රශට් ඉදිරිය යහපත් කර නීමශ්බ බලාශප ශර ත්තුවක්කය සති ශවලා තිශබනවා කියන කාරණයයි.

ශ්බ අය වීය තුළිතර හඳුතරවා දී සත්ශත් දිගු කාලීන ඉලක්කයකනත වීඩ පිළිශවළක්කය. ශකටි කාලීනව අප හුරුපුරුු වී සිටින ඕනරෑ එපාක්බ සපුරා නීමශ්බදී අපහසුතාවක්කය ශපශනතරනට

813 814

පා් ලිශ්බතරතුව

තිබුණත් රශට් ඉදිරි පර්බපරාවට ක්කයතිමත් රටක්කය ශන ඩනීගිය ුතතු ි සා ඒ සඳහා අෙ අපට ය්බකිසි කීප කිරීමක්කය කරතරන සි ධ ශවනවා. ඒ වාශේම ර ටට කෙරය කරන ජානතා අශප්ත ක්කය ා සීබරෑ ශලස සපුරාලීමට කීප ශවන විපක්කය ශව ්‍රනතිශීලි නරු මතරත්‍රීතුමතරලාශනතර රජාශව ශමම යහපත් වීඩ පිළිශවළට සහශයෝනය ලබා ශෙතරන කියා ඉල්ලනවා.

ඒ වාශේම ශ්බ ශ ලාශ මතක්කය කළ ුතතුයි අශප්ත හිටපු නරු අ්‍ාමාතය සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි ය ශ ශීය ි ්පාෙනය වීඩි කර රට ස්වයාශපෝක ත තත්ත්වයට පත් කර නීමමට ේත්සාහ කළ අවස්ථාශ එොත් විපක්කය ශව තමුතරනාතරශසේලා විරු ධ ුරණු බව. මතක ශතර සට අටක්කය ශපතරව ශපතරවා ගිය හීටි.

එො සට අටක්කය ශපතරවා රශට් මිි සුතර ශන මඟ යවා එම ්‍රියාවලිය ස්බපූ් ණශයතර විනා කර ෙී්බමා. එහි ්‍රතිඵල අෙත් අපි අත්විඳිමිතර ඉතරනවා. අශප්ත රශට් වවතරන පුළුවතර ශබ ශහෝ ශ වල් පිටරටිතර ශනතරවා වි ාල විශ විි මය ්‍රමාණයක්කය නීති කර නත්තා. එහි අතුරු ්‍රතිඵල ශලස තමයි අෙ අපට ශඩ ල් හිඟා කතරන ශවලා තිශබතරශතර.

ව් තමානශව අශප්ත ජානාධිපතිතුමාශේ රජාය ේත්සාහ කරතරශතර ශමශසේ බිඳවී.ජ ගිය ි ්පාෙන ක් ථිකය යළි ක්කයතිමත් කරතරනයි. එශසේ කරනශක ට එො වාශේම අෙත් විපක්කය ය සුරානනා ශලෝක මවා ඒවා කඩාකප්ත පල් කරතරන හෙන එක නීන මා කනනාටු ශවනවා. අපට ි ්පාෙනය කරතරන පුළුවතර ශ වල් කතරන ශබ තරන පිටරටිතර ශනශනන එක කවර රජායකිතර ශහෝ ශ වා නවතා ෙීමිය ුතතුයි කියා මා වි ්වාස කරනවා.

ශක ශරෝනා වසානතය අපට කියා ු තරශතර ශහ ඳ පාඩමක්කය. නතානුනතික ශ පාලනශයතර ඈත් ශවලා රශට් අනානත පරපුර ශවනුශවතර ි වීරදි තීරණ නත ුතතු කාලය පීමිණ සතීයි මා වි ්වාස කරනවා. ඒවා අමිහිරි තීරණ ශවතරන පුළුවතර. නමුත් කුරරු හරි රට ශවනුශවතර ඒ ුතතුකම කරතරන ඕනරෑ කියා අපි ෙතරනවා. "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" තුළිතර අතිනරු ජානාධිපතිතුමා බලාශප ශර ත්තු ුරණු ශ තමයි නරු මුෙල් අමාතයතුමා ශ්බ අය වීය තුළිතර ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි නම හො රට හෙන වීඩ පිළිශවළ හීම ොම ්‍රියාත්මක කශළේ අශප්ත රජායක්කය තුළිතර. අතිනරු අ්‍ාමාතය මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමා ජානාධිපති ුරරය ෙීරූ 02 2-02 4 කාලසීමාව තුළ ඉදිරිපත් කළ මහිතරෙ චිතරතනය තුළිතර පවා නම සාව් ධනය කළ කකාරය ශ්බ ශ ලාශ මතක්කය කළ ුතතු ශවනවා. එො කර්බා කළ එම ්‍රියාොමය තවු රටත් වීඩිදිුතණු කරමිතර රශට් ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ ( 20 ටම රුපියල් ලක්කය තිහ බීගිතර ලබා දී නශ්බ පතරසශල් ස්වාමීතර වහතරශසේට පල්ලිශව ශකෝවිශල් පූජාකතුමතරලාට නශ්බ ්‍රජාා නායකයතරට එක්කයව නම හෙන වීඩ පිළිශවළ ්‍රියාත්මක කිරීමට ශ්බ අය වීශයතර ෙ නීවත අවස්ථාව ේො කර තිශබනවා.

ඒ තුළිතර මා ි ශයෝජානය කරන පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකයට අයත් ු ්කර න්බමානවල ජානතාවට යහපතක්කය සිු කිරීමට හීකිවීම නීන අශප්ත ජානතාව ශවනුශවතර නරු මුෙල් අමාතයතුමාට මා ස්තුතිවතරත ශවනවා. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි පළාත් පාලන ශක ට්නාසයකට රුපියල් ලක්කය (2කුත් පක්කය ශේෙශයතර ශත රව සරෑම පා් ලිශ්බතරතු මතරත්‍රීවරශයකුටම රුපියල් මිලියන 4 බීගිනුත් ලබා දී තිබීම ශ්බ අය වීශව ෙකිතරන තිශබන විශ ේ කාරණයක්කය.

පසුගිය කාලශව අායාසලාිමතර ශලස බඳවා ශනන සිටි ේපාධිධාරිතර 43 222කට ලබන ජානවාරි මස සිට ස්ථිර පත්වී්බ

ලබා දීමට කටුතතු කිරීම ස්බබතරධවත් ්‍ර ාසා කළ ුතතුයි. අශප්ත රශට් හෙවත බඳු ේනත් ේපාධිධාරි දූ ෙරුවතරට රාජාය ශසේවයට පිය නනතරනට හීම ොම අත හිත ු තරශතර අශප්ත රජායක්කය තුළිතර පමණක්කය බවත් සතුටිතර සිහිපත් කරනවා.

ෙ ක ශෙකකට වීඩි කාලයක්කය කිසිු රජායක අවධානය ශය මු ශන ුරණු ගුරුවරුතරශේ ෙීශවන නීටුවවක්කය ුරණු ගුරු වීටුප්ත වි මතා නීටුව විසඳීමට අශප්ත රජාය කටුතතු කිරීම පිළිබඳව සමස්ත ගුරු පරපුශ් ම ්‍ර ාසාව හිමි විය ුතතු ශවනවා.

ශලෝක වසානත තත්ත්වය හමුශ විශ රැකියා තුළිතර අශප්ත ජානතාව ේපයා ු තර විශ කොය්බ ශන සිතූ ශලස සීමා ුරණා. සෘජු විශ කශයෝජාන ්‍රමාණවත් ශලස රට තුළට නලා ඒම අක් ුරණු ි සා ශ ශීය ව ශයනුත් රටට කොය්බ ේපයා නීමශ්බ අවස්ථාව ගිලිහී ගියා. එවතර තත්ත්වයක ුරවෙ ්‍ාමීය සාව් ධනයට වි ාල වීඩ ශක ටසක්කය කරතරනට ශමම රජාය සමත්ව තිශබනවා. විශ ේ ශයතර "වාරි ශසෞාානයා" වීඩසටහන යටශත් ේතුරු මීෙ මහ සළ වයඅ පළාත් මහ සළ මිියශප්ත ව්බ ඉුරරු සළ පහළ මල්වතු ඔය ජාලා ය ේමා ඔය බහුකා් ය වයාපෘතිය බස්නාශන ඩ ජාලා ය මාු රුඔය ෙකුණු ඉුරර සාව් ධනය කළුනල් ඔය ජාලා ය සහ කුඹුක්කයකතර ඔය ජාලා ය වීි වි ාල වාරි ක් මාතරත රැසක්කය ශ්බ වනවිට ්‍රියාත්මක වනවා. ශ්බ වනවිට සමහර වයාපෘති අවසතර කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශකශසේ ශවතත් මරෑත ඉතිහාසශව අශප්ත රට විපතකට පත්වන හීම අවස්ථාවකදීම රටට නායකත්වය ලබා ු තරශතර රාජාපක්කය වරු බව අප සිහිපත් කළ ුතතුයි. එො තිස් අුරරුු ුත ධශයතර මාතෘ භූමිය පීඩා විඳින ශවලාශ එම සාපලත් ුත ධය ි මා කර ජානතාවට අාය ොනය ශෙතරන නායකත්වය ලබා ු තරශතර රාජාපක්කය වරු කියා අෙ සමහරුතරට අමතකශවලා තිබුණත් ශ්බ ශවලාශ මම ඒ කාරණයත් මතක්කය කර ශෙතරන ඕනරෑ. මිමමරු ත්‍රස්තවාදීතර න්බවල ජීවත් ශවච්් අහිාසක මිි ස්සු මරා ෙමා න්බ පිටිතර විනා කර මුළු රටම බිශයතර සලිත කර දි ඊට ශන බියව මුහුණ දීලා විශ බලශ නවල ත් ජාන ඉදිරිශව ෙණ ශන නසා නමට සීනසිල්ල ශනනාශ රාජාපක්කය වරු කියා මුළු ශලෝකයම ෙතරනවා. ඒ වාශේම අෙත් ශක ශරෝනා වසානතය ි සා මරණ බිශයතර න්බ ෙන වල මිි සුතර බිශයතර සලිතශවලා ඉතරනශක ට විරු ධවාදී බලශ නවල ත් ජානවලට මුහුණ ශෙමිතර ජානතාව මුො නතරන ශය ො සති වීඩ පිළිශවළ පිළිබඳව මුළු ශලෝකශවම සනී උමට ලක්කයශවලා තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අෙ එතරනත්කරණය අතිතර අපි කසියානු කලාපශව ඉදිරි ශපශළේ රටක්කය බවට පත්ශවලා තිශබනවා. ඒ තුළිතර ශක ශරෝනා වසානතය පාලනයශවලා මරණ අනුපාතය අක් කරශනන ජානතාවට සතුටිතර ජීවත් ශවතරන පුළුවතර වාතාවරණයක්කය ශන ඩ නඟතරන රජාය සරෑම අවස්ථාවකම ේත්සාහ ෙරනවා. හීබීයි මළ මිම ේඩිතර ශ පාලනය කරතරනට හීම ොම ේත්සාහ කරන විපක්කය ය ශසෞඛ්‍ය අා විසිතර ෙමා සති තහාචි බිඳ ෙමමිතර ජානතාව ඒකරාශී කර වසානතය න්බ ි ය්බ න්බවල පතුරුවා හීර ඒ තුළිතර කාලකඩුිය සතුටක්කය ලබතරනට ේත්සාහ ෙරන එක ජාාතිශව අවාසනාවක්කය කියායි මට හිශතතරශතර. විපක්කය ශව සියුවශෙනාටම මම මතක්කය කර ශෙතරන කීමතියි රටක ශ පාලනය කරතරනත් ි ශරෝගී රටක්කය වාශේම යහපත් සමපාරක්කය ාවක්කය තිශබතරන ඕනරෑ බව. ශන ශපශනන සතුරු බලශ න සමඟ රජාය සටතර කර ජානතාව මරණශයතර ශේරා නතරන හෙනශක ට රජායක්කය පිහිටුවතරනට ෙවල් හීන ෙකින විපක්කය ය ්‍රජාාතතරත්‍රවාදී ත්‍රස්තවාෙයක්කය මුො හරිතරනට ූ ක්කය ්මව සීලසු්බ කරනවා. අපි ශ්බ ශනවතරශතර ඉතිහාසශව ෙරුණු බිඳ වී.ජ්බ සහිත කාල වකවානුවක්කය. එක්කය රැයකිතර ඊට විසඳු්බ

815 816

[නරු පියාකර ජායරත්න මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ශස යතරන බීරි ශ වි. අපි සියුව ශෙනා එක්කයශවලා ඊට විසඳු්බ ශහ යලා රට යථා තත්ත්වයට පත් කරශනන ඊට පස්ශසේ ශ පාලනය කරමු කියා විපක්කය යට ශයෝජානා කරනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශක විඩක වසානතය හමුශ ශලෝකශව බලවත් රටවල් පවා ක් ථික හා සමාජා උය ව ශයතර බිඳ වී.ජ සති ශමම අවස්ථාශ වවර සහනත ශ පාලන අරමුණු මුු තර පත් කර නි මිතර ජානතාව අපහසුතාවට පත් කරනවාට වඩා අතිනරු ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමාශේ ි වීරැදි තීතරු ශකශරහි වි ්වාසය තබා "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" වීඩ පිළිශවළ යථා් ථයක්කය බවට පත් කර නි මිතර අපශේ මාතෘ භූමිය සමෘ ධිමත් රටක්කය බවට පත්ශක ට අනානත පරපුරට ාාර කරතරනට එක්කය ශවමු කියා මා ශයෝජානා කරනවා.

එශසේම රශට් සරෑම ජාන ශක ටසක්කය ශමතරම සාව් ධන අව යතාවක්කයම ස්ප් කරමිතර සකස් කර සති ශමම අය වීය ශල්ඛ්‍නය තුළිතර අපි බලාශප ශර ත්තු වනවා 0200 ව් ය තුළ ශ්බ රශට් යහපත් වාතාවරණයක්කය සති කර විපක්කය යට සතුටු ශවතරන පුළුවතර රටක්කය ශන ඩ නඟතරන. මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඒ ශවනුශවතර අපි කටුතතු කරමු කියන පියුරඩය තබමිතර මට කථා කරතරන ශවලාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාටත් මම ස්තුතිවතරත වනවා.

තලතා අතුශකෝරල මීතිි යත් නයතරත කරුණාතිලක මීතිතුමාත් ශකශරහි මම ෙීඩි අවධානය ශය මු කරනවා.

ගරු තලතා අතුනකෝරල මහත්මිය (மாண்புமிகு (திருமதி) தலதா அதுரகாரல) (The Hon. (Mrs.) Thalatha Athukorala) ජාය ශ වා!

ගරු පියංකර ජයරත්න මහතා (மாண்புமிகு பியங்கர யரத்ன) (The Hon. Priyankara Jayaratne) ශම කෙ ශ්බ ශෙශෙනා අශප්ත පීත්තට එතරන ඉතරශතර. ඒ ි සා මම ඒ ශෙශෙනාට ශම කුත් කියතරශතර නීහී. අශප්ත පීත්තට එතරන කියා ඒ ශෙශෙනාට කරාධනා කරමිතර මම ි හඬ වනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. M. Udayakumar. You have 13 minutes.

[3.43 p.m.]

ගරු එම්. උදයකුමාර් මහතා (மாண்புமிகு எம். உதயகுமார்) (The Hon. M. Udayakumar) Hon. Presiding Member, the Budget for 2022 presented in Parliament can be summed up as rational on paper and not practical in terms of execution. The country is facing many challenges due to economic mismanagement and the COVID pandemic. So, the Government should have adopted a much more meaningful and proper approach towards managing the Budget deficit, which is a major reason for Sri Lanka to be at crossroads with most of international agencies downgrading Sri Lanka’s credit rating to the lowest in the history of our country. The Government has always been window dressing most of the pressing issues that the

country is facing today. As we understand, none of the last Budget Proposals had any impact on the economy and I have no reason to believe that this false and impractical Budget will resolve or address the issues of the country for the next twelve months.

Sir, slashing the Budget deficit to two-thirds means, the Government will abolish the meagre subsidies given to the small farmers and the poor. That will drive up the prices of essential items. Sir, since early last year, the Government has printed close to Rs. 3 trillion to bridge the Budget gap, triggering a sharp 27 per cent devaluation of the rupee. In addition to that, Sri Lanka’s official year-on-year food inflation has hit almost 13 per cent last month. So, I see that there has been no concrete measures taken to address the common man’s grievances, which should be the priority of any government. This kind of economic management by the Government has resulted in all Sri Lankans to suffer and face more hardships, which we see in the streets all around the country.

Sir, late last month, Moody’s Investors Service further downgraded Sri Lanka's credit rating, putting it in the same league as Ethiopia, Laos and the Republic of Congo. The agency said the Government was too reliant on piecemeal funding such as swap lines and bilateral loans in the context of very low foreign exchange reserves, which posed default risks.

Sir, the need to control price increases and the rising cost of living is one of main objectives this Budget has failed to address. Import curbs, currency depreciation and the dollar shortage have driven the prices up. The Government has failed in this front and has no clear direction to move forward. We see no evidence of any other source of improving revenue in this Budget. That means, crises management or addressing the decreasing foreign reserves, which are sufficient only to cover the next two months’ imports, and the forthcoming committed settlement of the US Dollars 4.6 billion debt have totally been neglected in this Budget. So, when it comes to solutions for economic recovery, there is a blank in this Budget.

This Budget gives no confidence to foreign investors, encouraging them to make Foreign Direct Investment. The GDP has dropped close to 3 per cent, the trade deficit is widening and the inflow of remittances is showing a declining trend. With all the economic indicators going against us, I see no clue as to how we could curb the Budget deficit to 8.8 per cent, as proposed in the Budget. There is a saying “Unrealistic expectations often lead to disappointment, while simple, unbiased attention and detachment to outcome often lead to pleasant surprises". Sir, I can really assure you that this Budget has no pleasant surprises, only disappointments to carry on for another year with no roadmap for economic recovery.

In addition to that, there is also nothing in relation to the estate sector, which generates one-third of the country’s revenue, in this Budget. I do not understand why the Government has yet again failed to address issues of the estate sector, which proves the Government's continued policy of neglecting the estate sector year after year.

817 818

පා් ලිශ්බතරතුව

The Government has proposed a support package of Rs. 700 million to the three-wheeler drivers in the country. Rs. 700 million for 800,000 three-wheeler drivers means, only Rs. 750 per three-wheeler, which is less than the price of five litres of petrol. That is the Proposal by the Government for the three-wheeler drivers.

As showcased by the Government's ambitious plans, bringing the fiscal deficit down to 8 per cent of GDP is far from reality. That is the reason why I say that this Budget is impractical. Sir, next year, we will again hear the same "baila" from this Government, which lacks vision for the future of the common man, whose pressing issues the Government should have addressed without window dressing through this Budget.

Finally, I would like to say that I only see this Budget as an activity of passing the baton from the elder brother to the younger brother to manage another year with false promises, which will again lead to a disaster, and the country, I say, is going in the wrong direction, probably in the reverse direction, at high speed.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஆட்சிக்கு வந்த குறுகிய காலத்திரலரய வாக்களித்த மக்களால் தவறுத்ததாதுக்கப்பட்ட அரசாங்கம் என்ற சாதகனகயப் பகடத்த இந்த அரசாங்கம், நாட்டு மக்களுக்கு எவ்வித நிவாரணமுமின்றிய வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்த அரசாங்கம் என்ற சாதகனகயயும் பகடத்திருக்கின்றது. எமது பாராளுமன்ற வரலாற்றிரல ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் தபாருட்களின் விகலக்குகறப்பு, வீடகமப்புக் கடன் சலுகக, வங்கிக் கடன் சலுகக, விவசாயக் கடன் சலுகக, வியாபாரக் கடன் சலுகக, சுயததாைில் கடன் சலுகக என்று பல சலுகககள் நாட்டு மக்களுக்கு அறிவிக்கப்படும். ஆனால், ‘ஏழு அறிவு தகாண்டவர்’ என்று ஆளுந்தரப்பினரால் அறிமுகஞ் தசய்யப்பட்ட நிதி அகமச்சர் அவர்களால் சமர்ப்பிக்கப்பட்ட இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திரல, சாதாரண மக்களுக்கு எவ்வித சலுகககளும் இல்கல. மாறாகப் புதுப்புது வாிககள அறிமுகஞ்தசய்து, அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகலககள ரமலும் அதிகாிக்கக்கூடிய ஓர் அபாய நிகலதான் காணப்படுகின்றது.

குறிப்பாக, இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்தரபாது 95 ரூபாயாக இருந்த நாட்டாிசி, தற்ரபாது 140 - 150 ரூபாய் வகர விற்கப்படுகின்றது. 100 ரூபாயாக இருந்த சம்பா அாிசி, தற்ரபாது 170 - 190 ரூபாய் வகர விற்கப்படுகின்றது. அரதரபால, 100 ரூபாயாக இருந்த சீனி தற்ரபாது 150 ரூபாயாகவும், 130 ரூபாயாக இருந்த பருப்பு தற்ரபாது 250 ரூபாய்க்கும் விற்கப்படுகின்றது. அத்துடன், 380 ரூபாயாக இருந்த பால் மா 480 ரூபாயாகவும், 945 ரூபாயாக இருந்த பால் மா 1,250 ரூபாயாகவும் விற்கப்படுகின்றது. ரமலும், 1,493 ரூபாயாக இருந்த gas தற்ரபாது 2,675 ரூபாயாக 1,182 ரூபாய் அதிகாிப்புடன் விற்கப்படுகின்றது; இது கிட்டத்தட்ட 80 சதவீத விகல அதிகாிப்பாகக் காணப்படுகின்றது. அத்ரதாடு, gasஇற்கும் மண்தணண்தணய்க்கும் எாிதபாருளுக்கும் மக்கள் வாிகசயில் நிற்கும் ஓர் அவலநிகலகய நாங்கள் காணக்கூடியதாகவுள்ளது.

தற்ரபாது மரக்கறி, பைங்கள் மற்றும் தானிய வகககளின் விகலகள் பலமடங்கு அதிகாித்துள்ளன. அதாவது இறக்குமதி தசய்யப்பட்ட தபாருட்களின் விகலதான் அதிகாித்துத் தட்டுப் பாட்டுடன் காணப்பட்டததன்றால், தற்ரபாது உள்ளூாில் உற்பத்தி தசய்யப்படும் தபாருட்களுக்கும் தட்டுப்பாடும் விகல அதிகாிப்பும் காணப்படுகின்றது. அத்துடன், உள்நாட்டு உற்பத்தி பாாியளவில் குகறந்துள்ளது. இதன்மூலம் நாட்டிரல எதிர்காலத்தில் பஞ்சம், பட்டினி ரபான்ற நிகலரயற் படக்கூடிய அபாயகரமான ஒரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது.

இந்த நாட்டு மக்கள் இந்த அரசாங்கத்தின் வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் விகல குகறக்கப்படும் என்பகதத்தான் எதிர்பார்த்தார்கள். ஆனால், அரசாங்கம் அவர்களின் எதிர்பார்ப்பில் ஏமாற் றத்கதத்தான் அள்ளிக்குவித்துள்ளது. சிகறக் ககதிகளின் மலசலகூடங்கள் மற்றும் நலன்புாி விடயங்களுக்கு ஏற்தகனரவ ஒதுக்கப்பட்ட ததாகககயவிட இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக ரமலதிகமாக 20 ரகாடி ரூபாய் ஒதுக்கத் ததாிந்த அரசாங்கத்திற்கு நியாயமான விகலயிரல தபாதுமக்களுக்குப் தபாருட்ககள வைங்குவதற்காக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்ய முடியவில்கல.

ரமலும், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாகப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கு ரமலதிகமாக 50 இலட்சம் ரூபாய் நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதாக நிதி அகமச்சர் அறிவித்துள்ளார். ஆனால், தற்ரபாது சீதமந்து மற்றும் அதனுடன் ததாடர்புகடய கட்டுமானப் தபாருட்களான கம்பி, மணல் ரபான்றகவ விற்கப்படும் விகலக்கு இதகனப் ‘பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதி அதிகாிப்பு’ என்று கூறமுடியாது. இந்தத் ததாகக, குறித்த தபாருட்களின் விகல அதிகாிப் புக்கான நிதி ஒதுக்கீடாக மட்டும்தான் காணப்படுகின்றது. இதன்மூலமாக மக்களுக்கு ரமலதிக ரசகவககளக்தகாண்டு தசல்லமுடியாதததாரு சூழ்நிகல காணப்படுகின்றது.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாக அரச ஊைியர்களுக்கு ரமாட்டர் கசக்கிள் வைங்குவதாகவும், அரச ஊைியர்களின் ரசகவ இந்நாட்டிற்குத் ரதகவதயன்றும் நிதி அகமச்சர் இச்சகபயிரல அறிவித்துவிட்டு, தவளிரய தசன்று “அரச ஊைியர்கள் இந்த நாட்டிற்குச் சுகம” என்று கூறி ஒட்டுதமாத்த அரச ஊைியர்ககளயும் காயப்படுத்தியுள்ளார். இந்த அரசாங்கத்கத ஆட்சிக்குக் தகாண்டுவர அரச ஊைியர்கள் தபரும்பாலாரனார் தங்ககள அர்ப்பணித்துள்ளார்கள் என்பதகனயும் அவர்களால் கிகடத்த தபால் வாக்குககளயும் மறந்துவிட்டு நிதி அகமச்சர் இந்தக் கருத்கத தவளியிட் டிருப்பது மிகவும் ரவதகனயளிக்கின்றது. இந்தக் கருத்கத நாங்கள் மிகவும் வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறாம். இந்த அரசாங்கத்தின் முகத்கத அரச ஊைியர்கள் புாிந்துதகாள்ள ரவண்டுதமன்று நான் அவர்களிடம் ரகாாிக்ககயாக முன்கவக்கின்ரறன். ரமலும், அரச ஊைியர்களுக்கு இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல ஒரு சதம்கூடச் சம்பள அதிகாிப்பு வைங்கப்படவில்கல. ரபாதியளவு சம்பளமின்றி இந்த நாட்டுக்காக உகைக்கும் அரச ஊைியர்ககள இந்த அரசாங்கம் ககவிட்டுள்ளகம மிகவும் கவகலக்குாியததாரு விடயமாகும்.

ரமலும், அரச ஊைியர்களின் ஓய்வூதிய வயததல்கலகய 65 ஆக அதிகாித்துள்ள இந்த அரசாங்கம் இகளஞர், யுவதிகளின் அரச ரசகவ எதிர்பார்ப்கபப் பூர்த்தி தசய்வதற் கான ரவகலத்திட்டங்கள் எதகனயும் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் முன்கவக்கவில்கல. இதன்மூலம் இகளஞர்களின் எதிர்காலம் பாதிக்கப்படுவது மட்டுமல்லாது, அது ரகள்விக் குறியாக்கப்படும் நிகலயும் காணப்படுகின்றது. அவர்கள்தான்

819 820

[නරු එ්බ. ේෙයකුමා් මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

எங்களுகடய எதிர்காலச் சந்ததியினர் என்பது மட்டுமல்லாது எங்களுகடய எதிர்காலத் தகலவர்களும் ஆவார்கள். தற்ரபாது இகளஞர், யுவதிகள் நாட்டிரல ததாைில்வாய்ப்பு இல்லாமல், வாை வைியில்லாமல், நாட்கடவிட்டு தவளிரயறத் துடித்துக் தகாண்டிருக்கின்றார்கள். இதனால், அவர்களுகடய ரசகவ நாட்டிற்குக் கிகடக்காமற்ரபாகும் சூழ்நிகல காணப்படு கின்றது. சுவாில் சித்திரம் வகரந்த இகளஞர்கள் முதல் இந்த அரசாங்கத்திற்கு ஆதரவளிக்கும் அகனவருரம தற்ரபாது விரக்தியகடந்துள்ளனர். இந்த விரக்தியின் தவளிப்பாடாகத் தாய்நாட்கடவிட்டு ரவறு நாடுகளுக்குப் பகடதயடுத்துக் தகாண்டு தசல்வதற்காக கடவுச்சீட்டு அலுவலகங்களிரல அவர்கள் வாிகசயாக நிற்பகதக் காணக்கூடியதாக இருக்கின்றது.

தகௌரவ சகபக்குத் தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தினூடாகப் தபருந் ரதாட்ட மக்களும் பாாியளவில் ஏமாற்றப்பட்டுள்ளார்கள். 200 வருட ‘லயன்’ வாழ்க்ககயிலிருந்து விடுபட நிகனக்கும் அவர்களுக்கு, ‘யாகனப் பசிக்குச் ரசாளப்தபாாி’ என்பதுரபால ரமலதிகமாக 50 ரகாடி ரூபாகவ ஒதுக்கி, மூன்று வருடங்களிரல ‘லயன்’ வீடுககள மாற்றியகமத்து வீடகமப்புத் திட்டங்ககள முன்தனடுப்பதாக இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்தில் அறிவிக்கப்பட்டிருப்பது எம்கம அதிர்ச்சியகடயச் தசய்வது மட்டுமன்றி, ரவடிக்ககயாகவும் இருக்கின்றது. இந்த நிதிகய கவத்து, உகடந்துரபான வீடுகளுக்கு நிறப்பூச்சு பூசுவது மற்றும் தகரங்ககள மாற்றுவது என மீண்டும் மீண்டும் மக்ககள அந்த ‘லயன்’ வீடுகளுக்குள்ரளரய முடக்கி, அங்ரகரய அவர்ககள வாைகவப்பதற்கு இந்த அரசாங்கமும் அவர்கரளாடு கூட்டுச்ரசர்ந்தவர்களும் முயற்சிக்கிறார்களா? என்று நான் ரகள்விதயழுப்ப விரும்புகின்ரறன்.

ரமலும், கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல மகலயகத்தில், அதுவும் குறிப்பாக நுவதரலியா மாவட்டத்தில் அகமக்கப்படும் என்று கூறிய பல்ககலக்கைகம் எங்ரக? அதற்குக் காணி பார்க்கும் படலம் இன்னும் முடிவகடயவில்கலயா? பல்ககலக்கைகத்திற்கு ஒரு வருடமாக காணி ரதடும் கூட்டம் இதுவாகத்தான் இருக்கும். ஆகரவ, இகவ அகனத்துரம தபாய் வாக்குறுதிகளாகவும் தவற்று வார்த்கதகளாகவுரம இருக்கின்றன. இவற்றில் எந்தவிதச் தசயற்பாடுககளயுரம இங்கு காணமுடியவில்கல.

இந்த அரசாங்கம் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பாடு, தபருந் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் சம்பளத்கத 1,000 ரூபாயாக அதிகாிப்பதாகக் கூறப்பட்டது. ஆனால், தற்ரபாதுவகர அந்தத் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களுக்கு 1,000 ரூபாய் சம்பளம் முழுகமயாக வைங்கப்படுவதில்கல. அத்ரதாடு, அவர்களுக் கான ரவகல நாட்களும் குகறக்கப்பட்டுள்ளது. அதுமட்டு மன்றி, மாதாந்தம் அவர்களுக்குக் கிகடக்கும் சம்பளதமன்று பார்க்கும்ரபாது, அதிகபட்சமாக 10,000 ரூபாய் அல்லது 12,000 ரூபாய் மட்டும்தான் கிகடக்கப்தபறுகின்றது. தற்ரபாது இந்த நாட்டிலுள்ள தபாருள்களின் விகலவாசி, வாழ்க்ககச் தசலவு என்பவற்றுடன் ஒப்பிடும்ரபாது இத்ததாகக அவர்களுக்கு எந்தவககயிலும் ரபாதுமானதாக இல்கல. ததாைில் அகமச்சர் என்ற வககயில், அகமச்சர் அவர்கள் வாரந்ரதாறும் இச்சகபயிரல பல திருத்தச் சட்டமூலங்ககளக் தகாண்டுவருகின்றார். ஆனால், அவரால் இந்தப் தபருந் ரதாட்டத் ததாைிலாளர்களின் வாழ்க்ககத் தரத்கத ரமம்படுத்து வதற்ரகா அல்லது அவர்களுக்கான நியாயமான சம்பளத்கதப் தபற்றுக்தகாடுப்பதற்கான எந்தவிதமான ரவகலத் திட்டங்கரளா முன்தனடுக்கப்படுவதில்கல. ஏற்தகனரவ நான்ன கூறியதுரபால், இந்த நாட்டுக்கு மூன்றிதலாரு பங்கு

வருமானத்கத ஈட்டித்தருபவர்கள் இந்தப் தபருந்ரதாட்டத் ததாைிலாளர்கள்தான். ஆனால், ஒவ்தவாரு வரவு தசலவுத் திட்டத்திலும் இந்த மக்கள் ஏமாற்றப்படுகின்றார்கள்; வர்த்தமானி அறிவித்தல்கள் மூலமாகவும் ஏமாற்றப்படு கின்றார்கள். ஆகரவ, அவர்கள் வாை வைியில்லாததவாரு நிகலகம காணப்படுகின்றது.

தற்ரபாது நாட்டிகனப் தபாருளாதார ாீதியாக ரமம்படுத்து வதற்கு ஒரர வைி எமது ஏற்றுமதிகய ரமம்படுத்துவது மட்டும்தான். ஏற்றுமதிகய ரமம்படுத்துவதற்குத் தற்ரபாது ஒரர வைி தபருந்ரதாட்டத் துகற மட்டும்தான். ஏதனன்றால், எமக்கு அதிக அந்நியச் தசலாவணிகய ஈட்டித்தரும் சுற்றுலாத்துகற முற்றுமுழுதாகப் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகரவ, அதனால் கிகடக்கரவண்டிய 5 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் இல்லாமற்ரபாயுள்ளது. அரதரபால, ஆகட ஏற்றுமதியும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ரமலும், தவளிநாட்டு ரவகலவாய்ப்பின்மூலமாகக் கிகடக்கும் அந்நியச் தசலாவணி வருமானமும் பாதிக்கப்பட்டுள்ளது. ஆகரவ, இந்தப் தபாருளாதாரச் சிக்கலிலிருந்து நம்கம மீட்தடடுக்க ஒரர வைி இந்தப் தபருந்ரதாட்டத்துகற மட்டும்தான். ஆகரவ, அதற்கு முக்கியத்துவம் தகாடுக்காமல் தபருந்ரதாட்டக் காணிககள விற்பகன தசய்வதிலும் அதகன மாற்றுத் ரதகவகளுக்குப் பயன்படுத்துவதிலும் மட்டும்தான் அக்ககற தசலுத்துவீர் கதளன்றால், நீங்களாகரவ இந்த நாட்கடப் படுபாதாளத்துக்குத் தள்ளும் ஒரு தசயற்பாடாகத்தான் அகத நான் பார்க்கிரறன். தற்ரபாது ரதாட்டங்கள் காடுகளாகக் காணப்படுகின்றன. ஆகரவ, தற்ரபாதாவது விைித்ததழுந்து இதற்தகாரு தீர்கவப் தபற்றுக்தகாள்வகத முன்னிறுத்திச் தசயற்படரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகாள்வரதாடு, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல உள்ள இன்னும் ஒரு சில விடயங்ககள நான் சுட்டிக்காட்ட விரும்புகின்ரறன்.

குறிப்பாக, கர்ப்பிணித் தாய்மார்களுக்கான ரபாசகண, குகறந்த வருமானம் தகாண்ட குடும்பங்களுக்கான நிவாரணப் தபாதி, பாடசாகல வான் உாிகமயாளர்களுக்கான சலுகக ரபான்ற குகறந்தளவான வரரவற்கத்தக்கக்கூடிய திட்டங்கள் மட்டுரம வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள ரபாதும் இந்தத் திட்டங்ககள மக்களிடம் வாி அறவிட்டுச் தசயற்படுத்துவதற்கு அரசாங்கம் எத்தனித்துள்ளது. கடந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல சமர்ப்பிக்கப்பட்ட பல விடயங்கள் நிகறரவற்றப்படாத வாக்குறுதிகளாகரவ காணப்படுகின்றன. ஏதனனில், அதற்காக எதிர்பார்க்கப்பட்ட வருமானம் கிகடக்க வில்கல; ரமலதிகமாக அதிகமான தசலவுகள்தான் ஏற்பட்டன. இம்முகறயும் அரசாங்கத்தால் முன்கவக்கப்பட்டுள்ள இந்த உத்ரதச வருமானத்கத நிச்சயமாக ஈட்ட முடியாத ஒரு சூழ்நிகலதான் காணப்படுகின்றது.

அதுமட்டுமல்லாமல், ரமலும் இந்த நாடு கடன் சுகமக்குள் தள்ளப்படும் ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது. ஏதனன்றால், தற்ரபாதுள்ள தபாருளாதார நிகலயிரல நாங்கள் நாட்டின் கடகனச் தசலுத்த முடியாத ஒரு நிகல காணப்படுகின்றது. குறிப்பாக, இந்த வருடத்திரல சுமார் 4.6 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலகரச் தசலுத்தரவண்டிய நிகல காணப்படுகின்றது. ஆனால், நாட்டிரல தற்ரபாது ககயிருப்பில் இருப்பது 2 பில்லியன் அதமாிக்க தடாலர் மாத்திரம்தான். அது அடுத்த இரண்டு மாதங்களுக்கான அத்தியாவசியப் தபாருட்களின் இறக்குமதித் ரதகவக்கு மட்டுரம ரபாதுமானதாகக் காணப்படுகின்றது. அதாவது, தற்ரபாதுள்ள நிகலயிரல அத்தியாவசிய உணவுப் தபாருட்கள் மற்றும் மருந்துப் தபாருட்ககள மட்டும் இறக்குமதி தசய்வதற்குத்தான் அது ரபாதுமானதாக இருக்கின்றது. எாிதபாருகள இறக்குமதி

821 822

පා් ලිශ්බතරතුව

தசய்வதற்கு அது ரபாதுமானதல்ல. தற்ரபாது நாட்டில் எாிதபாருட் தட்டுப்பாடு ஏற்பட்டுள்ளது. வலுசக்தி அகமச்சரர “நாட்டிலுள்ள தடாலாின்மூலமாக எாிதபாருகள இறக்குமதி தசய்வது ஒரு பாாிய பிரச்சிகனயாக இருக்கும்” என்று ததளிவாகக் கூறியிருக்கிறார். ஆகரவ, எாிதபாருகள இறக்குமதி தசய்ய முடியாத நிகல ஏற்பட்டு, ரபாக்குவரத்து முற்றாகத் தகடப்பட்டால், நாட்டில் அகனத்துத் துகறகளும் முடக்கப்படும். அகனத்துத் துகறகளும் முடக்கப்பட்டால், நாடு தசயலிைந்து காணப்படும். அப்படிச் தசயலிைந்து காணப்படும்ரபாது நாட்டில் எந்த முன்ரனற்றமும் இருக்காது. சர்வரதச நிறுவனங்கள் நாடுககளத் தரப்படுத்தும்ரபாது எதிரயாப்பியா, லாரவாஸ் மற்றும் தகாங்ரகா ரபான்ற நாடுகளின் இடத்துக்கு எமது நாடு தள்ளப்படும். தற்ரபாரத நாங்கள் ‘கடகனச் தசலுத்த முடியாத நாடுகள்’ என்ற பட்டியலிரல ககடசி நிகலக்கு ரமல்நிகலயிரலதான் இருக்கிரறாம்.

இந்த நிகலயில், நாங்கள் ககரகார்த்து மிகவும் திடமாக இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் மூலமாகவாவது இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்புவதற்கான ஒரு ரவகலத்திட்டத்கத முன்கவக்க ரவண்டுரம தவிர, தபாய்யான வாக்குறுதிககளக் கூறி மக்ககள ஏமாற்றக்கூடாததன மீண்டும் ரகட்டுக் தகாண்டு, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) The next speaker is the Hon. S.M.M. Muszhaaraff. You have ten minutes.

[பி.ப. 4.00] ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்களுக்கு என்னுகடய நன்றிகள். ஓர் இளம் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக நான் ஒரு புதுகமயான பாராளுமன்றத்தில் இருக்கிரறன் என்கின்ற உணர்வு ரமரலாங்க எனது உகரகய ஆற்றலாதமன்று நிகனக்கின்ரறன்.

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தளவிரல, இந்த விவாதங்கள், இந்த வாக்தகடுப்புக்கள் இந்தப் பாராளுமன்றத்துக்கு அவசியமா? என்கின்ற ரகள்வி எனக்குள் எப்ரபாதும் எழுவதுண்டு. ஏதனன்றால், எத்தககயதான ஒரு சட்டமூலம் வந்தாரலா, எத்தககய முக்கியமான வாக்தகடுப்புக்கள் இங்கு ரகாரப்பட்டாரலா, இரண்ரடயிரண்டு நிகலகமககளத்தான் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் பார்க்கின்ரறன். ஒன்று, ஆளுந் தரப்பிலுள்ளவர்கள் எல்ரலாரும் அதகன ஆதாிப்பது; மற்தறான்று, எதிர்த்தரப்பிலிருந்தால் முற்றுமுழுதாக எதிர்மகற யாகரவ ரபசிக்தகாண்டு தசல்வது. இந்த இரண்டு நிகலப்பாடுககளத் தாண்டி, நாடு இக்கட்டிரல - இடாிரல மாட்டிக்தகாள்கிறரபாது, நாட்கட மீட்தடடுப்பதற்காக எல்ரலாருமாக இகணந்து பயணிக்கின்ற ஒரு முகறகம ரதகவ. இந்தத் ரதாோ்வு முகற, இங்கிருக்கின்ற வாக்தகடுப்பு முகற, இங்கிருக்கின்ற விவாத முகற ரபான்றவற்றிரல ஒரு முகறகம மாற்றதமான்று இந்த நாட்டுக்குத் ரதகவரயா! என்கின்ற ஓர் எண்ணம்தான் முன்னாள் ஊடகவியலாளராக,

ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினராக இந்த விவாதங்ககளக் ரகட்கிறரபாது எனக்குள் ரதான்றுகின்றது.

இன்று Budget மீதான இரண்டாம் வாசிப்பிரல நாங்கள் கலந்துதகாண்டிருக்கின்ரறாம். எமது நாட்கடப் தபாறுத் தளவில் ஒரு மிக முக்கியமான காலகட்டம் இது; ஓர் இடர்மிகுந்த காலகட்டத்தில் நாங்கள் இருக்கின்ரறாம். இது எமது நாட்கடப் தபாறுத்தளவில் மாத்திரமல்ல, 2020ஆம் ஆண்டு யூன் மாதம் உலக வங்கியினுகடய கணிப்பீடுகளின் படி, 2021ஆம் ஆண்டு உலகப் தபாருளாதார வளர்ச்சி வீதம் 5 வீதமாகச் சுருங்கும் என்று தசால்லப்பட்டிருந்தது. அதற்ககம வாக உலகப் தபாருளாதாரம் சுருங்கியிருக்கின்றது. அதமாிக்காவினுகடய தபாருளாதார வளர்ச்சி வீதம் 2021இல் 6.1 வீதமாகச் சுருங்கியிருக்கின்றது; ப்பானின் தபாருளாதாரம் 6.1 ஆகச் சுருங்கியிருக்கின்றது. இரத ரபான்று, எல்லா ரமற்குலக நாடுககளயும் எடுத்துப் பார்க்கின்றரபாது, அந்த நாடுகளிதலல்லாம் தபாருளா தாரத்திரல மிகப் தபாிய சுருக்கம் ஏற்பட்டிருக்கின்றது. அதுமாத்திரமல்ல, ூன் 30ஆம் திகதி தவளியிடப்பட்ட UNCTADஇன் அறிக்ககயின்படி, 2020 மற்றும் 2021ஆம் ஆண்டுகளில் தகாரரானா கவரஸ் ததாற்றின் காரணமாகச் சர்வரதசச் சுற்றுலா வருமானத்தில் 4 ட்ாில்லியன் தடாலர் வீழ்ச்சி - குகறவு ஏற்படுதமன்று தசால்லப்பட்டிருந்தது; அது நடந்தும் இருக்கிறது. அண்கமயிரல ர ர்மன் புதிய நாணயத்தாள்ககள அச்சிடத் ததாடங்கியிருக்கிறது. எனரவ, இன்று உலகம் தபாருளாதார ாீதியாக இக்கட்டான நிகலகமயில் இருக்கின்றது. வளர்ச்சி அகடந்த நாடுகரள என்ன தசய்வததன்று ததாியாமல் திக்குமுக்காடிக் தகாண்டிருக்கின்ற சூைலிலும் இலங்கக ரபான்ற அபிவிருத்தி யகடந்துவரும் நாடுகள் மிகப் தபாிய சிக்ககலச் சந்தித்திருக் கின்ற சூைலிலும்தான் இந்த Budget தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்றது. நாங்கள் சுற்றுலாத்துகற வருமானத்தில் வருடாந்தம் 4.5 பில்லியன் தடாலகர இைந்திருக்கின்ரறாம்; ஆகட ஏற்றுமதி வருமானத்தில் கிட்டத்தட்ட 5 பில்லியன் தடாலகர இைந்திருக்கிரறாம். தவளிநாட்டு ரவகல வாய்ப்புகள் மூலமான அந்நியச் தசலாவணி குகறந்திருக்கின்ற நிகலயில் தவளிநாடுகளுக்குச் தசன்ற எமது ரவகல யாட்ககள மீண்டும் நாட்டுக்குத் அனுப்புகின்ற நிகலகம உருவாக்கியிருக்கின்றது. இத்தககய ஒரு சூழ்நிகலயில்தான் இந்த வரவு தசலவுத்திட்டம் சமர்ப்பிக்கப்பட்டிருக்கிறது. எனரவ, இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத நாம் எந்தக் கண்ரணாட்டத்ரதாடு பார்ப்பது? இதில் எத்தககய விடயங்ககள எதிர்பார்ப்பது? வைகமயாகப் தபாருளாதாரம் வளர்ச்சியகடந்த நாட்களிரல மிக ரமம்பட்ட நிகலகமயில் தயாாிக்கப்பட்ட ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமாக இகதயும் எதிர்பார்ப்பதா?

இன்று, உலகில் பல பாகங்களிலும் தபாருட்களின் விகலரயற்றம் சாதாரணமாக மாறியிருக்கிறது. மத்திய கிைக்கு நாடுகளில்கூட தபற்ரறால் விகல அதிகாிப்கப நாம் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கிறது. அரதரபான்று, 6 திர்ஹமுக்கு விற்கப்பட்ட தபாருட்கள் இன்று 15 திர்ஹமுக்கு விற்கப்படுவதாக அந்த நாட்டு மக்கள் சர்வசாதாரணமாகப் ரபசுகின்றார்கள். இதுதான் உலகப் தபாருளாதார நிகலகம! இப்படிப்பட்ட ஒரு சூைலிரலதான் எமது நாடும் சிக்கியிருக்கின்றது. யுத்தத்தின்ரபாது நாட்கட மீட்தடடுப் பதற்காக எல்ரலாரும் இகணந்து பயணித்து தவற்றிதபறச் தசய்வது ஓர் ஆரராக்கியமான பார்கவயாக இருக்குமா? அல்லது ‘அலிமங்கட’வுக்குப் ரபாவதாகப் பாமன் ககடக்குத்தான் ரபாவார்கள் என்று தசால்லும் விமர்சனங்கள் அறிவுபூர்வமாக இருக்குமா? என்று நாம் சிந்தித்துப் பார்க்க

823 824

[නරු එ්බ. ේෙයකුමා් මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ரவண்டும். அரதரபான்றததாரு நிகலகமகயத்தான் இன்று நாம் பார்க்கின்ரறாம். உலகப் தபாருளாதாரம் ஒரு ரதக்கநிகலயில் இருக்கின்றரபாது தகாண்டுவரப் பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கத, மிகவும் வசதிரயாடு இருக்கின்ற ஒரு ரதசத்தில் இப்படிதயாரு ஒரு வரவு தசலவுத்திட்டமா? என்ற கண்ரணாட்டத்ரதாடு விமர்சிப்பது உண்கமயிரலரய மனச்சாட்சியின்படி ஏற்றுக் தகாள்ள முடியாததவாரு விடயமாகும் என்பகத நான் இந்த இடத்திரல தாழ்கமயாகப் பதிவு தசய்துதகாள்ள விரும்பு கின்ரறன். அதகனக் கடந்து, நாம் இந்த வரவு தசலவுத் திட்டத்கதப் பார்க்கின்றரபாது, குறிப்பிட்டுச் தசால்லக்கூடிய தான சில நல்ல விடயங்கள் இருக்கின்றன என்பகதயும் நான் குறிப்பிட விரும்புகின்ரறன்.

அதற்கு முன்னர், இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்கதச் சமர்ப்பித்த நிதி அகமச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரா பக்ஷ அவர்ககள நான் பாராட்டுகின்ரறன். குறிப்பாக, இந்த நாடு தபாருளாதாரத்தில் மிகப் பின்னகடகவச் சந்தித்திருக்கின்ற சூைலில் பாராளுமன்றத்திற்கு வருககதந்து, நிதி அகமச்சர் பதவிகயப் தபாறுப்ரபற்று, இந்த நாட்கடத் தன்னால் நிமிர்த்த முடியும் என்ற நம்பிக்ககரயாடு அவர் பயணிப்பகதயிட்டு அவருக்கு என்னுகடய பாராட்டுக்ககளத் ததாிவிப்பதிரல நான் எந்தவிதமான தாழ்வு மனப்பான்கமகயயும் தகாண்டிருக்கவில்கல; மிகவும் கதாியமாக எனது பாராட்கடத் ததாிவித்துக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இங்கு மிக முக்கியமான விடயம் என்னதவன்றால், எமது நாட்டிரல ஓர் ஆட்சி மாற்றத்கத ஏற்படுத்த ரவண்டும் என்பதில் காட்டப்படுகின்ற அக்ககற, நாட்கட வளப்படுத்த ரவண்டும் என்பதில் எவருக்கும் இருப்பதாகத் ததாியவில்கல. அவ்வாறு ஆட்சி மாற்றத்கத ஏற்படுத்த ரவண்டுதமன்ற எண்ணத்ரதாடு 49 சிவில் சமூக அகமப்புக்கள் மற்றும் சிங்கள, தமிழ், முஸ்லிம் மக்கள் அகனவரும் ரசர்ந்து, ரபதங்ககள மறந்து, ‘நல்லாட்சி’ அரசாங்கத்தினூடாக ஒரு மாற்றத்கதக் தகாண்டுவந்தும்கூட அந்த மாற்றத்தினுகடய நம்பிக்கக விகதகய அடித்து தநாருக்கியவர்கள் அந்த ஆட்சியாளர்கள் என்பகத இங்ரக மறுப்பதற்கு இல்கல. வருகின்றரபாரத தபரும் ஊைலின் ஊடாக - பிகணமுறி ரமாசடி ஊைல் ஊடாக, எந்தக் கட்சிகயயும் சாராத, நாட்கட ரநசிக்கின்ற தபாதுமக்களுகடய, சிவில் சமூகத்தினுகடய நம்பிக்ககககள அடித்து தநாருக்கியவர்கள், “மீண்டும் ஆட்சிகயத் தாருங்கள், தசய்து காண்பிக்கின்ரறாம்!” என்று கூறுவது பார்ப்பதற்கும் ரகட்பதற்கும் நன்றாக இருந்தாலும் practical ஆகச் சிந்திக்கரவண்டும் என்பகத இந்த இடத்தில் நான் வலியுறுத்திக்தகாள்ள விரும்புகின்ரறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல நல்ல பல விடயங்ககள என்னால் பார்க்கக்கூடியதாக இருக்கின்றது என்று கூறிரனன். குறிப்பாக, கல்விக்கான ஒதுக்கீட்கட 6 வீதமாக அதிகாியுங்கள் என்று தசாப்தங்களாக கல்வியலாளர்கள் இந்த இந்த நாட்டிரல ரபாராடிக்தகாண்டிருந்தார்கள். அதற்கான ஏற்பாட்கடக் கடந்த ஆட்சியின் Budgetஇரல உள்வாங்கி யிருந்தாலும், உண்கமயாகரவ அகத 3 சதவீதமாக அதிகாிப்பதற்குக்கூட முடியாமல் இருந்தது என்பதுதான் யதார்த்தம். இப்படிப்பட்ட ஒரு சூைலிலும் இடர் மிகுந்த நிகலகமயிலும் ஆசிாியர், அதிபர்களுகடய சம்பளப் பிரச்சிகனகள் ததாடர்பான ரகாஷங்கள் முன்கவக்கப் பட்டதன் அடிப்பகடயில், வரலாற்றில் என்றும் இல்லாதவாறு கல்விக்கான ஒதுக்கீடு 7.5 சதவீதமாக அதிகாிக்கப் பட்டகமக்காக இந்த அரசாங்கத்திற்கு நான் என்னுகடய பாராட்டுக்ககளத் ததாிவித்துக்தகாள்கிரறன். 7.5 சதவீதம்

மாத்திரமல்ல, அதகனவிட அதிகமாகரவ ஒதுக்கப் பட்டிருப்பதாக நான் கருதுகின்ரறன். ஏதனன்றால், உள்ளூராட்சி மன்ற உறுப்பினர்களுக்கும், மாகாண சகப உறுப்பினர்களுக்கும், பாராளுமன்ற உறுப்பினர்களுக்கும் ஒதுக்கீடுகள் வைங்கப்பட்டிருப்பதனால், அந்தப் பணத்தினூ டாகவும் கல்வித்துகறயில் பாாிய வளர்ச்சி ஏற்படுவதற்கான வாய்ப்பிருக்கிறது. இதன் அடிப்பகடயில், கல்விக்காக 7.5 சதவீதத்திற்கும் அதிகமாக ஒதுக்கப்பட்டிருப்பகத நான் இங்ரக பாராட்டுகின்ரறன். அதுமாத்திரமல்ல, மிக முக்கியமாக இம்முகற Budget தயாாிக்கப்பட்ட முகறயிகனப் பார்க்கின்றரபாது, ஒதுக்கப்படும் நிதி தசலவீட்டு அலகுகளின் தசயலாற்றுத்திறன் அடிப்பகடயில் கட்டங்கட்டமாக வைங்கப்படும் என்கின்ற அந்த விடயத்கத, ஒரு ரதர்ந்த Budget தயாாிப்பினுகடய நுட்பமாகரவ நான் பார்க்கின்ரறன்.

அரதரபான்று நுண்ணிய, சிறு, நடுத்தர முயற்சி யாளர்களுக்கான நிவாரணம் வைங்கப்படுவதில் ஓர் அக்ககற காண்பிக்கப்பட்டிருக்கின்றது. "ஏறச் தசான்னால் எருதுக்குக் ரகாபம், இறங்கச் தசான்னால் முடவனுக்குக் ரகாபம்" என்று தசால்வார்கள். இப்படிச் தசய்தால் அப்படி, அப்படிச் தசய்தால் இப்படி என்று தசால்கின்ற நிகலகம ரபான்று, இந்த நாட்டிரல ரபசப்படுகின்ற முக்கியமான ஒரு விடயமாக இருப்பது “IMF இடம் தசன்றுவிடுங்கள்!” என்பதாகும். முன்னாள் பிரதமர் தகௌரவ ரணில் விக்கிரமசிங்ஹ அவர்களும் தசான்னார், “IMF இடம் தசன்றால் உங்களுகடய அகனத்துப் பிரச்சிகனககளயும் தீர்த்துவிட முடியும்” என்பதாக. உண்கமயில் இது நல்லரதார் ஆரலாசகனயாகும். ஆனால், IIMF இடம் தசல்கின்றரபாது அவர்கள் விதிக்கின்ற நிபந்தகனகள், கட்டுப்பாடுகளுக்கு எப்படி நாம் கட்டுப் படுவது? என்பதுதான் இங்கிருக்கின்ற பிரச்சிகனயாகும். IMF இற்குச் தசல்வதா, இல்கலயா? என்பதற்கான பிரத்திரயக மான ஒரு கலந்துகரயாடகலச் தசய்தாரல ரபாதுமானதாக இருக்குதமன நான் நம்புகின்ரறன். சாி, IMF தசல்வதாகரவ எடுத்துக்தகாள்ரவாம்! அவ்வாறு தசல்வதாக இருந்தால், ‘சமுர்த்திக் தகாடுப்பனகவ நிறுத்துங்கள்!’ என்று அவர்கள் நிபந்தகன கவப்பார்கள். ‘அரச துகறயிரல அதிகமானவர்கள் பணிக்கு அமர்த்தப்பட்டிருக்கின்றார்கள்; எனரவ, அவர்ககள நீக்குங்கள்!’ என்ற நிபந்தகனகய கவப்பார்கள். அவர்களுகடய ரபச்கசக்ரகட்டு, IMF இடம் நிதிகயப் தபறுவதற்காக அவ்வாறு நாம் நீக்கினாலும் மறுபுறத்தில் எதிர்த்தரப்பில் இருந்து, "பாருங்கள்! அநியாயமாகச் சமுர்த்தி நிவாரணம் தபற்றவர்ககள நீக்கியிருக்கின்றார்கள்" அல்லது "இந்த அரசாங்கத்திரல ரவகலவாய்ப்புப் தபற்றிருந் தவர்ககளக் குகறத்திருக்கின்றார்கள்" என்பதான ஒரு விமர்சனம் வரும். எனரவ, நான் இந்த அரசாங்கம், அந்த அரசாங்கம் என்பதாகப் ரபச வரவில்கல. இந்த நாட்டினுகடய நிகலரய அதுதான்!

எமது நிதியகமச்சர் ஒரு விடயத்கதச் தசால்லியிருந்தார். அதாவது, “அரச துகற என்பது ஒரு நாட்டிற்குச் சுகமயாக இருக்கின்றது” என்கின்ற ஒரு கருத்கதச் தசால்லியிருந்தார். அவர் தசான்ன அந்தக் கருத்து ஆைமான ஒன்றாகும். அவர் தசான்னதன் அர்த்தம் ததாடர்பில் எனக்கும் ததாியும்; ஏதனன்றால், IMF கூட அந்த விடயத்கதத்தான் வலியுறுத்திச் தசால்லியிருக்கின்றது.

எமது நாட்கடப் தபாறுத்தளவிரல, அரசாங்கக் கூட்டுத்தாபனங்ககள எடுத்துப் பார்த்தால் எல்லா அரசாங்கக் கூட்டுத்தாபனங்களும் நஷ்டத்தில்தான் தசன்றுதகாண்டிருக் கின்றன. குறிப்பாக 55 ரபர் தசய்ய ரவண்டிய ரவகலக்காக 1,600 ரபர் நியமிக்கப்பட்டிருக்கின்றார்கள். இது ஒருவர் தசய்த

825 826

පා් ලිශ්බතරතුව

தவறு அல்ல. அரசியல் கட்சிகளினுகடய தசல்வாக்கிகனக் கூட்டுவதற்காக ஒவ்தவாருவரும் ததாடர்ந்ரதர்ச்சியாக அரசியல் ாீதியாக நியமனங்ககள வைங்கியதன் விகளவாக எல்லா அரச கூட்டுத்தாபனங்களுரம நஷ்டத்திரல இயங்குகின்றன. சர்வரதச நிதி நிறுவனங்களிடம் பணம் ரகட்கின்றரபாது, “நீங்கள் இதகனக் கட்டுப்படுத்துங்கள்!” என்று தசால்கின்றார்கள். எனரவ, அரச ரசகவ இப்தபாழுது சுகமயாக மாறியிருக்கின்றது. அந்த வககயில், private partnershipஐக் தகாண்டுவருதற்கான ரதகவ இங்ரக உணரப்படுகின்றது என்று தசால்லப்ரபானால், அதகன நாம் ஏற்றுக்தகாள்கின்ரறாமா, இல்கலயா? என்றால், நிகலகமக் ரகற்ற வககயில், அதாவது நான் ஆரம்பத்தில் தசான்னது ரபான்று எந்தத் தரப்பில் இருக்கின்ரறாம் என்பகதப் தபாறுத்துத்தான் கருத்துச் தசால்கின்ற ஒரு நிகலகம இந்த நாட்டில் இருப்பது மிகப்தபாிய ஓர் அபத்தம் என்றுதான் தசால்லரவண்டும்.

உதாரணமாக, ஒரர வககயான சட்டமூலங்ககள நாங்கள் பல்ரவறு ஆட்சிகளில் பார்க்கின்ரறாம்; அகவ தவவ்ரவறு வடிவங்களில் வருகின்றன. சட்டமூலத்திற்கு ஆதரகவ வைங்கும்ரபாது, எந்தத் தரப்பில் - எந்தப் பக்கத்தில் இருக்கின்ரறாம் என்பகதக் தகாண்டுதான் நாம் தீர்மானிக்கின்ரறாம். அதனால்தான் அரசியலகமப்புக்கான 18ஆம் திருத்தத்திற்கும் ஆதரவளித்து, 19ஆம் திருத்தத்திற்கும் ஆதரவளித்தவர்ககள இன்று பாராளுமன்றத்தில் காண்கின்ரறாம். அத்துடன், 18க்கும் ஆதரவளித்து 19க்கும் ஆதரவளித்து 20க்கும் ஆதரவளித்தவர்ககளயும் இந்தப் பாராளுமன்றத்திரல காண்கின்ரறாம். பதிதனட்டாவது திருத்தச் சட்டமூலத்திற்கு ஆதரவளித்துவிட்டு, இருபதாவது திருத்தச் சட்டமூலத்கத விமர்சிப்பவர்ககளக் காண்கின்ரறாம். இருபதாவது திருத்தச் சட்டமூலத்கதவிடச் தசறிமானம் கூடிய பதிதனட்டாவது திருத்தச் சட்டமூலத்கத ஆதாித்துவிட்டு இருபதாவது திருத்தச் சட்டமூலத்கத விமர்சிப்பவர்ககளக் காண்கிரறாம். நாம் எங்கிருக்கிரறாம் என்பகதப் தபாறுத்து நல்லது, தகட்டது என்பதற்கான தீர்மானம் இங்கு ரமற்தகாள்ளப்படுவதால்தான் இந்த நிகல இந்த நாட்டில் உருவாகின்றது. இது மிக அபத்தமான ஒரு விடயமாகும்.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Please, wind up.

ගරු එසන.එම්.එම්. මුෂාරෆන මහතා (மாண்புமிகு எஸ்.எம்.எம். முஸ்ஸாரப்) (The Hon. S.M.M. Muszhaaraff) இறுதியாக, தற்ரபாது தகாண்டுவரப்பட்டிருக்கின்ற இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் பல்ரவறு நல்ல விடயங்கள் இருக்கின்றன. சாதாரண எளிய மக்களுக்கு நிவாரணங்கள் தசன்றகடயக்கூடியதான வைிவகககள் தசய்யப்பட்டிருக் கின்றன. அரதரபான்று, ஏகனய பல நல்ல விடயங்களும் இருக்கின்றன. அரதசமயம், அடுத்த வரவு தசலவுத் திட்டத்திற்குள் இந்த நாட்கடக் கட்டிதயழுப்ப ரவண்டும். கடன் தசலுத்த ரவண்டியிருக்கின்றது. எம்கமப் தபாறுத்தவகரயில், 2.5 பில்லியன் தடாலர் இப்தபாழுது எம்மிடம் இருப்பாக இருக்கின்றது. 4.5 பில்லியன் தடாலகர எவ்வாறு ஈட்டுவது? என்பது ததாடர்பான உயர்தரமான ஆரலாசகனகய இங்குள்ளவர்கள் கட்சி ரபதங்களுக்கப்பால்,

நாட்கட ரநசிக்கின்ற வககயில் தசால்லுகின்றவிடத்து, நிச்சயம் அது மிகப் பிரரயாசமளிக்கும் என்று கூறி, விகடதபறுகின்ரறன். நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Next, the Hon. Kulasingam Dhileeban. You have ten minutes.

[பி.ப. 4.11] ගරු කුලසංහම් තිලීපන් මහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வரவு தசலவுத்திட்டத்தின் இரண்டாம் மதிப்பீட்டின் மீதான இன்கறய விவாதத்திரல எனக்கும் ரபசுவதற்குச் சந்தர்ப்ப மளித்தகமக்கு மிகவும் நன்றி. இந்த வரவு தசலவுத் திட்டமானது மக்கள் பயனகடயக்கூடியவககயில் சிறந்த முகறயில் தயாாிக்கப்பட்டுள்ளது. இதற்காக எமது அன்புக்குாிய நிதி அகமச்சர் தகௌரவ தபஸில் ரா பக்ஷ அவர்களுக்கு முதற்கண் எனது நன்றியிகனயும் வாழ்த்துக் ககளயும் ததாிவித்துக்தகாள்கின்ரறன்.

இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல கல்வி, விவசாயம், சுகாதாரம் ரபான்ற துகறகளுக்கு அதிகளவான நிதி ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. எமது வன்னிப் பிரரதசத்துக்கு, அதாவது, வவுனியா, மன்னார், முல்கலத்தீவு ஆகிய மாவட்டங் களிலுள்ள பிரரதச தசயலகப் பிாிவுகளுக்குத் தலா ஒரு ககத்ததாைிற் ரபட்கடகய உருவாக்கரவண்டுதமன்ற எமது நீண்டநாட் ரகாாிக்கக அங்கீகாிக்கப்பட்டுள்ளது. அகதயிட்டு நான் நிதி அகமச்சருக்கு நன்றியிகனத் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன். அத்ரதாடு, அகனத்துக் கிராமப்புறப் பாடசாகலகளுக்கும் கட்டிடங்களுடன் கூடிய நூலக வசதிகய ஏற்படுத்தித் தரரவண்டுதமன்று இச்சந்தர்ப்பத்தில் எமது மதிப்புக்குாிய அகமச்சாிடம் எமது ரகாாிக்கககய முன்கவக்கின்ரறன்.

தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எமது ரமன்கமதங்கிய னாதிபதி அவர்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற ரசதனப் பசகளத் திட்டமானது உண்கமயில் வரரவற்கக் கூடிய ஒரு திட்டம். அதகன நான் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் என்ற வககயிலும், வன்னிப் பிரரதசத்கதச் ரசாோ்ந்தவன் என்ற வககயிலும் வரரவற்கின்ரறன். இன்று பலர் இத்திட்டத்துக்கு அரசியல் சாயம் பூசிக் குளிர்காய முகனகின்றனர். நான் வன்னி மண்கணச் ரசாோ்ந்தவன். எமது மன்னார், முல்கலத்தீவு, வவுனியா ரபான்ற மாவட்டங்களில் அதிகளவான சிறுநீரக ரநாயாளர்கள் காணப்படுகின்றனர். குறிப்பாக, அநுராதபுரம் மாவட்டத்துக்கு அடுத்தபடியாக எமது வவுனியா மாவட்டரம அதிகளவான சிறுநீரக ரநாயாளர்ககளக் தகாண்டுள்ளது. வருடத்துக்கு 2,500 - 3,000 ரபாோ் வகர சிறுநீரக ரநாயாளர்கள் புதிதாக இனங்காணப்படுகின்றனர். ஒரு வருடத்துக்குக் குகறந்தது 50 ரபாோ் வகர சிறுநீரக ரநாயால் மரணமகடகின்றனர். வவுனியா மாவட்டத்தில் மட்டும் ஒரு மாதத்தில் 700 ரபாோ் வகர இரத்தச் சுத்திகாிப்பிகனச் தசய்துதகாள்கின்றனர். இதற்குக் காரணம் என்ன? எதனால் இந்தப் பாதிப்பு ஏற்படுகின்றது? வவுனியா மாவட்டத்தில் சிறுநீரக ரநாய்க்குச் சிகிச்கசயளிக்கின்ற கவத்தியகரச் சந்தித்து நான் இதுபற்றிக் கலந்துகரயாடியதபாழுது, அவரால் தரப்பட்ட துண்டுப் பிரசுரத்தில் முதலாவதாகத் ததாிவிக்கப்

827 828

[නරු එස්.එ්බ.එ්බ. මු ාරඝ් මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

பட்ட விடயம் என்னதவன்றால், "இரசாயனம் கலந்த விவசாய உற்பத்திப் தபாருட்களினாரல இந்தச் சிறுநீரக ரநாய் ஏற்படுகின்றது" என்பதாகும். எனரவ, நாங்கள் இதகனப் புாிந்துதகாள்ள ரவண்டும். யார் இறந்தாலும் பரவாயில்கல; இலாபம் மட்டும்தான் முக்கியம் என்ற ஒரு பகுதியினரும், கர ந்திரகுமார் அல்லது கர ந்திரன் ரபான்ற அரசியல் இலாபம் ரதடும் ஒரு பகுதியினரும் என்னுடன் எனது மாவட்டத்துக்கு வருகக தாருங்கள்! அங்கு சிறுநீரக ரநாயால் பாதிக்கப்பட்டவர்ககளயும் இரத்த சுத்திகாிப்புச் தசய்து தகாள்பவர்ககளயும் அல்லது மரணத்கத எதிர்பார்த்துக் காத்திருப்பவர்ககளயும் நான் உங்கள்முன் காட்டுகின்ரறன். அப்தபாழுதாவது எமது ரமன்கமதங்கிய னாதிபதி அவர்கள் தகாண்டுவந்திருக்கின்ற இந்தத் திட்டத்தின் தாற்பாியத்கத உணர்வீர்கள் என்று நம்புகின்ரறன்.

அத்துடன், ததாடர்ந்து சில நாட்களாக எமது மாவட்டத்தில் ஒரு விடயம் ததாடர்பில் பல ரபாராட்டங்கள் முன்தனடுக்கப்படுகின்றன. அதிலும், குறிப்பாகத் தமிழ்த் ரதசியக் கூட்டகமப்கபச் ரசாோ்ந்த உறுப்பினர்கள் பாராளு மன்றத்தில் ததாடர்ந்தும் இது ததாடர்பில் ரகள்விககள எழுப்பியவண்ணம் உள்ளனர். அதாவது, “ரபாகஸ்தவவ கிராமத்தில் சிங்களக் குடிரயற்றம் நகடதபறுகின்றது” என்று கூறுகின்றார்கள். நான் வவுனியா மாவட்ட ஒருங்கிகணப்புக் குழு இகணத் தகலவர் என்ற வககயில் அதற்குப் பதில் தசால்லரவண்டிய கடகமயுள்ளது. உண்கமயில் மாமடுச் சந்தியிலிருந்து ரபாகஸ்தவவ என்ற அந்தச் சிங்களக் கிராமம் ரநாக்கிச் தசல்கின்ற அந்தத் தார் வீதிக்கு வலது, இடது என்ற இருபுறங்களும் குடிரயற்றங்கள் உள்ளன. ரபாகஸ்தவவ என்ற கிராமத்கத அண்மித்த அந்தக் குடிரயற்றப் பகுதி அதாவது, இடது பக்கமுள்ள குடிரயற்றங்கள் அகனத்தும் வவுனியா மாவட்டத்துக்கும் வலது பக்கமுள்ள குடிரயற்றங்கள் அதாவது, குடிகசகள் அகனத்தும் அநுராதபுர மாவட்டத்துக்கும் கீழ் வருகின்றது. உண்கமயில், நான் அந்த இடத்துக்கு ரநரடியாகச் தசன்று அந்த மக்களுகடய நிகலகமகயப் பார்கவயிட்டுள்ரளன்; தகௌரவ உறுப்பினர்கள்கூடச் தசன்று பார்கவயிடலாம். அதாவது, ‘கிளிரசறியா’ தடியால் அகமக்கப்பட்டு, மண்சுவர் கட்டப்பட்டு, அந்த மக்கள் குடியிருக்கின்றனர். அவர்களுக்குாிய மலசல கூடத்கதப் பார்த்தால் ததாியும் அது எப்படிப்பட்டததன்று. நான்கு தடிககள ஊன்றி, ரசகலயால் சுற்றி மகறக்கப்பட்டு, நடுவில் குைிதவட்டி, அதில் புைங்கக்கூடிய நிகலகமயில் அந்த மக்கள் உள்ளனர். அவர்களுக்குாிய வீட்டுத் திட்டத்கத வைங்குவதற்கு எமது மாவட்டத்தால் இயலாமலுள்ளது. காரணம், அந்தப் பகுதி அநுராதபுர மாவட்டத்திற்குள் வருகின்றபடியினால், அவர்களுக்கு எமது மாவட்டத்தினூடாக வீட்டுத் திட்டத்கத வைங்குவதற்கு இயலாமலுள்ளது. அதனால், எமது மாவட்டச் தசயலாளர் அந்த மக்களுக்குத் தீர்கவ தபற்றுக்தகாடுக்கும் ரநாக்கில் ஒரு கலந்துகரயாடகல ரமற்தகாண்டார். அந்தக் கலந்துகரயாடல் ரமற்தகாள்ள முன்னரர இங்குள்ள உறுப்பினர்கள், ‘சிங்கள மக்ககளக் குடிரயற்றிவிட்டனர்’ என்று கூறத் ததாடங்கிவிட்டார்கள். நான் சிங்களம், தமிழ், முஸ்லிம் என்று ரபச வரவில்கல. ஆனால், அங்கிருக்கின்ற மக்ககள மனிதர்களாப் பார்க்க ரவண்டும். அவர்களுக்குாிய அடிப்பகட வசதிககளப் பூர்த்தி தசய்ய ரவண்டும். அகதத்தான் இங்குள்ள தகௌரவ உறுப்பினர்களிடம் நான் ரகட்டுக்தகாள்கிரறன்.

தகௌரவ சுமந்திரன் ரபான்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கள் இகதச் ‘சிங்களக் குடிரயற்றம்’ என்று கூறுவார்கள். ஆனால், கடந்த ஆட்சிக் காலத்தில் ரபாஹஸ்தவவ கிராமத்திலுள்ள சிங்கள மக்களுக்குக் காணி உாிமப் பத்திரங்ககள தகௌரவ கமத்திாிபால சிறிரசன அவர்கரளாடு ரசர்ந்து தகௌரவ

சுமந்திரன் அவர்கள்தான் வைங்கினார். இரதா அதற்கான ஆதாரம் என்னிடமுள்ளது. இகதப் பார்த்தால் ததாியும்! இதில் சுமந்திரன் ஐயா அவர்கள் தவள்களயும் தசாள்களயுமாக நிற்கிறார். ‘படிப்பது ரதவாரம் இடிப்பரதா சிவன் ரகாவில்’ என்று தமிைிரல ஒரு பைதமாைி தசால்வார்கள். உங்கள் சுயலாப அரசியல் ரநாக்கத்திற்காகச் தசய்கின்ற ஆர்ப்பாட்டங் களாலும் வீரப் ரபச்சுக்களாலும் பாதிக்கப்படுவது தமிழ் மக்கள் என்பகத மறக்கரவண்டாம்.

வவுனியா மாவட்டத்தின் ஆசிகுளம் கிராம ரசகவயாளர் பிாிவிலுள்ள கற்குளம் 4 கிராமத்தில் சில குடிரயற்றங்கள் உள்ளன. அகதக் ‘குடிரயற்றங்கள்’ என்று தசால்வகதவிட ‘குடிகசகள்’ என்றுதான் தசால்ல முடியும். ஏதனன்றால், அகவ தரப்பாளினாலும் தகரத்தாலும் கட்டப்பட்டுள்ள குடிகசகள். அந்தத் தமிழ் மக்களுக்கு வீட்டுத் திட்டத்கத வைங்க முடியாமல் உள்ளது. காரணம், அந்தப் பகுதிகள் அகனத்தும் அநுராதபுர மாவட்டத்துக்குள் வருகின்றது. நீங்கள் தசய்கின்ற சுயலாப அரசியலால் அந்த மக்களுக்குக் கிகடக்கக்கூடிய பல திட்டங்கள் இல்லாமல் ரபாகக்கூடிய சூைல் நிலவுகிறது.

தகௌரவ அகமச்சரும் எனது ரதாைருமான டக்ளஸ் ரதவானந்தா அவர்கள்மூலமாக வவுனியா மற்றும் அநுராதபுர மாவட்ட அரசாங்க அதிபர்களுடன் ரபச்சுவார்த்கத நடத்தி, அந்தப் பகுதியிகன வவுனியா மாவட்டத்துடன் இகணப் பதற்குாிய நடவடிக்ககககள ரமற்தகாண்டுள்ரளாம். ஆனால், உங்களுகடய நடவடிக்கககளினால் அநுராதபுர மாவட் டத்கதச் ரசர்ந்த தகௌரவ பாராளுமன்ற உறுப்பினர்கரளா, அகமச்சர்கரளா, அந்த மாவட்டத்கதச் ரசர்ந்த சிங்கள மக்கரளா, “எமது அநுராதபுர மாவட்டத்திற்குாிய பகுதிகய வவுனியா மாவட்டத்துடன் இகணக்க ரவண்டாம்” என்று ரபாராட்டத்கத ரமற்தகாண்டால், கற்குளம் 4 கிராம மக்களுக்குாிய தீர்கவ யார் தபற்றுக்தகாடுப்பது? இதுபற்றிச் சிந்திக்க ரவண்டும்.

அகதவிடுத்து, “ஆகமக்கறி, பூகனக்கறி, AK-47” என்று தசால்லி, எமது தமிைினத்கத கவத்து, தமிைினத்தின் துன்பத்கத கவத்துப் பிகைப்பு நடத்தும் இந்தியாவிலுள்ள சீமான் ரபால, சுமந்திரன் அவர்களும் உருதவடுத்துள்ளார். இலங்ககயின் சீமான் - தமிைர்களின் சீமான் என்றுதான் அவகரச் தசால்ல ரவண்டும். அவர் விகளந்த தநல் வயலுக்குள் மாட்கட இறக்கி உைவு அடிக்கிறார். அதாவது, தமிைர்களுகடய பாரம்பாிய தபாங்கலின்ரபாது தபாங்கல் பாகனகய அடுப்பில் கவத்து தபாங்குரவாம். அப்தபாழுது, தபாங்கல் பாகனகயச் சுற்றி மாவிகலகள் கட்டுரவாம். பால் தபாங்கி வரும் ரநரம் அந்த மாவிகலகதளல்லாம் தநருப்பில் கருகிவிடும் அல்லது காய்ந்து இருக்கும். தகௌரவ சுமந்திரன் ஐயா அவர்கள் சமீபத்தில் தவளியிட்ட அந்த வீடிரயாகவப் பார்த்தால் ததாியும் அந்த மாவிகலகதளல்லாம் அப்படிரய freshஆக இருக்கின்றன. ஏன் இந்தப் பித்தலாட்ட அரசியகலச் தசய்கிறாரரா ததாியவில்கல.

அடுத்தது, எமது முஹம்மது

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

சாணக்கியன் - மன்னிக்கவும், இராசமாணிக்கம் சாணக்கியன். அவரது தபயர் முஹம்மது

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

829 830

පා් ලිශ්බතරතුව

என்று வந்துவிட்டது. இராசமாணிக்கம் சாணக்கியன் அவர்கள், “மக்கள் ரசகவக்காக வருகின்ற பாராளுமன்ற உறுப்பினர் களுக்கு ஏன் ஓய்வூதியம்?” என்று ரகட்கின்றார். இதுதவாரு நல்ல விடயம். அரதரபால, நான் அரத முஹம்மது

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

சாணக்கியனிடம் தசால்வது என்னதவன்றால், நீங்கள் மக்கள் ரசகவக்காக வந்தவர். உங்களுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட அரச சலுகககள், உங்களுக்குாிய சம்பளம், ஏகனய வசதிகள் மற்றும் இந்தப் பாராளுமன்றத்தில் வைங்கப்படுகின்ற உயர்தர உணகவக்கூட நிறுத்திவிடுங்கள்!

ගරු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) Sie, Sir, I rise to a point of Order.

ගරු කුලසංහම් තිලීපන් මහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) அவருக்குச் சந்தர்ப்பம் தகாடுங்கள்!

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) What is your point of Order?

ගරු කුලසංහම් තිලීපන් මහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) ஐயா, சும்மா உட்காருங்கள்!

ගරු සවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (மாண்புமிகு சிவஞானம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இந்தச் சகபயிரல அவர் தபயர் கூறிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் இல்கல. அவருகடய தபயர் சாணக்கியன் ரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம். ஆனால், அந்தப் தபயகர மாற்றி அவகர முஹம்மது

[මූලාසනනේ අණ පරිදි ඉවත් කරන ලී.] [அக்கிராசனக் கட்டகளப்படி அகற்றப்பட்டுள்ளது] [Expunged on the order of the Chair.]

சாணக்கியன் என்று ஒருவர் தசால்கிறாதறன்றால், இவர் ஒரு கீழ்த்தரமான பாராளுமன்ற உறுப்பினர்; எந்தவிதமான தகுதியும் இல்லாத ஒரு பாராளுமன்ற உறுப்பினர். இதகன நீங்கள் ஹன்சாட் அறிக்ககயிலிருந்து நீக்கிவிட ரவண்டும் என்று ரகட்டுக்தகாள்கிரறன். சாணக்கியன் இரா புத்திரன் இராசமாணிக்கம் என்கின்ற அவருகடய தபயகரச் சாியான முகறயில் பயன்படுத்தரவண்டும். அவ்வாறு அவருகடய தபயகர மாற்றுவது இந்தப் பாராளுமன்றத்தினுகடய சட்டதிட்டங்களுக்கு முரணானது என்பகத நான் இந்த இடத்தில் பதிவுதசய்வதுடன், அவரது தபயகரத் தவறாகச் தசான்னகமக்காக நான் இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினகர வன்கமயாகக் கண்டிக்கின்ரறன். படிக்காத முட்டாளான இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினகர முதலில் திருத்துவதற்கு முயற்சிதசய்ய ரவண்டும் என்பகதயும் நான் ததாிவித்துக் தகாள்கின்ரறன்.

ගරු කුලසංහම් තිලීපන් මහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) நாங்கள் படிக்காத முட்டாள்களாகரவ இருக்கட்டும்! வன்னியில் இறுதி யுத்தத்தின்ரபாது இறந்த பிணங்களிரல யிருந்து நககககளக் களதவடுத்துக்தகாண்டு -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශබ ශහ ම ස්තුතියි. [බාධා කිරී්බ Order, please! නරු ාණක්කයකියතර රාජාපුත්තිරතර රාසමාියක්කයක්බ මතරත්‍රීතුමාශේ නම ය්බ ්‍රමාණයකට ශවනස් කරලා ්‍රකා කිරීශමතර එතුමාට ය්බ අපහසුතාවක්කය සිු ුරණා න්බ එය හීතරසාඩක වා් තාශවතර ඉවත් කරතරන ඕනරෑ කියලා මම හිතනවා.

නරු කුලසිාහ්බ මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමාට ශවතර වූ කාලය අවසතර ි සා ඔබතුමාශේ කථාව අවසතර කරතරන.

ගරු කුලසංහම් තිලීපන් මහතා (மாண்புமிகு குலசிங்கம் திலீபன்) (The Hon. Kulasingam Dhileeban) தகௌரவ தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, வன்னியில் இறந்து கிடந்த பிணங்களினுகடய நககககளக் கைற்றி எடுத்துக்தகாண்டு வந்தவர்தான் இந்தப் பாராளுமன்ற உறுப்பினர் சுமந்திரன். இவர் பாராளுமன்ற உறுப்பினராக வரக்கூடிய தகுதி இல்லாத ஒரு மனிதன். சிறார்களின் தசஞ்ரசாகலகய விடுதகலப் புலிகளினுகடய பயிற்சிப் பட்டகற என்று கூறிக் காட்டிக்தகாடுத்து, அந்தச் சிறுவர்கள் தகால்லப்படக் காரணமாக இருந்தவர்தான் இந்தச் சிறிதரன் அவர்கள். அகத மறுப்பதற்கில்கல. நன்றி.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ශනවිඳු කුමාරතුාන මතරත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 2ක කාලයක්කය තිශබනවා.

[අ.ාා. (.03

ගරු නගවිඳු කුමාරතුංග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි 0200 අය වීය ඉදිරිපත් වතරශතර අශප්ත රශට් අනානතය පිළිබඳ තීරණාත්මක මාසතරධියක බවට සීකයක්කය නීහී. අෙ ශ්බ නරු සාාව නතරනා තීතරු -තීරණ මත අශප්ත රශට් අනානතය තීතරු වනු සත. 92 ෙ කශව ශ ශීය ක් ථිකය ක්කයතිමත් කිරීශ්බ ්‍රියාවලිය ඉදිරියට ශනන ශන යරෑම නීන අෙ ශබ ශහෝ ශෙශනකු අෙහස් ෙක්කයවනු ෙක්කයනට ලීශේ. සිරිමාශවෝ බඩුඩාරනායක මීතිි යශේ රජාය නත් ්‍රියා මා් න ඉදිරියට ශනන ශන යරෑශ්බ විපාක නීන අෙ ශබ ශහෝ අෙහස් ඉදිරිපත් වනු අසතරන ලීශේ. එශහත් ඒ 92 සමගි ශපරමුණු රජාශව ශ ශීය ක් ථිකය මත නීඟී සි.ජශ්බ ්‍රයත්නය බිඳ වීටුශඩු ව99දී ෙ? එන්බ ශේ.ක් . ජායව් ධන මීතිතුමා නායකත්වය ු තර එක්කයසත් ජාාතික පක්කය ය බලයට පීමිීමමත් සමඟෙ? නීත්න්බ ඒ සමගි ශපරමුණු රජාශව සමගිය ව94දී බිඳ වී.ජමත් සමඟෙ? එම රජාශව මුෙල් සමති වූ එතර.එ්බ. ශපශ් රා මහතා ්‍රමුඛ්‍ ලාකා සමසමාජා පක්කය ය ඒ රජාශයතර ඉවත්වීමත් සමඟෙ? ෆීලික්කයස් ඩයස් බඩුඩාරනායක මහතා මුෙල් සමති ව ශයතර ්‍රියාවට නීඟුශ අපි අෙ අනයන ඒ සමගි ශපරමුණු රජාය ස්වශ ශිකත්වය මත

831 832

[නරු කුලසිාහ්බ තිලීපතර මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

පෙන්බව නත් ක් ථික ්‍රතිපත්තිෙ? ශ්බ පිළිබඳව ව9) වසශ් දී එළිු ටු ගුණොස අමරශසේකර මහතාශේ "අබු ෙස්ස ුතනයක්කය" කෘතිශව කර්බාශවදීම අවධානය ශය මුශක ට තිශේ. පසුබරෑ්බ ජාය්‍හණ ශබ රු වළවල් වල්මත්වී්බ අස්ශසතර ක නමන ශමශතක්කය අල්ලාශනන ක කණවීල අතහීර පීහීදිලි ේ නයකිතර ුතතුව කර ශනන යරෑම ශහෝ අතහීර ෙීමීම ශහෝ ශ්බ තීරණාත්මක අවස්ථාව විසිතර විසඳනු සතීයි මම වි ්වාස කරමි. ඒ නමන අතහීර ෙීමීම යනු කසියාශ ශබ ශහෝ රටවල් පත්ව සති ශ ෝ්මය ු ් ාානය ඉරණම ශවත අපෙ පත්වීමයි. එවීතරනක්කය වීමට ශමහි ඉඩකඩ නීතීයි සිතුශව ත් එය අති යිතර මුළාවකි. එවීි ශ ෝ්මය ඉරණමක්කය නීන ඉඟියක්කය ෙක්කයවන කළු වලාකුළු අප හිස මත එක්කයරැස් වන අුතරු අපට ශපම යා ුතතුය.

අෙ අප රජායත් ශමවීි තීරණාත්මක අවස්ථාවකට මුහුණ දී සිටින බවට සීකයක්කය තිබිය ශන හීකිය. ඒ බව ශ්බ අය වීය තුළම නරු මුෙල් සමතිතුමාම විවෘතව සාකච්ඡා කර තිශේ. ඒ වාශේම අශප්ත සාව් ධනශව පෙනම විය ුතත්ශත් නමෙ නනරයෙ යන සාවාෙයෙ අෙ නීවතත් කරළියට පීමිණ සත. ශ්බ ස්බබතරධශයතරෙ ගුණොස අමරශසේකර ්‍රාවයා නීවත නීවතත් අපශේ අවධානය ශය මුශක ට සත. අනනාරික ධ් මපාලතුමා ශ්බ රට පුරා ශනන ගිය සාවාෙශව මූලික හරය වූශව අපශේ සායත්වය ශන ඩනීඟී සත්ශත් නම මූලික කර ශනන බවය. එො පිලිප්ත ගුණව් ධන මහතාශේ ්‍රධාන ක් ථික ේපශ කයකු වූ ජී.වී.එස්. ෙ සිල්වා මහතා විසිතර රචිත "Some Heretical Thoughts on Economic Development" වීි කෘති මඟිතරෙ ශපතරවාදී සත්ශත් අප රශට් සාව් ධන එළඹුම මූලික විය ුතත්ශත් නම සාව් ධනය කිරීම මඟිතර බවය. ශ්බ ස්බබතරධශයතර ශ්බ අය වීය තුළ තීරණාත්මක පියවර ශනන සති බව අපට ෙක්කයනට ලීශේ. නම සමඟ පිළිසඳර ්‍ාමීය සාව් ධනය ්‍ාමීය ජානයා විවිධ වූ ි ්පාෙන ්‍රියාවලට ශය මු කරවීම ්‍ාමීය ක් මාතරත හා ්‍ාමීය ි ්පාෙන සඳහා වි ාල ව ශයතර මුෙල් ශයෙවීම පිළිබඳව ශ්බ අය වී ශව වි ාල ව ශයතර අවධාරණය කර සති බව පීහීදිලිය. "නම සමඟ පිළිසඳර" ස්බබතරධශයතර නත් කල සමස්තය ව ශයතර රුපියල් මිලියන 84 222ක්කය ශවතරශක ට සති බව අපට ෙීක නීමමට පුළුවතර. සමස්ත අය වීශවම මුෙල් ශවතර කිරී්බ හා සසඳන කල එය අතිවි ාල මුෙලක්කය. අපි සාසතරෙනාත්මකව බීුවශව ත් වි ාල සළ මා් න එශමතරම වි ාල ජාලා සහ ්‍ාමීය ජාලා සඳහා වි ාල ව ශයතර මුෙල් ශවතර කර තිබියදීත් "වාරි ශසෞාානයා" සමස්ත ්‍රියාවලිය සඳහා ශවතරව සත්ශත් රුපියල් මිලියන )8 039ක්කය වීි මුෙලකි.

ඒ සමඟ සසඳන කල 'නම සමඟ පිළිසඳර' සඳහා සමස්තයක්කය ව ශයතර රුපියල් මිලියන 84222ක්කය ශවතරවීම තුළ නම මුල් කරනත් සාව් ධනය නීත්න්බ ්‍ාමීය ජානයාශේ ජීවන රටාව ඔසවා තීබීම තුළ අශප්ත රශට් අනානත ශසෞාානය ේො කර නීමශ්බ බලාශප ශර ත්තුව අපට ෙක්කයනට ලීශබනවා. ඒ හා සමඟම මූලික ව ශයතර ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ ව ශයතර පළාත් පාලන ශක ට්නාස ව ශයතර පා් ලිශ්බතරතු මතරත්‍රීවරුතරට ශවතර ශවන අය වීය ව ශයතර සහ ්‍රාශ ශීය හා දිස්ත්‍රික්කය කශයෝජාන ව ශයතර මුෙල් ශවතර වී තිශබනවා. ඒ හා සමඟම මූලික ව ශයතර නත් කළ ි ්පාෙන ක් ථිකය හා ජීවශනෝපාය සාව් ධනය ස්බබතරධශයතර ශවතර වී සති ්‍රතිපාෙන ෙ ්‍ාමීය ක් ථිකය නීාවීම හා බීඳී පවතින බව ෙ ශපශනතරනට සත. ඒ යට ශත් කෘක කා් මික ක්කයශ ේත්‍රය වස විසවලිතර ශත ර වල් නා ක පරිහරණ ‍රම දිරි නීතරවීම හරහා ශන වි ජානතාව ශවත සහන සීලසීම කාබි ක ශප ශහ ර ්‍රව් ධනය නව කෘක තාක්කය ණය හඳුතරවා දීම වීවිලි ක්කයශ ේත්‍රය ධීවර හා ජාල ජීවී ක්කයශ ේත්‍රය පශු ස්බපත් ක්කයශ ේත්‍රය පාර්බපරික නෘහ ක් මාතරත ක්කයශ ේත්‍රය අත්යතරත්‍ර බතික්කය සතුළු ශප්ත ක් මාතරත ක්කයශ ේත්‍ර කදී ි ්පාෙන ක්කයශ ේත්‍ර රැසකටම ශවතර වී සති මුෙල් ්‍ාමීය ක් ථිකය ්‍ාමීය ජාන ජීවිතය ඔසවා තීබීමට ශහේතුවනු සති බව අප ශේ වි ්වාසයයි.

එශහත් ශ්බ නම මුල් කරනත් සාව් ධනය ශ්බ අය වීශයහි ්‍රමුඛ්‍තාව ෙ කියන ්‍ර ්නය ෙ අය වීශව සතී්බ කරුණු සීලකිල්ලට නීමශ්බ දී ශපශතර. අෙ අපි මුහුණ ශෙමිතර පවතින විශ විි මය පිළිබඳ නීඹුරු අ් බුෙයට අපි මුහුණ ශෙතරශතර ශකශසේෙ යන ්‍ර ්නයට ශ්බ අය වීය තුළිතර ි සි පිළිතුරු ලීබී තිශේෙ යතරන සීක සහිතය. නීතින්බ ඒ ස්බබතරධශයතර ෙක්කයවා සති කරුණු අපහීදිලිය. බල ක්කයති ක්කයශ ේත්‍රය තුළ කශයෝජානය ශකශරතරශතර කවරාකාරයකට ෙ යතරන ඒ සඳහා ශකතර්බ මුෙල් ශය ෙවතරශතර ෙ යතරන පුන් ජානමය බල ක්කයතිශව ක්කයශ ේත්‍ර කරා අශප්ත සමස්ත බල ක්කයති ක්කයශ ේත්‍රය සියයට 92ක ශයෙීුර්බ ශය ො නතරශතර කවර කශයෝජානයක්කය මත ෙ යතරන ශ්බ අය වීය තුළ අපට අපහීදිලිය.

එශලසම සතී්බ ්‍රමුඛ්‍තා ස්බබතරධශයතර ෙ ශ්බ අය වීශයහි ය්බ ය්බ මූලික එළීඹුම හා විසාවාදී කරුණු පවතින බව ෙ ශපම යන බව කිව ුතතුය. අතර සියුව ක්කයශ ේත්‍රවලට වඩා නම සමඟ පිළිසඳර නීත්න්බ ්‍ාමීය ක් ථිකය සඳහා ශවතර වූ රුපියල් මිලියන 84 222 ශමතර හතර ගුණයක මුෙලක්කය මා් න සාව් ධනය සඳහා ශයෙීවී තිබීම එක්කයතරා කකාරයකට අපශේ ්‍රවාහන නීටුව විසඳා නීමම සඳහා මහා මා් න සාව් ධනය ශකශරහි මූලික අවධාරණය ශය ෙවා තිබීම ඛ්‍ි ජා ශතල් පිළිබඳ අ් බුෙයකට මුහුණ ශෙමිතර සිටින අවස්ථාවක විශ විි මය පිළිබඳ අ් බුෙයකට මුහුණ ශෙමිතර සිටින අවස්ථාවක ි වීරදි එළීඹුමක්කය ෙ යතරන සීක සහිතය. එශමතරම ශ්බ අය වීය අවසාන කරන අවස්ථාශ දී ෙක්කයවා සති සතී්බ කරුණු ෙ අයිතිය කාශේෙීයි සටතර පානවලට හසු ශන වී රාජාය හා ශපෞ නලික වයාපාර ලාාො උ තත්ත්වයකට පත් කරන කළමනාකරණය ෙ එම රටවල සමෘ ධිමත් බශ ෙක්කයනට ලීශබනවා. විශ රටවල සිසුතරට එම රටවල තිශබන පහසුක්බ කදී ශ වල් නීන ෙ -

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමා තවත් විනාඩි ශෙකක කාලයක්කය පමණයි තිශබතරශතර.

ගරු නගවිඳු කුමාරතුංග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) 'රාජාය ශසේවය රටට බරක්කය' යීයි පීවසීම යනාදිය නීන අපි නීවතත් නීඹුරිතර සිතා බීලිය ුතතු බව අපශේ අෙහසයි.

අපි ත්‍රස්තවාෙය පරාජාය කිරීමට ශපර අපශේ සතරන ධ හමුොවල ්‍රියාකාරිත්වය ස්බබතරධශයතර ෙ ශන ශයකුත් මතවාෙ අප සමාජාය පුරා ්‍ර්ලිත වූ බව අපි කුරරුත් ෙතරනවා. එශහත් සාවිධානාත්මක සීලසු්බ සහනත ්‍රියාවලියක්කය තුළ අපි ශ්බ රශට් ත්‍රස්තවාෙය සහමුලිතර අවසතර කිරීම සඳහා ඒ හමුො ශය ො නත් කකාරය අෙ අප රට මුහුණ දී සිටින අිමශයෝනය ජාය නීමම ස්බබතරධශයතර ෙ කේ යට නත හීකි බව මාශේ අෙහසයි. ජාාතික සාවාෙයක්කය තුළ ශ්බ රශට් නරුතර ිමක්කයෂූතරවහතරශසේලා ජාාතික සාවිධාන සතුළු ඒ ජාාතික මතවාෙ විසිතර ත්‍රස්තවාෙය පරාජාය කිරීශ්බ සටනට හමුො වාශේම පීවතුණු රජාය ෙ ශය මු කර නත් කකාරය සහ ඒ සඳහා සති කළ ෙීවීතරත සමාජා සාවාෙය ශ්බ අවස්ථාශ දී අප රට ි වීරදි මාවත කරා ශනන යරෑමට අතයව ය බව මශේ අෙහසයි.

එවීි සාවාෙයකිතර ශත රව අප වි ාල ව ශයතර බලාශප ශර ත්තු තීූ අධයයන ශප ු සහතික පත්‍ර සාමාන ය ශපළ විාානය සමත් ශන වූ තරුණයතර ලක්කය යකට රැකියා ලබාදීශ්බ වීඩ පිළිශවළ වීි ්‍රියාමා් න නත්තත් ශ්බ අය වීශයතර වි ාල ශලස ්‍රතිපාෙන ශවතර වී සති "නම සමඟ පිළිසඳර" වීඩසටහනත්

833 834

පා් ලිශ්බතරතුව

එවීි ෙීවීතරත ජාාතික සාවාෙයකිතර ශත රව ි වීරදි මඟ ශපතරවීමකිතර ශත රව සාක්කය ාත් කර නත හීකිශ ෙ යතරන අප හමුශ තිශබන බලවත් ්‍ර ්නයක්කය.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසානයි. ගරු නගවිඳු කුමාරතුංග මහතා (மாண்புமிகு தகவிந்து குமாரதுங்க) (The Hon. Gevindu Cumaratunga) මා අවසතර කරනවා මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි .

එම ි සා ශමම අය වීය තුළ සති ඒ විත්ව ශය මුවී්බ මතිතර ජාාතික ක් ථිකය සහ ජාාතික අශප්ත ක්කය ා ශපරමුණට ශනන එන ජාාතික සාවාෙයක්කය මත ි වීරදි ශවමිතර අශප්ත රශට් අනානතය ශන ඩ නඟා නත ුතතු බව අපශේ අෙහසයි.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ශ්බජා් ්‍රදීප්ත ේඳුශන ඩ මතරත්‍රීතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි වක කාලයක්කය තිශබනවා.

Order, please! ශ්බ අවස්ථාශ දී කුරරු ශහෝ නරු මතරත්‍රීවරයකු මූලාසනය සඳහා නරු මයතරත දිසානායක මතරත්‍රීතුමාශේ නම ශයෝජානා කරතරන.

ගරු චාමර සම්පත් දසනායක මහතා (மாண்புமிகு சாமர சம்பத் தசநாயக்க) (The Hon. Chamara Sampath Dasanayake) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි "නරු මයතරත දිසානායක මහතා ෙීතර මූලාසනය නත ුතතුය"යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ගරු (නම්ජර්) ප්‍රී් උඳුනගොඩ මහතා (மாண்புமிகு (ரம ர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda)

විසන් සනථිර කරන ලී. ஆரமாதித்தார். Seconded.

ප්‍රශ්නනය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகாள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනතුරුව ගරු වීරසුමන වීරසංහ මහතා මූලාසනනයන් ඉවත් වූනයන්, ගරු මයන්ත දිසානායක මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, மாண்புமிகு வீரசுமன வீரசிங்ஹ அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்று அகலரவ, மாண்புமிகு மயந்த திசாநாயக்க அவர்கள் தகலகம வகித்தார்கள்.

Whereupon THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE left the Chair and THE HON. MAYANTHA DISSANAYAKE took the Chair.

[අ.ාා. (.34

ගරු (නම්ජර්) ප්‍රී් උඳුනගොඩ මහතා (மாண்புமிகு (ரம ர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ි ෙහස් ශ්‍රී ලාකාශ ඉදිරිපත් කරන 9)වන අය වීය ශල්ඛ්‍නය ව ශයනුත් අතිනරු ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමාශේ රජාශව ශෙවන අය වීය ශල්ඛ්‍නය

ව ශයනුත් වත්මතර මුෙල් අමාතය නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ මානල අය වීය ශල්ඛ්‍නය ව ශයනුත් සලකන ශමම අය වීය විවාෙශවදී කරුණු කිහිපයක්කය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාවක්කය ලබාදීම පිළිබඳව මශේ ශනෞරවමය ස්තුතිය ඔබතුමාට පුෙ කරනවා.

ශ්‍රී ලාාකිකයතර හීටියටත් ඒ වාශේම ශලෝකවාසී ජානතාව හීටියටත් මානව ශි ්ටා්ාරය තුළ ඉතාම ශේෙජානක අවස්ථාවකට අෙ අපි මුහුණ දී තිශබනවා. ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වය තුළ ශලෝකවාසී ජානතාව සමාජා උය ව ශයනුත් ක් ථිකමය ව ශයනුත් විවිධ නීටුව රාශියකට මුහුණ දීලා තිශබනවා. ි ෙහස් ශ්‍රී ලාකාව තුළ ඉදිරිපත් කරන ලෙ අය වීය ශල්ඛ්‍න 9) අතරිතරම අිමශයෝනාත්මකම අය වීය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කරතරශතර නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා මුෙල් අමාතයවරයා ව ශයතර කටුතතු කරන අවධිය තුළයි කියන එක අපි ශහ ඳාකාරවම ෙතරනවා.

ශ්‍රී ලාකාශ ඉතිහාසය පිළිබඳව කථා කරනශක ට ශ්‍රී ලාකාවාසී ජානතාව හීටියට අපි මුහුණ ු තර ්‍රධාන අිමශයෝන ශෙකක්කය තිශබනවා. ඒශකතර ්‍රධානතම අිමශයෝනයක්කය හීටියට සලකතරශතර ශ්බ රශට් ෙ ක තුනක්කය තිස්ශසේ පීවති අතරතවාදී ජාන වා් ගික අරනලයයි. ඒ අරනලය ි සා අශප්ත රශට් සිාහල ෙමිළ මුස්ලි්බ බ් න් යන ජාන ව් නවලට අයත් ජානතාවශනතර වි ාල පිරිසක්කය ජීවිතක්කය යට පත් ුරණා. ුතෙ ජාය්‍හණශයතර පස්ශසේ 022ව ව් ශව ශ්‍රී ලාකාව ි ෙහස් ි වහල් ස්වවරී රාජායයක්කය බවට පත් ුරණා. ඉතර අනතුරුව අප ශන සිතූ කකාරයට පීතිරී ගිය ශ්බ ශක විඩක වසානත තත්ත්වය හමුශ සමාජා උය ක් ථිකමය හා සාස්කෘතිකමය ව ශයතර වි ාල අිමශයෝන රාශියකට අප මුහුණ දීලා තිශබනවා. පසුගිය කාලශව පීවති ්‍රධානතම අිමශයෝනය හීටියට සලකන ත්‍රස්තවාෙයට මුහුණ ශෙනශක ට ත්‍රස්තවාදියා කුරෙ කියන එක අපි ශහ ඳාකාරවම ෙීනශනන සිටියා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශමම ශක විඩක වසානත තත්ත්වය හමුශ අෙ ශලෝකශව කිසිම රටකට ශ්බ ශක විඩක - ව වසානතයට ි යමිත වූ ්‍රතිකාරයක්කය ශස යා නතරනට පුළුවතරකමක්කය ලීබිලා නීහී. ඒ වාශේම ශ්බ ශක විඩක - ව වසානතශව දිශනතර දින ශවනස්වන ්‍රශේෙවලට මුහුණ ශෙන අවධියක තමයි අෙ ශ්බ ශලෝකවාසී ජානතාව ජීවත් ශවතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අප දිුතණු ශවමිතර පවතින රටක්කය හීටියට පීවතුණත් ශලෝකශව ්‍රමුඛ්‍තම ්‍රබලම රාජායයතරට පවා අෙ ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වය සහමුලිතරම අවසතර කරතරනට පුළුවතරකමක්කය ලීබුශඩු නීහී.

අපට තිශබන එකම ේපකාරය අපි ශසෞඛ්‍ය මා් ශනෝපශ වලට යටත්ව ශසෞඛ්‍ය අා වලිතර ලබාශෙන ේපශෙස් ි යමාකාරශයතර ්‍රියාත්මක කිරීමයි. ඒ ි සා ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වශයතර ශේරීමට පුළුවතර එකම ේපාය මා් නය හීටියට අපි ෙකිතරශතර ශසෞඛ්‍ය මා් ශනෝපශ වලට යටත්ව ජීවත් වීමයි.

2020 ව් ශව මීෙ ාානශවදී අපි ශක විඩක වසානත තත්ත්වයට මුහුණ ු තරනා. ඒ ශක විඩක වසානත තත්ත්වයට මුහුණ ශෙනශක ට අපිට අවශබෝධ ුරණා ශ්‍රී ලාකාවාසී ජානතාව හීටියටත් මහජාන ි ශයෝජිතයතර හීටියටත් අපි ස්වයා විනයක්කය සති කරනත ුතතුයි කියන එක. එහිදී ය්බකිසි කකාරයකිතර අපට පළමුශවි රැල්ල පාලනය කරනතරන පුළුවතරකම ලීබුණා. නමුත් ශක විඩක වසානත තත්ත්වශව පළමුශවි රැල්ලට වඩා ශෙවන රැල්ල ක්කයතිමත්ව නීඟී හිටපු කකාරය අපි ෙීක්කයකා. එශහම අවධියකයි අපි ශෙවන රැල්ලට මුහුණ ු තරශතර. ඉතර අනතුරුව ශතවන රැල්ල කර්බා වූ අවධිය තුළ මහජාන ි ශයෝජිතයතර හීටියට විශ ේ ශයතරම

835 836

[නරු ශනවිඳු කුමාරතුාන මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

විපක්කය ශව සශහෝෙර නරු නායකතුමතරලා සමහර අවස්ථාවලදී කටුතතු කරපු කකාරය අපට ෙකිතරනට ලීබුණා.

සමහර අවස්ථාවල ශසෞඛ්‍ය මා් ශනෝපශ වලට පටහීි ව කටුතතු කරමිතර ජානතාව වීදි කරා බස්සමිතර ශක විඩක - ව රැල්ලට තවත් පණ ශෙමිතර ශ්බ කටුතත්ත පාලනය කළ ශන හීකි තත්ත්වයට රජාය අපහසුතාවට පත් කරන නමතර ජානතාව අපහසුතාවට පත් කරතරනට ශපලඹීම පිළිබඳව සත්ශතතරම අපි කනනාටුවට පත් වතරනට ඕනරෑ.

නරු මතරත්‍රීතුමතරලා සියුවශෙනාම ෙතරනවා මතරත්‍රීවරුතර හීටියට අපටත් රශට් සිටින සියුව රාජාය ි ලධාරිතරටත් විශ්‍රාමිකයතරටත් -ශ්බ හීශමෝටම- තමතරට ි යමිත වීටුප ි යමිත දිනට ලීශබන බව. විපක්කය ය ශහ ඳකාරව හිතානතරන ඕනරෑ ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වය හමුශ අපි ශසෞඛ්‍ය මා් ශනෝපශ වලට පටහීි ව කටුතතු කළාම අවසතර ්‍රතිඵලය විධියට ශ්බශකතර ු ක්කය විඳිතරශතර අහිාසක මහජානතාව කියන එක. ඒ ි සා කුමන කකාරශයතර කටුතතු කළත් ශක විඩක වසානත තත්ත්වය හමුශ රජායක්කය හීටියට අපට එතරනත් ලබා දීම කරතරන පුළුවතර. ශ්බ වන විට සියයට 90කට අධික සාඛ්‍යාවකට අපි එතරනත් ලබා දී තිශබනවා. අපි ශෙවන එතරනතත් ලබාදීලා ඉතර අනතුරුව මීට දින ශෙකකට ශපර සිට වයස අුරරුු )2ට වීඩි ජානතාව ශවනුශවතර ූ ස්ට් එතරනතක්කය ලබාදීමට කටුතතු කර තිශබනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි කුමන ්‍ර ්නයක්කය රශට් පීවතුණත් අපි මූලිකත්වය ලබා ු තරශතර ජානතාවශේ ජීවිත කරක්කය ා කරතරනයි. 022ව වසශ් ශ්බ රට ාාර නතරනශක ට "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා ය තුළ ජානතාවට වි ාල ශප ශර තරු රාශියක්කය අපි ලබා ු තරනා. නමුත් අතිනරු ශනෝනාාය රාජාපක්කය ජානාධිපතිතුමා ශ්බ රට ාාරශනන මාස තුනක්කය යතරනට මත්ශතතර අශප්ත අවාසනාවකට වාශේම රශට් ජානතාවශේ අවාසනාවකට ශක විඩක - ව වසානත තත්ත්වයට මුහුණ ශෙතරනට අපට සි ධ ුරණා. ඉතර අනතුරුව අතිනරු ජානාධිපතිතුමා ු රෙක්කයනා නුවියතර ්‍රමුඛ්‍තාව ලබා දිය ුතත්ශත් කුමකටෙ යතරන පිළිබඳව රජායක්කය හීටියට තීතරු කළා. ඒ ි සා අපි සරෑම කටුතත්තකටම වඩා මූලිකත්වය ලබාු තරශතර ශ්බ රශට් ජානතාවශේ ජීවිත ශේරා නීමශ්බ අරමුණ ඉටු කර නීමමටයි. අපට ඉතර ඉහළට යරෑමට පුළුවතරකම ලීශබතරශතර ජානතාවශේ ජීවිත කරක්කය ා කර නීමශමතර පමණයි කියන එක ශ්බ අවස්ථාශ දී මා කියතරනට ඕනරෑ.

අපට කුමන ශ පාලනයක්කය කරතරනත් මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි රටක්කය ඉතිරි ශවතරනට ඕනරෑ. නමුත් අපි අෙ ශ්බ රශට් ජානතාවශේ ජීවිත ශේරා නත්ශත් නීත්න්බ අපට රටක්කය ඉතුරු ුරශඩු නීත්න්බ කුමන පක්කය යක හිටියත් කුමන කනමක හිටියත් කුමන ජාාතිකයක හිටියත් අපට ශ පාලනය කරතරන පුළුවතරකමක්කය ලීශබතරශතර නීහී.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අශප්ත රශට් ්‍රධානම කොය්බ මා් නයක්කය වූ සා්ාරක වයාපාරය අෙ කඩාශනන වීටිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම විශ ශිකයතර කශයෝජානය කරන කශයෝජාන ්‍රමාණය අක් ශවලා තිශබනවා. ඒ වාශේම විශෙස් ශ්‍රමිකයතර වි ාල ්‍රමාණයක්කය ශක විඩක වසානතය හමුශ රැකියා අහිමි ශවලා නීවත ශ්‍රී ලාකාවට පීමිීමම ශහේතුශවතර විශෙස්නත ශ්‍රමිකයතරශනතර ලීබිය ුතතු වි ාල මුෙලක්කය ශ්බ ශවනශක ට අපට අහිමි ශවලා තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමා ඔබතුමාට ි යමිත කාලය අවසතර.

ගරු (නම්ජර්) ප්‍රී් උඳුනගොඩ මහතා (மாண்புமிகு (ரம ர்) பிரதீப் உந்துதகாட) (The Hon. (Major) Pradeep Undugoda) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මට තව විනාඩියක්කය ශෙතරන.

අෙ විපක්කය ය කුමන කකාරශයතර ශ්ෝෙනා ඉදිරිපත් කළත් ශ්බ රශට් ශප ශළ ශ පය නහලා ජීවත් ශවන මිි ස්සු හීටියට රජායක්කය හීටියට ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කිරීශ්බදී අපි බලතරන ඕනරෑ ජානතාව පීඩාවට පත් ශන කර ජානතා හිතවාදී අය වීයක්කය ඉදිරිපත් කිරීම පිළිබඳවයි. ඒ කා් යය කිරීම පිළිබඳව නරු මුෙල් අමාතය බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාට ස්තුති කරන නමතර මට කථා කරතරන අවස්ථාව ලබාදීම පිළිබඳව මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු ේපුල් මශහේතරද්‍ර රාජාපක්කය මීතිතුමා.

[අ.ාා. (.(4 ගරු උපුල් මනහේන්ද්‍ර රාජපක්ෂ මහතා (மாண்புமிகு உபுல் மரஹந்திர ரா பக்ஷ) (The Hon. Upul Mahendra Rajapaksha) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශලෝකයම වසානත තත්ත්වයකට මුහුණ දීලා තිශබන ශවලාශ 9)වීි අය වීය පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කරලා තිශබනවා. ඒ අය වීය ජානතාවාදීව ඉතා කක් ීමය විධියට ඉදිරිපත් කරතරන කටුතතු කළ අශප්ත රශට් ජානාධිපතිවරයා වන ශනෝනාාය රාජාපක්කය මීතිතුමාටත් අශප්ත අනමීති නරු මහිතරෙ රාජාපක්කය මීතිතුමාටත් විශ ේ ශයතර ශ්බ අමාරු අවස්ථාශ ඉතාම ශහ ඳ අය වීයක්කය ජානතාවට ලබා ශෙතරන සප කීප ශවලා වීඩ කරපු අශප්ත බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාටත් අපි ්‍රථමශයතරම ස්තුතිවතරත ශවනවා.

විශ ේ ශයතර රටක අය වීයක්කය තුළිතර මූලිකවම ජානතාව සතුටිතර තබතරන ඕනරෑ. ශලෝකශව සාව් ධනය මි නශක ට අෙ ්‍රධානම ඉලක්කයකය ශවලා තිශබතරශතර සතුට කියන කාරණය. ශ්බ සතුට ශම න විධියටෙ අපට සති කරතරන පුළුවතරකම ලීශබතරශතර? අතරන ඒ සතුට ශනන ශෙතරන තමයි අපට අෙ ුරවමනා ශවලා තිශබතරශතර.

පා් ලිශ්බතරතු මතරත්‍රීවරයකු ව ශයතර මටත් අශප්ත කඩුක් පක්කය ය ි ශයෝජානය කරන මතරත්‍රීවරුතරටත් ශ්බ අය වීශයතර ශල කු කා් යාාරයක්කය පීවරී තිශබනවා. ශ්බ අය වීශයතර ලබා ශෙන මුෙල් ්‍රතිපාෙන අපි නමට අරශනන ගිහිල්ලා නශ්බ ජානතාවත් එක්කයක බ ධ ශවලා ඒ සාව් ධන ඉලක්කයක සා් ථක කර නීමම ශවනුශවතර අපට ශල කු වනකීමක්කය තිශබනවා. ඒ ි සා අපි ඒ වනකීම ශහ ඳිතර ශත්රු්බ නතරනට ඕනරෑ. අය වීය විශ ්නය කරමිතර කටුතතු කළාට මම හිතතරශතර ඊට වඩා අපට පීවරිච්් වනකීම තමයි ශ්බ වසානතයත් එක්කයක අසරණාාවයට පත්ශවලා ඉතරන ජානතාව ළඟට අපි යන එක. එශහම යතරනට පුළුවතර වන අය වීයක්කය තමයි අපට හඳුතරවාදීලා තිශබතරශතර.

මම නවක මතරත්‍රීවරයකු විධියට පා් ලිශ්බතරතුවට ි තරම සහාාගි ශවනවා. ශ්බ විපක්කය ය දිහා බලනශක ට මට ශවලාවකට හරි පුු ම හිශතනවා. ශම කෙ ඒ අය ශල කු ශයෝජානා ශනශනනවා. ශ්බ රශට් ක් ථිකය කළමනාකරණය කරතරන ශනුර්බ ශ ේ ය පියවා නතරන ශවළඳ ශ ේ ය පිළිබඳව සහ ක් ථිකය ක්කයතිමත් කරතරන. ඒ වීඩපිළිශවළ නීන එතුමතරලා කථා කරනවා. හීබීයි අපි ෙතරනවා රටට ශ්බ තත්ත්වය ේො

837 838

පා් ලිශ්බතරතුව

කරතරන ව98දී රශට් ක් ථික ‍රමය ශවනස් කරලා විවෘත ක් ථිකයක්කය ශ්බ රටට හඳුතරවා දීලා අධ් මි ්ට කඩුක්වක්කය ශ්බ රටට ශනනීල්ලා කටුතතු කළ බව. ව83 ජානවාරි ශ්බ රශට් අ් බුෙයක්කය සති කරලා පුස්තකාල කඩලා සාපලත් ුත ධයක්කය ශ්බ රටට හිමිකරලා දීලා ශ්බ රශට් තිබුණු ශ ශීයත්වය අශප්ත කම සියල්ල විනා කරපු ව98 කඩුක්‍රම වයවස්ථාවත් එක්කයක කටුතතු කළ කඩුක් නීන අපි ෙතරනවා. ව88 - ව8ව කාලශව ශක ල්ශල ශකල්ශල ෙහස් නණනක්කය මරණයට පත් කරලා ශ්බ රට අනාධයට සෙලා ෙී්බමා. වව(දී අපට ාාරනතරන ලීබුශඩු එවීි රටක්කය. 0220 ශප ඩි කාලයකට නීවතත් බලයට කවාට පස්ශසේ ශ්බ රට එල්.ජ.ජඊ එකට ශක ටිතරට ලියලා ු තර කඩුක්වක්කය තිබුණා. අෙ විපක්කය ශව ඉතරන අය 02 4දී බලයට කවාට පස්ශසේ "යළි පුබුෙමු ශ්‍රී ලාකා" කියලා වීඩසටහනක්කය ශනනීල්ලා ශ්බ රට විකුණතරන -අශළවි කරතරන- ේත්සාහ කරලා රට ක් ථික ව ශයතර ්‍රපාතයටම සෙලා ෙී්බමා.

ශලෝක ශවශළඳ ශප ශළේ ශබ ර ශතල් මිල අක් ශවලා තිබුණු කාලශව එයිතර ඉතිරි ුරණු මුෙල කළමනාකරණය කශළේ නීහී. විපක්කය ය බලශව සිටියදී ශ්බ රශට් ශබෝක්කයකුවක්කය පාලමක්කයවත් හො නතරන බීරි ශවච්් ි සායි ජානතාව අපට කඩුක්ව බාර ු තරශතර. ඒ විධියට කටුතතු කරපු අය තමයි "අපට ශ්බවා කරතරන පුළුවතර ශමශහම කරතරන පුළුවතර." කියලා අෙ විවිධ ශයෝජානා ඉදිරිපත් කරතරශතර. ඒ අයට රට පාලනය කරතරන ලීබුණු ශවලාශ ඒවා කරලා ශපතරවතරන ඕනරෑ. 022වදී ත්‍රස්තවාෙශයතර රට ශේරා ු තරනු නායකයාශේ කඩුක්ව 02 4දී නලවලා ශ්බ රශට් ජානතාව තමුතරනාතරශසේලාට ු තරශතර ශ්බ රටට වීඩක්කය කරතරනයි. තමුතරනාතරශසේලා රටට වීඩක්කය කරයි කියලා ජානතාව වි ්වාස කළා.

නමුත් ශම නවාෙ කශළේ කියලා තමුතරනාතරශසේලා ෙතරනවා. එො බීඳු්බකරය හරහා මහා මුෙල් වා්ාවක්කය කරලා ශ්බ රට බාශක ශල ත් කර ෙී්බමා මිසක්කය ශවන කරපු ශෙයක්කය නීහී. ඒ ි සා අපි කල්පනා කරතරන ඕනරෑ අෙ අපට ශ්බ ලීබී තිශබන අවස්ථාව ශම කක්කයෙ අෙ අපට තිශබන කා් යාාරය ශම කක්කයෙ කියලා. අෙ අශප්ත රශට් ත්‍රී වීල් එළවන ශකනා ළඟට ගියාම ඔහුශේ සිශත් සතුටක්කය නීහී; අෙ පාසල් ෙරුවාශේ සිශත් සතුටක්කය නීහී; බස් රථ හිමියාශේ සිශත් සතුටක්කය නීහී; ශන වියාශේ සිශත් සතුටක්කය නීහී. ශ්බ වසානතයත් එක්කයක ඔුරතරශේ සියුව කටුතතු බිඳ වීටිලා. කඩයප්ත ප්බ හෙන ශකනා බුලත් විට හෙන ශකනා කියන ශමතරන ශ්බ අයට සතුට ශනන ශෙතරන ඔුරතරශේ ජීවන රටාව නීවත ශන ඩ නඟතරන අපට ශම කක්කයෙ කරතරන පුළුවතරකම තිශබශතර තර?

අතරන ඒ ශවනුශවතර තමයි නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාශේ අය වීය හරහා මුෙල් ශයෙශවතරශතර. ශ්බ මුෙල් ටික අපි නමට අරශනන ගිහිල්ලා ශ්බ මිි ස්සුතරශේ ජීවන රටාව නඟා සිටුවා ි ්පාෙකයා නඟා සිටුවා හීඹිලියට කපු සල්ලි ටික සාක්කයකුවට කපු සල්ලි ටික නීවතත් ඔුරතරට ලබා දීම සඳහා අපට යමක්කය කරතරන පුළුවතරෙ අතරන ඒ ශ කරතරනයි ශමවර අය වීශයතර මුෙල් ශවතර කර තිශබතරශතර. ඒ සඳහා අපි නම තුළ ි ්පාෙන සති කරතරන ඕනරෑ. නශ්බ කුඩා කඩුඩාය්බවල සාමූහික ්‍රියාොමයක්කය තුළිතර තමයි ක් ථිකය ශන ඩ නඟතරන අව ය වීඩ පිළිශවළ සකස් කර තිශබතරශතර. ඒ ශ කරතරන තමයි ශ්බ අය වීශයතර අවස්ථාව ේොශවලා තිශබතරශතර. නම ශන ඩ නඟලා නීමියාශේ ක් ථිකය ක්කයතිමත් කිරීම හරහා රට සාව් ධනය කරතරන පුළුවතර කියන ශත්මාව යටශත්යි ශමවර ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුවට මතරත්‍රීවරයකු විධියට ශත්රී පත්වී එතරශතර ්‍රාශ ශීය සාාශ මතරත්‍රීවරයකු ශලස ඉඳලා ්‍රාශ ශීය සාාශ සාාපතිවරයකු ශලස ඉඳලා පළාත් සාාශ ත් මතරත්‍රීවරයකු ශලස ඉඳලායි. ්‍රාශ ශීය සාාශ අය වීය කියවන ශවලාශ ත් මම සාාශ හිටපු

ශකශනක්කය. මම අුරරුු ක්කය සාාපති තනතුශ් කටුතතු කරමිතර සාාශ අය වීය හෙපු ශකශනක්කය. මම පළාත් සාාශ අය වීයට ශයෝජානා ු තරනු ශකශනක්කය. හීබීයි මශේ ෙීනුශ්බ හීටියට කවොවත් අය වීයක්කය ඉදිරිපත් කරන අවස්ථාවක්කය වන රට තුළ ශමවීි තත්ත්වයක්කය සති වී තිබුශඩු නීහී. නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා මුෙල් සමතිවරයා හීටියට ශ්බ අය වීය පා් ලිශ්බතරතුවට ඉදිරිපත් කශළේ "ශසෞාානයශව ෙීක්කයම" ්‍රතිපත්ති ්‍රකා නය යටශත්යි.

නශ්බ ත්‍රී වීල් එළවන මාමාශේ පියුරඩය ශමහි තිශබනවා; නශ්බ අප්ත පුහාමි මාමාශේ නශ්බ ශන වි මහත්මයාශේ නශ්බ මුදියතරශසේ මාමාශේ නශ්බ ශස වතරදිලාශේ ්‍රශබෝධයලාශේ පියුරඩය ශමතීන තිශබනවා. පාසල් ෙරුවතරශේ ඔතරලයිතර අධයාපනශව තිශබන අක් පා ක් ටික ඔුරතරට තාක්කය ණය පීත්ශතතර තිශබන අව යතා ටික ශන වියාශේ හඬ නශ්බ ඉඳිකප්ත ප ත්බබන ශකනාශේ හඬ කප්ත ප ේයන ශකනා ශේ හඬ ශමහි තිශබනවා. ශ්බ හීම ශකනාශේම හඬට සවතර ශෙතරන අතිනරු ජානාධිපතිතුමා "නම සමඟ පිළිසඳරක්කය" වීඩසටහන කර්බා කළා. ඒ වීඩසටහන තුළිතර නත්ත ශයෝජානා අෙහස් සියල්ල කීටි කරලායි ශ්බ අය වීය ඉදිරිපත් කර තිශබතරශතර. ශ්බ අය වී ය ශක යි ශවලාවකවත් ණය නතරන බලාශනන එශහම නීත්න්බ ඒවාට යටශවලා සකස් කරපු අය වීයක්කය ශන ශවයි. ස්වයාව නීඟී සිට ජානතාවශේ ක් ථිකය ක්කයතිමත් කරතරනත් ජානතාවශේ ඒකපු නල කොය්බ වීඩි කරලා ඔුරතරට සතුටිතර ජීවත් ශවතරන අව ය පරිසරය ි ් මාණය කරතරනත් අව ය ශයෝජානා ශ්බ තුළ ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. නමකට ගිහිල්ලා "ඔබලාට ශක ශහ මෙ " කියලා ශ්බ වසානතශයතර පීඩනයට ලක්කය ශවලා ඉතරන ශකනාශනතර අපි අහනශක ට "අපට කඩුක්ශවතර නීඟිටිතරන හයිය ු තරනා; අපි නීවතත් ශන ඩ නී ශඟනවා නීඟිටිනවා." කියන පියුරඩය ඒ ජානතාවශනතර අහතරන තමයි අෙ අපට ුරවමනා ශවලා තිශබතරශතර. ඒ ශ කරතරන තමයි අපට වනකීම තිශබතරශතර. ඒ ි සා ශමය තවත් සා්බ්‍රොයික අය වීයක්කය ශන කර අපි ශකශරහි නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා තිේබ වි ්වාසය අපි රකිතරනට ඕනරෑ. තව ශබ ශහෝ කාරණා කියතරන තිබුණත් කාල ශ ලාව අවසතර ි සා මම දී් ව කථා කරතරන යතරශතර නීහී.

ශ්බ අවස්ථාශ මම ශයෝජානාවක්කය කරතරන කීමීතියි. ඒ තමයි අුරරුු )4 ෙක්කයවා රාජාය ශසේවය කරන කාලය වීඩි කරනශක ට ඔුරතරශේ කා් යක්කය මතාවත් ඔුරතරශේ විනයත් ඔුරතරට තිශබන හීකියාවත් පිළිබඳව ශස යා බලා කටුතතු කළ ුතතුයි; ඒ නීන අපි තවු රටත් සමාශලෝ්නය කළ ුතතුයි කියන කාරණය. ඒ වාශේම ශ්බ අය වීශයතර මත් ද්‍රවය මිල වීඩි කරතරන නත්ත තීතරු ව මම අත් ශෙකම ඔසවා අනුමත කරනවා. ශ්බ රශට් සිනරැට් මිල වීඩි කරනශක ට මම අත් ශෙකම ඔසවා ඒක අනුමත කරන ශකශනක්කය.

හරක්කය මස් අශළවියත් නවත්වා මස් කඩ ටිකත් වහලා ොලා නව ස්බපතත් කරක්කය ා කරතරන අපට පුළුවතර න්බ ඒකත් ඉතාම වීෙනත්. සිාහල ශබෞ ධයකු ව ශයතර නම ි ශයෝජානය කරලා පා් ලිශ්බතරතුවට කපු ශකශනකු ව ශයතර ඒ සතුට අශප්ත නශ්බ මිි සුතරට අරශනන යතරන පුළුවතර න්බ ශහ ඳයි කියන එකත් මතක්කය කරතරන ඕනරෑ. එශසේ කටුතතු කරනවා න්බ ඒ ශවනුශවතර ශ්බ පා් ලිශ්බතරතුවට මශේ ශනෞරවය පුෙ කරනවා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මට කථා කරතරන අවස්ථාව ලබාදීම නීන ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවමිතර මා ි හඬ ශවනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට නරු අකිල එල්ලාවල මතරත්‍රීතුමා.

839 840

[නරු ේපුල් මශහේතරද්‍ර රාජාපක්කය මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

[අ.ාා. (.43

ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි 0200 අය වීය විවාෙයට එක්කයවීමට අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා. විවාෙයට ස්බබතරධ ශවතරන කලිතර මම ශ්බ කාරණය කියතරන ඕනරෑ. රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකය ි ශයෝජානය කරන නරු ශහේ ා විතානශේ මතරත්‍රීතුමා අෙ ේෙරෑසන පා් ලිශ්බතරතුවට සවිල්ලා මිි සුතර ශන මඟ යවන ්‍රකා යක්කය කළා. මම ි ශයෝජානය කරතරශතරත් රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකයි. එතුමා පළාත් සාාශ ඉතරන ශක ටත් අසතය කියලා මිි ස්සු ශන මඟ යී වා. එතුමා ඉතාම ායානක ්‍රකා යක්කය කළා එතුමතරලාශේ ේ ශ ෝ ණයට සහාාගි ුරණු පු නලශයකුට ශප ලීසිය විසිතර පහර දීලා ාතනයට ලක්කය ුරණා කියලා. ඒක ඉතාම සාවෙය ්‍රකා යක්කය බව මම පීහීදිලිව කියතරන ඕනරෑ. අශප්ත නරු සරත් වීරශසේකර සමතිතුමා ඒ පිළිබඳ පීහීදිලි කිරීමක්කය කළා. මම රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව පුරවීසිශයක්කය හීටියට ඉතාම කනනාටුවට පත් ශවනවා එතුමා ජානතා ි ශයෝජිතයකු හීටියට ශමවීි අසතය ්‍රකා කරලා ජානතාව ශන මඟ යවතරන කටුතතු කිරීම පිළිබඳව. ශජාය ්න මතරත්‍රීවරශයක්කය විධියට එතුමා ඒ පිළිබඳව ලේජාා ශවතරන ඕනරෑ.

අපි විපක්කය ශව ඉතරන කාලශවදී අශප්ත පක්කය ශව ි ් මාතෘ නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමා අපට වීඩසටහනක්කය හඳුතරවා ු තරනා “නම සමඟ පිළිසඳර” කියලා. අපි එො ඒ තුළිතර කශළේ නශ්බ ජානතාවශේ ශාෞතික ස්බපත් සාව් ධනය සමාජා උය සාව් ධනය සාස්කෘතික සාව් ධනය වීඩිදිුතණු කරතරශතර ශක ශහ මෙ කියලා සුහෙ සාකච්ඡාවක්කය කරන එකයි. අපි රජායක්කය පිහිටුවා නත්තාට පස්ශසේ -අපි කඩුක්ව පිහිටුවා නත්තාට පස්ශසේ- ඒ ජානතාවශේ ඉල්ලී්බ යථා් ථයක්කය බවට පත් කරතරන ඕනරෑ. ඒ සඳහා අය වීය ශයෝජානා ඉදිරිපත් ශවලා තිශබනවා. මම නරු බීසිල් රාජාපක්කය මීතිතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා එො අපි විපක්කය ශව ඉතරන ශක ට ජානතාව අශපතර ඉල්ලූ ඉල්ලී්බ 0200 - 0203 වසරවල යථා් ථයක්කය බවට පත් කරතරන අවස්ථාවක්කය ලබා දීම පිළිබඳව.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අශප්ත රශට් ශ්බ වන විට ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ ( 20 ක්කය තිශබනවා. ඒ ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ ( 20 ටම ශමවර අය වීශයතර රුපියල් මිලියන තුන නණශතර ලීබිලා තිශබනවා. ඒ වාශේම ්‍රාශ ශීය ස්බබතරධීකරණ කමිටු සාාපතිවරුතරට රුපියල් මිලියන 22 නණශතර ලීබිලා තිශබනවා. අශප්ත රශට් ්‍රාථමික මීතිවරණ ශක ට්නාස ( 222කට වීඩි ්‍රමාණයක්කය තිශබනවා. ඒ සරෑම ි ශයෝජිතශයකුටම රුපියල් මිලියන හතර නණශතර ශමවර අය වීශයතර ලබා දීලා තිශබනවා. ඒ සියුව මුෙල් එකතු කරලා බීුවවාම මම ි ශයෝජානය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකයට රුපියල් මිලියන 3 ව82ක්කය හ්බබ ශවනවා. විපක්කය ය ශම න කථා කි වත් ශම න තර්බ මඩ නීහුවත් ඒ සියුව මූලය පහසුක්බ ලබා ශෙතරශතර අශප්ත බි්බ මට්ටශ්බ ඉතරන ජානතාවශේ ජාන ජීවිත ක්කයතිමත් කරතරනයි.

මූලාසනාරුඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මට ශපර කථා කරපු සියුව මතරත්‍රීතුමතරලා කථා කශළේ ශක විඩක වසානතය තුළ අශප්ත තිබුණු කොය්බ ශන ලීබුණු කකාරය නීනයි. අපට සා්ාරක ක් මාතරතශයතර එන කොයම නීති ුරණා. විශ ශ්‍රමිකයතරශනතර ලීශබන කොයම නීති ුරණා. ඒ සියුව කොය්බ නීති ශවච්් එකයි ුරශඩු. අෙ වන විට අශප්ත ්‍ාමීය ජානතාවශේ වාශේම නානරික ජානතාව ශේ පවා ක් ථිකය බිාු වට වීටිලායි තිශබතරශතර. ශ්බ ශවලාශ කඩිනමිතරම අපට කරතරන තිශබන ශ තමයි අශප්ත ජානතාවශේ අතමිට සරු කරන එක. අපට එක රැශයතර එක ෙවසිතර ඒක කරතරන බීහී. නමුත් නරු මුෙල් සමතිතුමා ශ්බ අය වීය ශයෝජානා මඟිතර ඒ සඳහා ශහ ඳ තීතරු වක්කය අරශනන තිශබනවා. නශ්බ බුලත් විට විකුණන මනු යයාශේ නශ්බ පාර

අයිශතර තීඹිලි ශනඩියක්කය විකුණන මනු යයාශේ සුළු සහ මධය පරිමාණ සියුව වයාපාරිකයතරශේ ෙරෑත් ක්කයතිමත් කරතරන ශ්බ අය වීය මඟිතර ශයෝජානා ඉදිරිපත් කර තිශබනවා. හීම ක්කයශ ේත්‍රයක්කයම ි ශයෝජානය වන කකාරශයතර සියුව ශෙනාට සහන ලබා ශෙතරන එතුමා කටුතතු කර තිශබනවා. ඒ ි සා ඉතාම කාශලෝචිත සහ යථා් ථවාදී අය වීයක්කය හීටියට මට ශ්බ අය වීය හඳුතරවා ශෙතරන පුළුවතර. ක්කයෂුද්‍ර සහ සුළු පරිමාණ වයාපාරිකයතර සඳහා ශමවර අය වීශයතර රුපියල් මිලියන 4 222ක්කය ශවතර කරලා තිශබනවා. ශක විඩක වසානතය ි සා ත්‍රිශරෝෙ රථ හිමියතර වි ාල සාඛ්‍යාවක්කය අෙ ක් ථික ව ශයතර ඉතාම පහත් මට්ටමකට වීටිලා ඉතරනවා. ඒ ත්‍රිශරෝෙ රථ අයිතිකරුවතර ශවනුශවතර රුපියල් මිලියන )22ක්කය ශවතර කරන ශක ට එක්කය අශයකුට රුපියල් 942ක වාශේ මුෙලක්කය තමයි ලීශබතරශතර කියලා විපක්කය ය කියනවා.

එතුමතරලා හිතන ශ ශන ශවයි රජාය එයිතර බලාශප ශර ත්තු වතරශතර. රජාය බලාශප ශර ත්තු වතරශතර ය්බකිසි අත දීමක්කය කරතරනයි. ඔුරතර ි යීලි ක්කයශ ේත්‍රය ශවනුශවතර ඔුරතරශේ වයාපාරය ශවනුශවතර ඔුරතරශේ වෘත්තිය ශවනුශවතර ය්බකිසි අත දීමක්කය කිරීමට තමයි නරු මුෙල් සමතිතුමා එශසේ ශයෝජානා කර තිශබතරශතර.

ඒ වාශේමයි පාසල් වරෑතර රථ හිමියතර. අපි ෙතරනවා විශ ේ ශයතරම පාසල් ්‍රවාහන ශසේවශව ි ුතතු ශවච්් වරෑතර රථ හිමියතරට මාස නණනාවක්කය යන කල් මුෙල් ලීබුශඩු නීති බව; ඔුරතරට ලීබිය ුතතු කොයම ලීබුශඩු නීති බව. එම ි සා පාසල් වරෑතර රථ හිමියතරට සහන ශෙතරනත් ශමහි ශයෝජානා කර තිශබනවා. ඒ වාශේම කොය්බ අහිමි වූ ශපෞ නලික බස් රථ හිමියතර ශවනුශවතර පහසුක්බ සහ සහන සීලසීමටත් ශමම අය වීශයතර රුපියල් මිලියන 422ක්කය ශවතර කර තිශබනවා.

විශ්‍රාම වීටුප්ත ශන ලබන අශප්ත ශජාය ්න පුරවීසියතර සඳහා ොයක විශ්‍රාම වීටුප්ත ‍රමයක්කය ශමවර අය වීශයතර හඳුතරවා දී තිශබනවා. නීබිි ම වරුතරට මාස 2ක්කය ෙක්කයවා පමණක්කය ලබා ු තර ශපෝ ණ මල්ල මාස 0(ක්කය ෙක්කයවා දී් කර අඛ්‍ඩුඩව ලබා දීමටත් ශයෝජානා කර තිශබනවා. ශ්බ කකාරශයතර සියුව ක්කයශ ේත්‍ර කවරණය වන පරිදි අෙ ශ්බ අය වීය ශල්ඛ්‍නය ඉදිරිපත් කර තිශබනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමා ි යමිත කාලය අවසතර. කථාව අවසතර කරතරන. පස් වරු 4.22ට ්‍රධාන වීඩකටුතතු අවසතර කරතරන ඕනරෑ.

ගරු අකිල එල්ලාවල මහතා (மாண்புமிகு அகில எல்லாவல) (The Hon. Akila Ellawala) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි මම කථාව පටතර නත්තා විතරයි. මට තව සුළු ශවලාවක්කය ලබා ශෙතරන.

මා ි ශයෝජානය කරන රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව මීියක්කය ක් මාතරතය ක‍රිතව ඍජු සහ ව‍ර රැකියා කරන පුරල් 04 222ක්කය විතර ඉතරනවා. ඒ පු නලයතර සඳහා අෙ විශ ේ වීඩ පිළිශවළක්කය රත්නපුර දිස්ත්‍රික්කයකශව ්‍රියාත්මක ශවනවා. ඒ පිළිබඳව මීියක්කය හා ස්ව් ණාාරණ ක‍රිත ක් මාතරත රාජාය සමතිතුමාට මා ස්තුතිවතරත වනවා. ඒ වාශේම සබරනමුව වි ්වවිෙයාලයත් මීියක්කය හා ස්ව් ණාාරණ ක‍රිත ක් මාතරත රාජාය අමාතයාා යත් එකතු ශවලා 0200 වසශ් සිට එම ක්කයශ ේත්‍රය පිළිබඳ සහතික පත්‍ර පානමාලාවක්කය සහ ඩිප්ත ශලෝමා පානමාලාවක්කය පීවීත්වීමට කටුතතු කර තිශබනවා. ශ්බ වන විටත් MoU එක අත්සතර කරලා ඉවරයි. මීියක්කය හා ස්ව් ණාාරණ ක්කයශ ේත්‍රය ස්බබතරධශයතර අධයාපනය

841 842

පා් ලිශ්බතරතුව

ලබා දීම සඳහා එම වි ්වවිෙයාලයට අව ය ේපකරණ ලබා ශෙතරන කියලා මා ඉල්ලා සිටිනවා. ශම කෙ ඒ මඟිතර අපට පුළුවතර ශවයි එම ක්කයශ ේත්‍රය පිළිබඳ පුළුල් ෙීනුමක්කය වි ාල පිරිසකට ලබා දීමට.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි කථා කරතරන ශන ඩක්කය ශ වල් තිබුණත් කාලය නීහී. මට ශ්බ අවස්ථාව ලබා දීම පිළිබඳව ඔබතුමාට ස්තුතිවතරත ශවනවා.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.00 වූනයන්, ක ුතතු අත්හිටුවා විවාදය කල් තබන ලී.

එතැන් ස විවාදය 2021 නනොවැම්බර් 19 වන සකුරාදා පවත්වනු ලැනේ.

பி.ப. 5.00 மணியாகிவிடரவ அலுவல்கள் இகடநிறுத்தப்பட்டு விவாதம் ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

விவாதம், 2021 நவம்பர் 19, தவள்ளிக்கிைகம மீளத் ததாடங்கும்.

It being 5.00 p.m., Business was interrupted, and the Debate stood adjourned.

Debate to be resumed on Friday, 19th November, 2021.

කල්තැබීම ஒத்திகவப்பு ADJOURNMENT

ගරු නජොන්සන න් ප්‍රනාන්ු මහතා (மாண்புமிகு ர ான்ஸ்டன் பர்னாந்து) (The Hon. Johnston Fernando) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි "පා් ලිශ්බතරතුව ෙීතර කල් තීබිය ුතතුය" යි මා ශයෝජානා කරනවා.

ප්‍රශ්නනය සභාිමමුඛ කරන ලී. வினா எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සාාව කල් තබන අවස්ථාශ ශයෝජානාව නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමා.

පුත්තලම දිසනත්‍රික්කනේ වනාන්තර ආරක්ෂා

කරගැනීම புத்தளம் மாவட்ட வனங்ககளப் பாதுகாத்தல்

PROTECTION OF FORESTS IN PUTTALAM DISTRICT

[අ.ාා. 4.2 ගරු නහක් ර් අ් පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි අෙ දින සාාව කල්තබන අවස්ථාශ මා පහත සඳහතර ශයෝජානාව ඉදිරිපත් කරනවා:

"පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය සුවිශ ේෂී භූ වි මතාවකිතර සමතරවිත දිස්ත්‍රික්කයකයකි. පශසකිතර මුහුදිතර හා තවත් පශසකිතර කලපුවක්කය ශසේම ෙීවීතරත වී ප ධතියක්කය හා වී ශප ල් සතුළු ශාෝන රැසකිතර ශප ශහ සත් භූමි තීරයකි. එශසේම ශමම පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකයට සුවිශ ේ වනාතරතර ප ධතියක්කය ෙ සත.

වනජීවී ශෙපා් තශ්බතරතුවට අයත් තේශබෝව අාය භූමිය ෙ වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුවට අයත් නීසට් කළ වන රක්කයක ත ෙ එශසේ ශන කළ සාරක්කයක ත වනාතරතර පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය තුළ පිහිටි වන වියනට සතුළත් ශ . අෙ වන විට දිස්ත්‍රික්කයකය තුළ ෙීඩි වනාතරතර විනා යක්කය සිු ශවමිතර පවතින අතර අනානත පරපුර ශවනුශවතර එකී වනාතරතර කරක්කය ා කර නීමම සඳහා කඩින්බ වීඩසටහනක්කය සකස් කළ ුතතු බවට ශමම නරු සාාව ශයෝජානා කරයි."

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි සමස්ත ශ්‍රී ලාකාව නත් කල පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය කියතරශතර ඉතාම සුවිශ ේෂී දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය බව මා විශ ේ ශයතරම කියතරන ඕනරෑ. එහි වන නත්වය -වනාතරතර- ශහක්කයශටයාර 8( 222කට වීඩි ්‍රමාණයක්කය තිශබනවා. ඒ කියතරශතර භූමිශයතර සියයට 09.)ක ්‍රමාණයක්කය. භූමියට සාශප්ත ක්කය ව නත් විට එය වි ාල ්‍රමාණයක්කය. එම වනාතරතරවල විනා ශවච්් තීතර ශබ ශහ මයක්කය තිශබනවා. එම වනාතරතර සුළු ව ශයතර විනා ශවනවා; සමහර ශවලාවට මහා පරිමාණ ව ශයතර විනා ශවනවා. සමහර අවස්ථාවල වනා කිරීම වාශේ කටුතතුවලට කියා සමහර ඉඩ්බ ලබා දී තිශබනවා.

ශ්බ කාරණාත් එක්කයක නත්තාම සමහර ශවලාවට වනජීවී සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුශ ඉඩ්බවලට මායි්බ නල් ෙීමීශ්බ වීරැදි ‍රමය ි සා ඒ ඉඩ්බවල පදිාචි අයශනතර සමහර විට ඒ වනයට ය්බ කිසි හාි යක්කය සි ධ වනවා. ඒ එහි පරිපාලනශව තිශබන වීරැ ෙක්කය ි සා. ඒ වාශේම ශබ රුව කීපීම යනාදී ශවනත් සාව් ධන කටුතත්තකට අව ය අමු ද්‍රවය නතරන යරෑශ්බදීත් වනය විනා ශවච්් අවස්ථා තිශබනවා.

මශේ ශයෝජානාව වතරශතර පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව තිශබන වනාතරතර ප ධතිය කරක්කය ා කරනතරන වීඩ පිළිශවළක්කය හීදිය ුතතුය කියන එකයි. එතීනදී වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව සහ වන ජීවී හා වන සාරක්කය ණ අමාතයාා ය කියන කයතන ශෙක ස්බබතරධශයතර ්‍ර ්න සහනත තීතර කිහිපයක්කය තිශබනවා. ශම කෙ ඒ අය තමතරට අයිති ඉඩ්බ ්‍රමාණය ි වීරැදි විධියට ශවතර කරශනන නීහී. ඒවාශව පදිාචි ශවලා හිටපු අය ඒ ඉඩ්බ ොලා ගිහිතර ුත ධශයතර පසුව නීවත සවිත් බලන විට තමතරශේ ඉඩම නීහී. මායි්බ නල් ෙමලා එය වනජීවී එකට ශවතර කරලා. සමහර ශවලාවට ඒ ඉඩ්බ නීසට් කරලා නීහී. වනජීවී එකට නීසට් කරපු සමහර තීතරවල තිශබන කශඩ ලාන සමහර ි ලධාරිතර ස්බබතරධීකරණය කරශනන කපලා ඒ ඉඩ්බ තමතර ශවත අරශනන තිශබනවා ඒවා කඩුක්වට අයත් නීහී කියලා. ශ්බ වාශේ ්‍ර ්න කිහිපයක්කය මතු ශවලා තිශබනවා. ඒ ස්බබතරධශයතර මට කාරණා කිහිපයක්කය කියතරන තිශබනවා.

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය නත්තාම සුතරෙර ශවරළ තීරයකිතර සමතරවිතයි; ඒ වාශේම විශ ේ ශයතරම අශප්ත ්‍රශ ශව කළපුවත් වී නානා කදි සියල්ලත් පිහිටා තිශබනවා. විල්පත්තුව ඊට එහා පීත්ශතතර පිහිටා තිශබනවා. අශප්ත ්‍රශ ශව තමයි ලාකාශ වි ාලම නසත් පිහිටා තිශබතරශතර. ඒ වාශේමයි ත්බබපතරි ය. විජාය රේජුරුවතර ශන ඩ බීස්සා කියන ත්බබපතරි ය ්‍රශ ශව පස තඅ පාටයි. එය සුවිශ ේෂී වූ තීනක්කය. ශ්බ සියල්ල සාරක්කය ණය කරන වීඩ පිළිශවළක්කය අව යයි.

අපට ඔක්කයසිජාතර ඕනරෑ. අපට ඔක්කයසිජාතර ලබානතරන න්බ වනය අව යයි. ඒ වාශේම ව් ාවත් එක්කයක ස්බබතරධ ශවච්් පාරිසරික වීෙනත්ක්බ වි ාල ව ශයතර එහි තිශබනවා. නරු අමාතයතුමි ශ්බ කරුණු කාරණා සියල්ල එකට ශනන ශ්බ ශවලාශ මා ඔබතුමාශනතර විශ ේ ශයතර ඉල්ලීමක්කය කරතරන කීමීතියි. කාලාතරතරයක්කය තිස්ශසේ ශ පාලනවයතර අල්ලා නත් ඉඩ්බ වි ාල ්‍රමාණයකුත් එහි තිශබනවා. අපි ෙතරනවා එවීි ඉඩ්බ සමහර අමාතයවරුතරට තිශබන බව. සමහර අය මීට ශපර අක්කයකර 42ක්කය අරශනන ඒ අක්කයකර 42ට අක්කයකර 22ක්කය යා කරශනන තිශබනවා. ඒ අතශ් ඒ වාශේ තීනුත් තිශබනවා. ඒ ි සා නරු සමතිතුමාට මා නීවත නීවතත් කියතරශතර පළමුශවතරම ඒ පුාචි මිි සුතරශේ ඉඩ්බ ටික ශේරා ශෙතරන කියලායි. ශම කෙ ඒ පුාචි මිි සුතරශේ ඉඩ්බ ටික ශේරා ු තරනාට පසුව ශ්බ ශන ඩක්කය ්‍ර ්නවලට විසඳු්බ

843 844

[නරු අකිල එල්ලාවල මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

ලීශබනවා. ඒ අයත් එක්කයක සාකච්ඡා කරලා ි වීරැදි විධියට තීතරු වක්කය නතරන ඕනරෑ ඒ අය ජීවත් වන ්‍රශ ය හරි විධියට මායි්බ නල් ෙමලා ශවතර කළාෙ නී ෙ කියන කාරණය ස්බබතරධශයතර. සමහර තීතරවල වීව මී ශෙතර මායි්බ නල් ෙමා තිශබනවා. වනජීවී එක වීව මී ශෙතර මායි්බ නල් ෙී්බමාට පස්ශසේ එහි ජීවත් වන ජානතාවට වීවට ගිහිල්ලා තමතරශේ වීඩ ටික කර නතරන බීහී. එතීනදී වි ාල ්‍ර ්නයක්කය මතු ශවලා තිශබනවා. එතීනදී ඒ ජානතාව සහ ඒ කයතන ඒ අමාතයාා ශව ි ලධාරි මහත්වරුතර අතර වි ාල නීටුමක්කය සති ශවනවා. ඒශක්කය එක පීත්තකිතර මුහුෙ කළපුව සුතරෙර වූ ශවරළ නානා සළ ශෙ ළ සහ විශ ේ ශයතරම මා කියූ වනාතරතර ශක ටස තිශබනවා. ඊළඟට විල්පත්තුව අාය භූමිය තිශබනවා. ශහ ඳම ශක රල් පරය පිහිටා තිශබතරශතර අශප්ත ්‍රශ ශව කියලායි අප ෙීඩිව වි ්වාස කරතරශතර. මත්සය ස්බපත නත් විට ජානතාව හීම තිස්ශසේම බලතරන යන ශඩ ල්ෆීතර සහ තල්මසුතර - whales - කියන මත්සය ව් න ශෙකම එහි ඉතරනවා. ඒ වාශේම ශහ ඳිතර සුළඟ තිශබන ි සා kitesurfing සතුළු ජාල ක්‍රීඩා කරතරනත් පුළුවතර. ඒ සියල්ලට ශහ ඳම ්‍රශ යක්කය තමයි පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු මතරත්‍රීතුමි කාලය අවසතර. ගරු නහක් ර් අ් පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බ ශයෝජානාව කාලයකට ශපර ඉදිරිපත් කර තිබුණු ශයෝජානාවක්කය. නරු අමාතයතුමි ශ්බ ශයෝජානාව ස්බබතරධශයතර ඔබතුමාට හරියටම කරුණු කාරණා ඉදිරිපත් කරතරන තිබිච්් අවස්ථාවක්කය තමයි මඟ හීරිලා තිශබතරශතර. ශම කෙ කාලයකට පසුවයි ශමම ශයෝජානාවට අවස්ථාව කශ . නමුත් මම නරු අමාතයතුමාශනතර ඉතාම කාරුියකව ඉතාම ශනෞරවශයතර ඉල්ලීමක්කය කරනවා. අශප්ත දිස්ත්‍රික්කයකය සමස්ත ශ්‍රී ලාකාශවතරම සුවිශ ේ වූ දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය. ඒ ි සා ඒ දිස්ත්‍රික්කයකශව තිශබන වනාතරතර ප ධතිය කරක්කය ා කර ශෙතරන; ස්වාාාවික ස්බපත් ටිකත් හරියට කරක්කය ා කර ශෙතරන; පරිසරයට ස්බබතරධ සියුව ශ හරියට කරක්කය ා කර ශෙතරන; ඒ සුතරෙරත්වයත් එක්කයක අශප්ත ජානතාවට ශහ ඳිතර ජීවත් ශවතරන පුළුවතර ඔුරතරශේ අත මිට සරු වන වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කරතරන අව ය කරන වීඩ පිළිශවළක්කය ෙ හරි විධියට හෙලා ශෙතරන කියන ඉල්ලීම තමයි ශ්බ ශයෝජානාව ඉදිරිපත් කරමිතර මා කරතරශතර.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එය ශහ ඳ ශයෝජානාවක්කය නරු මතරත්‍රීතුමා.

මීළඟට ශයෝජානාව ස්ථිර කිරීම නරු ශේ.සී. අලවතුවල මතරත්‍රීතුමා.

[අ.ාා. 4.28 ගරු නේ.සී. අලවතුවල මහතා (மாண்புமிகு ர .சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමා අෙ දින සාාව කල් තබන අවස්ථාශ ඉදිරිපත් කළ ශයෝජානාව ස්ථිර කරමිතර ඒ ස්බබතරධශයතර ව්න ස්වල්පයක්කය කථා කරතරන මා බලාශප ශර ත්තු ශවනවා.

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය කියතරශතර වයඅ පළාශත් ඉතාම වීෙනත් දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය. ඒ වාශේම පරිසර විවිධත්වයකිතර ුතතු කළපුව ක‍රිතව ඉතාම වටිනා පරිසර ප ධතියක්කය තිශබන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව පරිසරය ස්බබතරධශයතර කථා කිරීශ්බදී ශ්බ කාරණය මා විශ ේ ශයතර මතක්කය කරතරන ඕනරෑ. ශ්බ දිස්ත්‍රික්කයකශව රජාය සතු ඉඩ්බ වි ාල ්‍රමාණයක්කය ය්බ ය්බ බලපරෑ්බ මත විශ ේ ශයතර ශ පාලන බලපරෑ්බ මත අයථා විධියට පාවිච්චි කරන කකාරය අපි ෙකිනවා. පුත්තම කියතරශතර ඉඩ්බ ස්බබතරධශයතර ්‍ර ්න නණනාවක්කය තිශබන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි ෙීතර ටික කාලයකට ශපර ය්බකිසි සි ධියක්කය අපි ෙීක්කයකා. මා හිතන හීටියට ශ්බ ශයෝජානාව ශනශනතරන සත්ශත්ත් ඒ ස්බබතරධව ශවතරන සති. ටිකක්කය කල් ගිහිල්ලා ශතර ශ්බ ශයෝජානා විවාෙයට නීශනතරශතර. අපි ෙීක්කයකා රැ්බසා ශතත් බි්බ කලාපය. රැ්බසා ශතත් බි්බ හීටියට න්බ කර තිශබන කලාපය ඉස්සතර ශක ටු සඳහා නීවත ශු ධ කරලා ඒ කටුතතු කළා. අපි ඒවාට සහාාගි ුරණා. ෙීතර ඒවා නීවතිලා කපසු රැ්බසා ශතත් බි්බ හීටියට ්‍රියාත්මක ශවනවා. එවීි ඉතාම වටිනා ස්ථාන පවා ය්බ ය්බ මීදිහත්වී්බ ි සා විනා ශවනවා. ශ්බවා ශපරදී රැ්බසා ශතත් බි්බ ශලස තිබුණාය කියනවා. ඒ තත්ත්වය තුළ ි වීරැදි කිරීමක්කය කරලා ඒවා නීවතත් ශතත් බි්බ හීටියට පවත්වාශනන යරෑම සඳහා ඒවා අුවතිතර ශවනස් කිරීමට තීත් කිරීමක්කය අපි ෙීක්කයකා.

මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි පරිසරය නීන කථා කිරීශ්බදී ශ්බ කාරණය ශන කියාම බීහී. නරු සමතිතුමාත් ශ්බ ශවලාශ සාාශ සිටින ි සා මම ශ්බ කාරණය කියතරන ඕනරෑ. පස් වීලි නල් ්‍රවාහනය කිරීම ස්බබතරධශයතර විශ ේ ්‍රශල්ඛ්‍ තිශබනවා. 02 ව ශන වී්බබ් මාසශව ජානාධිපතිවරයා බලයට පත් ුරණාට පස්ශසේ ශ්බ ්‍රශල්ඛ්‍ සියල්ල ඉවත් කරලා පස් වීලි නල් සියල්ලම ්‍රවාහනය කරතරන ලබා දී තිබුණු බලපත්‍ර ඉවත් කළා. අශප්ත රශට් ඉතිහාසශව ශ්බ ්‍රශල්ඛ්‍ සියල්ලම ි කුත් කර තිශබතරශතර පරිසරය කරක්කය ා කර නතරනයි. මාස )ක කාලයක්කය තුළ ශහෝ ජානාධිපතිවරණය අවසතරශවලා මහ මීතිවරණය පීවීත්ුරණු කාලය ෙක්කයවා ශ්බ ්‍රශල්ඛ්‍ ඉවත් කිරීම කර තිබුණා. අශප්ත පරිසරයට එයිතර වි ාල හාි යක්කය සිු ුරණා. එක පීත්තකිතර නල් පස් සීමාවකිතර ශත රව ්‍රවාහනය කළා. එො අපි ශ්බ ස්බබතරධශයතර පා් ලිශ්බතරතුශ දී කථා කළාම ශ්බ කාල සීමාව තුළ ශ්බ රශට් පරිසරයට වි ාල හාි යක්කය සි ධ ුරණාය කියලා පරිසර සමතිවරයා පිළිනත්තා. ඉදිරිශවදී ශමවීි තත්ත්වයක්කය සති ශන ශවතරන අපි වන බලා නතරන ඕනරෑ.

විශ ේ ශයතරම ශමම ඉඩ්බ වනජීවී අමාතයාා ය හා වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව ව ශයතර කයතන ශෙකකට ශවතර කරලා තිශබනවා. ජානතාවශේ පීත්ශතතර නත්තාම සමහර ශක ටස් නීසට් කිරීශ්බදී ය්බ ය්බ අක්පාක් සි ධශවලා තිශබනවා. ජානතාව දී් කාලයක්කය තිස්ශසේ පදිාචිශවලා සිටින ස්ථාන වනජීවී අමාතයාා ය වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව යටශත් නීසට් කරලා තිශබනවා. ශ්බ කරුණු ස්බබතරධශයතර සාකච්ඡා කරලා විශ ේ ශයතර පරිසරයට හාි යක්කය ශන ශවතරනත් එහි ජීවත්වන ජානතාවට හාි යක්කය ශන ශවතරනත් ඒ අයට ය්බ ස්ථිර තත්ත්වයක්කය සතිවන විධියටත් අපි වීඩ පිළිශවළක්කය සකස් කරතරන ඕනරෑ නරු සමතිතුමි . ශමය හීම තීනම තිශබන ්‍ර ්නයක්කය. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව විතරක්කය ශන ශවයි මා ි ශයෝජානය කරන කුරුණරෑනල දිස්ත්‍රික්කයකය නත්තත් එශහම නීත්න්බ අනුරාධපුර දිස්ත්‍රික්කයකය නත්තත් සමස්තයක්කය ව ශයතර රට පුරාමත් ශ්බ තත්ත්වය සතිශවලා තිශබනවා. විශ ේ ශයතරම පරිසරයත් අපට වීෙනත් ශවනවා. වනශව සතුනුත් ජීවත් ශවතරන ඕනරෑ ඒ වාශේම

845 846

පා් ලිශ්බතරතුව

ජානතාවත් ජීවත් ශවතරන ඕනරෑ. ඒ තත්ත්වය තුළ ශ්බ ස්බබතරධශයතර සාකච්ඡා කරලා කාටවත් හාි ශන ශවතරන ශහ ඳ වීඩසටහනක්කය ්‍රියාත්මක කරලා ශ්බවා ි රුරල් කර ශෙනවා න්බ ඉතාම වීෙනත්ය කියන එකත් මතක්කය කරනවා.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. විශ ේ ශයතරම පස් වීලි නල් සඳහා ලබා දීලා තිශබන බලපත්‍ර ඉවත් කරතරශතර නීතුව ඒවාට මතිරීති පනවා පාලනයකිතර ඒ කටුතතු කශළේ නීත්න්බ අශප්ත වටිනා පරිසර ප ධති විනා ශවතරන පුළුවතර. මා හිතන හීටියට එය පසුගිය කාල සීමාව තුළ ශ්බ රජාය කර්බාශවදී සිු වී තිශබන වීරැ ෙක්කය. ෙීතර එය ශත්රු්බ ශනන තිශබනවා. එො පරිසර අමාතයවරයා කි වා ඉදිරිශවදී ශමවීි තත්ත්වයක්කය සති ශන ශවතරන වන බලා නතරනවාය කියලා. ඒ ස්බබතරධශයනුත් සමතිතුමාට මතක්කය කරනවා. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකය කියතරශතර අපට ඉතාම වටිනා ස්වාාාවික ස්බපත් නණනාවක්කය තිශබන පරිසර ප ධතියක්කය. ඒ ස්බබතරධශයතර නරු සමතිතුමාශේ අවධානය ශය මු කරලා කටුතතු කරතරනය කියා මතක්කය කරමිතර නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමාටත් ස්තුතිය ්‍රකා කරමිතර මශේ ව්න ස්වල්පය අවසතර කරනවා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු සනත් ි ාතරත රාජාය අමාතයතුමා. ඔබතුමාට විනාඩි 4ක කාලයක්කය තිශබනවා.

[අ.ාා. 4. 3 ගරු සනත් නිශ්ාන්ත මහතා (්‍ාී ය හා ප්‍රානද්ය ය පානීය ජල සම්පාදන වයාපෘති සංවර්ධාන රාජය අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சனத் நிசாந்த - கிராமிய மற்றும் பிரரதச நீர்க் கருத்திட்ட அபிவிருத்தி இரா ாங்க அகமச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Rural and Divisional Drinking Water Supply Projects Development) මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි හදිසිශව නමුත් කථා කරතරන අවස්ථාවක්කය සලසා දීම ස්බබතරධව හෙවතිතරම ස්තුතිය පුෙ කරනවා.

නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමා කියන කථාව මමත් පිළිනතරනවා මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . විශ ේ ශයතර සී.බී. රත්නායක අමාතයතුමාත් සාා න් ාශව සිටින ශ්බ අවස්ථාශ ශමම කාරණය අපි කථා කරන එක සුු සුයි. දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය හීටියට ්‍රශ යක්කය හීටියට අපට ශ්බ තත්ත්වයට මුහුණ ශෙතරන සිු ුරණු ශහේතුවක්කය තිශබනවා. මශේ මතකයට අනුව 0220 වසශ් ජාාතයතරතර ස්බමුතීතරවලට අත්සතර කරන ශ ලාශ අශප්ත සමස්ත භූමිශයතර ය්බකිසි ්‍රති තයක්කය වන සාරක්කය ණ ්‍රශ හීටියට න්බ කළ ුතතුයි කියලා රජාය තීතරු වක්කය නත්තා. එවකට තිූ එක්කයසත් ජාාතික පක්කය රජාය තමයි ඒ තීතරු ව නත්ශත්. ඒ ශ ලාශ දී සත්තටම නමට බිමට බහිතරශතර නීතිව ්‍රශ යට යතරශතර නීතිව ශන විශප ළට යතරශතර නීතිව සමහර ි ලධාරිතර පරිනණකය තුළිතර අතරත් ජාාල තාක්කය ණය හරහා තමයි සීමා මායි්බ ලකුණු ක ශළේ. ශමතරන ශ්බ කාරණය ි සා අශප්ත න්බබි්බවල අශප්ත ්‍රශ වල සමහර ජානතාව ශේ ි වස තිශබතරශතර වනජීවි වන සාරක්කය ණ ්‍රශ ශයතර එළිශව; මුළුතීතරශනය තිශබතරශතර වනජීවි වන සාරක්කය ණ ්‍රශ ශව; වීසිකිළිය තිශබතරශතරත් වනජීවී වනසාරක්කය ණ ්‍රශ ශව. හීබීයි වීසිකිළි වළ පිරුණාම අුවතිතර වළක්කය හාරා නතරන වනජීවි අධයක්කය ජානරාල්තුමා ළඟට

සවිත් අවසර නතරන ඕනරෑ. ශමවීි ස්ථාන වි ාල ්‍රමාණයක්කය තිශබනවා.

මට ශපර කථා කළ ශේ.සී. අලවතුවල මතරත්‍රීතුමා කි වා රැ්බසා ශතත් බිශ්බ ය්බ කිසි හාි යක්කය සිු ශවලා තිශබනවා කියලා. රැ්බසා ශතත් බිම කියන එක පුාචි අක්කයකර 42ක විතර එකක්කය ශන ශවයි. ශ්බක ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ හතරක්කය පුරා විසිරි පීතිරි තිශබන රජාමහ විහාරයක්කය ්‍රමුඛ්‍ විහාරස්ථාන ශෙකක්කය තිශබන කශතෝලික ශ වස්ථාන තුනක්කය තිශබන පුරල් වි ාල ්‍රමාණයක්කය සිටින තීනක්කය. ශඝස්ටස් ශපශ් රා කීබිනට් අමාතයතුමා සිටි කාලශව ඉස්සතර ක් මාතරතය කරශනන යාම සඳහා එවකට තිබු වි ාල මහා පරිමාණ සමානමක්කය වන කාසතර කියන සමානමට Block A, Block B සහ Block C කියලා ශක ටස් තුනකට ශවතර කරලා ශ්බ ඉඩ්බ ු තරනා. ශ්බශක්කය Block C කියන ශක ටශසේ වව) ඉස්සතර ක් මාතරතය පාක් ුරණු ශවලාශ කාසතර කියන බහුජාාතික සමානම ඒක ොලා ගියාම ඒ ්‍රශ ශව ජානතාව ්‍රාශ ශීය ශල්ක්බශනතර බලපත්‍ර අරශනන ශ්බ ශන විපළවල් කරශනන ගියා. හීබීයි ශ්බ වන සත්ව හා වෘක්කය ලතා කරක්කය ණ කවා පනත යටශත් රජාය නත් තීතරු වත් එක්කයක ශන වීතරට නීවත වතාවක්කය ශ්බ ්‍රශ වලට වා් ක ක බලපත්‍ර ි කුත් කරතරශතර නීහී කියන තීතරු වත් එක්කයක ශ්බ ඉස්සතර ශන විපළවල් රැ්බසා ශතත්බි්බ හීටියට න්බ කළා. ඒ ි සා ෙීවීතරත ්‍ර ්නයකට මුහුණ ශෙතරන සිු ුරණා. අෙ ශ්බ ශවනශක ටත් ශ්බ කථා කරන ශම ශහ ත ශව දීත් වි ාල ශන විපළ ්‍රමාණයක්කය රැ්බසා ශතත්බිම සතුශළේ පවත්වාශනන යනවා. ඒ ි සා අපි ශ්බක ශතෝරා ශේරා නතරන ඕනරෑ. එක පීත්තකිතර රටට අව ය කරන විශ විි මය ශනශනන ශ්බ වයාපාර න්බවල ජානතාව කරතරන ඕනරෑ එශහම නීත්න්බ සමාන්බ කරතරන ඕනරෑ. අශනක්කය පීත්ශතතර අශප්ත පරිසරය කරක්කය ා කර නතරනත් ඕනරෑ. රාජාය ි ලධාරි ශනෝනාවරු මහත්වරු ශ්බවාශව මායි්බ ලකුණු කරන ශ ලාශ ි සියාකාරව මායි්බ ලකුණු ශන කළ ි සා එො ශහේන කුඹුර කළ ්‍රශ අෙ වනජීවී වනසාරක්කය ණ ්‍රශ බවට පත් ුරණු ි සා කඳුළු ශබ න ශන වීතර අෙත් කනමක්ව කසනශව වි ාල ්‍රමාණයක්කය ඉතරනවා. එො ඔුරතර මුා ක පි ේඳු බඩඉරිඟු වනා කළ ශන විපළවල් වනජීවී කලාප බවට පත් ශවච්් ි සා වනසාරක්කය ණ ්‍රශ බවට පත් ශවච්් ි සා එහි ්‍රතිඵලයක්කය හීටියට බඩගිතරශතර ඉතරන මිි ස්සුත් අශප්ත කසනශව ඉතරනවා. ඒ ි සා ශ්බකට අපි ය්බ කිසි වීඩ පිළිශවළක්කය කර්බා කරතරන ඕනරෑ. අපි පරිසරයට කෙශරයි. පරිසරය කරක්කය ා කරන රජායක්කය හීටියට අශප්ත මුෙල් අමාතයතුමා ලබන ව් ශව නමට මුෙල් ශවන කරනශක ට පරිසර ්‍රියාකාරක්බවලට ශවනම මුෙලක්කය සමස්ත සාව් ධන වයාපෘතිවලිතර සියයට 2ක මුෙලක්කය පරිසර ්‍රියාකාරක්බවලට -නස් හිටවතරන පරිසර ප ධතිය කරක්කය ා කරතරන වජාව විවිධත්වය කරක්කය ා කරතරන- ශවතර කරලා තිශබනවා.

2002 වසශ් ශ්බ වයාපෘතිවල ශක තරත්‍රාත්කරු හීටියට කටුතතු කශළේ එවකට එක්කයසත් ජාාතික පක්කය මතරත්‍රීවරශයකු ව ශයතර කටුතතු කළ රාශන බඩුඩාර මතරත්‍රීතුමාශේ හිතවශතක්කය. එතුමතරලා ස්බබතරධ ශවලා ශ්බ මායි්බ ලකුණු කළ ි සා අශප්ත අහිාසක ජානතාවට ශ්බ විපතට මුහුණ ශෙතරන සි ධ ුරණා කියන කාරණයත් මතක්කය කරමිතර මශේ කථාව අවසතර කරනවා.

ස්තුතියි මූලාසනාරූඉ නරු මතරත්‍රීතුමි . ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු සී.බී. රත්නායක සමතිතුමා.

847 848

[නරු ශේ.සී. අලවතුවල මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

[අ.ාා. 4.28 ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (වන ජීවී හා වන සංරක්ෂණ අමාතයතුමා) (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க - வனசீவராசிகள் மற்றும் வனப் பாதுகாப்பு அகமச்சர்) (The Hon. C.B. Rathnayake - Minister of Wildlife and Forest Conservation) මූලාසනාරූඉ මා හිතවත් නරු මයතරත දිසානායක මතරත්‍රීතුමි ශ්බ ශම ශහ ශත් අශප්ත නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමා කාශලෝචිත -කාලානුරූප- ම ාාතෘකාවකට අප අවතී් ණ කර තිශබනවා. නරු ශේ.සී. අලවතුවල මතරත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ශ්බ කාරණය ශප්ත ු රු තුක්ශ සිට ශෙුරතරෙර තුක්ව ෙක්කයවාම ඔක් ු වපු කාරණයක්කය. ශ්බ මායි්බ ි ෙහස් කර නතරන ි ් ණය කර නතරන ගියාම වි ාල නීටුවවකට මුහුණ ශෙතරන සි ධ ශවනවා. එක පීත්තකිතර ුත ධය ි සා අවතීතර වූ ජානතාව අත්හීර ෙමා තිබුණු ්‍රශ අෙ න කීලරෑ බවට පරිව් තනය ශවලා තිශබනවා. අශප්ත වන නහනය සියයට 0වයි කි වාට වුරි යාව දිස්ත්‍රික්කයකශව වන නහනය සියයට 4වක්කය විතර ශවනවා. ඒ දිස්ත්‍රික්කයකවල ජාන ශුනය වූ ්‍රශ න කීලරෑ බවට පරිව් තනය ශවලා තිශබනවා. එශහම ුරශඩු ඒ ශවලාශ ශන වීතර ඒ වනා බි්බ අත්හීර ක ි සා. ෙීතර ඒ අයට නීවත පදිාචි වීම සඳහා අවස්ථාව සලසා දීමත් එක්කයක ඒ අය ඒ ්‍රශ වලට යා ුතතුයි. ඒ වාශේම ශමතීනදි මට “ශනෙර ගිශය ත් අඹු නසී - මන හිටිශය ත් ශතෝ නසී” කියන කියමන මතක්කය වනවා. ශම කෙ වන නහනය සියයට 0වයි කියලා කි වාට ශ්බ ඉඩ්බ ඒ ජානතාව අතර ශබෙනශක ට වන නහනය තවත් අක් ුරශණ ත් අපට ශහ ඳ හුස්ම ශප ෙක්කය නතරන තිශබන අවස්ථාව අක් ශවනවා.

අපි දූපත් රාජායයක්කය. ශ්බ දූපත සා්ාරක වයාපාරයත් එක්කයක බ ධ ශවලා තිශබතරශතර. ඒ වාශේම නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමා කි වා වාශේ ත්බබපතරි ය නීන අශප්ත ඉතිහාසශව කථා කරනවා. ඒ අශප්ත පළමුශවි රජු ශන ඩ බීහීපු තීන වාශේම වි ාලම වෘක්කය ය තිශබන ්‍රශ ය. ඒ වාශේම පුත්තලම කියතරශතර සා්ාරක කක් ණය තිශබන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය වාශේම වනා බි්බ තිශබන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි පුත්තලම කියතරශතර අපට වීඩිපුර ශප ල් සපයන දිස්ත්‍රික්කයකයක්කය.

සමහර සි ධිවලදී සමහර ි ලධාරි කරපු වීරදි ශ පාලනවයා මතට තමයි එතරශතර. ශ පාලනවයතර එකිශනකාට සඟිල්ල දිගු කර නතරන ඉස්ශසල්ලා ඒ නීන කල්පනා කරතරන ඕනරෑ. අපි බලයට එතරශතර අුරරුු 4කට. අපට ඒ ජාන වරම අුරරුු 4කට ු තරනාම අපි රශට් අයිතිකාරශයෝ ශන ශවයි ාාරකාරශයෝ. දී් කාලීනව කයතනවල සිටින සමහර ි ලධාරි අව ය කටුතතු ි වීරදිව ්‍රියාත්මක කරතරශතර නීහී. කඩුක්වක්කය හීටියට නත් තීතරු ්‍රියාත්මක කරතරන යනශක ට ශමවීි බාධා තිශබනවා කියන එක අපි අවශබෝධ කර නත ුතතු ශවනවා. රැ්බසා ගිවිසු්බ ශවතරන පුළුවතර අාය භූමි ශවතරන පුළුවතර ඒවාට අොළ ්‍රශල්ඛ්‍න වනතරති මති අණ පනත් තිශබනවා. ශ්බ මති අණ පනත්වල කුඹුරු බි්බ සහ ජානාවාස භූමි ි ෙහස් කර නත හීකි අවස්ථා පීහීදිලි කර තිශබනවා. නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමි තමතරශේ ඉඩ්බවලට එතරන බීරිව ඉතරන ශන වීතරශේ නාම ශල්ඛ්‍නය සහ ඒ ්‍රශ වල පදිාචි කළ ුතතු අයශේ නාම ශල්ඛ්‍නය මා ශවත එවතරන. මම ඒ නීන විශ ේ අවධානයක්කය ශය මු කරතරන්බ. ඒ සඳහා අව ය කටුතතු කරතරන ූ ොන්බ බව මම ඉතාම වනකීශමතර කියනවා.

නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමි මුල් ෙවස්වල රැ්බසා ගිවිසුමත් එක්කයක ක ්‍ර ්නය ඔබතුමාත් ෙීක්කයකා. ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. වන විනා යක්කය නීනත් කථා කරලා තිබුණා. මම ඒ

ස්ථාන පරීක්කය ාවට ගියා. එහිදී මම ෙීක්කයකා සමහර අවස්ථාවල කියපු පීත්ශතතර ශන ශවයි ඒ ඉඩ්බ දීලා තිශබතරශතර කියලා. එවීි කටුතතු කළ අය නීන අපි තනතුරු -තානාතරතර- බලතරශතර නීතිව ්‍රියාත්මක ුරණා; මතිය ්‍රියාත්මක කළා. පු නලශයකු රකිනවාට වඩා සමස්ත ජානතාව රැකීශ්බ වනකීම අප ශවත පීවරී තිශබනවා. ඒ වාශේම සතුතර කරක්කය ා කර නීමමත් අප සතු වනකීමක්කය. ශ්බ ්‍රශ ය සතුතර ජීවත් වන ්‍රශ යක්කය බවට පරිව් තනය කිරීමටත් අපට අව ය ශවලා තිශබනවා. සමහර ශවලාවට ජානතාව හීම පීත්තකිතරම බීට කනවා. ි යඟය ි සා හුස්ම ශප ෙක්කය නතරන බීරිව වනා කර නතරන බීරිව වනඅලි සතුළු වන සතුතරශනතර සති ශවන ්‍ර ්න ි සා මිි සුතර වි ාල ව ශයතර බීට කනවා.

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව විල්පත්තුවට මායි්බ ශවන තීන තිශබන ත්බබපතරි යට යන පාලම අපි තවම හෙලා නීහී. ඒ පාලම හීු ශව ත් ඒක ්‍රධාන මා් නයක්කය බවට පරිව් තනය ශවනවා නරු මතරත්‍රීතුමි . ශ්බ මා් නය ්‍රධාන මා් නයක්කය ුරශණ ත් වන සතුතරට ්‍ර ්නයක්කය සති ශවනවා.

එශහම ුරශණ ත් වන සතුතරට ජීවත් ශවතරන විධියක්කය නීහී. එම ්‍රශ ශව ෙීතර දිවියතර ි ෙහශසේ ඉතරනවා. ශ්බ පාලම හීු ශව ත් ි ෙහශසේ ඉතරන ඒ දිවියතරටත් ි ෙහශසේ ඉතරන පුළුවතරකමක්කය ලීශබතරශතර නීහී. ඒ වාශේම එම ්‍රශ ශව වලසුතර ඉතරනවා. ඒ වලසුතර ඒ පීත්ශත්ම ඉතරශතරත් නීහී එහාට ශමහාට යනවා. ශක ශහ ම ුරණත් ශ්බ ස්බබතරධශයතර වීඩ පිළිශවළක්කය ි සියාකාරශයතර ්‍රියාත්මක කිරීම අවශබෝධශයතර කළ ුතතු ශවනවා.

අපි කශඩ ලාන ාකත් රැක නතරන ඕනරෑ. ඒවා හිශට වාට පසු සමහර අය පහුවො ගිහිල්ලා නලවා ෙමනවා. ඒ රුපියල් ත සඳහා. ශමතරන ශ්බ තත්ත්වය පිළිබඳව පීහීදිලි කිරීමත් මශේ ුතතුකමක්කය හා වනකීමක්කය කියා මා හිතනවා නරු මතරත්‍රීතුමි . නීත්න්බ ශ්බ කාරණය නීන අනවශබෝධයක්කය සති ශවතරන පුළුවතර. අපට ශමතීනදී පාටක්කය පක්කය යක්කය නීහී. අපට බලය දීලා තිශයතරශතර අුරරුු පහකට. ශ්බ අුරරුු පහ තුළ අපි හරියාකාරව ශෙයක්කය ්‍රියාත්මක කරලා එතීි තර ඉස්සරහට යතරන ඕනරෑ.

මශේ ශයෝජානාව න්බ ශවන ශම කක්කයවත් ශන ශවයි. වන ස්බපත් වන සාරක්කය ණය වාශේ ශ වල්වලට ජාාතික ්‍රතිපත්තියක්කය තිශයතරන ඕනරෑ. ශම න සමති කවත් ශම න කඩුක්ව කවත් ජාාතික ්‍රතිපත්තිය ඉස්සරහට ශනන යන වීඩ පිළිශවළක්කය අපට තිශයතරන ඕනරෑ. ඉදිරිශවදී ඒක ්‍රියාත්මක කරතරන මම ි රතරතරශයතරම ූ ොන්බ ශවනවා කියන එකත් මා විශ ේ ශයතර සඳහතර කරතරන ඕනරෑ. ශ්බක දී් ව ශයතර කථා කරතරන ඕනරෑ මාතෘකාවක්කය.

ඒ විතරක්කය ශන ශවයි. අෙ නව තාක්කය ණයත් එක්කයක - Google එකත් එක්කයක GPS තාක්කය ණයත් එක්කයක - මීනු්බ කටුතතු කරතරන ඕනරෑ. ඒවාශව අක්පාක් තිශයතරන පුළුවතර. හීබීයි ශ්බ ශ වල් ක්කය ියකව ්‍රියාත්මක කිරීශ්බ අවස්ථාව සති කරතරන ඕනරෑ. සමහර ශවලාවට ජානතාවශේත් වීරදි තිශයනවා. ඒ අය ශම නවා ුරණත් ඉඩකඩක්කය හ්බබ වූ නමතර ගිහිල්ලා එතීන ශම කක්කය ශහෝ අටවා නතරනවා. එශහම නීත්න්බ කඩුක්වක්කය ක නමතර ගිහිල්ලා බශලතර ඉඩ්බ අල්ලා නතරනවා. එක පක්කය යක හිටපු එක්කයශකනාශේ නල් ශක රිය ශ්බ පීත්ශත් එක්කයශකනා ගිහිල්ලා නහලා එළවලා අල්ලා නතරනවා. ඡතරෙය ු තර ි සා ඒ මිි හා රැශකනවා. ශමතරන ශ්බ කාරණය ි සා පරිසරය විනා ශවනවා. පරිසරය විනා කිරීම නතර කර නීමමට අපි ෙීතර ි සියාකාර වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කරශනන යනවා. ඉදිරිශවදී වන ජීවී හා වන සාරක්කය ණ කලාප තුළ වීලි ශන ඩ

849 850

පා් ලිශ්බතරතුව

ෙීමී්බ නල් කීඩී්බ ි සියාකාරශයතර ්‍රියාත්මක ශවන වීඩ පිළිශවළක්කය 0200දී ්‍රියාත්මක කරතරන ූ ොන්බ ශවනවා නරු අලවතුවල මතරත්‍රීතුමි . ඒක ්‍රියාත්මක කරතරන ඕනරෑ. එශහම ුරශඩු නීත්න්බ ශ්බශකතර මුෙල් යතරශතර ි ලධාරිතරට විතරයි. එක ේොහරණයක්කය මම ඔබතුමාට කියතරන්බ. මම ශප ඩි survey එකක්කය කළා. ඒ survey එක කශළේ මාවනීල්ල ක‍රිතව. නරු මතරත්‍රීතුමි ශල රියකට කඳතර පටවතරන රජාශව නාස්තුව රුපියල් එකසිය හීටනණනක්කය. හීබීයි VAT කදී ඔක්කයශකෝම tax එකතු කර නත්තාම රුපියල් 0 0යි. ශල රියකට ශෙන ප් මිට් එකකිතර රජායට ලීශබතරශතර රුපියල් 0 0යි. ෙවසකට කඳතර ශල රි 04ක්කය පටවනවා. කඩුක්වට එතරශතර රුපියල් 0 0 ඒවා 04යි. හීබීයි ප් මිට් එක ශෙතරන රුපියල් 2 222ක්කය ඕනරෑ. ි ලධාරිතර රුපියල් 2 222 ඒවා 04ක්කය නතරනවා. ශ්බ නීන කියතරශතර කාටෙ? කුරෙ ශ්බවා කියතරශතර? ශ්බ නීන කථා කරතරන වීටලී්බ කරතරන ගියාම වෘත්තීය අයිතිවාසික්බ නීන කථා කරතරන ූ ොන්බ ශවනවා. නමුත් මම ශ්බක රටට කියතරන ඕනරෑ. නීත්න්බ කවොවත් ශ්බ වීරදි හෙතරන බීහී. ශ්බ කාරණයට අොළ වීටලී්බ සඳහා මම flying squad එකක්කය හෙලා තිශයනවා. මම ඒක ්‍රියාත්මක කරතරන ූ ොන්බ කරනවා. ඒ අතරතුර ශප ලීසිශව සමහර මහත්වරු ඒ වාශේ තීතර ශහ යාශනන තමයි ස්ථානාධිපතිවරු හීටියට යතරශතරත්. මතරත්‍රීවරු නීන තමයි ශ්බ රශට් මිි ස්සු කථා කරතරශතර. අපි 004ශෙනාට තමයි "ශහණ නහපතර" කියතරශතර. නමුත් එතීන ඉතරන ශප ලිස් ස්ථානාධිපතිවරයාශේ කොයම රුපියල් ලක්කය 2ක්කය විතර -රුපියල් මිලියනයක්කය විතර- ශවනවා.

ඊළඟට වි ්වවිෙයාලශව ළමයි ශනනීල්ලා ු තරනා කුක් නාජාා සහ ස්පා වාශේ අශනකුත් ශ වල්වලිතර මාසයකට එන මුෙල ස්බබතරධ ශත රතුරු. ශ්බ වාශේ ශ වල් ශවනශක ට විශ ේ පරීක්කය ණයක්කය කළ ුතතු ශවනවා. අපට ඒක ්‍රියාත්මක කරතරන අව යයි. එම ි සා තමුතරනාතරශසේලාශේ ේෙුර අපට ශෙතරන. කාශනතරවත් පළිනතරන ශන ශවයි. අපි ශෙශන ල්ලතරම එකතු ශවලා ශ්බ වන ජීවී කලාපය හෙලා ෙරුවතරට ශ්බ රට ාාර දීශ්බ වනකීමක්කය තිශබනවා. ඒ කාරණය ඉ ්ට කිරීමයි අශප්ත වනකීම. ශමම ්‍රශ ය සා්ාරක පුරයක්කය බවට පරිව් තනය කරමිතර කොය්බ ේත්පාෙනය කරන තීනක්කය ශමතරම සතුතර ජීවත් ශවන ්‍රශ යක්කය බවට පරිව් තනය කරතරනත් අපි ූ ොන්බ. අහිාසක ශන වි ජානතාවශේ රැකවරණයත් එක්කයක ඉදිරිශවදී තවත් වීඩ පිළිශවළක්කය ්‍රියාත්මක කරතරන අපි ූ ොන්බ නරු මතරත්‍රීතුමි . ඒ කාරණය සඳහා මම පුත්තලමට එතරන්බ. සවිල්ලා පාට පක්කය ශන බලා සාව් ධන කමිටු හරහා ඔබතුමතරලාශේ ශයෝජානා ්‍රියාත්මක කරතරන අව ය පසුබිම අපි සකස් කරමු. මම ෙීතර දිසාපතිවරුතරට ේපශෙස් දීලා තිශබනවා හීම සාව් ධන කමිටුවකටම අමතරව කෘක ක් ම කමිටුවක්කය තිශයනවා වාශේ ශ්බ වන ජීවී හා වන සාරක්කය ණ නීටුව තිශයන ්‍රශ වලට සිටින හීම මතරත්‍රීවරශයකුම ශනනීල්ලා සාකච්ඡා කරලා මට වා් තාවක්කය එවතරන කියලා. ඒක 0200දී ්‍රියාත්මක කරතරන ඕනරෑ. ඒ වා් තා ශහ යතරශතර දිසාපතිතුමා මා් නශයතර. ඒකට එශහේ ඉතරන සාමානය පු නලයකු ගිහිල්ලා හරි යතරශතර නීහී. වන සාරක්කය ණ ශහෝ වන ජීවී කලාපශව ඉතරන ්‍රධාි යා ගිහිල්ලායි ඒ තීතරු නතරන ඕනරෑ. ඔහුට තීතරු නතරන බීරි න්බ ශක ළඅට එවතරන ඕනරෑ. ශක ළඅට එවතරන බීරි ුරශණ ත් ඔබතුමතරලා මට කියතරන. මම ශ පාලන අධිකාරිය හීටියට ඒ නීන ්‍රියාත්මක ශවතරන ූ ොන්බ.

Google එශකතර නීත්න්බ GPS හරහා අපි නතරන පුළුවතර තීතරු නතරනවා. එතශක ට කරතරන පුළුවතර ශ අපට පීහීදිලිව කරතරන පුළුවතර ශවයි. එහිදී මුතුරාජාශවල ස්බබතරධශයතර නත්ත ්‍රියා මා් නය අරශනන බීුවශව ත් GPS මඟිතර තමයි

මුතුරාජාශවල මීනලා තිශබතරශතර. හීබීයි කලපුශ තමයි ්‍ර ්නය තිශබතරශතර. ශ්බ ්‍ර ්නයට අොළව ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ නණනාවක්කය තිශබනවා. ඒ සියල්ල ශ්බ යටතට අරශනන තිශබන බවට වීරැදි මතයක්කය තිශබනවා. හීබීයි ි ් ණායක විධියට තිශබතරශතර සීමා ි ් ණ මඟිතර ඒ ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ ි වීරදි කර තිශබන බවයි. ි ලධාරිතර ඒක කි ශ නීහී. ්‍ාම ි ලධාරි වස්බ නීන තමයි ්‍රකා යට පත් කශළේ. ශ්බ ්‍ර ්නය ඔක්ු වනශක ට තමයි අපි ඒ ස්බබතරධශයතර ්‍රියාත්මක ුරශඩු. පසුව කාදිනල්තුමාටත් ශ්බ තත්ත්වය අවශබෝධ ුරණා. ශ්බ කාරණය තමයි සත්ත කථාව කියලා. කළපුවක්කය විනා කරතරන කිසිශසේත්ම ඉඩ ශෙතරන බීහී. ඒක කරක්කය ා කර නතරන ඕනරෑ. නරු ශහක්කයට් අප්ත පුහාමි මතරත්‍රීතුමි එම ි සා ඔබතුමාශේ ශ්බ ශයෝජානාවට අොළ ්‍ර ්නයට පිළිතුර ශෙතරන මට අවසර ශෙතරන. මම ඒ පිළිතුර ශෙතරන්බ. මම පීහීදිලි කිරීමක්කය තමයි ශමශතක්කය කශළේ නරු මතරත්‍රීතුමි .

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව තේශබෝව අාය භූමිය තුළ වනජීවී සාරක්කය ණ කටුතතු සඳහා වනජීවී සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ශනන සති ්‍රියා මා් න පහත ෙක්කයවමි.

1. සාරක්කය ණ කටුතතු

 වන ජීවීතර සඳහා වාසස්ථානවල ගුණාත්මකාාවය වීඩි කිරීම.

 තේශබෝව අාය භූමිය තුළ පිහිටි වී ්‍රතිසාස්කරණය හා ක‍රමණශීලි කනතරතුක ාක ඉවත් කිරීම සිු කරනු ලබන අතර එම ්‍රියාකාරක්බවල ්‍රනතිය පහත ෙීක්කයශ .

2. මතිය ්‍රියාත්මක කිරීම.

 අාය භූමිය තුළ ි රතරතර මුර සා්ාර සිු කරමිතර වන ජීවී අපරාධ මීඩලීම සඳහා කටුතතු කිරීම.

 තේශබෝව අාය භූමිය හා ඒ අවට වන සාරක්කය ණ රක්කයක ත කවරණය කරමිතර ඉදිකර සති විු ලි වීට නඩත්තුව සඳහා බහුකා් ය සාව් ධන සහායකයිතර සහ සිවිල් කරක්කය ක ාටයිතර ශය ෙවා විු ලි වීට පවත්වාශනන යන අතර වන ජීවී අපරාධ ස්බබතරධව ශත රතුරු රැස් කිරීශ්බ ජාාලයක්කය ශලසෙ එම පිරිස් ශය ො නීමම තුළිතර අපරාධ අක් කර නීමමට කටුතතු කිරීම.

 තේශබෝව අාය භූමිශව කා් ය මඩුඩලය සඳහා ්‍රවාහන පහසුක්බ ගිි අවි සහ ශවනත් තාක්කය ියක පහසුක්බ ්‍රමාණවත් පරිදි ලබා දීම මඟිතර එම රක්කයක තශව කරක්කය ාව තහුරරු කිරීමට ි ලධාරිතරශේ හීකියාව ව් ධනය කර සත.

 ඉහත කී විු ලි වීට ප ධතිය වන ජීවී හා වන සාරක්කය ණ රක්කයක ත කවරණය කරමිතර ස්ථාපිත කර සති බීවිතර අනවසර ඉඩ්බ පරිහරණ රටා වීි කටුතතු අවම කර නීමමට කටුතතු කර සත.

ක්‍රියාකාරකම 2021 දක්වා ප්‍රගතිය

වී ්‍රතිසාස්කරණය වී 23කි. (සියඅලානස් වීව/කීරිය වීව/නා්බබාකඩ වීව)

ක‍රමණශීලි කනතරතුක ාක ඉවත් කිරීම

ෙීනට ශහක්කයශටයාර 022යි. තව ඉවත් කරමිතර පවතිනවා.

851 852

[නරු සී.බී. රත්නායක මහතා

2021 ශන වී්බබ් 9

 රක්කයක ත මායි්බ ඔස්ශසේ මතිය සහ රක්කයක ත මායි්බ පිළිබඳ ෙීතරවී්බ පුවරු ස්ථාපිත කිරීම මඟිතර ජානතාව ෙීනුවත් කිරීමට ්‍රියා කරමිතර පවතී.

 රජාශව ි ලධාරිතර මහ ජානතාව සහ පාසල් සිසුතර ෙීනුවත් කිරීශ්බ වීඩසටහතර පීවීත්වීම මඟිතර ශමම රක්කයක තය පිළිබඳ ජානතාවශේ අවශබෝධය වීඩිදිුතණු කිරීමට කටුතතු කරමිතර පවතී.

ඒ සඳහා රාජාය ශන වන සාවිධානත් ස්බබතරධ කරශනන තිශබනවා. ඔබතුමතරලාටත් ඒකට කරාධනා කරනවා. ජාාතයතරතර ව ශයතර තිශබන රාජාය ශන වන සාවිධානත් ඒකට අනුුතක්කයත කර තිශබනවා. පාසල් ෙරුවතර ෙීනුවත් කිරීශ්බ වීඩසටහතර සහ පුස්තකාලවලටත් ඒ පිළිබඳ ෙීනුවත් කරතරන ූ ොන්බ කර තිශබනවා.

3. වන ජීවී කළමනාකරණ සීලසු්බ

 තේශබෝව අාය භූමිය සඳහා කළමනාකරණ සීලසුමක්කය පිළිශයල කර එය ශකටු්බපත් අවස්ථාශ පවතී. එම සීලසුම පා් ්වකරුවතරට ඉදිරිපත් කර එකඟතාව ලබා නීමශමතර අනතුරුව ්‍රියාත්මක කිරීමට ි යමිතය.

ශ්බ ස්බබතරධශයතර වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව විසිතර ශනන සති ්‍රියාමා් න පහත ෙක්කයවමි.

පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව පිහිටි වීරක්කයශක ඩිශ්ෝශල් වතරි යානම සහ ඉපශලෝනම යන වනාතරතර කර්බාශව සිට වන සාරක්කය ණ ජානරාල් යටශත් පාලනය වූ රජාශව ශවනත් වනාතරතර නණයට අයත් ුරණු වි ාල වනාතරතර තුනකි.

i. එකී වනාතරතරවලිතර වීරක්කයශක ඩිශ්ෝශල් සහ ඉපශලෝනම රජාශව වනාතරතරවල ශක ටසක්කය සහ වතරි යානම වනාතරතරය ස්බපූ් ණශයතරම සතුළත් වන පරිදි (()වවන අධිකාරිය වූ) ව39 අාක 0 ෙරන වන සත්ව හා වෘක්කය ලතා කරක්කය ණ කවාපනත යටශත් 0220.29. ව වීි දින අාක 0(4/3 ෙරන නීසට් පත්‍රය මගිතර තේශබෝව අාය භූමිය ව ශයතර ්‍රකා යට පත්කර සත. එහි ්‍රමාණය ශහක්කයශටයාර 0 ව33කි.

ii. අාය භූමියක්කය තුළට වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව යටශත් පාලනය වන වනාතරතර රජාශව ශවනත් කයතනවලට අයත් භූමි ්‍රශ සහ ශපෞ නලික ඉඩ්බ ෙ සතුළත් විය හීක. එය හුශෙක්කය බහුල ව ශයතර වන අලි සතුළු වනජීවීතර සා්රණය කරන ්‍රශ කවරණය වන පරිදි සිු කරනු ලබතරනකි.

iii. අනතුරුව ශමහි සඳහතර වනාතරතර තුන මීන සලකුණු ශක ට ((4 වන අධිකාරිය වූ) ව29 අාක ) ෙරන වන සාරක්කය ණ කවාපනත යටශත් රක්කයක ත වනාතරතර ශලස ්‍රකා යට පත්කර සත.

රක්කයක තශව නම නීසට් අාකය දිනය ්‍රමාණය ශහක්කයශටයාර

වීරක්කයශක ඩකශ්ෝශල් රක්කයක ත වනය

1834/13 2013.10.08 22,764

වතරි යානම රක්කයක ත වනය

1818/5 2013.07.08 9,501

ඉපශලෝනම රක්කයක ත වනය

1784/9 2012.11.12 2,676

iv. ෙීනට ඍජුව වන සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව ාාරශව පවතින ශමම රක්කයක ත වනාතරතර වන සාරක්කය ණ කවාපනත යටශත් කළමනාකරණය කරන අතර වනජීවී සාරක්කය ණ ශෙපා් තශ්බතරතුව තේශබෝව අාය භූමියට අයත් ්‍රශ ශව වන සත්ව හා වෘක්කය ලතා කවාපනශත් විධිවිධාන යටශත් කටුතතු කරන අතර අවස්ථාශවෝචිතව කයතන ශෙකම අොළ පනත්වලට අනුව ඒකාබ ධව කටුතතු ඉටු කරනු ලබයි.

v. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව ෙීනට ශහක්කයශටයාර (2 (ව)ක්කය රක්කයක ත වනාත්තර ශලසත් ශහක්කයශටයාර 9වක්කය සාරක්කයක ත වනාතරතර ශලසත් ්‍රකා යට පත් කර ශවනත් වනාතරතර 9 ව42ක්කය පමණ තිශබන අතර ඒවායිතර හඳුනා නත් වනාතරතර ශක ටස් තවු රටත් රක්කයක ත හා සාරක්කයක ත ව ශයතර ්‍රකා යට පත් කිරීම සඳහා කටුතතු කරමිතර පවතී.

vi. පුත්තලම දිසාශ ශමම වසර තුළ පමණක්කය වන අපරාධ වා් තා 40ක්කය ශල්ඛ්‍නනත කර මතිමය කටුතතු කරමිතර පවතින අතර ඉතර වන අපරාධ 2වක්කයම වා් තා වී සත්ශත් ශමහි ඉහත සඳහතර වනාතරතර තුළය. ඊට අනවසර ඉඩ්බ අල්ලා නීම්බ 4)ක්කය සතුළත්ය.

vii. පුත්තලම දිස්ත්‍රික්කයකශව ෙීඩි ශලස සිු වන වන විනා පිළිබඳ ශත රතුරු වා් තා වී නීත. වන අපරාධ වීළීක්කයවීම සඳහා ජාානම මුර සා්ාර තවු රටත් විධිමත් කර සති අතර ක්කයශ ේත්‍ර පරීක්කය ණ සඳහා අතිශ් ක වීටලී්බ අා යක්කය ෙ පිහිටුවීමට කටුතතු කරමිතර පවතී. ඒ අතර වනාතරතර මායි්බ නීවත ි ්්ය ශක ට මීන කණු ශය ො සලකුණු කිරීමට ෙ පරිහාි යට පත් ්‍රශ නීවත ්‍රති ්නාපනය කිරීම සහ විශ ේ ශයතර කශඩ ලාන ්‍රශ සාරක්කය ණය කිරීම සඳහා ෙ විශ ේ අවධානයක්කය ශය මු කර ඒ ස්බබතරධශයතර කටුතතු කරමිතර සි.ජ.

නරු මතරත්‍රීතුමි ශ්බක තමයි ඔබතුමා සූ ්‍ර ්නයට ේත්තරය. මම විශ ේ ශයතර මතක්කය කරතරන ඕනරෑ ශමම වීටලී්බ කිරීශ්බදී විශ ේ කා් ය බලකාශව සහශයෝනය මට ලීශබන බව. ඒ සහශයෝනයත් අව යයි පිරිස් බලය අක්කම ි සා.

ශබ ශහ ම ස්තුතියි. ගරු නහක් ර් අ් පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) නරු සමතිතුමි ශමතීන ශහක්කයශටයාර 8( )82 නණනක්කය තිශබනවා. ඔබතුමා ඉදිරිපත් කළ සාඛ්‍යා ශල්ඛ්‍නවල ශහක්කයශටයාර 8( 222 නණනක්කය නීහී. මට ශ්බ වනාතරතර ස්බබතරධව තිශබන නීටුවව නීන කථා කරතරන අෙ ශ ලාව නීතින්බ අපි ඒ නීන ශවනම ෙවසක කථා කරමු.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) අෙ දිනට ි යමිත කාලය අවසතර නරු මතරත්‍රීතුමි . ගරු නහක් ර් අ් පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) කාලය අවසතර ි සා අපි ශවනම ෙවසක කථා කරමු. [බාධා කිරීමක්කය මට research section එශකතර දීලා තිශබන වා් තාව මුළු නණනක්කය හීටියට දීලා තිශබතරශතර.

853 854

පා් ලිශ්බතරතුව

ගරු සී.බී. රත්නායක මහතා (மாண்புமிகு சீ.பி. ரத்நாயக்க) (The Hon.C.B. Rathnayake) නරු මතරත්‍රීතුමා මම ශවන ශවනම දීලා තිශබතරශතර. ගරු නහක් ර් අ් පුහාමි මහතා (மாண்புமிகு தஹக்டர் அப்புஹாமி) (The Hon. Hector Appuhamy) නරු සමතිතුමි ඔබතුමා ශවන ශවනම කියපු ්‍රමාණය මම ෙළ ව ශයතර එකතු කළා. නමුත් 8( 222 නණනක්කය එතරශතර නීහී. කමක්කය නීහී අපි ඒ නීන ශවනම කථා කරමු අෙ ශ ලාව නීති ි සා.

ගරු මූලාසනාරූඪ මන්ත්‍රීතුමා (மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නරු සමතිතුමා ශහ ඳයි ේත්තර ශෙයි.

එකල්හි නේලාව අ.භා. 5.30 වූනයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්ත්‍රීතුමා විසන් ප්‍රශ්නනය නනොවිමසා පාර්ලිනම්න්තුව කල් තබන ලී.

පාර්ලිනම්න්තුව ඊ අනුකූලව, 2021 ඔක්නතෝබර් 21වන දින සභා සම්මතිය අනුව, 2021 නනොවැම්බර් 19 වන සකුරාදා පූ.භා. 9.30 වන නතක් කල් ගිනේ ය.

அப்தபாழுது, பி.ப. 5.30 மணியாகிவிடரவ, மாண்புமிகு தகலகமதாங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினா விடுக்காமரலரய பாராளுமன்றத்கத ஒத்திகவத்தார். அதன்படி பாராளுமன்றம், அதனது 2021 ஒக்ரராபர் 21ஆம் திகதிய தீர்மானத்திற்கிணங்க, 2021 நவம்பர் 19, தவள்ளிக்கிைகம மு.ப. 9.30 மணிவகர ஒத்திகவக்கப்பட்டது.

It being 5.30 p.m., THE HON. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly until 9.30 a.m. on Friday, 19th November, 2021, pursuant to the Resolution of Parliament of 21st October, 2021.

855 856

සැ.ුත.

ශමම වා් තාශ අවසාන මුද්‍රණය සඳහා ස්වකීය කථාවල ි වීරදි කළ ුතතු තීතර ෙක්කයවනු රිසි මතරත්‍රීතර මිතර පිටපතක්කය ශනන

ි වීරදි කළ ුතතු කකාරය එහි පීහීදිලිව ලකුණු ශක ට පිටපත ලීබී ශෙසතියක්කය ශන ඉක්කයමවා

හැන්සාඩ් සාස්කාරක ශවත ලීශබන ශසේ එවිය ුතතුය.

குறிப்பு

உறுப்பினர் தமது உகரயின் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிகை திருத்தங்ககள தமது பிரதியில் ததளிவாகக் குறித்து

அதகனப் பிகை திருத்தப்படாத பிரதி கிகடத்த இரு வாரங்களுள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print of their speeches should be clearly marked in their copy and

sent to the Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකොළල 5, නපොල්නහේන්නගොඩ, කිරුළපන පාර, අංක 163 දරන සනථානනයහි පිහිටි

රජනේ ප්‍රවෘත්ති නදපාර්තනම්න්තුනේ පිහිටි රජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාංශ්නයන්

මිල ී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சாட் அறிக்ககயின் பிரதிககள இல. 163, கிருலப்பகன வீதி, தபால்ரஹன்தகாட, தகாழும்பு 5இல் அகமந்துள்ள

அரசாங்க தகவல் திகணக்களத்தின் அரசாங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகாள்ளலாம்.

இந்த ஹன்சாட் அறிக்கககய www.parliament.lk எனும் இகணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ලාකා රජාශව මුද්‍රණ ශෙපා් තශ්බතරතුශ මුද්‍රණය කරන ලදී.