296 වන කාණ්ඩය - 17 වන කලාපය ததொகுதி 296 - இல. 17 Volume 296 - No. 17

2022 නනාවැම්බර් 11 වන සිකුරාදා 2022 நவம்பர் 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th November, 2022

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

(අශ ෝධිත පිටපත /பிமழ திருத்தப்படொதது /Uncorrected)

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව

න ෝක ප්‍රකා ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාතතර ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාතතර ගරු (පූයය) ද්ශ්ගා මිතත ිමිත

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුණු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

AUDITOR-GENERAL’S REPORT VOTES OF CONDOLENCE: Hon. Chandrakumara Wijeya Gunawardane Hon. T.B. Ekanayake Hon. K. Thurairetnasingam Hon. (Ven.) Baddegama Samitha Thero

PRINCIPAL CONTENTS

கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்:

ைொண்புைிகு சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன ைொண்புைிகு ொீ. பீ. ஏக்கநொயக்க ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம் ைொண்புைிகு (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர்

පාර්ිනම්න්ුව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2022 නනාවැම්බර් 11 වන සිකුරාදා

2022 நவம்பர் 11, தவள்ளிக்கிழமை

Friday, 11th November, 2022

—————————–——

පූ.භා. 9.30ට පාර්ිනම්න්ුව රැස් විය. කථානායකුමා [ගුණ මහින්ද යාපා අනේවර්ධාන මහතා]

මූලාසනාරූඪ විය. பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.30 ைணிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு ைஹிந்த யொப்பொ அதபவர்தன]

தமலமை வகித்தொர்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. MAHINDA YAPA

ABEYWARDANA] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புக்கள் ANNOUNCEMENTS

පාර්ිනම්න්ු කටයුු පිළිබඳ කාරක සභානේ සහ

නේරීම් කාරක සභානේ රැස්ීම් பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பற்றிய குழுக் கூட்டமும்

ததொிவுக் குழுக் கூட்டமும் MEETINGS OF COMMITTEE ON PARLIAMENTARY BUSINESS

AND COMMITTEE OF SELECTION ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 ශ රරැම්ද් 11 රැනි සකුම රදර, එ ම් අද දි පූ්ර භරග 11.00 ට පර්ිශම්න්ද්‍තු කටයුතු පිළිදඳ කර ක මභරශේ රැමවීාක් මත එ අරමන්ද්‍ වූ රතරා ශත්රීම් කර ක මභරශේ රැමවීාක් කර ක මභර කරා අිංක 2 ිම දී පැරැත්ීාට නි ිතත දැිජන්ද්‍ අදරළ රැමවීම් මඳතර මතභරගි ර ශෙම ස ලුා මරාරජික ාන්ද්‍ීර න්ද්‍ට දැම්ම් දීාට කැාැත්ශතිත.

විගණකාධිපතිවරයානේ වාර්තාව கணக்கொய்வொளர் அதிபதியினது அறிக்மக

AUDITOR-GENERAL'S REPORT ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී ෙිංකර ‍රයරතරන්ද්‍ත්‍රික මාරයරරදී ය යශආ ්ඩුක්‍රා රයරමවාරශේ 14(()) රයරමවාරර ‍රකර ර, 2021 ර්ෂය මඳතර ිජගවකරධිපතිර රශේ රර්ික රර්තරර ාා ඉදිරිපත් ක ිත.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ිනම්න්ුනේ සභානායකුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාර ර කතුානි, "එකී රර්තරර මුරව කළ යුතු " යි ාා ශ ෝය ර ක ිත.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

වාර්තාව මුද්‍රණය ක යුුයි නිනයෝග කරන ලී. அறிக்மக அச்சிடப்படக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered that the Report be printed.

ිපි නල්ඛනාිනය පිළිගැන්ීම சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාර ර කතුානි, ාා පතත මඳතන්ද්‍ රර්තර ඉදිරිපත් ක ිත.

(i) 2014 ර්ෂය මඳතර යරතික රයරපර කළා රකරරිත්ර ් ත ශආ රර්ික රර්තරර; මත

(ii) 2020 ර්ෂය මඳතර ශ්‍රී ෙිංකර ය ට ිජ වරිජදයරෙශආ රර්ික රර්තරර.

ශාා රර්තර අධනයරප කටයුතු පිළිදඳ අාරතයරිං උපශ් ක කර ක මභරර ශරත ශ රමු කළ යුතු ැයි ාා ශ ෝය ර ක ිත.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 ර්ෂය මඳතර ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ රර්ික කර් මරධන රර්තරර.- [ගරු නීතිඥ (්චර් ) සුසල් ශේාය න්ද්‍ත ාතතර

සභානම්සය මත තිබිය යුුයි නිනයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ සජිේ නේමදාස මහතා (විුණධ ධා පාර් ්වන නායකුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාර ර කතුානි,- ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිජපක්ෂය ර කතුාර.

2855 2856

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ගුණ සජිේ නේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු අාරතයතුානි, බදතුාර අධනයරප තාතිර ර තැයට ට රර්තර ඉදිරිපත් ක ශම් අරමවාරශේ අධනයරප ක්ශෂයව‍ර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ මරධනනී කරුණු කිිමප ක් ඉදිරිපත් ක න්ද්‍ ාා කැාැතියි.

පළමුශරන්ද්‍ා ශාන්ද්‍ ශම් කර ව ගැ ාා බදතුාරට කි න්ද්‍ අර යයි. ශම් ශ පරමල් ප්ධනතිශආ ූ දරුරන්ද්‍ ිජ රෙ ‍රාරව ක් තරි රකර ර තාන්ද්‍ශේ ්තර පර ශ රෙදර අධනයරප කටයුතුරෙ නි තීා නිමර අද ශේදනී තත්ත්ර ක් නි්ාරව ශරෙර තිශද රර. ාා බදතුාරශගන්ද්‍ ඉල්ීාක් ක රර, අ්ා ත ිතන්ද්‍ ෙද මඳුදර දරශමව ඉදිරිපත් ක න්ද්‍ දෙරශපරශ රත්තු ශර අ රැශ න්ද්‍ ශතෝ පරමල් ූ දරුරන්ද්‍ මාමවත ටා - ෙක්ෂය (3ටා - දිරර ්තර ෙදර ශදන්ද්‍ ට අර ය කටයුතු ක න්ද්‍ කි ෙර.

ශාරකද අපට ශපශ රර, ්ඩුක්ර රයය ිජ දම් ිජ රෙ ‍රාරව කින්ද්‍ රැි ක තිශද දර. ඒ රයය ිජ දම් තුළට පරමල් ූ දරුරන්ද්‍ මඳතර දිරර ්තර ශේෙක් ෙදර දීශම් රැඩ පිළිශරළත් තතුළත් ක න්ද්‍ බදතුාර කටයුතු ක න්ද්‍ . ාා බදතුාරට ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ාතක් ක න්ද්‍ කැාැතියි, පරමල් ූ දරුරන්ද්‍ශේ ශපෝෂයව තත්ත්ර පිළිදඳර ිජදයරත්ාක, පරිවත මක්ක්ෂයව ක් ක න්ද්‍ ට ශතරඳ කරෙ ක් තිජල්ෙර තිශද දර. අධනයරප අාරතයරිං ාැදිතත්ීා තුළ ඒක ඉතරා ඉක්ානින්ද්‍ රි රත්ාක ක න්ද්‍ කි ෙර ඉල්ෙර සයට රර.

ඊළඟට, උමමව අධනයරප ක්ශෂයව‍රශආ ිජ වරිජදයරෙ ූ දරුරන්ද්‍ දහුත කට ාතශපරළ, ඒ රරශේා ශිෂයයරධනර ෙදරදීා ‍රාරද ශරෙර තිශද රර. ගරු තාතිතුානි, බදතුාර දන්ද්‍ රර, ාා ශම් කි න්ද්‍ තද ‍ර ව . තත්තටා ඒරර ෙැිලෙර ැතැ. ඒ නිමර ඒ පිළිදඳරත් බදතුාර අරධනර ශ රමු ක ෙර, කරුවරක අධනයරප කටයුතුරෙ නි තර සයට දරු ප පු රැක ගන්ද්‍ කටයුතු ක න්ද්‍ .

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාර ර කතුානි, ගරු ිජපක්ෂය ර කතුාර අතපු අරමර ‍ර ව ශආ සට ාා පිළිතුරු ශදන්ද්‍ ම්.

අශේ ශ ස ලුා රයය ිජ වරිජදයරෙරෙ ශිෂයය න්ද්‍ ‍රාරව ගත්ශතරත්, 1(0,000කට ාදක් රැි ‍රාරව ක් සයට රර. ශායින්ද්‍ ශිෂයය න්ද්‍ 110,000කට ාතශපරළ මත bursary කි එක ශද රර. ාතශපරළ ශිෂයයත්ර ාරම කට රුපි ල් 4,400ක් මත bursary එක රුපි ල් 4,000ක් ෙදර ශද රර. ාා ශම් අාරතයරිං භර ගන්ද්‍ අරමවාරර ශර ශකරට ාරම 3ක arrears එකක් තිබුවර. දැන්ද්‍ ඒ ස ලුා arrears යටක ශගරර අරමන්ද්‍ ක තිශද රර.

දැන්ද්‍ අශගෝමවතු ාරමශ න්ද්‍ ශාපිටට තිශද ඒරර ශගරරශග රර. ාා ඒ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ාතශපරළ උමමව අධනයරප ශිෂයයත්ර භර අ මුදෙ මත ශරළද අාරතයරිං ත් මාඟ නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ මක්පර කටයුතු ක ශග රර. ඒ රරශේා ාතර භරඩුකඩරගර මාඟත් ාා අ්ා ර ශ න්ද්‍ ාමකට රතරරක්රත් ඒ ගැ කාර ක රර.

ඊළඟ ට ාා කි න්ද්‍ කැාැතියි අශේ දරුරන්ද්‍ශේ ශපෝෂයව තත්ත්ර ගැ . ඒ පිළිදඳර ශමර ර දැීාට අධනයරප අාරතයරිං ශආ අතිශ්ක ශල්කම්ර කුම ටශත් ශර ා අිං ක්

තිශද රර. එා අිං ශකර ඨරම, කෙරප තර පළරත් ා ටිතන්ද්‍ ාරසකර රර්තර ෙදර ගන්ද්‍ රර. දැන්ද්‍ ශ පරති ්්ික තත්ත්ර ගැ අපි කවුරුත් දන්ද්‍ රර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා පරති දරිරතරර නිමර ශර දරට රඩර රැි දරුරන්ද්‍ පිරිමකට ්තර ශ රෙැශද තත්ත්ර ක් තිශද රර. ගරු ය රධිපතිතුාර ඒ මඳතර ශර ා අ මුදෙක් පිිමටුරන්ද්‍ ක්ට මති තත කට පාව ශප අාරතය ාඩුකඩෙ මිංශ් ක් ඉදිරිපත් කළර. දැ ට යශආ අ මුදල්රින්ද්‍ -රර්ිකර ශරන්ද්‍ ර ිලි තත ක පාව මුදශෙන්ද්‍- අපි දරුරන්ද්‍ට දිරර ්තර ශේෙක් ෙදර ශද රර. ඒ මඳතර එක් දරුශරකුමට රැ ක මුදෙ රුපි ල් )0 දක්රර රැි කළර. එා මුදෙ ‍රාරවරත් ැතැ කි ෙර ාා ිජ වරරම ක රර. එ අ්ා ත ිතන්ද්‍ රුපි ල් 74ක් දක්රර රත් රැි ක න්ද්‍ අපි දෙරශපරශ රත්තු ර රර. දැ ට ශරන්ද්‍ ර රුපි ල් ිලි තත ට අාත ර ශෙෝක ්තර රැඩමටත ටශත් ෙැශද අ මුදල් ද ශම් මඳතර ශ රදරශග තිශද රර.

ඒ රරශේා චී ශ න්ද්‍ ෙදර ශද මතල් ශාට්‍රික් ශටරන්ද්‍ 10,000න්ද්‍ ශාට්‍රික් ශටරන්ද්‍ 4,000ක් ෙැිලෙර අරමන්ද්‍. ශර ත් ‍රභර න්ද්‍ශගන්ද්‍ ෙදර ගත් මම්පත් ාිනන්ද්‍ ෙක්ෂය 11කට දිරර ්තර ශේෙ ෙදර දීා මඳතර ශම් ර ිජට අධනයරප අාරතයරිං කටයුතු ක ශග රර. දැන්ද්‍ ශර ා අ මුදෙක් පිිමටුරෙර ශම් ‍රාරව ස ට 41 දක්රර රැි කිරීා මඳතර -ශදුණව ක් ක න්ද්‍ - කටයුතු ක ශග රර.

ගරු ිජපක්ෂය ර කතුානි, අ් ්දර ම්ෙරභී පිරිමවරෙට, මාෘ්ධි ්ධනර ෙද දරුරන්ද්‍ට ෙද අවුරු්දට නි ිතත පරමල් ශපළ ශපරත්, උපක ව මත අභයරම ශපරත් ෙදර දීශම් රැඩ පිළිශරළක් රි රත්ාක කිරීා පිළිදඳරත් මරකඡා ර ක න්ද්‍ ාා දෙරශපරශ රත්තු ර රර.

ඊට අාත ර තර රැඩමටතන්ද්‍ කිිමප ක් පිළිදඳර අපි මරකඡා ර ක ෙර තිශද රර. ඒ මාත ඒරර රි රත්ාක ශර රර. ශකරළ ාත ග මභර දෙ ‍රශ් ශආ නි මු රැඩමටත ක් ාර ් ම්භ කළර. දැන්ද්‍ අපි එිම මක්ක්ෂයව කටයුතු ක රර. එිම අ්පර්කම් දෙර ශදමැම්ද් ාරම ර ිජට මෑා කෙරප ක්ා ්ර ව ර ිජධි ට දිරයි පු ර කෙරප 100කට ඒ රැඩ පිළිශරළ ශග න්ද්‍ අපි දෙරශපරශ රත්තු ශර රර.

ගුණ නීතිඥ ලක්ෂ්මන් කිරිඇල්ල මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி லக்ஷ்ைன் கிொிஎல்ல) (The Hon. Lakshman Kiriella, Attorney-at-Law) දැන්ද්‍ අභයරම ශපරත්රෙ ිතෙ තුන්ද්‍ ුණව කින්ද්‍ රැි ශරෙර තිශද රර.

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු ාන්ද්‍ීතුාර, ශපළ ශපරත් මුරව කිරීා මඳතර ශරන්ද්‍ ක තිබුශඩුක රුපි ල් ිලි (.4යි. දැන්ද්‍ ශපළ ශපරත් මුරව ක න්ද්‍ ිජත ක් රුපි ල් ිලි 1).4ක් රැ ශර රර. රරම රරට පරමල්රෙට අර ය නිෙ තඳුම්රින්ද්‍ ස ට 70ක් චී ශ න්ද්‍ ෙැශද රර. ඒරර ශදමැම්ද් මත ය රරරි ාරමරෙ ෙැශද රර. අපි අනික් යටක ිතෙ දී ගන්ද්‍ රර.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිපිශල්ඛ රදි පිළිගැන්ද්‍ීා ටශත් ගරු කෘික්ා තාතිතුාර.

2857 2858

2022 ශ රරැම්ද් 11

ගුණ ප්‍රසන්න රණුගග මහතා (නාගරික සගවර්ධාන හා නිවාස අමාතය සහ ආණ්ඩු පාර් ්වන ප්‍රධාාන සගවිධාායකුමා) (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க - நகர அபிவிருத்தி ைற்றும் வீடமைப்பு அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்தகொலொசொனும்) (The Hon. Prasanna Ranatunga - Minister of Urban Development and Housing and Chief Government Whip) ගරු කාර ර කතුානි, කෘික්ා අාරතය මත ර ීවී තර ර මම්පත් මිං ක්ෂයව අාරතයතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ ාා 201 මත 2020 ර්ෂය මඳතර ශ්‍රී ෙිංකර තදිලා අධිකරරිශආ රර්ික රර්තර ඉදිරිපත් ක ිත.

ශාා රර්තර කෘික්ා කටයුතු පිළිදඳ අාරතයරිං උපශ් ක කර ක මභරර ශරත ශ රමු කළ යුතු ැයි ාා ශ ෝය ර ක ිත.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

2021 ර්ෂය මඳතර මිංමවකෘතික කටයුතු ශදපර්තශම්න්ද්‍තුශේ කර් මරධන රර්තරර.- [ගරු ිජදු ිජ‍රා ර ක ාතතර සභානම්සය මත තිබිය යුුයි නිනයෝග කරන ලී. சபொபீடத்தில் இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Ordered to lie upon the Table. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගරු ිජපක්ෂය ර කතුාර. ගුණ සජිේ නේමදාස මහතා (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කාර ර කතුානි, ්ඩුක් පක්ෂයශආ ‍රධනර මිංිජධනර කතුාර කෘික්ා ක්ශෂයව‍ර ට අදරළ රර්ික රර්තර ඉදිරිපත් කළර. ගරු තාතිතුානි, බදතුාර කෘික්ා තාතිතුාරට පණිවුඩ ක් ෙදර ශදන්ද්‍ , අද ය කුමා ්කර ශ න්ද්‍ ‍රකර කළත් ශගරිජ ිලම්රෙට, ශගරිජ ර ළඟට ශපරශතර යටක ගිිමන්ද්‍ ැතැ කි ෙර. ශා ද පතළ ශේදරරචක ක්; ද පතළ ‍ර ව ක්. ඒ රරශේා ඒ කි ිතෙට ෙදර ගන්ද්‍ ශ ශපර ශතර ැතැ.

ගරු ‍රමන්ද්‍ වතුිංග තාතිතුානි, මභර ග්භශආ කාර ක අ ට ශම්රර ශ රශත්ශ රර තති, අගම්ර ඉඳෙර කාර ක අ ට ශ රශත්ශ රර තති. මුත්, රගර ක්ශෂයව‍ර තුළ ඒ කටයුත්ත රි රත්ාක ශරෙර ැතැ. ඒ නිමර ශම් මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ාා කෘික්ා තාතිතුාරශගන්ද්‍ ඉල්ීාක් ක රර. එතුාන්ද්‍ෙරට ශම් මභරරට තිජල්ෙර statements ශදන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍.

තැදැයි, ඒ ශගරිජ ිලම්රෙට ගි රා, ශගරිජ මිංිජධනර රෙට කාර කළරා දැ ගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍, ශාර කන්ද්‍ ට අර ය ශපරශතර යටක තත්ත ර ශ න්ද්‍ා ෙැබී ැති දර. ඒ නිමර ාා ශම් අරමවාරශේදී අරධනර ව ක රර, කරුවරක ඒ කර වරර පිළිදඳරත් දැි අරධනර ශ රමු ක ෙර, ශපරශතර යටක ශගරිජ ය තරරට ෙදර ශදන්ද්‍ කටයුතු ක න්ද්‍ කි ෙර.

ගුණ ප්‍රසන්න රණුගග මහතා (ைொண்புைிகு பிரசன்ன ரணதுங்க) (The Hon. Prasanna Ranatunga) ගරු ිජපක්ෂය ර කතුානි, බදතුාරශේ පණිවුඩ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ගරු තාතිතුාර දැම්රත් ක න්ද්‍ කටයුතු

ක න්ද්‍ ම්. ාා ගි සුාර ශආ අම් රධනපු , ාන්ද්‍ ර ා ‍රශ් රෙ මිංචර කළර. ඒ අරමවාරශේ ශදරශතෝ කුමඹුරු රගර ක ිතන්ද්‍ පැරතුවර. ශදරශතෝ තැන්ද්‍රෙට ශපරශතර ෙැබී තිබුවර. අ් පර් පිළිදඳරත් ඒ අ ඒ මරකඡා රරෙදී කරුණු ඉදිරිපත් කළර. බදතුාරශේ දැ ගැනීා මඳතරයි ාර ශම් කරුණු මඳතන්ද්‍ කශළව. බදතුාරශේ පණිවුඩ ාා ගරු තාතිතුාරට ශ රමු ක න්ද්‍ ම්.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) 2022 බක්ශතෝද් ාම 27 ර දි පරත්ර ෙද පර්ිශම්න්ද්‍තු කටයුතු පිළිදඳ කර ක මභර රැමවීශම්දී තී ව කළ පරිදි අද දි ට නි ිතත රරචික පිළිතුරු අශේක්ෂයර ක ‍ර ව ශර ත් දි කට ශ රමු ක ම් ෙැශේ.

‍රධනර රැඩකටයුතු ් ම්භශආ දී ශ ෝය ර.

පාර්ිනම්න්ුනේ රැස්ීම්

பொரொளுைன்ற அைர்வு SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාර ර කතුානි, ාර පතත මඳතන්ද්‍ ශ ෝය රර ඉදිරිපත් ක රර:

"පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ මවාරර නිශ ෝග 8ිම ිජධිිජධනර රෙ මත 2022 බක්ශතෝද් 18 පර්ිශම්න්ද්‍තුර ිජසන්ද්‍ මම්ාත ක ෙද ශ ෝය රශරිම කුමාක් මඳතන්ද්‍ර තිබුව ද, අද දි රැමවීම් පැරැත්ශර කරෙ ශේෙරර පූ.භර. .30 සට අ.භර. 4.30 දක්රර ිජ යුතු . අ.භර. 4.30ට කාර ර කතුාර ‍ර ව ශ රිජාමර පර්ිශම්න්ද්‍තුර කල් තැිල යුතු ." ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

II

ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law) ගරු කාර ර කතුානි, ාර පතත මඳතන්ද්‍ ශ ෝය රර ඉදිරිපත් ක රර:

"අද දි ිජස ෑශම්දී ශාා පර්ිශම්න්ද්‍තුර 2022 ශ රරැම්ද් 1( මඳුදර අ.භර. 1.30 ර ශතක් කල් තැිල යුතු ." ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අපරත් ී රදරළ ගරු (පූයය) ද්ශ්ගා මිතත ිමිත පිළිදඳ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර.

2859 2860

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

න ෝක ප්‍රකා ගුණ චන්ද්‍රකුමාර විනය ගුණවර්ධාන මහතා ගුණ ටී.බී. ඒකනායක මහතා ගුණ ක. ුනරි නරේනසිගහම් මහතා

සහ ගුණ (පූනය) බධ නධ ගම සිතත හිිත அனுதொபத் தீர்ைொனங்கள்: ைொண்புைிகு சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன, ைொண்புைிகு

ொீ.பீ. ஏக்கநொயக்க, ைொண்புைிகு க. துமரதரட்ணசிங்கம், ைொண்புைிகு (வண.)

பத்ததகை சைித்த ததரர் VOTES OF CONDOLENCE: HON. CHANDRAKUMARA WIJEYA GUNAWARDANE,

HON. T. B. EKANAYAKE, HON. K. THURAIRETNASINGAM AND HON. (VEN.)

BADDEGAMA SAMITHA THERO

[පූ.භර. .(1 ගුණ නීතිඥ (ආචාර්ය) සුසිල් නේමනයන්ත මහතා (අධායාපන අමාතය සහ පාර්ිනම්න්ුනේ සභානායකුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி (கலொநிதி) சுசில் பிதரைஜயந்த - கல்வி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. (Dr.) Susil Premajayantha, Attorney-at-Law - Minister of Education and the Leader of the House of Parliament) ගරු කාර ර කතුානි, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අභරර‍රරේත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාතතර, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අපරත් ී රදරළ ගරු (පූයය) ද්ශ්ගා මිතත ිමිත පිළිදඳ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක අද දි ශආ ාර මුින්ද්‍ා, කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ එක්මත් යරතික පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජම ශාා උත්තරීත මභරර ශ ෝභරරත් ක ෙද ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම ර ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝය රර ාර ශම් අරමවාරශේදී ශාා ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක රර.

ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර, ශදරන්ද්‍ චර්ෙමව ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේත්, ශමරෆර ර ඉයුජින්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිනි ශේත් පු‍ර ර ශෙම 1 3) ූලි ාම 24ර දි ාරත , ශගරඩගා ග්‍රරාශආදී යන්ද්‍ා ෙරභ ෙැබුරර. ාරත ධන්ා රය ිජදයරෙශ න්ද්‍ තර ාරත රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍ ලිික අධනයරප තැදෑරූ එතුාර, ශ්‍රී ෙිංකර නීති ිජදයරෙ ට තතුළත් ී නීතිඥර ශ කුම ර ශ න්ද්‍ දිවුරුම් දී එා රෘත්තිශආ ශ දුවර. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ඉන්ද්‍රරනි ුණවර්ධන ාැතිනි මාඟ ිජරරත වුණු අත , එා ශදපළට දි ණි න්ද්‍ ශදශදශ ක් සයට රර. එතුාර 1 7 ර්ෂයශආ ාරත ග මභරශේ මභරපති ශෙම කටයුතු ක ිතන්ද්‍ ‍රශ් ශආ ය රට ිජ රෙ ශාශත ක් ඉටු කළර. පසුර 1 83 ර්ෂයශආ පැරති අතුරු ාැතිර වශ න්ද්‍ කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුවර. ාරත නීතිඥ මිංගාශආ මභරපතිර ශ ක් ශෙමද, ාරත ාතර ාන්ද්‍තින්ද්‍ද පිරිශරශඩුක මභරපති ධු රම 40ක් පාව ද ිතන්ද්‍ ද එා ‍රශ් ට ාතත් ශාශත ක් ඉටු කළ ර කශ ක් ශෙම එතුාර තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍.

ගරු කාර ර කතුානි, ාරත ාත ග මභරශේ පු පතිර ශ කුම මත ිජපක්ෂය ර කර ශ කුම ශෙමද එතුාර කළ

අ ගි ශමවර ශම් අරමවාරශේදී අප අග ක රර. අවුරුදු 04කුමත්, ාරම 07කුමත්, දි 02ක් එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙම කටයුතු කළර. අවුරුදු 84ක් ්යු රළදර 2020 අශගෝමවතු ාම 0 ර දි අභරර‍රරේත වුණු ගරු නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරට අප නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර. ශාා උත්තරීත මභරශේ ශ ෝක එතුාරශේ ද රද ිලරිඳ, දි ණි න්ද්‍ තතුළු ඥරතීන්ද්‍ ශරත දන්ද්‍රර ර ශෙම ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ ාර ඉල්ෙර සයට රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ශපරදු ය එක්මත් ශප මුශවන්ද්‍ කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ත ග ක පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ධු ක් ිමිත ක ගත් කෘතතමවත ශ් පරෙ ඥශ කුම ශාන්ද්‍ා ිමටපු අාරතයර ශ කුම වූ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝය රර ඊළඟට ාර ශාා ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක රර.

මමුපකර අධනයක්ෂයර ශ කුම වූ ිජශසසුන්ද්‍ද මුදි න්ද්‍ශමවෙරශේ ය සුන්ද්‍ද දඩුකඩර ාැතිතුාරශේ මත ඒක ර ක මුදි න්ද්‍ශමවෙරශේ ශීෙරතී ාැතිනි ශේ පු‍ර ත් ක් වූ තිෙක් දඩුකඩර ඒක ර ක ාැතිතුාර 1 4( ර්ෂයශආ අශගෝමවතු ාම 28 දි මත්ශකෝ ෙශආ ඓතිතරසක රපහුර රයධනරනි ට අ ත් තරතිගමුරදී යන්ද්‍ා ෙරභ ෙැබුශේ මශතෝද මශතෝදරි න්ද්‍ තත්ශදශ කුමශගන්ද්‍ යුත් පවුශල් රැි ාෙර ශෙමයි. එතුාර ලිික අධනයරප ෙැවේශේ තරතිගමුර ශ්‍රී රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍. පසුර එතුාර කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙ ට තතුළත්ර අධනයරප තැදෑරුරර. එිමදී එතුාර අධනයරප ශාන්ද්‍ා ‍රීඩරර තර මාරයා රි රකර කම් අතින්ද්‍ද කැපී ශපශ චරිත ක් වුවර.

එතුාර උමමව ශපළ තැදෑරීාට ‍රස්ධන අධනයරප ් ත ක් වූ ාි ශ්ර පිරිශර ට තතුළත් වුවර. පරමල් අරධිශආා ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ ර ක ්චර් එන්ද්‍.එම්. ශපශ් ර ාැතිතුාර මාඟ ශ් පරෙ මදඳතර ශගරඩ ඟර ගත් ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර " තු " ෙකුමණින්ද්‍ 1 77 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් වුවර. එා කරෙ රකරරම්ර තුළා ගාට ශමවර ක් කළ යුතු අදිටනින්ද්‍ යුතුර ග්‍රරශාෝද ාඩුකඩෙ නිෙර වශආ මභරපති ධු ට ත ග ක එයින්ද්‍ ය ග්‍රතව ිමිත ක ශග ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මාරය ශමවරර රැඩමටත ට එකතු වුවර.

1992දී ර පළරත් මභර න්ද්‍ද ට ඉදිරිපත් ී එයින්ද්‍ද ය ග්‍රතව ශකරට එා ‍රශ් ට ාතත් ශාශතර ක් ක ිතන්ද්‍ ශපරදු ය තරරශේ සත් දි ර ගැනීාටද එතුාර මාත් වුවර. ඉන්ද්‍ පසුර 1 ( ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජශම ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර 2000 රමශ්දී මිංමවකෘතික නිශ ෝයය තාති ධු ටත්, 200(දී ාතරාර්ග නිශ ෝයය තාති ධු ටත්, 2007දී ාතරාර්ග -කැිල ශ රර - තාති ධු ටත්, 2010දී අධනයරප නිශ ෝයය තාති ධු ටත්, 2012දී මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ අාරතයර ර ශෙමත් ිජිජධන තාති ධු ද ිතන්ද්‍ ාත ය තරරට කළ ශාශත අතිිජ රෙයි.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ තාතිර ර ශෙම කටයුතු ක ්දි කෙරකරුරන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කිරීාටද අාතක කශළව ැතැ. ාධනයා මිංමවකෘතික අ මුදශල් "උරුා අරුව", "උත්තා පූයර" රැනි රැඩමටතන්ද්‍ ටශත් දිරයිශන්ද්‍ මෑා ස්ධනමවාර කටා ‍රදර ෙදර දීාට එතුාර කටයුතු කළර පාවක් ශ රර කෙරර, මිංමවකෘති තර ගැිත දිිජ පිළිදඳර පුරත් පත්රෙට ිපි ද ිේරර.

දළ දර රතන්ද්‍ශමව ශා ටට රැඩා වූ ශතවාාරෙර තර දන්ද්‍ත කුමාරුශේ පිළිරුරක් රප ාිංමන්ද්‍ධිශආ ඉදිකිරීා, මරි අශ ෝකාරෙර පිළිරුරක් ඉදිකිරීා, රපහුශේ සිංත රශේ අම්රූ තත ක් මරදරර ඒරර ගල්ටැන්ද්‍රැර තන්ද්‍දිශආ මිජ කිරීා, ට යරති ශේ ර ගත් යරතික ී න්ද්‍ මෑා රම කා මැාරීා ්දී රැටකටයුතු

2861 2862

2022 ශ රරැම්ද් 11

රැමක් එතුාර ිජසන්ද්‍ සදු කළර. ාතම්ර යුගශආදී ශ රද බ්‍රවුන්ද්‍රිේ ්ඩුක්කර තුාර ගැම නිශේද තු කින්ද්‍ 1818 ය අ ගළශආ ර ක න්ද්‍ රයශරෝහීන්න්ද්‍ කළ ර. ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර එා ගැම නිශේද ය රධිපති ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාරශේ මත නීතිපති ශදපර්තශම්න්ද්‍තුශේ උපශදමව ාත අරෙිංුණ කිරීාටද කටයුතු කළ අත , බවුන්ද්‍ යරතික ිජරුරන්ද්‍ ශෙම ම් ශකරට බවුන්ද්‍ශේ මක්පතා ඥරතීන්ද්‍ ශගන්ද්‍රර උපතර පුද කිරීාටද අාතක කශළව ැතැ.

මම්බු්ධන රම ශආ චි මවිති ට තර ශල්ඛ කෙරරට කළ ශාශත ත්, ශ රකැළල් ාතය ශමවර ත් උශදමර 201(දී ාල්රතු ිජතර පර් වරශ න්ද්‍ කී්ති ශ්‍රී ය ිංය ශගෞ ර මම්ාර ශ න්ද්‍ ද ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පුදම් ෙැබුරර.

ගරු කාර ර කතුානි, පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම, නිශ ෝයය අාරතයර ශ කුම, අාරතයර ශ කුම ශෙම අවුරුදු 2(කුමත්, ාරම 10කුමත්, දි 2(ක් පාව පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ාර ර ිමතරරදී ශ් පරෙ ගා ක නි ත වූ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර අවුරුදු ))ක් ්යු රෙඳර 2020 ශදමැම්ද් ාම 0)රැනි දි අප අතරින්ද්‍ මදතටා මමු ගත්තර. අපි එතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර. ශාා උත්තරීත මභරශේ ශ ෝක එතුාරශේ ද රද ිලරිඳ, ූ දරුරන්ද්‍ තතුළු ඥරතින්ද්‍ ශරත දන්ද්‍රර ර ශෙම ද ඉතර ශගෞ රශ න්ද්‍ ාර ඉල්ෙර සයට රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ඊළඟට, රිජඩ එක්මත් ිජමුක්ති ශප මුව නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජස, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ ක් ර ගරු ශක්. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ශ ෝක පළ කිරීශම් ශ ෝය රර ාර ශාා ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක රර.

ක මදිපිල්ශෙයි කදි්කරාක්තේිල ාැතිතුාරශේත්, ශමල්ෙම්දර කදි්කරාක්තේිල ාැතිනි ශේත් පු‍ර ත් ක් ශෙම 1 (1 ය රරරි ාම (රැනි දි ත්‍රිකුමවරාෙ මුත්්්ිම දී තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර යන්ද්‍ා ෙරභ ෙැබුරර.

ශම රයූ් ශාශතෝදිමවත ිතෂයන්ද්‍ ිතශ්‍ර ිජදයරෙශ න්ද්‍ තර මු්් ිම රන්ද්‍ත අන්ද්‍ශතෝනි ාතර ිජදයරෙශ න්ද්‍ අධනයරප ෙැවේ එතුාර අධනයරප කටයුතු තාර ීශාන්ද්‍ පසු ුණරුර ශ කුම ශෙම ත්‍රිකුමවරාෙශආ ශම්න්ද්‍කාම් යශආ දිතළ ිතශ්‍ර පරමශල් ශමවර කළර. පසුර 2000 ර්ෂය ර ිජට එතුාර ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර කුම ශෙමට උමමවීාක් ෙැබුරර. ගරු ශක්. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර කාෙරශ්ිජ තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිනි මාඟ ිජරරත වූ අත , එා ශදපළට දරර දරුරන්ද්‍ තිශදශ කුම සයට රර.

2002 ර්ෂයශආ ජුි ාම 02 දි සට 200( ශපද රරරි ාම 07 දි දක්රර කරෙ තුළ, ශදාළ යරතික මන්ද්‍ධනර ශආ යරතික ෙැයිමවතුශරන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ධු ක් ිමිත ක ගනිිතන්ද්‍ ගරු ශක්. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ත්‍රිකුමවරාෙ ‍රශ් ට ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු කළර. 200( ර්ෂයශආදී පැරැති පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර වශආදී ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ ඉෙිංශගයි තිතල් අ සු කඡාචි පක්ෂයශ න්ද්‍ ැරතත් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජස එතුාර 2010 ර්ෂයශආ අශේල් ාම 08 ර දි ශතක් ද, 2014 අශගෝමවතු ාම 2( දි සට 2020 ාර්තු ාම 02 දි දක්රර ැරතත් යරතික ෙැයිමවතු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ ක් ර ශ න්ද්‍ ද අධනයරප , මිංමවකෘතික, මාරය ශමවරර මත යටතෙ පතසුකම්, ‍රීඩර, ශමෞඛය තර තරක්ෂයව ක්ශෂයව‍රරෙ අිවරෘ්ධි ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු ක ම් ෙැබුරර.

යු්ධනශ න්ද්‍ තරනි ට පත් ‍රශ් තර සු රිතශ න්ද්‍ ිජ ර ී ගි ‍රශ් ැරත ශගරඩ ැීමා මඳතර එතුාර ිජ රෙ පරිශ්‍රා ක් ද ම් ෙැබුරර. එතුාර අවුරුදු 80ක් ්යු රළඳර 2021 ාැයි ාම 17 ර දි ශාශෙරර තැ ගි ර. ගරු කාර ර කතුානි, එතුාර අවුරුදු 12කුමත් දි 1 ක් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළර. අප අදත ්ගා අම්ර, ගරු ශක්. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරරයි ාර ‍රර්ා ර ක රර. ශාා උත්තරීත මභරශේ ශ ෝක එතුාරශේ ද රද ිලරිඳ, ූ දරුරන්ද්‍ තතුළු ඥරතීන්ද්‍ ශරත දන්ද්‍රර ර ශෙම ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ ඉල්ෙර සයට රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ගරල්ෙ දිමවත්‍රික් ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය රර ද ාර ශාා ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක රර.

ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ පළමු ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශෙම ශාා උත්තරීත මභරර ශ ෝභරරත් කළ ිමටපු ාන්ද්‍ී, ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව 1 42 මැේතැම්ද් ාම 1(රැනි දි ඕපරත, යිූ ර රත්ශත්දී උපත ෙැබුරර. ගරු මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ඕපරත යශආ ිජදුතශෙන්ද්‍ ලිික අධනයරප ෙැබුරර. ඉන්ද්‍ පසුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව, ද්ශ්ගා ත මර ිජදයරෙශ න්ද්‍ තර ද්ශ්ගා ත මර ිජදයර පිරිශරනින්ද්‍ අධනයරප ෙැබුරර. පසුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත්ර තුෙ රත්ාක ්ගම් තර ශ් පරෙ ිජදයරර පිළිදඳ උපරධි ක් ෙදර ගත්තර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට සිංතෙ භරෂයරර පාවක් ශ රර, ඉිංග්‍රීස භරෂයරර චතු ශෙම තැස ීශම් උපන්ද්‍ තපන්ද්‍කාක්ද තිබුවර.

්ගම් අත , යරතීන්ද්‍ අත මාින , මතීවර තති කිරීාට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගත් උත්මරත අප අග කළ යුතුයි. ශම් මාරය තුළින්ද්‍ කුමෙ ශේද තර පන්ද්‍ති ශේද ඉරත් කිරීා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ද් වුවර. එපාවක් ශ රර, බු්ධිාත් දරු ප පු ක් ිලිම කිරීා, දරුරන්ද්‍ට කි ීා හුරු කිරීා, දුේපත්කා තු න්ද්‍ කිරීා ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තප කැප ී කටයුතු කළර. සු රිත ශේදරරචකශ න්ද්‍ මුළු ටා කැෙඹී පැරැති අරමවාරශේදීත්, පරමවකුම ‍රතර එල්ෙ වූ අරමවාරශේදීත් ිජපතට පත් ය තරරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පිිමට වුවර.

2006 ර්ෂයශආ පැරැති පළරත් පරෙ ාැතිර ව ට ත ගශකරට ළි ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරශේ උප මභරපති ධු ට පත් වූ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 200 තර 201( කරෙ රකරරම්රෙ දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය ක , ෙිංකර මා මාරය පක්ෂයශආ ශ් පරෙ ාඩුකඩෙ මිවකර කුම තර ාරධනය ‍රකර කර ර ශෙමද කටයුතු කළර. ශාශමව ශ්‍රී ෙරිංකී ය තරරට ිජ රෙ ශමවර ක් කළ, ගරු පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව අවුරුදු ) ක් ්යු රළඳර, 2021 ාැයි ාම 30රැනි දි අපරත් ී රදරළ ශමවක.

ගරු කාර ර කතුානි, ‍රරශ්ශී මභර ාන්ද්‍ීර කුම, ‍රරශ්ශී මභරශේ උප මභරපතිර කුම, දකුමණු පළරත් මභර ාන්ද්‍ීර කුම ශාන්ද්‍ා පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙම අවුරුදු 2කුමත්, ාරම 2ක් මත දි 2ක් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශ් පරෙ ගාන්ද්‍ ාශේ නි ැශළිතන්ද්‍ මාමවත ශ්‍රී ෙිංකර ්ීප තුළ ය තරරට සුිජ රෙ ශමවර ක් කළ, අපරත්ී රදරළ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරරයි කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර. ශාා උත්තරීත මභරශේ ශ ෝක ගරු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ පවුශල් ඥරතීන්ද්‍ ශරත දන්ද්‍රර ර ශෙම ද ාර ශම් අරමවාරශේදී ඉල්ෙර සයට රර.

2863 2864

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

[පූ.භර. .43 ගුණ සජිේ නේමදාස මහතා (විුණධ ධා පාර් ්වන නායකුමා) (ைொண்புைிகு சஜித் பிதரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගරු කාර ර කතුානි, ාරත ාැතිර ව ශකර ඨරමශආ ිමටපු ාන්ද්‍ී, . . යමවයටන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාතතරශේ ැගණි ශේ පු‍ර ර වූ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර ශ්‍රී ෙරිංකී ශ් පරෙ තුළ කැපී ශපශ පවුල් පසුිලාකින්ද්‍ පැරත ් අශ ක්. එතුාර 1 7) රමශ් සට 1 83 දක්රර ාරත ග මභරශේ පු පතිර කුම ශාන්ද්‍ා, ිජපක්ෂය ර කර කුම ශෙම ාරත පු ර ට ඉාතත් ශමවර ක් සදු ක ෙද මාරය ශමවරකශ ක්. 1 83 දී පැරති අතුරු ාැතිර වශ න්ද්‍ කඹුරුපියට ාැතිර ව ශකර ඨරම ය ශග පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත්ර චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර ස ය තර අිවෙරෂය ශරම්ශරන්ද්‍ නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ ශපනී සයට ාතය නිශ ෝජිතශ ක්.

කෙක් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ගිණුම් කර ක මභරශේ මභරපති ශෙම ද කටයුතු ක තති චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ශආ දී එ ට පක්ෂය ශ රශරිතන්ද්‍ ස ශ් පරෙ ාත ශරම්ශරන්ද්‍ ශ රිල ර ශපනී සයට ාතය නිශ ෝජිතශ ක්. ාර ිමතන්ද්‍ශන්ද්‍ ඒ පිළිදඳර අශේ ගරු කාර ර කතුාරත් ඉතර ශතරඳින්ද්‍ දන්ද්‍ රර. ශාරකද, එතුාරත් ඒ මවාරර ද පු ාතය නිශ ෝජිතශ ක්. එදර එක්මත් යරතික පක්ෂය නිශ ෝය කළ රත්ාන්ද්‍ කාර ර ක ගරු ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාර ද, ඒ අරමවාරශේ ුණවර්ධන ාැතිතුාර මාඟ එක්ර කටයුතු කළ දර ද ාා ශම් අරමවාරශේ සිමපත් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ.

චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයය මිංගාශආ උප මභරපතිර ශ කුම ශාන්ද්‍ා, ාරත නීතිඥ මිංගාශආ මභරපතිර ශ කුම ශෙම ද කටයුතු ක තිශද රර. දි ණි න්ද්‍ ශදශදශ කුමශේ ද රද පිශ කුම වූ ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ාරත ශ ෝතව ිජදයරෙශආ ිජශ්‍රරා ෙත් ්චරරිනී ඉන්ද්‍රරනි ුණවර්ධන ාතත්ිත ශේ ද රද මවරරිතපුරුෂය ර ර රර.

ශෙතිතරසක ාරත පු ර ශආ ාරත ශදෝධි ් ක්ෂයක මභරශේ මභරපති ශෙම කටයුතු ක ිතන්ද්‍ එතුාර ‍රශ් ට සදු කළ ශාශතර අිතෙ ශාශතර ක් තැයට ට තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. ශාා අභරරශ න්ද්‍ ශ ෝක ට පත් ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ දි ණි න්ද්‍ ශදශද රට තර ඉන්ද්‍රරනි ුණවර්ධන ාතත්ිත තතුළු පවුශල් ස ලුශද ර ශරත අපශේ ශ ෝක , මරති මිංශේග ශම් අරමවාරශේ දී ‍රකර ක ිතන්ද්‍, එතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරරයි ාර ‍රර්ා ර ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ඊළඟට ාර කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍ අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ යි. ශෙතිතරසක රපහුර තරතිගමුර ගශම් ශල්කම්ශගද පදිිංචි මමුපකර අධනයක්ෂයර ශ කුම වූ ිජශසසුන්ද්‍ද මුදි න්ද්‍ශමවෙරශේ ය සුන්ද්‍ද දඩුකඩර ාතතරට තර ඒක ර ක මුදි න්ද්‍ශමවෙරශේ ශගද . ෙරතී ාතත්ිත ට දරර උපන්ද්‍ තිෙක ත් දඩුකඩර ඒක ර ක න්ද්‍ මශතෝද මශතෝදරි න්ද්‍ 0) ශදශ කුමශගන්ද්‍ යුත් පවුෙක රැි ාතල් මරාරජික ර වුවර.

කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙශආ දීේතිාත් ශිෂයය කුම වූ ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ ස පරමල් ීවිජතශ න්ද්‍ පසු ශ් පරෙ ට පිිජශමන්ද්‍ශන්ද්‍ 1 77 ූලි ාත ාැතිර ව ට ්චර් තන්ද්‍.තම්. ශපශ් ර ාතතරශේ උපශදමව පරිදි ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය

නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍. එා ාැතිර වශ න්ද්‍ ය ග්‍රතව කිරීාට ශ රතැකි වුරත්, ග්‍රරශාෝද ාඩුකඩෙ මභරපති නිෙර වශ න්ද්‍ එිම මභරපති ධු ට ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ පත් රන්ද්‍ශන්ද්‍ නිත ගශ න්ද්‍. 1 2දී ර පළරත් මභර න්ද්‍ද ට ඉදිරිපත් ී ඉන්ද්‍ ය ගත් එතුාර 1 ( පැරැති ාත ාැතිර වශආදී ශපරදුය එක්මත් ශප මුව ටශත් කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ත ග ක දිමවත්‍රික්කශආ ිජ රෙ ා රප ‍රාරව ක් ෙදරශග පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම තැයට ට පත් වුවර. 2000 ර්ෂයශආදී මිංමවකෘතික නිශ ෝයය තාති ධු ටත්, 200(දී ාතරාර්ග නිශ ෝයය අාරතය ධු ටත්, 2007දී ාතරාර්ග කැිල ශ රර අාරතය ධු ටත්, 2010 ර්ෂයශආදී අධනයරප නිශ ෝයය අාරතය ධු ටත් පත් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර, 2012දී මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ අාරතයර ර ශෙම කටයුතු ක ම් ෙැබුරර.

1818 ය අ ගළශආදී ර ක න්ද්‍ රයශරෝහීන්න්ද්‍ කළ ගැම නිශේද නීතිපති ශදපර්තශම්න්ද්‍තුශේ උපශදමව ාත අරෙිංුණ කිරීාට ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ කටයුතු කිරීා ‍ර ිංමරරට ෙක්ිජ යුතු කර වරරක්. 201( ර්ෂයශආදී ාල්රතු ාතර ිජතර පර් වරශ න්ද්‍ "කී්ති ශ්‍රී ය ිංය " ශගෞ ර මම්ාර ශ න්ද්‍ පිදුම් ෙැබීාට ද ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ භරගය මම්පන්ද්‍ වුවර.

ශ් පරෙ ඥශ කුම වුරත්, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර දක්ෂය කිජශ ක්; එශාන්ද්‍ා ශල්ඛකශ ක්. එතුාර "ගිරිකුමෙ", "කටු ඉඹුෙ", "ාතතෙර තට " තර "ිජතඟ ගීත " ශටි රටය තර ඒකරිංගික ශටි රටය කිිමප කට ිංග ශ න්ද්‍ දර ක ශරෙර තිශද රර. එශාන්ද්‍ා "කුමෙ ශකිජට" තර "ාල්රතු ාතර ිජතර රිං ාතර රිමිතරරු" ග්‍රන්ද්‍ා ශදක ච ර ක ේශ් ද ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍.

ාර ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ ඕ ෑ, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කැිල ශ රර ාතරාර්ග තාතිර ර තැයට ට කටයුතු කළ කරෙ පිළිදඳර. ාා එරකට ිජපක්ෂයශආ ාන්ද්‍ීර ශ ක්. ිජපක්ෂයශආ ාන්ද්‍ීර ශ කුම තැයට ට ාර තම්දන්ද්‍ශතරට දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය කළ ඒ කරෙශආ එතුාර අපට ිජශ වෂයත්ර ක් දැක්වූරර. අපට ිජශ වෂය ‍රතිපරද ෙදර දුන්ද්‍ ර, තම්දන්ද්‍ශතරට දිමවත්‍රික්කශආ ාර්ග ප්ධනති මිංර්ධන ක න්ද්‍ . ාා ඒ කර වරරත් ශම් අරමවාරශේදී ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ඉතරා දු්ෙභ චරිත ක්. මරාර යශ න්ද්‍ ‍රතිපරද ශරන්ද්‍ රන්ද්‍ශන්ද්‍ රයය පර් වර නිශ ෝය ක තාතිරරුන්ද්‍ට මත ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ට. මුත් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර සුපුරුදු මම්‍රදර රම්ූලෙ රමුශරන්ද්‍ බේදට ගිිමන්ද්‍ ිජපක්ෂයශආ ාන්ද්‍ීර ශ කුම වූ ාරතටත් ිජශ වෂය ‍රතිපරද ෙදර ශදන්ද්‍ ට කටයුතු කිරීා පිළිදඳර ාා ශම් අරමවාරශේදී කෘත ුණව පූ්රකර සිමපත් ක න්ද්‍ ඕ ෑ.

ශ්‍රී ෙරිංශක් ශ් පරෙ තුළ රම (3ක් රැනි දී්ක කරෙ ක් ශ් පරෙ ක ෙද ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ශේ ිජශ ෝශරන්ද්‍ ශ ෝක ර එතුාරශේ ද රද ිලරිඳ එමව. ිංයනී කැටරෙ ඒක ර ක ාැතිනි ට තර තර ර ඒක ර ක දි ණි තතුළු පවුශල් ස ලු ශද ර ශරත අපශේ ශ ෝක , මරති මිංශේග ශම් අරමවාරශේ ‍රකර ක ිතන්ද්‍ ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ඊළඟට ාා කැාැතියි ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ රච මවරල්ප ක් කාර ක න්ද්‍ ට. පර්ිශම්න්ද්‍තු ඉතිතරම තුළ ිවක්ුරකශේ කර් භර ශකදඳු දැයි ශපන්ද්‍රර ශද ාරතැින නිද් ක ක් ශෙම පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ‍රශේ ශෙම අපට තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍.

2865 2866

2022 ශ රරැම්ද් 11

1936 ශදර රයය ාන්ද්‍‍රව මභර ාැතිර වශආදී ාතුගා ්ම ශරම්ශරන්ද්‍ රා ශ ෝය ර ෙදර දුන්ද්‍ අශේක්ෂයක න්ද්‍ අත සයට ශ්‍රී සුාිංගෙ රිරි ශගරඩ ාතතර කෙක් පැිජදිර සයට ශකශ ක්. එදර සට ිජිජධන අරමවාරරෙ ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ශ ශ් පරෙ ‍රරරත ට දර ක ී තති අරමවාර දකින්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍. මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ාැතිර ව ක් මඳතර පළමුර ට ඉදිරිපත් ී තත්ශත් 1 () දීයි. ඒ, ශකරළ ග මභර ාැතිර ව ටයි.

ාරත තිතශගරඩ ගම් කර් මභරරට එක්මත් යරතික පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ත ග ක ෙද රැල්ශල්ශතරට පඤවඤරදමවස ිමිත න්ද්‍ ඉන්ද්‍ ය ෙදර ගත්තර. ගම් කර් මභරරක මභරපති ත තු ට පත් වූ මුල්ා මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශෙම උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රර්තරගත ශර රර. ශාශමව ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙරශේ ශ් පරෙ ්ගා තර තරත් තීව්‍ර ක ිතන්ද්‍ 2001 දී පැරැති ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ ශ් පරෙ ඉතිතරම ශර මව ාඟකට ශ රමු ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ශත්රී පත් වුවර. ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ එශෙම පත් වුවර.

2001 රමශ් සට 200( දක්රර කරෙ තුළ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම කටයුතු කළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ ශා ට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වූ පළමු ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවද ශර රර. කෙක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ කටයුතු ක ෙද අත , පළරත් මභරර ිජසුරුරර තරි අරමවාරර ර තුරුා එිම මිවක ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම කටයුතු කළර.

ශෙෝක රයම ක් වූ ශකරිජ් රමිංගතශආ ශගරදු ක් දරට පත් වූ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ර ම අවුරුදු ) දී ස දිිජ නිා කළ ශමවක. ිවක්ුරක් ශෙම ස කර් භර ඉටු ක ිතන්ද්‍ ‍රශ් ශආ පීි ත ය තරරශේ අිවෙරෂය න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ශ රිල ර ශපනී සයට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව, ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ාතත් කැප කිරීාක් සදු ක ෙද තිර ශ ක්. ශාරන්ද්‍ රකරරම්රක උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ිජශ ෝර අපට පිරිාතන්ද්‍ ට දැරි පර්රක්. ශෙෝ දතාට අර තර අපශගන්ද්‍ මමුගත් පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ට උතුම් නි්රරව ෙැශේරරයි ‍රර්ා ර ක අත , උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අභරර පිළිදඳර ශම් අරමවාරශේදී අශේ මරති මිංශේග පළ ක සයට රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ගැ ත් ාා රච ක් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. 1 (1 ය රරරි ාම 0( ර දි ශාශෙරර එළි දුටු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර, ලිික අධනයරප ෙදර ගත්ශත් මු්්ිම රන්ද්‍ත අන්ද්‍ශතෝනි ාතර ිජදයරෙශ න්ද්‍. ඉන්ද්‍ පසුර එතුාර ාඩකෙපුර ුණරු ිජදයරෙශ න්ද්‍ තර ාත ගා යරතික අධනයරප ් ත ශ න්ද්‍ රැි දු අධනයරප ෙදර ‍රරශ්ශී අධනයරප අධනයක්ෂයර ශ කුම ශෙම පත්ර යරතිශආ දුරර දරුරන්ද්‍ශේ ැව ම්රව පරදරීා මඳතර අම්පශම් ශාශත ක් ඉටු ක ෙද උගශතක්.

ශදාළ යරතික මන්ද්‍ධනර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ 2002 ර මශ්දී පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජශම එතුාර, ැරත 200( රමශ් සට 2010 රම දක්රරා ස පර්ිශම්න්ද්‍තු අසු රැක ගත්තර. ශදාළ යරතික මන්ද්‍ධනර ශආ නිශ ෝයය ාත ශල්කම් ත තු ශතරදර ෙද එතුාර එා මන්ද්‍ධනර ශආ උප ර ක ශාන්ද්‍ා ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික් ර ක ර ශෙම ද කටයුතු කළර. අරමවාර තු කදී පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ය තර අිවෙරෂය න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ශපනී සයට ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර යු්ධන නිමර ිජ ර වූ ස ‍රශ් ශආ මිංර්ධන කටයුතු ශරම්ශරන්ද්‍ ිජශ වෂය දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ෙරිංකී ශ් පරෙ තුළ දිතළ ය තරරශේ ශ් පරෙ අයිතිරරසකම් ශරම්ශරන්ද්‍ ශ රිල ර ශපනී සයට ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර තාන්ද්‍ට පර්ිශම්න්ද්‍තු

ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙම කටයුතු කිරීාට ෙැබුණු අරමවාරශරන්ද්‍ ඒ මඳතර උපරිාශ න්ද්‍ා කටයුතු ක ෙද ය තර නිශ ෝජිතශ ක්.

ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ාා ාතක් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ, ත පරෙ ය තුළ අපි දි ත් ක පු නිරරම මිංර්ධන රැඩමටත ට ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ිජ රෙ දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ දර. ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ිජිජධන දෙ‍රශ් රෙ නිරරම රැඩමටතන්ද්‍ ඉදිරි ට ශග ෑා මඳතර එතුාර ෙදර දුන්ද්‍ ිජශිෂයවට දර කත්ර අපි ශම් අරමවාරශේ දී ්ද ශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ශකරිජ් -1 ්මරදිතර අප අතරින්ද්‍ ිජශ ෝ ර ිජට අවුරුදු 80ක් ්යු රළඳර තිබුවර. ශාා ිජශ ෝර නිමර ශ ෝක ර එතුාරශේ ද රද ිලරිඳ ර කාෙරශ්ිජ තුශ යිශ ත් සිංතම් ාතත්ිත ටත්, දරුරන්ද්‍ තිශද ර තතුළු පවුශල් ස ලුශද ර ශරතත් අපශේ දෙරත් ශ ෝක මත මරති මිංශේග ශම් අරමවාර ශේ පළ ක සයට රර.

මවතුතියි.

[පූ.භර. 10.0)

ගුණ නීතිඥ නිමල් සිරිපාල ද සිල්වා මහතා (වරාය නාවික හා ගුවන් නස්වා අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி நிைல் சிறிபொல த சில்வொ - துமறமுகங்கள், கப்பற்றுமற ைற்றும் விைொன தசமவகள் அமைச்சர்) (The Hon. Nimal Siripala de Silva, Attorney-at-Law - Minister of Ports, Shipping and Aviation) ගරු කාර ර කතුානි, ශාා ගරු මභරර ශ ෝභරරත් කළ ගරු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර ( ශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය රර ඉදිරිපත් ක තිශද ශම් අරමවාරශේදී, එතුාන්ද්‍ෙර ගැ ත් එතුාන්ද්‍ෙර ිජසන්ද්‍ සදු ක ෙද ශමවරරරන්ද්‍ පිළිදඳරත් රච මවරල්ප ක් කාර ක න්ද්‍ ට ෙැබීා ාර ෙද භරගය ක් ශකරට මෙක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ාා පළමුශරන්ද්‍ා කාර ක න්ද්‍ කැාැතියි, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ගැ . ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ ඉතරා දීේතිාත් ාන්ද්‍ීර කුම ර ශ න්ද්‍ එතුාර කටයුතු කළ ්කර ාට ාතක් ශර රර. එතුාර ඉතරා මිං ා කින්ද්‍ යුතුර පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළ රැඩකටයුතු කළර පාවක් ශ රශරයි, රක ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ට ඉතරා ්ද් රත් ිජධි ට එතුාර රැඩකටයුතු කළර කි එකත් ශම් අරමවාරශේ ාර සිමපත් ක රර. එතුාර ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම පාවක් ශ රර, මාරය ශමවරක කුම තැයට ටත් දකුමණු පළරත ශරම්ශරන්ද්‍, ාරත දිමවත්‍රික්ක ශරම්ශරන්ද්‍ සුිජශ ව ව වූ මාරය ශමවරර රශි ක් ඉටු කළර. ඒ නිමර එතුාර දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර ඉතරා ්ද ක පු ාන්ද්‍ීර කුම දර ාා ‍රකර ක න්ද්‍ ඕ ෑ.

ඊළඟට, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ යි ාා කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර රරා ශ් පරෙ ශ න්ද්‍ ශ් පරෙ ට පිිජසෙර ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ තු ෙකුමණින්ද්‍ කරෙ ක් ත ග කළර. ඉන්ද්‍ පසුර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ රි ර කළ එතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ඉතරා දිදුෙ ශ් පරෙ තරුරක් දරට පත් වුවර. එතුාර ශපරදු ය තරර මාඟ, ගැිත න්ද්‍ මාඟ ශදශතරා ළිනන්ද්‍ තසුරු ක ිතන්ද්‍ ිලම් ා ටශම් ශ් පරෙ පිළිදඳර ෙද ගැඹුරු අරශදෝධනශ න්ද්‍ යුතුර කටයුතු කිරීා එ ට ‍රධනර ශතවතුර වුවර, ගරු කාර ර කතුානි. පන්ද්‍මෙට ගිිමල්ෙර, ය තරර ශරත ගිිමල්ෙර, බවුන්ද්‍ මාඟ බුෙත් ීටක් කරශග , බවුන්ද්‍ශේ දුක මැප ශමර ර දෙෙර, ඉතරා නිතතාරනි ශ් පරෙ ඥශ ක් ර ශ න්ද්‍ එතුාර රැඩකටයුතු ක පු ්කර ාට ාතක් ශර රර. ාා නිරරම ඉදිකිරීම් තර ාතය

2867 2868

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

උපශ ෝගිතර අාරතයර ර ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ කරෙශආ එතුාර නිශ ෝය ක පු රපහුර ාැතිර ව ශකර ඨරමශආ ය උදර ගම්ාර ගව රරක්ා එතුාරශේ මතශ ෝගශ න්ද්‍ මවාරපිත ක න්ද්‍ ාට පුළුරන්ද්‍ වුවර. ඒ අරමවාරරෙදී එතුාර පරත්ර ෙද උත්මර ඉතරා ඉතළ ා ටිතන්ද්‍ තිබුවර. ගශම් ැටුම්කරුරන්ද්‍, කෙරකරුරන්ද්‍ රරශේා ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර තතුළු ස ලුශද රා එකතු ක ශග එතුාර ඉතරා ශ ෝභරරත් අයුරින්ද්‍, කෙරත්ාක අයුරින්ද්‍ ඒ කටයුතු ඉෂයවට කළර. කෙරරට මම්දන්ද්‍ධනර, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ළුශරක් ර ශ න්ද්‍ එතුාර කටයුතු කළර. එපාවක් ශ රශරයි, එතුාර කෙරරට ්ද ක පු ාන්ද්‍ීර ශ ක්; කෙරරට ්ද ක පු තාතිර ශ ක්. එතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු තාැතිර ර ර ශ න්ද්‍ ශම් ශ සදු කළ යුතු මාරය පරිර්ත මඳතර නීති මකමව කිරීාට කටයුතු කළර. එතුාර ඒ පිළිදඳර ගැඹුරු අරශදෝධන ක් තිබුණු අාරතයර ශ ක්.

ාා එතුාරශේ අරාිංගෙය උත්මර මඳතර මතභරගි වුවර. එිමදී ාට ශපම්වර, එතුාර ශදරශතරා ම ෙ ශෙම ගශම් ීවරත් ී තති ්කර .

ාර ිමත රර, එතුාරශේ ඒ ම ෙභරර අප ස ලුශද රටා ්ද් ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර කි ෙර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා එතුාර රපහුර රැනි ිජ රෙ ාැතිර ව ශකර ඨරම ක ය තදරත් දි ර ගත්තර පාවක් ශ රශරයි, ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ ශ් පරෙ කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක තුළ ක්තිාත් කිරීා මඳතර ඒ තුළින්ද්‍ ෙදර දුන්ද්‍ ශ් පරෙ ක්ති ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය ශරම්ශරන්ද්‍ ාර ශම් අරමවාරශේදී සිමපත් ක න්ද්‍ කැාැතියි. එතුාර අශේ පක්ෂය ට ක ෙද ශාශතර , කුමරුවෑගෙ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ක ෙද ශාශතර , ශම් ශ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ක ෙද ශාශතර අපි ඉතර අග ක රර. ගරු කාර ර කතුානි.

අභරර‍රරේත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ගැ ත් ාා රච මවරල්ප ක් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර TNA එක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි ත්, අප මාඟ ඉතරා මක්ප මදඳතරරකින්ද්‍ යුතුර කටයුතු කළර. උතුරු පළරත නිශ ෝය ක ශදරශතෝ ාන්ද්‍ීරරු තුළ දක් ට ෙැශද අන්ද්‍තගරක් ාතරරද එතුාර තුළ තිබුශඩුක ැතැ. එතුාර ශම් ශ ය රර්ගික ‍ර ව පිළිදඳර මාද තරරකින්ද්‍ යුතුර අදතමව ‍රකර කළර. ාට ර ක් අරමවාරර ෙැබුවර, පර්ිශම්න්ද්‍තුශරන්ද්‍ මිංිජධනර ක ෙද ිජශ් මිංචර කට එතුාර මාඟ මතභරගි ශරන්ද්‍ . එිමදී ගත ක පු දරමව )ක, 7ක කරෙ . ාරර තුළදී එතුාර ළිනන්ද්‍ දැ තඳු ර ගැනීශම් අරමවාරර ාට ෙැබුවර. ඒ මෑා අරමවාරරකදීා එතුාර තුළ තිබුණු නිතතාරනී දර, එතුාර නිශ ෝය කළ උතුශ් ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ කළ යුතු ශමවරරරන්ද්‍ පිළිදඳර එතුාර තුළ තිබුණු දැි කැාැත්ත -් රර- තර උ න්ද්‍දුරත් ඉතරා ඉතළින්ද්‍ කැපී ශපම්වර කි එක ශම් අරමවාරශේදී ාර කි න්ද්‍ ඕ ෑ.

ගරු කාර ර කතුානි, ඊළඟට ාා කැාැතියි, අපරත් ී රදරළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතපරද රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ රච මවරල්ප ක් කාර ක න්ද්‍ ට. ාර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තඳු ර ගත්ශත් ශම් ශ ශප ළි ක් තති ක පු දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර වශආදීයි. ඒ දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර ව ට රිච්් පති ව ාැතිතුාර තතුළු අශේ කඩුකඩර ාක් ඉදිරිපත් වුවර. ඒ, ‍රැන්ද්‍සමවකුමක ව සදු වූ අරමවාරරයි. ිජ රෙ ර ශ න්ද්‍ ශ් පරෙ පන්ද්‍ ක් තිබුණු, රශම් ශ් පරෙ තදරශත් බදර ගත්, ඒ රරශේා ඉතරා දක්ෂය ශ් පරෙ රි රකරරික කුම ර ශ න්ද්‍ අපි ඒ අරමවාරශේදී පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවර තඳු ර ගත්තර.

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට දකුමණු පළරත තුළ ශ් පරෙ ර ශ න්ද්‍ ය පද ාක් තති ක ගැනීාට පුළුරන්ද්‍ වුවර. ඒ නිමර තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර ව ය ග්‍රතව කශළව; පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ය ග්‍රතව කශළව. එපාවක් ශ රශරයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශතරඳින්ද්‍ භරෂයරර තසුරුරන්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍කා තිබුවර. සිංතෙ භරෂයරර පාවක් ශ රශරයි, ඉිංග්‍රීස භරෂයරර පරර තැස ීාට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට පුළුරන්ද්‍කාක් තිබුවර. ාට ාතකයි, අපි එක අරමවාරරක ශ ෝ්ශේ ටට ගි ර. ඒ අරමවාරශේ අශේ ූ ත ාඩුකඩෙශආ ිමටපු එක් මරාරජික කුම තායි, පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතපරද රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඉතර රයක්ත ශෙම රච තසුරුරිතන්ද්‍, ඉිංග්‍රීස භරෂයරශරන්ද්‍ කාර ක ිතන්ද්‍ අපට ිජ රෙ ශගෞ ර ක් ශග දුන්ද්‍ ර. ශාරකද, මරාර යශ න්ද්‍ ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර කි න්ද්‍ශන්ද්‍ කිසා ශද ක් ක කි ර ගැනීාට ශ රතැකි, ඉිංග්‍රීස භරෂයරර ශ රදන්ද්‍ ර, රරේ ල ි ක් ශ රාැති කඩුකඩර ාක් කි ාත තායි ශදරශතෝ ශද ර අත තිබුශඩුක. මුත් ඒ ාත දුරු ක ිතන්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපට ිජ රෙ ්ඩම්ද ක් ර ්කර ට ඒ මම්ාන්ද්‍‍රවරෙදී ඉිංග්‍රීස භරෂයරශරන්ද්‍ ශ් පරර පැරැත් වූ දර ාා ශම් අරමවාරශේදී ාතක් ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, අද දි ශ ෝක ශ ෝය රරෙට පර ‍ර ර ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතති ිමිත තතුළු ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ අශේ මභරර ශ ෝභරරත් කළර; අශේ ර ාන්ද්‍ී ප පු ට, තරුව රක ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ට ශාන්ද්‍ා අපටත් ්ද් ක් ර පරිදි ශම් මභරශේ කටයුතු කළර.

පූයය ද්ශ්ගා මිතති ිමිත තතුළු අද දි ශ ෝක ශ ෝය ර ශග එ ෙද ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ ස ලුශද රට ාර අදත ්ගා අම්ර නිරන්ද්‍ මැප ෙැශේරරයි කි ර ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍, ාශේ අදතමව දැක්ීා අරමන්ද්‍ ක රර.

[පූ.භර. 10.1( ගුණ ගයන්ත කුණණාතිලක මහතා (ைொண்புைிகு கயந்த கருணொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunatilleka) ගරු කාර ර කතුානි, අද අපි ශ ෝක පළ ක න්ද්‍ශ න්ද්‍ ශම් උත්තරීත මභරර ශ ෝභරරත් කළ පූයය ද්ශ්ගා මිතති ිමිත තතුළු ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ සේශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳරයි. ත්‍රිකුමවරාෙ , කුමරුවෑගෙ, ාරත මත ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය කළ පූයය ද්ශ්ගා මිතති ිමිත තතුළු එා ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ සේශද ර පක්ෂය තත කින්ද්‍ ශම් මභරර නිශ ෝය කළර. ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ශදාළ යරතික මන්ද්‍ධනර ත්, ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය ත්, චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර එක්මත් යරතික පක්ෂය ත්, අශේ ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ත් නිශ ෝය කළර. පූයය ද්ශ්ගා මිතති ිමිත තතුළු ඒ රැදගත් ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ සේශද රා තසුරු කිරීශම් භරගය ාටත් ෙැබුවර.

ගරු කාර ර කතුානි, ඉමවම ශරෙරා ාා කාර ක න්ද්‍ ම්, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර ගැ . කුමඩර රී කින්ද්‍ ශතිල ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාර පක්ෂය, ිජපක්ෂය ස ලු ාන්ද්‍ීරරු මාඟ ශදරශතරා ‍රි ා රපර කටයුතු කළ පු්ගෙශ ක්. එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ සයට දී ාන්ද්‍ීරරු මාඟ පාවක් ශ රශරයි, පර්ිශම්න්ද්‍තු කර් ාඩුකඩෙශආ ස ලුශද ර මාඟත් ශදරශතරා සුතදර කටයුතු කළර. එතුාර ුණරුර ශ ක්, ිජදුතල්පතිර ශ ක් රරශේා ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර ශ කුම ශෙමත් කටයුතු ක රයය ශමවරශ න්ද්‍ ිජශ්‍රරා ගි ර. ශම් මභරශේ සයට දී ශදරශතරා ‍රි ශීි ශාන්ද්‍ා ්චර ශීි

2869 2870

[ගරු නීතිඥ නිාල් සරිපරෙ ද සල්රර ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ශාන්ද්‍ා කෙදෙ ැති තැන්ද්‍පත් ශකශ කුම ිජධි ට නිතඬර ිජ රෙ ශමවර ක් එතුාර ඉටු කළර. එතුාර ාතය ශපත්මම් පිළිදඳ කර ක මභරශේ මරාරජිකශ කුම ශෙම සයට දී එිම කටයුතුරෙට ‍රදෙ දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා රිජඩ භරෂයරශරන්ද්‍ ශපත්මම් ඉදිරිපත් ක පු උදිජ ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාර තාන්ද්‍ශේ ශමවර ෙදර දුන්ද්‍ ර. උතු , ැ ශඟ ිම ය තරරශේ ‍ර ව ගැ ත්, එා පළරශත් මිංර්ධන ශරම්ශරම්ත් එතුාර නි තුරුරා කටයුතු කළර. ිජිජධන ිජශ් මමුළුරෙටත් එතුාර මතභරගි වුවර. ාට ාතකයි, පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ලිෙරම ාඩුකඩෙශආ මරාරජිකශ කුම ශෙමත් එතුාර ශෙරකුම කැපීාකින්ද්‍ කටයුතු කළ ්කර . තමුර තැා අරමවාරරකා ස තමුසු මුහුණින්ද්‍ එතුාර අප මාඟ කාර දත ක පු තැයට ාට ාතක් ශර රර. ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාර අවුරුදු 80ක් ්යු රළඳර, ශකරිජ් රමිංගතශආ ශගරදු ක් දරට පත් ීශාන්ද්‍ අශේ ටට අිමිත වුවර. එතුාරශේ අභරර පිළිදඳර අශේ මිංශේග එතුාරශේ පවුශල් උදිජ ට ශම් අරමවාරශේදී ‍රකර ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ගැ ත් කි න්ද්‍ ශදරශතෝ ශ්රල් තිශද රර. එතුාර ශම් මභරර නිශ ෝය කළ රැදගත් චරිත ක්. දකුමණු පළරශත්, ාරත ‍රශ් ශආ මම්භරරනී ප පු කින්ද්‍ ිලිම වුණු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාන්ද්‍ීතුාර තැා ිජටා තාන්ද්‍ශේ තෘද මරක්ි ට අම්ර කටයුතු කළ ශදරශතරා නිතතාරනී පු්ගෙශ ක්. එතුාරශේ තෘද මරක්ි ට අම්ර කටයුතු කිරීා ගැ කාර ක ්දී, ගරු කාර ර කතුානි බදතුාර රරශේා දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ශආදී න්ද්‍ද දීශාන්ද්‍ රැළකී සටීාට තීන්ද්‍දුරක් ගන්ද්‍ එතුාරට කශ වරුකරරක් තිබුවර. ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ දීේතිාත් ්දි ශිෂයයශ කුම වූ එතුාර, නීතිඥශ කුම ශෙම ද එා ‍රශ් පු ර ශෙරකුම කී්ති ක් දි ර ගත්තර. ඒ රරශේා ාරත ග මභරශේ මිවකශ කුම ශෙමත්, ිජශටක පු පති ශෙමත්, තරත් ිජශටක ිජපක්ෂය ර කර ර ශෙමත් එතුාර ශෙරකුම කර් භර ක් ඉෂයවට කළර. ගරු කාර ර කතුානි, බදතුාර රරශේා එතුාරත් 1 83දී අතුරු ාැතිර ව ය ශග තායි එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙම ශම් මභරරට ‍රිජෂයවට වුශඩුක. ගරු කාර ර කතුානි, බදතුාර තක්ාව ්ම ය ගන්ද්‍ ශකරට, එතුාර රදද කඹුරුපියට ්ම ය ශග තායි පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්ශේ. තා න්ද්‍ද දර ක න්ද්‍ මාඟ ඉතර මක්පර කටයුතු කළ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, ාරත නීතිඥ මිංගාශආ මභරපති ධු , ාරත ශදෝධි ් ක්ෂයක මභරශේ මභරපති ධු රැනි ිජිජධන ත තුරු ශතද වූ, තසුරු ක පු කර අත ත් ශදරශතරා ‍රි ා රප වූ පු්ගෙ කුම දරට පත් වුවර.

ාා කුමඩර ශත් රතු මිංර්ධන අධිකරරිශආ මභරපති ශෙම රි ර ක ්දි එතුාර තසුරු කිරීාට තැකි වුවර. තමු වුණු ශදරශතෝ අරමවාරරෙ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ ත ග ක ෙර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එන්ද්‍ ැයි එතුාර ාරර දිරිාත් කළ තැයට ාා ශම් ශේෙරශේ කෘතශේදීර සිමපත් ක රර. එා ාැතිනි , දරුරන්ද්‍ තතුළු පවුශල් ස ලුශද රට එතුාරශේ අභරර ගැ අපශේ මිංශේග පළ ක දර ාා ශම් ශරෙරශේ ‍රකර ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ඒ රරශේා අපි අද කාර ක , මිංශේග පළ ක තරත් සුිජශ ව ව පු්ගෙ කුම තායි, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාර. ටී.බී. ඒක ර ක න්ද්‍ ිජශටක කිජශ ක්, ිජශටක ශල්ඛකශ ක්, තරත් ිජශටක ිංග ධන ශ ක්, ඒ රරශේා මටන්ද්‍කරක් ශ් පරෙ ඥශ ක්, ඒ ශමව ටා එතර ගි ගශම්කා පිරිඡාච ඉතරා ශතරඳ ාර ර ිමතරරදිශ ක්. ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ශාර ත තු කට පත් වුවත්, එතුාර තුළ තිබුණු ගශම් හුරුර ැති වුශඩුක ැතැ. ඒ රරශේා, ගැිත රත එතුාරශේ ේද ශකෝෂයශ න්ද්‍ ඉරත් වුශඩුක ැතැ. ඕ ෑා තැ කදී බුෙත් ිජටක ත දෙ පුරු්දක් එතුාරට තිබුවර.

ශකරළ ිජ වරිජදයරෙශආ උපරධිධනරරිශ කුම වූ ටී.බී. මුින්ද්‍ා පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ත ග කශළව 1 77දී රපහුර ්ම ශ න්ද්‍. එතශකරට එතුාර ඉතරා ළර දරෙ තරුවශ ක්. එතුාර ත ග කශළව ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ අශේක්ෂයක ර තැයට ටයි. ගරු කාර ර කතුානි, ඒ ශරෙරශේ රපහුර ්ම ශආ තුන්ද්‍ ශකරන්ද්‍ මට ක් තිබුණු දර ාා අමර තිශද රර. තැදැයි, එතුාරට ඒ න්ද්‍දශආදී තරත් රරස ක් වුවර. ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ අශේක්ෂයක ර තැයට ට ිමටපු රයර ධන්ාපරෙ ාතත්ා රශේ රා ශ ෝය රර ‍රතික්ශෂයවප වුවර. ඒ ශරෙරශේ රපහුශේ ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය දෙ ාඩුකඩෙ ඒකාතික තීන්ද්‍දුරක් ගත්තර, ඒ අ ශේ මතශ ෝග ටී.බී. ාැතිතුාරට ෙදර දීාට. එතුාර එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ අශේක්ෂයක රට ප රය වුවත්, ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ මතර ෙැබීා නිමර ිජ රෙ න්ද්‍ද මිංඛයරරක් ෙදර ගත්තර. ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ අශේක්ෂයකශ කුම ෙදර ගත් රැි ා න්ද්‍ද මිංඛයරර ෙදර ගත් ාන්ද්‍ීර ර තැයට ට එතුාර ඒ අරමවාරශේදී කරශේත් අරධනර ට ෙක් වුවර.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ාතරාර්ග අාරතයරිං ශආ සයට දී තා දිමවත්‍රික්කශආ තිබුණු දුෂයවක පර රල් කරප ක ිතන්ද්‍ ශෙරකුම රැඩ ශකරටමක් ඉෂයවට කළර. ඒ රරශේා ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ය ටශත් මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු කැිල අාරතය ධු ත් එතුාරට පිරි ැමුරර. එතුාර අරමර ර ට ත පරෙ ්ඩුක්ශේ ද පු තාතිකා තායි, ඉඩම් රයය තාතිකා. ගරු කාර ර කතුානි, එතුාර ඒ ්ඩුක්ශේ ඉඩම් රයය තාතිර සයට දී ාා ඉඩම් කැිල තාති ශෙම පත් වුවර. ාට ාතකයි, එතුාර ශකරයි ත ම් නිතතාරනී පු්ගෙශ ක්ද කි එක. ශකරයි ත ම් ශයයෂයවඨශ ක් වුවත්, කැිල තාතිකම් ද පු පු්ගෙ කුම වුවත්, එතුාර ඒරර ගැ කල්ප ර කශළව ැතැ. ාා ඉඩම් තාති ශරෙර අාරතයරිං ට එ ශකරට එතුාර පතත ාරෙ ට තිජල්ෙර බුෙත්අතක් දීෙර ශළන්ද්‍ගතුර ාර පිළිගත්තර, ශදරශතරා නි තිංකර පු්ගෙශ ක් කි එක බේපු ක ිතන්ද්‍.

ඒ කරෙ පු රරටා තාති තර රයය තාති තැයට ට අප ශදශද ර රදද කරා ශදකක ඉතර සුතදර, ශළන්ද්‍ගතුර කටයුතු කළර. ශර ත් අාරතයරිං රෙ තාතිරරු, රයය තාතිරරු අත තිශද ගමවට , ාත ශේද කිසරක් අප අත තිබුශඩුක ැතැ. අප ශදශද ර පක්ෂය ශදකක -‍රතිපක්ෂයරෙ- ිමයටශආ. මුත්, ඉතර ්ද් රත් පු්ගෙශ කුම ිජධි ට එතුාරශේ තසු අප ෙැබුරර. ර පළරශත් කුමරුවෑගෙ කිේරරා ටීබීෙර, එමවබීෙර, එඡාබීෙර, එල්බීෙර, යූබීෙර රරශේා ර්තාර ගත්ශතරත් ශස. ෙර රරශේ ය තර නිශ ෝජිත න්ද්‍ ාත ය තරරට මක්පයි, ගරු කාර ර කතුානි. ඒ ස ලුශද ර අත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාර රැනි සුන්ද්‍ද චරිත ක් කිස දරමක ය තරරට අාතක ර එකක් ැතැ කි ෙර ාර ශම් අරමවාරශේදී සිමපත් ක රර. ඒ රරශේා එතුාරශේ අභරර පිළිදඳර අශේ මිංශේග එා ාැතිනි ට, දි ණි ට තර පවුශල් ස ලුශද රට ශම් අරමවාරශේදී ‍රකර ක රර.

ගරු කාර ර කතුානි, ශම් ගරු මභරර නිශ ෝය ක පු ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර කීප ාක්ා ිමයට ර. ාතය න්ද්‍දශ න්ද්‍ ශත්රී පත් ී ශම් ගරු මභරර නිශ ෝය කළ ‍රාා ශදෞ්ධන ිවක්ුර ශෙම ඉතිතරම ට එක් වූ අපරත් ී රදරළ අශේ ගරු ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාර ඉතර මිංශේගශ න්ද්‍ තර ශගෞ රශ න්ද්‍ යුතුර ශම් අරමවාරශේදී සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශම් ගරු මභරරට රැි ‍රාා දි ාට අද රරශේ ාතකයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශදමට කරශේත් අරධනර ශ රමු වුණු තැයටත් ාට ාතකයි. ය ාරධනයශආත්, ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේත් -තැා ශද රශේා- අරධනර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශරත ශ රමු වුවර. 2001 අවුරු්ශ් පැරති ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ ගරලු දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ අශේ ගරු මිතත තරමුදුරුශරෝ පත්ීාත් මාඟ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට සුදුසු තඳුම් අත ට සවු ත් එකතු වුවර.

2871 2872

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ගරු ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ කුමඩර කෙ පටන්ද්‍ා ිජශ වෂය තැකි රරක් තිබුණු කැපී ශපශ චරිත ක්.

ද්ශ්ගා ත මර ිජදුතශල් අධනයරප ෙදිතන්ද්‍ සයට දී ර ම අවුරුදු ශදර ළශතවදී තායි තැි ශදාළකන්ද්‍ද දුටුගැමුණු යාතර ිජතර රධිපති ගරලු ශකෝ ළශආ ‍රධනර මිංක ර ක අතිපූයය ගශන්ද්‍ගා ශ්‍රී ම විංක තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ශිෂයයශ කුම තැයට ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පැිජදි දිිජ ට පිිජසුශඩුක. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඊට පමවශමව කැෙණි ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් වුවර. මටන්ද්‍කරක් ශිෂයයශ ක් තැයට ට එිම ිමයට ර. මුත්, උන්ද්‍රත වශමවට කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ උපරධි අරමන්ද්‍ ක ගන්ද්‍ ෙැබුශඩුක ැතැ. ඉන්ද්‍ පමවශමව එිංගෙන්ද්‍ත ට රැඩා කළර . සිංතෙ රරශේා ඉිංග්‍රීස භරෂයරරත් ශතරඳින්ද්‍ ඉශග ශග එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් ශරෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව උපරධි මාත් වුවර. ඒ මඳතර ිජ රෙ කැපීාක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කළර. ගරු මිතත තරමුදුරුශරෝ තැා තිමවශමවා යරති, ්ගම් ශේද ‍රතික්ශෂයවප ක පු ශකශ ක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ස ලු ය ර්ග මාඟ සුතදර තසුරු කළර. ඒ නිමරා ිජශ වෂයශ න්ද්‍ එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙශආ ඉශග ගත්ත කරෙශආ ශර ත් ්ගිතක මිංිජධනර කින්ද්‍ තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට උදේ උපකර කශළව.

ශපරත පත පරිශීෙ නිමරා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ දැම්ම් මම්භර ක් තතුර තැා ිජටා රි ර කළර. අශේ නිාල් සරිපරෙ ද සල්රර තාතිතුාර කිේරර රරශේ, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව සිංතෙ ශපරත් රරශේා ඉිංග්‍රීස ශපරතුත් එක තර මාර ිජධි ට පරිශීෙ කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පිට ටකට රැඩෙර ්පසු ෙිංකරරට එ ශකරට තාන්ද්‍ශේ ිත‍ර න්ද්‍ට, ිමතරතුන්ද්‍ට සිමරට ක් ශෙම ශග ැත් දුන්ද්‍ශන්ද්‍ ශපරතක්-පතක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ්ගිතක මතීවර ශරම්ශරන්ද්‍ ඉතර අරිංකර ශපනී ිමයට ර. ඒ ශකරශතක් ද කි ශතරත්, තැා අවුරු්දකා තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ිජතර මවාර ශආ ත්තල් උත්මර ක් පරත්ර සරිතක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තුළ තිබුවර. අපරත් ශරන්ද්‍ ඉමවශමල්ෙරත් එරැනි උත්මර පැරැත්වූරර. ාතර මිංක ත් රරශේා කශතෝික පි තුාන්ද්‍ෙර, මුමවිම් ාවුෙිජතුාන්ද්‍ෙර ශදරශතරා ශළන්ද්‍ගතු ිත‍ර න්ද්‍ තැයට ට තායි ්ශ්‍ර කශළව. අාරරු අරමවාරරෙදී පුදුා ර කත්ර ක් දුන්ද්‍ ර. භ ැතුර තැා ශද කටා ඉදිරිපත් වුවර. සු රිත ශරෙරශේත්, අවුරු්දකට කිිමප පර ක් ගිංරතු උරදු ද්ශ්ගා ‍රශ් ට මත රට පිටරරට තති ශර ශරෙරරෙදීත්, යරතිරරදී ් වුල් තති වුණු ශරෙරරෙදීත් ඒරර මාා කට පත් ක න්ද්‍ ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව සුිජශ වෂය ර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ම් තැයට ශම් ශරෙරශේ අපට ාතක් ශර රර. ශතරඳ කැපී ශපශ ශපෞරුෂය ක් අශේ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ට තිබුවර.

ස ගව ක් ාතර මඟරුර රැඩ සයට තැ ක වුවත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කැපී ශපම්වර. අදතමව ඉදිරිපත් ක ශකරට ාතර දැම්ම් මම්භර ක් මිමතර ාතර ගරම්භී තඬ ශපෞරුෂය කින්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒරර ඉදිරිපත් කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පළරත් මභරශරන්ද්‍ ෙැබුණු ිජාධනයගත මුදල් රැි ‍රාරව ක් ශ ශදේශේ, අධනයරප ටයි. ශපරත පත ිතෙට ශග දරුරන්ද්‍ට ෙදර ශදන්ද්‍ ඒ මුදල් ශ ශදේරර. ශකරළ දඩුකඩර ර ක මම්ාන්ද්‍‍රව රෙශේ රර්ිකර පරත්ර යරතයන්ද්‍ත ශපරත් ‍රද් ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තැා අවුරු්දකා රැඩා කළර. ඒ රරශේා අගිමඟකම් තිබුණු පන්ද්‍මල්රෙට උදේ ක න්ද්‍ ිජාධනයගත මල්ි තැා තිමවශමවා පරිජඡාචි කළර. පක්ෂය කින්ද්‍ න්ද්‍ද ක් ඉල්ලුරත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඉන්ද්‍ එතරට පක්ෂය ක් දදරශග ිමයටශආ ැතැ. පක්ෂය-ිජපක්ෂය තැශාෝා එක්ක කුමලුපගර තසුරු කළර. ිජරු්ධන ාත ද පු අපි මාඟත් ළිනන්ද්‍ අසුරු කළර. අපි ශකරශතවදි තරි කාරරක් කළර ම්, අපි ක පු ශද ක් පුරත් පතක පළ ශරෙර තිශද රර දැක්කර ම් ඒ තැා

එකක්ා අග ක සරිතක් තිබුවර. මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ අපරත්ීාට ශප , ශකරිජ් රමිංගත ශරෙරශේ ශෙරකුම රැඩ ශකරටමක් ඒ ‍රශ් ශආ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ඉෂයවට කළර. මුත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශකරිජ් රැෙඳිෙරා තායි අපරත් වුශඩුක.

තර ශදරශතෝ කරෙ ක් රැඩ ඉන්ද්‍ ට තිබුවත් අශේ පළරතටත්, ටටත් පිරිාැස ශ රතැකි පර්රක් තති ක ිතන්ද්‍ ශකරිජ් රමිංගත නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අප තැ න්ද්‍ ට සදු වුවර. අශේ ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ කි න්ද්‍ශන්ද්‍ සුිජශ වෂය චරිත ක්; ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ රර්තරරක් තදපු චරිත ක්;

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ‍රශ් ට ිජ රෙ ශමවර ක් කළ මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳර අශේ මරති මිංශේග පළ ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාරම කට රතරරක් ශදරතරරක් දු කා ශ න්ද්‍ ශතෝ කාරදත ක පු ශකශ කුම තැයට ටත්, ළිනන්ද්‍ තසුරු කළ ශකශ කුම තැයට ටත් අශේ මිංශේග ළි ළිත් ‍රකර ක ිතන්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ මශතෝද මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙරටත්, ශිෂයය පු‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙරටත්, පවුශල් මක්පතා ඥරතීන්ද්‍ටත්, දර ක පින්ද්‍රතුන්ද්‍ටත් අශේ මිංශේග පළ ක තැයට ට ඉල්ෙර සයටිතන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරර කි ර ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍ ාා නිතඬ ශර රර.

ගුණ කථානායකුමා (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුුණව ගුණ කථානායකුමා මූලාසනනයන් ඉවේ වූනයන් නිනයෝනය කථානායකුමා [ගුණ අජිේ රානපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத் தினின்று அகலதவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு அஜித் ரொஜபக்ஷ] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. AJITH RAJAPAKSE] took the Chair.

ගුණ නිනයෝනය කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ගරු ිජදු ිජ‍රා ර ක තාතිතුාර.

[පූ.භර. 10.28 ගුණ විදුර වික්‍රමනායක මහතා (ුදධ ධා ාසන ආගිතක සහ සගස්කෘතික කටයුු අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு விதுற விக்கிரைநொயக்க - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Vidura Wickramanayaka - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, අපරත් ී රදරළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත රිමිත න්ද්‍, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තර අභරර‍රරේත ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය ර අද දි ශආ ශාා ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක තිශද රර.

ඒ අතරින්ද්‍, මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ අාරතයර ර තැයට ට කටයුතු කළ යට.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ ශම් මභරරට අදතමව කිිමප ක් ඉදිරිපත් කිරීාට මුින්ද්‍ා ාා දෙරශපරශ රත්තු ර රර. අද මිංමවකෘතික අාරතයරිං ම් ා ටාක පරති රරද, ඒ පැරතීා මවාරර කළ පු්ගෙශ කුම තැයට ටයි අපි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරර දකින්ද්‍ශන්ද්‍. අශේකා ් ක්ෂයර ක ශග , අලුත් ාර ,

2873 2874

[ගරු ග න්ද්‍ත කරුවරතිෙක ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

අලුත් ඉමේ ශමර රශග , නි්ාරවශීි මිංමවකෘතික ීවර න්ද්‍ට පව ශදිතන්ද්‍ එරැනි රටපිටරරක් නි්ාරව ක න්ද්‍ එතුාර ගත්ත උත්මරත න්ද්‍ අපාවයි. අශේ ශ පුරු්දක්, මම්‍රදර ක් තායි, ය ක් ාරරු ර රර ක් පරමර, තාතිරරු ාරරු ර රර ක් පරමර ඒ කින්ද්‍ ක ශග ්පු රැඩ පිළිශරළරල් - ශතරඳ ශේරර, ක ශේරර - පැත්තකින්ද්‍ තද එක.

ක ඒරර ශන්ද්‍ අපි පැත්තකින්ද්‍ ති න්ද්‍ ඕ ෑ. මුත්, ශතරඳ ඒරරත් පැත්තකින්ද්‍ ති රර. තැදැයි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර, ඊට ශප අාරතයරරු මත ය න්ද්‍ ිජසන්ද්‍ මිංමවකෘතික ‍රගා ට, නි්ාරවශීි මිංමවකෘතික ීවිජ ර ශම් ශ ිලිම කිරීා මඳතර ශග තිවේ පි ර තර තරත් තැඩ ගන්ද්‍රර, බේ ිංරර යරති ට දර රද ක න්ද්‍ යි උත්මරත කශළව. ඊට ශතරඳා උදරත ව ක් තායි අශේ උරුා ක් ශරඡාච අිංගම්ශපර මටන්ද්‍ කෙරර. එතුාර අිංගම්ශපර මටන්ද්‍ කෙරර ශරම්ශරන්ද්‍ සුිජශ ව ව ශාශතර ක් ඉටු කළර. ශකශමව වුරත්, පසුර පත්වුණු ්ඩුක් ිජසන්ද්‍ එ ඉදිරි ට ශග ගිශආ ැතැ. එතුාර ර ීවී මිං ක්ෂයව ශදපර්තශම්න්ද්‍තුරත් එක්ක කාර ක ශග ගම්ාර ක් තැයට ට ශර ා මවාර ක් ශගරඩ ඟන්ද්‍ උත්මරත ගත්තර. අශේ එරැනි උරුා න්ද්‍ පිළිදඳර නි්ාරවශීි දැක්ාක් රරශේා තැීමාක් තිබුණු පු්ගෙශ ක් තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර.

එතුාර රච ශආ පරිමාරේතර්ාශ න්ද්‍ා ගැිතශ ක්. ඒ ගැිතකාත් එක්ක අශේ කාට පව ශදන්ද්‍ එතුාරට වුරා රරක් තිබුවර. මරුර පිත්තෙ රැඩ ශ රශරයි එතුාර තුළ තිබුශඩුක; "උි න්ද්‍ බශේ, යටන්ද්‍ තශේ" රරශේ රැඩත් ශ රශරයි තිබුශඩුක. මැදෑ වුරා රරකින්ද්‍, තැීමාකින්ද්‍, සතිිජල්ශෙන්ද්‍, රච ශ න්ද්‍ මත රි රශරන්ද්‍ අශේ ශ තිශදන්ද්‍ ර වූ ාතර මිංමවකෘති ට ශමවර ක් කිරීශම් අර යතරර එතුාරට තිබුවර. ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ අපි ස ලු ශද රශේ කෘතශේදිත්ර අදට ිජත ක් ශ රශරයි, අ රගතශආදීත් එතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ පළ කළ යුතුයි.

අරමර ර ශ න්ද්‍, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ඒ ස ලු ිමටපු ගරු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ අපශේ මරති මිංශේග ශම් අරමවාරශේදී පළ ක ිතන්ද්‍, බවුශ රවුන්ද්‍ ිජ වරරම කළ ද් මත ්ගම් අම්ර බවුශ රවුන්ද්‍ට නිරන්ද්‍ සුර මත ශාරක් සුර අත්ශේරරයි ාා ‍රර්ා ර ක රර.

[පූ.භර. 10.3( ගුණ (වවදය) රනම්ෂ් පතිරණ මහතා (වැවිි කර්මාන්ත අමාතය සහ කර්මාන්ත අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு (மவத்திய கலொநிதி) ரதைஷ் பதிரண - தபருந்ததொட்டக் மகத்ததொழில் அமைச்சரும் மகத்ததொழில் அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Ramesh Pathirana - Minister of Plantation Industries and Minister of Industries) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ, ගරු ාන්ද්‍ීරරු තත ශද කුමශේ අභරර පිළිදඳර ශ ෝක ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක තිශද ශම් ශාරශතරශත්, ාටත් අදතමව පළ කිරීාට අරමවාරර ෙැබීා ාර ඉතර අග ශකරට මෙක රර.

ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කිරීාට ර ම් ෙද, ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ‍රාා ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව තැයට ට ෙිංකර ඉතිතරම ට එක්ර අතිපූයය ්චර් ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ පිළිදඳර ‍රාාශ න්ද්‍ රච කිිමප ක් ‍රකර ක න්ද්‍ ාා කැාැතියි.

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කිරීාට ර ම් ෙැබුරර ශමවා, ශ්‍රී ෙිංකර මාරයශආ පරිර්තනී ශර මක් ශරම්ශරන්ද්‍ දර කත්ර දැක්වූ රිමිත ාක් දර ද ාර ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ යුතුර සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ කර් භර ඉටු කශළව ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ශරම්ශරන්ද්‍ පාවක් ශ රශරයි. ෙිංකර මා මාරය පක්ෂය මුල්ක ගත් ශ්‍රී ෙිංකර රරාරිංශික ශ් පරෙ ධනර රර තතුළු ඒ ස ලු ශද ර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පක්ෂය, ිජපක්ෂය ස ලු ශද රශේ ශගෞ ර ට පර‍ර වූ ිමිත ාක් තැයට ට ද ාර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ කැාැතියි.

දත් දුන්ද්‍ ග්‍රරා තැයට ට තඳුන්ද්‍ර ද්ශ්ගා, ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ ඉතරා ශපෝෂයය ිලම් කඩකින්ද්‍ යුක්ත ‍රශ් ක්. ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ශේ පවුල් පසුිලශම් අක්මුල් දිර න්ද්‍ශන්ද්‍ මැදෑ ශ්‍රී ෙරිංකී ග්‍රරක් ය තරරශේ ප ාර්ා මත අර යතර ශරම්ශරන්ද්‍ කටයුතු ක අ තැයට ටයි. ඒ ප ාර්ා ශප දැරි ක ශග උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ළාර කරෙශආදීා ‍රවුයයර මිිත ට තතුළත් වුවර. ඒ තතුළත්ීා ත තර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ෙද පන්ද්‍ ඉතර සුිජශ වෂයයි.

අප පළරශත් රැඩරරම ක ෙද අතිපූයනී ාතර ර ක මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් වූ ප ා පූයනී ගශඩුකගා ශ්‍රී ම විංක ාතර ර ක ිමිතපරවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ටශත් ‍රවුයයර මිිත ට තතුළත් ශරෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ්ගිතක තැදි රර, ධන්ා කරුණු කර වර පිළිදඳර අරශදෝධන ෙදර ගත්තර. එයින්ද්‍ ෙද පන්ද්‍ ත් එක්ක උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ්‍රී ෙිංකර ිවක්ු ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් ශරෙර, කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ උපරධි තදර ිතන්ද්‍ සයට ර. එා කරෙරකරරම්ර තුළත් රරාරිංශික ශ් පරෙ ධනර රර පිළිදඳරත්, ශම් ශ දුක් ිජඳි ිතනිසුන්ද්‍ පිළිදඳරත් තති මැදෑ තැීමශාන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ වරිජදයරෙ තුළත් ‍රයරතන්ද්‍‍රරරදී මාරයරරදී ශ් පරෙ ්කල්ප ද ිතන්ද්‍ ිජිජධන කටයුතු රැමක් සදු ක න්ද්‍ ශ දුවර. එිම ‍රතිෙෙ ක් තැයට ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ එා ිජ වරිජදයරෙ අධනයරප අරමන්ද්‍ කිරීාට අරමවාරර ශ රෙැබුවත්, අ‍රතිතත ලධන් ශ න්ද්‍ යුක්තර ඉදිරි ට උමමව අධනයරප කටයුතු ක න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර.

එිම ‍රතිෙෙ ක් තැයට ට තායි එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් ශරෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ්චර් උපරධි මම්පූ්ව ක න්ද්‍ තැකි රර ෙැබුශඩුක. ශ්‍රී ෙිංකරරට ැරත පැිතණි රට පසුර ශ්‍රී ෙිංකරශේ ය තරර පිළිදඳ තති මැදෑ තැීමශාන්ද්‍ රරාරිංශික ශ් පරෙ ධනර රර තුළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගා ඉදිරි ට ශග ගි ර. එිමදී අපි සිමපත් ක න්ද්‍ අර යයි, එරකට ද්ශ්ගා ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ, අපි කරශේත් ශගෞ රරද ට ශ රාඳර ෙක් ර ිමටපු අාරතය අා සරි ශදරඩිංශගරඩ ාැතිතුාර ටශත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ කටයුතු රඩරත් ිජධිාත්ර, ක්තිාත්ර ක ශග න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර කි එක. එිම ‍රතිෙෙ ක් තැයට ට ශා ශ රම 17ක් පැරැති එක්මත් යතික පක්ෂය ය ප රය ට පත් ක න්ද්‍ අා සරි ශදරඩිංශගරඩ ාැතිතුාරශේ ර කත්රශ න්ද්‍ කටයුතු කළර. ඒ කරෙශආ දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර ව පරත්රර, ඒ ාැතිර වශ න්ද්‍ ය ගන්ද්‍ අර ය ක්ති අා සරි ශදරඩිංශගරඩ ාැතිතුාරට ෙදර ශදන්ද්‍ ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ ශරශතමක් අ ශග කටයුතු කළර. ඒ පද ා මාඟ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 2001 රමශ්දී ශ්‍රී ෙිංකර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුශඩුක, පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වූ ‍රාා ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව තැයට ටයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ඒ මිිතකරර ශ්‍රී ෙිංකර ශ් පරෙ ශආ ිජශ වෂය මන්ද්‍ධිමවාර ක් දරට පත් ක න්ද්‍ ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට තැකි රර ෙැබුවර.

කර ත රති ම්රෙ ත තුරු දැරුරත් ‍රරශ්ශී මභර ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ටත්, පළරත් මභර ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ටත්,

2875 2876

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ටත් උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළ දී්ක කරෙ තුළා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජත තුළ අඛඩුකඩර පැරැති, න්ද්‍ හු ක් ශමව දැඳී ගි කරුණු කර වර කිිමප ක් තිශද රර. ඒ කරුණු කර වර කිිමප අත ‍රාා කර ව තායි රරාරිංශික ශ් පරෙ මුල් ක ගත්ත ශම් ශ දුක් ිජඳි ිතනිසුන්ද්‍ පිළිදඳ මැදෑ තැීමශාන්ද්‍ බවුන්ද්‍ශේ ීවර ා ටා ඟර සටුීාට කටයුතු කිරීා. ශදරැනි කර වරර, ශම් ශ ය තරර, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ශම් ශ දරුරන්ද්‍ දුකින්ද්‍ මුදර ගත තැකි රන්ද්‍ශන්ද්‍ බවුන්ද්‍ට මරධනනී අධනයරප ක් ෙදර දීා තුළිනි මවාරර තුළ සයටිතන්ද්‍ ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ කටයුතු කිරීා. තාන්ද්‍ට ෙැබුණු පළරත් පරෙ තර පළරත් මභර ස ලු ‍රතිපරද උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප ශරම්ශරන්ද්‍ රැ කළර. ීවිජතශආ අරමන්ද්‍ දි දක්රරා අධනයරප ක්ශෂයව‍ර ශරම්ශරන්ද්‍ කැප ී කටයුතු කළර. ඒ කරුණු අතරින්ද්‍ ‍රධනර ා කර ව ක් තායි, මෑා ර්ෂය කා ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ අග-ිමඟකම් තති දරුරන්ද්‍ ශකරළ ට අ ශග තිජල්ෙර රර්ික ශපරත් ‍රද් ර, එයින්ද්‍ ශපරත් ෙදර ශදන්ද්‍ අර ය කටයුතු කිරීා. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශාර අග-ිමඟකම් තිබුවත් ඒ කටයුත්ත කළර.

තුන්ද්‍ර මත ිජශිෂයවටතා කර ව තායි, 21 ර ස රශමව ීවරත් ර රර කිේරරට, යරති, කුමෙ-ාෙ, ්ගම් ශේද අතින්ද්‍ දැලුරරා, 1 ර ස රශමව පාව ීවරත් ශර ිතනිමවසු ඉන්ද්‍ ර ටක යරති, කුමෙ-ාෙ, ්ගම් ශේද පිළිකුමල් ක ිතන්ද්‍ යරතීන්ද්‍ අත මාර රත්ාතරර, ්ද , ශගෞ ර ර්ධන ර ්කර ට ඉතර පුළුල් ා මකින්ද්‍ කටයුතු කිරීා. ාා ිජ වරරම ක ිජධි ට අශේ ටට අර ය මාරීව , ්්ික, මතීවර ශරම්ශරන්ද්‍, යරතීන්ද්‍ අත ිත‍රත්ර ශරම්ශරන්ද්‍ ශා ශ ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් කටයුතු කළර ම්, ඒ ිජශිෂයවටතා කටයුත්ත කශළව අතිපූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ ිජසන්ද්‍ කි කර ව ාා ඉතර ශගෞ රශ න්ද්‍ ශම් අරමවාරශේ දී සිමපත් ක රර.

ම් ම් කරෙ . ාරරෙ ශම් ශ ිජිජධන යරතීන්ද්‍ අත ගැටුම් තති වුවර. ගරල්ෙ ‍රශ් ශආදීත් ඒ රරශේ ගැටුම් තති වුවර. ශදාළ තර සිංතෙ ය තරර අත , මුමවිම් තර සිංතෙ ය තරර අත ිජිජධන ගැටුම් තති වුවර.

ඒ මෑා ගැටුාකටා මරධනනී ශෙම ාැදිතත් ශරෙර යරතීන්ද්‍ අත ිත‍රත්ර තති ක න්ද්‍ ට ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ර ක මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළ ්කර ඉතරා ශගෞ රනී යි, ඉතරා පූයනී යි කි කර ව ාා සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ කරෙ තුළ කශළව උ් ගිං දෙර පිිමනීාක්. ඉතර දරුණු කරෙ ක වුවත් දකුමණු පළරශත්, ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ පැරැති තත්ත්ර න්ද්‍ මා ක ෙර, උතුරු පළරශත් ළායින්ද්‍ට, ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ට දකුමණු පළරතට, ගරල්ෙට එන්ද්‍ කි ෙර ් රධන ර ක ෙර, උතුශ න්ද්‍ ් රිජඩ ය තරර මරද ශ න්ද්‍ පිළිශග , ඉතර පටු ාර න්ද්‍ශගන්ද්‍ ශම් ට දිතර, ශෙෝක දිතර දෙ ිතනිසුන්ද්‍ශේ ිජිජධන ිජශේච ාැද උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ක පු ඒ කර් භර ිජශිෂයවට කර් භර ක් කි කර ව ාා ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජතශ න්ද්‍ අපට ගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ පරඩම් රශි ක් තිශද රර. තර දී්ක කරෙ ක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශ් පරෙ ක න්ද්‍ තැකි රර තිබුවත් ශකරශ ෝ ර රමිංගත පැරැති අරධිශආ ශකරශ ෝ ර රයි ම රැෙඳීා ශතවතුශරන්ද්‍ අප ිමතුරරට රඩර ශේෙරමනින්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ීවිජතශ න්ද්‍ මමුගන්ද්‍ සදු වුවර. ඒ පිළිදඳර අපශේ දෙරත් මිංශේග පළ ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශපළගැමවා අම්ර ශ් පරෙ ක ිජ රෙ පිරිමක් ඒ පළරශත් සයට රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශගෞ ර ක ශදෞ්ධනරගිතක න්ද්‍ මත අ යරගිතක න්ද්‍ ිජ රෙ පිරිමක් ශම් ශ සයට රර. ඒ මෑා ශද ර

මාඟා එකතුර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳර අපශේ ශ ෝක පළ ක රර.

අප ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි කරෙශආත් ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක පු, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ාශේ පි රවන්ද්‍ ර ්චර් රිච්් පති ව ාැතිතුාර මාඟ ශ් පරෙ ක පු ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පිළිදඳත් ඉතර ශකයටශ න්ද්‍ ශතෝ රච කිිමප ක් ‍රකර ක න්ද්‍ ාා කැාැතියි. 2010 ර්ෂයශආදී ාර ‍රාා රතරරට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුණු ශරෙරශේ අපටත් ුණරු තරුකම් ශදිතන්ද්‍ ශ් පරෙ ශආ ඉදිරි ට එන්ද්‍ ට අර ය අරරරද අම් රම ර ක පු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ාා ඉතර ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර. එතුාර පිළිදඳර ශම් ගරු මභරශේ අදතමව රශි ක් පළ වුවර. ඉතරා නි්රයරය, ඉතරා සුන්ද්‍ද ගැිතශ කුම වුණු, මැදෑ අ්ාශ න්ද්‍ා ඒ රයට රකම් ස ල්ෙ ් ක්ෂයර ක ිතන්ද්‍, ශපෝෂයව ක ිතන්ද්‍, තාන්ද්‍ශේ සිංතෙ මාරයශආ මිංමවකෘතික රටපිටරර රඩරත් රැි දියුණු ක න්ද්‍ ට කටයුතු ක පු, ඉතරා ශගෞ රනී නිතතාරනී ශ් පරෙ ඥශ කුම තැයට ට තායි අප මෑා ශකශ ක්ා ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ශන්ද්‍; දකින්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර, තාර නිශ ෝය ක පු කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරට ිජත ක් ශ රශරයි, අශේ ශ් පරෙ ධනර රර තුළ කට ත ෙර කාර ක න්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍ ිජධිශආ රැදගත්, පිරිසදු, ශතරඳ ශ් පරෙ ඥශ ක්. තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ මිිතකරර මත ාතය නිශ ෝජිතත්රශආ ‍රතිරූප ඉතරා ඉතළින්ද්‍ නිරූපව ක පු ශගෞ රරන්ද්‍ිජත ාතත්ාශ ක් තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාරශේ අභරර පිළිදඳර අපශේ දෙරත් මිංශේග එා පවුශල් ්ද ය ාැතිනි තතුළු දරුරන්ද්‍ට ාර ‍රකර ක රර.

ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ මත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳත් අද දි ශආ අප ශ ෝක පළ ක රර. අප අදත බුදු දතා අම්ර එතුාන්ද්‍ෙර ස ලුශද රට අය රා නිරන්ද්‍ සුර අත්ශේරරයි කි ‍රර්ා ක ිතන්ද්‍, අශේ දෙරත් ශ ෝක ඒ පවුල්රෙ අ ට ‍රකර ක ශෙමත් ඉල්ෙිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර. ාට ශම් අරමවාරර ෙදර දුන්ද්‍ රට ශදරශතරා මවතුතියි, ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි.

[පූ.භර. 10.(3 ගුණ නීතිඥ චන්ිනම ීරක්නකාඩි මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி சந்திை வீரக்தகொடி) (The Hon. Chandima Weerakkody, Attorney-at-Law) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ශම් උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක පු ශගෞ රනී ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තත ශදශ කුම දිිජ ගානින්ද්‍ නික්ා ෑා පිළිදඳ ශ ෝක පණිවුඩ නිකුමත් කිරීා මඳතර අරමවාරරක් ෙැබීා ාර අග ශකරට මෙක රර.

අභරර ට පත් ඒ ගරු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තත ශද ර අතුරින්ද්‍ ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ගරලු දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දී්ක කරෙ ක් තිමවශමව -අප කුමඩර කරෙශආ ඉඳන්ද්‍- අප මාඟ ඉතරා ළිනන්ද්‍ ්ශ්‍ර ක පු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ රැදගත් පවුෙක උපත ෙැවේ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පූයය ගශඩුකගා ම විංක ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ටශත් පැිජදි ිලාට පිිජස ර. තැා ශදශ කුමටා උපකර ක න්ද්‍ ට ඉදිරිපත් වුණු, ිජ රෙ පරිර්ත ක් ශරම්ශරන්ද්‍ මටන්ද්‍ කළ ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක තැයට ට අපි උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දකි රර.

එදර පැරැති යශආ ා්ද ට එශ ිමර අ ගළ කළ ිජ වරිජදයරෙ ශිෂයයශ කුම තැයට ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවටත් ස ගත ශරන්ද්‍ ස්ධන වුවර. ඒ, එදර ශම් ශ පැරැති ා්ද කරරි තත්ත්ර තුළයි. එදර ‍රමවතරරද රැළැක්ීශම් ප ත තිබුවර ම්, ශම් රරශේ

2877 2878

[ගරු (ලරදය) ශම්ෂයව පති ව ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

පරෙක න්ද්‍ සයට ර ම් අද මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් එා ප ත ටශත් ස ගත ක තිශද රර රරශේ එදර මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත් ස ගත ක න්ද්‍ශන්ද්‍ත් ‍රමවතරරද රැළැක්ීශම් ප ත ටශත්යි. එදර පැරැති එා තත්ත්ර නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අධනයරප අරමවාරර ැති වුවර. ඉන්ද්‍ පසුදට ශ රවුණු පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව එිංගෙන්ද්‍තශආ ිජ වරිජදයරෙ කට තතුළත් ශරෙර ්චර් උපරධි ෙදරශග තාන්ද්‍ශේ අධනයරප කටයුතු අරමන්ද්‍ ක ෙර ැරත ද්ශ්ගාට රැඩා ක ෙර තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ිජ වරරම ක පු ශ්‍රී ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ත් එක්ක තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ ගා ් ම්භ කළර.

අශේ නිශරමව එක්ක ඉතරා ළිනන්ද්‍ කටයුතු කළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එදර අා සරි ශදරඩන්ද්‍ශගරඩ ාැතිතුාරශේ ර කත්රශ න්ද්‍, ද්ශ්ගා ්ම ශආ කින්ද්‍ ිමටපු නීල් ද අල්ිජමව ාැතිතුාරශේ ්භරම තුළ මාමාරය පක්ෂයශආ කටයුතුරෙ නි ැළුවර. අශේ නිශරමවරෙ සදු වුණු දර ා පින්ද්‍කම් ්දි කටයුතු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ පූ්ව මතභරගිත්රශ න්ද්‍ තායි ස්ධන වුශඩුක. ාට ාතකයි, ාර කුමඩර කරෙශආ අශේ . ර ිත ගි ශරෙරශේත්, ඉන්ද්‍ අ තුරුර අශේ අත්තම්ාර ිත ගි ශරෙරශේත් ඒ අරමන්ද්‍ කටයුතුරෙට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාැදිතත් වුණු ්කර . එරැනි තැා ශාරශතරතකා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාැදිතත් ශරෙර කටයුතු කළර.

එශමව අප මාඟ ශපෞ්ගිකර මම්දන්ද්‍ධන වුවර රරශේා, අදටත් ශම් ශ ශ් පරෙ ට පිළිෙ ක් වුණු රර්ගික ශ් පරෙ තුළින්ද්‍ අ ර ය ්කර ට යරතිරරද අවුමවමර, යරතිරරද තුළින්ද්‍ දෙ ට එන්ද්‍ ‍ර ත් ද දකුමශඩුකත්, උතුශ්ත් කඩුකඩර ම්රෙට එශ ිමර මිතත තරමුදුරුශරෝ ඉන්ද්‍රඛීලෙ ක් ශමව ශපනී සයටිතන්ද්‍, ැීම සයටිතන්ද්‍ තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ දර කත්ර කයටන්ද්‍, රච ශ න්ද්‍, කාරශරන්ද්‍ පාවක් ශ රර රි රශරන්ද්‍ ද ෙදර දුන්ද්‍ ර. එරැනි අ්බුද තති වුණු තැා ිජටා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාර මාඟ එකතු ශරෙර මරකඡා ර ක ිතන්ද්‍ රිජඩ ිතනිසුන්ද්‍ශේ ‍ර ව ිජමඳපු අරමවාර, සිංතෙ-මුමවිම් ‍ර ව ිජමඳපු අරමවාර ාට ාතක් ශර රර. ්ගිතක මිංිමඳි රර ශරම්ශරන්ද්‍ ර ශප මුවක් ගරල්ශල් ් ම්භ ක ෙර ශ සයට අශ කුමත් කඩුකඩර ම් ද මම්දන්ද්‍ධන ක ශග උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ කැප වුණු ්කර ‍ර ිංමනී යි.

ඒ රරශේා, අප තැාශද ර දන්ද්‍ ර ශද ක් තායි, ශකරළ යරතයන්ද්‍ත ශපරත් ‍රද් පැරැත්ශර ශරෙරරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශකරශතන්ද්‍ ශතෝ මල්ි ශතර රශග ගශම් දරුරන්ද්‍ පිරිම ඒ ශපරත් ‍රද් ට එක්ක ශග තිජත්, ඉශගනීශම්, කි ීශම් රයට රකා දරුරන්ද්‍ට කි ර ශදන්ද්‍ ට කටයුතු ක පු දර. අපි ඒ ගැ ‍ර ිංමරත්ාකර කාර ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ. ඒ ්කර ට කටයුතු ක පු, ඒ ්කර ට කැප වුණු මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට ීවිජතශආ අරමන්ද්‍ කරෙශආ ශකරිජ් ශ ෝග රැෙඳීා නිමර අ ශේක්ිත ්කර ට අශපන්ද්‍ මමුගන්ද්‍ සදු වුවර. ශම් ශ ශකරිජ් රමිංගත පැතිශ ්දී ය ිජදයරත්ාක ිජමඳුම් පැත්තක ති ෙර ශර ත් ්කර ශ න්ද්‍ අත්තශ ෝාතිකර කටයුතු ක ශකරට, ගම්රෙ සයට අිමිංමක ිතනිසුන්ද්‍ශේ අර යතර ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඉදිරිපත් වුණු ්කර අපි තැාශද ර දැක්කර.

ාා ක ගරටුශරන්ද්‍ වුවත් කි න්ද්‍ ට ඕ ෑ, ශ් පරෙ ා ර ශ න්ද්‍ ිජ රෙ කැප කිරීම් කළ මිතත තරමුදුරුශරෝ ීවිජතශආ අරමර කරෙශආ සයටශආ ශ් පරෙ පිළිදඳර, තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ද ාැදිතත් ශරෙර පත් ක පු ශගෝඨරභ රයපක්ෂය ය රධිපතිර ර පිළිදඳර, ශපරශතර ටුර පක්ෂයශආ ්ඩුක්ර පිළිදඳර දැි කෙකිරීාකින්ද්‍, දැි ක මවමල්ෙකින්ද්‍ දර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජිජධන අරමවාරරෙ දු කා ශ න්ද්‍ කාර ක ෙර, ඒ රරශේා අප තමු ශරෙර කිේශේ, 'අපි දෙරශපරශ රත්තු ශරඡාච ශ් ශ රශරයි ශම් ශ ස්ධන ශරෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. ශම් ට ිජ රෙ ‍ර ව ක් ක ර ගාන්ද්‍ ක ිතන්ද්‍ තිශ රර' කි එකයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එදර ඉදිරි

දැක්කර; ඒ අ රරැකි පළ කළර; ඒ නිමර ශර මක අර යතරර ගැ දිගින්ද්‍ දිගටා කිේරර. අද ශම් ශ තති ී තිශද තත්ත්ර කින්ද්‍ දැකපු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ් පරෙනික ර ශ න්ද්‍ ්ඩුක්ශේ අ අතරින්ද්‍ ශකරන්ද්‍ වුවර. තැදැයි, නිරැරැදි ාතශආ සයට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අප අතරින්ද්‍ තදිසශආ මත අ ශේක්ිතර ශරන්ද්‍ ීා නිමර වූ පර්ර අශේ ‍රශ් රෙ ය තරර තතුළු ශම් ටටයි. අදටත් අශේ ‍රශ් තතුළු ශදරශතෝ ‍රශ් රෙ ය තරර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශගෞ රශ න්ද්‍ යුතුර සිමපත් ක රර.

ඊළඟට ාා කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ, අපත් එක්ක දී්ක කරෙ ක් ශළන්ද්‍ගතුර ශ් පරෙ ක පු, අරයරය පු්ගෙශ කුම තැයට ට කටයුතු ක පු ිමටපු අාරතය අශේ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ . එතුාර තරුවශ කුම තැයට ට ශ් පරෙ ට පිිජම, 1 77 ර්ෂයශආ ඉඳන්ද්‍ තාන්ද්‍ශේ ‍රගතිශීි රැඩ පිළිශරළට ර කත්ර ශදිතන්ද්‍ ශ් පරෙ ශආ නි ැළුවර. ඉන්ද්‍ අ තුරුර එතුාර ර පළරත් මභර ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් ශරෙර ය ග්‍රතව ක ෙර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශපරදුය එක්මත් ශප මුශඩුක ාන්ද්‍ීර ශ කුම තැයට ට කටයුතු ක පු ්කර අපි දැක්කර. අප ශ් පරෙ ට මම්දන්ද්‍ධන වුවරා එදර එතුාර අපට ුණරුතරුකම් ෙදර දුන්ද්‍ ්කර ාට අදත් ාතකයි. එදර දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර ව ශරෙරශේ එතුාර අශේ නිශරමවරෙට තිජල්ෙර ාරම ගවන්ද්‍ ැරතිෙර ඉඳෙර ශම් ශ ශ් පරෙ ශර මක් ශරම්ශරන්ද්‍ කැප වුණු ්කර අපි ඉතරා ශගෞ රරන්ද්‍ිජතර සිමපත් ක රර. මිංමවකෘතික කටයුතු අාරතය ධු දැරූ ශරෙරශේ මිංමවකෘතික කටයුතු ශරම්ශරන්ද්‍, ඉඩම් රයය අාරතය ධු දැරූ ශරෙරශේ එා අිං ශආ කටයුතු ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාර ෙදර දුන්ද්‍ දර කත්ර අපි ඉතර ඉතළින්ද්‍ අග ක න්ද්‍ ඕ ෑ.

ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ිජ රෙ ශෙම මුදල් ශතර ශාරන්ද්‍ යුග ක, ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ශතර පු මුදල් පිළිදඳර ඒ අ ට උත්ත ශදන්ද්‍ දැරි තත්ත්ර කට පත්ශරෙර සයට යුග ක, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර එතුාන්ද්‍ශේ දි ණි මත ්ද ය භර් රර අතතැ දරෙර ීවිජතශ න්ද්‍ මමු අ ශග ගිශආ එතුාර ‍රතිකර ෙැවේ ්ශ ෝගය රෙරශේ ිලෙරත් ශගරර ගන්ද්‍ ට ්්ික ක්ති ක් ැතිර ව කර ශ ක් තැයට ටයි. අද පරති ූ ෂයව නිමර ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ශ තැා ශද රශේා පිළිකුමෙට පත්ශරෙර තිශද ශාරශතරතක එරන්ද්‍ අරයරය ශ් පරෙ ඥශ ක්, මුදල් පසුපම ශ රගි ශ් පරෙ ඥශ ක් අවුරුදු )0 ගව කදී අප අතරින්ද්‍ ශරන්ද්‍ීා, ශ්‍රී ෙිංකරශේ ය තරර අ රගතශආදී දෙරශපරශ රත්තු ර ටට අර ය ක ර ක කුමශේ ැතිීාක් තැයට ටයි ාා දකින්ද්‍ශන්ද්‍.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, අභරර‍රරේත අශේ ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජ ය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, ාර නිශ ෝය ක දිමවත්‍රික්ක ට අල්ෙපු දිමවත්‍රික්ක ර ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය කළ ාන්ද්‍ීර ශ ක්. ශස.්්. ය ර්ධන ය රධිපතිතුාරශේ ක්තිාත්, දැි පරෙ ක් තිශද යුගශආ ශකරන්ද්‍දක් තිිලඡාච ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ශදශදශ ක් ෙිංකර ඉතිතරමශආ පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ිමයට ර කි ෙර අපි ඉතර කුමඩර කරෙශආ දී අමර තිශද රර. ඒ ශදශද රශගන්ද්‍ ශකශ ක් තායි, අශේ ර්තාර ගරු කාර ර ක ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාර. අශ ක් ශක ර තායි, චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර. එතුාන්ද්‍ෙර ශදශද රා තාන්ද්‍ශේ තෘද මරක්ි ට අම්ර තාන්ද්‍ශේ ාත ‍රකර ක න්ද්‍ ට කටයුතු කළ අ . ශම් අ එදර තෘද මරක්ි ට අම්ර කටයුතු ක පු නිමරා, ර්තාර කාර ර කතුාරට එදර ාන්ද්‍ී ්ම දරෙර ශගද න්ද්‍ ත් ස්ධන වුවර. ඒ රරශේා තායි, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත් එදර ාන්ද්‍ී ්ම දරෙර ශගද න්ද්‍ ස්ධන වුවර. එරන්ද්‍ ශශ්‍රවෂයවඨ ිතනිසුන්ද්‍ට ශම් ශ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍, තාන්ද්‍ශේ ‍රශ් ශආ ිතනිසුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ාත ‍රකර ක න්ද්‍ තැකි රරක් තිබීා පිළිදඳර අපි

2879 2880

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

මතුටු ශර රර. ඒ රරශේා, අදත් ඉතරා ශගෞ රරන්ද්‍ිජතර අපි එතුාර ශාශ ිම ක රර.

අභරර‍රරේත අශේ ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර ගැ ත් ාා රච මවරල්ප ක් කි න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය කළ ාන්ද්‍ීර ශ ක්. එතුාර ඉතරා රැදගත්, ඉශග ගත් ශකශ ක් තැයට ට ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට තිජල්ෙර උතු , දකුමව කි ෙර ‍ර ව ක්, ශේද ක් ැතිර අශේ ශ අ රගත ශරම්ශරන්ද්‍, ට එකමුතු ක න්ද්‍ කැප ී කටයුතු ක පු ශකශ ක්. සිංතෙ ශදෞ්ධන න්ද්‍ තැයට ට අප අදත ධන්ා ට අම්ර, අභරර‍රරේත අශේ අතිශගෞ රනී ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවටත්, ඒ රරශේා අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාරටත්, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත්, අභරර‍රරේත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරටත් මම ශකළර අාරාත නිරන්ද්‍ මම්පත් ෙැශේරරයි කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර.

ගුණ නිනයෝනය කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක්ළඟට, ගරු වුෆව තකීම් ාන්ද්‍ීතුාර.

[10.54 a.m.] ගුණ නීතිඥ රවුෆ් හකීම් මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி றவுப் ஹகீம்) (The Hon. Rauff Hakeem, Attorney-at-Law) Bismillahir Rahmanir Raheem.

Hon. Deputy Speaker, we have gathered today in this House to pay tribute through these Votes of Condolence to four of our former Colleagues who have departed from us: the late Hon. (Ven.) Baddegama Samitha Thero, the late Hon. Chandrakumara Wijeya Gunawardane, the late Hon. T. B. Ekanayake as well as the late Hon. K. Thurairetnasingam.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ශාා පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජස ‍රාා ශදෞ්ධන ිවක්ුර තැයට ට පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශදම ිජිජධන දෘෂයවයට ශකෝවරින්ද්‍ දෙ ශකරට ිජේෙී චරිත ක් තැයට ටත් අපට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකින්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ මිිතකරර ශම් මභර ග්භ තුළ ිජත ක් ශ රශරයි, ිජ වරිජදයරෙ ‍රිජෂයවට ත් මාඟ පටන්ද්‍ ගත්ත ශ් පරෙ අ ගළ ක් තැයට ටයි අපි දකින්ද්‍ශන්ද්‍. මරාර යශ න්ද්‍ ශම් දරමවරෙ ම් ශදෞ්ධන පු‍රශ ක් චීර දරශග ශ් පරෙ කිරීා පිළිදඳර ශ රශ කුමත් කතිකර තිශද රර. මුත්, පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ මිිතකරර කිසා ිජශේච කින්ද්‍ ශතර ර, තාන්ද්‍ශේ එදිරිරරදීන්ද්‍ පරර ‍ර ිංමර ක අන්ද්‍දාට සදු කළ ශ් පරෙ ක් කි එක අපි කවුරුත් පිළිගන්ද්‍ ඕ ෑ.

දකුමශඩුක දු දැතැ ගම්ාර ක උපත ෙැද පැිජදි ීවිජත ට ‍රිජෂයවට වූ පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා රරාරිංශික ධනර රශරන්ද්‍ ශ් පරෙ ට පිිජසුණු ිමිත ාක් තැයට ට ශ ය රර්ගික ‍ර ව පිළිදඳර ද පු ්කල්ප සුිජශ ව ව ැයි කිේශරරත් එ නිරැ දියි. රිජඩ ය තරර ිජත ක් ශ රශරයි, රිජඩ භරෂයරර කාර ක මුමවිම්රරු පරර බහුශ රවුන්ද්‍ ඒක රශිත්රශ න්ද්‍ ීවරත් වුණු ‍රශ් රෙ බවුන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ අයිතීන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ක මටන්ද්‍ පිළිදඳර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැරූ ්කල්ප සුිජශ වෂයයි. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා දකුමශඩුක උපන්ද්‍ ිමිත ාක් වූ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එා නිමරා කැපී ශපශ චරිත ක් දරට පත් වුවර. එ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව

ෙද ශෙරකුම භරගය ක් තැයට ට ාර දකි රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවර ්ශ්‍ර ක න්ද්‍ ාට පුළුරන්ද්‍කා ෙැබුශඩුක උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ පර්ිශම්න්ද්‍තු ‍රිජෂයවටශ න්ද්‍ පසුරයි. 2001 ර්ෂයශආ තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ පත්ශරෙර ්ශේ. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක පු තරත් ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර කිිමප ාක් ිමයට ර. මුත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පතළා තෙශආ ඉඳෙර ශ් පරෙ ට පිිජස ිමිත ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පළරත් පරෙ ා ටශාන්ද්‍ ශ් පරෙ පටන්ද්‍ශග පළරත් මභරර නිශ ෝය ක ෙර, ඉන්ද්‍ පසුර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්.

පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ පරිවතභරර කින්ද්‍ යුතුර ශ් පරෙ මිිතකරර තසුරුරපු ්කර අපි දැක්කර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා සු රිත උරදු අරමවාරශේදීත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ය තරරට පිිමට වුවර. ඒ රරශේා ගිිංශතරට ‍රශ් ශආ තති වූ ශකෝෙතෙ අරමවාරශේදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කිසා ිල ක් මැකක් ැතුර රි ර කළ ්කර ාට අද රරශේ ාතකයි. අශේ ගරු ශම්ෂයව පති ව අාරතයතුාර ඒ ගැ මරක්ි ද යි. ඒ ක ට තති වූ අරමවාරශේ දී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශකළින්ද්‍ා ඒ කෙදගෑනි තති වූ ‍රශ් ට ගිිමල්ෙර, ඒ ‍රශ් ශආ රරම ක ය රත් එක්ක කාර ක ෙර, බවුන්ද්‍ මන්ද්‍සුන්ද්‍ ක ෙර, මුමවිම් ය තරරට තති වූ කම්ප ැති ක එා ‍ර ව ිජමඳීා මඳතර ිජ රෙ කර් භර ක් ඉටු කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගැ කාර ක ශකරට අපට කර වර ගව රරක් කි න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රැනි ිවක්ුරක් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජ. ා ිජ රෙ භරගය ක් ශෙම අපි දකි රර. ශාර ිජශේච තිබුවත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඉටු කළ ඒ මිිතකරර කිසරකුමටත් කිසිජශටක අාතක කළ ශ රතැකි මිිතකරරක් තැයට ටයි ාර දකින්ද්‍ශන්ද්‍. පැිජදි ීවිජත ට එළ , පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජසුණු උත්තරීත චරිත ක් තැයට ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අශේ ගරුත්ර පුද ක ිතන්ද්‍, නිරන්ද්‍ සුර පත රර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක, අශේ ිත‍ර ර ගැ ත් ශම් අරමවාරශේ ාා රච මවරල්ප ක් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා රපහුර ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජස එතුාර, ශර ත් ්කර ක ිජේෙී චරිත ක්. තැා ිජටා තාන්ද්‍ශේ ගැිත පරිම පිළිදඳර ිජ රෙ තැකීාකින්ද්‍ කටයුතු කළ එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර වරෙදී ිජ රෙ ය ග්‍රතව ෙදරශග ිජිජධන අාරතය ධු ත තර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ මෑා ‍රශ් කටා ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු කළර. එතුාරටත් නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරර කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර.

அதததபொல, இன்று நொங்கள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்திதல அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்களுக்கும் அனுதொபப் பிதரரமணமய நிமறதவற்றுவதற்கொகக் கூடியிருக்கிதறொம். அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் என்ற ஆளுமை வித்தியொசைொன ஓர் ஆளுமை! அவர் தவட்டி, சொல்மவயுடன் தநொோ்த்தியொக உமடயணிந்து பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்தவர். அவருமடய உமடயில் ைொத்திரைல்ல, ஒவ்தவொரு நடத்மதயிலும் நொங்கள் தநொோ்த்திமயக் கண்தடொம். ஓர் ஆசிொியரொக, ஒரு கல்விப் பணிப்பொளரொக இருந்த அவருமடய தசயற்பொடுகள் எப்தபொழுதுதை தநொோ்மையொகவும் தநொோ்த்தியொகவும் இருந்தன. அவ்வொறு தசயற்பட்ட ஒருவரொகத்தொன் நொங்கள் அவமரப் பொர்க்கிதறொம். அவர் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தைிழர் ஐக்கிய விடுதமல முன்னணியின், தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் ஓர் உறுப்பினரொக இருந்தொர் என்பது அகஸ்ைொத்தொக நடந்த ஒரு நிகழ்வல்ல. ைொறொக, அவர் கல்விச் சமூகத்துக்கு ஆற்றிய அளப்பொிய ததொண்டின் விமளவொகக் கிமடத்த சந்தர்ப்பைொகும். அவர் அரசியலுக்கு வந்தமத ஒரு விபத்ததன்றுதொன் நொங்கள் தகொள்ளதவண்டும். அரசியலுக்கு வரதவண்டும் என்று ஆமசப்பட்டு, அதற்தகன பல வருட கொலம் பிரயத்தனப்பட்டு, அரசியலில் நுமழந்தவர்கள் நிமறயப்தபொோ் இந்தச் சமபயிதல

2881 2882

[ගරු නීතිඥ චන්ද්‍දිා ී ක්ශකරි ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

இருக்கலொம். ஆனொல், அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் அந்தப் பட்டியலில் அடங்கவில்மல. அவர் அரசியலுக்கு வருவது தங்களுமடய கட்சிக்கு நலன் தசொோ்க்கும் என்று கருதி, குறித்த கட்சியின் தமலமைகள் அவமர அண்டி, அரசியலுக்கு அமழத்துவந்தொர்கள். அதனொல், அவர் அரசியலுக்கு அமழத்து வரப்பட்டவர் என்ற தபருமைக்குொியவர் என்று தசொன்னொல், அது ைிமகயொகொது என்தற நொன் நிமனக்கிதறன். அவர் தசமனயூர் ைத்திய ைகொ வித்தியொலயத்தின் ஆசிொியரொகவும் அதிபரொகவும் அதற்குப் பிறகு தகொட்டக் கல்வி அதிகொொி யொகவும் உதவிக் கல்விப் பணிப்பொளரொகவும் இருந்து ஆற்றிய தசமவகள் அளப்பொியன. அவர் தவறுைதன மூதூர் கிழக்குப் பகுதிக்கு ைொத்திரம் தசமவயொற்றவில்மல.

ததன்னைரவொடியிலிருந்து வொகமர வமரயுள்ள பிரததசத் தில் வொழும் தைிழ் ைொணொக்கருக்கு ஆசொனொக இருந்து அவர் ஆற்றிய தசமவ இன்றும் பலரொலும் தைச்சப்படுகிறது. அந்தளவுக்கு அவருமடய தசமவ அளப்பொியதொகும். அமத யொரும் ைறுத்துக் கமதக்க முடியொது. அதுதவிர, அவர் ஆற்றிய சமூகத்ததொண்டும் சையத்ததொண்டும் அவருமடய தகௌரவத்மத தைன்தைலும் பலைடங்கு உயர்த்துகின்றன என்று தசொன்னொல், அது ைிமகயொகொது.

திருவள்ளுவர், “பண்புமடயொர்ப் பட்டுண்டு உலகம் அதுஇன்தறல் ைண்புக்கு ைொய்வது ைன்” என்று தசொன்னொர். அதன் கருத்து என்னதவனில், நல்ல பண்புள்ளவர்கள் வொழ்வதனொல்தொன் உலகம் இயங்குகிறது. இல்மலதயல், உலகம் அழிந்துவிடும் என்பதொகும். இவ்வொறு திருவள்ளுவர் தசொல்வதற்தகற்ப, இப்படியொன பண்புள்ளவர்களுமடய அரசியல் பிரதவசைொனது, எங்களுள் பலருக்கு ைிகப்தபொிய முன்னுதொரணதைன்தற நொன் நிமனக்கிதறன். அப்படியொன ஒரு பண்பொளரொக இருந்த அவருமடய தசயற்பொடுகள் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் தைச்சப்படுகின்ற அளவிற்கு ைிகச் சிறப்பொக இருந்தன என்தற தசொல்லலொம். அவர் ைிகவும் அமைதியொகதவ தபசுவொர். ஆரவொரம் இல்லொைல் அரசியல் தசய்யக்கூடிய திறமை அவொிடம் இருந்தது. நொங்கள் அரசியமல எப்தபொதும் ஆரவொரத்ததொடும் ஆர்ப்பொட்டத் ததொடும் சம்பந்தப்பட்ட ஒரு விடயைொகதவ பொர்த்திருக்கிதறொம். ஆனொல், நண்பர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் ததமவயற்ற ஆரவொரங்களுக்கும் ஆர்ப்பொட்டங்களுக்கும் அப்பொல் நின்று, அரசியலில் கொல்பதித்து, தவற்றிக் கம்பத்மத எட்டியவர். அமதயிட்டு, நொங்கள் எல்தலொரும் தபருமைப்பட தவண்டும்.

திருவள்ளுவர், “ஊழி தபயொினும் தொம்தபயரொர் சொன்றொண் மைக்கு ஆழி எனப்படு வொர்” என்று தசொன்னொர். அதொவது, சொன்றொண்மை என்கிற சொகரத்தின் - தபரும் கடலின் - கமரமயப் தபொன்றவர்கள், எந்த சண்டைொருதம் வந்தொலும், உலகப் பிரளயம் வந்தொலும் தன்னுமடய தகொள்மகமய விட்டுப் பிொியைொட்டொர்கள் என்று சொன்தறொர்கமளப் பற்றிச் திருவள்ளுவர் தசொல்லியிருக்கிறொர். அந்தத் திருக்குறளின் தபொருளுக்தகற்ப, அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் எந்தக் களங்கமுைில்லொைல் தன்னுமடய கட்சிமயப் பொதுகொத்த ஒரு தபருைகனொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்திலும் தவளியிலும் தசயற்பட்டிருக்கிறொர். மூன்று தடமவ இந்த உயர் சமபமய அலங்கொித்த அந்தப் தபருைகமன இன்று நொங்கள் நிமனவுகூருகிதறொம். அவர் ஆரவொரம் இல்லொைல் அரசியல் தசய்தவர் என்று நொன் முன்னர் தசொன்தனன். அந்த வமகயில், அவமரப் பற்றிய இன்னுதைொரு விடயத்மதயும் இங்தக தசொல்லதவண்டும்.

மூதூருக்கு கிழக்தகயுள்ள கட்மடபறிச்சொன், சம்பூர், தசமனயூர் தபொன்ற பிரததசங்கள் ஈழப்தபொொின் நொன்கு கட்டங்களிலும் பொதுகொப்பு ொீதியில் பொொிய தநருக்கடிக்கு

உள்ளொகிய பிரததசங்களொகும். அங்கிருக்கின்ற கல்விச் சமூகத்தினரும் அரச ஊழியர்களும் சொதொரண தபொதுைக்களும் பொதுகொப்பு சொர்ந்த தகடுபிடியொல் பட்ட கஷ்டங்கள் சொைொனியைொன கஷ்டங்கள் அல்ல. ஈழப்தபொொின் ஒவ்தவொரு கட்டத்திலும் அந்த ைக்களின் பொதுகொப்புக்கொக, பிரச்சிமன கமளத் தீர்ப்பதற்கொக அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் ஆசிொியரொக இருந்த கொலத்திலும், அதிபரொக இருந்த கொலத்திலும், கல்வி அதிகொொியொக இருந்த கொலத்திலும் - அதொவது, அரசியல்வொதியொக வருவதற்கு முன்பிருந்தத - அர்ப்பணிப்புடன் தசயற்பட்ட ஒருவரொவொர்.

அதுைொத்திரைன்றி, அவர் ைிக அமைதியொன முமறயில் பிரச்சிமனகமளக் மகயொண்டு, அவற்மற வளரவிடொைல் தடுக்கக்கூடியவர். எனக்கு இன்றுதபொல் ஞொபகம் இருக்கிறது. தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கும் அரசொங்கத்திற்கும் இமடயில் சைொதொனப் தபச்சுவொர்த்மத நடந்துதகொண்டிருந்த கொலத்தில், திடீதரன மூதூர் மூன்றொம் கட்மட ைமலயின் உச்சியிலிருந்த சிலுமவமய விசைத்தனம்ைிக்க சில சக்திகள் உமடத்துவிட்டன. அதமனத் ததொடர்ந்து அங்கு தபரும் கலவரம் மூண்டது. அதொவது, அதன் பழிமய முஸ்லிம் ைக்கள்ைீது சுைத்தியதொல், அங்கிருந்த தைிழ்க் கிறிஸ்தவ ைக்களுக்கும் முஸ்லிம் ைக்களுக்குைிமடயில் ைிகப் தபொிய கலவரம் மூண்டது. அப்தபொது, நொன் அண்ணண் துமரதரட்ண சிங்கம் அவர்கமளத் ததொடர்புதகொண்டு தபசியதபொது, அவர் ைிக அமைதியொக, "தம்பி! நீங்கள் ஒன்றுக்கும் பயப்படொைல் வொருங்கள்!" என்று தசொன்னொர். அப்தபொது, நொங்கள் அந்தப் பிரததசத்துக்குப் தபொவததன்பது, ைிகவும் பிரச்சிமனக்குொிய விடயைொகதவ இருந்தது. அன்று அமைச்சரொக இருந்த தஜொன் அைரதுங்க அவர்கதளொடு நொன் அங்கு தபொனதபொது, அவ்விடத்துக்கு கிழக்கின் தபரொயர் கிங்ஸ்லி சுவொம்பிள்மள அவர்களும் வருமக தந்திருந்தொர். என்மன அங்கு அமழத்துவந்ததற்கொக ஆயொின் முன்னிமலயிதல அந்தப் பிரததச ைக்கள் குமறதசொல்லுகின்ற அளவுக்கு அவர்களுமடய தகொபம் உச்சக்கட்டத்தில் இருந்தது. முன்னொள் அமைச்சர் தஜொன் அைரதுங்க அவர்களும் கிறிஸ்தவ சையத்மதச் சொர்ந்தவர். இச்சம்பவம் இடம்தபற்ற கொலகட்டைொனது, தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுக்கும் அரசொங்கத்துக்கும் இமடயில் தபச்சுவொர்த்மத நமடதபற்றுக்தகொண்டிருந்த கொலகட்டைொகும். அப்தபொது, நொன் அரசொங்கம் சொர்பொக தபச்சுவொர்த்மதக் குழுவில் அங்கம் வகித்திருந்ததன்.

இப்படியொன ைிகப் தபொிய ஆபத்தொன சூழலின்தபொதும், பிரச்சிமனகமளத் தீர்ப்பதற்கு ைிக அமைதியொகப் பங்களிப்புச் தசய்த ஒரு சிறந்த ைகொனொக நொன் அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கமளப் பொர்க்கிதறன். அவருமடய பங்களிப்பு பற்றிப் தபசுவததன்றொல், நீண்டதநடிய தநரம் தபசிக்தகொண்தட இருக்கலொம். அவமரப் தபொன்ற அரசியல்வொதிகள் இன்னு ைின்னும் இந்த அமவக்குப் தபருைளவில் ததமவப்படுகின்ற ஒரு கொலகட்டத்திதலதய நொங்கள் வொழ்ந்துதகொண்டிருகிதறொம். அவர் தகொதரொனொத் ததொற்று கொரணைொக எங்கமள விட்டுப் பிொிந்தொர். அவமரப் தபொன்ற பல நல்லவர்கமள அந்தநொய் பலிதயடுத்துவிட்டது. அவருமடய நொைம் இந்த ைன்றிலும் ைன்றுக்கு தவளியில் ைக்கள் ைனங்களிலும் என்றும் நிமலத்து நிற்கும் நொைைொக இருக்கும். அவருமடய ைமனவி, பிள்மளகள் உட்பட குடும்பத்தினர், திருதகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் ஆதரவொளர்கள், அபிைொனிகள் அமனவருக்கும் திருதகொணைமல ைொவட்ட முஸ்லிம் ைக்கள் சொர்பொக ைொத்திரைல்லொைல், ஒட்டுதைொத்த முஸ்லிம் சமூகம் சொர்பிலும் என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங் கமளத் ததொிவித்து, அவருமடய ஆத்ைொ சொந்தியமடய தவண்டும் என்று பிரொர்த்தித்து விமடதபறுகிதறன். நன்றி.

2883 2884

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

[පූ.භර. 11.13

ගුණ ඉසුුණ නදාඩන්නගාඩ මහතා (ைொண்புைிகு இசுரு ததொடன்தகொட) (The Hon. Isuru Dodangoda) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය ක පු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර තිශද කුමශේ අභරර පිළිදඳරත්, අපට ඉතරා මම්දන්ද්‍ධනර සයට, අශේ ‍රශ් ශරම්ශරම්ත්, මාමවත ට ශරම්ශරම්ත් ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කළ අශේ ශගෞ රනී ද්ශ්ගා මිතත ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳරත් අද දි ශආ අපි ශම් ගරු මභරශේ දී ශ ෝක පළ ක රර.

ාා මුින්ද්‍ා අශේ ශගෞ රනී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ කාර ක න්ද්‍ ම්. ාර දන්ද්‍ ර ිජධි ට, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා රරාරිංශික ශ් පරෙ පිළිදඳ අකෙිංක ිජ වරරම ක් තදිතන්ද්‍, ඒ ශ් පරෙ ද් තාන්ද්‍ශේ රි රශරන්ද්‍ා බේපු ක පු ශගෞ රනී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තරුව අරධිශආා තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ගා ් ම්භ ක ෙර, ය තරරශේ අයිතිරරසකම් ශරම්ශරන්ද්‍ ශදරශතරා මටන්ද්‍කරක්ර තඬ ඟපු ්කර පිළිදඳර ශම් ගරු මභරශේ ාට ශප කාර කළ ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර මඳතන්ද්‍ කළර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, 1 1 ර්ෂයශආදී පළමුර රතරරට ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරර නිශ ෝය ක න්ද්‍ ත්, 1 ර්ෂයශආදී පළරත් මභරරට පත් ශරන්ද්‍ ත්, 2001 ර්ෂයශආදී පළමුර රතරරට ශම් උත්තරීත මභරරට ශත්රී පත් රන්ද්‍ ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව භරගයරන්ද්‍ත වුවර. ශම් ගරු මභරශේදී මඳතන්ද්‍ වුණු ිජධි ට, එදර 1 3 තී වරත්ාක දකුමණු පළරත් මභර ාැතිර වශආදී ාශේ පි ර වුණු අා සරි ශදරඩන්ද්‍ශගරඩ ාැතිතුාරශේ ය ග්‍රතව ශරම්ශරම්ත්, ඒ ශ් පරෙ කඳවුශ් ය ග්‍රතව ශරම්ශරම්ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව සුිජ රෙ දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ඒ රරශේා තායි 2001 උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුණු ාැතිර වශආදී අා සරි ශදරඩන්ද්‍ශගරඩ ාැතිතුාර මෑා ශේදිකරරකදීා මඳතන්ද්‍ කළ කර ව ක් වුශඩුක, " ට ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දර කත්ර ත් ෙදර දීාට ාට රරශේා ශගෞ රනී ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවටත් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කිරීා මඳතර අරමවාරර ෙදර ශදන්ද්‍ " කි ෙරයි. ඒ අම්ර තායි 2001 ර්ෂයශආදී එරකට පැරති ශපරදුය එක්මත් ශප මුශවන්ද්‍ ශත්රී පත් වූ ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ සේ ශද රශගන්ද්‍ අශ කුම ර ශ න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශම් ගරු මභරරට පත් වුශඩුක.

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මෑා අරමවාරරකදීා ය තරරශේ අර යතර ශරම්ශරන්ද්‍ තඬ ඟපු ්කර අපට සිමපත් ශර රර, ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ගශන්ද්‍ගා සරි ම විංක ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ්භරම ෙදිතන්ද්‍, අධනයරප පැත්ශතන්ද්‍ දරුරන්ද්‍ ඉදිරි ට ර යුතුයි කි කර ව දැි ර ිජ වරරම ක පු ශකශ ක් තායි, අශේ ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව. දරුරන්ද්‍ කි ීා මඳතර ශ රමු ක න්ද්‍ , මෑා ර්ෂය කා දඩුකඩර ර ක අම්මවා ව යරතයන්ද්‍ත මම්ාන්ද්‍‍රව රෙරශේ පැරැත්ශර ශපරත් ‍රද් ට ිජ රෙ දරුරන්ද්‍ පිරිමක් මාඟ මම්දන්ද්‍ධන ශරන්ද්‍ ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු ක පු දර අපි දන්ද්‍ රර. ඒ රරශේා උදේ අරැස ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ඉතරා ාර ර ද රශරන්ද්‍ යුතුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු ක පු ්කර අපට සිමපත් ශර රර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ තාන්ද්‍ ශරත ම් අම ව ශ ෝගි කුම පැිතණි ර ම් බහුට ම් දර කත්ර ක් ෙදර ශදන්ද්‍ ත්, නිරමක් ශ රාැති ශක කුම ඉන්ද්‍ රර ම් නිරමක් ෙදර ශද රැඩ පිළිශරළක් මකමව ක න්ද්‍ ත්, ඒ රරශේා තරුව-තරුණි න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ රෘත්තී පුහුණුර ෙදර දීා මඳතර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු ක පු ්කර ත් අපට සිමපත් ශර රර.

සු රිත රයම අරමවාරශේදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව සුිජ රෙ ක්තරය ක් ඉෂයවට කළ ්කර අපි දැක්කර. ඒ රයම ශආදී දුම්රි අ තු සදු වුණු ශතල්රත්ත, පැරෑි තතුළු ‍රශ් රෙ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ ශරශතමක් ශග කටයුතු කළ ්කර අපි දැක්කර. ඒ රරශේා පරමවකුම ‍රතර ස්ධන වුවරට පසුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ ශ්රමවාර රෙට රැඩා ක ෙර ඒ රැඩ කටයුතු ශරම්ශරන්ද්‍ දර කත්ර ෙදර දුන්ද්‍ ්කර අපි දැක්කර. "ස ලුා ්ගම්, යරතීන්ද්‍රෙ ය තරර එක්ර මශතෝද ත්රශ න්ද්‍ ශම් ාේිලා තුළ ීවරත් ිජ යුතුයි" කි ාතරරද දැි ර දැරූ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තාන්ද්‍ශේ රි රශරන්ද්‍ා ඒ මඳතර දර කත්ර ෙදර දුන්ද්‍ දර ාා ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා මඳතන්ද්‍ කළ යුතුයි.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ අප කුමඩර කරෙශආ සටා ඉතරා කි ටුශරන්ද්‍ ්ශ්‍ර කළර. ශ් පරෙ ට පැිතණි දර පටන්ද්‍ා ෙැබුණු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ උපශදමව, අරරරද, අම් රම ර මාඟ අශේ ශ් පරෙ ගා ඉදිරි ට ශග න්ද්‍ තැකි රර ෙැබුවර. ලිෙරම ශආ සයට ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුාර රරශේා ශම් මභරර නි ශ ෝය ක තරත් ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ කිිමපශද කුම මාඟා පළරත් මභරර නිශ ෝය ක න්ද්‍ ත්, 201( - 201 දක්රර කරෙශආ අප පළරත් මභරර නිශ ෝය ක ්දීත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පළරත් මභරර තුළ ඉඳශග තාන්ද්‍ශේ දර කත්ර ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ෙදර දුන්ද්‍ ්කර ත් ශම් අරමවාරශේ ාට සිමපත් ශර රර.

ඒ රරශේා පසුගි පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර වශආදී ද්ශ්ගා ්ම ශ න්ද්‍ අශේක්ෂයකශ කුම ිජධි ට ාර ඉදිරිපත් වුණු අරමවාරශේදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අරරරද, අම් රම ර, උපශදමව ෙදර ශදිතන්ද්‍ ඉතරා කි ටුශරන්ද්‍ අප මාඟ කටයුතු කළ ්කර ාට සිමපත් ශර රර. කිසා ගැටලුරකින්ද්‍ ශතර ර ාැතිර ව රයරපර ක න්ද්‍ , උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවත් මාඟ එකට ශ් පරෙ කටයුතු ක න්ද්‍ අපට තැකි රර ෙැබුවර. ඕ ෑා කරුවක් ගැ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මාඟ කාර ක න්ද්‍ , ‍ර ව ක් තිශද රර ම් දු කා තාතුාකින්ද්‍ ිජමඳර ගන්ද්‍ අපට තැකි රර ෙැබුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඉතරා රැදගත් මන්ද්‍ධිමවාර ගව රරකදී අශේ ශ ශ් පරෙ ට දර කත්ර ෙදර දුන්ද්‍ ර. පසු කරී ර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් ශරන්ද්‍ ශ රතැකි වුවත්, අපරත් වූ දි දක්රරා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ මාරය රැඩ කටයුතු අඛඩුකඩර රි රත්ාක කළර.

ශකරශ ෝ ර රමිංගත ් ම්භ වූ අරධිශආදී අශේ දිමවත්‍රික්කශආත්, ්ම ශආත් ය තරර ශකරශ ෝ ර ශ ෝගශ න්ද්‍ මුදර ගැනීා මඳතර අප රැඩ කටයුතු කළ අරමවාරරෙදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ මෑා රැමවීාකටා මම්දන්ද්‍ධන ශරිතන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දර කත්ර ෙදර දුන්ද්‍ ්කර අපට සිමපත් ශර රර. ඒ ිජත ක් ශ රශරයි. ද්ශ්ගා ‍රශ් , ද්ශ්ගා ග ්ශ්‍රිතර ශකරශ ෝ ර රමිංගත ශතවතුශරන්ද්‍ ප රර තිවේ . ාර ිිමල් කළ දරමවරෙ ය තරර ග ට පැිතශව්දී මෑා අරමවාරරකා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ග ට ශරෙර ය තරරට අර ය මතශ ෝග , ය තරර දැම්රත් කළ ්කර අපි දැක්කර. ය තරරට අර ය උපක ව ෙදර ශදිතන්ද්‍, මනීපර ක්ෂයරරට අර ය රරය, ක්ති ෙදර ශදිතන්ද්‍ කටයුතු කළ ්කර අපි දැක්කර. ඒ රරශේා ඒ කරෙ . ාරශේදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ය තරරට ්තර , ඖෂයධන ෙදර ශදන්ද්‍ ශරශතසුණු ්කර ත් අපි දැක්කර. ිජෂයබීය ර ක රරය තතුළු අශ කුමත් රරය ෙදර ශදිතන්ද්‍, ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ ය තරර ශකරශ ෝ ර රමිංගතශ න්ද්‍ මුදර ගැනීා මඳතර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කළර. අරමර ශආදී ශකරශ ෝ ර ශ ෝගශආා ශගරදු ක් දරට පත් ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට සදු ීා ගැ අප ක ගරටු ශර රර. ශ ෝතල්ගතර

2885 2886

2022 ශ රරැම්ද් 11

සයට අරධිශආදී පරර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දු කා ශ න්ද්‍ අප මාඟ මම්දන්ද්‍ධන වුවර. "දැන්ද්‍ ාට මනීපයි, පන්ද්‍මෙට රි න්ද්‍ තැකි රර ෙැශදයි" කි ෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිමතුරර. මුත් අරරම රරන්ද්‍ත ශෙම උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අශපන්ද්‍ ශරන්ද්‍ වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රි රශරන්ද්‍ රරශේා චින්ද්‍ත තුළිම්ත් ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරට, ද්ශ්ගා ්ම ශආ ය තරරට, මාමවත ක් ර ශ න්ද්‍ ටට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කළර. යරති, ්ගම්, කුමොෙ ශේදශ න්ද්‍ ශතර ර, යරතිරරදී ශ රී ස ලුශද රා එකට රැඩ කටයුතු කළ යුතුයි කි පණිවුඩ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැි ර ෙදර දුන්ද්‍ ර. ඒ නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ැති අ්ර තදින්ද්‍ා අශේ ය තරරට දැශ යි කි ර ාර ිජ වරරම ක රර. ඒ රරශේා රරාරිංශික ශ් පරෙ කඳවු ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කළ ශාශත ඉතර ිජශිෂයවට දරත් ාර ශම් අරමවාරශේදී ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීශාන්ද්‍ මිංශේග ට පත්ර සයට ශිෂයය ිවක්ූන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවෙර, පවුශල් අ , දර ක න්ද්‍ තතුළු ස ලුශද රට ාරශේ මිංශේග පළ ක සයට රර.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ ත් ාා රච කීප ක් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ, ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි. එතුාර ගැිත සුරඳ තඳු ශකශ ක්. එතුාර දී්ක කරෙ ක් ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය කළර. එතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවරරරක් කළ ර කශ ක් දර අප දන්ද්‍ රර. ඉතරා ශකයටශ න්ද්‍ වුවත් අදතමව දක්රිතන්ද්‍, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරරශ න්ද්‍ මිංශේග ට පත්ර සයට එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රටත්, අද දි මරකඡා රරට භරය ර චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රටත්, ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රටත් ශ ෝක පළ ක ිතන්ද්‍, ාශේ රච කිිමප අරමන්ද්‍ ක රර.

[மு.ப. 11.22]

ගුණ සිවඥානම් ශ්‍රීතරන් මහතා (ைொண்புைிகு சிவஞொனம் சிறீதரன்) (The Hon. Sivagnanam Shritharan) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கதள, கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் தகௌரவ சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன, தகௌரவ ொீ.பி. ஏக்கநொயக்க, தகௌரவ க. துமரதரட்ணசிங்கம், தகௌரவ (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர் ஆகிதயொருமடய இன்மறய தின ஞொபகொர்த்த அனுதொபப் பிதரரமணகளின்கீழ் இவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு என்னுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்ளும் அதததநரத்தில், எங்களுமடய தைிழரசுக் கட்சியின் நீண்டகொல உறுப்பினரொகவும் கட்சியினுமடய ைிகப் தபொிய தூணொகவும் இருந்த ைமறந்த முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் தகௌரவ துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள் பற்றிய சில கருத்துக்கமள நொன் பதிவுதசய்ய விரும்பு கின்தறன்.

கடந்த 2021 தை ைொதம் 18ஆம் திகதி ‘தகொதரொனொ’ தபருந்ததொற்றின் பொதிப்பொல் உயிொிழந்த தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் மூத்த அரசியல் ஆளுமையும் தைனொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினருைொன திருவொளர் கதிர்கொைத்தம்பி துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்களின் நிமனவுகமளச் சுைந்தபடி இன்மறய அைர்வில் நமடதபறும் அவர் குறித்தொன அனுதொபப் பிதரரமணயில் அவொின் பணிகள் சொர்ந்த எனது கருத்துக்கமளயும் பதிவு தசய்ய விமழகிதறன்.

தைிழர்களின் தமலநகர் என்னும் தபொற்றுதலுக்கும் ைரபொர்ந்த அமடயொளங்களுக்கும் உொித்துமடய திருதகொண ைமல ைொவட்டத்தின் மூதூர், தசமனயூமரப் பிறப்பிடைொகக்

தகொண்ட திரு. கதிர்கொைத்தம்பி துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ, தொன் பிறந்த ைண்ணிதலதய கல்வி கற்று, அதன்வழி உயர்நிமல அமடந்த உன்னத ஆசிொியரொக 1960ஆம் ஆண்டிலிருந்து ஏறத்தொழ 22 ஆண்டுகள் ஆசிொியப் பணியில் தன்மன இமணத்துக்தகொண்ட அதததவமள, தன் தசொந்த ைண்ணிதலதய ைிகச் சிறந்த ஆளுமைைிக்க அதிபரொக ைிக நீண்ட கொலம் கருத்ததொன்றிச் தசமவயொற்றி, அதன்பின் திருதகொணைமல வலயக் கல்வித் திமணக்களத்தின் உதவிக் கல்விப் பணிப்பொளரொகவும் தம்பலகொைம் தகொட்டக் கல்வி அதிகொொியொகவும் கடமையொற்றித் தனது கல்விப் பணி யிலிருந்து ஓய்வுதபற்றிருந்தொர்.

இள வயதிலிருந்தத தைிழரசுக் கட்சியின் தகொள்மகவழி அரசியலில் ஆர்வம் தகொண்டிருந்த இவர், தனது பணி ஓய்வின் பின்னர் தநரடியொன அரசியற் பணிகளில் ஈடுபடத் ததொடங்கினொர். அப்தபொமதய சூழலில் நிகழ்ந்த தைனொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் அைரர் முருதகசு சிவசிதம்பரம் அவர்களின் ைமறவுக்குப் பின்னர், 2002ஆம் ஆண்டில் ததசியப் பட்டியல் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக நியைிக்கப் பட்டதன்மூலம் அரசியலில் தனது தநரடிப் பிரசன்னத்மத அவர் ஆரம்பித்திருந்தொர். 2002 - 2004, 2015 - 2020 வமரயொன கொலப்பகுதியில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகப் பதவி வகித்த துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ, ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்பதற்கு அப்பொல், கொலவர்த்தைொன ைொற்றங் களொலும் அதிகொரபீடங்களின் எததச்சதிகொர இயங்குவிதி களொலும் வஞ்சிக்கப்பட்ட சுததசிய இனைொன தைிழ்த் ததசிய இனத்தின் ஆத்ைைொக, தைது உொிமைகமள இழந்து, தசொந்த ைண்ணிதலதய ைலினப்பட்டிருக்கும் தைிழினத்தின் ைீட்சிக் கொகத் தன்னொலொன பணிகமள ஆற்றதவண்டுதைன்ற ஆழ்ைன உந்துதல் தகொண்ட ஒரு தைிழ்த் ததசியப் பற்றுறுதியொளனொக இருந்தததொடு, கட்சிக் கட்டமைப்பினுள் எல்தலொமரயும் அனுசொித்து, நொம் எட்டதவண்டிய இலக்கு தநொக்கி அமழத்துச் தசல்லும் கொப்பொளனொகவும் எைது கட்சியின் வளர்ச்சிக்கொன வழிகொட்டியொகவுதை தனது இறுதிக் கணம் வமர இதய சுத்திதயொடு தசயற்பட்டிருந்தொர்.

அவர் திருதகொணைமலத் ததர்தல் ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவம் தசய்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த தபொதும், ைொவட்ட எல்மலகமளக் கடந்து ைக்கள் நலன்சொர்ந்து தசயற்பட்ட ைொ ைனிதனொக ஐயொவின் குரல் இந்த நொட்டில் எங்தகல்லொம் தைிழினத்தின் குரல்வமள தநொிக்கப்பட்டததொ அங்தகல்லொம் எைது ைக்களின் குரலொக ஆழைொய் ஒலித் திருக்கிறது. அமதயும் தொண்டி ைக்கள் ைனைறிந்த ைக்களின் பிரதிநிதியொக இருந்து, கட்சிப் பணிகளிலும் அபிவிருத்திப் பணிகளிலும் தன்னொலொன கனதியொன பங்களிப்மப ஆற்றி யிருக்கிறொர். அவர் ஆற்றிமுடித்த அரும்பணிகமளக் கடந்து, தொன் ஒரு ைக்கள் பிரதிநிதியொக இருந்த கொலத்தத தனது பிரததச ைக்களுக்கொகச் சில அடிப்பமட அபிவிருத்திப் பணிகமள ஆற்றிமுடிக்கதவண்டும் என்று அவொவுற்று, அதற்கொகப் பல பிரயத்தனங்கமள தைற்தகொண்டிருந்தும் அவொின் கொலத்தத அமவ மககூடொதுதபொனமை கவமல யளிக்கிறது. ைிக முக்கியைொக, திருதகொணைமலயில் அமையப் தபற்றுள்ள கிழக்குப் பல்கமலக்கழக வளொகத்திமனப் பல்கமலக்கழகைொகத் தரமுயர்த்த தவண்டுதைன்ற அவரது முதன்மைக் தகொொிக்மக, இன்றளவும் நிமறதவறொத தகொொிக்மகக்மகயொகதவ இருந்துவருகிறது.

அதுதபொலதவ அவொின் பிறப்பிடைொன தசமனயூருக்கும் அதமனச் சூழவுள்ள கட்மடபறிச்சொன், சம்பூர், கூனித்தீவு, இளக்கந்மத, பொட்டொளிபுரம் முதலொன பல கிரொைங் களுக்குைொன ஒதரதயொரு தபொக்குவரத்து ைொர்க்கைொன பிரதொன

2887 2888

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

வீதியில் அமைந்துள்ளதும், 1950களில் நிர்ைொணிக்கப்பட்டுத் தற்தபொழுது ைிகவும் தைொசைொன நிமலயில் கொணப்படுவதுைொன கட்மடபறிச்சொன் தபொிய பொலத்மதப் புனரமைக்க அல்லது புதிதொக நிர்ைொணிக்க தவண்டுதைன்றும், திருதகொணைமல நகரப்பகுதியில் வீதிச் சைிக்மஞகள் இன்மையொல் நொளொந்தம் நிகழ்ந்ததறும் விபத்துக்கமளயும் அதனொல் சம்பவிக்கும் ைரணங்கமளயும் தவிர்க்குமுகைொக உட்துமறமுக வீதியி லிருந்து அபயபுர சந்தி வமரயொன பகுதிகளில் வீதிச் சைிக்மஞகள் அமைக்கதவண்டும் என்றும் அவர் பல தடமவ தகொொிக்மககமள முன்தைொழிந்ததபொதும் அவொின் கொலத்தில் அமவ நிமறதவறொைற்தபொனமை கவமலக்குொியது.

ைிகச் சிறந்த கல்வியியலொளரொக, குடும்பத் தமலவனொக, தன் மூன்று பிள்மளகமளயும் சமூகச் சிற்பிகளொகச் தசதுக்கிய தபொறுப்புைிக்க தந்மதயொக, தகொள்மகப் பற்றுைிக்க அரசியல் வொதியொக எனத் தொன் வொித்துக்தகொண்ட அத்தமன தபொறுப்புக்களிலிருந்தும் விலகொது, அந்தந்தப் பொத்திரத்துக் குொிய கடமைகமளச் தசவ்வதன ஆற்றிமுடித்து, தனது 80ஆவது அகமவயில் இவ்வுலக வொழ்மவ நீத்த ைதிப்பொர்ந்த தைனொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் திருவொளர் கதிர்கொைத்தம்பி துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள், தொன் ஆற்றிய பணிகளின் கனதியொலும் சிறப்பொலும் என்தறன்றும் எம் ைனங்களில் நீக்கைற நிமறந்திருப்பொர் என்ற நிம்ைதிதயொடு, அவொின் நிமனவுகதளொடும் அவரது ைமனவி, பிள்மளகளுக்கு எனது ஆழந்த அனுதொபங்கதளொடும் உமரமய நிமறவுதசய்கின்தறன்.

நன்றி.

[පූ.භර. 11.27

ගුණ ීරසුමන ීරසිගහ මහතා (ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ) (The Hon. Weerasumana Weerasinghe) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ශම් උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර තිශදශ කුමශේ අභරර මත ශගෞ රනී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ර ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය ර අද ශම් ගරු මභරරට ඉදිරිපත් ක තිශද රර. ඒ අත , උතුරු පළරත ශරම්ශරන්ද්‍ දැරැන්ද්‍ත කර් භර ක් ඉෂයවට ක පු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය රරත් තිශද රර. උතුරු පළරත නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ රිජඩ එක්මත් ිජමුක්ති ශප මුශඩුක ශ් පරෙ තුළ දැරැන්ද්‍ත කර් භර ක් කළ එතුාරශේ එා ශමවරරර සිමපත් ක අතශ්, එතුාරට අශේ ශගෞ ර පුද ක සයට රර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ඊළඟට ාා කාර ක රර ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ . එතුාර අශේ ශ් පරෙ තුළ ඉතරා ළිනන්ද්‍ දැකපු පු්ගෙශ ක්. නි්රයරය, ම ෙ ශ් පරෙ ඥශ ක්. එතුාර තැා ශාරශතරතකදීා බුෙත්ිජටක් මපිතන්ද්‍ ඉතර මැතැල්ලුශරන්ද්‍, ස තමුසු මුහුණින්ද්‍ සයට පු්ගෙශ ක්. ශාර ත රති ශම් රගකීම් දැරුරර වුවත්, ශ් පරෙ ශආ නි ත වුණු ්ද් රත් ර කශ ක්, එතුාර. එතුාර කුමරුවෑගෙ ‍රශ් ශආ දීේතිාත් පරමෙක් ර ාි ශ්ර ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයයශ ක්. ඒ රරශේා ශකරළ ිජ වරිජදයරෙශආ උපරධිධනරරිශ ක්. එතුාරට ඒ පන්ද්‍ ෙැශදන්ද්‍ තත්ශත් තාන්ද්‍ශේ පරමශෙන්ද්‍ මත ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ කි ෙර අප සත රර. ෙිංකර මා මාරය පක්ෂය තුළින්ද්‍ තායි එතුාරශේ ශ් පරෙ ගාශන්ද්‍ ් ම්භ සදු රන්ද්‍ශන්ද්‍. 1 77 දී " තු " ෙකුමශවන්ද්‍ ත ග ක ිතන්ද්‍ තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ ශ් පරෙ ් ම්භ

ශරන්ද්‍ශන්ද්‍. කෘතතමවත ර කශ කුම ිජධි ට ශ් පරෙ තුළ එතුාර ෙැවේ පරිච ඉතරා ිජශිෂයවටයි.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ -මත්ශකෝ ළශආ- ශකළරශ් පිිමයට රපහුර කි අතිදැරැන්ද්‍ත, දුෂයවක ්ම මුල් ක ශග අතිාතත් ශමවර ක් එිම ය තරරට ෙදර දී තිශද රර. අාරතය ධු ශමවා රයය අාරතය ධු දැරූ එතුාර, මිංමවකෘතික ිජෂය , ාතර ාර්ග ිජෂය මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ඉතර ඕ ෑකිතන්ද්‍ කටයුතු කළර. ාතර ාර්ග රයය අාරතයර ර ිජධි ටත්, නිශ ෝයය අාරතයර ශ කුම ිජධි ටත් එතුාර කටයුතු ක තිශද රර. පළරත් මභර ාන්ද්‍ීරරු ිජධි ට අපි එතුාර මුව ගැ. ාට ් තැා ශාරශතරතකදීා අශේ ‍ර ව රෙට එතුාර ශතරඳින්ද්‍ තහුම්කන්ද්‍ දුන්ද්‍ ර. ඒ රරශේා මිංමවකෘතික අාරතයර ර ිජධි ට එතුාර තාන්ද්‍ට කළ තැකි උපරිා ාැදිතත්ීා සදු කළර. එක පැත්තකින්ද්‍ එතුාර කෙරකරුශරක්. එතුාර කෙරරට ිංග ශ න්ද්‍ ශාන්ද්‍ා නිෂයවපරද ශ න්ද්‍ ද දර ක ශරෙර තිශද රර. ශල්ඛ කෙරශරම්ත් දර ක ශරෙර තිශද රර. ඒ නිමර පරිපූ්ව, අිංග මම්පූ්ව කෙරකරුරකුම ිජධි ට මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ අාරතය මිිතකරර තුළ කටයුතු ක න්ද්‍ එතුාරට පුළුරන්ද්‍කා ෙැබුවර.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ ශ් පරෙ ශආ අරමර ම් එඡාච සුදදර ැතැ. එතුාර අශේ කඳවුශ් ශ් පරෙ ට දැරැන්ද්‍ත ක්ති ක් ෙදර දුන්ද්‍ පු්ගෙශ ක්. කුමරුවෑගෙ ශ් පරෙ උ් යටකුමරු ර ිජට එතුාර ශ් පරෙනික ර ශ න්ද්‍ ඍජුර ාැදිතත් ශරෙර එ ාර තත්ත්ර ට පත් කිරීා මඳතර කටයුතු කළර, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ 2014 ත පරෙ ්ඩුක්ර කරෙ පරිඡාශේද තුළ. ම් ම් ශ් පරෙ කර වරරෙදී එතුාර අභීතර කටයුතු කළර. මුත්, එතුාරට සුර අරමන්ද්‍ ගා ක් න්ද්‍ පරති ශ් පරෙ තුළින්ද්‍ ඉඩකඩක් ෙැබුශඩුක ැතැ. ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ටී.බී. ඒක ර ක කි කෘතතමවත, නි්රයරය ශ් පරෙ ර ක ර ශරම්ශරන්ද්‍ අශේ මිංශේග ත්, ාර නිශ ෝය ක ශ්‍රී ෙිංකර ශකරිතයුනිමව පක්ෂයශආ මිංශේග ත් ශම් ශාරශතරශත් පළ ක සයට රර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, චන්ද්‍ර කුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ර ශ ෝක ශ ෝය රරත් අද ඉදිරිපත් ක තිශද රර. එතුාර ාර නිශ ෝය ක ාරත දිමවත්‍රික්කශආ කී්තිාත් ශ් පරෙ ප ම්ප රරක මරාරජිකශ ක්; ඥරතිර ශ ක්. ාරත ශ් පරෙ ගැ කාර ක ශකරට යමවයටන්ද්‍ ිජය ර්ධන කි න්ද්‍ශන්ද්‍, ාරත ශ් පරෙ ශ න්ද්‍ ිලිමශරඡාච කී්තිාත් ශ් පරෙ ඥශ ක්. බහුශේ ඥරති පු‍ර කුම ිජධි ටයි චන්ද්‍ර කුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ශ් පරෙ ට පිිජශමන්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර ශල්ඛක කුම ිජධි ටත්, අධනයරප ඥ කුම ිජධි ටත් පන්ද්‍ ෙැබු පු්ගෙශ ක්. එතුාර ාරත ග මභරශේ -ාත ග මභරරක් ශරන්ද්‍ කින්ද්‍- මභරපතිර ර ිජධි ට 1 7) සටා ඉතර ිජ රෙ ශමවරරරක් ස්ධන කළර. එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී මිිතකරශරන්ද්‍ පසුරත් ග මභරශේ නිශ ෝජිත කුම ිජධි ට මත ිජපක්ෂය ර කර කුම ිජධි ට කෘතතමවත ශමවරරරක් ඉටු කළර.

ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ කී්තිාත් ්දි ශිෂයයශ කුම ශෙමත්, එා ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයය මිංගාශආ රි රකරරිකශ කුම ශෙමත්, එා ්දි ශිෂයය මිංගාශආ උපමභරපතිර ර ශෙමත් එතුාර කට තු කළර. එතුාර ාරත සයට ශයයෂයවඨතා මත කෘතතමවත නීතිඥශ ක්. එතුාර ඒ මිිතකරර ඉතරා ශතරඳින්ද්‍ ඉටු කළ ශකශ ක්. එතුාරශේ පර්ිශම්න්ද්‍තු ශ් පරෙ , 1 83 අතුරු ාැතිර වශ න්ද්‍ -by-election එශකන්ද්‍- කඹුරුපියට ්ම ය ග්‍රතව ක ෙර තශ න්ද්‍ පතක දෙ ක් තිබුණු ශස.්්. ය ර්ධන යශආ මරාරජිකශ කුම ශෙම ් ම්භ කළර වුවත් එතුාරට පුළුරන්ද්‍කා තිබුවර තෘද

2889 2890

[ගරු සරඥර ම් ශ්‍රීත න්ද්‍ ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

මරක්ි ට එකඟර ශ් පරෙ ක න්ද්‍ . අද ශ ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ තාන්ද්‍ශේ තෘද මරක්ි ට ක ෙර, රළ දාර කටයුතු ක න්ද්‍ශන්ද්‍. තෘද මරක්ි අම්ර ශ රශරයි අද ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ කටයුතු ක න්ද්‍ශන්ද්‍. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ වුවත් තෘද මරක්ි ට අම්ර ශ් පරෙ ක න්ද්‍ තැා ශක රටා ඉඩ කඩ ෙැිලෙර ැතැ. තාන්ද්‍ අකාැති ශ් ද රශග , ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ශපනී සයටිතන්ද්‍ ක ශ් පරෙ ක් තායි පසුගි කරෙශආ අප දැක්ශක්. මාත ිජට පැරැත්ා ශරම්ශරන්ද්‍, එශතා ැත් ම් ශාරකක් ශතෝ කර වරරක් ශරම්ශරන්ද්‍ තෘද මරක්ි පැත්තකින්ද්‍ ති ෙර ශ් පරෙ ක පරිම ක් තායි අද අපට දකින්ද්‍ තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. තෘද මරක්ි ට එකඟර ශ් පරෙ ක න්ද්‍ තැා ශක රටා ක්ති ැතැ. පසු ගි කරෙ පරිඡාශේද තුළ අපි ඒක අත් දැක්කර. ශාරකද, ශ් පරෙ තීන්ද්‍දු ගැනීශම්දී ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ාැදිතත් වුණු ්කර ගැ අපටත් අත් දැකීම් තිශද රර. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර කි න්ද්‍ශන්ද්‍, 1 87දී ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුා අත්මන්ද්‍ ක ශකරට තශ න්ද්‍ පතක දෙ ක් තිබුණු දැරැන්ද්‍ත ්ඩුක්ශේ -ගැතැනි ක පිරිිතශ කුම ක න්ද්‍ ිජත ක් දැරි වුණු ්ඩුක්ශේ- ශස.්්. ය ර්ධන ාැතිතුාරට එශ ිමර තීන්ද්‍දු ගන්ද්‍ ක්ති ක්, ශකරන්ද්‍දක් තිබුණු ර කශ ක්. අද අශේ පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ කාර ර කර ර ර ගරු ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාරශේ ශ් පරෙ ීවිජතශආත් දැරැන්ද්‍තා තීන්ද්‍දුර, රැි කල්ා තීන්ද්‍දුර වුශඩුක ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුා මම්දන්ද්‍ධනර තාන්ද්‍ශේ තෘද මරක්ි අම්ර ගත් තීන්ද්‍දුරයි. ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුා මම්දන්ද්‍ධනර ාර නිශ ෝය ක පක්ෂයශආ මත ාශේ මවාරර ශර ත් ශද ක්. මුත්, එතුාන්ද්‍ෙරට පුළුරන්ද්‍කා තිබුවර තාන්ද්‍ශේ තෘද මරක්ි තුළ ඉඳන්ද්‍ එළි ට දැතැෙර ඒ අ ගළ ට ර කත්ර ශදන්ද්‍ . ඒ ිජධිශආ ිජ රෙ කර් භර ක් කළ ශකශ ක් තායි, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර. එතුාර තැා ශරෙරශේා මාරය ශමවර ශරම්ශරන්ද්‍ායි කැප වුශඩුක.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, එතුාර සිංත මාරය ක්ශෂයව‍රශආ සිංතරධිපතිර කුම තැයට ටත් කටයුතු කළර. සිංත මාරය කි න්ද්‍ශන්ද්‍ යරතයන්ද්‍ත මිංිජධනර ක්. ශකරළ ට ශක්න්ද්‍ර ශරෙර තිබුණු සිංතරධිපති කි ත තු ාරත රරශේ ‍රශ් කට ෙැබුශඩුක පළමුශරනි රතරරට. ඒ යරතයන්ද්‍ත මිංිජධනර ශආ ත තු ක් ර ෙිංකරරටා ර කත්ර ශද සිංතරධිපති රරශේ ත තුරු දකුමණු පළරතට, ාරත ට ෙදරගන්ද්‍ එතුාරට පුළුරන්ද්‍කා ෙැබුවර.

චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන කි න්ද්‍ශන්ද්‍ ශ රකිළියට ශ් පරෙ ඥශ ක්. මුත්, අශේ ශ ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ගැ කාර ක ්දී ශදරශතෝ ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ගැ කි ැශරන්ද්‍ශන්ද්‍ එත ම් ශතරඳ ශ් පරෙ පරිම ක් ගැ ශ රශරයි. එරැනි චරිත අත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ඉතරා ශ රකිළියට ශ් පරෙ ක් කළර. එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ ාර නිශ ෝය ක ශ්‍රී ෙිංකර ශකරිතයුනිමව පක්ෂයශආ මත ශපෞ්ගිකර ාශේ මිංශේග ත්, ක ගරටුරත්, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ාර නිශ ෝය ක ාරත දිමවත්‍රික්කශආ මාමවත ය තරරශේ මිංශේග ත්, ක ගරටුරත් ාර ශම් ශාරශතරශත් ‍රකර ක සයට රර.

ාරශේ ඊළඟ ශ ෝක ‍රකර ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත්ීා පිළිදඳයි. අශේ ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුාරත් ඉතර ශතරඳින්ද්‍ දන්ද්‍ ර ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව අශේ ශ් පරෙ තුළ ඉතරා මක්ප ිත‍රශ ක්, ගිිම ශකශ කුම තර මාර රා අශේ මක්ප ශ් පරෙ ිත‍රශ ක්, කළයරව ිත‍රශ ක්, ුණරුර ශ ක්, අපට උපශ් දීපු ශකශ ක්, අශේ තැා කර ව කදීා අපත් එක්ක, අපටත් කින්ද්‍ ර කත්ර දීපු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශම් උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කශළව ඉතරා ශකයට කරෙ ක්. අද,

මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රරශේ තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර දතමව ගව ක් අර ය මාරය ක් තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. එරැනි ශරෙරරක ගි අවුරු්ශ් ාැයි ාරමශආ 3ර දර ශකරිජ් ාර ර මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව අ ශග ගි ර. අප ශ රස් ශරෙරරක, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජත ශේ රගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ කි ෙර ිජ වරරම ක ිතන්ද්‍ සයට ශරෙරරක අරරම රරන්ද්‍ත ිජධි ට ශකරිජ් ාර ර ඒ දැරැන්ද්‍ත -ම්දන්ද්‍ත- මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත් අ ශග ගි ර.

මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ ගැ ශම් ගරු මභරශේදී ශගරඩක් ශ්රල් කි ැවුවර. ාා මවතුතිරන්ද්‍ත ශර රර, ශ්‍රී ෙිංකර මුමවිම් ශකරිංග්‍රමශආ ර ක ගරු වුෆව තකීම් ාැතිතුාරට. එතුාරශේ කාරශේ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ ඉතරා ශතරඳ කි ැීාක් තිබුවර. මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට ෙදර දීපු ඒ ශගෞ ර ශරම්ශරන්ද්‍ ාා ගරු වුෆව තකීම් ාැතිතුාරට ැරත රතරරක් මවතුති පුද ක රර. මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ රරාරිංශික රැි කල් ශ් පරෙ ක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ට මම්දන්ද්‍ධන ශ් පරෙ යි කශළව. ිජ වරිජදයරෙ ශිෂයය අරධිශආදී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ චරිත ිජ වරිජදයරෙ ශ් පරෙ තුළ රැි කල් චරිත ක් වුවර. ඒ නිමර අරරම රරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ උපරධි පරඨාරෙර ්දි ට ද දරධනර තති වුවර. ඒ ශිෂයය අ ගළ නිමර අධික ව කටයුතුරෙට පරර ාැදිතත් ශරන්ද්‍ ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට මාත අරමවාරරෙ ස්ධන වුවර. අද තිශද ශිෂයය අ ගළ රරශේ ශ රශරයි එදර තිබුණු මැදෑ ශිෂයය ‍ර ව ශරම්ශරන්ද්‍ පැරැති ශිෂයය අ ගළරෙට දැරැන්ද්‍ත ර කත්ර ක් දුන්ද්‍ ශිෂයය ිවක්ුන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් තායි මිතත තරමුදුරුශරෝ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ පන්ද්‍ ට ‍රධනර ා ශතවතුර වුශඩුක ද්ශ්ගා ම විංක තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව තතුළු ඒ තිර ප ම්ප රර මතුර තිබුණු පන්ද්‍ යි. ද්ශ්ගා ප ම්ප රරට දැරැන්ද්‍ත ක්ති ක් ශරිතන්ද්‍ රරාරිංශික ශ් පරෙ කළ මිතත තරමුදුරුශරෝ තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ මාමවත ීවිජත කරෙ , ිතනිසුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ නි්රයරයර කටයුතු කළ මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අ් කරෙ ක් තායි ීවරත් වුශඩුක.

ගරු වුෆව තකීම් ාන්ද්‍ීතුාර කිේරර රරශේ අද මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්, සවු ක් දැක්කරා මාරය තුළ තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ශර ා ා කි ැීාක්. අරරම රරක ාතත! බුදු යරවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශ් ර ක පු ධන්ා ගැ අද කි ශර ‍රාරව අ්යි. බු්ධන ධන්ා තුළ තිශද මාර රත්ාතරර මිංකල්ප අද මිංක ප ම්ප රර නිශ ෝය ක තතැම් ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙරශේ තැසරීම් නිමර අිජ වරරම ට භරය ශරෙර. ඒ නිමර ෙරිංකී ය මාරය තුළ ිජත ක් ශ රශරයි, යරතයන්ද්‍ත රත් ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර මම්දන්ද්‍ධනර, ිවක්ුත්ර මම්දන්ද්‍ධනර ‍ර ව ක් තිශද රර කරෙ ක්, ශා . අද තතැම් තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර තැසශ ්කර , කාර ක ්කර තර රි ර ක ්කර දිතර දැලුරරා අපට ිමශත රර, ශා ිතනිසුන්ද්‍ අත මාගි , මරා තති කිරීා ශරම්ශරන්ද්‍ කටයුතු ක න්ද්‍ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රැනි මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ඉතර අර ය ශාරශතරතක් දර. ගරු පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට කටයුතු කළර වුවත් මාමවත ීවිජත කරෙ තුළා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව යරතිරරද ට එශ ිමර කටයුතු කළ ්කර අපි තමව ප ර පිට දැක්කර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ චරිත මවරභරර ඒකයි.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, අප පළරත් මභර ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ිජධි ට තැා ‍රගතිශීි රැඩකදීා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ළඟ කරෙරන්ද්‍ත ක් එකට රැඩ කළ දර බදතුාර දන්ද්‍ රර. එල්ටීටීඊ මිංිජධනර ශආ රැඳිජ න්ද්‍ පු රුත්ාරප ක රැඩමටතන්ද්‍රෙ ට දර ක ශරන්ද්‍ දකුමණු පළරත් මභර ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ිජධි ට අප මත එරකට දකුමණු පළරත් මභරශේ ‍රධනර අාරතයර ර වූ ෂයරන්ද්‍ ිජය ෙරල් ද සල්රර ාැතිතුාර තතුළු කඩුකඩර ා උතු පළරතට ගි ර. ඒ ශරෙරශේ ඒ පු රුත්ාරප කඳවුරුරෙ ිමටපු එල්ටීටීඊ

2891 2892

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

මිංිජධනර ශආ ඉතර ක්තිාත් කරඩ්රරුන්ද්‍ට පළමුර රතරරට තායි මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් එක්ක මෘජුර කාර ක න්ද්‍ අරමවාරර ෙැබුශඩුක. ඒ ශරෙරශේ අශේ ගරු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ඒ අ ශේ ‍ර ව ගැ මිංශේදී ශරඡාච ්කර , බවුන්ද්‍ශේ ‍ර ව රෙට තහුම් කන්ද්‍ දුන්ද්‍ ්කර , බවුන්ද්‍ එක්ක කටයුතු කළ ්කර ඉතරා රයට රර. අප බවුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ කටයුතු කළ තැා අරමවාරරකදීා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවත් ාැදිතත් වුවර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, කිිශ රඡාචි ‍රශ් ශආ ගිංරතු තත්ත්ර ක් පැරැති අරමවාරරකදී දකුමණු පළරත් මභරශේ ිමටපු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ිජධි ට අප බදතුාරශේ ර කත්ර ටශත් අශේ අශත් මල්ි ිජ දම් ක ශග එා ‍රශ් ට ගි ර. දකුමණු පළරශත් තැා පරමල් දරුශරකුමා ශපරතක්, පෑ ක්, පැන්ද්‍මෙක් -ශාර රර ශතෝ උපක ව ක්- ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ෙදර දුන්ද්‍ ර. කිිශ රඡාචි ‍රශ් ශආ දරුරන්ද්‍ දතමව ගව කට ගිංරතු ්ධනර ර ශ න්ද්‍ එා උපක ව අ ශග න්ද්‍ ෙෑමවති ර ශකරට ගරු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව පන්ද්‍මල්රින්ද්‍ එකතු ක පු ද් මු ටු යටක ශෙරරි ගවන්ද්‍ පු රෙර ශම්රරත් අ ශග මු කි ෙර ශග ැත් දුන්ද්‍ ර. අප ඒරර කිිශ රඡාචි ‍රශ් ශආ ගම් ද ේරෙට අ ශග ගි ර.

බු්ධන පු‍රශ කුම තුළ තිශදන්ද්‍ ර වූ ස ලු ුණවරිංග අප ීවරාර ර දැකපු තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් තායි, මිතත තරමුදුරුශරෝ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව යරතිරරද ‍රතික්ශෂයවප ක පු ිමිත ාක්. අශ ක් අතට, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ිජ රෙ දැම්ාක් තිබුවර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ඉිංග්‍රීස භරෂයරර පිළිදඳර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තුළ තිබුශඩුක අතිාතත් දැම්ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභරශේදී කාර ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ තැා ශරෙරරකදීා කාර කශළව, අ ගළ කශළව දරුරන්ද්‍ට ඉිංග්‍රීස අධනයරප දි යුතුයි කි කර ව ශරම්ශරන්ද්‍. දරුරන්ද්‍ට ඉිංග්‍රීස අධනයරප ෙදර දීශම් අර යතරර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැක්කර. එා නිමර ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ාැදිතත් ශරඡාච ශකශ ක්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජත කරෙ ා රරශේ කැප කශළව දරුරන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍; ්දරධිත අ ශරම්ශරන්ද්‍. දරුරන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ කළ තැකි උපරිා ශමවර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරශත් ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ගරලු දිමවත්‍රික්කශආ අලුත් මිංමවකෘති ක් ිලිම කළර. ශකරළ යරතයන්ද්‍ත ශපරත් ‍රද් දෙන්ද්‍ එක අද ිජෙරසතරරක් ශරෙර. මුත්, ක්ට අවුරුදු ගව රරකට කින්ද්‍ එා ශපරත් ‍රද් දැීාට ශකරළ ඒා ගරලු දිමවත්‍රික්කශආ ත ශකළරශ් තිශද ිමනිඳුා, තල්පියට , ද්ශ්ගා රරශේ පරමෙක දරුරන්ද්‍ට සිම ක් ශරෙර තිබුවර. එරැනි කරෙ රකරරම්රක ගරු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ඒ දරුරන්ද්‍ටත් ශපරත් ‍රද් දෙන්ද්‍ ශකරළ ට එන්ද්‍ රැඩමටත ක් ෙෑමවති ක ෙර, අලුත් මිංමවකෘති ක් ිලිම කළර. ඒ ාඟ ශපන්ද්‍ීා නිමර ඒ දරුරන්ද්‍ අවුරු්ද පු ර කැටරෙට මල්ි එකතු ක ෙර, ශපරත් ‍රද් දෙන්ද්‍ එන්ද්‍ ්මරශරන්ද්‍ සයට ර. ඒ දරුරන්ද්‍ ශකරළ ට එක්ක ශග තිජත්, බවුන්ද්‍ට ශපරත් ‍රද් රරශේා ශකෞතුකරගර තතුළු අශ කුමත් මවාර ශපන්ද්‍රන්ද්‍ රැඩමටත ක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දී්ක කරෙ ක් තිමවශමව රි රත්ාක කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තා පළරත් මභර ිජාධනයගත ‍රතිපරද පරෙම්, ශදෝක්කුම තදන්ද්‍ ශරන්ද්‍ කශළව ැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ ‍රතිපරද තැා දරා ශරන්ද්‍ කශළව දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප ශරම්ශරන්ද්‍; දරුරන්ද්‍ මඳතර පුමවතකරෙ තැදීා රරශේ රැඩමටතන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍. ඒ ිජධි ට ශ් පරෙ තුළ දැරැන්ද්‍ත ශර මක් ක න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර. ්දරධිත න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ශර ා ළාර නිරරම පරත්රරශග ිතන්ද්‍ බවුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැරැන්ද්‍ත කර් භර ක් ඉටු කළර. ඒ නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ තුළ -‍රගතිශීි ශ් පරෙ තුළ- ඉතර රැදගත් කර් භර ක් ඉටු කළර.

ගරු පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව මාමාරය පක්ෂයශආ ශ් පරෙ ාඩුකඩෙ මරාරජිකශ ක්. අද ෙිංකරශේ ශ් පරෙ ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රරශේ චරිත ක් ඉතර අර ය ශරෙරරක්. ාර කින්ද්‍ කි පු ිජධි ට 88-8 කරෙ පරිඡාශේදශආ ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුා නිමරශරන්ද්‍ අශේ රශම් පක්ෂයරෙට ා ව රශ න්ද්‍තු අශත් ති රශග තායි ශ් පරෙ ක න්ද්‍ සදු වුශඩුක. ඒ, එදර ය තර ිජමුක්ති ශප මුශඩුක භීෂයව ත් මාඟයි. අප ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුාට පක්ෂයර කටයුතු ක පු කඩුක ඩර ාක්. ඒ නිමර අප පළරත් මභර ‍රා ට පක්ෂයර කටයුතු ක ශකරට අශේ පක්ෂයරෙ අ ට ා ව රශ න්ද්‍තු අශත් ති රශග තායි කටයුතු ක න්ද්‍ සදු වුශඩුක. එදර . ාර ාරයිම් ැතිර තරුව තරුණි න්ද්‍ )0,000ක් කරත ට ෙක් වුවර. යිජශප අ ිජත ක් ශ රශරයි, ගම්රෙ ිමටපු ‍රගතිශීි තැ ැත්තන්ද්‍ ස ලුශද ර පරශතව ඊට ශගරදුරු වුවර. ඒ ශරෙරශේ ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ තරුව න්ද්‍ශේ ීවිජත ශේ රගන්ද්‍ බවුන්ද්‍ශේ ශදාේපි න්ද්‍ට දින්ද්‍ සදු වු ශඩුක ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ළඟට ගිිමල්ෙරයි. ා න්ද්‍ නි ිතත ශරෙර ිමටපු ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ තරුව න්ද්‍ ස ගව කශේ ීවිජත මිතත තරමුදුරුශරෝ ශේ රගත්තර. තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ මම්දන්ද්‍ධනතර පරිජඡාචි ක ෙර මාත අ ිජශ් ගත ක න්ද්‍ පරර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර. ීවිජත ස දතමව ගව කට අභ දර ශදන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර.

ය තර ිජමුක්ති ශප මුශඩුක භීෂයව අතින්ද්‍ ද රශග ා ව ෙැයිමවතුශේ සයට මිතත තරමුදුරුශරෝ ද්ශ්ගා ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ කටයුතු ක පු ්කර ඒ ිතනිමවසු අදටත් සිමපත් ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ ගැ ාා ක්ට රඩර කාර ක න්ද්‍ දෙරශපරශ රත්තු ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. ශම් මාමවත ට ශතවතු වුශඩුක, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අධනයරප . උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශාශතව උපරධි ගන්ද්‍ දැරි ශර ශකරට එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට ගිිමල්ෙර උපරධි තැදෑරුරර. ඉශග ගන්ද්‍ , ශපරත් කි රන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ ාැදිතත් වුවර. ඒක නිමර මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ තිර භරිජතරරත් ටට ඉතර ්ද් රත් කි කර ව ාා සිමපත් ක රර. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එරන්ද්‍ අ තරත් අර ය ශරෙරරක ශකරිජ් ාර ර ිජසන්ද්‍ අරරම රරන්ද්‍ත ිජධි ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අ ශග ගි ර. ඒ ගැ තත්තටා අපට තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ිජ රෙ ක ගරටුරක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳර අශේ මිංශේග අශේ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ශපරි තරමුදුරුරන්ද්‍ තතුළු දර ක න්ද්‍ටත්, ඒ රරශේා ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ එක්ක ශ් පරෙ ක පු ඒ ‍රගතිශීි කඳවු ට - මාමාරය පක්ෂය ට මම්දන්ද්‍ධන ස ලුශද රට - ‍රකර ක රර. ාට ශම් අරමවාරර ෙදර දීා ගැ ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුාරට මවතුති පුද ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර.

[පූ.භර. 11.(3

ගුණ නින් බණ්ඩාර නයමහ මහතා (ைொண்புைிகு நலின் பண்டொர ஜயைஹ) (The Hon. Nalin Bandara Jayamaha) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ රන්ද්‍නි තත්පත්තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ දී්ක කරෙ ක් ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ නිශ ෝයය තාති ත තුරු, රයය තාති ත තුරු ශාන්ද්‍ා කැිල තාති ත තුරු ද ිතන්ද්‍ කුමරුවෑගෙට පාවක් ශ රශරයි, රන්ද්‍නි ට පාවක් ශ රශරයි, මාමවත ටටා ිජ රෙ ශමවරරරක් ක පු යට.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ ාා මුින්ද්‍ා රච කිිමප ක් කාර ක න්ද්‍ කැාැතියි.

2013 ර්ෂයශආ ාා ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ ්රරට පමවශමව තායි ාා එතුාරර තඳු ර ගත්ශත්. එතුාර පිළිදඳර ාශේ තිබුශඩුක ඉතර සුදරරදී ්කල්ප ක්. අපි ිජරු්ධන ශ් පරෙ

2893 2894

[ගරු ී සුා ී සිංත ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

කඳවුරුරෙ ිමයට ත්, යට.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කි න්ද්‍ශන්ද්‍ ගැිතකා තඳු ර ගත් ශමෞන්ද්‍ද් රත්ාක අදතමව තති නි්රයරය ගැිතශ ක්. ාා පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්රරට පසු එතුාර රඩර මක්පර තසුරු ක න්ද්‍ ාට අරමවාරර ෙැබුවර. එතුාර රපහුරට, ගල්ගමුරට, නිකරැ යට ට, මාමවත රන්ද්‍නි කෙරප ටා ිජ රෙ ශමවර ක් කළර.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ භරිජතශආ රැි කරෙ ක් ගත කශළව ය තරර මාඟ. ය තරර මාඟ කටයුතු කිරීා, ය තරර අත ගැර. ා, ීවරත්ීා එතුාරශේ ශතරඳා පුරු්ද දරට පත් ශරෙර තිබුවර. එතුාර රැි ා කැාැත්ත දැක්වූශආ ඒ මඳතර. ගශම් ය තරරශේ ක ද කදී, ඉෙේරක දී, ාඟුෙක දී එතුාර ඒ තැා තැ කා ිමයට ර. එතුාර තැා ශරෙරරකා සයටශආ ිජටක් කරපු ගාන්ද්‍. එතුාර ගැිත සුරඳ තඳු පු ර කශ ක්. ශටි රටය තුළින්ද්‍ අප එතුාරර කෙරකරුශරක් ිජධි ට දැක තිශද රර. ශතරඳ කෙරකරුශරකුම ිජධි ට එතුාර තාන්ද්‍ශේ ්භරම අත්ිජන්ද්‍දර. ඒ රරශේා තාතිර ශ ක් ිජධි ට එතුාර කර් ශූ ර රැඩ කළර. එතුාරට ෙැබුණු දෙතෙ අම්ර, එතුාරට ෙැබුණු අරමවාරර අම්ර තාන්ද්‍ශේ ‍රශ් ශආ; තාන්ද්‍ශේ කෙරපශආ ය තරරට උපරිා ශමවරරරක් ක න්ද්‍ එතුාර ාැළි වුශඩුක ැතැ. ඒ ශකරඡාච කටයුතු කළත්, ිජරු්ධන ාත ද අ ත් එක්කත් එතුාර ශදරශතරා සුතදශීිර කටයුතු කළර.

ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, ගරු කරු ය සුරි ාැතිතුාර කාර ර ක ධු ද කරෙශආ දී අශේ ගරිතය ය ිජ‍රා ශපශ් ර ාැතිතුාරශේ ර කත්රශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ කඩුකඩර ාක් මාඟ චී ට න්ද්‍ ාට අරමවාරර ෙැබුවර. ඒ කඩුකඩර ශම් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරත් ිමයට ර. එතුාර ශදරශතරා ිජශ ෝදකරක් පු්ගෙශ කුම ිජධි ට එා මිංචර ශආදී අපට ඉතර මක්ප වුවර. අපිත් එක්ක ශදරශතරා කුමලුපගර කටයුතු කළර. ඒ රරශේ ශදරශතරා ම ෙ ාම්මවමශ ක්, ිජශ ෝදකරක් ාම්මවමශ ක්, නි්රයරය ාම්මවමශ ක් ිජධි ට තායි ාා ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරර දකින්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාරශේ අභරර රන්ද්‍නි කෙරප ට ශෙරකුම පර්රක්. එතුාරශේ අභරරශ න්ද්‍ පමවශමව රන්ද්‍නි කෙරප තුළ ශෙරකුම ිමඩැමක් තති ී තිශද රර. ඒ ිමඩැම පු රන්ද්‍ ඉතරා අපතසු තත්ත්ර ක් තිශද දර අද අපි දකි රර. ාා දී්කර කාර ක න්ද්‍ න්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. එතුාරශේ අරාිංගෙය උත්මර ටත් ාා මතභරගි වුවර. එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ස ලු ශද රශේ, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා අශේ මාගි ය දෙශේගශආ රි රකරරින්ද්‍ශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේ පළ ක සයට රර.

ාා තරත් කරෙ ගන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. අරමර ර ශ න්ද්‍, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත්, අභරර‍රරේත ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරටත්, ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ටත් ාශේ ශගෞ ර දක්රිතන්ද්‍, ශම් අරමවාරර ෙදර දීා මම්දන්ද්‍ධනර බදතුාරටත් මවතුතිරන්ද්‍ත ශරිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර, ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි.

ශදරශතරා මවතුතියි.

[மு.ப. 11.47] ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) தகௌரவ பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கதள, இன்மறய அனு தொபப் பிதரரமணயிதல கலந்துதகொண்டு தபசுவதற்கு தநரம் ஒதுக்கித் தந்தமைக்கு நன்றி ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

திருதகொணைமல ைொவட்டத்தின் முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் கதிர்கொைத்தம்பி துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர் களின் இறப்பொனது, "ைனிததநயைிக்க ைக்கள் பிரதிநிதி ஒருவமர நொம் இழந்துவிட்தடொம்" என்ற கவமலமய எைக்கு ஏற்படுத்தியிருக்கிறது. அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள், ஆசிொியரொக, அதிபரொக, கல்வி அதிகொொியொகப் பணி யொற்றி ஓய்வுதபற்றவர். கல்வி ைறுைலர்ச்சிக்கொகப் பல்தவறு பணிகமள தைற்தகொண்டவர். அதன்மூலம் கல்விச் சமூகத் தினொின் ைனதில் நீங்கொ இடம் பிடித்தவர். அவொிடம் ைனிதொபிைொனம் தைதலொங்கிக் கொணப்பட்டதன் கொரணைொக, அவர் இன, ைத, தபதைற்ற தசயற்பொடுகமளதய முன்தனடுத் தொர். எனக்குத் ததொிந்தவமரயில், அவருக்கு பல முஸ்லிம் நண்பர்களும் இருந்தொர்கள். அவர்கதளொடு ைிகவும் அன்பொகப் பழகி வந்தொர். தனது குடும்ப உறவினர்கமளப்தபொன்று, அவர்களது சுகதுக்கங்களிலும் பங்குபற்றிவந்தமத நொன் அறிதவன்.

இன்மறய கொலகட்டத்தில் அவமரப் தபொன்ற நல்ல பண்புள்ளவர்கமளக் கொண்பது என்பது ைிகவும் அொிது. குறிப்பொக, பொரொளுைன்றத்தில் நொனும் அவரும் பல விடயங் களில் ஒன்றொக இமணந்து பணியொற்றியிருக்கிதறொம். நொன் வளர்ந்துவரும் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற வமகயில், அவர் தனது அனுபவங்கள் பலவற்மற என்னுடன் பகிர்ந் திருக்கிறொர். எனது சில தசயற்பொடுகளுக்கு அவரது அனுபவப் பகிர்வு தபொிதும் உறுதுமணயொகக் கொணப்பட்டது. அவர் அதிகொரைிக்க பதவிகமள வகித்ததபொதிலும், அவொிடம் நல்ல பண்புகள் கொணப்பட்டன. அவொிடைிருந்த குணங்களில் எல்தலொமரயும் ைதிக்கும் குணம் ைிகவும் கவரக்கூடியதொக இருந்தது. அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலத்தில், அவரது பன்முகப்படுத்தப்பட்ட நிதியிலிருந்து பள்ளிவொசல்களின் அபிவிருத்திக்கும் முஸ்லிம் ைக்களின் ததமவகமளப் பூர்த்திதசய்வதற்குதைன ஒதுக்கீடுகமளச் தசய்திருப்பதொக நொங்கள் அறிருந்திருக்கிதறொம்.

உயிொினங்கமளப் தபொறுத்தவமர, இந்த உலகம் நிரந்தர ைில்லொதது. ஒவ்தவொருவருக்கும் பிொிவதற்கொன தநரம் குறிக்கப்பட்டிருக்கிறது. அவரவருக்தகன குறிக்கப்பட்டிருக் கின்ற தநரத்தில் அவர்கள் இந்த உலகத்மதவிட்டுப் தபொய்தொன் ஆகதவண்டும். அந்த வமகயில், துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள் எம்மைவிட்டுப் பிொிந்து தசன்றுள்ளொர். அவமரப் தபொல நொமும் ஒரு நொள் இந்த உலமகவிட்டுப் பிொிந்து தசல்தவொம் என்பது உறுதி! எனினும், இனவொதமும் ைத வொதமும் தபொஷிக்கப்பட்டு வருகின்ற இன்மறய கொல கட்டத்தில் அவரது இழப்பு எைக்குப் தபரும் கவமலமயத் தருகிறது.

இலங்மகயில் வொழ்கின்ற சிறுபொன்மை ைக்களொகிய நொம் ஏற்கனதவ நைக்கு அனுைதிக்கப்பட்டுள்ள ைற்றும் எழுத்தி லுள்ள உொிமைகமளக்கூடப் தபற்றுக்தகொள்வதற்குப் தபொிதும் பொடுபடதவண்டிய கொலகட்டத்தில் வொழ்ந்துதகொண்டிருக் கிதறொம். இச்சந்தர்ப்பத்தில் சிறுபொன்மை ைக்கள் தபதங்களுக்கு அப்பொல், ஒன்றுபட்டுப் பயணிக்கதவண்டிய ததமவ உள்ளது. அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்களது வழிமுமறமயப் பின்பற்றி, சிறுபொன்மைச் சமூகங்களொகிய நொம் ஒன்றுபட்டுச் தசயலொற்ற தவண்டும் என்பது என்னுமடய கருத்தொகும். அன்னொரது ஆத்ைொ சொந்தியமடய தவண்டுதைனப் பிரொர்த் திக்கிதறன். அத்ததொடு, அவரது ைமறவினொல் கவமலயுற் றிருக்கும் குடும்பத்தினருக்கும் அதததபொன்று அைரர் சந்திர குைொர விஜய குணவர்தன, அைரர் ொீ.பீ. ஏக்கநொயக்க, அைரர் (வண) பத்ததகை சைித்த ததரர் ஆகிதயொொின் ைமறவொல் கவமலயுற்றிருக்கின்ற குடும்பத்தினருக்கும் எல்லொம் வல்ல இமறவன் ஆறுதல் அளிக்க தவண்டுதைன்று பிரொர்த்தித்து, எனது உமரமய முடிக்கிதறன்.

2895 2896

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ගුණ නිනයෝනය කථානායකුමා (ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Speaker) ක්ළඟට, ගරු චරල්මව නි්ාෙ රදන්ද්‍ ාැතිතුාර.

Order, please! ඊට ශප , කවුරුන්ද්‍ ශතෝ ගරු ාන්ද්‍ීර ශ ක් ලිෙරම මඳතර ගරු ාධු ිජතර ශේ ාන්ද්‍ීතුාරශේ ා ශ ෝය ර ක න්ද්‍ .

ගුණ (ආචාර්ය) සුනර්න් රාඝවන් මහතා (උසස් අධායාපන රානය අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) ගරු නිශ ෝයය කාර ර කතුානි, "ගරු ාධු ිජතර ශේ ාන්ද්‍ීතුාර දැන්ද්‍ ලිෙරම ගත යුතු " යි ාා ශ ෝය ර ක රර.

ගුණ ඉම්රාන් මහරූෆ් මහතා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof)

විසින් ස්ිර කරන ලී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு, ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ නිනයෝනය කථානායකුමා මූලාසනනයන් ඉවේ වූනයන් ගුණ මධුර විතානනේ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொ சனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY SPEAKER left the Chair, and THE HON. MADHURA WITHANAGE took the Chair.

[மு.ப. 11.52]

ගුණ චාල්ස් නිර්මලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு சொள்ஸ் நிர்ைலநொதன்) (The Hon. Charles Nirmalanathan) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள! கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களொன அைரர் சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன, அைரர் ொீ.பீ. ஏக்க நொயக்க, அைரர் க. துமரதரட்ணசிங்கம், அைரர் (வண) பத்ததகை சைித்த ததரர் ஆகிதயொர் ததொடர்பொன இன்மறய அனுதொபப் பிதரரமணயிதல தபச வொய்ப்புக் கிமடத் திருக்கின்றது. அதிலும் முக்கியைொக, திருதகொணைமல ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்திய முன்னொள் பொரொளு ைன்ற உறுப்பினர் அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கமளப் பற்றி ஒருசில வொர்த்மதகமளக் கூறுவதற்குச் சந்தப்பம் கிமடத்தமத நொன் பொக்கியைொகக் கருதுகிதறன்.

அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள் 2021ஆம் ஆண்டு மவகொசி ைொதம் 17ஆம் திகதி தகொதரொனொத் ததொற்று கொரணைொக ைரணைமடந்தொர். உலகத்மததய ஆட்டிப்பமடத்த தகொதரொனொ ததொற்று துமரதரட்ணசிங்கம் ைொஸ்டமரயும் விட்டுமவக்கவில்மல. அதனொல், அவருமடய இறுதி நிகழ்வில்கூட, எங்களொல் கலந்துதகொள்ள முடியொைல்தபொனது. அவருமடய இறப்புச் தசய்தியொனது, எங்களுக்கு ைிகுந்த

தவதமனமய அளித்தது. நொன் 2015ஆம் ஆண்டு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இச்சமபக்கு வந்ததபொது, அவர் எனக்கு முன்னதர இச்சமபமயப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தியிருந்தொர். நொன் அவொிடம் பல நல்ல விடயங்கமளப் பொர்த்திருக்கிதறன். அவர் ைிகவும் பண்பொனவர். அவர் ஓர் ஆசிொியரொக, அதிபரொக, உதவிக் கல்விப் பணிப்பொளரொக இருந்திருக்கிறொர். திருதகொண ைமல ைொவட்டத்தில் கல்விைொன்கள் உருவொகுவதற்குக் கொரணகர்த்தொவொக இருந்திருக்கிறொர். 2001ஆம் ஆண்டு ைக்களுமடய ததமவ கருதியும், தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளு மடய தவண்டுதகொளுக்கு அமைவொகவும்தொன் அவர் அரசிய லுக்கு வந்தொர். 2002ஆம் ஆண்டு ததசியப் பட்டியல்மூலம் பொரொளுைன்றத்துக்குத் ததொிவுதசய்யப்பட்டொர்.

அன்று முதல் இறக்கும் வமர அவர் திருதகொணைமல ைொவட்டத்தினுமடய ைக்கள் நலன் சொர்ந்து சிந்திப்பவரொக இருந்தொர். திருதகொணைமல ைொவட்டத்தின் அபிவிருத்தி சொர்ந்த விடயங்களொக இருக்கலொம் அல்லது தைிழ் ைக்கள் அன்றொடம் எதிர்தநொக்குகின்ற பிரச்சிமனகளொக இருக்கலொம், எந்தக் கொலத்திலும் அவர் தன்னுமடய தசமவமய நிறுத்தி விடவில்மல. அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வருவதற்கு முன்னர், அதிபரொகப் பணியொற்றிய பொடசொமல அமைந்திருந்த பிரததசம் தைிழீழ விடுதமலப் புலிகளுமடய கட்டுப்பொட்டில் இருந்தது. அவருமடய வீடு அமைந்திருந்த பிரததசம் இரொணுவத்தினருமடய கட்டுப்பொட்டில் இருந்தது. அந்த தநரத்திலும், அங்கிருந்த ைக்களுக்குச் சகல விதைொன தசமவ கமளயும் தசய்யக்கூடிய ஒரு நபரொக அவர் தன்மன அமடயொளப்படுத்திக்தகொண்டொர். அவர் யொொிடமும் முகம் சுழித்துக் கமதத்தமத நொன் கொணவுைில்மல; இன்றுவமர அறியவுைில்மல. எங்களுமடய கட்சிக் கூட்டங்களின்தபொது, சிலதவமள நொன் தகொபப்பட்டொல்கூட, "சொள்ஸ் சற்றுப் தபொறுமையொக இருங்கள்!" என்று என்மன சைொதொனப் படுத்துவொர். அவ்வொறு அவர் தபொறுமையின் அமடயொளைொகத் திகழ்ந்தொர். அப்படிப்பட்ட நல்லுள்ளங்தகொண்டவருமடய, ைக்கள் தசமவயொளனுமடய இழப்பொனது, திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்களுக்குப் பொொிய இழப்பொகும்.

2006ஆம் ஆண்டு ைக்கள் விடுதமல முன்னணியினர் ததொடுத்த வழக்கின் பிரகொரம், தனி ைொகொணைொக இருந்த வடக்கு-கிழக்கு ைொகொணம் நீதிைன்றம் ஊடொக இரண்டு ைொகொணங்களொகப் பிொிக்கப்பட்டது. அமதயிட்டு, துமர தரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள் தனது ைனதவதமனமயப் பலொிடமும் பகிர்ந்திருந்தொர். அதொவது, வடக்கு, கிழக்கு ைொகொணங்கள் இமணந்திருந்தொல்தொன், தைிழர்களொகிய நொங்கள் பலத்துடன் இருக்கமுடியும் என்ற கருத்மதப் பலொிட மும் ததொியப்படுத்தியிருந்தொர். அவருமடய சிந்தமனயொனது, தைிழ் ைக்களின் நலன் சொர்ந்ததொகதவ இருந்தது. திருதகொணைமல ைொவட்டத்தினுமடய கல்வி வளர்ச்சியிலும் அவரது சிந்தமன தசல்வொக்குச் தசலுத்தியிருக்கிறது. அவர் நல்ல பண்புள்ளவரொக, எல்தலொரொலும் ைதிக்கத்தக்கவரொக இருந்து, இன்று உலகத்மத விட்டுப் பிொிந்திருக்கிறொர். அவருமடய இறப்பொல் துயருறுகின்ற குடும்பத்தினருக்கும் திருதகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள இலங்மகத் தைிழரசுக் கட்சியின் ஆதரவொளர்கள் அமனவருக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமள இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ததொிவித்துக் தகொள்கிதறன்.

தநற்மறயதினம் அைரர் ைொைனிதர் நடரொஜொ ரவிரொஜ் அவர்களுமடய 16ஆம் ஆண்டு நிமனவு தினைொகும். முன் னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொன அவர், 2006.11.10ஆம் திகதி ைிகக் தகொடூரைொகச் சுட்டுக்தகொல்லப்பட்டொர். அவமரயும் நொன் இச்சந்தர்ப்பத்தில் நிமனவுகூர்ந்து, விமடதபறுகிதறன். நன்றி.

2897 2898

2022 ශ රරැම්ද් 11

[පූ.භර. 11.48 ගුණ සම්පේ අුනකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு சம்பத் அதுதகொரல) (The Hon. Sampath Athukorala) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ්චර් පූයය ද්ශ්ගා මිතත රිමිත න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රරශේා ිමටපු අාරතය ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තතුළු ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ සේ ශදශ කුම ශරම්ශරන්ද්‍ අද ශම් මභරශේ ශගෞ ර මත ශ ෝක පළ ක රර.

ාශේ ීවිජතශආදී ාට මුව ගැසුණු, ශපෞ්ගිකර ඉතරා ළිනන්ද්‍ දැි ්ද කින්ද්‍ තසුරු කළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත රිමිත න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව පිළිදඳර අදතමව කිිමප ක් ඉදිරිපත් ක න්ද්‍ මුින්ද්‍ා ාා දෙරශපරශ රත්තු ශර රර. ාා කැාැතියි, පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශම් මාරය තුළ ශ් පරෙ කළ මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට තඳු ර ගන්ද්‍ රරට රඩර, භරිජතශ න්ද්‍ා තාන්ද්‍ශේ මුළු ීවිජත ා මාරය ශාශතර ට කැප කළ ශතරඳ මාරය ශමවර ක් කළ මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට තඳු ර ගන්ද්‍ . උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඕ ෑා තැ කදී කැපිෙර ශේන්ද්‍ශන්ද්‍ ශ්තධනරරි රී නිමර ශ රශරයි; ගැඹුරු උමව කටතඬ නිමර ශ රශරයි. ශ් පරෙ භරිජතරර නිමර තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඕ ෑා තැ ක කැපිෙර ශේන්ද්‍ශන්ද්‍. පළරත් මභරශේදී අපි අවුරුදු දත ක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මාඟ ඉතර මක්පර කටයුතු කළර.

ාට ාතකයි, 2015දී ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ිමටපු ය රධිපතිතුාර ප රය ට පත් ශරඡාච ශරෙරශේ මිතත තරමුදුරුශරෝ අපට දුන්ද්‍ ර කත්ර . මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ භරිජතරර රඩරත් ක්තිාත්ර -යරමම්පන්ද්‍ ර- ශාන්ද්‍ා මටන්ද්‍කරක්ර දැකපු කරෙ ප රම තායි, 2015-2019 රකරරම්ර. එදර ප රය වුණු ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර මාඟ එක්ර ශ් පරෙ ගාන්ද්‍ ාඟ ක්තිාත් ක න්ද්‍ දකුමණු පළරත් මභර ාන්ද්‍ී කඩුකඩර ශම් දහුත ක් මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ර කත්රශ න්ද්‍ මටන්ද්‍ රැදුවර. මිතත තරමුදුරුශරෝ තිජදි පුමවතකරෙ ක් රරශේයි. මාත ශරෙරරට පළරත් මභරර තුළ අපි ශ රදන්ද්‍ ර කර වර පිළිදඳර ම් උපශ් ක් ගන්ද්‍ ඕ ෑ වුවරා, ම් කර ව ක් ගැ ිජග්‍රත ක ගන්ද්‍ ඕ ෑ වුවරා මිතත තරමුදුරුශරෝ ළඟටයි අපි න්ද්‍ශන්ද්‍. මිතත තරමුදුරුශරෝ කි න්ද්‍ශන්ද්‍ දැම්ම් මම්භර කින්ද්‍ ශතිල චරිත ක්. ිජ වරිජදයරෙ අධනයරප ශ න්ද්‍ ෙදර ගත් දැම්ා තුළින්ද්‍ පාවක් ශ රර, ශපරත පතින්ද්‍, මාරය ්භරමශ න්ද්‍ ෙැබුණු දැම්ම් මම්භර එක්කයි මිතත තරමුදුරුශරෝ පළරත් මභරර තුළදී අපට ර කත්ර දුන්ද්‍ශන්ද්‍.

ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ ාට ිජත ක් ශ රශරයි, තසුරු කළ තැා ශද ර අත ා තැා ශරෙරරකා ඉතරා ‍රි ා රප මත ශදරශතරා සුතදශීි ිත‍රශ ක් දරට පත් වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශපෞ්ගිකර ාරත් එක්ක ඉතරා මක්ප දැඳීාක්, ශපෞ්ගික ිත‍රත්ර ක් තිබුවර. ාා දු කා ශ න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අාත තැා ශරෙරරකා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාශේ ා කි න්ද්‍ශන්ද්‍ ැතිර ාට "ිමඡාචි පුතර" කි ෙර තායි කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍. තාන්ද්‍ට දැඳුණු, තාන්ද්‍ට ්ද ක ිතනිසුන්ද්‍ට ්ද ක මවරභරර ක් මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ තුළ තිබුවර. ශ් පරෙ පාවක් ශ රශරයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කළ ශමවර තරත් ශදරශතෝ කරෙ ක් ශම් මාරය ට ක න්ද්‍ ට ශම් මාරය තුළ සයට යුතුර තිිල දී තායි අරරම රරන්ද්‍ත ිජධි ට පසුගි අවුරු්ශ් ාැයි ාරමශආ 30රැනි දර අශේ තරමුදුරුශරෝ අපට ැති ශරන්ද්‍ශන්ද්‍. ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ට පාවක් ශ රශරයි, ෙිංකරශේ ශ් පරෙ මිිතකරර තුළ මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ අ්ර පි ිජ තැකි කිසශරක් තරා ැතැ. ගැඹුරු තඬින්ද්‍, මටන්ද්‍කරිත තඬින්ද්‍ ය තරරශේ තදරත් අරදි කළ තැකි මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රැනි ක්තිාත් ර කශ ක් ඒ මිංක මාරයශආ රරශේා ශම් ශ් පරෙ ධනර රර තුළ අපට මුව ගැශමන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ.

අධනයරප ෙද දරුරන්ද්‍ට මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ තුළ තිබුශඩුක පුදුා ්ද ක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට පළරත් මභරශරන්ද්‍ දීා රරක් ෙැබුවර ම්, අ් ත ිතන්ද්‍ දර ක කුමශගන්ද්‍ ම් ශද ක් ෙැබුවර ම් ඒ තැා ශද ා කැප කශළව දරුරන්ද්‍ශේ තපතට, දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප ට දර ාා ශපෞ්ගිකර දන්ද්‍ රර. මිතත ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශගන්ද්‍ ාරසකර මුදල් ්ධනර උපකර ෙදිතන්ද්‍ අධනයරප ෙැවේ, ාා දන්ද්‍ ර දරුරන්ද්‍ පිරිමක් ිමයට ර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට පළරත් මභරශරන්ද්‍ ෙැශද ‍රතිපරද රින්ද්‍ රැි ‍රාරව ක් දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප ට තායි ශරන්ද්‍ කශළව. ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ ශර ා රෘත්තී අධනයරප ් ත ් ම්භ ක ෙර, තාන්ද්‍ශේ ිමතරත් ිජශ්ශික න්ද්‍ශගන්ද්‍ ්ධනර උපකර අ ශග ශම් ‍රශ් තුළ දරුරන්ද්‍ට අධනයරප අරමවාර ෙදර දීෙර, දරුරන්ද්‍ට ශපරත පත කි රන්ද්‍ , දරුරන්ද්‍ට ශ රෙැශද අරමවාර ෙදර ගන්ද්‍ ඉඩකඩ තදෙර දීෙර මිතත තරමුදුරුශරෝ අධනයරප ක්ශෂයව‍ර ශරම්ශරන්ද්‍ ාත ිජ රෙ කැප කිරීාක් කළර. ද්ශ්ගා මිතත ර ක තරමුදුරුශරෝ මාරය තුළ අපට මුව ගැශමන්ද්‍ශන්ද්‍ ප ාරද්ශීර ්ගිතක මතීවර මත යරතික මතීවර ශරම්ශරන්ද්‍ රි ර ක පු පු්ගෙශ ක් ිජධි ටයි.

2004 අවුරු්ශ් ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ ාැතිර වශ න්ද්‍ ප රය ට පත්වුවරට, පර්ිශම්න්ද්‍තු අසු ෙැබුශඩුක ැති වුවරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ය තරර ාඟ තැරිශආ ැතැ. 200( ශදමැම්ද් 2)රැනි දර සු රිත රයම ශ න්ද්‍ රැි ා තරනි ක් ගරල්ෙට ශර්දී, මිතත තරමුදුරුශරෝ අශ ක් ිතනිසුන්ද්‍ එක්ක එකතු ශරෙර සවු කැතැපට ගතශග ාත ාඩ ශගරශතරරුරෙ එරිඡාච ිතනී උමවමරශග එ රර අපි දැක්කර. සු රිත රයම ශරෙරශේ මිතත තරමුදුරුශරෝ ප ාරද්ශී චරිත ක් ිජධි ට කටයුතු ක පු ්කර අපි දැක්කර. ඒ ප ාරද්ශී චරිත ශම් ශ් පරෙ තුළ අශේ මාරය ට, ීවිජත ට ෙදර දුන්ද්‍ශන්ද්‍ ශතරඳ ්ද් ක්.

ද්ශ්ගා මිතත රිමිත න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත්ීා ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ට ිජත ක් ශ රශරයි, ශම් ශ් පරෙ ධනර රරටා ද පතළ පර්රක්. ඒ පර්ර ශම් ශාරශතරත ශර්දී අපට පි රර ගන්ද්‍ දැතැ. අපට ප ාරද්ශී ර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ඒ ශාශතර ෙැබුශේ ගරලු දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර පාවක් ශ රශරයි, මුළු ාතත් ශ ා සිංතෙ, ශදාළ, මුමවිම් ය තරර ඒ ‍රතිෙෙ අත්ිජන්ද්‍දර. දතමව ගව ක් දරුරන්ද්‍ශේ ැව ම්රව පරදන්ද්‍ , බවුන්ද්‍ට තාන්ද්‍ශේ ීවරශ ෝපර තදර ගන්ද්‍ , තාන්ද්‍ශේ ීවිජත ශගරඩ ගර ගන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාඟ ශපන්ද්‍වූරර. ඒ දතමව ගව ක් දරුරන්ද්‍ ශරම්ශරම්ත්, අශේ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ මාමවත ය තරර ශරම්ශරම්ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අශේ ශගෞ රනී උපතර ශම් ශාරශතරශත් පුද ක රර.

අරමර ර ශ න්ද්‍, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ ත් ාා රච ක් කාර ක න්ද්‍ කැාැතියි. අපි ඉතරා මක්පර තසුරු ක පු ිමටපු අාරතය ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ම ෙ ගැිතශ ක්, නිතතාරනී ිතනිශමක්. ශ් පරෙ තුළ ප ාරද්ශී ර කශ ක් ිජධි ට තාන්ද්‍ශේ මුළු ීවිජත ා මාරය ශාශතර ට කැප ක පු ර කශ ක්, එතුාර. අද ශදරශතෝ ශරෙරරට ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ට ශචෝද ර එල්ෙ ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ මුදල් උප රර කි ෙර. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ ීවිජත මත මාරය රටපිටරර, පරිම ගත්තරා අද අපට ශපශ රර, එතුාර ශකරයි ත ම් අරයරය ශ් පරෙ ක් කළර ද කි ෙර. තාන්ද්‍ශේ මුළු ීවිජත ා මාරය ශාශතර ක ගත්ත ිතනිමවසුන්ද්‍ට ්්ික ක්ති ක් ශ රාැතිර තායි ශදරශතෝ ශරෙරරට අරමර ශආ ශ් පරෙ ශ න්ද්‍ මමු ගන්ද්‍ ශරන්ද්‍ශන්ද්‍. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරත් තාන්ද්‍ශේ ීවිජතශආදී ිතනිමවසු තම්ද කළරට මුදල් තම්ද කශළව ැති ශ් පරෙ ර කශ ක්. එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාරශේ ාැතිනි , දි ණි , ඒ රරශේා ඒ පවුශල් තැා ශද රටා අශේ ක ගරටුර, ශ ෝක ‍රකර ක සයට රර. ශදරශතරා මවතුතියි.

2899 2900

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

[අ.භර. 12.10 ගුණ නේ.සී. අලවුවල මහතා (ைொண்புைிகு தஜ.சீ. அலவத்துவல) (The Hon. J.C. Alawathuwala) මුෙසු ශතරදර ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, මුින්ද්‍ා, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ය තරරශේ ිමත සුර පිණිම තා දිිජ කැප කළ ාර ර ිමතරරදිශ කුම වූ ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ාශේ ශ ෝක ‍රකර ක සයට රර. එතුාර ර පළරශත් කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ ශ් පරෙ ගා ට එක් ශරෙර, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට, රපහුරට, ඒ රරශේා ශම් මුළු ටටා ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉෂයවට ක පු කෘතතමවත ශ් පරෙ ඥශ ක්. එතුාර අධනයරප ෙැබුශේ කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර පිරිිත පරමශෙන්ද්‍. අධනයරප කටයුතු අරමන්ද්‍ ක රරත් එක්කා 1 77 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට එතුාර රපහුර ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ඉදිරිපත් වුවර. එරකට ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ රපහුර ්ම අශේක්ෂයකර රශේ රා ශ ෝය ර ඉරත්ීා නිමර එතුාරට ය ග්‍රතව ක න්ද්‍ දැරි වුවත්, ශදරම්ර රැි ා න්ද්‍ද ගත් අශේක්ෂයක ර වුශඩුක එතුාර. එදර තරුව අශේක්ෂයකශ ක් තැයට ට එතුාර ිජ රෙ න්ද්‍ද ‍රාරව ක් රපහුර ්ම ශ න්ද්‍ ෙදර ගත්තර. එදර එතුාර ාැතිර ව ට මුින්ද්‍ා ඉදිරිපත් වුණු අරමවාරශේ ප රය ට පත් වුවත්, ිජ රෙ න්ද්‍ද ‍රාරව ක් ෙදර ගත්තර. ිජපක්ෂය ට රැටුණු න්ද්‍ද ‍රාරව ක් තැයට ට එතුාර ඒ අරමවාරර නිශ ෝය කළර. එරකට රරාරිංශික ශ් පරෙ ශආ ඉඳෙර ඊට පමවශමව ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ර පළරත් මභරරට ශත්රී පත්ශරෙර එතුාර එා ‍රශ් රෙට ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉෂයවට කළර. ඊට පසුර 1 ( දී පැරති ාත ාැතිර වශආදී පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් ශරෙර දී්ක කරෙ ක් ඒ නිශ ෝය ෙදර ශදිතන්ද්‍ ාන්ද්‍ීර ශ ක් තැයට ට, නිශ ෝයය තාතිර ශ ක් තැයට ට, තාතිර ශ ක් තැයට ට එතුාර ිජ රෙ ශමවරරරක් කළර.

ඒ අම්ර එතුාර තාන්ද්‍ උපන්ද්‍ පළරත ර ර පළරතට - රපහුරට, කුමරුවෑගෙට- මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතයර ර තැයට ටත්, ාතර ාර්ග නිශ ෝයය අාරතයර ර තැයට ටත් ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉෂයවට කළර කි එක ශම් අරමවාරශේ දී ාා කි න්ද්‍ ඕ ෑ.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට අපර තැ න්ද්‍ සදු වුශඩුක අපි කවුරුත් දෙරශපරශ රත්තු ශ රවුණු අරමවාරරකයි. ඒ ශකශමව ශරතත්, එතුාර ශ් පරෙ ඥ කුම ිජධි ට රපහුර, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක තතුළු ර පළරතට ඉටු කළ ශමවරරර කරටරත් අාතක ක න්ද්‍ දැතැ. එතුාර ගශම් ය තරරත් එක්ක ිමඳිිතන්ද්‍, ගශම් ය තරරශේ දුක මැප ශමර ර දෙිතන්ද්‍ ගා නිශ ෝය කළ ාන්ද්‍ීර ශ ක්. ත තුරු -තර රන්ද්‍ත - ෙැබුවත්, ගා අාතක ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ැතිර, තාන්ද්‍ශේ ‍රශ් ශආ ය තරර අාතක ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ැතිර ඒ අ ත් එක්ක කටයුතු කිරීශම් නිතතාරනීකා එතුාර අරමන්ද්‍ ගාන්ද්‍ ශතක්ා පැරතුවර කි එක අපි ඉතර පැතැදිිර දන්ද්‍ ර කර ව ක්.

ශ් පරෙ ගා තුළ එතුාර තරිතම්ද ක ගත්ත ශද ක් ැතැ. ශ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍, තාන්ද්‍ශේ න්ද්‍ද දර ක ර ශරම්ශරන්ද්‍, තාන්ද්‍ශේ ගම් රැස ර ශරම්ශරන්ද්‍ ම් රැඩශකරටමක් රි රත්ාක ක පු ශ් පරෙ ඥ කුම තැයට ට අපට එතුාරර තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. එතුාර ්ද් රත් ශ් පරෙ ඥ කුම තැයට ට ඒ කරෙ. ාරර තුළ කටයුතු කළර කි එක අපි ‍රතිපක්ෂයශආ ිමයට ර වුරත් ශම් අරමවාරශේදී ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාරශේ ්ද ය භර් රර තතුළු පවුශල් ස ලු ශද ර ශරත අපශේ දෙරත් ශ ෝක ‍රකර ක ිතන්ද්‍ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට, ඒ මාරය ශමවරක රට, ාතය තරරත්

එක්ක ීවරත් වුණු ඒ ශ් පරෙ ඥ රට නිරන්ද්‍ සුර අත් ශේරරයි කි ර ාා ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ිමටපු ගරු ාන්ද්‍ීර කුම ර ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳරත් ශම් අරමවාරශේ ශම් ගරු මභරශේ ශ ෝක පළ ශකශ රර. උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය කළ කරෙ තුළත් ශ් පරෙනික ර ශ න්ද්‍ ිජ රෙ කර් භර ක් ඉටු කළර. අපට ාතකයි, දකුමණු පළරත් මභරර එරකට ම් ශප ළි ක් ක අරමවාරශේ එතුාර අා සරි ශදරඩිංශගරඩ ාැතිතුාර එක්ක එකතු ශරෙර ර කත්ර ෙදර ශදිතන්ද්‍ ඉතරා නි්භීතර, රරාරිංශික ශ් පරෙ රයරපර ට අරතී්ව ශරෙර කටයුතු කළ ්කර . ඉන්ද්‍පසුර, පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ්ගිතක, මාරීව ර ශ න්ද්‍ ිජ රෙ ශාශතර ක් කළර.

ශම් ගරු මභරශේ කාර කළ ශදරශතෝ ගරු ාන්ද්‍ීරරු මඳතන්ද්‍ කළර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ‍රශ් ශආ දරුරන්ද්‍ ශකශ ිම ිජ රෙ තල්ාකින්ද්‍ කටයුතු කළර රරශේා, දරුරන්ද්‍ට අධනයරප ෙදර දීා මඳතර ිජ රෙ උ න්ද්‍දුරකින්ද්‍ කටයුතු කළර, ිජ රෙ කැපකිරීම් ගව රරක් කළර කි එක. උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තසුරු කළ ඒ ‍රශ් ශආ ිජතර මවාර රෙ මත ‍රශ් ශආ ස ලු ශද ර ශරත අශේ ශ ෝක පළ ක ිතන්ද්‍, උන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට නි්රරව සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳරත් ශම් ශරෙරශේ ාශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර. එතුාර අධනයරප ක්ශෂයව‍රශ න්ද්‍ ුණරුර කුම තැයට ට තා ශමවර ් ම්භ ක , ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර කුම තැයට ට අධනයරප ක්ශෂයව‍ර ට ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉෂයවට කළර. ඉන්ද්‍පසුර, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළර. පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළදීත් ස ලු ශද රත් මාඟ ඉතර සුතදර කටයුතු කළ ගරු ාන්ද්‍ීර ශ ක්, එතුාර. එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරම්ත් අපශේ ශ ෝක ඒ පවුශල් ස ලු ශද ර ශරත පළ ක න්ද්‍ කැාැතියි. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳරත් එතුාරශේ පවුශල් ස ලු ශද ර ශරත ශ ෝක ‍රකර ක ිතන්ද්‍, ාශේ කාරර අරමන්ද්‍ ක රර.

මවතුතියි.

[අ.භර. 12.17 ගුණ ඩලස් අලහප්නපුණම මහතා (ைொண்புைிகு டலஸ் அழஹப்தபருை) (The Hon. Dullas Alahapperuma) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අද ශම් ගරු මභරර ශ ෝකදරිතර කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ශම් මභරර නිශ ෝය කළ කී්තිාත් ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාකශේ අපරත් ීා මත පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරු තිශද කුමශේ අභරර පිළිදඳරයි.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ඒ අතුරින්ද්‍ ද්ශ්ගා මිතත ර ක තරමුදුරුශරෝ කි න්ද්‍ශන්ද්‍, අශේ පර්ිශම්න්ද්‍තු ඉතිතරමශආ ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට රැඩා කළ පළමුර ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවයි. එ අශේ ශ් පරෙ ඉතිතරමශආ මදරකරික ෙකුමවක්. ඒ රරශේා, ශම් ගරු මභරශේ ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් පිළිදඳ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය රරක් ඉදිරිපත් ක ඉතිතරමශආ පළමුර අරමවාරර ශම් අරමවාරරයි. ඒ කර ව ත් සුිජශ ව ව ෙකුමවක් ිජධි ට මනිටුතන්ද්‍ ශරයි කි ර ාර ිජ වරරම ක රර. ගරු ිමටපු ය රධිපතිතුාරත් -ගරු ලාීපරෙ සරිශමව ාැතිතුාරත්- ඒ කර ව අම්ාත ක රර තති.

2901 2902

2022 ශ රරැම්ද් 11

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අශේ ගරු ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත්, අශේ ාරත දිමවත්‍රික්කශආ, කඹුරුපියට ්ම නිශ ෝය කළ -ඒක ිජශ වෂයශ න්ද්‍ මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ ඕ ෑ- ාන්ද්‍ීර කුම වුණු ගරු නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත්, 1 ( ර්ෂයශආ ාර මාඟ එකට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්පු කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ, රපහුර ්ම නිශ ෝය කළ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාන්ද්‍ීතුාරත්, ඒ රරශේා, 2001 ර්ෂයශආ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්පු ඉතරා නිතතාරනී, ශදරශතරා චරම්, රගකීාක් මිමත ාන්ද්‍ීර ශ ක් ිජධි ට අපි තඳු රගත් ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාරත් ශම් තත ශද රටා අදරළ ාතර ශපරදු මරධනක ක් තිශද රර. පූයය මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ඉඳෙර තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර දක්රර ර ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ පිළිදඳර අද උශ් ඉඳෙර ශම් ගරු මභරශේ ිජිජධන ාර න්ද්‍ශගන්ද්‍ ුණව කා සදු වුවර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ඒ නිමර ාා ඒ කරුණු පු රුඡාචර ව ක න්ද්‍ ශම් ගරු මභරශේ කරෙ රැ ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. ශාරකද, ශම් ගරු මභරශේ කරෙ රයට රර. මුත්, ාා එක් කර ව ක් කි න්ද්‍ කැාැතියි. අද ාන්ද්‍ීර ර -ාතය නිශ ෝජිත ර- ාැ දෙ ශර ත් ද් ක තිශද රර. අශේ ශ ඉතිතරමශආ පටන්ද්‍ ාතය නිශ ෝජිතශ ෝ ානි ද් ක ිජයටන්ද්‍ ිජට ශර මව ශර රර. එකා ද් ක මදරකරිකර තිිලෙර ැතැ. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ අ‍රමරද ට පත් වුණු ශාරැනි යුග ක ශම් ද් ක පිළිදඳර කාර ක එක ඉතරා රැදගත් කි ෙර ාා ිමත රර.

ාන්ද්‍ීර කුම ිත ගි රා එතුාරශේ අරාිංගෙ උත්මරශආදී ුණව කා පැරැත්ීාත්, ාන්ද්‍ීර ක් නිමරා උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුශේදී එතුාර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ුණව කා පැරැත්ීාත් මම්‍රදර ක්. ඒශකන්ද්‍ අපි කවුරුත් දැතැ රන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. ශාර ිජශේච තිබුවත් ඒරර තිංගරශග ුණව පිළිදඳ ිජත ක් අපි කාර ක රර. මුත්, ගරු ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර තත ශද රශේ පවුල්රෙ මරාරජික න්ද්‍ -ාා ිමත රර බවුන්ද්‍ ශම් මභරශේ තති කි ෙර- මත බවුන්ද්‍ශේ නිශ ෝය ෙද පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ශකර ඨරමශආ ශතෝ දිමවත්‍රික්කශආ බවුන්ද්‍ට න්ද්‍ද දීපු ය තරරත් ශදම අද දෙන්ද්‍ශන්ද්‍ ශකරයි ්කර ශ න්ද්‍ද? ශදරශතෝ ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ ිත රාට ශප ඉතිරි ක තිබුශඩුක ශාර රරද? ිත ිජට බවුන්ද්‍ශේ මන්ද්‍තක තැයට ට ිජ රෙ මුදෙක් තැන්ද්‍පත් කළ ගිණුම් තිබුවර ශරන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. මුත්, ඒ අ ශේ මන්ද්‍තකශආ ාතය ශගෞ ර තිබුවරද, ඒ පවුශල් මරාරජිකයින්ද්‍ට ඉතිරි ක තිබුශඩුක ශගෞ ර ද කි එක තායි ශම් යුගශආ ශතරඳ ද් ක ක් දරට පත් ශරෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. ඒ ද් ක ; ිතම්ම් දඩුකඩ පරිජඡාචි කළරා අපට ශත්ශ රර, අද අපි කාර ක ාතය නිශ ෝජිතශ ෝ තත ශද රටා ශපරදු මරධනක තායි ඒ පවුල්රෙ මරාරජිකයින්ද්‍ටත්, බවුන්ද්‍ශේ න්ද්‍ද දර කයින්ද්‍ටත් එදර තිබුණු ශගෞ ර ඒ ්කර ශ න්ද්‍ා අදටත් සු ක්ිත ශරෙර තිශද රර කි එක. ඒ ශගෞ ර ක්ෂයව ශරෙර තිශද රර. ඒක ඉතරා රැදගත් කර වරරක් කි ෙර ාා ිමත රර.

ශම් අත ාා ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ, අශේ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර කඹුරුපියට ාැතිර ව ශකර ඨරම නිශ ෝය කශළව, අප පරමල් ගි අරධිශආ දර. එතුාර තෘද මරක්ි ට එකඟර, තා පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ධු පිළිදඳර අ ර ක්ිත තැීමාක් ැතුර කටයුතු කළ ශකශ ක්. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අපි මාත ශරෙරරට තීන්ද්‍දු ගන්ද්‍ ද යි. ශාරකද, අපට අ ර ක්ිත තැීමාක් - insecure feeling එකක් - තිශද රර. ඒ නිමර කශ වරුකරර ශකළින්ද්‍ ක ශග තීන්ද්‍දු ගන්ද්‍ ද යි. තැදැයි, පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේ ඉල්ෙර අමවීම් පක්ෂය ර ක රශේ මරක්කුමශේ තිබුණු යුග ක, දි ිමත ඉල්ෙර අමවීම් ිපි පක්ෂය ර ක රශේ මරක්කුමශේ තිබුණු ශරෙරරක ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර තෘද මරක්ි ට එකඟර තීන්ද්‍දුරක් ගත් ර කශ ක් වුවර. ඒ තීන්ද්‍දුර ගැ ත් ශම් ගරු මභරශේ මරකඡා ර ක තිශද රර. ඒ නිමරත් ාා එතුාර ගැ මතුටු

ශර රර; ්ඩම්ද ශර රර. කඹුරුපියට ාැතිර ව ශකර ඨරම කි න්ද්‍ශන්ද්‍ අප ශ ශ් පරෙ සති ශම් ශර ත් ිජශ වෂය ෙකුමවක්. එතුාර ඒ ශගෞ ර ් ක්ෂයර කළර. ඒ නිමර චන්ද්‍රකුමාර ිජ ය ුණවර්ධන ාැතිතුාර පිළිදඳ ඒ මටත කඹුරුපියට තතුළු මාමවත ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ අද ශම් ගරු මභරර තුළ තැිල යුතුයි කි ර ාර කල්ප ර කළර.

අරමර ර ශ න්ද්‍, අශේ ශගෞ රනී ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව පිළිදඳර කාර ක න්ද්‍ ාර කැාැතියි. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාර කි ශම් කර ව තැන්ද්‍මර් රර්තරශේ මටතන්ද්‍ ිජ යුතුයි කි ර ාා ිමත රර. එදර අශේ පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ ඉශගම්ා ෙදිතන්ද්‍ සයට දී, ාැ ශ ෝ ිජ වරිජදයරෙ ්‍රාව කළර. ඒ කරෙශආ රයය අම්ග්‍රත ෙදරගත් ඒ ාැ ශ ෝ එා ිජ වරිජදයරෙ ්‍රාව කළර; ශිෂයය ශිෂයයරරන්ද්‍ට පත දුන්ද්‍ ර. ශිෂයයශ ෝ ‍රති‍රතර එල්ෙ කළර. එක ාැ ශ කුම ිජ වරිජදයරෙ මිිතශආදී කරත ට ෙක් වුවර. ඒක ාැ ර ඉතිතරම ට ශතරඳ පරඩාක්. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අප අද ශම් කාර ක ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව පළමුරැනි ිජත්තිකර ර ිජධි ට ම් ක ෙරයි ඒ ්ර ිජභරග ක න්ද්‍ පටන්ද්‍ ගත්ශත්. එරකට ්ඩුක්ශේ ර කත්ර ඒ ාැ රශේ ාළ ශගද දී කිේරර, බහු යරතික ී ශ ක් කි ෙර. තැදැයි, අශේ මිතත තරමුදුරුශරෝ තාන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ ශ් පරෙ ීවිජතශආ, ශපෞ්ගික ීවිජතශආ කැප කිරීම් රශි ක් කළර, ඒ ක රාශ න්ද්‍ ිතශදන්ද්‍ . උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශිෂයය අ ගළ ශරම්ශරන්ද්‍ මටන්ද්‍ ක න්ද්‍ පැකිළුශඩුක ැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ චකිත ක් තිබුශඩුක ැතැ. තැදැයි, ශම් ්ශ ෝපිත ශචෝද රර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ශදෞ්ධන ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ීවිජත කරෙ පු ර ම් තිගැමවාක සයට ර. ඒ ඉතිතරමශ න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ල තිකර නිශදරමව ශකරට නිදතමව කළත්, අද ශම් ගරු මභරර ිජධි ට ඒ නිදතශමව මටත ැරත උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ රා ඉදිරිපිට තදන්ද්‍ ට ඕ ෑ කි ර ාා බදතුාරට ශ ෝය ර ක රර, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි.

පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ පන්ද්‍මෙ ර ද්ශ්ගා දුටුගැමුණු යාතර ිජතර ශආ දර ක මභරරටත්, ඒ රරශේා ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ පවුශල් අ ටත්, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ පවුශල් අ ටත්, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ පවු ශල් අ ටත්, ඒ ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙරශේ න්ද්‍ද දර ක ිමතරතුන්ද්‍ ස ලු ශද රටත් ශම් ගරු මභරශේ අප ස ලුශද රශේ ශගෞ ර මත ශ ෝක , ශපෞ්ගිකර ාශේ ශළන්ද්‍ගතුකා තර ශ ෝක ‍රකර ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශදරශතරා මවතුතියි. [අ.භර. 12.27 ගුණ මහින්ද රානපක්ෂ මහතා (ைொண்புைிகு ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Mahinda Rajapaksa) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශාා පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ිමටපු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ර පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත්ීා පිළිදඳර ශාන්ද්‍ා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් මත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාන්ද්‍ෙරශේ අභරර පිළිදඳර ද ශම් ගරු මභරශේදී ශ ෝක ‍රකර කිරීාට අරම යි.

එදර ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ රි රකරරී ශ් පරෙ ට පිිජස පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, 2001 රමශ් සට

2903 2904

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

200( රම දක්රර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙම කටයුතු කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශා ට ශ් පරෙ ශආ කැපී ශපශ චරිත ක් වුවර. ශා ට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුණු පළමු ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශෙම පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ඉතිතරම ට එක් ර රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශපරදුය එක්මත් ශප මුව නිශ ෝය ක ෙරයි එදර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුශඩුක. පසුගි ාත ාැතිර ව ටත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ්‍රී ෙිංකර ශපරදුය ශප මුව නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ත ග කළ දර ාා ශම් අරමවාරශේදී ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ.

අපි දන්ද්‍ රර, කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ අධනයරප ෙැවේ රකරරම්ශේ සටා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාරක්මවරරදී ශිෂයය කඳවු නිශ ෝය කළ දර. ඒ රරශේා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කෙක් ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ට අම්ද්ධන ෙිංකර ශිෂයය මම්ශම්ෙ ශආ ඉදිරි ශපළ රි රකරරිකශ කුම ශෙම ිජේෙරකරරී ශ් පරෙ ට ‍රිජ වටර සයට ර. 1 77 රයය අම්ග්‍රත ෙැවේ ාැ කඩුකඩර ම් කැෙණි ිජ වරිජදයරෙ ට කඩර රැදිෙර රරාරිංශික මත ‍රගතිශීි අදතමව දැරූ ශිෂයය රි රකරරින්ද්‍ට පත දී ිමරිතැ ක ිජට ඊට එශ ිමර ශිෂයය කඩුකඩර ම් ශපළ ගමවරන්ද්‍ ර කත්ර දුන්ද්‍ශන්ද්‍ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දර ාට ශතරඳට ාතකයි. ඒ නිමරා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට එදර රම ශදකක් ිම දත් කන්ද්‍ පරර ස්ධන වුවර; උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශිෂයයභරර අිමිත වුවර. තැදැයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පසුර ස ලු ශචෝද රරින්ද්‍ නිශදරමව ශරිතන්ද්‍ අධික වශ න්ද්‍ නිදතම ෙැබුරර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාට ශම් ශරෙරශේ ාතක් ශර රර, රුස රශේ ලුමුම්දර ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත්ර රැි දු අධනයරප ෙැබීාට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ෙැබුණු අරමවාරරට එරකට පැරැති ්ඩුක්ර ඉඩ දුන්ද්‍ශන්ද්‍ ැති තැයට. ඒ නිමර පසුර එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත්ර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තුෙ රත්ාක ්ගම් තර ශ් පරෙ ිජදයරර පිළිදඳ උමමව අධනයරප තැදෑරුරර. උපරධි ෙදරශග උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශා ටට රැඩා කශළව භීෂයව ිමම බමරර ට ගිනි ම්ර තිබුණු 1 88 ර්ෂයශආදීයි. ාට ාතකයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ කරෙශආදී තරුව න්ද්‍ ිජ රෙ පිරිමකශේ ීවිජත ශේ රගත් තැයට. අපිත් ඊට මතර දුන්ද්‍ ර.

පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රි රකරරී ශ් පරෙ ට පිිජසුශඩුක, ිවක්ු ශ් පරෙ පිළිදඳර මාරය තුළ ද පතළ කිකරරක් නි්ාරව ී තිබුණු ශාරශතරතක. ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරශේ උප මභරපති ශෙමත්, දකුමණු පළරත් මභරශේ ාන්ද්‍ීර ශ කුම ශෙමත් පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරතටත්, ද්ශ්ගා ය තරරටත් කළ ශමවර අතිාතත්. ඒ ය තරර අදත් ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ්ද ශ න්ද්‍ සිමපත් ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ඒ නිමයි.

තැට ර ර ිජ පසු කළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව, ශකරිජ් ලර ම ්මරදිතර පසුගි රමශ්දී අපරත් වුශඩුක, යරතික, ්ගිතක, රමනික ර ශ න්ද්‍ ශාන්ද්‍ා ශ් පරෙනික ර ශ න්ද්‍ ද ටට මත ය තරරට ඉාතත් ශමවර ක් ඉටු ක ිතන්ද්‍ සයට දීයි. ශම් අරමවාරශේ ාර ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව සිමපත් ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ ාා ඊළඟට කාර ක රර. " රපහුශේ සිංත ර" ිතන්ද්‍ ිජරුදරරි ෙැවේ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරත් ශ් පරෙ ට අත් ශපරත් තදන්ද්‍ශන්ද්‍ ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර 1 77 දී රපහුර ාැතිර ව ශකර ඨරම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ාත ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් වුවර. එදර

එතුාරට පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ දැරි වුවර. තැදැයි, ය තරර එතුාර තරතිගමුර ග්‍රරශාෝද ාඩුකඩෙශආ මභරපතිර ර ශෙම නිත ගශ න්ද්‍ ශතෝ ර ගත්තර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ටී.බී. ඒක ර ක කි න්ද්‍ශන්ද්‍ පීි ත ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශපනී සයට ශකශ ක්. ඒ නිමරා එතුාරට ස දත් කන්ද්‍ පරර සදු වුවර. තැදැයි, එතුාර ඒ ශ්රින්ද්‍ ශ රමැී ස ශ් පරෙ ක ශග ගි ර. ටීබී ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය මාඟ මම්දන්ද්‍ධන රන්ද්‍ශන්ද්‍ සරිාරශරෝ දඩුකඩර ර ක ාැතිනි ශේ ් රධන රරකට අම්රයි. එදර එිම තරුව මිංිජධනර ශආ නිශ ෝයය මභරපතිර ර ශෙමත් එතුාර කටයුතු කළර.

1992 දී ටීබී ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ර පළරත් මභරරට ශත්රී පත් වුවර. තැදැයි, එතුාර අවුරුදු ශදකකට රඩර පළරත් මභරශේ සයටශආ ැතැ. කුමරුවෑගෙ ය තරරශේ ඉතළා ා රපශ න්ද්‍ බහු 1 ( දී පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්රර. අපි දන්ද්‍ රර, එශතා තිජත් එතුාර 2020 ාතර ාැතිර ව දක්රරා ශම් ගරු මභරර නිශ ෝය කළ දර. ඒ කරෙ තුළ ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මිංමවකෘතික මත කෙර කටයුතු පිළිදඳ තාතිර ර ශෙමත්, මිංමවකෘතික කටයුතු නිශ ෝයය තාතිර ර ශෙමත්, ාතර ාර්ග කැිල ශ රර තාතිර ර ශෙමත්, රයය පරිපරෙ නිශ ෝයය තාතිර ර ශෙමත්, අධනයරප නිශ ෝයය තාතිර ර ශෙමත්, ාතර ාර්ග රයය තාතිර ර ශෙමත් ටට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කළර. ාශේ මක්පතාශ කුම වූ එතුාර, ාිමන්ද්‍ද චින්ද්‍ත ශආ ාතර ාර්ග මිංර්ධන ිජේෙරශආ සයට ශප ගාන්ද්‍කරුශරකුම ශෙම කටයුතු කළ දර ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ.

මිංමවකෘතික තාතිර ර ශෙම ර පළරශත් පු ර ිජදයරත්ාක මවාර ් ක්ෂයර ක ගන්ද්‍ , ර මිංමවකෘතික චතු ස්‍ර ් ම්භ කශළව ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ර පළරතට ්ශෙෝක ක් ශරඡාච ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ස තැකි රරන්ද්‍ ‍රද් ක න්ද්‍ශන්ද්‍ පරමල් ිජශආ ඉඳන්ද්‍ා දරයි එතුාර ගැ දන්ද්‍ ර ශදරශතෝ අ කි න්ද්‍ශන්ද්‍. තරතිගමුර කනිෂයවඨ ිජදයරෙශ න්ද්‍ ලිික අධනයරප ෙදර කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙ ට තතුළත් වුණු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ‍රීඩරශේදී ශාන්ද්‍ා කෙර කටයුතුරෙදීත් කැපී ශපශ චරිත ක් වුවර. එතුාර ශ් පරෙ ට පිිජසෙර ාැති තාතිකම් ද ිතන්ද්‍ සයට දීත් චි‍රපට තර ශටි රටයරෙට ිංග ශ න්ද්‍ දර කත්ර ෙදර දුන්ද්‍ ර. "යුග ිජෙක්කුමර", "කටු ඉඹුෙ", "කරුරෙ ශගද ", "ාතතෙර තට " මත "ගිරිකුමෙ" කි මම්ාර නී ශටි රටය බමවශමව එතුාර ස කෙර තැකි රරන්ද්‍ ‍රද් කළ තැයට අශේ ාතක ට ැ ශඟ රර. 1 84 රමශ්දී ය ශ්‍රී ාතර ශදෝන්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට එල්ෙ වුණු ‍රතර ශආ සට 1 ( දක්රර වූ ම්ශල්ඡා ‍රමවත රි ර පද ම් ක ශග යි "යුග ිජෙක්කුමර" ශටි රටය නි්ාරව වුශඩුක. එිම නිෂයවපරදක ර වුශවත් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. ඒ රරශේා, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තීරු ිපි චකශ ක්. යරතික පුරත් පත් කිිමප කා එතුාරශේ තීරු ිපි ඒ කරෙශආ ර දින්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. "කුමෙ ශකිජට" තීරු ිපි එතුාර ච ර කළ රඩරත් ය රද ට පත් ශරඡාච තීරු ිපි ක්. ගාට ්ද කළ ගැිතශ ක් වූ ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැිත දමව රත පිළිදඳර ප්ශආෂයව පරර කළර. ඒ බමවශමව ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර "ශතළ ය රත ", "ශතළ සරිත්" රැනි ග්‍රන්ද්‍ා කිිමප ක්ා ච ර කළර. "ාල්රතු ිජතර රිං ාතර රිමිතරරු" ග්‍රන්ද්‍ා ච ර වුශඩුකත් එතුාර අතින්ද්‍. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කළ රමනික තර මාරය ශමවර අග ර ාල්රතු ාතර ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ිජසන්ද්‍ එතුාරට ය ිංය ශගෞ ර රා ද පිරි ැමුරර. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ර ම අවුරුදු ))ක් ්යු ිජඳ 2020 රමශ්දී අභරර‍රරේත වුවර. ඒ ර ශතක්ා එතුාර රි රකරරී ශ් පරෙ ඥ කුම ශෙම කටයුතු ක ිතන්ද්‍ ය තර ශමවර ට කැපශරෙර සයට ර. එතුාර ශමරඳුරු, නිතතාරනී ිතනිමකුම ශෙම ය තරරශේ සත් මතන්ද්‍ දි ර ගත් දර ශගෞ රශ න්ද්‍ යුතුර ාර මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ කැාැතියි.

2905 2906

[ගරු ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ගැ ත් ාා කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර 2002 අවුරු්ශ් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ශදාළ මන්ද්‍ධනර ශආ යරතික ෙැයිමවතු ාන්ද්‍ීර කුම ශෙමයි. එතුාර ශ් පරෙ ට එන්ද්‍ කින්ද්‍ අධනයරප අධනයක්ෂයර ශ ක්. 2001 අවුරු්ශ් දී එතුාර ශදාළ යරතික මන්ද්‍ධනර ශ න්ද්‍ ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක ට ත ග කළර. එර එතුාරට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එන්ද්‍ දැරි වුවත්, පසුර යරතික ෙැයිමවතුශරන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතය ාට තැකි රර ෙැශද රර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, 200( පැරති ාත ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් ර ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ැරත පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එන්ද්‍ශන්ද්‍ ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තර ා රපශ ම්යි. එශතත් ශපෞ්ගික ශතවතුරක් ාත එතුාර 2010 රමශ්දී පැරති ාත ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් වුශඩුක ැතැ. තැදැයි, එතුාර 2014 ාත ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් වුවර. එර ත් එතුාරට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එන්ද්‍ තැකි රර ෙැබුශඩුක යරතික ෙැයිමවතුශරන්ද්‍. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, පසුගි අවුරු්ශ් දී ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර අභරර‍රරේත ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රරශේා ශකරිජ් -1 රයි ම ්මරදිත ශරෙර. 1 (1 අවුරු්ශ් ය රරරි 0(රැනි දර ලි්්ිමදී උපත ෙැවේ එතුාර ත්‍රිකුමවරාෙ ශම යියූ් ාධනය ාතර ිජදයරෙශආ ිජදුතල්පතිර ර ශෙමත්, ත ෙගමුර ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර ර ශෙමත් කටයුතු ක ිතන්ද්‍ ත්‍රිකුමවරාෙශආ දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප දියුණුර ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ රැඩශකරටමක් කළර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාරත , කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ එක්මත් යරතික පක්ෂය නිශ ෝය කළ නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර පු ර ද ක )කට ්මන්ද්‍ කරෙ ක් රි රකරරී ශ් පරෙ ශආ නි ත වුවර. එතුාර ිත තුරුා ‍රරශ්ශී ශ් පරෙ ට මම්දන්ද්‍ධන ශරිතන්ද්‍ මාරය ශමවරරරන්ද්‍ිම නි ත වුණු දර අපි ශතරඳින්ද්‍ා දන්ද්‍ රර. 1 3) ූලි 24රැනි දි උපත ෙැවේ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ාරත ිමත්තැයට ධන්ා රය ිජදයරෙශ න්ද්‍ මත ාරත රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍ ලිික අධනයරප ෙදර පසුර නීති ිජදයරෙ ට තතුළත්ර නීතිඥ කුම ශෙම ස රෘත්තී ීවිජත ් ම්භ කළර. 1 )0දී නීතිඥ රෘත්ති ට පිිජශම චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ඒ මාඟා එක්මත් යරතික පක්ෂය ශ් පරෙ ට මම්දන්ද්‍ධන වුවර. 1 7) දී ාරත ග මභරශේ මභරපති ධු ට ත ග කළ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, 1 83දී කඹුරුපියට ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත්ර ශතක්ා එිම මභරපති ශෙම කටයුතු කළර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, එදර දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ට ිජරු්ධනර න්ද්‍ද දුන්ද්‍ නිමර චන්ද්‍රකුමාර ාැතිතුාරට පක්ෂයශ ම්ත් එළි ට න්ද්‍ සදු වුවර. මුත්, තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ‍රතිපත්ති ාතා ඉදිරි ට ගි චන්ද්‍රකුමාර ාැතිතුාර ැරත පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශ රපැිතණි ත්, ාරත ග මභරශේ ිජපක්ෂය ර ක ශෙම 1 1 සට 1 7 දක්රර ස මාරය ශමවරරර ඉදිරි ට ශග ගි දර අප දන්ද්‍ රර. 2020 අශගෝමවතු 0 රැනි දි අභරර‍රරේත ර තුරුා චන්ද්‍රකුමාර ාැතිතුාර අප ිමතරත් ශ් පරෙ ඥ කුම ශෙම බහු ිජ වරරම කළ ශ් පරෙ ශආ නි ත ශරිතන්ද්‍ ාරත ය තරරට ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු කළ දර ාර සිමපත් කළ යුතුයි.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අපරත්ී රදරළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට, අභරර‍රරේත ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුා රට මත චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරට උතුම් නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරර ැයි ාා ‍රර්ා ර ක අත , ශක්. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරට ්ත්ා රන්ද්‍ති ‍රර්ා ර ක රර. ශාා අභරර න්ද්‍ නිමර මිංශේග ට පත් එා පවුල්රෙ ස ලු මරාරජික න්ද්‍ට, ැදෑ ිමතරතුන්ද්‍ට මත ‍රශ් රර. ස ලුශද රට ාශේ ශ ෝක ශායින්ද්‍ ‍රකර ක රර.

[අ.භර. 12.3 ගුණ අසගක නවරේන මහතා (ைொண்புைிகு அசங்க நவரத்ன) (The Hon. Asanka Navarathna) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර, ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර මත ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ අද දරශමව පර්ිශම්න්ද්‍තුර තමුශේ ඉදිරිපත් කළ ශ ෝක ශ ෝය ර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ාශේ මත ශ්‍රී ෙිංකර ාතය පක්ෂයශආ ශ ෝක , පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රැඩ සයට ිජතර මවාර ශආ දර ක මභරරට මත ගරු ාැතිතුාන්ද්‍ෙරශේ පවුල්රෙ ස ලුශද ර ශරත ‍රකර ක සයට රර.

පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව අ පිත් එක්ක ශදරශතරා මක්පර ශ් පරෙ ක ිතන්ද්‍, ශ් පරෙ ගාන්ද්‍ ා ශේදී අපට දැරැන්ද්‍ත ර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රශම් ශ් පරෙ ශආ දැරැන්ද්‍ත මිිතකරරක් ඉටු කළ තිර රවන්ද්‍ ශකශ කුම ිජධි ට තායි අපි තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ශන්ද්‍. ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ‍රරශ්ශී මභරශරන්ද්‍ ශ් පරෙ ට පිිජස පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය කළර. 2001 දී පැරැති පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට ත ග කළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ ර ම් ෙැබුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ට පාවක් ශ රශරයි, මිංක පීතෘර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් තැයට ට මුළු ාතත් ටටා ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු ක පු මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්.

2004 ශදමැම්ද් 2)රැනි දර තති වූ සු රිත ශේදරරචක ාට ාතකයි. ඒශකන්ද්‍ පමවශමව, ශදමැම්ද් 2 රැනි දර ාාත්, ාශේ පි තුාරත්, අශේ පක්ෂයශආ කිිමප ශදශ කුමත් ගරල්ශල් කතර ‍රශ් ට ගි ර. අපි එිම ශකරට මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව සවු පිටශපරට ශතරරරශග , ශ්‍රී ෙිංකර ශකරිතයුනිමව පක්ෂය නිශ ෝය ක පු දටශපරළ න්ද්‍ද මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත් එක්ක සු රිතශ න්ද්‍ පීඩරරට පත් වුණු ය තරරට මත ෙදර ශදන්ද්‍ කටයුතු ක ිතන්ද්‍ සයට ර. ඒ රරශේා එදර පැරෑි ‍රශ් ශආදී සු රිතශ න්ද්‍ අ තු ට පත්වූ දුම්රි ට ටශරෙර ීවිජත පූයර කළ උදිජ ශේ ශ්ත ිතිමදන්ද්‍ කිරීාට පරිංශුූලෙ කටයුතු ක ිතන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ කැප කිරීාක් ක රර අපි දැක්කර. මාරයශආ එරැනි අර යතර ාතු වුණු තැා ශාරශතරතකා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැරැන්ද්‍ත ර කත්ර ක් දුන්ද්‍ ර. අපට අද ශ් පරෙ ශආ ඉන්ද්‍ පරර අරරරද, අම් රම ර, ුණරුතරුකම් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ පැත්ශතන්ද්‍ ෙැබුවර කිේශරරත් නිරැ දියි.

අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ 1 (දී පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත්ශරෙර, අවුරුදු 24කට ්මන්ද්‍ කරෙ ක් ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තු ර නිශ ෝය කළර. අශේ ිමටපු ය රධිපතිතුාර කිේරර රරශේා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ රපහුර, ගල්ගමුර, නිකරැ යට තතුළු අශේ ‍රශ් රෙ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු කළර. ගැිතකාත්, එිම සුන්ද්‍ද ත්ර ත් ිමශත් තදරශග ශ් පරෙ ක පු අරයරය ර කශ ක් තායි, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර.

එතුාර තරතිගමුර ශ්‍රී රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍ ලිික අධනයරප ෙදර, ඊට පසුර අශේ චන්ද්‍ර ශයෝති ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ාැදිතත් ීශාන්ද්‍, ාාත් ්දි ශිෂයය කුම වූ කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙ ට

2907 2908

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

තතුළත් වුවර. ාි ශ්ර ිජදයරෙශආ කී්තිාත් ්දි ශිෂයය කුම ිජධි ට අදටත් ශදරශතරා ශගෞ ර ක චරිත ක් තායි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාර පසු කරී ර ාි ශ්ර ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයය මිංගාශආ මම්ාර නී අම් රමකර කුම ිජධි ටත් කටයුතු කළර. එතුාර දක්ෂය ‍රීඩකශ ක් රරශේා ශතරඳ කෙරකරුශරක්. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා කෙරරයි, ශ් පරෙ යි, ගැිතකායි ත්‍රිත්ර ා එකට පිිමටපු සුන්ද්‍ද ිතනිමකුම තායි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාර ිංග ධන කුම ිජධි ට ශටි රටය ගව රරකට ‍රතිභර පූ්ව ිංග දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර; ශටි රටය නිෂයවපරදකර කුම ිජධි ටත් කටයුතු කළර.

ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාරශේ ්ඩුක්ශේ මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතයර ර ිජධි ට ිජ රෙ ශමවරරරක් එතුාරශේ පැත්ශතන්ද්‍ ඉටු කළර. සිංතෙ ේදශකෝෂය තර ිජ වරශකෝෂය ‍රාා රතරරට අන්ද්‍ත්යරෙ ට එකතු ක න්ද්‍ශන්ද්‍ එතුාරශේ කරෙ රකරරම්ශේදීයි. ඒ රරශේා ර පළරතට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ක පු පු රිජදයර ක්ශෂයව‍රශආ ර මිංමවකෘතික චතු ශ්‍ර නි්ාරව කශළවත් එතුාරශේ යුගශආදීයි. ඒ ිජත ක් ශ රශරයි. එතුාර කෙරකරුරන්ද්‍ට තැඳුම්ම් පත් ෙදර ශදන්ද්‍ කටයුතු කළ අත , බවුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ක්ෂයව ‍රා ක් ශ ෝය ර ක න්ද්‍ ත් කටයුතු කළර. කෙරකරුරන්ද්‍ ශදරශතරා මක්පර තසුරු ක පු අරයරය ශ් පරෙ ඥශ ක් තායි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාර කැිල තාතිර කුම ර ශ න්ද්‍ සයට ත් කරදරරත් එතුාරශේ ් ක්ෂයරර මඳතර එතුාරශේ රරත ට ඉදිරිශ න්ද්‍, පිටුපසන්ද්‍ ් ක්ෂයක අිං රෙ රරත ශ රදරශග අශේ දිමවත්‍රික්කරෙ කටයුතු කශළව ැතැ. එතුාර, බුෙත් ිජටක් කරෙර ගශම්ා රැඳුණු ශකශ ක්; එතුාරශේ ගශම් පැරැති මෑා අරාඟුල් උත්මර කටා මතභරගි වුණු ශකශ ක්; ිතනිසුන්ද්‍ශේ ක ද කදී, දුකකදී ඒ උදිජ ශරම්ශරන්ද්‍ අරිංකර ශපනී සයට ශකශ ක්. එතුාර, ශ් පරෙ ශ න්ද්‍ ශකරපාව ඉතළට ගි ත්, තාන්ද්‍ට උදවු පදවු ක පු, තාන්ද්‍ එක්ක එකට ශ් පරෙ ක පු තාන්ද්‍ශේ ිතනිසුන්ද්‍ අාතක ශ රක පු ර කශ ක්. ඒ නිමර එතුාරට අශේ ශගෞ ර පුද ක සයට රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අශේ දිමවත්‍රික්කශආ ිජ රො ්ම ර රපහුර ්ම ට එතුාර ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් කළර. ාතරාර්ග කැිල ශ රර අාරතයර ර ිජධි ටත්, ාර්ග මිංර්ධන කැිල ශ රර අාරතයර ර ිජධි ටත් අශේ ‍රශ් ශආ ාිං ාරරත් දියුණු ක න්ද්‍ ිජ රෙ දර කත්ර ක් ඒ රකරරම්ර තුළදී එතුාර අපට ෙදර දුන්ද්‍ ර. ඒ ිජත ක් ශ රශරයි. වූු ‍රීඩක කුම ිජධි ටත්, වුූ මම්ශම්ෙ ශආ මභරපතිර ර ිජධි ටත් එතුාර අ ශේ ‍රශ් ශආ පරමල්රෙ වූු ‍රීඩරර අලුතින්ද්‍ ් ම්භ ක න්ද්‍ ිජ රෙ දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ඒ රරශේා එතුාර පුරත් පතකට දී්ක කරී ර "කුමෙ ශකිජට" ිතන්ද්‍ තීරු ිපි ාරෙරරක් ිේරර. ශතරඳ මරිමතයධන කුම ිජධි ට එතුාර ග්‍රන්ද්‍ා ගව රරක් එළි දැක්වූරර. දක්ෂය කික කුම ිජධි ට ශ් පරෙ ශේදිකරර තුළ ිජ රෙ දර කත්ර ක් ෙදර දීපු ශමෞන්ද්‍ද් රරදී ශ් පරෙ ඥ කුම ිජධි ට තායි අපි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ශන්ද්‍.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ශ් පරෙ ට පිිජශමන්ද්‍ශන්ද්‍ ර ම අවුරුදු 23දී. ඒ, 1 77 ර්ෂයශආදීයි. එතුාර " තු " ෙකුමණින්ද්‍ ෙිංකර මාරමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ තායි ත ග ක න්ද්‍ශන්ද්‍. ඒ ාැතිර වශආදී එතුාර න්ද්‍ද 1),37 ක් ෙදර ගන්ද්‍ රර. රපහුශේ, "තනි අි ර" ශෙම තැඳින්ද්‍ වූ එඡා.බී. අශේ ත් ාැතිතුාරත් එක්ක මටන්ද්‍ ක ෙර එතුාර ිජ රෙ න්ද්‍ද ‍රති ත ක් ෙදර ගන්ද්‍ රර. එරකට ්චර් තන්ද්‍.තම්. ශපශ් ර ාැතිතුාර ඒ ාැතිර ව ට ත ග කළර. 1 77 ර්ෂයශආ පැරැති ාැතිර ව ිජපක්ෂය ාතර

ශමෝදර පරළුරකට ෙක් වුණු ාැතිර ව ක්. ඒ ාැතිර වශ න්ද්‍ ්චර් තන්ද්‍.තම්. ශපශ් ර ාැතිතුාර ෙදර ගත් න්ද්‍ද ‍රති ත ට රඩර රැි න්ද්‍ද ‍රති ත ක් ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ ඉදිරිපත් වුණු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ෙදර ගත්තර. එරැනි ශ් පරෙ පරිවතභරර ක්, ර කත්ර ක් තිබුණු යුග පුරුෂය කුමශේ නික්ා ෑා අශේ ‍රශ් ට, රපහුර ්ම ට, ගල්ගමුර ‍රශ් ට තර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට පාවක් ශ රශරයි, මුළු ටටා ිජ රෙ පර්රක් ිජධි ට තායි අපි මෙකන්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාරශේ පි රවන්ද්‍ තරාත් ීවරතුන්ද්‍ අත ඉන්ද්‍ රර. බහු තරාත් අපට අරරරද අම් රම ර ෙදර ශද රර. ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරරශ න්ද්‍ ශ ෝක ට පත් ිලරිඳ, දි ණි , ඒ රරශේා අශේ උපරි ඒක ර ක ාන්ද්‍ීතුාර තතුළු පවුශල් මශතෝද මශතෝදරි න්ද්‍ ස ලුශද රට ශම් අරමවාරශේදී අශේ ශ ෝක පළ ක රර.

අරමර ර ශ න්ද්‍, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේත්, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේත්, ගරු යට.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේත් අභරර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ අපශේ ශ ෝක එා පවුල්රෙට ‍රකර ක අත , පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ශේ අපරත්ීා මම්දන්ද්‍ධනශ ම්ත් ශම් අරමවාරශේදී අප ශේ ශ ෝක ‍රකර ක සයට රර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අප අතරින්ද්‍ ිජශ ෝ වූ ශාා ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ රච කිිමප ක් කාර ක න්ද්‍ ට ාට අරමවාරර ෙදර දීා පිළිදඳර බදතුාරට මවතුතිරන්ද්‍ත ශරිතන්ද්‍ ාශේ අදතමව දැක්ීා අරමන්ද්‍ ක රර.

[අ.භර. 12.3

ගුණ නීතිඥ අනුර ප්‍රියදර් න යාපා මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி அநுர பிொியதர்ஷன யொபொ) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa, Attorney-at-Law) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ිජිජධන කරෙරෙ පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ අපත් මාඟ එකට රැඩ ක පු ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ ශදශද කුමශේත්, අපට කින්ද්‍ ිමටපු ාතය නිශ ෝජිත කුමශේත් අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ මත අපත් මාඟ එකට රැඩ ක පු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා ශරම්ශරම්ත් අද ශ ෝක ශ ෝය ර ශග එ රර.

‍රාාශ න්ද්‍ා, 80 ද කශආදී අපත් මාඟ එකට ශ් පරෙ කළ, රශම් ශ් පරෙ රයරපර ඉතළ ා ටාකට ශේන්ද්‍ කටයුතු කළ, රපහුර රැනි දුෂයවක ්ම ක් නිශ ෝය කළ අශේ ිමතරත් ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ාශේ ශ ෝක පළ ක රර. එතුාර ත්ත න්ද්‍ තැන්ද්‍දක් කශ දාරශග ඉපදිඡාච ශක කුමරත්, මැප මම්පත් තදරශග ශ් පරෙ ක පු ශක කුමරත්, මැප මම්පත් ිජඳිිතන්ද්‍ ශ් පරෙ තුළ කටයුතු ක පු ශක කුමරත් ශ රශරයි. එතුාර ඉතර දුෂයවක ගා ක් ් ශදරශතරා ශතරඳ තදරතක් තිශද තපත් පු්ගෙ ශ ක්. ශ් පරෙ ීවිජත තුළදී එතුාර ක ද රශි කට මුහුව දී තිශද රර. ාට අද රරශේ ාතකයි, ගරු එමව.බී. රිජන්ද්‍ ාැතිතුාරශේ නිරශමව රැමවීාක් පරත්රර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තාන්ද්‍ශේ ිජරරත ාිංගෙය මඳතර ් රධන ර ප‍ර අපට භර දීෙර එළි ට දිම ශකරට ‍රමවතරරදී කරුණු ටශත් එතුාර අත්අඩිංුණරට ශග ාරම 3ක් ාතර දන්ද්‍ධන රගර ශආ ඳරරශග සයට ්කර . එා නිමර එතුාරශේ ිජරරත රත් එතුාරට නි ා ශරෙරරට ක ගන්ද්‍ දැරි වුවර. තැදැයි, එතුාර එයින්ද්‍ මැලුශඩුක ැතැ. එතුාර කරදරරත් ‍රමවතරරදිශ කුම ශරෙර සයටශආත් ැතැ. ශ් පරෙ ශතවතු ාත ඕ ෑ ත ම් නිරැරැදි ිතනිමවසු ‍ර ව රෙට මුහුව ශද කරෙ ක එතුාරත් ඉන්ද්‍ ශකශ ක් වුවර පාවයි. තත්ත ර ශ න්ද්‍ා එතුාර ශතරඳ, සුතද පු්ගෙශ ක්; කරුවරදරිත පු්ගෙශ ක්. එතුාර තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ීවිජත කිළියට ක ගත්ශත් ැතැ.

2909 2910

[ගරු අමිංක ර ත් ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

අද ශ ාත ක් තිශද රර, ශ් පරෙ ක උදිජ ධන රත් කි ෙර. මුත්, එතුාර ධන රත් පු්ගෙ කුම තැයට ට කරදරරත් සයටශආත් ැතැ. එතුාර ධන රත් පු්ගෙශ කුමත් ශ රශරයි. ාැතිර ව කටයුතු මඳතර -පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට- ිජ දම් ක න්ද්‍ එතුාරට තාන්ද්‍ශේ නිරම පරර උකමට තදන්ද්‍ ස්ධන වුවර. ඒක තායි එතුාරශගන්ද්‍ අපි ඉශග ගත්ත රැදගත් පරඩා. 2014 ර්ෂයශආ පැරැති ාැතිර වශආදී ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙට ශේන්ද්‍ ලිික ී කටයුතු කශළවත් එතුාරයි. එිම ශගෞ ර ඊට පසු පැරැති ාැතිර වශ න්ද්‍ එතුාරට තරි රකර ර ෙැබුවරද, ැ්ද කි න්ද්‍ ාා දන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. මුත්, එරැනි ්කර ට තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ර ක න්ද්‍ ශකශ ිම ශදරශතරා ශගෞ ර ක් තතුර ීවරත් වුණු ශක කුම තායි, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර.

ර පළරශත් රපහුර කි න්ද්‍ශන්ද්‍, අතිදුෂයවක ්ම ක්. ඒ දුෂයවක ්ම තුළ එතුාරට ිජ රෙ ෑදෑ මම්ත ක් සයට ර. එතුාර ඒ තැා ශක කුමටා කාර කශළව ැන්ද්‍ශ්, ාරශම් කි ෙරයි. බුෙත් ිජටක් තපිතන්ද්‍, ාතර ‍රශ් ශආ තිබුණු තාන්ද්‍ශේ නිරශමව කරෙ ගත ක ිතන්ද්‍ එතුාර ාතය ‍ර ව ිජ රෙ මිංඛයරරක් ිජම ිජධි ාට අද රරශේ ාැී ශේ රර. අපි එකා කරෙශආදීයි පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්ශේ. කිසා දරමක අපි අත ා රප පිළිදඳ ගැටුාක් තිබුශඩුක ැතැ. ඒ නිමර මශතෝද ත්රශ න්ද්‍ යුතුර අපට ශ් පරෙ ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ වුවර. අද එශමවා ැති වුවත්, අශේ දිමවත්‍රික්ක තුළ තිබුණු ඒ සුතදතරර නිමර ඒ කරෙශආ ශ් පරෙ ක පු තැා ශක කුම ගැ ා ිජ රෙ ශගෞ ර ක් ාශේ ිමශත් තශඳ රර.

ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ ගැ ත් ාා කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එන්ද්‍ ශප ත් අපි අඳු රර. පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළදීත් අපි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මාඟ රැඩ ක තිශද රර. ාා ිජ වරරම ක තැයට ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ත ම් ාර ර ිමතරරදී ශකශ කුම ාශේ ීවිජතශආදී තමු ශරෙර ැතැ.

මා මාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ රශම් ශ් පරෙ ක ශකරට නි ා මා මාරයරරදිශ ක් තැයට ට තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රැඩ කශළව. අ ය න්ද්‍ට තිබුණු ළැදි රර, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ස ලු ය ර්ග ගැ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තුළ තිබුණු ශගෞ රනී තැීමා ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළත්, යරන්ද්‍තයන්ද්‍ත තුළත් ‍රද් කළ අරමවාර අ න්ද්‍තයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තත්ත ර ශ න්ද්‍ා ාා දැකපු ාර ර ිමතරරදිශ ක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ් පරෙ ක ්දී අශ ක් අ ර ග තෙර කරදරරත් කාර කශළව ැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තාන්ද්‍ශේ ාත ‍රකර කළර, ඒ ‍රකර කළ ාත ත් මාඟ ීවරත් වුවර. ාා ිමත ිජධි ට අරමර ශආ වුශවත් එරැනි ශද ක්. ාට ෙැබී තිශද ශතර තුරු අම්ර, ශකරිජ් රමිංගතශආ මුල් කරෙශආ, කිසා ශකශ ක් එළි ට දිමන්ද්‍ශන්ද්‍ ැති කරෙශආ ශකරිජ් ශ ෝගීන්ද්‍ශේ දුක මැප දෙන්ද්‍ ගිිමන්ද්‍ තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපරත් වුශඩුක. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ාා නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර ගැ ත් ාා රච ක් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ිමටපු ඉතරා තපත් ාන්ද්‍ීර ශ ක්. එතුාර ශදරශතෝිජට අපට තමු වුව අරමවාරරෙදී ශකයට රච මවරල්ප ක් කාර ක රර. එතුාර තාන්ද්‍ශේ ‍රශ් ශආ දරුරන්ද්‍ශේ අධනයරප ශරම්ශරන්ද්‍ රැඩ කළර. එතුාර ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර ශ ක් තැයට ට අධනයරප අාරතයරිං ශආ රැඩ කළ ශකශ ක්. එතුාර තාන්ද්‍ශේ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශදරශතරා නිතඬර, මුත් කැපී ශපශ ිජධි ට, ත්කරන්ද්‍ිජත ිජධි ට ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළ කටයුතු ක ෙර තිශද රර. අපි අද ශ ෝක ‍රකර ඉදිරිපත් ක ාන්ද්‍ීරරු තත ශද රා ප ාරද්ශීර ීවරත් වුණු අ යි.

තාන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ පක්ෂය රැ දි පි ර ක් ගන්ද්‍ රර ම් ඊට ිජරු්ධනර ගිිමන්ද්‍ ාන්ද්‍ී ධු ත් අිමිත ක ගත්ත තරත් ාන්ද්‍ීර ශ ක් තායි ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය කළ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර. ාට කරදරරත් එතුාර තමු ශරෙර ැතැ. ශම් ශතර තුරුරෙට අම්ර එතුාර ‍රතිපත්ති ක් තතිර රැඩ කළ, දිගටා මාරය ශමවරශආ ශ දුණු පු්ගෙශ ක්. තත්ත ර ශ න්ද්‍ා එතුාන්ද්‍ෙර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර එළි කළ අ ; තාන්ද්‍ර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පත් කළ ය තරරට ශගෞ ර ක් වුණු අ ; තාන්ද්‍ අදත ශ් පරෙ ාත ශරම්ශරන්ද්‍ නිරැ දිර ශපනී සයට අ . එතුාන්ද්‍ෙර ධන ශරම්රට, දෙ ශරම්රට ‍රතිපත්ති ඉමවම තට ශගනිඡාච අරිංක ාර ර ිමතරරදීන්ද්‍. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර ශචෝද ර ෙද කර වරරෙදී ශම් ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර දිතර ාත ය ර දැලුශේ මම්පූ්වශ න්ද්‍ ිජරු්ධන තැ ක ඉඳශග යි. ාන්ද්‍ීර ශ කුමට පුළුරන්ද්‍ ශරන්ද්‍ ඕ ෑ තනි ා පර ක න්ද්‍ , තනි ා තිජඳින්ද්‍ , තනි ා කටයුතු ක න්ද්‍ . එශතා ක න්ද්‍ දැරි ම්, තාන්ද්‍ රශ ් ක්ෂයකයින්ද්‍ පිරිර රශග න්ද්‍ ශර රර ම්, ් ක්ෂයක න්ද්‍ශගන්ද්‍ ශතර ර ීවිජත ක් ගත ක න්ද්‍ දැරි ම් ඒක පරප ක් තැයට ටයි ාා මෙකන්ද්‍ශන්ද්‍. අද දි ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර කිස ශකශ කුමට එශතා ශ ෝග ක් තිබුශවත් ැතැ, එතුාන්ද්‍ෙර එශතා තැසරුශවත් ැතැ. එතුාන්ද්‍ෙර අිමිංමක ගැිත න්ද්‍ ශෙම පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්රර, ඒ ශෙමටා තාන්ද්‍ශේ ීවිජතශආ අරමන්ද්‍ ගාන්ද්‍ ගි ර. [දරධනර කිරීාක් අද තිශද රර, එදර තිබුශඩුක ැතැ. ඒක ශපර් ඩක් දෙන්ද්‍ . පරශ් ශකරට ශේ රර.

ශම් ාන්ද්‍ීරරු ස ලුශද රටා තාන්ද්‍ තද ආ ්ගා අම්ර ශාෝක්ෂය ද, නිර ද තතුළුර අරමර ශආ මැ . ා ෙැශේරර කි ෙර ාා ‍රර්ා ක රර. ශදරශතරා මවතුතියි.

[අ.භර. 12.48 ගුණ අන ෝක් අනේසිගහ මහතා (ைொண்புைிகு அதசொக் அதபசிங்க) (The Hon. Ashok Abeysinghe) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, අපරත් ී රදරළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ‍රමුඛ තරත් ාන්ද්‍ීරරු තිශදශ කුමශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක ත ‍ිශද ශම් අරමවාරශේ ාටත් කාර ක න්ද්‍ අරමවාරර ෙැබීා අග ශකරට මෙක රර.

ශම් ාන්ද්‍ීරරු තත ශද ර අතරින්ද්‍ ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාා ්ශ්‍ර ක ෙර තිශද රර; ාට තමු ශරෙර තිශද රර.

ඒ රරශේා, අශේ ‍රශ් නිශ ෝය කළ ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මාඟත් ාා දී්ක කරෙ ක් රැඩ ක ෙර තිශද රර. මුත් චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත්, තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරත් ාට තමු ශරෙර ැතැ. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ිමටපු දර ාට ාතකයි. එතුාන්ද්‍ෙරශේ අභරර පිළිදඳරත්, ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳරත් ාරශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර 1 77 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර වශආදී මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ තායි රපහුර ්ම ට ත ග කශළව. ඒ අරමවාරශේ එතුාර ප රය ට පත් වුවත්, ඉන්ද්‍ පසුර 1 ( සට මෑා ාැතිර ව කදීා ය ග්‍රතව ක ෙර, දිගින්ද්‍ දිගටා ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළර; එක් ර ක් පාවක් ප රය ට පත් වුවර. ාන්ද්‍ීර ශ ක්, නිශ ෝයය තාතිර ශ ක්, රයය තාතිර ශ ක්, කැිල ශ රර තාතිර ශ ක් මත කැිල තාතිර ශ ක් ශෙම අාරතයරිං ගව රරක කටයුතු ක ිතන්ද්‍ එතුාර ශම් ටට ිජ රෙ ශමවර ක් කළර. එතුාර ඉතරා නිතතාරනී

2911 2912

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

පු්ගෙශ ක්. එතුාර මෑා අරමවාරරකදීා ස ර මුසු මුහුණින්ද්‍ සයටශආ. එතුාර කවුරුත් දන්ද්‍ ර චරිත ක්. සිංතෙ ගැිතශ කුම ිජධි ට බුෙත් ිජට තපිතන්ද්‍, තැා අරමවාරරකදීා ස ර මුසු මුහුණින්ද්‍ ීවිජත ශග ගි ාන්ද්‍ීර ශ ක්, එතුාර. එතුාර රපහුර ‍රශ් ට ිජ රෙ ශමවර ක් කළර. රපහුර ‍රශ් ට පාවක් ශ රශරයි, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට පාවක් ශ රශරයි, මාමවත ටටා එතුාර භර ර සයට අාරතයරිං ත තර ිජ රෙ ශමවර ක් කළර. රන්ද්‍නි තත්පත්තුර කිේරරා රපහුර ාැතිර ව ශකර ඨරම , නිකරැ යට ාැතිර ව ශකර ඨරම මත ගල්ගමුර ාැතිර ව ශකර ඨරම අයිති ශර රර. 1 ( රමශ න්ද්‍ පසුර අපි ිමටපු එක්මත් යරතික පක්ෂය ට ඒ ්ම රෙට ාන්ද්‍ීරරු ිමයටශආ ැතැ. ඒ ශකර ඨරම ක් නිශ ෝය කළ ාන්ද්‍ීර ශ ක් තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයය කුම ර ශ න්ද්‍ එතුාර ඒ ‍රශ් ශආ කර අත ත් ඉතරා ය ‍රි යි. එතුාර තත්කඳ ිජතර ටත් මම්දන්ද්‍ධන ශරෙර ිමයට ර. තත්කඳ ිජතර ශආ ිමටපු ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ඉතරා ළිනන්ද්‍ ්ශ්‍ර ක ිතන්ද්‍, ්ගිතක පරිම ක් තුළ තැදී රැ්ණු චරිත ක් නිමර එතුාරට ඒ ගැිත ගති තිශද රර. ශදෞ්ධනරගිතක පරිම ක් තුළ තැදී රැ්ණු නිමර එතුාරට ඒ ගති පැරතුම් ඉතර ශතරඳින්ද්‍ පිිමටර තිබුවර. ාර ිත‍ර ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර අකරෙශආ ිත ගි ර. ඒ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රට මාින ය දෙශේගශආ ස ලුශද රශේ ශ ෝක ත්, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ අශේ පක්ෂයශආ ස ලුශද රශේ ශ ෝක ත් ‍රකර ක න්ද්‍ ාර ශා අරමවාරරක් ක ගන්ද්‍ රර. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ඒ රරශේා ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවටත් නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත් නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක අත , තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාරටත් ශාරක්සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ශදරශතරා මවතුතියි. [අ.භර. 1.01 ගුණ දයාසිරි නයනස්කර මහතා (ைொண்புைிகு தயொசிறி ஜயதசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ, ශම් ශ ය තරරට ිජ රෙ ශමවර ක් කළ ගරු ාන්ද්‍ීරරු තත ශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳරයි අපි අද කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍. පළමුශරන්ද්‍ා, අශේ දිමවත්‍රික්කශආ අ ශේ මශතෝද ශ ක් රරශේ ිමටපු, අපට ශගරඩක් ්ද කළ, ඒ රරශේා ශ ය තරරට ්ද කළ, දිමවත්‍රික්ක ශරම්ශරන්ද්‍ ඉතර කැපීශාන්ද්‍ රැඩ කළ, ශතරශ ක්, ාිංශකරල්ෙකර ශ ක් කි ෙර ාක් පටදැඳුශඩුක ැති, ඉතරා අරිංකර ශ් පරෙ කළ ය ර කශ කුම වූ ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ගැ කාර ක න්ද්‍ ාර දෙරශපරශ රත්තු ශර රර.

ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර 1 4( රමශ් තායි ඉපදුශඩුක. එතුාර තරතිගමුර ශ්‍රී රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍ ලිික අධනයරප ෙදර, ඊට පසුර කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙශ න්ද්‍ අධනයරප ෙැබුරර. එතුාර ‍රීඩරර තර මාරය රි රකර කම් අතින්ද්‍ කැපී ශපශ චරිත ක් දරට පත් ශරෙර තිබුවර. 1 77දී එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් වුශඩුක, ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍. එතුාර ාට එක දරමක් කිේරර, තරුව කුම ිජධි ට- 1 77 ාැතිර ව ශදරශතරා අාරරු ාැතිර ව ක්. එතුාරට තැා තැ කින්ද්‍ා ිජ රෙ මතශ ෝග ක්, ක්ති ක් ෙැබුවර. මුත් එතුාර ප රය ට පත්

වුවර. එතුාර න්ද්‍ද 1),780ක් ෙදර ශග තිබුවර. ඒ කරෙ රකරරම්ශේදී ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් ශරෙර එඡාච න්ද්‍ද මිංඛයරරක් ෙදර ගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ වුවර කි න්ද්‍ශන්ද්‍ත් ශෙරකුම ය ග්‍රතව ක්. එතුාර ඒ ය ග්‍රතව ෙැබුරර. 1 77න්ද්‍ පසුර දිගින්ද්‍ දිගටා දී්ක කරෙ ක් එතුාර ිජිජධන ය තර මටන්ද්‍රෙ ශ දී ිමයට ර. ඒ රරශේා ශ් පරෙ ට එතුාරශේ දර කත්ර ෙදර දීා නිමර දී්ක කරෙ ක් ිම දත් කන්ද්‍ ත් සදු වුවර. 1 (දී අශේ දිමවත්‍රික්කශආ ාන්ද්‍ීර කුම ිජධි ට ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පර්ි ශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි ර. ාා එතුාර ඉතරා ශතරඳින්ද්‍ තඳු ර ගත්ශත් ඒ කරෙ රකරරම්ර තුළදී. 2000දී එතුාර මිංමවකෘතික කටයුතු භර නිශ ෝයය තාතිර ර ිජධි ට ශකයට කරෙ ක් රැඩ කළර.

රයය පරිපරෙ නිශ ෝයය තාතිර ර ශෙමත් එතුාර රැඩ කළර. 2010දී අධනයරප නිශ ෝයය අාරතය ධු ත්, 200(දී ාතරාර්ග නිශ ෝයය අාරතය ධු ත් එතුාර දැරුරර. ඒ රරශේා, 200)දී එතුාර ාර්ග මිංර්ධන තාතිර ර ශෙම කටයුතු කළර. ාර ිමත තැයට ට, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ිතනිසුන්ද්‍ තුළ කරප ාර්ග ගැ තිබුණු ්මරර පළමුශරන්ද්‍ා මිංසශඳේශේ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. එතුාර තැා ගාකටා රරශේ ගිිමල්ෙර, ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් කළර. එතුාර දැරැන්ද්‍ත පර රල් මිංඛයරරක් නි්ාරව කළර. එතුාරට 2011 රමශ් මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ කැිල අාරතය ධු ෙැබුවර. එක්ෙක්ෂය අටදරතක ිජත න්ද්‍ද මිංඛයරරක් අ ශග එතුාර 2010 ාැතිර වශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්පු දර ාට ශතරඳට ාතකයි. ඒ ත ම් ශගෞ ර ක් ිතනිසුන්ද්‍ශගන්ද්‍ එතුාරට ෙැබී තිබුවර.

මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ කැිල අාරතයර ර ිජධි ට එතුාර කෙරකරුරන්ද්‍ට ිජ රෙ ශමවර ක් කළර. කෙරකරුරන්ද්‍ එක්ක ඉතර ළිනන්ද්‍ රැඩ ක පු මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ තාතිර ශ ක් ාර දැක්කර ම්, ඒ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. ගැිතකා, නි තිංකර දර, ිජශ ෝදකරක් දර, මිංමවකෘති ට තිබුණු ්ද තර ශගෞ ර , මිංගීත ට තිබුණු ළැදි රර කි ශම් කර වර ස ල්ෙ එක්ක එතුාර කෙරකරුරන්ද්‍ එක්ක එකතු ශරෙර රැඩ කළර රරශේා බවුන්ද්‍ට ිජ රෙ දර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර .

සිංතෙ ේද ශකෝෂය තර ිජ වර ශකෝෂය ‍රාා ර ට අන්ද්‍ත්යරෙ ට එකතු කශළව ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ තාතිර ර ර ශ න්ද්‍ ිමටපු කරෙ රකරරම්ශේ. ඉතිතරමශආ ‍රාා ර ට ාතර රිං මම්පරද කිරීා මඳතර මම්පරද කර් රෙ ක් ් ම්භ ක ෙර, ඒ මඳතර මම්පරද ාඩුකඩෙ ක් පත් කශළවත් එතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ අාරතය ධු දැරූ කරෙශආදී.

මර්ක් මිංමවකෘතික ාධනයමවාර ක් ් ම්භ කිරීා, ම ඡාචන්ද්‍ර රටය පරමෙ ් ම්භ කිරීා, කෙරකරුරන්ද්‍ මඳතර ක්ෂයව බේපු මත තැඳුම්ම්පත් ‍රදර කිරීා, ශකරළ ටර් ශතෝල් ඟතෙ ‍රතිමිංමවක ව ශකරට ශේක්ෂයක න්ද්‍ට දර රද කිරීාටත් එතුාර ිජ රෙ කර් භර ක් කළර. ඒ රරශේා, ර පළරත පු ර ිජසරී තති පු ර ිජදයරත්ාක මවාර ක මිං ක්ෂයව කිරීා මඳතර ර මිංමවකෘතික චතු ස්‍ර ් ම්භ කශළව ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු පිළිදඳ තාතිර ර ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ කරෙශආදී. ඒ රරශේා ගරල්ෙ, ාරත , තම්දන්ද්‍ශතරට, ශාරව රගෙ ශක්න්ද්‍ර ක ගනිිතන්ද්‍ "ශ ෝතව මිංමවකෘතික ‍රර්ධන රැඩමටත " එතුාර ් ම්භ කළර. ශම් ිජධි ට එතුාර අාරතයර ර ර ශ න්ද්‍ ිමටපු කරෙ රකරරම්ර තුළ ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ඉටු කළර. ාල්රතු ාතර ිජතර කර ක මිංක මභරර ිජසන්ද්‍ එතුාරට "කී්ති ශ්‍රී ය ිංය " ම් ශගෞ ර රා ෙදර දුන්ද්‍ ර.

2913 2914

[ගරු අශ ෝක් අශේසිංත ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ගත් කතුර ශ කුම මත ිංග ශේදිශ කුම ර ශ න්ද්‍ "කුමෙ ශකිජට", "ාල්රතු ිජතර රිං ාතර රිමිතරරු" ග්‍රන්ද්‍ා ච ර කළ අත , "ාතතෙර තට ", "ගිරිකුමෙ", "ිජතඟ ගීත " ශටි රටයරෙද එතුාර ය ‍රි ළුශරකුම ිජධි ට රැඩ කළර. ශම් ස ලු ශ්රල් එතුාර කළර.

එතුාර ග්‍රරක් ිතනිමවසුන්ද්‍ට පුදුා ්ද ක් දැක්වූ ශකශ ක්. එතුාර අාරතයර ර ර ශ න්ද්‍ ිමටපු කරෙශආ සදු වුණු ස්ධි ක් ාර උදරත ව ක් ර ශ න්ද්‍ කි න්ද්‍ ම්. දරමක් පු්ගෙශ ක් ගරු ටී.බී . ඒක ර ක ාැතිතුාරට අාරතයරිං ඉදිරිශආ දැව-දැව ඉඳෙර තිබුවර. එතුාරට ශකශ ක් තිජල්ෙර කි ෙර තිබුවර, "ශපෝිශම් ඉන්ද්‍ ාම්ෂයය ර බදතුාරට ශතරඳටා දණි රර, ාතය දි දරශමව බහු තිජල්ෙර ශාතැ ශෙරකුම ‍ර ව ක් තති ක යි" කි ෙර. ඒ ාම්ෂයය ර තිජල්ෙර ඉඳ ගත්තරා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තහුරර ලු, "බුෙත් ිජටක් ැ්ද ්යුශදෝරන්ද්‍" කි ෙර. ඊට පමවශමව අ ාම්ෂයය ර ගිිමල්ෙර බුෙත් ිජටක් අ ශග තිජල්ෙර. ඒ ර ශකරට බහුශේ ත තත් ැති ශරෙර, ශතරඳට එතුාරත් එක්ක කාර ක ෙර තිශද රර. එතුාර එශතා ර කත්ර ක් තිබුණු ශකශ ක්. 2020 ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ එතුාර ප රය ට පත් වුවර. 201 දී ශගෝඨරභ රයපක්ෂය ිමටපු ය රධිපතිතුාරටත් එතුාර රැඩ කළර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ 2014 ාැතිර වශආදී ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ශගශ න්ද්‍ රැඩ ක පු පළමුර ශක ර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. 2020 ර ශකරට ඒ ස ලු ශ්රල් එතුාන්ද්‍ෙරට අාතක ශරෙර තිබුවර. ඒ නිමර එතුාර ප රය ට පත් වුවර. එතුාරට රට ක ශග ගැහුරර කි ෙර ාර කිේශරරත් තත්තටා ඒක නිරැරැදියි. ශාරකද, අපි දතම ශදශ කුම පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ මවරරන් වුවත්, ඒ දතම ශද රශගන්ද්‍ කීප ශදශ කුම ගිිමල්ෙර ශපරදුය ශප මුවට එකතු වුවර. තැදැයි, ශපරදුය ශප මුවට එකතු වුවර කි ෙර එතුාරට මරධනර ව ක් ඉෂයවට කශළව ැතැ. එතුාර ප රය ක න්ද්‍ අර ය කටයුතු යටක එතුාන්ද්‍ෙර කළර. ඒ ක ගරටුර ීවිජත කරෙ පු රා එතුාරශේ ිමශත් තිබුවර. එතුාරශේ ීවිජතශආ අරමර ශාරශතරශත්දී පරර ාර එතුාර දෙන්ද්‍ ගි ර. එතුාර තත්තටා අම ව තත්ත්රකට පත් ශරෙර ිමයට ර. එතුාරශේ නිරම පරර උකමව ක තැ ට එතුාර පත් ශරෙර තිබුවර. ශතරරු, ාිංශකරල්ෙකර න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළ ය ක කරෙ ක එතුාරශේ නිරම පරර උකමව ක ෙර, ශ් පරෙ ක පු ශකශ කුම නිමරයි ාර එතුාරට ශගෞ ර ක න්ද්‍ශන්ද්‍.

එතුාරශේ ්ද ය භර් රරත්, දි ණි ත් ්ද ශ න්ද්‍ තර ශගෞ රශ න්ද්‍ අපි ශම් අරමවාරශේදී සිමපත් ක රර. එතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආත්, අශේ පක්ෂයශආ මභරපති ගරු ලාීපරෙ සරිශමව ාැතිතුාරශේත් ශ ෝක එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රට ‍රකර ක සයට රර. එතුාරට නිරන්ද්‍සුර අත්ශේරරයි කි ර ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාර තරත් ිජ රි කිිමප ක් අ ශග අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුරන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය රර තර එක්රන්ද්‍ ාර දෙරශපරශ රත්තු ර රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපිත් එක්ක ඉතර ළිනන්ද්‍ රශම් ශ් පරෙ රයරපර ශආ ිමටපු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. 1 7) රමශ් කැෙණි ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් වුණු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මා මාරය පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ රරාරිංශික ශ් පරෙ ශආ රි රකරරී මරාරජිකශ කුම ශරෙර, ාතර ශිෂයය මිංගාශආ මභරපති ධු ට පත් වුවර. 1 77 රමශ් ිජ රෙ අ්බුද ගව රරකට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මුහුව දුන්ද්‍ ර. 1 78දී ශස.්්. ය ර්ධන ාැතිතුාරශේ දෙපෑා නිමර ශිෂයයභරර අශතෝස වුවර. ඒ ිජත ක් ශ රශරයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට degree එක ක න්ද්‍ තම්ද වුශඩුකත් ැතැ. ඊට පමවශමව ශකරිතයුනිමව පක්ෂයශආ ාැදිතත් ීා ාත උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ලුමුම්දර ම මිජශආ ශිෂයයත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ත්

ඒකත් ක ගන්ද්‍ තම්ද වුශඩුක ැතැ. ඒ රරශේ පළිගැනීම් රශි කට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මුහුව දුන්ද්‍ ර. 1 88-8 කරෙ රකරරම්ශේ යශආ ම්ශල්ඡා කරත රෙට ිජරු්ධනර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තරු ව න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවර ක් කළර. ඒ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ිජ රෙ ය තඬක් අරදි ක න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට තැකි රර ෙැබුවර.

1997 රමශ් ‍රාා රතරරට දකුමණු පළරත් මභරරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශත්රී පත් වුවර. 2001 ාැතිර වශ න්ද්‍ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ෙිංකර ඉතිතරමශආ පළමුශරනි රතරරට පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ‍රාා ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ා දරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පත් වුවර.

2004 රමශ් තති වුණු සු රිත රයම ශතවතුශරන්ද්‍ තති වූ තත්ත්ර ට ශ රිල ර මුහුව දීෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 200 ර්ෂයශආ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ දකුමණු පළරත් මභරරට ැරත ශත්රී පත් වුවර.

ගරු රරසුශ්ර ර ර ක්කර අශේ ිමටපු තාතිතුාරත් දැන්ද්‍ ශම් ගරු මභරශේ ඉන්ද්‍ රර. එතුාර, ගරු පූයය මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව තතුළු අපි ස ලුශද ර ශන්ද්‍පරෙ ට ගි අරමවාරර ාට ාතක් ශර රර. ඒ, ශන්ද්‍පරෙශආ පැරැත්වුණු ාතය එකමුතුර පිළිදඳර ිජ රෙ රැඩමටත කට. ඒ ගාශන්ද්‍දී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මත අප අත ිජ රෙ දැඳීාක් තති වුවර. ඒ ගාශන්ද්‍දී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපිත් එක්ක කටයුතු කළ තැයට ාට ාතක් ශර රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවටත් අාර ාත නිරන්ද්‍ සුර අත්ශේරරයි කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර. ඒ රරශේා, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත් නිරන්ද්‍ සුර අත්ශේරරයි කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර. ඒ එක්කා, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේත් අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාරශේ පවුල්රෙ මරාරජික න්ද්‍ට ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ ශ ෝක ‍රකර ක ිතන්ද්‍, එතුාන්ද්‍ෙරට ශගෞ ර පුද ක ිතන්ද්‍ ාශේ රච මවරල්ප අරමන්ද්‍ ක රර.

[අ.භර. 1.12 ගුණ ිනනන්ෂ් ගුණවර්ධාන මහතා (අග්‍රාමාතය සහ රානය පරිපාලන ස්වනධ කටයුු ප ාේ සභා හා ප ාේ පාලන අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு திதனஷ் குணவர்தன - பிரதை அமைச்சரும் தபொது நிருவொக, உள்நொட்டலுவல்கள், ைொகொண சமபகள் ைற்றும் உள்ளூரொட்சி அமைச்சரும்) (The Hon. Dinesh Gunawardena - Prime Minister and Minister of Public Administration, Home Affairs, Provincial Councils and Local Government) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අද ශ ෝක ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේත්, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේත්, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේත් අභරර මම්දන්ද්‍ධනර මත ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී අපරත් ී රදරළ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත් මම්දන්ද්‍ධනරයි.

එා ශ ෝක ශ ෝය රරෙට ාරද එකතු ශර රර. ‍රගතිශීි රශම් රයරපර ටත්, ය අ ගළරෙටත් මරි ර මම්දන්ද්‍ධන වුණු ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ අශේ ශ ිජ රෙ මාරය ශප ළි කට ට පරිර්ත කිරීා මඳතර දැරැන්ද්‍ත කැප ීාක් කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිවක්ුභරරශ න්ද්‍ ඉරත් ශ රී ශපරදුය අ ගළරෙටත්, මරධනර ව අයිතිරරසකම් කි ර පර මෑා අරමවාරරකදීත් ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ නිශ ෝජිත කුම තැයට ට කටයුතු කළර. ාට ාතකයි, පසු ගි අ්බුද කරෙශආ ිජිජධන තත්ත්ර ටශත්, ිජිජධන අතර රෙට මුහුව ශදන්ද්‍ ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට සදු වූ දර.

2915 2916

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ිජිජධන ත්ය ග්ය රෙටත් මුහුව ශදන්ද්‍ ට ස්ධන වුවර. ඒ කිස ශද කින්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කිස දරමක ්පමවමට අි ක් ශ රතදර එවරරට මුහුව දුන්ද්‍ අරමවාර අපි ළිත් ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර. ප ාර්ා තර අ මුව ශරම්ශරන්ද්‍ තිබුණු කැපීා නිමරා ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ඉදිරිපත් ී ඕ ෑා පරිතයරග ක් ක න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අමනීප රන්ද්‍ ට කින්ද්‍ මතිශආ පැිතව ාර තමු වුවර, ාට ාතකයි. ඒ තමු වුශඩුක තරත් පිරිමකශේ ‍ර ව රෙට මත ක් ෙදර ගැනීා මඳතරයි. එා අරමවාරශේදීා එ ිජමඳර ගන්ද්‍ ට තිබුණු උ න්ද්‍දුර තර එ ිජමඳර ගැනීාට පුළුරන්ද්‍ ීා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශගෞ ර ක් ශෙම ශම් අරමවාරශේ සිමපත් ක රර. කිසශරකුම දෙරශපරශ රත්තු ශ රවුණු අරමවාරරක ක ගරටුදර ක අමනීප තත්ත්ර කට ශගරදුරු ී අප අතරින්ද්‍ මමුගත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට මදර නිමිංමෙ නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක අත ා, ෙිංකර මා මාරය පක්ෂය ටද අශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේදී දන්ද්‍රර සයට රර.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරත් අශේ ශපරදු ය අ ගළශආ රි රකරරි ර කශ ක්. ාර ිමත ිජධි ට ිමටපු ය රධිපතිතුාර එතුාර පිළිදඳ කරුණු රශි ක් මඳතන්ද්‍ කළර. කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ත පියටම දුෂයවක ‍රශ් ක් නිශ ෝය ක ාන්ද්‍ීර ර තැයට ට පත් රන්ද්‍ ට එතුාරට තැකි වුවර. 1 77දී තරුව කුම ිජධි ට එතුාර පළමුශරන්ද්‍ා මටන්ද්‍ කශළව ෙිංකර මා මාරය පක්ෂයශආ අශේක්ෂයක කුම තැයට ටයි. ඉන්ද්‍ පමවශමව ශම් පුළුල් ශප මුව මාඟ අත්රැල් දැඳ ගත්ත ටී.බී. ඒක ර ක තරුව ශ් පරෙ ඥ රශේ රැඩීා රරශේා, එතුාර ශ් පරෙ ක්ශෂයව‍ර ට ඉටු කළ ක්තරය අපි ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ. ාා ළිත් කි න්ද්‍ ඕ ෑ, එතුාර අ ගළරෙදී පැ ශ රශගරමව අ ගළ රශි කට මුහුව දුන්ද්‍ දර. ශාරකද, ඒක අාරරු කරෙ පරිඡාශේද ක්. එතුාර ා්ද , ත්ය , ශ් පරෙ ්ධිපතය ාත තා මතු න්ද්‍ ටපත් ක ශග , ශ් පරෙ ලර ට මුහුව ශදිතන්ද්‍, ශ් පරෙ ක ළි තුළින්ද්‍ ාතය නිශ ෝජිත කුම තැයට ට පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතව, මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතයතුාර තැයට ට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ක න්ද්‍ තවුල් වුවර.

ාට ාතකයි, එතුාරශේ දිමවත්‍රික්කශආ රපහුර ්ශ්‍රිතර පූයනී මවාර රශි ක් චී යශආ ්ධනර ටශත්, චී යශආ නිශ ෝජිත න්ද්‍ ශගන්ද්‍රර දියුණු ක සුිජශ වෂය රැඩමටත කටත් එතුාර මාඟ මතභරගි වුණු ්කර . එා අරමවාරශේදී ඒ ශදපර්තශම්න්ද්‍තුරින්ද්‍ ගි නිෙධනරරින්ද්‍ට රඩර ගැඹුරින්ද්‍ දී්ක ඉතිතරම ක තිශද රග තුග කි රපරන්ද්‍ ත ම් ටී.බී. එවක ර ක ාැතිතුාර දක්ෂය වුවර. එතුාරශේ ඒ තැකි රර තුළින්ද්‍ අශේ ශ ශපරදු ය තරරටත්, අලුත් ප ම්ප රරටත් ශ් පරෙ ට අතිශ්කර මරිමතය මත ඉතිතරම ට මම්දන්ද්‍ධන කර වරත් දර රද ක න්ද්‍ තැකි වුවර. ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ එරැනි තැකි ර මත මම්පත් අපි දෙරශපරශ රත්තු වුවරට කින්ද්‍ අශේ ටට අිමිත වුවර.

අශේ ිමටපු ය රධිපති ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර ප රය ශරෙර අපි ිජපක්ෂය ට ගි ශරෙරශේ අපට රැමවීාක් ති රගන්ද්‍ එක පතසු කර් ක් වු ශඩුක ැතැ. කුමාර ශරල්ගා ාැතිතුාරටත් ාතක තති, ඒකරද්ධන ිජපක්ෂය තැයට ට අපට එල්ෙ වුණු ිජිජධන දරධනර ත තර මිංිජධනර කළ කුමරුවෑගෙ රැමවීා ඉතරා ය ග්‍රරහීන් ාතය ශප ළි කට පරිර්ත කළ ්කර . එතුාර එරැනි මට ක ිමටපු අශේ මශතෝද ාන්ද්‍ීර ශ ක් කි ෙර එතුාර ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් කළ යුතුයි. එතුාරට ශගෞ ර ක් තායි ශම් දක්රන්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාරශේ ිජශ ෝර අශේ ශ ශපරදු ය රයරපර ට ිජ රෙ පර්රක්. කුමා පක්ෂය ක, කුමා ශ් පරෙ කඳවු ක ිමයට ත් තාන්ද්‍ශගන්ද්‍ ටටත්, ය තරරටත්, තාන්ද්‍ශේ උරුා වූ අශේ ශ උරුා ටත් ගරු ක ිතන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවරරරක් ඉටු කළ

එතුාරට ශම් අරමවාරශේදී නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ක ිතන්ද්‍, ඒ පවුශල් දරුරන්ද්‍, ඥරතීන්ද්‍ තතුළු ස ලුශද ර මාඟ එතුාරශේ ිජශ ෝර ශරම්රන්ද්‍ ශ ෝක ශදදර ගන්ද්‍ රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, 1 83 අතුරු ාැතිර වශආ දී කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ ශත්රී පත් වූ අශේ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර මාඟ තායි ාරත් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ්ශේ. 1 83 අතුරු ාැතිර වශ න්ද්‍ පමවශමව එතුාර ්ඩුක්ර පැත්තට ගි ර. ිජපක්ෂය ට ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තිශදශ ක් පත්වුවර. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ිජ රෙ මාරය මම්දන්ද්‍ධනතර යරෙ ක් තිබුණු, ග්‍රරක් ර ශ න්ද්‍ ශගෞ ර ක් තිබුණු, අශේ යරතික ්ගිතක කටයුතුරෙට මම්දන්ද්‍ධන වුණු ිමටපු ාතය නිශ ෝජිතශ ක්. ඒ රරශේා එතුාරශේ චරම් දර අපි ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර. නීතිඥ රෘත්ති ගැ මෙකර පාවක් ශ රශරයි, එතුාරශේ ග්‍රරක් සතුම් පැතුම් මාඟ අත්රැල් දැඳ ගැනීාට තිබුණු ඕ ෑකා නිමරා දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ඉදිරිපත් කළ ශරෙරශේ එ ‍රතික්ශෂයවප ක ිතන්ද්‍ එතුාර ිජරු්ධන පක්ෂයශආ අපිත් මාඟ අත්රැල් දැඳ ගත් අරමවාරර ාා ඉතරා ඕ ෑකිතන්ද්‍ සිමපත් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ. එදර එතුාර එ ට අිවශ ෝග කළර. අශේ ශ සදුවුණු දැරැන්ද්‍ත ා්ද ට එශ ිමර එතුාර කාර කළර. දකුමශඩුක ාරත රැනි ‍රශ් රෙ ශපරදු ශ්පළරෙට සදුවුණු ිජ ර , මරාකරිත උ්ශකෝෂයව රයරපර රෙට ිජරු්ධනර තති කළ ත්ය රත්ාක රි රරි ගැ එතුාර ශම් මභරශේ එතර පැත්ශත් ඉඳෙර කරුණු කිේරර. ාට ඒ සදුීම් ඉතරා ශතරඳින්ද්‍ ළිත් සිමපත් ශර රර. යරතික යුතුකා ශරම්ශරන්ද්‍ ශකළින්ද්‍ ිමටගත් එතුාර රැනි ාන්ද්‍ීර කුමශේ ිජශ ෝීා පිළිදඳර ශ ෝක ශ ෝය රර අද ඉදිරිපත් ී තිශද රර. එතුාරශේ ාැතිනි , දරුරන්ද්‍ තතුළු පවුශල් ස ලුශද ර මාඟ එක්ශරිතන්ද්‍ අපි ශම් අරමවාරශේ එතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක ශ ෝය රරත් අද ඉදිරිපත් ී තිශද රර. එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට සයටශආ ඉතරා ශකයට කරෙ ක් වුරත්, ශ් පරෙ ක ළිශආ දී්ක කරෙ ක් රැදී සයට ර. එතුාර රෘත්තිශ න්ද්‍ ුණරුර කුම, ිජදුතල්පතිර කුම ර ශ න්ද්‍ කටයුතු ක තිශද රර. ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක රැනි දුෂයවක ‍රශ් ක ය තරරශේ අධනයරප ඟර සටුීාට අඛඩුකඩ උත්මරත ක ශ දුණු එතුාරට ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට කටයුතු ක න්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍කා ෙැබුවර. එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ සයට ද, ශ රසයට ද, ශ් පරෙ පාවක් ශ රර තැශද රැශඩ ප ම්ප රරට දැම්ා ෙදර දීාටත්, දැම්ශම් ශක්න්ද්‍රමවාර වූ පරමල් දියුණු කිරීාටත් කළ අඛඩුකඩ ශමවර අපි ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර.

අප මාඟ එකට රැඩ කටයුතු කළ එා ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ස ලුශද ර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාන්ද්‍ෙරශේ පවුශල් ස ලු ඥරතීන්ද්‍ ශරත ශම් අරමවාරශේ අපශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර.

[අ.භර. 1.22

ගුණ (මහාචාර්ය) තිස්ස විතාරණ මහතා (ைொண்புைிகு (தபரொசிொியர்) திஸ்ஸ விதொரண) (The Hon. (Prof.) Tissa Vitarana) ලිෙරම රරුඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, රැදගත් ශ් පරෙ ීවිජත ක් ගත ක ිතන්ද්‍ අප ශ ය තරරට ශමවර කළ ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තත ශදශ කුම ශරම්ශරන්ද්‍ ශ ෝක ‍රකර ක අරමවාරරකට තායි අද අපි ශම් මතභරගි ශරන්ද්‍ශන්ද්‍. ශම් අ අතරින්ද්‍ ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර පිළිදඳ ාා මුින්ද්‍ා ාතක් ක න්ද්‍ කැාතියි. එතුාර රිජඩ යරතික මිංධනර ශආ ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට එා පක්ෂයශආ ‍රතිපත්ති පද ම් ක ශග එතුාරට න්ද්‍ද

2917 2918

[ගරු දිශන්ද්‍ෂයව ුණවර්ධන ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

දුන්ද්‍ ශදාළ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ිජශිෂයවට ශමවරරරක් ඉෂයවට කළර. එතුාරට ඒ කටයුතු කිරීශම්දී ශ රශ කුමත් අපතසුකම්රෙට මුහුව මුහුව ශදන්ද්‍ ට ස්ධන වුවර. මුත් ඒරර ගැ ශ රතකර මුළු ශ් පරෙ ීවිජත තුළා එතුාරශේ අ මුණු ශරම්ශරන්ද්‍ තප කැප ශරෙර රි ර කළර.

ශදරම්ර, චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාන්ද්‍ීතුාර ගැ ාා රච ක් කි න්ද්‍ කැාැතියි. දකුමශවන්ද්‍ ාතුවුණු නීතිඥර කුම තැයට ට ඒ පළරශත් ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාර ිජශිෂයවට ශමවරරරක් ඉටු ක තිශ රර. එතුාර එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට දිගටා දකුමශඩුක පක්ෂය ශ් පරෙ ට දැඳිෙර, පක්ෂයශආ ‍රතිපත්ති අම්ර උපරිා ශෙම කටයුතු කළර. අශේ ශ ිජිජධන ශ් පරෙ ාත තිශ රර. අරිංකර ඒ ාත දැරීශම් අයිති තැශාෝටා තිශ රර. තා ශ් පරෙ ාත අම්ර උපරිා ශමවර ක් ක තිශද ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට අපි එතුාරට ශගෞ ර දක්ර රර.

ඊට පසුර ාට ාක් කි න්ද්‍ ට තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ෙිංකර මා මාරය පක්ෂය ට මම්දන්ද්‍ධනර ිමටපු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ශදශදශ කුම මම්දන්ද්‍ධනරයි. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර එදර තරුව කුම තැයට ට අශේ පක්ෂය ට මම්දන්ද්‍ධන වුවර. ාා තති ක පු මා මාරය ශිෂයය මිංිජධනර ශආ මරාරජික කුම ශරෙර, කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර පරමශල් ශිෂයය කුම තැයට ට එතුාර ඒ කරෙශආ සටා අශේ අදතමව, අශේ ිජමඳුම් ශිෂයය න්ද්‍ අතශ් පතුරුරන්ද්‍ උපරිා ශෙම ශරශතම ද ිතන්ද්‍, පරිතයරගශීිර කටයුතු කළර. එතුාරශේ රරාරිංශික ශ් පරෙ ද් මම්දන්ද්‍ධනර ිජිජධන ශ්රල් කි න්ද්‍ තිබුවත්, ක්ට ශප කාර කළ කික න්ද්‍ කිිමප ශදශ කුම ඒ ගැ මඳතන්ද්‍ කළර කි ර ාා ිමත රර. එතුාරට ශ රශ කුමත් මටන්ද්‍රෙට මම්දන්ද්‍ධන ශරන්ද්‍ ස්ධන වුවර. ඒ නිමර ස දත් කන්ද්‍ පරර ස්ධන වුවර. ඒරර ශ රතැූල එතුාර පසුර අශේ පක්ෂයශ න්ද්‍ ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය ට එක් වුවර. මුත් එතුාර රරාරිංශික මා මාරය මටන්ද්‍කරක්ත්ර අත්තැරිශආ ැතැ. එතුාර මුළු ීවිජත ා ගත කශළව මරාර ය දුේපත් ය තරරශේ වුරා ර මුල් ක ශග යි. කවුරුත් කිේරර රරශේ එතුාර නිත බුෙත් ිජට තපිතන්ද්‍, දුේපත් ය තරරශේ ිත‍ර කුම තැයට ට බවුන්ද්‍ මාඟ එක්ර කටයුතු කළර. මා මාරය පක්ෂය තුළ ඉඳශග ත්, ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය තුළ ඉඳශග ත් එතුාර රරාරිංශික ශ් පරෙ අදතමව අරිංකර ඉදිරි ට ශග ගි ර. එතුාර අශේ ශ ‍රගතිශීි ගාශන්ද්‍ රැදගත් තැ ක් අන්ද්‍තිා ශර තුරු දැරුරර.

ාා අරමර ර ශ න්ද්‍ කාර ක න්ද්‍ශන්ද්‍ ාශේ ශතරඳ ිත‍රශ කුම වූ ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ ිමටපු මශතෝද මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ගැ යි. ඒ, ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී අපරත් ී රදරළ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍. ළා කුම තැයට ටත්, ශිෂයය කුම තැයට ටත් සයට දී රරාරිංශික අදතමව තිබුණු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ට මම්දන්ද්‍ධන ශරෙර පක්ෂය ශරම්ශරන්ද්‍ මුළු ීවිජත ා කැප කළර. ඒ, දුේපත්කා ැති ක න්ද්‍ , දුේපත්-ශපරශතරමත් ප ත අරා ක න්ද්‍ , ඒ රරශේා ශම් ශ නි ා දියුණුරක් තති කිරීා මඳතර රි ර ක න්ද්‍ යි. ‍රරශ්ශී මභරශරන්ද්‍ පටන්ද්‍ අ ශග , පළරත් මභරර තුළිම්ත්, එතැනින්ද්‍ එතරට පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළිම්ත් ද්ශ්ගා මුල් ක ශග දකුමශඩුක ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ තප කැප ශරෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අරිංක ශමවර ක් ඉෂයවට කළර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රෑ දරල් ශ රතකර ය තරරට ‍ර ව තිශද ඕ ෑා ශරෙරරක ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ඉදිරිපත් ශරෙර තිශද රර. ශ රශ කුමත් අරමවාරරෙ ාටත් ඒ මඳතර මම්දන්ද්‍ධන ශරන්ද්‍ ස්ධන ශරෙර තිශද රර. ාා ලරදයර කුම ර නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශගන්ද්‍ නිත ා ාට දු කා පණිවුඩ ෙැබී තිශද රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ාට කි ෙර තිශද රර, අතරල් පු්ගෙ ර දරුණු ශෙම අමනීප ශරෙර, එක්ශකෝ accident එකක් නිමර ාත ශ ෝතෙට තතුළු ක ෙර තිශද රර, කරුවරක ෙර ඒ ශෙඩර ගැ ශතර ර

දෙර ඒ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ඉන්ද්‍ ලරදයරරුන්ද්‍ටත් කාර ක ෙර උපරිා ශමවර ක් ෙදර ශදන්ද්‍ කි ෙර. ාට ාතක් ක ගන්ද්‍ දැරි ත ාට එරැනි අරමවාර තිශද රර. ඒ ත ාටා දහුෙර අප අත දු කා මරකඡා ර ශකරුවර. ඒ කි න්ද්‍ශන්ද්‍ පීි ත ය තරරට ිජත ක් ශ රශරයි, ඕ ෑා පු්ගෙ කුම දුශකන්ද්‍ ශපළුවර ම්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ පු්ගෙ ර ශරම්ශරන්ද්‍ අම්කම්පර මිමතර ඉදිරිපත් ී කටයුතු කළර.

ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය නිශ ෝය ක ශකශ කුම තැයට ට ාා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳර ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ දෙරත් ශ ෝක ශම් අරමවාරශේ පළ ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අද ශ ෝක ශ ෝය ර ශගශ අශ කුමත් ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ තුන්ද්‍ශද රශේා ඥරති ිමතිත‍ර මම්දන්ද්‍ධනකම් තති පිරිමටත් එතුාන්ද්‍ෙර ශරම්ශරන්ද්‍ ශ ෝක පළ ක ිතන්ද්‍, ාශේ රච මවරල්ප අරමන්ද්‍ ක රර.

[අ.භර. 1.33

ගුණ බී.වි .ජී. රේනනස්කර මහතා (ைொண்புைிகு பீ.மவ.ஜீ. ரத்னதசக்கர) (The Hon B. Y. G. Rathnasekara) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අද ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ශේ අපරත්ීා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර‍රරේත ීා, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේ අභරර‍රරේත ීා, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර‍රරේත ීා මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ වූ ශ ෝක ශ ෝය ර පිළිදඳර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ කාර ක රර. අපරත් වූ මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශරම්ශරන්ද්‍ පළමුශරන්ද්‍ා ාරශේ ශ ෝක පළ ක අත , අභරර‍රරේත වූ ශ් පරෙ ර ක න්ද්‍ තුන්ද්‍ශද රශේ පවුශල් මරාරජික න්ද්‍ටත්, ඥරතීන්ද්‍ටත්, එතුාන්ද්‍ෙරශේ අම්ගරිතක න්ද්‍ටත් කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ාන්ද්‍ීර කුම තැයට ට ාශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේදී පුද ක න්ද්‍ කැාැතියි.

තත්ශතන්ද්‍ ා ශම් සේශද ර අතරින්ද්‍ අපට ශදරශතරා මක්ප, ශළන්ද්‍ගතු, ශපෞ්ගිකර ගත්ශතරත් ාශේ තදරශත් ීවරත් ර ර ක ර තායි, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. ාා ශ් පරෙ ට ්ශේ 201 ර්ෂයශආදී. තැදැයි, ඊට ශප කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ිමටපු ාා රැි ශ න්ද්‍ා ්ද ක පු ශ් පරෙ ර ක ර ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කි එක ාශේ තෘද මරක්ි දන්ද්‍ රර. ඒ දරමවරෙ ාා ශ් පරෙ ඥශ ක් ශ රවුවත්, ාැතිර ව ක් ්මන්ද්‍ ශරෙරරක ාා එතුාර මුව ගැශමන්ද්‍ එතුාරශේ ශගද ට ගි ර. ාා දැකපු ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ අතරින්ද්‍ නිතතාරනී ුණවශ න්ද්‍ යුතුර අපට ශදරශතරා ශතරඳ මැෙකිල්ෙකින්ද්‍ කාර ක පු, උශ් පරන්ද්‍ද එතුාරශේ ශගද ට ගි ත් නිතතාරනී ශෙම අප මුවගැසුණු, අපටත් කළ තැකි උදේරක් ක ්දී කෘතඥතරර ‍රදෙ ශෙම පුද ක පු ශදරශතරා නිතතාරනී ර කශ ක් තායි ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. ාා ිමතන්ද්‍ශන්ද්‍ ඒකට ශතවතුර, එතුාරශේ පි රවන්ද්‍ට ඒ ගතිුණව ඊටත් එතර තිබීා ිජ තැකියි. එතුාරශේ පි රවන්ද්‍ වුවත් ාා ශපෞ්ගිකර දන්ද්‍ රර. එතුාරශේ පි ර ශගද ශතරඳ bathroom එකක් තිබුවත්, රැරට ගිිමන්ද්‍ රෙර එ ශගරිජශ ක්. ඒ නිමර එතුාරටත් ඒ ගතිුණව තිජල්ෙර තති. එතුාර ශකරශතව ශතෝ ාළ ශගද ක ගි ත් දිංකුමරක රරි ශරෙර, බුෙත් ිජටක් ක රර. එතුාර කිසදු අරාිංගෙ උත්මර ක් අත්තැරිශආ ැතැ. එතුාර ඒ මෑා තැ කටා දර කත්ර දීපු ්ද් රත් ශ් පරෙ ර කශ ක්.

තරතිගමුර ශ්‍රී රහුෙ ිජදයරෙ කි ගශම් පරමශෙන්ද්‍ ‍රරාිතක අධනයරප ෙදර, කුමරුවෑගෙ ාි ශ්ර ිජදයරෙ ට තතුළු ශරෙර ාි ශ්ර ිජදයරෙශ න්ද්‍ ්ිජතීයික අධනයරප ෙදර, ශකරළ ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ රමව‍රශේදී උපරධි මාත්ශරෙර ශදරශතරා

2919 2920

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

උගත් පු්ගෙ කුම තැයට ට තායි එතුාර ශ් පරෙ ට ‍රිජෂයවට වුශඩුක. ාර ිමත තැයට ට අවුරුදු 23ක් රරශේ ර ශමවදී ාැතිර ව කට ඉදිරිපත් රන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ ා ටාට එතුාර කටයුතු කළර. එතුාර මුින්ද්‍ා ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ත තර ශ් පරෙ ට තිජල්ෙර, පසුර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය ට තිජල්ෙර, තරුව කුම තැයට ටත්, ශිෂයය මිංිජධනර ක ශල්කම්ර කුම තැයට ටත්, ශිෂයය කුමර සයට කරෙශආ ඉඳෙරා ශ් පරෙ ක න්ද්‍ අර යයි කි ශ් පරෙ උව තිබුණු, ශම් ටට ම් ශමවර ක් කළ යුතු තැීමශාන්ද්‍ කටයුතු ක පු ශ් පරෙ ර කශ ක්. ඒ රරශේා, පසුකරී ර අපටත් ශ් පරෙ ක න්ද්‍ දැරැන්ද්‍ත ශෙම දෙපෑ, ඒ මඳතර ාතඟු ්ද් ක් මප පු ශ් පරෙ ර ක කුම තැයට ට තායි ාා ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර දකින්ද්‍ශන්ද්‍. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා රපහුර ය තරර අදටත් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර අාතක ක ෙර ැතැ. ශාරකක්ශදෝ ලදශරෝපගත ස්ධි ක් නිමර -ාා ිමත තැයට ට එතුාර කින්ද්‍ ගත්ත තී ව ක ම්කිස පුිංචි ශදෝෂය ක් නිමර ිජ තැකියි- 2020 ර්ෂයශආ පැරැති ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට එ එක රැළකී ගි ර. මුත් ාා ශතරඳටා දන්ද්‍ රර, රපහුශේ ය තරර එතුාරට ඒ මතශ ෝග ෙදර දුන්ද්‍ ර කි ෙර. අපි ාැතිර ව රි රදරා ට මම්දන්ද්‍ධන ශරෙර කටයුතු ක ්දීත්, රපහුශේ ය තරරශගන්ද්‍ දහුත ක් කිේශේ, එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ සයට යුතු ර කශ ක්, ඒ නිමර එතුාරට රපහුර ය තරරශේ මතශ ෝග ෙදර ශද දරයි. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර අභරර‍රරේත වුවරට පසු එතුාරශේ පවුශල් මරාරජිකශ ක් තමු වුවරා ිජත ක් ශ රශරයි, රපහුශේ ය තරර අපට මුව ගැශම මෑා අරමවාරරකදීාත් එතුාරශේ අභරර ගැ ශ ෝක පළ ක රර. එතුාරශේ අිමිතීා රපහුරට දැරැන්ද්‍ත පර්රක් තැයට ට තායි රපහුශේ ය තරර දැක්ශක්. ාශේ ාතක අම්ර එතුාර නිශ ෝයය තාතිර කුම ර ශ න්ද්‍ තත රතරරක් ශතෝ පමව රතරරකුමත්, තාතිර කුම ර ශ න්ද්‍ තරත් රතරරකත් කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ිජත ක් ශ රශරයි, ශ්‍රී ෙිංකරරට ා දැරැන්ද්‍ත ශමවර ක් ක ෙර තිශද රර.

අද ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ශගශ ස ලු ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ට ශරම්ශරන්ද්‍ තා රගකීා ඉටු ක පු අ . ිජශ වෂයශ න්ද්‍ කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ර කත්ර ක් ශදන්ද්‍ ිමටපු ශ් පරෙ ර කශ ක් තායි, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කි න්ද්‍ශන්ද්‍. අතිගරු ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් ිජ යුතුයි කි ශ ෝය රර පළමුශරන්ද්‍ා ශග ැල්ෙර, එතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ අශේක්ෂයක කුම දරට පත් ක න්ද්‍ මිංිජධනර කළ පළමු රැමවීශම් සට ලිිකත්ර ශග කටයුතු ක ෙර, ශ අග්‍රරාරතයර ර කුමරුවෑගින්ද්‍ ිලිම ක න්ද්‍ කැප වුශඩුක ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරයි. ඒ නිමර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරරශ න්ද්‍ කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට මත ටට ර පර්ර කි ර නිා ක න්ද්‍ ට දැතැ. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ශ් පරෙ ඥ ර ම් ශතරශ ක්, රිංචරකර ශ ක්, ූ ිතශ ක්, අ‍රිතකතරරෙ ශ ශදන්ද්‍ශ ක් කි ර මාමවත මාරය ා ශ් පරෙ ඥ ර ග්තරරට ෙක් ක යුග ක එරන්ද්‍ ග්තරරකට ෙක් ශ රවුණු ර ක කුම තැයට ට තායි, අපි ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර දකින්ද්‍ශන්ද්‍.

එතුාරශේ අභරර තත්තටා කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට රරශේා ශ්‍රී ෙිංකරරටා අතිිජ රෙ පර්රක්. මුත් බුදු යරවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රදරළ පරිදි ස ල්ෙ අනිතයයි කි කර වරර මපා ක ිතන්ද්‍ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, ටී.බී.ඒක ර ක ාැතිතුාර, චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර කි ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ ස ලුශද ර ශ්‍රී ෙිංකරරට සදු කළ ශමවර නිාරර නික්ා ගිිමන්ද්‍

තිශද රර. අරමර ර ශ න්ද්‍ ගරු (පූයය) ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත්ීා මත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර මත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර කි ශ් පරෙ ර ක න්ද්‍ශේ අභරර පිළිදඳර ඒ පවුල්රෙ මරාරජික න්ද්‍ටත්, ඥරතීන්ද්‍ටත්, ිමතරතුන්ද්‍ටත්, අම්ගරිතක න්ද්‍ටත්, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ මත රපහුශේ ය තරරටත් ාශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේදී පුද ක රර.

ශදරශතරා මවතුතියි. [අ.භර. 1.(0

ගුණ ුදධ ධික පතිරණ මහතා (ைொண்புைிகு புத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු (පූයය) ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන මත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් කි ාැතිතුාන්ද්‍ෙරශේ අභරර පිළිදඳර ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක ශම් අරමවාරශේ, මාින ය දෙශේගශආ ාරත දිමවත්‍රික් ර ක ර ිජධි ටත්, ඒ රරශේා එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ පළරත් මභර ාන්ද්‍ීර කුම ිජධි ට, දකුමණු පළරත් මභරශේ ිජපක්ෂය ර කර ර ිජධි ට මත එක්මත් යරතික පක්ෂය තුළින්ද්‍ ශදර ක් ාරත ය තරරශේ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ර ිජධි ට ශත්රී පත් ශරිතන්ද්‍ කටයුතු කළ ය තර නිශ ෝජිත කුම ර ශ ම්ත් ාා, ාශේ ගම් ‍රශ් ර කඹුරුපියට ාැතිර ව ශකර ඨරමශ න්ද්‍ ශත්රී පත් ී 1 83 සට 1 88 ශදමැම්ද් ාරමශආ 20ර දර පර්ිශම්න්ද්‍තුර ිජසුරුර ශතක් කඹුරුපියට පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ර ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ, කී්තිාත් නීතිඥ කුම, ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ ්දි ශිෂයය කුම, අද ාත ග මභරරක් වුවත් එදර ග මභරරක් ිජධි ට පැරති ාරත ග මභරශේ ග රධිපතිර කුම මත දකුමණු පළරත් මභරශේ ිජපක්ෂය ර කර කුම ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ශ ෝක ‍රකර ක න්ද්‍ ට අද ශා අරමවාරරක් ක ගන්ද්‍ රර.

චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ කී්තිාත් ්දි ශිෂයයශ ක්. ඒ රරශේා නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජ ය ුණවර්ධන ාැතිතුාර නිශ ෝය ක ිජය ුණවර්ධන මත ිජය ර්ධන කි ප ම්ප ර, ාරත දිමවත්‍රික්කශආ එක්මත් යරතික පක්ෂය ශ් පරෙ ත් එක්ක අිජශ ෝයනී දැඳීාක් තිබුවර. 1 )0 ාර්තු ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ ාරත ාැතිර ව ශකර ඨරමශආ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ර ිජධි ට ශත්රී පත් වුණු, ඒ රරශේා 1 )0 ාර්තු ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ පසුර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ පැරති රයරම කාරරට මවතුති ශ ෝය රර ඉදිරිපත් කළ එරකට ාරත පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, රහුෙ ිජදයරෙශආ ්චර් ර කුම වුණු යමවයටන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිතුාරශේ මක්ප ඥරති පු‍රශ ක් තායි නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර.

ඒ රරශේා 1 8 සට 1 ( දක්රර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ාරත ්ම ශආ එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ර ර ශ න්ද්‍ මත ාරත ්ම ශආ එක්මත් යරතික පක්ෂයශආ මිංිජධනර කර ර ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ, දක්ිව මිංර්ධන අධිකරරිශආ අධනයක්ෂයර කුම ර ශ න්ද්‍ මත ග්‍රරා මිංර්ධන නිෙධනරරිර කුම ර ශ න්ද්‍ කටයුතු කළ, ාශේ ශ් පරෙ ට අත්ශපරත් තැවේ ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, ිංයන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිතුාරත් නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ ඥරති මශතෝද ශ ක්.

2921 2922

[ගරු බී.රයි.ීව. ත් ශමවක ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

1983 අතුරු ාැතිර වශ න්ද්‍ නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර කඹුරුපියටශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ ට ශත්රී පත්වුවර. 1 83 අතුරු ාැතිර ව ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ්ම තු කට පැරැත්වුවර. එිමදී කඹුරුපියට ාැතිර ව ශකර ඨරමශ න්ද්‍ නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත්, තක්ා ාැතිර ව ශකර ඨරමශ න්ද්‍ ර්තාර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ කාර ර ක ර ශ න්ද්‍ කටයුතු ක ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාරත්, ශදිජම්ර ාැතිර ව ශකර ඨරමශ න්ද්‍ දිරිංගත පී.එමව.එල්. ගෙේපත්ති ාැතිතුාරත් එක්මත් යරතික පක්ෂයශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ිජධි ට පත් වුවර.

නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත්, ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාරත් ඉතිතරමගත ී තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ඉන්ද්‍දු-ෙිංකර ගිිජසුාට ිජරු්ධන ීා නිමරයි. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, බදතුාරත් නිශ ෝය ක ශම් ශකරළ දිමවත්‍රික්කශආ එදර ශතෝාරගා ාන්ද්‍ීර ර ිජධි ට ිමටපු, කැිල අාරතයර කුම වූ ගරාය ය රිරි ාැතිතුාරත් ඒ අරමවාරශේ ඉල්ෙර අමව වුවර.

නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත්, ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාරත් ්ඩුක් පක්ෂය නිශ ෝය කළර වුවත්, ඒ කර වශආදී ඉතර පැතැදිි ශර මව ාත ක සයට ර. ඊශආ ශපශ්දර ශගරල් ගිනි ගත්තර රරශේා, 1 87දීත් ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේ ශගරල් ගිනි ගත්තර. එදර ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තත්ශද රශගන්ද්‍ ශගරල් ගිනි ශ රගත් . ිතත ාන්ද්‍ීරරු කිිමපශද රශගන්ද්‍ ශකශ ක් තායි නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර. එතුාරශේ නිරම අදටත් ාරත බ්‍රවුන්ද්‍මව ිමල්රෙ තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. ාා ශදරශතෝ අරමවාරරෙ ඒ නිරමට ගිිමල්ෙර තිශද රර. එදර එතුාරශේ නිරම ගිනි ගත්ශත් ැතැ. ාිමන්ද්‍ද රපර අශේර්ධන ාැතිතුාරශේ ශගද ට ගිනි තැබුරර. එමව.ශක්. පි දරම ාැතිතුාරශේ ශගද ට ගිනි තැබුරර. ශදනි ර ාන්ද්‍ී කී්ති අශේිජ‍රා ාැතිතුාරශේ නිරමට අෙරභ ක් වුශඩුක ැතැ. ද ර න්ද්‍ද ිජ‍රාසිංත ාැතිතුාරශේ නිරමට අෙරභ ක් වුශඩුක ැතැ. ාරත ය තරර තුළ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ගැ ශෙරකුම ශගෞ ර ක් තිබුවර. එතුාර නීතිඥ කුම ර ශ න්ද්‍ ය තරරට ශෙරකුම ශමවර ක් කළර. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ ්ද ය ිලරිඳත්, ාශේ ාරත් එකට ුණරු ශමවරශආ රැඩ ක පු උදිජ . එා නිමර අපි ශදපිරිමශේ පවුල් අත මම්දන්ද්‍ධනතරරකුමත් තිබුවර. අපි අදටත් පදිිංචි ාරත නිරශමව බේපුර පරර එතුාර තායි අත්මන්ද්‍ ක ෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. එා නිමර එතුාර ශකශ ිම ාශේ ශෙරකුම ශගෞ ර ක් තිශද රර.

ාා මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ, චන්ද්‍ර කුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර සිංත මාරය තුළ කැපී ශපශ කර් භර ක් ඉෂයවට කළ ශක කුම දර. එතුාර දිමවත්‍රික් 30)ඒ ාරත සිංත මාරය තුළ කැපී ශපශ කර් භර ක් ඉෂයවට කළර. ාට ාතකයි, ාා දතම් පරමල් ශිෂයය කුම ිජධි ට, ඒ රරශේා දතම් පරමල් ‍රධනර රචර් ර කුම ිජධි ට කටයුතු ක පු රකරරම්ශේ එතුාර ර්ෂය කට මැ ක් ාරත දිමවත්‍රික්කශආ දතම් පරමල් අත කික ත ග ක් පැරැත්වූරර. එා කික ත ගරෙට මතභරගි ශරෙර "ශෙෝක මරා මඳතර ්ගම්" කි ාරතෘකරර ටශත් අරමවාර ශදකක රිදී පදක්කම් දි ර ගන්ද්‍ ත්, ඉන්ද්‍ පසුර න්ද්‍ පදක්කම් දි ර ගන්ද්‍ ත් ාට අරමවාරර ෙැබුවර. ාට ඒ ාරතෘකරරත් තරා ාතකයි. ඒ ාරතෘකරර ටශත් දිමවත්‍රික් 30)ඒ සිංත මාරය අරමවාර ගව රරක එතුාරශේ ලිිකත්රශ න්ද්‍ පරත්රපු කික ත ගශ න්ද්‍ රිදී පදක්කම් මත න්ද්‍ පදක්කම් දි ර ගන්ද්‍ ශිෂයය කුම ිජධි ට එදර ාට අරමවාරර ෙැබුවර. එදර ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර තතුළු ිජය ුණවර්ධන රරු මත ිජය ර්ධන රරු කරදරරත් ශතරරු ශ රශරයි, ිතනී ාරුශරෝ ශ රශරයි, රිංචරකර ශ ෝ ශ රශරයි, ූ ිතශ ෝ

ශ රශරයි, ාතත්ාර ශ් පරෙ ක පු අ . යමවයටන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිතුාර, අද අපි කාර ක චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, ඒ රරශේා ශ් පරෙ ශ න්ද්‍ මමු ශග ිජශ්‍රරා සුරශ න්ද්‍ සයට න්ද්‍යන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිතුාර කරදරරත් ශතර කම් ක ෙර ැතැ, ිතනී ා ෙර ැතැ, රිංචර ූ ෂයව ක ෙර ැතැ, දෙ අපත ව ක ෙර ැතැ. එා නිමර එතුාන්ද්‍ෙරශේ ීවිජතශ න්ද්‍ ගන්ද්‍ තිශද ්ද් ඉතර රැි යි. ාා ශාන්ද්‍ ශම් කර වර සිමපත් ක න්ද්‍ වුරා රයි.

1991 පැරැති පළරත් පරෙ ාැතිර වශආදී එතුාර ාරත ග මභරරට පු පති අශේක්ෂයක ර, ැත් ම් ග රධිපති අශේක්ෂයක ර ර ශ න්ද්‍ ත ග කළර. පසුර ිජපක්ෂය ර කර ර දරට පත් වුවර. ඉන්ද්‍ පසුර 1 7 පැරැති පළරත් පරෙ ාැතිර වශආදී එතුාර ැරතත් ාරත ාත ග මභරශේ ග රධිපති අශේක්ෂයක ර ර ශ න්ද්‍ ත ග කළර. එර ත් එතුාර ිජපක්ෂය ර කර ර ර ශ න්ද්‍ තරත් ාන්ද්‍ීරරු තත ශදශ ක් මාිනන්ද්‍ පත් වුවර. පසුර එතුාර ශ් පරෙ රි රරිශ න්ද්‍ ත්ශරෙර, නීතිඥ රෘත්තිශආ කටයුතුත්, ඒ රරශේා සිංත මාරයශආ කටයුතුත් ක ගාන්ද්‍, ාරත් නිශ ෝය ක ාරත ාතර ාන්ද්‍තින්ද්‍ද පිරිශරන්ද්‍ ිජදයර ත ශආ ිජදයර ක්ෂයක දර ක මභරශේ මභරපතිර ර ර ශ ම්ත් මෑශත කරෙ ක් කටයුතු කළර. එශමව කටයුතු ක ෙර තායි එතුාර ක්ට රම ශදකකට කින්ද්‍ අප අතරින්ද්‍ මදතටා ශරන්ද්‍ වුශඩුක.

ඒ රරශේා, ාරත දිමවත්‍රික්ක ශරම්ශරම්ත්, කඹුරුපියට ාැතිර ව දෙ ‍රශ් ශරම්ශරම්ත් ශ රාැශක ශමවර ක් කළ නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ ශමවර , කඹුරුපියටශආ ය තරර, ාරත ්ම ශආ ය තරර පාවක් ශ රශරයි, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරශේ නිශ ෝජිත ර ිජධි ට ාා ශම් අරමවාරශේ කෘතශේදීර සිමපත් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ. ඒ කර වර පිළිදඳර ාරත ය තරරට දැි ශගෞ ර ක්, භක්ති ක් තිශද රර.

ඒ රරශේා, දිරිංගත යමවයටන්ද්‍ ිජය ර්ධන ාැතිතුාර නිශ ෝය ක පු ිජය ර්ධන ප පු මත ිජය ුණවර්ධන ප පු අද පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ශ රකළත්, ාා ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පත් වූ තුන්ද්‍ රතරශේදීා බවුන්ද්‍ තැා තැ කා ගිිමල්ෙර කිේශේ, ිජය ර්ධන මත ිජය ුණවර්ධන ප ම්ප රශේ අම්‍රරේතිකශ ක් ශ් පරෙ ශ රකළරට, බවුන්ද්‍ශේ අම්‍රරේතික කුම ශමව මෙකර බු්ධික පති වශේ ය ග්‍රතව ශරම්ශරන්ද්‍ ක්ති ශදන්ද්‍ කි රයි.

ඒක ාා මෙකන්ද්‍ශන්ද්‍ බවුන්ද්‍ශේ ‍රතිපත්තිත් එක්ක මාපරත ශර ාරත දිමවත්‍රික්කශආ පු්ගෙ ර ිජධි ට ාර ශතෝ ර ගැනීාක් තැයට ටයි. ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර බවුන්ද්‍ශේ ඉල්ීා පමව රතරරක් අම්ාත ක ිතන්ද්‍, ාර දකුමණු පළරත් මභරශේ ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම ශදරතරරකුමත්, පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ිජධි ට තුන්ද්‍ රතරරකුමත් ාරත දිමවත්‍රික්කශආ පළමුරැනි ර ක ිතන්ද්‍ ාර පත් කශළව ඒ ඉල්ීාට ශගෞ ර ක් ර ශ න්ද්‍. ඒ නිමර ාට යුතුකාක් තිශද රර, නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ ාශේ ශගෞ ර පුද ක ිතන්ද්‍, එතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක න්ද්‍ . ඒ රරශේා, එතුාරශේ ්ද ය ිලරිඳ තතුළු දි ණි න්ද්‍ ශදශද රටත් ාශේ ශ ෝක ‍රකර ක සයට රර. එතුාරශේ රැි ාතල් දි ණි ත්, ාරත් එකා ර ශමව. ත රන්ද්‍ත ාරි ර ක යර රාශආ ඉශග ගන්ද්‍ ශකරට ාා ාරත රහුෙ ිජදයරෙශආ ඉශග ගත්ශත්. එා නිමර ාශේ යුතුකාක් තිශද රර, එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ එතුාරශේ පවුශල් ස ලුශද රට ශ ෝක පළ ක න්ද්‍ . එතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ ශ ෝක ශ ෝය ර සදු ක ශම් අරමවාරශේදී ශපෞ්ගිකර ාශේ ශ ෝක ත්, අශේ පවුශල් ශ ෝක ත්, ාරත දිමවත්‍රික්කශආ මාමවත ය තරරශේ

2923 2924

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ශ ෝක ත්, එක්මත් යරතික පක්ෂය මත මාින ය දෙශේගශආ ස ලුශද රශේා ශ ෝක ත් එතුාර ශරම්ශරන්ද්‍ ශම් අරමවාරශේ ‍රකර ක සයට රර. ඒ රරශේා, පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ස ලු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේ ශ ෝක මාඟත් අපි එකතු ශර රර.

ශදරශතරා මවතුතියි. [අ.භර. 1.40 ගුණ නීතිඥ නමාහාන් ප්‍රියදර් න ද සිල්වා මහතා (කෘකරකර්ම රානය අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி தைொஹொன் பிொியதர்ஷன த சில்வொ - கைத்ததொழில் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Mohan Priyadarshana De Silva, Attorney-at-Law - State Minister of Agriculture) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ගත ක න්ද්‍ ෙැිලඡාච කරෙ තුළින්ද්‍ මත අත්දැකීම් තුළින්ද්‍ මත ීවර තත්ත්ර තුළින්ද්‍ ශම් මාරය ට ිජ රෙ ශමවරරරක් ක පු, අපි අතරින්ද්‍ මමු ගත්ත, අපි ගරු ක පු ශශ්‍රවෂයවඨ ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ තත ශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳරයි අද අපශේ ශ ෝක ‍රකර ක න්ද්‍ශන්ද්‍.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, පළමුශරන්ද්‍ා ාා ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර ගැ ශකයටශ න්ද්‍ කාර ක න්ද්‍ ම්. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි. ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර අධනයරප ඥ කුම තැයට ට කටයුතු ක ිතන්ද්‍ ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ක ෙර, ඉන්ද්‍ පසුර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේදීත් එතුාර තාන්ද්‍ශේ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශෙරකුම තඬක් අරධි කළ දර අපට ාතකයි. එතුාරශේ අභරර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ අශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර.

ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ශ් පරෙ ර ක කුම තැයට ට කටයුතු ක පු නීතිඥ චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර පිළිදඳරත් ාා කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි. එතුාර අවුරුදු )0ක් රි රකරරී රෘත්තීා නීතිඥර කුම තැයට ට කටයුතු ක ෙර තිශද රර. එතුාර එදර 1 83 අතුරු ාැතිර වශආදී කඹුරුපියට ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත්ශරෙර ඒ ‍රශ් ශආ ය තරරට ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ක ෙර තිශද රර. එරකට ාරත දිමවත්‍රික්කශආ ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ශරඡාච යමවයටන්ද්‍ ිජශසර්ධන ාැතිතුාරශේ ැඟණි ශේ පු‍ර ර තායි එතුාර. ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ාන්ද්‍ීරරු ගව රරක් එතුාර පිළිදඳර කාර කළර. ශම් මාරය ට ඉතරා ්ද් රත් ්කර ට එතුාරශේ ාන්ද්‍ී ධු ශආ කටයුතු ක ෙර තිශද රර කි ෙර තායි අපි අතෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාා ඊළඟට ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පිළිදඳරත් ම් අදතමක් ‍රකර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර උපත ෙැබුශේ තිෙක් දඩුකඩර ඒක ර ක තැයට ට. එතුාර ශකරළ ිජ වරිජදයරෙශආ රමව‍රශේදී උපරධිධනරරිශ ක්. ාා ිමත තැයට ට එතුාර උපරධි ගන්ද්‍ ත් ඉමවශමල්ෙර තායි ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ 1 77 දී රපහුර ාැතිර ව ශකර ඨරමශ න්ද්‍ ත ග ක ෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. ඉන්ද්‍ පසුර, එතුාර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය ට එකතු ශරෙර ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය තරුව මිංිජධනර ශආ ශල්කම්ර ර ශෙමත්, උප මභරපතිර ර තැයට ටත් කටයුතු ක ෙර තිශද රර. ඒ රරශේා, රපහුර ්ම ශආ ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂය මිංිජධනර කර ර තැයට ට එතුාර කටයුතු කළර. අපට ාතක ිජධි ට 1 ( සට 201 දක්රරා එතුාර ිජිජධන ත තුරු ද ිතන්ද්‍ එතුාරශේ ‍රශ් ශආ ය තරරට ශමවර කළර.

ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ාා ශම් ගරු මභරශේ අරධනර ට ශ රමු ක න්ද්‍ ඕ ෑ සුිජශ ව ව සදුීාක් තිශද රර, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි. ඒ තායි, 200( ශදමැම්ද් 2)රැනි දි අශේ ශ ශර ළ තී සු රිත රයම ට ශගරදුරු වුවර. ඒ සු රිත රයම ශ න්ද්‍ පමවශමව ශතල්රත්ත ‍රශ් ශආ සු රිත ශකෞතුකරගර ක් තදන්ද්‍ අපි මුල් ගල් තිේදර. තැදැයි, අපට ඒ කටයුත්ත ක ගන්ද්‍ තම්ද වුශඩුක ැතැ. මුත්, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ශම් ශ මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතයර ර තැයට ට පත් වුවරට පමවශමව අපි එතුාරට ශම් කර ව කිේරර. එතුාර ඉතරා මරරධනර ර අශේ අදතමට කන්ද්‍දීෙර, මුල් ගෙකට ිජත ක් . ාර ශරෙර තිිලඡාච සු රිත ශකෞතුකරගර මම්පූ්ව ක න්ද්‍ අපට උදේ කළර. ඒක ාා ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. සු රිත රයම අපට අිතිමරි අත්දැකීාක් වුවත්, සු රිත ශකෞතුකරගර දැක්කරා එදර ඒ තති ශරඡාච තත්ත්ර අපට ාතක් ශර රර. අදටත් ිජශ් මිංචර ක න්ද්‍ ිජ රෙ ‍රාරව ක් ඒ මවාර ට පැිතශව රර. ඒ ක ටයුත්ත ඉටු කිරීා මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ අපි එතුාරට ගරු ක රර.

එතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතයර ර තැයට ට කටයුතු ක ිතන්ද්‍ සයට කරෙශආ තායි සිංතෙ ේද ශකෝෂය තර ිජ වර ශකෝෂය ‍රාා රතරරට අන්ද්‍ත්යරෙ ට එකතු කශළව. ාතරරිං මම්පරද කිරීාට එතුාර ශර ා කිතටුරකුමත් පත් කළර. එතුාර ඉටු ක පු කර් න්ද්‍ අපි ඉතර ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක රර.

අද අපි ශ ෝක පළ කළ ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තතුළු අභරර‍රරේත ාැතිතුාන්ද්‍ෙර ස ලුශද රට අශේ ්ගශම් තැයට ට අය රා නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරරයි කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර. ඒ පවුල්රෙ ස ලුශද රටත් අශේ ශ ෝක පළ ක සයට රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අශේ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ ාර ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා කාර කළ යුතුයි. අපි කරටත් ශ් පරෙ අත්දැකීම් මම්භර ක් ෙදර දීපු, අපි ශදශතිජන්ද්‍ ගරු ක පු අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශම අපි ශ රිමතපු අරමවාරරක අපරත් වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 1 42 මැේතැම්ද් 1(රැනි දර ද්ශ්ගා, ඕපරත, යිූ ර රත්ශත් තායි ඉපදිෙර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. 1 )4 ජුනි 2( රැනි දර පැිජදි දිිජ ට තතුළු වූ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 1 72 ජුනි 24ර දර උපමම්පදර ෙදර තිශද රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අශේ ගශන්ද්‍ගා ශ්‍රී ම විංක ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ශේ ශිෂයය ත් ක්. ද්ශ්ගා ත මර පිරිශරශන්ද්‍ අධනයරප තදර ෙර 1 7)දී උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කැෙණි ිජ වරිජදයරෙ ට තතුළත් වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ අධනයරප ෙද්දී ශිෂයය අ ගළරෙදී මැදෑ ර කත්ර ක් ෙදර ශදිතන්ද්‍ ඉදිරි ශපළ මටන්ද්‍කරුරකුම ශෙම කටයුතු කළර. ඒ කරෙශආ කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ ා ව ක් සදු ර රර. රිෂයවශටෝප් ය තිෙක කි පු්ගෙ ර ිත රර. ඒ ා ව ට ද්ශ්ගා මිතත තරමුදුරුශරෝ මෘජුරා මම්දන්ද්‍ධනයි කි ෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ස භර ට පත් ක ෙර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශිෂයයභරර ත් අශතෝස ක රර. අශේ ගරු රරසුශ්ර ර ර ක්කර ර කතුානි, බදතුාර ඒ කර ව පැතැදිිර දන්ද්‍ රර. බදතුාර මත දැයට ී ශකෝන්ද්‍ ාැතිතුාන්ද්‍ෙර ලිික ශරෙර, දී්ක ් ිජභරග කින්ද්‍ පමවශමව උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ ්ශරන්ද්‍ නිදතමව වුවර. ්ශරන්ද්‍ නිදතමව වුවත්, පැරැති ය උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ උමමව අධනයරප කටයුතු ක ගන්ද්‍ අරමවාරරක් ෙදර දුන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. එතශකරට ශ්‍රී ෙිංකර ශකරිතයුනිමව පක්ෂය ලිිකශරෙර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ලුමුම්දර ිජ වරිජදයරෙ ට ශිෂයයත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. මුත්, ඒකටත් ඉඩ දුන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. අරමර ශආ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එිංගෙන්ද්‍ත ට ගිිමල්ෙර එිංගෙන්ද්‍තශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ “Comparative Religions and Third World Development” කි ිජෂය මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍

2925 2926

[ගරු බු්ධික පති ව ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

උපරධි ක් ෙදර ගත්තර. ඒ උපරධි ෙදර ගත්ත උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ැරත ෙිංකරරට රි රර. ඊට පමවශමව උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ැරත රතරරක් ගරු රරසුශ්ර ර ර ක්කර ාැතිතුාන්ද්‍ෙරශේ ර මාමාරය පක්ෂය ට එකතු ශරෙර දී්ක ශ් පරෙ ගා කට මුෙ පිරුරර.

1991දී ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරරට ත ග ක ිතන්ද්‍ ා රප 3,000ක් ෙදර ගත්ත උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ‍රරශ්ශී මභරශේ ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම පත් වුවර. ඊට පමවශමව උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරශේ උපමභරපති දරට පත් වුවර. ඉන්ද්‍ පසුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපිත් එක්ක දී්ක කරෙ ක් දකුමණු පළරත් මභර ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම කටයුතු කළර. ඒ තැා අරමවාරශේා අපි දැකපු කර ව ක් තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කුමෙ , ශ් පරෙ , යරති තර ්ගා කි ඒ කිසරක් දැලුශේ ැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අමරධනර ව ට එශ ිම ශරන්ද්‍ ඕ ෑ තැ ඉතර මෘජුර ැගී සයට ර. අශේ දිමවත්‍රික්කශආ ර කශ ෝ තැයට ට කටයුතු ක පු ගරු රිච්් පති ව ාැතිතුාර, අා සරි ශදරඩිංශගරඩ ාැතිතුාර එක්ක එක ශපළට ඉඳශග අශේ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරශේ ‍ර ව ිජමඳරගන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශෙරකුම ක්ති ක් අපට ෙදර දුන්ද්‍ ර. එරකට අිංකුම ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ වූ අපට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශෙරකුම ්ද් ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අපි පැතැදිිර කි න්ද්‍ ඕ ෑ එදර සු රිත රයම ශරෙරශේත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අශේ ගම්රෙට තිජත් ිජ රෙ ක්ති ක් ෙදර දුන්ද්‍ දර.

පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිතපරවන්ද්‍ සිංතෙ ශදෞ්ධන න්ද්‍ අත ත ාටා අශේ ‍රශ් ශආ මුමවිම් ය තරර අත ත් ය ‍රි භරර ක් ෙදර සයට ර ක තරමුදුරුන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඒ ක පු රැඩ ශකරටමව ‍රාරව තත්තටා අපි අග කළ යුතුයි. අපි අතෙර තිබුව ිජධි ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එිංගෙන්ද්‍තශආ ඉඳෙර රැි ශආ ශම් ශ ිවෂයව ක් තිබුණු කරෙශආ; 1 88-8 කරෙශආ. ඒ භීෂයව කරෙශආ අතුරුදන්ද්‍ කළ තරුව න්ද්‍ශගන්ද්‍ ‍ර ව රෙට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මෘජුරා මම්දන්ද්‍ධන ශරෙර, ඒ තරුව න්ද්‍ශේ දුක මැප ශමර ර දෙෙර, ිජ රෙ රැඩ ශකරටමක් ක ෙර තිශද රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තත්තටා ඒ ස ලු රැඩ ශකරටමව ක ිතන්ද්‍ ඉතරා ්ද් රත් ීවිජත ක් ගත ක පු තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්.

එක පැත්තකින්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ් පරෙ ර ශ න්ද්‍, මාරය ර ශ න්ද්‍, ්ගිතක ර ශ න්ද්‍ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ට ිජත ක් ශ රශරයි, මුළු ටටා ශෙරකුම ක්ති ක් ෙදර දීපු ශ් පරෙ ර කශ ක්. අපට ඒ ශමවර මෙමිතන්ද්‍ සයට දී අරරම රරට රරශේ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශකරිජ් - 1 රමිංගත ට ශගරදුරු වුවර. අපට ාතකයි, ඒ කරෙශආ අශේ ගරු ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව පිළිදඳර නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ ශමර ර දැීාක් කළ දර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අර ය ‍රතිකර ෙදර ශදන්ද්‍ කටයුතු කළර. ශකරශතරා වුවත්, ස ලු ශ් අනිතය දරට බුදු යරවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශ් ර කළ ධන්ා ැරත රතරරක් නි ත ක් දරට පත් ක ිතන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අප අතරින්ද්‍ ිජශ ෝ වුවර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ගරු ශගෝඨරභ රයපක්ෂය ාැතිතුාර ඒ අරමවාරශේදී අපට ිජ රෙ ක්ති ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශ්ත පරර නිදතමව ක ගන්ද්‍ ෙැබුශඩුක ැතැ. ශාරකද, උන්ද්‍රත වශමව ‍රතිකර ෙදරගත් ශ ෝතශල් ිලල් පතක් පි රන්ද්‍ තිබුවර. ාට ාතක තැයට ට ශම්ෂයව පති ව තාතිතුාර තතුළු අප ස ලුශද ර මම්දන්ද්‍ධන ශරෙර ඒ මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ ශගෝඨරභ රයපක්ෂය ාැතිතුාර දැම්රත් කළරට පමවශමව එතුාරත් ලිික ශරෙර ඒ ශ ෝතල් ිලල් පත ශගේරරට පමවශමව තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශ්ත අපට ෙදර ගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ වුශඩුක. ාට කි න්ද්‍ තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ක පු ඒ රැඩ ශකරටම අතිිජ රෙ දරයි. අශේ දිමවත්‍රික්ක ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශගන්ද්‍ තති වුණු ඒ ිමමව තැ පු රන්ද්‍ දැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට නිරන්ද්‍ සුර ෙැශේරරයි කි ර ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍, අශේ ශ ෝක ෙිංකර මාමාරය

පක්ෂය ටත්, ඒ රරශේා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දර ක න්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ඥරතීන්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දැතිාතුන්ද්‍ තතුළු ස ලු ශද රටත් ‍රකර ක න්ද්‍ කි ඉල්ීාත් ක ිතන්ද්‍, ාශේ රච මවරල්ප අරමන්ද්‍ ක රර, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි.

මවතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ක්ළඟට, ගරු රරසුශ්ර ර ර ක්කර ාැතිතුාර.

Order, please! ඊට ශප , කවුරුන්ද්‍ ශතෝ ගරු ාන්ද්‍ීර ශ ක් ලිෙරම මඳතර ගරු ී සුා ී සිංත ාන්ද්‍ීතුාරශේ ා ශ ෝය ර ක න්ද්‍ .

ගුණ සනේ නි ාන්ත මහතා (නල සම්පාදන රානය අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு சனத் நிசொந்த - நீர்வழங்கல் இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon. Sanath Nishantha - State Minister of Water Supply) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, "ගරු ී සුා ී සිංත ාන්ද්‍ීතුාර දැන්ද්‍ ලිෙරම ගත යුතු " යි ාර ශ ෝය ර ක රර.

ගුණ වාසුනධ ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara)

විසින් ස්ිර කරන ලී. ஆதைொதித்தொர். Seconded.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

අනුුණව ගුණ මධුර විතානනේ මහතා මූලාසනනයන් ඉවේ වූනයන් ගුණ ීරසුමන ීරසිගහ මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு ைதுர விதொனதக அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலதவ, ைொண்புைிகு வீரசுைன வீரசிங்ஹ அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. MADHURA WITHANAGE left the Chair, and THE HON. WEERASUMANA WEERASINGHE took the Chair.

[අ.භර. 2.00 ගුණ වාසුනධ ව නානායක්කාර මහතා (ைொண்புைிகு வொசுததவ நொணொயக்கொர) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, බදතුාර මුෙසුශන්ද්‍ සයට දී අද ශම් රච කීප කාර ක න්ද්‍ ෙැබීා ගැ ාට ශෙරකුම තෘේති ක් තිශද රර. ශාරකද, අප ශදශද ර එක රරශේ ගරු ක පු චරිත ක් වූ අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශරම්ශරන්ද්‍ අද ඉදිරිපත් ක මිංශේග ශ ෝය රරට අපට ාැදිතත් ශරන්ද්‍ ශම් අරමවාරර ෙැබුණු නිමර.

අශේ ශම් ගරු මභරශේ ිමටපු ගරු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ සවුශද කුම ශරම්ශරන්ද්‍, -ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීතුාර, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීතුාර, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීතුාර මත ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ර ක මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව- අද මිංශේග

2927 2928

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

ශ ෝය ර ‍රකර ශර රර. ශම් ගරු මභරශේ ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ තැයට ට ඒ සේශද රා ඉටු ක පු ශමවර ශරම්ශරන්ද්‍ ඒ සේශද රටා ාශේ පක්ෂය ශරම්ශරන්ද්‍, ාර නිශ ෝය ක ‍රයරතන්ද්‍‍රරරදී රරාරිංශික ශප මුව ශරම්ශරන්ද්‍ අශේ ිමම ාර ්චර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, මුින්ද්‍ා ාා කැාැතියි, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාර ගැ රච කීප ක් ‍රකර ක න්ද්‍ . ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා අනික් ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාර ගැ කි ෙද ශදරශතෝ කරුණු අපිත් අම්ාත ක රර. එතුාන්ද්‍ෙර ාතක් ක ෙද ශදරශතෝ සදුීම් අපිත් අම්ාත ක රර. එශමව කි ිතන්ද්‍, එතුාන්ද්‍ෙරශගන්ද්‍ කි වුණු කරුණුරෙට අාත ර එතුාරශේ චරම් දර ගැ කි න්ද්‍ ාර කැාැතියි. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පුදුා චරිත ක්. ාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ිමටපු දී්ක කරෙ තුළ ාට එරැනි චරිත ක් මුව ගැිමෙර ැතැ. තරුව කරෙශආ, එතුාර ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ ත ග ක මාශආ ාරත් ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශආ ශක කුම තැයට ට එදර එතුාර මාඟ ඒ ාැතිර ව කටයුතුරෙ ශ දුවර. එතුාරශේ ගැිත දර, මතයශ න්ද්‍ ෙැබුණු ඒ ගැිත ් නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ා එතුාරශේ චරිත තුළින්ද්‍ ිජදතර දැක්වුවර.

එතුාර ඉතරා ාටසලුටු පු්ගෙශ ක්; ඉතරා ාෘදු ශාරශළරක් චරිත ක්. එතුාර ඉතරා මිංශේදී පු්ගෙශ ක්. එශතා දැලුරරා, එතුාරශේ ඒ ්ද් රත් චරිත එක්ත ර ිජධි කට ශම් දි රෙ අශේ ගරු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙරට එල්ෙ ර ශචෝද රරෙට පිළිතුරු ‍රකර ක් තැයට ට මෙකන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. ශිෂයය කරෙශආ ඉඳෙරා එතුාරශේ රරාරිංශික දර ශ රඅ්ර ිජදතර දැක්වූරර. ඒ නිමරා ෙිංකර මාමාරය පක්ෂය ට එතුාරශේ මම්දන්ද්‍ධන තති වුවර. එතුාර ීවරතුන්ද්‍ අත ිමයට ර ම්, අද ශම් තති ශරිතන්ද්‍ තිශද ශදදීම්, ශරන්ද්‍ීම් අත එතුාර ‍රමුඛ චරිත ක් ර ර ර ශ රඅම්ාර යි. අද ඒ ශදදීම් තති ී තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ිජිජධන ශ් පරෙ ාතිාතරන්ද්‍ත , දෘෂයවයටරරද අම්ර. එතුාර ඒ ශදදීම්රෙදී මුෙ පිරීාක ඉන්ද්‍ තිබුණු චරිත ක්.

එතුාරශේ කෙරත්ාකභරර ගැ ඕ ෑ ත ම් කි ැවුවර. ක්තෘර ශ කුම තැයට ට එතුාරශේ තැකි රර ගැ කි ැවුවර. එතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු තාති ධු , රයය තාති ධු , නිශ ෝයය තාති ධු දැරූ කරෙශආ ඉටු කළ ාතර ශාශතර ගැ කි ැවුවර. ඒ නිමර ාා ඒරර ැරත කි න්ද්‍ දෙරශපරශ රත්තු රන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. එතුාර ඉතරා නි්ාරවරත්ාක ශ්රල් කළර. ඒක තායි එතුාරශේ තිබුණු ිජශ වෂයත්ර . අන්ද්‍ ශකශ ක් ශ රගි අලුත් ාඟක් ශතර රශග , එතුාර තැා තිමවශමවා ර ාඟක් ශපන්ද්‍වූරර. තාති ධු දැරූ කරෙශආත් එතුාරශගන්ද්‍ එව ිජ රෙ ශාශතර ඉටු වුවර. තාතිර ශ කුමශේ මවරභරර , තාතිර ශ කුමශේ ගති ෙක්ෂයව එතුාර ිජදතර දැක්වූශආ පුදුාරකර ර ්ද් ක් තැයට ට. ාට ාතකයි, එතුාර අට ාඟෙ තඳ ශපන්ද්‍වූරර. එක රූපරරිමනී මිංරරද කදී අට ාඟෙ ගැ කාරරක් තති වුවර. ඒ ශරෙරශේ ශාන්ද්‍ ශම්කයි අට ාඟෙ කි න්ද්‍ශන්ද්‍ කි ෙර එතුාර අපූරුරට තඳෙර ශපන්ද්‍වූරර. කාරරට පරිජඡාචි වුවරට, තත්තටා අට ාඟෙ කි ෙර තැඳින්ද්‍ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ කුමාක්ද කි ෙර එදර තායි ශදර ශතෝ ශදශ ක් දැ ගත්ශත්. එතුාර ය තරරශේ තදරතට ඉතර මක්ප වූ පු්ගෙශ ක්. ඒ රරශේා එතුාරට ය තරරශේ තදරත නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ උණුසුම්ර දැම්වර. ශ්ශී භරෂයරර ගැ එතුාරශේ පුදුා ළැදි රරක් තිබුවර.

ශ් පරෙ ශආදී නිත ා ාතු ර ශද ක් තායි යරතිරරද ; ය ර්ග අම්ර ිජිජධන මවාරර ගැනීා. මාමාරය උරුා තති ශකශ කුම තැයට ට -පසුර කුමා පක්ෂය ක ිමයට ත්- ය ර්ග අත ශතෝ ්ගිතක කඩුකඩර ම් අත තති ර ිජිජධන ාතරරදරෙට

කරදරරත් එතුාරශගන්ද්‍ දර කත්ර ක් ෙැබුශඩුක ැතැ. සිංතෙ ගැිත රත මම්දන්ද්‍ධනර එතුාර ෙදර දුන්ද්‍ ශදරශතෝ ශ් අාතක ක න්ද්‍ අපට පුළුරන්ද්‍කාක් ැතැ. එතුාර ගැිත රත ට පව දුන්ද්‍ පුදගෙශ ක්. එතුාර තත්තටා අද ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ට එල්ෙ ර ශචෝද රරෙට, අ ගළශආ ‍රකර රෙට ඉතරා පැතැදිි පිළිතු ක්.

එතුාරශේ ීවිජතශආදී කිස ම් ්දර ාක්, ශ්පළක් එකතු ක ගන්ද්‍ ට දැරි වූ දර ශාතැ දී කි ැවුවර.

ාර ිමත ිජධි ට ාන්ද්‍ීර කුම -ාතය නිශ ෝජිත කුම- ශර රර කි එශක් අ්ා ඒක තායි. තාන්ද්‍ශේ මුළු ීවිජත ා ාතය රශේ ීවිජත ත් එක්ක එකට දැඳ, බවුන්ද්‍ශේ වුරා ර ශරම්ශරන්ද්‍ තති කැපීා. එරැනි කැපීාක් තති කරටරත් ශ්පළ තම්ද ක න්ද්‍ ට ශතෝ ිතෙ මුදල් එකතු ක න්ද්‍ ට ශතෝ පුළුරන්ද්‍කාක් ැතැ. තත්තටා ාට දුක ිමශත රර, ශම් ාන්ද්‍ීර ර කිසා ූ ෂයව ක්, තම්ද කිරීාක් ශ රක පු ශකශ ක් කි ෙර කි ශකරට. අශන්ද්‍ ශදිජ තරමුදුරුරශන්ද්‍, ඒක කි න්ද්‍ ත් ශද ක්ද කි ෙර! ටී.බී. රැනි චරිත කින්ද්‍ ඒක අපට තඬ ඟර කි රර. තෘේති තායි එතුාර ෙැබුශේ. ටී.බී. රැනි චරිත ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ ශරන්ද්‍ශන්ද්‍, ාතය රශේ තපත උශදමර ාතය රශේ වුරා ර එපරකම් තඬ ඟර කි න්ද්‍ ට ාතු වූ පු්ගෙ න්ද්‍ තැයට ටයි. ඉතින්ද්‍, එදඳු පු්ගෙශ කුමශේ ීවිජතශආ රයට රකා තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ෙද අධනයරත්ිතක තෘේති ාතයි. ශම් ගරු මභරශේ ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ මෑශත ‍රාරව ක් ඉන්ද්‍ රර. එතුාන්ද්‍ෙර දෙරශපරශ රත්තු ශරන්ද්‍ශන්ද්‍, හුදු අධනයරත්ිතක තෘේති ිතමක්, ශර කිසා ශද ක් ශ රශරයි. ශම්ශකන්ද්‍ ෙැශදන්ද්‍ ර වූ ශගෞ ර ශ රශරයි, තරන්ද්‍ ාරන්ද්‍ -ත තුරු- ශ රශරයි. ඒක තායි ශම් චරිතරෙ තිබුණු ෙක්ෂයව .

ාා දැන්ද්‍ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත ර ක තරමුදුරුරන්ද්‍ ගැ ත් කිර යුතුයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගැ කාර ක න්ද්‍ පටන්ද්‍ ගන්ද්‍ ශකරට අශේ දෑමට කඳුළු උ න්ද්‍ ට පටන්ද්‍ ගන්ද්‍ රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගැ අශේ ගරු ශාරතරන්ද්‍ ‍රි ද් ද සල්රර රයය අාරතයතුාර කළ ‍රකර ස ල්ෙ අම්ාත ක අත , ඒ ශතර තුරු ැරත කි න්ද්‍ ාා දෙරශපරශ රත්තු ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ චරිතශආ ‍රධනර ෙක්ෂයව වුශඩුක එි ත කායි. යුක්තිමතගත මරධනර ව ය තර ඉල්ීම් ශරම්ශරන්ද්‍ නි්භ ර ශපනී සටීා මත ඒරරට ිජරු්ධනර එන්ද්‍ රවූ ‍රතිරරදීන්ද්‍ශේ දෙ ශාල්ෙ කිරීශම් තැකි රරයි. ශිෂයය රයරපර තුළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ා අදත් ශ රාැකී පරති දර අපි කවුරුත් දන්ද්‍ රර. ශිෂයය රයරපර ට එදර එල්ෙ වුණු ාැ ත්ය ඉදිරිශආ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ රිල ර ඉදිරිපත් ී රි ර ක පු ්කර ශිෂයය මිංතති තුළ අදටත් අාතක ශ රී තිශද රර කි ර ාර ිජ වරරම ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ තදරත ය ර ශරම්ශරන්ද්‍, දුේපත් ිතනිසුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍, දුක්ද පවුල් ශරම්ශරන්ද්‍ ඒ ත ම් ිජ රෙයි. බවුන්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ාක් ක න්ද්‍ ට තැකි ාර්ග ක් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව නිත ා ශතේරර; ම් ම් තයරගරන්ද්‍ත න්ද්‍ ශතේරර. අපි ශදශද ර තරිා මක්පයි. අපි කෙයරව ිත‍රශ ෝ. ාා තරමුදුරුරන්ද්‍ට කිේරර, "අශේ තරමුදුරුරශන්ද්‍, ඕක ක ෙර ඉර ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ ශද ක් ශ රශරයි. අද දුේපත්කිතන්ද්‍ ශපශළ , ීවිජත ගැට ගතගන්ද්‍ දැරිර සයට ිතනිසුන්ද්‍ ශකරඡාච ඉන්ද්‍ රරද. ඉතින්ද්‍, බ බක්ශකෝා අ ශේ ඉල්ීම් බදරතන්ද්‍ශමවට ඉටු ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ද, බදරතන්ද්‍ශමවට ද්ශ්ගා ය තරරශේ ඉල්ීම්රත් ඉටු ක ෙර ඉර ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ද?" කි ෙර. එතශකරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කි රර, "ඒ වුවත් රරසු මශතෝද ර, ාට දෙරශග ඉන්ද්‍ දැතැ. ාට ද ර ගන්ද්‍ දැතැ. ඒ ශගද තිබුණු දුේපත්කා ාා දැක්කර. ාා ශකරශතරා තරි ඒ ශගද ට උදවුරක් කළ යුතුයි" කි ෙර. තැදැයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ තදරශත් තිශද ිජ රෙත්ර ත ම් අශත් ්දර ම් ම් තිබුශඩුක ැතැ. ඒ ්දර ම් ශකරශතන්ද්‍ ශතෝ ශමර ර ශග ඒ පවුල්රෙට පිළිම වක් ීා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජතශආ

2929 2930

[ගරු රරසුශ්ර ර ර ක්කර ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ලිික ෙක්ෂයව ක් වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව තැා දරා උශ්ට ැිනටෙර, ාශේ ගශම් කරටද පිළිම වක් ිජ යුත්ශත් කි ෙර ශතර ර ශග රර. තැදැයි, තාන්ද්‍ශේ ගාට ශමවර ක න්ද්‍ ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ෙැබුණු ඉඩකඩ ාදි වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ීවරත් වූ කරෙ අපට ාදි වුවර.

අශේ ර මාමාරය පක්ෂය ් ම්භ ීශාන්ද්‍ පසු උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපත් මාඟ එකඟත්රශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ දරශමව ශම් ශ ඉතිතරමශආ එක්ත ර අලුත් මටත ක් ි ැවුවර කි ෙර ාර ිජ වරරම ක රර. ඕ ෑා අරමවාරරක, ඕ ෑා ය තර රයරපර ක් ‍රචඩුකඩත්ර කට මුහුව දුන්ද්‍ ර ම්, එතැ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ාතර ශපෞරුෂය මිමත චරිත ිජදයාර වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඕ ෑා තැ කදී නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ ඉදිරිපත් ී ර කත්ර ෙදර දීපු ්කර , අිවශ ෝග ාතු ශර ශකරට ඒ අිවශ ෝගරෙට මුහුව දීපු ්කර , මා කරී ර ීවරත් වූ ප ම්ප රර කතන්ද්‍ද තැයට ට තා දරුරන්ද්‍ට කි රර ශ රඅම්ාර යි. ාා ක්ට රඩර කරුණු දැක්ීාට දෙරශපරශ රත්තු ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. පූයය මිතත ිමිත න්ද්‍ ාශේ කළයරව ිත‍රශ ක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජතශ න්ද්‍ අපි ෙැවේ ්භරෂය ත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ීවිජත ශම් මාරය ශරම්ශරන්ද්‍ කැප වූ ‍රාරව ත් පිළිදඳර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට අපශේ ‍රයරතන්ද්‍‍රරරදී රරාරිංශික ශප මුශඩුක ‍රවරා ශම් අරමවාරශේදී පුද ක සයට රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ාශේ ිත‍ර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පිළිදඳර ාතක ස ල්ෙටා ‍රයරතන්ද්‍‍රරරදී රරාරිංශික ශප මුශඩුක ශගෞ රනී මම්ාර මත ්චර පුද ක සයට රර. ඒ රරශේා, ඒ ශදශපරළටා ා වශ න්ද්‍ ාතු තිබුවර වූ අශේක්ෂයර එපරි්ශදන්ද්‍ා ඉටු ශේරරයි ‍රර්ා ර ක රර.

ඒ රරශේා, අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේත්, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරශේත් පවුල්රින්ද්‍ අද ශාිම පැිතව සයට ස ලු මරාරජික න්ද්‍ට එතුාන්ද්‍ෙර ශරම්ශරන්ද්‍ ශම් ගරු මභරශේ ශගෞ ර , අපශේ ්ද ය සිමරට තද දර ‍රකර ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර.

[பி.ப. 2.16]

ගුණ නසල්වම් අවඩක්කලනාදන් මහතා (ைொண்புைிகு தசல்வம் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Selvam Adaikkalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, கொலஞ்தசன்றவர்களொன தகௌரவ சந்திரகுைொர விஜய குண வர்தன, தகௌரவ ொீ.பி. ஏக்கநொயக்க, தகௌரவ (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர் ைற்றும் தகௌரவ தக. துமரதரட்ணசிங்கம் ஆகிதயொரது ைமறமவயிட்டு இன்று இந்தச் சமபயிதல நிமறதவற்றப்படுகின்ற அனுதொபப் பிதரமணயின்ைீது உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு முதலில் நன்றிமயத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன். இவர்களது தசமவ என்பது ைக்கமளச் சொர்ந்ததொக இருந்திருக்குதைன்று நொன் கருது கின்தறன். அந்த வமகயிதல, அவர்களது குடும்பத்தவர் களுக்குத் தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் சொர்பொகவும் எங்களது சொர்பொகவும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கின்தறன்.

குறிப்பொக, அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்களது ைமறவு - அவமர நொன் ‘அண்ணன்’ என்றுதொன் அமழப்பது வழக்கம் - உண்மையிதலதய எங்களுக்தகல்லொம் பொொிய ஓர் இழப்பொக இருக்கின்றது. அவருமடய ைமறமவ எங்களொல் ஏற்றுக் தகொள்ள முடியவில்மல. ஏதனன்றொல், ‘தகொதரொனொ’ என்ற துன்பகரைொன தநொய்த்ததொற்றின் கொரணைொக ஏற்பட்ட ைரணம் என்பதனொல் அந்தச் சந்தர்ப்பத்திதல அவருமடய உடமலக்

கூடப் பொர்க்க முடியொத துர்ப்பொக்கிய நிமல எங்களுமடய தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் களுக்கு ஏற்பட்டிருந்தது. அந்த வமகயிதல தபரும் ைனவருத்தத்ததொடு எங்களுமடய அஞ்சலிமய நொங்கள் தசலுத்தியிருந்ததொம்.

அண்ணமனப் தபொறுத்தைட்டிதல, அவர் உண்மையிதல ைிகவும் சொதுவொனவர். “சொது ைிரண்டொல் கொடு தகொள்ளொது” என்று தசொல்வொர்கள். அந்த வமகயில் அவருக்குச் சில சையங்களிதல தகொபம் வந்தொல் அடக்க முடியொது. அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக வருமகதந்த கொலத்திலிருந்து நொங்கள் அவருடன் பயணித்திருக்கிதறொம். நொன் குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளரொக இருந்ததபொது, எைது Chairman's Panelஇல் அவரும் ஒரு Memberஆக இருந்து ைிகவும் திறம்படக் கடமையொற்றியிருந்தொர். அக்கிரொசனத்திதல அவருமடய ஆளுமை என்பது ைிகவும் தவளிப்பமடயொகக் கொணப்பட்டது.

அவர் கல்விச் தசமவயில் ஈடுபட்டிருந்த கொலத்தில் திருதகொணைமல ைொவட்டத்திலுள்ள இமளஞர், யுவதிகளினு மடய கல்விக் கண்மணத் திறப்பதற்கொன பல முயற்சிகமள தைற்தகொண்டிருந்தொர். நொங்கள் அங்கு தபொகின்றதபொததல்லொம் கல்வி சொர்ந்த பல விடயங்களிலும் இமளஞர், யுவதிகள் அவமரப்பற்றிப் புகழொரம் சூட்டுகின்ற ஒரு நிமலமயப் பொர்க்க முடியும். உண்மையிதல, அவருமடய ைமறவு திருதகொண ைமலயில் உள்ள ைக்கள் ைற்றும் பிரததசத்திற்குப் பொொியததொரு இழப்பொகக் கொணப்படுகிறது. நொன் அவருடன் தவளிநொடுகளுக் குக்கூடச் தசன்றிருக்கின்தறன். அண்ணன் அவர்கள் திடீதரன இறந்துவிட்டொர் என்று தசொல்லும்தபொது நம்பமுடியொதிருக் கின்றது.

நொடொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பமடயிதல அவருமடய தசயற்பொடுகள் பல கனவுகமளச் சுைந்ததொக இருந்தது. அவர் என்மனச் சந்திக்கின்ற தபொழுததல்லொம் இனப்பிரச்சிமனத் தீர்வுக்கொன ஏக்கத்ததொடு, “எங்களுமடய ைக்களுக்கு ஒரு தீர்வு கிமடக்கவில்மலதய!” என்றுகூறி ஆதங்கப்படுகின்ற ஒருவரொகக் கொணப்பட்டொர்; அதற்கொக அவர் முழுமையொக உமழத்திருந்தொர். அவர் எங்களுமடய தமலவர் சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கதளொடு இமணந்து பயணித்து, அவருமடய அனுபவங்கமளயும் தபற்றவரொகத் தன்னுமடய கடமையிமன ைிகத் திறம்படச் தசய்தொர். எந்த தவமலமயக் தகொடுத்தொலும் அதமனக் தகட்டித்தனைொக முடிக்கின்ற தன்மைதகொண்டவர் அவர் என்பமத இங்கு நொன் குறிப்பிடதவண்டும்.

அவர் திருதகொணைமல ைொவட்டத்திற்குப் பல விடயங் கமளச் தசய்யதவண்டுதைன்ற கனவுகதளொடு இருந்தவர். உதொரணைொக, திருதகொணைமல ைொவட்டத்தில் பல பொலங் கமள அமைக்க தவண்டும் என்ற எதிர்பொர்ப்பு அவொிடம் கொணப்பட்ட அதததவமள, கல்விச் சமூகத்திற்குச் தசமவ தசய்வதற்கொன பல முயற்சிகமளயும் தைற்தகொண்டிருந்தொர். எனினும், அதிதல பல விடயங்கமளச் தசய்யமுடியொைற் தபொனமத எண்ணி அவருமடய அடிைனதிதல ஒரு கவமல இருந்துவந்தததன்பமத நொன் இங்கு குறிப்பிடதவண்டும். அந்தவமகயிதல, அண்ணனுமடய ைமறவினொல் நொங்கள் ைட்டுைல்ல, திருதகொணைமல ைொவட்டத்மதச் தசர்ந்த பலரும் தொங்கமுடியொைல் தத்தளிக்கின்றொர்கள் என்பமதயும் குறிப்பிட தவண்டும். அவமர இழந்ததனொல், திருதகொணைமல ைொவட்டத்தில் ஓர் அரசியல் தவற்றிடம் இருந்து தகொண்டிருக்கின்றது. அவருமடய தசயற்பொடுகள் ைற்றும் கடமைகள் ஸ்தம்பிதைொன கொரணத்தினொல், இன்மறக்குத் திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்கள் ைிக ஏக்கத்ததொடு இருந்து தகொண்டிருக்கின்ற ஒரு சூழல் நிலவுகின்றது.

2931 2932

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

அண்ணனிடம் பக்குவம், ஆளுமை எனப் பல விஷயங் கமள நொன் கற்றிருக்கின்தறன். குறிப்பொகப் தபொறுமை தயன்பது அவொிடைிருந்து கற்றுக்தகொள்ளதவண்டிய ஒரு முக்கியைொன விடயைொகும். இந்தப் தபொறுமையினூடொகப் பலமரச் சைொதொனப்படுத்தக்கூடிய திறமை அவொிடம் கொணப் பட்டது. தகௌரவ றவுப் ஹகீம் அவர்கள் தபசுகின்றதபொது, பதட்டைொன சூழ்நிமலக்கு ைத்தியிலும் அவற்மறதயல்லொம் சைொளித்து ஒரு நம்பிக்மகதயொடு அவர் தன்மன அமழத்துச்தசன்ற அந்தச் தசயற்பொட்மட ைிகச் சிறப்பொக எடுத்துச்தசொன்னொர். அவருமடய தபச்சுக்கள் ைற்றும் தசயற்பொடுகள் அவ்வொறொனதொகத்தொன் இருந்தது. அவர் அமைதியொக இருந்தொலும் ஆளுமை தகொண்ட ஒரு ைொ ைனிதன். அந்த ஆளுமை தகொண்ட ைொ ைனிதமன நொங்கள் இழந்திருக்கின்தறொம். அந்தவமகயிதல, துமரதரட்ணசிங்கம் அண்ணனின் ஈடுதசய்யமுடியொத இழப்பு இன்மறக்கு எங்கமளதயல்லொம் பொதித்திருக்கின்றது என்பமத இங்கு குறிப்பிடதவண்டும். அண்ணன் அவர்களுமடய பிள்மளகள் ைற்றும் குடும்பத்தொர் அமனவரும் இன்மறக்கும் அவருமடய இழப்மபத் தொங்கவியலொது ஒரு தூமண இழந்தது தபொன்று தவிக்கின்றொர்கள்.

தனது குடும்பத்மத நல்ல முமறயிதல தபணி, பிள்மள கமளக் கடமையுணர்வு ைிக்கவர்களொக வளர்த்திருக்கின்ற அண்ணன் அவர்கள், அரசியலிலும் நல்ல தபயமரப் தபற்றிருக்கின்றொர். இந்தத் திறமை எல்தலொருக்கும் வரொது. இன்மறக்கு இந்த நொடொளுைன்றத்தின் உயர் சமபயிதல அவரது வொழ்வியமல நிமனவுகூருகின்ற ஒரு வொய்ப்பு எங்களுக்கு ஏற்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது என்றொல், உண்மையிதல அது அவருமடய தசயற்பொட்டின் கொரணைொக அவருக்குக் கிமடத்த ஒரு தகௌரவதை என்பமத இங்கு தசொல்லிக்தகொண்டு, அவமர இழந்திருக்கின்ற அவருமடய ைமனவி, பிள்மளகள்,தசொந்தங்கள் ைற்றும் திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்கள் அமனவருக்கும், எங்களதும் தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் ஆதரவொளர்கள் அமனவரதும் சொர்பில் இரங்கமலத் ததொிவித்துக்தகொள்வததொடு, அவருக்கு எங்களு மடய அஞ்சலியிமனயும் ைொியொமதயிமனயும் சிரம்தொழ்த்திச் தசலுத்தி, இந்த நொடொளுைன்றத்திதல எங்களுமடய அண்ணன் அவர்களுக்கு அனுதொபம் ததொிவிப்பதற்கொன இந்தச் சந்தர்ப் பத்மத வழங்கி, ஒரு தகௌரவத்மதக் தகொடுப்பதற்கு முயற்சி தசய்த தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்களுக்கும் நன்றிமயச் தசொல்லி, விமடதபறுகின்தறன். வணக்கம்.

[අ.භර. 2.24

ගුණ නීතිඥ නේම්නාේ සී. නදාලවේත මහතා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரணி பிதரம்நொத் சி. ததொலவத்த) (The Hon. Premnath C. Dolawatte, Attorney-at-Law) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ිමටපු ාන්ද්‍ීතුාරශේ අභරර මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ වූ ශ ෝක ශ ෝය රර පිළිදඳර කාර ක ශම් අරමවාරශේදී එතුාර ශේ පවුශල් ස ලුශද රට අශේ ශ ෝක පුද ක න්ද්‍ ාර කැාැතියි. එතුාර ිමන්ද්‍දු ්ගිතක භක්තිකශ ක්. ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර ශ කුම වූ එතුාර පමවර , ත ර මත අටර පර්ිශම්න්ද්‍තුර -ශම් ගරු මභරර- අවුරුදු 12යි, දරමව 1 ක් නිශ ෝය ක පු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ ක්. එතුාර ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක ට ිජ රෙ ශමවර ක් ක පු දර ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර කළ කාර ගව රරකදී කි රර අපට තහුවර . ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ තරත් ිජ රෙ

ශමවර ක් ක න්ද්‍ දෙරශපරශ රත්තුශරන්ද්‍ ිමටපු එතුාර අභරගය මම්පන්ද්‍ ශෙම ශකරිජ් රමිංගත ට ිලිීා තමුශේ පසුගි කරෙශආ ා ව ට පත් වූ දර අපි දන්ද්‍ රර. එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේදී TNA එක නිශ ෝය කළර. එරැනි පළපුරුදු ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ශේ අ්ර අද අපට දැශ රර. එතුාර අදත ්ගා අම්ර එතුාරට ශාරක් සුර ‍රර්ා ර ක අත , එතුාරශේ පවුශල් අ ශරම්ශරන්ද්‍ අශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේ පුද ක රර.

අද තරත් ශ ෝක ශ ෝය ර තු ක් -ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර- ගැ කාර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ද්ශ්ගා ත මර ිජදයර පිරිශරනින්ද්‍ රරශේා, කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ අධනයරප ෙැබුරර . 1 42 මැේතැම්ද් ාරමශආ 1(ර දර උපන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ීවිජත කරෙ පු රරටා මටන්ද්‍කරිත කුම ශෙම අශේ ශ ශ් පරෙ ක්ශෂයව‍ර තුළ අා ය රා ක් තදපු තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය කළර. එශාන්ද්‍ා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 2001 සට 200( දක්රර අවුරුදු ශදකයි, ාරම ශදකයි, දරමව ශදකක කරෙ ක් ශම් ගරු මභරර නිශ ෝය කළර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 88-8 කරෙ . ාරර තුළ පැරැති කෙදෙ අරමවාරශේ දකුමශඩුක තරුව තරුණි න්ද්‍ශේ ීවිජත සුරැකීා මඳතර ිජ රෙ ශාශත ක් ඉටු කළර. තැි ශදාළකන්ද්‍ද දුටුගැමුණු යාතර ිජතර ශආ ිජතර රධිපති ශෙම රැඩ සයට ගශඩුකගා ශ්‍රී ම විංක තරමුදුරුරම්ත්, මවීඩන්ද්‍ තර රපති කර් රෙ ත් තර එක්ර තරුව තරුණි න්ද්‍ ිජ රෙ මිංඛයරරක් තරයිෙන්ද්‍ත රරශේ ටරෙට රන්ද්‍ ත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කටයුතු කළර. අද ර ශකරට ඒ අ ශගන්ද්‍ සුිජ රෙ පිරිමක් තතින්ද්‍ ීවරත් ර රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත්ීා නිමර අදටත් ඒ පිරිම ශ රශ කුමත් ටරෙ සයටිතන්ද්‍ ශ ෝක ර රර. 200( ර්ෂයශආ පැරැති ාත ාැතිර වශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු අසු ක් අිමිත වුවත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශ් පරෙ අත්තැරිශආ ැතැ. 200 ර්ෂයශ න්ද්‍ පසුර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ැරත දකුමණු පළරත් මභරර නිශ ෝය කළර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශකරළ දිමවත්‍රික්කශආ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ර ාට අවුරුදු 18 ඉඳෙර දිගටා ශකරළ ශපරත් ‍රද් දෙන්ද්‍ න්ද්‍ අරමවාරර ෙැබුවර . ශකරළ ශපරත් ‍රද් දෙන්ද්‍ ගි එක රතරරකදී ාට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මුව ගැිමෙර තිශද රර. රූපරරිමනිශ න්ද්‍ ාර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැකෙර තිබුවරට එශතක් තැදිමන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දැකෙරරත්, තමු ශරෙරරත් තිබුශඩුක ැතැ. ගරු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ද්ශ්ගා ‍රශ් ශආ දරු දැරි න්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ිජ දිතන්ද්‍ ශකරළ ට එක්කශග තිජල්ෙර, ශපරත් ‍රද් ශපන්ද්‍ර ්කර ාා දැක්කර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශම් ශ ශ් පරෙ ක්ශෂයව‍ර ට රරශේා ඒ දරු දැරි න්ද්‍ශේ අ රගත ශරම්ශරම්ත් සුිජ රෙ ශාශත ක් ක න්ද්‍ කැප කිරීාක් ක පු තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. මරාර යශ න්ද්‍ අවුරුදු ) ක් කි න්ද්‍ශන්ද්‍ ශ් පරෙ ඥශ කුමට ඒ ත ම් කරෙ ක් ශ රවුවත්, අවුරුදු ) ක් රර ශේ කරෙ ක් ්යු රළඳර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවත් ශකරිජ් රමිංගත ට ශගරදුරු ීා නිමර අප අතරින්ද්‍ ශරන්ද්‍ වුවර.

අද ිජ රෙ කාර දතක් තති ශරෙර තිශද රර, ්ගා මත ශ් පරෙ ශරන්ද්‍ ක න්ද්‍ ඕ ෑ කි කර ව මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍. ිවක්ූන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර තර ්ගිතක ර ක න්ද්‍ ශ් පරෙ ක රරද, ැ්ද කි කර ව මම්දන්ද්‍ධනශ ම්ත් අද ර ශකරට ිජ රෙ කාර දතක් තති ශරෙර තිශද රර.

තැදැයි ්ගිතක ර ක න්ද්‍, ිවක්ුන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ශ් පරෙ ට ් යුතු කි ාතරරද ක්තිාත් ක න්ද්‍

2933 2934

[ගරු ශමල්රම් අලඩක්කෙ රදන්ද්‍ ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ඉතරා ශතරඳ ්ද් ක් කිේශරරත් නිරැරැදියි, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ගැ ක ශම් ශ ෝක ශ ෝය රර ාර අරමන්ද්‍ ක න්ද්‍ කැාැතියි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ මඳතන්ද්‍ කළ ‍රකර ක් එක් ක ිතන්ද්‍.

"ාා පක්ෂය කින්ද්‍ න්ද්‍ද ඉල්ලුරරට තැා පක්ෂය ක් එක්කා සුතදර රැඩ ක ෙර තිශ රර. ිජරු්ධන පක්ෂයරෙ අ මාඟත් ගම්ශදම් ක ෙර තිශ රර. ාා ිවක්ුරකට නිගර ශද ්කර ට රැඩ ක ෙර තිශ රර කි ෙර කිසා ශකශ කුමශගන්ද්‍ ශචෝද රරක් ැතැ. අනික් අ ගැ කි න්ද්‍ ාා දන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ. ාා ීවිජත කරෙ පු රරටා ශම් කටයුත්ත ක ෙර තිශ රර. ාා ශර කටයුත්තක ශ දිෙර ැතැ. ඒ ගැ ය තරරට තී ව ක න්ද්‍ ඉඩ දි යුතුයි. ශම් ශ ිවක්ුර ශ් පරෙ ට අරතී්ව ශරෙර තිශ න්ද්‍ශන්ද්‍ ශ ඉතිතරමශආ අර යතරර අම්රයි. ටත්ිජජිතරරද ට ිජරු්ධනර, අධි රයයරරදීන්ද්‍ට ිජරු්ධනර නිදතමව අ ගළරෙදී ිවක්ුර ශප මුව ශග කටයුතු ක තිශද රර. ඒ අම්ර ය තරරශේ අර යතරරකට අම්ර ිතමක් ිවක්ුරශේ අර යතරර අම්ර ිවක්ුර ශ් පරෙ ට ්ශේ ැතැ. අද ර ිජටත් ශම් ට ිජ රෙ අශතවනි කට පත් ශරෙර තිශ රර. ිතනිමවසු ‍ර ව කතර ක න්ද්‍ශන්ද්‍, තති- ැති ප ත ශ න්ද්‍ දුක් ිජඳි ිතනිසුන්ද්‍ශේ දුක කි න්ද්‍ශන්ද්‍ ිවක්ූන්ද්‍ටයි. ශම් තත්ත්ර උඩ පීඩරරට පත් ර ය තරර අනිරර් ශ න්ද්‍ අපට දුක කිේරරා අපට ශ පරෙක න්ද්‍ මාඟ ඒ ගැ කතර ක න්ද්‍ ඍජු මම්දන්ද්‍ධනතර තිිල යුතුයි. අපට ස්ධන ශර රර, කිස ම් ය තර දෙ ක් අ ශග ඒ ය තරරශේ ‍ර ව තඳු රශග ඒ පරෙක රට කි න්ද්‍ . දෙ ක් තතිර කි න්ද්‍ ම් ය තර දෙ ක් අපට තිිල යුතුයි."

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ඒ ‍රකර ාා ශම් අරමවාරශේ ශම් ගරු මභරශේදී ාතක් ක න්ද්‍ කැාැතියි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දර ක මභරරටත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ද් අදතපු ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ ස ලු ය තරරටත් ශම් අරමවාරශේ අපශේ ශ ෝක පළ ක න්ද්‍ ාර කැාැතියි.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර රෘත්තිශ න්ද්‍ නීතිඥර ශ ක්. එතුාර 1 )0දී තායි රෘත්තී නීතිඥර කුම දරට පත් රන්ද්‍ශන්ද්‍. 1 44දී තායි එතුාර නීති ිජදයරෙ ට ‍රශේ ශරන්ද්‍ශන්ද්‍.

එතුාර අවුරුදු 04යි, ාරම 7යි, දි 02ක් ශම් ගරු පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක රර. 1 83 අතුරු ාැතිර ව කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ ය ග්‍රතව ක ෙර තායි එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතශවන්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර 1 70 ඉඳෙර 1 83 දක්රර ාරත ග රධිපති තැයට ට ධු ශතරදර රර. එතුාර ිමත්තයට ධන්ා රය ිජදයරෙශආ " න්ද්‍තරු" මඟ රර ‍රකර ට පත් ක රර. ධන්ා රය ිජදයරෙශ න්ද්‍ පසු ාරත රහුෙ ිජදයරෙශ න්ද්‍ එතුාර ්ිජතීයික අධනයරප තදර රර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, එතුාරශේ පි ර අරරම රරන්ද්‍ත ශෙම රි අ තු කින්ද්‍ ිත රර. එතුාරට මශතෝද -මශතෝදරි න්ද්‍ තත් ශදශ කුම සයට රර. පි රශේ අර යතරර වුශඩුක, එතුාර ඉිංග්‍රීස ුණරුර ශ ක් ක න්ද්‍ . මුත් එතුාරට සදු ශර රර, ඉිංග්‍රීස ුණරුර ර කි කර ව පැත්තකට ති ෙර තාන්ද්‍ශේ මශතෝද -මශතෝද ‍ි න්ද්‍ තත් ශද ර ගැ ම් ්කර ශආ රගකීාක් ද න්ද්‍ . ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ඩී.එඡා. ිජශසර්ධන කි එතුාරශේ ඥරති ාරාර ශකශ කුම එතුාරට කි රර, "තයි, නීති ිජදයරෙ ට තතුළත් ශරන්ද්‍ශන්ද්‍ ැත්ශත්" කි ෙර.

එතුාර 1 44දී නීති ිජදයරෙ ට තතුළත් ීශාන්ද්‍ පසුර, 1 )0 රමශ් ඉඳන්ද්‍ තායි ාරත ‍රශ් තුළ නීති රෘත්තීා කටයුතු ් ම්භ ක න්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර ඉන්ද්‍ පසුර ාරත නීතිඥ මිංගාශආ

මභරපතිර ර තැයට ටත් කටයුතු ක ෙර තිශද රර. නීති ිජදයරෙ ගැ එතුාරට කි ර දුන්ද්‍ ඩී.එඡා. ිජශසර්ධන කි ාරාර 1 8 ය තර ිජමුක්ති ශප මුව ිජසන්ද්‍ ා ර දර රර. අදටත් ඒ ාරාරශේ ාළකඳ ශමර ර ගන්ද්‍ ට පුළුරන්ද්‍කාක් ැතැ, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි.

ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර සුිජශ වි තැ ැත්ශතක්. එදර තශ න්ද්‍ පතක පර්ිශම්න්ද්‍තු දෙ ක් තිබුණු ශස.්්. ය ර්ධන ාැතිතුාරශේ පරෙ කරෙශආ ්ඩුක්‍රා රයරමවාරරට ශග රපු දතතුන්ද්‍ ර මිංශ ෝධන ගැ අපි කවුරුත් අදටත් ිජශේච ක ිතන්ද්‍ අදතමව දක්ර රර. දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ශආදී එතුාර න්ද්‍ද පරිජඡාචි කශළව එ ට ිජරු්ධනරයි. අපි දන්ද්‍ රර, අශේ පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ කාර ර ක ගරු ාිමන්ද්‍ද රපර අ ශේර්ධන ාැතිතුාරත් එදර තක්ා ්ම නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ශෙම සයට දී දතතුන්ද්‍ර ්ඩුක්‍රා රයරමවාර මිංශ ෝධන ට පක්ෂයර න්ද්‍ද ශ රදුන්ද්‍ දර. එරැනි ශපෞරුෂය ක් තිබුණු ශකශ ක් තායි, ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර.

එතුාර අවුරුදු 40කට රැි කරෙ ක් ාරත තිශද ශ ෝතව ිජශ වෂය පරමශල් භරඩුකඩරගරරික ධු දැරුරර. එතුාර "්ර්ය ර" කි ෙර මවර ිං චරිතරපදර ක් ‍රකර ට පත් කළර. ඒ "්ර්ය ර" කි මවර ිං චරිතරපදර ිජ රෙ ර ශ න්ද්‍ ඓතිතරසක කරුණු ශගරම් වූ පුමවතක ක් කිේශරරත් නිරැරැදියි. චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරශේ ිලරිඳ ර ඉන්ද්‍රරනි ුණවර්ධන ාැතිනි , දි ණි න්ද්‍ ර ශමව රනි ුණරුතුිත තර චන්ද්‍දිාර කිකරචර් තුිත රරශේා, ශතවතු ර ර ක්කර ඉිංජිශන්ද්‍රුතුාර, අශේ ිමතරත් කපිෙ ි ගාශේ නීතිඥතුාර තතුළු පවුශල් මැාට එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ අපශේ ශ ෝක පළ ක න්ද්‍ කැාැතියි.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු අාරතයතුාරශේ අභරර පිළිදඳරත් අද පි ශ ෝක ශ ෝය රරක් පළ ක රර. එතුාර ාි ශ්ර ිජදයරෙශ න්ද්‍ තර ශකරළ ිජ වරිජදයරෙශ න්ද්‍ අධනයරප ෙදෙර තායි ශ් පරෙ ගාශන්ද්‍දී කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ර කත්ර ෙදර ශදන්ද්‍ශන්ද්‍. එතුාර ‍රකට ශල්ඛකශ ක්. එතුාර කෙරරට ළැදි රරක් දක්රපු ශකශ ක්. ාල්රතු ිජතර රිං , කළු ශකිජට රරශේ ශපරත් එතුාර ‍රකර ට පත් කළර. එතැනින්ද්‍ එතරට ගිිමල්ෙර "ාතතෙර තට ", "ගිරිකුමළ" රැනි ශටි රටය මඳතර ිංග ශ න්ද්‍ දර කත්ර ෙදර දීා තුළින්ද්‍ එතුාර කෙරරට තිශද දැඳි රර ‍රකට කළර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අවුරුදු 2(කට රැි අධික කරෙ ක් එතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ෙර තිශද රර. ඒක ඉතර සුිජශ වෂය කරෙ ක්.

නිශ ෝයය මිංමවකෘතික අාරතය, ාතරාර්ග නිශ ෝයය අාරතය, ාතරාර්ග මිංර්ධන අාරතය, නිශ ෝයය අධනයරප අාරතය, මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු අාරතය රරශේා ඉඩම් රයය අාරතයර ර තැයට ටත් එතුාර ිජ රෙ ශමවර ක් ක පු ශකශ ක්. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, 1 8 දී ශ රතඳු තුරක්කුමකරුරන්ද්‍ තිජල්ෙර එතුාරශේ නිරම කඩර ිලඳ දරෙර තිශද රර. ශ් පරෙ තුළ ශගරල්රෙට තරනි ක එක, ගතෙර ිතනිමවසු ා එක කරෙ ක් තිමවශමව දිගින්ද්‍ දිගටා තිබුණු ශද ක් තැයට ට අපට දකින්ද්‍ පුළුරන්ද්‍.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කෙරරට ශදරශතරා ළැදි සුාට පු්ගෙ ක්. අපි අතෙර තිශද ිජධි ට එතුාර ඉතරා ශතරඳ මටන්ද්‍කරුශරක්. අමරධනර ව ට ිජරු්ධනර රැඩ කළ ශකශ ක්. ය මිජ අිමිත වූ එශතත් එ ෙැබීාට සුදුසු පු්ගෙ න්ද්‍ ශරම්ශරන්ද්‍ ාතර උප දිමරපති කර් රෙ ඉදිරිශආ පැරැත් වූ උ්ශකෝෂයව කදී එතුාර අත්අඩිංුණරට ගන්ද්‍ රර. ඒ අරමවාරශේදී අදරළ ශපරිමව

2935 2936

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

නිෙධනරරින්ද්‍ට ිජරු්ධනර එතුාර ලිික අයිතිරරසකම් පිළිදඳර ාර ර ිමිතකම් ්රක් ශගරම් කළර. ඒ ්ශරන්ද්‍ එරකට රුපි ල් 80,000ක රන්ද්‍දි ක් ෙදර ගැනීාට එතුාරට තැකි රර ෙැබුවර. එතුාර ඉතිතරමශආ ‍රාා රතරරට ාධනයා මිංමවකෘතික අ මුදශල් ශමවරක න්ද්‍ට ‍රමරද දීා ර ෙදර දීපු අාරතයර ශ ක්. ඒ එක්කා, කෙරකරුරන්ද්‍ට ක්ෂයව බේපු, තැඳුම්ම්පත්, ටර් ශතෝල් ඟතෙ ‍රතිමිංමවක ව , සිංතෙ ේදශකෝෂය අන්ද්‍ත්යරෙ ට එක් කිරීා රැනි කටයුතු රශි ක් සදු කළර. ඒ රරශේා මර්ක් මිංමවකෘතික ාධනයමවාර ක් ් ම්භ ක ිතන්ද්‍, මර්ක් ටරල් අත මිංමවකෘතික මතශ ෝගිතරර තති කළ අාරතයර ශ ක්. එතුාර ගැ කරුණු කර වර ගව රරක් කි න්ද්‍ තිබුවත්, ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර මම්දන්ද්‍ධනර ාශේ අදතමව දැක්ීා අරමන්ද්‍ කිරීාට ාා දෙරශපරශ රත්තු ශර රර. අතිගරු ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාරශේ ඉල්ීාකට අම්ර රශෙෝක ශ ෝතෙට ාරත්, ශ ෝිත රයපක්ෂය ාතත්ා රත් ගිිමල්ෙර එතුාරශේ සුර දුක් දැලුරර. ශදෞ්ධන න්ද්‍ තැයට ට අපි කවුරුත් ිජ වරරම ක පරිදි ඉපදුණු ඕ ෑා ශකශ කුම ා ව ට පත් ශර රර. එතුාරශේ පවුශල් අ ට ශම් අරමවාරශේදී අපශේ ශ ෝක පළ ක රර.

ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක අභරර‍රරේත වූ ස ලු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ශේ පවුල්රෙට අශේ ශ ෝක එක් ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර. ශදරශතරා මවතුතියි.

[பி.ப. 2.39]

ගුණ රිසාඩ් බිනයුීන් මහතා (ைொண்புைிகு றிஸொட் பதியுதீன்) (The Hon. Rishad Bathiudeen) பிஸ்ைில்லொஹர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம். தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கதள, ைொத்தமற ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக 1983 முதல் 1988ஆம் ஆண்டுவமர இந்தச் சமபயில் அங்கம் வகித்த தகௌரவ சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன உட்பட தகௌரவ ொீ.பி. ஏக்கநொயக்க, தகௌரவ க. துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ, வணக்கத்திற்குொிய பத்ததகை சைித்த ததரர் ஆகிய நொன்கு கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்களுமடய அனுதொபப் பிதரரமணயின்ைீது தபசுவதற்குச் சந்தர்ப்பம் தந்தமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறன்.

ஒரு சட்டத்தரணியொன கொலஞ்தசன்ற முன்னொள் பொரொளு ைன்ற உறுப்பினரொகிய தகௌரவ சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன அவர்கள் ைொத்தமற ைொவட்டத்திலிருந்து ைக்களொல் ஓர் இமடத்ததர்தலில் ததொிவுதசய்யப்பட்டு, இந்தப் பொரொளு ைன்றத்தில் அவருமடய கொலத்தில் ைிக தநர்மையொகப் பல ஆக்கபூர்வைொன உமரகமள ஆற்றி, அந்த ைொவட்டத்தினுமடய அபிவிருத்திக்கொக நல்ல பல பணிகமளச் தசய்த ஒருவரொவொர். அவரது இழப்பினொல் அவருமடய குடும்பத்தினரும் ஆதரவொளர்களும் பொதிக்கப்பட்டிருக்கிறொர்கள். அவருமடய இழப்பு அந்த ைொவட்டத்திற்கு ைட்டுைல்ல; இந்த நொட்டிற்கும் ஒரு பொதிப்பொகப் பொர்க்கப்படுகிறது. எனதவ, தகௌரவ சந்திரகுைொர விஜய குணவர்தன அவர்களுமடய ைமனவி, பிள்மளகள், குடும்பத்தினர் ைற்றும் ஆதரவொளர்களுக்கு அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸொகிய எைது கட்சி சொர்பிதல எனது ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

தகௌரவ வணக்கத்திற்குொிய பத்ததகை சைித்த ததரர் அவர்கள் என்னுடன் இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில் ஒன்றொக இருந்தவர். அவர் பொரொளுைன்றத்தில் இரண்டு வருடங்கதள

இருந்தொலும் எங்களுடன் ைிகவும் அன்பொகப் பழகக்கூடியவர். அவர் ஒரு ததரரொக இருந்தொலும் ஏமனய ைதத்தவர்கமள ைதிக்கின்ற, ஏமனய இனத்மத ைதிக்கின்ற பண்புமடய ஒருவரொக நொங்கள் அவமரக் கண்தடொம். இந்தப் பொரொளுைன்றத்திற்குள்தள முதன்முதலொகப் தபௌத்த ைதகுரு ஒருவரொக அவர் கொலடிதயடுத்து மவத்ததவமளயில் நொங்கள் அவருக்கு அருகில் தசன்று தபசியதபொழுது அவொிடத்திதல நல்ல பண்புகமளக் கண்தடொம். என்தனொடு தசர்ந்து அவரும் தவளிநொடுகளுக்கு விஜயம் தசய்திருக்கிறொர். அவ்வொறொன விஜயங்களின்தபொழுதும் அவொிடத்திலுள்ள நல்ல பண்புகமளக் கொணக்கிமடத்தது.

அதுைொத்திரைல்ல, கொலி ைொவட்டத்திதல சிங்கள - தைிழ், சிங்கள - முஸ்லிம் பிரச்சிமனகள் வந்ததபொததல்லொம் அதில் தமலயிட்டு, அந்தப் பிரததசங்களில் ஒரு சைொதொனத் தூதுவர்தபொலச் தசயற்பட்ட எங்களுமடய தகௌரவ (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர் அவர்கள், ஏமழகளினுமடய நலனுக் கொகப் பல திட்டங்கமள முன்தனடுத்துச் தசன்றொர். நொன் அமைச்சரொக இருந்த கொலத்தில் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த அவர், பின்னர் ைீண்டும் ைொகொண சமப உறுப்பினரொக இருந்தொர். அந்தக் கொலத்தில், அமைச்சுக்களிலிருந்து பல நல்ல பணிகள் தனது ைொவட்ட ஏமழ ைக்களுக்குப் தபொய்ச் தசரதவண்டுதைன்பதில் அக்கமறயொக அைரர் (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர் அவர்கள் தபரும் பணியொற்றினொர். அவர் லங்கொ சைொசைொஜக் கட்சிமயச் தசர்ந்தவர். அவருமடய இழப்பொல் கவமலயுறுகின்ற அவருமடய உறவினர்களுக்கு, ஆதரவொளர் களுக்கு, கட்சியினருக்கு நொன் எங்களுமடய கட்சி சொர்பிதல அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறன்.

முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் அமைச்சரும் எங்களுமடய நல்ல நண்பருைொன ொீ.பி. ஏக்கநொயக்க அவர்கள் இந்தச் சமபயிதல இரண்டு தசொப்தங்களுக்கு தைலொக இருந்தவர். அவர். எந்த தநரமும் சிொித்த முகவொக்குமடய நல்ல பண்பொன ஒருவர். நொங்கள் அவொிடத்திதல பல நல்ல தன்மைகமளக் கண்தடொம். இன்று இனவொதம், ைதவொதம் தபசி அரசியல் தசய்கின்ற அரசியல்வொதிகளுக்கு ைத்தியில் அவமர வித்தியொசைொன ஒருவரொகக் கண்தடொம். அவர் பிரதிநிதித் துவப்படுத்திய குருநொகல் ைொவட்டத்திதல அவரது ததொகுதியிதல சிறுபொன்மையினரொக வொழுகின்ற தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கதளொடு ைிக அன்பொகவும் பண்பொகவும் பழகியவர். தநொன்பு கொலங்களில் “என்னுமடய பிரததச ைக்களுக்கும் தபொீச்சம்பழம் வழங்க தவண்டும். உங்களிடம் இருந்தொல் தொருங்கள்” என்று என்னிடம் தகட்பொர். அந்தக் கொலங்களிதல முஸ்லிம்களுக்குப் தபொீச்சம்பழம் தகொடுக்க தவண்டுதைன்ற உணர்வு அவொிடத்தில் இருந்தமதக் கண்தடொம். அவ்வொறொனததொரு நல்ல பொரொளுைன்ற உறுப் பினமர இழந்து துயருறும் அவருமடய ைமனவி, பிள்மளகள், குடும்பத்தினருக்கு எங்களுமடய கட்சியொன அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் சொர்பிதல ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்தறொம்.

அடுத்ததொக, திருதகொணைமல ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள் பொர்மவயிதல ைிக எளிமையொன ததொற்றங்தகொண்டவரொக இருந்தொலும் அவருமடய உள்ளம் ைிகப் தபறுைதியொனதொக இருந்தது. நொங்கள் அவமர நல்ல பண்புள்ள ஒரு ைனிதரொகக் கண்தடொம். ஒரு கல்விைொனொக, ஓர் ஆசிொியரொக, அரசியல்வொதியொக திருதகொணைமல ைொவட்டத்திலும் மூதூர் ததொகுதியிலும் அரசியலினூடொகவும் கல்விப் பணியினூடொகவும் பொொிய பங்களிப்புகமள அவர் தசய்திருக்கிறொர். அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலத்தில் எப்தபொழுது எங்கமளக்

2937 2938

[ගරු නීතිඥ ශේම් රත් . . ශදරෙරත්ත ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

கண்டொலும் அன்பொகப் பழகுகின்ற, தபசுகின்ற ஒரு நல்ல ைனிதரொகதவ இருந்தொர். கடந்த கொலங்களிதல மூதூர் பிரததசத்திதல கலவரங்கள், பிரச்சிமனகள் ஏற்பட்டதபொது அவர் தைிழ் - முஸ்லிம் ைக்களிமடதய ஒரு சைொதொனத் தூதுவர் தபொலச் தசயற்பட்டொர். அந்தப் பிரததசத்தின் சைொதொனத்திற் கொகவும் ஒற்றுமைக்கொகவும் அந்தப் பிரததச இன விழுைியங்கமளப் தபணிப் பொதுகொக்கின்ற விடயங்களிதல ைகத்தொன பணியொற்றிய ஒருவர்தொன் துமரதரட்ணசிங்கம் ஐயொ அவர்கள்.

அவர் மூன்று முமற பொரொளுைன்றத்திற்குத் ததொிவொகி, பத்து வருடங்களுக்கு தைலொகப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக ைக்கமளப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினொர் என்று நொன் நிமனக் கின்தறன். எல்தலொொிடத்திலும் ைிகவும் பண்பொகவும் அன்பொகவும் பழகிய அவர், நொன் அமைச்சரொக இருந்ததபொது அந்தப் பிரததசத்திலுள்ள பல அபிவிருத்தி தவமலகமள தசய்வித்திருக்கின்றொர். அந்த ைொவட்டத்தினுமடய நலனுக் கொகவும் ைக்களுக்கொகவும் பல விடயங்கமளச் சொதித்த ஒருவர் அவர். அதததபொல, ஏமனய அமைச்சுகளுக்கும் தசன்று திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளப் தபசித் தீர்த்துமவக்கின்ற நல்ல பண்பொன ஒரு பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக அந்த ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப் படுத்தினொர்.

அவர் தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் தமலவர் சம்பந்தன் ஐயொ அவர்கதளொடு தசர்ந்து திருதகொணைமல ைொவட்ட முன்னொள் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரும் எங்களுமடய கட்சிமயச் தசர்ந்தவருைொன அப்துல்லொஹ் ைஹ்ரூப் தபொன்ற இன்னும் பலதரொடு ஒற்றுமையொகப் பயணித்த ஒருவர். அவருமடய ைமறவொனது அவருமடய குடும்பத்திற்கு ைட்டுைல்ல, ைொவட்டத்திற்கு ைட்டுைல்ல, கட்சிக்கு ைட்டுைல்ல, தபொதுவொகத் தைிழ் - முஸ்லிம் உறமவ விரும்புகின்ற எல்தலொருக்கும் தபொிழப்பொகும். அவருமடய இழப்பொல் கவமலயுறுகின்ற, துன்பப்படுகின்ற அவருமடய குடும்பத் தினர், உறவினர்கள், ஆதரவொளர்கள், கட்சியினர் என அமனவருக்கும் அகில இலங்மக ைக்கள் கொங்கிரஸ் கட்சி சொர்பொக எங்களுமடய ஆழ்ந்த அனுதொபத்மதத் ததொிவிக் கின்தறன். நன்றி.

[2.46 p.m.]

ගුණ (ආචාර්ය) සුනර්න් රාඝවන් මහතා (උසස් අධායාපන රානය අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) சுதரன் ரொகவன் - உயர் கல்வி இரொஜொங்க அமைச்சர்) (The Hon.(Dr.) Suren Raghavan - State Minister of Higher Education) Hon. Presiding Member, today, we are paying our tribute to four former Parliamentarians who had selected as their path of life to serve this nation in the best way they thought fit - through party politics. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ, තාන්ද්‍ශේ ාවු ට ශරම්ශරන්ද්‍ ෙදර දි තැකි දර කත්ර ශ රඅ්ර ෙදර දුන්ද්‍ තත ශදශ ක් පිළිදඳරයි අද අපි ුණවරම්මවා ව ක ිතන්ද්‍ සයටන්ද්‍ශන්ද්‍.

ශම් ශ අ රගත භර ගන්ද්‍ , අශේ ාවුිලා තරත් රම 2,400ක් ශතෝ ඉන්ද්‍ බේදට පරත්රර ගන්ද්‍ ඉදිරිපත් ර අශේ දැශආ පරමල් ූ දරුරන්ද්‍ ශම් ශාරශතරශත් ශම් ගරු මභරරට පැිතව සටීා මතුටක්. බද ශම් දකින්ද්‍ශන්ද්‍ අ රගත ිලිම ශර ශාරශතරතයි. ඒ අ රගතශආ ශකරටමවකරුරන්ද්‍ බද ිජ යුතු ැයි ාර ‍රර්ා ර ක රර.

ශම් ශ් පරෙ ඥ න්ද්‍ තත ශද රශගන්ද්‍ තිශද කුම ගැ පාවයි ාර ශ රදන්ද්‍ශන්ද්‍. ඒ නිමර ඒ අ ශේ ීවිජත ගැ ාට කාර ක න්ද්‍ තිශද අයිති ඉතරා අ්යි. මුත්, ඒ අ්ර පු රන්ද්‍ ාට ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ගැ මඳතන්ද්‍ ක න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. 1 ( සට ාා ශපෞ්ගිකරත්, ශ් පරෙනිකරත්, මාරය ර ශ ම්ත්, ්ධනයරත්ිතකරත් තඳු රගත් ද්ශ්ගා මිතත ාත ර ිමිත ශම් ශ ශ් පරෙ ගැ පාවක් ශ රර, අපශේ සිජල් පු රැස අයිති පිළිදඳරත් මවර්වා මටත ක් ි ර තදර මමුගත් මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් කි ර ාා ිමත රර.

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ිජ වරිජදයරෙ ීවිජත තුළ ශකරිතයුනිමව පක්ෂය මාඟ දරුණු රරාරිංශික චින්ද්‍ත ශාශත රිතන්ද්‍ අධනයරප ශආ නිදතමත්, නිදතමව අධනයරප පිළිදඳරත් මටන්ද්‍කරිත කුම තැයට ට කටයුතු කළ ්කර අපට ාතකයි. පසුර මිතත බු්ධන පු‍ර රවන්ද්‍ශේ දර කත්ර ාශේ ීවිජත ට දෙපර න්ද්‍ශන්ද්‍ ශම් ශ ඉතිතරමශආ ඉතරා සුිජශ වෂය වූ කරෙ පරිඡාශේද ක. රර්ගික යු්ධන ට ිජරු්ධනර ශදාළ ය ර ශම් ශ මා අයිති තිශද පු රැස න්ද්‍ තැයට ට ීවරත් ිජ යුතුයි කි ත්ක ශරම්ශරන්ද්‍ ඉතර පැතැදිිර ඉදිරිපත් වුණු මඟරුර ක් තායි ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව නපරදැරි කර ගත්තර වූ ධන්ා අම්ර, ස ලු මත්ත්රශ ෝ මාර යි ඒකර මතය තුළ සිංතෙ, ශදාළ මාින ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ෙදර දුන්ද්‍ දර කත්ර ඉතරා සුිජශ වෂයයි.

1942 ර්ෂයශආ රල්ශපරෙ රහුෙ ිමිත න්ද්‍ ිජසන්ද්‍ චිත "ිවක්ුරශේ උරුා " - “The Heritage of the Bhikkhu” - ැාති ග්‍රන්ද්‍ා is somewhat of a blueprint for the modern political sangha, where the late Venerable Thero very clearly argues the role of a Buddhist monk in a given society. Of course, like any good idea, in practice, it may deviate from the ideal conditions as we have and are witnessing in the contemporary world and in our society very clearly. But, the Hon. (Ven.) Samitha Thero was a remarkable monk who made a difference by going back to the root of the ethnic issue addressing the politics that came out of it, which is equality of citizenship. ාර ිමත රර, අපට මැදෑ ිවක්ුරශේ උරුා පිළිදඳර මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ීවිජත කරෙ තුළ දර කත්රශ න්ද්‍ ශපන්ද්‍ම්ම් කළර කි ර. අද රම රධිකරරී, ධන්ාශීි ිවක්ූන්ද්‍ කම්ප ට පත් ර ්කර ශ න්ද්‍ තතැම් ිවක්ූන්ද්‍ රි ර කිරීා මම්දන්ද්‍ධනශ න්ද්‍ අප කෙකිරීාට පත් ර රර රරශේා, මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රැනි බු්ධන පු‍ර න්ද්‍ පිළිදඳර අශේ ශගෞ ර ඉාතත් ශෙම ර්ධන ක රර.

Sir, I ought to say something in Tamil also because that will be the best tribute I can pay to the late Hon. (Ven.) Baddegama Samitha Thero.

இந்த நொட்டில் வொழும் தைிழ் தபசும் ைக்களுமடய உொிமைக்கொக பிக்குக்கள் குரல்தகொடுக்கிறொர்கள் என்றொல், அது ைிகவும் அொிதொன ஒரு விடயைொகும். அவ்வொறு குரல்தகொடுத்த ஒருவர்தொன், எங்களுமடய தகௌரவத்துக்குப் பொத்திரைொக இருந்த (வண.) பத்ததகை சைித்த ததரர் அவர்கள்! அவர் தன்னுமடய அரசியல் வொழ்க்மகமய ஒரு தகொள்மகயின் அடிப்பமடயில் முன்தனடுத்தவர். அதொவது, சிங்கள, தைிழ், முஸ்லிம் ைக்கள் அமனவரும் "இந்த நொட்டின் குடிகள்" என்ற அடிப்பமடயிலும் தபௌத்த ைதம் தபொதிக்கின்ற சைத்துவத்தின் அடிப்பமடயிலும் தன்னுமடய அரசியல் வொழ்க்மகமய முன்தனடுத்தவர். ஆமகயொல், அவருக்கு தைிழ் ைக்கள் சொர்பொகவும் தைிழ் தபசும் ைக்கள் சொர்பொகவும் என்னுமடய சிரம் தொழ்ந்த அஞ்சலிமயச் தசலுத்துகிதறன்.

2939 2940

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

Therefore, Sir, it is very important that we understand the contemporary role of the sangha in this country. You will agree, though you are representing a party which does not believe in any religion, that the main narrative of our social construction is still highly religious. In that sense, the role of a monk becomes absolutely important and second to none when it comes to decision-making on affairs of contemporary politics or futuristic reforms.

ගරු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව දුන්ද්‍ දර කත්ර තරත් දතමව ගවන්ද්‍ මඟරුර ට ්ද් ක් ශේරර! ඒ අතිශගෞ රනී , පූයනී ාත මඟරුර ශම් ශ් ශආ අ රගත ශ් පරෙනිකර, ‍රයරතරන්ද්‍ත්‍රිකර ශගරඩ ඟන්ද්‍ ට ඉදිරිපත් ශේරර! එශමව ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර.

ශදරශතරා මවතුතියි. ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශාා ශ ෝක‍රකර ශ ෝය ර මඳතර කික න්ද්‍ රැමක් මම්දන්ද්‍ධන ීාට සයට නිමර ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර කරෙ පිළිදඳ මැෙකිිාත් රන්ද්‍ .

ගරු ය න්ද්‍ත මා ී ාැතිතුාර. [අ.භර. 2.4( ගුණ නයන්ත සමරීර මහතා (ைொண்புைிகு ஜயந்த சைரவீர) (The Hon. Jayantha Samaraweera) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශා , ශම් උත්තරීත මභරර නි ශ ෝය ක අශපන්ද්‍ මදතටා මමුගත් පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ සේ ශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක පළ ක ිතන්ද්‍ එතුාන්ද්‍ෙරශේ ුණව අම්මවා ව ක ශරෙරරක්.

ෙරිංකී ිවක්ු ශ් පරෙ ශආ සුිජශ ව ව අ යතරරක් මටතන්ද්‍ කළර වූ, ශ ර එශමව ම් ෙරිංකී ිවක්ු ශ් පරෙ ශආ සුිජශ ව ව තිර ෙකුමව වූ, ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය කළර වූ ‍රාා තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව වූ ශගෞ රනී ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව පිළිදඳ අශේ ාතක මදරම්මවා ය යි. කුමඩර කළ සටා මුළු ාතත් ෙක්රර. න්ද්‍ට ාතු ශ රර, ශෙෝරර. න්ද්‍ටා තපත් ශෙරරක් තැනීශම් උත්තුිංග, උදර ත , උත්තරීත සිම ශ න්ද්‍ බද රැි මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව උමමව අධනයරප මඳතර කැෙණි ිජ වරිජදයරෙ ට පිිජස ර. ඒ මාඟා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මාර රත්ාතරශරන්ද්‍ පිරුණු මාරය ක්, ශෙරරක් තැනීා ශරම්ශරන්ද්‍ මවරකී තදරශත් බු බු ර ැඟුණු ඒ උත්තරීත අිවෙරෂය මපු ර ගැනීා උශදමර ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ ශ් පරෙ ට අරතී්ව වූශආ ශිෂයය ර කශ කුම ශෙමයි. 1 7)දී කැෙණි ිජ වරිජදයරෙශආ ාතර ශිෂයය මිංගාශආ මභරපතිර ර දරට පත් ශරිතන්ද්‍ ෙරිංකී ශිෂයය රයරපර ට සුිජශ ව ව අශ ෝා , මටන්ද්‍කරක්, එි ත ර කත්ර ක් මැපයූ මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව 1 77න්ද්‍ පසුර ශිෂයය රයරපර ශරතට ් රුදුරු ා්ද ට එශ ිමර අශ ෝා කග පතක් ශෙම ැීම සයට දැේ ඉතිතරම මරක්ි ද රර.

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ මටන්ද්‍කරක් එි ත ැගී සටීාට එශ ිමර එරකට ශස.්්. ය ර්ධන පරෙ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශිෂයයභරර අශතෝස කළ දරත් ඉතිතරම අපට කි ර පර රර. ශිෂයයභරර

අශතෝස කළත්, ඉන්ද්‍ මවරකී අිවෙරෂය මුදුන්ද්‍ පමුණුරරගැනීශම් මට අත ශ රතැරි මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව, ශිෂයයභරර ෙදර ගැනීා පිණිම මතු රට ටත් ශ රවුණු මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ලුමුම්දර ම මිජශ න්ද්‍ උමමව අධනයරප ෙදර ගැනීා මඳතර ශ්‍රී ෙිංකරශේ ශකරිතයුනිමව පක්ෂයශආ අම්ග්‍රතශ න්ද්‍ ර ාක් ෙදර ගත්තර. මුත්, එ ද එදර පැරැති ය ර්ධන පරෙ ිජසන්ද්‍ අරිම ක ්දී, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එතැනිම්ත් ශ ර ැරතී ශෙරරට මාර රත්ාතරර ශග ඒා පිණිම, අයුක්ති ශරම්රට යුක්ති මරධන ක ම් පිණිම, අමරධනර ව ශරම්රට මරධනර වත්ර ාර්ා ක් ක ම් පිණිම, අිජදයරර ශරම්රට ිජදයරර ටට ශග එම් පිණිම, ශෙරරට ශග එම් පිණිම, අමතය ශරම්රට මතය ය ග්‍රතව ක රම් පිණිම ස දැම්ම් රළලු පුළුල් ක ගැනීා උශදමර බ්‍රිතර යශආ ෙැන්ද්‍කැමවට් ිජ වරිජදයරෙ ට පිිජස ර. එාිනන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මිංමන්ද්‍ද රත්ාක ්ගිතක අධනයරප මත ශතර ශෙෝකශආ මිංර්ධන ාැති ිජෂය මඳතර උපරධිශ න්ද්‍ පිදුම් ෙැබුරර. ඒ උපරධි දි රගත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව 1 88දී ැරත ෙිංකරරට -ාේිලාට- රැඩා ශකරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රටතර ගත් මතය , එ ම් ශම් ශෙෝක ස ලු ිතනිසුන්ද්‍ට තපත් ශෙම තැනි තැක්ශක් මාරය අමරධනර වත්ර ට ිජරු්ධනර මාරය මරධනර වත්ර ාතු ක ගැනීශාන්ද්‍ පාවයි, මාර රත්ාතරර මිමත මාරය ක්, ශෙරරක් දරට ෙක් මාරය , ශෙෝ මාරය පත් කිරීශාන්ද්‍ පාවයි කි මතය ය ග්‍රතව ක ීා උශදමර මරි ශ් පරෙ ට පිිජස ර. ඒ ත තර දකුමශඩුක ද්ශ්ගා ‍රරශ්ශී මභරරත්, ඉන්ද්‍ අ තුරුර දකුමණු පළරත් මභරරත්, ඉන්ද්‍පසුර 2001දී ශම් උත්තරීත මභරරත් නිශ ෝය ක පු ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව කුමඩර කො උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ මන්ද්‍තර ශආ පැෙපදි ම් වූ මාර රත්ාතරශරන්ද්‍ පිරි මාරය ක් දරට ෙරිංකී මාරය පත් කිරීා මඳතර ්ගම්, යරති, කුමෙ, පක්ෂය ්දි ස ලු පටු . ාර ාරයිම් ිලඳ ශතළර උත්තා බුදු රදශන්ද්‍ -බු්ධන ශ් රශේ- මඳතන්ද්‍ පරිදි "අපි ිතනිමවසු" කි මතය ශෙරරට, ටට ශදමර රදර ිතන්ද්‍ එ මවරකී ීවිජත භරිජතරර දරට පත්ශකරට ගනිිතන්ද්‍ ශම් මාරය මාර රත්ාතරශරන්ද්‍ පිරුණු මාරය ක් දරට පත් කිරීශම් අ ර ත මටශන්ද්‍ ශ දී සයට ර. එා මටශන්ද්‍ ශ දී සයට දීා තායි ශකරිජ් රමිංගත ිජසන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපට අිමිත ක රම් ෙැබුශේ.

ාර ිජ වරරම ක රර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශගන්ද්‍ අපට ඉශග ගන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ ශදරශතෝ ශ් තිශද දර. ශ රිතශ ශදරශතෝ ශ් ඉතිරි ශකරට තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අශපන්ද්‍ මදතටා මමු ගත්ශත්. මාරය මරධනර වත්ර පතර ඒ මාරය මරධනර වත්ර ෙදරගැනීා පිණිම මවරකී මුළු ාතත් ීවිජත ා, මවරකී මුළු ාතත් තැකි රරා කැප කළර වූ ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව රැනි තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ෙරිංකී මාරය ට, මිංක රම ට අරැස ශාරශතරතකයි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මමු ගත්ශත් කි ර ාර ිමත රර. ඒ කර ව ශම් ශරෙරශේ අරධනර ව ක ගාන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රරශේා ශම් ට, ශම් ශෙෝක තපත් තැ ක් දරට ශප ළීාට කැප ර , ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ශරශතම ාතන්ද්‍ස ර , ඒ ශරම්ශරන්ද්‍ ීවිජතරද් ෙදර ශද , ඒ මඳතර මටන්ද්‍කරක් ුණවශ න්ද්‍, ීවර ුණවශ න්ද්‍ අනූ මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ෙක් ශපරශළරර ාත ළි ළිත් තර තරත් ඉපශදත්රර, ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ රා දිුණකල් දිශන්ද්‍රර කි ර ාර ‍රර්ා ර ක රර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට නිරන්ද්‍ සුර අත්ශේරරයි කි රත් ශම් අරමවාරශේදී ාර ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අශේ මක්පතා අත්දැකීා තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍ ිමටපු ගරු අාරතය ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාන්ද්‍ මාඟයි. අපට එතුාර මාඟ ඉතර මක්ප තසු ක් ෙැබුශඩුක එතුාර 200( රමශ් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ සයට කරෙශආ දීයි. එතුාර 1 ( සට 2020 දක්රර පු ර අවුරුදු 2)ක් ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය ක පු, ශම් උත්තරීත මභරශේ ිජිජධන රගකීම් ද පු ාතය නිශ ෝජිතශ ක්. එතුාර මාඟ 200(දී ාරත් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ

2941 2942

[ගරු (්චර් ) සුශ්න්ද්‍ රකරන්ද්‍ ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ිමයට ර. පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළින්ද්‍ එතුාර මාඟ ශගරඩ ඟර ගත් තසු නිමර, එතුාර අශපන්ද්‍ මමුගන්ද්‍ ර තුරු අප අත ඉතර මක්පතරරක් තිබුවර.

අපි ටී.බී. ඒක ර ක කි උත්තරීත ිතනිමර තඳු ර ගත්ශත් ශම් ශ අශේ ඓතිතරසක උරුා න්ද්‍, නූත තැකි රරන්ද්‍ එකට එකතු ක ශග අශේ කි තැීමශාන්ද්‍ යුත් ටක්, අශේ කි තැීමශාන්ද්‍ යුත් මාරය ක් නි්ාරව කිරීශම් දෘඪත අිවෙරෂය දරට පත් ක ගත් උත්තා ගවශආ ාර ර ිමතරරදී ර ක කුම තැයට ටයි. ගතට ශකරළට, මතර සේපරරරට, තළට ශදරළට ්ද ක පු, ඒ රරශේා කිජ , ගීත , ශකයට කාරර, රකාරර, ශේදිකර රටය, ශටි රටය, චි‍රපයට නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ තසුරු ක පු, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ාර දුටු ශමෞද් රරදි ර තායි ටී.බී ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාර තැා ිජටා ශමෞද් රරදී ීවර භරිජතරරත්, කෙරරත් මවරකී ාරධනය දරට පත් ක ගත්ත ශ් පරෙ ඥශ ක්. එතුාර ශම් මාරය ශර මව කිරීා උශදමර මවරකී ාරධනය දරට, මවරකී අිජ දරට පත් ක ගත්ශත් "ටී.බී ඒක ර ක කෙරර" කිේශරරත් රඩර නිරැ දියි. එරැනි ිජ ෙ ගවශආ මාරය ශ් පරෙ ර කශ ක් තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. එතුාර තැා ිජටා දකි තත්ත ශරම්ශරන්ද්‍, දකි නි රදයභරර ශරම්ශරන්ද්‍ මවරරන් ර, නිමවම වරධනයර ශ න්ද්‍ ැීම සයට ර කශ ක්. අපි එතුාරට ටී.බී. අයි ර කිේරර. මාතරු ටී.බී කිේරර. මුත්, එතැ ශදරශතරා සුන්ද්‍ද රපහුශේ ගැිතශ ක් ිමයට ර. තැාිජටා ඒ ගැිත ීවර සුරඳ, ාම්ෂයයත්ර , මශතෝද ත්ර , ද රර, කරුවරර, මවරකී ීවිජත පු රා තිබුණු ශම් සුන්ද්‍ද ාම්ෂයය ර අපට අිමිත වුවර. ශම් උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුර තිශද කරෙ ක් ටී.බී ඒක ර කත් ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ මදරම්මවා ය යි කි ෙර ාා ිජ වරරම ක රර. එරැනි උත්තුිංග ිතනිශමකුමශේ තසු අපට අිමිත ීා පිළිදඳර අපි තදරතින්ද්‍ ශ ෝක ර රර. ටී.බී ඒක ර ක ාැතිතුාන්ද්‍ රැනි සුිජශ ව ව ිතනිශමකුමශේ මක්පතා න්ද්‍ ීා එතුාරශේ ්ද ය පවුශල් ස ලුශද රශේ භරගය ක් දර පවුශල් ූ දරුරන්ද්‍ට, ඥරතීන්ද්‍ ස ලු ශද රට අරධනර ව ක ිතන්ද්‍, ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාන්ද්‍ට අපශේ ්චර ත්, යරතික නිදතමව ශප මුශඩුක ්චර ත් පිරි ා රර. ැරත ැරතත් ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාන්ද්‍ උපදි තැා භර කදිා අපත් මාඟ ඉපිද ශම් ට ක්ට රඩර තපත් තැ ක් දරට පත් කිරීාට ශග ශ රනිිත අ ගළශආ ශකරටමවකරුශරකුම ශර ශෙමත් ් රච ර ක රර; ් රධන ර ක රර. එශමව ඉපිද එතුාරත්, අපත් එකා ශදෝධි කින්ද්‍ නිරන්ද්‍ දැකීාට ශතවතු ශේරර, රරම ර ශේරර කි ර ශම් ශරෙරශේ ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අභරර‍රරේත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර මාඟ අශේ කි ටු තසු ක් ශ රතිබුවත්, එතුාර අධනයරප ඥ කුම දර අපි අමර තිශද රර. ිජශ වෂය න්ද්‍ා ශදාළ ය තරරශේ අයිතිරරසකම් දි රදීා මවරකී ප ා අ මුව ක ගත් ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර අපිත් මාඟ ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ කරෙ ක් එකට රැඩ කළර. එතුාර අප මාඟ කි ටු තසු ක් ශ රතිබුවත්, එතුාර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ රරද ිජරරදරෙට මම්දන්ද්‍ධන ශර්දී, කර ක මභර නිශ ෝය ක ්දී, පර්ිශම්න්ද්‍තු දි රෙදී උශ් තරර එකට මුව ගැශත්දී තඳු ර ගත් ්කර ට එතුාර ශදාළ ය රශේ අන්ද්‍ත දරිරතරර ැති කිරීා මඳතර මවරකී පර්ිශම්න්ද්‍තු කරෙ ා කැප කළ ර ක කුම දර කි න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍. එතුාරටත් අපි අදත ්ගා අම්ර නිරන්ද්‍ සුර අත් ශේරරයි ‍රර්ා ර ක රර.

ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය ක පු ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර ාර අමර තිශද පරිදි ාරත දිමවත්‍රික්කශ න්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පිිජස ශ් පරෙ ඥශ ක්. අප අත ශ් පරෙ ශර මවකම් තිබුවත්, එතුාරත් මවරකී ශ් පරෙ ධනර රර තුළ, ශ් පරෙ ාත තුළ ාරත

දිමවත්‍රික්කශආ ය රශේ ීවිජත සුර පතසු කිරීාට කැපවුණු, ාතත්රරුන්ද්‍ශේ ශ් පරෙ ට අයිති කී්තිාත් ශ් පරෙ ඥ කුම දර ාර අමර තිශද රර. එතුාරටත් ශම් අරමවාරශේ නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ගරු ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවත්, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරත්, ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරත්, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරත් ැරත ැරතත් සිමපත් ක අත , එතුාන්ද්‍ෙරට අශේ ්ගාට අම්ර නිරන්ද්‍ මම්පත්ති ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍ ාර රති රර. ශදරශතරා මවතුතියි.

[අ.භර. 3.0

ගුණ මගජුලා ිනසානායක මහේිතය (ைொண்புைிகு (திருைதி) ைஞ்சுலொ திசொநொயக்க) (The Hon.(Mrs.) Manjula Dissanayake) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශම් උත්තරීත මභරර නිශ ෝය කළ අපරත් වූ අශේ ශගෞ රනී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්, ිමටපු අාරතයර ශ ක්, ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ශදශදශ ක් සිමපත් ක ිතන්ද්‍ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ඉදිරිපත් ක තිශද අද ාටත් අදතමව ‍රකර කිරීාට අරමවාරර ෙැබීා ඉතරා අග ශකරට මෙක රර. එදර උඩකැන්ද්‍දරෙ සරි ම විංක , ද ිතයටශපරළ ත මර , ක්ක්ශේ ශ්‍රී පඤවඤර රා රැනි ාතර තිර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ශම් මාරය නිරැරැදි තැ ට බමරර තදන්ද්‍ ට දැරැන්ද්‍ත ශාශතර ක්, කර් භර ක් ක ශකරට, එමව.ඩේිේ.්්.ඩී. දඩුකඩර ර ක ශ්‍රීාතරවන්ද්‍ මඟ, ශරද, ුණරු, ශගරිජ, කම්කරු කි පිංච ාතර දෙශේග ා ඒක රශි ක ගනිිතන්ද්‍ මාරය ශ් පරෙ ගා ් ම්භ ක ශකරට, එිම මුල් පුරුක ර මඟ ප පු නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ශම් උත්තරීත පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ පළමු මිංක පීතෘර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ිජධි ට අද අපි අම්මවා ව ක ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවට ර්තාර පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක ාන්ද්‍ීරරි ක ිජධි ට ාශේ ශගෞ ර , ‍රවරා ශගෞ රශ න්ද්‍ පුද ක රර. අශේ ශ ශ් පරෙ තුළ ර්තාර ශආ මිංක ප ම්ප රශේ රි රකරරිත්ර ත්, එදර ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව අ ශග ගි රි ර කෙරප ත් එක්ක ගත්තරා, අද දරම පු රරට අශේ ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර කළ ‍රකර රින්ද්‍ අපට ඉතර පැතැදිිර ශපශ රර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවෙර කටයුතු ක පු ්කර ශකරයි රරශේද කි ෙර. ාා අතෙර තිශද තැයට ට මත අශේ ගරු අධනයරප රයය අාරතය සුශ්න්ද්‍ රකරන්ද්‍ ාැතිතුාරත්, ඒ රරශේා, ලිෙරම ශආ සයට ගරු ී සුා ී සිංත ාන්ද්‍ීතුාරත් ‍රකර කළ ්කර ට අශේ ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ර න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව යරතීන්ද්‍ අත එකමුතුර නි්ාරව ක න්ද්‍ ට ශරශතම වුණු, යරතීන්ද්‍ අත මාින ‍රර්ා ර ක පු ාතර මිංක පීතෘර රවන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක්. සුදු ශ ළුම් රයරපර ශග අරධිශආ "ශපරතයි ගශඩරෙයි" මිංකල්ප බමවශමව රප ිජ වරිජදයරෙ ‍රතිනි්ාරව ක න්ද්‍ ට, ශගරඩ ඟන්ද්‍ ට අ ශග ගි රයරපර තුළ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දුන්ද්‍ දර කත්ර ාට ාතකයි. ාා ශම් අරමවාරශේදී එ සිමපත් ක න්ද්‍ශන්ද්‍ අශ ක් අ ශගන්ද්‍ ඒ ගැ ාක් ශ රකි ැවුණු නිමරයි. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව එදර රශම් ශ් පරෙ ් ම්භ ක ෙර, රශම් ශ් පරෙ පන්ද්‍ , ක්ති තුළින්ද්‍ ශම් ශ ය තරරටත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව නිශ ෝය ක පු ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරටත් ම් තපතක්, ශමතක් කළර ම් ඒක තායි උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව දෙරශපරශ රත්තු වුණු ශ්. තැදැයි, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ඊට රඩර ාක් දෙරශපරශ රත්තු වුවත් උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ඒක ක ගන්ද්‍ ට දැරි ශරන්ද්‍ තති.

අපි ශ රිමතපු ශරෙරරක ශෙෝක ශරළර ගත්ත ශකරශ ෝ ර උරදු නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ීවිජත අත් තරින්ද්‍ ට සදු වුවර. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළත්, දකුමණු පළරත් මභරර තුළත්, ඉන්ද්‍ එතරට

2943 2944

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව රැඩ ිජරි ිජතර මවාර ට, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ දර ක මභරරට, ාතය තරරට මත මාමවත ටටා උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කළර වූ කර් භර පිළිදඳර අශේ ශගෞ ර ‍රවරා ශම් අරමවාරශේ පුද ක ගාන්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවට ශාරැනි අකල් ා ව ක් උපදි කිසදු ්ත්ා ක අත් ශ රශේරර, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ‍රර්ා ර ක ශදෝධි කින්ද්‍ උතුම් නිරන්ද්‍ සුර අත්ශේරර කි ර ‍රර්ා ර ක ගාන්ද්‍, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ශගෝෙ ප පුශ් ශගෞ රනී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙරටත්, දර ක මභරරටත්, උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අම්ගා කළ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ ය තරරටත් අශේ ශ ෝක ශම් අරමවාරශේ ‍රකර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්කශආ ත එපිට රන්ද්‍නික ශආ රපහුර ්ම ශආ උපත ෙදර රපහුර ්ම ශආ ය තරරශේ නිශ ෝජිත ර ිජධි ට රම 2(ක් රැනි දී්ක කරෙ ක් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක පු, ිමටපු ගරු අාරතයර ශ කුම ර තිෙක ත් දඩුකඩර ඒක ර ක, ාශේ ්ද ය ඥරතිර ර පිළිදඳරත් ාර ාක් ‍රකර කළ යුතුයි. රන්ද්‍නිශආ ඉපදිෙර, රන්ද්‍නිශආ ය තරරශේ දුක තඳු රශග , බවුන්ද්‍ශේ දුක නිරන්ද්‍ ට කටයුතු ක පු, රැි ා කරෙ ක් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ රපහු පු‍ර කුම ිජධි ට ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර තඳුන්ද්‍රන්ද්‍ පුළුරන්ද්‍.

අද උශ් සට කාර කළ ස ලුශද රා කිේරර රරශේා එතුාර ිත ශතක්ා අරිංකරා ගැිතකා උ ාත තදර ශග කටයුතු ක පු ර කශ ක්. ගශම් ශගද කට ගිිමන්ද්‍ බුෙත් ිජටක් කරෙර, කතට ශකෝේප ක් බීෙර, කුමමවසශආ තැළිශආ තිශද , රළ ශඳව තිශද දත් පිඬක් අ ශග කරෙර, සුර දුක් අතෙර න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ ර කශ ක් සයට ර ම්, ඒ තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර.

රපහුර ්ම ශආ ඉපදුණු ය තර ර ක න්ද්‍ ිජධි ට ාශේ ්ද ය මවරරිත පුරුෂය ර ර දිරිංගත මරින්ද්‍ද දිමර ර ක ාැතිතුාරත් මාඟ එක්ර ඒ ශදපළ රපහුර ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ එකට අත්රැල් දැඳ ශග ශ් පරෙ ගා ්දී තායි එතුාන්ද්‍ෙර ශදශද රා ශ රිමතපු ශාරශතරතක අරමන්ද්‍ ගාන්ද්‍ ගිශආ. ෙද ශදමැම්ද් 08රැනි දරට ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ීවිජතශ න්ද්‍ මමු අ ශග රම ශදකක් මම්පූ්ව ශර රර. ාා ශම් කාර ක අරමවාරශේ එතුාරශේ ිලරිඳත්, දි ණි ත්, ඥරතිරරුත් ශම් මවාර ශආ ැතුර තති. ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ ්ද ය ිලරිඳටත්, ්ද ය දි ණි ටත්, ඒ රරශේා එතුාරශේ ්ද ය පි රවන්ද්‍ තතුළු ඒ පවුශල් මශතෝද -මශතෝදරි න්ද්‍ටත් තායි එතුාරශේ අභරරශආ රැි ා පර්ර තිශදන්ද්‍ශන්ද්‍. ඒ පවුශල් රැි ාල් දරුරර තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. ඒ රැි ාල් දරුරර ීවිජත අත් තැ ශකරට, ඒ තරත්තරට දැම්ණු දුක, ශේද රර ‍රකර ක ගන්ද්‍ ිජධි ක් ැතුර ඒ තරත්තර ශගරළු ශරෙර ිමටපු තැයට අශේ තමව ශදකට දැක්කරා, ාතර ශේද රරක් ්රර.

ශාශතක් ශරෙර කාර ක පු ස ලුශද රා කි පු ්කර ට ශ් පරෙ ඥ කුම ිජධි ට අ මුණු කශළව ය තරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශමවර කිරීා ම්, ඒක නිරැ දිර ක ෙර අරමර ශආ ශචෝද රරක් ැතුර ීවිජතශ න්ද්‍ මමු ගන්ද්‍ ෙැබීා ාා ිමත ිජධි ට ශ් පරෙ ඥශ ක් ෙද ශෙරකුමා ය ග්‍රතව ක්. ටී.බී . ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාර ඒ ය ග්‍රතව ෙැබුරර. එතුාර ිත ශකරට, එතුාරශේ ිලරිඳටරත්, එතුාරශේ ්ද ය දි ණි ටරත් පදිිංචි ශරෙර ිමටපු නිරම තැ ශර ත් කිසරක් තිබුශඩුක ැතැ. 2020 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ශරම්ශරන්ද්‍ ඒ නිරමත් දැිංකුමරට ති ෙර ව ක් අ ශග යි තිබුශඩුක.

ශාරැනි ශ් පරෙ චරිත අපට ශෙරකුම ්ද් ක්. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ඉන්ද්‍ ාන්ද්‍ීරරු 224ශද රා ශතරරු කි ෙර

කි ශකරට, එරැනි ශචෝද රරක් මාරයශ න්ද්‍ එල්ෙ ර ශකරට, " ැතැ ශම් 224ශද රා ශතරරු ශ රශරයි" කි න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍, කට ත ෙර ද ැතුර කි න්ද්‍ පුළුරන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තු නිශ ෝය අශේ දිමවත්‍රික්කශආ තිබුවර. අපට ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර රැනි ර කශ ෝ තර තරත් අරැස යුග ක තායි එතුාර අශපන්ද්‍ මමු ගත්ශත්. 2020 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව අරමර ශරෙර ාරම තු ක් ගත ර ශකරට ශ රිමතපු ්කර කට ශ ෝගී තත්ත්ර ට පත්ශරෙර එතුාර ීවිජතශ න්ද්‍ මමු ගත්තර. එතුාර ීවිජත ත්, ා ව ත් එක්ක ශපර දද ශකරට එතුාර ළිනන්ද්‍ා සයට ස ලුශද රට මවතුති ක න්ද්‍ ත් ාා ශා අරමවාරරක් ක ගන්ද්‍ රර.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර 1 ( ඉඳෙර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළර. එතුාර 1 77 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට ඉදිරිපත් ර ශකරට ාට අවුරුදු 10යි. ාශේ ශගද ඉඳෙර ශගරල් පතකට, ත කට එතර තිබුණු ශේා ත් ශරද ාතත්ා රශේ ශගද තායි, තුපරයටන්ද්‍ තු ෙකුමව තදපු පක්ෂය කර් රෙ තිබුශඩුක. ාශේ අේපඡාචිත් ශරද ාතත්ාශ ක්. 1 77 පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර වශආදී තු ෙකුමවට කති ගතපු ඒ පරප අපි ිජන්ද්‍දර. 1 77දී අශේ ශගරල් ශදර රල් ගිනිදත් ක ෙර, ාතපර ට රැටුශඩුක ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට ාශේ අේපඡාචි කති ගතපු නිමර. එදර අවුරුදු 10ක් ර මැති කරෙශආ ශ් පරෙ දඬුරම් ෙදපු පවුෙක සයට ඒ ගැතැම් ළා ර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට තිජල්ෙර අද ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර පිළිදඳ ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය රශේදී එතුාරශේ අභරර ශරම්ශරන්ද්‍ ශ ෝක ‍රකර ක රර. ශම්ක සුිජශ ව ව අරමවාරරක්. අද ශම් අරමවාරර ාට ෙැබීා පිළිදඳර ාර මතුටු ර රර. ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර නිමර වූ පර්ර රපහුර ්ම ශආ ය තරරට ිජත ක් ශ රශරයි. කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ටත්, මාමවත ට රැස න්ද්‍ටත් තිශද රර.

ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ ්ද ය ිලරිඳ තර දි ණි ටත්, එතුාරශේ පි රවන්ද්‍, මශතෝද මශතෝදරි න්ද්‍ තතුළු ඥර තීන්ද්‍ටත් ශම් අරමවාරශේදී අශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර. එතුාර අරමන්ද්‍ හුමවා ශතළ ශාරශතරශත් එතුාර අත්ශ රතැ ිමටපු එතුාරශේ කෙයරව ිත‍රයින්ද්‍ ස ලුශද රට මවතුති පළ ක න්ද්‍ ත් ාර ශම් අරමවාරර ශ රදර ගන්ද්‍ රර. අද අපි ශ ෝක ‍රකර ක එතුාරටත්, අශේ ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවටත්, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාරටත්, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාන්ද්‍ීතුාරටත් නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍, ාශේ කාරර අරමන්ද්‍ ක රර.

ශදරශතරා මවතුතියි. [අ.භර. 3.21 ගුණ නයරේන නහ්රේ මහතා (ைொண்புைிகு ஜயரத்ன தஹரத்) (The Hon. Jayarathna Herath) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, අද අපි ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරු තත ශදශ කුමශේ අභරර පිළිදඳර ශ ෝක ‍රකර ක රර. මුින්ද්‍ා, කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරශේ අභරර මම්දන්ද්‍ධන ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය රර තර එකතු ශරන්ද්‍ ාා කැාැතියි.

ාට ශප ශ ෝක පළ ක ිතන්ද්‍ කාර කළ අශේ ගරු ාන්ද්‍ීතුාන්ද්‍ෙර පැතැදිි කළර රරශේා, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ශදරශතරා ක්ක , කශඨෝ ීවිජත ක් ගත ක පු පු්ගෙශ ක්. රන්ද්‍නිශආ ත පියටම , ශපරල්පිතිගා ‍රරශ්ශී

2945 2946

[ගරු ාිංජුෙර දිමර ර ක ාතත්ිත

2022 ශ රරැම්ද් 11

ශල්කම් ශකර ඨරමශආ, තරතිගමුර ගශම් ඉපදුණු ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර ාි ශ්ර ිජදයරෙශ න්ද්‍ අධනයරප ෙදර, ෙිංකර මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ ශ් පරෙ අත්ශපරත කි රර, 1 77දී පැරැති පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව ට තර තර පු ර ත ග ක ෙර එා පක්ෂයශ න්ද්‍ රැි ා න්ද්‍ද ‍රාරව ක් ෙදර ගත්ත අශේක්ෂයක ර දරට පත් වුවර. ඉන්ද්‍ අ තුරුර, 1 0 ර්ෂයශආදී සරිාරශරෝ දඩුකඩර ර ක ාැතිනි ශේ ර කත්රශ න්ද්‍ තිබුව ශ්‍රී ෙිංකර නිදතමව පක්ෂයශආ තරුව මිංිජධනර ට මම්දන්ද්‍ධන වූ එතුාර එිම නිශ ෝයය මභරපතිර ර ිජධි ට කටයුතු ක ිතන්ද්‍ අශේ ශ් පරෙ රයරපර ට එකතු වුවර. 1 2 අවුරු්ශ් ර පළරත් මභරරට ශත්රී පත් වූ එතුාර, ර පළරත් මභරශේ අපිත් එක්ක එකට කටයුතු කළර.

ඉන්ද්‍ අ තුරුර ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි ර. අපිත් එක්ක පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළ දී්ක කරෙ ක් ිජිජධන ාැති තාති ත තුරු ද ිතන්ද්‍ දැරැන්ද්‍ත මාරය ශාශතර ක් ක න්ද්‍ එතුාරට තැකි වුවර. රච ශආ පරිමාරේත අ්ාශ න්ද්‍ා ගැිත කුම ිජධි ට තායි එතුාර මුළු ීවිජත කරෙශආා කටයුතු කශළව. එතුාර නි න්ද්‍ත ශ න්ද්‍ා ගශම් ිතනිසුන්ද්‍ ්ශ්‍ර ක ිතන්ද්‍ කටයුතු කළර. ඒ රරශේා, එතුාරට ෙැබුණු අාරතයරිං රින්ද්‍ අශේ පළරශත් ාර්ග ‍රතිමිංමවක ව තතුළු ිජිජධන මිංර්ධන කටයුතු ක ශදන්ද්‍ එතුාර උ න්ද්‍දු වුවර. එා නිමර එතුාරශේ අභරර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ට ද පතළ පර්රක්.

කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ශ් පරෙ ා ර ශ න්ද්‍ ද පතළ රයරූලෙ තත්ත්ර ක තිශද ශරෙරරක ාර ිජසන්ද්‍ සිමපත් කළ යුතු කර ව ක් තිශද රර. එතුාරයි, අපියි එකට පර්ිශම්න්ද්‍තු ාැතිර ව 4කට, )කට රැි ‍රාරව කට ත ග කළර. තැදැයි, ා රප න්ද්‍දරෙට කිසා දරමක අපි අත ාතශේද තති වුශඩුක ැතැ. ශදරශතරා ශතරඳ මතෘද න්ද්‍ රරශේ ඉතර ිත‍රශීිර කටයුතු ක ෙර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක ඉතරා ිත‍රශීි දිමවත්‍රික්ක ක් දරට පත් ක න්ද්‍ එතුාර කටයුතු කළර. පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර කුම ිජත ක් ශ රශරයි, ිංගධන කුම ිජධි ට එතුාරශේ කෙරරට තිබුණු ළැදි රර මත උ න්ද්‍දුරත් අපාවයි. එතුාරශේ අභරර පිළිදඳර ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ශ ෝක ‍රකර ක රර රරශේා, ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා එතුාරශේ දරුරන්ද්‍, ්ද ය ිලරිඳ, පි ර තතුළු පවුශල් ඥරතීන්ද්‍ට අශේ ශ ෝක ‍රකර ක ිතන්ද්‍ එතුාරට නිරන්ද්‍ සුර ‍රර්ා ර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ද්ශ්ගා පූයය මිතත ර ක තරමුදුරුශරෝ 2001 අවුරු්ශ් ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට ශත්රී පත් වුවරට පසුරයි ාර තඳු ර ගත්ශත්. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව මාමාරය පක්ෂයශ න්ද්‍ ශ් පරෙ ට පිිජසෙර, ිජිජධන මාරය රි රකර කම් ක ෙර, අයුක්ති ට, අමරධනර ව ට ිජරු්ධනර කටයුතු ක ෙර, ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්කශආ මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ශක කුම ිජධි ට ිජත ක් ශ රශරයි, ‍රගතිශීි ය තරරශේ ාර ර ිමතරරදී මිංක පීතෘන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව ශක කුම ිජධි ටත් ‍රස්ධි ට පත් වුවර. උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව අපිත් එක්ක ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර තුළ කටයුතු කළ කරෙ . ාරර තුළ ගරල්ෙ දිමවත්‍රික්ක ශරම්ශරන්ද්‍ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ රගකීා ාැ ිජන්ද්‍ ඉෂයවට ක න්ද්‍ ත් කටයුතු කළර. එා නිමර උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ අපරත් ීා පිළිදඳ අශේ ශ ෝක , ශිෂයය මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර ‍රමුඛ උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ිජතර මවාර ශආ දර ක මභරරටත් ‍රකර ක න්ද්‍ ාා ශා අරමවාරරක් ක ගන්ද්‍ රර.

ඒ රරශේා, ාරත දිමවත්‍රික්කශආ කඹුරුපියට ්ම ශ න්ද්‍ එක්මත් යරතික පක්ෂය නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාර, රෘත්තිශ න්ද්‍ නීතිඥ කුම ිජධි ට ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුරට රගකීම් මම්භර ක් ඉෂයවට ස්ධන ක න්ද්‍ කටයුතු කළර. ඒ නිමර ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා එතුාරශේ අභරර පිළිදඳරත් අශේ මරති මිංශේග ‍රකර ක රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, උපතින්ද්‍ා දිතළ යරතික කුම වූ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර මාමවත රිජඩ ය තරරශේ උන්ද්‍ ති මත අිවරෘ්ධි ශරම්ශරම්ත්, මාමවත ශ ඒකී භරර ශරම්ශරම්ත් රගකීම් මම්භර ක් ඉෂයවට කළ ශදරශතරා ශශ්‍රවෂයවඨ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ශ ක්.

අපි ශම් ස ලුශද රශගන්ද්‍ා උගත යුතු පරඩාක් තිශද රර. ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තු ශ් පරෙ පිළිදඳ අද ිජිජධන කට කාර, ාත ශේද, ාත ය තරර අත ිජිජධන ාතරරද ශගරඩ ැඟුණු ශරෙරරක, ඉතිතරමශආ ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ාතය නිශ ෝජිත න්ද්‍ ඉතරා ්ද් රත් චරිත වුවර ිජත ක් ශ රශරයි, එතුාන්ද්‍ෙරශගන්ද්‍ අපට ඉශග ගන්ද්‍ ාක් තිබුවර කි කර ව ත් ාතක් ක න්ද්‍ ට ඕ ෑ. එා නිමර පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරිතන්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව තතුළු අභරර‍රරේත ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාරට, ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරට මත ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරට ාශේ මරති මිංශේග ‍රකර ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර.

මවතුතියි.

[3.27 p.m.] ගුණ එම්.ඒ. සුමන්තිරන් මහතා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ. சுைந்திரன்) (The Hon. M.A. Sumanthiran) Thank you, Hon. Presiding Member, for the opportunity given to say a few words on these Votes of Condolence.

இன்மறய அனுதொபப் பிதரரமணயில் முதலொவதொக எங்களுமடய கட்சி சர்பில் நொடொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த தகளரவ துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்களுமடய ைமற வொல் துயருற்றிருக்கும் அவருமடய குடும்பத்தினருக்கும் திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்களுக்கும் தைிழ் ைக்களுக்கும் எங்களுமடய அனுதொபங்கமளத் ததொிவித்துக்தகொள்கிதறொம். அவர் இரண்டு தடமவ ததசியப் பட்டியல்மூலம் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவொனததொடு, ஒரு தடமவ ததர்தல்மூலம் திருதகொணைமல ைொவட்ட ைக்களின் வொக்குகளொல் தநரடி யொகப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொகத் ததொிவொனவர். தைிழ்த் ததசியக் கூட்டமைப்பின் தமலவர் திரு. சம்பந்தன் அவர்கதளொடு ைிக தநருக்கைொகப் பழகிய அவர், கட்சி சொர்ந்த தசயற்பொடுகளில் அவருக்குப் தபருதவியொக இருந்தொர். அவருமடய அனுதொபப் பிதரரமணயில் தன்னொல் கலந்து தகொள்ள முடியொைலிருப்பமதயிட்டு கவமலயமடவதொகவும் தன்னுமடய அனுதொபங்கமள இச்சமபயில் ததொிவிக்குைொறும் திரு. சம்பந்தன் அவர்கள் என்னிடம் கூறினொர். அைரர் துமரதரட்ணசிங்கம் அவர்கள் ைிகவும் அமைதியொன தபொக் குமடய ஒருவரொக இருந்தொலும், தன்னுமடய ைக்களின் நலனில் ைிக அக்கமறயுமடயவரொகவும் ைக்களுக்குப் பிரச் சிமனகள் ஏற்படும்தபொழுது, தொனொகதவ முன்வந்து அவற்றுக்கு முகங்தகொடுக்கக்கூடிய ஒருவரொகவும் இருந்தொர். அவர் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இல்லொதிருந்த கொலத்திலும் கூட, பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலத்தில் தசயற்பட்டமதப்தபொலதவ முழுமூச்சுடன் தசயற்பட்டொர். அவருமடய ைமறவொனது அமனவருக்கும் தபொிழப்பொகும்.

In the same way, I wish also to record my condolences on the demise of the Hon. (Ven.) Baddegama Samitha Thero. I had known him for quite some time. Particularly, I wish to record the fact that when journalist J.S. Tissainayagam was indicted and tried

2947 2948

පර්ිශම්න්ද්‍තුර

under the Prevention of Terrorism Act, the Hon. (Ven.) Baddegama Samitha Thero came forward to give evidence on behalf of the accused. As a member of the defence team, I had the fortune of working with him. Fearlessly, he came to the Colombo High Court and gave evidence just the way the Hon. Vasudeva Nanayakkara and late Manouri Muttetuwegama also gave evidence on behalf of Mr. Tissainayagam.

The Venerable Thero was a person who treated everyone equally. He worked hard to reconcile the different communities who live in this country. Therefore, on behalf of the Tamil people, I wish to place on record our condolences on his demise also. Thank you.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගරු කපිෙ අතුශකෝ ෙ ාන්ද්‍ීතුාර.

[අ.භර. 3.31

ගුණ කපිල අුනකෝරල මහතා (ைொண்புைிகு கபில அதுதகொரல) (The Hon. Kapila Athukorala) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය කළ ගරු ාන්ද්‍ීරරු තත ශද කුමශේ අභරර පිළිදඳර අද ශම් ශාරශතරශත් ශ ෝක පළ ශකශ රර. ිජිජධන අරමවාරරෙ, ිජිජධන ‍රශ් නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍, ශම් ශ ශරශම සිංතෙ, දිතළ, මුමවිම් ය තරරට දැරැන්ද්‍ත ශමවරරරක් ඉෂයවට කළ, අප අතරින්ද්‍ ිජශ ෝ වූ ඒ ගරු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ පිළිදඳ ශ ෝක පළ කිරීශම් අරමවාරරට එකතු ශරන්ද්‍ ාරතට කරෙ ෙැබීා ගැ ාා මතුටු ශර රර.

ාර පළමුශරන්ද්‍ා සිමපත් ක න්ද්‍ ඕ ෑ, අපරත්ී රදරළ පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව. ම විංක ශ්‍රී මිංක රය මඟ ප පුශ න්ද්‍ පැරත එ , ්ගිතක ශාශතර ත්, රමනික ශාශතර ත්, යරතික ශාශතර ත් ඉටු කළ ී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර අශේ ශ ිමයට ර. එතැ දී ාා පූයය ක්ක්ශේ පඤවඤර රා මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. අශේ ශ පරමෙක් නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුරට පැිතණි පරමල් දරුරන්ද්‍ පිරිමක් ශම් ශාරශතරශත් ාතය ගැෙරිශආ සයට නිමර ාා ශම් ගැ ත් කි න්ද්‍ ඕ ෑ. රරරි ශපරළ ශ්‍රී සුාිංගෙ ිමිත න්ද්‍ රරශේ ී මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර එදර අශේ ශ ිමයට ර. එදර සු්දර එිංගෙන්ද්‍ත ශකරි අශේ ශපරශළරශේ බමර ශකරට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමව කි ර සයට ර, "තරා ශම් ට උ ෙරට අයිති ැතැ, ශම් ට තරාත් අපටයි අයිති" කි ෙර. එශමව කි න්ද්‍ ත ම් එි ත වුවර එදර ඒ මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව. ඒ රරශේා, රරද ිජරරද ක ෙර සු්දන්ද්‍ශගන්ද්‍ ශම් ට ගෙරර ගන්ද්‍ උත්මරත ක පු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර අශේ ශ ිමයට ර. ඒ රරශේා, චීර පශමක තදර යුද ශප මුවට ගිිමල්ෙර එදර ශම් ට ශේ ර ගන්ද්‍ කටයුතු ක ිතන්ද්‍ යු්ධන ය ග්‍රතව ක ෙර ැරතත් මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට ඒ රමනික ශාශතර ් ම්භ ක පු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවෙර අශේ ශ ිමයට ර.

ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක පු පළමු මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ිජධි ට පූයය ද්ශ්ගා මිතත ිමිත න්ද්‍ශේ ා ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ අපි සිමපත් කළ යුතුර තිශද රර. ඒ ශරෙරශේ ශ පැරති තත්ත්ර එක්ක ්ගිතක ශාශතර ඉෂයවට ක ගාන්ද්‍,

රමනික ශාශතර ඉෂයවට ක ගාන්ද්‍, යරතික ශාශතර ශරම්ශරම්ත්, කරී අර යතර ශරම්ශරම්ත් ශපනී සයට මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමව ාක් ිජධි ට උන්ද්‍රතන්ද්‍ශමවශේ ා ‍රචිත ශරෙර තිශද රර.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, ඊළඟට ාා ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ිමටපු තාතිතුාර පිළිදඳරත් කාර ක න්ද්‍ ඕ ෑ. ාා ශම් පර්ිශම්න්ද්‍තුර නිශ ෝය ක න්ද්‍ශන්ද්‍ පළමු අරමවාරරට වුවත්, එදර ාිමන්ද්‍ද රයපක්ෂය ාැතිතුාරශේ මත දැසල් රයපක්ෂය ාැතිතුාරශේ ලිිකත්රශ න්ද්‍ ශ රශ කුමත් ශ් පරෙ රැඩමටතන්ද්‍රෙට මම්දන්ද්‍ධන ශර ශකරට ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර කිිමප රතරරකදීා ාට තමුශරෙර තිශද රර. ාා ඒ ර ිජට කන්ද්‍තශල් ‍රරශ්ශී මභරශේ මභරපතිර ර. එතුාර ාට තමුවුණු අරමවාර කිිමපශආදීා එතුාරත් එක්ක ඉතර කි ටුශරන්ද්‍ ්ශ්‍ර ක න්ද්‍ ාට පුළුරන්ද්‍කා ෙැබුවර. ශම් ට තුළ ිමටපු ශ් පරෙ චරිත ගත්තරා, ඒ දෙ ත් එක්ක, ඒ ය තර ශමවරරර එක්ක දේදී, ාරම් ව ුණවරිංග පිරුණු ඉතරා සුන්ද්‍ද ාම්මවමශ ක් තායි ටී.බී. ඒක ර ක ාැතිතුාර. ඒ දර ාා දැක තිශද රර. එතුාර ක පු ය තර ශමවරරර ගැ අශේ ාිංජුෙර දිමර ර ක ාන්ද්‍ීතුිත ත් සිමපත් කළර. එතුාර මිංමවකෘතික තර කෙර කටයුතු තාතිර ර ිජධි ට කටයුතු ක ිතන්ද්‍, අධනයරප නිශ ෝයය තාතිර ර ිජධි ට කටයුතු ක ිතන්ද්‍, ඒ රරශේා තරත් ශ රශ කුමත් අාරතයරිං ගව රරක කටයුතු ක ිතන්ද්‍ අශේ ට ශරම්ශරන්ද්‍ ිජ රෙ ශමවරරරක් කළර. එතුාර කුමරුවෑගෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ සිංතෙ, දිතළ, මුමවිම් ිතනිමවසු ශරම්ශරන්ද්‍ ක ෙද ශමවර ශරම්ශරම්ත් අපි එතුාරර සිමපත් කළ යුතුයි.

ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, එක්මත් යරතික පක්ෂය ාන්ද්‍ීර කුම ිජධි ට ාරත දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ිතන්ද්‍ ය තර ශාශතර ඉෂයවට කළ අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාැතිතුාරටත් අශේ ්ගශම් ිජධි ට ාා නි්රරව සුර ‍රර්ා ර ක රර. ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, තත්තටා අද ාා ශම් ශ ෝක ‍රකර ශ ෝය ර ශරම්ශරන්ද්‍ කාර ක න්ද්‍ ත වුශඩුක, ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක පු, ාරම් ව ශාරඩෙශආ ිමටපු ර කශ ක් ර ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර පිළිදඳර රච කිිමප ක් කාර කිරීාටයි. එදර එල්ටීටීඊ යු්ධන පැරති ශරෙරශේත් සිංතෙ, දිතළ, මුමවිම් ශේද කින්ද්‍ ශතර ර ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ිතනිසුන්ද්‍ට අර ය ශමවරරර මප පු එතුාර ශතරඳ ශ් පරෙ ඥශ ක්. පක්ෂය ශාරකක් වුවත් එතුාර ශතරඳ ශ් පරෙ ඥශ ක්. ාා ිමත ිජධි ට, එතුාර 2002 ර්ෂයශආදී TULF පක්ෂයශ න්ද්‍ තායි න්ද්‍ද ඉල්ලුශේ. ඊට පමවශමව එතුාර ඉෙිංශගයි තිතල් අ සු කඡාචි - ITAK - පක්ෂයශ න්ද්‍ න්ද්‍ද ඉල්ලුරර. ඒ ශාර පක්ෂයශ න්ද්‍ න්ද්‍ද ඉල්ලුරත් ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක ට එතුාර ශතරඳ ර කත්ර ක් ෙදර දුන්ද්‍ ර. ක ගරටුරට කරුව ම්, එතුාරශගන්ද්‍ ිමමව වුණු ඒ තැ පු රන්ද්‍ , ඒ ශමවර ෙදර ශදන්ද්‍ , ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ දිතළ ිතනිසුන්ද්‍ට ශමවර ක න්ද්‍ තරාත් ඒ දිමවත්‍රික්ක ට ර කශ ක් ැතිීායි.

ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක එකා සිංතෙ පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීර ර ිජධි ටත්, ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්ක නිශ ෝය ක ්ඩුක් පක්ෂයශආ එකා ාන්ද්‍ීර ර ිජධි ටත් ාට ස්ධන ශරෙර තිශද රර, ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර ඒ කළර වූ ය තර ශාශතර ඉදිරි ට ශග න්ද්‍ . මාත අරමවාරරෙ ලි්්, ක ටපරිඡාචරන්ද්‍, මරම්පූ්, නීෙන්ද්‍ශක්නි, පරටරිපු ම්, ල්ූ් රැනි ගම්ාර රෙ ිතනිසුන්ද්‍ශේ රෘත්ති අදටත් සඟරකිතන්ද්‍ ීවරත් ර එක. තරාත් ඉන්ද්‍ ිමයටන්ද්‍ ශගරල් ශදර රල් ැති, ීවරත් ශරන්ද්‍ ිජධි ක් ැති, ඉශග ගන්ද්‍

2949 2950

[ගරු එම්.ඒ. සුාන්ද්‍ති න්ද්‍ ාතතර

2022 ශ රරැම්ද් 11

ිජධි ක් ැති දිතළ ිතනිමවසු අදටත් ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ තායි තුශ යිශ ත් සිංතම් ාන්ද්‍ීතුාර සිමපත් ක න්ද්‍ශන්ද්‍. ාශේ ාතකශආ ිජධි ට එදර ශමව යියූ් ගශම් පරමශල් ිජදුතල්පතිර ර ිජධි ටත්, ලි්් යශආ දිතළ පරමශල් ිජදුතල්පතිර ර ිජධි ටත්, ත ෙගමුර ශකර ඨරම අධනයරප අධනයක්ෂයර ර ිජධි ටත් එතුාර ශමවර ක කරෙශආ ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික්කශආ ිජශ වෂයශ න්ද්‍ දිතළ දරුරන්ද්‍ශේත්, ඒ රරශේා සිංතෙ මත මුමවිම් දරුරන්ද්‍ශේත් අධනයරප කටයුතු ශරම්ශරම්ත්, රයකරරි ත් ඉෂයවට ක ිතන්ද්‍ එතුාර අිතෙ ශාශතර ක් සදු කළර කි එක ශම් අරමවාරශේදී ාර ඉතරා ශගෞ රශ න්ද්‍ සිමපත් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. තත්තටා තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර රැනි දිතළ ර ක න්ද්‍ ශාරැනි අරමවාරරක ශම් ශ ීවරත් ිජ යුතුර තිබුවත්, ශකරිජ් ාරුරර ිජසන්ද්‍ එතුාර රැශග ෑා තත්තටා ක ගරටුරට කරුවක්.

ත්‍රිකුමවරාෙ ග තර කඩරත් මත ‍රරශ්ශී ශල්කම් තරශන්ද්‍ෂයර ම් ාතතර, ශගරිජය ශමවරර මතකර ශකරාමරරිමව රරුණි ාතත්ිත , ාර්ග මිංර්ධන අධිකරරිශආ ‍රධනර ශල්කම් සුශ්න්ද්‍ර කුමාර් ාතතර තර කෙරප අධනයරප අධනයක්ෂය ශ්‍රීධන න්ද්‍ ාැතිතුාර තතුළු කඩුකඩර ාක් එකතු ශරෙර තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර කළර වූ ශමවර අග ක රැඩමටත ක් අපි රි රත්ාක කළ දර ාා ිජශ වෂයශ න්ද්‍ ාතක් ක න්ද්‍ ඕ ෑ. එතුාර ිජසන්ද්‍ නි්ාරව ක ෙද පරමෙ තරාත් හුදකෙරශේ පරති රර. ාර එක ර ක් ඒ පරමෙට ගිිමන්ද්‍ ඒ අ ට අර ය ‍රතිපරද ෙදර දුන්ද්‍ ර. එදර රර්ගික අ්බුද ක් තිබුණු ශාරශතරශත්ත් තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාර දිතළ අ ශේ පැත්ත ිජත ක් ගන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතුර, ඒ ශරෙරශේ ඒ ශකර ඨරමරෙ සයට සිංතෙ ිතනිසුන්ද්‍ ශරම්ශරම්ත් ිජ රෙ ශමවරරරක් කළර. ිජශ වෂයශ න්ද්‍ා ලි්්, ශරරුගල්, මරම්පූ් රැනි ශකර ඨරමරෙ ැරත පදිිංචි කිරීම් ක ශකරට ඒ ‍රශ් තැ ගි දිතළ ිතනිසුන්ද්‍ රරශේා, සිංතෙ ිතනිසුන්ද්‍ යටක පදිිංචි ක රන්ද්‍ ත්, ඒ ‍රශ් තැ ගි මුමවිම් ිතනිසුන්ද්‍ යටකත් පදිිංචි ක රන්ද්‍ ත් එතුාර කටයුතු කළර.

ාර ක්ට රඩර කාර ක න්ද්‍ දෙරශපරශ රත්තු රන්ද්‍ශන්ද්‍ ැතැ, ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි. ිමන්ද්‍දු ්ගශම් ිජධි ට අරමන්ද්‍ ‍රර්ා රර ශාෝක්ෂය කි ෙර ාර දන්ද්‍ රර. ත්‍රිකුමවරාෙ දිමවත්‍රික් ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ී ගරු තුශ යිශ ත් සිංතම් ාැතිතුාරට ඒ ්ගශම් ිජධි ට ශාෝක්ෂය සුර ‍රර්ා ර ක ිතන්ද්‍ ාර නිතඬ ශර රර. මවතුතියි.

ගුණ මූලාසනාරූඪ මන්ීුමා (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ිමටපු පර්ිශම්න්ද්‍තු ාන්ද්‍ීරරුන්ද්‍ ර , අභරර‍රරේත ගරු චන්ද්‍රකුමාර ිජය ුණවර්ධන ාතතර, ගරු ටී.බී. ඒක ර ක ාතතර , ගරු ක. තුශ යිශ ත් සිංතම් ාතතර මත ගරු පූයය ද්ශ්ගා මිතත මවරරක්න්ද්‍ රතන්ද්‍ශමවශේ අභරර පිළිදඳර පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ශදපර් වර න්ද්‍ා ක ෙද ශ ෝක ශ ෝය ර අම්ාත ක ිතන්ද්‍, ගරු කාර ර කතුාර මත ාාද ඒ මාඟ එකතු ීාට කැාැත්ශතිත.

අද දි රැමවීාට අදරළ නිෙ රර්තරර ර තැන්ද්‍මර් රර්තරශේ පිටපත් ශ ෝක ට පත් එා පවුල්රෙ අ ශරත ර ශාන්ද්‍ පර්ිශම්න්ද්‍තුශේ ාත ශල්කම්ර රට ාා නිශ ෝග ක ිත.

කල්තැබීම ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගුණ නින් ප්‍රනාන්දු මහතා (නව ඳ වාිජන හා ආහාර සුරක්කරතතා අමාතයුමා) (ைொண்புைிகு நலின் பர்னொந்து - வர்த்தக, வொணிப ைற்றும் உணவுப் பொதுகொப்பு அமைச்சர்) (The Hon. Nalin Fernando - Minister of Trade, Commerce and Food Security) ලිෙරම රරූඪ ගරු ාන්ද්‍ීතුානි, "පර්ිශම්න්ද්‍තුර දැන්ද්‍ කල් තැිල යුතු " යි ාර ශ ෝය ර ක රර.

ප්‍ර ්නය විමසන ලිනන් සභා සම්මත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

පාර්ිනම්න්ුව ඊට අනුකූලව අ. භා. 3.40ට අද ිනන සභා සම්මතිය අනුව 2022 නනාවැම්බර් 14 වන සඳුදා අ. භා. 1.30 වන නතක් කල් ගින ය.

அதன்படி, பி. ப. 3.40 ைணிக்கு பொரொளுைன்றம், அதனது இன்மறய தீர்ைொனத்துக்கிணங்க, 2022 நவம்பர் 14, திங்கட் கிழமை பி. ப. 1.30 ைணிவமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

Parliament adjourned accordingly at 3.40 p.m. until 1.30 p.m. on Monday, 14th November, 2022, pursuant to the Resolution of Parliament of this Day.

2951 2952

සැ.යු.

ශාා රර්තරශේ අරමර මුරව මඳතර මවරකී නිරැ දි කළ යුතු තැන්ද්‍ දක්රම් රිස ාන්ද්‍ීන්ද්‍ ිතන්ද්‍ පිටපතක් ශග නිරැ දි කළ යුතු ්කර එිම පැතැදිිර ෙකුමණු ශකරට, පිටපත ෙැබී ශදමති ක් ශ රඉක්ාරර හැන්සාඩ් මිංමවකර ක ශරත ෙැශද ශමව එිජ යුතු .

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் தவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

හැන්සාඩ් වාර්තා නකා ඹ 5 නපාල්නහ්න්නගාඩ කිුණ පන පාර අගක 163 දරන ස්ථානනයහි පිහිටි

රනන ප්‍රවෘේති නදපාර්තනම්න්ුනේ පිහිටි රනන ප්‍රකා න කාර්යාග නයන්

ිතල ී ගත හැක.

නමම හැන්සාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවේ අඩවිනයන්

බාගත හැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்தஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமணக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பணம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமணயத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී ෙිංකර යශආ මුරව ශදපර්තශම්න්ද්‍තුශේ මුරව ක ෙදී.