පාර්ලිෙම්න්තු විවාද

(හැන්සාඩ්) பாராᾦமன்ற விவாதங்கள்

(ஹன்சாட்) PARLIAMENTARY DEBATES (HANSARD)

නිල වාර්තාව அதிகார அறிக்ைக OFFICIAL REPORT

(අෙශෝධිත පිටපත/பிைழ திᾞத்தப்படாதᾐ/Uncorrected)

188 වන කාණ්ඩය - 6 වන කලාපය

ெதாகுதி 188 - இல. 6 Volume 188 - No. 6

2010 මැයි 19 වන බදාදා

2010 ேம 19, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 19th May, 2010

අන්තර්ගත පධාන කරුණු

பிரதான உள்ளடக்கம்

2 — PL 004874 — 1,600 — (2010/05)

PRINCIPAL CONTENTS

வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் தனி அறிவித்தல்ᾚல வினா:

அரச ைவத்தியசாைலகளில் நிலᾫம் கᾌம் மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாᾌ தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள்: இலங்ைக மத்திய கல்ᾥாிகளின் பைழய மாணவர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ

ெதால்ெபாᾞட்கள் பாᾐகாக்கும் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) – [மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார] Ð ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்டᾐ விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம்:

கட்டைள ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண: கல்வித்ᾐைறயில் ேதான்றிᾜள்ள பிரச்சிைனகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS QUESTION BY PRIVATE NOTICE: Heavy dearth of Drugs in Government Hospitals PRIVATE MEMBERS’ BILLS Central Colleges Past Pupils’ Association of Sri Lanka (Incorporation) Bill - [The Hon. Dayasiri Jayasekera]- Read the First time.

Organization of Protection of Antiquities (Incorporation ) Bill - [The Hon. Janaka Bandara] - Read the First time. SPECIAL COMMODITY LEVY ACT: Order ADJOURNMENT Problems arisen in the field of Education

පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය: රජෙය් ෙරෝහල්වල උද්ගත වී ඇති උග ඖෂධ හිඟය ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත්: සමස්ත ලංකා මධɕ විදɕාල ආදි ශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) -[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී

පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) - [ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා] - පළමු වන වර කියවන ලදී. විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව: අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ පැන නැඟී ඇති ගැටලු

2010 මැයි 19 591 592

පාර්ලිෙම්න්තුව பாராᾦமன்றம் PARLIAMENT 2010 මැයි 19 වන බදාදා 2010 ேம 19, ᾗதன்கிழைம Wednesday, 18th May, 2010 පූ. භා. 9.30ට පාර්ලිෙම්න්තුව රැස්විය. කථානායකතුමා [ගරු චමල් රාජපක්ෂ මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. பாராᾦமன்றம் ᾙ.ப. 9.30 மணிக்குக் கூᾊயᾐ. சபாநாயகர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சமல் ராஜபக்ஷ] தைலைம வகித்தார்கள். The Parliament met at 9.30 a.m., MR.SPEAKER [THE HON. CHAMAL RAJAPAKSA] in the Chair. පශ්නවලට වාචික පිළිතුරු வினாக்கᾦக்கு வாய்ᾚல விைடகள் ORAL ANSWERS TO QUESTIONS කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 1 - 0005/'10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (ජලසම්පාදන හා ජලාපවහන අමාතɕතුමා සහ ආණ්ඩු පක්ෂෙය් පධාන සංවිධායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன - நீர் வழங்கல், வᾊகால ைமப்ᾗ அைமச்சᾞம் அரசாங்கக் கட்சியின் ᾙதற்ேகாலாசாᾔம்) (The Hon. Dinesh Gunawardena- Minister of Water Supply and Drainage and Chief Government Whip) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලනවා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා ඉල්ලීමක් කරනවා ඊට වැඩිය ෙකටි කාලයකදී ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කියා. දැනටත් ෙම් ෙතොරතුරු ෙගොවි ජන ෙක්න්දවල තිෙබන නිසා මා ෙබොෙහොම කරුණාෙවන් ඉල්ලීමක් කරනවා ඊට වැඩිය ෙකටි කාලයකින් පිළිතුරු ලබා ෙදන්න කියා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාසයකින් කල් ඉල්ලා සිටිනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

(කථානායකතුමා) (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 3 - 0006/'10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, එම පශ්නයටත් මාස හයක් කල් ඉල්ලා තිෙබනවා. එච්චර කාලයක් වැඩියි කියා ගරු මන්තීතුමා කියයි. ඒ නිසා කෘෂිකර්ම අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුරු ලබා දීම සඳහා මාස තුනක් කල් ඉල්ලා සිටිනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ඉතින් මම හිතන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි, -

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena)

Because the Ministry has informed - [Interruption.]

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) කෘෂිකර්ම ෙගොවි ෙක්න්දවල ඒවා දැනට තිෙබනවා. ඒවා එකතු කරලා ගන්න සුමාන ෙදකක් වුවමනා නැහැ.

කථානායකතුමා

(சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි, ඇමතිතුමා ඒකට පිළිතුරු දුන්නා. පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් පශ්නවලට පිළිතුරු සපයන්න.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) පශ්න අංක 5 - 0007/'10, ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නය අහනවා. ගරු අනුර පියදර්ශන යාපා මහතා (පරිසර අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு அᾒர பிாியதர்ஷன யாப்பா - சுற்றாடல் அைமச்சர்) (The Hon. Anura Priyadharshana Yapa - Minister of Environment)

Mr. Speaker, I ask for two weeks' time to answer that Question.

පශ්නය මතු දිනකදී ඉදිරිපත් කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. வினாைவ மற்ெறாᾞ தினத்திற் சமர்ப்பிக்கக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. Question ordered to stand down.

පාර්ලිෙම්න්තුව 593 594

"මග නැඟුම" වɕාපෘතිය : මාර්ග ඉදි කිරීම

"மகெநகும" கᾞத்திட்டம் : நிர்மாணிக்கப்பட்ட ᾪதிகள் "MAGA NEGUMA" PROJECT : ROADS CONSTRUCTED 0011/’10 2. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) මහාමාර්ග අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය : (අ) (i) මහින්ද චින්තන පතිපත්ති කියාත්මක කිරීම යටෙත් ස්ථාපනය කර ඇති “මග නැගුම” වɕාපෘතිය මගින් 2008 වර්ෂෙය් සි ට ෙම් දක්වා ඉදි කර ඇති මාර්ග සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම එක් එක් මාර්ගය සඳහා ඇස්තෙම්න්තුගත මුදල ෙකොපමණද; (iii) එකී ඇස්තෙම්න්තුගත මුදලින් ෙම් දක්වා වැය කර ඇති මුදල් පමාණය ෙවන් ෙවන් වශෙයන් ෙකොපමණද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ආ) (i) ෙමම වɕාපෘතිය යටෙත් ස්ථාපනය කර ඇති මහාමාර්ග ඉදිකිරීම් හා යන්ෙතෝපකරණ සමාගම යටෙත් ඇති වාහන සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) එම සමාගම යටෙත් දිවයින පුරා විවෘත කර ඇති කාර්යාල සහ රථවාහන අංගන සංඛɕාව කවෙර්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම්, ඒ මන්ද? ெநᾌஞ்சாைலகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) (i) மஹிந்த சிந்தைன ெகாள்ைகைய நைடᾙைறப் பᾌத்ᾐவதன்கீழ் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள "மகெநகும" கᾞத்திட்டத்தின் கீழ் 2008 ஆம் ஆண்ᾊᾢᾞந்ᾐ இᾐவைர நிர்மாணிக்கப்பட்ᾌள்ள ᾪதிகளின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த ஒவ்ெவாᾞ ᾪதிக்காக மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (iii) அவ்வாᾠ மதிப்பீᾌ ெசய்யப்பட்ட ெதாைகயில் இᾐவைர ெசலவிடப்பட்ᾌள்ள ெதாைக ெவவ்ேவறாக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம் அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா? (ஆ) (i) இந்த திட்டத்தின்கீழ் தாபிக்கப்பட்ᾌள்ள ெநᾌஞ்சாைல நிர்மாணிப்ᾗகள் மற்ᾠம் இயந்திர உபகரணங்கள் நிᾠவனத்தின் கீழ் உள்ள வாகனங்களின் எண்ணிக்ைக எவ்வளᾫ என்பைதᾜம், (ii) அந்த நிᾠவனத்தின்கீழ் நாᾌ ᾙᾨவதிᾤம் திறக்கப்பட்ᾌள்ள அᾤவலகங்களின் எண்ணிக்ைக மற்ᾠம் வாகன ஆவணங்கள் யாைவ என்பைதᾜம் அவர் குறிப்பிᾌவாரா? (இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Highways: (a) Will he inform this House,- (i) the number of roads constructed from the year 2008 to date by the "Maga Neguma" project established under the implementation of "Mahinda Chintana" policies; (ii) the estimated amount in respect of each of the above-mentioned roads; and (iii) separately, the amount of money spent so far, out of the aforesaid estimated amount? (b) Will he state,- (i) the number of vehicles under the Highways Construction and Machinery Company established under this project; and (ii) the number of offices and vehicle yards opened throughout the Island under that company? (c) If not, why?

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (මහාමාර්ග නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா - ெநᾌஞ்சாைலகள் பிரதி அைமச்சர்)

(The Hon.(Dr.) Mervyn Silva - Deputy Minister of Highways) උත්තර ෙදනවා. බලන්න, ඔබතුමාෙග් ලස්සන. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාගත කරන්න.

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, සාමානɕෙයන් ෙදවන වෙට්දී අපි පිළිතුරු ෙදන්ෙන් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] සභාගත කරනවා. යම් කිසි පැහැදිලි කිරීමක් ඕනෑ නම් ෙදනවා. [බාධා කිරීමක්] නැහැ. නැහැ. සාමානɕෙයන් අප කළ යුත්ෙත් ඒකයි. පශ්නය අදාළ මන්තීතුමා පශ්න අහන පළමු අවස්ථාෙව්දී ෙනොමැති නම් -පමාද ෙවලා එනවා නම්- ෙදවන වටෙය්දී එතුමාට පශ්නය ඇසිය හැකියි. ෙදවන වටෙය්දීත් එතුමා නැත්නම් ෙවනත් මන්තීවරයකුට පශ්නය ඇසිය හැකියි. එතෙකොට අමාතɕතුමා ඒකට පිළිතුර සභාගත කරනවා. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) දැන් ඔබතුමා පිළිතුර සභාගත කරන්න. ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, මහාමාර්ග අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා.

2010 මැයි 19 595 596

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) (i) 13,550 කි. (ii) ඇමුණුම 1 බලන්න. (පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.) (iii) ඇමුණුම 1 බලන්න. (පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.) (ආ) (i) මාර්ග සංවර්ධන අධිකාරිෙයන් කුලී පදනම මත යන්ෙතෝපකරණ ලබා ෙගන ඇත. (ii) දිවයිෙන් විවිධ පෙද්ශවල නව වɕාපෘති ආරම්භ කරන අවස්ථාවල ක්ෙෂේත කාර්යාල (site offices) ආරම්භ කර වɕාපෘතිය අවසන් වූ පසු ඒවා වසා දමනු ලැෙබ්. (ඈ) අදාළ ෙනොෙව්. අතිෙර්ක ෙදයක් තිෙබනවා නම් ඇමතිතුමා එකඟ නම් උත්තර ෙදයි. [බාධා කිරීමක්] අතුරු පශ්නයක් ඕනෑ නම් ඇමතිතුමාෙග් එකඟතා ෙවන් ඕනෑ උත්තර ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] No, we cannot waste time like that.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමෙතක් කලක් තිබුණු සම්පදාය -

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க) (The Hon. Ranil Wickremasinghe) ෙමෙතක් කලක් ෙදවන වටෙය්දී මන්තීතුමා ඉන්නවා නම් මන්තීතුමාෙගන් අහලා පිළිතුරු ෙදනවා. ඒක ෙවනස් කරනවා නම් අපි කථා කරලා ෙවනස් කර ගනිමු. ඒකට කමක් නැහැ. එෙහම නැතිව මැද දී කරන්න බැහැ. එච්චරයි මම කියන්ෙන්.

ගරු (ආචාර්ය) මර්වින් සිල්වා මහතා (மாண்ᾗமிகு(கலாநிதி) ேமர்வின் சில்வா)

(The Hon. (Dr.) Mervyn Silva ) තමුන්නාන්ෙසේ කියන නිසාම ඒකට මම එකඟ ෙවන්ෙන් නැහැ. රවි මහත්තයා කිව්වා නම් එකඟ ෙවනවා.

වයඹ පළාත් සභාව : වංචා හා දූෂණ வடேமல் மாகாண சைப: ேமாசᾊகள் மற்ᾠம் ஊழல்கள் NORTH-WESTERN PROVINCIAL COUNCIL : FRAUD AND CORRUPTION 0012/’10 4. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය: (අ) 1999 වර්ෂෙය් සිට 2008 වර්ෂය දක්වා වයඹ පළාත් සභාෙව් ගිණුම් වාර්තා එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ආ) ඉහත ගිණුම් වාර්තාවලින් අනාවරණය වූ දූෂණ හා වංචාවලට සම්බන්ධ නිලධාරින්ට එෙරහිව විනය පරීක්‍ෂණ පැවැත්වූෙය්ද යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) එම දූෂණ හා වංචාවලට සම්බන්ධ නිලධාරින් හා අෙනකුත් පුද්ගලයන්ට එෙරහිව ගනු ලැබූ කියා මාර්ග පිළිබඳ සවිස්තර වාර්තාවක් එතුමා ෙමම සභාවට ඉදිරිපත් කරන්ෙනහිද? (ඈ) (i) විනය පරීක්‍ෂණ නිගමනයන්ට අනූව චූදිත නිලධාරින් ෙසේවෙයන් පහ කිරීමට කටයුතු කෙළේද;

(ii) ෙනොඑෙසේ නම් චූදිත නිලධාරින් තවදුරටත් ෙසේවෙය් ෙයොදවා ෙගන සිටින බලධාරින්ට එෙරහිව විනය කියා මාර්ග ගන්ෙන්ද; යන්න එතුමා සඳහන් කරන්ෙනහිද? (ඉ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா:

(அ) 1999ஆம் ஆண்ᾌ ᾙதல் 2008ஆம் ஆண்ᾌ வைரயிலான, வடேமல் மாகாண சைபயின் கணக்கு அறிக்ைககைள அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ?

(ஆ) ேமற்பᾊ கணக்கு அறிக்ைககளின் ᾚலம் ெவளிவந்த ேமாசᾊகள் மற்ᾠம் ஊழல்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கு எதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைண ேமற்ெகாள்ளப்பட்டதா என்பைத அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா ?

(இ) ேமற்பᾊ ேமாசᾊகள் மற்ᾠம் ஊழல்கᾦடன் சம்பந்தப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கᾦக்கும் ஏைனய நபர்க ᾦக்கும் எதிராக ேமற்ெகாள்ளப்பட்ட நடவᾊக்ைககள் சம்பந்தமான விாிவான அறிக்ைகெயான்ைற அவர் இச்சைபயில் சமர்ப்பிப்பாரா ? (ஈ) (i) ஒᾨக்காற்ᾠ விசாரைணயின் ᾙᾊᾫகᾦக்ேகற்ப குற்றம்சாட்டப்பட்ட உத்திேயாகத்தர்கைள ேசைவ யிᾢᾞந்ᾐ நீக்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பட்டதா என்பைதᾜம், (ii) இன்ேறல், குற்றம் சாட்டப்பட்ட உத்திேயாகத் தர்கைள ேசைவயில் ஈᾌபᾌத்திᾜள்ள அதிகாாி கᾦக்ெகதிராக ஒᾨக்காற்ᾠ நடவᾊக்ைக எᾌக்கப்பᾌமா என்பைதᾜம்

அவர் குறிப்பிᾌவாரா ? (உ) இன்ேறல், ஏன் ?

asked the Minister of Local Government and Provincial Councils: (a) Will he submit to this House the accounts of the North-Western Provincial Council from 1999 to 2008? (b) Will he inform this House whether disciplinary inquiries were held against the officials involved in fraud and corruption revealed by the above-mentioned accounts ? (c) Will he submit to this House a detailed account of the measures taken against the officials and other individuals involved in the aforesaid fraud and corruption? (d) Will he state,- (i) whether action was taken to dismiss the accused officials on the decisions taken at disciplinary inquiries; and (ii) if not, whether disciplinary action will be taken against the authorities who continue to employ the accused officials ? (e) If not, why ?

පාර්ලිෙම්න්තුව 597 598

(ගරු ඉන්දික බණ්ඩාරනායක මහතා (පළාත් පාලන හා පළාත් සභා නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு இந்திக பண்டாரநாயக்க - உள்ᾧராட்சி, மாகாண சைபகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Indika Bandaranayake - Deputy Minister of Local Government and Provincial Councils) ගරු කථානායකතුමනි, පළාත් පාලන හා පළාත් සභා අමාතɕතුමා ෙවනුෙවන් මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. (අ) ඔව්. ඇමුණුම් 1 හි දැක් ෙව්. (පුස්තකාලෙය් තබා ඇත.) (ආ) වාර්ෂික ගිණුම් වාර්තාවලින් දූෂණ හා වංචාවන් අනාවරණය වී ෙනොමැති අතර, වාර්ෂික විගණන වාර්තාවලින් අනාවරණය වූ කරුණු සම්බන්ධව පළාත් අරමුදල් ගිණුම් කාරක සභාව විසින් පරීක්ෂා කර ෙගන යන බැවින්, පරීක්ෂණ අවසන් වූ පසු ඉදිරිෙය්දී අවශɕ පියවර ගනු ලැෙබ්. (ඇ) නැත. විගණන වාර්තා සම්බන්ධව පළාත් අරමුදල් ගිණුම් කාරක සභාෙව් කටයුතු අවසන් කර ෙනොමැති බැවින් දැනට වංචා හා දූෂණ පවතීද යන්න පිළිබඳව වාර්තාවක් ලබා දීමට හැකියාවක් ෙනොමැත. (ඈ) (i) අදාළ ෙනොෙව්. (ii) අදාළ ෙනොෙව්. (ඉ) අදාළ ෙනොෙව්.

ඉන්දීය රජෙය් අත් අඩංගුෙව් සිටින ධීවරයන්: නිදහස இந்திய அரசின் தᾌப்ᾗக்காவᾢᾤள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கள்: விᾌவித்தல் FISHERMEN IN INDIAN GOVERNMENT'S CUSTODY : RELEASE 0013/’10 6. ගරු රවි කරුණානායක මහතා

(மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමාෙගන් ඇසූ පශ්නය: (අ) අප රෙට් ධීවරයින් විශාල සංඛɕාවක් ඉන්දීය රජෙය් අත් අඩංගුෙව් පසු වන බව එතුමා දන්ෙනහිද? (ආ) (i) 2009 ජනවාරි මාසෙය් සිට ෙම් දක්වා කාලය තුළ ඉන්දීය රජය විසින් අත් අඩංගුවට ගනු ලැබූ ධීවරයින්ෙග් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (ii) ෙම් වන විට අත් අඩංගුෙව් පසු වන ධීවරයින් සංඛɕාව ෙකොපමණද; (iii) අත් අඩංගුෙව් පසු වන ධීවරයින් නිදහස් කර ගැනීමට ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග කවෙර්ද; යන්න එතුමා ෙමම සභාවට දන්වන්ෙනහිද? (ඇ) ෙනො එෙසේ නම් ඒ මන්ද?

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சைரக் ேகட்ட வினா: (அ) எமᾐ நாட்ᾊன் ெபᾞந்ெதாைகயான கடற்ெறாழி லாளர்கள் இந்திய அரசின் தᾌப்ᾗக்காவᾢல் உள்ளார்கள் என்பைத அவர் அறிவாரா?

(ஆ) (i) 2009 சனவாி மாதம் ᾙதல் இற்ைறவைர இந்திய அரசாங்கத்தினால் ைகᾐ ெசய்யப்பட்ட கடற்ெறாழி லாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(ii) தற்ேபாᾐ தᾌப்ᾗக்காவᾢல் உள்ள கடற்ெறாழி லாளர்களின் எண்ணிக்ைக யாெதன்பைதᾜம்,

(iii) தᾌப்ᾗக்காவᾢᾤள்ள கடற்ெறாழிலாளர்கைள விᾌவிப்பதற்கு ேமற்ெகாள்ளப்பட்ᾌள்ள நடவᾊக்ைக யாெதன்பைதᾜம்

அவர் இச்சைபக்கு அறிவிப்பாரா?

(இ) இன்ேறல், ஏன்?

asked the Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development: (a) Is he aware that a large number of fishermen of our country are in custody of the Indian Government? (b) Will he inform this House of,- (i) the number of fishermen taken into custody by the Indian Government within the period from January, 2009 up to now;

(ii) the number of fishermen in custody at present; and

(iii) the measures that have been taken to get the fishermen in custody released? If not, why? ගරු (ෛවදɕ) රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (ධීවර හා ජලජ සම්පත් සංවර්ධන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன -

கடற்ெறாழில், நீரக வளᾚலங்கள் அபிவிᾞத்தி அைமச்சர்) (The Hon. (Dr.) Rajitha Senaratne - Minister of Fisheries and Aquatic Resources Development) ගරු කථානායකතුමනි, මා එම පශ්නයට පිළිතුර සභාගත* කරනවා. ඊට පස්ෙසේ අතුරු පශ්න අහන්න. * සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled: (අ) ඔව්. (ආ) (i) නවසිය අනූහයකි. (996)

(ii) ෙම් වන විට අත් අඩංගුෙව් පසු වන ධීවරයින් සංඛɕාව 87 කි. මීට අමතරව 31 ෙදෙනකු නිදහස්ව ශී ලංකාවට පැමිණීමට නියමිතව ඇති අතර, ඔවුන් ගුවන් මඟින් ෙගන්වා ගැනීමට ගුවන් ගමන් බලපත සඳහා මුදල් විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය මඟින් යවා ඇත.

(iii) ෙමම අමාතɕාංශය විෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශය සමඟ සම්බන්ධීකරණෙයන් ඉන්දියාෙව් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් (දිල්ලිය), නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් (ෙචන්නායි) කාර්යාල හා ඉන්දීය මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය සමඟ රාජɕතාන්තිකව කටයුතු කිරීම.

(ඇ) අදාළ ෙනොෙව්.

* සභාෙම්සය මත තබන ලද පිළිතුර: சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட விைட : Answer tabled:

2010 මැයි 19 599 600

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) හිරෙගදර සිටින එක-[බාධා කිරීමක්] එවැනි පශ්නයකුයි උද්ගත ෙවලා තිෙයන්ෙන්. ඔබතුමා ඒ පශ්නය ගැන කථා කරලා තිෙයනවා.

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමනි, ඇත්තටම බැලුෙවොත් 2009 වසෙර් ධීවරයන් 996 ෙදෙනක් අත් අඩංගුවට පත් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම දැනට අත් අඩංගුෙව් ඉන්ෙන් ධීවරයන් 87 ෙදනායි. ඊට අමතරව 31 ෙදනකු දැනට නිදහස් කරලා. ඔවුන් ලංකාවට ෙගන එන්න ලෑස්ති කරලා ගුවන් බලපත ඔක්ෙකෝම යවලා තිෙයනවා. ඒ එක්කම ෙම් ෙවන ෙකොට අපි ඉන්දියාෙව් මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය, නිෙයෝජɕ මහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලය යන ඔක්ෙකෝමත් එක්ක කථා කරලා තිෙයනවා. ෙමොකද, මම ෙමෙහේ ඉන්න ඉන්දියානු මහ ෙකොමසාරිස්තුමාටත්, විෙශේෂෙයන්ම මාලදිවයිෙන් තානාපති තුමාටත් කථා කරලා මෙග් අමාතɕාංශෙය් දී ඊෙය් මුණ ගැෙහන්න කටයුතු සූදානම් කරලා තිබුණා. නමුත් ජල ගැලීමට අෙප් අමාතɕාංශයත් ෙගොදුරු ෙවලා තිබුණු නිසා එන්න විධියක් තිබුෙණ් නැහැ. මම අමාතɕාංශෙය් සිටියත් ඒ ෙදෙදනාටම මම එන්න එපා කිව්වා. ෙමහි තිෙබනවා පධාන පශ්නයක්. ඔබතුමා දන්නවා United Nations Convention on the Law of the Sea කියන ඒ එක්සත් ජාතීන්ෙග් පඥප්තිෙය් Article 73(2)යටෙත් ෙමෙහම තිෙබනවා: "Arrested vessels and their crews shall be promptly released upon the posting of reasonable bond or other security." So they have no authority to keep them arrested or give any punishment. Then, Article 73(3) states, I quote: "Coastal State penalties for violations of fisheries laws and regulations in the exclusive economic zone may not include imprisonment, in the absence of agreements to the contrary by the States concerned, or any other form of corporal punishment." ෙම් අනුව තමිල්නාඩුෙව් දී අත් අඩංගුවට ගන්න අෙප් ධීවරයන්ව ඉතා ඉක්මනින් නිදහස් කර ගැනීම සඳහා කියා කරනවා. ඒ සඳහා එහි ෙවරළ ආරක්ෂක බල කායයි, තමිල්නාඩුෙව් ධීවර අමාතɕාංශයයි, ෙපොලීසියයි එකතු ෙවලා ඒ අවස්ථාෙව්දීම Joint Interrogation Meeting එක පවත්වනවා. පවත්වලා Chennaiවල ඉන්න අෙප් Deputy High Commissioner එතැනට කැඳවනවා. කැඳවලා මාසයක් ඇතුළතදී ඒ අය නවදිල්ලිෙය් ස්වෙද්ශ කටයුතු අමාතɕාංශයට ඒක යවලා එතැනින් release කරනවා. දැන් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ඉතිරි පාන්තවලයි. විෙශේෂෙයන්ම අන්දා පෙද්ශ්, ෙක්රළ, ඔරිස්සා පාන්ත. ඒ වාෙග්ම අන්දමන් හා නිෙකොබාර් දූපත් කියන ඒවා. ඒ ෙදක තිෙබන්ෙන් මධɕම ආණ්ඩුවත් එක්ක. ෙමන්න ෙම්වාට අසු වන කට්ටිය ජාතɕන්තර පඥප්තියට යටත් ෙනොවන නිසා ඒ ෙගොල්ෙලෝ නඩු විභාග කරනවා. ඒ සඳහා මාස අටක් විතර යනවා. එතෙකොට Andaman and Nicobar දූපත්වල තිෙබන පශ්නය වන්ෙන් ඒ ෙදක මධɕම ආණ්ඩුෙව් නිසා දීර්ඝ කාලයක් ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් red tape එකට යටත් ෙවලා ඕනෑ ෙම් ෙගොල්ලන්ව ගන්න. ෙම් සඳහා මා ඉස්ෙසල්ලාම තානාපතිවරු ෙදෙදනාත් එක්ක කථා කර, ඊට පස්ෙසේ ඒ සඳහා මා කියාත්මක වන්නට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. මා ඉන්දියාෙව් අෙප් මහ

ෙකොමසාරිස් කාර්යාලයට දන්වා යැව්වා, ෙමන්න ෙම් නීතිය යටෙත් කියා කරන්නය කියා. ෙමොකද, ෙම් ජාතɕන්තර නීතිය ගැන හරියට දැනුවත් ෙවලා නැහැ. ෙම් ජාතɕන්තර නීතියට අනුව අත් අඩංගුවට ගත් වහාම ඒ බව අපට දන්වා, ඒ ෙගොල්ෙලෝ bond එකක් ෙහෝ security එකක් අරෙගන මිනිස්සුත් release කරන්න ඕනෑ; ආම්පන්නත් release කරන්න ඕනෑ. නමුත් ඒක ඒ විධියට ෙකරිලා නැහැ. ෙම් කාරණය ෙමහිදී විසඳා ගන්නට බැරි වුෙණොත් මා ඉන්දියාවට ගිහින් විෙද්ශ කටයුතු ඇමතිතුමාත්, ධීවර හා කෘෂිකර්ම කටයුතු අයත්ව තිෙබන ඇමතිතුමාත් -මට එෙහ ෙකොමසාරිස් කාර්යාලෙයන් කියා තිෙබනවා ඒ ඇමතිවරු ෙදෙදනා හමු වන්න කියා- හමු වී ෙම් පශ්නය සදාකාලිකව නිරාකරණය කර ගන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ එක්කම Vessel Monitoring System එක කියාත්මක කරන්න අප කථා කර ෙගන යනවා. ඒ එක්කම warning system එකත් කියාත්මක කරන්න අප කටයුතු කරනවා. අමාතɕාංශය පසු ගිය කාලෙය් කථා කර තිබුෙණ් ඔස්ටියන් ණය ආධාර ගැනයි. නමුත් දැන් මම කථා කර ෙගන යනවා ජපානය සමඟ. ජපානය කැමැති ෙවලා තිෙබනවා ෙකළින්ම ෙම් සඳහා ආධාරම ෙදන්න. අෙප් සියලුම යාතා ටික monitoring system එකට දැම්මාම, අපට warning signal එකක් ෙදන්න පුළුවන් ෙමන්න ෙමතැනින් එහාට ඉන්දියානු මුහුදු තීරය කියා. අප ඉක්මනින් එය ස්ථාපනය කළාම ඊට පස්ෙසේත් යනවා නම්, ඒ කියන්ෙන් දැනුවත්වයි ඒ ෙගොල්ෙලෝ යන්ෙන්. ඒක තමයි ස්ථිර විසඳුම හැටියට තිෙබන්ෙන්. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) දැන් ගරු ඇමතිතුමා ඒ කටයුතු කරන ගමන් ම ෙම් කාරණයත් අප කියන්නට ඕනෑ. දැන් මාළු මිල ඉතාමත් අධිකයි. ඔබතුමා ෙම් ගැන කථා කර තිබුණා මා දැක්කා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, කරුණාකර පශ්නයට අදාළ නැති ෙද්වල් සම්බන්ධෙයන් අතුරු පශ්න අහන්න එපා. [බාධා කිරීම්]

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. (Alhaj) A.H.M. Azwer)

Sir, I rise to a point of Order. [බාධා කිරීම්]

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු ඇමතිතුමනි, මන්ද ෙපෝෂණය වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. මන්ද ෙපෝෂණය නැති කරන්න ඔබතුමා මාළු මිල අඩු කරන්ෙන් කවදාද?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා අහපු පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්න අහන්න. ගරු ඇමතිතුමා උත්තර ෙදන්න සූදානම්. [බාධා කිරීම්]

ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. මා හිතන්ෙන් ෙම් පශ්නයත් ෙම් රෙට් ජනතාවට බලපාන පශ්නයක්. මූලික පශ්නයක්, මාළු මිල කියන එක. මාළු මිල ඉතා අධිකයි. අෙනක් එක, ෙම් රෙට් දරුවන්ෙගන් සියයට ෙදොළහමාරකට ෙපෝටීන් ඌනතාව තිෙබනවා. ෙපෝටීන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 601 602

ඌනතා පශ්නයට තිෙබන ෙහොඳම විසඳුම තමයි මත්සɕ නිෂ්පාදනය. ෙමෙතක් කල් මිරිදිය මත්සɕ නිෂ්පාදනය තිබුෙණ් සියයට 12යි. මිරිදිය මසුන් ඇතුළු මත්සɕ නිෂ්පාදනය ඉතා ශීඝව දියුණු කරන්න අපි වැඩ පිළිෙවළක් පටන් ෙගන තිෙබනවා NACDA එක හරහා. ෙදවන එක, මාළු මිල පාලනය කිරීෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන් ලංකා ධීවර සංස්ථාවට. ඒකට තමයි එදා පිලිප් ගුණවර්ධන මැතිතුමා සියලු බාධක මධɕෙය් ලංකා ධීවර සංස්ථාව පිහිටු වූෙය්. නමුත් ඒ කාර්ය භාරය අද ලංකා ධීවර සංස්ථාෙවන් සිදු වන්ෙන් නැහැ. ලංකා ධීවර සංස්ථාව මාළු අර ෙගන විකිණීමක් කරන්ෙන් නැහැ. ඒක by bag කමයට නැවත මුදලාලිලාට දීලා සල්ලි ගන්න එක විතරයි කරන්ෙන්. එෙහම කරලා ධීවර සංස්ථාව පවත්වා ෙගන යන එක විතරයි කරන්ෙන්. මා දැන් exportersලාට ෙදන්ෙන් සියයට 5යි. ඉස්ෙසල්ලා ගණන අඩු කර ෙගන තිෙබනවා, ෙනොෙයකුත් ෙහේතු නිසා. මම ඒ ෙගොල්ලන්ට කියා තිෙබනවා සියයට 10ක් අපට -ධීවර සංස්ථාව ට- ෙදන්න ඕනෑ කියා. එෙහම දීලා ධීවර සංස්ථාව මඟින් මාළු මිල regulate කරන්න තමයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙමොකද, ඒක කරන්න නම් මම ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතියක් ලැහැස්ති කරන්න ඕනෑ. ඒ ගැන ෙවෙළඳ ඇමතිතුමාත් එක්ක මම කථා කර ගත්තා. සියලුම සෙතොස ආයතනවලට ධීවර සංස්ථාෙවන් ෙවෙළඳ සැලක් දාලා සියලුම මාළු වර්ග එතැනට ෙදනවා. ඒක දුන්න හැටිෙය් මාස තුනක් ඇතුළත දී මා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට මාළු මිල භාගයකින් විතර අඩු කර ගත හැකියි. ෙබදා හැරීෙම් පද්ධතියක් ඇති කරලා ධීවර සංස්ථාව ෙම්කට මූලික ෙවලා කියා කෙළොත් අපට ෙම්ෙක් තිෙයන මාෆියාව කඩා දැමිය හැකියි. එතෙකොට පැහැදිලිවම මාළු මිල බහිනවා.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මෙග් තුන්වන අතුරු පශ්නය.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. තුන්වන අතුරු පශ්නය අහන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ඉන්දියාෙව් හිර ෙගදර ෙම් ධීවරෙයෝ ඉන්න නිසා-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) කරුණාකර තමුන්නාන්ෙසේෙග් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) ෙමොකක්ද, ගරු කථානායකතුමනි? කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමාෙග් පශ්නයට අදාළව අතුරු පශ්නය අහන්න. ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) අදාළයි. අෙප් ධීවරෙයෝ ඉන්දියාෙව් හිර ෙගදර ඉන්න නිසා අපට මාළු අල්ලන්න පුළුවන් හැකියාව අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉතින් මාළු නිෂ්පාදනය වැඩි කරන්න නම් ඒ ධීවරයන් එළියට

ගන්න අවශɕයි. ෙමොකද, සාමානɕ මතය තමයි -නව ධීවර ඇමතිතුමා දන්නවා- ෙම් ලංකාව අවට මාළු මැෙරන්ෙන් නාකි ෙවලා මිස අල්ලලා ෙනොෙවයි කියන එක. එම නිසා නව ධීවර ඇමතිතුමා වැඩිෙයන් මාළු අල්ලන්න ඇති කරන වැඩ පිළිෙවළ ෙමොකක්ද කියා මා දැන ගන්න කැමැතියි. ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) නැහැ, මම කියන්ෙන් දැන්- [බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, කරුණාකර පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් පශ්නයට පිළිතුරු ෙදන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ராஜித ேசனாரத்ன) (The Hon (Dr.) Rajitha Senaratne) මම ඉක්මනට කියන්නම්. ඇත්තටම ධීවර සංස්ථාවට තිෙබන මූලිකම පශ්නය තමයි ෙටෝලර් යාතා ෙනොමැති වීම. ෙම් වන ෙකොට චීනය ලැහැස්තියි, ආධාර කමය යටෙත් ෙටෝලර් යාතා 10ක් විතර අපට ලබා ෙදන්න. අපට තිෙයන්ෙන් මුළු මත්සɕ සම්පත අපට අරෙගන ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ මාළු -ෙමෝතා කියන මාළුවා- ඒ ෙගොල්ලන්ට නිකම් ලබා ෙදන්නයි. ඒ එක්කම තව ඒ වාෙග් ෙයෝජනා කිහිපයක්ම අපට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒ ෙටෝලර් යාතා අපිට ජාතɕන්තර මුහුදට යවන්න පුළුවන් නම්,- [බාධා කිරීමක්] ඒකට මව් යාතා ෙදකක් ෙයොද වන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අෙප් යාතා 2000ක් ගියාට ජාතɕන්තර මුහුදට යන්ෙන් යාතා 500ක් විතරයි. ඒවාටත් මුහුෙද් හුඟක් කල් ඉන්න බැහැ, පහසුකම් නැහැ. ඒ නිසා අපි දැන් plan කරලා තිෙබනවා, මව් යාතා ෙදකක් අරෙගන ගිහිල්ලා ඒ ෙගොල්ලන්ට ආහාර පාන, ඉන්ධන සහ ෙබෙහත් දවɕ සපයලා මාළු අස්වැන්න අරෙගන ෙගොඩට එන්න. එතෙකොට අෙප් යාතාවලට දීර්ඝ කාලයක් ජාතɕන්තර මුහුෙද් මාළු අල්ලලා විශාල මාළු අස්වැන්නක් ෙගෙනන්න පුළුවන්. ෙමන්න ෙම් වැඩ පිළිෙවළ අපි ඉතාමත් ඉක්මනින් කියාත්මක කරනවා. ෙම් අවුරුද්ද අවසන් වන්න ෙපර ඒ මාළු අස්වැන්න අපි ලබා ෙදනවා.

ගරු රනිල් විකමසිංහ මහතා (විරුද්ධ පාර්ශ්වෙය් නායකතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ரணில் விக்கிரமசிங்க - எதிர்க்கட்சி ᾙதல்வர்) (The Hon. Ranil Wickremasinghe - Leader of the Opposition) ගරු කථානායකතුමනි, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කටයුතු නියමිත ෙවලාවට කලින් අවසන් කරන්න සිදු වුණා. ආණ්ඩුව ඒ ගැන පකාශයක් කරන්න. "ඇයි අපි ෙම් ගංවතුරට යට ෙවලා තිෙබන්ෙන්" කියලා,- [බාධා කිරීම්] ඔය සමහර අලුත් ඇමතිවරු හිටපු ඇමතිවරුන්ට බනිනවා,- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු විපක්ෂ නායකතුමා, ඒකට ෙවනම විවාදයක් ඔබතුමා ඉල්ලන්න. [බාධා කිරීම්] Order, please!

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ෙහොඳයි. ෙහට උෙද් ආණ්ඩුව ෙවනුෙවන් ෙමම ගරු සභාවට පකාශයක් කරනවා ඇති.

[ගරු ෛවදɕ රාජිත ෙසේනාරත්න මහතා]

2010 මැයි 19 603 604

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ස්ථාවර නිෙයෝග 23(2) යටෙත් අසනු ලබන පශ්නය. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා.

ෙපෞද්ගලිකව දැනුම් දීෙමන් ඇසූ පශ්නය தனி அறிவித்தல் ᾚல வினா QUESTION BY PRIVATE NOTICE

රජෙය් ෙරෝහල්වල උද්ගත වී ඇති උග ඖෂධ හිඟය அரச ைவத்தியசாைலகளில் நிலᾫம் கᾌம் மᾞந்ᾐத் தட்ᾌப்பாᾌ HEAVY DEARTH OF DRUGS IN GOVERNMENT HOSPITALS ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, ෙමම පශ්නය ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මා ඔබතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් වන විට රජෙය් ෙරෝහල්වල උද්ගත වී ඇති උග ඖෂධ හිඟය පිළිබඳවත්, එම ඖෂධ හිඟය නිසා ෙරෝගී ජීවිත මුහුණ පා ඇති අනතුර පිළිබඳවත් ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. රජෙය් ෙරෝහල්වල ඖෂධ හිඟයක් මතු වීමට ඉඩ ඇතැයි පසු ගිය වසෙර් අවසන් භාගෙය්දීත්, ෙම් වසෙර් මුල් භාගෙය්දීත් විවිධ පාර්ශ්වයන් මඟින් අනතුරු ඇඟවීම් සිදු ෙකරුණත් ඊට පමාණවත් අවධානයක් ෙයොමු වුෙණ් නැහැ. ෙමම වසෙර් මැයි මාසය වන විට ෙරෝහල්වලට අතɕවශɕ ඖෂධ හා ෛවදɕ උපකරණ පවා ෙනොලැබීමට ෙමම තත්ත්වය ෙහේතු වී තිෙබනවා. දැනට හිඟ වී ඇති ඖෂධ අතර සාමානɕ ෙරෝගවලට ගන්නා ඖෂධ ෙමන්ම මාරාන්තික ෙරෝගවලට ගන්නා ඖෂධ වර්ගත් තිෙබනවා. එම ඖෂධ නැති වීම නිසා ජීවිත හානි පවා සිදු වන්නට පුළුවන්. ෙමම අනතුර පිළිබඳ ෙමම ගරු සභාෙව් අවධානය ෙයොමු කරවන අතරම ඒ පිළිබඳ උදාහරණ කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. ඇදුම ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන "ෙවන්ටලින්" කරල් හිඟ වීම මීට එක් නිදසුනක්. ෙමම කරල් භාවිත කරන්ෙන් ඇදුම ෙරෝගීන්ෙග් "ඉන්ෙහේලර්" භාවිත කිරීමටයි. ඇදුම ෙරෝගීන්ට ෙමම පතිකාරය ෙනොලැබුෙණොත් ඔවුන් මිය යාමට පවා ඉඩ තිෙබනවා. දැන් ෙමම ඖෂධීය කරල් නැති නිසා එම ඖෂධෙය්ම ෙපති කුඩු කර භාවිත කිරීමට ෙරෝගීන් ෙපලඹී තිෙබනවා. ෙමය ඉතා මාරාන්තිකයි. මීට මාස කිහිපයකට ෙපර කුරුණෑගල ෙරෝගියකු ෙම් නිසා මිය ගිය බව මාධɕ වාර්තා කර තිබුණා. දියවැඩියා ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන "ෙසොලියුබල් ඉන්සියුලින්" ඖෂධයත්, රුධිරෙය් සීනි මට්ටම අඩු ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන "ෙඩක්ස්ෙටෝස්" දියරයත් හිඟ බව වාර්තා වී තිෙබනවා. මීට අමතරව ලවණ ඌනතා සඳහා ලබා ෙදන "ෙඩෝපමින්" එන්නත් සහ ශලɕකර්මවලදී භාවිත වන "ෙපනිසිලින්", "සිනෙසෆ්" වැනි පතිජීවක පවා ෙරෝහල්වල නැහැ. ෙමම ඖෂධ ෙනොලැබුෙණොත් ෙරෝගීන් මිය යන්නත් ඉඩ තිෙබනවා. ඖෂධ පමණක් ෙනොව අතɕවශɕ ෛවදɕ උපකරණත් ෙරෝහල්වල නැහැ. සාමානɕ අවස්ථාවලින් සියයට 99කදීම භාවිත වන සී සී 5, සී සී 10 වර්ගෙය් සිරින්ජර් මුදල් ෙගවා පිටින් ගැනීමට ෙරෝගීන්ට සිදු වී තිෙබනවා. හදිසි තුවාල, ශලɕකර්ම ආදියට භාවිත කරන ෙගෝස් නැහැ; අත් වැසුම් නැහැ. ෙරෝගීන්ට ලබා ෙදන ෙසේලයින්වල පවා බරපතළ හිඟයක් තිෙබනවා.

ෙමම ඖෂධ හිඟය නිසා ෙරෝහල් පද්ධතිෙය්ම කියාකාරිත්වය අඩ පණ වී තිෙබනවා. ජනතාව විශාල අපහසුතාවකට මුහුණ ෙදමින් සිටිනවා. ශලɕාගාරවල සැත්කම්වලදී භාවිත කරන "ෙපතඩීන්"' සහ "ෙමොර්ෆීන්" වැනි ෙව්දනා නාශක හිඟය නිසා ඇතැම් සැත්කම් අවලංගු කර තිෙබනවා. ෙමම ඖෂධ වර්ග ෙදක සැත්කම් සඳහා අනිවාර්යයි. ඒවාට ආෙද්ශක ඖෂධ නැහැ. නමුත් ෙමතරම් වැදගත් ඖෂධ වර්ග ෙදක පවා අවශɕ තරම් ෙගන්වීමට රජය කටයුතු කර නැහැ. රජෙය් ෙරෝහල්වල සායනවලින් ෙරෝගීන්ට මසකට පමාණවත් ඖෂධ ලබා ෙදනවා. නමුත් දැන් ඖෂධ හිඟ නිසා ලබා ෙදන්ෙන් සති ෙදකක් සඳහා පමාණවත් ඖෂධ පමණයි. මසකට වරක් පවත්වන සායනවලට සති ෙදෙකන් ෙදකට පැමිණිය ෙනොහැකි නිසා ඇතැම් ෙරෝගීන්ට ඉතිරි සති ෙදක සඳහා ඖෂධ මිල දී ගැනීමට සිදු වී තිෙබනවා. තවත් ඇතැම් ෙරෝගීන් සති ෙදකට ලබා ෙදන ඖෂධ මාසයක්ම භාවිත කිරීම නිසා ඔවුන්ෙග් ෙරෝගී තත්ත්වයන් පිළිබඳ බරපතළ අනතුරක් මතු වී තිෙබනවා. ෙමම ඖෂධ හිඟය අෙප් රෙට් ෙසෞඛɕ ෙසේවය බිඳ දැමීමට ෙමන්ම, ෙරෝගී ජීවිත අනතුෙර් ෙහළීමටත් ෙහේතු වී තිෙබනවා. එබැවින් පහත පශ්න පිළිබඳව ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කරනු ඇතැයි මා අෙප්ක්ෂා කරනවා. (1) ෙමම ඖෂධ හිඟයට ෙහේතුව කුමක්ද? (2) අන් වසරවලදී ෙමන් ෙම් වසෙර්දී අවශɕ ෙබෙහත් ෙතොග ෙමරටට ෙගන්වීම අඩාල වීමට බල පෑ ෙහේතුව කුමක්ද? (3) ෙමවැනි ඖෂධ හිඟයක් ඇති වීමට නියමිත බව හඳුනා ගැනීමට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය අසමත් වූෙය්ද? (4) එෙසේ අසමත් වූෙය් නම් ඊට අදාළ ෙහේතුව කුමක්ද? (5) ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙහෝ රාජɕ ඖෂධ සංස්ථාෙව් ෙනොසැලකිල්ලක් ෙහෝ අකාර්යක්ෂමතාවක් ෙම් තත්ත්වයට ෙහේතු වී තිෙබ් නම් වග කිව යුත්තන් පිළිබඳව ආණ්ඩුව ගන්නා කියාමාර්ග කවෙර්ද? (6) ෙමම ඖෂධ හිඟය නැති කිරීම සඳහා ෙගන ඇති පියවර කවෙර්ද? (7) ලබන වසෙර් ෙමවැනි පශ්නයක් ඇති වීම වැළැක්වීම සඳහා ආණ්ඩුව ගැනීමට අෙප්ක්ෂා කරන පියවර කවෙර්ද? ඉහත පශ්න පිළිබඳ ගරු ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමා ෙමම ගරු සභාව දැනුවත් කිරීමට පියවර ගනු ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරන අතර නිදහස් ෙසෞඛɕ ෙසේවය මුහුණ පා ඇති අනතුරත්, ෙරෝගී ජීවිත මුහුණ පා ඇති අවදානමත් පිළිබඳ අවධානය ෙයොමු කරන ෙමන් ෙමම ගරු සභාෙවන් ඉල්ලා සිටිනවා. ස්තුතියි, ගරු කථානායකතුමනි.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ගරු කථානායකතුමනි, පක්ෂ නායකයන් ඇතුළු විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන් 40ක් පමණ අත්සන් කරලා ෙම් ෙසෞඛɕ පශ්නය පිළිබඳව සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාවක් භාර දීලා තිෙබනවා. නමුත් අපට ඒ සඳහා පැය තුනක පමණ කාලයක් තමයි ලබා ගන්න පුළුවන් වුෙණ්. ෙම්ක දීර්ඝ ෙලස සාකච්ඡා කිරීමට අවශɕ පශ්නයක්. අපි ඒ ගැන කථා කළා. ඒ නිසා අෙප් ඉල්ලීම වන්ෙන් සම්පූර්ණ දවසක්වත්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා නැඟූ පශ්නයට ගරු ඇමතිතුමා දැන් පිළිතුරු ෙදනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 605 606

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன - சுகாதார அைமச்சர்) (The Hon. Maithripala Sirisena - Minister of Health) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතයට අදාළව ඉදිරිපත් කරන ලද කාරණාව සහ ඒ සම්බන්ධෙයන් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්න කිහිපය සම්බන්ධෙයන් මම ෙකටිෙයන් පිළිතුරු දීමටයි බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මම ස්තුතිවන්ත වනවා, ෙම් කාරණාව ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් ගරු සභාවට ෙයොමු කිරීම සම්බන්ධෙයන්. ෙම් ඉදිරිපත් කරන ලද පශ්නෙය් ඖෂධ හිඟය වාෙග්ම තවත් කරුණු කිහිපයක් එතුමා සඳහන් කරලා තිෙබනවා. ෙම් කාරණා සම්බන්ධෙයන් ෙපොදුෙව් පිළිතුරු කිහිපයක් දීමටයි මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. එතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද ෙම් කාරණාෙවන් පශ්න 7ක් අසා තිෙබනවා. ෙම් පශ්න හතටත් අදාළව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීමටයි ෙමහිදී මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් වගකීම මා ෙවත පවරා ෙම් වන විට සති තුනක පමණ කාලයක් ගත වී තිෙබනවා. ෙම් සති තුනක පමණ කාල සීමාව තුළ, ෙම් කරුණු ෙසොයා බැලුවා වාෙග්ම, ජාතික ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් පුළුල් වර්ධනයක් ඇති කරමින් කටයුතු කරන ආකාරය ෙසොයා බැලුවා. මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් සඳහන් වන ආකාරයට ජාතික ෙසෞඛɕ පතිපත්තියක් මත පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමටයි ඉදිරිෙය්දී බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ෙම් වන විටත් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන පධාන කරුණු සම්බන්ධෙයන් ගත්ත පියවර කීපයක් මම මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ. දිවයින පුරා ෙරෝහල්වලින්, ජනමාධɕ ආයතනවලින්, අෙප් මැති ඇමතිවරුන්ෙගන් සහ සාමානɕ ජනතාවෙගන් ලැබුණු ෙතොරතුරු අනුව ඖෂධ හිඟයක් තිබීම පිළිබඳව ෙම් අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙවලාෙව් මම මුලින්ම පකාශයක් කරනු ලැබුවා. ඖෂධ හිඟයක් තිෙබනවා යැයි කියන කාරණාව නව ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා වශෙයන් මම මුලින්ම පිළිගත්තා. ෙම් ඖෂධ හිඟය ඉතාමත් කඩිනමින් අවසන් කිරීම සඳහා විෙශේෂෙයන්ම අතිගරු ජනාධිපතිතුමා සමඟත් සාකච්ඡා කරලා, ෙම් පිළිබඳව අවශɕ ෙතොරතුරු ලබා ගැනීමට සහ කඩිනම් කියාමාර්ග ගැනීමට මා කමිටුවක් පත් කරනු ලැබුවා. ඒ පත් කරන ලද කමිටුවට ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, මුදල් අමාතɕාංශෙය් ෙල්කම්වරයා, රාජɕ ඖෂධ නිෂ්පාදන සංස්ථාව, රාජɕ ඖෂධ නීතිගත සංස්ථාව, ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ෛවදɕ සැපයීම් අංශය, ඖෂධ ෙගන්වීම සඳහා මුදල් ලබා ෙදන ලංකා බැංකුව සහ අමාතɕාංශෙය් පධානීන් ඇතුළත් වුණා. ඒ කමිටුෙව් සභාපතිවරයා වශෙයන් මම ඒ කමිටුව රැස් කරලා ලබා ගත්ත ෙතොරතුරු මත තීරණය කළා, ෙම් කමිටුව සති පතා රැස් වන්නට. ඒ අනුව ෙම් වන විට කමිටුව අවස්ථා තුනක් රැස් ෙවලා ෙම් පිළිබඳව අවශɕ පියවර අරෙගන තිෙබනවා. ඒ තුළ ෙමහි සඳහන් කරන ආකාරයට ඒ පියවර ගැනීම වාෙග්ම ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශෙය් ඉදිරි කියා මාර්ග වශෙයන් මම ඒ පියවරයන් පැහැදිලි කිරීමට මී ළඟට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන පශ්න හත සම්බන්ධෙයන් ෙපොදුෙව් අවශɕ පිළිතුර වශෙයන් මම කරුණු කිහිපයක් සඳහන් කරන්නට කැමැතියි. ඒ අනුව අමාතɕාංශය තුළ සහ අමාතɕාංශයට අයත් ආයතන අතර දැඩි සම්බන්ධතාවකින් වාෙග්ම අෙනɕෝනɕ අවෙබෝධයකින් කටයුතු කිරීෙම් පදනම තුළ ෙසේවක උපෙද්ශක සභා පිහිටු වන්නට මම බලාෙපොෙරොත්තු වුණා. ඒ අනුව ෙම් වන විටත් ෙසේවක උපෙද්ශක සභා පිහිටු වීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙඩංගු ෙරෝගය මර්දනය කිරීම සම්බන්ධෙයන් සහ ජාතික ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් පවර්ධනය සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායක් පිහිටු වීම සම්බන්ධෙයන් මම ෙයෝජනා කළා. පළමුවන වරට ලබන 25 වන දා සවස 4.00ට අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් පධානත්වෙයන් ෙඩංගු මර්දනය

ඇතුළු ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් අෙනකුත් කාර්යයන් සඳහා ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය රැස් වනවා. ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කාය සඳහා ෙසෞඛɕ අමාතɕාංශය, අධɕාපන අමාතɕාංශය, පරිසර අමාතɕාංශය, පළාත් පාලන අමාතɕාංශය, ආපදා කළමනාකරණ අමාතɕාංශය, පළාත් සභා සහ මීට අදාළ ආයතන රාශියක් ඒකාබද්ධ වනවා. ජනාධිපති කාර්ය සාධන බල කායත් මුල් කර ෙගන ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළවල් රාශියක් කියාත්මක කරන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ වාෙග්ම ෙරෝහල්වල මහ ජන සම්බන්ධතා කමිටු කඩිනමින් ශක්තිමත් කිරීමත්, මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම යටෙත් ජාතික ඖෂධ පතිපත්තියක් ෙම් වසර අවසාන වන විට පකාශයට පත් කිරීමටත්, ඒ වාෙග්ම ජාතික ෙසෞඛɕ ෙසේවය සම්බන්ධෙයන් පුළුල් වර්ධනයක් ඇති කිරීමටත් ෙම් තුළින් පධාන වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් කථා කරන විට අපි කවුරුත් දන්නා පරිදි ෙලෝකෙය් වɕාපාරික ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ඉතාමත් පබල වɕාපාරික මාෆියාවන් ෙදකක් තමයි අවි ආයුධ ෙවෙළඳාම සහ ඖෂධ ෙවෙළඳාම. ෙමහිදී ඖෂධ ෙවෙළඳාම පිළිබඳව තිෙබන ජාතɕන්තර මාෆියාවත් සමඟ අෙප් ජාතික ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් ගැටලු නිරාකරණය කර ගනිමින් ඉතාමත් පවිත වූ වැඩ පිළිෙවළක් ඉදිරිෙය් දී කියාත්මක කිරීමට මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම ඖෂධ ෙගන්වීම, ෙබදා හැරීම පිළිබඳ කටයුතු සම්පූර්ණෙයන්ම විනිවිද භාවයකින් කිරීම සඳහා අවශɕ මූලික කියා මාර්ග කියාත්මක කිරීමයි මෙග් ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ වන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් තිෙබන ගැටලු නිරාකරණය කර ෙගන අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීම සඳහා මම ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙමන්ම විපක්ෂෙය් සියලු මැති ඇමතිතුමන්ලාෙග් සහෙයෝගය ඉතාමත්ම ෙගෞරවෙයන් සහ කාරුණිකව ඉල්ලා සිටිනවා. විෙශේෂෙයන්ම නව ඇමතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කිරීෙම් දී මම පධාන වශෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් අන් අයෙග් වගකීම් පිළිබඳව හඹා ෙගොස්, ඔවුන් පසු පස ෙගොස් ඔවුන් කරන්ෙන් කුමක්ද කියලා ෙසොයා බැලීමට වඩා, ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයා විධියට මෙග් හෘදය සාක්ෂිය තුළ මෙග් වගකීම හරියාකාරව ඉටු වනවාද කියන කාරණාව මත කටයුතු කිරීමයි. ඒ වාෙග්ම ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතය ගත්තාම අපට අෙප් රෙට් වෙග්ම ජාතɕන්තර වශෙයන්, මුළු ෙලෝකය වශෙයන් දිනපතා ඇති වන පශ්න තිෙබනවා. කාලගුණික සහ ෙද්ශගුණික තත්ත්වයන්, නව තාක්ෂණයත් සමඟ ඇති වන පාරිසරික විෂමතාවන්, ෙවනස් වීම් වාෙග්ම වැඩි වන ජනගහනයත් එක්ක ඇති වන ෙනොෙයකුත් පශ්න තිෙබනවා. ෙම් කරුණු මුල් කරෙගන එදිෙනදා ඇති වන තත්ත්වයන් තිෙබනවා. අද රට පුරා තත්ත්වය ගත්ෙතොත්, අධික වර්ෂාව හා ගංවතුර ගැලීම් සමඟ ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය්ත් පශ්න මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ඒවාටත් අවශɕ කඩිනම් පියවර අරෙගන විසඳුම් ලබා දීෙම් කාර්යයන් අප සෑම විටම කරනු ලබනවා. සෑම විටම අපි අෙප් වග කීම් ඉටු කිරීෙම්දී, පසු ගිය අවස්ථාවන්වල ඇති වූ තත්ත්වයන් ෙසොයා බැලීමට වඩා අනාගතෙය් ෙම් සඳහා වඩාත් සුභවාදී වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට වර්තමානය ෙම් සම්බන්ධෙයන් සම්පූර්ණෙයන් කැප කිරීමටයි මා බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්, මෙග් සියලු කාර්ය මණ්ඩල සමඟ. එහිදී ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් පුළුල් වග කීමක් දරන වෘත්තීය සමිති සමඟ වැඩි සම්බන්ධතාවකින් කටයුතු කිරීෙම් මූලික පියවර රාශියක් මා අරෙගන තිෙබනවා. ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් වෘත්තීය සමිති සමඟ කටයුතු කිරීෙම්දීත් සෑම ෙකනකුටම සාධාරණත්වය ඉෂ්ට කිරීම සහ කිසිවකුටත් අසාධාරණයක් වීමට ඉඩ ෙනොතැබීම කියන කාරණාව තමයි පධාන වශෙයන්ම මෙග් පතිපත්තිය සහ අරමුණ වශෙයන් මා කියාත්මක කිරීමට බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. දැන් අෙප් ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරන ලද කරුණු සැලකිල්ලට ගත්තාම මා මුලින්ම සඳහන් කරන්නට ඕනෑ, දැනට මාසයකට පමණ ෙපර තිබුණු තත්ත්වය තමයි ඔබතුමා ඉදිරිපත් කර තිෙබන ෙතොරතුරුවල -ඔබතුමාට ලැබී තිෙබන ෙතොරතුරුවල- පධාන වශෙයන්ම සඳහන් වන්ෙන් කියලා. පසු ගිය සති ෙදකක කාලය තුළ ගත්ත කියා මාර්ගත් සමඟ ෙම්

2010 මැයි 19 607 608

තත්ත්වය ෙබොෙහෝ දුරට -සියයට 90ක්ම- නිවැරදි තත්ත්වයට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ෙමහිදී මම කියන්න ඕනෑ, ෙම් පත් කරන ලද කමිටුවත් සමඟ ගත්ත කියා මාර්ග විධියට අපි හදිසිෙය්ම අතɕවශɕ ෙබෙහත් වර්ග, ඒ වාෙග්ම ෙසේලයින් පිළිබඳව තිබුණු පශ්නයත් නිරාකරණය කිරීම සඳහා අවශɕ පියවර ගත් බව. මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙගන් කරන ලද ඉල්ලීම ඉෂ්ට කිරීම ගැන ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. විෙශේෂෙයන්ම ආරක්ෂක ෙල්කම්තුමාටත් -ෙගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහත්මයාටත්- මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. අපිට අතɕවශɕ ඖෂධ වාෙග්ම ෙසේලයින් ගුවන් මඟින් ෙගන්වීම සඳහා පසු ගිය සතිෙය් සිට කියාත්මක කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ගුවන් හමුදාව සහ ඉන්දීය ගුවන් යානා මඟින් හදිසි ෙබෙහත් වර්ග සහ ෙසේලයින් ෙගන්වීෙම් කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම ඊෙය් ෙපෙර්දා වන විට ඉන්දියාෙව් ෙබොම්බාෙය් සිට නැව් මඟිනුත් ඒ ෙබෙහත් වර්ග ෙගන්වනු ලැබුවා. ඒ නිසා දැනට සති තුනකට කලින් තිබුණු තත්ත්වයට අවශɕ පිළියම් රාශියක් මම අරෙගන තිෙබනවා. ඖෂධ පිළිබඳව ඇති වුණු ෙම් ගැටලුෙව්දී ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාෙග් පශ්නෙය්ම අසා තිෙබනවා ෙමවැනි පසු බිමක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියන කාරණාව පිළිබඳව. පධාන වශෙයන්ම ෙම් ඖෂධ ෙගන්වීෙම් වගකීම දරන ආයතන තුළ මනා සම්බන්ධීකරණයක් ඇති ෙනොවීෙම් කාරණය තමයි ෙමතැන සිදු ෙවලා තිෙබන පධාන වරද වශෙයන් මා දකින්ෙන්. ඒ අනුව ඖෂධ සංස්ථාවත්, ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවත් ඒ කටයුතු කරපු, වගකීම් දරපු සභාපතිවරු සහ අධɕක්ෂ මණ්ඩල මම සම්පූර්ණෙයන්ම ඉවත් කරනු ලැබුවා. ඉවත් කරලා ඒ සඳහා නව අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක්, සභාපතිවරෙයක් පත් කරනු ලැබුවා. ඒ වාෙග්ම ඖෂධ සංස්ථාව සහ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව ගරු සිරිමාෙවෝ බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් 1970 රජය කාලෙය් පිහිටුවපු ආයතන වාෙග්ම ෙමහි මුල් සභාපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කර තිෙබන්ෙන් මහාචාර්ය ෙසේනක බිබිෙල් මහතායි. එතුමා ෙශේෂ්ඨ කාර්යයක් අන්තර්ජාතික වශෙයන් ෙමන්ම ෙම් රෙට් ඖෂධ පතිපත්තිය සම්බන්ධෙයන්ද ඉටු කර තිෙබනවා. එතුමා ඒ ගත් කියා මාර්ගය අප කවුරුත් දන්නා ෙදයක්. ෙම් ආයතන ෙදක දීර්ඝ කාලයක් එකම ආයතනයක් විධියට පැවතිලා පසු කාලීනව ආයතන ෙදකක් විධියට ෙවන් ෙවලා තිෙබනවා, ඖෂධ සංස්ථාව සහ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව කියලා. එෙසේ ආයතන ෙදකක් විධියට ෙවන් වීමත් ෙමවැනි පශ්න මතු වීමට ෙහේතුවක් වශෙයන් මම ෙසොයා ෙගන තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා මම අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට ෙයෝජනා කරලා පසු ගිය සතිෙය් සිටම තීන්දුවක් ගත්තා, ඖෂධ සංස්ථාව සහ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව එකම ආයතනයක් විධියට පවත්වා ෙගන යාමට. එහි මූලික පියවරක් වශෙයන් පසු ගිය සතිෙය් ෙම් ආයතන ෙදෙක්ම වගකීම එක් සභාපතිවරයකු යටතට සහ එක් අධɕක්ෂ මණ්ඩලයක් යටතට මම පත් කරනු ලැබුවා. ඒ අනුව ෙම් වන විට ඖෂධ සංස්ථාව සහ ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව එකම ආයතනයක් වශෙයන් ඉදිරියට පවත්වා ෙගන යාම සඳහා අවශɕ මූලික පරිපාලන සහ කළමනාකරණ කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අප ඉන්දියාෙවන් සහ ෙවනත් රටවලින් ෙගෙනන ෙබෙහත් සම්බන්ධෙයන් බැලුවාම, තමුන්නාන්ෙසේලා අප කවුරුත් -ෙම් ගරු සභාව- වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි දන්නවා, ඖෂධ සංස්ථාව වාෙග්ම ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාව ගැන. ෙම් රෙට් ෙසෞඛɕ ක්ෙෂේතෙය් විශිෂ්ටයන්ෙග් සහ පවීණයන්ෙග් දැඩි විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්ත්, ෙම් රෙට් ජනතාවෙග් විශ්වාසය තිෙබන්ෙන්ත් ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් නිෂ්පාදනවල ෙහොඳ පමිතියක් තිෙබනවාය කියන එක ගැනයි. එතෙකොට ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාෙව් ඖෂධ පධාන වශෙයන්ම නිෂ්පාදනය කිරීම වැඩි වීම සඳහා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළක අවශɕතාව අපි කවුරුත් දකින ෙදයක්. මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා ඒ සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් ගන්න. ෙම් තත්ත්වයන් අනුව ඖෂධ සංස්ථාවත්, ඖෂධ නිෂ්පාදන නීතිගත සංස්ථාවත් එකම ආයතනයක් විධියට ඉදිරිෙය්දී පවත්වලා ඖෂධ සංස්ථාව මඟින් ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කළ හැකි ඖෂධ නිෂ්පාදනය කිරීමත්, ඒ වාෙග්ම රජෙය් ෛවදɕ සැපයුම් අංශෙයන් ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු පුළුල් කිරීමත් තමයි ෙබොෙහෝ විට අෙප් රටට වඩාත් සුබදායී වැඩ පිළිෙවළක් වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙම් ඖෂධ

ෙගන්වීෙම් කාර්යය මුළු ඉතිහාසය පුරාම බලපුවාම ෙපනී යන කාරණාවක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉන්දියාෙව් සිට ෙගන්වන ඖෂධ වර්ගවල පමිතිය වාෙග්ම ඇතැම් අවස්ථාවල පමිතිෙයන් බාල ඖෂධ වර්ග ෙගන්වීම ෙකරිලා ඒ ඖෂධ පතික්ෙෂේප කිරීම වාෙග්ම ඒ සමාගම්වලින් ඖෂධ ෙගන්වීම නතර කිරීමට දැන් තීරණය ෙවලා තිෙබනවා. මා ඇමතිවරයා විධියට පැහැදිලි පතිපත්තිමය තීරණයක් ගත්තා. ඒ විධියට පමිතිය අඩු වූ නැත්නම් බාල වර්ගෙය් ඖෂධ ෙම් රටට ෙගනල්ලා ඒ විධිෙය් තීන්දු වුණු ආයතනවලින් ඖෂධ ගැනීම සම්පූර්ණෙයන්ම නතර කිරීෙම් තීන්දුව මා ෙම් වන විට අරෙගන තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙවෙළඳ ෙලෝකයත් සමඟ කටයුතු කිරීෙම්දී ෙම් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් ඇති ෙවලා තිෙබන සංකීර්ණ තත්ත්වයන් -සංකීර්ණ ස්වභාවයන්- ෙත්රුම් අර ෙගන අපි සෑම ෙකෙනක්ම වැඩ කිරීම ඉතාමත්ම අවශɕයි. ඒ තුළින් ඉහළ පමිතිෙයන් යුත් ඖෂධ ලබා ගැනීම, ඒ වාෙග්ම පමාදයකින් ෙතොරව ඒ ඖෂධ ලබා ගැනීම කළ යුතු ෙවනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය දත්තයන් සැලකිල්ලට ගත්තාම ෙපනී යන කාරණවක් වන්ෙන් ෙම් ඇණවුම් ලබා ෙගන තිෙබන ඇතැම් සමාගම් නියමිත ෙවලාවට ඖෂධ දීම කර නැහැ කියන එකයි. ෙකොටසක් එවලා අෙනක් ෙකොටස දීම පමාද කර තිෙබනවා. සමහර ෙවලාවට ෙකොටසක් එවලා ඉතිරි ෙකොටස ෙදන්න විධියක් නැහැ කියා නැවතුණු අවස්ථාවන් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම සැපයුම්කරුවන්ෙග් පමිතිය සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විශ්වාසවන්තභාවය පිළිබඳවත් පශ්න තිෙබනවා. ඒවා නිරාකරණය කර ගැනීම අතɕවශɕ වූ ෙදයක්. ඒ නිසා ඉහළ පමිතිෙයන් යුත් ඖෂධ ලබා ගැනීෙම්දී ෙද්ශීය - ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) ගරු අමාතɕතුමනි, කල් ඉකුත් වීමට ආසන්න- [බාධා කිරීමක්] කාරණයත් ඕකට ඇතුළත්ද? ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ඔව්. ඇතුළත්. එතෙකොට ෙම් කරුණුවලදී අපි පධාන වශෙයන්ම අවධානය ෙයොමු කළ යුතු වනවා, ඉදිරිෙය්දී අපිට සුදුසු ආකාරෙයන් ඉහළ පමිතියකින් යුක්ත ඖෂධ අෙප් රෙට් නිෂ්පාදනය කිරීම වාෙග්ම අපිට නිෂ්පාදනය කිරීමට ෙනොහැකි ඖෂධ වර්ග ඉන්දියාෙවන් පමණක් ෙනොෙවයි, ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල්වලින් ඉහළ පමිතියකින් ෙමන්ම අපිට තිෙබන ආර්ථික වටිනාකම් එක්ක ලාභදායී තත්ත්වයන් සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ ඖෂධ ලබා ගැනීම පිළිබඳව පුළුල් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමට. ඒකයි මම බලාෙපොෙරොත්තුව ඉන්ෙන්. එහිදී ගරු කථානායකතුමනි, ශී ලංකාෙව් සිටින ඉන්දීය මහ ෙකොමසාරිස්තුමා සමඟ මම පසු ගිය දිනවල සාකච්ඡා කළා. ඒ, ඉන්දීය රජය අනුමත කරන ඖෂධ නිෂ්පාදන ආයතනවලින් පමණක් ඖෂධ ලබා ගැනීම සඳහා ශී ලංකා රජය සමඟ ඒකාබද්ධ වූ වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කිරීමට. ඒ අනුව මම තව සති ෙදකකින් පමණ ඒ ක්ෙෂේතෙය් වඩාත් විෙශේෂඥ දැනුමක් තිෙබන පිරිසක් සමඟ ඉන්දීය ෙසෞඛɕ ඇමතිවරයාත්, ඉන්දීය ෙසෞඛɕ බලධාරින් හමු වීමට ෙම් වන විට කටයුතු ෙයොදා ෙගන තිෙබනවා. ඒ, ඉන්දීය රජය සහ ශී ලංකා රජය අතෙර් ෙම් සම්බන්ධෙයන් වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කර ගැනීමට. එහිදී ශී ලංකාවට ඉදිරිෙය්දී ඉන්දියාෙවන් ඖෂධ ෙගන්වීෙම්දී ඉන්දීය රජය අනුමත කරන ඉන්දියාෙව් නිෂ්පාදන ආයතනවලින් පමණක් ඖෂධ ලබා ගැනීෙම් වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීමටයි මම විෙශේෂෙයන්ම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම ෙසේලයින් පශ්නය වාෙග් ෙද්වල් ගත්තාම අපි කනගාටු වන්නට ඕනෑ ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් තවමත් ෙසේලයින් ෙබෝතලය හදා ගන්න අපට බැරි වීම සම්බන්ධෙයන්. ෙම් සම්බන්ධෙයන් වɕාපෘති වාර්තා ගණනාවක් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තුළ ලැබිලා, ඒ කටයුතු අතර මඟ නැවතිලා තිෙබනවා. මම බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, මම විශ්වාස කරනවා, ෙම් වසර අවසාන වන විට අෙප් රෙට් ෙසේලයින් නිෂ්පාදනය සම්බන්ධෙයන් අපට අවශɕ පියවර ගැනීමට පුළුවන් ෙවයි කියලා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 609 610

ඒ වාෙග්ම අෙප් ගරු මන්තීතුමා සඳහන් කරලා තිෙබන ඖෂධ පිළිබඳව තත්ත්වෙය්දී ඒ එක් එක් ඖෂධ සම්බන්ධෙයන් තිෙබන කාරණා පිළිබඳව මම පැහැදිලිව පිළිතුරු දීමට බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒත් එක්කම ෙපොදුෙව් කියන්නට ඕනෑ, මූලික වශෙයන් තිබුණු අතɕවශɕ ඖෂධවල හිඟය පියවීම සඳහා අවශɕ පියවර ෙම් වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම අර ෙගන අවසන්ය කියලා. පසු ගිය සතිෙය් සිට ඒ ඖෂධ ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපෙර්දා විෙශේෂ නිෙයෝජිත පිරිසක් අපි ඉන්දියාව බලා පිටත් කර හැරියා, තවත් හදිසි අතɕවශɕ ඖෂධ ලබා ගැනීම සඳහා. ඒ ඖෂධත් ලබන සතිය වන විට ලැෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඉදිරි දින 10ක් ඇතුළත දැනට තිෙබන ඖෂධ හිඟය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවනවා කියන එක මා පැහැදිලිවම ෙම් සභාෙව්දී පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ අනුව අපි සම්පූර්ණෙයන් ඒ කියාමාර්ග අරෙගන තිෙබන බව පකාශ කරන්නට කැමැතියි. ෙම් වාර්තාෙව් ඉදිරිපත් කරලා තිෙබන එක් එක් ඖෂධ වර්ග පිළිබඳ පශ්නෙය්දී ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමාට මම කිව්ෙව්, එතුමාට ලබා දී තිෙබන්ෙන් සාමානɕෙයන් දැනට මාසයකට පමණ කලින් තිබුණු තත්ත්වය පිළිබඳව ෙතොරතුරු බවයි. ඒ අනුව ඒ ඖෂධ වර්ග ගැන සඳහන් කෙළොත් ෙමන්න ෙම්කයි තත්ත්වය. "ෙවන්ටලින්" අවශɕ පමාණය දැන් සම්පූර්ණෙයන්ම තිෙබනවා. දැන් "ෙවන්ටලින්" ඖෂෙය් කිසිම හිඟයක් නැහැ. ඒ අවශɕ ෙතොග ලැබිලා ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙසොලියුබල් ඉන්සියුලින්" කියන එකත් ඉදිරි මාස තුනක පමණ කාලය සඳහා අවශɕ පමාණය තිෙබනවා. මම කලින් කියපු "ෙවන්ටලින්" පමාණයත් ඉදිරි මාස හතරක කාල සීමාව සඳහා ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ඒවා දැන් ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු ආරම්භ කරලා තිෙබනවා. ඊළඟට "ෙඩක්ස්ෙටෝස්" දියරය සම්බන්ධෙයනුත් දැනට පශ්නයක් මතු ෙවලා නැහැ. "ෙඩක්ස්ෙටෝස්" දියරය ෙම් වන විට ෙබදා හැර තිෙබනවා. ඊ ළඟට "ෙඩෝපමින්" ඉන්ෙජක්ෂන් එක මාස තුනක පමණ කාලයකට දැනට අපි ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම "ෙපනිසිලින්" දැනට හිඟයක් නැහැ. පධාන වශෙයන්ම ඖෂධ ෙදකක් සඳහන් කරලා තිෙබනවා, "ක්ෙලොක්සසිලින්" සහ "සිනෙසෆ්" කියලා. ෙම් ෙදෙක් අඩුවක් තිෙබනවා. එම ඖෂධ ෙදක ෙම් සතිය තුළ අෙප් රටට ලැෙබනවා. නමුත් ෙම් ඖෂධ ෙවනුවට පාවිච්චි කරන්න පුළුවන් ෙවනත් ඖෂධ වර්ග අෙප් රෙට් දැනට තිෙබනවා. ඒක නිසා ඒ පිළිබඳව නරක තත්ත්වයක්, භයානක තත්ත්වයක් නැහැ. ඊළඟට අෙනක් කාරණය වන, සී සී 5, සී සී 10 සිරින්ජර පිළිබඳවත් දැන් අඩුවක් නැහැ. "ෙසේලයින්" අපි ගුවනිනුත් ෙගනාවා. ඒක නිසා ෙසේලයින්වලත් දැන් කිසිම හිඟයක් නැහැ. ඒ ෙබදා හැරීෙම් කටයුතු ෙකෙරනවා. ඊළඟට ෙගෝස්වල පශ්නයක් තිෙබන බව මමත් පිළිගන්නවා. ෙගෝස් කියන්ෙන් පිට රටින් ෙගන්වන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙද්ශීය කර්මාන්තවලට ඉඩ දීලා ෙම් රෙට් නිෂ්පාදනය කරන ෙදයක්. ඒවාෙය් ලැබීම්වල පමාදයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ෙම් වැසි කාලය නිසා එහි බලපෑම ෙහේතුෙවන් විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ අවට නිෂ්පාදනය කරන ෙගෝස්වලත් දැනට පමාදයක් තිෙබනවා. ෙද්ශීය වශෙයන් අපිට ඒවා ලබා ගැනීමට තිෙබන පමාදයන් සැලකිල්ලට අරෙගන ඒ අවශɕ ෙගෝස් පමාණය පිට රටින් ෙහෝ ලබා ගැනීම සඳහා මම දැනටමත් උපෙදස් ලබා දී තිෙබනවා. "ෙපතඩීන්" සහ "ෙමෝර්ෆීන්" යන ඖෂධ වර්ග ෙදක මීට ෙපර ඉන්දියානු සමාගම් ෙදකකින් ෙගන්වීෙම් දී එහි පමිතිය සම්බන්ධෙයන් ඇති වුණු පශ්නයක් මත ඒ සමාගම් ෙදකම අවලංගු කරලා තිෙබනවා, blacklist කරලා තිෙබනවා. ඉන් පසුව එම ෙබෙහත් වර්ග ෙවනත් ආයතනවලින් ලබා ගැනීෙම්දී පමාදයන් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. නමුත් මම පසු ගිය සතිෙය් ගත් වැඩ පිළිෙවලත් එක්ක දැන් ෙම් සතිය වන විට "ෙපතඩීන්" සහ "ෙමෝර්ෆීන්" කියන ෙබෙහත් වර්ග ෙදකම ෙම් සතිෙය් ලැෙබනවා. ඒත් එක්කම ෙම් සඳහා -

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ඇමතිතුමා, ඔබතුමා විනාඩි 25ක් පමණ අරෙගන තිෙබනවා.

ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා (மாண்ᾗமிகு ைமத்திாிபால சிறிேசன) (The Hon. Maithripala Sirisena) ගරු කථානායකතුමනි, දැන් අවසන් කරනවා. ඒ අවශɕ ෙබෙහත් වර්ග ෙම් සතිය වන විට සම්පූර්ණෙයන්ම ලැෙබනවා. ෙබෙහත්වල තිෙබන තත්ත්වය ඒකයි. ඊට වඩා ෙවනස් තත්ත්වයක් නැහැ. ඖෂධ හිඟය මඟ හැර වීමට අවශɕ පියවර සම්පූර්ණෙයන් අරෙගන තිෙබනවා වාෙග්ම ඒවා ෙබදා හැරීෙම් කටයුතුත් දැනට ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඉදිරි දින 10 තුළ එය සම්පූර්ණෙයන්ම අවසන් ෙවනවාය කියන එක මම පැහැදිලිවම පකාශ කරන්නට ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම අහපු ෙද් තමයි, ෙමෙහම පශ්නයක් ඇති වුෙණ් ඇයි කියන කාරණාව. ඒකට මම කලිනුත් පිළිතුරු දුන්නා. ඒ ඒ ආයතනවල වග කිව යුතු පධානීන්ෙග් සම්බන්ධීකරණයක් ෙනොතිබීම තමයි ෙම්කට ෙහේතු ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ඒක නිසා ජාතික ෙසෞඛɕ ෙසේවෙය් වර්ධනය සඳහා ඒ අවශɕ සියලු පියවර අරෙගන, අඩු පාඩුවක් ෙනොමැතිව ෙම් කාර්යයන් ඉටු කිරීමට අවශɕ පියවර ගන්නා බව සඳහන් කරනවා. ස්තුතියි.

ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana)

Mr. Speaker, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙමොකක් ද ඒ point of Order එක? ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) ගරු කථානායකතුමනි, විපක්ෂය ෙවනුෙවන් විෙශේෂෙයන් එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙවනුෙවන් අලුත් ෙසෞඛɕ අමාතɕතුමාට ස්තුතිවන්ත වනවා. ෙම් පශ්නය පිළිබඳව අප ඊෙය් වන විට විපක්ෂෙය් - එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය්, ෙදමළ ජාතික ෙපරමුෙණ්-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ෙහොඳයි. ඒකට විවාදයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. Point of Order එකක් ෙනොෙවයි. කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි වන්න. දැන් පධාන කටයුතු. [බාධා කිරීම්] වාඩි වන්න. Point of Order එකක් ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්] ඒකට විවාදයක් ලබා දී තිෙබනවා.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, පැහැදිලි කර ගැනීමක් අවශɕයි. මා අහන්නට කැමතියි, අෙප් ෙසෞඛɕ ඇමතිතුමාෙගන් ඊෙය් අප-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේට එෙහම අහන්නට බැහැ. [බාධා කිරීම්] ගරු මන්තීතුමා එෙහම අහන්න බැහැ. [බාධා කිරීම්] ඒ සඳහා විවාදයක් ඉල්ලා තිෙබනවා. විවාදයට අවස්ථාව දී තිෙබනවා. කරුණාකර ඔබතුමන්ලා වාඩි වන්න. පිළිෙවළකට වැඩ කරමු. දැන් පධාන කටයුතු ආරම්භෙය් ෙයෝජනා. ගරු සභානායකතුමා. [බාධා කිරීම්]

[ගරු ෛමතීපාල සිරිෙසේන මහතා]

2010 මැයි 19 611 612

පාර්ලිෙම්න්තුෙව් රැස්වීම් பாராᾦமன்ற அமர்ᾫ SITTINGS OF THE PARLIAMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා

(மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, ගරු සභානායකතුමා ෙවනුෙවන් මම අංක 1 දරන පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "ස්ථාවර නිෙයෝග 7හි විධිවිධානවල සහ 2010.05.04 වැනි දින පාර්ලිෙම්න්තුව විසින් සම්මත කරන ලද ෙයෝජනාෙව් කුමක් සඳහන්ව තිබුණ ද, අද දින රැස්වීම පැවැත්ෙවන කාල ෙව්ලා පූ. භා. 9.30 සිට අ. භා. 4.30 දක්වා විය යුතු ය. අ. භා. 4.30ට කථානායකතුමා පශ්නය ෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තැබිය යුතු ය."

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

ෙපෞද්ගලික මන්තීන්ෙග් පනත් ෙකටුම්පත් தனி உᾠப்பினர் சட்டᾚலங்கள் PRIVATE MEMBERS' BILLS I

සමස්ත ලංකා මධɕ විදɕාල ආදි ශිෂɕ සංගමය (සංස්ථාගත කිරීෙම් ) පනත් ෙකටුම්පත இலங்ைக மத்திய கல்ᾥாிகளின் பைழய மாணவர் சங்கம் (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் CENTRAL COLLEGES PAST PUPILS' ASSOCIATION OF SRI LANKA (INCORPORATION) BILL

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "සමස්ත ලංකා මධɕ විදɕාල ආදි ශිෂɕ සංගමය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය. "

ගරු බුද්ධික පතිරණ මහතා (மாண்ᾗமிகு ᾗத்திக பத்திரண) (The Hon. Buddhika Pathirana) විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙවත පවරන ලදී.

வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ கல்வி அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of Education for report.

II

පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය (සංස්ථාගත කිරීෙම්) පනත් ෙකටුම්පත ெதால்ெபாᾞட்கள் பாᾐகாக்கும் ஒᾨங்கைமப்ᾗ (கூட்ᾊைணத்தல்) சட்டᾚலம் ORGANIZATION OF PROTECTION OF ANTIQUITIES (INCORPORATION) BILL ගරු ජානක බණ්ඩාර මහතා (மாண்ᾗமிகு ஜானக பண்டார) (The Hon. Janaka Bandara) ගරු කථානායකතුමනි, මා පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "පුරාවස්තු සුරැකීෙම් සංවිධානය සංස්ථාගත කිරීම සඳහා වූ පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කිරීමට අවසර දිය යුතු ය"

ගරු වික්ටර් ඇන්ටනි මහතා (மாண்ᾗமிகு விக்டர் அந்தனீ) (The Hon.Victor Antony)

විසින් ස්ථිර කරන ලදී. ஆேமாதித்தார். Seconded.

පශ්නය විමසන ලදින් සභා සම්මත විය. පනත් ෙකටුම්පත ඊට අනුකූලව පළමු වන වර කියවන ලදින්, එය මුදණය කිරීමට නිෙයෝග කරන ලදී. වාර්තා කිරිම සඳහා 47(5) වන ස්ථාවර නිෙයෝගය යටෙත් පනත් ෙකටුම්පත ජාතික උරුමයන් හා සංස්කෘතික කටයුතු අමාතɕතුමිය ෙවත පවරන ලදී. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ, ஏற்ᾠக் ெகாள்ளப்பட்டᾐ. இதன்பᾊ, சட்டᾚலம் ᾙதன்ᾙைற மதிப்பிடப்பட்ᾌ, அச்சிடப்படக் கட்டைளயிடப்பட்டᾐ. சட்டᾚலம் நிைலக் கட்டைள இல. 47 (5) இன்பᾊ ேதசிய மரᾗாிைமகள், கலாசார அᾤவல்கள் அைமச்சᾞக்கு அறிக்ைக ெசய்யப்பᾌதற்காகச் சாட்டப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to. Bill accordingly read the First time, and ordered to be printed. The Bill stood referred, under Standing Order No. 47(5), to the Minister of National Heritage and Cultural Affairs for report.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය விேசட வியாபாரப்பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDERS කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී . ඊට අදාළ පශ්නය [2010 මැයි 18] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [ 2010 ேம, 18] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [18th May, 2010] "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 සැප්තැම්බර් මස 30 වැනි දිනැති, අංක 1621/11 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද, 2010.05.04 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය"[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා]

පාර්ලිෙම්න්තුව 613 614

"அரசியலைமப்பின் 44(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 48ஆம் இலக்க விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிவின்கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 ெசப்ெரம்பர் மாதம் 30ஆம் திகதிய 1621/11 ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் ெவளியிடப்பட்டᾐம் 2010.05.04ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக." [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] “Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity Levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1621/11 of 30th September, 2009, which was presented on 04.05.2010, be approved.” [The Hon. Dinesh Gunawardena]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත : නියමය விேசட வியாபாரப்பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී . ඊට අදාළ පශ්නය [2010 මැයි 18] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2010 ேம,18] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [18th May, 2010] "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ෙනොවැම්බර් මස 09 වැනි දිනැති, අංක 1627/9 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද 2010.05.04 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය."[ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] "அரசியலைமப்பின் 44(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 48ஆம் இலக்க விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிவின்கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 நவம்பர் மாதம் 09ஆம் திகதிய 1627/9ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் ெவளியிடப்பட்டᾐம் 2010.05.04 ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக." [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன]

“Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1627/9 of 09th November, 2009, which was presented on 04.05.2010, be approved.” [The Hon. Dinesh Gunawardena]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනත: නියමය விேசட வியாபாரப்பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டம் : கட்டைள SPECIAL COMMODITY LEVY ACT : ORDER කල් තබන ලද විවාදය තවදුරටත් පවත්වනු පිණිස නිෙයෝගය කියවන ලදී. ඊට අදාළ පශ්නය [2010 මැයි 18] ஒத்திைவக்கப்பட்ட விவாதம் மீளத் ெதாடங்குதற்கான கட்டைள வாசிக்கப்பட்டᾐ. சம்பந்தப்பட்ட வினா - [2010 ேம, 18] Order read for resuming Adjourned Debate on Question - [18th May, 2010] "ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් 44(2) වැනි වɕවස්ථාව සමඟ කියවිය යුතු, 2007 අංක 48 දරන විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු පනෙත් 2 වැනි වගන්තිය යටෙත් විෙශේෂ ෙවළඳ භාණ්ඩ බදු සම්බන්ධෙයන් ජනාධිපතිතුමා විසින් සාදන ලදුව, 2009 ෙදසැම්බර් මස 20 වැනි දිනැති, අංක 1632/37 දරන අති විෙශේෂ ගැසට් පතෙය් පළ කරන ලද, 2010.05.04 දින ඉදිරිපත් කරන ලද නියමය අනුමත කළ යුතුය." [ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා] "அரசியலைமப்பின் 44(2)ஆம் உᾠப்ᾗைரᾜடன் ேசர்த்ᾐ வாசிக்கப்பᾌம் 2007ஆம் ஆண்ᾊன் 48ஆம் இலக்க விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪட்ᾌச் சட்டத்தின் 2ஆம் பிாிவின்கீழ் விேசட வியாபாரப் பண்ட அறᾪᾌ ெதாடர்பில் சனாதிபதியினால் ஆக்கப்பட்ᾌ 2009 ᾊசம்பர் மாதம் 20ஆம் திகதிய 1632/37ஆம் இலக்க அதிவிேசட வர்த்தமானியில் ெவளியிடப்பட்டᾐம் 2010.05.04ஆம் திகதி சமர்ப்பிக்கப்பட்டᾐமான கட்டைள அங்கீகாிக்கப்பᾌமாக." [மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன] “Order made by the President under Section 2 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007, read with Article 44(2) of the Constitution, relating to Special Commodity levy and published in the Gazette Extraordinary No. 1632/37 of 20th December, 2009, which was presented on 04.05.2010, be approved.” [The Hon. Dinesh Gunawardena]

පශ්නය යළිත් සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா மீண்ᾌம் எᾌத்தியம்பப்பட்டᾐ. Question again proposed.

2010 මැයි 19 615 616

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) සභාෙව් එකඟත්වය?

ගරු මන්තීවරු (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கள்) (Hon. Members)

Aye.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

කල්තැබීම

ஒத்திைவப்ᾗ ADJOURNMENT

ගරු දිෙන්ෂ් ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு திேனஷ் குணவர்தன) (The Hon. Dinesh Gunawardena) ගරු කථානායකතුමනි, "පාර්ලිෙම්න්තුව දැන් කල්තැබිය යුතුය"යි මා ෙයෝජනා කරනවා.

පශ්නය සභාභිමුඛ කරන ලදී. வினா எᾌத்தியம்பப்ெபற்றᾐ. Question proposed.

අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ පැන නැඟී ඇති ගැටලු கல்வித்ᾐைறயில் ேதான்றிᾜள்ள பிரச்சிைனகள் PROBLEMS ARISEN IN THE FIELD OF EDUCATION [පූ. භා. 10.19]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, මම පහත සඳහන් ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කරනවා: "අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ, පසු ගිය කාලය පුරාම පැන නැඟී ඇති ගැටලු සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම පාසල්වලට සිසුන් ඇතුළත් කිරීෙම් සිට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම, උසස් කිරීම, මාරු කිරීම සහ විදුහල්පතිවරුන් හා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින් ඇතුළු සමස්ත අධɕාපන පද්ධතිෙය්ම ගැටලු ෙම් වන විට ඇති ෙවමින් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පරිහානිය කරා යමින් පවතී. විෙශේෂෙයන්ම වාර විභාගවල පශ්න පත සකස් කිරීෙම් සිට විෂය මාලා සංවර්ධනය කිරීම දක්වා වූ සියලුම කටයුතු අඩාල ෙවමින් පවතී. පළාත් සභා පාසල්වල තත්ත්වය ඉතාමත් කනගාටුදායක තත්ත්වයක පවතී. පාසල් පවත්වා ෙගන යාම පිළිබඳ උග ගැටලුවකට විදුහල්පතිවරුන් පත්ව ඇති අතර, අධɕාපන පද්ධතිය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම ෙමයට ෙහේතු වී තිෙබ්. එබැවින් ෙමම තත්ත්වය වහාම ෙවනස් ෙකොට රටට හිතකර අධɕාපන පතිසංස්කරණ ඇති කරන ෙමන් ද; උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය හරහා විශ්වවිදɕාලවල පවතින ගැටලු ෙනොවිසඳී තිබීමත්, විශ්වවිදɕාල සිසුනට පමාණවත් පාඨමාලා සහ ෙන්වාසික පහසුකම් ෙනොතිබීමත්, විශ්වවිදɕාලෙයන් පිට වීෙමන් පසු රැකියා අභිමුඛ තත්ත්වයක් ඔවුන් හමුෙව් ෙනොපවතින බැවින් විශ්වවිදɕාල තුළ අසහනකාරී තත්ත්වයක් පවතී. එබැවින් ෙමම ගැටලු සඳහා වහා විසඳුම් ලබා දීමට කටයුතු කරන ෙලස ද ෙමම ගරු සභාවට ෙයෝජනා කරමි."

ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය කාලය පුරාම අපි ෙම් සභාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පවතින ගැටලු සම්බන්ධෙයන් විවාදවලට සහභාගි වුණා; කරුණු කාරණා ෙපන්වා දුන්නා; ෙම් රෙට් ජනතාව දැනුවත් කළා. නමුත් ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන ලක්ෂ 40කට වැඩි පාසල් දරුවන්ෙග් අනාගතය තවමත් බරපතළ තැනක තිෙබනවා කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව්දී අපි ෙපන්වා ෙදනවා. පසු ගිය කාලය පුරා අපි අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගැටලු ෙපන්වා දුන්නත් ඒ ගැටලු සම්බන්ධෙයන් ස්ථීරසාර විසඳුම් ෙම් ආණ්ඩුවට -අධɕාපන අමාතɕාංශයට- ලබා දීමට ෙනොහැකි වීම තුළ තවමත් ඒ පශ්න දිගින් දිගටම ඇෙදමින් පවතිනවා ; සුව ෙනොවූ තුවාලයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, අද නව අධɕාපන ඇමතිවරෙයක් පත් ෙවලා ඉන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම එතුමා අධɕාපනය පිළිබඳව ජාතික පතිපත්තියක් ෙගන එන බව සඳහන් කර තිෙබනවා. ඒෙක් කිසිම පශ්නයක් නැහැ. අපට ෙදන්න පුළුවන් උපරිම සහෙයෝගය අපි ෙදනවා. නමුත් ඊට ෙපර අපි ෙම් සභාවට ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ ජාතික පතිපත්තිය ඇති කරන්න ඉස්ෙසල්ලා, ෙම් රෙට් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන අමාතɕාංශය මගින් පසු ගිය වකවානුව තුළ කළ වැරදි නිවැරදි කරන්නට කටයුතු කරනවාද කියලා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී පශ්න කරනවා. ඔබතුමා දන්නවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතය පුරා ගත් වැරදි තීන්දු ගැන; ෙද්ශපාලනීකරණය ඔඩු දුවා තිබීම ගැන; විෙශේෂෙයන්ම වැරදි පත්වීම් ලබා දීම ගැන. සමහර විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් ඒ පශ්න පත සෑදීමට පත් කර තිෙබන ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ෙග් වැටහීම අඩුකම නිසා ෙදෝ විභාග කඩාකප්පල් ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාලය පුරාම විභාග පශ්න පතවල තිබුණු වැරදි ගණනාවක් ගැන කියැවුණා. 2008 අෙපොස සාමානɕ ෙපළ ගණිතය විභාගය ෙද වරක් තිෙයන තැනට අෙප් අධɕාපන අමාතɕාංශය පත් වුණා. ඒ පශ්න පතය සම්බන්ධෙයන් අපි; විපක්ෂය විධියට දිගින් දිගටම ජනතාව දැනුවත් කරපු නිසා -විෙශේෂෙයන්ම කරුණු කාරණා ෙපන්වා දීපු නිසා- ෙදවැනි වතාවටත් ඒ දරුවන්ට ගණිතය පශ්න පතයකට උත්තර ලියන්න අවස්ථාව ලැබුණා. යුද්ධය ආරම්භ වුණු නිසා, වන්නිෙය් දරුවන්ට ඒ ගණිතය පශ්න පතයට වාඩි වීමට ෙනොහැකි වුණා. ෙමවැනි කරුණු කාරණා ගණනාවක් බලපැවැත් වුණා. ඒක මම අමුතුෙවන් කියන්න ඕනෑ නැහැ. අද ෙමවැනි ගැටලු, කාරණා රාශියක් තිෙයද්දීත් ෙම් රජය මගින් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන මුදල් පමාණය අඩු කර තිෙබනවා. 2008 දී අධɕාපනයට රුපියල් මිලියන 2,200ක් ෙවන් කර තිබුණා. අපට කියන්න කනගාටුයි, 2009 ෙවද්දී ෙම් ආණ්ඩුව විසින් ඒක රුපියල් මිලියන 1,600 දක්වා අඩු කර තිෙබනවා. සමහර අමාතɕාංශවලට වැඩි මුදල් පමාණයක් ෙවන් කරද්දී අධɕාපන අමාතɕාංශයට අඩු පමාණයක් ෙවන් කර තිෙබනවා. ෙම්ක බරපතළ තත්ත්වයක්. ෙම් ෙලෝකෙය් දියුණු අධɕාපන කමයක් තිෙබන රටවල අධɕාපනය සඳහා කරන වියදම් වැඩි කරන ෙකොට අෙප් රෙට් අධɕාපනය සඳහා කරන වියදම්, එෙහම නැත්නම් ෙවන් කරන මුදල් කප්පාදු කරන්ෙන් ඇයිද කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී අහනවා. විෙශේෂෙයන්ම මැෙල්සියාව, තායිලන්තය වාෙග් රටවල් වසරින් වසර අධɕාපනයට ෙවන් කරන මුදල වැඩි කරනවා. වැඩිය ඕනෑ නැහැ, එංගලන්තෙය් බලයට පත් වුණු කැමරන් රජය පවා උසස් අධɕාපනයට කරන ෙවන් කිරීම විශාල වශෙයන් වැඩි කර තිෙබනවාය කියන එක මා මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ඉන්දියාෙව් ෙගනාවා Right of Children to Free and Compulsory Education Act එකක්. ඒ Act එක මඟින් -ඒ පනත මඟින්- අධɕාපනය සඳහා කරන වියදම, එෙහම නැත්නම් ආණ්ඩුෙවන් කරන ෙවන් කිරීම වැඩි කර තිෙබනවා. අධɕාපනයට කරන වියදම ෙකොතරම් වැඩි කරලා තිෙබනවාද කියනවා නම් ඒ පනත කියාත්මක කිරීමට අවුරුදු පහක් තුළ ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් බිලියන 38.2ක් ඉන්දියානු රජය වැඩි කර තිෙබනවා. ෙම් මුදල් වැඩි කිරීම ඒ රෙට් දියුණුවට අතිවිශාල රුකුලක් වනවාය කියා මම හිතනවා. එවැනි තත්ත්වයක් තුළ, දකුණු ආසියාෙව් අෙනක් රටවලත් අධɕාපනයට කරන වියදම වැඩි කරමින් යන ෙකොට අෙප් රෙට් එම වියදම වසරින් වසර අඩු කරන්ෙන් ඇයි කියා මම නැවත වතාවක් අහනවා. 1994 දීත් අධɕාපනයට කළ වියදම මීට වඩා

පාර්ලිෙම්න්තුව 617 618

වැඩි අගයක තිබුණා; 1993 දීත් වැඩි අගයක තිබුණා. එෙහම නම් අධɕාපනය සඳහා ෙම් රජය දක්වන සැලකිල්ල, අධɕාපනය සඳහා ෙම් රජය ෙයොමු කරන අවධානය මඳ බව මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ. අධɕාපනය සඳහා කරන ෙවන් කිරීම් අඩු කරන ෙකොට ෙමොකක්ද ඒෙකන් ලැෙබන පතිඵලය? පසු ගිය ෙපබරවාරි මාසෙය් සිට පාසල් යන අෙප් දරුවන්ට දිවා ආහාරය ලබා දීම නතර කළා. ඒ, ජනවාරි මාසෙය් සිට ඒ සඳහා මුදල් ලබා දීම අත් හිටුවපු නිසායි. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන් පුහුණු කරන්න අවශɕ මුදල් පමාණය නැති බවත් ඒ අමාතɕාංශෙය් අදාළ අංශ විසින් දැනුවත් කර තිෙබනවා. මම පැහැදිලිව කියනවා එෙහම නම් ෙම් ෙවන් කරලා තිෙබන මුදල් පමාණයත් විෙශේෂෙයන්ම ෙයොදලා තිෙබන්ෙන් ගුරුවරුන්ට පඩි දීම වැනි වර්තන වියදම් ෙවනුෙවන්ය, එෙහම නැත්නම් අධɕාපන අමාතɕාංශය දැන් පවත්වා ෙගන යන මට්ටමින් පවත්වා ෙගන යෑම ෙවනුෙවන්ය කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා සුදුසුකම් නැති නිලධාරින් අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් ෙකොතරම් ඉන්නවාද කියා. අපි පසු ගිය කාලය පුරා හිටපු අධɕාපන අමාතɕවරයාට එය ෙපන්වා දුන්නා. එක වකවානුවක ෙම් රෙට් තිෙබන කලාප අධɕාපන කාර්යාල 94න් 92කම හිටිෙය් සුදුසුකම් නැති, තාවකාලික, වැඩ බලන කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරුන්. කනගාටුයි කියන්න, එවැනි කියාමාර්ගවල පතිඵලයක් හැටියට තමයි පහු ගිය කාලය පුරාම අධɕාපනය කඩා වැටුෙණ්. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I ෙශේණිෙය් ෙශේණිධාරින් සිටියදීත්, ඒ අය පත් කළ හැකිව තිබියදීත් අද ජාතික පාසල් බහුතරයක ඉන්ෙන් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්. පසු ගිය කාලෙය්ත් තුන්සිය ගණනක් බඳවා ගත්තා. එයින් භාගයකට වඩා ඉන්ෙන් විශාම ගිය අයයි. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? ඒ ෙගොල්ලන්ට අවශɕ ස්ථාන ලබා දුන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙගොල්ලන්ෙග් කාලය අවසන් වුණාම විශාම ගැන්නුවා. දැන් ඉතුරු ෙවලා ඉන්න අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I වැනි ෙශේණිධාරින්වත් ෙම් වන ෙකොට අනුයුක්ත කරන්න අධɕාපන අමාතɕාංශයට බැරි ෙවලා තිෙබනවා. ඉන්ෙන් ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලන ෙහංචයිෙයෝ. ඉන්ෙන් ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලනය කරන, ෙද්ශපාලන පත්වීම් ලබපු අයයි; ෙද්ශපාලනෙයන් ඉස්සරහට ආපු අයයි. ඊට ෙහොඳම උදාහරණයක් මම ෙම් සභාව ඉදිරිෙය් පකාශ කරනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒ ගැන දැන ගන්න ඕනෑ. මා හිතන්ෙන් මාධɕවලිනුත් ෙම් පිළිබඳව පසු ගිය කාලය පුරාම දැනුවත් කළා. කල්මුෙණ් මහුමුද් බාලිකා විදɕාලෙය් විදුහල්පතිෙග් නම ඒ.එච්. බසීර්. වයස අවුරුදු 62යි. ඒ කියන්ෙන්, ෙසේවා දීර්ඝයකින් තමයි එතුමා ෙසේවෙය් ඉන්ෙන්. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I වන පන්තිෙය් නිලධාරින් පස් ෙදනකු ඒ පාසෙල් සිටියදී සුදුසුකම් නැති ඒ විදුහල්පතිවරයා තවමත් ෙසේවා දීර්ඝයකින් විදුහල්පති ධුරෙය් වැඩ බලනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඒ විදුහල්පතිවරයා පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණයට nomination ෙදන්න දවස් ෙදකකට ඉස්ෙසල්ලා අස් ෙවලා, පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී දිගාමඩුල්ල දිස්තික්කෙයන් තරග වැදිලා පරාජයට පත් වුණා. අන්න පහු වැනි දා ඉඳලාම ආපහු පාසලට ඇවිල්ලා විදුහල්පතිවරයා විධියට වැඩ භාර ෙගන කටයුතු කරමින් යනවා. ෙමන්න අෙප් රෙට් අධɕාපනය. ෙම්කම මදිද, තවත් උදාහරණ ඕනෑද ෙම් රෙට් අධɕාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය වීම කියන එක තහවුරු කරන්න? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

නැඟී සිටිෙය්ය. எᾨந்தார். rose.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) කරුණාකර ඔබතුමා වාඩි ෙවන්න. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙදහිඕවිට ජාතික පාසෙල් වැඩ බලන විදුහල්පති උපගුරුවරෙයක්.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, I rise to a point of Order. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමනි, point of Order එකක්. ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, this is a good Motion, all right. But, the Hon. Member is trying to mislead the House. Mr. Basheer was the Principal of Kalmunai Balika Vidyalya. He took leave according to the regulations and contested the election. කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, ඒක point of Order එකක් ෙනොෙවයි. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ කථාව කර ෙගන යන්න.

ගරු රවි කරුණානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ரவி கᾞணாநாயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake)

Sir, I rise to a point of Order. ගරු කථානායකතුමනි, ඉතාම වැදගත් ෙයෝජනාවක් ගැනයි ෙම් කථා කරන්ෙන්. තුන්වන වතාවටයි ෙම් බාධා කරන්ෙන්. ඇයි ෙම් වාෙග් ෙවන්ෙන්?

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, ඔබතුමා කථාව කර ෙගන යන්න. කරුණාකර අෙනක් ගරු මන්තීතුමන්ලා ඒ මන්තීතුමාට බාධා ෙනොකර අහ ෙගන ඉඳලා ඊට පසුව තමාෙග් අවස්ථාෙව්දී පිළිතුරු ෙදන්න. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු කථානායකතුමනි, පසු ගිය වසර ගණනාව තුළම අපි ෙම්වා ෙපන්වා ෙදන ෙකොට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් කෙළේ බාධා කිරීම් තමයි. නමුත් ඒ බාධා කිරීම් කරලා වුණත් ඒ වැරදි හදා ගත්තා නම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙමතරම් බරපතළ තත්ත්වයකට වැෙටන්ෙන් නැහැ. අපි ෙම් පිළිබඳව රෙට් ජනතාව දැනුවත් කරනවා; ෙම් ගරු සභාව දැනුවත් කරනවා. නමුත් අපිට බාධා කරනවා; ෙමොනවා හරි එකක් අල්ලා ෙගන අපට ගහනවා. ඊට පස්ෙසේ අපි ෙමතැනින් විසිරිලා යනවා. ගරු කථානායකතුමනි, මම තවත් උදාහරණයක් තමුන්නාන්ෙසේට මතක් කරලා ෙදන්න කැමැතියි. ෙදහිඕවිට ජාතික පාසෙල් වැඩ බලන විදුහල්පති උපගුරුවරෙයක්. එතුමා ෙමම පාසලට වැඩ භාර ගන්න ආපු 2 වන පන්තිෙය් (ii) ෙශේණිෙය් විදුහල්පතිවරයාට වැඩ භාර දීලා නැහැ. මහ ඇමතිවරෙයක් බලපෑම් කරලා විදුහල්පතිවරයා හැටියට උපගුරුවරෙයක් තියා ෙගන ඉන්නවා, වැඩ භාර ගන්න ආපු විදුහල්පතිතුමාට වැඩ භාර ෙදන්ෙන් නැතුව. ඉතින් ෙම්කයි තත්ත්වය; ෙම්කයි යථාර්ථය.

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා]

2010 මැයි 19 619 620

දැන් බලන්න. කුලියාපිටිෙය්, සුභාරතී විදɕාලෙය් එක පන්තියක ඉන්නවා ළමයින් පනස් ගණනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අත් දැකීම් තිෙබන ෙද්ශපාලනඥයකු හැටියට ඔබතුමාට ෙහොඳට වැටෙහනවා ඇති, එක පන්තියක ළමයින් පනස් ගණනක් ඉන්න ෙකොට ඒ දරුවන් ගැන ෙපෞද්ගලික අවධානයක් ෙයොමු කරන්න ගුරුවරයාට අවස්ථාවක් තිෙබනවාද කියලා. ෙම් ඔක්ෙකෝම ෙද්ශපාලනඥයන්ෙගන් ලියුම් අරෙගන ඇවිල්ලා ඇතුළත් කර ගත්ත අය. සමහර පාසල්වල ෙද්ශපාලනඥයන්ට ළමයින් ඇතුළත් කරන්න ෙවනම පන්ති තිෙබනවා. ඒ පන්තිවලට ඇතුළත් කරන්න ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් ලියුම් ඕනෑ. අෙප් හිටපු අධɕාපන අමාතɕතුමාත් සමහර අවස්ථාවලදී උත්සාහ කළා ෙම්වා හරියට සකස් කරන්න. නමුත් කියන්න කනගාටුයි, ෙම් රෙට් අධɕාපනය අද බරපතළම තත්ත්වයට පත් ෙවලා ඉවරයි. ෙම්කට අවශɕ පිළියම් ෙයොදන්ෙන් නැතුව නව අධɕාපන අමාතɕවරයා ජාතික පතිපත්ති හැඳුවාට වැඩක් නැහැ. ඒ ජාතික පතිපත්ති හදන්න ඉස්සර ෙවලා ෙම් වැරදි නිවැරදි කෙළේ නැත්නම් අපට ෙම්ෙකන් ෙගොඩ ඒමක් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියන්න ඕනෑ. මම දන්නවා, ගරු ඇමතිතුමා පාෙයෝගිකව උත්සාහ කරනවා ෙම් කරුණු ෙසොයා බලන්න. ඊෙය්ත් අධɕාපන අමාතɕංශෙය් canteen එකට ගිහිල්ලා තිෙබනවා උෙද් අට ෙවද්දී. ඒ වාෙග්ම පුංචි පාසල්වලට ගිහින් කරුණු ෙසොයා බලනවා. ඒක ෙහොඳයි. නමුත් මූලික තුවාලවලට ෙබෙහත් කරන්න ඕනෑ. එක එක ෙද්ශපාලනඥයන් සතුටු කරන්න කටයුතු කිරීෙමන් වැඩක් නැහැ. එක එක ෙද්ශපාලනඥයන්ෙග් අතෙකොළු බවට අද විදුහල්පතිවරු, කලාප අධɕක්ෂවරු, පළාත් අධɕක්ෂවරු පත් ෙවලා ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට බෙය් තීරණ ගත්ෙතොත් ෙම් කඩා වැටීම කාටවත් නවත්වන්න බැහැ. ඒ නිසා විෙශේෂෙයන්ම අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් ඉල්ලා සිටිනවා, ෙමවර අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී වැඩිපුර මුදල් පමාණයක් අධɕාපනයට සහ උසස් අධɕාපනයට ෙවන් කරන්න ආණ්ඩු පක්ෂය විධියට කටයුතු කරන්න කියලා. ඒ වාෙග්ම පසු ගිය කාලෙය් අධɕාපන අමාතɕංශෙයන් ආරම්භ කළා, 06 වසෙර් සිට 11 වසර දක්වා ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක්. ෙබොෙහොම ෙහොඳයි. ඒක තමයි විය යුත්ෙත්. හැබැයි අධɕාපන අමාතɕංශයට කල්පනා කරන්න බැරි වුණා, 06 වසෙර් සිට 11 වසර දක්වා ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ලබා දුන්නාට පස්ෙසේ ඒ ළමයින්ට 12, 13 වසරවලදීත් ඉංගීසි මාධɕෙයන්ම අධɕාපනය ලබා ෙදන්න ගුරුවරු පුහුණු කර තැබිය යුතුයි කියලා. අවසානෙය් ෙමොකක්ද වුෙණ්? ළමයි 6 වසර සිට 11 වසර දක්වා අධɕාපනය ලබලා, 12, 13 වසරවලට යන ෙකොට ඉෙගන ගන්න ඉංගීසි ගුරුවරු නැහැ. අන්තිමට ඒ ළමයි අනාථ ෙවලා. ඒ ළමයින්ෙග් ෙදමවුපිෙයෝ අපට කියනවා, "අෙන් මන්තීතුමා, කථා කරන්න ෙකෝ. අෙප් ළමයි අමාරුෙව් වැටිලා ඉන්ෙන්. දැන් ඉංගීසි මාධɕෙයන් Ordinary Level දක්වා ඉෙගන ගත්තා. නමුත් Advanced Level කරන්න ඉස්ෙකෝලවලින් භාර ගන්ෙන් නැහැ. ගුරුවරු නැහැ. ඒ ළමයින්ට ආෙයත් සිංහල මාධɕෙයන් ඉෙගන ගන්න ෙවලා තිෙබනවා." කියලා. ජාතික පතිපත්ති තිබිය යුත්ෙත් ෙම්වාටයි. අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් නිලධාරින් නිදිය ගත්තාද? 6 වසර සිට 11 වසර දක්වා ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන්න ගුරුවරු පුහුණු කරද්දී කල්පනා කෙළේ නැද්ද, ඊට පස්ෙසේ ඉංගීසි මාධɕෙයන් Advanced Level කරන්න ගුරුවරුන් පුහුණු කර තැබිය යුතුයි කියලා? ෙමවැනි ගැටලු තමයි අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන්ෙන්. විෙශේෂෙයන් කියන්න ඕනෑ බරපතළ කරුණු කාරණා රාශියක් තිෙබනවා. ගුරු වැටුප් විසමතා පශ්නයත්, අධɕාපන පතිපත්ති පිළිබඳ පනතට දමනවාය කියලා නව අධɕාපන ඇමතිවරයා පසු ගිය කාලෙය් පකාශ කර තිෙබනවා මා දැක්කා. ෙම්ක නම් සිද්ධ වන එකක් ෙනොෙවයි. ගුරු වැටුප් විසමතා පශ්නය විසඳපු හැටි පසු ගිය කාලය පුරාම අපි දැක්කා. ගුරු වැටුප් විසමතා පශ්නය විසඳන්න රුපියල් මිලියන 6,700ක් අවශɕ වුණා. පසු ගිය අය වැෙයනුත් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කළා, ඒෙකන් ෙකොටසක් ලබා ෙදනවා කියලා. අද වන ෙතක් ඒ රුපියල් මිලියන 3,000ට ෙවච්ච ෙදයක් නැහැ. ගුරු වැටුප් විසමතා පශ්නය විසඳන්න ඒ රුපියල් මිලියන 3,000න් මුදල් ෙයද වුෙණ්ත් නැහැ.

ඒ මුදල්වලට ෙවච්ච ෙදයකුත් නැහැ. අය වැෙයන් ෙවන් කරනවා කියලා සඳහන් කළ බව අපි දැක්කා. නමුත් අපි දන්ෙන් නැහැ, ඒකට ෙමොකක්ද වුෙණ් කියලා. මා ඒ ගැනත් දැන ගන්න කැමැතියි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. වාර විභාග සම්බන්ධෙයන්, ගණිතය පශ්න පතය සම්බන්ධෙයන් විවිධ ගැටලු පසු ගිය කාලෙය් ඇති වුණා. අධɕාපන අමාතɕාංශය මඟින් විෙශේෂෙයන්ම කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ කාර්යාල 17ක් පිළිබඳව පරීක්ෂණ කරලා, ෙසොයා බලා, හඳුනා ෙගන, තහවුරු කර ගත්තා, වැරදි තිෙබනවා; ඒ ඒ නිලධාරින් වැරදි කරලා තිෙබනවා කියලා. මා අහනවා, අද වන ෙතක් ඒ ෙගොල්ලන්ට විරුද්ධව විනය පරීක්ෂණ තියලා සුදුසු දඬුවමක් දීලා තිෙබනවාද කියලා. ඔවුන්ෙග් ෙසේවය අත් හිටුවා තිෙබනවාද? ඒ ෙමොනවත් නැහැ. ෙද්ශපාලනඥෙයක් කථා කළාම ඒ පශ්නය එතැනින් ඉවරයි. එක වරක් කුරුණෑගල පෙද්ශෙය් උත්තර පත එක නිලධාරිෙයක් බිංගිරිෙය් ෙගදරකට ෙගන ගියා. එෙහම ෙගන ගිහින් පස්ෙසේ ෙගනැවිත් දුන්නා. ඒක මාධɕවලත් පළ වුණා. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු ලලිත් දිසානායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා, ගරු මන්තීතුමාට බාධා කරන්න එපා. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. ගරු ඇමතිතුමා, බාධා කරන්ෙන් නැතිව වාඩි වන්න. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ කථා කරන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ඒ පශ්න පතය ෙගදරට ෙගන ගිය නිලධාරියාට විරුද්ධව කියා මාර්ගයක් ගන්නවත් අධɕාපන අමාතɕාංශයට බැරි වුණා. හතු පිෙපනවා වාෙග් අද ෙපෞද්ගලික පාසල් බිහි වනවා. නමුත් ෙම් ෙපෞද්ගලික පාසල් පිළිබඳව අධීක්ෂණය කරන්න අධɕාපන අමාතɕාංශෙය් කමෙව්දයක් තිෙබනවාද? ෙවනම ආයතනයක් පිහිටුවා තිෙබනවාද? ෙවනම නිලධාරින් පත් කරලා තිෙබනවාද? ඒ ෙපෞද්ගලික පාසල්වල උගන්වන විෂය ධාරාවන් පිළිබඳව, ඒ ෙපෞද්ගලික පාසල්වල උගන්වන ගුරුවරුන්ෙග් පමිතිය පිළිබඳව, සුදුසුකම් පිළිබඳව ෙසොයා බලන්න ෙම් අධɕාපන අමාතɕාංශය කටයුතු කරලා තිෙබනවාද කියලා මා අහන්න කැමැතියි. ඒ නිසා මම කියනවා, ෙම් සම්බන්ධෙයන් බැරෑරුම් ෙලස ෙසොයා බලා තමුන්නාන්ෙසේලා කියා ෙනොකෙළොත් ෙම් රට මීට වඩා බරපතළ තත්ත්වයකට පත් වනවා, ඒක වළක්වන්න බැරි බව. [බාධා කිරීමක්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාෙග් කතාෙව්දී පැහැදිලි කරන්න.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) මා කිෙයව්වා, ඉන්දියාෙව් අධɕාපනය නඟා සිටුවන්න ෙගනාපු Right of Children to Free and Compulsory Education Act එක. ඒ පනෙත් පැහැදිලිව සඳහන් කරලා තිෙබන, ඉන්දියාෙව් අධɕාපනය නඟා සිටුවන්න අර ෙගන තිෙබන කියා මාර්ග පිළිබඳව අපි අධɕයනය කළා. ෙමොකද, ඉන්දියාව ලංකාවට ෙබොෙහොම සමීප රටක් නිසා. බටහිර රටවලින් උදාහරණ ගන්නවා ෙවනුවට අපට අල්ලපු රෙට්, -ෙව්ගෙයන් දියුණු වන රටක- අධɕාපන කමවලින් උදාහරණ ගන්න ඕනෑ කියා අප කල්පනා කළා. ඒ නිසා ඒ පනත අධɕයනය කළා. ඒ පනතට අනුව වයස අවුරුදු 6 සිට 14 දක්වා දරුවන්ට රජෙය් පාසලක්

3 — PL 004874 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 621 622

[ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා] ලබා දීම අනිවාර්ය කර තිෙබනවා. ඊට අමතරව දුප්පත් හා දරිදතාෙවන් ෙපෙළන දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සඳහා සියයට 25ක ඉඩකඩක් සෑම ෙපෞද්ගලික පාසලක් විසින්ම ෙනොමිෙල් ලබා දීමට කටයුතු කළ යුතුයි කියා ඒ පනෙත් සඳහන් කර තිෙබනවා. පිළිගත ෙනොහැකි පාසල් පවත්වා ෙගන යෑම තහනම් කළ යුතුයි කියා සඳහන්ව තිෙබනවා. පාසල්වලට donations සහ ඇතුළත් කිරීෙම් මූලික ගාස්තු ෙගවීම තහනම් කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම, ළමයින් ෙහෝ ෙදමව්පියන් සම්මුඛ පරීක්ෂණවලට භාජන කිරීම තහනම් කර තිෙබනවා. පාථමික අධɕාපනය අවසන් වන තුරු කිසිම දරුෙවකු කමානුකූලව පාසෙලන් උසස් කිරීම, ඉවත් කිරීම ෙහෝ කඩ ඉම් විභාග පැවැත්වීම අෙහෝසි කර තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් රටට ගැළෙපන, ෙලෝකෙය් දියුණු වන රටවල් අනුගමනය කරන රැකියාභිමුඛ අධɕාපන කමයක් අෙප් රෙට් නිර්මාණය කරන්න ඕනෑ. නව අධɕාපන ඇමතිවරයා, ෙම් රෙට් අධɕාපන පතිපත්තිය සකස් කරද්දී එවැනි ෙද්වල් උකහා ගත යුතුව තිෙබනවා. ඒ නිසා අපි නව අධɕාපන ඇමතිවරයාට කියනවා, ඒ පිළිබඳව සැලකිල්ලට ගන්න කියලා.

ඒ වාෙග්ම උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැනත් මා යමක් පකාශ කරන්න ඕනෑ. උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය්ත් අද බරපතළ ගැටලු ගණනාවක් තිෙබනවා. අපට මතකයි, අපි විශ්වවිදɕාලයට යන කාලෙය් තිබුණු පාඨමාලා තමයි තවමත් තිෙබන්ෙන්. 1960 ගණන්වල හදපු පාඨමාලා තමයි තවම තිෙබන්ෙන්. රැකියාභිමුඛ උසස් අධɕාපන පතිපත්තියක් සකස් ෙවලා නැහැ. විශ්වවිදɕාල විෂයය ධාරාවලට රැකියාභිමුඛ විෂයයන් ඇතුළත් කරලා නැහැ. එෙහම නම් විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන ඒ පාඨමාලා ෙවනස් වන්න ඕනෑ. විෙශේෂෙයන්ම, අෙප් රට දියුණුවක් කරා ගමන් කරනවා නම් ඒවාට අවශɕ පතිපත්ති සම්පාදනය වන්න ඕනෑ. එවැනි පතිපත්ති සම්පාදනය ෙවනවා තියා අඩුම ගණෙන් විශ්වවිදɕාල මහාචාර්යවරුන්ට, ආචාර්යවරුන්ට පර්ෙය්ෂණ - researches - කරන්න අවශɕ මුදල් ෙවන් කරන්නවත් බැරි ෙවලා ති ෙබනවා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්දියානු පනෙත් තිෙබනවා, මන්ද බුද්ධික අය ෙවනම පුහුණු කිරීමක් ගැන. අන්න එවැනි පාසලකට අස්වර් මන්තීතුමා යවන්න ඕනෑ. ඒකයි ෙමවැනි වැදගත් විවාදයක් පැවැත්ෙවන අවස්ථාවක දිගින් දිගටම බාධා කරන්ෙන්. ෙම් විශ්වවිදɕාලවල පාඨමාලා නවීන තාක්ෂණයට අනුව, දියුණු වන ෙලෝකයට අනුව ගැළෙපන ආකාරෙයන් සකස් කරන්න අවශɕ උසස් අධɕාපන පතිපත්තියක් අෙප් නව උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමා හදයි කියා අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. අපි ෙම් ගැන දිගින් දිගටම කිව්වා. විශ්වා වර්ණපාල ඇමතිතුමා සිටියදීත් කිව්වා. නමුත් ඒ පිළිබඳව ගත්ත තීරණයක් තවමත් අපට දැන ගන්න ලැබුෙණ් නැහැ. ඒ නිසා ෙම් කරුණු කාරණා සම්බන්ධෙයන් විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවල සිටින කථිකාචාර්යවරුන්ට පර්ෙය්ෂණ කරන්න අවශɕ සම්පත් ලබා ෙදන්න. මුදල් ලබා ෙදන්න. ඒ පාඨමාලා ෙවනස් කරන්න අවශɕ කමිටු පත් කරලා ඒ කමිටුවලට විෙශේෂඥ ඥානය තිෙබන අය පත් කරන්න. අෙප් රෙට් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරනවා නම් සංචාරක වɕාපාරය දියුණු කරන්න අවශɕ පාඨමාලා ෙමොනවාද, පරිගණක තාක්ෂණය ඉහළට ෙගෙනන්න අවශɕ පාඨමාලා ෙමොනවාද, විශ්වවිදɕාලවල ඉංගීසි මාධɕෙයන් උපාධිය හදාරන්න අවශɕ පාඨමාලා ස්ථාපිත කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කරුණු කාරණා පිළිබඳ විෙශේෂ අවධානය ෙයොමු කරන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

[පූ. භා. 10.39]

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, මා අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා විසින් ඉදිරිපත් කරන ලද ෙයෝජනාව ස්ථිර කරනවා.

අප අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සාකච්ඡාවට බඳුන් කරන්ෙන් අෙප් රෙට් අනාගතය දීප්තිමත් කරනවාද, අෙප් රෙට් අනාගතය අඳුරු අගාධයකට ෙගන යනවාද කියන කරුෙණ්දී වැදගත් සාධකයක් වන අධɕාපනය ගැනයි. අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතය තීරණය වන්ෙන් ෙමොන තරම් පමාණයකට අෙප් රෙට් අධɕාපනය දියුණු කරන්න සමත් වනවාද කියන සාධකය මත. ෙපොරමඬුල්ල මධɕ මහා විදɕාලෙය් අධɕාපනය හදාරලා, ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් උසස් අධɕාපනය ලැබූ එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා අද උසස් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දරනවා. ඒ වාෙග්ම ෙපොඩි කාලෙය් බත්තරමුල්ෙල් ඉන්දෙජෝති මහා විදɕාලයට ගිහිල්ලා, ඊට පස්ෙසේ හංවැල්ල රාජසිංහ මහා විදɕාලයටත්, ෙකොළඹ 5, ලුම්බිණි මහා විදɕාලයටත් ගිහිල්ලා, ඊටත් පස්ෙසේ ශී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙයන් විෙශේෂෙව්දී උපාධියක් අරෙගන සිටින බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමා අද අධɕාපනය භාර අනික් අමාතɕවරයා බවට පත් වී සිටිනවා. ඔබ ෙදෙදනා මත අද අෙප් රෙට් ඉදිරි අනාගතෙය් ෙබොෙහෝ කාර්යයන් පැවරී තිෙබනවා. හැබැයි පළමු ෙකොටම අපි බලන්න ඕනෑ කරුණු කිහිපයක් තිෙබනවා. අෙප් ඉදිරි අනාගතය දීප්තිමත් වනවාද, අඳුරු වනවාද කියන සාධකය රඳා පවතින්ෙන් ඒ කරුණු මතයි. අද අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් ඇති වී තිෙබන බිඳ වැටීම කුමක්ද? 2009 අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය් පතිඵල ෙල්ඛනය ආවා. ගරු කථානායකතුමනි, ඒ පතිඵල ෙල්ඛනය අනුව අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය ලියන ලද ළමයින්ෙගන් සියයට 48ක් අසමත්. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ෙගවල් ෙදකක ළමයි ෙදන්ෙනක් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ලිව්ෙවොත් එක ළමෙයක් පාස්, අෙනක් ළමයා ෙෆේල්. ෙමොණරාගල, සියඹලාණ්ඩුව අධɕාපන කලාපෙය් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ සමත් වීෙම් පතිශතය සියයට 24යි. ඒ කියන්ෙන් ළමයින් හතර ෙදෙනක් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගය ලිව්ෙවොත් එක ළමෙයක් විභාගය සමත්, ළමයින් තුන් ෙදෙනක් අසමත්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාග පතිඵල ෙල්ඛනෙය් ෙපන්නුම් කරනවා, සිසුන් 17,000ක් විෂයයන් අටම අසමත් කියලා. ඒ දරුවන්ෙග් අනාගතය කුමක්ද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. පසු ගිය අෙපොස සාමානɕ ෙපළ පතිඵල ෙල්ඛනය ෙපන්නුම් කරනවා, ඉංගීසි විෂය සමත් ෙවලා තිෙයන්ෙන් සියයට 37යි කියලා. ඒ කියන්ෙන් සියයට 63ක් ඉංගීසි විෂය අසමත්. ළමයින් 1,70,400ක් පසු ගිය අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය්දී ඉංගීසි විෂය අසමත්. ගණිත විෂය සමත් වී තිෙබන්ෙන් සියයට 51යි. සියයට 49ක් ගණිත විෂය අසමත්. පසු ගිය අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙය්දී 1,33,391ක් විභාගය අසමත් වී තිෙබනවා. අපි මුහුණ දී තිෙබන්ෙන් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ළමයින් විශාල පමාණයක් හැෙළන අධɕාපන කමයකට. ගරු කථානායකතුමනි, හයවන සහ දහවන ෙශේණිවල සිසුන්ෙග් භාෂා හා ගණිත නිපුණතා පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කළා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙවන්. ඒ සමීක්ෂණ වාර්තාෙව් කුමක්ද තිෙබන්ෙන්? මා ගාව තිෙබන්ෙන් පැරණි වාර්තාවක්. ගරු සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕතුමා ඒ ගැන දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම ඒ සමීක්ෂණය කෙළේ, සිංහල ඉස්ෙකෝල 70ක් ෙදමළ ඉස්ෙකෝල 24ක් වන පරිදි පාසල් 94කින් සිංහල ශිෂɕයන් 4,054ක් හා ෙදමළ ශිෂɕයන් 1,097ක් ෙයොදා ෙගනයි. ඒ, භාෂාව හා ගණිතය පිළිබඳව ඔවුන්ෙග් දැනුම ෙහොයා බලන්න. ෙමොකක්ද ඒ සමීක්ෂණෙය් පතිඵලය? පසු ගිය කාලෙය් වැඩිපුරම සාකච්ඡාවට බඳුන් වුෙණ් දුටුගැමුණු රජතුමා ගැන. ෙබොෙහෝ අය දුටුගැමුණු රජතුමා ෙව්ශෙයන් ෙපනී සිටින්නට පටන් ගත්තා. හැබැයි ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන, ඒ සමීක්ෂණ වාර්තා ෙපන්වනවා, හය ෙශේණිෙය් ළමයින්ෙගන් සියයට 51කට "දුටුගැමුණු" කියලා ලියන්න බැහැයි කියලා. ගරු කථානායකතුමනි, හයවන ෙශේණිෙය් ළමයින්ෙගන් සියයට 79කට "විස්මයජනක" කියලා ලියන්න බැහැ. ෙමොකක්ද අධɕාපනය? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, දහවන ෙශේණිෙය් ළමයි පිළිබඳ සමීක්ෂණ වාර්තාෙව් ෙමොකක්ද තිෙබන්ෙන්? දහවන ෙශේණිෙය් ළමයින්ෙගන් සියයට 69කට "හැඟීම්" කියන වචනය ලියන්නට බැහැ.

2010 මැයි 19 623 624

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) "ගල්කටස්" කියලා ඒ ළමයින්ට ලියන්න පුළුවන්ද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමනි, අපි පාසල් යන කාලෙය් පිටු පස ෙප්ළිෙය් සිටියා ඔය වාෙග් හාදෙයක්. ගුරුතුමා ෙමොකක් හරි වැදගත් සාකච්ඡාවක් කරන ෙකොට-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු අස්වර් මන්තීතුමා, බාධා කරන්ෙන් නැතිව කරුණාකර එතුමාට කථා කරන්න අවස්ථාව ෙදන්න. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගුරුතුමා පන්තිෙය් විෂය පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කරන ෙකොට-[බාධා කිරීමක්] කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ඔබතුමා කථා කර ෙගන යන්න.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙම් පාසෙල් තත්ත්වය මා කියන්ෙන් ගරු කථානායකතුමනි. ගුරුතුමා පන්තිය ඉදිරිෙය් උගන්වනවා. පිටු පස සිටින ළමයා කඩදාසි ගුලිවලින් ගැහැනු ළමෙයකුට ගහනවා. ඒ වාෙග් මන්තීවරයකුත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටිනවා. හරිම කනගාටුයි. ගරු කථානායකතුමනි, මා කියන්ෙන් ළමයින්ෙගන් සියයට 69කට "හැඟීම්" කියන වචනය ලියන්නට බැහැ. ගරු කථානායකතුමනි, සියයට 91කට "තත්ත්වය" කියලා ලියන්නට බැහැ. දහවන පන්තිෙය් ළමයින්ෙගන් සියයට 91කට "තත්ත්වය" කියන වචනය ලියන්නට බැරි නම්, දහවන ෙශේණිෙය් ළමයින්ෙගන් සියයට 69කට "හැඟීම්" කියන වචනය ලියන්නට බැරි නම් අධɕාපනෙයන් සිදු වී තිෙබන පතිඵලය ෙමොකක්ද කියා අපි අහනවා. සාමානɕ ෙපළ විභාගය අසමත් වන, භාෂාව හරියට ලියා ගන්නට බැරි, ගණිතය හරියට හසුරු වන්නට බැරි, භාෂාවක් හරියට හසුරු වන්නට බැරි දරු පරම්පරාවක් ඉතිරි වී තිෙබනවා. කාෙග්ද අර්බුදය? ෙකොතැනද ෙඛ්දවාචකය තිෙබන්ෙන්? කවුද වග කියන්නට ඕනෑ? කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් තරම් තමන්ෙග් දරුවන්ට උගන් වන්නට ෙවෙහස මහන්සි වන ෙදමවුපියන් ෙලෝකෙය් ෙකොෙහේවත් නැහැ. දරුවා ගැබට එන්නට කලින් අම්මා, තාත්තා කල්පනා කරන්ෙන් තමන්ෙග් දරුවාට තිෙබන පාසල ෙමොකක්ද කියලායි. දරුවා ගැබට ගන්නවාද නැද්ද කියලා තීන්දු කරන්ෙන්ත් දරුවාට හරිහමන් අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්නට තමන්ට පුළුවන්ද බැරිද කියන සාධකය මතයි. සෑම ෙදමවුපියකුෙග්ම පාර්ථනාව තමයි, "අපි විඳින දුක අෙප් දරුවන්ට අත් පත් වන්න එපා" කියන එක. ඒ වාෙග්ම, "අපි විඳින දුක අෙප් දරුවන්ට අත් පත් ෙනොෙවන්න නම් අපට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක් අෙප් දරුවන්ට ඕනෑ" කියන වුවමනාව ඔවුන්ට තිෙබනවා. එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමනි, ෙපොරමඬුල්ෙලන් ඔබතුමා එන්ෙන්, ඔබතුමාෙග් ෙදමවුපියන්ට ඒ වුවමනාව තිබුණු නිසා. ජම්බුගස්මුල්ෙලන්, හංවැල්ෙලන් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා එන්ෙන්,

ඒ ෙදමවුපියන්ට ඒ වුවමනාව තිබුණු නිසා. සෑම ෙදමවුපියකුටම තිෙබනවා, තමන්ෙග් දරුවන්ට තමන්ට වඩා ෙහොඳ අධɕාපනයක්; තමන්ට වඩා ෙහොඳ ජීවිතයක් ඕනෑ කියන අභිලාෂය. ඒ නිසා තමයි දරුවා ගැබට එන්නත් කලින් අධɕාපනය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියලා කල්පනා කරන්ෙන්. ගරු කථානායකතුමනි, ළඟදී ෛවදɕවරුන් විසින් කරන ලද සමීක්ෂණ වාර්තාව කට අනුව ලංකාෙව් වැඩිම පමාණයක් සිෙසේරියන් සැත්කම් ෙකෙරන්ෙන් ජනවාරි මාසෙය් 25-31ත් අතරයි. ෙපබරවාරි මාසෙය් 14 වන දින දක්වා දරු ගැබට දින තිෙබනවා. නමුත් ෙපබරවාරි මාසෙය් 14 දින දක්වා දරුවා ගැෙබ් සිටිය ෙහොත් දරුවාට වැඩිපුර අවුරුද්දක් ෙගදර ඉන්නට ෙවනවා. ජනවාරි මාසෙය් 31 වන දිනට කලින් දරුවා ඉපදුෙණොත් නියමිත අවුරුද්දට ඉස්ෙකෝෙල් යවන්නට පුළුවන්. ගරු කථානායකතුමනි, තමන්ෙග් දරුවාට ස්වාභාවික උපතකට ඉඩ ෙනොතබා, දරුවාට කුෙසේ සිටින්නට තිෙබන කාලය අඩු කරලා අවුරුදු පහ පිෙරන විටම දරුවා ඉස්ෙකෝෙල් යවන්නට කෘතිමව දරුවා එළියට ගන්නා අෙප් අම්මලා ඉන්නවා. ඒ තරම් ෙවෙහස මහන්සි වන ෙදමවුපියන් ඉන්නවා. යාන්තම් ෙතොල්පටයි, තල්ලයි, දිවයි එකතු ෙවලා වචන උච්චාරණය ෙවන්න පටන් ගන්න ෙකොට අෙප් ගෙම් ෙදමවුපියන් නැකතක් බලලා, පන්සෙල් හාමුදුරුවන්ට එන්නට කියලා, ගෙම් වැඩිහිටියකුට එන්නට කියලා, ෙපොල් ෙතල් පහනක් පත්තු කරලා, ගණ ෙදවි පින්තූරය තියලා, "මෙග් දරුවාට ගණ ෙදවි නුවණ පහළ ෙව්වා!" කියලා මුල් අකුරු කියලා ෙදන්න පටන් ගන්නවා. ඒ තරම් ආස්වාදයක් තිෙබනවා තමන්ෙග් දරුවන්ට අධɕාපනය ෙදන්න. ඉරිදා ෙපොළට ගියාට පස්ෙසේ "අ" යන්ෙනන් අම්මා, "ආ" යන්ෙනන් ආතා, "ඇ" යන්ෙනන් ඇතා, "ඈ" යන්ෙනන් ඈයා කියන ෙපොත ෙගනැවිත් දරුවන්ට ෙදනවා කියවාපල්ලා කියලා. ඉතින් පාඩම් කරවන්නට පටන් ගන්නවා. ෙපොඩි එකාට "ඇතා" ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ. "ඈයා" ෙත්ෙරන්ෙනත් නැහැ. ෙදකම එක සයිස්. හැබැයි අම්මලාට ඕනෑකම තිෙබනවා උගන් වන්න. විශාල මහන්සියක් වනවා. ඇතාද, ඈයාද කියන පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ඒ තරම් මහන්සියක් වනවා. ෙපොඩි දරුෙවක් ඉන්න ෙගදරකට කවුරු හරි ආවාට පස්ෙසේ අම්මා, තාත්තා ඒ ෙපොඩි දරුවාෙග් හපන්කම් කියලා ෙදන්න පටන් ගන්නවා. ඒ තරමට තමන්ෙග් දරුවාට අධɕාපනය ලබා දීම සඳහා ෙවෙහස වන ෙදමවුපියන් පරම්පරාවක් අෙප් රෙට් ඉන්නවා. අෙප් රෙට් අධɕාපනය සංස්කෘතියක් ෙවලා තිෙබනවා; ෙදමවුපියන්ෙග් පාර්ථනාවක් ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපනය අෙප් ෙදමවුපියන්ෙග් අධɕාත්මය ඇතුෙළේ ෙල්, නහර ඇතුෙළේ රිංගපු විෂයයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. හැබැයි පතිඵලය ෙමොකක්ද? දහය විභාගෙයන් සියයට 49ක් ෙෆේල් නම්, ඉංගීසි විෂයය පාස් වන්ෙන් සියයට 37යි නම්, ගණිතය විෂයය පාස් වන්ෙන් සියයට 51යි නම්, 17,000ක් මුළුමනින්ම සාමානɕ ෙපළ අසමත් නම් පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙදමවුපියන්ෙග් ෙනොෙවයි. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමෙතක් අනුගමනය කරපු අධɕාපන කමෙව්දයම අද වැරැද්දක් බවට පත් වී තිෙබනවා. දැන් ෙදමවුපියන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉවර ෙවලා ඊ ළඟට දරුවා පාසලට භාර ෙදන්න පටන් ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පළමුෙවන්ම දරුවාට පාසෙලන් අධɕාපනය ෙදන්න පටන් ගන්නවා. තමුන්නාන්ෙසේලා පළමුවැනි තැනම වරද්දා ෙගන තිෙබනවා. පාසල්වලට දරුවන් ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා කමෙව්දයක් තමුන්නාන්ෙසේලාට නැහැ. ෙමොකක්ද සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්? එක අවස්ථාවක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී මම සුසිල් ෙපේමජයන්ත ඇමතිතුමාෙගන් පශ්නයක් ඇහුවා මට මතකයි. වැඩිම ඉල්ලුම්පත පමාණයක් එන තරගකාරිත්වය තිෙබන පාසල් කීයක් අෙප් රෙට් තිෙබනවාද කියලා මම ඇහුවා. එතුමා කිව්වා වැඩිම ඉල්ලුම් පත එන පාසල් 36ක් තිෙබනවා කියලා. ඒ පාසල් 36ට ඉල්ලුම් පත කීයක් එනවාද කියලා මම ඇහුවා. එතුමා කිව්වා ලක්ෂයක් එනවා කියලා. ඒ පාසල් 36ට ගන්න පුළුවන් ළමයි ගණන කීයද කියලා මම ඇහුවා. එතුමා කිව්වා 6,000යි කියලා. ඉල්ලුම් පත ලක්ෂයක් එනවා, ළමයි 6,000යි ගන්න පුළුවන්, 94,000ක් එළියට දමන්න ඕනෑ. ඉතින් තමුන්නාන්ෙසේලා චකෙල්ඛනයක් හදලා එවනවා. ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙමන් චකෙල්ඛනයක් හදලා එව්වා. ඒ චකෙල්ඛනය අනුව ළමයි ගත්තා. 6,000ක් ඇතුෙළේ. 94,000ක් එළිෙය්. එළියට වැටිච්ච අය

පාර්ලිෙම්න්තුව 625 626

අධɕාපන අමාතɕාංශයට ගිහිල්ලා ෙම් කමය වැරදියි, ෙවනත් කමයක් හදලා ෙදන්න කිව්වා. ඊට පස්ෙසේ අධɕාපන අමාතɕාංශය තවත් කමයක් හදලා දුන්නා. ඊට පස්ෙසේ ෙමොකක්ද වුෙණ්? අර 6,000 එළිෙය්. ෙවනත් 6,000ක් ඇතුෙළේ. ඊට පස්ෙසේ එළියට වැටිච්ච දරුවන්ෙග් ෙදමවුපියන් අධිකරණයට ගියා. අධිකරණෙයන් තවත් කමයක් හදලා එව්වා. ෙමොකක්ද සිද්ධ වුෙණ්? අර 6,000ත් එළිෙය්. ඊ ළඟ 6,000ත් එළිෙය්. ෙවනත් 6,000ක් ඇතුෙළේ. පශ්නය තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඇතුළට ගන්න පුළුවන් 6,000මයි. ෙමොකද, තමුන්නාන්ෙසේලා පාසල් අතර අසීමිත විෂමතාවක් හැදුවා. පසු ගිය අවුරුදු 15ක් මුළුල්ෙල් තමුන්නාන්ෙසේලා පාසල් අතර විශාල විෂමතාවක් හදලා අෙප් රෙට් අධɕාපනය විනාශ කිරීෙම් කඩ ඉමට ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් අතර විෂමතාව ෙමොන තරම් ද කියනවා නම් -2006 වර්ෂෙය් සංඛɕා ෙල්ඛන තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්- 2006 වර්ෂෙය් එක ළමෙයක්වත් ඇතුළත් ෙනොකළ පාසල් 466ක් තිෙබනවා. එක ළමෙයක්වත් ඇතුළත් කර නැහැ. එක ළමෙයක් විතරක් ඇතුළත් කළ පාසල් 121ක් තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම හිතන විධියට ඔබතුමා ගියපු පාසෙල්ත් -ඉන්දෙජෝති මහා විදɕාලෙය්- දැන් එක ළමයයි ඉන්ෙන්. ළමයි ෙදෙදෙනක් ඉන්න පාසල් 178ක් තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් 2,345ක ් බැලුවාම, ළමයින් 10 ෙදනාට අඩුෙවන් තමයි ඒ පාසල්වලට ඇතුළත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. පශ්නය මතු ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙකොතැනද? පාසල් 36කට ලක්ෂයක් ඉල්ලුම් පත එන ෙකොට පාසල් 2,345කට ළමයින් 10කටත් වඩා අඩුෙවන් තමයි ගන්ෙන්. ෙමොකක්ද සිද්ධ වී තිෙබන්ෙන්? පාසල් අතර විශාල අසමතාවක් හැදුවා; විෂමතාවක් හැදුවා. කඩා වැෙටන්නට ඉඩ හැරියා. ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් අතර විෂමතාෙව් ස්වභාවය මා කියන්නම්. මුළුමනින්ම අෙප් රෙට් පාසල් තිෙබනවා 9,714ක්. 1997 දී අෙප් රෙට් පාසල් තිබුණා 10,358 ක්. හැබැයි 2009 වන විට පාසල් 9,410 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන්? 1997 සිට 2009 දක්වා කාලය ඇතුළත -ඒ අවුරුදු ෙදොළහ තුළ- පාසල් 948ක් වහලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ගණන් හදලා බැලුෙවොත් සෑම වසරකම ඉස්ෙකෝල 79ක් වහලා තිෙබනවා. සෑම මාසයකම ඉස්ෙකෝල 6ක් වහලා තිෙබනවා. දිනවලින් ගත්ෙතොත් ගරු කථානායකතුමනි, සෑම දින පහකටම වතාවක් පාසලක් වහලා තිෙබනවා. පාසල් 36කට ලක්ෂයක් ඉල්ලුම් පත එනවා. හැබැයි දින පහකට වතාවක් එක පාසලක් වහන තත්ත්වයට පත් කරලා තිබුණා අෙප් රෙට් අධɕාපනය. ෙමොකක්ද සිදු වී තිෙබන්ෙන්? අධɕාපනෙය් විශාල පරතරයක් ඇති කරලා තිෙබනවා. පාසල් අතර විශාල විෂමතාවක් ඇති කරලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු කථානායකතුමනි, එක ගුරුවරයකු විතරක් ඉන්න ඉස්ෙකෝල තිෙබනවා 124ක්. සියයට 1.3ක්. ගුරුවරු ෙදන්ෙනක් විතරක් ඉන්න ඉස්ෙකෝල තිෙබනවා 316ක්. ගරු කථානායකතුමනි, ගුරුවරු 10ට වඩා අඩු පාසල් තිෙබනවා 3,470ක්. ආසන්න වශෙයන් අෙප් රෙට් පාසල්වලින් තුෙනන් එකක්. ගරු කථානායකතුමනි, අෙප් රෙට් පාසල්වලින් තුෙනන් එකක ගුරුවරු 10ට වඩා අඩුයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. මන්නාරම් දිස්තික්කෙය් පාථමික පාසල් 93ක් තිෙබනවා. ඉංගීසි ගුරුවරු ඉන්ෙන් 6 ෙදනායි. 6 සහ 11 ෙශේණි සඳහා විදɕා සහ ගණිත ගුරුවරුන් එක් පාසලකට අවම වශෙයන් 7 ෙදෙනක්වත් අවශɕයි. අවම වශෙයන් 7 ෙදෙනක්වත් අවශɕයි. මහඔය අධɕාපන කලාපෙය් පාසල් 34ක් තිෙබනවා. විදɕා සහ ගණිත ගුරුවරු ඉන්ෙන් 8 ෙදනයි. පාසල් 34කට විදɕා සහ ගණිත ගුරුවරු 8 ෙදනයි ඉන්ෙන්. ඒ වාෙග්ම පාසල් 93කට ඉංගීසි ගුරුවරු ඉන්ෙන් 6 ෙදනායි. අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහනවා තමුන්නාන්ෙසේලා අෙප් දරුවන්ට උරුම කරලා තිෙබන අධɕාපනය ෙමොකක්ද කියලා. එක පැත්තකින් ගුරු හිඟය ඇති කරලා තිෙබනවා. අෙනක් පැත්ෙතන් ගත්ෙතොත් පාසල් කීයකට අද විදුලි බලය නැද්ද? සාමානɕෙයන් ගත්ෙතොත් පාසල්වලින් සියයට 24කට විදුලි බලය නැහැ. ඒ කියන්ෙන් ආසන්න වශෙයන්

ගත්ෙතොත්, පාසල් සංඛɕාෙවන් හතෙරන් එකකට අද විදුලි බලය නැහැ කියන එකයි. විදුලි බලය නැති ඉස්ෙකෝලයක්! අද අෙප් දරුවන් ෙකොෙහේටද ෙගනි යන්න හදන්ෙන්? ගල් යුගයටද? ෙමොකක්ද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නූතන අධɕාපනය? අඩුම තරෙම් පාසලට විදුලි බලය ෙදන්න බැරි වුණු අධɕාපන කමයක් තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතිරි කර තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, අද දුරකථන පහසුකම් සහිත පාසල් කීයද තිෙබන්ෙන්? සියයට 26යි. පාසල් සියයට 64කට අද දුරකථන පහසුකම් නැහැ. දුරකථන පහසුකම් නැති පාසල් තිෙබනවා. කල්පනා කර බලන්න. හතෙරන් එකකට විතරයි ගරු කථානායකතුමනි, දුරකථන පහසුකම් තිෙබන්ෙන්. පාසල් හතරක් ගත්ෙතොත්, ඒ පාසල් හතෙරන් පාසල් තුනකට අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? [බාධා කිරීම්] ගරු කථානායකතුමනි, නැවතත් මට මතක් වන්ෙන් පාසෙල් අර දඟකාර ෙකොලුවාෙග් කතන්දරය තමයි. ෙමෝඩ, දඟකාර ෙකොලුෙවෝ ඉන්නවා. එක පැත්තකින් ආණ්ඩුව ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ වාෙග්ම ඔන්න ඔය පිටි පස්ෙසේ ෙප්ළිෙය් ඉඳන් කෑ ගහන ෙකොලුෙවොත් ෙම් අධɕාපනය කඩාකප්පල් කිරීමට වග කියන්න ඕනෑ. ෙමොකද, අනික් ළමයින්ට ඉෙගන ගන්න ෙදන්ෙන් නැති ෙකොලුෙවෝ ඉන්නවා.

ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer)

Sir, I rise to a point of Order.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) අඩුම තරෙම් ෙම් රෙට් දුවා දරුවන්ට අධɕාපනය ෙදන්ෙන් ෙකොෙහොමද තමුන්නාන්ෙසේලා? තමුන්නාන්ෙසේලාට අද අඩුම තරෙම් විනය සහිතව තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කණ්ඩායම හසුරුවා ගන්න බැරි ෙවලා තිෙබනවා.

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) ගරු මන්තීතුමා, point of Order එකක්. ගරු අස්වර් මන්තීතුමනි, ෙමොකක්ද ඔබතුමාෙග් රීති පශ්නය? ගරු අල්හාජ් ඒ. එච්. එම්. අස්වර් මහතා (மாண்ᾗமிகு (அல்ஹாஜ்) ஏ.எச்.எம். அஸ்வர்) (The Hon. Alhaj A.H.M. Azwer) ගරු මන්තීතුමා -මම "ගරු" කියලා කියන්න ඕනෑ- ෙම් සභාෙව් ගරු මන්තීවරුන්ට නිගරු කරනවා, "ෙකොල්ෙලෝ, ෙකොල්ෙලෝ" කියලා. ෙකොල්ෙලෝ ෙමෙහේ නැහැ. ෙකොල්ෙලෝ ඒ පැත්ෙත් ඉන්නවා. අපි දන්නවා. නමුත් විදුලි බලාගාර නැති ෙකරුවා; විනාශ ෙකරුවා. ළමයි මැරුවා- [බාධා කිරීම්]

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker) එතැන point of Order එකක් නැත. ගරු අස්වර් මන්තීතුමා වාඩි ෙවන්න. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කථා කරන්න. [බාධා කිරීමක්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු කථානායකතුමා ඉතා පැහැදිලි ෙලස කියනවා. මා හැම දාමත් කියන්ෙන් ෙම්කයි. අපි ඉස්ෙකෝෙල් යනෙකොටත් පන්තිෙය් අන්තිම ෙප්ළිෙය් ඔය වාෙග් දරුෙවෝ හිටියා. ඒක අධɕාපනයට

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

2010 මැයි 19 627 628

බාධාවක්. ඉතින් ෙම් සභාවටත් ඒ බාධාව තිෙබනවා. ඒක අරුම පුදුම කථාවක් ෙනොෙවයි. ඒ නිසා කරුණාකරලා සභාෙව් හැසිෙරන්න පුරුදු ෙවන්න. [බාධා කිරීම්] ඒ නිසා ගරු කථානායකතුමා කියන්ෙන්.

අෙප් රෙට් අධɕාපනය නූතනය කරන්න නම්, අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙලෝකයට ෙගන යන්න නම්, ෙලෝකයත් එක්ක තරග කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන මානව සම්පතක් අපි නිර්මාණය කරන්න නම්, ෙලෝකයත් එක්ක එකට යන්න පුළුවන් දරු සම්පතක් අපි නිර්මාණය කරන්න නම් -එෙහම අධɕාපනයක් ෙග්න්න නම්- අද වැදගත්ම ෙදය තමයි පාසල්වලට අන්තර් ජාල පහසුකම් ලබා දීම. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා අද අෙප් රෙට් පාසල්වල ෙමොකක්ද සිද්ධ කර තිෙබන්ෙන්? පාසල්වලින් සියයට 6.4කට විතරයි අන්තර් ජාල පහසුකම් තිෙබන්ෙන්. පාසල්වලින් සියයට 93.6කට අන්තර් ජාල පහසුකම් නැහැ. ඉස්ෙකෝල 100ක් ගත්ෙතොත්, ඒ ඉස්ෙකෝල 100න් 93කට අද අන්තර් ජාල පහසුකම් නැහැ. කල්පනා කර බලන්න. අන්තර් ජාල පහසුකම් නැති නූතන අධɕාපනයක් ගැන අද තමුන්නාන්ෙසේලා කථා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි ගරු කථානායකතුමනි, පුස්තකාල පහසුකම් ගත්ෙතොත්, පාසල්වලින් සියයට 71.9කට පුස්තකාල පහසුකම් නැහැ. පරිගණක යන්ත පතිශතය ගත්ෙතොත්, එය ඉතාමත් දුබල තත්ත්වයක තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් පාසල් අතර විශාල විෂමතාවක් ෙගොඩ නඟලා තිෙබනවා. ඒ පාසල් අතර තිෙබන ෙම් විෂමතාව විසින් එකම පාසල් කීපයකට ෙලොකු ෙපොරයකුත් ඇති කර තිෙබනවා ; ගෙම් පාසල් වැෙහන තත්ත්වයකටත් පත් කර තිෙබනවා. ඒ නිසා අ ෙප් අවධානය, අෙප් පමුඛතාව ෙයොමු කළ යුත්ෙත් ෙමොකටද? දැන් පශ්නය බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ළමයින් පාසලට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධවයි. එය පශ්නෙය් පකාශනයයි, ගරු කථානායකතුමනි. එය පශ්නය ෙනොෙවයි. ළමයි පාසලට ඇතුළත් කර ගැනීම ෙනොෙවයි පශ්නය. පශ්නය වන්ෙන් ළමයි පාසලට ඇතුළත් කිරීම සඳහා එවැනි අර්බුදයක් නිර්මාණය කළ ෙම් පාසල් අතර දැඩි විෂමතාවක් ෙගොඩ නැඟීමයි. කල්පනා කර බලන්න. ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් පිහිනුම් තටාකය, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් විදɕාගාරය, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් පරිගණක පද්ධතිය, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් ෙලොකු පිට්ටනිය, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් ගුරුවරු, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් ඉංගීසි දැනුම තිෙබන ගුරුවරු, ෙලොකු ඉස්ෙකෝෙල් ගණිත දැනුම තිෙබන ගුරුවැරු ආදී පහසුකම් තිෙබනවා. ගෙම් ඉස්ෙකෝෙල් කඩා වට්ටලා තිෙබනවා. ගරු කථානායකතුමනි, ෙම් ළඟදී මා දිඹුලාගල කලාපයට ගියා. දිඹුලාගල කලාපෙය් එක ඉස්ෙකෝලයක ඉන්ෙන් ගුරුවරු ෙදන්නයි. පධාන විදුහල්පතිතුමා එදා ගිහිල්ලා කලාප අධɕාපන කාර්යාලයට. Teacher ෙනෝනා අසනීපයි කියලා පාසලට ඇවිල්ලා නැහැ, ෙගදර ඉඳලා. ළමයි ඉස්ෙකෝෙලට යන ෙකොට එක ගුරුවරෙයක්වත් නැහැ. එක ළමයකු ෙමොකද කරලා තිෙබන්ෙන්? ෙබල් එක ගහලා ගාථා කියලා ඉස්ෙකෝෙල ඇරලා. කල්පනා කරලා බලන්න, ෙමොකක්ද සිද්ධ කරලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ළමයි ළමයින් විසින් පාසල්වල ගාථා කියවලා පාසල් කාලය හමාර කරන තත්ත්වයක් උද්ගත කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් පාසල් අතර ඇති කරලා තිෙබන අසමතාව, ෙම් විෂමතාව බිඳින්න තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩ පිළිෙවළක් සකස් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාට ඒ පාසල් අතර තිෙබන ෙම් විෂමතාව නැති කරන්න නම් ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? ගරු කථානායකතුමනි, පාසල් අතර තිෙබන ෙම් විෂමතාව නැති කරන්න නම් පාසල් සඳහා පාග්ධන ෙයදවුම් පමාණය වැඩි කරන්න ඕනෑ. ඉදි කිරීම් සඳහා, නව ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම සඳහා, පිට්ටනිය සකස් කිරීම සඳහා, විදɕාගාර සකස් කිරීම සඳහා, පුස්තකාලය සකස් කිරීම සඳහා අවශɕ පාග්ධන වියදම් ෙයොද වන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලය තුළ පාග්ධන වියදම් ෙය ෙදවුවාද? පාග්ධන වියදම් වැඩි කළාද, අඩු කළාද? කල්පනා කර බලන්න. 2007 වර්ෂෙය් ගරු කථානායකතුමනි,-

කථානායකතුමා (சபாநாயகர் அவர்கள்) (Mr. Speaker)

Order please! ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා දැන් මුලසුන ගන්නවා ඇති.

අනතුරුව කථානායකතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා [ගරු චන්දකුමාර් මුරුෙග්සු මහතා] මූලාසනාරූඪ විය. அதன் பிறகு, சபாநாயகர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் [மாண்ᾗமிகு சந்திரகுமார் ᾙᾞேகசு] தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. SPEAKER left the Chair, and MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES [THE HON. CHANDRAKUMAR MURUGESU ] took the Chair.

ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ඊ ළඟට කියන්ෙන් ෙම් පාසල් පද්ධතිෙය් සිද්ධ ෙවලා තිෙබන ෙම් කඩා වැටීම ෙත්රුම් අර ෙගන, පාසල් අතර තිෙබන විෂමතාව ෙත්රුම් අර ෙගන, කඩා වැටී තිෙබන පාසල් සංවර්ධනය කිරීම සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් පාග්ධන වියදම් අවශɕයි කියන එකයි. හැබැයි ෙමොකක්ද සිදු ෙවලා තිෙබන්ෙන් පසු ගිය අවුරුදු ගණනාවක් තුළ? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, 2007 වර්ෂය තුළ රුපියල් මිලියන අටදහස් දහහතරක් ෙවන් කරනවා පාග්ධන වියදම් සඳහා. 2008 වර්ෂෙය්දී ඒක අඩු කරනවා රුපියල් මිලියන පන්දහස් ෙදසීය හැට දක්වා. 2009 වර්ෂෙය් පාග්ධන වියදම් සඳහා ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන් මිලියන හාරදහස් හයසිය විස්සයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් 2007 වර්ෂෙය් සිට 2009 වර්ෂය දක්වා අවුරුදු ෙදකට අධɕාපනයට ෙවන් කරන ලද පාග්ධන වියදම් සියයට 42කින් කප්පාදු කරලා තිෙබනවා. සියයට 42කින් කප්පාදු කර තිෙබන පාග්ධන වියදම් හරහා ෙකොෙහොමද ෙම් පාසල් නැවත නවීකරණය කරන්න පුළුවන්කම තිෙබන්ෙන්? පාග්ධන වියදම් විශාල පමාණෙයන් කඩා වට්ටමින් තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ෙම් පරතරය නැති කරන්න තමුන්නාන්ෙසේලාට පුළුවන්කමක් ලැෙබන්ෙන් නැහැ. පාසල් අතර පරතරය නැති කරන්න නම් තමුන්නාන්ෙසේලා පාග්ධන වියදම් ෙයොදවන්න ඕනෑ. ආසන්න වශෙයන් ගත්ෙතොත් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් අධɕාපනය වර්ධනය කරන්න ඕනෑ කියා අෙප්ක්ෂා කරන හැම රටක්ම අවම වශෙයන් තමන්ෙග් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 6ක්වත් අධɕාපනය සඳහා වැය කරනවා. ෙලෝකෙය් නිර්ෙද්ශය ඒකයි. යුනිෙසෆ් සංවිධානය විසින් නිර්ෙද්ශ කර තිෙබනවා අධɕාපනය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් රෙට් දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් අවම වශෙයන් සියයට 6ක්වත් අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කරන්න ඕනෑ කියා. හැබැයි තමුන්නාන්ෙසේලා ෙවන් කර තිෙබන්ෙන් කීයද? 2004 වසෙර් සියයට 2.06යි. 2005 වසෙර් සියයට 2.75යි. 2007 වසෙර් සියයට 2.1යි. ෙම් ආදී වශෙයන් බැලුවාම අධɕාපනය සඳහා දළ ජාතික නිෂ්පාදනෙයන් ෙවන් කරන පතිශතය අඩු කර තිෙබනවා; කප්පාදු කර තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් අඩු කර තිෙබනවා; කප්පාදු කර තිෙබනවා. පාග්ධන වියදම් අඩු කරන, ෙවන් කරන මුදල් අඩු කරන; කප්පාදු කරන අධɕාපනයක් තමයි ෙම් රෙට් දරුවන්ට උරුම කර තිෙබන්ෙන්. ඉතින් ෙකොෙහොමද අධɕාපනය ඉස්සරහට ෙගන යන්ෙන්? ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. ඉස්ෙසල්ලාම තමුන්නාන්ෙසේලා පාසල් අතර පරතරය අඩු කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. ඊ ළඟට ෙමොකක්ද කරන්න ඕනෑකම තිෙබන්ෙන්? පා සෙල් පරිපාලනය ශක්තිමත් කරන්න ඕනෑකම තිෙබනවා. අද පාසෙල් පරිපාලනයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද අෙප් රෙට් ෙගොඩක් ඉන්ෙන් වැඩ බලන විදුහල්පතිවරු. වැඩ බලන විදුහල්පතිවරුන්ෙගන් බහුතරයක් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඡන්ද කාලෙය්

පාර්ලිෙම්න්තුව 629 630

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

ඇමතිවරයාෙග් ජීප් එෙක් එනවා, ෙපෝස්ටර්ස් ගහනවා, කාර්යාලය මුර කරනවා. ඡන්දෙයන් පසුව ඇමතිවරයා එයාට විදුහල්පතිකම ෙදනවා. හැබැයි සුදුසුකම් තිෙබන දක්ෂකම් තිෙබන ෙබොෙහෝ අයට ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? ඒ අය කැපිලා තිෙබනවා. ඒ නිසා පරිපාලනය මුළුමනින්ම අවුල් වී තිෙබනවා. ෙම් පිළිබඳව සුසිල් ෙපේමජයන්ත අමාතɕවරයා එක ෙවලාවක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දිම කිව්වා, ෙම් අධɕාපනය ෙම් විධියට කඩාකප්පල් ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙවන ෙමොකක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, අධɕාපනයට ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් ෙවලා පත් කිරීම් ආදිය කිරීම නිසාය කියා. මම එතුමාෙගන් අහනවා අපිද පත් කිරීම් කෙළේ කියා. අෙප් මුහුණ දිහා බලා ෙගන අහන්ෙන් ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි. හැබැයි පත් කෙළේ එතුමන්ලා. වැරදි අය අධɕාපනයට ඇතුළු කරලා වැරදි තනතුරු දීලා, වැරදි උසස් වීම් දීලා, මුළු අධɕාපන පරිපාලන පද්ධතියම කඩා වට්ටලා තිෙබන්ෙන්. අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් දරුෙවෝ ආණ්ඩුෙව් ඉස්ෙකෝෙලකට යනවා නම්, තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් ඡන්ද දායකයකුෙග් දරුෙවෝ ආණ්ඩුෙව් ඉස්ෙකෝෙලකට යනවා නම්, දරුවන්ෙගන් අහන්න අද ඉස්ෙකෝෙල් periods කීයක් ඉගැන්නුවාද කියා. Periods තුනකට, හතරකට වඩා අද උගන් වන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා තමයි බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමා tuition කරන කාලෙය් ෙහොඳ කියමනක් කියලා තිබුෙණ්. එය පුවත් පතක පළ වී තිෙබනවා මා දැක්කා. එතුමා කියා තිෙබනවා, "වාර විභාග පාස් ෙවන්න නම් ඉස්ෙකෝෙල් යන්න. උසස් ෙපළ විභාගය පාස් ෙවන්න නම් ඉස්ෙකෝෙල් ෙනොගිහින් ඉන්න" කියා. මා දන්ෙන් නැහැ, තවමත් එතුමාෙග් ෙත්මා පාඨය ඒකද කියා. "වාර විභාග පාස් ෙවන්න ඉස්ෙකෝෙල් යන්න, විශ්වවිදɕාලයට යන්න උසස් ෙපළ විභාගය පාස් ෙවන්න නම් ෙගදර ඉන්න.". ඒක තමයි එතුමාෙග් ෙත්මා පාඨය. මා දන්ෙන් නැහැ දැන් ඒ ෙත්මා පාඨය ෙවනස් කරලාද කියා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්, tuition පන්තියට එන්න කියලා. ඒක තමයි එතුමා තුළ තිබුණු ෙත්මා පාඨය. ඒෙකන් ෙපන්නුම් කරන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් ෙනොෙවයි, පාසල් අධɕාපනය මුළුමනින්ම කඩා වට්ටලා පරිපාලනය කඩා වට්ටලා කියන එකයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මා ෙම් ළඟදි අක්මීමන පින්සිපල් සර්ෙග් ෙගදර සිටියා. එතුමා උෙද් පාන්දර නැඟිටලා 6.00ට විතර ඉස්ෙකෝෙල් යන්න යනවා. මම එතුමාෙගන් ඇහුවා, "ඇයි උෙද්ම ඉස්ෙකෝෙල් යන්ෙන්" කියා. එතුමා කිව්වා, "අද කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂතුමා එනවා" කියා. මම හිතුවා කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරෙයක් ෙම් පාසල පරීක්ෂා කරන්න එනවා කියා. මම ඇහුවා, "ඇයි උෙද්ම යන්ෙන්" කියා. එතෙකොට ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? "අද කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ එනවා. උෙද්ම යන්න ඕනෑ. ඊෙය් හවස ෙබෝතලයක් ෙග්න්න හිටියා. ෙබෝතලයක් ෙගෙනන්න බැරි වුණා. ෙබෝතලයක් අරෙගන යන්න ඕනෑ" කිව්වා. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂවරු කියා ෙහොඳ ෙබෙබ්ලා ටිකක් දමා තිෙබන්ෙන්. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ එනවා කියන්ෙන් ඉස්ෙකෝෙල් පස් වරු 1.00ට වහනවා; පස් වරු 1.00 ඉඳන් ෙබොන්න ෙදනවා; ෙගදර යවනවා. ඉතින් ඒ දරුවන්ට ෙමොන අනාගතයක්ද? ෙම්ක තමයි අපි තමුන්නාන්ෙසේලාෙගන් අහන්ෙන්. ෙද්ශපාලනඥයන් මැදිහත් ෙවලා අධɕාපන පරිපාලනය කඩා වට්ටලා තිෙබනවා. ඒෙක් පතිඵල තමයි අද අෙප් දරුෙවෝ භුක්ති විඳින්ෙන්. ඒ නිසා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්ෙනක්, තුන් ෙදෙනක් -එක්ෙකෝ පළාෙත් අධɕාපන ඇමතිවරයා, එක්ෙකෝ මධɕම ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයා, එක්ෙකෝ තමන්ෙග් ෙද්ශපාලන ෙහංචයියා- මැදිහත් ෙවලා ඒ අයෙග් ඕනෑ එපාකම් මත -ෙද්ශපාලන වුවමනාකම් මත- අධɕාපන පරිපාලනයට උසස් වීම් දීලා තනතුරු දීලා බඳවා ගැනීම් කරලා මුළු අධɕාපනය කඩා වැට්ටුවා. ඒවාෙය් පතිඵල තමයි අෙප් දරුෙවෝ භුක්ති විඳින්ෙන්. සියයට 48ක් සාමානɕ ෙපළ අසමත් වනවා. 17,000ක් සියලු විෂයයන් අසමත් වනවා. සියයට 49ක් ගණිතය අසමත් වනවා. සියයට 63ක් ඉංගීසි අසමත් වනවා. අෙප් රෙට් දරුවන් ෙමවැනි දුක්ඛදායක තත්ත්වයකට පත් වීමට තමුන්නාන්ෙසේලා ෙකටි ලාභ පෙයෝජන අෙප්ක්ෂාෙවන් කරන ලද ෙද්ශපාලන මැදිහත් වීමත් එක සාධකයක් හැටියට තිෙබනවා. එක පැත්තකින් පරිපාලනය බිඳ වැට්ටුවා. පාසල තුළ උගන් වන්ෙන් නැහැ.

ඊ ළඟට ෙමොකක්ද? බඳවා ගන්නා තැන පශ්න. තමුන්නාන්ෙසේලා අලුත් කමයක් හැදුවා. ඒ ෙමොකක්ද? සම්මුඛ පරීක්ෂණය. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ළමයි යන්ෙන් ඉෙගන ගන්න. ඉෙගන ගන්න යන ළමයාෙගන් පශ්න අහනවා. ෙමය අපූරු බඳවා ගැනීමක්.[බාධා කිරීමක්] ඇයි අර සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් පටන් ගත්ෙත් ෙශේෂ්ඨාධිකරණෙයන් ඔබතුමන්ලාට තීරණයක් දීලා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ඒ හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා ෙන්. එතුමා උපෙදස් දුන්නා - ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා තමුන්නාන්ෙසේට කියන්නම්, ෙකොළඹ ආනන්ද බාලිකා විදɕාලෙය් සිද්ධියක්. ගැහැනු ළමයි ෙදෙදෙනක් සම්මුඛ පරීක්ෂණයට ගියා. ඒ ෙදන්නා එක දිනෙය් ඉපදුෙණ්. විනාඩි 5කින් - ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ආනන්ද බාලිකාවට පළමුවන ෙශේණියට ළමයි ගන්ෙන් නැහැ. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මම කියනකම් ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. [බාධා කිරීමක්] ආනන්ද විදɕාලෙය්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න මම කියනකම්. එකට ඉපදුණු ළමයි ෙදන්නා ගියා ඉස්ෙකෝෙලට. වාඩි වුණා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට. අක්කා ඉස්ෙකෝෙලට ගත්තා. නංගී fail වුණා.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ආනන්ද විදɕාලයට පිරිමි ළමයි මිසක් ගැහැනු ළමයි ගන්ෙන් නැහැ ෙන්. [බාධා කිරීම්] ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) පිරිමි ළමයි. ඒක තමයි ෙම් කියන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න ෙකෝ. මා නැවත කියන්නම්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ආනන්ද විදɕා ලෙය් ඉන්ෙන් ගැහැනු ළමයිද? පිරිමි ළමයිද? ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගැහැනුද, පිරිමිද පශ්නය ෙනොෙවයි තිෙබන්ෙන්. ෙපොඩ්ඩක් ඉන්න. ගැහැනු ද පිරිමි ද කියන එක පැත්තකට දමන්න ගරු ඇමතිතුමා. දරු ෙවෝ ෙදන්නා සම්මුඛ පරීක්ෂණයට මුහුණ දුන්නා. එක දරුවකු සම්මුඛ පරීක්ෂණෙයන් පාස් ෙවලා ඉස්ෙකෝෙලට ගත්තා. අෙනක් දරුවා ගත්ෙත් නැහැ. අෙනක් දරුවා ගත්ෙත් නැති ෙහේතුව අම්මා අහන ෙකොට ෙහේතු

2010 මැයි 19 631 632

ෙවලා තිෙබන ෙද් තමයි ගුරුවරිය ඒ දරුවාෙගන් පශ්නයක් අහලා දරුවා පශ්නයට උත්තර දීලා නැති එක. සම්මුඛ පරීක්ෂණයට හිටපු ගුරුවරිය අහලා තිෙබන්ෙන් "ඇපල් කනවාද?" කියලායි. ඉතින් ඒ ළමයා උත්තර දීලා නැහැ. ඒ ළමයා fail ෙවලා. ෙගදර ඇවිල්ලා අම්මා අහනවා ඇයි fail වුෙණ් කියලා. ඇයි උත්තර දුන්ෙන් නැත්ෙත් කියලා අම්මා අහනවා. ළමයා කියනවා "ඉතින් teacherෙග් අෙත් ඇපල් තිබුෙණ් නැහැ ෙන්" කියලා. ඒ දරුවා fail ෙවනවා. කල්පනා කරලා බලන්න. තමුන්නාන්ෙසේලා බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටිය වරද්දලා තිෙබනවා. බඳවා ගැනීම වැරදියි. පරිපාලනය වැරදියි. විභාග පශ්න පත වරද්දනවා. පතිඵල ෙල්ඛන වරද්දනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා ගිය අවුරුද්ෙද් ජනවාරි මාසෙය් තුන් වන දා උසස් ෙපළ පතිඵල ෙල්ඛනයක් දුන්නා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, දරුෙවෝ හිතුවා "ඒ" තුනක් තිෙබනවා, සාමාර්ථ ලැබිලා තිෙබනවා, විශ්වවිදɕාලයට යන්න පුළුවන් කියලා. ඒ දරුවා සෑහීමකට පත් වනවා; සතුටු වනවා. තෑගි ෙබෝග ෙගනැවිත් ෙදනවා. නැවතත් ජුනි මාසෙය් 27 වන දා ෙමතුමා ආෙයත් පතිඵල ෙල්ඛනයක් දුන්නා. ජනවාරි මාෙසේ තුන් වන දා පාස් ළමයා ජුනි මාසෙය් 27 වන දා පතිඵල ෙල්ඛනෙය්දී fail ෙවලා තිෙබනවා. ෙමොකක්ද ෙම් තත්ත්වය? තමුන්නාන්ෙසේට ෙම්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී අපි කිව්වා. ඒක තමුන්නාන්ෙසේ පිළිගත්තා. අධɕාපනයට බඳවා ගන්න තැන පශ්න, පාසල ඇතුෙළේ පශ්න, විභාග තිෙබන ෙකොට පශ්න පත වරද්දනවා, පතිඵල ෙල්ඛන වරද්දනවා. ඊ ළඟට, විශ්වවිදɕාල. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, මම විශ්වවිදɕාල ගැනත් කියන්න ඕනෑ. ඊෙය් ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා අධɕාපනය පිළිබඳ කරපු පළමු පකාශය මා රූපවාහිනිෙයන් දැක්කා. ඒක සම්පූර්ණෙයන් වැරදියි. එතුමා කියනවා සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් ළමයින්ට සමෙසෞඛɕ අධɕාපනය ෙවනුෙවන් අපි අරගල කරනවාය, ඒ වාෙග්ම අෙනක් පැත්ෙත් ඉඳන් GMOA එක අවුස්සනවාය කියලා. ඒක සම්පූර්ණ වැරදි කථාවක්. ඒක කිසි ෙසේත්ම අපි පිළිගන්ෙන් නැහැ. GMOA එක කිසි ෙසේත්ම ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණට හසුරු වන්න පුළුවන් වɕාපාරයක් ෙනොෙවයි. ඒක ෙවනම ෙදොස්තර මහතුන්ෙගන් සැදුම් ලත් ආයතනයක්. ඒ නිසා ඔබතුමාට කවුරු හරි කියනවා නම්; විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් හිටපු සභාපතිතුමා නම් කියන්ෙන් ඒවා පිළිගන්නම එපා. එතුමා මම ෙහොඳට දන්නවා. අනුරාධපුරෙය් ඈත ගම්මානයක ඉපදිලා දිවුල් ෙගඩිය කාලා ඉස්ෙකෝෙල් ගියපු මහත්මයා. මම ෙහොඳට දන්නා ෙකෙනක්. ඒ නිසා එතුමාෙගන් නම් ඔබතුමා ඔය ෙතොරතුරු අරන් ෙම් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ෙවනස් කරන්න හදන්ෙන් ඔබතුමා වරද්දා ගන්නවා. සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් පශ්නය ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙලෝකෙය් අධɕාපනය පුළුල් වනවා. ෙලෝකෙය් අධɕාපන අවස්ථා පුළුල් වනවා. ෛවදɕ වෘත්තියයි ෙහද ෙසේවාවයි අතර අතුරු ෛවදɕ ෙසේවාවක් අද තිෙබනවා. ඒක ෙලෝකය පිළිගත් මතය. අධɕාපනය කියලා කියන්ෙන් එක තැන නතර වන එකක් ෙනොෙවයි. විවිධ ක්ෙෂේත හරහා අධɕාපනය පුළුල් වනවා. ඒ නිසා ෛවදɕවරයා සහ ෙහදිය අතර පුළුල් පරාසයක අධɕාපනයක් අද තිෙබනවා. ඒ අධɕාපනය සඳහා තමයි සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨය ආරම්භ කෙළේ. අද සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨය ෙලෝකෙය් අධɕාපනය පුළුල් වීෙම් අවශɕතාවක්. එය කිසි ෙසේත්ම පතික්ෙෂේප කරන්න බැරි ෙදයක්. ඒ නිසා සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨය පටන් ගත්තා, අතර මැදි ෛවදɕ ෙසේවාව සඳහා උපාධියක් ලබා ෙදන්න. එය අවුරුදු හතරක උපාධියක් ෙලස පටන් ගත්තා. අපි හිතනවා අවුරුදු හතරක උපාධියක් ෙලස ඒ විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව ෙහෝ ඒ පාලක මණ්ඩලය ඒක නිර්ෙද්ශ කරන ලද්ෙද් අන් කවරක්වත් නිසා ෙනොෙවයි, ඒ උපාධිය අවුරුදු හතරකින්ම සමන්විත විය යුතු නිසාය කියා. හැබැයි ෙමොකක්ද වුෙණ්? අවුරුදු හතෙර් පාඨමාලාව ෙගන යනවා. ඔවුන්ට සායනික පහසුකම් සඳහා ෙරෝහලට යන්න ඕනෑ. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරි සංගමයත් එක්ක ගැටුමක් ඇති වුණා. ඇත්තටම ගැටුම පළමුෙවන්ම ආෙව් රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරි සංගමයත් එක්ක ෙනොෙවයි. පළමුෙවන්ම ගැටුම ආෙව් ෙප්රාෙදණිය සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් හිටපු පීඨාධිපතිවරයා නිසා. එතුමා තමයි පශ්නය පටන් ගත්ෙත්. ඒ පීඨාධිපතිවරයා මී ට කලින් ෛවදɕ පීඨෙය් හිටපු ආචාර්යවරෙයක්. ඔහුට ෛවදɕ

පීඨය තුළ පශ්න ඇති ෙවලා එතුමා එතැනින් එළවා දැමුවාට පස්ෙසේ සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් පීඨාධිපති කළා. ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පී ඨෙය් ශිෂɕයන්ට සායනික පහසුකම් ලැබුණා. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අයට ලැබුණා. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් අයට ලැබුණා. හැබැයි ලැෙබන්ෙන් නැතිව තිබු ෙණ් ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් අයට. එතැන පශ්නය බවට පත් ෙවලා තිබුෙණ් ෙමොකක්ද? ෙප්රාෙදණිය සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පී ඨෙය් පීඨාධිපතිවරයා හැටියට පත් කරපු ෙකනායි, රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරිනුයි අතර ෙපෞද්ගලික ගැටුමක් තිබුණා. ඒ ෙපෞද්ගලික ගැටුමට වන්දි ෙගවන්න සිද්ධ වුෙණ් කාටද? රජෙය් හිටපු අමාතɕවරයා ඒකට මැදිහත් ෙවලා ඒ පීඨාධිපතිවරයා පිළිබඳව තීරණයක් අරගන්න ඕනෑ. ඒකට තමයි ඇමතිවරෙයක් ඕනෑ ෙවන්ෙන්. ඇමතිවරෙයක් ඕනෑ ෙවන්ෙන් රජෙය් ෛවදɕවරු එකක් කියන ෙකොට, පීඨාධිපතිවරු තව එකක් කියන ෙකොට ඒ ෙදකම අහ ෙගන බකන්නිලා ෙගන ඉන්න ෙනොෙවයි. හැබැයි තිබුණු අත් දැකීම ඒක. පීඨාධිපතිවරයා එක පැත්තකින් එතැන ඉන්න ඕනෑ කියනවා. රජෙය් ෛවදɕ නිලධාරින්ෙග් සංගමය තව එකක් කියනවා. අවසානෙය්දී සිද්ධ ෙවච්ච ෙද් ෙමොකක්ද? ෙප්රාෙදණිය සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් ළමයි 573ක් ඉන්නවා. ඔවුන් කිසි ෙකෙනකුට අද සායනික පහසුකම් නැති වී තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි දැන් ඒකට පිළිතුර බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් ෙමොකක්ද? ඒකට පිළිතුර බවට පත් වී තිෙබන්ෙන් විෂය නිර්ෙද්ශය අවුරුදු තුනකට ෙකොට කරන්න යන එකයි. ෙමොකක්ද ෙම්? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විෂය නිර්ෙද්ශය අවුරුදු හතරකට හැදුෙව්. ඒක අවුරුදු හතරක් සඳහා වූ පාඨමාලාවක්. ඒ පාඨමාලාෙව් ගැටලුව මතු වනවා. ගැටලුව මතු වන ෙකොට හදලා තිෙයන උත්තරය ෙමොකක්ද? අවුරුදු තුනකට පාඨමාලාව සීමා කරන්න. ඒක වැරදියි. ඒ නිසා ඒක කිසි ෙසේත්ම සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨයට හිතකර තත්ත්වයක් ෙනො ෙවයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අද සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ඒ පිළිබඳව මම ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමතියි. සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨය පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොළඹ, ෙබොරැල්ෙල් කුලී ෙගදරක. මතක තබා ගන්න, අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලයක පීඨයක් කුලී ෙගදරක පවත්වා ෙගන යනවා කියන එක. ෙදපාර්තෙම්න්තුවක් ෙනොෙවයි; අංශයක් ෙනොෙවයි. අෙප් රෙට් විශ්වවිදɕාලයක පීඨයක් අද පවත්වා ෙගන යන්ෙන් ෙකොෙහේද? ෙබොරැල්ෙල් කුලියට ගත්ත ෙගදරක. ෙමොකක්ද ෙම් පීඨය? ෙම් පීඨය තමයි සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨය. කල්පනා කරලා බලන්න. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය ගත්ෙතොත් ක්ෂුද ජීව විදɕාව, පටක විදɕාව, පරෙපෝෂිත විදɕාව, විකිරණ විදɕාව ඇතුළු අංශ හතරක් උගන්වනවා. හැබැයි ෙමහි එම අංශ හත ෙර් අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්? ජීව විදɕාව සඳහා පරීක්ෂණාගාරයක් නැහැ; පටක විදɕාව සඳහා පරීක්ෂණාගාරයක් නැහැ. පර ෙපෝෂිත විදɕාව සඳහා අඩුම තරෙම් ෛවදɕ පීඨෙය් තිෙයන- [බාධා කිරීමක්] විකිරණ විදɕා අංශෙය් සිසුන්ට තවම කිසිදු සායනික පහසුකමක් ලැබිලා නැහැ. ඔවුන් ෙම් අ ෙගෝස්තු මාසෙය් විකිරණ ශිල්පීන් ෙලස එළියට එනවා. එතෙකොට විකිරණ ශිල්පින් ෙලස එළියට එනවා විකිරණ විදɕාව පිළිබඳ පරීක්ෂණයක් කරලා නැති, විකිරණ විදɕාව පිළිබඳව පාෙයෝගික අත් දැකීමක් නැති පිරිසක්. සමෙසෞඛɕ විදɕා සිසුන් අරගල කෙළේ ෙමොකටද? ඉල්ලා සිටිෙය් ෙමොකක්ද? කරුණාකරලා සමෙසෞඛɕ විදɕාව අතɕවශɕ විෂයයක් ෙලස පිළිගන්න, එහි අධɕාපන අවස්ථා පුළුල් කරන්න, එහි අයිතිය ආරක්ෂා කරන්න කියලායි. ඒක ඇමතිවරෙයක් විසින් කරන්න ඕනෑ ෙද්. ඒ ළමයි විසින් ඉල්ලන්න ඕනෑ ෙද් ෙනොෙවයි. පඥාවන්ත ඇමතිවර ෙයක් ඉන්නවා නම්, වුවමනාවන් පිළිබඳ ඇමතිවරෙයක් ඉන්නවා නම් ඒ ඇමතිවරයා මැදිහත් ෙවලා විසඳන්න ඕනෑ පශ්නය ළමයින්ෙග් කර උඩට දැම්මා. ළමයින්ට ෙමොකක්ද කරන්න තිෙයන්ෙන්? ෙපෝස්ටර් ගහන්න; ෙපළපාළි යන්න; උද්ෙඝෝෂණය කරන්න. යූජීසී එක ගාවට එනවා; ඔළු පළනවා; ඉස්පිරිතාෙලට යවනවා; හත් ෙදෙනක් හිෙර් දමනවා. ෙමොකක්ද පශ්නය? තමුන්නාන්ෙසේලා ඉතින් පත්තරවල ලියනවා,

පාර්ලිෙම්න්තුව 633 634

[ගරු අනුර දිසානායක මහතා]

"හැම දාමත් විශ්වවිදɕාල ශිෂɕෙයෝ පාෙර්" කියලා. තමුන්නාන්ෙසේලා මැදිහත් ෙවලා සමෙසෞඛɕ ෛවදɕ පීඨෙය් වැඩ කටයුතු ආරම්භ කළා නම් කමවත් කළා නම්, විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන්ට පාරට බහින්න ෙහේතුවක් නැහැ. ඒක තමුන්නාන්ෙසේලා කෙළේ නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන්ම තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, රජරට ෛවදɕ පීඨය ගැන. රජරට ෛවදɕ පීඨෙය් අද තිෙයන තත්ත්වය ෙමොකක්ද? ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, රජරට ෛවදɕ පීඨයට පුහුණුවලත්, දැනුම තිෙයන, ඉතාමත් හැකියාවන් තිෙයන කථිකාචාර්යවරු යන්ෙන් නැහැ. මිහින්තෙල් ඈත තැනක ෛවදɕ පීඨයක් හදලා තිෙබනවා. එක එක ඇමතිවරුන්ෙග් ආශාවන්ට අනුව ෛවදɕ පීඨ හදන්න එපා. කවුරු ෙහෝ එෙහේ ඉන්න ඇමතිවරයාට හිෙතන්න පුළුවන්, “මාෙග් ආසනෙය්ත් ෛවදɕ පීඨයක් තිෙයනවා” කියලා. ඌෙව් ඉන්න ෙකනාට හිෙතන්න පුළුවන්, “මෙග් පළාෙතත් විශ්වවිදɕාලයක් තිෙයනවා” කියලා. ඔබතුමා බැරි ෙවලාවත් ෙපොරමඬුල්ෙල් විශ්වවිදɕාලයක් හදන්න ගිෙයොත් ඒක සාධාරණ නැහැ ෙන්ද? විශ්වවිදɕාල හදන්න ඕනෑකම තිෙයන්ෙන් ජාතික වුවමනාවන් එක්ක. විශ්වවිදɕාල හැෙදන්න ඕනෑ දැනුෙම් ෙක්න්දය බවට පත් ෙවලා තිෙයන ෙකොළඹ සහ පධාන නගර ආශිතව. එෙතන්ට තමයි අලුත් දැනුම එන්ෙන්; එතැන තමයි කථාව තිෙබන්ෙන්; එතැනම තමයි සාකච්ඡාව තිෙබන්ෙන්; එතැන තමයි මිනිස්සු සමාජය සමඟ ගැෙටන්ෙන්. හැබැයි අපි මිහින්තෙල් වාෙග් ඈත කැලෑවක, එෙහම නැත්නම් බුත්තල වාෙග් ඈත කැලෑවක, එෙහමත් නැත්නම් අර යන්නත් බැරි ෙකොෙහේද ෙබලිහුල්ඔය වාෙග් තැනක ගිහිල්ලා විශ්වවිදɕාල හදනවා. ඉස්සර සමනල බලාගාරය හදන කාලෙය් එම බලාගාරය හදන්න ආව ඉංජිෙන්රුෙවෝ නතර ෙවන්න තාවකාලිකව හට් එකක් ගැහුවා, ෙමොකද බලාගාරය හදන්න අවුරුදු ෙදකහමාරක් විතර ගිය නිසා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ නැවතුම් ෙපොළවල් සඳහා ගහපු ෙගොඩනැඟිලිවල තමයි අද විශ්වවිදɕාලය පවත්වා ෙගන යන්ෙන්. ඊට අමතරව කිසිදු ෙගොඩනැඟිල්ලක් හදලා නැහැ. ෙමොකක්ද ෙම් ෙවලා තිෙයන්ෙන්? විශ්වවිදɕාල කියලා තැනින් තැන, එක එක ඇමතිවරුන්ෙග් එක එක වුවමනාවන්වලට විශ්වවිදɕාල හදන්න එපා. විශ්වවිදɕාල ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑකම තිෙයන්ෙන් දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානය වුණු ෙකොළඹ, නුවර, මාතර, ගාල්ල වැනි පධාන නගරවල. විශ්වවිදɕාල හදනවා කියන්ෙන් වැවක් හදනවා වාෙග් වැඩක් ෙනොෙවයි. වැව ගම්වල හදන්ෙන්. ඒවා ඈත ගම්මානවලට ෙගනි යන්න. දැනුෙම් ෙක්න්දය වුණු, මිනිස්සු ගැෙටන තැන වුණු, අලුත් ෙද්වල් එකතු වන තැන විශ්වවිදɕාල ෙගොඩ නැ ෙඟන්න ඕනෑ. ඒ ෙවනුවට විශ්වවිදɕාල ෙවන ෙවන තැන්වල හදලා අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙයන්ෙන්? ෙම් විශ්වවිදɕාල පද්ධතියම කඩා වට්ටලා තිෙයන්ෙන්. එක පැත්තකින්, රජරට විශ්වවිදɕාලය. කල්පනා කරලා බලන්න, දැනට අතɕවශɕ ගුරුවරුන්ෙගන් සියයට විස්සක්වත් සම්පූර්ණ කරලා නැහැ. ෛවදɕ පීඨෙයන් ෛවදɕ ශිෂɕෙයක් අවුරුදු පහකින් ෛවදɕවරෙයක් විධියට එළියට එනවා. හැබැයි සියයට විස්සක් ගුරුවරු නැහැ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඉන්න අයෙගන් සැලකිය යුතු ෙකොටසක් විශ්වවිදɕාලවලින් විශාම ෙගොස් ඇති අය. අද රජරට ෛවදɕ පීඨෙය් උගන් වන්ෙන් අෙනක් විශ්වවිදɕාලවලින් විශාම ගිය අය. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. කාය විච්ෙඡ්දන අධɕයන අංශය සලකන විට එහි ඇත්ෙත් එක් කථිකාචාර්යවරයකු පමණයි. අමතරව තාවකාලික පදනෙමන් බඳවා ගත් ගුරුවරෙයකු ෙසේවය කරනවා. කායකර්ම විදɕා අධɕයන අංශය සඳහා ඇත්ෙත් විශාමික ආචාර්යවරයකු සහ තාවකාලික පදනෙමන් බඳවා ගත් ආචාර්යවරු පමණයි. වɕාධිෙව්දය සඳහා එක් කථිකාචාර්යවරයකුවත් නැහැ. එෙසේ තිබියදී අධɕයන කටයුතු කර ෙගන යාමට සිදු වී තිෙබනවා. අධිකරණ ෛවදɕ විදɕා අංශය සඳහා ස්ථිර කථිකාචාර්යවරු කිසිෙවකු ෙනොමැති අතර, දැනට අධɕයන කටයුතු පවත්වා ෙගන යන්ෙන් බාහිර කථිකාචාර්යවරයකු විසිනුයි. අපි ෙදොස්තරවරු එළියට දමනවා. කල්පනා කරලා බලන්න, කායකර්ම විදɕාව

පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක් නැහැ, ෙදොස්තර එළියට එනවා. කාය විච්ෙඡ්දන අධɕයනය පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක් නැහැ, ෙදොස්තර එළියට එනවා. වɕාධිෙව්දය පිළිබඳව ආචාර්යවරෙයක් නැහැ, ෙදොස්තර එළියට එනවා. අධිකරණ ෛවදɕ විදɕාව පිළිබඳ ආචාර්යවරෙයක් නැහැ. නමුත් ෙදොස්තර එළියට එනවා. ඒ ෙදොස්තරෙගන් ෙබෙහත් ගන්න ගිෙයොත් අෙප් රෙට් ජනතාවට ෙදවියන්ෙග්ම පිහිටයි. කල්පනා කරලා බලන්න. ඒක ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපන අයිතිය. ඒක ආණ්ඩුවක් විසින් ඒ දරුවන්ට සකස් කරලා ෙදන්න ඕනෑ අයිතියක්. ඒ අයිතිය ෙවනුෙවන් ඒ දරුවන් උද්ෙඝෝෂණය කරනවා; පාරට බහිනවා. පාරට බහින ෙකොට ඔළු පළනවා; ගහනවා. ඊට පස්ෙසේ ෙද්ශපාලනය මැදිහත් වනවාය, කඩාකප්පල්කාරීන් මැදිහත් වනවාය කියලා තමුන්නාන්ෙසේලා ෙබොරු වාර්තා පුවත් පත් සහ මාධɕ හරහා ෙදනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙබොෙහෝ මාධɕ ආයතන ෙමම පශ්නෙය් දී සම බරව කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයන් ෙකෙරහි අභූත ෙචෝදනා ඉදිරිපත් කරමින්, වැරදි මිථɕා ෙගොඩ නඟමින් අද වාර්තා ඉදිරිපත් කරමින් ඉන්නවා. සැබැවින්ම ඔවුන්ෙග් පශ්නයක් තිෙබනවා. රජරට ෛවදɕ විදɕාලය කුකුළු කූඩුවක් තරමටවත් ගැළෙපන අන්දමට සකස් වී නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලය ෙකෙරහි මම ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් සිසුන් 1,200ක් ඉන්නවා. බට නළා 3යි තිෙබන්ෙන්. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලය සංගීතය පිළිබඳව, විවිධ ක්ෙෂේතයන් පිළිබඳව දැනුම තිෙබන පුද්ගලයන් සමාජයට එකතු කරන්න සූදානම් කරලා තිෙබනවා. හැබැයි ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලයට බට නළා 3යි තිෙබන්ෙන්. ළමයි 400කට එක බට නළාවයි. කෙට් තිබ්බා අනිත් ෙකනාට දුන්නා; ෙතොෙල් තිබ්බා අනිත් ෙකනාට දුන්නා. ඒකයි අධɕාපනය. ඒ විතරක් ද? හාෙමෝනියම් 6යි තිෙබන්ෙන්. ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් ළමයි 200කට හාෙමෝනියම් එකයි තිෙබන්ෙන්. වයලින් 10යි තිෙබන්ෙන්. ළමයි 120කට වයලින් එකයි. එස්රාජ් 10යි තිෙබන්ෙන්. ළමයි 120කට එකයි තිෙබන්ෙන්. සමහර අතɕවශɕ භාණ්ඩ ඇත්ෙත්ම නැහැ. Electronic තබ්ලා, Hawaiian guitar යන කිසිම ෙදයක් ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලෙය් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒක ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලයක්ද? ඒක ෙසෞන්දර්ය විශ්වවිදɕාලයක් ෙනොෙවයි. හිටපු ගමන් රැස්වීම්වල "ඩක්කු, ඩක්කු" කියලා කැෙරොල් ගහන්ෙන්; ඒෙකන් අන්න ඒ වාෙග් අය හදන්න පුළුවන්. ඒක නිසා ඒ දරුවා උද්ෙඝෝෂණය කරන එක සාධාරණ නැද්ද? තමන්ට අයිති අධɕාපනය ෙවනුෙවනුයි ඔවුන් අරගල කරන්ෙන්. තමන්ට හිමි අධɕාපනෙය් අයිතිය ෙවනුෙවනුයි ඔවුන් අරගල කරන්ෙන්. එෙහම අරගල කරන්න අයිතියක් නැද්ද? තමුන්නාන්ෙසේලා ඔවුන්ෙග් අවශɕතා ඉටු කරන්න ඕනෑ. එෙහම ඉටු කරන්ෙන් නැත්නම් ඔවුන් පාරට බහින්න ඕනෑ; උද්ෙඝෝෂණය කරන්න ඕනෑ. තමුන්නාන්ෙසේලා ෙමොකක් ද කරලා තිෙබන්ෙන්? ගහනවා; ඔළු පළනවා; හිෙර් දමනවා. පසු ගිය කාලය මුළුල්ෙල්ම ඒ තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. සබරගමුව විශ්වවිදɕාලෙය් ළමයි 2,500ක් ඉන්නවා. ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් තිෙබන්ෙන් 700කට පමණයි. ඒ සඳහා අවට පෙද්ශෙය් ෙගවල් 40ක් කුලී පදනම මත අරෙගන රුපියල් මිලියන 5ක් වැය කරනවා. කිසිදු පීඨයක් සඳහා ෙගොඩනැඟිලි ඉදි කරලා නැහැ. සමනළ වැව වɕාපෘතිෙය් නිවාසවල තවමත් විශ්වවිදɕාලෙය් සියලු කටයුතු පවත්වා ෙගන යනවා. මා කලින් කිව්වා වාෙග් සමනළ වැව වɕාපෘතිය හදන ෙකොට ඉදි කළ ෙගවල්වල විශ්වවිදɕාලය පවත්වා ෙගන යනවා. ෙමොකක් ද ෙම් තත්ත්වය? මුළු අධɕාපනයම අද කඩාකප්පල් කරලා තිෙබන්ෙන්. පාසල් අධɕාපනය කඩා කප්පල් කරලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය කඩාකප්පල් කරලා තිෙබනවා. අද ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? මම තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානයට ෙයොමු

2010 මැයි 19 635 636

කරවන්නම්. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් ෙභෞතික විදɕා අංශෙය් පසු ගිය අවුරුදු 50ටම එක් වරක් පමණයි එහි විෂය නිර්ෙද්ශය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන්. හඳට යන්න හිතන කාලෙය් උගන්වපු ෙද්වල් -ෙම් වන විට හඳට ගිහිල්ලා අවුරුදු 45ක් සම්පූර්ණ ෙවලා ඉවරයි- තවමත් උගන්වනවා. ෙමොකක් ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අවුරුදු 50ක් මුළුල්ෙල් එක් වරක් පමණයි විෂය නිර්ෙද්ශය සංෙශෝධනය කරලා තිෙබන්ෙන්. 1960 ගණන්වල තිබුණු විෂය නිර්ෙද්ශය තමයි කැලණිය විශ්වවිදɕාලෙය් තවමත් උගන් වන්ෙන්. එස්.බී. දිසානායක ඇමැතිතුමා ඉෙගන ගත් notes ටික ෙදන්න. අද ළමෙයක් ඒවා පාඩම් කරලා පාස් ෙවලා ෙගදර එනවා. පරණ ඒවා උගන් වන්ෙන්. මීෙයෝ කාලා ෙහෝ කමක් නැහැ ඉතිරි ෙවලා තිබුෙණොත් බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමැතිතුමාෙග් notes ටික ෙදන්න. ළමයකුට විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා ඒ ටික අරෙගන පාඩම් කරලා එළියට එන්න පුළුවන්. විෂය නිර්ෙද්ශ නවීකරණය කරලා නැහැ; අලුත් දැනුම එකතු කරලා නැහැ. පැරණි සාම්පදායික වැඩවසම් පාලන කමයක් විශ්වවිදɕාලය ඇතුෙළේ අද හදලා තිෙබනවා. ඒ ෙවනුවට ෙමොකක් ද කරන්න පුළුවන්? නූතන තත්ත්වයට විවෘත කරන ලද විශ්වවිදɕාල අපිට ඕනෑ. පරිගණක පද්ධති, ෙලෝකෙය් ඇති වී තිෙබන මහා දියුණුෙව් පරිවර්තනයන් අෙප් අධɕාපනයට එකතු කර ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, එෙහම අධɕාපනයක් අපට නැහැ. එෙහම අධɕාපනයක් නැති නිසා ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අද විශ්වවිදɕාලෙය් සහභාගිත්වයට ෙමොකක් ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අනිවාර්යෙයන්ම ළමයි. අපිත් විශ්ව විදɕාලෙය් සිටියා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කරුණාකරලා ළමයින් ආදර්ශයට ගන්න එපා. එෙහත් ඇත්ත කථාව කියන්න ඕනෑ. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් හිටියා. අෙප් අජිත් කුමාර මන්තීතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් හිටියා. මමයි, විජිත ෙහේරත් සෙහෝදරයායි අපි එකට විශ්වවිදɕාලෙය් හිටියා. අපි ෙදන්නා එක කාමරෙය් හිටියා. හැබැයි අපි ෙදන්නා මුළු අවුරුද්ද තුළම දවස් ෙදකකට වැඩිය lecturesවලට ගිහිල්ලා නැහැ. නමුත් පාස් ෙවන්න පුළුවන්. මට සාමාර්ථයක් තිෙබනවා. අෙප් විජිත ෙහේරත් මන්තීතුමාට ෙගෞරව උපාධියක් තිෙබනවා. සුනිල් හඳුන්ෙනත්ති මන්තීතුමා විශ්වවිදɕාලෙය් හිටියා, නමුත් එක විෂයකවත් lecturesවලට සහභාගි වුෙණ් නැහැ. හැබැයි අද කළමනාකරණය පිළිබඳව ෙගෞරව උපාධියක් තිෙබනවා, ෙකොළඹ විශ්ව විදɕාලෙය්. නීති ෙව්දිෙයක්, නීතිඥෙයක් හැටියට කටයුතු කරනවා. ෙහොඳ ෙවලාවට උසාවි යන්ෙන් නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, කල්පනා කරලා බලන්න. ෙමොකක් ද ෙම් අධɕාපනය? ෙමෙහම අධɕාපනයක් ද තමුන්නාන්ෙසේලා ෙදන්න හදන්ෙන්? ඒ අතර උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා හරිම ආඩම්බරෙයන් කියනවා "මම ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල විවෘත කරනවා" යි කියලා. ෙම් අපරාධයට හවුල් වන්න එපාය කියලායි මම කියන්ෙන්. ඈත හඟුරන්ෙකත පෙද්ශෙය් ගුරුවරෙයකුට දාව ඉපදිලා, ෙපොරමඬුල්ල මධɕ මහා විදɕාලෙයන් අධɕාපනය හදාරලා, උසස් අධɕාපනය හදාරන්නට ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලයට ඇවිල්ලා නිදහස් අධɕාපනෙය් මං මාවත් විවෘත කර ගත්ත තමුන්නාන්ෙසේ ඒ පාප කර්මයට අත තියන්න එපා. එෙහම කියන්ෙන් ෙවන ෙමොකුත් නිසා ෙනොෙවයි. ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරන්න ෙපර තමුන්නාන්ෙසේෙග් අවධානය ජාතික විශ්වවිදɕාල ෙකෙරහි ෙයොමු කරන්න ඕනෑ නිසායි. ජාතික විශ්වවිදɕාල ෙකෙරහි හරියට අවධානය ෙයොමු කරලා, ඊට මැදිහත් ෙවලා ඒවා නූතනත්වයට ෙගනැල්ලා, ඒ ස්ථාන දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථාන බවට පත් කරලා, ආචාර්යවරුන්ෙග් පහසුකම් සපයලා, ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් සපයලා, විෂය නිර්ෙද්ශ හරියට හදලා මිස ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල විවෘත කරන්න එපා. එෙහම විවෘත කෙළොත් වන්ෙන් ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය සාම්පදායික විශ්වවිදɕාල බවට පත් වන එකයි. ඒක හරියට අනුරාධපුර ඉස්පිරිතාලයයි ඇපෙලෝ ෙරෝහලයි වාෙග් වනවා. අනුරාධපුර ඉස්පිරිතාලයට මැෙරන්නට කැමැති ෙලඩ්ඩු යනවා. ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ජීවත් වන්නට කැමැති ෙලඩ්ඩු එනවා. ඒකයි ඇත්ත කථාව.

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Member, your time is up. ගරු අනුර දිසානායක මහතා (மாண்ᾗமிகு அᾔர திஸாநாயக்க) (The Hon. Anura Dissanayake) මා දීර්ඝ වශෙයන් කථා කරන්ෙන් නැහැ. අවසාන වශෙයන් කියන්ෙන් ෙම්කයි. ගරු උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමනි, ඔබතුමා ෙම් පාප කර්මයට හවුල් වන්න එපා. මුලින්ම තමුන්නාන්ෙසේ කළ යුතු වන්ෙන් අෙප් රෙට් ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය නවීකරණය කරන්න ඊට අවශɕ පහසුකම් ෙදන්න කටයුතු කරන එකයි. අනුරාධපුර ෙරෝහෙල් හිටපු ඔපෙර්ෂන් පිළිබඳ පධාන ෛවදɕවරයා වැඩි පහසුකම් නිසා ඇපෙලෝ ෙරෝහලට ආවා. අද එෙහේ ෙලඩුන් ඔපෙර්ෂන් කරන්න ෛවදɕවරෙයකු නැහැ. අෙප් විශ්වවිදɕාලවලටත් වන්ෙන් ඒකයි. ෙහොඳම මහාචාර්යවරයා, ෙහොඳම ආචාර්යවරයා වැඩි පහසුකම් සඳහා ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට ඇද ගන්නවා. එම නිසා ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය ශක්තිමත් කිරීම තමයි පමුඛතම කාර්ය භාරය විය යුත්ෙත්. ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරනවා ඇතැයි අෙප්ක්ෂා කරමින්, ෙමම ක්ෙෂේතය නව දැක්මක්, නව අරමුණක් සහිතව ෙමෙහය වන්නට බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාට, එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමාට පුළුවන්කම ලැෙබ්විය කියා අෙප්ක්ෂා කරමින් මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. [පූ. භා. 11.21]

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (ඛනිජ ෙතල් කර්මාන්ත අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த - ெபற்ேறாᾢயக் ைகத்ெதாழில்கள் அைமச்சர்) (The Hon. A.D. Susil Premajayantha - Minister of Petroleum Industries) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා ෙදෙදනාෙග් කථාවලට පස්ෙසේ, ෙම් විවාදයට ආණ්ඩු පක්ෂෙයන් සහභාගි වන්නට ලැබීම ගැන මා සතුටු වනවා. එතුමන්ලා ෙදෙදනාෙග් කථාවලට පිළිතුරු දීමට මත්ෙතන් මා ෙම් කාරණා ටික මුලින්ම සඳහන් කළ යුතුයි. එතුමන්ලා නඟපු පශ්නවලටත් පිළිතුරු ෙදමින්, මා අධɕාපන ඇමති ධුරය දැරූ 2005-2010 කාල සීමාවට අදාළ ෙම් සංඛɕා ෙල්ඛන ටික ෙම් ගරු සභාවට ඉදිරිපත් කරනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් අමාතɕාංශය 2005 ෙනොවැම්බර් මාසෙය් මා භාර භාර ගන්නා වි ට තිබුණු පළමුවන පශ්නය තමයි, 2005 අෙපේල් මාසෙය් පැවැති උසස් ෙපළ විභාගෙය් රසායන විදɕාව පශ්න පතෙය් බහුවරණ පශ්න පතය සම්බන්ධෙයන් මතු වී තිබුණු ගැටලුව. ඒකට විසඳුම ෙදන්න සිදු වුෙණ් මට. ඒෙක් පතිඵලයක් හැටිය ට රජය රුපියල් මිලියන හැටක් වියදම් කළා. ෛවදɕ පීඨයක් රජරට ආරම්භ කරන්න සිද්ධ වුණා. ෛවදɕ ශිෂɕයන් 260ක් එතැනට ගන්න සිද්ධ වුණා. සමස්තයක් හැටියට ගත යුතු ශිෂɕ සංඛɕාවට වඩා නවසිය හැට ෙදෙනක් විශ්වවිදɕාලෙය් සෑම පීඨයකටම ගන්න සිදු වුණා. එදා උසස් අධɕාපනය භාරව හිටපු ඇමතිතුමා අද තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පැත්ෙත් ඉන්ෙන්. හැබැයි අද එතුමා අවිල්ලා නැහැ. ඊ ළඟට මා ෙකොටස් කිහිපයකින් ෙම් කාරණය විගහ කරනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කිරීෙම්දී පළමුවන කාරණය හැටියට අපි මානව සම්පත සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ, සමස්ත රෙට් දරුවන්ෙග් මාර්ගෙයන්. ෙදවන කාරණය හැටියට ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය කරන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට තමයි මනා කළමනාකරණය අවශɕ වන්ෙන්. එෙහනම් මානව සම්පත් සංවර්ධනය, ෙභෞතික සම්පත් සංවර්ධනය සහ කළමනාකරණය තුළින් තමයි ඉදිරිෙය්දී ෙම් ක්ෙෂේතය තුළින් ගුණාත්මක අධɕාපනයක් ෙදන්න පුළුවන් වන්ෙන්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 637 638

පසු ගිය අවුරුදු හතරක කාල සීමාව තුළදී අපි ෙමොකක්ද කෙළේ? ෙම් අමාතɕාංශය මා භාර ගන්නා විට, අවුරුදු දහතුනකින් විදුහල්පතිවරුන්ට ෙශේණිධාරි උසස්වීම් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාව එක පැත්තකින්. වැටුප් ෙකොමිසම තව පැත්තකින්. ෙම් සියලු අභිෙයෝග මැද්ෙද් මම විදුහල්පතිවරුන් තුන්දහස් හයසිය අටකට උසස් වීම් දුන්නා, අවුරුදු දහතුනකට පස්ෙසේ. ෙම්වා ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයි. ඒ වාෙග්ම අවුරුදු අටකින් විදුහල්පතිවරු බඳවා ගන්නා විභාග පවත්වා තිබුෙණ් නැහැ, 2 - II සහ 3 වන ෙශේණිවල. මම විභාග පවත්වලා ඒ විභාගවල ලකුණු පදනම් කර ෙගන, පළාත් මට්ටමින් සම්මුඛ පරීක්ෂණ පවත්වලා පත්වීම් තුන්දහස් හයසිය අටක් දුන්නා. මම අමාතɕ ධුරය භාර ගන්නා විට ෙශේණිධාරි ගුරුවරු සිටිෙය් හයදහසට මඳක් වැඩි සංඛɕාවක්. අද ෙම් ක්ෙෂේතය තුළ ෙශේණිධාරි විදුහල්පතිවරු ෙදොෙළොස්දහස් එකසිය හැත්තෑනවයක් ඉන්නවා. ෙම්වා කිසිදු ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයි. ඊ ළඟට ගුරු අධɕාපනඥ ෙසේවය. විදɕා පීඨ සහ ගුරු අභɕාස විදɕාලවල කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් පුරප්පාඩු තුන්සිය පණස් එකක් තිබුණා. ඒ පුරප්පාඩු තුන්සිය පණස් එකම අපි සම්පූර්ණ කළා, සුදුසුකම් තිෙබන අයෙගන්. ඊ ළඟට ගුරු හිඟය. නැ ෙඟනහිර පළාෙත් තුන්දහස් පන්සියයක්, උතුරු මැද පළාෙත් තුන්දහස් පන්සියයක් ගුරු හිඟය තිබුණා. ඒ වාෙග්ම ඌව සහ මධɕම පළාත්වලත් ගුරු හිඟය තිබුණා. අපි ෙම් කාල සීමාව තුළදී වතු ක්ෙෂේතය සඳහා ගුරුවරු තුන්දහස් හයසිය දහහත් ෙදෙනක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ලංකාෙව් පළමුවන වතාවටයි විභාගයක් පවත්වලා ෙම් විධියට ගුරුවරු පත් කෙළේ. ඒ අනුව අෙප් පාලන කාලය තුළදී වතු ක්ෙෂේතයට දවිඩ මාධɕය සඳහා දවිඩ සහ මුස්ලිම් ගුරුවරුන් තුන්දහස් හයසිය දහහතක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ස්ෙව්ච්ඡා ගුරුවරු හැම දාම පිකටිං කර කර සිටියා. අපි ගුරු සහායක හැටියට බඳවා ගත්තා, 4,700ක්. දැන් ඒ අය ගුරු අභɕාස විදɕාලවල. ඒ අය ඒ පුහුණුව අවසන් කළාම ගුරු ෙසේවයට අන්තර්ගහණය වනවා. ෙම් කාල සීමාව තුළ දී උපාධිධාරින් 22,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. විදɕා පීඨ කණ්ඩායම් ෙදකක් -6,000ක්- බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඉංගීසි මාධɕෙය් උපාධි පත්වීම් පළාත් මට්ටමින් දුන්නා. ගුරුවරු 35,700ක් අවුරුදු හතරක් තුළ බඳවා ෙගන තිෙබනවා. මම අභිෙයෝග කරනවා, ලංකාෙව් ඉතිහාසය තුළ ඕනෑම පාලන කාලයක අවුරුදු හතරක් තුළදී ගුරුවරු 35,700ක් බඳවා ෙගන තිෙබන්ෙන් කවුද කියලා ෙපන්වන්නැයි කියලා. [බාධා කිරීමක්] කරුණාකර මට බාධා කරන්න එපා. මම තමුන්නාන්ෙසේට බාධා කෙළේ නැහැ. තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් තව කථිකෙයෝ ඉන්නවා. ඒ ෙගොල්ලන්ට ඔය කරුණු ෙදන්න. මම ෙම් අමාතɕාංශය බාර ගන්න ෙකොට හිටපු ගුරුවරු සංඛɕාව 1,87,000යි. අද 2,23,000ක් ඉන්නවා.

ඊ ළඟ කාරණය තමයි අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවය. අවුරුදු ගණනාවක් තිස්ෙසේ කණ්ඩායම් තුනකට උසස්වීම් දීලා තිබුෙණ් නැහැ. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් අය කණ්ඩායම් ෙදකක් එකතු ෙවලා අවුරුදු 8ක් උසාවිෙය් නඩු කිව්වා. නඩුව සමථයකට පත් කළා. 200ක් ඉන්න ඕනෑ තැන සිටිෙය් හතර ෙදනායි. ගරු මන්තීතුමා කිව්ව එක ඇත්ත. ෙහේතුව ෙමොකක්ද? ඒ අය අවුරුදු 8ක් නඩු කිව්වා. ඒ නඩුව සමථයකට පත් කරලා ඒ පුරප්පාඩු 200ම පිෙරව්වා. පුරවන ෙකොට අවුරුදු 8ක් තිස්ෙසේ නඩු කියපු අයෙගන් ෙකොටසක් විශාම ගිහිල්ලා. ඒකට අපට කරන්න ෙදයක් නැහැ. අද අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් තනතුරු 200ම පුරවලා තිෙබනවා. කලාප 94ටම දැන් පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් අය දාන්න පුළුවන්. පළාත් නවයටම පරිපාලන ෙසේවෙය් I පන්තිෙය් අය දැන් දාන්න පුළුවන්. දැන් කරන්න තිෙබන්ෙන් ස්ථානගත කිරීමයි. මට ඒක කරන්න බැරි වුණා, මැතිවරණ ෙදකක් ආපු නිසා. මැතිවරණ ෙකොමසාරිස් කිව්වා, කිසිදු මාරුවීමක් කරන්න එපා කියලා. නැත්නම් මම ෙමලහකට ඒකත්

කරලා ඉවරයි. ඒ නිසා අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් I, II සහ III පුරප්පාඩු සියල්ලම ඒ අවස්ථාව වන ෙකොට අපි පුරවලා ඉවරයි. හැබැයි පළාත් බලධාරින් දැන් ඒ අයව ස්ථානගත කිරීම කළ යුතුයි, නිසි ආකාරෙයන්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාට මම අභිෙයෝග කරනවා පුළුවන් නම් එක ෙද්ශපාලන පත්වීමක් ෙපන්වන්න කියලා, ෙම් දුන්න ගුරු පත්වීම් 35,700න්; ෙම් දුන්න ගුරු අධɕාපන ෙසේවෙය් පත්වීම් 351න්; විභාග තියලා දුන්න විදුහල්පති ෙශේණිෙය් සියලුම පත්වීම්, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් පත්වීම් 196 සහ අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් II සඳහා දුන්න පත්වීම්වලින්. ෙම් එකක්වත් ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙනොෙවයි. එෙහම දීලා තිබුණා නම් තමුන්නාන්ෙසේට කලින් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් වෘත්තීය සමිතියට, -ජාතික ෙසේවක සංගමයට- ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් වෘත්තීය සමිතියට -අධɕාපන වෘත්තිකයින්ෙග් සංගමයට- උසාවි යන්න තිබුණා. ඒ කිසි ෙකෙනක් එෙහම උසාවි ගිෙය් නැහැ. හැබැයි ඒ අය සහෙයෝගය දුන්නා, අපි ගන්නා හැම නිවැරදි තීන්දුවකටම. ඒ නිසා මම ඉතා පැහැදිලිව කියනවා, ෙම් අවුරුදු හතර තුළ ෙද්ශපාලන පත්වීම් දුන්ෙන් නැහැ කියලා. මතක තියා ගන්න. ලංකාෙව් ෙද්ශපාලන ඉතිහාසෙය් පළමුෙවනි වතාවට ෙද්ශපාලන පත්වීම් ෙදන්න පටන් ගත්ෙත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් නායකතුමා 1983 දී. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න. මෙගන් අහ ගන්න. ඒ පත්වීම් තමයි "කා.නි.මා.නි". ෙමොනවාද, "කා.නි.මා.නි." කියන්ෙන්? "කා.නි.මා.නි." කියන්ෙන් ෙමොකක්ද කියලා කියන්න බලන්න. [බාධා කිරීමක්] කියන්න ෙකෝ. තමුන්නාන්ෙසේලා ඒකවත් දන්ෙන් නැහැ. "කා.නි.මා.නි." කියන්ෙන් "කාර්යය නියුක්ත මාණ්ඩලික නිලධාරි" කියන එකයි. තමන්ෙග් පක්ෂෙය් උදවිය තනතුරකට දැම්මා. තනතුරකට දාලා අවුරුද්දකට පස්ෙසේ කැබිනට් ෙප්පර් එක,- [බාධා කිරීමක්] මම ෙපන්වන්නම්, කැබිනට් පතිකාව. 6,000කට දුන්නා. අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා පළමුෙවනි පත්වීම් 6,000 දුන්ෙන් ෙද්ශපාලන පත්වීම් හැටියට. තව 3,000ක් දුන්නා, ඊ ළඟ අධɕාපන ඇමතිවරයා. ඒ පත්වීම් 9,000 ෙදන ෙකොට අෙනක් අයට අසාධාරණයක් වුණා. 1994 දී අපට ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් කමිටුවක් දාන්න වුණා. ඒ නිසා ෙද්ශපාලන පත්වීම්වල ආරම්භය ෙවනින් කවුරුවත් ෙනොෙවයි රනිල් විකමසිංහ එදා හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමායි කියලා අද මම කියනවා, තමුන්නාන්ෙසේ ඒ කරුණ මතු කරපු නිසා. [බාධා කිරීමක්] ඉන්න අහ ගන්න. අනධɕයන ෙසේවකයන්ට බඳවා ගැනීෙම් පටිපාටියක් තිබුෙණ් නැහැ; උසස්වීම් පටිපාටියක් තිබුෙණ් නැහැ. ඒ ෙදකම මම හඳුන්වලා දීලා හිඟ වැටුප් සියල්ල සකස් කරලා අවසන් කර තිෙබනවා. වැටුප් විසමතාවටත් අපි විසඳුම් ෙගනැල්ලා තිෙබනවා. දැන් ගරු ඇමතිතුමාට තිෙබන්ෙන් ඒ සම්බන්ධෙයන් චකෙල්ඛන නිකුත් කරන්නයි. ඊ ළඟට ගුරු පුහුණුව. ෙතොරතුරු තාක්ෂණයට රුවන්පුර ෙවනම පීඨයක් පිහිෙටව්වා. ඉංගීසි අධɕාපනෙය් වර්ධනයට පැනිෙදනිය විදɕා පීඨය ඇරියා. ෙම් සියල්ල අද ස්ථානගත කරලා අවසානයි. විභාග ගැන කථා කළා. 1983 ෙදසැම්බර් මාසෙය් ගණිතය II පශ්න පතය විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේදීම පිට වුණා. කවුද එතෙකොට විභාග ෙකොමසාරිස්? මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොන කාරියවසම්ද කියලා. විභාග ෙකොමසාරිස් පඥාදාස කාරියවසම්. තමුන්නාන්ෙසේෙග් නෑෙයක්ද නැද්ද කියන්න මම දන්ෙන් නැහැ. විභාග ෙකොමසාරිස් පඥාදාස කාරියවසම්. කවුද අධɕාපන ඇමති? රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා. ගණිතය II පශ්න පතය පිටවුණා, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව ඇතුෙළේ. නැවත තිබ්බා. ආෙයත් නැවත තිබ්බා. තුන් පාරක් වැරැද්දුවා. [බාධා කිරීමක්] වාඩි වන්න. වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] කරුණාකරලා වාඩි වන්න. මම කියන එක අහ ෙගන ඉන්න. [බාධා කිරීම්] වීදුරු ෙගවල්වල ඉඳ ෙගන ගල් ගහන්න එපා. හරි ද? 2008 වර්ෂෙය්දී ගණිතය II පශ්න පතය පිට වුෙණ් නැහැ. විෂය නිර්ෙද්ශය අනුව පශ්න පතය අමාරුයි කියා ෙලොකු ෙඝෝෂාවක් කළා. ඒ නිසා අපි සියල්ලන්ටම සාධාරණය ඉටු කළා. පශ්න පත පිට වුෙණ් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් කාලෙය්දීයි කියා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කියනවා.

[ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා]

2010 මැයි 19 639 640

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ඊ ළඟ කාරණය වාර පශ්න පත පිළිබඳවයි. මම අධɕාපන ඇමති ධුරය භාර ගන්න ෙකොට වාර විභාග පැවැත්වුෙණ් නැහැ. ඒ වන ෙකොට තිබුෙණ් අඛණ්ඩ ඇගැයීම් කමයයි. ළමයින්ට විභාගයකට ගියාම පශ්න පතයකට පිළිතුරු ලියා ගන්න බැහැ. අපි සමීක්ෂණයක් කරලා, වෘත්තීය සමිතිවලටත් දැනුම් දීලා, පටන් ගත්තා පළමුවන වාරෙය් පාසල් පදනමින්, ෙදවන වාරෙය් කලාප මට්ටමින්, තුන්වන වාරෙය් පළාත් මට්ටමින් වාර පරීක්ෂණ පවත්වන්න. කලාපයට ගියාම, කලාපවල පළාත් මට්ටමින් වැඩ බලන අධɕක්ෂවරු දමා ෙගන ඉන්නවා. එතුමා ඒ කියපු කථාව ඇත්ත. වැඩ බලන අධɕක්ෂවරු දමා ෙගන සිටියා. අන්න ඒ ෙගොල්ෙලෝ වරද්ද ගත්තා. ෙකොෙහේද ඒ වැරැද්ද සිද්ධ වුෙණ්? පළාෙත්; කලාෙප්. තමුන්නාන්ෙසේලා පශ්නය ඇසුෙව් මෙගනුයි. අන්න එතැනයි වැරැද්ද. මතක තියා ගන්න, දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය අනුව අධɕාපන විෂය සම්පූර්ණෙයන් ෙබදුණු විෂයක්. සම්පූර්ණෙයන්ම ෙබදුණු විෂයක්. එම නිසා මම ෙනොකරපු වරදකට මට වග කියන්න වුණා. නීතිෙය් ඒකට කියනවා, "පතිපුරුෂ වගකීම" කියලා. ගරු මන්තීතුමා, තමුන්නාන්ෙසේ ඒක දන්නවා ඇති ෙන්.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) දන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඒක අමුතු වචනයක් ෙනොෙවයි. අර "පුරුෂ" කියලා එෙහම මතක තියා ගන්න එපා. ෙම්ක පතිපුරුෂ වගකීම. [බාධා කිරීමක්] තමුන්නාන්ෙසේ හිතන එක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීම්]

ඊළඟට තව කාරණයක් තිෙබනවා. "කුඹුරක් මැද්ෙද් පශ්න පත වැටිලා" කියලා headline එකක් තිබුණා. ෙමොකක්ද සිද්ධිය? රට පුරා සාමානɕ ෙපළ විභාග මධɕස්ථාන 5,000ක් තිෙබනවා. කිෙලෝමීටර් දහයක් ඇතුළත තිෙබන පාසල් 25කට, 30කට distribution centre එකක් තිෙබනවා. අදාළ විභාග මධɕස්ථානයට පශ්න පත පැකට් එක ෙගන යන්ෙන් එදා උෙද්ටයි. විභාග ශාලාධිපතිවරයාට පශ්න පත පැකට් එක වාහනයකින් ෙගන යෑමට දීමනාවක් ෙගවනවා. ෙමොහු ෙමොකක්ද කෙළේ? දීමනාව ඉතුරු කර ෙගන පශ්න පත පැකට් එක ෙගන යන්න තමන්ෙග් ෙමෝටර් සයිකලෙයන් ආවා. එදා ෙපොද වැස්සක් තිබුණා. ෙමොහු පශ්න පත පැකට් එක හම් බෑගෙය් දමා ෙගන, ෙමෝටර් සයිකලෙය් පිටු පස ගැට ගසා ෙගන යන ෙකොට ෙම්ක මහ පාෙර් වැටුණා. පිටු පසින් පැමිණි "තී ෙරෝද" රථ රියැදුරු ෙම්ක අහුලා ෙගන ගිහින් ෙපොලීසියට භාර දුන්නා. නැවත ෙවලාවට පශ්න පත පැකට් එක යැව්වා. නමුත් ෙම්කට headline එක දැම්ෙම් ෙමොකක්ද? "කුඹුරක් මැද්ෙද පශ්න පත පැකට් එකක්" කියලායි. ෙම්කට මම ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? විභාග ශාලාධිපතිවරුන් පන්දාහක් අතරින් එක් අයකුෙගන් ෙවච්ච අතපසු වීමක් ෙම්ක. ඒ සියල්ල මෙග් ගිණුමටයි බැර කෙළේ. ෙහොඳයි, තමුන්නාන්ෙසේ අධɕාපන ඇමති විධියට සිටියා නම් තමුන්නාන්ෙසේ ෙකොෙහොමද ෙම්ක නවත් වන්ෙන්?

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) එදාම ෙගදර යවනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) නවත් වන්න බැහැ. මතක තියා ගන්න- [බාධා කිරීමක්] මතක තියා ගන්න අපි - [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ගරු ඇමතිතුමා, ෙම් සිද්ධිය සම්බන්ධෙයන් අදාළ විභාග ශාලාධිපතිට තමුන්නාන්ෙසේලා දඬුවම් දුන්ෙන් නැහැ.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) දඬුවම් දුන්නා. ඒ විභාග ශාලාධිපතිවරයාෙග් විභාග රාජකාරි සම්පූර්ණෙයන් නතර කළා. [බාධා කිරීම්] වාඩි වන්න, වාඩි වන්න. මම කියන ටික අහ ගන්න. මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. [බාධා කිරීමක්] ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් පළමුවැනි එක ෙනොෙවයි. [බාධා කිරීමක්] ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මෙග් කාලය නාස්ති කරන්න එපා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි පියවර අරෙගන තිෙබනවා- [බාධා කිරීමක්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අනුරාධපුරෙයත් සිදු වුණා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) අනුරාධපුරෙය් සිද්ධියට ඒ පළාත් බලධාරින් වග කියන්න ඕනෑ. අපට බැහැ පළාත් සභාවක් යටෙත් ඉන්න පළාත් අධɕක්ෂවරයාෙග් සිට ගුරුවරෙයක් දක්වා කිසිම නිලධාරිෙයක්- [බාධා කිරීම්] ඉන්න, ඉන්න. ෙපොඩ්ඩක් වාඩි වන්න. නීතිය දන්ෙන් නැත්නම්- [බාධා කිරීම්] තමුන්නාන්ෙසේ ඉස්ෙසල්ලා දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය කියවන්න. අධɕාපන ඇමතිවරයාට ෙහෝ අධɕාපන අමාතɕංශයට බැහැ පළාත් මට්ටමින් ඉන්න නිලධාරිෙයක් ඉවත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න. ඒ සම්බන්ධව විනය පරීක්ෂණයක් පවත්වලා ඔහු අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නම් අපි රාජɕ ෙසේවා ෙකොමිෂන් සභාවට යවන්න ඕනෑ. [බාධා කිරීම්]

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) අපට පැහැදිලි කර ගන්න ඕනෑ- ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) වාඩි වන්න, වාඩි වන්න. [බාධා කිරීම්] පැහැදිලි කරන්නම් මම ෙවනින් ෙවලාවක. දැන් මෙග් කථාවට ඉඩ ෙදන්න. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ආණ්ඩුකම වɕවස්ථාෙව් අධɕාපන ඇමතිවරයාට, පළාත් සභා පාසල් අධීක්ෂණය සම්බන්ධෙයන් ෙවනම වගන්තියක් තිෙබනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 641 642

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) තමුන්නාන්ෙසේ ඔය කථා කරන්ෙන් 1988ට කලින් තත්ත්වය. [බාධා කිරීම්] වාඩි වන්න, වාඩි වන්න. එෙහම එකක් නැහැ. අධɕාපන අමාතɕංශයට පතිපත්ති තීන්දු ගන්න විතරයි පුළුවන්. අනික් සියලු පරිපාලන කටයුතු දහතුන්වන ආණ්ඩුකම වɕවස්ථා සංෙශෝධනය යටෙත් පළාත් සභාවටයි පැවෙරන්ෙන්. කරුණාකරලා වාඩි වන්න. ඊ ළඟ කාරණය ෙම්කයි. උසස් ෙපළ විභාගය පැවැත් ෙවන ෙකොට එක්තරා පුවත් පතක headline එක දැම්මා, “Biology paper leaked?”. ඒක පදනම් කර ෙගන ෙමතැනදී මෙගන් පශ්න කළා; විෙව්චන කළා; විවාද පැවැත් වූවා; රහස් ෙපොලීසියට දීලා පරීක්ෂණ පැවැත්වූවා. එෙහම කිසිදු සිද්ධියක් ෙවලා නැහැ. ඉතින් බලන්න, ඉතාම සැලසුම් සහගතව පුවත් පතක ෙම්වා පළ කරනවා. එක්ෙකෝ මාධɕක පචාරය කරනවා. ඒක පදනම් කර ෙගන ෙමතැන විවාද කරනවා; ෙම් මතය ජනතාවට යවනවා. ඉතාම සැලසුම් සහගත ෙලස ෙම් වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කළා. සමහර පාෙද්ශීය මාධɕකරුවන් camera අරෙගන පාසල්වලට ගිහින් වාර විභාග පවත් වනතුරු බලා ෙගන ඉන්නවා, ෙකොෙහේද පශ්න පත අඩු ෙවලා තිෙබන්ෙන්, ෙකොෙහේද වැරදිලා තිෙබන්ෙන් කියලා ෙසොයා ගන්න. ෙම් විධියටයි ෙම්වා සිදු වුෙණ්. මතක තියා ගන්න, වාර විභාග ෙනොපවත්වපු යුගයක වාර විභාග හඳුන්වා දුන්ෙන් මමයි. හැම වාරයකට වතාවක් ඇගයීමක් කරන්න ඕනෑ. ඒක ඉතාම සද් භාවෙයන් කරපු වැඩ පිළිෙවළක්. හැබැයි කලාප මට්ටෙම් තැන් කීපයක ෙම්ක පටලවා ගත්ත එක ඇත්ත. ඒක නිවැරැදි කළා. ඊ ළඟ අවුරුද්ෙද් -ඊ ළඟ term එෙක්- නිවැරැදි කළා. විදුහල්පතිවරුන්ට භාර දීලා පර්ෂද කමයට ගිහින්, පළාත් සභාවලට රුපියල් මිලියන 90ක් මුදල් දීලා ඒක නිවැරදි කළා. තුන්වන වාරය වන විට කිසිම තැනකින් පැමිණිල්ලක් ආෙව් නැහැ. ඒක දැන් නිවැරැදි කරලා අවසානයි. ඊ ළඟට ෙභෞතික සම්පත් පිළිබඳව කථා කළා. ෙභෞතික සම්පත් සම්බන්ධෙයන් ගන්න ෙකොට "ඉසුරු" පාසල් වɕාපෘති පටන් ගත්තා. ඒ සඳහා ෙඩොලර් මිලියන 110ක් -රුපියල් දසලක්ෂ 11,000ක්- ෙවන් කළා. ඒ සඳහා දැන් පාසල් 175ක් ෙතෝරා ෙගන ඉවරයි. පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසයකට එක ගණෙන් 6 ෙශේණිෙයන් ඉහළට 13 ෙශේණිය දක්වා සියලු පහසුකම් සහිතව පාසල් 325ක් පාසල් හැෙදනවා. ඒ සඳහා රුපියල් ෙකෝටි තුනහමාරක මුදල් ලැෙබනවා. ෙම් වැඩ පිළිෙවළ ආරම්භ ෙවලා ඉවරයි. ඊ ළඟට පරිගණක ගැන කථා කළා, ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. මම අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට අනුපාතය 80:1යි. අද අනුපාතය 40:1යි. අද ළමයි 40 ෙදනකුට එක පරිගණකයක් තිෙබනවා. මම අමාතɕාංශය භාර ගන්න ෙකොට ති බුෙණ්, පරිගණක විදɕාගාර 2,000යි. දැන් 4,500ක් තිෙබනවා. 5,000 සම්පූර්ණ වනවා, ලබන මාසය වන ෙකොට. අන්තර්ජාල පහසුකම් ගැනත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා. අපි ආණ්ඩුව භාර ගන්න ෙකොට අෙප් රෙට් විදුලිය තිබුෙණ් සියයට 47කටයි. අද සියයට 83කට විදුලිය තිෙබනවා. විදුලිය නැතිව ෙකොෙහොමද, අන්තර්ජාල පහසුකම් ෙදන්ෙන්? යටිතල පහසුකම් හා සමගාමීව තමයි ඒක සංවර්ධනය කරලා තිෙබන්ෙන්. පාසල් 5,000කට පරිගණක විදɕාගාර 5,000ක් තිෙබනවා. අෙප් රෙට් 1-AB පාසල් තිෙබන්ෙන් 625යි. 1-C පාසල් තිෙබන්ෙන් 1,200යි. 2 වර්ගෙය් පාසල් තිෙබනවා, 2,400ක්. අනික් සියල්ල 5 ෙශේණිෙයන් පහළ පන්ති තිෙබන පාථමික විදɕාල. ඒවායින් සියයට 24කට විදුලිය නැහැයි ලු. අපි දැනුයි සියයට 83කට විදුලිය දීලා තිෙබන්ෙන්. කලින් විදුලිය තිබුෙණ් සියයට 47කටයි. 1 ෙශේණිෙය් සිට 5 ෙශේණිය දක්වා තිෙබන පාථමික විදɕාලවල විදුලිය තියා ෙගන ෙමොකක්ද කරන්ෙන්? 1 ෙශේණිෙය් සිට 5 ෙශේණිය දක්වා තිෙබන පාසල්වල විදɕාගාර තිෙබනවාද? නැහැ. අවශɕතාව අනුවයි ඒ පහසුකම් දිය යුත්ෙත්.

මතක තබා ගන්න, ෙම්ක සංවර්ධනය ෙවමින් පවතින රටක් කියන එක. ෙම් ආණ්ඩුව පාලනය භාර ගන්න විට ඒක පුද්ගල ආදායම තිබුෙණ් කීයද? ෙඩොලර් 1,000යි. අද ෙඩොලර් 2,400ට ෙගන ගිහින් තිෙබනවා. අෙප් ඉලක්කය ෙඩොලර් 4,000ට ෙගන යන්නයි. ඒක මතක තබා ගන්න. එෙහම තිබුණු රටක් ඉහළට එන ෙකොට තමයි, අධɕාපනය සඳහා ෙවන් කළ පතිපාදනය ජාතික ආදායෙමන් සියයට ෙදෙක් ඉඳලා වැඩි කර ෙගන ආෙව්.

ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) තමුන්නාන්ෙසේ දිග වර්ණනාවක් කරනවා, අධɕාපනය දියුණු කරන්න තමුන්නාන්ෙසේ කරපු ෙද් ගැන. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඔව්, අපි කියන්න එපායැ. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) දැන් අඩු පාඩු ගැන සඳහන් කරලා දිග ලැයිස්තුවක් දමලා ෙත්රීම් කාරක සභාවක් පත් කරන ෙලස ඉල්ලුම් කර තිෙබනවා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) ඉතින් අපි ඒ ගැන එතැනදී කථා කරමු. ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) ඒක තමයි මා අහන්ෙන්. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මතක තබා ගන්න, - ගරු ෙජෝන් අමරතුංග මහතා (மாண்ᾗமிகு ேஜான் அமரᾐங்க) (The Hon. John Amaratunga) අපට ෙත්රුම් ගන්න බැහැ, තිෙබන පශ්නය ෙමොකක්ද කියලා. ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මතක තබා ගන්න, අධɕාපනෙය් පශ්න විසඳලා කවදාවත් ඉවර කරන්න බැහැයි කියලා. මතක තබා ගන්න, ෙම්ක කවදාවත් ඉවර කරන්න බැහැ. ඒක තමයි ස්වභාවය. ෙලෝකෙය් කිසිම රටක අධɕාපනෙය් තිෙබන පශ්න අසවල් දවෙසේ ඉවර කරනවාය කියා කියන්න බැහැ. අධɕාපනය සංවර්ධනය වනවා. තාක්ෂණය අලුත් වනවා. විෂය නිර්ෙද්ශය අලුත් වනවා. අවුරුදු අටකට වතාවක් විෂය නිර්ෙද්ශය අලුත් වනවා. ඒක අපි ජාතɕන්තර මට්ටමට ෙගන යන්න ඕනෑ. අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා උසස් ෙපළ සිංහල භාෂා පශ්න පතෙය් "අවතාරය" කියන වචනය අරන් ෙම් ගරු සභාෙව් පැය ගණනක් කථා කළා. හැබැයි මහාචාර්යවරු ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? ඒක හරියට හරියි කිව්වා. කිසි වරදක් නැහැයි කිව්වා. ෙම් විධියට හැම දාම උෙද්ට ෙම් ගරු සභාව පාවිච්චි කළා, ඒ සැලසුම් සහගත වැඩ පිළිෙවළට.

2010 මැයි 19 643 644

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Order, please! Hon. Minister, you have only two more minutes .

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) විනාඩි ෙදකක් තිෙබනවා ෙන්. ඒ ටික ඇති. ඊ ළඟට පනත ගැන කිව්වා; පළමුවන ෙශේණිය ගැන කිව්වා. ඒ සම්බන්ධෙයන් මූලික අයිතිවාසිකම් - FR - නඩු ටිකක් දැම්මාම හිටපු අග විනිශ්චයකාරතුමා අෙප් චකෙල්ඛනය අෙහෝසි කළා. ඒ චකෙල්ඛනය අෙහෝසි කරලා එතුමා එකක් හදලා එව්වා. ඒ චකෙල්ඛනෙයන් තමයි සම්මුඛ පරීක්ෂණ දැම්ෙම්. එෙහම නැතුව අපි ෙනොෙවයි. සම්මුඛ පරීක්ෂණ අපි දැම්ෙම් නැහැ. [බාධා කිරීමක්] ඒක අපි කෙළේ නැහැ. අපි සම්මුඛ පරීක්ෂණ හඳුන්වා දුන්ෙන් නැහැ. එතුමාෙග් නිෙයෝගෙයන් තමයි හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඇයි, එෙහම කරන්න පුළුවන් වුෙණ්? එෙහම කරන්න පුළුවන් වුෙණ්, අද අෙප් රෙට් අධɕාපනය කියාත්මක වන්ෙන් 1939 අංක 31 කියන ආඥාපනත හා ඉන් ෙමපිටට අද දක්වා සිදු කර තිෙබන්නා වූ සංෙශෝධන 14ක් යටෙත් නිසායි. එෙහම නම් ෙම්කට වග කියන්න ඕනෑ කවුද? අධɕාපන ඇමති හැටියට රනිල් විකමසිංහ මහත්මයා සිටියා; වි.ජ.මු. ෙලොකුබණ්ඩාර මැතිතුමා සිටියා; ඉතිහාසය ගත්ෙතොත් තව ෙගොඩක් අය සිටියා. ෙම් කිසි ෙකෙනක් පනතක් හදන්න බැලුෙව් නැහැ; නව පනතක් ෙගෙනන්න හැදුෙව් නැහැ. හැබැයි ඒ කටයුත්ත මම කළා. ආචාර්ය ජී.බී. ගුණවර්ධන මැතිතුමා ඇතුළු ෙදොෙළොස් ෙදනකුෙගන් යුත් විද්වත් කමිටුවක් පත් කරලා, අවුරුදු එකහමාරක් සාක්ෂි විමසලා සමීක්ෂණ කරලා, ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසෙම් වාර්තාව අරෙගන, ෙම් සියල්ල එක්ක අද වාර්තාව හදා තිෙබනවා. දැන් අපි ෙමතුමාට ඒක භාර දීලා තිෙබනවා. ඒක උපෙද්ශක කාරක සභාවට ෙගනැවිත්, තමුන්නාන්ෙසේලාත් එක්ක සාකච්ඡා කරලා, පාර්ලිෙම්න්තුෙව් විවාද කරලා, පළමුවන ෙශේණියට ළමයින් ඇතුළත් කිරීෙම් සිට ෛනතික පතිපාදන ෙම් පනත තුළ ඇති කරලා නව අධɕාපන පනතක් හදලා, අර ෙසෞභාගɕවත් රටක් හදන වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක වන ෙකොට ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියත් එක්ක ෙම් පනත කියාත්මක කරලා ෙම් සියල්ලට විසඳුම් ලබා ෙදන්න අපි කටයුතු කරනවා. ඒ වාෙග්ම මා ෙමහිදී තවත් කාරණයක් සඳහන් කරන්න ඕනෑ. දැන් බලන්න, අපි නිවැරදි කිරීම් කීයක් කරලා තිෙබනවාද කියා. ෙපළ ෙපොත්වල පශ්න තිබුණා, වැරදි තිබුණා. ඒවා නිසි කලට ලැබුෙණ් නැහැ. අද ඒ සියල්ල නිවැරදි කරලා තිෙබනවා. ෙම්ක ෙහොඳට කරලාය කියා සතුටු ෙවලා ෙලෝක බැංකුෙවන් රුපියල් මිලියන 50ක් දුන්නා. අප නිල ඇඳුම් සියල්ල දුන්නා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව පැවති අවුරුදු 2යි මාස 4 දී ළමයින්ට නිල ඇඳුම් ගන්න ගාම නිලධාරි ළඟට යන්න වුණා. කුඹුෙර් වැඩ කරන ෙගොවියා රුපියල් 350 ෙරදි කෑල්ල ගන්න රුපියල් 500ක් වියදම් කළා. අන්තිෙම්දී ඔහු ඒක අත හැරලා දැම්මා. අන්න එෙහම තිබිච්ච එකක් තමයි අද ෙම් තත්ත්වයට ෙගනල්ලා නිවැරදි කරලා තිෙබන්ෙන්. අද සාක්ෂරතාව කීයද? සියයට 93යි. යුෙනස්ෙකෝෙවන් ඉලක්ක 6ක් දීලා තිෙබනවා. පළමු වන එක තමයි, සැමට අධɕාපනය; EFA, Education For All. අපි අනිවාර්ය අධɕාපන පනත ෙගනාවා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ඉන්දියානු පනත ගැන කිව්වා. 1998 දී ඒක ෙගනාවා. අද වයස අවුරුදු 17 දක්වා අනිවාර්යෙයන් අධɕාපනය ලබන්න ඕනෑ. ෙමොකක්ද පතිඵලය? එක වසරට ඇතුළු වන ෙකොට enrolment rate එක සියයට 98යි. පෙහේදි ඉවර වන ෙකොටත් enrolment rate එක සියයට 98යි. අෙප් ශිෂɕයන්ෙගන් සියයට 86ක් කනිෂ්ඨ ද්වීතියික අධɕාපනය අවසන් කරනවා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම දියුණු රටක වුණත් ඒක සියයට 80 සිට 86 දක්වා තමයි තිෙබන්ෙන්. අවුරුදු 15දී කනිෂ්ඨ ද්වීතිසික අධɕාපනය අවසන් වන ෙකොට detention rate එකට අපි ඇවිල්ලා

තිෙබනවා. යුෙනස්ෙකෝ එෙකන් දීලා තිෙබන ඉලක්ක හය අපි සපුරා ගන්ෙන් වසර 2015දීයි ෙන්. 2015 තමයි ෙලෝකෙය් රටවල්වලට දීලා තිෙබන අවුරුද්ද. නමුත් අපි දැන් ඒ ඉලක්ක සපුරා ෙගන ඉවරයි. අවුරුදු 15-25 අතර වයස් කාණ්ඩෙය් සාක්ෂරතාව සියයට 96යි. හැබැයි කවුරුවත් කතා කරන්ෙන් නැහැ, ෙම් සියල්ල කෙළේ, ෙම් සියලු මුදල් ෙවන් කිරීම් කෙළේ, භයානක යුද්ධයක් තිබියදීය කියන එක ගැන. ආරක්ෂක අමාතɕාංශෙය් වියදම බිලියන 240යි. බලන්න වැඩි වීම. අවුරුදු හතරක් තුළ සියයට 14ක වැඩි වීමක් තිෙබනවා. හැබැයි ඒෙක් පතිඵල තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට යුද්ධය අවසන් කරලා තිෙබනවා. ජනතාවට නිදහෙසේ යන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබනවා. කඳවුරුවල දරුවන් 3,15,000ක් සිටියා. අපි ෙකොළඹ ඉඳලා ගිහින් ඒ දරුවන්ට ඉගැන්නුවා. ඒ දරුවන්ව විභාගවලට තිබ්බා. ෙචන්නායිවල හිටපු දරුවන් 115කට ඉන්දියාවට පශ්න පත යවා සාමානɕ ෙපළ විභාගය තිබ්බා. ෙමෙතක් කිසිම ආණ්ඩුවක් එෙහම කරලා නැහැ. අවුරුදු 19කට පසුව 'මවුලවී' පත්වීම් 500ක් ෙදන්න පටන් අර ෙගන පළමු කණ්ඩායමට දුන්නා. සෑම ජාතියකටම, සෑම වර්ගයකටම අපි එක ෙසේ සැලකුවා. කිසිම ෙවනසක් කෙළේ නැහැ. මම බිම් ෙබෝම්බ තිෙබද්දි යාපනයට ගියා. මම බිම් ෙබෝම්බ තිෙබද්දි තිකුණාමලයට ගියා; මඩකලපුවට ගියා; අම්පාරට ගියා. අපි හැංගිලා හිටිෙය් නැහැ, පශ්නවලට මුහුණ දුන්නා; අභිෙයෝගවලට මුහුණ දුන්නා. ඒ නිසා අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු සන්ධාන රජය යටෙත් අධɕාපන අමාතɕාංශය අවුරුදු හතරක් තුළ ෙම් සමස්ත වැඩ පිළිෙවළට අදාළ වැඩ ෙකොටස ඉටු කර තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරි වැඩ පිළිෙවළ කියාත්මක කිරීෙම්දී පශ්න, ගැටලු විශාල පමාණයක් විසඳා අපි අද ෙමතැනට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. නව අධɕාපන ඇමතිතුමාට මා සුබ පතනවා. ෙමතැන ඉඳලා ෙම් relay එෙක් baton එක අර ෙගන ඉතුරු ටික තමුන්නාන්ෙසේ දුවන්න. ඒ සඳහා අවශɕ ශක්තිය ඇතුඵ ඒ සියල්ල අපි සපයනවාය කියන කාරණය ෙමහිදී සඳහන් කරමින් රෙට් සමස්ත දරුවන්ෙග් අධɕාපනය නඟා සිටුවන බව කියන්න ඕනෑ. අද කිව්ෙව් අසමත් වන ගණනයි. නමුත් සියයට සියයක පතිඵල තිෙබන පාසල් කීයක් තිෙබනවාද? ගම්පහ රත්නාවලී බාලිකා විදɕාලය, ෙකොළඹ ෙද්වි බාලිකා විදɕාලය, අනුරාධපුර මධɕ මහා විදɕාලය, මහනුවර උසස් බාලිකා විදɕාලය සියයට 99යි. ඒවා ගැන කතා කෙළේ නැහැ. මතක තියා ගන්න, 1993 දී සාමානɕ ෙපළ විභාගය සමත් වීම සියයට 21.6යි. ගිය අවුරුද්ෙද් පළමු වතාවට සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටි අයෙග් සමත් වීම සියයට 56යි. ඒ ගැන කතා කෙළේ නැහැ. එදා සියයට 21යි. අද සියයට 56යි. උසස් ෙපළ සමත් වීම එදා සියයට 23යි. අද සියයට 63යි. ෙමන්න, වර්ධනය. අපි ඒ විස්තර ගත්තා. ඒවා ගැන කතා කෙළේ නැහැ. කතා කෙළේ අසමත් වන සංඛɕාව ගැනයි. නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

Hon. Minister, please wind up.

ගරු ඒ. ඩී. සුසිල් ෙපේමජයන්ත මහතා (மாண்ᾗமிகு ஏ. ᾊ. சுசில் பிேரமஜயந்த) (The Hon. A. D. Susil Premajayantha) මතක තියා ගන්න, සියලු විෂයයන් අසමත් වීම 1993 දී සියයට 11යි. ගිය අවුරුද්ෙද් සියයට 6.5යි. ඒ නිසා පතිශතය අනුව ගණන් හදන්න. අපි 2008 අවුරුද්ෙද්දී ශිෂɕත්ව සංඛɕාවත් ෙදගුණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් සියලු වැඩසටහන් කියාත්මක කළා විතරක් ෙනොෙවයි, රෙට් විශාල යුද්ධයක් තිබියදී, පාග්ධන ෙයදවුම්වල හිඟකම් තිබියදී ඒ සියල්ල මැද්ෙද් අවශɕ පදනම දමා ෙම් කටයුතු ඉදිරියට ෙගන ගියා. ඉතුරු වැඩ පිළිෙවළ ඉදිරියට ෙගන යන්න අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් යුතු රජය සූදානම්. උසස් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන මා කතා කරන්ෙන් නැහැ. ඕනෑ නම් කතා කරන්න තිබුණා. නමුත් ෙවලාව මදියි. නව අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් යන ඒ ඇමතිතුමන්ලා ෙදපළටම සුබ පාර්ථනා කරමින්, ෙකෙසේ වුවත් ඵලදායී විවාදයකට ආරාධනා කිරීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා.

පාර්ලිෙම්න්තුව 645 646

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ விேனா அவர்கள்! உங்கᾦக்கு 15 நிமிடங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன.

[ᾙ.ப. 11.44]

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) ெகளரவ குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கேள, கல்வி சம்பந்தமான ஒத்திைவப்ᾗப் பிேரரைண மீதான இந்த விவாதத்திேல, வன்னி மாவட்டத்தில் கல்வித்ᾐைறயில் காணப்பᾌகின்ற சில குைறபாᾌகைளᾜம் அங்குள்ள மாணவர்கள், ஆசிாியர்கள் எதிர்ேநாக்குகின்ற பிரச்சிைனகைளᾜம் நான் சுட்ᾊக்காட்டலாெமன நிைனக்கின்ேறன். கடந்த வᾞடம் வன்னியிேல நைடெபற்ற ᾜத்தப் ேபரவலத்ைதத் ெதாடர்ந்ᾐ, அந்த மக்கள் மீண்ᾌம் ெமல்ல ெமல்ல மீள்குᾊேயற்றப்பட்ᾌக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்ற இந்தக் காலகட்டத்தில், அம்மாவட்டப் பாடசாைல மாணவர்கᾦம் ஆசிாியர்கᾦம் தமக்ேகற்பட்ட பல்ேவᾠபட்ட இழப்ᾗக்களின் மத்தியிᾤம் தாம் தமᾐ ஒேர ெசல்வமாகக் கᾞᾐகின்ற கல்விச் ெசல்வத்ைத மீளᾫம் ெபற்ᾠக்ெகாள்வதற்காகப் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கும் ᾙகம்ெகாᾌத்ᾐ அவர்களᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைளத் ெதாடᾞகின்றார்கள். அண்ைமயில், வன்னியிᾢᾞக்கின்ற சில பாடசாைலகᾦக்கு நான் ெசன்றெபாᾨᾐ, அங்குள்ள மாணவர்கள் ெவᾠம் கால்கᾦடேனேய பாடசாைலகᾦக்கு வᾞகின்ற காட்சிைய ேநரᾊயாகக் காணக்கூᾊயதாக இᾞந்தᾐ. உண்ைமயில் தற்ெபாᾨᾐ மீள்குᾊேயற்றம் ெசய்யப்பட்ᾌள்ள மாணவர்கள் சீᾞைடேயா, சப்பாத்ᾐக்கேளா, ெசᾞப்ᾗகேளா எᾐᾫமில்லாமல் ெவᾠம் கால்கᾦடன் பாடசாைலக்குச் ெசல்கின்றார்கள். அந்த மாணவர்கᾦைடய ேதாற்றத்ைதப் பார்த்ᾐ அவர்கள் பாடசாைல மாணவர்கள் என்ᾠ ெசால்ல ᾙᾊயாᾐ. இவ்வாறான பாிதாபமானெதாᾞ நிைலயிᾤள்ள அந்த மாணவர்கைள நிைனத்ᾐ நாங்கள் மிகᾫம் ேவதைனப்பᾌகின்ேறாம். வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள பல பாடசாைலகளில் கற்றᾤக்ேகற்ற எந்த வசதிகᾦம் இல்ைல. நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ᾜத்தமானᾐ, அங்கிᾞந்த அைனத்ᾐப் பாடசாைலக் கட்ᾊடங்கைளᾜம் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக நிர்ᾚலமாக்கிவிட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, உடனᾊயாக அங்குள்ள பாடசாைலகைள மீளᾫம் ᾗனரைமத்ᾐ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகைள ெசய்ᾐ ெகாᾌப்பதᾕடாகத்தான் அம்மாணவர்கᾦைடய கல்விச் ெசயற்பாᾌகைள ᾙன்ெனᾌக்கக்கூᾊயதாக இᾞக்கும். குறிப்பாக குᾊநீர் வசதி, மலசலகூட வசதி ேபான்ற அᾊப்பைட வசதிகைளᾜம் மற்ᾠம் கட்ᾊட வசதிகைளᾜம் ெபற்ᾠக்ெகாᾌக்க ேவண்ᾊய கடப்பாᾌ ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இᾞக்கின்றᾐ. அேதேபால், கடந்த இᾠதி ᾜத்தத்திற்கு ᾙன்ᾗ நைடெபற்ற ᾜத்தத்தினால் பாதிக்கப்பட்ட பல ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள் மற்ᾠம் கல்விசார் ஊழியர்கள் தமக்கான நட்டஈட்ைடப் ெபᾠவதற்கு விண்ணப்பித்ᾐ, அந்த நட்டஈட்ைடப் ெபறᾙᾊயாதெதாᾞ சூழ்நிைலயிேல, மீண்ᾌம் அவர்கள் அᾌத்த ᾜத்தத்திற்கு ᾙகம் ெகாᾌத்ததனால் தற்ெபாᾨᾐ மிகᾫம் வᾠைமயான நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, வன்னிப் பகுதி ஆசிாியர்கள், அதிபர்கள், கல்விசார் ஊழியர்கᾦக்கு அவர்கᾦக்குாிய நட்டஈᾌகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கு கல்வி அைமச்சு உாிய நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். அேதேபால், நடந்ᾐ ᾙᾊந்த ᾜத்தத்திேல அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள், கல்வி சார்ந்த ஊழியர்கள் பலர் ெகால்லப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய மரணச் சான்றிதழ்கைள உடனᾊயாகப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ள ᾙᾊயாத காரணத்தினால், அவர்கᾦக்குாிய "அக்ரஹார" காப்ᾗᾠதித் திட்டத்திᾕடாகக் கிைடக்கக்கூᾊய சᾤைககைள அவர்களின் குᾌம்பத்தினர் ெபற ᾙᾊயாமல் இᾞக்கிறᾐ. அதாவᾐ, ᾜத்தம்

ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞந்ததன் காரணமாக அவர்கᾦைடய மரணச் சான்றிதழ்கைள உடனᾊயாகப் ெபறᾙᾊயாத நிைல ஏற்பட்டᾐ. அதனால் அவர்கᾦைடய காப்ᾗᾠதி விண்ணப்பங்கள் தாமதமாகச் சம்பந்தப்பட்ட அதிகாாிகைளச் ெசன்றைடந்தைமயால், அந்தக் காலதாமதத்ைதக் காரணங்காட்ᾊ குறித்த அதிகாாிகள் பாதிக்கப்பட்டவர்கᾦக்குாிய காப்ᾗᾠதித் ெதாைகைய வழங்காᾐ நிᾠத்திᾜள்ளார்கள். ஆகேவ, கடந்த காலத்தில் நிலவிய ᾜத்த நிைலைமையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌம் விண்ணப்பங்கள் காலதாமதமாக அᾔப்பப்பட்டைமக்கான காரணத்ைதப் ᾗாிந்ᾐெகாண்ᾌம் இந்த ᾜத்தத்திேல ெகால்லப்பட்ட ஆசிாியர்களினᾐம் மாணவர்களினᾐம் சார்பான விண்ணப்பங்கைள ஏற்ᾠ, ᾙன்ᾔாிைம அᾊப்பைடயிேல அவர்கᾦக்குாிய காப்ᾗᾠதிையப் ெபற்ᾠக்ெகாᾌப்பதற்கான நடவᾊக்ைககைள ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் ெகளரவ அைமச்சர் அவர்களிடம் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபான்ᾠ, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤள்ள ᾐᾎக்காய் கல்வி வலயக் கட்ᾊடமானᾐ, இன்ᾠ இராᾎவ ᾙகாமாக மாற்றப்பட்ᾌள்ளᾐ. அவ்வாேற மாங்குளத்திᾢᾞக்கின்ற கல்வித் திைணக்களக் கட்ᾊடᾙம் இராᾎவ ᾙகாமாக இயங்குகின்றᾐ. இதனால் மிகᾫம் ᾑரத்திᾤள்ள ஒட்ᾌசுட்டான் ேகாட்டப் பாடசாைல அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள் தங்கᾦைடய கல்வி நடவᾊக்ைககைளத் ெதாடர்வதற்காக மாங்குளத்திᾤள்ள அவர்கᾦைடய கல்வி வலயக் கட்ᾊடத்ைதᾜம் தாண்ᾊ தற்ெபாᾨᾐ மல்லாவி - ᾐᾎக்காய் பகுதியி்ேல ᾗதிதாகத் தற்காᾢகமாக அைமத்ᾐக் ெகாᾌக்கப்பட்ᾌள்ள கல்வித் திைணக்களத்ᾐக்குச் ெசல்லேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. அப்பிரேதசத்தில் சீரான ேபாக்குவரத்தின்ைமயால் அங்கு கடைமயாற்ᾠகின்ற அதிபர்கள், ஆசிாியர்கள், ேகாட்டக்கல்வி அதிகாாிகள் ஆகிேயார் தமᾐ கல்வி நடவᾊக்ைககைளத் திறம்படச் ெசய்ய ᾙᾊயாத நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால், மாங்குளத்திᾤள்ள கல்வி வலயக் கட்ᾊடத்திᾢᾞந்ᾐ பாᾐகாப்ᾗப் பைடயினைர ெவளிேயற்றி, அதைனக் கல்வித் திைணக்களத்தினாிடம் ஒப்பைடப்பதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைககைளக் ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். வன்னியில் நைடெபற்ற ᾜத்தத்தின் காரணமாக குறிப்பாக அந்தப் பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த கல்விச் சᾚகத்தினர் இடம்ெபயர்ந்ᾐ பல்ேவᾠ ெநᾞக்கᾊகைளச் சந்தித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆகேவ, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார், வᾫனியா ஆகிய பிரேதசங்கைளச் ேசர்ந்த கல்வி அதிகாாிகள், வலயக் கல்விப் பணிப்பாளர்கள், உயர் அதிகாாிகள் ஆகிேயாைர அைழத்ᾐ ஒᾞ விேசட கலந்ᾐைரயாடைல நடத்தி, அப்பிரேதசங்களிᾤள்ள பிரச்சிைனகைள ேநரᾊயாகக் ேகட்டறிந்ᾐ ெகாள்ளேவண்ᾌெமன நான் இச்சந்தர்ப்பத்தில் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன்.

ேமᾤம், வன்னி மாவட்டத்ைதப் ெபாᾠத்தவைரயில் அங்குள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்களின் நிைலைம மிகᾫம் ேமாசமானதாக இᾞக்கின்றᾐ. "இளைமயிற் கல்வி சிைலயில் எᾨத்ᾐ" என்பதற்கைமய, அங்குள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கள் சுமார் பத்ᾐ வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகச் ேசைவ மனப்பான்ைமᾜடன் அங்கிᾞக்கும் சிறார்கᾦக்கு கல்வி கற்பித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அவர்கள் ஆசிாிய ேசைவயில் உள்வாங்கப்படாமல் ெதாடர்ந்ᾐம் ᾗறக்கணிக்கப்பᾌகின்ற நிைலைம காணப்பᾌகிறᾐ. இப்பிரச்சிைன வன்னி மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்கு மட்ᾌம் உள்ள பிரச்சைன அல்ல. இᾐ ஒட்ᾌெமாத்தமாக இலங்ைகயிᾤள்ள அைனத்ᾐ ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்குமான பிரச்சிைனயாகும். ஆகேவ, நீங்கள் அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவயில் உள்வாங்கி அவர்கᾦைடய திறைமையப் பயன்பᾌத்தேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். சில உள்ᾧராட்சி மன்றங்கள் சில ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கைளப் ெபாᾠப்ெபᾌத்ᾐ அவர்கᾦக்குாிய ேவதனங்கைள அளித்ᾐக்ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன.

2010 මැයි 19 647 648

ஆகேவ, ᾙன்பள்ளிகைள உள்ᾧராட்சி மன்றங்கᾦடன் இைணத்ᾐ, அவற்றிᾕடாக ᾙன்பள்ளி ஆசிாியர்கᾦக்குாிய சம்பளத்திைன வழங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌத்தால் அᾐ மிகᾫம் வரேவற்கக்கூᾊயதாக இᾞக்குெமன்ᾠ நான் இந்த ேநரத்திேல கூறிக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். அேதேபான்ற ஒᾞ பிரச்சிைனதான் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦைடய பிரச்சிைன! வன்னியிேல, குறிப்பாக ᾙல்ைலத்தீᾫ, கிளிெநாச்சி ேபான்ற பகுதிகளிᾢᾞக்கின்ற ெதாண்டர் ஆசிாியர்கள் கடந்தகால ᾜத்தம் காரணமாக ேநர்ᾙகப் பாீட்ைசகᾦக்குத் ேதாற்ற ᾙᾊயவில்ைல. அதனால், அவர்கள் ேசைவயில் நிரந்தரமாக்கப்படாத ஒᾞ நிைலைம இᾞக்கின்றᾐ. சுமார் 83 ேபர் ஏறக்குைறய பத்ᾐ வᾞடங்களாகத் ெதாடர்ந்ᾐம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகேவ இᾞந்ᾐெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள். கல்வித்ᾐைறயின் சகல மட்டங்களிᾤம் அவர்கள் ᾙயற்சி எᾌத்ᾐம்கூட, இன்னᾙம் அவர்கᾦக்கான நிரந்தர நியமனம் கிைடக்கப்ெபறவில்ைல. இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல எத்தைனேயா தடைவகள் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களின் நிரந்தர நியமனங்கᾦக்காக நாங்கᾦம் குரல் ெகாᾌத்திᾞக்கிேறாம். ஆனால், எᾐᾫேம நைடெபறவில்ைல. குறிப்பாக, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்தின் இரண்ᾌ கல்வி வலயங்கள், கிளிெநாச்சி கல்வி வலயம், வᾫனியா மாவட்டத்திேல வᾫனியா வடக்கு கல்வி வலயம், மன்னார் மாவட்டத்தின் மᾌ கல்வி வலயம் ஆகியவற்றில் பணிᾗாிᾜம் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கேள இன்னᾙம் நிரந்தரமாக்கப்படவில்ைல. எனேவ, ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்கள் இந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கு நிரந்தர நியமனம் வழங்கி, அவர்கைள ஆசிாிய ேசைவயில் உள்வாங்குவதற்கு நடவᾊக்ைக எᾌக்கேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦக்கு இன்ᾔம் ஒᾞ நிமிடம்தான் இᾞக்கின்றᾐ.

ගරු එස්. විෙනෝ මහතා (மாண்ᾗமிகு எஸ். விேனா) (The Hon. S. Vino) அதற்குள் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன்.

அேதேபால், நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற வன்னி ேதர்தல் மாவட்டத்திᾤள்ள ᾙல்ைலத்தீᾫ, மன்னார் ஆகிய மாவட்டங்களில் எந்தவித உயர் கல்வி நிᾠவனங்கᾦம் இல்லாத ஒᾞ நிைலைமதான் இᾞக்கின்றᾐ. மன்னாாிேல ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிெயான்ைற நிᾠவித் தᾞமாᾠ கடந்த அரசாங்க காலத்தில் அப்ேபாைதய ெகளரவ கல்வி அைமச்சர் அவர்களிடᾙம் ேகட்ᾊᾞந்ேதாம். அவர் ெகாள்ைகயளவில் அதற்கு இணக்கம் ெதாிவித்தாᾤம்கூட, இன்னᾙம் அᾐ ைககூடவில்ைல. அதற்குத் ேதைவயான காணிகள் கிைடக்கப்ெபற்றிᾞக்கின்றன; நிதி ஒᾐக்கீᾌம் ெசய்யப்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், அங்கு ஆசிாியர் பயிற்சிக் கலாசாைலயிைன நிᾠᾫவதற்கான எந்தவித நடவᾊக்ைகᾜம் இன்ᾔம் எᾌக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அங்கு ஆசிாிய பயிற்சிக் கலாசாைலெயான்ைற நிᾠவி, அᾌத்த வᾞடத்திᾢᾞந்ேத ஆசிாிய மாணவர்கைள உள்வாங்குவதற்ேகற்ற நடவᾊக்ைகெயᾌக்குமாᾠ ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். ேமᾤம், ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டத்திᾤம்கூட எந்தவித உயர் கல்வி நிᾠவனᾙம் இல்ைல. அதாவᾐ, ெதாழில்ᾒட்பக் கல்ᾥாிேயா அல்லᾐ கல்வியியற் கல்ᾥாிேயா அல்லᾐ ஆசிாியர் பயிற்சிக் கல்ᾥாிேயா இல்ைலெயன்பைத நான் இந்த ேநரத்திேல சுட்ᾊக்காட்ட விᾞம்ᾗகின்ேறன். கடந்த காலங்களிேல ᾜத்தம் காரணமாக இவற்ைற நிைறேவற்ற ᾙᾊயாமல் ேபாயிᾞக்கலாம். தற்ேபாᾐ ᾙᾨ இலங்ைகᾜம் அரசாங்கத்தின் கட்ᾌப்பாட்ᾌக்குள் வந்திᾞக்கின்ற நிைலயிேல, அந்த மாவட்டத்தின் பின்தங்கிய சூழ்நிைலையக் கᾞத்திற்ெகாண்ᾌ, எதிர்காலத்திேல ஏதாவᾐ ஓர் உயர் கல்வி நிᾠவனத்ைதயாவᾐ அங்ேக நிᾠᾫவதற்கு கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் ᾙயற்சிெயᾌக்க ேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌக்ெகாண்ᾌ, என்ᾔைடய உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். நன்றி, வணக்கம்.

[පූ. භා. 11.58]

ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා (மாண்ᾗமிகு நாமல் ராஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa) ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් රට තස්තවාදෙයන් මුදා ෙගන වසරක් ගත වන ෙම් ෙමොෙහොෙත් ෙම් රෙට් අනාගතය තීරණය කරන විෂයයක් පිළිබඳව, ෙම් රෙට් අනාගතය තීරණය කරන ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව ෙම් ගරු වɕවස්ථාදායකය ආමන්තණය කරන්නට අවස්ථාවක් ලැබීම පිළිබඳව මා සතුට පළ කරනවා.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අපි දන්නවා, අෙප් රෙට් ඉතිහාසය ගැන. ෙපර රජ දවෙසේ අප රෙට් තිබුණා, ඉතාමත් අංග සම්පූර්ණ අධɕාපන කමයක්. ෙම් රට තුළ විහාරස්ථාන ෙක්න්ද කර ගත් සියලුම අංශ -සියලුම අංග- ආවරණය වන ආකාරෙය් අධɕාපන කමයක් තිබුණා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. ෙම් රෙට් ජීවත් වුණු තරුණ පරම්පරාවට අෂ්ට දස ශිල්ප පවා උගන්වන්න පැරණි රජ දවෙසේ කටයුතු කළා. ඒ වාෙග්ම අපි දන්නවා, ෙපොෙළොන්නරුෙව්, ආලාහන පිරිෙවන ලංකාෙව් පමණක් ෙනොෙවයි, සමස්ත ආසියාෙව්ම කීර්තියට පත් වුණු ෛවදɕ විදɕාලයක් විධියට ඉතිහාසගතව තිෙබන බව.

අෙප් ෙම් නූතන අධɕාපන කමෙය් ආරම්භය ෙලස බිතානɕයන් ලංකාවට පැමිණීම අපට හඳුන්වා ෙදන්න පුළුවන්. බිතානɕ ජාතිකයන්ට තම පරිපාලනය සඳහා අවශɕ නිලධාරින් ෙම් රට තුළින් නිර්මාණය කිරීම ඇරඹුෙණ් විෙශේෂෙයන්ම ඔවුන් අපට එදා හඳුන්වා දුන් ඒ මිෂනාරී අධɕාපන කමය හරහායි. මැෙකෝලි සාමි ඉන්දියාෙව්දී කළ පකාශයකින් එය වඩාත් සනාථ වනවා. ෙලයින්, මසින්, සමින් පමණක් ස්වෙද්ශිකයන් වූ, හදවතින්, දැනුමින් හා හැඟීම්වලින් බිතානɕයන් වූ පිරිසක් බිහි කරන්න ඕනෑ කියන මතෙය් තමයි එදා ඔවුන් සිටිෙය්. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙමයින් ඔවුන් බලාෙපොෙරොත්තු වුෙණ් ඔවුන්ට ගැති, ඔවුන්ට ෙසේවය කරන්න පුළුවන්, ඔවුන් සමඟ කටයුතු කරන්න පුළුවන් පිරිසක් ෙම් රට තුළින් බිහි කිරීමයි.

එයින් මඳක් ඔබ්බට යන ෙකොට අපි දන්නවා, ඕල්ෙකොට්තුමා වැනි උදවිය ආනන්ද, නාලන්ද වැනි ෙබෞද්ධ පාසල් ෙම් රට තුළ ආරම්භ කළ බව. ඒ වාෙග්ම සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් නිදහස් අධɕාපන පතිපත්තිය ආරම්භ කිරීමත් සමඟ තමයි නූතන ශී ලංකාව තුළ අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් ඉඳලා ෙම් වɕවස්ථාදායකය නිෙයෝජනය කරන ළා බාලම මන්තීවරයා වන මම දක්වා ෙම් සමාජය තුළ පාසල් අධɕාපනය හැදෑරුෙව්. අපි ශිෂɕයන් විධියට පාසල් අධɕාපනය වසර දහතුනක් හදාරලා, පාසලින් එළියට ඇවිත් ෙම් සමාජය තුළ ජීවත් වන ෙකොට අපට අසීමිත බලාෙපොෙරොත්තු තිෙබනවා, ෙමතැන ඉන්න සියලුම මන්තීවරුන් ගැන ඒ වාෙග්ම ෙම් රෙට් රජයන් ගැන. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ෙම් සමාජෙය් යථාර්ථය ෙදස අපි බැලුෙවොත් ෙම් පාසල්වල අධɕාපනය ලබන අයෙගන් ෙකොටසක් අෙපොස සාමානɕ ෙපළ විභාගයට ෙපනී සිටීෙමන් පසුව පාසල හැර යන ෙකොට තවත් පිරිසක් ද්විතීයික අධɕාපනය හදාරන්න විශ්වවිදɕාලවලට යනවා. තවත් ෙකොටසක් තෘතීයික අධɕාපනය හදාරන්න -වෘත්තීය පුහුණුව, කාර්මික පුහුණුව හදාරන්න- යන ෙකොට තවත් පිරිසක් ෙද්ශපාලනය මුල් කර ෙගන තමන්ෙග් අනාගතයට සරිලන ආකාරෙය් රැකියාවක් ෙසොයා ගන්න ෙද්ශපාලනඥයන් පසු පස යනවා. හැබැයි තරුණයන් ෙලසට අෙප් හිත් තුළ චකිතයක් තිෙබනවා; අෙප් හිෙත් ගැටලුවක් තිෙබනවා; පශ්නාර්ථයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි ෙම් පාසල් අධɕාපනය තුළින් අපට ලැෙබන්ෙන් තරග විභාගවලට පමණක් සීමා වුණු අධɕාපන කමයක්ද, එෙහමත් නැත්නම් දැනුම, කුසලතා හා ආකල්පමය වශෙයන් මිනිසා දැනුවත් කරන අධɕාපන කමයක්ද කියන එක. එය තරුණයන් විධියට අෙප් සිෙත් සෑම විටම තිෙබන ගැටලුවක්.

පාර්ලිෙම්න්තුව 649 650

[ගරු නාමල් රාජපක්ෂ මහතා]

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, පාසල කියන්ෙන් දැනුම ෙක්න්ද කර ගත් ස්ථානයක්. සමාජය පිළිබඳව, පවුල පිළිබඳව, රටක් ෙලෝකයක් පිළිබඳව දැනුෙම් ෙක්න්දස්ථානයක් විධියට තමයි අතීතෙය්දී පාසල හැඳින් වූෙය්. අපි විශ්වාස කරනවා, තරගකාරි විභාග කමය වාෙග්ම ෙම් දැනුම, කුසලතා, ආකල්ප වර්ධනය කරන්න පුළුවන් පරිසරයක් වර්තමානෙය්ත් ෙම් රෙට් පාසල් පද්ධති තුළින් නිර්මාණය ෙවයි කියලා. පසු ගිය වසර කිහිපය තුළ අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් පාසල් අධɕාපනයට, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට අතිවිශාල ආෙයෝජනයක් කර තිෙබනවා. ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඇතැම් උදවිය ෙමොනවා පකාශ කළත් යථාර්ථය නම් ෙපර ඉතිහාසයට වඩා වැඩි ආෙයෝජනයක් පසු ගිය වසර 5ක කාලය තුළ පාසල් අධɕාපනය සඳහා, විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය සඳහා ආෙයෝජනය කර තිෙබන බවයි. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය ගත්ෙතොත් 2006 දී 17,000ක් වූ විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ සංඛɕාව අද 20,000 ඉක්මවා ගිහින් තිෙබනවා. නව පීඨ 8ක් ෙම් රට තුළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. මහෙපොළ ශිෂɕත්වය රුපියල් 2,500 දක්වා වර්ධනය කර තිෙබනවා. පසු ගිය අය වැෙයන් ෙම් රෙට් අධɕාපනය නංවන්න අතිදැවැන්ත මුදල් කන්දරාවක් ආෙයෝජනය කර තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ෙකොළඹට, නුවරට -ඉහළ ෙපළැන්තියට- පමණක් සීමා වුණු ඉංගීසි අධɕාපනය, පරිගණක අධɕාපනය අෙප් ගම්වලට අරෙගන යන්න පුළුවන් පරිසරයක් අද නිර්මාණය කර තිෙබනවා. පරිගණක ඒකක 5,000ක් ෙම් වන විට පාසල් තුළ ආරම්භ කර තිෙබනවා. ඒ පරිගණක ඒකක 5,000න් 100ක් සූර්ය ෙකෝෂවලින් -solar powerවලින්- වැඩ කරන පරිගණක ඒකක බවට පරිවර්තනය කර තිෙබනවා. පරිගණක තාක්ෂණය පිළිබඳ දැනුම ෙක්න්ද කර ගන්න විට අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග් ඒ පරිගණක අන්තර්ජාලය අපි ගමට අරෙගන යන්න ඕනෑ. එතෙකොට ෙවනත් රජයන් එක්ක සංසන්දනාත්මකව බලන විට ෙම් තත්ත්වය ගම තුළ නිර්මාණය කරන්න ෙම් රජය දැඩි පයත්නයක්, උත්සාහයක් දරා තිෙබනවා.

අපි දන්නවා, පාසල් අධɕාපනය තුළ ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබන බව. ගුරුවරුන්ට, ෙදගුරුන්ට, දරුවන්ට අධɕාපනය පිළිබඳව ෙනොෙයක් ගැටලු තිෙබනවා. අපි ෙකොතරම් උත්සාහ කළත් අපට ෙම් ගැටලුවලට විසඳුම වසර 4ක් වැනි ෙකටි කාලයක් තුළ ලබා ෙදන්න බැහැ. නමුත් අපි දැඩි පයත්නයක් දරා තිෙබනවා, අද ෙම් තිෙබන තත්ත්වයට ෙම් රෙට් පාසල් අධɕාපනය, ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනය වර්ධනය කරන්න.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අප දන්නවා, පළාත් සභා පාසල් සහ මධɕම ආණ්ඩු ෙව් පාසල් අතර යම් කිසි ෙවනසක් තිෙබන බව. ෙම් තත්ත්වය පිළිබඳව අප එක්තරා මතයක ඉඳලා ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාව ෙවනුෙවන්, ෙම් රෙට් ශිෂɕ ශිෂɕාවන් ෙවනුෙවන් පක්ෂ විපක්ෂ සියලු ෙදනාම එකතු වන්න ඕනෑ. අපි ගුරු තුලනයක් බිහි කරන්න ඕනෑ. අපි ෙද්ශපාලනීකරණය ගැන කථා කරනවා. අද අප දන්නවා, ෙබොෙහෝ ගුරුවරු ෙද්ශපාලන පදනම මත නිදහස් කර තිෙබන බව. යථාර්ථය ගත්ෙතොත් ෙබොෙහෝ ගුරුවරු ෙද්ශපාලන පදනම මත නිදහස් කර තිෙබනවා. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, ගුරුවරයකු හා ෙද්ශපාලනඥයකු අතර සම්බන්ධතාව අප ගත්ෙතොත් ගුරුවරයකු ෙද්ශපාලනඥයකු කරා ගමන් කරන්ෙන් තමන්ෙග් මාරුවීම හදා ගන්න;එෙහමත් නැත්නම් උසස්වීමක් ලබා ගන්න. ඒ වාෙග්ම ෙද්ශපාලනඥෙයක් ගුරුවරයකු ළඟට යන්ෙන් තමන්ෙග් පටු ෙද්ශපාලන මතය දරුවා හරහා ගමට අරෙගන යන්න. අප දන්නවා, 1980 දශකය තුළ -එම වකවානුව තුළ- ෙමොන වාෙග් ෙද්ශපාලනයක් ද ෙම් රෙට් පාසල් හරහා, ගුරුවරුන් හරහා, ශිෂɕයන් හරහා ගමට ගිෙය් කියලා. ෙම් රට තුළ මහ අවුලක් නිර්මාණය කරන්න එදා උත්සාහ කළා. ඇතැම් අවස්ථාවල දුෂ්කර පෙද්ශවල එෙහම අවුලක් නිර්මාණය වුණා. අප විශ්වාස කරන විධියට ෙම් සම්බන්ධතාව මීට වඩා වැඩි පුළුල් සම්බන්ධතාවක් වන්න ඕනෑ. ෙම් රෙට් ෙද්ශපාලනඥෙයක්, ගුරුවරෙයක් හරහා ගමට අරෙගන යා යුත්ෙත් ෙම් රෙට් සංවර්ධනෙය් පණිවුඩයයි; ෙම් රෙට් අනාගතය පිළිබඳ පණිවුඩයයි.

අපි ජාති, ආගම්, කුල ෙභ්දවලින් ෙතොරව ඒකීය ශී ලංකාවක ජීවත් වන පිරිසක් විධියට ඒකීය මතයක් අප ගමට අරෙගන යන්න ගුරුවරයා හා ෙද්ශපාලනඥයා අතර තිෙබන සම්බන්ධතාව උපෙයෝගී කර ගන්න ඕනෑය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් අෙප් ෙද්ශපාලන නායකයන්ට මතක් කර ෙදනවා. නිදහස් අධɕාපනෙය් පදනම දැමූ ජාතික උසස් අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාෙව් ෙමන්න ෙමෙහම ෙදයක් සඳහන් වනවා: "ජාතික භාෂාවලින් ඉගැන්වීම කළ යුතුය යන අදහස අධɕාපනය අතින් සලකා බලන කල විශිෂ්ටය; ආණ්ඩු කමය අතින් සලකා බලන කල යුක්ති සහගතය; නɕාය ධර්මය අතින් සලකා බලන කල පබලය. " ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. අපි ස්වෙද්ශීය භාෂාවලින් ඉෙගන ගන්න තිෙබන අයිතිය තහවුරු කරන්න ඕනෑ. අද උතුර, දකුණ, කඳුකරය යා කර සිංහල, දමිළ, මුස්ලිම්, බර්ගර්, මැෙල් යන සියලුම ජාතීන්ට ඉංගීසි භාෂාෙවන් අධɕාපනය, සිංහල භාෂාෙවන් අධɕාපනය, දමිළ භාෂාෙවන් අධɕාපනය සපුරාලන්න පුළුවන් පරිසරයක් නිර්මාණය කර තිෙබනවා. මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුතිවන්ත වන්න ඕනෑ, "උතුරු වසන්තය" හරහා නැ ෙඟනහිර සහ උතුෙර් පාසල්වල කර ෙගන යන සංවර්ධනය පිළිබඳව. ඒ වාෙග්ම නව අධɕාපන අමාතɕතුමා පසු ගිය කාලෙය් තරුණ මන්තීවරු, අමාතɕවරු කණ්ඩායමක් සමඟ කිලිෙනොච්චි පුනරීන් පෙද්ශෙය් කළ සංචාරෙයන් පසුව එතුමා ඒ දරුවන්ට පාසල් ෙපළ ෙපොත් ලබා ෙදන්න, නිල ඇඳුම් ලබා ෙදන්න ෙම් වන විටත් කඩිනමින් කටයුතු කර ෙගන යනවා. ඒ වාෙග්ම 1944 මැයි 31 අධɕාපන පතිසංස්කරණ ෙයෝජනාවලිෙය් අඩංගු ෙද් අදටත් වලංගුයි. එදා ෙයෝජනා වුණා, ෙම් රෙට් දරුවන්ට එක වසෙර් සිට ඉහළට ඉංගීසි අධɕාපනය හදාරන්න අවසරය ලබා ෙදන්න ඕනෑ, අවස්ථාව ලබා ෙදන්න ඕනෑය කියා.

අද මහින්ද චින්තනය යටෙත්, සැමට ඉංගීසි කියන ෙත්මාව යටෙත් ෙමය කියාත්මක ෙවලා තිෙබනවා. අපි දන්නවා ෙනොෙයකුත් අඩු පාඩු තිෙබන බව. නමුත් ඉතිහාසය දිහා බලන විට වර්තමානෙය් ෙම් කටයුතු ශීඝෙයන් ඉදිරියට ගමන් කරනවා. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන ෙම් පශ්නවලට විසඳුමක් ෙසොයන්න නම්, ෙම්ක ෙද්ශපාලනික පශ්නයක් හැටියට සැලකිය යුතු නැහැ. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, අද අප ෙමතැන ඉඳ ෙගන කථා කරන්ෙන් ෙද්ශපාලනික වශෙයන් ඡන්දයක්වත් නැති උදවිය ගැනයි. ඔවුන් තමයි ෙම් රෙට් අනාගතය බාර ගන්ෙන්; ඔවුන් තමයි ෙම් රෙට් අනාගතය තීරණය කරන්ෙන්. ෙම් සඳහා පක්ෂ, විපක්ෂ අපි සියලු ෙදනාම එකතු විය යුතුයි. ෙද්ශපාලන පදනමකින් ෙතොරව රෙට් අනාගතය ගැන සිතලා අපි තීරණයක් ගන්න ඕනෑ. එදා අසූව දශකෙය්, 1988-89 කාල සීමාෙව් පාසල්වල වුණු සිදුවීම්, තරුණයන් අගාධයට ඇද දැමීම් පිළිබඳව ෙම් රෙට් තරුණ පරම්පරාව ඔබ තමුන්නාන්ෙසේලාට සමාව ෙදයි කියා මට විශ්වාසයි. ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, නමුත් අපි කිසි දවසක එය අමතක කරන්ෙන් නැහැ. ඒ ඉතිහාසය අපි කිසි දවසක අමතක කරන්ෙන් නැහැ කියන එක මම පකාශ කරන්නට කැමැතියි.

ගරු නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමනි, එම්.එල්. සිල්වා ගුරු මුහන්දිරම් මැතිතුමා දරුවන්ට සිරිත් විරිත් පහදා ෙදන්නට ලියූ සිරිත් මල්දෙම් අවසාන කවිෙයන් මෙග් කථාව අවසන් කරන්නම්. සමා සිත් ෙව්වා හැමා ෙදොස් දුරු ෙව්වා ෙමමා සිතු ෙව්වා ළමා ෙපළ හට ජයක් ෙව්වා සිෙත් සාමය ඇති ෙව්වා! සියලු ෙදොස් දුරුෙව්වා! මෙග් පැතුම් ඉටුෙව්වා! ළමා පරපුරට ජයක්ම ෙව්වා! ස්තුතියි.

2010 මැයි 19 651 652

නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා (குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள்) (Mr. Deputy Chairman of Committees)

The Hon. Sajith Premadasa will speak next. Before that, will an Hon. Member propose the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer to take the Chair? ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S. B. Dissanayake - Minister of Higher Education)

I propose that the Hon. Alhaj A.H.M. Azwer do now take the Chair.

පශ්නය විමසන ලදින්, සභා සම්මත විය. வினா விᾌக்கப்பட்ᾌ ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்பட்டᾐ. Question put, and agreed to.

අනතුරුව නිෙයෝජɕ කාරක සභාපතිතුමා මූලාසනෙයන් ඉවත් වූෙයන්, ගරු අල්හාජ් ඒ.එම්.එච්. අස්වර් මහතා මූලාසනාරූඪ විය.

அதன் பிறகு, குᾨக்களின் பிரதித் தவிசாளர் அவர்கள் அக்கிராசனத்தினின்ᾠ அகலேவ, மாண்ᾗமிகு அல்ஹாஜ் ஏ.எச்.எம். அஸ்வர் அவர்கள் தைலைம வகித்தார்கள். Whereupon MR. DEPUTY CHAIRMAN OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. ALHAJ A.H.M. AZWER took the Chair. [අ. භා. 12.10]

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම විෙශේෂෙයන්ම සන්ෙතෝෂ වනවා අධɕාපනය වැනි ක්ෙෂේතයක් පිළිබඳව මාෙග් අදහස් පකාශ කරන්නට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. හතරවැනි වතාවටත් ලංකාෙව් වැඩිම මනාප පතිශතෙයන් මාව මහ ජන මන්තීවරයකු හැටියට, ජනතා නිෙයෝජිතයකු හැටියට පත් කරන්නට කටයුතු කිරීම ගැන පථමෙයන්ම මම හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් සමස්ත ජනතාවටම ස්තුති වන්ත වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද ෙම් වැදගත් විවාදයට පෙව්ශ වන අවස්ථාෙව් දී සී. ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා 1947 මාර්තු මාසෙය් දී රාජɕ මන්තණ සභාෙව් කළ කථාෙවන් ෙකොටසක් උපුටා දක්වන්නට මම කැමැතියි. "After some 131 years of a system of education that provided a higher education for the rich, a better education for the rich and an inferior education for the poor and the neglected, after 131 years of suffering, we wanted to give a just and equal opportunity to those whose fathers had no large bank balances." නිදහස් අධɕාපනෙය් පීතෘවරයා හැටියට එතුමා නිදහස් අධɕාපන කමය ස්ථාපනය කිරීම තුළින් අෙප් රෙට් නැති බැරි අහිංසක අසරණ ජනතාවෙග් දූ දරුවන්ට එක හා සමාන අයිතිවාසිකම් සහ වරපසාද ලබා දුන්නා. ෙපොල් අතු පැෙල් ජීවත් වන ෙගොවියාෙග්, ධීවරයාෙග්, කම්කරුවාෙග් දුවා දරුවාටත් එක හා සමාන ශක්තිමත් අධɕාපන රටාවක් බිහි කරන්නට එතුමා උනන්දු වුණා; උත්සුක වුණා. ඒ නිසා නිදහස් අධɕාපනය ස්ථාපිත කරන්නට එතුමා කළ කාර්ය භාරය අතිවිශිෂ්ටයි. ෙම් අවස්ථාෙව් දී අපි එය ඉතාම අගය ෙකොට සලකනවා. ඒ වාෙග්ම ඒබහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමා කළ පකාශයක් උපුටා දක්වන්නට මම කැමැතියි. He said: “ Give me six hours to chop down a tree and I will spend four hours sharpening the axe".

Now, when he made that particular statement, he has exhibited to the whole world the importance of education to society, the immense contribution that education and higher education made towards economic growth and societal prosperity.

ෙම් අධɕාපනෙය් වැදගත්කම සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා පකාශ කළා ෙසේම, අධɕපනෙයන් සමාජ අභිවෘද්ධියට තිෙබන විෙශේෂ සාධකය ඒබහම් ලින්කන් ජනාධිපතිතුමා පකාශ කළා ෙසේම, අපිත් අද කිසිම පශ්නයකින් ෙතොරව පිළිගන්නවා, නිදහස්, නිවහල් අධɕාපන රටාවක් අප රටටත් මුළුමහත් ජන සමාජයටත් වැදගත් කියලා. නමුත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන අපක්ෂපාතීව, විමසුම් කර බලන ෙකොට අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් බරපතළ කඩා වැටීමක් සිදු ෙවලා තිෙබන බව ෙපෙනනවා. ෙම් කඩා වැටීම පිළිබඳව මාතෘකා පහක් යටෙත් ෙම් ගරු සභාවට කරුණු එළි දක්වන්නට මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

පළමුෙවන්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තීන්දු තීරණ ගැනීෙම් දුර්වලතාවන් හා දුබලතාවන්. බලන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 38/2003 චකෙල්ඛනෙයන් තමයි පාසලක ගුරුවරු සංඛɕාව නිර්ණය කරන්ෙන්. ඒ චකෙල්ඛනෙය් සඳහන් වන ආකාරයට පාසලක ගුරුවරු සංඛɕාව තීන්දු කරන්ෙන් ශිෂɕ සංඛɕාව මතයි. මම දකිනවා ෙම්ක ඉතාමත්ම අසාධාරණ රටාවක් හැටියට. ඇත්ත වශෙයන්ම පාසලක ගුරුවරු පමාණය තීන්දු තීරණ විය යුත්ෙත් පන්ති පමාණය අනුවයි. ෙම් දිහා ගරු ඇමතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු කරලා ඒ චකෙල්ඛනෙයන් සිදු වන ඒ අසාධාරණය නතර කරන්න. විෙශේෂෙයන්ම ෙසෞන්දර්ය අධɕාපනෙය් බිඳ වැටීමට ෙහේතුව ෙම් 38/2003 චකෙල්ඛනයයි. විෙශේෂයන්ම කුඩා පාසල්වල නැටුම්, චිත, සංගීත අංශවලට අහිතකර බලපෑමක් වන 38/2003 චකෙල්ඛනය වහාම සංෙශෝධනය කරන්න ෙහෝ ඉවත් කරන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ඉතාමත් කාරුණිකව ඉල්ලීමක් කරනවා.

ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අදාළව ගන්නා වූ වැරදි තීන්දු තීරණ පිළිබඳව කථා කරන ෙකොට මම මතක් කරන්න කැමැතියි, අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තනතුරු රැසකට ෙද්ශපාලන ෙහේතූන් මත පත් කිරීම් සිදු වන බව. අමාතɕ මණ්ඩල තීරණ මත ෙපර දාතම් පත් කිරීම් දීලා තිෙබනවා. ෙද්ශපාලන පළිගැනීම් යන මාතෘකාව යටෙත් නුසුදුස්සන්ට, ෙනොහැකියාෙවන් ෙපෙළන අයට උසස්වීම් සහ විවිධ තනතුරු ලබා දීම තුළින් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය, ෙද්ශපාලන ෙහංචයියලාෙග්, එෙහමත් නැත්නම් අතෙකොළුවල මහා බල පරාකමයක් පතුරුවන ක්ෙෂේතයක් හැටියට නිර්මාණය කිරීම ෙම් බරපතළ කඩා වැටීමට තවදුරටත් ෙහේතු ෙවලා තිෙබන බව මම දකිනවා. කලාප අධɕාපන අධɕක්ෂ තනතුරු ෙහෝ ෙව්වා, ෙකොට්ඨාස අධɕාපන අධɕක්ෂ තනතුරු ෙහෝ ෙව්වා එවැනි බහුතර තනතුරුවලට පත් කිරීම් සිදු කිරීෙම් දී සුදුසුකම ෙවලා තිෙබන්ෙන් හැකියාව, දක්ෂතාව ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාව සහ ෙද්ශපාලන ෙහේතූන්. විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවයට අමතරව විදුහල්පති ෙසේවය තුළත් අද ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීම් වැඩි වැඩිෙයන් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. අද වැඩ බලන විදුහල්පති පත්වීම් ලබා ෙදන්ෙන් හැකියාව, දක්ෂතාව අනුව ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලන සම්බන්ධතාවන් තුළයි.

ඒ වාෙග්ම අපි තවත් අංශයක් දිහා බලමු. ඒ, ෙපළ ෙපොත්වල ගුණාත්මකභාවය. ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීමට ෙපර ඒවාෙය් අඩංගු කරුණු හරිද, වැරදිද, වɕාකරණ ෙදෝෂ තිෙබනවාද, ගණිත විෂයෙය් ගැටලු නිර්මාණය කිරීම හරිද, වැරදිද කියන ඒවා ෙසොයා බැලීෙම් විධිමත් කමයක් නැහැ. අද අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ තිෙබන ෙම් බරපතළ පශ්නයට, ෙපළ ෙපොත් පශ්නයට තිෙබන්ෙන් පැලැස්තර විසඳුම් පමණයි.

4 — PL 004874 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 653 654

ඒ වෙග්ම මෑතක් වන ෙතක් ගුරුවරුන්ට හිමි වූ විශාම පූර්ව නිවාඩු අහිමි කර තිෙබනවා. සති කිහිපයකට ෙපරයි ගුරුවරුන් සතු ඒ වරපසාදයත් ලබා ෙදන්නට වර්තමාන පාලන අධිකාරිය කටයුතු කෙළේ. ඒ වාෙග්ම අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ගුරුවරියන්ට ලබා ෙදන කිරි පැය අද අහිමි කරලා තිෙබනවා. ෙම් අසාධාරණ තීන්දු නිසා රට පුරාම ගුරුවරියන් රැසක් ඉමහත් අසහනයට, ඉමහත් පීඩනයකට පත්ව අසරණභාවයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරුවරුන්ෙග් සහ විදුහල්පතිවරුන්ෙග් වැටුප් තීන්දු කීරිෙම්දී බලවත් අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. සමස්ත ක්ෙෂේතෙය්ම පිළිගැනීමක් තිෙබනවා, 37/92 රාජɕ පරිපාලන චකෙල්ඛනය පදනම් කර ෙගන අදට ගැළෙපන විධියට ගුරු ෙසේවාෙව්ත්, විදුහල්පති ෙසේවාෙව්ත් වැටුප් තලයන් තීන්දු කරන බව. ඒ ෙවනුවට විවිධ කාල වකවානුවල බිහි වුණු ෙකොමිෂන් සභාවල තීන්දු තීරණ මත වැටුප් තීන්දු කිරීම සිදු වන නිසා අද ගුරු ක්ෙෂේතයට, විදුහල්පති ක්ෙෂේතයට බරපතළ අසාධාරණයක් සිදු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශිෂɕත්ව දීමනාව ගැන කථා කෙළොත්, අද ශිෂɕත්ව දීමනාව ලබන්නට සුදුසුකම් ලබන්ෙන් මසකට රුපියල් 4,500 දක්වා ආදායමක් ලබන, වාර්ෂිකව රුපියල් 54,000ක ආදායමක් ලබන පවුල් පමණයි. මා විශ්වාස කරනවා අද තිෙබන ආර්ථික තත්ත්වයත් සමඟ අනිවාර්යෙයන්ම ෙම් ශිෂɕත්ව දීමනාව අඩුම තරමින් රුපියල් 10,000ත් 15,000ත් අතර මාසික ආදායමක් ලබන සෑම පවුලකමට හිමි විය යුතුයි කියා. ඒ වාෙග්ම ෙම් ශිෂɕත්ව දීමනාවන් ලබා දීෙම්දී මාස ගණන් පමාද වනවා. අද හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් පාසල් පද්ධතිය දිහා බැලුවාම ශිෂɕත්ව දීමනාව ලබා දීම මාසයකින් ෙදකකින් ෙනොෙවයි, මාස හතරකින් පහකින් පමාද ෙවලා තිෙබනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ෙදවැනි පධාන ගැටලුව වන පිරිස් කළමනාකරණය පිළිබඳ බරපතළ පශ්න රැසක් තිෙබනවා. අද වැඩ බැලීමට පත්වීම් ෙකෙරන්ෙන් හැකියාව පදනම් කර ෙගන ෙනොෙවයි, ෙද්ශපාලනය පදනම් කර ෙගනයි. කමානුකූලව පුහුණුව ලබා දීම් සිදු වන්ෙන් නැහැ. යාවත් කාලීන වීමක් සිදු වන්ෙන් නැහැ. සමහර නිලධාරින්ට අඩුම තරමින් චකෙල්ඛනයක් කියවලා එහි නිෙයෝග කියාත්මක කරන්නට හැකියාවක් නැහැ. ගුරු උපෙද්ශකවරුන් කියා පිරිසක් පත් කරලා තිෙබනවා, ඉගැන්වීෙම් ගුණාත්මකභාවය වර්ධනය කරන්න. නමුත් අදටත් ඒ අයට නිශ්චිත කාර්යභාරයක් නැහැ. අධීක්ෂණ වගකීම පමණයි තිෙබන්ෙන්. හඳුනාගත් ගුරුවරුන්ෙග් අඩු පාඩුකම් නිවැරදි කිරීෙම් කාර්යභාරයක් අද ගුරු උපෙද්ශකවරුන්ට නැහැ. ෙම් නිසා අද ඉගැන්වීෙම් කියාවලිය ශක්තිමත් වනවා ෙවනුවට දිෙනන් දින කඩා වැටීමකට ලක් වනවාය කියන එක හැෙමෝම දන්නා වූ කාරණාවක්. ඒ වාෙග්ම අද අෙප් රෙට් තිරසාර, ශක්ති සම්පන්න, විනිවිදභාවෙයන් යුක්ත වූ ගුරු මාරු පතිපත්තියක් නැහැ. කඩදාසියට, ෙකොළයට, පකාශනයට පමණක් සීමා වුණු ගුරු මාරු පතිපත්තියක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. සිසු පරපුර ෙක්න්ද කර ගත්, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් අභිවෘද්ධිය, ෙසෞභාගɕ ෙක්න්ද කර ගත් ගුරු මාරු පතිපත්තියක් ෙනොව, ෙද්ශපාලනය ෙක්න්ද කර ගත්, ෙද්ශපාලන හිතවත්කම් ෙක්න්ද කර ගත් ගුරු මාරු පතිපත්තියක් අද අෙප් රෙට් කියාත්මක ෙවනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අද ලජ්ජයි කියන්න. ගුරුවරුන් පිළිබඳව, විදුහල්පතිවරුන් පිළිබඳව හරියාකාර සංඛɕා ෙල්ඛනවත් අමාතɕාංශය සතුව නැහැ. ඒකයි සතɕ කථාව. අද අපි හැෙමෝම දන්නවා අෙප් රෙට් ගුරුවරුන් ෙදලක්ෂ විසිහතර දහසකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්න බව. විදුහල්පතිවරුනුත් හයදහසකට ආසන්න පමාණයක් ඉන්නවා. පසු ගිය දවස්වල විදුහල්පති ෙසේවෙය් උසස්වීම් සම්බන්ධෙයන් අමාතɕාංශය කටයුතු කරන ෙකොට ඒ අයට සිදු වුණා, තමන් සතුව සංඛɕා ෙල්ඛන ෙනොතිබුණු නිසා පුවත් පත්වල දැන්වීම් දමා ඒ සංඛɕා ෙල්ඛන ටික හරියාකාරව සකස් කර ගන්න.

ඒ වාෙග්ම ෙම් ගුරු ක්ෙෂේතෙය් අයට ආපදා ණය ලබා දීමක් සිදු වනවා. මාස දහයක වැටුප - ten-month loan - කියලායි ඒකට අපි කියන්ෙන්. සියයට හතරක වාර්ෂික ෙපොලියකට ෙම් ආපදා ණය ලබා ෙදනවා. අද අෙප් රෙට් විවිධ පළාත්වල කී ෙදෙනකුට ෙම් ආපදා ණය ලැෙබනවාද? ඉල්ලන පමාණයට ආපදා ණය ලැෙබනවාද, නැද්ද කියන එක අපි විමසලා බලන්න ඕනෑ. ඇත්ත වශෙයන්ම ආපදා ණය ලබා ෙදන්නටත් අද ෙද්ශපාලන ලැයිස්තුව පමුඛත්වය ලබා ගන්නවාය කියන එක ෙබොෙහොම කනගාටුෙවන් වුණත් මම පකාශ කරන්න ඕනෑ. තුන්ෙවනුව මා දකිනවා අධɕාපන ක්ෙෂේතය තුළ කියාත්මක වීෙම් දුර්වලතාවන්. විෙශේෂෙයන්ම වාර විභාග පශ්න පත ගැටලුව දිහා බැලුවාම, පසු ගිය කාලෙය් වාර විභාග පශ්න පත සම්බන්ධ වගකීම තිබුෙණ් කලාප අධɕක්ෂවරුන්ට සහ විෂය භාර අධɕක්ෂවරුන්ටයි. නමුත් හරියාකාරව එය කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. කලාප කාර්යාලවල උසස්වීම් කියාත්මක කරන ෙකොට එක, එක කලාප කාර්යාල කියාත්මක කරන්ෙන් ඒ ඒ අයට ඕනෑ විධියටයි. 7/1995, 5/1997, 14/2000, 1/2004, 4/2005 යනාදී චකෙල්ඛන පිළිබඳව නිවැරදි අවෙබෝධයක් ලබා ෙගන ඒවා කියාත්මක කරන්න අධɕාපන ක්ෙෂේතය අද කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. ඒ වාෙග්ම සෑම පාසලකටම "ගුණාත්මක ෙයදවුම්" කියලා මුදල් පමාණයක් වාර්ෂිකව ෙවන් වනවා. ෙම් ගුණාත්මක ෙයදවුම් ලබා ෙදන්ෙන්, පාසෙල් ගුරුවරයා ශක්තිමත් කරවලා, පාසෙල් ගුරුවරයා දිරි ගන්වලා ඒ හරහා උගත්, බුද්ධිමත් දරු පරපුරක් බිහි කරන්නටයි. නමුත් ෙම් මුදල්වලට ෙමොනවා වනවාද, ෙකොයි ආකාරයට වියදම් වනවාද කියන ඒවා පිළිබඳව හරියාකාර අධීක්ෂණයක් අමාතɕාංශය හරහා සිදු වන්ෙන් නැහැ.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පාසල්වල පළමුවන වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීෙම්දී ඇති වුණු ඒ මහා වɕාකූල තත්ත්වය අද ඔබ අප සියලු ෙදනාම දන්නවා. විෙශේෂෙයන්ම පළමුවන වසරට ළමුන් ඇතුළත් කර ගැනීම සම්පූර්ණ කැඳ හැලියක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. නමට පමණක් සීමා වුණු පතිපත්තියක් අද කියාත්මක වනවා. නමුත් එයින් අසරණභාවයට පත් වන්ෙන් ඇමතිවරයා පමුඛ, නිලධාරින් පමුඛ පාර්ලිෙම්න්තු මන්තීවරු ෙනොෙවයි. ෙම් අධම පතිපත්තිය නිසා විපතට පත් වන්ෙන් සමාජෙය් අහිංසක, අසරණ දරු පරපුරයි කියන එක මා කියන්න ඕනෑ. ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන විට එහි තිෙබන තවත් බරපතළ අඩු පාඩුවක් මා කියන්න ඕනෑ. මහා විශාල විනය බිඳ වැටීමක් තිෙබනවා. ෙම් අවස්ථාෙව්දී මම ෙම් උත්තරීතර සභාවට උදාහරණයක් පකාශ කරන්නම්. දැන් විනය සම්බන්ධව ෙජɕෂ්ඨ සහකාර ෙල්කම්වරෙයක් ඉන්නවා, ''පාලන හා මුදල්'' කියලා. මම ෙහොයා ෙගන තිෙබනවා ෙතොරතුරු. අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් -ගුරු ෙසේවෙය්ත්, විදුහල්පති ෙසේවෙය්ත්, අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය්ත්- ෙම් වගකීම කියාත්මක කරන ෙම් පුද්ගලයා අධɕාපන ෙසේවක සුබසාධක සමිතිෙය් රුපියල් 80,000ක මුදල් වංචාවකට අසු ෙවලා තිෙබනවා. අදටත් ෙම් වරද නිවැරැදි ෙවලා නැහැ. අධɕාපන පරිපාලන ෙසේවෙය් නිලධාරින්ෙග් විනය කටයුතු පිළිබඳව ෙම් වාෙග් පුද්ගලෙයක් කටයුතු කරනවා නම් අධɕාපනයට යන කල දසාව, අධɕාපනයට අත් පත් වන ආනිශංසය ෙමොකක්ද කියන එක අපි හැෙමෝම විමසලා බලන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම වාර විභාග බිඳ වැටීම, විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් අකමිකතාවන්, මුදල් වංචා සිදුවීම්, ළමුන් බඳවා ගැනීෙම්දී ඇති වන ඒ විවිධ දූෂණ කියාවන් ආදී ෙම් කිසිවක් නියමානුකූල පරීක්ෂණයකට ලක් වන්ෙන් නැහැ කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව් කනගාටුෙවන් වුවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අවසාන වශෙයන් මා කියන්න කැමැතියි, අධɕාපන ක්ෙෂේත යට අදාළව ගන්නා තීන්දු තීරණවලත් ෙනොගැළපීමක් තිෙබන බව. දැන් බලන්න, පාසල් පාදක ඇගැයීම්.

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 මැයි 19 655 656

අමාතɕාංශය කියනවා පාසල් පාදක ඇගැයීම් 5ක් කියාත්මක කළාම ඇති කියලා. ජාතික අධɕාපන ආයතනය කියනවා, ''නැහැ, 5ක් ෙනොෙවයි 7ක් කියාත්මක කරන්න ඕනෑ'' කියලා. තීන්දු තීරණවල ෙම් වාෙග් ෙනොගැළපීමක් තිෙබනවා. ජාතික අධɕාපන ආයතනයට තමයි ගුරු පුහුණුව, විෂය මාලා සැකසීම, නියමිත පමිතීන් පවත්වා ෙගන යෑෙම් වගකීම තිෙබන්ෙන්. නමුත් ජාතික අධɕාපන ආයතනයත්, අධɕාපන අමාතɕාංශයත් අතර මනා සම්බන්ධතාවක් නැහැ කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න කැමැතියි. ජාතික අධɕාපන ආයතනය තමයි ෙපළ ෙපොත් සකස් කිරීෙම්දී විෂය නිර්ෙද්ශය, ගුරු මාර්ෙගෝපෙද්ශ සංගහය, ගුරු අත්ෙපොත ආදී ෙම් සියල්ලක්ම සකස් කරන්ෙන්. අධɕාපන අමාතɕාංශය තමයි ගන්ථ පකාශන ෙකොමසාරිස් හරහා ෙම්වා මුදණය කරලා රෙට් සියලුම පාසල්වලට, ගුරුවරුන් අතරට ෙබදලා ෙදන්ෙන්. නමුත් ෙම් ආයතන ෙදක අතර තිෙබන සම්බන්ධීකරණය ඉතාමත්ම දුර්වලයි කියලා මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ඉතාමත් කනගාටුෙවන් වුවත් පකාශ කරන්න ඕනෑ. දැන් මා ෙපන්වපු ෙම් අඩු පාඩුකම් ගණනාව අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තීන්දු තීරණවල තිෙබන දුර්වලතායි. පිරිස් කළමනාකරණ ගැටලු, කියාත්මක වීෙම් ගැටලු, විනය බිඳ වැටීම්, තීන්දු තීරණ ෙනො ගැලපීම් ආදී ෙම් අඩු පාඩුකම් නිසා අෙප් සමස්ත අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙමොකක්ද සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන්? අපි මඳකට විමසලා බලමු, 2009 වර්ෂෙය් සාමනɕ ෙපළ විභාග පතිඵල ගැන. ෙදලක්ෂ හැත්තෑෙදදහසක් සාමානɕ ෙපළ විභාගයට මුහුණ දුන්නා. මුහුණ දීලා එයින් සියයට 53ක්, එනම් එක්ලක්ෂ හතළිස් ෙදදහස් නවසිය තිස් අටක් සුදුසුකම් ලැබුවා අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් ඉදිරියට යන්න. නමුත් පතිශතයක් හැටියට සියයට 53 යි. 2008 වර්ෂෙය් සියයට 55කට හැකියාව ලැබුණා උසස් අධɕාපනය කරා යන්නට. ඒ වාෙග්ම අෙප් විදɕා විෂයය ගත්ෙතොත් 2009 වර්ෂෙය් සමත් වූ පතිශතය සියයට 45යි. 2008 වර්ෂෙය්දී සියයට 47යි. ඒ වාෙග්ම සිංහල අසමත් වූ පතිශතය ගත්ෙතොත් 2008 වර්ෂෙය්දී සියයට 19යි. 2009 වර්ෂෙය් අසමත් වූ පතිශතය සියයට 20 දක්වා වැඩි වුණා. ඒ වාෙග්ම විෂයයන් නවයම අසමත් වූ ශිෂɕ සංඛɕාව 2008 වර්ෂෙය් දහසයදහසයි. 2009 වර්ෂෙය් දහනවදහසයි. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna- Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මට පැහැදිලි කරන්න ෙදන්න.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මට බාධා කරන්න එපා. මට වැදගත් කරුණු රැසක් තිෙබනවා, ඉදිරිපත් කරන්න. කරුණාකරලා පසුව කථා කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට විනාඩියක් ෙදන්න. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) සමා ෙවන්න. මට ෙම් කථාව කර ෙගන යන්න අවස්ථාව ලබා ෙදන්න. මෙග් කථාෙවන් පස්ෙසේ ඔබතුමා කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) He is not giving way.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පකාශ කරන්න ඕනෑ.- ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) පට්ටපල් අසතɕ කියන්ෙන්. ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) අහ ගන්න. ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) "පට්ටපල් අසතɕ" කියන්ෙන් නැහැ, ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අසතɕ කියන්ෙන්. 1994 වර්ෂෙය් ඉඳලා ඉදිරිපත් කරන්න. අසතɕ කියන්න එපා.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) කලබල ෙවන්න එපා. මම ෙම් විභාග පතිඵලවල පතිශතය ෙම් දැනුම් දුන්ෙන්. මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී- ගරු ෛවදɕ ජයලත් ජයවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு (ைவத்திய கலாநிதி) ஜயலத் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Jayalath Jayawardana) එතුමාට ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනෙය් "දිනවමු ශී ලංකා" කියන පතිපත්ති මාලාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව ඉදිරිපත් කරපු අදහස් කීපයක් ඉදිරිපත් කරන්නට ලෑස්තියි. ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් 63 වන පිටුෙව් ෙමන්න ෙමෙහම සඳහන් කරනවා: "සෑම පාසල් දරුෙවකුටම දිවා ආහාරය සඳහා බත් ෙව්ලක් දීමට මම කටයුතු කරමි." මම අහන්න කැමැතියි, අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් සෑම පාසලකම දු දරුවන් ට දිවා ආහාර ෙව්ලක් ලැෙබනවාද කියලා. ඒ වාෙග්ම ෙම් පතිපත්ති පකාශනෙය් තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් කරනවා: "උසස් ෙපළ විදɕාගාර, සිංහල, ෙදමළ, ඉංගීසි භාෂාවන් ඉගැන්වීම පදනම් කර ගත් භාෂා මධɕස්ථාන, පරිගණකාගාර, පුස්තකාල, කීඩාගාර ඇතුළු සියලු පහසුකම් ලබා දී පරිපූර්ණ පාසල් වශෙයන් ඒවා උසස් තත්ත්වයට නංවන්ෙනමි. ඒ අතරින් පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාශයකට එක බැගින් ෙතෝරා ගත් පාසල් 325 ක් අගගණɕ පාසල් ෙලස වැඩි දියුණු ෙකෙරනු ඇත."

පාර්ලිෙම්න්තුව 657 658

පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාස තුන්සිය විසිපහක් තිෙබනවා. ඉසුරු පාසල් වɕාපෘතියක් කියලා පටන් අර ෙගන තිෙබනවා. ඒක අසම්පූර්ණයි. ඒෙක් අඩු පාඩුකම් රැසක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම එහි තවදුරටත් ෙමෙසේ සඳහන් ෙවනවා: "සෑම ශී ලාංකික දරුෙවකුම ඉංගීසි බෙසහි පවීණෙයකු කිරීම සඳහා ඉදිරි දස වසර ෙපළ ගස්වනු ඇත." අදටත් ඒ වැඩසටහන කියාත්මක ෙවලා නැහැ. ඒ වාෙග්ම එහි 64 වන පිටුෙව් සඳහන් වන්ෙන් ෙමෙහමයි: "සිසු ෙසවණ" වɕාපෘතිය යටෙත් ෙනොමිෙල් ෙන්වාසිකාගාර පහසුකම් ලබා ෙදන්ෙනමි." ඒ වɕාපෘතියත් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. එහි තවදුරටත් ෙම් විධියට සඳහන් ෙවනවා: "ජලය, විදුලිය සහ දුරකථන යන අතɕවශɕ යටිතල පහසුකම් දිවයිෙන් සෑම ගාමීය පාසලකටම ලබා දීමට කටයුතු කරමි." මම කැමැතියි ඒ පකාශනෙය් සඳහන් වුණු කරුණු කාරණා සමඟ හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් දත්තයන් කීපයක් ෙම් සභාවට ඉදිරිපත් කරන්නට. [බාධා කිරීමක්] ෙපොඩ්ඩක් අහ ෙගන ඉන්න. ඉෙගන ගන්න අහ ෙගන ඉන්න. අද රටක් හැටියට ෙම් සංඛɕා දිහා බැලුවාම වසර 4ක් තුළ අෙප් රෙට් පාසල් තුන්සිය දහහතක් වැහිලා තිෙබනවා. 2005 වර්ෂෙය් නවදහස් හත්සිය විසිහතක් තිබුණා.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) 1994 වර්ෂෙය් ඉඳලා කියන්න.

ගරු මන්තීවරෙයක් (மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் ஒᾞவர்) (An Hon. Member) ෙපොඩ්ඩක් අහ ගන්න ෙකෝ.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) 2006 වර්ෂෙය් නවදහස් හත්සිය දහහතරක් තිබුණා. 2007 වර්ෂෙය් නවදහස් හයසිය හැත්තෑ අටක් තිබුණා. 2008 වර්ෂෙය් නවදහස් හයසිය හැටෙදකක් තිබුණා. 2009 වර්ෂෙය් තිෙබනවා නවදහස් හාරසිය දහයක්. ඒ සියල්ලම ගණන් බැලුෙවොත් පාසල් තුන්සිය දහහතක් අද වැහිලා තිෙබනවා. අපි ගනිමු, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කය. හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් කලාප ෙකොට්ඨාස තුනක් තිෙබනවා, වලස්මුල්ල කලාපය, තංගල්ල කලාපය, හම්බන්ෙතොට කලාපය කියලා. අද තංගල්ල කලාපෙය් ෙමොකක්ද තත්ත්වය? අද පාසල් 8ක් වැසී යන තත්ත්වයකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. පාසල් 14ක ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ෙම් ෙතොරතුරු සියල්ලක්ම කලාප අධɕාපන කාර්යාලෙයන් ලබා ගත්ත ෙතොරතුරුයි. මම ෙම් සියල්ලක්ම සභාගත* කරනවා. ඒ වාෙග්ම වලස්මුල්ල අධɕාපන කලාපය ෙදස බලමු. යහල්මුල්ල කනිෂ්ඨ විදɕාලය, වතුමුල්ල පාථමික විදɕාලය අද වැහිලා තිෙබනවා. වලස්මුල්ල අධɕාපන ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් හතරකුත්, කටුවන අධɕාපන ෙකොට්ඨාසෙය් පාසල් තුනකුත් වැහී යන තත්ත්වයකට ඇවිත් තිෙබනවා.

ලජ්ජයි කියන්න. අළුෙපොත්ෙදනිය කනිෂ්ඨ විදɕාලය, කැකිරිඕබඩ මහා විදɕාලය හා බින්තැන්න කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ෙපොල් අතු ෙසවිලි කරපු ෙගොඩනැඟිලි තිෙබනවා. ෙම්වා සතɕ ෙතොරතුරු. අධɕාපන කලාප කාර්යාලවලින් ලබා ගත්ත ෙතොරතුරු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය් ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් පැවෙතද්දිත් අපි ෙකොෙහොමද ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් කියා මා අහන්න කැමැතියි. හම්බන්ෙතොට කලාපය ෙදස බලමු. හම්බන්ෙතොට කලාපෙය් සමනළගම ආදර්ශ විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. ෙවලංගහෙවල කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. මුරවැසිෙහේන කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. කුඩාෙබෝලාන මහා විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. ෙකොග්ගල්ල මහා විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. අඟුණෙකොළවැව කනිෂ්ඨ විදɕාලෙය් ජලය ෙනොමැත. ෙහට උෙද් ෙවනකම් ෙම් ලැයිස්තුව කියවන්න පුළුවන්. ෙම් දත්තයන් මා හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙයන් ෙගනාෙව්. ෙවන ෙකොෙහන්වත් ෙනොෙවයි. අධɕාපන කලාප කාර්යාලවලින් ලබා ගත්ත දත්ත සියල්ලක්ම මා මීට කලින් සභාගත කළා. ඕනෑ නම් තවත් විස්තර කියන්න පුළුවන්. පුස්තකාල පහසුකම් ගැන විවිධ සුරංගනා කථා කියනවා. විදɕාගාර පහසුකම් ගැන විවිධ සුරංගනා කථා කියනවා. හම්බන්ෙතොට කලාපෙය් විතරක් පුස්තකාල 18ක හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විදɕාගාර 27ක හිඟයක් තිෙබනවා. ෙමෙහම ෙකොෙහේද තිෙබන්ෙන්? ෙවන ෙකොෙහේවත් ෙනොෙවයි, හම්බන්ෙතොට දිස්තික්කෙය්; හම්බන්ෙතොට කලාප කාර්යාලෙය්. ෙබොෙහෝ ෙදනා පරිගණක විදɕාව ගැන, ෙතොරතුරු තාක්ෂණය ගැන වාෙග්ම විශ්ව ෙලෝකය ගැන ෙබොෙහොම විසිතුරු වචන මාලාවන්වලින් ෙම් සභාෙව් කරුණු කාරණා එළි දැක්වූවා. තිස්සමහාරාමෙය් පිහිටා තිෙබන ෙයෝධකණ්ඩිය විදɕාලයට යන්න. එම විදɕාලෙය් ළමුන් 1,400ක් ඉෙගනුම ලබනවා. එහි අදටත් පරිගණක ඒකකය අකර්මණɕ ෙවලා. ඇයි? විදුලි බිල ෙගවන්ෙන් නැතුව. ෙම් වාෙග් තත්ත්වයක් තිෙයද්දි අපි ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්ෙන් ෙකොෙහොමද? විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවස්ථාෙව්දී පවතින කමය විෙව්චනය කරනවා වාෙග්ම මමත් කැමැතියි ෙබොෙහොම පගතිශීලී ෙයෝජනා කිහිපයක් ඉදිරිපත් කරන්න. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉදිරියට ෙගන යන්න නම් මා විශ්වාස කරනවා ෙම් ෙයෝජනාවලින් ෙකොටසක් ෙහෝ කියාත්මක විය යුතුයි කියා. පළමුෙවන්ම මා ෙබොෙහොම සුබවාදීව පිළිගන්නවා අෙප් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් ෙයෝජනාව. ඒ, ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් නිර්මාණය කිරීෙම් ෙයෝජනාව. මා ඉල්ලීමක් කරනවා ඒ පතිපත්තිය නිර්මාණය වුණායින් පසුව ඒක ෙකොළයකට, කඩදාසියකට, ලියුමකට සීමා කරන්ෙන් නැතුව, පකාශනයකට සීමා කරන්ෙන් නැතුව, එය නියත වශෙයන්ම නිවැරදිව ගම් මට්ටෙමන්, බිම් මට්ටෙමන්, පාසල් මට්ටෙමන් ශක්තිමත්ව කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරන්න කියලා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය නංවාලීම උෙදසා, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කිරීම උෙදසා විෙශේෂ ජනාධිපති කාර්ය සාධක බල කායක් බිහි කරන්න කියා මා ඉල්ලීමක් කරනවා. ඒ වෙග්ම මා තවත් කාරණයක් මතක් කරන්න කැමැතියි. අඩු ආදායම්ලාභී පවුල් ඇතුළුව මුළුමහත් ශී ලංකාෙව් සමස්ත සිසු පරපුරටම අද නිල ඇඳුමක් ලැෙබනවා. පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම් එක නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් ෙවනුවට කට්ටල ෙදකක්ම ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන්න. මා විශ්වාස කරනවා පාසල් යන සිසු පරපුර එයින් තවදුරටත් පාසල් යන්න උනන්දු වනවා කියා. විෙශේෂෙයන්ම ආශ්චර්යවත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නඟන්න නම් සිසු දූ දරුවන්ට සපත්තු කුට්ටමකුත් ලබා ෙදන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂ පාසල් ෙසෞඛɕ වɕාපෘති කියාත්මක කරලා, දූ දරුවන්ෙග් ෙසෞඛɕ මට්ටම ශක්තිමත් කරලා, පාසල් ෙපෝෂණ වɕාපෘති දියත් කරලා පාසල් යන දූ දරුවන්ෙග් ෙපෝෂණ මට්ටම වර්ධනය කරන්න කටයුතු කරන්න ඕනෑ.

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා]

2010 මැයි 19 659 660

ගරු ඇමතිතුමනි, අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට අමතක කරපු ෙකොට්ඨාසයකුත් ඉන්නවා. අමතක කරපු ෙකොට්ඨාසය තමයි ෙපර පාසල් දුවා දරුවන්. අපි හැෙමෝම පාසල් ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙපර පාසල් ක්ෙෂේතය ගැන කවුරුත් කථා කරන්ෙන් නැහැ. වයස අවුරුදු 3ත්, 5ත් අතර දූ දරුවන්ට අද අෙප් රෙට් නිදහස්, නිවහල්, ශක්තිමත් අධɕාපන රටාවක් ෙනොමිෙල් කියාත්මක වන්ෙන් නැහැ. මා ඉල්ලීමක් කරනවා ඔබතුමාෙග් අවධානය ෙපර පාසල් අධɕාපනයටත් ෙයොමු කරන්න කියා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් පිහිටු වන ජාතික පතිපත්ති හරහා නිදහස්, නිවහල් ෙනොමිෙල් අධɕාපන රටාවක් අපි ආරම්භ කරන්න ඕනෑ. එය අනිවාර්යෙයන්ම ෙපර පාසෙලන් ආරම්භ කළ යුතු බව මම මතක් කරන්න කැමැතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, තව විනාඩි ෙදකයි තිෙබන්ෙන්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) මට තවත් විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට තව විනාඩි පහක් ෙදන්නම්.

ගරු සජිත් ෙපේමදාස මහතා (மாண்ᾗமிகு சஜித் பிேரமதாச) (The Hon. Sajith Premadasa) Let me at this juncture, express my very sincere thoughts on the educational sector in this august Assembly. I fervently believe that we need to formulate a national plan, a national strategy that would ensure our educational standards reach the highest levels possible. In that light, let me make two quotations which would be very relevant to the enhancement of education in Sri Lanka. Once, Aristotle stated that all those who have meditated on the art of government and governing mankind have been convinced that the fate of empires depends on the education of youth. Also I would like to point out that President Barack Obama of the United States has initiated a path-breaking, revolutionary approach towards educational reform and enhancement of the educational sector. He once stated, I quote: “At this defining moment in our history, preparing our children to compete in the global economy is one of the most urgent challenges we face. We need to stop paying lip-service to public education and start holding communities, administrators, teachers, parents and students accountable. We will prepare the next generation for success in college and the work force, ensuring that American children lead the world once again in creativity and achievement. We will recruit an army of new teachers and develop innovative ways to reward teachers who are doing a great job and we will reform no child left behind so that we are supporting schools that need improvement rather than punishing them.” මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම ඉතාමත්ම උනන්දුෙවන් ඕනෑකමින් ෙම් අදහස් ටික ඉදිරිපත් කෙළේ පක්ෂ ෙද්ශපාලනය මුදුන් පත් කර ෙගන ෙනොෙවයි; ෙද්ශපාලන ෙභ්ද බින්න වීමක්

මුදුන් පත් කර ෙගන ෙනොෙවයි. මෙග් අවංක ෙච්තනාවක් තිබුණා, විෙශේෂෙයන්ම යහපත් කරුණු කාරණා අදහස් උදහස් රැසක් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ඉදිරිපත් කිරීම තුළින් අද දිනෙය් සිටවත් වචනයට පමණක් සීමා ෙනොවුණු අනිවාර්යෙයන්ම පාෙයෝගික කියාදාමයන්වලට පරිවර්තනය වුණු ශක්තිමත් අධɕාපන රටාවක් අෙප් රෙට් බිහි කරන්නට පුළුවන් ෙවයි කියලා. ෙම් අදහස් පකාශ කරන්නට මට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන මම ෙබෙහවින් ස්තුතිවන්ත වනවා. ඒ වාෙග්ම ගරු අමාතɕතුමාට මම විෙශේෂෙයන්ම සුබ පතනවා, මම ධනාත්මක සිතුවිලි ඇතිව පාර්ථනා කරනවා, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් පවීණයකු හැටියට ඔබතුමාට අද ඉඳලාවත් ෙම් රෙට් ගරා වැෙටන, ෙම් රෙට් කඩා හැෙළන ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය නංවාලන්නට, රැක ගන්නට, ශක්තිමත් කරන්නට, ෙපෝෂණය කරන්නට ෛධර්යය, ශක්තිය, වාසනාව ලැෙබ්වා! කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Order, please! නිෙව්දනයක් තිෙබනවා. ෙත්රීම් කාරක සභාෙව් රැස්වීමක් අද දින පස් වරු 2.30ට ගරු කථානායකතුමාෙග් නිල කාමරෙය්දී පැවැත්ෙවන බව දන්වනු කැමැත්ෙතමි. දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 12.41] ගරු විමල් වීරවංශ මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு விமல் ᾪரவங்ச - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐ வசதிகள் அைமச்சர்) (The Hon. Wimal Weerawansa- Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටින අවස්ථාවක ෙම් අදහස් පළ කරන්නට ලැබීම වැදගත් යයි කියලා මම මුලින්ම විශ්වාස කරනවා. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මන්තීතුමා අෙප් හිතවත් මිතුරු ෙද්ශපාලනඥෙයක්. පසු ගිය කාලෙය්, ඒ කියන්ෙන් ෙගවුණු අවුරුදු දහයක පමණ කාලය තුළ එතුමා වැඩිපුර ෙම් සභාෙව් කථා කරන අවස්ථා මම දැකලා තිබුෙණ් නැහැ. අය වැය විවාදයට වාෙග් එතුමා සහභාගි වුණා. Lobby එෙක් තමයි වැඩිෙයන් කථා කෙළේ. ෙම් සභාෙව් වැඩිය කථා කෙළේ නැහැ. නමුත් දැන් එතුමා එෙහම ෙනොෙවයි. දැන් එතුමා ෙලොකු ළමෙයක් ෙවන්න, එෙහම නැත්නම් ෙලොකු නායකෙයක් ෙවන්න කල්පනා කරනවා. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට හැදිලා තිෙබන අසනීප සුව කරන්න පුළුවන් නායකෙයක් බවට පත් ෙවන්න එතුමා කල්පනා කරනවා. එතුමා ඒ නිසා ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න ඇහුවා. මම ඊට කලින් දැකලා තිබුෙණ් නැහැ එතුමා පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහනවා. එතුමා උපෙද්ශක කාරක සභාවට ගිහිල්ලා ෙබොෙහොම සකිය භූමිකාවක් ඉටු කරනවා. ඒක අපි කලින් දැක්කා. හැබැයි දැන් සභාව ඇතුෙළේ භූමිකාවකට එතුමා අවතීර්ණ වන බව ෙපෙනනවා. ඒක ෙහොඳ ලකුණක්. එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අද ෙලොකු ඇබෑර්තුවක් තිෙබනවා. "නායකෙයක් ඕනෑ කර තිෙබ්." [බාධා කිරීම්] ඉතින් එතුමා දැන් ෙමතැන අධɕාපනය ගැන කථාවක් කරලා, ඊෙය් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පශ්න අහලා ඒ භූමිකාවට එන්න උත්සාහ කරනවා. ඒ වාෙග්ම තමයි ඉන්න නායකයා. ඉන්න නායකයා ඒ නායකත්වය නැති ෙවයි කියලා, ඊෙය් ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙමොනවා බීලාද කියලා. අජිනෙමොෙටෝ බීලාද, ෙමොනවා බීලාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ, ෙව්ගවත් කථාවක් කළා. ඉතින් එතුමා බලනවා ඒ විධිෙය් ෙව්ගවත් කථාවක් කරලා ඒ ස්ථානය රැක ගන්න පුළුවන්ද කියලා. ඒ වාෙග්ම මම දැක්කා ඊෙය් ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ජාතික ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන ඇවිල්ලා තිබුණා. ඒක හරියට විජාතික කුණු කයට ජාතික ඇඳුමක් ඇන්දුවාම තිෙබන මහා අමුතු අපභංස

පාර්ලිෙම්න්තුව 661 662

විධියට තමයි අපට නම් ෙපනුෙණ්. එතුමා ජාතික ඇඳුම අදිනවා. දැන් ෙම් විපර්යාසය ෙමොකක්ද? මම පස්තුත මාතෘකාවට එන්න කලින් ෙම් පශ්නය මතු කරන්ෙන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ගරු සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා සභාෙව් කථා කරනවා, පශ්න අහනවා. ගරු රනිල් විකමසිංහ විපක්ෂ නායකතුමා ෙව්ගවත් කථා පවත්වනවා. ගරු රවි කරුණානායක මන්තීතුමා ජාතික ඇඳුමට බහිනවා. ෙමොකක්ද ෙම් සිද්ධ වන්ෙන්? ජාතික ඇඳුමට බැස්ස පළියට ආණ්ඩුව වැෙටනවා නම් තමුන්නාන්ෙසේලා ඔක්ෙකොම ජාතික ඇඳුම ඇන්දත් කමක් නැහැ. ෙම් ෙපෙනන්ෙන් ෙවන ෙදයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අය පත් ෙවලා ඉන්න අර්බුදය විසින් ඒෙකන් නැගිටින්න ෙවර දරන උත්සාහය තමයි ෙම් ෙපෙනන්ෙන්. ඒ ගැන කියලා මම දැන් එනවා අධɕාපනයට. ෙම්කත් එක අධɕාපනයක්. ෙම්වා ෙමෙහම ෙවන්ෙන් ඇයි කියන ෙද් ෙහොයන එකත් ෙහොඳ අධɕාපනයක්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම කියන්න කැමැතියි. ෙම් සභාෙව් කරන ෙම් විවාදය ඉතා වැදගත් බව. ෙමහිදී ආණ්ඩු පක්ෂෙය් ෙමන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙගන්ද ෙබො ෙහෝ සාරවත් අදහස් මතු වුණා. මම ෙම්ෙක් එක පැත්තක් ෙකෙරහි අවධානය ෙයොමු කරවන්න කැමැතියි. වැඩි වශෙයන් අපි ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු කථා කරන්ෙන් පාසල්වල පශ්න, එෙහම නැත්නම් ෙභෞතික සම්පත්වල අඟහිඟතාව, එෙහම නැත්නම් විෙශේෂෙයන්ම ගුරු හිඟය. ෙම් විධිෙය් පශ්න තමයි අපි ෙගොඩක් ෙවලාවට කථා කරන්ෙන්. ඒ පශ්න නැතුවා ෙනොෙවයි, තිෙයනවා. ඒ පශ්න අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවයට බලපානවා. ඒක මම සුළු ෙකොට තකන්ෙන් නැහැ. නමුත් වැඩි ෙදෙනකුෙග් අවධානය ෙයොමු ෙනොවන පැත්තක් ෙකෙරහි ෙම් ෙකටි ෙව්ලාව ෙයොදා ගන්න මම කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ජාතික අධɕාපන ආයතනෙයන් තමයි ෙබොෙහෝ ෙව්ලාවට අෙප් රෙට් දරුවාට ලැෙබන අධɕාපනය ෙමොකක්ද කියලා තීන්දු ෙවන්ෙන්. ඒ අය ෙගොඩ නඟන විෂය නිර්ෙද්ශ තමයි ෙම් රෙට් අධɕාපනය ලබන දරුවාෙග් ඔළුවට යන්ෙන්. අද අපි දකින ඉතා පබල කාරණයක් තමයි විශ්වවිදɕාලයට එන තරුණෙයක් අෙප් සමාජෙය් ෙමොන වාෙග් භූමිකාවක් නිෙයෝජනය කළ හැකි තරුණෙයක්ද කියන පශ්නය. ඔහු උපාධිය සමත් ෙවන්න පුළුවන්, ෙවනත් විභාග සියල්ල සමත් කරලා ෙවන්න පුළුවන්. නමුත් ෙම් ඉතාම දැඩි තරගකාරි අධɕාපන රටාව ඇතුෙළේ නිර්මාණය කරලා උඩට එන්ෙන් ෙම් සමාජය ඉල්ලන ආකාරෙය්, අද අෙප් සමාජයට වුවමනා කරන ආකාරෙය් තරුණෙයක්ද, තරුණියක්ද කියන පශ්නය තිෙයනවා. ඒ නිසා මම හිතනවා, අලුත් අධɕාපන ඇමතිතුමාට පැවෙරන පධානම වගකීම අද ජාතික අධɕාපන ආයතනය හරහා සකස් ෙකෙරන විෂය නිර්ෙද්ශ, ෙම් තරගකාරි අධɕාපන රටාව ෙකොයි තරම් දුරට ෙම් රටට වුවමනා කරන මානව සම්පත නිර්මාණය කරනවාද නැද්ද කියන පශ්නයට උත්තර ෙහොයන එකයි කියලා. ෙම් පශ්නයට උත්තර ෙහොයන්ෙන් නැතුව අපි පාසල්වලට ෙකොයි තරම් පරිගණක දුන්නත්, ෙකොයි තරම් ගුරුවරු දුන්නත් වැඩක් නැහැ. අවසානෙය් ඒ සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා කරන්ෙන් ජාතික අධɕාපන ආයතනය විසින් කිසිම විචාරාත්මක ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව, ෙම් රටට උචිතද නැද්ද කියලා ෙසොයා බැලීමකින් ෙතොරව සැකසූ අධɕාපන වට්ෙටෝරුව ෙම් ළමයින්ට ගිල්ලවන එක නම් ඒෙකන් ලැෙබන අවසාන පතිඵලය රටට හිතකර වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ නිසා අෙප් රෙට් අධɕාපනය විශාල ගුණාත්මක ෙපරළියකට යන්න ඕනෑ බව අපි පිළිගන්නවා. ඒ, ෙම් තිෙයන ගැටලු හින්දා විතරක් ෙනොෙවයි, පශ්න පත්තරයක් කලින් පිට වුණු හින්දා ෙනොෙවයි, එෙහම නැත්නම් ෙවනත් කාරණයක් හින්දා විතරක් ෙනොෙවයි, ගුරු මාරු පශ්න හින්දා විතරක් ෙනොෙවයි, සමස්තයක් හැටියට අද ෙම් රට ඉන්ෙන් හැම ක්ෙෂේතයකම තත්කාලීනව වුවමනා කරන පතිසංස්කරණවලට යන්න ඕනෑ කාලයක නිසයි. අධɕාපන ක්ෙෂේතය වි ෙශේෂෙයන් එවැනි පතිසංස්කරණයක් ඉල්ලා සිටිනවා. ඒක නිදහස් අධɕාපනය වළ පල්ලට යවන පතිසංස්කරණයක් ෙනොෙවයි. නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කර ෙගන ගුණාත්මක ෙපරළියකට ෙම් අධɕාපන

ක්ෙෂේතය නංවාලීම අතɕවශɕයි. ෙම් ජාතික අධɕාපන ආයතනය ඇතුෙළේ කාලයක් තිස්ෙසේ ඉන්නවා ඒක අත් පත් කර ගත්ත නිලධාරි තන්තයක්. ඒ අය එෙලසම තියා ෙගන, ඒවාෙය් ඇති ෙවන්න ඕනෑ කරන ෙවනස්කම් ෙනොකර, ඒ සඳහා තීන්දු, තීරණ ෙනොෙගන ෙම් රෙට් අධɕාපනෙය් අපි අෙප්ක්ෂා කරන ගුණාත්මක ෙපරළිය සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. ඒ ෙබොෙහෝ ෙදෙනක් විෙද්ශ ණය ආධාර වɕාපෘති දිහා බලා ෙගන අධɕාපනෙය් ෙවනස්කම් ගැන කල්පනා කරන උදවිය. ෙම්ක තමයි දැන් කාලයක් තිස්ෙසේ අෙප් රටට ෙවලා තිෙයන ෙලොකුම අවාසනාව. හැම ෙවෙල්ම ෙමොකක් හරි විෙද්ශ ණය වɕාපෘතියක් දිහා බලා ෙගන, ඒ තුළින් අතට හම්බ වන ගණන දිහා බලා ෙගන තමයි අධɕාපනෙය් ෙවනස්කම් ගැන සලකන්ෙන්, කල්පනා කරන්ෙන්. ඒ ණය ෙදන ආයතන විසින් ෙදන නිර්ෙද්ශ අනුව තමයි සමහර විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කරලා තිෙයන්ෙන්. ජාතික අධɕාපන ආයතනයට පිට රටින් සල්ලි හම්බ වනවා නම්, සාමය ගැන වැඩිෙයන් කථා කරපු පසු ගිය කාලෙය් ළමයින්ට සාමය ගැන උගන්වන්න විෂය නිර්ෙද්ශයට ඇතුළත් කරනවා ගැටුම් නිරාකරණය, අරවා ෙම්වා ගැන. විෂය නිර්ෙද්ශයට ඒ දැනුම ඇවිල්ලා තිෙයන්ෙන් අෙප් ළමයාට ඕනෑ හන්දා ෙනොෙවයි, ඒ ණය ෙදන ආයතනවලින් ඒ සල්ලි ටික ගන්න නම් ෙම් වැෙඩ් කරන්න ඕනෑ හන්දා. ෙමන්න ෙම් කමෙයන් අෙප් අධɕාපනෙය් විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කිරීෙම් කියාදාමය ෙබ්රලා ෙම් රටට ගැළෙපන දරුෙවක්, සැබෑ ෙලසම ෙම් රටට උචිත, ෙම් රටට අවශɕ කරන දරුෙවක් නිර්මාණය කරන්න අවශɕ වන අධɕාපනය ෙමොකක්ද, විෂය නිර්ෙද්ශය ෙමොකක්ද කියලා ෙහොයලා බලන පෙව්ශයකට අපි යන්න ඕනෑ. එෙහම නැත්නම් අපි ෙමොනවා දුන්නත් -ෙමොන පරිගණක දුන්නත්, ෙමොන ෙගොඩනැඟිලි හැදුවත්- විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා එතැනින් එළියට එන දරුවා කිසි ෙලසකින්වත් අෙප් රෙට් අද තිෙයන අභිෙයෝග ජය ගන්න සමත් දරුවකු වන්ෙන් නැහැ. අලුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් අෙප් සෙහෝදර මන්තීවරෙයක්. ඒ නිසා අපි හිතනවා එතුමාට ෙම් අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදන්න පුළුවන් කියලා. අපි එතුමාට කියනවා, ඒ අභිෙයෝගයට මුහුණ ෙදද්දි එතුමාත් එක්ක ඒ ඕනෑම තත්ත්වයකට මුහුණ ෙදන්න අප එතුමාට ඒ අවශɕ සහෙයෝගය ලබා ෙදනවා කියලා. අපි දන්නවා ටාරා ද ෙමල් ෙනෝනා ඉන්න කාලෙය් ඕවෙය් දාගත්ත උදවිය ගැන. ඒ උදවිය ෙකොෙහොමද ෙම් විෂය නිර්ෙද්ශය හැදුෙව්? සමහර පාසල්වලට ගියාම ජපන් කම ගැන කියනවා; ෙලෝෙක නැති එක එක කම ගැන කියනවා. සමහර පාසල්වල ඒ ජපන් කම උගන්වන්න තමයි වැඩිපුරම උනන්දුව දක්වන්ෙන්. ඒවා තමයි ෙගොඩනැඟිලිවල ගහලා තිෙබන්ෙන්. මම කියන්ෙන් නැහැ ෙලෝකෙයන් ගන්න තිෙබන ෙද්වල් ගන්න එපාය කියලා. ෙලෝකෙය් ඕනෑම තැනක තිෙබන දැනුම අපට අයිතියි. ඒවා මානව සංහතිය නිපද වූ දැනුම. එහි වරදක් නැහැ. නමුත් ෙමහි තිෙබන වරද තමයි අපි ලබා ගන්නා ණය මුදල් සමඟ අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් ෙමොනවා ද උගන් වන්ෙන් කියන එක තීරණය කිරීම. එෙහම තීරණය කරන්න ඉඩ ෙදන්න එපා. එතැනින් අපි ගැලෙවන්න ඕනෑ. අපි තස්තවාදෙයන් ගැලවුණා වාෙග්ම එතැනිනුත් ගැලෙවන්න ඕනෑ. එෙහම ගැලෙවන්ෙන් නැත්නම් අෙප් රටට අවශɕ කරන අධɕාපනය අපි අෙප් දරුවන්ට ෙදනවාය කියලා අපිට විශ්වාස කරන්න බැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා දන්නවා අධɕාපනයට අදාළව කථා කෙළොත් ෙම් රෙට් අද පධාන වශෙයන්ම තිෙබන පශ්නයක් තමයි ගුරුවරයාෙග් ගුණාත්මක තත්ත්වය වැඩිදියුණු කරන වැඩසටහන්වල අඩුකම. විශ්වවිදɕාලවලින් එළියට එන උපාධිධාරින් තමයි අෙප් රෙට් ගුරුවරු වශෙයන් දැනට ෙබොෙහෝමයක් බඳවා ගනු ලබන්ෙන්. දැන් සාමානɕ මතයක් තිෙබනවා විදɕා පීඨවලින්, එෙහම නැත්නම් අධɕාපන අමාතɕාංශය යටෙත් තිෙබන විවිධ පීඨවලින් එළියට එන ගුරුවරයාෙග් තත්ත්වයට සාෙප්ක්ෂව ඒ උපාධිධාරි ගුරුවරයාෙග් තත්ත්වය අඩුයි කියලා. මම දන්ෙන් නැහැ ඒක ගැන. නමුත් එෙහම මතයක් තිෙබනවා. එෙහම මතයක් හැෙදන්න පධාන වශෙයන්ම බලපා තිෙබන්ෙන් ෙමොන වාෙග් ෙහේතූන්ද? ගුරුවරයා කියන චරිතය ගැන අෙප් සමාජෙය් මීට කලින් තිබුණු ආකල්පය අද ඒ ආකාරෙයන්ම රැකිලා නැහැ. ඒ ගුරුවරයා කියන ෙකනා

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 මැයි 19 663 664

තුළ ඔහුෙග් භූමිකාව, ඔහුට අයිති කාර්ය භාරය ෙමොකක් ද කියන එක ගැන ෙහොඳ ආකල්පමය ෙවනසක් ඇති කරලා ෙනොෙවයි ෙබොෙහෝ ෙවලාවට අපි ඔහු පන්ති කාමරයට එවන්ෙන්. ඒ නිසා පන්ති කාමරය ඇතුෙළේදී දරුවන්ව ශික්ෂණයකට ලක් කර ගන්න අද අලුෙතන් එන ගුරුවරුන්ට බැහැ. ඒ ගුරුවරයා කියන චරිතය දුර්වල වු වෙහොත් එතැනින් එහාට අධɕාපනය හරහා අපි ෙමොනවා ෙදන්න ගියත් ඒවා දරුවන්ට ලබා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන් නැහැ. ඒකයි අවසාන වශෙයන් සිද්ධ වන්ෙන්. ඒ නිසා අෙප් රෙට් සිටින ගුරුවරුන් ඉතාම ෙහොඳ අරමුණු සහගතව කැප වන ගුරු පිරිසක් බවට පත් කිරීමට ඒ සඳහාම ඔවුන් හැඩ ගස්වන වැඩසටහනක අතɕවශɕතාව තිෙබනවා. ඒක ඉතාමත්ම වැදගත්. ඒ සඳහා ෙයොදවන මුදල කිසි ෙසේත් අපෙත් යන්ෙන් නැහැ. අලුත් මනසකින් ඒ ගුරුවරයා පන්ති කාමරයට එනවා නම්, "රට ෙගොඩ නැඟීෙම් දී මට පැවරුණු භූමිකාව ඉටු කරන්නයි මම ෙම් පන්ති කාමරයට එන්ෙන්" කියන මානසිකත්වෙයන් ඒ ගුරුවරයා එනවා නම් දැනට වඩා විශාල පෙයෝජනයක්, ඵලදායීතාවක් ඇති කර ගන්න අපට පුළුවන් ෙවනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙනක් කාරණය ෙම්කයි. ෙම් අධɕාපන කමය ඇතුෙළේ අෙප් දරුවන්ට විශාල වශෙයන් ෙපෞද්ගලික පන්තිවල පිහිට ලබන්න සිද්ධ ෙවලා තිෙබන බව අපි කවුරුත් දන්නවා. ඒ ෙපෞද්ගලික පන්ති කරා හඹා ෙගන ෙනොගිෙයොත් ෙමොකද ෙවන්ෙන්? පශ්න පත හදන්ෙන් දරුවාට පාසෙල් දී ලබා ෙදන අධɕාපනෙය් තත්ත්වය ගැන හිතලාම ෙනොෙවයි. ඊට වඩා විශාල වශෙයන් විෂය පරිබාහිර කරුණු ඒ ෙබොෙහෝ පශ්න පතවලට එනවා. ඒ නිසා පාසෙල් අධɕාපනෙයන් ලැෙබන පමාණෙයන් සෑහීමකට පත් ෙවන්ෙන් නැහැ. ඒ සෑහීමකට පත් වන්ෙන් නැති නිසාම විශාල වශෙයන් ෙපෞද්ගලික පන්ති පස්ෙසේ දුවන්න ඒ දරුවා ෙපලෙඹනවා. අන්තිමට ඒ දරුවා කීඩා කරන දරුෙවක් ෙනොෙවයි; අන්තිමට ඒ දරුවා ෙසෞන්දර්ය විෂයයන්වලට යන දරුෙවක් ෙනොෙවයි; අන්තිමට ඒ දරුවා සමාජ කටයුතුවල ෙයෙදන දරුෙවක් ෙනොෙවයි; අන්තිමට ඒ දරුවා දහම් පාසලට යන දරුෙවක් ෙනොෙවයි. අවසානෙය් දී එයින් ඇති වන කනගාටුදායකම ෙදය තමයි ඒ. ජීවිතෙය් වැෙඩන්න ඕනෑ කරන එක පැත්තක් ඒ දරුවාෙග් වැෙඩන්ෙන් නැහැ. එක අංශයක් පමණක් වර්ධනය වුණු අසම්පූර්ණ මිනිෙසක් තමයි එයින් නිර්මාණය වන්ෙන්. ඒ නිසා අන්න ඒ දරුවා ටියුෂන් පන්ති පස්ෙසේ විෂම විධියට හඹා ෙගන යන වාතාවරණය ෙවනස් කරන්ෙන් ෙකොෙහොම ද කියන පශ්නයට උත්තර ෙදන්න අලුත් අධɕාපන අමාතɕතුමාට ෙලොකු වග කීමක් තිෙබනවාය කියලා මම හිතනවා. ඒ සඳහා අෙප් පාස ල්වල අධɕාපනෙය් තත්ත්වය උසස් කිරීම අවශɕ ෙවනවා. ගුරුවරු නැති තැන්වලට ගුරුවරුන් ලබා දීම අවශɕ ෙවනවා. ඒ ලබා ෙදන ගුරුවරුන්ෙග් ගුණාත්මක තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම අවශɕ ෙවනවා. එවැනි පියවර රැසක් ගත්ෙතොත් පමණයි ෙපෞද්ගලික පන්ති පසුපස ඉවක් බවක් නැතිව හඹා ෙගන යන දරුවන් ඒ ඉරණමින් ගලවා ගන්න පුළුවන් වන්ෙන්. අන්තිමට ටියුෂන් පන්ති පසුපස ගිහිල්ලා, ගිහිල්ලා, විභාගය සමත් ෙවලා, විශ්වවිදɕාලයට ගිහිල්ලා එළියට එන්ෙන් අෙනකුත් සමාජයීය හැකියාවන් කිසිවක් අත් පත් කර ෙනොගත්, තරගකාරි විභාග පශ්න පතයට පිළිතුරු ලියන්න පමණක් හැඩ ගැහුණු ළමෙයක්. ඒකයි එයින් සිදු වන අවාසනාවන්තම තත්ත්වය. ඊට පස්ෙසේ ඒ ළමයින්ෙගන් ෙකොටසක් අපි රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගන්නවා. ෙබොෙහෝ අය ෙපෞද්ගලික අංශයට ගැෙනන්ෙන් නැහැ. ඊට පස්ෙසේ රාජɕ ෙසේවයට බඳවා ගන්නට බැරි ෙවච්ච අය විරැකියා පශ්නෙයන් ෙපෙළනවා. ෙම් විධිෙය් අර්බුදයකට අප සමාජයක් හැටියට අද මුහුණ ෙදනවා. ෙමයින් ෙගොඩ එන්නට තිෙබන එකම පිළියම වන්ෙන් අධɕාපනෙය් තිෙබන ෙම් විෂම රටාව ෙවනස් කිරීමයි. ගරු උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා ෙම් අවස්ථාෙව් ඉන්නවා. විශ්වවිදɕාල අධɕාපනෙය්දීත් ෙම්කමයි වන්ෙන්. අද විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකුට ෙවනත් පරිබාහිර සමාජ කියාකාරකම්වල ෙයෙදන්නට අවස්ථාව නැහැ. එදා තිබුණු තත්ත්වය නැහැ. ගරු එස්.බී. දිසානායක අමාතɕතුමා කලක් ශිෂɕ වɕාපාරෙය් හිටිය ෙකෙනක්. එම නිසාම එතුමා ෙම් ගැන ෙහොඳට දන්නවා. ෙවන දා විශ්වවිදɕාලවල රෙට් සමාජ, ෙද්ශපාලන කථිකාවන් සිද්ධ වනවා. සාහිතɕය සංවාද සිද්ධ වනවා. විශාල ෙපොත් පත් එළියට එනවා. එෙහම සමාජය

ෙපෝෂණය කරන මහා භාවිතාවක් එදා තිබුණා. නමුත් අවාසනාවකට අද ඒ තත්ත්වය නැහැ. ඒකට විවිධ ෙහේතු බල පා තිෙබනවා. අවාසනාවකට අද විශ්වවිදɕාල ඇතු ළත ෙද්ශපාලන සංවාද නැහැ. ෙමොනම ෙද්ශපාලන සංවාදයක්වත් නැහැ. විවිධ මතවලට ඇවිත් සංවාදයක් කරන්න අවස්ථා නිර්මාණය වන්ෙන් නැහැ. ඒකට එක් ෙහේතුවක් වන්ෙන් සමහර ශිෂɕ වɕාපාර අත්තෙනෝමතික විධියට ශිෂɕ ආධිපතɕය පැතිර වීමයි. ඒක විතරක් ෙනොෙවයි ෙහේතුව. අද ශිෂɕයාට එෙහම කරන්න ෙවලාව නැහැ; එෙහම කරන්න ඉඩ කඩ නැහැ. ෙදවන කාරණය ෙම්කයි. සමාජ කියාකාරකම් සඳහා විතරක් ෙනොෙවයි, සාහිතɕමය කියාකාරකම්වල නියැෙලන්නටවත් අවස්ථා නැහැ. එෙහම අවස්ථා ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙමොකක් ෙහෝ කමයක් ඇති කරලා විශ්වවිදɕාල ඇතුළත ඒ බාහිර සමාජ කියාකාරකම් එක්ක ෙගොඩ නැ ෙඟන ශිෂɕෙයක් ඇති වන්නට ඕනෑ. එෙහම ෙකෙනක් තමයි අංග සම්පූර්ණ මිනිෙහක් බවට පත් වන්ෙන්. එෙහම නැතිව අර lecturesවලට විතරක් ගිහින් ඒකම කර කර ඉඳලා අන්තිමට උපාධිය අර ෙගන එළියට එන ෙකනාට අද ෙම් රට ඉල්ලන සමාජ භූමිකාව නිෙයෝජනය කරන්නට බැහැ. ඒ ෙගොල්ෙලෝ ටික කාලයකින් පාෙද්ශීය ෙල්කම්ලා ෙවලා එනවා. අන්තිමට උඩ බිම බලනවා. ෙමොනවා ෙහෝ විපතක් වුණාම ෙමොනවාද කරන්ෙන් කියලා ෙත්ෙරන්ෙන් නැහැ. ෙමන්න ෙම් විධිෙය් මහා වියවුලක් ෙමහිදී වනවා. එම නිසා අධɕාපනය -පාසල- කියන්ෙන් අෙප් රෙට් දරුවන්, අෙප් රෙට් ඊ ළඟ නායකයන් හැඩ ගස්වන තැන නම්, ඊ ළඟට සමාජෙය් ඊ ළඟ පධාන භූමිකාවන් ඉටු කරන මිනිස්සු හැඩ ගස්වන තැන නම් ඒක කරන්නට පුළුවන් වන විධිෙය් ගුණාත්මක පරිවර්තනයකට අධɕාපනයත්, උසස් අධɕාපනයත් යා යුතුයි. ෙම් අෙප් අලුත් ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාට ඒ උණ තිෙයනවා; ඒ උනන්දුව තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ඒ හැකියාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අධිෂ්ඨානශීලීව එන අභිෙයෝගවලට සැෙලන්ෙන් නැතිව, භය වන්ෙන් නැතිව මුහුණ දීෙම් ශක්තියක් තිෙබනවා. එතුමන්ලාට ඒ ලැබී තිෙබන අවස්ථාව ෙම් ඉදිරි අවුරුදු පහක, හයක කාලය තුළ හරියට ෙය දෙව්ය කියන විශ්වාසය අපට තිෙබනවා. එෙහම වුෙණොත් සාමයත් එක්ක නැඟිටින රට, නව අධɕාපනයකින් ෙපෝෂණය වුණු අලුත් පරපුරක් එක්ක නැඟිටින රටක් බවට පරිවර්තනය කරන්නට පුළුවන්. එෙහම කෙළොත් කිසි ෙලසකින්වත් කවදාවත් ෙම් රටට පරාජය වන්න ට සිද්ධ වන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රට ෙම් තරම් අර්බුදවලින් පිරිලාත් අදත් ෙම් රට ෙකළින් හිට ෙගන ඉන්ෙන්, අදත් ෙම් රට ෙම් අභිෙයෝග හමුෙව් භය නැතිව ෛධර්ය සම්පන්නව ඉදිරියට යන්ෙන් -ෙමොන අඩු පාඩුකම් මැද්ෙද් වුණත්- නිදහස් අධɕාපනෙය් ෙහොඳම තත්ත්වයක් අෙප් රෙට් තිෙබන නිසායි. අපට ෙමහි අඩු පාඩු ෙපෙනනවා. ඒක හරි. අපට ෙම් ගැන යම් යම් විෙව්චන තිෙබනවා. ඒක හරි. හැබැයි ෙලෝකෙය් අෙනක් රටවල් සමඟ අප සංසන්දනාත්මකව බලන්න ඕනෑ. එෙහම සංසන්දනාත්මකව බැලු ෙවොත් අපට ෙපෙනනවා, ෙලෝකෙය් අන් හැම රටකටම වඩා අෙප් රෙට් දරුවාට ලැෙබන ෙද්වල් වැඩියි කියන එක. දරුවාට ෙදන ශක්තිය වැඩියි. සාක්ෂරතාව අතින් දියුණු රටක්, හැකියාව තිෙබන රටක් අපට තිෙබනවා. එම නිසායි ෙම් තරම් අර්බුද සමුදායයක් මැද්ෙද්ත් ෙම් ර ට ෙමපමණකින්වත් රැක ෙගන ඉන්න; ආරක්ෂා කර ෙගන ඉන්න පුළුවන්කම ලැබී තිෙබන්ෙන්. අෙප් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ෙනොතිබුණා නම්, ෙම් පමණටවත් ෙම්ක රැකුෙණ් නැත්නම් අර වන්නිෙය් මානූෂීය ෙමෙහයුම්වලට යන ඒ හමුදා ෙසබළාට ෙම් ශික්ෂණය ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනය ඇතුළත එක්තරා පමාණයකට වැඩුණු දරුෙවකු තමයි හමුදාවට බැ ෙඳන්ෙන්. හමුදාවට ගන්ෙන් පපුව නියම ගණනට, උස නියම ගණනට තිෙයන දරුවකු විතරක් ෙනොෙවයි. අෙප් පාසෙලන් කිසියම් පමාණයකට හැඩ ගස්වනු ලැබූ දරුවකු තමයි හමුදාවට ගත්ෙත්. සිවිල් ජනතාවට හිරිහැර ෙනොකර පුළුවන් තරම් ඒ හානිය අවම කරලා, එෙහම නැත්නම් ෙදමළ ජනතා සංහාරයකට යන්ෙන්

පාර්ලිෙම්න්තුව 665 666

නැතිව පුළුවන් තරම් පරිස්සමින් යුද්ධය කරන්නට, පභාකරන්ෙග් තස්තවාදෙයන් ඒ ජනතාව මුදා ගන්නට ඒ දරුවාට ශක්තිය ලැබුෙණ් ඒ නිසායි. හමුදාවට එහි ආචාරය ලැෙබනවා වාෙග්ම එෙහම ශක්තියක් තිබුණු දරුවකු ෙම් මට්ටමින්වත් නිර්මාණය කරන්නට පුළුවන් වුෙණ් ෙම් නිදහස් අධɕාපනය ඇතුළතයි. එම නිසා අප කරන ඕනෑම පතිසංස්කරණයක් නිදහස් අධɕාපනය රැක ෙගන ඉදිරියට යන පතිසංස්කරණයක් වන්නට ඕනෑ. පතිසංස්කරණයක් විය යුතුයි කියන එක මා පිළිගන්නවා. හැබැයි ඒ නිදහස් අධɕාපනය රැක ෙගන ඉදිරියට යන පතිසංස්කරණයක් විය යුතුයි කියන එක අවධාරණය කරන අතර, අලුත් ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාටම සුබ පතමින්, ෙම් ජාතික අභිෙයෝගය, ෙම් ජාතික කර්තවɕය නියමානුකූලව ඉටු කරන්නට ඔවුන් ෙදෙදනාට ශක්තිය ලැෙබ්වායි පාර්ථනා කරමින් මා මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. [අ. භා. 1.00]

ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී කරන මංගල කථාෙව්දී මෙග් හදවතට ඉතා සමීප වූ මාතෘකාවක් වන අධɕාපනය පිළිබඳව කථා කරන්නට ලැබීම මා ලැබූ බලවත් වාසනාවක් කියා හිතනවා. ඒ වාසනාව ළඟා කර දීම පිණිස පසු ගිය පාර්ලිෙම්න්තු මැතිවරණෙය්දී මට ඡන්දය ලබා දුන් රත්මලාන ආසනය ඇතුළු ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට මෙග් පණාමය පිරිනමනවා. අද අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන විවිධ ගැටලු පිළිබඳව ඉදිරිපත් වුණු ෙයෝජනා, ෙචෝදනා සියල්ලටම මම සාවධානව ඇහුම් කන් දුන්නා. මම හිතනවා, අධɕාපනෙය් අර්ථ කථනය පිළිබඳව අපි ෙපොඩ්ඩක් හිතලා බලන්න ඕනෑ කියලා. පුද්ගල සංවර්ධනය එහිදී පධාන වනවා. රටක පුද්ගලයකු සංවර්ධනය වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? දැන් ඉන්න පරම්පරාව ඒ සංවර්ධනය සඳහා තමන්ෙග් දැනුම, හැකියාව, තාක්ෂණය, පළපුරුදු, සංස්කෘතිය, ආගම දහම කියන ෙම් ෙසේරම ඊ ළඟ පරම්පරාවට පවරා ෙදනවා. අධɕාපනය සිද්ධ වන්ෙන් පාසල ඇතුෙළේ විතරක් ෙනොෙවයි. දරුවා කුස පිළිසිඳ ගත්ත දවෙසේ ඉඳලා මිය යන දවස වනතුරු අධɕාපනය කියන කියාවලිය සමාජය තුළ කියාත්මක වනවා. දරුවා ඉස්ෙකෝලයට යන එන ගමන්, ෙගදර ඉන්න ගමන්, රූපවාහිනිය බලන ගමන් යන ෙම් හැම අවස්ථාවකදීම දරුවාෙග් කනට වැෙටන, ඇෙහේ ගැෙටන, සිරුරට දැෙනන සෑම සංෙව්දනයක් හරහාම අධɕාපනය කියන සමස්ත කියාවලිය කියාත්මක වනවා. ඔහුට ලැෙබන අත් දැකීම් සමුදාය මුලින්ම ලැෙබන්ෙන් ෙදමව්පියන්ෙගන්. ඒ හන්දා පාලිෙයන් ෙදමව්පියන්ට කිව්වා, "පුබ්බාචරිය" කියලා. පූර්වාචාර්යවරු. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මැතිතුමා කිව්වා අෙප් රෙට් ෙදමව්පියන් තමන්ට ෙනොලැබුණු, තමන්ට ළඟා කර ගන්න ෙනොහැකි වුණු සම්පත් ලබා ගන්න, ඒ බලාෙපොෙරොත්තු ඉෂ්ට කර ගැනීම පිණිස තමන්ෙග් දූ දරුවන් ෙකෙර් ෙමොන තරම් අෙප්ක්ෂාවන් තියා ෙගන වැඩ කරනවාද කියලා. ෙම් අධික අෙප්ක්ෂාවන් නිසා බර වැටුණු, ඔළුව පීඩනයට පත් වුණු පුංචි දරුවන් ගැන අපි හිතන්ෙන් නැද්ද? පස්වන ෙශේණිෙය් ශිෂɕත්වය සඳහා ෙදවන ෙශේණිෙය් ඉඳලා ටියුෂන් ෙදන සමාජයක අපි ඉන්ෙන්. පංගුවක් ෙවලාවට ටියුෂන් යන්ෙන් ළමයි ෙනොෙවයි. ළමයාට යන්න බැරි ෙවච්ච දවසට අම්මා ගිහිල්ලා ටියුෂන් පන්තිෙය් වාඩි ෙවලා ශිෂɕත්වය ෙවනුෙවන් දරුවාට ඉෙගන ගන්න ඕනෑ පාඩම ලියා ෙගන එනවා. එෙහම ලියා ෙගන ඇවිල්ලා දූ දරුවන්ෙග් මනස ඇකිෙළන විධිෙය් මහ විශාල පීඩනයක් ඔවුන්ට දමනු ලබනවා. ඒ හන්දා මම හිතනවා අපි විෙශේෂෙයන් ෙම් ගැන නැවත හිතන්න ඕනෑ කියලා. අපි පෙහේ ශිෂɕත්වය පවත්වනවාද, නැද්ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් ෙලොකු සංවාදයක් ඇති කරන්න ඕනෑ කියලා මම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට ෙයෝජනා කරනවා.

ළමයකු උපදින ෙකොට ඔහුෙග් ෙමොළෙය් තිෙබනවා ෛසල නɖෙරෝන බිලියන 200ක් විතර. ඒ බිලියන 200 අතර අන්තර් සම්බන්ධතා -තන්තුමය සම්බන්ධතා- තිෙබනවා බිලියන 1,000ක් විතර. දරුවා ඉපදුණාට පස්ෙසේ ෙම් සම්බන්ධතාවලින්, ෙම් තන්තුවලින් සමහර සම්බන්ධතා පමාණයක් රැෙකන්න පටන් ගන්නවා; සමහර ඒවා වියැකිලා මැෙරන්න පටන් ගන්නවා. ෙම් සම්බන්ධතා ආරක්ෂා වන්ෙන් විවිධ පැතිවලින් දරුවාෙග් විවිධ ඉන්දියයන්ට නිදහෙසේ ලැෙබන අත් දැකීම් පමාණය වැඩි වුණු තරමටයි. ෙම් තන්තු ආරක්ෂා වීම පවතින්ෙන් දරුවාෙග් පළමු අවුරුදු 10ක කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ විතරයි. එනම් දරුවා පස්වන ෙශේණියට යන කල් විතරයි. සංවර්ධනය පිළිබඳව, මනෙසේ ධාරිතාෙව් වැඩි වීම පිළිබඳව වාෙග්ම අනාගතෙය් හිතලා මතලා අලුත් ෙද්වල් තනන්න, අලුත් ෙද්වල් කරන්න නිර්මාණශීලී හැකියාවක් දරුවාෙග් මනස ඇතුෙළේ ස්ථාපනය කරන නɖෙරෝන අතර තන්තු විනාශ ෙකෙරන කියාවලියක් තමයි ෙම් පෙහේ ශිෂɕත්වය හරහා සිදු වන්ෙන්. ෙමහි ෙහොඳ පැත්තකට තිෙබන්ෙන් ජනපිය පාසලක් ලබා ගැනීෙම් සහනය ෙදමව්පියන්ට ලැබීමයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා එදා නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳව පනත ඉදිරිපත් කරන ෙකොට කරපු කථාෙව්, ජනපිය පාසල් පිළිබඳ පශ්නය විසඳීම සඳහා අවැසි වූ ඉතා වැදගත් කරුණු ෙදකක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. එකක් තමයි පාසල් අතර තිෙබන විසමතාවන් නැති කළ යුතුයි කියන එක. ෙදෙවනි එක සම්පත් ෙබදී යෑම සාධාරණව සිදු කළ යුතුයි කියන එක. ඒවා නැති කිරීම සඳහා නිදහස් අධɕාපනය පිළිබඳ සංකල්පය ඉදිරිපත් කරලා, ඊට පසුව මධɕ මහා විදɕාල ඇති කළා. ඒ සමස්ත කියාදාමය අද ආපසු හැරවිලා. අද ෙම් සභාෙව් කරපු කථා අහ ෙගන හිටපු ඕනෑම ෙකෙනකුට ෙප්නවා, ඒ විසමතාව ෙකොයි තරම් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවාද, ඒ සම්පත් ෙබදී යෑම ෙකොයි තරම් සාධාරණ ෙනොවන ආකාරෙයන් සිදු වනවාද කියලා. එෙහම නම් ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාට විශාල අභිෙයෝගයකට මුහුණ ෙදන්න ෙවලා තිෙබනවා, ෙම් සමස්ත කියාවලිය නැවත නිවැරදි මාර්ගයකට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන කාරණය සම්බන්ධෙයන්. මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙයෝජනාවක් ඉදිරිපත් කරනවා, අඩුම ගණෙන් අවුරුදු දහයක කාල සීමාවක් තියලා අපි ඉලක්කයක් හදා ගන්න ඕනෑ කියලා. ෙම් රෙට් නෙවෝදɕා පාසල් තිෙබනවා; ඉසුරු පාසල් තිෙබනවා; පළාත් පාසල් තිෙබනවා; ජාතික පාසල් තිෙබනවා; ආණ්ඩුෙවන් යම් මුදලක් ෙගවන, ආණ්ඩුෙවන් උදවු කරන පාසල් - semi-Government schools -තිෙබනවා; එෙහම ෙනොෙගවන ෙපෞද්ගලික පාසල් තිෙබනවා; ජාතɕන්තර පාසල් තිෙබනවා. 1ඒ, බී වර්ගෙය් පාසල් තිෙබනවා. ඒ, බී පාසල් තිෙබනවා. 1සී වර්ගෙය් පාසල් තිෙබනවා. 2 වර්ගෙය් පාසල් තිෙබනවා. පාථමික පාසල් තිෙබනවා. කනිෂ්ඨය දක්වා පන්ති තිෙබන පාසල් තිෙබනවා. ෙම් විධියට ෙනොෙයක් ආකාරෙයන් තිෙබන පාසල් පිළිබඳව අපි ජාතික පතිපත්තියකට එන්න ඕනෑ කියලා මම ෙයෝජනා කරනවා. ෙම් සියලු පාසල් කනිෂ්ඨ පාසල් සහ ෙජɕෂ්ඨ පාසල් බවට පත් කළ යුතුයි. දිවයින පුරා විසිරී තිෙබන ෙහොඳ යටිතල පහසුකම් තිෙබන පාසල් ෙතෝරා ෙගන එයින් පාසල් 200ක්වත් කීඩාවලට, පරිගණකවලට, ඉංගීසිවලට, උසස් ෙපළ විදɕා, කලා සහ වාණිජ යන අංශ තුනම තිෙබන 1ඒ, බී වර්ගෙය් පාසල්වලට ෙබදලා ෙපෝෂණය කරලා හදන්න ඕනෑ. රාජකීය විදɕාලයට, ආනන්ද විදɕාලයට ෙනොෙදෙවනි, ඒවා ඉක්මවා යන පහසුකම් තිෙබන, ගුරුවරු සිටින පාසල් 200ක් හදලා ඒ වෙට් තිෙබන කනිෂ්ඨ පාසල්වල දූදරුවන්ෙගන් ඒ පාසල් ෙපෝෂණය කරන්න ඕනෑ. එතෙකොට ලංකාව පුරාම තිෙබන ඒ පාසල් 200න් අපට පුළුවන්කම ලැෙබ්වි, ෙම් තිෙබන අසාධාරණය යම් තරමකට ෙහෝ සමනය කරන්න. ඒක පාසල් 500ක් දක්වා වර්ධනය කර ගත්ෙතොත්, දරුවා පිළිසිඳ ගන්න ඉස්ෙසල්ලා, දරුවා උපදින්න ඉස්ෙසල්ලා දරුවා ෙහොඳ පාසලකට දමා ගන්න ෙදමවුපියන් අතර තිෙබන තරගය නැති කරන්න අපට පුළුවන් ෙවයි කියලා මා හිතනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි අමතක කරපු තව එක පශ්නයක් තිෙබනවා. ඒ තමයි වසරක් පාසා උසස් ෙපළින්, සාමානɕ ෙපළින් හැලිලා සමාජයට එකතු වන, ඉච්ඡා භංගත්වයට

[ගරු විමල් වීරවංශ මහතා]

2010 මැයි 19 667 668

පත්ෙවච්ච, බලාෙපොෙරොත්තු බිඳ ගත්ත 3,50,000ක් පමණ වූ තරුණ තරුණියන්ෙග් පශ්නය. ෙම් තරුණ තරුණියන්ට අප ෙදන විසඳුම ෙමොකක්ද? ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි මම ෙයෝජනා කරනවා, අපි නැවත පාසල් පාදක වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලා පටන් ගන්න ඕනෑ කියලා. සාමානɕ ෙපළින් හැෙළන දරුවන්ට ගණිතය ටික කර ගන්න බැරි වුණාට, භාෂාව ලියා ගන්න බැරි වුණාට ඔවුන්ද යම් කිසි බුද්ධියක් ඇතිවයි උපදින්ෙන්. 1983 ෙහොවාර්ඩ් ගාර්ඩ්නර් කියන අධɕාපනඥයා ''බහුවිධ බුද්ධි නɕාය'' කියලා නɕායක් හඳුන්වනවා. ෙම්ක පර්ෙය්ෂණාත්මකව ඔප්පු කළා. අලගියවන්න මුක ෙවටිතුමා කිව්වා, "ෙලොවින් එෙකක් එක් ෙදයකට ෙවයි සමත" කියලා. ෙලෝකෙය් ගණිතයට සමත් බුද්ධිය තිෙයන අය ඉන්ෙන් සියයට 10ක් විතර. භාෂාවට සමත් බුද්ධිය තිෙයන අය -ඒ බුද්ධිය ඉහළින් තිෙයන අය- ෙලෝකෙය් ඉන්ෙන් සියයට 10ක් විතර. අෙනක් අයට ඒ බුද්ධිය තිෙයන්ෙන් පහළ මට්ටෙම්. සංගීතය, රිද්මය පිළිබඳ බුද්ධිය, ඒ වාෙග්ම අවකාශය හා තිමාන, මූර්ති කලාවට, චිතවලට අදාළ බුද්ධිය, පුද්ගල ඇතුළාන්ත බුද්ධිය, අන්තර් පුද්ගල බුද්ධිය, ස්වභාව ධර්මය පිළිබඳ බුද්ධිය ආදී වශෙයන් බුද්ධීන් නවයක් තිෙබනවා. ෙම්වා ඇතුෙළේ ඉන්න දරුෙවෝ හඳුනා ෙගන, ඔවුන් නියම වෘත්තියක් කරා -ඒ බුද්ධියට ගැළෙපන වෘත්තියක් කරා- නියාමනය කරන්න පුළුවන් උපෙද්ශන ෙසේවා අපි හදලා තිෙබනවාද? Career guidance counsellors ලා අපට ඉන්නවාද? ඒ විධිෙය් කමයක් හරහා පාසල් පාදක වෘත්තීය පුහුණු පාඨමාලාවක් ඇති කරලා සුමානයකට දවස් තුනක් වැටුපක් දී ෙහෝ ෙනොදී ඒ අය යම් ආයතනයක රැකියාවක ෙයදවිය යුතුයි. ෙම් තරුණ තරුණිෙයෝ අයාෙල් යන්න ඉස්සර ෙවලා, මත් දවɕවලට ඇබ්බැහි වන්න ඉස්සර ෙවලා, ෙනොෙයක් අකටයුතුකම් කරන ජාවාරම්කාරයන්ෙග් ගහණයට අහුවන්න ඉස්සර ෙවලා වෘත්තීය පුහුණුවකට ෙයොමු කරවලා, වැටුපක් දී ෙහෝ ෙනොදී රැකියාවක ෙයොදවලා ජාතික නිෂ්පාදන කියාවලියට ඇතුළත් කර ගන්න ඕනෑ. ඉතුරු දවස් ෙදෙක්දී හැන්දෑ වරුෙව් ෙහෝ ඔවුන් පාසලට ෙගනැල්ලා, ඒ පාසල්වල තිෙබන යටිතල පහසුකම් පාවිච්චි කරලා ඒ අදාළ වෘත්තීය පිළිබඳව නියම සිද්ධාන්ත දැනුමක් ලබා දිය යුතුයි. වසර තුනකට පසුව ඔවුන්ට උසස් අධɕාපන ඩිප්ෙලෝමාවක් ලබා දීලා, ඔවුන් ඒ වෘත්තිෙය් වසර කිහිපයක් ෙසේවෙය් නියුතු වුණාට පස්ෙසේ -[බාධා කිරීමක්] අද රත්මලාෙන් එක ආයතනයක් ඇති කරලා තිෙබනවා, UNIVOTEC කියලා. අතිශයින් වැදගත් -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට තවත් මිනිත්තුවක කාලයක් පමණයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ෙමොහාන් ලාල් ෙගේරු මහතා (மாண்ᾗமிகு ெமாஹான் லால் கிேரᾞ) (The Hon. Mohan Lal Grero) අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ ෙම්ක මම ෙයෝජනා කරපු ෙදයක්. ෙම් UNIVOTEC කියන ආයතනය හරහා වෘත්තීය අංශෙයන් ඉහළට ගිය අයට උපාධියක් ලබා ගන්න පුළුවන්. UNIVOTEC වාෙග් වෘත්තීය පිළිබඳ උපාධියක් පිරිනමන විශ්වවිදɕාල දහයක් ෙම් රෙට් ඇති කෙළොත්, අපට පුළුවන් ෙම් උසස් අධɕාපන ඩිප්ෙලෝමාව ලබා එළියට එන තරුණ, තරුණියන්ට උපාධියක් ලබා ගැනීෙම් හැකියාව ලබා ෙදන්න. ඒ හරහා ෙම් දැනුම් පිපාසාව නිසා විශ්වවිදɕාලවලට තිෙබන තරගය, පාසල්වලට තිෙබන තරගය නැති කර ගැනීෙම් හැකියාව ලැෙබනවා. ෙම් පශ්නවලට මුහුණ දී ෙම්වා පිළිබඳව සද්භාවෙයන් යුක්තව, එඩිතරව තීරණ, තීන්දු අර ෙගන, ෙම් සය වසර තුළ ෙමම පශ්න විසඳන්න ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වා කියා මෙග් හිත මිත ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මැතිතුමාට පාර්ථනා කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් ගරු ටී.බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා.

[අ. භා. 1.11]

ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (අධɕාපන නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க - கல்வி பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. T. B. Ekanayake - Deputy Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අධɕාපන විෂය පිළිබඳ ෙයෝජනාවලිෙය්දී පක්ෂ, විපක්ෂ ෙදපැත්ෙතන්ම විවිධ කාරණා මතු වුණා. ඒ පිළිබඳව අධɕාපන අමාතɕංශය ෙවනුෙවන් අපි අෙප් ෙගෞරවය පුද කරන්න අවශɕයි. ෙමොකද, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා රෙට් අනාගතය ෙවනුෙවන් විෙශේෂ දැක්මක් ෙම් අධɕාපනය හරහා කියාත්මක කරන්නට ෙම් වන ෙකොට ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන අමාතɕතුමාටත්, උසස් අධɕාපන විෂය භාර ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාටත් විසඳුම් කාරකයක් විධියට ෙම් කාර්යය මැනවින් කියාත්මක කරන්න අවශɕ පසු බිම සකස් කර දී තිෙබනවා. අපි දන්නවා අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් විවිධ කාලවලදී මතු ෙවච්ච විවිධ ෙයෝජනාවලීන්, ඒ වාෙග්ම කියාත්මක කරපු කියාවලිය තුළින් මතු ෙවච්ච ගැටලු පිළිබඳව. අපි පසු ගිය ඉතිහාසය තුළ ෙම් පිළිබඳව කථා කළා; සාකච්ජා කළා. උපෙද්ශක කාරක සභාවලදී නිරන්තරෙයන්ම ඒ පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම් කියාත්මක කළා. ඒ නිසා අද අපට අවශɕ ෙවලා තිෙබන්ෙන්, කවුද හරි, කවුද වැරදි කියන කාරණය ගැන කථා කරන්නවත්, කියාත්මක කළ ෙමොන වැඩ පිළිෙවළ නිසා අඩු පාඩු මතු වුණාද කියන කාරණය ගැන කථා කරන්නවත් ෙනොෙවයි. අත් හදා බැලීම් ෙනොකර නව ජාතික වැඩ පිළිෙවළක්, නව ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක්, ආණ්ඩු ෙවනස් වන ෙකොට ෙවනස් ෙනොවන, ඇමතිවරයා ෙවනස් වන විට ෙවනස් ෙනොවන, ඉන්දියාෙව් ෙමන් ඉතාමත් ස්ථාවර ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් කියාත්මක කරන්න අපි කටයුතු කරනවා. අද පාර්ලිෙම්න්තු ෙත්රීම් කාරක සභාවක් සඳහාත්, ඊට ඔබ්බට ගිය පළාත් සභා විෂය පථෙය් අධɕාපනය පිළිබඳ කාරණා එකතු කර ගනිමින් ෙම් පිළිබඳව වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නත් අපි කටයුතු කරනවා. ජාතිෙය් ඉතාමත් වැදගත්, තීරණාත්මක ෙමෙහොෙත්දී ඒ වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත් අදහස අනුව ෙම් කාරණය අපි සවිස්තරව ලබා ගන්න කල්පනා කළා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් ෙයෝජනාෙව් තිෙබනවා, "ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම කියාත්මක කිරීෙම්දී විෙශේෂෙයන් අධɕාපන ක්ෙෂේතය පරිහානියට ගමන් කළා." කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාත් දීර්ඝ කාලයක් අපිත් එක්ක පාර්ලිෙම්න්තුෙව් හිටපු මහ ජන නිෙයෝජිතෙයක් නිසා මම ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙමය පරිහානියට පත් කරන්න කටයුතු කෙළේ කවුද කියලා. ෙමය පරිහානියට පත් කරන්න කටයුතු කෙළේ එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයයි. එතෙකොට ඒ මන්තීවරුන් කණ්ඩායම විසින්ම කියනවා, "ෙමතැන පරිහානියකට ගිහින් තිෙබනවායි" කියලා. ෙම් පරිහානිය ඇති කිරීෙම් මූලික වස්තු බීජය දැමුෙව් එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලය තුළයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1989 එක්සත් ජාතික පක්ෂ පාලන කාලෙය්දී මූලික සුදුසුකම්වත් නැති ගුරුවරුන් 25,000ක් බඳවා ෙගන තිෙබනවා. ඒ කාලෙය් ඒ අයට කිව්වා "කැකිරි-පිපිඤ්ඤා ගුරුවරු" කියලා. ඒ සමහර අය ගණිතය විෂය අසමත්. දැන් සාමානɕ ෙපළ ගණිතය සහ සිංහල භාෂාව විෂයයන් සමත් අය පිළිබඳව සංඛɕා කිව්වා. ෙම් වසෙර් මවු භාෂාව විතරක් අසමත් පමාණය සියයට 20ක් කියලා කිව්වා. හැබැයි උගන්වා තිෙබන්ෙන් කවුද? එක්සත් ජාතික පක්ෂ යුගෙය් ගුරු පත්වීම් 25,000ක් දුන්නා. ඒ අයෙගන් දහම් පාසල් සහතිකය ගත්තා. දහම් පාසල් පධානාචාර්ය ස්වාමීන් වහන්ෙසේට තිෙබන හිතවත්කම අනුව, පන්සලට තිෙබන හිතවත්කම අනුව ගිහින් සහතික ගත්තා. භීෂණ සහතික ගත්තා, ෙපොලිස් ස්ථානාධිපතිතුමාෙගන්. තව සහතික ෙගොන්නක් වැඩි කර ගත්තා. ඒ කාලෙය් කිව්ෙව්, පුළුවන් තරම් සහතික වැඩි කර ගන්න කියලායි. ගාෙමෝදය මණ්ඩලෙයන් ලියුමක් ගන්නවා. එෙහම නැත්නම් තවත් සමිතියකින් ලියුමක් ගන්නවා. ඒ සහතික තමයි -ඒ ලිපි ටික තමයි- අධɕාපන සහතික විධියට ගණනය කරලා තිෙබන්ෙන්. එම නිසා ගණිතය විෂයය අසමත් 500කට වැඩි පමාණයක් ඉන්නවා. දැන් ඒ අය ස්ථිර කර ගන්න විධියක් නැහැ. 25,000කට වැඩි පිරිසට ෙම් පත්වීම්

පාර්ලිෙම්න්තුව 669 670

දුන්නාම අපට සිද්ධ වුණා, විෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා ෙදන්නට. දැන් වි ෙශේෂ පුහුණුවක් ලබා දීලා තිෙබනවා. ෙයෝජනාව ඉදිරිපත් කළ මන්තීවරයා ෙමය ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන් වක ෙලස එක්සත් ජාතික පක්ෂයට විරුද්ධ කියා මාර්ගයක් විධියටද කියලාත් පශ්නයක් තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ෙමොකද, එතුමා ෙග් ෙයෝජනාෙව්ම තිෙබනවා, ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම, අධɕාපන පද්ධතිය කඩා වැටීමට විෙශේෂෙයන් ෙහේතු වුණාය කියලා. එතෙකොට ෙම් කාර්යය කරලා තිෙබන්ෙන් 1989 එක්සත් ජාතික පක්ෂ යුගෙය්. අධɕාපන ඇමතිවරු ගැන කථා කරන්න මම බලාෙපොෙරොත්තු වන්ෙන් නැහැ. නමුත් අධɕාපන සුදුසුකම් නැති -ගණිතය සමත් නැති, සිංහල භාෂාව සමත් නැති, විෂයයන් 6ක් සමත් නැති, සම්මාන නැති- ගුරුවරුන් තමයි ළමයින්ෙග් අධɕාපන නැණ පහන් දල්වන්න පත් කරන්ෙන්. ෙම් පශ්නය අවුල් කරලා, අධɕාපනය ෙද්ශපාලනීකරණය කරලා, ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් කරලා, ඒ යුගෙය් කටයුතු කරපු ආකාරය අපි දන්නවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමාෙග් නිදහස් අධɕාපනෙය් සිට විෙශේෂෙයන් මධɕ මහා විදɕාල සංකල්පය ආරම්භ කිරීම දක්වා ඉතා ඉහළ කමෙව්දයක් කියාත්මක කළා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. මධɕ මහා විදɕාල සංකල්පෙය්දී ඇත්ත වශෙයන්ම අතිවිශාල ඉඩම් පමාණයන් ෙතෝරා ෙගන තිෙබනවා. ඒවා ඉතාමත් කමානුකූල ස්ථාන බවට පත් කරලා තිෙබනවා. අපි කියන්න කැමැතියි, විෙශේෂෙයන් විවෘත ආර්ථිකයත් සමඟ ඒ තත්ත්වය කඩා ෙගන වැටුණු බව. ඒ කඩා ෙගන වැටීමත් සමඟ ඉතිහාස ෙපොත පන්තිෙයන් ඉවත් කරලා, ඉතිහාසය අවශɕ නැහැයි කිව්වා. ළමයින්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් ඉතිහාසය වැඩක් නැහැයි කියලා කිව්වා. එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජයක් ආවාම 1505 පෘතුගීසින් ලංකාවට ආපු එක සමරන්න සූදානම් වුණා. ඒ ෙමොකද, ඒ ෙගොල්ලන්ට වැදගත් වන්ෙන් ලංකාෙව් නිදහස් අරගලය ෙනොෙවයි. ඒ ෙගොල්ලන්ට 1818 කැරැල්ල වැඩක් නැහැ; 1848 කැරැල්ල වැඩක් නැහැ. 1505 පෘතුගීසින් ලංකාවට ආපු එක සැමරීම තමයි එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකයාට වැදගත් වුෙණ්. ඒෙකන් ෙපෙනනවා, එතුමාෙග් ස්වභාවය. ඒෙකන් තමන්ෙග් අදහස, ඉලක්කය, රට පිළිබඳ තිෙබන දැක්ම ෙමොකක්ද කියන එක අපට පැහැදිලියි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඒ කාලෙය් නිදහස් අධɕාපනයත් එක්ක ආරම්භ වුණු පාග් වෘත්තීය විෂයයන් නව අධɕාපන පතිසංස්කරණවලදී ඉවත් වුණා. එහිදී කිව්වා, මැටි වැඩ කරන ළමයා වැඩක් නැහැ, වඩු වැඩ කරන ළමයා වැඩක් නැහැයි කියලා. ඒ කාලෙය් පුළුවන් වුණා, ෙගදර switch එකක් ගැලවුණාම ඒක හදා ගන්න; වතුර පයිප්පයක් ගැලවුණාම ඒක හදා ගන්න; fuse එකක් ගියාම ඒ fuse එක දමා ගන්න. ඒ කාලෙය් ඒ වාෙග් පාෙයෝගික අධɕාපන කියාවලියකට ගියා. නමුත් ඒ පාෙයෝගික අධɕාපන කියාවලිය ඉවත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අධɕාපන පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළත් එක්ක දැන් ෙවනස් කියා මාර්ගයකට සම්බන්ධ වන කමෙව්දය පිළිබඳ සාකච්ඡාවට භාජනය කරන්න අපි බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ෙම් වැඩසටහෙන්දී විෙශේෂෙයන් ලංකාෙව් 10,205ක් තිෙබන පාසල් පද්ධතිය ඉලක්ක කර ෙගන අෙප් වැඩ පිළිෙවළ සකස් කරන්න ඕනෑ. එහිදී ඒ පාසල්වල තිෙබන ගුරු ස්වභාවයන් පිළිබඳව -නගරෙය් පාසල්වල වැඩි ගුරු ඝනත්වය පිළිබඳවත්, දුෂ්කර පෙද්ශවල ගුරුවරුන්ෙග් අවශɕතාවන් පිළිබඳවත්- සැලකිය යුතුයි. ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්වීෙම් කියාවලියට අවශɕ ගුරුවරුන් පන්සිය ගණනක් බඳවා ගැනීම සඳහා දැනටමත් භාණ්ඩාගාරෙයන් අපට මුදල් ලැබී තිෙබනවා. ඒ ගුරුවරුන් පන්සිය ගණන බඳවා ගැනීම සඳහා අවශɕ පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කරමින්, රෙට් ඉංගීසි භාෂා පවර්ධනය සඳහා දැනුමක් තිෙබන, නිවැරැදිභාවයකින් කියා කළ හැකි අය අප ෙතෝරා ගන්න -ඒ හර පද්ධතිය කියාත්මක කිරීමට- අවශɕ විධිවිධාන කියාත්මක කිරීමට අපි දැන් අවශɕ කියා මාර්ග ෙගන තිෙබනවා. ෙම් මට්ටෙම්දී පාසල් වර්ග ගණනාවක් තිෙබනවාය කියා දැන් පැහැදිලි කළා. ඒ නිසා ෙම් පාසල් වර්ග ගණනය කිරීෙම්දී තිෙබන යම් යම් විෂමතාවන් පිළිබඳවත් අධɕාපන විෙශේෂඥයන් සමඟ සාකච්ඡා

කරමින් අෙප් ජාතික අධɕාපන පතිපත්තිෙය්දී හැම ෙදනාටම ඒ පිළිබඳව වාචිකව ෙහෝ එෙහම නැත්නම් ලිඛිතව අදහස් ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒ පිළිබඳව ජාතික වශෙයන් ඇති කරන සංවාද තුළදී ලංකාව පිළිබඳව හැඟීමක් තිෙබන විෙද්ශ රටවල ඉන්න විශාල පිරිසක් තමන්ෙග් මුදලින් ටිකට් අර ෙගන ලංකාවට ඇවිල්ලා ෙම් පිළිබඳව අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් කරන්න ඒ අය කැමැත්ත පළ කර තිෙබනවා. ඒ නිසා දවිඩ භාෂාව ෙවනුෙවන්, ඉංගීසි භාෂාව ෙවනුෙවන්, ඒ වාෙග්ම මව් භාෂාව වන සිංහල භාෂාව ෙවනුෙවන් ෙම් කියාත්මක කිරීම් ගැන නිවැරදි දැක්මක් සම්බන්ධව රෙට් හැම ෙදනාටම අදහස් තිෙබනවා ෙවන්න පුළුවන්. තමන්ෙග් දරුවන්ට ඉතා ඉහළ අධɕාපනයක් ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් ෙදමව්පියන්ෙග් කාර්ය භාරය ඉෂ්ට කිරීමට රජයක් විධියට, අධɕාපන අමාතɕාංශය විධියට අපට වග කීමක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ඉදිරිෙය්දී ෙම් සියලු මැන බැලීම් කියාත්මක කරමින් ජනතා අදහසුත්, ඒ වාෙග්ම ෙම් පිළිබඳව අධɕාපනඥයන්ෙග් අදහසුත්, පළපුරුදුකම් තිෙබන, ෙම් පිළිබඳව හැඟීම් තිෙබන අයෙග් අදහසුත් අර ෙගන ෙම් හර පද්ධතිය පිළිබඳව සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්නට ඉදිරිෙය්දී අපට පුළුවන් ෙවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ළදරු අධɕාපන පිළිබඳව ෙම් සභාෙව් කතා කළා. ඒ ගැන කතා කළත් ෙම් ළදරු පාසල් අධɕාපන විෂයය අයත්ව තිබුෙණ් ළමා සංවර්ධන හා කාන්තා කටයුතු අමාතɕාංශයටයි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නි ෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට තව මිනිත්තුවයි තිෙබන්ෙන්. ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා (மாண்ᾗமிகு ாி. பி. ஏக்கநாயக்க) (The Hon. T. B. Ekanayake) ඒ නිසා ඒ අමාතɕාංශෙය් වැඩ පිළිෙවළ අනුව ඒක ලියා පදිංචි වන්ෙන් පළාත් සභා විෂයයක් විධියටයි. පළාෙත් පාෙද්ශීය සභාෙව් තමයි ඒක ලියා පදිංචි වන්ෙන්. සමහර විට සාමානɕ ෙපළ අසමත් වන ගෙම් ළමෙයක් කරත්ත මඩුවක ළදරු පාසලක් දමා ගන්නවා. ඔහුට ළදරු පාසල් අධɕාපනය පිළිබඳව හැඟීමක් නැහැ. ඔහුට ළදරු පාසල් අධɕාපනය පිළිබඳව විදɕාත්මක හර පද්ධතියක් නැහැ. ඔහුට ඉගැන්වීම් කියාවලිය පිළිබඳව අවෙබෝධයක් නැහැ; ඉගැන්වීම් කියාවලිය හා වචන පිට කිරීෙම්, විදɕාත්මක හර පද්ධතිය පිළිබඳව හැඟීමක් නැහැ. ඒ නිසා අපි ෙම් වැඩ පිළිෙවළ පිළිබඳව මීට වඩා සැලකිලිමත් වන්න ඕනෑ. ෙමොකද, පුංචි දරුවාෙග් මනසට ඉස්ෙසල්ලාම වැෙටන ඒ භාෂා ඥානය, අක්ෂර විනɕාසය පිළිබඳ හැඟීම ඉතාමත් විදɕාත්මකව ලබා ෙදන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කිරීම සඳහා රජෙය්ත්, අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග්ත් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විෙශේෂෙයන් BOI වɕාපෘතියක් විධියට පටන් ගන්නා ජාතɕන්තර පාසල් පිළිබඳව විෙශේෂ වැඩ පිළිෙවළක් අවශɕ වනවා. ෙමොකද, සල්ලි තිෙබන ෙකෙනකුට පාසලක් දමා ගැනීෙම් ආර්ථික කමෙව්දය ෙකෙසේ ෙවතත් ඒ විෂය මාලාවන්, අධɕාපන කම ෙව්දයන්, ඉගැන්වීෙම් කියාවලීන්, ඉගැන්වීෙම් කියාවලිය අනුව එයින් ලැෙබන පෙයෝජන ආදිය ගැන කතා කරන්න කරුණු රාශියක් තිබුණත් කාල ෙව්ලාව මදියි. විෙශේෂෙයන් නව අධɕාපන කමය අනුව, නව තාක්ෂණික ෙමවලම් පාවිච්චි කරමින් තුන්වන ෙලෝකෙය් රටවල ජාතික මට්ටෙම් වැඩසටහන් කියාත්මක කරමින් ඉතාමත් ඉහළ අධɕාපන වැඩ පිළිෙවළක් කියාත්මක කරන්න අප බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. අෙප් තිෙබන අඩු පාඩුකම් පිළිබඳව විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ෙග් අදහස් ඒකාබද්ධ කර ගනිමින් ෙම් පිළිබඳව අප ඉතාමත් ගැඹුරින්, ඒ වාෙග්ම ඉතාමත් සැලසුම් සහගතව ඒ වැඩ පිළිෙවළවල් කියාත්මක කරන්න කටයුතු කරනවාය කියන එක පකාශ කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

[ගරු ටී. බී. ඒකනායක මහතා]

2010 මැයි 19 671 672

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) அᾌத்ததாக, மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன் அவர்கள்!

[பி.ப. 1.24]

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) இந்நாட்ᾊன் அதிᾜயர் பீடமான இச்சட்டவாக்கப் ேபரைவயின் கண்ணியத்ைதᾜம் ஒᾨக்கத்ைதᾜம் ஜனநாயக விᾨமியங்கைளᾜம் கட்ᾊக்காத்ᾐ, இச்சைபைய வழிநடத்ᾐம் பாாிய ெபாᾠப்பிைன ஏற்ᾠள்ள ெகளரவ சபாநாயகாின் அக்கிராசனத்தில் அமர்ந்ᾐ, இச்சைபக்குத் தைலைமதாங்கும் மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர் அவர்கேள! இப்ேபரைவயின் இᾞ தரப்ைபᾜம் சார்ந்த மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கேள! இன்ᾠ எதிர்பாராத விதமாக ஏற்பட்ᾌள்ள இயற்ைக அனர்த்தம் காரணமாக இந்நாட்ᾊன் ஏᾨ மாவட்டங்களில் உயிாிழப்ᾗக்கள், ெசாத்திழப்ᾗக்கள் மற்ᾠம் இடம்ெபயர்ᾫகள் உட்பட பல இன்னல்கᾦக்கு ᾙகம் ெகாᾌத்திᾞக்கும் ஏறக்குைறய இரண்ᾌ இலட்சம் மக்கᾦக்கும் ᾙதᾢேல நான் எனᾐ மனப்ᾘர்வமான அᾔதாபத்ைதத் ெதாிவிப்பᾐடன், அவர்கள் ெவகுவிைரவில் இயல்ᾗ வாழ்க்ைகக்குத் திᾞம்ப ேவண்ᾌம் என்ற பிரார்த்தைனᾜடன் எனᾐ கன்னி உைரைய ஆரம்பிக்கின்ேறன். ெகளரவ சஜித் பிேரமதாச அவர்கள் இங்கு ேபசும்ேபாᾐ, "சமத்ᾐவமான கல்வி எல்ேலாᾞக்கும் கிைடக்க ேவண்ᾌம்" என மைறந்த கல்வி அைமச்சர் திᾞ. கன்னங்கரா அவர்கள் கூறியதாகச் ெசான்னார். ஆயிᾔம், சமத்ᾐவமற்ற, பாகுபாடான கல்விதான் எமᾐ இனப் பிரச்சிைனைய உச்சக் கட்டத்திற்குக் ெகாண்ᾌ ெசன்றெதன நான் இத்தᾞணத்தில் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். எனேவ, கல்வியில் தமிழ் ேபசும் மக்கள் ேமம்பᾌவᾐ அரசாங்கத்தின் ைககளில்தான் உள்ளᾐ. ஆகேவ, இந்தச் சமத்ᾐவம் என்ற ெசால்ᾤக்கு நீங்கள்தான் உாிய அர்த்தம் ெகாᾌக்க ேவண்ᾌம். நாட்ᾊல் சகல ᾐைறகளிᾤம் உண்ைமயான, ேநர்ைமயான ெசயற்பாᾌகள் ெதாடங்கப்பᾌமானால் இங்கு ᾗைரேயாᾊப்ேபாயிᾞக்கும் சகல பிரச்சிைனகᾦக்கும் ெவகுவிைரவில் ᾙற்ᾠப்ᾗள்ளி ைவக்கலாம். வᾫனியா ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாி வளாகம் 2009.02.08ஆம் திகதி ᾙதல் 2009.11.12ஆம் திகதிவைர இடம்ெபயர்ந்ேதார் ᾙகாமாகப் பயன்பᾌத்தப்பட்டᾐ. இதனால் இன்ᾠ இக்கல்ᾥாியின் ஆᾜ்ᾫகூடங்கள், விைளயாட்ᾌப் பயிற்சிக் கூடங்கள், விாிᾫைரயாளர் அைறகள், மாணவர் விᾌதிகள், விாிᾫைர மண்டபங்கள், உணᾫச்சாைல, மாணவர் விᾌதிகள் மற்ᾠம் மலசலகூடங்கள், நீர் இைணப்ᾗக்கள், மின்சார இைணப்ᾗக்கள், குளியலைறகள் என்பைவ அடங்கலாக பல்ேவᾠ உட்கட்டைமப்ᾗ வசதிகள் ᾙற்ᾠᾙᾨதாக மாணவர்கள் பயன்பᾌத்த ᾙᾊயாத நிைலயிᾤள்ளன. அத்ᾐடன் அங்கு ᾗதிய மாணவர்கைள உள்வாங்கி கற்ைகெநறிகைள ஆரம்பிக்கᾫம் ᾙᾊயாமற் ேபாய்விட்டᾐ. மீளᾫம் வᾫனியா ேதசிய கல்வியியற் கல்ᾥாியில் கற்ைகெநறிகைள ஆரம்பிப்பதற்காக நாம் பல்ேவᾠ மட்டங்களிᾤம் ᾙயற்சிகைள ேமற்ெகாண்டேபாதிᾤம் அைவ எᾐᾫேம இᾐவைரயில் பயனளிக்கவில்ைல. எனேவ, இன்ᾠ வன்னிப் பிரேதசத்தில் காணப்பᾌம் உயர் கல்வி நிᾠவனங்களில் ஒன்றான இக்கல்வியியற் கல்ᾥாி ᾙᾨ அளவில் இயங்காத நிைலைமேய காணப்பᾌகின்றᾐ. இதனால் தமிழ்ெமாழி ᾚலமான ஆசிாியர் கல்வி பாதிக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. ஆகேவ, இᾐ குறித்ᾐ உடனᾊயாக உாிய நடவᾊக்ைக எᾌக்கும்பᾊ கல்வியைமச்சர் அவர்கைளத் தாழ்ைமயாகக் ேகட்ᾌக் ெகாள்கின்ேறன். இன்ᾠ ெதன்னிலங்ைக மக்கள் ᾙகம்ெகாᾌக்கும் அவலங்கᾦக்காக மனம் ெநகிᾨம் நான், கடந்த ஒᾞ வᾞடத்திற்கு ᾙன்ᾗ எமᾐ மக்கள் அᾔபவித்த அவலங்கைளᾜம் இன்ᾠவைர

அவர்கள் அᾔபவிக்கும் ᾐன்பங்கைளᾜம் இங்கு நிைனᾫகூறாமல் இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ. கடந்த வᾞடம் இேத காலப்பகுதியில் நாற்பதாயிரத்ᾐக்கும் ேமற்பட்ட எமᾐ மக்கள் ெகால்லப்பட்டனர்; ஆயிரக்கணக்காேனார் ஊனமாக்கப்பட்டனர்; ஏராளமாேனார் காணாமற்ேபாயினர்; பல ேகாᾊ ெபᾠமதியான ெசாத்ᾐக்கள் அழிக்கப்பட்டன; இᾠதியில் சுமார் நான்கு இலட்சம் மக்கள் ஏதிᾢகளாக்கப்பட்டனர். அேதேவைளயில் ஆயிரக்கணக்கான இராᾎவ ᾪரர்கள் ெகால்லப்பட்டனர். இப்ேபாாில் தங்கள் உயிர்கைள அர்ப்பணித்த பைடᾪரர்கᾦக்காக இன்ᾠ நீங்கள் ெவற்றிவாரம் ெகாண்டாᾊ அவர்கைள நிைனᾫ ெகாள்கின்றீர்கள் - விளக்ேகற்றி அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐகின்றீர்கள்! நாட்ᾌக்காக உயிாிழந்தவர்கைளப் ேபாற்ᾠவᾐ ஒᾞ ᾙக்கியமான ேதசியக் கடைமயாகும். அந்த வைகயில் நாᾙம் அேத அஞ்சᾢயில் எம்ைம மனப்ᾘர்வமாக இைணத்ᾐக் ெகாள்கின்ேறாம். ஆனால், ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கேள! இப்பᾊயான ஒᾞ சந்தர்ப்பத்தில் உயிாிழந்த எமᾐ மக்கᾦக்கு அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐம் உாிைமைய நாம் இழந்ᾐள்ேளாம். ஏெனனில் எமᾐ மக்கள் உயிாிழந்ᾐ ᾗைதக்கப்பட்ட, ᾗைதக்கப்படாமல் சடலங்களாகக் ைகவிடப்பட்ட ᾙள்ளிவாய்க்கால் பகுதி இன்ᾠ தைட ெசய்யப்பட்ட பிரேதசம். நாம் அங்கு ெசன்ᾠ அஞ்சᾢ ெசᾤத்த ᾙᾊயாᾐள்ளᾐ. அᾐமட்ᾌமன்றி அங்கு எமᾐ மக்களின் உாிைமகᾦக்காகப் ேபாராᾊ உயிர்த்தியாகம் ெசய்தவர்களின் கல்லைறகᾦம் இன்ᾠ இᾊத்ᾐ ெநாᾞக்கப்பட்ᾌவிட்டன. அைவ இᾞந்த பிரேதசங்கள் ᾙள்ேவᾢயிடப்பட்ᾌத் தᾌக்கப்பட்ᾌவிட்டன. எனேவ, உயிர் நீத்த தங்கள் பிள்ைளகᾦக்காக மலர் ᾑவி, விளக்ேகற்றி அஞ்சᾢ ெசᾤத்ᾐம் உாிைம எமᾐ மக்கᾦக்கு மᾠக்கப்பட்ᾌவிட்டᾐ. மாண்ᾗமிகு உᾠப்பினர்கேள! இத்தைகய எமᾐ உணர்ᾫகைள மதிக்காத, ெகாᾍரமான, பாரபட்ச நடவᾊக்ைககள் இந்நாட்ᾊல் நிரந்தர சமாதானத்ைதக் ெகாண்ᾌவர உதᾫமா? நாம் அடக்கி ஒᾌக்கப்படவில்ைல என்ற உணர்ைவ தமிழ் மக்களிடம் ஏற்பᾌத்த இᾐ உதᾫமா? இந்த நாட்ᾊன் சுபிட்சத்ைத ேநாக்கிய பயணத்தில் இᾞ ேதசிய இனங்கᾦம் கரம்ேகார்த்ᾐ நைடபயில ᾐைணநிற்குமா? இக்ேகள்விகைளத் தங்களின் ேமலான சிந்தைனக்கு விட்ᾌவிᾌகின்ேறன். நாங்கᾦம் உங்கைளப் ேபான்ᾠ சகல உாிைமகᾦம் ெபற்ற மக்களாக இந்தத் ேதசத்ைதக் கட்ᾊ எᾨப்ᾗம் பணியில் இைணந்ᾐெகாள்ᾦம் எங்கள் அபிலாைசைய நியாயᾘர்வமாகᾫம் திறந்த மனᾐடᾔம் பாிசீᾢப்பீர்கள் என நான் நம்ᾗகின்ேறன்.

பிாித்தானியாின் ஆட்சிக் காலத்தில் இலங்ைகச் சட்ட சைபயில், சிங்களம் மட்ᾌேம அரச கᾞமெமாழியாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ற பிேரரைண ெகாண்ᾌவரப்பட்டேபாᾐ தமிᾨம் சிங்களᾙம் ஆட்சி ெமாழிகளாக இᾞக்கேவண்ᾌம் என்ற திᾞத்தத்ைத மைறந்த ᾙன்னாள் பிரதமர் அமரர் எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர். ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள் ெகாண்ᾌவந்தார். அᾐமட்ᾌமன்றி, இலங்ைகயிேல சமஷ்ᾊ ஆட்சி ᾙைறையக் ெகாண்ᾌ வரேவண்ᾌம் என்ᾠ அங்கு வாதிட்டவᾞம் அவேர. சந்தர்ப்பவசத்தால் 1956ஆம் ஆண்ᾊல் பாராᾦமன்றத்திேல அவர் தனிச் சிங்களச் சட்டத்ைதக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ நிைறேவற்றியேபாᾐம், தமிழ் மக்களின் எதிர்ப்ᾗக் குரᾤக்கு மதிப்பளித்ᾐ, பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தத்ைத உᾞவாக்கினார். ᾐரதிஷ்டவசமாக அவᾞக்கு இனவாதிகள் ெகாᾌத்த பல ெநᾞக்கᾊகள் காரணமாக அவராேலேய அவ்ெவாப்பந்தம் கிழித்ெதறியப்பட்டᾐ. பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தம் நிைறேவற்றப்பட்ᾊᾞந்தால் இந்த நாᾌ சந்தித்த ேபரவலங்கள் நிகழ்வதற்கான சந்தர்ப்பங்கள் ஏற்படாமேல ேபாயிᾞக்கும். இந்தச் சின்னஞ்சிᾠ தீவானᾐ இப்பᾊயானெதாᾞ ெகாᾊய ெபᾞம்ேபாைரச் சந்திக்க ேவண்ᾊய ேதைவ ஏற்பட்ᾊᾞக்காᾐ. இதைன நாம் அைனவᾞம் உணர்ந்ᾐெகாள்ள ேவண்ᾌம். அமரர் எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்களால் பண்டா - ெசல்வா ஒப்பந்தத்ைத நிைறேவற்ற ᾙᾊயாமல் ேபானாᾤம்கூட, ேதசிய இனப்பிரச்சிைனக்கு நியாயᾘர்வமானᾐம் நிரந்தரமானᾐமான ஒᾞ தீர்ᾫ காணப்படேவண்ᾌம் என்பைத அவர் மனப்ᾘர்வமாக விᾞம்பினார் என்பᾐ வரலாற்றிேல மறக்கப்பட ᾙᾊயாத ஓர் உண்ைமயாகும்.

පාර්ලිෙම්න්තුව 673 674

ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! ᾯலங்கா சுதந்திரக் கட்சிைய ஆரம்பித்தᾐ உட்பட, அமரர் எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்களின் ஒவ்ெவாᾞ நடவᾊக்ைகயிᾤம் ேதாேளாᾌேதாள் நின்ᾠ ெசயற்பட்டவர் ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்களின் தந்ைதயார் அமரர் ᾊ.ஏ. ராஜபக்ஷ அவர்கள் என்பைத நான் இங்கு உங்கᾦக்கு நிைனᾫபᾌத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦம் இன்ᾠ நாட்ᾊன் ஜனாதிபதியாகᾫம் ெபாᾞளாதார அபிவிᾞத்தி அைமச்சராகᾫம் பாᾐகாப்ᾗச் ெசயலாளராகᾫம் இந்த நாட்ᾊᾔைடய தைலவிதிைய நிர்ணயிக்கக்கூᾊய அதிகாரபீடங்களில் ᾪற்றிᾞக்கின்ற அவᾞைடய சேகாதரர்கᾦம் அமரர்களான எஸ்.டபிள்ᾝ.ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க, ᾊ.ஏ. ராஜபக்ஷ ஆகிேயாாின் அரசியல் பாரம்பாியத்தின் வழிவந்தவர்கேள. எனேவ, தமிழ் மக்கைள ஒᾞ ேதசிய இனமாக ஏற்ᾠக்ெகாண்ᾌ, அவர்கᾦைடய பாரம்பாிய நிலப்பிரேதசத்ைத அங்கீகாித்ᾐ, அவர்கᾦக்குாிய நியாயமான உாிைமகைள வழங்கி, ஐக்கியப்பட்ட நாட்ᾊᾔள் நிரந்தரமானெதாᾞ சமாதானத்ைத உᾞவாக்கி, இந்த நாட்ைட வளம்ெகாழிக்கும் ஒᾞ ᾘமியாக மாற்ᾠம் உாிைமᾜம் கடைமᾜம் ெவெறவைரᾜம்விட அவர்கᾦக்கு அதிகமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ. இன்ᾠ அவர்கᾦக்குக் கிைடத்திᾞக்கின்ற அத்தைகயேதார் அாிய வாய்ப்ைப அவர்கள் சாியான ᾙைறயிேல பயன்பᾌத்தேவண்ᾌம் என்பᾐ எமᾐ ெபᾞவிᾞப்பமாகும். இᾐேவ, ெகளரவ சபாநாயகர் அவர்கᾦம் ேமன்ைமதங்கிய ஜனாதிபதி அவர்கᾦம் இந்தச் சைபயின் உᾠப்பினர்கᾦம் அமரர் எஸ். டபிள்ᾝ. ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கᾦக்கும் ெகளரவ சபாநாயகாின் தந்ைதயாᾞக்கும் ஆற்ᾠம் மிகப்ெபᾞம் கடைமயாகும். பல்ேவᾠ தரப்பினர்களால் அᾊக்கᾊ ேமற்ெகாள்ளப்பᾌம் இனவாத ஒᾌக்குᾙைறகᾦம் பாரபட்ச நடவᾊக்ைககᾦம் தமிழ் மக்கைள இரண்டாந்தரப் பிரைசகளாகக் கᾞᾐம் மனப்பாங்கும் இந்தப் ᾗனிதமான கடைமையப் பாழᾊத்ᾐவிᾌம் என்பைத நீங்கள் கவனத்தில் ெகாள்ளேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் வᾢᾜᾠத்திக்கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். தற்ெபாᾨᾐ நைடᾙைறயிᾤள்ள அரசியலைமப்ᾗ எமᾐ நாட்ᾌக்குப் ெபாᾞத்தமான ᾙைறயில் மாற்றியைமக்கப்பட ேவண்ᾌம் என்ற கᾞத்ᾐ இன்ᾠ ேமேலாங்கிᾜள்ளᾐ. இந்தக் கᾞத்ᾐடன் நாᾙம் உடன்பᾌகின்ேறாம். 1972ஆம், 1978ஆம் ஆண்ᾌகளில் உᾞவாக்கப்பட்ட அரசியலைமப்ᾗச் சட்டங்கள் தமிழ் மக்களின் ஒப்ᾗதல் இன்றிேய நிைறேவற்றப்பட்டன. 'உலகமயமாக்கல்' என்ற வைலப்பின்னᾢல் வல்லரசுகᾦக்கிைடேய நிலᾫம் ஆதிக்கப் ேபாட்ᾊயின் மத்தியிᾤம் பிராந்திய வல்லரசின் ேமலாதிக்க ேநாக்கங்கᾦக்கு இைடயிᾤம் நாம் எமᾐ இைறைமையᾜம் தனித்ᾐவத்ைதᾜம் ேபணி நிமிர்ந்ᾐ நிற்கும் வைகயில் எமᾐ நாட்ᾊᾔைடய அரசியலைமப்ᾗ இᾞக்க ேவண்ᾊயᾐ அவசியமாகும். சிங்கள மக்கள் தமᾐ தனித்ᾐவத்ைதᾜம் இைறைமையᾜம் ேபᾎம் வைகயிᾤம் தமிழ் மக்கᾦம் தமᾐ இைறைமையᾜம் சுதந்திரத்ைதᾜம் பாᾐகாக்கும் வைகயிᾤம் அᾐ அைமᾜம்ேபாேத, நாம் ஐக்கியப்பட்ட மக்களாக எமᾐ ேதசத்தின் தனித்ᾐவத்ைதᾜம் இைறைமையᾜம் நிைலநிᾠத்ᾐவᾐ சாத்தியமாகும். அப்ேபாᾐதான் ேதசிய இனப்பிரச்சிைனையக் காரணம் காட்ᾊ மீண்ᾌம் மீண்ᾌம் அந்நிய ேதசங்கள் எமᾐ நாட்ᾊற்குள் ᾒைழந்ᾐ எமᾐ பிரச்சிைனகளில் தைலயிᾌவைதத் தவிர்க்க ᾙᾊᾜம். எனேவ, இவ்விடயங்கைளக் கᾞத்தில் ெகாண்ᾌ ᾗதிய அரசியலைமப்ᾗ வைரயப்பᾌம்ேபாᾐ, தமிழ் மக்களின் சார்பிேல எமᾐ ஒத்ᾐைழப்ᾗ நிச்சயமாக வழங்கப்பᾌம் என்பைத நான் இச்சைபயிேல உᾠதியாகக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். இப்ேபாாில் ஏற்பட்ட ேதால்வியானᾐ, சில இனவாத சக்திகளின் மத்தியில் இனப்பிரச்சிைனத் தீர்ᾫ ெதாடர்பில் ஓர் அலட்சியப்ேபாக்ைக ஏற்பᾌத்தலாம். இப்ேபாாின் ேதால்வியானᾐ எமᾐ ேபாராட்டத்தின் ேதால்வியல்ல! இᾐ ேபாராட்ட வழிᾙைற ஒன்ᾠக்குக் கிைடத்த ேதால்வி மட்ᾌேம என்பைதக் கூறிைவக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, உங்கᾦைடய கன்னிப் ேபச்சுக்கு நான் இைடᾝறாக இᾞக்க விᾞம்பவில்ைல. ஆனால், ேநரக் கட்ᾌப்பாᾌ கᾞதி, உங்கᾦைடய உைரைய ஒᾞ நிமிடத்ᾐக்குள் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා (மாண்ᾗமிகு ஈ. சரவணபவன்) (The Hon. E. Saravanapavan) ெகளரவ அைமச்சர் ᾊ.ᾝ. குணேசகர அவர்கள் ஒᾞ பத்திாிைகப் ேபட்ᾊயின்ேபாᾐ கூறிய சில கᾞத்ᾐக்கைள நான் இங்கு சுட்ᾊக்காட்ᾊ எனᾐ உைரைய ᾙᾊக்கின்ேறன். "பிரபாகரன்தான் பிரச்சிைன என்றால் பிரபாகரனின் இறப்ᾗடன் பிரச்சிைன ᾙᾊந்திᾞக்க ேவண்ᾌம்; ஆனால், ᾙᾊயவில்ைல. பிரபாகரᾔக்கு ᾙன்ᾗம் பிரச்சிைன இᾞந்தᾐ; பின்ᾗம் இᾞக்கிறᾐ; பிரபாகரன்கள் பிரச்சிைனைய உᾞவாக்குவதில்ைல; பிரச்சிைனகள்தான் பிரபாகரன்கைள உᾞவாக்குகின்றன" என்ᾠ அவர் குறிப்பிட்ᾊᾞந்தார். அவர் எவ்வாᾠ பிரபாகரனின் இறப்ᾗ பிரச்சிைனகளின் தீர்வாகிவிடாᾐ என்ᾠ ெதளிᾫபᾌத்தியிᾞந்தாேரா அவ்வாேற, நாᾔம் ேபாாின் ᾙᾊவானᾐ பிரச்சிைனகளின் தீர்வாகிவிடᾙᾊயாᾐ என்பைத இங்கு வᾢᾜᾠத்திக் கூற விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, ேபாாின் ᾙᾊவானᾐ நாட்ᾊல் நிலவிய இᾠக்கமான சூழ்நிைலையத் தளர்த்தியᾐ என்பைதᾜம் சில ெகᾌபிᾊகைள நீக்கியᾐ என்பைதᾜம் நாம் ஒப்ᾗக்ெகாள்கிேறாம். ஆயிᾔம் அண்ைமக்காலமாக நைடெபᾠம் சம்பவங்கள் பயங்கரமான சூழைலᾜம் நிம்மதியின்ைமையᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளைமைய இங்கு சுட்ᾊக்காட்ட ேவண்ᾊᾜள்ளᾐ. அதாவᾐ, இன்ᾠ வடக்கில் கடத்தல், ெகாைல, கப்பம் என்பன ெதாடᾞம் அபாயங்களாக உᾞவாகிᾜள்ளன. இைவ மக்கள் மத்தியில் நம்பிக்ைகயீனத்ைதᾜம் இவற்றின் பின்னணியில் ஒᾞ சில அரசியல் சக்திகள் இᾞக்கக்கூᾌம் என்ᾔம் ஐயத்ைதᾜம் ஏற்பᾌத்திᾜள்ளன. எப்பᾊயிᾞப்பிᾔம், சில தீயசக்திகளின் ைககளில் இன்னᾙம் ஆᾜதங்கள் இᾞப்பேத இவற்ᾠக்கான வாய்ப்ᾗக்கைள உᾞவாக்குகின்றன என்பைத எவராᾤம் மᾠக்க ᾙᾊயாᾐ. எனேவ, சட்டவிேராதமான ஆᾜதங்கள் அைனத்ᾐம் கைளயப்படேவண்ᾌெமன இச்சந்தர்ப்பத்தில் எமᾐ மக்களின் சார்பில் நான் வᾢᾜᾠத்த விᾞம்ᾗகின்ேறன். ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, எங்கள் நியாயமான உாிைமகள் அங்கீகாிக்கப்பᾌம் நிைலயில், நாம் இைறைமᾜம் சுதந்திரᾙம் உள்ள மக்களாக எமᾐ ேதசத்தின் இைறைமையᾜம் சுதந்திரத்ைதᾜம் பாᾐகாத்ᾐ சுபிட்சம் ேநாக்கிய பாைதயில் பயணிக்க உங்கᾦடன் ஒன்றிைணேவாம் என்ᾠ கூறி, எனᾐ உைரைய நிைறᾫ ெசய்கின்ேறன். வணக்கம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමිය. [අ. භා. 1.35]

ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ( மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Miss) Kamala Ranathunga) මූලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, අද මෙග් ජීවිතෙය් ඉතාමත්ම වැදගත් අවස්ථාවක්. ඒ වාෙග්ම අද මම ෙම් උත්තරීතර සභාව තුළ කථා කරන අවස්ථාව ශී ලංකා ඉතිහාසෙය් වංශ කථාෙව් රන් අකුෙරන් ලියැෙවන වකවානුවක්. මම එෙහම කියන්ෙන් අවුරුදු තිහක් තිස්ෙසේ ෙම් රෙට් තිබුණු රුදුරු යුද්ධය අවසන් ෙකරුෙව් ඊෙය් වාෙග් දවසක නිසායි. ශී ලංකාද්වීපය

[ගරු ඊ. සරවනපවන් මහතා]

2010 මැයි 19 675 676

පුරාම ෙද්ශපාලන ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ජාති ෙභ්දයකින් ෙතොරව සියලු ෙදනාම වීථි බැසලා කිරි බත් දන්සල් පවත්වමින් ෙම් සතුට භුක්ති වින්ෙද් අද වාෙග් දවසකයි. ඒ වාෙග්ම අද දවස ඉතාම ෙශේෂ්ඨ දවසක් හැටියට මම මතක් කරන්ෙන් G-15 කණ්ඩායෙම් සභාපති ධුරය අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාට පදානය වුණු වකවානුව නිසායි. ෙම් වාෙග් ඓතිහාසික ෙමොෙහොතක ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ මාෙග් මංගල කථාව පවත්වන්නට අවස්ථාව ලැබීම ගැන මම ඉතාමත්ම සන්ෙතෝෂ වනවා. පාසල් අවධිෙය් සිට අවුරුදු පනහක් පුරා ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතයට පිවිසි මට කවදා ෙහෝ දවසක ෙම් ගරු සභාව තුළ කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබ්වා කියලා පාර්ථනා කරමින් සිටියා. පළාත් සභා මැතිවරණෙය් දී ෙකොළඹ දිස්තික්කෙයන් තරග කරන අවස්ථාෙව් දී මනාප පාවිච්චි කරලා මාව පස්වන ස්ථානයට ෙගන එමින් මාෙග් ඉදිරි ගමන සඳහා ශක්තියක්, ෛධර්යක් ලබා දුන් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවට ෙම් අවස්ථාෙව් දී මාෙග් ෙගෞරවාන්විත ආචාරය පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ කාන්තා සංවිධානෙය් සියලුම සෙහෝදරියන් හැම දාමත් කියා සිටියා, "අපි ආදරෙයන් ආමන්තණය කරන කමලා අක්කාට පාර්ලිෙම්න්තුවට එන්නට වරම් ලබා දිය යුතුයි" කියලා. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මම ඒ සියලු ෙදනාම ආදරෙයන් සිහිපත් කරන අතර, මාෙග් ආදරණීය මවුපියන් ඉතාමත්ම දැඩි හැඟීමකින් යුතුව මතක් කර සිටිනවා. මම ෙද්ශපාලන ක්ෙෂේතෙය් අවස්ථාවන් ගණනාවකදී ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම්වලට ලක් වුණු ෙකෙනක්. මම කවදාවත් බලාෙපොෙරොත්තු ෙනොවූ විධියට පස් වතාවක් වැලිකඩ බන්ධනාගාරෙය් සිරගත වුණා. මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් ආදරණීය මෑණියන්ට වැඳලා ෙකොළඹ ගිහින් එන්න ගිය මට ආපසු ෙගදර එන්න ලැබුෙණ් මාස තුනකට පසුවයි. ෙබෝම්බ, පිස්ෙතෝල අරගත්ත මැරෙයෝ එකතු ෙවලා මහ පාෙර් දී මා ඇඳ ෙගන සිටි වස්තය ඉරලා අරෙගන, මෙග් අෙත් තිබුණු බෑග් එක උදුරා ෙගන පැනලා ගියා. ඒ අවස්ථාෙව් දී මට ලැබුණ ශක්තිය නිසා මම උන් පසුපස එළවලා, මිනිස්සු උන් අල්ලා ගත්තාම අෙත් තිබුණු ෙබෝම්බයක් දික් කරලා "ෙම්ෙකන් ගහනවා" කියලා කියන ෙකොට, මෙග් ආදරණීය මල්ලි තමයි ඒ ෙබෝම්බය තිබුණු මිනිහාෙග් අත අල්ලා ගත්ෙත්. එදා මාෙග් ඇස් ඉදිරිපිටදීයි මාෙග් ආදරණීය මල්ලී නැති වුෙණ්. ෙම් අවස්ථාෙව් දී මට එය සිහිපත් වනවා. එදා එෙහම ෙනොවන්නට මට අද ෙමතැන කථා කරන්නට අවස්ථාව ලැෙබන්ෙන් නැහැ. ෙම් වාෙග් අවස්ථාවන් ගණනාවකට මා මුහුණ දුන්නා. මම ෙගදර එන තුරා බලා ෙගන සිටි මාෙග් ආදරණීය අම්මාට මාව දකින්නට ලැබුෙණ් මාස තුනකට පසුවයි. බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් පජා අයිතිය නැති කළ අවස්ථාෙව් දී ඒක අසාධාරණයක්ය කියලා කථා කරපුවාම, ජනතාව කුපිත ෙකරුවායි කියලා රහස් ෙපොලීසිෙය් හතරවන තට්ටුවට මාව අරෙගන ගිහින් රිමාන්ඩ් කළා. ෙම් වාෙග් අවස්ථා ගණනාවක මම හිර ෙගදර හිර බත් කෑවා. මුලසුන ෙහොබ වන ගරු මන්තීතුමනි, බන්ධනාගාරය ඇතුෙළේ තිබුණු ටැප් එෙකන් මට වතුර ගන්නට අවස්ථාව දුන්ෙන් නැහැ. මම වතුර ටිකක් ගන්න ෙකොට ෙකොහු ලණුෙවන් ටැප් එක ෙවළා දැම්මා. ෙනොෙයක් අවලාද කියා ෙගන සමහර උදවිය මම සිටි සිර මැදිරිය අසලින් ගියා. ෙද්ශපාලන පළි ගැනීම් නිසා මම ෙනොෙයකුත් වද ෙව්දනා වින්දා. මම ඒ කිසිවකින්වත් පසු බට වුෙණ් නැහැ. තනතුරු අෙප්ක්ෂාෙවන් එෙහම නැත්නම් ෙවනත් වරපසාද අෙප්ක්ෂාෙවන් කිසිම කිසි දවසක මම මෙග් පක්ෂය මාරු කෙළේ නැහැ. මම ස්ථිර අධිෂ්ඨානයකින් ෙම් ගමන ගිය නිසා තමයි මට ජනතාවෙග් ආශීර්වාදය ලැබුෙණ්; ෙම් තැනට මට එන්න අවස්ථාව ලැබීම ගැන ජනතාව ශුභාශිංසනය කෙළේ. මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ෙම් කාරණය විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. හැම දාමත් ජාතික ලැයිස්තුෙව් මෙග් නම සඳහන් වුණා. බණ්ඩාරනායකවරුන්ෙගන් තමයි මට ෙම්ක හම්බ ෙවන්න තිබුෙණ්; ෙම් තැන හිමි ෙවන්න තිබුෙණ්. අවාසනාවකට එදා ඒක ෙනොලැබුණත් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අතිගරු ජනාධිපතිතුමා කළ ගුණ දන්න ෙශේෂ්ඨ නායකයකු හැටියට, ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් පැරණි

පාක්ෂිකයින්ට ගරු කරන නායකයකු හැටියට මට ෙම් අවස්ථාව උදා කර දීම ගැන මෙග් ෙගෞරවාන්විත ආචාරය මම ෙම් අවස්ථාෙව් දී ඉතාම භක්තිෙයන්, ෙගෞරවෙයන් පිරිනමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ඉතාමත් වැදගත් ෙයෝජනාවක් ෙමතැන සාකච්ඡා වනවා. අතිගරු ජනාධිපතිතුමා මහින්ද චින්තනෙයන් හා එහි ඉදිරි දැක්ෙමන් ඉදිරිපත් කර ඇති සංකල්පයක් කියාත්මක කරන්නට සූදානම් වන ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් අධɕාපන පතිසංස්කරණය ගැනයි අද ෙමතැන සාකච්ඡා වන්ෙන්. 2010 අධɕාපන පතිසංස්කරණ ගැන කථා කරන විට මෙග් මතකය දිව යන්ෙන් එක්දහස් නවසිය හතළිස් ගණන්වල ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමන් අපට දායාද කළ නිදහස් අධɕාපනය ෙවතයි. අද ෙමහි සිටින ගරු මන්තීවරුන් වැඩි ෙදනකු ඒ ගරු යුගයට අදාළ ෙනොවූවත් ඒ යුගය ගැන දන්නා, ඒ යුගෙයන් ජීවත් වූ කිහිප ෙදනකු ෙහෝ ෙම් ස්ථානෙය් සිටීම වාසනාවක් හැටියට මා සලකනවා. නමුත් ෙමහි සිටින සෑම ෙදනාම ඒ නිදහස් අධɕාපනෙයන් ෙපෝෂණය වූ බව අප අමතක ෙනොකළ යුතුයි. ඒ යුගෙය් සිට අද දක්වා ගත වූ වසර 65ක පමණ කාලය තුළ නිදහස් අධɕාපනය විවිධ හැළහැප්පීම්වලට මුහුණ ෙදමින් ඇතැම් විට ෙනොෙයක් දුෂ්කරතා මධɕෙය් කියාත්මක වුණා. නිදහස් අධɕාපනෙය් අද තත්ත්වය කුමක්ද? මූලාසනාරුඪ ගරු මන්තීතුමනි, නිදහස් අධɕාපනෙය් පරම, පවිත ෙච්තනාව වූෙය් කිසිදු ගැහැටකින් ෙතොරව දරුවකුට පශස්ත අධɕාපනයක් ලබා දී එමඟින් යහපත් පුරවැසියකු රටට හා ෙලෝකයාට දායාද කිරීමයි. ඒ සඳහා මුල්ම අවදිෙය් ෙපොත පත ලබා දුන්නා. දිවා ආහාරය ලබා දුන්නා. මෑත භාගෙය් දී නිල ඇඳුම් ලබා දුන්නා. දැනුත් ඒ කටයුතු සිදු වනවා. සියල්ලටම වඩා කිසිදු වියදමකින් ෙතොරව ඉහළම අධɕාපන මට්ටම දක්වා දැනුම හා පරිචය ලබා ෙදනවා. මහින්ද චින්තනෙය් අනාගත නිදහස් අධɕාපනය ගැන සඳහන් වන සංකල්පය වචන කිහිපයකින් සඳහන් කෙළොත් එහි කියැෙවන්ෙන් ෙමෙහමයි: "තවත් සියවසකට, එනම් ඉදිරි අවුරුදු සියයටම ගැළෙපන ආකාරයට ෙමරට සමස්ත අධɕාපන ක්ෙෂේතයම පූර්ණ පතිසංස්කරණයකට ලක් කරමි." ෙකතරම් කාලීන අදහසක් ද? ෙකතරම් දූරදර්ශී ෙයෝජනාවක් ද? ෙම් රෙට් උපන්, නූපන් සෑම තරාතිරමකම දරුවකු ජගත් මට්ටමට ඔසවා තැබීමට පාදක වන ෙයෝජනාවක් ෙලස අප ෙමය අගය කළ යුතුව තිෙබනවා. අප නිදහස ලබා ගන්නටත් ෙපර සිට පරම විඥානාර්ථ ෙබෞද්ධ සංගමය වැනි සමිති, සමාගම්වලින් ෙමන්ම මිෂනාරි වැඩ පිළිෙවළ මඟිනුත් සිදු වූෙය් අධɕාපනය මුල් කර ගනිමින් කටයුතු සිදු කිරීමයි. අදත් අප රෙට් ඉතා සාර්ථකව කියාත්මක වන පාසල් රාශියක්ම ඊට නිදර්ශන ෙලස අපට ෙපන්නුම් කළ හැකියි. නමුත් අපට මතක ඇති මෑත ඉතිහාසය තුළ නිදහස් අධɕාපනයට සිදු වූෙය් කුමක්ද? කමකමෙයන් දැනුවත්ව හා ෙනොදැනුවත්ව අහිංසක ෙලස, උපකමශීලීව නිදහස් අධɕාපනය ද වාණිජ රැල්ලට හසු කරනු ලැබුවා. ඉන් සිදු වූෙය් කුමක්ද? එදා මුල් තැන අධɕාපනයට. අද අධɕාපනය මුදලට. ෙවනත් ජනපිය වචනවලින් කියනවා නම් ෙගොඩනැඟිලි අරමුදලට, ෙදවැනි නැත්නම් තුන්වැනි තැන තමයි අධɕාපනයට. නිදහස් අධɕාපනයත් වාණිජකරණයට ෙගොදුරු ෙවලා. මහින්ද චින්තනෙය් සඳහන් වන අධɕාපන පතිසංස්කරණ යටෙත් එෙසේම ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් පතිසංස්කරණ වැඩ පිළිෙවළ යටෙත් නිදහස් අධɕාපනය ෙමම දැවැන්ත වාණිජකරණෙයන් ගලවා ගත යුතුව තිෙබනවා. එය කරන්ෙන් ෙකෙසේද යන්න පිළිබඳව අපි නැවත සාකච්ඡා කරමු. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපර පාසල් පිළිබඳව අද ෙමම ගරු සභාෙව් දී අෙප් ගරු මන්තීවරුන් කිහිප ෙදනකුෙගන්ම කියැවුණා. ෙමතැන දී මම මතක් කරන්න ඕනෑ, ෙම් ෙපර පාසල් අධɕාපනය පිළිබඳව අද විශිෂ්ට කීර්තියක් ලබා තිෙබන කාල්ටන් ෙපර පාසලට යන්න මට අවස්ථාව ලැබුණ බව. ෙම් රෙට් පථම කාන්තාව හැටියට අභිෙෂේක ලබා සිටින ගරු ශිරන්ති විකමසිංහ රාජපක්ෂ මැතිනියෙග් නායකත්වෙයන් පවත්වා ෙගන යන ෙම් කාල්ටන් ෙපර පාසල් පද්ධතිය ඉතාම ආදර්ශවත් පාසල් පද්ධතියක්. මම එතැනට යන විට මම දැක්කා ඒ දරුවන්ෙග් විනය

පාර්ලිෙම්න්තුව 677 678

පිළිබඳව; ඒ දරුවන්ෙග් හැසිරීම පිළිබඳව; ඒ දරුවන්ෙග් අධɕාපන රටාව පිළිබඳව. ඉතාම ආදර්ශවත්. එපමණක් ෙනොෙවයි. ඒ උදවියෙග් හැකියාවන් විවිධ පසංගවලදී මට දකින්න ලැබුණා. ඉතාම ආදර්ශවත්. අද අෙප් ගරු ටී.බී. ඒකනායක නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා පකාශ කළ ආකාරයට හතු පිෙපනවා වාෙග් හැම තැනම ෙපර පාසල් බිහි වනවා. නමුත් ඒවාෙය් විධිමත් සැලැස්මක්, විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙබොෙහෝ විට දකින්නට ලැෙබන්ෙන් නැහැ. නිසි අධɕාපනයකින් ෙතොරව, නිසි පුහුණුවකින් ෙතොරව සිටින ගුරුවරු -ආචාර්යවරු- ඒවාෙය් කටයුතු කරනවා. එෙහම කරන විට ඉතා කුඩා ළා බාල අවධිෙය් සිටින දරුවන් ලබන අධɕාපනෙයන් අප බලාෙපොෙරොත්තු වන ඉලක්කය කරා ඒ දරුවන් ෙගන යන්න බැරි වනවා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමිය, ඔබතුමියෙග් මංගල කථාව අවසන් කිරීෙම් අවස්ථාවයි ෙම්. ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය ( மாண்ᾗமிகு (ெசல்வி) கமலா ரணᾐங்க) (The Hon. (Miss) Kamala Ranathunga) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මට තව විනාඩි භාගයක් ෙදන්න. ඒ එක්කම මා කියන්න ඕනෑ, රූපවාහිනිය තුළින් අධɕාපනයට ෙලොකු රුකුලක් ලබා ෙදන්න පුළුවන් බව. අද ෙටලි නාටɕයක් දිහා බැලුවම අපට ෙපෙනනවා, අම්මයි තාත්තයි ඉස්සරහ ඉඳ ෙගන දරුවන්ට ඒ ෙටලි නාටɕය නරඹන්න බැරි තත්ත්වයක් තිෙබන බව. ෙම් නාටɕය තුළින් අෙප් දරුවන්ට දැනුම ලබා ෙදන්න පුළුවන්; ඒ වාෙග්ම රට ගැන ඇල්මක්, දයාවක් ලබා ෙදන්න පුළුවන්. ඉතිහාස කථාන්දරවලින් අපට නිදර්ශන ෙපන්වන්න පුළුවන්. ඒ වාෙග් ෙටලි නාටɕය පචාරය කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දරුවන්ෙග් පෙහේ ශිෂɕත්වය සඳහා අෙප් ආදරණීය මවුවරු විශාල ෙවෙහසක් දරනවා. දරුවාට වඩා අම්මා තමයි ඉෙගන ගන්න මහන්සි වන්ෙන්. ෙම් සභාෙව් මන්තීවරුන් පකාශ කළ ආකාරයට අද අෙප් මෑණිවරුන් ෙගදර තිෙබන වැඩ සම්භාරය කරට අරෙගන පාන්දර 4 ඉඳලා රෑ 12 වන තුරු ෙවෙහස දරා ෙගන දරුවාට ෙහොඳ පාසලක් ලබා දීෙම් මූලික ඉලක්කය ඇතිව ෙම් ශිෂɕත්වය ට දරුවන් හැඩ ගස්වන්න කටයුතු කරනවා. ෙම්වා ගැන අවධානය ෙයොමු කරවමින් විධිමත් වැඩ පිළිෙවළක් පිළිබඳව ෙම් පතිසංස්කරණෙය්දී ෙයෙදන්න ඕනෑ. මෙග් කථාව අවසන් කරන්නට ෙපර නැවත වතාවක් මා ස්තුති කරනවා, අෙප් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර ස්ථානයට මා පත් කිරීම ගැන. ෙම් රෙට් කාන්තාවන් ෙවනුෙවන්, ළමා පරපුර ෙවනුෙවන් ලංකාෙව් පථම කාන්තාව හැටියට ශිරන්ති විකමසිංහ රාජපක්ෂ මැතිනිය ෙගන යන ෙම් වැඩ පිළිෙවළට අප දායකත්වය දිය යුතුයි. අද උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට පත් ෙවලා සිටින අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමැතිතුමා ෙකොයි පැත්ෙත් සිටියත් කවදත්, ෙකොතැනත් භාර දුන්න කාර්යය හරියට කරන්න පුළුවන් දක්ෂ ඇමති ෙකෙනක්. ඒ වාෙග්ම බන්දුල ගුණවර්ධන අෙප් අලුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා අධɕාපන ක්ෙෂේතය පිළිබඳව පිරිපුන් නායකෙයක්. එනිසා ෙම් ෙදපළ ඉදිරිපත් කරන ෙම් පතිසංස්කරණය තුළින් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වන විධියට ෙම් ක්ෙෂේතය ශක්තිමත් කරලා ඒ තුළින් අනාගතෙය්දී ෙහොඳ දරු පරපුරක් රටට දායාද කරන්න ශක්තිය, ෛධර්ය ලැෙබ්වාය කියා ආශිංසනය කරමින් මා නිහඬ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තවත් මංගල කථාවකට ඇරයුමක් ලැෙබන්නටයි තිබුෙණ්. එනම් ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියටයි. නමුත් එකඟතාවක් අනුව ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මැතිතුමා කථා කරනවා ඇති.

[අ. භා. 1.49]

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා

(மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා සන්ෙතෝෂ වනවා, අපත් එක්ක අවුරුදු ගණනාවක් ෙද්ශපාලනය කළ අෙප් ෙගෞරවනීය ඇමතිවරුන් ෙදෙදනකුෙග් අමාතɕාංශයට අදාළ වන කාරණා කිහිපයක් සම්බන්ධව කථා කරන්න ලැබීම ගැන. ෙම් ඇමතිවරුන් ෙදෙදනාටම මම විෙශේෂෙයන් සුබ පතනවා. සාමානɕෙයන් භාර ගත්ත රාජකාරියක් අකුරට ඉටු කරන, රටට යම් ෙසේවයක් කරන්න පුළුවන් නායකයන් විධියට මුලින්ම එතුමන්ලා ෙදෙදනාට ශුභ පතන්න මම ෙම්ක අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. නිෙයෝජɕ ඇමතිවරුන්ටත් එෙසේමයි. අෙප් ෙරෝසි ෙසේනානායක මැතිනියටත් මම ස්තුතිවන්ත වනවා, මට විනාඩි කීපයකට කලින් කථා කරන්නට අවස්ථාව ලබා දීම ගැන. විෙශේෂෙයන් මම ෙමතැනදී වැදගත් ෙකොට සලකන කාරණයක් තිෙබනවා. ෙම්, ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් පිළිබඳව සාකච්ඡා කරමින් -කථා කරමින්- සංවාද, විවාද ඇති වන ෙවලාව. ඒ වාෙග් ෙවලාවක පාසල්වලට ළමුන් ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධව තිෙබන්නා වූ කාරණය පිළිබඳවත් පළමුෙවන්ම අදහසක් ඉදිරිපත් කෙළොත් ෙහොඳයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් කරුණට අදාළව පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්දී විවිධ අදහස්, ෙයෝජනා ඉදිරිපත් වුණා අපි දැක්කා. ඒ පශ්න උසාවිවලටත් ගිහින් දරුෙවෝ, ෙදමව්පිෙයෝ රස්තියාදු වුණා. අධɕාපන අමාතɕාංශයට, අධɕාපන පතිපත්ති හදන අයට ළමයින් පාසලට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධ පතිපත්තියවත් හදා ගන්න බැරි වුණ තත්ත්වයක් තමයි පසු ගිය කාල වකවානුව තුළ අපි දැක්ෙක්. මා ඒ සම්බන්ධෙයන් හිටපු අධɕාපන අමාතɕ සුසිල් ෙපේමජයන්ත මැතිතුමාට ෙදෝෂාෙරෝපණය කරනවා ෙනොෙවයි. නමුත් යම් යම් අඩු පාඩුකම් නිසා එෙහම සිද්ධ වුණා. ඒකට හරිහමන් විධිෙය් වැඩ පිළිෙවළක් කියාක්මක ෙනොවීෙම් පතිඵලය නිසා ඒ පශ්නය ආණ්ඩුවට එෙරහිව කියාත්මක වන දැවැන්ත වැඩ පිළිෙවළක් බවට පත් වුණා. ෙදවැනි කාරණය ෙම්කයි. අධɕාපන ක්ෙෂේතය සංවර්ධනය කරනවාය කියන ආණ්ඩුෙව් මහා පම්ෙපෝරි මැද පසු ගිය කාල වකවානුෙව් අධɕාපනයට මුදල් ෙවන් කිරීෙම්දී සියයට 35, සියයට 40 ආදී වශෙයන් අවුරුද්ෙදන් අවුරුද්ද පාග්ධන වියදම් කපා හැර තිෙබන අවස්ථාවන් අපි දැක්කා. අධɕාපනය දියුණු කරනවා නම් කරන්න තිෙබන ෙද් තමයි, අලුත් අලුත් වɕාපෘති පටන් ගන්න අවශɕ මුදල් පමාණය ෙවන් කිරීම. පාරවල්වලට, තවත් ෙවනත් ඒවාට වියදම් කරන මුදල් පමාණය වැඩි කර ගත්තත් පසු ගිය අය වැයවලින් අධɕාපනයට සහ ෙසෞඛɕයට ලබා දුන්නු මුදල් පමාණය දවස ගණෙන් අඩු කරන තත්ත්වයක් තමයි අපි දැක්ෙක්. පසු ගිය කාලෙය්ත් අපි දැක්කා, අධɕාපන අමාතɕාංශයට වියදම් කිරීමට තිබුණු දැවැන්ත මුදල් පමාණයක් -සියයට 35ක් විතර- අවසාන ෙමොෙහොත වන විට කපා දැම්ම බව. ෙම්ෙකන් සිද්ධ වන්ෙන් ෙමොකක්ද? ගුරු හිඟයට පිළියම් ෙයොදනවා කියලා කිව්වාට, ගුරු හිඟයට අවශɕ පිළියම් ෙයොදන්න අවස්ථාවක් නැහැ මුදල් නැති නිසා. අවශɕ ෙගොඩනැඟිලි පහසුකම් ලබා දීම, ෙකොම්පියුටර් තාක්ෂණය දියුණු කිරීමට අවශɕ පහසුකම් ලබා දීම, අලුත් වɕාපෘති ඇති කිරීම, වෘත්තීය පුහුණු වැඩ පිළිෙවළවල් ඇති කිරීම යන ෙම් සියල්ල දැවැන්ත කඩා වැටීමකට ලක් වුණා, ෙම් මුදල් හිඟයත් එක්ක. ඒ වාෙග්ම අපි තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීම සම්බන්ධව තිෙබන පධානම ආයතනය බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව බව. ෙම් අවස්ථාෙව් ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමාත් ෙම් සභා ගර්භයට පැමිෙණනවා. මා සන්ෙතෝෂ වනවා එතුමාත් සිටීම ගැන. දැන් බලන්න, ලංකාෙව් වැඩිම ෙටන්ඩර් එක තිෙබන්ෙන් ෙතල්වලට අදාළව. ෙදවැනි එක තිෙබන්ෙන් දුම්රිය

[ගරු කමලා රණතුංග ෙමෙනවිය]

2010 මැයි 19 679 680

ෙදපාර්තෙම්න්තුවට අදාළව. තුන්වැනි ෙටන්ඩර් එක තමයි ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීෙම් ෙටන්ඩරය. ඒක ෙකෝටි තුන්දහස් ෙදසියපණහයි, අවුරුද්දකට. ෙමතැන ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා ඉන්න නිසා මා කියන්න කැමැතියි පසු ගිය කාලෙය් සිද්ධ වුණු කාරණයක් ගැන. ඔබතුමා කරුණාකරලා ෙම්ක ගැන ෙහොයලා බලන්න. මා ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා ෙම් ගැන කරුණු ෙහොයා බලා ෙම්කට අදාළ අය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන්න කියලා. ෙමොකද? ෙම් ෙපළ ෙපොත් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව මඟින් මුදණය කිරීෙම්දී සිදු වූ කරුණු සියල්ල සලකා බලන ෙකොට අපි දකිනවා, එක් පුද්ගලයකුෙග් ෙදන්නකුෙග් වුමනාවට ෙම් ෙටන්ඩර් එක කිහිප ෙදනකුට දීලා මහා දැවැන්ත වංචාවක්, දූෂණයක් සිද්ධ කරමින් තිෙබන බව. ඉස්සර ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණය කිරීම සඳහා සාමානɕෙයන් ගත්ත කඩදාසිය තමයි, සාමානɕ පන්තිෙය් ෙපොත් මුදණයට භාවිත කරපු සුදු woodfree offset කියන කඩදාසිය. නැත්නම් GSM 70 සහ 80 ගණෙය් කඩදාසිය. 2011 වර්ෂයට ෙපොත් මුදණය කිරීෙම්දී ෙම් පමිතිය ෙවනස් කරලා තිෙබනවා. ෙම් සම්බන්ධව මුදණාලයාධිපති සමඟ සාකච්ඡාව තිබුෙණ් අෙපේල් 08 ත් 10ත් අතර දිනයක. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි කියවන ෙපොත්වල කඩදාසිය ඕනෑවට වැඩිය සුදු වුණාම සමහර ෙවලාවට ඒක අෙප් ඇස්වලට ෙහොඳ නැති වනවා. අෙප් ෙමොළයටත් ඒක බලපානවා. ඒ නිසා යම් කිසි පමිතියකින් යුක්තව ෙපොත් මුදණය කරන්න ඕනෑ කියලා තමයි හැම තැනකම කියැවුෙණ්. ඒ අනුව මුදණාලයාධිපති සමඟ තිබුණු සාකච්ඡාෙව්දී ඔහු එකඟ වුෙණ්, සුදු woodfree offset කියන කඩදාසිෙය් ෙපොත් මුදණය කරන්න. නමුත් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් නිලධාරිෙයක් "Quality woodfree surface-sized papers" කියන අලුත් වචන ටික දමලා, ඒ කඩදාසි ෙගනැල්ලා ෙපොත් මුදණය කළා. අඩුම තරමින් ෙම් කඩදාසි පරීක්ෂා කරන්නවත් යන්තයක් නැහැ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙම් යන්ත සූත මිලදී ගැනීම සඳහා පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෙලෝක බැංකුෙවන් ෙකෝටි ගණනක් දුන්නා. නමුත් ෙම් කඩදාසි පරීක්ෂා කරන්න අවශɕ යන්ත සූත ටිකවත් නැතිව තමයි අද ෙම් ෙටන්ඩරය ලබා දීලා තිෙබන්ෙන්. ෙපළ ෙපොත් වර්ග 243ක් තිෙබනවා. ෙපොත් ලක්ෂ 300කට ආසන්න පමාණයක්. සාමානɕෙයන් ෙපොත් ලක්ෂ 300ක් ෙපළ ෙපොත් විධියට ලංකාෙව් අච්චු ගහනවා. ෙම්වා මුදණයට අදාළව ෙකොන්ෙද්සි ගණනාවක් දමලා තිෙබනවා. සාමානɕෙයන් කඩදාසි ෙටොන් එකක් ගිය වසෙර් තිබුෙණ් ෙඩොලර් 675කට. Grade 1 mill එෙක් ඒවා ෙම් වසෙර් ෙඩොලර් 975-1,200 අතර මිලකට ගිහින් තිෙබනවා. Grade 2 mill කියලා තව එකක් තිෙබනවා. ඒ වර්ගයට පසු ගිය කාලෙය් ෙඩොලර් 550යි, 575යි ගිෙය්. දැන් ඒක ෙඩොලර් 775ත් 825ත් දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. එතෙකොට ෙම්වාෙය් ෙවනස පරීක්ෂා කර ගන්න අපට කමෙව්දයක් නැහැ. ෙම්වා Grade 1 mill එෙක්ද, Grade 2 mill එෙක්ද කියලා දැන ගන්න යන්ත සූත නැහැ. Grade 1 mill එකට ෙටන්ඩර් දීලා, Grade 2 mill එෙක් බඩු ෙගනැවිත් දුන්නාම ඒක පරීක්ෂා කර ගන්න යවන්න තැනක් ෙකොෙහේවත් නැහැ. මම උදාහරණයක් කියන්නම්. ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න අදාළ ආයතනවලට දුන්නාම ඒ ආයතනවලින් කියා එවා තිෙබනවා ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න ඔවුන්ෙග් තාක්ෂණය පමාණවත් නැහැ කියලා. කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනෙයන් - Industrial Technology Institute - ෙම් කියන කඩදාසිය නැත්නම් ෙම් අලුතින් ගන්න හදන කඩදාසිය ෙචක් කරන්න බැලුවාම, ලංකාෙව් එෙහම පහසුකම් නැහැ කියලායි ඔවුන් කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් අවස්ථාෙව්දී කාර්මික තාක්ෂණ ආයතනය විසින් එවන ලද ඒ ලිපිය හැන්සාඩ් වාර්තාවට ඇතුළු කිරීම සඳහා මා සභාගත* කරනවා. එතෙකොට එෙහම කඩදාසිවල මුදණය කරන්න කවුද අවසර දුන්ෙන්? Grade 1 සහ Grade 2 කඩදාසි අතර මිෙලහි ෙවනස සාමානɕෙයන් ලක්ෂ 25ක් විතර ෙවනවා. ෙම්ෙක් "ෙකොමසාරිස්" කියලා දමලා තිෙබනවා. මුදල් ෙකොමසාරිස්ද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ෙම් ආයතනය ඇතුෙළේ

එෙහම තනතුරක් තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එක පුද්ගලයකු විසින් ෙම් ෙටන්ඩරය ලබා දීෙම්දී ෙහොරකමක් නැත්නම් යම් කිසි වංචාවක් සිද්ධ ෙවලා තිෙබනවා. ගරු අධɕාපන ඇමතිතුමනි, මම ෙගෞරවෙයන් ඔබතුමාට කියන්න කැමැතියි, ෙම් ෙපළ ෙපොත් හරියට ඒ අවශɕ පමිතිය තුළ තිෙබනවාද කියලා පළමුෙවන්ම ෙසොයා බලන්න කියලා. ෙදවනුව මා ඉල්ලා සිටින්ෙන් ෙමයයි. දරුවන්ට අවශɕ ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණය නිරීක්ෂණය කිරීම සඳහා සුදුසු වැඩ පිළිෙවළක් ෙයොදන්න. අ ෙප් රෙට් අහිංසක, දුප්පත් දරුවන්ට ෙදන්න තිෙබන ෙපොත් පත් ටිෙකන් දැවැන්ත මුදලක් ගසා කන තත්ත්වයකට අද පත් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා, කරුණාකරලා ෙලෝක බැංකුව හරහා එන්න තිෙබන මුදල් ටිෙකන් නිසි පෙයෝජනයක් ගන්න කියලා. මම දන්නවා, ෙම්වා පරීක්ෂා කරන්න බැරි තත්ත්වෙය් යන්ත සූත දැන් ෙසොයා ෙගන යන බව. මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලනවා, ෙපොත් මුදණය කරන කඩදාසි පරීක්ෂා කරලා බලන්න තිෙබන යන්ත සූත ෙමොනවාද, අලුතින් යන්ත සූත ගන්නවා නම් දැනට ෙටන්ඩර් කැඳවා තිෙබන්ෙන් ෙමොන යන්ත සූතවලටද කියා කරුණාකර ඒ ස්ථානයට ගිහින් බලන්න කියලා. ෙම් ෙපළ ෙපොත් මුදණෙය්දී තව පශ්නයක් මතු වුණා. මම ඒකත් කියන්නම්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙපොඩි දරුවන් ෙපොත් බෑග් එක කෙර් එල්ලා ෙගන යන ෙකොට, බෑග් එෙක් බර නිසා ඔවුන්ෙග් ෙකොන්ද කකියන තත්ත්වයක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. පසු ගිය කාල වකවානුෙව් ෛවදɕවරු ඇතුළු විවිධ අය කථා කරලා කිව්වා, පිටුපසින් බෑග් එක එල්ලා ෙගන යන විට එයට නියමිත බර පමාණයක් තිෙබනවා, ඒ බර පමාණය හරියට තිබුෙණ් නැත්නම් -ඒ බර වැඩි වුෙණොත්- දරුවන්ෙග් කෙශේරුකාෙව් පශ්න ඇති වන්න පුළුවන් කියලා. ඒ නිසා ඔවුන්ට ෙකොන්ද රිදීම් ආදී පශ්න ගණනාවක් ඇති ෙවනවාය කිව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් මෙග් අෙත් තිෙබනවා "Let's Learn English" කියන pupil's text book එක. ෙම්ෙක් පිටු 132ක් තිෙබනවා. දැන් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් කරන්න හදන අලුත් වැඩ පිළිෙවළ තමයි පිටු 132ක් තිෙබන ෙම් ෙපොෙත් පිටු 100ක් එක ෙපොතක හදලා අනික් පිටු 32 තවත් ෙපොතක හදන්න සැලසුම් කරන එක. ෙකොටස් ෙදකකට කඩලා ෙම් ෙපොත හදන්නයි යන්ෙන්. ඇයි? බර පිළිබඳ පශ්නය නිසා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මම ඔබතුමාට ෙම් ෙපොත් ෙදකම එවන්නම්. ෙම් ෙපොත් ෙදෙක් බර ෙකොච්චරද කියලා බලන්න. ෙමොකද, ඔබතුමා ඉස්සර ෙවෙළඳ අමාතɕාංශය භාරව හිටපු නිසා ෙහොඳට කිරන්න, මනින්න දන්නා ෙකෙනක්. ගරු ඇමතිතුමනි, අද දියුණු තාක්ෂණය ඕනෑ තරම් තිෙබනවා. ඒ දියුණු තාක්ෂණය අනුව නිෂ්පාදනය කරපු ෙලොකු ෙපොත් ඉන්දියාෙව් තිෙබනවා. හැබැයි ඒවාෙය් බර අඩුයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැන් අෙප් දරුවන්ට ෙදන ෙම් ෙපොතට අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙවන් ෙමොකද කරන්න හදන්ෙන්? ෙම්ක ෙදකට කඩලා පළමුවන ෙකොටස, ෙදවන ෙකොටස කියලා හදනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම්කට දැවැන්ත වියදමක් යනවා. ඒ කියන්ෙන් රුපියල් 100කින් හදන්න තිෙබන ෙපොතට රුපියල් 175ක් යනවා. ඒ ෙපොත් ෙදකට රුපියල් 175 ගණෙන් යනවා. එතෙකොට කවුද ෙම් වගකීම දරන්ෙන්? ඒ වගකීම දරන්න ෙවලා තිෙබන්ෙන්, අහිසංක දුප්පත් මිනිසුන්ටයි. ඔළුව කල්පනා කරන්ෙන් නැතුව ගන්නා තීන්දු, තීරණවල පතිඵලයක් විධියට ෙම් රෙට් අහිංසක දුප්පත් අම්මලා තාත්තලාෙගන් එකතු කර ගන්නා බදු මුදල්වලින් දැවැන්ත පමාණයක් ෙම් සඳහා වැය කරන්නට සිද්ධ වනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමනි, මා ඔබතුමාට ෙම් ෙපොත් ෙදකම එවනවා, ෙම් ෙපොත් ෙදක අරෙගන කරුණාකර ඔබතුමා තීරණය කරන්න ෙම් සම්බන්ධව ෙමොකක්ද ගන්න පියවර කියලා. ඒ වාෙග්ම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණ පිරිවිතර සම්බන්ධව තිෙබන්නා වූ කාරණා මම ඔබතුමාට එවන්නම්. එහි අලුත් ෙකොන්ෙද්සි දාලා තිෙබනවා. "ඒ" වර්ගය, "බී" වර්ගය කියලා දමලා මුදණ කර්මාන්තෙය් ෙයෙදන ඕනෑ ෙකෙනකුට -තමන්ට කැමති

* කථාව අවසානෙය් පළ කර ඇත. உைரயினிᾠதியில் தரப்பட்ᾌள்ளᾐ. Produced at end of speech.

පාර්ලිෙම්න්තුව 681 682

[ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා] ෙකනකුට- ඒවා ලබා ෙදන්න පුළුවන් තත්ත්වයට පත් කර තිෙබනවා. ෙම්ක මාෆියාවක්. ෙම්ක හතර පස් ෙදනකු ඉඳ ෙගන කරන මාෆියාවක්. සමහර අය ඉන්නවා ෙපොත් හදන්න ලියා පදිංචි වනවා. ෙවලාවට ෙදන්ෙන් නැහැ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙටන්ඩරය අර ෙගන ෙවන ෙකෙනකුට ෙදනවා. ෙම්ක තමයි පසු ගිය කාලෙය්ම සිදු වුෙණ්. ඔබතුමා අලුත් අධɕාපන ඇමතිතුමා විධියට, කරුණාකරලා ෙවලාවට ෙපළ ෙපොත් ටික ෙදන්නට විතරක් ෙනොෙවයි, ෙම්ක ඇතුෙළේ සිද්ධ වන ෙද්වල් ෙවනුෙවන් වැය වන අහිංසක දුප්පත් මිනිසුන්ෙග් ෙකෝටි ගණන් මුදල් රැක ගන්නටත්, ෙම් බහිරවයන්ෙගන් ෙම් ආයතන රැක ගන්නටත් අවශɕ පියවර ගන්න කියලා මම ඔබතුමාෙගන් ෙගෞරවෙයන් ඉල්ලන්න කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් එස්.බී. දිසානායක ඇමතිතුමාත් ෙමතැන ඉන්නවා. අද බැලුවාම, අධɕාපන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විතරක් ෙනොෙවයි; අධɕාපන අමාතɕාංශය විතරක් ෙනොෙවයි; උසස් අධɕාපන අමාතɕාංශයත් ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මම දන්ෙන් නැහැ, ෙම්ක ෙම් ආණ්ඩුෙව් කියාදාමයක්ද කියලා. ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලනීකරණය වීෙම් කියාවලිය ෙකොච්චර දුරට ගිහිල්ලා තිෙබනවාද කිව්ෙවොත් උසස් අධɕාපනය ලබා ගන්නා විශ්වවිදɕාල -universities- එෙහම පිටින්ම ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවලා තිෙබනවා. මහින්ද රාජපක්ෂ මහතාෙග් "මහින්ද චින්තන" පතිපත්ති පකාශනයත් අරන් ජනාධිපතිවරණයට ෙගන් ෙගට ගිය කට්ටිය උපකුලපතිවරු -Vice Chancellorsලා- විධියට දාලා ඉන්නවා. ඉතිහාසෙය් එෙහම ෙනොෙවයි. සර් අයිවර් ෙජනිංග්ස් මහතාෙග් ඉඳලා පටන් ගත්තාම, ඉතිහාසෙය් ලංකා ෙකොලීජිෙය් ඉඳලා පටන් ගත්තාම එතුමා කටයුතු කෙළේ ෙම් ෙද්ශපාලන කමයට එෙරහිවයි. ඔබතුමා දන්නවා, 1932 වර්ෂෙය් ෙගනාපු විධායක සභා කමය යටෙත් මන්තීවරුන්ෙගන් යුක්ත කණ්ඩායමක් විසින් Ceylon University College එක පාවිච්චි කරන්න හදන ෙකොට අයිවර් ෙජනිංග්ස් මැතිතුමා තමයි ඒකට විරුද්ධව නැගිටලා, එංගලන්තයට ඒ ගැන ලියලා ලංකාෙව් පළමුවන විශ්වවිදɕාලය ස්ථාපිත කරන්න -ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලය ස්ථාපිත කරන්න- වැඩ කටයුතු කෙළේ. එතුමා ඒ කාලෙය් කිව්වා ෙම් විශ්වවිදɕාල - universities - ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් වුෙණොත් රටක් විධියට අපි විශාල අනාථභාවයකට පත් ෙවනවා කියලා. ඒ නිසා තමයි එතුමා එදා ඒකට විරුද්ධව වැඩ ෙකරුෙව්. දැන් ෙමොකක්ද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාට මම ෙම් ෙව්ලාෙව් කියන්න කැමැතියි, ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් උපකුලපතිවරයා "Improving Relevance and Quality of Undergraduate Education" කියන වɕාපෘතියට ෙම් වන ෙකොට ලක්ෂ හයක් අරන් තිෙබන බව. ෙම් වɕාපෘතියට ෙම් ලක්ෂ හය අරෙගන විශ්වවිදɕාලෙය් -university එෙක්- ශිෂɕයන් එක්ක එකතු ෙවලා canteen එකක් කරනවා. ෙම් සල්ලි ටික ෙකොෙහේටද වැටුෙණ්? මම ඔබතුමාට ෙදන්නම් ෙම් පිළිබඳ විස්තරය. ෙම් උපකුලපතිවරු කරන විහිළු. ෙගෞරවයක් තියා ෙගන වැඩ කරපු උපකුලපතිවරුයි ඉස්සර හිටිෙය්. දැන් නම් මට ෙම් විශ්වවිදɕාල ඇතුෙළේ එෙහම කට්ටිය ෙප්න්ෙන් නැහැ. සමහර අය ඉන්නවා, හැබැයි එෙහම පිටින්ම -දැවැන්ත ෙලස- ෙද්ශපාලනීකරණයට ලක් ෙවච්ච, අර ෙපොලීසිය ගණනට වැටිච්ච අය. ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නැත්නම් ආණ්ඩුෙව් ෙද්ශපාලන පක්ෂවල ශාඛා සමිතිවල සභාපතිවරුන් වාෙග්යි සමහර උපකුලපතිවරුන් හැසිෙරන්ෙන්. ඒ නිසා මම කියන්න කැමැතියි-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට ඉතිරිව ඇත්ෙත් මිනිත්තුවක් පමණයි.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඇත්තද? අඩු කරලාද තිෙබන්ෙන් කාලය?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අඩු කරලා නැහැ.

ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) ඊ ළඟට ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් -University of Jayewardenepura- බාහිර උපාධි සම්බන්ධෙයන් ඔබතුමා කරුණාකරලා පරීක්ෂා කර බලන්න, ෙමොකක්ද දැනට සිද්ධ ෙවලා තිෙබන්ෙන් කියලා. ඒ වාෙග්ම එක විශ්වවිදɕාලයක උපකුලපතිවරයා තමන්ෙග් වාහනය -ෙම් ඇමතිවරුන්ම කරපු විකාරයක් තමයි ෙම් තිෙබන්ෙන්- විශ්වවිදɕාලයට rent එකට -කුලියට- දීලා. ෙම්ක සාමානɕෙයන් ඇමතිවරුන් කරපු එකක්. ඒ හින්දා ඒ ගැන ෙලොකුවට කථා කළ යුතු නැහැයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි. විෙශේෂෙයන් නඩු හබවලදී විශ්වවිදɕාලය ෙවනුෙවන් ෙපනී හිටින්ෙන් කවුද? දැන් උදාහරණයක් විධියට ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලය ගත්ෙතොත් නඩුවක් යනවා ෙම් දවස්වල. ඒ නඩුෙව් නඩු අංකය බී.එම්.ආර්. 4996/2008. ෙම් නඩුවට පළමුවන විත්තිකාරයා හැටියට ෙපනී සිටින්න අයිතිවාසිකම තිෙබන්ෙන් සාමානɕෙයන් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් - Attorney-General's Department එෙක් - අයටයි. නමුත් අද ෙමොකද ෙවලා තිෙබන්ෙන්? එක පැත්තකින් නීතිපති ෙදපාර්තෙම්න්තුව පළමුවන චුදිතයාට ෙපනී සිටිනවා. ෙදවන චුදිතයාට ෙපනී සිටින්ෙන් ෙපෞද්ගලික නීතිඥෙයක්. ඔහුට ෙගවන්න මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අරමුදල්වලින්. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙයත් ෙම් තත්ත්වයම තිෙබනවා. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, මා කියන්න කැමැතියි - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු මන්තීතුමා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මහතා (மாண்ᾗமிகு தயாசிறி ஜயேசகர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තව විනාඩියක් ෙදන්න. විෙශේෂෙයන් විවිධ අධිකාරි මඟින් -authoritiesවලින්- පත් කරපු ආයතනවල තත්ත්වයත් ෙම් විධියමයි. ෙම්වා ගැන පරීක්ෂා කරන්න පසු ගිය කාලෙය් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවට - UGC එකට- හැකියාවක් ලැබිලා නැහැ. මා ඔබතුමාට ඒ ලැයිස්තුව එවන්නම්. අවසාන වශෙයන් මා ෙම් කාරණයත් කියන්න කැමැතියි. අද ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් කලා පීඨය -Arts Faculty එක- සහ Management and Finance කියන පීඨ ෙදකටම ගරු ඇමතිතුමනි, -ඔබතුමා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕයකු විධියට දන්නවා ඇති. ඔබතුමා විශ්වවිදɕාල ශිෂɕ නායකයකු විධියට වැඩ කරපු ෙකෙනක්- ශිෂɕ සභාවක් හදන්න Vice-Chancellor ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. ෙම්ක තමයි ඇති ෙවලා තිෙබන තත්ත්වය. ෙකොෙහේද නිදහසක් තිෙබන්ෙන්? කරුණාකර, ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල හදන ෙකොට යම් කිසි පමිතියක් ඇතුව රෙට් ජාතික විශ්වවිදɕාල පද්ධතිෙයන් එළියට එන අයට යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් එක්ක ශක්තිමත් තත්ත්වයක් හදලා දීලා ඉතුරු කාරණා ටිකට අවශɕ කරන ශක්තිය ෙදන්න කියා ඉල්ලා සිටිමින්, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, තමුන්නාන්ෙසේ මට දුන්නු සහෙයෝගයට මෙග් ස්තුතියත්, ෙගෞරවයත් පුද කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

2010 මැයි 19 683 684

සභාෙම්සය මත තබන ලද ලියවිල්ල : சபாபீடத்தில் ைவக்கப்பட்ட ஆவணம்: Document tabled:

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා

(தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කනගාටුයි, ෙමොනවා කරන්නද? ෙම් සංසාෙර් ෙවලාව යනවා දැෙනන්ෙන් නැහැ. ඊ ළඟට ගරු ලසන්ත අලගියවන්න නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා. [අ. භා. 2.07] ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (ඉදිකිරීම්, ඉංජිෙන්රු ෙසේවා, නිවාස හා ෙපොදු පහසුකම් නිෙයෝජɕ අමාතɕතුමා)

(மாண்ᾗமிகு லஸந்த அலகியவன்ன - நிர்மாண, ெபாறியியல் ேசைவகள், ᾪடைமப்ᾗ, ெபாᾐவசதிகள் பிரதி அைமச்சர்) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna- Deputy Minister of Construction, Engineering Services, Housing and Common Amenities) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුව සඳහා මහර ආසනය පමුඛ ගම්පහ දිස්තික්කෙය් ජනතාව මා ෙවත ලබා දුන් ජන වරම පිළිබඳව මෙග් ස්තුතිය, ෙගෞරවය හා පණාමය මුලින්ම පුද කළ යුතුව තිෙබනවා. මා ගුරු වෘත්තිෙය් නියැලි ෙකෙනකු නිසාත්, ඒ වාෙග්ම වර්තමාන අධɕාපන අමාතɕතුමා මෙග් ගුරුවරෙයක් නිසාත් ඉතාමත්ම සතුටු වනවා අධɕාපන අමාතɕාංශයට සම්බන්ධ ෙම් කල් තැබී ෙම් විවාදයට ඉදිරිපත් ෙවලා කරුණු කිහිපයක් ඉදිරිපත් කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව. විෙශේෂෙයන් අපි සියලු ෙදනාම ෙම් රෙට් සමස්ත ජනතාව නි ෙයෝජනය කරමින් ෙම් උත්තරීතර සභාවට ෙත්රී පත් ෙවලා සිටිනවා. අෙප් යුතුකම, වගකීම සියලුම ෙදනා මනාව අවෙබෝධ කර ෙගන ෙම් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් අපි කටයුතු කළ යුතුව තිෙබනවා. ඒ අතරින් විෙශේෂෙයන්ම අන් කිසිදු කරුණකට වඩා අධɕාපනෙය්දී ෙද්ශපාලනමය ෙකෝණෙයන් බලන්ෙන් නැතුව, ෙද්ශපාලනමය වාසි බලන්ෙන් නැතුව ෙපොදු එකඟතාවකින් යුතුව කටයුතු කිරීම අපි සියලු ෙදනාම විසින් ඉටු කළ යුතු යුතුකමක් වග කීමක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. විෙශේෂෙයන්ම මීට ෙපරත් ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව්

අවස්ථා ගණනාවකදීම අධɕාපනය පිළිබඳ විවිධ කල් තැබීෙම් විවාද පවත්වා තිෙබනවා. අඩුම තරෙම් ඒ විවාදය ඉල්ලපු මන්තීවරයා ෙහෝ ස්ථිර කරපු මන්තීවරයාවත් විවාදය අවසාන වන තුරු සභාෙව් ඉන්ෙන් නැතුව හවස ජනමාධɕ තුළින් වාසි ලබා ගැනීම සඳහා ඒ අය අධɕාපනෙය් පවතින යම් යම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව සැබෑ තත්ත්වයකින් ෙතොරව කරුණු ඉදිරිපත් කිරීම පළමුවන අරමුණ විධියට සලකා ෙගන කටයුතු කරපු අවස්ථාවන් ගණනාවක් අපි අතීතෙය්දී දැක්කා. අපි ෙමවැනි තත්ත්වයන් ෙවනස් කර ගත යුතුයි. අපි සියලු ෙදනාෙගන්ම අඩු පාඩුකම් සිද්ධ වනවා. අපි ඒවා නිවැරදි කර ගත යුතුයි. අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වෙයන් ෙම් රෙට් අවුරුදු 30ක් තිස්ෙසේ පැවැති යුද්ධෙයන් ෙම් රට මුදා ෙගන, රෙට් අනාගතය පිළිබඳව සමස්ත රටම විශාල බලාෙපොෙරොත්තු තබා ෙගන සිටින යුගයකයි අද අප ජීවත් වන්ෙන්. උදෑසන සිට ෙම් සභාෙව් ඉදිරිපත් වුණු අදහස් අනුව මට වැටහී ගිෙය් ෙම්කයි. විෙශේෂෙයන්ම එක්සත් ජාතික පක්ෂය අවුරුදු 17ක් ෙම් රට අඛණ්ඩව පාලනය කරලා නැවත ෙම් රට භාර ගන්න ෙකොට අධɕාපනය තිබුණු තැන පිළිබඳව කිසිදු අවධානයකින් ෙතොරව, අවෙබෝධයකින් ෙතොරව යම් යම් කරුණු කාරණා පිළිබඳව අවධානය ෙයොමු කිරීම නිසා අධɕාපනය කඩා වැටිලා තිෙබනවාය කියන එක තමයි අද ඉදිරිපත් වුණු සියලුම මතයන් තුළින් අපි දැක්ෙක්. ගරු සජිත් ෙපේමදාස අෙප් හිතවත් මන්තීතුමාෙග් පියා විධායක ජනාධිපතිවරයා වශෙයන් කටයුතු කළායින් පස්ෙසේ තමයි අපි ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂය පමුඛ ඒ ආණ්ඩුව 1994 දී බලයට ගත්ෙත්. ඒ වන ෙකොට අවුරුදු 17ක් අඛණ්ඩව එක්සත් ජාතික පක්ෂය ෙද්ශපාලන ස්ථාවරභාවයකින් යුතුව ෙම් රට පාලනය කර තිබුණා. එදා තිබුණු විභාග පතිඵල පිළිබඳව විතරක් මම කරුණු කීපයක් කියනවා නම් සාමානɕ ෙපළ 1994 දී සමත් වුෙණ් සියයට 21යි. අද ඒ පමාණය සියයට 52ක් දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. එය සියයට 31කින් වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. සාමානɕ ෙපළ ගණිතය, සිංහල ඇතුළුව විෂයයන් හයම 1994 දී සමත් වුෙණ් සියයට 22යි. අද ඒ පමාණය සියයට 48යි. උසස් ෙපළ විභාගෙයන් විශ්වවිදɕාලයට සුදුසුකම් ලැබීම සියයට 44යි. අද සියයට 61යි. ගණිතය විෂයය සමත් වුෙණ් 1994 දී සියයට 38යි. අද එය සියයට 51යි. විදɕාව විෂයය සියයට 31යි. අද සියයට 48යි. ඉංගීසි විෂයය 1994 දී සමත් වුෙණ් සියයට 18යි. අද සියයට 37යි. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් අනුබද්ධිත ආයතනයකින් 2003, 2007, 2009 කියන අවුරුදු තුෙන් පාථමික අධɕාපනය -අෙප් රට ෙලෝකෙය් ෙහොඳම අධɕාපනයක් සිදු වන රටක්- පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කර තිෙබනවා. ඒ අනුව හතෙර් පන්තිෙය් ළමුන්ෙග් සිංහල භාෂාව පිළිබඳව සමීක්ෂණයක් කරලා තිෙබනවා. ඒ අනුව 2003 දී සියයට 67ක්ව තිබුණු ඒ හැකියාව, කුසලතාව අද සියයට 75 දක්වා ඉහළ ගිහින් තිෙබනවා. ෙදමළ භාෂාව පිළිබඳව සියයට 54ක් ව තිබුණු කුසලතාව අද සියයට 63 දක්වාද, ඉංගීසි භාෂාව සියයට 46 සිට 56 දක්වාද, ගණිතය පිළිබඳව ඒ තත්ත්වය සියයට 63 සිට අද වන විට සියයට 68 දක්වාද වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගුරු සිසු අනුපාතය ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදෙය් 1:14යි; ඉන්දියාෙව් 1:50යි; පාකිස්තානෙය් 1:70යි; බංග්ලාෙද්ශෙය් 1:56යි; ශී ලංකාෙව් 1:18යි. පෙහේ ශිෂɕත්ව විභාගෙය් පළමුවැනි පශ්න පතය සඳහා මුළු ලකුණු සියයට 50ට වඩා ගත්තු පමාණය සියයට 75ක්. ෙදවන පශ්න පතය සඳහා මුළු ලකුණු සියයට 50ට වඩා ගත්තු පමාණය සියයට 59යි. ඒ වාෙග්ම 1994 අවුරුද්ද වන ෙකොට පාසල් යා යුතු වයෙසේ ළමයින්ෙගන් පාසල්වලට ඇතුළත් වූෙය් සියයට 89යි. අද ඒක සියයට 98 දක්වා වර්ධනය ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අද වාර්ෂිකව තුන්ලක්ෂ තිස්දාහක් විතර පාසල්වලට ඇතුළත් වනවා. 6 ෙශේණිය දක්වා අද ෙදලක්ෂ අනූ අටදාහක් අධɕාපනය ලබනවා. අනිවාර්යය මූලික අධɕාපනය වන 9 වැනි ෙශේණිය දක්වා ෙදලක්ෂ අසූදාහක් අද අධɕාපනය ලබනවා. උසස් ෙපළ දක්වා ෙදලක්ෂ හැත්තෑපන්දාහක් අධɕාපනය ලබනවා. පාසල්

5 — PL 004874 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 685 686

පද්ධතිය තුළ සියයට 15 විතර තිබුණු ඒ තත්ත්වය අද සියයට 2, සියයට 3 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. මම කිව්ෙව් කරුණු කිහිපයක් පමණයි. ෙම් ආකාරෙයන් අප දන්නවා, අද අෙප් රෙට් අධɕාපන කමය පිළිබඳව තිෙබන තත්ත්වය නිසා ෙබොෙහෝ අය උසස් අධɕාපනය සඳහා විෙද්ශ රටවලට දුවලා, පුතාලා යවනවාය කියා. ඒ සෑම රටකටම ගියාම ෙපෙනනවා විවිධ රටවල ළමයි ඒ විශ්වවිදɕාලවල අධɕාපනය ලබනවාය කියා. නමුත් අෙප් රෙට් දරුෙවෝ අන් සියලුම රටවල් අභිභවා ඒ පාසල්වල ඉදිරි ෙපළට පැමිෙණනවා. ඒ කුමක් නිසාදයත් අෙප් රෙට් ෙහොඳ අධɕාපන කමයක්, ෙහොඳ අධɕාපන පද්ධතියක් අනිවාර්යෙයන්ම තිෙබන නිසායි. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමනි, තව විනාඩියකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ෙම්ෙක් අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. අපි ෙම්වා සද්භාවෙයන් යුතුව කල්පනා කර බලා නිවැරදි කර ගත යුතුව තිෙබනවා.

ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මහතා (மாண்ᾗமிகு அக்கில விராஜ் காாியவசம்) (The Hon. Akila Viraj Kariyawasam) ෙම් රෙට් අධɕාපනය විෙද්ශීය ජාතිකයන් - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අපි අෙප් දරුවන්ට පළමුව කරලා ඉදිමුෙකෝ, විෙද්ශ දරුවන්ට ෙදන්න ඉස්ෙසල්ලා. අපි අෙප් දරුවන්ට කරලා ඉදිමු ඉස්ෙසල්ලා. මම කිව්ෙව් ෙමෙහේ අය එෙහේ යනවා කියලායි. කරුණාකරලා අහ ෙගන ඉන්න. විෙශේෂෙයන්ම අෙනක් පධානතම පශ්නය තමයි පාසල් වැසී යාම. පාසල් වැසී යනවා. ෙමොකක්ද ෙහේතුව? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා - ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) මට තව විනාඩි පහක් ෙදනවා කියලා කිව්වා. පාසල් වැසී යෑෙම් පශ්නය, පවණතාව ෙම්ෙක් සතɕ තත්ත්වය ෙමොකක්ද? මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) තව මිනිත්තු තුනකින් අවසන් කරන්න.

ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) අද ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය සියයට එකයි දශම එකයි. සමහර පාෙද්ශීය ෙල්කම් ෙකොට්ඨාසවල ජනගහන වර්ධන ෙව්ගය ඍණ අගයක් ගන්නවා. අද එක වසරට ඇතුළත් කරන දරුවන්ෙග්

ෙදමව්පියන් ෙබොෙහෝ ෙදෙනකු, එනම් සියයට අනූනවයක්ම නගරෙය් පාසල්වලට සහ ෙහොඳයි කියන පාසල්වලට ගිය ෙදමව්පිෙයෝ. එම නිසා අද විෙශේෂෙයන්ම ළමයි දහයට වඩා අඩුෙවන් ඉන්න පාසල් ලංකාෙව් 131ක් තිෙබනවා. ළමයි 11ත්, 25ත් අතර ඉන්න පාසල් 517ක් තිෙබනවා. ළමයි 26ත්, 50ත් අතර ඉන්න පාසල් 910ක් තිෙබනවා. ළමයි 51ත්, 75ත් අතර ඉන්න පාසල් 747ක් තිෙබනවා. ෙම් ආකාරෙයන් මුළු ළමයි 75ට අඩු පාසල් 2,696ක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙය් ගුරු සිසු අනුපාතය එකට හයයි. ෙම්ක ෙම් තත්ත්වෙයන් තිෙබන අතර, 2004 වසෙර් ළමයි 400ත්, 500ත් අතර ඉන්න 605ක් තිබුණු පාසල් සංඛɕාව අද 68 දක්වා අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ළමයි 500ත්, 750ත් අතර ඉන්න පාසල් 847ක් තිබිලා තිෙයනවා. අද තිෙබන්ෙන් 129යි. ඒ වාෙග්මයි අනික් පැත්ත. ළමයි 750ත්, 1,000ත් අතර ඉන්න පාසල් 2004 වර්ෂෙය් 481ක් තිබුණා, ඒ සංඛɕාව අද 482ක් ෙවලා තිෙයනවා. ඒ වාෙග්ම ළමයි 1,000ත්, 2,000ත් අතර සිටින පාසල් සංඛɕාව තිබුෙණ් 697යි, දැන් එය 698 ෙවලා තිෙයනවා. ළමයි 2,000ත්, 3,000ත් අතර ඉන්න පාසල් 2004 වර්ෂෙය් තිබුෙණ් 174යි, අද 213යි. ළමයි 4,000ත්, 5,000ත් අතර ඉන්න පාසල් 2004 වර්ෂෙය් තිබුෙණ් 12යි, අද 22යි. ළමයි 6,000ට වැඩි පාසල් එකයි තිබුෙණ්, අද පාසල් ෙදකක් තිෙයනවා. එක පැත්තකින් ජනගහන වර්ධනය වැඩි වන්ෙන් නැහැ, අෙනක් පැත්ෙතන් නගරෙය් පාසල්වල පන්ති වැඩි ෙවනවා. තවත් ළමයි පමාණයක් ෙපෞද්ගලික පාසල්වලට යනවා. එම නිසා පාසල් වැහීම අධɕාපනෙය් අඩුවක්වත්, ෙද්ශපාලන පශ්නයක්වත් ෙනොවන බව අපි නිහතමානිව පිළිගත යුතුයි. සතɕ පශ්නය ෙම්කයි. එම නිසා අපි ෙම්ෙකන් ෙද්ශපාලන වාසි ලබා ගැනීම දරුවන්ට කරන ෙලොකුම නිගහයක් විධියටයි මා ෙපෞද්ගලිකව දකින්ෙන්. එම නිසා අපි ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙයන සැබෑ පශ්න, සැබෑ තත්ත්වෙයන් බලන්න ඕනෑ. අවංකවම අෙප් දරුවන්ට ෙහොඳ අධɕාපනයක් ලබා ෙදන්න අපි ෙකොපමණ මහන්සි ෙවනවාද? මෙග් දරුවා ඇතුළුව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන මන්තීවරුන් 225 ෙදනාෙග්ම දරුෙවෝ ෙකොෙහේද ඉෙගන ගන්ෙන් කියලා ඇහුෙවොත් ෙමොකක්ද කියන්න ෙවන්ෙන්? ජනපියයි කියන පාසලක තමයි අපි ඒ අයට උගන් වන්ෙන්. ඒ නිසා ඒ අයිතිය ෙම් රෙට් සෑම ෙදෙනකුටම ලබා දීම අෙප් යුතුකමක් හා වග කීමක් ෙවනවා. අෙප් දරුවාට අපි ෙකොපමණ ආදෙරයිද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමා දැන් අවසන් කරන්න. ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා (மாண்ᾗமிகு லசந்த அலகியவன்ன) (The Hon. Lasantha Alagiyawanna) ඒ හා සමානවම ෙම් රෙට් සෑම ෙදමව්පිෙයක්ම දරුවන්ට ආදෙරයි. එම නිසා අපි ෙමන්න ෙම් තත්ත්වය අවෙබෝධ කර ෙගන ෙද්ශපාලන පක්ෂ ෙභ්දයකින් ෙතොරව, ෙද්ශපාලන වාසි පිළිබඳව බලන්ෙන් නැතිව අධɕාපනය පිළිබඳව සිතා බලා කටයුතු කරමුයි කියා ෙම් අවස්ථාෙව්දී ෙම් ගරු සභාවට මා ෙයෝජනා කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි. දැන් සභාව අමතන්ෙන් ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය. එතුමිය තමන්ෙග් මංගල කථාව කරනු ඇත.

[අ. භා. 2.19]

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමාට මා ස්තුතිවන්ත වනවා මට ෙම් අවස්ථාව ලබා දීම සම්බන්ධෙයන්. මා ෙවත විශ්වාසය තැබූ ජනතාවෙග් අෙප්ක්ෂාවන්, අභිලාෂයන් සහ

[ගරු ලසන්ත අලගියවන්න මහතා]

2010 මැයි 19 687 688

ඔවුන්ෙග් අනාගතය ෙවනුෙවන් සියලු ෙද් ඒ ආකාරෙයන්ම වග කීමකින් යුතුව ඉෂ්ට කර දීමට හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කිරීමට ලැබීම ගැන මා නිහතමානිව සතුටු වනවා. විෙශේෂෙයන්ම අද රටට වැදගත් වන මාතෘකාව බවට පත් වී තිෙබන අධɕාපනය ගැන කථා කිරීමට මෙග් මංගල කථාෙව්දී අවස්ථාව ලැබීම මා සතුටක් විධියට දකිනවා. පථමෙයන්ම මා ෙම් තත්ත්වයට ෙගන ඒමටත්, ෙමවැනි උත්තරීතර සභාවක් නිෙයෝජනය කිරීමට ඒ අවකාශය ලබා දීමට ලැබුණු පසු බිම ගැනත් පුංචි සටහනක් කිරීමටත් ෙම් මංගල කථාව අවස්ථාවක් කර ගත යුතුය කියා මා හිතනවා. වසර 23කට ෙපර එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් එවකට හිටපු අගාමාතɕ රණසිංහ ෙපේමදාස උත්තමාණන් සහ එතුමාෙග් ආර්යාව වන ෙහේමා ෙපේමදාස මැතිනියව මා ඉතාමත්ම ආදරෙයන් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කළ යුතුයි. එවකට ආණ්ඩුව නිෙයෝජනය කරමින් ෙසේවා වනිතා ඒකකෙය් යාවජීව සාමාජිකාවක හැටියට එදා මා ළා බාල වයෙසේදී ෙහේමා ෙපේමදාස මහත්මියත් සමඟ ගම් නියම් ගම් බලා ෙගොස් කාන්තා අභිවෘද්ධිය ෙවනුෙවන් කාන්තාවන්ට ෙසේවය කිරීමට ලබා ගත්ත ගුරුහරුකම් නිසා මාෙග් ෙද්ශපාලන ගමන් ම ෙඟ්දී හත්වැනි පාර්ලිෙම්න්තුව නිෙයෝජනය කරන්න අද මට ෙම් අවස්ථාව ලැබුණා කියා මට හිෙතනවා. ඒ ෙහේතුව නිසාම එතුමියට මාෙග් කෘතෙව්දීත්වය පළ කරන්න මම ෙමය අවස්ථාවක් කර ගන්නවා. ඒ සමඟම 1994 දී විපක්ෂයට ගිය එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායක, වත්මන් විපක්ෂ නායක ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා මා ෙකෙරහි පූර්ණ විශ්වාසය පළ කරමින් 1995 දී එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් කාන්තා ඒකකෙය් එක්සත් ලක් වනිතා ෙපරමුෙණහි සම්බන්ධීකරණ ෙල්කම් හැටියට මා පත් කිරීමත්, 2003 වසෙර් දී මැෙල්සි යාෙව් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස් තනතුර මට ලබා දී ඒ වගකීම ඉටු කිරීමට අවස්ථාව ලබා දීමත්, බටහිර ෙකොළඹ ආසනෙය් සංවිධායක ධුරය ලබා දීමත්, බස්නාහිර පළාත් සභා මැතිවරණයට තරග වැදීමට අවස්ථාව ලබා දී දිස්තික්ක තුෙනහිම වැඩි මනාපයකින් ජයගහණය කිරීෙමන් පසු මට එහි විපක්ෂ නායක ධුරය ලබා දීමත්, ෙම් හත්වන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් ෙම් ආකාරෙයන් ජනතාව නිෙයෝජනය කරමින් අද කථා කිරීමට අවකාශය ලබා දීමත් සම්බන්ධෙයන් මම එතුමාට මාෙග් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරනවා. අද මා ෙමතැනට ෙතෝරා පත් කළ විෙශේෂෙයන්ම ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාව ඇතුළු සෑම සියලු ෙදනාටත්, බටහිර ෙකොළඹ ආසනය ජයගහණය කරවීමට සහ මා ජයගහණය කරවීමට ගත් ඒ උත්සාහයට සහ ඔවුන් තුළ එක්සත් ජාතික පක්ෂය හා මා ෙකෙරහි තැබූ විශ්වාසය සම්බන්ධෙයන් මුළුමහත් ෙකොළඹ දිස්තික්කෙය් ජනතාවටත් මාෙග් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරනවා. මෙග් ස්වාමිපුරුෂයාට, මෙග් ෙදමව්පියන්ට, අෙනකුත් නෑ හිත මිතුරන්ට, ඒ වාෙග්ම විවිධ පුද්ගලයන්ට, මාධɕ සහ මට හිතවත්ව කටයුතු කළ, එක්සත් ජාතික පක්ෂයට පාක්ෂිකව කටයුතු කළ සියලු ෙදනාට මෙග් හදවතින්ම මම ස්තුතිවන්ත ෙවනවා. ඒ සමඟම මාෙග් දරුවන් තිෙදනා පිළිබඳව විෙශේෂ සඳහන් කිරීමක් කළ යුතුයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. වසර ගණනාවක් පුරාවටම කියාකාරි ෙද්ශපාලනය කරන විට, විවිධ භූමිකාවන් තුළින් ගමන් කරන විට කාන්තාවකට මුහුණ පාන්න සිදු වන ඒ විවිධ අවස්ථාවන්වල දී විෙශේෂෙයන්ම චරිත ඝාතනයට ලක් වීෙම් දී, ඒ වාෙග්ම විවිධ බැට කෑම්වලට ලක් වීෙම් දී -ඒ සියල්ෙල්දීම- මා සමඟ ඒවාට මුහුණ ෙදමින් මට ෙම් ගමන ඒමට සහෙයෝගය ලබා දීම සම්බන්ධෙයන් මෙග් දරුවන් තිෙදනාට මම මාෙග් කෘතෙව්දිත්වය පළ කරනවා. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන කථා කරන ෙකොට මම මවක හැටියට දශක ෙදකක් පුරාවටම සුවිෙශේෂ වූ අත් දැකීම් ලැබූ කාන්තාවක් වශෙයන් අද රෙට් තිෙබන අධɕාපන ක්ෙෂේතය ගැන මම කනගාටුවට පත් ෙවනවා. ආණ්ඩු පක්ෂය විසින් අද ෙමොන ෙද් කිව්වත්, විෙශේෂෙයන්ම මට කලින් කථා කළ මන්තීතුමා ඉතාමත් රස බර ෙලස අධɕාපන ක්ෙෂේතය ඉහළ තැනක තිෙබනවාය කිව්වත්, හිටපු අධɕාපන ඇමැතිතුමා ෙම් රෙට් සාක්ෂරතාව අෙප් කලාපෙය් ඉහළම තැනක තිෙබනවාය කිව්වත් ශී ලංකාෙව් අධɕාපන ක්ෙෂේතය ෙහෝ අධɕාපනය රැකියා ඉල්ලුමට අනුව සකස්

වී ෙනොතිබීම ෙබොෙහෝ ෙදමව්පියන්ෙග් කනගාටුවට ෙහේතු වන කරුණක්ය කියා මම විශ්වාස කරනවා. නිදහස් අධɕාපනය හරහා අපි ලැබූ ෙවනත් විකල්ප වරපසාද නිසාම අද මම ෙමතැන හිට ෙගන කථා කළත් මම මවක හැටියට මෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපනය සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කරන විට නිදහස් අධɕාපනය තුළින් ෙගෝලීය තරගකාරීත්වයට හා ඒ අභිෙයෝගවලට මුහුණ ෙදන්න අවශɕ කරන පහසුකම් ඔවුන්ට සැලසී තිෙබනවා ද කියන එක සම්බන්ධෙයන් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමා මඟින් ආණ්ඩු පක්ෂය දැනුවත් කරන්න මා කැමැතියි. අද ෙම් රෙට් තිෙබන අධɕාපන කමය පිරමිඩයක් හා සමානයි. ආරම්භෙය්දී පළමුවන වසරට ෙදමව්පියන්ට තමන්ෙග් දරුවන් ඇතුළත් කර ගන්න ඉතා ඉහළින් අවස්ථාව ලැෙබනවා. නමුත් ෙගෝලීය අභිෙයෝගවලට හා රැකියා ඉල්ලුමට අනුව අධɕාපනය සකස් කරනවා ෙවනුවට අපි තවමත් කථා කරන්ෙන් දරුවා පළමුවැනි වසරට ඇතුළත් කිරීම සම්බන්ධෙයන් තිෙබන විෂමතාවන් සහ විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපනයට යන විට ෙම් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් තිෙබන දූෂණයන් පිළිබඳවයි. අල්ලස් ෙහෝ දූෂණ ෙචෝදනා විමර්ශන ෙකොමිසම ගැන කථා කෙළොත් අද දූෂණ වැඩිෙයන්ම වාර්තා ෙවන්ෙන් අධɕාපන ක්ෙෂේතයට අදාළවයි කියන එක මම මවක හැටියට ෙමතැන දී මතක් කර ෙදන්න කැමැතියි. ෙමය පිරමිඩය හා සමාන අධɕාපන කමයක්. උසස් අධɕාපනයට, විෙශේෂෙයන්ම විශ්වවිදɕාල පද්ධතියට ඇතුළු වීමට පුළුවන් වන්ෙන් අෙප් රෙට් තරුණ තරුණියන්ෙගන් සියයට 2ක් පමණ ෙකොටසකට පමණයි. විෙශේෂෙයන්ම අවුරුදු 10 දී තරගකාරිත්වයකින් යුක්තව 5 ශිෂɕත්ව විභාගයට ෙපනී සිටීමට දරුවන් තල්ලු කිරීම මවක හැටියට මම හිතන්ෙන් හිතකර ෙදයක් ෙනොවන බවයි. විෙශේෂෙයන් අප අධɕාපනයට වැරදි අර්ථ කථනයක් ෙදනවා. We misinterpret passing of examinations for education. That is not what education is, Mr. Presiding Member. Education is something beyond that. අෙප් කලාපෙය් අෙනක් රටවල් ෙදස බැලුෙවොතින් දශක පහකට ඉස්ෙසල්ලා ශී ලංකාෙව් විශ්වවිදɕාල පද්ධතිය මුළු ෙලෝකයම, මුළු ආසියාවම අගය කළ විශ්වවිදɕාල පද්ධතියක් බවට පත් වුණා. ඒ දශක පහකට ඉස්ෙසල්ලා. එදා අපට පිටිපස්ෙසන් සිටි රටවල් ගණනාවක් අතරින් මා රටවල් හතරක් -තායිවානය, ෙකොරියාව, මැෙල්සියාව, සිංගප්පූරුව- උදාහරණයක් හැටියට ගත්ෙතොත්, තායිවානෙය් අධɕාපනයට එම ආණ්ඩුව හරහා දුන් ආෙයෝජනය නිසාම දශකයකට ඉස්ෙසල්ලා එක්දහස් නවසිය අනූ ගණන්වලදී Kingdom of Pirate කියා හැඳින් වුණු තායිවානය අද මුළු ෙලෝකයම හඳුන්වන්ෙන් "The miracle Taiwan" කියලායි. ෙප්ට න්ට් බලපත ගැන කථා කරන වි ට ෙලෝකෙය් පළමුවන ස්ථානය ලබා ගන්ෙන් තායිවානයයි. ෙහේතුව වන්ෙන් අධɕාපනය ෙකොයි පැත්තට ද යා යුත්ෙත් කියා කල්පනා කර, අප ජීවත් වන මායිම් නැති ෙම් විශ්ව ගම්මානෙය් ෙගෝලීයකරණයත් එක්ක ෙගෝලීය ඉල්ලුමට, ෙගෝලීය අභිෙයෝගවලට මුහුණ දීෙම් ශක්තියට අනුව අධɕාපන කමයක් සකස් කිරීමයි. විෙශේෂෙයන් බුද්ධිමය ෙද්පළ ඒ වාෙග්ම තාක්ෂණය, විදɕාව සහ නිර්මාණශීලීභාවය ගැන කථා කරනවා නම් ෙම්වා තුළ අප සැබැවින්ම ආෙයෝජනය කර ති ෙබනවා ද කියන එක පැහැදිලිවම ඇසිය යුතු කරුණක්. මට පථම කථා කළ අප පක්ෂෙය් ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනයට කළ ආෙයෝජනය ගැන, එය කප්පාදු කිරීම ගැන කථා කළා. 2008-2009 වසෙර් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් සියයට විසිහයක් වූ රාජɕ ආෙයෝජනය, අනුගහය කප්පාදු කර තිබුණා. නමුත් පාරවල් හා පාලම් හැදීමට සියයට තිස්පහක් වැඩි කර තිබුණා. අධɕාපනයට, ෙසෞඛɕයට හා කෘෂි ආර්ථිකයට වූ රාජɕ ආෙයෝජනය ෙදස බැලුවාම; අධɕාපනයට සියයට විසිහයක්, ෙසෞඛɕයට සියයට තිස්පහක්, කෘෂි ආර්ථිකයට සියයට තිස්පහක් වශෙයන් කප්පාදු කර තිබුණා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අප ආසියාෙව් ආශ්චර්ය ෙහෝ ස්වර්ණමය යුගයක් ගැන කථා කරනවා නම් ඒක මුළාවක්

පාර්ලිෙම්න්තුව 689 690

[ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය]

හැටියටයි මා දකින්ෙන්. අද ආසියාෙව් ආශ්චර්ය බවට පත්ව තිෙබන්ෙන් තායිවානය, ෙකොරියා ව, මැෙල්සියාව හා සිංගප්පූරුවයි. කාම්ෙබෝජයත් ෙම් වන ෙකොට අධɕාපනය සහ විෙශේෂෙයන් ෙම් ආර්ථිකය දියුණු කිරීම සම්බන්ධෙයන් අපට වඩා ෙගොඩක් ඉදිරිෙයන් ඉන්නවාය කියන එක කියන්නට ඕනෑ. ෙකොරියාව ගත්ෙතොත්, ෙකොරියාෙව් දියුණුවට පධානම ෙහේතුව වන්ෙන් ඒ රෙට් සංවර්ධනයට අනුකූලව, සංවර්ධනයට අවශɕ කරන ෙලස අධɕාපනය ඉදිරියට ෙගන යාමත්, අධɕාපනය දියුණු කිරීමත්ය කියන එක මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී පැහැදිලිව කියන්න ට කැමතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද ෙලෝකෙය් දත්ත ෙදස බලන විට -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි, තව මිනිත්තුවකින් ඔබතුමියෙග් දත්ත ගැන කියා අවසන් කරන්නට ෙවනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) In the World Economic Forum, there was Global Competitiveness Ranking - ෙගෝලීය තරගකාරිත්වෙය් දත්ත අනුව විෙශේෂෙයන් දැනුම් ආර්ථිකය -knowledge economy එක- සම්බන්ධෙයන් රටවල් එකසිය පණහකින් ශී ලංකාව දරන තැන අසූ ෙදවන ස්ථානයයි. ෙකොරියාව තිස් එක්වන තැනටත්, සිංගප්පූරුව විසිහතරවන තැනටත් පත් ෙවනවා. නිර්මාණශීලීත්වය ගැන කථා කරන විට සිංගප්පූරුව දහතුන්වන තැනට හා ෙකොරියාව අටවන තැනට පත් වනවා. ශී ලංකාව හැටනවවන තැනට පත් වනවා. තාක්ෂණය ගැන කථා කරන විට රටවල් එකසිය පණහකින් ශී ලංකාව අසූපස්වන තැනත්, සිංගප්පූරුව හත්වන ස්ථානයත්, ෙකොරියාව දහසයවන ස්ථානයත්, මැෙල්සියාව පහෙළොස්වන ස්ථානයත් ගන්නවා. මැෙල්සියාව පළමුවන ෙලෝකෙය් රටක් බවට පත් වීමට ෙහේතුව ෙමොකක්ද කියලා මැෙල්සියාෙව් ශී ලංකා මහ ෙකොමසාරිස්වරිය හැටියට කටයුතු කළ මා ෙමහිදී සඳහන් කළ යුතු ෙවනවා. මැෙල්සියාෙව් තරුණ තරුණිෙයෝ විෙද්ශ ගත වී අධɕාපනය ලබන ආකාරය එවකට සිටි මහතීර් ෙමොහමඩ් අගමැතිතුමා දුටුවා. එතුමාට දර්ශනයක් තිබුණා. Twenty-twenty vision එක, master plan කියන සංකල්පය මත විෙශේෂෙයන්ම ඒ දරුවන් ඒ රෙට්ම රඳවා ෙගන ඒ රටට අවශɕ කරන තාක්ෂණ දැනුම, නිර්මාණශීලී දැනුම සහ බුද්ධිමය ෙද්පළ දැනුම සම්බන්ධෙයන් කටයුතු කිරීමට ඒ රෙට් අධɕාපනයට සුවිෙශේෂී වූ ආෙයෝජනයක් ලබා දුන්නා. ෙම් ආෙයෝජනය නිසාම අද අෙප් දරුෙවෝ මැෙල්සියා විශ්වවිදɕාලවලට ඉදිරිපත් වන හැ ටි මා කිව යුතුමයි කියා හිෙතනවා. ෙහේතුව, මෙග් දරුවන් තිෙදනාෙගන් ෙදන්ෙනක් උසස් අධɕාපනය කළා. ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය කිරී මට අවශɕ කරන ඒ පෙව්ශ ෙනොතිබුණු නිසා විෙද්ශ ගත වුණා. ෙම් වන විට ලංකාෙව් පහෙළොස්දාහක් විසිදාහක් අතර සංඛɕාවක් විෙද්ශ අධɕාපනය බලාෙපොෙරොත්තුෙවන් විෙද්ශ ගත වන අවස්ථාව අප දකිනවා. අප විෙද්ශ විනිමය ගැන කථා කරනවා. විෙද්ශ විනිමය ෙම් රෙට් රඳවා ෙගන අධɕාපනය ෙගෝලීය ඉල්ලුමට අනුව විෙශේෂෙයන් දැනුම් ආර්ථිකයත් එක්ක යන්න ඕනෑ. ෙම් රට දියුණු කරන්න නම්, ෙම් රට ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට පත් කරන්න නම්, දැනුම් ආර්ථිකයත් එක්කම විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය සම්බන්ධෙයනුත් ඒ ආකාරෙයන්ම ෙගෝලීය මානසිකත්වයක් අප ඇති කර ගන්න ඕනෑ. It is a global mindset, a sustainable mindset and a differentiative mindset that we need. ෙම් පවතින මානසිකත්වය ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව, අෙප් ආකල්ප ෙවනස් කරන්ෙන් නැතුව අධɕාපනය දියුණු කරන්න බැහැ. අද ගරු නාමල් රාජපක්ෂ තරුණ මන්තීතුමා විෙශේෂෙයන්ම

අධɕාපනෙය් ෙවනස් වීම ගැන කථා කළා. මම ඒ සම්බන්ධෙයන් සතුටට පත් වනවා. එතුමා දැනුම, කුසලතා සහ ආකල්ප ගැන කථා කළා. එතුමාෙග් පියාණන් ඉංගීසි භාෂාව ගැන විෙශේෂත්වයක් දක්වනවාය කියා එතුමා කිව්වා. නමුත් මා කනගාටුෙවන් කියන්න කැමැතියි, ෙම් වන ෙකොට සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් සියයට 67ක් ඉංගීසි භාෂාව අසමත් වී තිෙබන බව. ඒ වාෙග්ම විභාගයට ෙපනී සිටි ශිෂɕයන්ෙගන් සියයට 8ක් සෑම විෂයයක්ම අසමත් ෙවච්ච තත්ත්වයක් තිෙබනවා. ෙම් වන ෙකොට ෙම් රෙට් පාසල් 27ක සාමානɕ ෙපළ එක විෂයයක්වත් පාස් ෙනොවුණු දරුවන් ඉන්න තත්ත්වයක් තිෙබනවා. මා අහන්න කැමැතියි අධɕාපන ඇමතිතුමාෙගන්, ෙම්වා සම්බන්ධෙයන් ෙමොන වාෙග් නිරීක්ෂණද, සමීක්ෂණද කර තිෙබන්ෙන් කියලා. ෙම්වා නිවැරැදි කරන්න අප ෙකොතැනද ඉන්ෙන්? ඉදිරි අනාගතෙය් තිෙබන අභිෙයෝගවලට අපට තවමත්-

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමියනි,-

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) මට තව විනාඩියක් ෙදන්න මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අෙප් රට ගැන මා අහන්න කැමැති එක ෙදයක් තිෙබනවා. ඉංගීසිෙයන් කියනවා නම්, Sri Lanka is a small wonder. අෙප් තිෙබන ස්වාහාවික සම්පත්, ඛනිජ සම්පත් දිහා බැලුෙවොතින්, විෙශේෂෙයන්ම ඉල්මනයිට්, we export them in gunny bags. If we only have the know-how and the technology to refine -

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) Hon. Member, you are going into various subjects now.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake) No. I am talking about education, how important this is to education. Give me one more minute, please.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Okay.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

We have so many natural resources and if we can add value to them and then export, we can get ourselves redeemed from poverty and make a better tomorrow for our kids, because value addition is a source which brings wealth to the country. Finally, when we talk about education, I would say that education is not just basically empowering the brain with the know-how, it is also learning to live with right values, right ethics and in the right manner and to be able to live in peace and harmony.

2010 මැයි 19 691 692

The very first day I entered here, I thought this is my calling. But, on the second day when I attended the Sessions, the manner in which the Members behaved here, appalled me as a mother of three. I cannot invite my children to come and sit in the Gallery and witness what is taking place here, because - මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I think they can very well come and sit here today. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය ( மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

They cannot, Mr. Presiding Member. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) They can. There are a lot of school children in the Gallery. ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

Sir, we come here for the simple reason of making constructive criticisms, but instead they character-assassinate and the way the Hon. Members behaved and the words they uttered that day, appalled me as a mother of three. I would basically like to see a Parliament with the best-behaved Members, because this is a place where people have put in their trust. They have sent us here to serve them; not to work with animosity and hatred and not to misbehave in this prestigious institution. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

With that note you can conclude.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය (மாண்ᾗமிகு (திᾞமதி) ேராᾭ ேசனாநாயக்க) (The Hon. (Mrs.) Rosy Senanayake)

Thank you very much, Sir, for giving me an extra minute to speak. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ලස්සන මංගල කථා ෙදකක් අසන්නට ලැබුණා. ඒ, ගරු කමලා රණතුංග මන්තීතුමියෙග් සහ ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමියෙග්යි. මී ළඟට ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මන්තීතුමා. [අ. භා. 2.34]

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අෙප් රෙට් ජීවනාලිය බඳු, අෙප් රෙට් අනාගත සංවර්ධනය තීන්දු කරන පධාන සාධකවලින් එකක් වූ අධɕාපනය පිළිබඳව අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් හිටපු පාසල්

ගුරුවරයකු හැටියට ෙම් උත්තරීතර සභාව නිෙයෝජනය කරමින් කථා කරන්න ලැබීම පිළිබඳව මා සතුටු වනවා. අද ෙම් සභාෙව් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලා කරපු කථා ඇහුවාම මට එක්තරා කථාවක් මතක් වුණා මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. හද්දා පිටිසර ගමක සියඹලා ෙවෙළන්ෙදක් සියඹලා ටිකක් අර ෙගන, ෙගෝනියක දමා ෙගන මුදලාලි ෙකනකු ළඟට ගිහිල්ලා, "මට දැන් කීයක් හම්බ වනවාද" කියලා මුදලාලිෙගන් ඇහුවා. මුදලාලි උත්තර ෙදනවා, "සියඹලාවල ෙතත බර, ඒවා, ෙම්වා ඔක්ෙකෝම අයින් කළාම තමාට ෙදන්න මුදලක් ඉතුරු වන්ෙන් නැහැ" කියා. ඉතින් සියඹලා ෙවෙළන්දා අහනවා, "අඩුම තරමින් මට ෙගෝනියවත් ගන්න පුළුවන්ද" කියලා. ඒ වාෙග් විපක්ෂෙය් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙග්, මන්තීතුමියලාෙග් අදහස්වලින් ෙපෙනන්ෙන් ෙමෙතක් කල් අෙප් රජයන් මඟින් අධɕාපනයට කිසිම ෙදයක් කරලා නැහැ කියන එකයි මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. අද අප ඉතා පැහැදිලිව කියන්න ඕනෑ, සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපනය ආරම්භ කළාට පස්ෙසේ දිවංගත ගරු එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් යුගය 1956 දී ආරම්භ වන කල් පුංචි පැල්පත්වල හිටපු දරුවන්ට අධɕාපනය ලබලා, උසස් අධɕාපනය ලබා ෙගන ෙම් රෙට් ඉහළ තානාන්තරවලට යන්න විධියක් තිබුෙණ් නැති බව. ඒ වාතාවරණය ඇති වුෙණ්, ඒ යුගය ආරම්භ වුෙණ් 1956න් පසුවයි. පුංචි පැල්පත්වල ඉන්න අහිංසක, දුප්පත් දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙගන, උසස් අධɕාපනය ලබා ෙගන අෙප් රෙට් පධාන ෙක්න්දස්ථානවලට එන්න, පරිපාලනයට, අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් උසස් තැන්වලට එන්න හැකියාව, පහසුකම ඇති කෙළේ ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂෙය් නායකත්වය තුළිනුයි. ඉන් පස්ෙසේ විශාල අඳුරු අතීතයක් තිබුණා අධɕාපනයට. 1994න් පස්ෙසේ තමයි ෙම් රෙට් අධɕාපනයට නැවත පණක් ලැබුෙණ්. දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ ගරු අමාතɕතුමාව අපි ෙගෞරවෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. අපි දන්නවා, 1994 දී එතුමා තමයි ගුරුවරයාෙග් අභිමානය හැදුෙව්. එදා ගුරුවරයකුට හරියකට වැටුපක් ලැබුෙණ් නැහැ. හරියකට ඇඳුමක් ඇඳ ෙගන දරුවකු ඉස්සරහට යන්න පුළුවන් ආර්ථික ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. මාසයකට මඟුල් ෙගවල් ෙදක තුනකට ආරාධනා ලැබුෙණොත්, ඒ ගුරුවරයාට ඒවාට යන්න තරම් ආර්ථික ශක්තියක් තිබුෙණ් නැහැ. ගුරුවරයාෙග් අභිමානය හදලා, -ගුරුවරයාට ශක්තිමත් වැටුපක් දීලා ගුරු ෙසේවාව ඇති කරලා- ගුරුවරයාට නව පණක් දීලා දරුවන්ට අධɕාපනය ලබා ෙදන්න ෙහොඳ මානසිකත්වයක් ඇති කෙළේ 1994න් පසුවයි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපි විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ, 1994 ඉඳලා අධɕාපනයට නව පණක් ලබා දුන්නත්, දශක තුනක් තිස්ෙසේම ෙම් රෙට් දරුවන්ෙගන් හතෙරන් එකක් අධɕාපනය ලැබු ෙව් නැති බව. ෙම් රෙට් දරුවන්ෙගන් හතෙරන් එකකට අධɕාපනය ලබන්න තරම් නිදහසක් ෙම් රට තුළ තිබුෙණ් නැහැ. අද මම කනගාටු ෙවනවා, වන්නි දිස්තික්කය නිෙයෝජනය කරන එක්තරා විපක්ෂ මන්තීවරයකු පළ කළ අදහසක් ගැන. එතුමා කථා කළා, අද වන්නි දිස්තික්කෙය් දරුවන්ට පාසල් යාමට සපත්තු නැති එක ගැන. නමුත් එතුමාට අද අමතකයි, දශක තුනක් තිස්ෙසේම ඒ පෙද්ශවල හිටපු දරුවන්ට පාසල් යන්නට තරම් සුදුසු පරිසරයක් ෙනොතිබුණු ෙවලාවක ඒ දරුවන්ට සපත්තු ෙදකක් නැතිව ෙහෝ පාසලකට යන්න පුළුවන් වාතාවරණයක් උදා ෙවලා තිෙබන්ෙන් ෙම් රෙට් ෙසේනාධිනායක අතිගරු ජනාධිපති විශ්ව කීර්ති ශී තිසිංහලාධීෂ්වර මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමාෙග් නායකත්වය නිසා බව. ඒකට එතුමන්ලා ගරු කරන්ෙන් නැහැ. නැති ෙද් ගැන විතරයි කියන්ෙන්. අද කියනවා, අධɕාපනය කඩා වැටිලාය කියලා. කඩා වැටීම, ගරා වැටීම ගැන තමයි විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලා හැම දාමත් කිව්ෙව්. ෙම් රෙට් ෙකොටි තස්තවාදය ෙමෝරෙමෝරා ඉදිරියට එන ෙකොට, කවදාවත් ෙම් තස්තවාදය තුරන් කරන්න බැහැයි කියලා කිව්වා. ෙලෝකෙය් පබලම තස්තවාදී සංවිධානයත් එක්ක ගැෙටන්න යන්න එපාය කිව්වා. ඒක ෙබොරු වැඩක්ය කිව්වා. නමුත් ෙකොටි තස්තවාදය තුරන් කරලා මුළු ෙලෝකයම විස්මිත කෙළේ නැද්ද? ඒ නිසා ඔය කඩා වැටීම්, ගරා වැටීම් ගැන කියන ඍණ මානසිකත්වය තියා ගන්ෙන් නැතිව ධනාත්මක ආකල්පවලින් ෙම් රට ෙගොඩ නඟන වැඩ පිළිෙවළට එකතු ෙවන්නය කියලා නවක මන්තීවරයකු හැටියට මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී විපක්ෂෙය් ෙජɕෂ්ඨ මන්තීවරුන්ට

6 — PL 004874 — (2010/05)

පාර්ලිෙම්න්තුව 693 694

* පුස්තකාලෙය් තබා ඇත. ᾓனிைலயத்தில் ைவக்கப்பட்ᾌள்ளᾐ. Placed in the Library.

[ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා]

ආරාධනා කරනවා. ඔයිට වඩා අපි ඉදිරිය ගැන බලන්න ඕනෑ. අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, පවාහනය වැනි ෙම් රෙට් වැදගත් ක්ෙෂේත පිළිබඳව පක්ෂ විපක්ෂ ෙභ්දයක් නැතිව ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් අපි සියලු ෙදනාම එක තැනකට එක අරමුණකට ඇවිල්ලා ඒවා දියුණු කිරීම සඳහා කථා කළ යුතු වනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනය කඩා වැටිලාය කියලා කියන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ආසියාෙව් රටවල් ගැන ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙවනත් රටවල් පිළිබඳව ෙගොඩක් උජාරුෙවන් කථා කළා. අද සාක්ෂරතාව අරෙගන බලන්න. සාක්ෂරතාෙවන් අෙප් ශී ලංකාව ඉන්ෙන් ෙකොතැනද? මාලදිවයින සියයට 94යි. සාක්ෂරතාව ඉහළින් තිෙබන ඊ ළඟ රට ෙමොකක්ද? අෙප් ශී ලංකාෙව් සාක්ෂරතාව සියයට 92.5යි. ඇයි, ඒවා ගැන කථා කරන්ෙන් නැත්ෙත්? ෙකොෙහේ ෙහෝ රටකට ගිහිල්ලා, ඒ රෙට් පධාන නගරයට ගිහිල්ලා එහි තිෙයන පධාන ආයතනයට ගිහිල්ලා ඒක තමයි ඒ රෙට් ෙහොඳම ෙද් කියලා ඇවිල්ලා ෙමෙහේ කථා කළාට වැඩක් නැහැ. ෙම් අධɕාපනය කඩා වැටිලාද නැද්ද කියලා මනින දර්ශකයන් තිෙබනවා. ඒවාත් එක්ක සංසන්දනය කරලා කථා කරන්නය කියලා අපි විපක්ෂෙය් මන්තීවරුන්ට ෙම් ෙවලාෙව් මතක් කරන්න කැමැතියි. අධɕාපනය කඩා වැටිලාය කියලා කථා කරන තමුන්නාන්ෙසේලාට අපි ෙම් කාරණයත් ෙපන්වා ෙදන්න කැමැතියි. 1994 සිට 2009 දක්වා සාමානɕ ෙපළ විභාගවලින් උසස් ෙපළ කරන්නට සුදුසුකම් ලැබූවන්ෙග් පතිශතයන් දැක්ෙවන ෙල්ඛනයක් මා ළඟ තිෙබනවා. 1994 දී ෙම් රෙට් පගතිශීලී ආණ්ඩුවක් බිහි වන ෙකොට සාමානɕ ෙපළ විභාගයට වාඩි වූ පාසල් දරුවන්ෙගන් සමත් ෙවලා තිබුෙණ් සියයට 22.51යි. ඒ කියන්ෙන් 100ක් විභාගයට ෙපනී සිටියා නම් උසස් ෙපළ කරන්න සුදුසුකම් ලැබුෙව් 22.51යි. නමුත් අද තත්ත්වය ෙමොකක්ද? 2008 වන ෙකොට ඒ පමාණය සියයට 50ට වඩා වැඩි ෙවලා තිෙබනවා. එෙසේ වුෙණ් ෙකොෙහොමද? එෙසේ වුෙණ් අෙප් ආණ්ඩුවල ඒ කටයුතු කරපු නායකත්වයන්ෙග් සහ විෙශේෂෙයන්ම ගරු අමාතɕතුමන්ලාෙග් කැප වීමත්, ඒ දක්ෂ නිලධාරින්ෙග් කැප වීමත් නිසාය කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව් මතක් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඒ ෙල්ඛනය සභාගත* කරනවා. ෙම් ෙල්ඛනය කියවලා බලන්න. ෙම් පිළිබඳව ධනාත්මකව හිතන්න. ඒ වාෙග්ම මම විෙශේෂෙයන්ම ෙම් කාරණයත් මතක් කරන්න ඕනෑ. අද පාසල් වැසීම සම්බන්ධව කිව්වා. මා නිෙයෝජනය කරන දඹෙදණිය මැතිවරණ ෙකොට්ඨාසෙය් එකම ගාම නිලධාරි වසම තුළ පාසල් තුන හතරක් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, කිෙලෝමීටරයකට පාසල් තුනක් තිෙබනවා. සමහර හිටපු නායකෙයෝ කිව්වා, "පුංචි පවුල රත්තරන්" කියලා. පුංචි පවුල රත්තරන් කියලා දරුෙවෝ බිහි කරන එක අඩු කරන්න අවශɕ වැඩ පිළිෙවළ ඇති කළා. ඒ නිසා අද පවුල්වල දරුෙවෝ අඩුයි. පවුලක දරුෙවෝ එක් ෙකනයි, ෙදන්නයි ඉන්ෙන්. කිෙලෝමීටරයක් ඇතුළත තිෙබන පාසල් ෙදක තුනකට යන්න දරුෙවෝ නැහැ. අද පවාහන පද්ධතිය දියුණු ෙවලා. අෙප් "ගම නැඟුම" වැඩසටහන යට ෙත් මාර්ග හැදිලා, ඒ හැම මාර්ගයකම අද වාහන ගමන් කරනවා. ඒ අනුව ෙදමව්පිෙයෝ මහන්සි ෙවලා තමන්ෙග් දරුෙවෝ නගරෙය් පාසලකට යවන්න උත්සාහ දරන එක වැරැද්දක් ෙනොෙවයි. ඒක තමයි පාසල් වැසී යෑම සම්බන්ධ පධාන ෙහේතුව බවට පත් ෙවලා තිෙබන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා පශ්න පත ගැන කථා කළා. ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමනි, මම ෙපන්වා ෙදන්න ඕනෑ ෙම් කාරණය. මම උසස් ෙපළ විභාගයට වාඩි වුෙණ් 1993 දී. උසස් ෙපළ විභාගයට විදɕා විෂයයන්ෙගන් ඉදිරිපත් ෙවද්දී රසායන විදɕාව

පශ්න පතෙයන් අපට නිකම් ලකුණු ලැබුණා. ඇයි එෙහම නිකම් ලකුණු ලැබුෙණ්? පශ්න වැරදි නිසා. එදාත් ඒවා සිදු වුණා. ෙභෞතික විදɕාව පශ්න පතය වැරැදුණු නිසා අපි නැවත පශ්න පතයකට උත්තර ලිව්වා. ඒ කාලෙය් තිබුණු ආණ්ඩුව ෙමොකක්ද කියලා මම ෙම් ගරු සභාෙවන් අහනවා. "සිරස" මාධɕ ජාලය වාෙග් ක්ෂණිකව රට දැනුවත් කරන්න මාධɕයක් එදා තිබුෙණ් නැති නිසා ඒවා පිළිබඳ රෙට් කථා බහ කරන්න අවස්ථාවක් නැති වුණාද දන්ෙන් නැහැ. නමුත් එදා අපි ඒවා දැන ෙගන හිටියා. ඒවා මාධɕවලින් පචාරය වුෙණ් නැහැ. නමුත් ඒ වාෙග් ෙද්වල් සිදු වුණා. ඒ නිසා ඒවා විෙශේෂෙයන්ම අපි මතක් කරන්නට ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි අහනවා බඳවා ගැනීම් පිළිබඳව වැරදි පූර්වා දර්ශය දුන්ෙන් කවුද කියලා. සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් ගණිතයවත් සමත් නැති අයට අභɕාසලාභී පත්වීම් දුන්නා. ඒවා ෙද්ශපාලනික වශෙයන් දුන්ෙන්. ගෙම් ශාඛා සමිතිෙයන් අහලා, පර්ෂද සංවිධායකෙගන් අහලා ඒ පත්වීම් දුන්ෙන්. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, පසු ගිය කාලෙය් නිල ඇඳුම් ටික ලබා ෙදද්දීත් ගාම නිලධාරිෙගන් අනුමත කර ෙගන, ඒක පාෙද්ශීය ෙල්කම්ෙගන් අනුමත කර ෙගන ඒ හරහා එන වැඩ පිළිෙවළක් හැදුවා එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව. ඒවා අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි 2001, 2002 වර්ෂවලදී සමෘද්ධි සහනාධාරය ෙදන්නත් ගෙම් කමිටුවක් හදලා, ඒ මත තීන්දු ගන්න එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව කටයුතු කළා. ඒ විධියටයි එදා කටයුතු කෙළේ. අද විපක්ෂෙය් මන්තීතුමන්ලා ෙම්වා පිළිබඳව කථා කරන ආකාරය අපට පුදුම සහගතයි. ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණ් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ෙම්වා කට පාඩම් කර ෙගන ඇවිල්ලා අද කථා කළා. දරුවන් මහ පාරට දැම්ෙම් කවුද? එදා 1988-89 කාලෙය් දරුෙවෝ මහ පාරට දැම්මා. එතෙකොට එක්සත් ජාතික පක්ෂ ආණ්ඩුව තිබුෙණ්. ඉස්ෙකෝෙල් ඉදිරිපිට strike කරන ෙකොට, ඇවිල්ලා photo ගන්නවා. සවසට ඒ photo එෙක් ඉස්සරහ ෙපෙළේ හිටපු කට්ටිය අරෙගන ගිහිල්ලා ටයර් උඩ දමනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එක්සත් ජාතික පක්ෂයයි, ජනතා විමුක්ති ෙපරමුණයි ෙදකම එකතු ෙවලා තමයි ෙම් රෙට් අධɕාපනය කඩාකප්පල් කෙළේ කියන එක අපි ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. එවැනි අය ඇවිල්ලා, අද ෙම් වැදගත් විධියට කර ෙගන යන අධɕාපනයට ෙම් ආකාරයට පහර ගැසීම ගැන අප විරුද්ධ වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි. ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. කරුණාකරලා කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු ශාන්ත බණ්ඩාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு சாந்த பண்டார) (The Hon. Shantha Bandara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අද අතිගරු ජනාධිපතිතුමා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා, පංච බල සංවර්ධන වැඩ පිළිෙවළක ෙක්න්දස්ථානයක් බවට ෙම් රට පත් කරන්න. එයින් එක් අංශයක් තමයි දැනුම ෙබදා හරින ෙක්න්දස්ථානයක් බවට ශී ලංකාව පත් කිරීම. ඒ සඳහා අද ෙහොඳ ගරු අමාතɕතුෙමක් පත් කරලා ඉන්නවා. හිටපු අමාතɕතුමාත් ෙහොඳින් කටයුතු කර ෙගන ගියා. අමාතɕතුමාෙග් නායකත්වය තුළ, අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් නායකත්වය තුළ ෙම් ර ට පංච බල සංවර්ධන ෙක්න්දස්ථානයක් කරලා, ඉදිරි දශකය තුළ ආසියාෙව් ආශ්චර්යය බවට ෙම් ශී ලංකාව පත් කරන ෙකොට, ආසියාෙව් දැනුම ෙබදා හරින පධානම මධɕස්ථානයත් ශී ලංකාවයි කියන එක මතක් කරමින් මෙග් වචන ස්වල්පය අවසන් කරනවා. [අ. භා. 2.46]

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා

(மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramarathne) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පළමුෙවන්ම මට කියන්න පුළුවන්ද මට ෙවන් කර තිෙබන කාලය ගැන.

2010 මැයි 19 695 696

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ඔබතුමාට මිනිත්තු 10ක කාලයක් තිෙබනවා. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා (மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramarathne) මෙග් කාලය අඩු කර තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මෙග් මංගල කථාව ආරම්භෙය්දී ඔබතුමාටත්, මැති ඇමතිවරුන් ඇතුළු සියලු ෙදනාටමත් මා සුබ පතනවා, ඔබතුමන්ලාෙග් වගකීම් සාර්ථකව ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ ඉෂ්ට කරන්න හැකි ෙව්වායි කියා. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) අෙප් සුබ පැතුම්ද සමඟ. ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramarathne) සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව පිළිබඳව කථා කිරීමට පථමෙයන් මම මූලික කරුණු කිහිපයක් කියන්නට අවශɕයි. කිසිදු ෙද්ශපාලන පවුල් පසු බිමක් ෙනොමැතිව ෙම් ෙද්ශපාලන ගමන ආරම්භ කරන්නට මට කුළුඳුල් වයෙසේදී හරි වැරදි, වටිනාකම් ඉගැන් වූ මෙග් දිවංගත මෑණියන්, පියාණන්, මට ෛධර්ය දුන් බිරිඳ, සෙහෝදර සෙහෝදරියන් සහ මාෙග් සමීප නෑදෑ හිත මිතුරන් මා ෙම් අවස්ථාෙව්දී කෘතෙව්දීව මතක් කරනවා. මා ජාතික සංවර්ධන බැංකුෙව් විධායක නිලධාරි තනතුර අතහැර ෙද්ශපාලනයට පිවිෙසන්නට හිටපු ඒ තීරණාත්මක ෙමොෙහොෙත්දී රට ෙවනුෙවන් මුළුමනින් ෙසේවය කිරීම භාගɕයක් යයි සඳහන් කරමින් මාව ෛධර්යවත් කළ මෙග් පුතාත්, දියණියත් ෙම් අවස්ථාෙව්දී මතක් කරනවා. ෙකොළඹ නගරාධිපතිව සිටි ගරු කරු ජයසූරිය මැතිතුමාෙග්ත්, මිලින්ද ෙමොරෙගොඩ හිටපු ඇමතිතුමාෙග්ත් උපෙද්ශකයකු හැටියට මා ෙසේවය කරන කාලෙය්දී ෙද්ශපාලනයට ආකර්ෂණයක් ඇති වුණා. මට පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇතුළු වන්නට දුන් අවස්ථාව ගැන එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් නායකතුමාට මම කෘතඥ වනවා. නමුත් අද මම විෙශේෂෙයන්ම කෘතඥ වන්ෙන් එක්සත් ජාතික පක්ෂයටත්, එක්සත් ජාතික ෙපරමුණටත් ඡන්දය දුන්නු දසලක්ෂ සංඛɕාත පුරවැසියන්ටයි. ඒ අය පචණ්ඩත්වයට ඉඩ ෙනොදී, ජීවිත පරදුවට තබා ඡන්දය පකාශ කළා. අපි සමහර පෙද්ශවලට ඡන්ද වɕාපාරයට යන ෙකොට ඔවුන් අපට සඳහන් කළා, "ඔබතුමන් අද අපි සමඟයි. ෙපොලීසියත් අද මහ පාෙර්. නමුත් අපට ෙහට පචණ්ඩත්වයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වන්ෙන් තනිවමයි" කියලා. ෙමවැනි අය අපට ඡන්දය දුන් නිසා මා වැනි පුද්ගලයකුට ඔවුන්ව නිෙයෝජනය කරන්නට අවස්ථාව ලැබී තිෙබනවා. මම ඇප කැප වනවා, ඔවුන් ෙවනුෙවන් ජන වරම ආරක්ෂා කරන්නටත්, රෙට් යහපත සඳහා වැඩ කරන්නටත්, නීති ගරුක, සාමකාමී, සාධාරණ, ෙසෞභාගɕවත් එකමුතු රටක් ෙගොඩ නඟන්නටත්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙදවනුව අද, මැයි 19 වන දා ඓතිහාසික දිනයක්. අවුරුද්දකට උඩදී ගරු ජනාධිපතිතුමා ෙම් උත්තරීතර සභාවට පැමිණ යුද්ධෙය් අවසානය පකාශ කළා. එම දිනෙය් ගුවන් හමුදාපති, නාවික හමුදාපති හා යුද හමුදාපති තරු හතෙර් ෙජනරාල් තනතුරුවලට උසස් කළා. ෙම් යුද්ධය අවසන් කරන්න නායකත්වය දුන් රජයටත්, යුද හමුදාවලටත්, මහ ජනතාවටත් අපි හිස නවනවා. විෙශේෂෙයන්ම යුද්ධය නිසා දුක් විඳි හා ජීවිත පරිතɕාග කළ සියල්ලන්ම සිහි කරන අද ෙම් ෙමොෙහොෙත්දී ඔවුන්ෙග් පවුල්වලට, දූ දැරියන්ට, පියවරුන්ට, මෑණිවරුන්ට අපි හිස නවනවා. අෙප් අෙප්ක්ෂාව ෙම් රෙට් කවදාවත් ෙමවැනි යුද්ධයක් ඇති ෙනොවීමයි. ආරක්ෂක පියවරට අමතරව ගත යුතු සෑම ෙද්ශපාලන විසඳුමක් සඳහා මනුෂɕත්වෙය් නාමෙයන් කළ යුතු ෙද් කිරීමට රජයට ශක්තිය ලැෙබ්වා!

Reconciliation must be preceded by truth. May you have the strength to confront the truth. ජාතික සමඟිය තහවුරු කිරීෙම් ෙකොමිෂන් සභාවට ශක්තිය ලැෙබ්වා! අද දුකින් ෙහෝ මතක් කරන්නට අවශɕයි, ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාට ඇති වී තිෙබන අසාධාරණය ගැන. ආචාර්ය දයාන් ජයතිලක ගිය සතිෙය් පුවත් පතක සඳහන් කළ පරිදි ජයගහණය සමරන අවස්ථාෙව්දී එම ජයගහණය අඩුෙවන් තක්ෙසේරු ෙනොකරන්න. ෙටොස්කිතුමාව රුසියානු විප්ලවෙයන් හා රුසියානු ඉතිහාසෙයන් මකා දැමූ ආකාරයට ෙජනරාල් සරත් ෙෆොන්ෙසේකාෙග් නායකත්වය ලංකා ඉතිහාසෙයන් මකා ෙනොදමන්න. සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව සම්බන්ධෙයන් කථා කරන ෙකොට කාලය මදි නිසා මෙග් අදහස් දැක්වීම උසස් අධɕාපනයට පමණක් සීමා කරනවා. මෙග් ෙදමවුපියන්ට පසිද්ධ පාසලකට යන්න අවස්ථාව ලැබුෙණ් නැහැ. නමුත් මට රාජකීය විදɕාලෙය් අධɕාපනය ලබා ෙගන, පධාන ශිෂɕ නායක පදවියත් ලබා ෙගන, ලන්ඩන් විශ්වවිදɕාලෙය් ආර්ථික විදɕාව හදාරන්න අවස්ථාව ලැබුණා. අවුරුදු 25ක් බැංකු ක්ෙෂේතෙයන් ලත් අත් දැකීම් තුළිනුත්, විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව - UGC - සමඟ කරපු සමහර වැඩ තුළිනුත් උසස් අධɕාපනය ගැන අලුතින් සිතන්නට මට අවස්ථාව ලැබුණා. 1946 සැප්තැම්බර් 06 වන දා එක්සත් ජාතික පක්ෂය උපත ලැබූ අවස්ථාෙව්දී නිදහස් පහක් අෙප්ක්ෂා කළා. එයින් එකක් ෙනොදන්නා කමින් මිදීමයි. අද අපට අවස්ථාවක් තිෙබනවා, ෙම් රට මධɕම ආදායම උපදවන, ෙසෞභාගɕවත් රටක් කිරීමට. Many indexes such as Knowledge Economy Index and Global Competitiveness Index were referred to. ෙම් සෑම index එකක් ගැනම බලපුවාම ෙපෙනනවා, පර්ෙය්ෂණවලින් - research - නිර්මාණශීලිභාවෙයන් - innovation - තරගකාරිත්වෙයන් අපි පිටුපසිනුයි සිටින්ෙන් කියා. අෙප් ජාතික ආර්ථීකෙය් නිර්මාණය බලමු. If we look at the structure of our national economy, from the 1960s, it has come down from 42 per cent to 12 per cent of GDP in agriculture. Services have gone up from 39 per cent to 59 per cent. But, the employment in agriculture has come down to 31 per cent from 53 per cent in the same period. ෙම්ෙකන් ෙපන්වන්ෙන්, ෙගොවි ජනතාවෙග් ආදායම වැඩි වුණත් අෙනකුත් ක්ෙෂේත සමඟ සසඳන ෙකොට ඔවුන්ෙග් ආදායම පහත වැටී තිෙබන බවයි. ෙපොෙහොර සහනාධාර, වී අෙලවි කිරීෙම්දී වැඩි මිලක් දීම ෙම්වා තාවකාලික විසඳුම් පමණයි. Productivity, සරුසාරත්වය, කාර්යක්ෂමතාව වැඩි වන්න අවශɕයි. ෙගොවි ෙපොළ තුළ ෙසේවය කරන සංඛɕාව අඩු වන්න අවශɕයි. එෙසේ නම් ෙගොවි ෙපොළ ෙසේවකයන්ට අපි කුමක් කළ යුතුද? තෘතීයික අධɕාපනයකට, උසස් අධɕාපනයකට අවස්ථාව ෙදන්න අවශɕයි. රැකියා ක්ෙෂේතය බැලුෙවොත් කළමනාකාරිත්වෙය්ත්, අෙලවි කිරීෙම්ත්, ලිපිකරු ෙසේවෙය්ත් සිටින ෙකොටස සියයට 30ක් පමණ වනවා. නමුත් අඩු ආදායම් ලබන ෙකොටස සියයට 70ක් වනවා. ෙම් දශකය තුළ ඒ සංඛɕාව අඩු වී නැහැ. අඩු ආදායම් ලබන අයට අපි තෘතීයික අධɕාපනයක් ලබා දිය යුතුයි. The number of enrolments to higher education also has not improved apart from external degrees given through universities. ඒ නිසා ගුණාත්මක උසස් අධɕාපනයක් ලබන්ෙන් සියයට 9ක් පමණයි. මධɕම ආදායම් ලබන රටක උසස් අධɕාපනෙය් පතිශතය හුඟක් අඩුයි. කාර්මික අධɕාපනය ලබන්ෙන් සියයට 2ක් පමණයි. අපි ආෙයෝජනය ගැන කල්පනා කෙළොත් අෙප් දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට 3කටත් වඩා අඩු පමාණයක් තමයි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) I am sorry, Hon. Member. You have to wind up please.

පාර්ලිෙම්න්තුව 697 698

ගරු ඉරාන් විකමරත්න මහතා ( மாண்ᾗமிகு இரான் விக்கிரமரத்ன) (The Hon. Eran Wickramarathne) උසස් අධɕාපනයට සියයට 0.5ක් පමණයි අපි ආෙයෝජනය කරන්ෙන්. අපි උසස් අධɕාපනයට ආෙයෝජනය කරන ෙකොටස ෙබොෙහොම අඩුයි. අය වැය තුළින් අපට ෙලොකු අභිෙයෝගයක් තිෙබනවා. අය වැය ෙල්ඛනය උසස් අධɕාපනය අඩ පණ කර දුර්වල අධɕාපනයක් නිසා විරැකියාව ඇති කළා. ඉන් පසු අපි රජෙය් රැකියාවක් ලබා දුන්නා. ඒ සම්පූර්ණෙයන්ම අසාධාරණ, අඩු ආදායම් ලැෙබන කමයක්. මම දැන් කථාව අවසන් කරනවා. සෑම ශිෂɕයකුටම තෘතීයික අධɕාපනයකටත් අවස්ථාවක් ලබා දීම රජෙය් මූලික වගකීමයි. ඒ විතරක් ෙනොෙවයි, ඉෙගන ගන්න දක්ෂ සෑම ශිෂɕයකුටම නිදහස් අධɕාපනයක් ෙනොමිලෙය් ලබා ෙදන්න අවශɕයි. රජයට, ෙපෞද්ගලික අංශයකට කළමනාකාරිත්වය, දැනුම අවශɕයි. පර්ෙය්ෂණ හා නිර්මාණවලට උසස් අධɕාපනය අවශɕයි. පජාතන්තවාදී අදහස්, වටිනාකම් ආරක්ෂා වන්නට, විවිධත්වයට ගරු කරන්නට, බහු සංස්කෘතික සමාජයක යහපතට උසස් අධɕාපනය සඳහා ආෙයෝජනය සියයට 0.5 සිට සියයට 5 වන ෙතක් වැඩි කරන්න අවශɕයි. උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාට ඒ සඳහා අවශɕ ශක්තිය ලැෙබ්වා!යි කියා පාර්ථනා කරමින් මම මෙග් කථාව අවසන් කරනවා. ස්තුතියි. [අ. භා. 2.56] ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මම පථමෙයන්ම කියන්න ඕනෑ, ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා පරමාදර්ශයන් ඉදිරිපත් කරමින් කථා කළ බව. කාටත් පුළුවන්, පරමාදර්ශයන් ඉදිරිපත් කරන්න. නමුත් අපි ඉන්න තැන ඉඳලා අඩියක් ඉස්සරහට ගන්ෙන් ෙකොෙහොමද, අඩි තුනක් ඉස්සරහට යන්ෙන් ෙකොෙහොමද කියන එකයි අද අපි ඉදිරිෙය් තිෙබන පශ්නය. ෙම් සාෙප්ක්ෂතාව එතුමා කිසි ෙසේත් සැලකිල්ලට ගත්ෙත් නැහැ. ෙපර තිබුණු තත්ත්වයන්ට සාෙප්ක්ෂව අද ෙකොපමණ පගතියක් ලබලා තිෙබනවාද කියලා එතුමාෙග් සංඛɕා ෙල්ඛනවල ඉදිරිපත් කෙළේ නැහැ. එතුමා නිතරම පරමාදර්ශ මට්ටම ෙපන්වමින් තමන්ෙග් කථාව කළා. එවැනි කථාවක් සංයුක්ත කථාවක් හැටියට අපට භාර ගන්න බැහැ. ෙදවනුව අපි බලන්න ඕනෑ, අපි පරිහානියකට යමින් තිෙබනවාද නැත්නම් එක තැන ඇන හිටීමක් තිෙබනවාද, ඒත් නැත්නම් සුළු වූ ෙහෝ පගතියක් තිෙබනවාද කියලා. ඒ ගැන අවංකව සාකච්ඡා කරනවා ෙවනුවට කණ්ඩායම් ෙදකක් හැටියට ෙදපැත්ෙත් ඉඳලා ෙබෝලයට පහර ෙදන ආකාරයට ෙම් විවාදය කිරීම මම හිතන්ෙන් අප කාටවත් පෙයෝජනවත් නැහැ කියලායි; රටටත් පෙයෝජනයක් නැහැ කියලායි. ඒ නිසා මා හිතන්ෙන් අපි සාෙප්ක්ෂ වශෙයන් සුළු පගතියක් ලබා තිෙබන බවයි. පසු ගිය අවුරුදු දහය ගැන බැලුෙවොත් ඇත්ෙතන්ම අපට පිළිගන්න ෙවලා තිෙබනවා, අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරපු වියදම්වල කප්පාදුවක් තිබුණු බව. ඒ, ෙමොන ආණ්ඩු කාලය යටෙත් ද, කවුරු යටෙත් ද වශෙයන් ෙනොෙවයි. 1977 පටන් ෙම් කප්පාදුව ආරම්භ කළා. ෙමොකද, විවෘත ආර්ථිකයත් එක්ක ඇති වුණු අදහස තමයි අධɕාපනයත් එක්තරා ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් විය යුතුය කියන එක. අධɕාපනය ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් වීම සඳහා කළ යුතු විවිධ පියවරයන් තුළ ෙපෞද්ගලික අධɕාපන ආයතන ඇති වීමට අවශɕ පසු බිම සකස් කිරීෙම් ඉඳලා ඇත්ෙතන්ම තම තමන්ෙග් දරුවන්ෙග් අධɕාපන වියදම් තමන් විසින්ම දරා ගත යුතුය කියන ඉදිරි දැක්ම තුළ වැඩ කිරීෙමන් තමයි ඒ වියදම් අඩු කරන්න ෙයදුෙණ්. මම ෙමතැනදී "මහින්ද චින්තනය" යටෙත් ගනු ලැබූ පියවර ෙපන්වන්න ඕනෑ. ඒ ගැන කවුරුවත් කිව්ෙව් නැහැ. ඇත්ත වශෙයන්ම ඒ සඳහා 2003 දී දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදනෙයන් සියයට

2.15යි ෙවන් කරලා තිබුෙණ්. 2005 වන ෙකොට ඒක සියයට 2.59ක් දක්වා නැංවූවා. 2006 වන ෙකොට ඒක සියයට 2.67ක් දක්වා නැංවූවා. ෙම්වා සාෙප්ක්ෂ වර්ධනයන්. ඒ කියන්ෙන් තිෙබන තත්ත්වයන්ට අනුකූලවයි, තිෙබන හැකියාවන් හා සීමාවන්ට අනුකූලවයි ෙම්වා වන්ෙන් කියන එකයි. නමුත් 2008-2009 දී අඩු වීමක් තිෙබනවා. ඒක යුද්ධය නිසා උද්ගත වුණු තත්ත්වයක්. අපි කවුරුත් දන්නවා, යුද්ධය පැවති 2008-2009 කාලෙය්දී රජයට මුහුණ ෙදන්නට සිදු වුණු වියදම් තත්ත්වයන් ගැන. ඒ වා ෙග්ම, 2011 අය වැෙයන් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් කරන වියදම්වල ෙලොකු ඉදිරි පිම්මක් බලාෙපොෙරොත්තු වන්න ඕනෑ. ඊ ළඟට, වැසී යන පාසල් ගැනත් වචනයක් කියන්න ඕනෑ. ෙහොඳ පාසල් හා එතරම් ෙහොඳ ෙනොවන පාසල් කියා ෙදවර්ගයක් තිෙබනවා. ෙහොඳ පාසල් හා අනිකුත් පාසල් වශෙයන් තිෙබන ෙම් පෙභ්දය තුළදී ෙහොඳ පාසල්වලට යාමට ළමයින් උත්සාහ කරනවා; ෙබොෙහෝ ෙසයින් උත්සාහ කරනවා. නමුත් එෙසේ යා ගන්නට බැරි වන ළමයි ටිකක් ඉතුරු ෙවනවා. අන්තිෙම්දී ඒ අයට පාසල අහිමි ෙවලා යනවා. ඇත්ෙතන්ම අද අප අන්න ඒ ළමයින් ගැන කල්පනා කරන්නට ෙයොමු වීම අවශɕයි. ෙමොකද, ඒ පාසල්වල ඉතුරු වන ළමයින්ට නගරෙය් පාසල්වලට ගියාම දරන්න වන වියදම් ටික කර ගන්න අමාරුයි. අනික් කාරණය තමයි ඒ පාසල්වල එක්තරා අලුත් විධියක් තිෙබනවා. ඒ තමයි, අනුකරණය. ඒ කියන්ෙන් ෙමොකක්ද? ෙම්ස් දමන්න ඕනෑ, සපත්තු දමන්න ඕනෑ, එක පිළිෙවළකට අඳින්න ඕනෑ. ඉතින් ෙම් වියදම් ඔක්ෙකොම දරා ගන්න බැරි ඉතා අඩු ආදායම් ලබන ෙදමව්පියන්ෙග් දරුවන් ගැන අපට අන්තිමට "අෙන්, අෙපොයි'' කියන්න විතරයි පුළුවන්. ඒ ළමයින් සංඛɕාව ෙකොච්චරද කියා කවුරුවත් ෙසොයා බලා තිෙබනවාද මා දන්ෙන් නැහැ. පාසල් යා යුතු දරුවන් නම්, 75,000ක් පාසල් යන්ෙන් නැහැ. ඒක ''යුනිෙසෆ්'' එෙක් අද සංඛɕා ෙල්ඛනවලින් අපට ෙපන්වා තිෙබනවා. 2004 වන ෙකොට වැසී ගිය පාසල් සංඛɕාව 500යි. ෙම් වන ෙකොට ඒකට තවත් 500කට කිට්ටු ගණනක් එකතු කරන්න පුළුවන්. ගාමීය පාසල්වල අද තිෙබන ගුරු හිඟය හා ෙභෞතික සම්පත් හිඟය ගැන කල්පනා කරන ෙකොට ඒක නැතැයි කියන්න බැහැ. අප ඒක පිළිගන්නවා. නමුත් ඒ සඳහා අවශɕ වියදම් දරන්නට අෙප් ආර්ථික ශක්තිය අප දියුණු කර ගත යුතුයි. අධɕාපනයට වැඩි මුදලක් ෙවන් කළ යුතුයි. ෙබොෙහෝ පාසල්වල අදාළ විෂයය ඉගැන්වීමට අවශɕ ගුරුවරුන් නැහැ. එෙහම නැත්නම් ෙභෞතික සම්පත් නැහැ. මන්තීවරුන් හැටියට අපට නිති පතා ඉල්ලීම් ලැෙබනවා. මට ලැබී තිබුණු ලියුම් අතරින් එක් ලියුමක තිබුණු කරුණු ආදර්ශයක් වශෙයන් මා සඳහන් කරනවා. ෙමවැනි ෙබොෙහෝ ලියුම් අපට ලැෙබනවා. පෑලියෙගොඩ පෙද්ශෙය් සාරංගා සඳමාලී නමැති ශිෂɕාවක් තමයි අපට ෙම් ලියුම ලියා තිෙබන්ෙන්. ''2009 වර්ෂෙය්දී අෙපොස (සාමානɕ ෙපළ) විභාගයට ෙපනී සිටියද, ෙම් වර්ෂෙය්දී අෙපොස (උසස් ෙපළ) හැදෑරීමට සුදුසුකම් ලබා තිබුණද මෙග් අධɕාපන කටයුතු සඳහා තවදුරටත් වියදම් ලබා දීමට මෙග් ෙදමව්පියන්ට හැකියාවක් නැත.'' ෙම් අඩු ආදායම් ලබන මට්ටෙම් කට්ටිය ෙනොෙවයි. අද තිෙබන වියදම් අනුව මැද මට්ටෙම් අයෙග් දරු පවුල්වලත් වියදම් දරා ගන්න බැරි දරුවන් සිටිනවා. එතෙකොට ඒ දරුවන් ෙලෙහසිෙයන් ඒ අධɕාපනෙයන් පිටට වැෙටනවා. හැබැයි එෙහම පිටට වැෙටන සංඛɕාව එන්න එන්නම අඩු වී තිෙබන බව අප කවුරුත් පිළි ගත යුතුයි. එෙසේ පිළිගත්තත් අෙප් රෙට් යම් දරුෙවකුෙග් ෙදමව්පියන්ට ෙහෝ තමන්ට මිල මුදලක් ෙනොමැති නිසා ඒ දරුවාෙග් අධɕාපන හැකියාවන් වළ දමන්නට වනවාය කියන එක රටකට ෙවන්න පුළුවන් ෙලොකුම නින්දාවක්; මනුෂɕයකුට වන්න පුළුවන් ෙලොකුම අගතියක්. ඒ නිසා අද මිල මුදල් ෙනොමැතිකම නිසා අධɕාපනය අත් හරින ෙමන්න ෙම් වාෙග් දරුවන් සංඛɕාව ගැනත් බලන්න ඕනෑ.

මන්තීවරයකු හැටියට මෙග් අත් දැකීම අනුව හැම පවුල් 50කටම එක දරුෙවක් ඉන්නවා, අධɕාපනය ලබන්නට අවශɕ මිල මුදල් නැතිව අධɕාපනෙයන් බැහැරට වැෙටන. සංඛɕා ෙල්ඛන ෙබොෙහෝ විට අප ෙනොමඟ යවනවා. ෙම් අප ගන්ෙන් ජාතික සාමානɕය. ඒ ඒ පළාත් සහ ඒ ඒ පෙද්ශ වශෙයන් ජාතික

2010 මැයි 19 699 700

සාමානɕය අප කැබලි කර බැලුෙවොත් මීට වඩා හුඟක් ෙවනස් චිතයක් ෙපෙනන්ෙන්. පාසල්වලින් මඟ හැෙරන නැත්නම් වියදම් දරා ගන්න බැරිව පාසල්වලින් අත් හැෙරන දරුවන් සංඛɕාව ඒ ඒ පෙද්ශ අනුව බැලුෙවොත් ඔය ජාතික සාමානɕෙයන් ෙපන්වන රූපයට වඩා ෙබොෙහොම බරපතළ තත්ත්වයක් තිෙබන්ෙන් කියලා ෙපෙනනවා. ෙම් අය ගැන ෙසොයා බලන වැඩ පිළිෙවළක් අපි ඇති කර ගත යුතුයි කියන එකයි මෙග් අදහස. ඊ ළඟට ෙහොඳ පාසල් තිෙබන ෙකොට ඒ ෙහොඳ පාසල්වලට දරුවන් ආකර්ෂණය වන එක පුදුමයක් ෙනොෙව්. ෙම් විෂමතාව අපට අඩු කරන්න පුළුවන් තරමට ෙහොඳ පාසල් කරා දරුවන් සංකමණය වීම තරමක් දුරට අඩු කරන්න පුළුවන් ෙවයි. විෂමතාව දුරු කරන්න නම් ෙභෞතික, මානව සම්පත් අනික් පාසල්වලත් අවශɕ පමාණෙයන් තිෙබන්න ඕනෑ. පාසල්වල කීඩා කරන්න පිට්ටනියක් නැත්නම් -ෙබොෙහෝ පාසල්වල පිට්ටනියක් නැහැ- ඒ දරුවන් පිට්ටනියක් තිෙබන පාසලකට යන එක පුදුමයක් ෙනොෙවයි. ෙමතැනදී මට එක කරුණක් මතක් වනවා. වැවිලි සමාගම්වලට දුන්න අෙප් ආණ්ඩුෙව් ඉඩම් අක්කර තුන්කාලකට අද රුපියල් ලක්ෂ 7ක් ඉල්ලනවා, ඒවාට ෙගවිය යුතු වන්දිය වශෙයන්. ෙම් ඉඩම් වහාම ආපසු රජයට ගත යුතුයි. ෙම් ඉඩම් එදා ෙකොබ්බෑකඩුව ඇමතිතුමා රජයට ගත්ෙත් ෙම් වාෙග් ගම්වල දියුණුවට අවශɕ ආකාරයට ෙම් ඉඩම් ෙවන් කරන්න. නමුත් ෙම් ඉඩම් ආණ්ඩුව ෙකොම්පැනිවලට දීලා, අද ෙකොම්පැනිවලින් ඈත ගම් පළාතක අක්කර තුන්කාලක මුඩු ඉඩමකට රුපියල් ලක්ෂ 7ක් ඉල්ලනවා. ෙම් තත්ත්වය අද අෙප් ගම්වල ඉඩකඩ අවශɕ පාසල්වලට ෙලොකු බාධාවක් වී තිෙබනවා. ෙම් ගැනත් මා අවධානය ෙයොමු කරවනවා. ඊ ළඟ ට ෙම් මහින්ද චින්තනෙයන් ඇත්තටම අනාගත දැක්මක් ඉදිරිපත් කරනවා, අධɕාපනෙය් දියුණුව පිළිබඳව. අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා 2005 දී බලයට එන විට පාසල් ළමුන්ෙග් දිවා ආහාරය කපා දමලායි තිබුෙණ්. 2005 දී තමයි පාසල් ළමුන්ෙග් දිවා ආහාරය නැවත ආරම්භ කෙළේ. එය කමෙයන් ආරම්භ කළා. කවුෙදෝ මන්තීවරෙයක් කිව්වා පාසල් ළමුන්ෙග් දිවා ආහාරය ෙදන්ෙන්ම නැහැ කියා. ෙතොරතුරු ෙහොයා ෙගන කථා කරන්න ඕනෑ. දැන් පාසල් නවදහස් ගණනක් තිෙබනවා. එයින් හයදහස් එකසිය ගණනකට දිවා ආහාරය ෙදනවා. එතෙකොට සියයකට අඩු ළමයින් සංඛɕාවක් සිටින පාසල්වල සියලුම ෙදනාට ෙදනවා, පන්ති මට්ටම් ෙනොතකා. ෙම් තත්ත්වය යටෙත් ඇත්තටම අධɕාපනය ෙවනුෙවන් මහින්ද චින්තනය අනුවත්, අෙප් ජනාධිපතිතුමාෙග් තිෙබන උනන්දුව, ඒ ගැන තිෙබන්නාවූ හැඟීම, ඒ ගැන තිෙබන්නාවූ අභිලාෂයන් කිසි විෙටකත් සැකයට භාජනය ෙනොකරන ෙලස අපි විපක්ෂෙයන් ඉල්ලා සිටිනවා. අපට වුවමනා කරන්ෙන් ෙම් සඳහා වුවමනා කරන පතිපාදන ෙවන් කිරීමයි. අය වැෙය්දී අප කවුරුත් දන්නවා, අධɕාපනය, ෙසෞඛɕ, දුෂ්කර ගාමීය සංවර්ධනය කියන ෙම් කරුණු ෙවනුෙවන් අපට වැඩි මුදලක් ෙවන් කරන්න වන බව. විවෘත ආර්ථික පතිපත්තිය උඩ අධɕාපනය ෙවළඳ භාණ්ඩයක් බවට පත් කිරීමට කවුරු හරි සූදානම් වනවා නම් එයට විරුද්ධව යන ඉදිරි දැක්මක් තමයි මහින්ද චින්තනෙයන් ඉදිරිපත් කර තිෙබන්ෙන්. ඒ නිසා ඉදිරි අය වැෙය්දී අෙප් රෙට් අධɕාපනය ෙවනුෙවන් ඇත්තටම දළ ෙද්ශීය නිෂ්පාදිතෙයන් සියයට 3.5කවත් පමාණයකට අප යා යුතුයි. ඊ ළඟට ෙම් අධɕාපනයට ෙවන් වන මුදලින් විශාල පමාණයක් දූෂණයට ෙගොදුරු වන බව කිව්වා. ඡන්දෙයන් ෙතෝරා පත් කර ගන්න ෙසේවක සභා පත් කෙළොත් අපට ෙම් හැම රාජɕ ආයතනයකම අද තිෙබන්නාවූ ෙම් දූෂණයට වැට බඳින්න පුළුවන්. එක සැරයක් ෙම් ෙසේවක සභා අත් හදා බලා තිෙබනවා. 1970 දී අත් හදා බැලූ ෙසේවක සභා ඡන්දෙයන් ෙත්රුණු ඒවායි. ඇත්තටම ඒ ආයතනවල ෙසේවකයන්ට දූෂණය ෙපන්වන්නට, නාස්තිය ෙපන්වන්නට බලයක් දුන්නා. නමුත් අද එවැනි ෙදයක් ෙපන්වන්නට බැහැ. ඉහළ නිලධාරින් ඔවුන්ෙගන් පළිගන්නවා. එවැනි රාජකාරිමය බලයක් ඔවුන්ට ලබා දීම තුළින් ඇති වන සැකය හා බිය නිසා ඉහළ නිලධාරිනුත් දූෂිත වැඩ කටයුතු සඳහා ඇදී යෑමට තිෙබන ඉඩ කඩ අඩු ෙවන්නට පුළුවන් කියා අපි විශ්වාස කරනවා.

ගරු ෙරෝසි ෙසේනානායක මන්තීතුමිය ෙගෝලීය ඉල්ලුම හා නිවැරදි වටිනාකම් ඇගැයීම් ගැන අපට කිව්වා; තායිලන්තය ගැන මැෙල්සියාව ගැන අපට කිව්වා. අපි එතුමියට මතක් කරන්නට ඕනෑ මැෙල්සියාෙව් නිදහස් අධɕාපනයක් නැහැ කියලා. ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය කියන්ෙන් ඇත්තටම අපට ලැබුණු ආශීර්වාදයක්. ඉන්දියාෙව්ත් නිදහස් අධɕාපනයක් නැහැ. තායිලන්තෙය්ත් නැහැ. තායිවානෙය්ත් නැහැ. නිදහස් අධɕාපනය කියන්ෙන් "සල්ලි නැතිකම, සල්ලි තිෙබනකම ෙනොසලකා ෙම් රෙට් අධɕාපනයට ඇති අයිතියයි". ෙම් නිදහස් අධɕාපනය තුළ වුණත් අද අග හිඟකම් තිෙබන ෙගවල්වල දරුෙවෝ විශාල සංඛɕාවක් අධɕාපනයට එන්න වුවමනා කරන වියදම දරා ගන්නට බැරිව අධɕාපනෙයන් බැහැරට වැෙටනවා. නිදහස් අධɕාපනය තිෙබන රටක් වියදම් කරලා අධɕාපනය ලබා ගත යුතු රටක් එක්ක ෙකොෙහොම සැසඳුවාද කියන එක මම දන්ෙන් නැහැ. අෙනක් කාරණය, ෙම් සංවර්ධනයට ගැළෙපන ෙලස අෙප් අධɕාපනය හදන්න ඕනෑයි කියන ෙයෝජනාවයි. සංවර්ධනයට ගැළෙපන ෙලසද, සමාජයට වුවමනා ෙලසද?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා අවසන් කරන්න.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා ( மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම අවසන් කරනවා. අපි ෙම් කාරණාව මීට වඩා විගහ කර ගන්නට ඕනෑ. අපි ෙම් කරන්ෙන් ෙලොකු ආෙයෝජනයක්. ෙම්ක සුභ සාධනයක් ෙනොෙවයි. ෙම් අධɕාපනය ආෙයෝජනයක්. ෙබොෙහෝ ෙදනා අද ජාතɕාන්තර තරගකාරි තත්ත්වයට මුහුණ ෙදන ෙකොට ඒ සඳහා ඔෙරොත්තු ෙදන තත්ත්වයට පත් වන්ෙන් අපි ඇති කරන සාක්ෂරතාව නිසායි. අද ඇඟලුම් කම්හල්වල ඉන්න -ෙරෝසි ෙසේනානායක මහත්මිය දැන ගන්න ඕනෑ- අෙප් තරුණියන්ෙග් සාක්ෂරතාව නිසා ඔවුන්ෙග් ශමෙය් විශාල ගුණාත්මක වටිනාකමක් අඩංගු ෙවලා තිෙබනවා; ගැබ් ෙවලා තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙමය ආෙයෝජනයක් හැටියට- [බාධා කිරීමක්] ෙවෙළඳ භාණ්ඩයක් හැටියට, එෙහම නැත්නම් සංවර්ධනෙය් ෙමවලමක් හැටියට ආදි වශෙයන් අප ෙනොසිතා ෙමය සමාජ ආෙයෝජනයක් හැටියට ෙත්රුම් අර ෙගන අපට වුවමනා කරන සමාජය ෙකෙරහි, ෙම් අපි කරන ආෙයෝජනය නැවත එකතු කිරීම අපෙග් දර්ශනය හැටියට ෙයොදා ෙගන කියා කිරීමට අපට පුළුවන්කමක් තිෙබනවා නම්, ඒ සඳහා අප කළ යුතු කැපවීම නැත්නම් අපි ෙවන් කළ යුතු මුදල් ෙවන් කරනවා නම් අෙප් රෙට් අධɕාපනෙය් ඇති විය යුතු පරිවර්තනෙය් මූලික ෙද් ඉටු වනවායි කියමින් මෙග් වචනය හමාර කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ස්තුතියි ගරු මන්තීතුමා. அᾌத்ததாக உைர நிகழ்த்ᾐபவர் மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா அவர்கள்!

[பி.ப. 3.11]

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள! எனக்கு இந்தச் சந்தர்ப்பத்ைதத் தந்ததற்கு நன்றி! இன்ᾠ நாங்கள் கல்வித் ᾐைறயிᾤள்ள பிரச்சிைனகைளப் பற்றி விவாதிக்கின்ற ேநரத்தில் ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சᾞம் சைபயில் இᾞக்கின்றபᾊயால் நான் எனᾐ உைரைய உயர்கல்வி சம்பந்தமான விடயங்களிᾢᾞந்ᾐ ஆரம்பிக்க விᾞம்ᾗகின்ேறன். உண்ைமயிேல,

පාර්ලිෙම්න්තුව 701 702

இலங்ைகயிᾤள்ள பல்கைலக்கழகங்களிேல கற்கின்ற அேநக மாணவர்கள், பட்டம்ெபற்ற பின்ᾗ பட்டதாாிகள் சங்கங்கைள அல்லᾐ அரசியல் கட்சிகᾦக்குச் சார்பான சங்கங்கைள அைமத்ᾐக்ெகாண்ᾌ, அவ்வப்ேபாᾐ ஆட்சியிᾤள்ளவர்களிடம் தங்கᾦக்கு ேவைலவாய்ப்ᾗ வழங்க ேவண்ᾌம் என்ᾠ ேகாாிப் ேபாராட்டங்கைள நடத்ᾐவᾐ ெகளரவ உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கும் ெதாிᾜம். பல்கைலக்கழகத்திேல பᾊத்தவர்கள் பலர் இன்ᾠ இந்தச் சைபையப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்றேபாதிᾤம் பல்கைலக்கழக மாணவர்களின் பிரச்சிைனகᾦம் ெதாடர்ந்ᾐ ெகாண்ேட இᾞக்கின்றன. இன்ᾠ இங்குள்ள பல்கைலக் கழகங்களிேல கைலத் ᾐைறயிேலதான் கூᾌதலான மாணவர்கள் கற்கின்றார்கள். பின்னர் அவர்கᾦக்கு ᾙகாைமத்ᾐவத் ᾐைறயில் ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கின்றன. உண்ைமயிேல இந்தக் கல்வி ᾙைறயில் ஒᾞ மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். இன்ᾠ நாங்கள் சிங்கப்ᾘர் ேபான்ற நாᾌகைள எᾌத்ᾐப் பார்ப்ேபாமாக இᾞந்தால், அங்ெகல்லாம் ெபᾞம்பாᾤம் ெபாறியியல், மᾞத்ᾐவம் ேபான்ற ᾐைறகளில் மட்ᾌமல்லாᾐ இன்ᾔம் பல்ேவᾠ ᾐைறகளிᾤம் ெதாழில்சார் கற்ைகெநறிகேள கற்பிக்கப் பᾌகின்றன. அேதேநரம், ஆரம்ப காலத்தில் இலங்ைகதான் ஆசியாவிேலேய கல்வியில் சிறந்தேதார் இடத்திைனப் பிᾊத்திᾞந்தᾐ என்ᾠ இன்ᾠ இந்தச் சைபயிேல பலᾞம் ேபசினார்கள். நான் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்ᾐகின்ற ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக் ெகாண்டால், அங்கு பல பாடசாைலகள் அᾊப்பைட வசதிகேள இல்லாமல் இயங்கிக் ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. ᾙப்பᾐ வᾞட காலமாக இடம்ெபற்ற ᾜத்தம் இன்ᾠ ᾙᾊவைடந்ᾐள்ளதாக அரசு அறிவித்திᾞக்கின்ற ேபாதிᾤம்கூட, மைலயகப் பிரேதசங்கைளக் கல்வியிேல ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு ᾙயற்சிக்கவில்ைல. ஆரம்ப காலத்திேல இந்த நாட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾚன்ேறᾚன்ᾠ ேபர்தான் 'ஒக்ஸ்ேபார்ட்' பல்கைலக்கழகத்திற்குச் ெசன்றதாக இந்தப் பாராᾦமன்றத்திேல ேபசப்பட்டᾐ. ஒᾞவர் இந்த நாட்ᾊன் பிரதம அைமச்சராக இᾞந்த எஸ். டபிள்ᾜ. ஆர்.ᾊ. பண்டாரநாயக்க அவர்கள், அேதமாதிாி ஜீ.ஜீ. ெபான்னம்பலம் அவர்கள். அᾌத்தᾐ மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவᾞம் இலங்ைகத் ெதாழிலாளர் காங்கிரᾭன் தைலவராக இᾞந்தவᾞமான ெபாி சுந்தரம் அவர்கள். ஆனால், இன்ᾠ 'ஒக்ஸ்ேபார்ட்' பல்கைலக்கழகம் என்ᾠ ெசான்னால், மைலயகத்திᾤள்ளவர்கள் "அᾐ எந்தக் கம்பனியின் ெபயர்?" என்ᾠ ேகட்கும் அளᾫக்கு அங்குள்ள சில பிரேதசத்ᾐ மக்களின் நிைலைமயிᾞக்கின்றᾐ. அதாவᾐ, இலங்ைக சுதந்திரமைடந்த காலத்தில் அங்கு அைமக்கப்பட்ட பாடசாைலகள் என்ன என்ன வசதிகᾦடன் இᾞந்தனேவா, அேத வசதிகᾦடன்தான் இன்னᾙம் அந்தப் பாடசாைலகள் இᾞந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயில் இதற்குக் காரணம் அந்தப் பிரேதசத்ைதப் பிரதிநிதித்ᾐவப்பᾌத்தி வந்த அரசியல் கட்சிகள் விட்ட பிைழயா, அல்லᾐ அந்த மக்கைள வழிநடத்திய அரசியல்வாதிகளின் பிைழயா, அல்லᾐ அங்கு ெதாிᾫெசய்யப்பட்ட பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்களின் பிைழயா? என்பᾐ இன்னᾙம் ேகள்விக்குறியாக இᾞக்கின்றᾐ. ᾒவெரᾢயாவில் ேதசியப் பாடசாைலகள் ேவண்ᾌம் என்ᾠ பலர் ஊடகங்களிᾕடாகப் பலᾙைற ேவண்ᾌேகாள்கைள விᾌத்திᾞந்தார்கள். அதற்குக் காரணம் மத்திய அரசின் கட்ᾌப்பாட்ᾊல் இᾞக்கும் ேதசியப் பாடசாைலகᾦக்கு அதிக வசதிகள் கிைடக்கும் என்பதாலாகும். ஆனால், அரசாங்கத்ᾐடன் கூட்ᾌச் ேசர்ந்த சிலர் மத்திய அரசில் அைமச்சர்களாக இᾞந்ᾐெகாண்ᾌ அங்கு ேதசியப் பாடசாைலகள் அைமப்பதற்கு எத்தனித்தாᾤம் அங்கு மாகாண சைபயின் கட்ᾌப்பாட்ᾊᾤள்ள பாடசாைலகள் இᾞந்தால்தான் ேதர்தல் காலங்களில் அவற்றின் ஆசிாியர்கைளᾜம் அதிபர்கைளᾜம்ெகாண்ᾌ தங்கᾦக்கு ேவண்ᾊயபᾊ ேவைலகைளச் ெசய்விக்க ᾙᾊᾜம் என்ᾠ கᾞதி, அதைனச் சில உள்ᾧர் அரசியல்வாதிகள் எதிர்க்கின்றார்கள். குறிப்பாக, ᾒவெரᾢயா மாவட்ட அரசியல்வாதிகள் மத்திய அரசின்கீழ் வᾞகின்ற ேதசியப் பாடசாைலகைள எதிர்த்தார்கள். அவர்கள் அதற்குக் கூறிய கᾞத்ᾐ, "நாங்கள் மத்திய அரசிேல கல்வி

அைமச்சராக இᾞக்க ᾙᾊயாᾐ; நிச்சயமாக அப்பதவி எங்கᾦக்குக் கிைடக்காᾐ. ஆனால், நாங்கள் நிச்சயமாக மாகாண சைபயிேல கல்வி அைமச்சராக இᾞக்க ᾙᾊᾜம். எனேவ அங்குள்ள பாடசாைலகள் மாகாண சைபகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊற்குள் இᾞப்பதால் எங்கᾦக்குத் ேதசியப் பாடசாைலகள் ேதைவயில்ைல" என்பதாகும். அப்பᾊச் ெசான்ன அந்த அரசியல்வாதிகளிடம், "இன்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் கல்வியிேல என்ன நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ?" என்ற ேகள்விைய நாங்கள் ேகட்க விᾞம்ᾗகிேறாம். ஏெனனில் இன்ᾠ அந்த மாவட்டத்ைத ஏைனய மாவட்டங்கᾦடன் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்கின்றேபாᾐ அᾐ மிகᾫம் பின்தங்கிய நிைலயிேலேய காணப்பᾌகின்றᾐ. எந்த ஆட்சி வந்தாᾤம் மாறி, மாறி அந்த அரசுடன் இைணந்ᾐ இயங்க ᾙᾊᾜெமன்றால், ஏன் அவர்கள் மத்திய அரசின்கீழ் வᾞகின்ற ேதசியப் பாடசாைலகைள ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்தில் ஏற்பᾌத்த ᾙᾊயாᾐ? எனேவ, குᾠகிய அரசியல் ேநாக்கங்கᾦக்காக குதர்க்கமான கᾞத்ᾐக்கைளக் கூᾠவைத விᾌத்ᾐ, ஏைனய மாவட்டங்கைளப் ேபான்ᾠ தமிழ் ேபசும் மக்கள் அதிகமாக வாழ்கின்ற பிரேதசங்களிᾤம் ேதசியப் பாடசாைலகைள உᾞவாக்குவதன்ᾚலம் அங்கு வாᾨம் மக்கᾦக்கும் கல்வி வசதிகள் சீராகக் கிைடக்கும். இன்ᾠ ᾜத்தம் நைடெபற்ற பிரேதசங்கள் உட்பட இலங்ைகயின் ஏைனய பிரேதசங்களிேல பல ேதசிய பாடசாைலகள் இᾞக்கின்றன. வᾫனியாவில் ᾚன்ᾠ ேதசிய பாடசாைலகᾦம் யாழ்ப்பாணத்தில் ஐந்ᾐக்கு ேமற்பட்ட ேதசிய பாடசாைலகᾦம் இᾞக்கின்றன. ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் அங்கு தமிழ் ேபசும் மக்கᾦக்ெகன ேதசிய பாடசாைல ஒன்ேறᾔம் இல்ைல. அங்கு கிட்டத்தட்ட 7-8 பாடசாைலகள் மைழயின் காரணமாக இᾊந்த நிைலயிேல உள்ளன. அப்பிரேதசத்தில் ஏற்பᾌம் மண்சாிᾫகள் ேபான்ற பிரச்சிைனகளாᾤம் சில பாடசாைலகள் பாதிக்கப்பட்ᾌக் காணப்பᾌகின்றன. பாடசாைலக் கட்ᾊடத்ᾐக்குள் நின்ᾠ ைகையத் ᾑக்கினால் ைகயில் கூைர ᾙட்ᾌகின்ற அளᾫக்கு அவற்றின் கூைரகள் பதிவானைவயாக அைமக்கப்பட்ᾌள்ளன. இதைனவிட, ஏைனய பாடசாைலகள் அப்பிரேதசத்திᾤள்ள கம்பனிகளின் கட்ᾌப்பாட்ᾊன்கீழ் உள்ளன. அங்கு Local Government, Provincial Council என்பன இயங்கினாᾤம் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்கின்ற பாைதகள் ேதாட்ட நிᾞவாகத்ᾐக்ேக ெசாந்தமாக இᾞக்கின்றன. மாணவர்கள் பாடசாைலகᾦக்குச் ெசல்கின்ற அந்தப் பாைதகைள ேதாட்ட நிᾞவாகம்தான் சீரைமத்ᾐக் ெகாᾌக்க ேவண்ᾊயிᾞக்கிறᾐ. நிச்சயமாக இந்த விடயங்களில் மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்த ேவண்ᾌம். ெபாᾐவாக மைலயகத்திᾤள்ள சிறார்கள் கிட்டத்தட்ட 6-7 கி.மீ. ᾑரம் நடந்ᾐதான் பாடசாைலக்குப் ேபாகேவண்ᾊய நிைலயில் உள்ளார்கள். அவர்கள் காைல 8.30 மணிக்கு பாடசாைலக்குச் ெசல்லேவண்ᾌமாயின், அதிகாைல 5.30 மணிக்கு அல்லᾐ 6.30 மணிக்ேக தமᾐ ᾪட்ᾊᾢᾞந்ᾐ ᾗறப்படேவண்ᾊய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ. உண்ைமயிேல உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦக்கு இந்த நிைலைம நன்கு ெதாிந்திᾞக்குெமன எண்ᾎகின்ேறன். ஆனால், அங்கிᾞக்கின்ற பல அரசியல்வாதிகள் இந்தப் பிரச்சிைன தீர்க்கப்படாமேல இᾞக்கேவண்ᾌெமன நிைனக்கின்றார்கள். ஆனால், உண்ைமயிேல இதிேல மாற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். UNDP யினால் ெவளியிடப்பட்ட ஒᾞ ᾗத்தகத்திேல 1982ஆம் ஆண்ᾌக்கு ᾙன்னர் ஆசியாவிேலேய literacy கூᾊய நாᾌ இலங்ைக எனக் குறிப்பிடப்பட்ᾊᾞந்தᾐ. ஆனால், இன்ᾠ நாங்கள் எங்ேக இᾞக்கின்ேறாம்? இன்ᾠ இலங்ைக எᾨத்தறிவில் அதிசிறந்த நாடாக விளங்குகின்றெபாᾨதிᾤம் ᾒவெரᾢயா மாவட்டம் எந்த நிைலயில் இᾞக்கின்றᾐ? இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌம். அᾐமட்ᾌமன்றி சகல வசதிகᾦம் ஏைனய மாவட்டங்கᾦக்குக் கிைடப்பᾐ ேபான்ᾠ ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்ᾐக்கும் நிச்சயமாகக் கிைடக்க வழிெசய்ய ேவண்ᾌம். ெகளரவ ᾊலான் ெபேரரா அவர்கள் குᾠகிய காலம் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ பிரதி அைமச்சராகக் கடைமயாற்றிய காலத்தில் பாராᾦமன்றத்திேல வரᾫ-ெசலᾫத்திட்டக் குைறநிரப்ᾗப் பிேரரைண விவாதெமான்றின்ெபாᾨᾐ "ᾒவெரᾢயாவிேல ஒᾞ

[ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා]

2010 මැයි 19 703 704

பல்கைலக்கழகம் ஒன்ᾠ அைமக்கப்பᾌம்" என்ᾠ கூறியிᾞந்தார். ஆனால், இன்ᾠவைரயில் அதற்கான நடவᾊக்ைக எᾐᾫம் ேமற்ெகாள்ளப்படவில்ைல. அந்தப் பிரேதசத்திேல ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் அைமக்கப்பᾌம்ேபாᾐ ஒᾞ கட்சியினர் அதைனப் பᾐைளயில் அைமக்க ேவண்ᾌம் என்ᾠம் இன்ெனாᾞ கட்சியினர் அதைன ᾒவெரᾢயாவில் அைமக்க ேவண்ᾌெமனᾫம் ெசால்ᾤகின்றார்கேளெயாழிய, அங்ேக ஒᾞ பல்கைலக்கழகம் அைமக்கப்படேவண்ᾌம் என்ᾠ வᾢᾜᾠத்திப் ேபசுவதில்ைல. இன்ᾠ அப்பிரேதசத்தில் இᾞக்கின்ற மாணவர்கள் ெதாழில்வாய்ப்ᾗ உட்பட பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகைள எதிர்ேநாக்கியிᾞக்கின்றார்கள். ஏைனய மாவட்டத்திᾤள்ள மக்கள் ெகாᾨம்ᾗக்கு உயர் கல்வி கற்பதற்காகேவ வᾞகின்றார்கள். ஆனால், ᾒவெரᾢயா மாவட்டத்திᾢᾞந்ᾐ ெகாᾨம்ᾗக்கு வᾞகின்ற இைளஞர்கள் உயர்கல்வி கற்பதற்காக வᾞவதில்ைல. அவர்கள் ெகாᾨம்பிᾤள்ள ᾗைடைவக் கைடகளிᾤம் ேதநீர்க் கைடகளிᾤம் பலசரக்குக் கைடகளிᾤம் ெதாழில்வாய்ப்ᾗத் ேதᾊத்தான் வந்ᾐெகாண்ᾊᾞகின்றார்கள். இந்த நிைலைமைய நாங்கள் மாற்றியைமக்க ேவண்ᾌம். ேமᾤம், ேதயிைல உற்பத்தியிᾤம் ேதயிைல ஏற்ᾠமதியிᾤம் மிகᾫம் பிரசித்திெபற்ற நாᾌ இலங்ைக என்ᾠ நாங்கள் கூᾠகின்ேறாம். ெபாிய வல்லரசு நாᾌ என்ᾠ ெசால்லப்பᾌகின்ற இந்தியா கூட ேதயிைலைய அங்கிᾞந்ᾐ இலங்ைகக்குக் ெகாண்ᾌவந்ᾐ blend ெசய்ᾐ ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்றᾐ என்றால், உலகச் சந்ைதயிேல இந்தியாகூட இலங்ைகᾜடன் ேதயிைல உற்பத்தியில் ேபாட்ᾊேபாட ᾙᾊயாத நிைலைமயிேலேய இᾞக்கின்றᾐ என்பைத அறியக்கூᾊயதாக இᾞக்கின்றᾐ. இந்தத் ெதாழில்ᾐைறயின் ᾙᾐெகᾤம்பாக இᾞப்பவர்கள்தாம் இந்த மைலயக மக்கள். ஆனால், அந்த மக்கள் கல்வியறிவில் பின்தங்கியவர்களாகேவ இᾞக்கின்றார்கள். இலங்ைக மத்திய வங்கியின் அறிக்ைகைய எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், ᾒவெரᾢயா மாவட்ட மக்கள் கல்வியில் எவ்வளᾫ ᾑரம் பின்தங்கியவர்களாக இᾞக்கின்றார்கள் என்பதைன நாங்கள் அறிந்ᾐ ெகாள்ளலாம். ெசன்ற காலங்களில் ேதாட்ட உட்கட்டைமப்ᾗ அைமச்சுக்குப் பல்ேவᾠ நிதிகள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. உண்ைமயிேல, இந்த நிதிகள் பாடசாைலகைளச் ெசன்றைடந்திᾞக்கின்றனவா? இவ்வளᾫ நிதிகᾦம் எங்கு, எப்பᾊ பயன்பᾌத்தப்பட்ᾊᾞக்கின்றன? இன்ᾠ அந்தப் பாடசாைலகளிேல என்ன ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? ெதாழில்ᾒட்ப பயிற்சிகளிேல என்ன ᾙன்ேனற்றம் ஏற்பட்ᾊᾞக்கின்றᾐ? எத்தைன ேபர் இன்ᾠ அந்த ᾐைறயிேல இᾞக்கின்றார்கள்? என்ெறல்லாம் பல ேகள்விகள் எᾨகின்றன. மைலயகத்ைதச் ேசர்ந்தவர்களில் எத்தைன ᾪதத்தினர் ஒᾞ AGA ஆக அல்லᾐ Divisional Secretary ஆக அல்லᾐ பாடசாைல அதிபராக அந்த குறிப்பிட்ட காலத்ᾐக்குள் நியமிக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கெளன்பைத நாங்கள் ஒப்பிட்ᾌப் பார்க்க ேவண்ᾌம். எட்ᾌ வயதில் அணிந்த உைடைய பதிைனந்ᾐ வயதில் ஒᾞ பிள்ைளக்கு அணிய ᾙᾊயாᾐ. அைத வளர்ச்சி என்ᾠ ெசால்வைத விட natural development என்ᾠ ெசால்லலாம்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

Natural growth.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා (மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) ஆகேவ, நிச்சயமாக மைலயகத்திேல மாற்றம் ஏற்பட ேவண்ᾌம். ஒᾞவாின் அழிக்க ᾙᾊயாத ெசாத்தாக இᾞப்பᾐ கல்வி. அதாவᾐ, ெகாᾌக்கக் ெகாᾌக்கக் குைறவᾐ ெசல்வம்; ெகாᾌக்கக் ெகாᾌக்க வளர்வᾐ கல்வி. எனேவ, மைலயகத்ைதᾜம் அந்தக் கல்வியிேல ᾙன்ேனற்ᾠவதற்கு இந்த சைப ᾙக்கிய கவனெமᾌக்க ேவண்ᾌம். மனிதᾔக்கு பிறப்ᾗ அன்ைனயால் ஏற்பᾌகிறᾐ; சிறப்ᾗ

கல்வியால் ஏற்பᾌகிறᾐ. எனேவ, அவன் சிறப்பாக இந்த உலகத்தில் வாழேவண்ᾌெமன்றால் அவᾔக்குத் ேதைவ கல்வியாகும். இந்தச் சைபயிேல இலங்ைகயின் இலவச கல்விையப் பற்றிப் பலர் ேபசினார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள, ஒᾞ நிமிடத்தில் உங்களᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாண்டால் நன்ᾠ.

ගරු ෙජ්. ශී රංගා මහතා ( மாண்ᾗமிகு ெஜ. ᾯ ரங்கா) (The Hon. J. Sri Ranga) இந்த இலவசக் கல்வியின் நன்ைமைய மைலயகᾙம் ெபற ேவண்ᾌம். அதᾕடாகத்தான் இந்த நாட்ᾊல் ᾙன்ேனற்றத்ைத ஏற்பᾌத்தலாம். உலக பல்கைலக்கழகங்களின் ratings ஐப் பாᾞங்கள்! National University of Singapore கூட இன்ᾠ ᾙன்ேனற்றமைடந்ᾐ வᾞகின்றᾐ. இலங்ைகயில் இᾞக்கின்ற பல்கைலக்கழகங்கைள எᾌத்ᾐப் பார்த்தால், மாணவர்கள் நிரம்பி வழிகின்ற பீடங்களாக கைலப் பீடங்கள்தான் காணப்பᾌகின்றன. அங்கிᾞந்ᾐ பட்டம்ெபற்ᾠ ெவளிேயறிய பின்ᾗ அவர்கᾦக்கு எத்தைகய ெதாழில்வாய்ப்ᾗக்கள் கிைடக்கின்றன? ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழகத்திேலா அல்லᾐ ஜயவர்தனᾗர பல்கைலக் கழகத்திேலா management பயின்ற ஒᾞ மாணவன் அரச ேசைவயில் என்ன உத்திேயாகம் ெபᾠகிறார்? GA’s Office இல் clerk ஆகத்தான் ெதாழில் ெசய்கிறார். அவᾞக்குக் கிைடக்கும் சம்பளம் என்ன? என்ᾔடன் ெகாᾨம்ᾗ பல்கைலக்கழகத்தில் பᾊத்த பட்டதாாிகள் பலர் இன்ᾠகூட பன்னீராயிரம் ᾟபா சம்பளத்ᾐக்கு அரசாங்கத்தில் ேவைல ெசய்கின்றார்கள். ஆனால், Advanced Level பᾊத்தᾫடன் ேநரᾊயாக அவர் ெதாழிᾤக்கு வந்திᾞந்தால் அᾔபவாீதியாக இைதᾜம் விட கூᾊய சம்பளம் எᾌத்திᾞப்பார். இந்த நிைலைமைய மாற்ற ேவண்ᾌம். ஏைனய நாᾌகைளப்ேபால நாங்கᾦம் ᾐைறசார்ந்த கல்வி ᾙைறைய ஏற்பᾌத்தேவண்ᾌம். மைலயகத்திற்ெகன்ᾠ தனியான பல்கைலக்கழகெமான்ைற உᾞவாக்கி, அந்தச் சᾚகத்ைதᾜம் ᾙன்ேனற்ற ேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், அந்த சᾚகம் இந்த நாட்ᾊன் ஏற்ᾠமதித் ெதாழில் ᾐைறயிேல பாாிய பங்கிைன வகிக்கின்றᾐ. ஆனால், ஏற்ᾠமதி வᾞமானத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால், அைனவராᾤம் ேபசப்பᾌவᾐ garments பற்றித்தான்; Garments ᾚலம் அதிக வᾞமானம் கிைடக்கின்றᾐதான். ஆைட உற்பத்தி ெசய்வதற்காக இறக்குமதி ெசய்கின்ற ᾚலப்ெபாᾞட்கᾦக்கான ெசலᾫ என்ன? இறக்குமதி ெசய்த ᾚலப்ெபாᾞட்களின் ெசலைவக் கழித்ᾐ வᾞமானத்ைதப் பார்த்தால், அதில் ஒᾞ குைறந்த பகுதிதான் ேதறிய இலாபமாக இᾞக்கின்றᾐ. ஆனால், ேதயிைல உற்பத்திக்காக நாங்கள் எந்த ᾚலப்ெபாᾞட்கைள இறக்குமதி ெசய்கின்ேறாம்? எைதᾜேம இறக்குமதி ெசய்வதில்ைல. ஆனால், ேதயிைலைய அதிகமாக ஏற்ᾠமதி ெசய்கின்ேறாம். அதன்ᾚலம் கிைடக்கும் ெமாத்த இலாபம் ேதறிய இலாபமாகேவ இᾞக்கின்றᾐ - Gross profit ஆனᾐ net profit ஆக மாᾠகின்றᾐ. ஆனால், ஆைட உற்பத்திைய எᾌத்ᾐக்ெகாண்டால் ெமாத்த இலாபத்திற்கும் ேதறிய இலாபத்திற்குமிைடயிேல பாாிய வித்தியாசம் இᾞக்கின்றᾐ. எனேவ, எமᾐ நாட்ᾌக்கு ேதயிைல ஏற்ᾠமதியின்ᾚலம் வᾞமானத்ைத ஈட்ᾊத் தᾞகின்ற இந்த மைலயக மக்கᾦைடய கல்வி ᾙன்ேனற்றத்தில் இந்தச் சைப ᾙக்கிய கவனம் ெசᾤத்தேவண்ᾌெமன்ᾠ ேகட்ᾌ, எனᾐ உைரைய ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்கின்ேறன். நன்றி. [අ. භා. 3.25]

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (අධɕාපන අමාතɕතුමා) (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன - கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. Bandula Gunawardane - Minister of Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමම උත්තරීතර සභාව ඇති වීමට පථම රාජɕ මන්තණ සභා යුගෙය් දී ආචාර්ය සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා අෙප් රෙට් නිදහස්

පාර්ලිෙම්න්තුව 705 706

අධɕාපන පනත් ෙකටුම්පත ඉදිරිපත් කෙළේ නැත්නම් අද වාෙග් දවසක ෙම් විවාදය මීට වඩා ෙවනස් ස්වරූපයක් ගන්න තිබුණ බව මා විශ්වාස කරනවා. ඒ නිසා නිදහස් අධɕාපනය යටෙත් මධɕ මහා විදɕාල, මහා විදɕාල හරහා රුපියල් එකසිය අසූෙව් බැංකු ණයට විෙදɕොදය විශ්වවිදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබලා, ඒ ලබා ගත් දැනුම හා අධɕාපනය ෙම්ස් බැනියමට දහදිය උරන තුරුත්, උගුරට ෙල් රහ දැෙනන තුරුත් ලක්ෂ සංඛɕාත ශිෂɕ පරම්පරාවකට ෙබදලා දීලා, ඒ විෂයානුබද්ධ පත ෙපොත තිහක්, තිස්පහක් ලියලා, 1989 දී මහජන එක්සත් ෙපරමුෙණ් මන්තීවරයකු වශෙයන් ෙම් ගරු සභාවට පිවිස, අෙප් රෙට් මධɕ මහා විදɕාල පරම්පරාවට, විෙදɕොදය විශ්වවිදɕාල පරම්පරාවට ජාතිෙය් අනාගතය පිළිබඳ වගකීම පවරන නායකයකු වශෙයන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමා යටෙත් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය දරන්නට ලැබීම ගැන ෙබෙහවින් සතුටු ෙවමින්, ෙමම විවාදයට සහභාගි වුණු සියලු ෙදනාෙග් අදහස්වලට ගරු කරමින් ෙම් හා සම්බන්ධව ඉදිරිපත් වූ කරුණුවලට අදහස් කිහිපයක් එකතු කරන්නට මා කැමැතියි. ෙමහිදී අපි කවුරු ෙකොෙහොම කිව්වත්, ෙද්ශපාලන වශෙයන් විෙව්චන, විචාර ෙබොෙහෝ තිබුණත්, අෙප් රෙට් අධɕාපනය පමාණාත්මක වශෙයනුත් සමහර අංශවල ගුණාත්මක හා වɖහාත්මක වශෙයනුත් ෙලෝකෙය් අෙනකුත් රටවල් සමඟ සාෙප්ක්ෂව සැසඳී ෙම්දී ඉතා ඉහළ මට්ටමක පවතින බව පාෙයෝගික යථාර්ථවාදී සතɕයක්. උදාහරණයක් වශෙයන් මාලි, නිගර් වැනි ඉතාම ෙනොදියුණු රටවල් ගත්ෙතොත් වැඩිහිටි සාක්ෂරතාව සියයට 15ක් වෙග් තිෙබන විට, අෙප් රෙට් කාන්තාවන්ෙග් වැඩිහිටි සාක්ෂරතාව පමණක් සියයට 89ක් වැනි ඉහළ මට්ටමක තිෙබනවා. මීට අවුරුදු පහකට ෙපර ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාක්ෂරතාව සියයට පහකට තිබිලා අද වන විට ලංකාෙව් මුළු ජනගහනෙයන් සියයට තිහකට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාක්ෂරතාව තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම අෙප් ජාතික ඉලක්කය වන්ෙන් 2012 වන විට මුළු ජනගහනෙයන් සියයට 60කට ෙතොරතුරු තාක්ෂණය පිළිබඳ සාක්ෂරතාව ලබා ගැනීමයි. එය මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙම් දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනෙය් මූලික ඉලක්කයක් ෙලස සපුරා ගත හැකි ඉලක්කයක්ය කියලා අප විශ්වාස කරනවා. ෙම් කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ෙම් ගරු සභාව නිෙයෝජනය කරන අපි තමුන්නාන්ෙසේලා වැඩි ෙදෙනක් නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුෙවෝ. එහි පතිඵලයක් ෙලස ඈත එපිට ගම්මානවල මධɕ මහා විදɕාල, මහා විදɕාල හරහා ආ පරම්පරාව ජාතිෙය් පතිපත්ති තීරණය කරන -තීන්දු කරන- ෙම් ගරු සභාවට පැමිණ සිටිනවා. එදා ෙපොරමඬුල්ල මධɕ මහා විදɕාලෙයන් අධɕාපනය ලබලා අෙප් රෙට් අධɕාපන ක්ෙෂේතෙය් මහ ෙවනස්කම් ඇති කරපු තැනක් ෙලස සලකන විෙදɕොදය විශ්වවිදɕාලෙය් ශිෂɕ සටන්වලට උර දීලා, කර දීලා අද උසස් අධɕාපන අමාතɕ ධුරය ලබා තිෙබන්ෙන්ත් අෙප් සෙහෝදර ගරු එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමායි. ෙම් ලාංකීය සමාජ, ෙද්ශපාලන පරිවර්තනයක එක් යුගයක්. ෙම් අධɕාපන අමාතɕ ධුර ෙමෙලසින් පිරිනැමීෙමන් අතිගරු ජනාධිපති මහින්ද රාජපක්ෂ මැතිතුමා ෙම් රෙට් සංස්කෘතිකමය, සදාචාරාත්මක හා අෙප්කෙම් ෙවනසක් ඇති කර තිෙබන ෙමොෙහොතකයි අපි ෙම් අලුත් ආණ්ඩුව පිහිටුවලා තිෙබන්ෙන් කියන එක මා පථමෙයන් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම සිද්ධි හා විෙව්චන විශාල පමාණයක් ඉදිරිපත් වුණා, ෙද්ශපාලනික වශෙයන්. ලංකාෙව් රජෙය් පාසල් 9,410ක් තිෙබනවා. මධɕම ආණ්ඩුව -අපි- වග කියන, අපිට පරිපාලනය කිරීෙම් හැකියාව තිෙබන පාසල් -ජාතික පාසල්- තිෙබන්ෙන් 334යි. ෙපෞද්ගලික පාසල් 98ක් තිෙබනවා. පිරිෙවන් 697ක් තිෙබනවා. උතුර, නැ ෙඟනහිරත් ඇතුළුව ලංකාව තුළ තිෙබන මුළු පාසල් සංඛɕාව 10,205ක්. මුළු ශිෂɕ සංඛɕාව ලක්ෂ හතළිහකට වැඩියි. හතළිස් ලක්ෂ තිස් ෙදදහසක් පමණ වනවා. වර්ෂයකට ලක්ෂ තුනක් පාසල් අධɕාපනයට අලුතින් ඇතුළු වනවා. ඉතාම සාධනීය මට්ටමක් ෙලස මුළු ජන ගහනෙයන් සියයට 98ක් වාෙග් පමාණයක් පාථමික අධɕාපනය සඳහා අනිවාර්යෙයන් පාසල්වලට

ඇතුළු වනවා. ඒ වාෙග්ම එයින් ඇද හැළීෙම් අනුපාතය අඩු මට්ටමක පවත්වා ෙගන යනවා. පස්වැනි ෙශේණිය දක්වා පාසල් සිසුන් අධɕාපනෙයන් ඇද හැළීෙම් අනුපාතය ෙලෝකෙය් ෙබොෙහෝ දියුණු රටවල ෙමන් අඩු මට්ටමට පැමිණ තිෙබනවා. ෙමහිදී පධාන ෙචෝදනාවක් නැඟුණා, පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ දී මහින්ද රාජපක්ෂ රජය විසින් අධɕාපනයට දරන වියදම කප්පාදු කිරීමක් කළ බවට. එය සාධාරණ විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. මක් නිසාද යත්, පසු ගිය වර්ෂය ගත්තත් පුනරාවර්තන වියදම ට රුපියල් බිලියන 82කුත්, පාග්ධන වියදමට රුපියල් බිලියන 17කුත් වශෙයන් මුළු වියදම හැටියට රුපියල් බිලියන 100.5ක් අධɕාපනය සඳහා දරා තිෙබනවා. තමුන්නාන්ෙසේලා දන්නවා, අය වැය ඇස්තෙම්න්තුවල ෙකෙසේ තිබුණත් විවිධ බදු හා බදු ෙනොවන මාර්ගයන්ෙගන්, නීති රීති මඟින් අපට එකතු කර ගන්න පුළුවන් වාර්ෂික ආදායම සාමානɕෙයන් රුපියල් බිලියන 800ක් වැනි මුදලක් බව. රුපියල් බිලියන 800ක් එකතු කර ගන්න රටක රුපියල් බිලියන 100ක් විශ්වවිදɕාල අධɕාපනයට ෙනොව, ඊට පහළ අධɕාපනය සඳහා වැය කරන එක ආදායමින් සියයට 10කට ආසන්න පමාණයක්. ඒ පමාණය ෙහෝ ඊට වඩා වැඩි පමාණයක් ෙම් එකතු කරන ආදායමින් අධɕාපනයට වැය කරන තත්ත්වයක් ඇති ෙවනවා. අපි දන්නවා අද ඓතිහාසික දවසක් බව. මීට වර්ෂයකට ෙපර අවසන් වුෙණ් ෙම් රෙට් පුරා අවුරුදු 30ක් පැවතුණු තස්තවාදයයි. අපි කාටත් තිබුණු පධාන පිරිවැය වුෙණ් යුද වියදම; රාජɕ ආරක්ෂක වියදම. ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමා දන්නවා, 2003 දී රාජɕ ආරක්ෂාව ෙවනුෙවන් වැය වුෙණ් රුපියල් බිලියන 47ක් බව. ෙකෝටි හාරදහස් හත්සියයයි. නමුත් පභාකරන් ඇතුළු තස්තවාදය ෙම් රටින් මුලිනුපුටා දැමීම ෙවනුෙවන් 2009 වර්ෂෙය්දී දරපු වියදම රුපියල් බිලියන 250ක්. රුපියල් බිලියන 250ක් වැනි ඉතා විශාල මූලɕ සම්පත් පමාණයක් දීර්ඝ කාලයක් ෙම් රට ෙවළා ෙගන සිටි දැවැන්ත යුද්ධෙය් ශාපෙයන් මිදීම සඳහා කැප කරන්න වුණු වාතාවරණයක් තුළ තමයි රුපියල් බිලියන 100ක් අධɕාපනයට ෙවන් කරලා තිෙබන්ෙන්. අධɕාපන ක්ෙෂේතය ලබපු ෙම් සියලු ජයගහණ අතිගරු මහින්ද රාජපක්ෂ රජෙය් පළමු කාල පරිච්ෙඡ්දෙය්දී ලැබුෙව්, නිදහසින් පස්ෙසේ ලංකා ඉතිහාසෙය් කිසිම රජයක් මුහුණ ෙනොදුන්නු පධාන අභිෙයෝග හතරකට එක වර මුහුණ දුන්නු රජයක් විධියටයි. පළමුවැනි එක, තස්තවාදෙය් උච්චතම අවස්ථාවට පත් වීමත්, ඒ සඳහා විශාල සම්පත් පමාණයක් කැප කරන්න සිද්ධ වීමත් කියන පධාන අභිෙයෝගය. ෙදවනුව, මනුෂɕ සංහතිය ආරම්භෙය් සිට ෙම් දක්වා වූ කාලය තුළ ඛනිජ ෙතල් මිල වැඩිම ඉහළ යෑෙම් අවස්ථාවට මුහුණ දීෙම් අභිෙයෝගය. ෙබොරෙතල් බැරලයක් ඇෙමරිකානු ෙඩොලර් 147 දක්වා ඉහළ ගියා. ෙලෝකෙය් මනුෂɕයා ආරම්භ වුණු දවෙසේ ඉඳන් ෙතල් මිල එෙහම වැඩි ෙවලා තිබුෙණ් නැහැ. තුන්වැනි එක, ෙලෝකෙය් අවුරුදු 30කට පස්ෙසේ ඇති වුණු දැවැන්තම ආහාර අර්බුදය ඇති ෙවලා සියලුම අතɕවශɕ ආහාරවල මිල ඉහළ ගිය අභිෙයෝගය. හතරවැනි එක, ඇෙමරිකා එක්සත් ජනපදය පමුඛ ෙලෝකෙය් රටවල් කාඩ් කුට්ටමක් ෙපරෙළනවා වාෙග් ආර්ථික අතින් කඩා වැටුණු කාල පරිච්ෙඡ්ය තුළ ඇති වුණ අභිෙයෝගය. ෙම් සතර මහා අර්බුදයට නිදහසින් පස්ෙසේ එක වර මුහුණ දුන්නු එකම ආණ් ඩුවක්වත් නැති තත්ත්වයක් තුළ තමයි ෙම් මට්ටමින් හරි අධɕාපනය සඳහා දරනු ලැබූ වියදම දැරුෙව්. ඒ නිසා ඒ කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ ඇති ෙවලා තිෙබන, තමුන්නාන්ෙසේලා කියන අඩු පාඩු ගැන කියන්න ෙල්සියි. ෙබොෙහෝ පාසල්වල වතුර නැහැ; විදුලිය නැහැ; පරිගණක නැහැ; පරිගණක තිෙබන පමාණය පමාණවත් නැහැ යනාදී විෙව්චන ඉදිරිපත් කරන්න පුළුවන්. ඒක විෙව්චනයක් ෙලස කීම ඉතා පහසු වුණත්, ෙම් තිබුණු අර්බුද හමුෙව් ඒවා ඉෂ්ට කිරීම ඉතා අපහසු බව අප කාටත් වැ ටෙහනවා. ඒ නිසා තමයි මීට වර්ෂයකට ෙපර, අද වාෙග් දවසක තස්තවාදෙයන් ෙම් රට නිදහස් කර ගැනීෙමන් පසු අලුත් ශී ලංකාවක් ෙගොඩ නැඟීම සඳහා වන මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ම වැඩසටහන තුළ ලංකා ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට ලංකාෙව් සංවර්ධන උපාය මාර්ග තීන්දු කරන පංච බල සංවර්ධන වැඩසටහනක් ඇති කරලා ඒ තුළ දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනයට පමුඛතාව ලබා දුන්ෙන්. නාවික ෙක්න්දීය සංවර්ධනය, ගුවන්

[ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා]

2010 මැයි 19 707 708

ෙක්න්දීය සංවර්ධනය, බලශක්ති ෙක්න්දීය සංවර්ධනය, දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය සහ වාණිජ හා ෙවෙළඳ ෙක්න්දීය සංවර්ධනය කියන ඒ පංච විධ සංවර්ධන උපායන් හඳුන්වා දුන්ෙන්. ඉතිහාසෙය් පථම වතාවට තමයි දැනුම ෙක්න්දීය සංවර්ධනය තුළින් රට දියුණු කිරීෙම් හා මානව සම්පත වැඩිදියුණු කිරීෙම් ඉලක්කය කරා යන වැඩසටහනක් ආරම්භ කෙළේ. ඒ නිසා රෙට් අනාගත පරම්පරාවට ෙහට දවස පිළිබඳ අලුත් බලාෙපොෙරොත්තුවක් ඇති කර ගන්න පුළුවන් වන විධියට තමයි අපි අධɕාපනය පිළිබඳව හිතන්ෙන්. ෙම් ගරු සභාව විසින් සම්මත කර තිෙබන ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභා පනත මඟින් ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසමක් පිහිටුවා තිෙබනවා. ඒ ෙකොමිසෙම් වාර්තාව ඉදිරිපත් කරන්ෙන් අතිගරු ජනාධිපතිතුමාටයි. මහාචාර්ය ඒ.වී. සුරවීර ඇතුළු එම ජාතික අධɕාපන ෙකොමිසම පසු ගිය කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළ රෙට් අධɕාපනෙය් ඇති වන විවිධ පශ්න පිළිබඳව ෙසොයා බලා නිර්ෙද්ශ රාශියක් ඉදිරිපත් කර තිෙබනවා. ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියකට අවශɕ පතිපත්ති රාමුව එහි සකස් කර තිෙබනවා. ඊට අතිෙර්කව ජනාධිපතිතුමා විසින් පත් කරපු ආචාර්ය ගුණවර්ධන ඇතුළු විද්වත් කමිටුවක් විසින් "අධɕාපන පනත් ෙකටුම්පත" කියලා අලුත් පනත් ෙකටුම්පතක් සකස් කර තිෙබනවා. පසු ගිය දා කැබිනට් මණ්ඩලය විසින් තීරණය කරනු ලැබුවා, ෙමම ජාතික අධɕාපන ෙකොමිෂන් සභාෙව් වාර්තාවත්, ඒ පනත් ෙකටුම්පතත් පදනම් කර ෙගන පාර්ලිෙම්න්තුෙව් අධɕාපන උපෙද්ශක කාරක සභාෙව් අඛණ්ඩ සංවාදයක් ඇති කරලා, විපක්ෂෙය් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් අදහසුත්, ඒ පිළිබඳ අදහස් දක්වන්න පුළුවන් අධɕාපනඥයන්, විශ්වවිදɕාලවල ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු, විද්වතුන්, වෘත්තිය සමිති, විදුහල්පතිවරුන්, ගුරුවරුන්, රටට ආදරය කරන ෙවනත් සියලු ෙදනාෙග් එකඟතාවක් ඇති පතිපත්තියක් හා නීතියක් හැදීම සුදුසු බව. ආණ්ඩු ෙවනස් වන විට ෙවනස් වන්ෙන් නැති, ඇමතිවරු ෙවනස් වන විට ෙවනස් වන්ෙන් නැති, රෙට් අනාගතය ෙගොඩ නඟන පැහැදිලි, නිශ්චිත වැඩ පිළිෙවළක් ආරම්භ කිරීෙම් කා ර්ය භාරය අපි ඉදිරි මාස තුන ගත ෙවන්න පථම ඉෂ්ට කරනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට දැනුම් ෙදන්න කැමැතියි. ෙම් රෙට් අනාගතය හා දරු පරම්පරාව වඩා ෙහොඳ, අෙප් රටට වඩා ඵලදායී මානව සම්පතක් ෙලස සංවර්ධනය කරන්නට ඒ අනුව අපට පුළුවන්. සද්භාවෙයන් ඉදිරිපත් කරන ෙයෝජනා තුළින් අපට ෙම් ෙවනස කර ගන්න පුළුවන්. පාර්ලිෙම්න්තුෙව් කාර්ය භාරයක් ෙලස වඩා ෙහොඳ ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියකුත්, ඒ මත පදනම් වුණු ජාතික අධɕාපන පනතකුත් සම්මත කර ගැනීම සඳහා අපට අවශɕ උපෙද්ශකත්වය හා අදහස් උදහස් ලබා ෙදන්න, සහාය පළ කරන්න, ආධාර කරන්න කියලා ෙම් ගරු මන්තීතුමන්ලාෙගනුත්, ෙම් පිළිබඳ උනන්දුවක් දක්වන සියලු ෙදනාෙගනුත් ඉල්ලා සිටින්න මම කැමැතියි. විමල් වීරවංශ ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා ෙම් ආයතන අතර අන්තර් සම්බන්ධීකරණය පිළිබඳ පශ්නයක් තිෙබනවා කියලා. ජාතික අධɕාපන ආයතනය විෂය නිර්ෙද්ශ සකස් කරනවා. විෂය නිර්ෙද්ශයට අනුව ඉගැන්වීම ගුරු මහත්ම මහත්මීන් විසින් කරනවා. ගුරු අත් ෙපොත් සකස් කිරීම, මුදණය කි රීම අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරනවා. විභාග පශ්න පත සැකසීම විභාග ෙදපාර්තෙම්න්තුව විසින් කරනවා. විභාග පශ්න පතය සකස් කිරීම විශ්වවිදɕාලවල මහාචාර්යවරු විසින් කරනවා. විභාග පශ්න පත්තර බලන එක ගුරුවරුන් විසින් කරනවා. ෙම්වා අතර අන්තර් සම්බන්ධීකරණයක් නැතිවීම පිළිබඳ ගැටලුවක් මතු ෙවලා තිෙබනවා. ඒ මත ඇති ෙවච්ච විවිධ පශ්න පිළිබඳව ගරු මන්තීවරු සඳහන් කළා. ගරු දයාසිරි ජයෙසේකර මන්තීතුමාත් අධɕාපන පකාශන ෙදපාර්තෙම්න්තුව ගැන සඳහන් කළා. ෙම් ගරු සභාෙව්දී උත්තර ෙදන්න අමාරු නිලධාරින් පිළිබඳව එවැනි විෙව්චනයක් ඉදිරිපත් කිරීම සාධාරණ නැහැ කියලා ඇමතිවරයා වශෙයන් මම හිතනවා. නමුත් ඒ ගැන පැහැදිලි පිළිතුරක් තිෙබනවා. ෙම් සීමිත කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී ඒ පිළිතුර පැහැදිලි කරන්න මට අමාරුයි. මම එක ෙදයක් ෙම් ගරු සභාවට කියන්න කැමැතියි. අෙප් අමාතɕාංශය ඉතා විශාල -දැවැන්ත- අමාතɕාංශයක්. ෙපළ ෙපොත් සඳහා රජය ෙලෝකෙය් කිසිම රටක් ෙනොකරන ආකාරෙය් වියදමක් කරන බවත් සතɕයක්. ෙම් ගරු සභාෙවන්

ෙවන් කරන මුදල්වලින් සාමානɕෙයන් අමාතɕාංශයකට ෙවන් කරන මුදල රුපියල් මිලියන 300ක්, 600ක්, 800ක් හැටියට ගත්තත්, පාසල් ෙපළ ෙපොත් මුදණයට පමණක් රුපියල් මිලියන 3,000ක් ෙවන් කරන රටක්, ෙනොමිෙල් නිල ඇඳුම් ලබා දීම සඳහා ඉතා දැවැන්ත මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කරන රටක්, අධɕාපනෙය් සංවර්ධනය ෙවනුෙවන් මුදල් සම්භාරයක් ෙවන් කරමින් නිදහස් අධɕාපනයක් ලබා ෙදන අඩු ආදායම් ලබන අපි වාෙග් රටක් ෙලෝකෙය් ෙවන ෙකොෙහේ හරි තිෙබනවාද කියලා මම දන්ෙන් නැහැ. ඒ නිසා ඒ හා සම්බන්ධිතව විවිධ ෙචෝදනා, අදහස් උදහස් එහි පතිලාභ ෙනොලැෙබන අය හා ෙවනත් අයෙගන් එල්ල වන්නට පුළුවන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අධɕාපනෙය් නාමෙයන් ෙහොරකම, වංචාව, දූෂණය ෙහෝ ෙවනත් යමක් සිද්ධ වනවා නම් එය වැළැක්වීම සඳහා අපට කරන්නට පුළුවන් හැම ෙදයක්ම අප කරනවාය කියන එක මම ෙම් අවස්ථාෙව් ෙම් ගරු සභාවට දන්වන්නට කැමැතියි. පාසලට දරුවකු ඇතුළත් කර ගැනීෙම් අවස්ථාෙව් සිට ෙවනත් ඕනෑම අවස්ථාවක් දක්වා වංචාවක් කරනවා නම්, දූෂණයක් කරනවා නම්, අල්ලසක් ගන්නවා නම්, ඒ වාෙග් ජාවාරමක් තිෙබනවා නම් රෙට් නීතියට අනුව ෙපොලීසියට පැමිණිල්ලක් දාලා එය මැඬලීම සඳහා අප සියලු ෙදනා එකතු ෙවලා අලුත් වැඩ පිළිෙවළකට ගමන් කරනවා. ෙබොෙහෝ ෙද් සතɕ ෙනොෙවයි. ෙද්ශපාලන වුවමනාවන් මත ඇති ෙවච්ච කට කතා ස්වරූපෙය් ෙද්වල් තමයි වැඩි පමාණයක් තිෙබන්ෙන් කියලා මම විශ්වාස කරනවා. ඒ වාෙග්ම පළමුවන ෙශේණියට දරුවකු ඇතුළු කර ගැනීෙම් පශ්නය ජාතික පශ්නයක් බවට පත් ෙවලා තිෙබනවා. ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා සඳහන් කළ පරිදි අපි විසින්ම පාසල් වර්ග ෙදකක් හදා ෙගන තිෙබනවා, ජනපිය පාසල් හා ජනපිය ෙනොවන පාසල් කියලා. දරුවකු ඇතුළු කර ගැනීම පිළිබඳ වන විශාල උත්සාහයක ගරු මන්තීතුමන්ලා, පළාත් සභා මන්තීතුමන්ලා, පාෙද්ශීය සභා මන්තීතුමන්ලා යන ෙම් සියලු ෙදනා පැටලිලා ඉන්නවා. ෙම් පශ්නය ඉවර ෙවන දවසක් තිෙබන්නට ඕනෑ. ඒ නිසා අප ලබන සතිෙය්දී ඉදිරිපත් කරනවා, ලබන වර්ෂය සඳහා පළමුවැනි ෙශේණියට දරුවන් ඇතුළු කර ගැනීෙම් ලිහිල් කමෙව්දයක්. අමාතɕාංශය, ඇමතිවරු ෙහෝ ෙද්ශපාලනය හරහා නැතුව ලිහිල් පතිපත්තියක් මත, නිශ්චිත කමෙව්දයකට අනුව පාසලට දරුවන් ඇතුළු කර ගැනීෙම් වගකීම විදɕාලයාධිපතිවරුන්, පාසල් සංවර්ධන සමිති, ආදි ශිෂɕ සංගම් විසින්ම දරන විධිෙය්, රජය අනුන්ෙග් වග කීමක් භාර ෙනොෙගන සිටින විධිෙය් ලිහිල් පතිපත්තියක් සකස් කරන්නට ඒ තුළින් අප බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. ඒ තුළින් ෙද්ශපාලන ඇඟිලි ගැසීමකින් හා මැදිහත් වීමකින් ෙතොරව තමන්ෙග් දරුවාට සුදුසු පාසලක් ලබා ගැනීමටත්, මැදි කාලීන හා දිගු කාලීන කියා මාර්ගයක් ෙලස ජනපිය පාසල් හා ජනපිය ෙනොවන පාසල් කියන විසමතාව ඉවත් කිරීමටත් කටයුතු කරනවා. තුන් කල් දකින නායකයකු ෙලස සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා මධɕ මහා විදɕාල සංකල්පය නිර්මාණය කළා. එතුමා හදපු මධɕ මහා විදɕාල තුළ තිබුෙණ් 06 වැනි ෙශේණිෙයන් ඉහළ පන්ති. ඒ පළාත්වල ඉන්න, නිවස ළඟ පාසල්වල මූලික අධɕාපනය ලබන දරුවන් අතුරින් දක්ෂ දරුවන් සියලු ෙදනාට ඇතුළු වීෙම් ෙහෝ ශිෂɕත්ව විභාගෙයන් සමත් ෙවලා, පළාෙත් තිෙබන මධɕ මහා විදɕාලයට ඇතුළු ෙවන්න අවස්ථාව දුන්නා. තමන්ෙග් දක්ෂතා, කුසලතා, ආකල්ප වැඩිදියුණු කර ෙගන ෙම් සමාජ කමය තුළ ඉහළින් ඔසවා තැ ෙබන මිනිසකු ෙලස නැඟිටින්න හැකි අවස්ථාව තමයි එතුමා නිර්මාණය කෙළේ. නමුත් අවාසනාවකට වාෙග් මධɕ මහා විදɕාලවලත් බාලාංශ පන්ති ඇති කළා. ඒ ඇති කරලා තිෙබන ෙවනස නැති කරන්න ඉසුරු පාසල්, නෙවෝදɕා පාසල් සහ අෙනක් පාසල් ඒකාබද්ධ කරලා 6 වැනි ෙශේණිෙයන් ඉහළ පන්ති තිෙබන, සියලු පහසුකම් තිෙබන, ෙභෞතික සම්පත් හා මානව සම්පත් වැඩි වශෙයන් ලබා ෙදන අංග සම්පූර්ණ සංවර්ධිත පාසලක් එක පෙද්ශයකට ඇති කිරීම සඳහා වන උත්සාහයට අප ගමන් කරන බවත්, එවිට ඒ පශ්නය විස ෙඳන බවත් සඳහන් කරන්න ඕනෑ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු ඇමතිතුමා, කාලය නම් අවසානයි.

පාර්ලිෙම්න්තුව 709 710

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට තව විනාඩි පහක් ෙදන්න. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙකටිෙයන් කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) විනාඩි පහක් ෙදන්න බැහැ. එතෙකොට උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාෙග් කාලෙයන් කැෙපනවා.

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) මට විනාඩි ෙදකක් ෙදන්න. පාසල් වැසීම පිළිබඳවත් කියන්න ඕනෑ. එක ෙදයක් හංගලා කියන ස්වභාවයක් ෙමතැන තිෙබන්ෙන්. ෙද්ශපාලන ෙචෝදනාවක් ෙලස පාසල් වැසීම ගැන කියනවා. 1981 දී වයස අවුරුදු 5යි, 19යි අතර ලංකාෙව් ජනගහනය වුෙණ් ලක්ෂ 54යි. වයස අවුරුදු 5යි, 19යි අතර පාසල්වලට ඇතුළු වන වයෙසේ ඉන්න ජනගහනය ලක්ෂ 54යි. 2008 දී ඒ පමාණය ලක්ෂ 41යි. රෙට් ළමයි ලක්ෂ 13ක් අඩු ෙවලා තිෙබනවා. ඉස්ෙසල්ලා තිබුෙණ්, ජනගහන වයස් වɖහ පිරමිඩෙය් පතුල බර තත්ත්වයක්. දැන් පතුල බර ජනගහන පිරමිඩයක් ලංකාවට නැහැ. ලංකාෙව් ජනගහනය වයස් ගත වන ජනගහනයක්. 1981 දී ලංකාෙව් අවුරුදු 5යි, 19යි අතර ජනගහනය ලක්ෂ 54ක් සිටියා. 2008 දී ඒ පමාණය ලක්ෂ 41ක් වුණත්, පාසල් විවෘත කළාට ඒ පාසලට එන්න දරුෙවෝ නැති නම් ෙමොකක්ද කරන්ෙන්. ඒ සඳහා එක ෙහේතුවක් ෙලස, දීර්ඝ කාලයක් තිස්ෙසේ ලංකාෙව් පවුල් සැලසුම් වැඩසටහනක් කියාත්මක කිරීම නිසා ළමයි අඩු ෙවලා තිබීමත් එක ෙහේතුවක් ෙලස සඳහන් කරන්නට පුළුවන්. ඒ සඳහා ෙහේතු රාශියක් බලපා තිෙබනවා. ඒෙකන් සඟවන, ෙනොසලකා හරින එක් ෙහේතුවක් ෙලස, ජනගහනෙය් වයස් සංයුතිෙය් ෙවනස ෙනොසලකා හැර තිෙබනවා කියලා තමයි මම විශ්වාස කරන්ෙන්. ඉදිරි කාල පරිච්ෙඡ්දය තුළදී අපි ෙම් ආයතන වɖහෙය් ෙවනසක් කරනවා. පසු ගිය කාලෙය් හදිසිෙය් ඉංගීසි මාධɕෙයන් අධɕාපනය ආරම්භ කළත්, 11, 12 සහ 13 වන ෙශේණිවලට ගුරුවරුන් නැතිකෙම් ගැටලුවක් තිබුණා. මුදල් හා කමසම්පාදන අමාතɕතුමා වශෙයන් ජනාධිපතිතුමා දැන් මුදල් පතිපාදන ලබා දී තිෙබනවා. ඒ අනුව ඉතාම නුදුෙර්දී උසස් ෙපළ සඳහා ඉංගීසි මාධɕෙයන් ඉගැන්විය හැකි උපාධිධාරි ගුරුවරු 554 ෙදෙනක් බඳවා ගැනීමට අවශɕ විභාග පැවැත්වීම සඳහා පසු ගිය 12 වන දා පුවත් පත් දැන්වීම් පළ කර තිබුණා. එෙහම ආරම්භ කරන උසස් ෙපළ පන්තිවල සිසුන්ට ඉංගීසි මාධɕෙයන් උසස් ෙපළ හැදෑරීම සඳහා ගුරු හිඟයකින් ෙතොරව පහසුකම් ලබා ෙදන්න කටයුතු කරන බවත් සඳහන් කරන්න කැමැතියි. පශ්න පත පිළිබඳ ෙචෝදනා නිර්මාණය කර ගන්නවත් ඉඩ ෙනොලැෙබන ආකාරයට සාමානɕ ෙපළ, උසස් ෙපළ හා අෙනක් නියමිත පශ්න පත හැර, කුඩා පන්තිවල පශ්න පත සකස් කර ගැනීෙම් වගකීම ගුරුවරුන්ට, ගුරු උපෙද්ශකයන්ට හා කලාපවලට පවරන්න කටයුතු කරන බව සඳහන් කරන්න කැමැතියි. සියලු පෙද්ශවල සිදු වන සියලු පශ්න අධɕාපන ඇමතිවරයාට හා අමාතɕාංශයට ෙයොමු කිරීම සාධාරණ නැති බව මා පවසන්න ඕනෑ. මක් නිසාද යත්, පාසල් 334ක් හැර ලංකාෙව් සතර දිග් බාගෙය් පිහිටි සියලුම පාසල්වලට ගුරුවරුන් බඳවා ගැනීම, මාරු කිරීම, වැටුප් ලබා දීම, පරිපාලනය, අධීක්ෂණය කියන කාරණා සියල්ල පැවරී තිෙබන්ෙන් පළාත් සභාවලටයි. ඒ නිසා ජාතියක් වශෙයන් හා පාර්ලිෙම්න්තුව වශෙයන් ෙම් විෂයෙයන් යම් කිසි පමාණයක් පළාත් සභාවලට භාර ෙදනවාද නැත්නම් ඔක්ෙකෝම ටික මධɕම ආණ්ඩුවට ගන්නවාද යන්න පිළිබඳව ෙම් රෙට් අලුත් සංවාදයක් ආරම්භ විය යුතු වනවා. පළාත් සභාවල ඉන්න සියලුම මහ ඇමතිවරුන් සමඟ වඩාත් කිට්ටු සම්බන්ධතාවකින්, සහෙයෝගයකින් කටයුතු කරලා පහත වැටිලා තිෙබන විභාග පතිඵල යනාදිය උසස් මට්ටමකට ෙගන ඒම සඳහා

කටයුතු කරන්න රෙට් අනාගතය භාර ගන්නා දරුවන්ෙග් නාමෙයන් මා බලාෙපොෙරොත්තු වනවා. විෙශේෂෙයන් හිටපු අධɕාපන ඇමතිතුමා ඉතා පැහැදිලිව සඳහන් කළා එතුමාෙග් කාලය තුළදී විශාල කාර්ය භාරයක් කර තිබුණ බව. එතුමාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, මමත්, නිෙයෝජɕ ඇමතිතුමාත්, අෙප් ආයතනත් තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් විෙව්චන විචාර සමඟ සහසම්බන්ධ ෙවමින්, අඩු පාඩු හදා ගනිමින් රෙට් ඉදිරි අනාගතය ෙවනුෙවන් ඵලදායී ෙමෙහවරක් කරන්න බලාෙපොෙරොත්තු ෙවනවා. ඒ සඳහා අපි එකතු ෙවලා වැඩ කරමු කියන පාර්ථනාව කරමින් මෙග් වචන කිහිපය ෙමයින් සමාප්ත කරනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) இப்ெபாᾨᾐ மாண்ᾗமிகு சிவஞானம் சிறீதரன் அவர்கள்! உங்கᾦக்கு நான்கு நிமிடங்கள் மட்ᾌேமᾜள்ளன.

[பி.ப. 3.48]

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ெகளரவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கேள, நான் என்ᾔைடய வாழ்க்ைகக் காலத்திேல 21 வᾞடங்களாக ஆசிாியப் பணியிᾢᾞந்ᾐ, கைடசியாகக் கடந்த 8 வᾞடங்கள் அதிபராகக் கடைமயாற்றிய ஒᾞவெரன்ற அᾊப்பைடயிேல, கல்வி சம்பந்தமான இந்த விவாதத்தில் என்ᾔைடய சில கᾞத்ᾐக்கைள அைமச்சர்கᾦக்கும் பாராᾦமன்ற உᾠப்பினர்கᾦக்கும் ெசால்ல விைழகின்ேறன். இலங்ைகயிேல கடைம நிைறேவற்ᾠம் அதிபர்களாகப் பணியாற்ᾠகின்ற பலர் இவ்வளᾫ காலᾙம் பல்ேவᾠ பிரச்சிைனகᾦக்கு மத்தியிேல தமᾐ பணிையச் ெசய்ᾐவந்தார்கள். கடந்த 8 வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகச் ேசைவயாற்றிய அவர்கᾦக்கு இன்ᾠவைர நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. இந்த விடயம் ெதாடர்பாகப் பல்ேவᾠ தரப்பினரால் பல தடைவகள் ேகாாிக்ைககள் ᾙன்ைவக்கப்பட்டேபாதிᾤம், கல்விக்காக அவர்கள் உைழத்த உைழப்ᾗக்குாிய பங்கு இன்ᾔம் அவர்கᾦக்கு வழங்கப்படாமல் இᾞப்பᾐ மிக ேவதைனக்குாிய விடயமாகும். அேதேபால் கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலதீᾫ மாவட்டங்களிேல ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகப் பணியாற்ᾠகின்ற ஆசிாியர்கᾦக்கு இᾐவைர நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. இவ்விடயத்ைத நான் உயர் கல்வி அைமச்சாினᾐம் கல்வி அைமச்சாினᾐம் கவனத்திற்குக் ெகாண்ᾌ வᾞகின்ேறன். அவர்கள் கடந்த பல வᾞடங்களாக ᾜத்த சூழᾢல் மிகᾫம் ெநᾞக்கᾊயான நிைலைமகளில் பணியாற்றியவர்கள். ஏைனய மாவட்டங்களில் கடந்த நான்கு வᾞடங்கᾦக்கு ேமலாகத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்களாகக் கடைமயாற்றிய ஆசிாியர்கள் எல்ேலாᾞக்கும் நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றன. ஆனால், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦக்கு மட்ᾌம் இᾐவைர நிரந்தர நியமனங்கள் வழங்கப்படவில்ைல. சில அைமச்சர்களிᾔைடய அரசியல் காரணங்கᾦக்காக இந்த ஆசிாியர்கᾦைடய நியமனங்கள் ஒᾐக்கப்பட்ᾊᾞப்பைதத் தவிர்த்ᾐ, உயர் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் மற்ᾠம் கல்வி அைமச்சர் அவர்கᾦம் இைதக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ, அந்தத் ெதாண்டர் ஆசிாியர்கᾦைடய நியமனங்கள் ெதாடர்பான விடயத்ைத கல்வி அபிவிᾞத்தி சார்பான கூட்டத்திேல ஒᾞ ᾙதன்ைமயான விடயமாக எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம்.

கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள மாணவர்களின் கல்விப் பிரச்சிைனகள் நாᾦக்கு நாள் அதிகாித்ᾐ வᾞகின்றன. அதிேல ᾙக்கியமாக, கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாியானᾐ அதᾔைடய கல்விச் ெசயற்பாட்ைட இன்ᾔம் ஆரம்பிக்கவில்ைல. காரணம் என்னெவனில், கிளிெநாச்சி மத்திய

2010 මැයි 19

கல்ᾥாியானᾐ அகதிகைள இடம்மாற்ᾠகின்ற ஓர் இடமாகச் ெசயற்பᾌகின்றைமயாகும். தற்ெபாᾨᾐ ᾘநகாியில் இᾞக்கின்ற ᾯ விக்கிேனஸ்வரா வித்தியாலயம் இராᾎவ ᾙகாமாக இᾞப்பதன் காரணத்தினால் அங்குள்ள மாணவர்கள் தங்கᾦைடய கல்விைய ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாமல் இᾞக்கின்றார்கள். கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களில் மீள்குᾊேயற்றம் என்ற ெபயாில் மக்கள் பகுதி பகுதியாகக் குᾊேயற்றப்பட்டாᾤம்கூட, அந்த மாணவர்கᾦைடய கல்வி நடவᾊக்ைககᾦக்காக ᾯ விக்கிேனஸ்வரா வித்தியாலயம், கிளிெநாச்சி மத்திய கல்ᾥாி ஆகியவற்ைற உடனᾊயாக விᾌவித்ᾐ, அவற்றிைன உடன் இயக்குவதற்கான நடவᾊக்ைககைள சம்பந்தப்பட்ட அைமச்சர்கள் ேமற்ெகாள்ள ேவண்ᾌெமன்ᾠ நான் இந்தச் சந்தர்ப்பத்திேல ேகட்ᾌக்ெகாள்ள விᾞம்ᾗகின்ேறன். இவ்வாேற, 25 வᾞடங்களாக இடம்ெபயர்ந்தநிைலயில் வாழ்கின்ற வᾢகாமம் வடக்கு, ெதல்ᾢப்பைள மாணவர்களினᾐம் யாழ். தீவக மாணவர்களினᾐம் கல்வி நிைலயிேல பாாிய பின்னைடᾫகள் காணப்பᾌகின்றன. ஆகேவ, அந்த மாணவர்களிᾔைடய கல்வி வளர்ச்சியிேல அைமச்சர்கள் கூᾊய கவனத்ைத எᾌத்ᾐக்ெகாள்ள ேவண்ᾌம். கல்வியியல் கல்ᾥாிகளின் அᾔமதி ஒᾞᾗறம் இᾞக்க....

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane)

Sir, I rise to a point of Order. මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member)

What is the point of Order, Hon. Bandula Gunawardane?

ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන මහතා (மாண்ᾗமிகு பந்ᾐல குணவர்தன) (The Hon. Bandula Gunawardane) තමුන්නාන්ෙසේලාෙග් පෙද්ශයට අවශɕ කරන ෙපළ ෙපොත්, නිල ඇඳුම් හා සියලු ෙද් ඉදිරි සතිය ඇතුළතදී අපි සම්පූර්ණෙයන්ම ඒ පෙද්ශයට ගිහිල්ලා සපයලා ෙදන්න බලාෙපොෙරොත්තු වනවා.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙහොඳයි.

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) பாடசாைலப் ᾗத்தகங்கள் மற்ᾠம் உபகரணங்கᾦக்கு அப்பால், அங்குள்ள மாணவர்கள் கல்விையக் கற்பதற்கான பாடசாைலகள் இன்ᾔம் விᾌவிக்கப்படவில்ைல; அந்த மாணவர்கள் தங்கᾦைடய ெசாந்த இடங்களிேல ெசன்ᾠ கற்பதற்கான சூழல் இன்ᾔம் உᾞவாக்கப்படவில்ைல அைமச்சர் அவர்கேள! ஆகேவ, நீங்கள் அந்தப் பிரேதசத்திற்கு உயர்கல்வி அைமச்சᾞடன் வᾞᾪர்களாயின், நாங்கள் உங்கᾦடன் இைணந்ᾐ ேநரᾊயாக அந்த இடங்கைள உங்கᾦக்குக் காண்பிப்பதற்குத் தயாராக இᾞக்கின்ேறாம். அேதேபால, நான் ᾙன்ᾗ குறிப்பிட்ட கல்வியியல் கல்ᾥாிப் பிரச்சிைனைய நீங்கள் கᾞத்தில் எᾌக்கேவண்ᾌம். 2008ஆம் ஆண்ᾌ கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்கு அᾔமதிெபற்ற பல மாணவர்கள் அᾔமதி கிைடத்த காலப்பகுதிகளில் ᾙகாம்களிேல அைடபட்ᾌ இᾞந்ததன் காரணமாக அவர்களால் அக்கல்ᾥாிகᾦக்குச் ெசல்ல ᾙᾊயாமல் இᾞந்தᾐ. அவர்கள் 2009,

2010ஆம் ஆண்ᾌகளிேலதான் ᾙகாம்களிᾢᾞந்ᾐ ெவளிேய வந்திᾞக்கின்றார்கள். அதன்பின்னர், அவர்கள் கல்வியியல் கல்ᾥாிகᾦக்குச் ெசன்ᾠ பᾊப்பதற்கு அᾔமதிக்கப்படவில்ைல. ஆகேவ, அந்த மாணவர்கள் 2009ஆம் கல்வியாண்ᾌ மாணவர்கᾦடன் இைணந்ᾐ கற்பதற்கான வசதிகைள நீங்கள் இந்தச் சைபயிᾕடாகப் ெபற்ᾠக் ெகாᾌக்கேவண்ᾌம். ஏெனன்றால், இந்த உயர் கல்வியானᾐ அவர்கᾦக்கு ெதாழில் வாய்ப்பிைனப் ெபᾠவதற்கு மிகᾫம் ᾙக்கியமானதாகும். இவற்ைறவிட, நாங்கள் உங்கᾦக்கு வᾫனியா கல்வியியல் கல்ᾥாிையப் பற்றிᾜம் ᾙன்னர் ெதாியப்பᾌத்தியிᾞக்கின்ேறாம். ேமᾤம், கிளிெநாச்சி, ᾙல்ைலத்தீᾫ மாவட்டங்களிᾤள்ள மாணவர்கள் இᾞந்ᾐ பᾊப்பதற்குக் ேதைவயான தளபாட வசதிகேளா கட்ᾊட வசதிகேளா இல்ைல. பாடசாைல அᾤவலகத்தில் அதிபᾞக்குக்கூட ஒᾞ கதிைர ேமைசயில்ைல. இதன் காரணமாக, அதிபர்கள் தங்கᾦைடய நிᾞவாக நடவᾊக்ைககைளச் சிறந்த ᾙைறயிேல ேமற்ெகாள்ள ᾙᾊயாத நிைலயில் இᾞக்கின்றார்கள். அவர்கᾦைடய காாியாலயங்கᾦக்குக் கதᾫகூட இல்ைல. இவ்வாᾠதான் அவர்கᾦைடய நிைலைம காணப்பᾌகின்றᾐ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) நல்லᾐ. ெகளரவ உᾠப்பினர் அவர்கேள! உங்கᾦைடய ேபச்ைச ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා ( மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஒᾞ நிமிடம்! அைதவிட, கிளிெநாச்சி சாந்தᾗரத்திேல இᾞக்கின்ற ஆயிரம் குᾌம்பங்கள் இன்ᾠவைர மீள்குᾊயமர்த்தப்படாமல் ᾙகாம்களிேல ைவக்கப்பட்ᾊᾞக்கின்றார்கள். இன்ᾠ அவர்கᾦைடய பிள்ைளகள் கல்வி கற்பதற்கு பாடசாைலகᾦக்குப் ேபாக ᾙᾊயாமல் அகதிᾙகாம்களிேல வாழ்ந்ᾐ ெகாண்ᾊᾞக்கின்றார்கள்.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) தயᾫ ெசய்ᾐ இத்ᾐடன் ᾙᾊத்ᾐக்ெகாள்ᾦங்கள்!

ගරු එස්. ශීතරන් මහතා (மாண்ᾗமிகு சி. சிறீதரன்) (The Hon. S. Shritharan) ஆகேவ, இந்த விடயங்கைளக் கவனத்தில் எᾌத்ᾐ அவற்ᾠக்கான நல்ல தீர்ᾫகைளப் ெபற்ᾠத்தᾞமாᾠ அைமச்சர்கைள நான் ேகட்ᾌக்ெகாள்கின்ேறன். [අ. භා. 3.53]

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, විෙශේෂෙයන්ම අද අධɕාපන ඇමතිතුමාත්, උසස් අධɕාපන ඇමතිතුමාත් ෙදෙදනාම මුළු දවසම පාර්ලිෙම්න්තුව තුළ රැඳී සිටීම මම හිතන්ෙන් ෙහොඳ පූර්වාදර්ශයක් කියලායි. අපි නිතරම දැක්කා, ඇමතිවරු විවාදයකට සහභාගි වන ආකාරය. ෙම්ක ඉතා වැදගත්. ඒ කැපවීම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. විෙශේෂෙයන්ම ජාතික අධɕාපන පතිපත්තියක් සකස් කිරීම පිළිබඳව ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා පකාශයක් කිරීම පිළිබඳව ඇත්ත වශෙයන්ම අපි සතුටු වනවා. ඒක පමාද ෙවලා තිෙබන ෙදයක් වුණත් එය හරියාකාරව කියාත්මක කරනවා නම් විපක්ෂය වශෙයන් ඒ ජාතික පතිපත්තිය සකස් කිරීමට අෙප්

711 712

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා]

පූර්ණ සහාය ලබා ෙදන්න සූදානම් කියන එකත් මතක් කරන්න කැමැතියි. රජෙය් හා ඔෙබ් ෙම් අරමුණ සාර්ථක කර ගන්න නම් ෙමම විවාදෙය්දී විෙශේෂෙයන්ම අධɕාපනය පිළිබඳ ඉතිහාසය ගැන කථා කළ යුතු වනවා. ෙකටි කාලයක් මට ලැබී තිබුණත් අධɕාපනය පිළිබඳ ඉතිහාසය ගැන ධනාත්මක විෙව්චනයක් කිරීම වැදගත් කියලා මම හිතනවා. ෙම්ක ෛවරෙයන්, කුහකකෙමන් කරන විෙව්චනයක් ෙනොෙවයි. නමුත් මම හිතන්ෙන් ෙම් විවාදයට ඒක වැදගත් වනවා කියලායි. විෙශේෂෙයන්ම පැරැණි ඉතිහාස කාලෙය් සිටම ශී ලංකාව අධɕාපනයට ඉතාම පසිද්ධ ජනපිය තැනක් ෙලෝකය තුළ ලබා ෙගන තිබුණා. විෙශේෂෙයන්ම ශත වර්ෂ ගණනාවකට කලින් මහා විහාර පිරිෙවන, අභයගිරි පිරිෙවන අධɕාපන මධɕස්ථාන බවට පත් ෙවලා තිබුණා. චීනෙය් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා විශාල පිරිසක් ෙම් රෙට් පිරිෙවන්වලට ආෙව් දැනුම වැඩි කර ගන්න කියලා ඉතිහාසගත ෙවලා තිෙබනවා. හතරවන ශත වර්ෂෙය් පාහියන් කියන චීනෙයන් ආපු භික්ෂුන් වහන්ෙසේ නමක් අභයගිරි පිරිෙවනට ගිය අවස්ථාෙව් අභයගිරි පිරිෙවෙන් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා පන්දහසකට අධික පිරිසක් එතැන අධɕාපනය ලබා ෙගන සිටියාය කියලා වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම මහා විහාරෙය් භික්ෂුන් වහන්ෙසේලා තුන් දහසකට වැඩි පිරිසක් එදා අධɕාපනය ලබා ෙගන සිටියාය කියන එකත් වාර්තා ෙවලා තිෙබනවා. ෙම්ක ඈත අතීතය. නමුත් අපි මෑත අතීතය ගැන හිතමු. මෑත අතීතෙය් අධɕාපනය පිළිබඳව හිතන ෙකොට අපිට සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා සිහිපත් වනවා. සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්. කන්නන්ගර මැතිතුමා 1944 දී නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රටට උරුම කළා. ඒ නිදහස් අධɕාපනය උරුම කරන ෙකොට 1944 දීම ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා එදා කැලණිය ආසනය නිෙයෝජනය කරන තරුණ මන්තීවරයකු හැටියට කථා කළා, රාජɕ මන්තණ සභාෙව්. එතුමා කරපු කථාෙව් පුංචි ෙකොටසක් මා උපුටා ගන්නට කැමැතියි. එතුමා කිව්වා, "මම ෙම් ෙකටුම්පතට පක්ෂව කථා කරන බව කියන්න ඕනෑ. මම පුද්ගලිකව කැමැතියි ෙම් සම්බන්ධෙයන් ඊටත් හුඟක් එහාට යන්න." කියලා. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා ෙමතැන පකාශ කෙළේ ෙමොකක්ද? එතුමාට වුවමනා ෙවලා තිබුණා ෙමතැනින් එහාට ෙම් නිදහස් අධɕාපනය අර්ථවත් කරන්න. ෙම් සංෙශෝධන මඟින් කැලණිෙය් මන්තීවරයා එදා ෙමොකක්ද කිව්ෙව්? සිසුන්ට ෙනොමිෙල් ෙපොත්, අවශɕ ෙරදි පිළි සහ දිවා ආහාරය රජය මඟින් ලබා ෙදන ෙලස එතුමා එදා රාජɕ මන්තණ සභාෙව්දී ඉල්ලීමක් කළා. ඡන්දයකට ගියා. හත් ෙදෙනක් ෙයෝජනාවට වි රුද්ධ වුණා. නමුත් ෙයෝජනාව සම්මත වුණා. ෙයෝජනාව සම්මත වුණාට ඒ ෙයෝජනාව අවුරුදු තිස්තුනකට ෙම් රෙට් කියාත්මක වුෙණ් නැහැ. ඊට පසුව ශී ලංකා නිදහස් පක්ෂ ආණ්ඩු කීපයක් තිබුණා. 1956 දී එස්.ඩබ්ලිව්.ආර්.ඩී. බණ්ඩාරනායක මැතිතුමාෙග් ආණ්ඩුව තිබුණා. නමුත් නිදහස් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය අර්ථවත් කරන්නට කිසිම ආණ්ඩුවක් ඒක කියාත්මක කෙළේ නැහැ. ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා අවුරුදු තිස්තුනකින් පසුව 1977 දී ෙම් රෙට් නායකයා වුණා. ඊට පසුව එතුමාෙග් සැබෑ සිහිනය කියාත්මක කරන්න පියවර අර ෙගන ෙනොමිෙල් ෙපොත්, ෙනොමිෙල් නිල ඇඳුම්, ෙනොමිෙල් දිවා ආහාරය හැම පාසලකටම ලබා දුන්නාය කියන එක මම ෙම් සභාව තුළ විෙශේෂෙයන් මතක් කරන්න ඕනෑ. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 1980 දශකෙය්- [බාධා කිරීමක්] මට කාලය මඳි. මම තත්පරයක් ෙදන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මැතිතුමා -

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) නවත්වලා තිබිලා -

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) 1994 ෙවනකම් දුන්නා. 1994 දී ආව චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනියෙග් ආණ්ඩුෙවන් තමයි නතර ෙකරුෙව්. ඒ, අෙප් කාලෙය් ෙනොෙවයි.

ගරු වාසුෙද්ව නානායක්කාර මහතා (மாண்ᾗமிகு வாசுேதவ நாணாயக்கார) (The Hon. Vasudeva Nanayakkara) මම කිව්ෙව් 1956 ඉඳලා අපට ලැබුණු දිවා ආහාරය ගැනයි. ඊට පස්ෙසේ එය නැවතුණා. එෙහමයි වුෙණ්.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) ගරු රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා 1980 කාලෙය් අධɕාපන ඇමතිවරයා හැටියට ගාමීය පාසල්වලට පුහුණු ගුරුවරුන් පත් වීම සඳහා විදɕා පීඨ පද්ධතිය ආරම්භ කළා. ජාතික අධɕාපන පතිපත්ති සඳහා මහරගම ජාතික අධɕාපන ආයතනය ආරම්භ කළා. හිටපු ජනාධිපති ෙපේමදාස මැතිතුමා ෙම් රෙට් ජනසවිලාභී පවුල්වලට රැකියා ලබා ගැනීෙම්දී පවා අමතර සුදුසුකමක් හැටියට දුප්පත්කම සලකලා එදා රස්සාවල් ෙදන වැඩ පිළිෙවළට ගියා. ලලිත් ඇතුලත්මුදලි මැතිතුමා මහ ෙපොළ ශිෂɕත්වය ලබා දුන්නා. ඒ වාෙග්ම රනිල් විකමසිංහ මැතිතුමා ජාතික පාසල් කීඩා උෙළල ආරම්භ කළා. අද ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් පවා ඉන්න කීඩකයන් සියලු ෙදනාම බිහි වුෙණ් අන්න ඒ ජාතික පාසල් කීඩා උෙළලින්. දමයන්ති දර්ශා, සුසන්තිකා ජයසිංහ, සුගත් තිලකරත්න, ශියානි කුලවංශ, සනත් ජයසූරියලා පවා ආෙව් අපි ෙමන්න ෙම් පතිපත්තිය අනුගමනය කරලා ගෙම් හැකියාවන් ඉදිරියට ගත්ත නිසයි. ඒක තමයි අෙප් ඉතිහාසය. ඇයි, මම ෙම් ඉතිහාසය ගැන කථා කරන්ෙන්? අපි ඉතිහාසය දැන ගන්න ඕනෑ. ෙමොකද, නිදහසට කලින් තිබුණු යටත් විජිත පාලනය තුළ පැවතුණු වැඩවසම් කමය නැති කරන්න තමයි එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂ රජෙය් ඇමතිවරයකු හැටියට සී.ඩබ්ලිව්.ඩබ්ලිව්.කන්නන්ගර මැතිතුමා නිදහස් අධɕාපනය ෙම් රෙට් ජනතාවට උරුම කෙළේ. ඒක ඉතා වැදගත්. ෙම් නිදහස් අධɕාපනෙය් පතිපත්ති තවත් පුළුල් කරලා ශක්තිමත් කරන්න 1994 දක්වා එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් තිබුණු ආණ්ඩු හැම එකක්ම කටයුතු කළා. විෙශේෂෙයන්ම එදා අෙප් ආණ්ඩුව කාලෙය් අධɕාපන පතිපත්තිවලට ෙගනාපු හැම සංෙශෝධනයක් හරහාම අපි ඉලක්ක කෙළේ ෙමොකක්ද? අඩු ආදායම්ලාභී දුප්පත්, නූගත්, සමාජයට බුද්ධිය හා දැනුම ලබා ෙදන්නයි. ඒ සඳහා සම අවස්ථා බිහි කරලා, වරපසාද ලත් අයට විතරක් සීමා කර තිබුණු අධɕාපනය හැෙමෝටම විවෘත කිරීෙම් කර්තවɕ එදා අෙප් පක්ෂය තුළින් කියාත්මක කළා. නමුත් 1994න් පසුව ෙමොකක්ද වුෙණ්? එස්.බී. දිසානායක මැතිතුමාත්, චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් 1994 ආණ්ඩුෙව් ඇමතිවරෙයක් හැටියට සිටියා. චන්දිකා බණ්ඩාරනායක කුමාරතුංග මැතිනියෙග් පාලන කාලෙය් -1994 සිට 2004 දක්වා- අලුත් ෙදයක් සිදු වුණාද? ෙම් අධɕාපන පතිපත්ති සඳහා යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක් තිබුණාද? එදා එක්සත් ජාතික පක්ෂයට අවලාද කළා මිස අලුත් වැඩ පිළිෙවළක් ෙගනාෙව් නැහැ. විවෘත ආර්ථිකයට ඇඟිල්ල දික් කළාට මානුෂික මුහුණුවරක් ගැන කථා කළාට ෙවනසක් ඇති කෙළේ නැහැ. මට මතකයි, 1994 දී දිවංගත රිචර්ඩ් පතිරණ මැතිතුමා ඒ සඳහා විශාල උනන්දුවක් දැක්වූවා. එතුමා ගුරු වෘත්තිෙය් සිට ආපු ෙකනකු හැටියට ඇඟට අර ෙගන ඒ කාර්ය භාරය ඉටු කරන්න උත්සාහ කළත්, එතුමාට ඒක සාර්ථකව තනිෙයන් ෙගනි යන්න බැරි වුෙණ් ඒ ආණ්ඩුෙව් අධɕාපන පතිපත්තියක් තිබුෙණ් නැති නිසයි. අද විෙශේෂෙයන්ම ෙද්ශීයත්වය පිළිබඳව ෙමොර ෙදනවා. විෙශේෂෙයන්ම ෙම් අවුරුදු පහක කාලය තුළ ෙද්ශීයත්වය රකින්න, මහින්ද චින්තනය යටෙත් යම් කිසි වැඩ පිළිෙවළක්, දර්ශනයක්, පතිපත්තියක්, ෙමොඩලයක් අනුගමනය කර තිෙබනවාද; ෙම් ෙද්ශීයත්වයට ගැළෙපන අධɕාපන කමෙව්දයක් ෙහෝ පතිපත්තියක්වත් සකස් කර තිෙබනවාද කියන කාරණය මා විෙශේෂෙයන්ම උසස් අධɕාපන ඇමතිවරයාෙග් අවධානයට ෙයොමු කරන්න කැමැතියි.

713 714

2010 මැයි 19

අද අධɕාපන ක්ෙෂේතයට ෙද්ශපාලනය ඇතුළත් ෙවලා තිෙබනවා. මීට කලින් කරපු කථාවලින් ඒක පැහැදිලි ෙවනවා. නමුත් විෙශේෂෙයන්ම ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඡන්ද ෙපොෙරොන්දු ඉටු කරන්න බැරි වන ෙකොට පත් වීම් ෙදනවා. ඒවා ෙද්ශපාලන පත් වීම්. තනතුරුවලට නුසුදුසු අය පත් කරනවා. ඒෙක් පතිඵලයක් වශෙයන් එක එක ෙද්වල් ෙවලා අධɕාපන ක්ෙෂේතය අවුල් වුණා. අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාෙග් කථාෙව්දී එතුමා පැහැදිලිව කිව්වා, කල්මුෙන් ඡන්දය ඉල්ලපු වැඩ බලපු විදුහල්පතිවරෙයක්ව ආපහු ඒ තනතුරට පත් කරපු ආකාරය ගැන. මා විෙශේෂෙයන්ම තව නිදසුනක් කියන්න ඕනෑ. කෑගල්ල දිස්තික්කෙය් ෙදහිඕවිට ජාතික පාසෙල් උපගුරුවරෙයක් අවුරුදු ගණනක් තිස්ෙසේ එහි වැඩ බලන විදුහල්පතිවරයා හැටියට කටයුතු කරනවා. ළඟදී ෙශේණියක් ඇති විදුහල්පතිවරෙයක් අමාතɕාංශෙයන් පත් කළා. වැඩ භාර ගන්න ගියාම ඔහුව එතැනට භාර ගත්ෙත් නැහැ. ඔහු ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂවරයාට ඒ ගැන කිව්වාම ජාතික පාසල් අධɕාපන අධɕක්ෂකවරයා ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? කලාප අධɕක්ෂකවරයාට ගිහිල්ලා කියන්නලු. කලාප අධɕක්ෂකවරයාට කිව්වාම ඔහු ෙමොකක්ද කියන්ෙන්? ඔහුව දැනුවත් කරලා නැහැයිලු. අවසානෙය්දී ෙම් ෙශේණි නිලධාරියාට සිද්ධ වුණා, තැනක් නැති නිසා දැරණියගල දුෂ්කර ආසනයකට ගිහිල්ලා එහි පාසලක -සිරිසමන් පාසෙල්- වැඩ භාර ගන්න. ෙම්ක තමයි තත්ත්වය. ෙම් එක කාරණයක්. ෙම් වාෙග් කාරණා දිගටම කියන්න පුළුවන්. නමුත් ඒක ෙනොෙවයි පශ්නය. ෙම් ෙද්ශපාලන රිංගීම් නිසා අද පාසල්වල ගුරුවරු අතර තිෙබන විනය, ශිෂɕයන් අතර තිෙබන විනය සම්පූර්ණෙයන්ම පිරිහිලා තිෙබනවා. අද පාසල තුළ උත්සවයක් තිෙයන ෙකොට ඒ ගුරුවරු පාසල තුළම ෙබොන්න පටන් ගන්නවා; බීමත්ව වැඩ කරනවා. ගුරුවරුන්ෙග් විනය ආරක්ෂා කරන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ගුරුවරුන්ට සදාචාරයක් නැතුව ශිෂɕයන්ට සදාචාර, සාරධර්ම උගන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? නුසුදුසු පිරිසක් එෙහම පත් කරන ෙකොට විනය නැති ෙවනවා. විනය නැති වන ෙකොට ශිෂɕයන්ට සදාචාර, සාරධර්ම උගන් වන්ෙන් ෙකොෙහොමද? ෙද්ශපාලන පත් වීම් නිසා ෙම් සමාජෙය් බිඳ වැටීමක් ඇති ෙවලා තිෙබනවා. ගරු ඇමතිතුමනි, ඇත්ත වශෙයන්ම ෙකෙනක් රිමාන්ඩ් එකට යවන්ෙන් ඔහුව වැරදිකාරයා හැටියට ඔප්පු ෙවනකම්. නමුත් අහිංසක මිනිෙහක් රිමාන්ඩ් එකට ගියාම අද ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? ඔහු එන්ෙන් කුපාඩියකු හැටියට, ෙමොෙළේ විකෘති ෙවලා. ඒ වාෙග්ම අද පාසලකට දරුෙවක් යවන්ෙන් සදාචාර, සාරධර්ම ඉෙගන ගන්නයි. නමුත් ෙබොෙහෝ විට ෙමොකක්ද ෙවන්ෙන්? පාසලට යන දරුවා ආපහු එළියට එන ෙකොට ඒ ළමයාෙග් ෙමොෙළේ විකෘති ෙවලා. අද සමහර පාසල්වල සිසුන් ගංජා පාවිච්චි කරනවාය කියා වාර්තා ෙවනවා. ගාමීය පාසල්වල සමහර ළමයි එළියට එන විට ගංජා පාවිච්චි කරනවාය කියා අද වාර්තා ෙවනවා. ඒක භයානක තත්ත්වයක්. ඇයි? නිසි කම ෙව්දයක් අනුව විනයක් ඇති නිලධාරින් පිරිසක් පත් ෙනොකිරීම තමයි ඒකට ෙහේතුව. ෙද්ශපාලන අත ගැසීම් නිසා අද ෙම් තත්ත්වය ඇති ෙවලා තිෙබනවා. එම නිසා ෙහොඳ විනයක් ඇති පුහුණු ගුරු පද්ධතියක් හදන එක ඉතා වැදගත්ය කියන එක ගරු ඇමැතිතුමාට මම සිහිපත් කරන්න කැමැතියි. ඒ වාෙග්ම සම්පත් ෙබදී යාෙම් විෂමතාව පිළිබඳවත් අද බරපතළ පශ්නයක් තිෙබනවා. මහින්ද චින්තනෙය් අද තිෙබන ෙලොකුම පශ්නය තමයි ඇති හැකි අය අතරත්, නැති බැරි අය අතරත් විශාල පරතරයක් ඇති ෙව්ෙගන යාම. බලන්න, අද ඔබතුමන්ලා ෙලොකු වɕාපෘති ගැන නිතරම කථා කරනවා. ගුවන් පාලම් ගැන කථා කරනවා. ගුවන් ෙතොටු පළවල් ගැන කථා කරනවා. වරායවල් ගැන කථා කරනවා. නමුත් ෙපේමදාස මැතිතුමා ඒ දවස්වල ෙමොකක්ද කෙළේ? එතුමා මුඩුක්කුවල තිෙබන නැති බැරි අයෙග් ෙගවල් දිහා බලා ඒ ෙවනුවට තට්ටු ෙගොඩනැඟිලි හදලා දුන්නා. ෙපොල් අතු ෙගවල් ෙවනුවට සුදුසු නිෙවස් හදලා දුන්නා. ෙම් ආණ්ඩුව ෙමොකක් ද කරන්ෙන්? BOI එෙකන් දාලා luxury apartments ගැන කථා කරනවා. ඒක ෙනොෙවයි සංවර්ධනය කියන්ෙන්. සැබෑ සංවර්ධනය ෙම් රෙට් ගාමීය ජනතාවට වදින්න ඕනෑ, ඒ අයෙග් ඇඟට වදින්න ඕනෑ. පාසල් අධɕාපනයටත් ඒකයි ෙවලා තිෙබන්ෙන්. ගාමීය පාසල් කඩා වැෙටද්දී, ගාමීය පාසල්වල ගුරු හිඟයක් ඇති ෙවද්දී, ගුණාත්මක අධɕාපනයක් නැති ෙවද්දී පාසල්වලට ඉංගීසි මාධɕ

ෙග්න්න, ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන්න තමයි ෙම් ආණ්ඩුව කථා කරන්ෙන්. ගෙම් පාසෙල් ළමයින්ට අධɕයන ෙපොදු සහතික පත සාමානɕ ෙපළ විභාගෙයන් සිංහල විෂයයවත් සමත් ෙවන්න බැරි තත්ත්වයක් තිබියදී ඉංගීසි මාධɕෙයන් උගන්වන්න කථා කරනවා; IT ගැන කථා කරනවා. ඊට ඉස්සර අපි ෙම්වා ගැන බලන්නට ඕනෑ. සජිත් ෙපේමදාස මැතිතුමා හම්බන්ෙතොට තිෙබන තත්ත්වය පැහැදිලි කර දුන්නා. ඒ ගැන ෙපොඩ්ඩක් හිතන්න. එතැනින් තමයි පටන් ගන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ෙතෝරා ගත් වරපසාද ලත් පවුල්වල ළමයි බහුතරයක් යන ජනපිය ජාතික පාසල්වලට පමණක් මහින්ද චින්තනය යටෙත් වැඩි මුදලක් යට කරන අතර, අඩු ආදායම්ලාභී දුප්පත් ගාමීය ජනතාවෙග් දරුවන්, ඒ කියන්ෙන් කිරි කපන්නන්ෙග් දරුවන්; ගල් කඩන්නන්ෙග් දරුවන්; ෙගොවියන්ෙග් දරුවන් යන පුංචි පාසල්වලට කුඩම්මාෙග් සැලකිල්ලක් දක්වනවාය කියන එක මට පැහැදිලිව ඔප්පු කරන්න පුළුවන්. 2007 වසෙර් දී ජාතික පාසල් 326ක් තිබුණා. මම හිතන්ෙන් ඔබතුමා 327ක් කියලා කිව්වා. ඒ ජාතික පාසල්වල හයලක්ෂ හැත්තෑහය දහසක් ළමයි ඉන්නවා. 2007 වසෙර් දී ඒ එක ජාතික පාසලකට රුපියල් ලක්ෂ 400 බැගින් ආණ්ඩුෙවන් ෙවන් කර තිෙබනවා. බස්නාහිර පළාත් සභාවට අයත් පාසල් 1,288ක් තිෙබනවා. ඒවාෙය් හයලක්ෂ අසූ එක් දහසක් ළමයි ඉන්නවා. ඒ කියන්ෙන් ජාතික පාසල් සියල්ලම අරෙගන බැලුවත් බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් පාසල්වල ඊට වඩා වැඩි පිරිසක් ඉන්නවා. බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් එක පාසලකට ෙවන් කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 70යි. අර එක ජාතික පාසලකට අවුරුද්දකට රුපියල් ලක්ෂ 400ක් ෙවන් කරන ෙකොට බස්නාහිර පළාත් සභාෙව් එක පාසලකට ෙවන් කරන මුදල රුපියල් ලක්ෂ 70යි. එතෙකොට පරතරය බලන්න. සබරගමුව පළාත් සභාව ගත්ෙතොත්, එහි පළාත් සභා පාසල් 1,066ක් තිෙබනවා. ළමයි ලක්ෂ තුනක් ඉන්නවා. ඒ එක පාසලකට වසරකට ෙවන් කළ මුදල රුපියල් ලක්ෂ 40යි. පරතරය බලන්න. ජනපිය ජාතික පාසල්වලට ෙලොකු මුදලක් ෙවන් කරනවා. ඒවා දියුණු කරනවා, දියුණු කරනවා ඉවරයක් නැහැ. නමුත් ගම් මට්ටෙම් පාසල් එතැනම කුණු ෙවනවා. [බාධා කිරීමක්] ඔව්. අධɕාපනයට අය වැෙයන් ෙවන් කරන මුදල්වලින් නිදහස් අධɕාපනෙය් ගුණාත්මකභාවය වැඩිදියුණු ෙවනවා ද? මුදල් ෙවන් ෙවනවා. ඔබතුමා ෙපන්වා දුන්නා, යුද්ධය තිබුණත් ගුණාත්මකභාවය ටික ටික වැඩි ෙවනවාය කියා. යුද්ධයක් තිබුණු කාලෙය් තමයි යූඑන්පී ආණ්ඩුව අර මම කියපු සියල්ලම කෙළේ. යුද්ධය ෙපන්වලා අපි ඒවායින් නිදහස් ෙවන්න උත්සාහ කෙළේ නැහැ. අධɕාපනයට අය වැෙයන් මුදල් ෙවන් ෙවනවා. නමුත් ඒවා හරියාකාරව පාවිච්චි ෙවනවා ද කියන එක පිළිබඳව ෙපොඩ්ඩක් කල්පනා කරන්න ඕනෑ. ඒවා හරියාකාරව පාවිච්චි ෙවන්ෙන් නැහැ. ෙමොකද, අධɕාපනයට අය වැෙයන් ෙවන් වන මුදල් පමාණය සාමානɕෙයන් වැඩි වුණාට ඒවායින් වැඩි හරියක්ම යන්ෙන් පුනරාවර්තන වියදම්වලටයි. ෙමොකද, පාග්ධන වියදම් වැඩි ෙවන්ෙන් යාන්තමින්. පුනරාවර්තන වියදම් විශාල වශෙයන් වැඩි ෙවනවා. ෙහේතුව, 2005 දී චන්දිකා බණ්ඩාරනායක මැතිනිය උපාධිධාරින් 40,000කට රැකියා දුන්නා. ඒ උපාධිධාරින් 40,000න් වැඩි පිරිසක් දැම්ෙම් ගුරු ෙසේවයට; ගුරු වෘත්තියට නැත්නම් අධɕාපන ෙසේවයට. ඉල්ලුම අනුව ෙනොෙවයි ඒ අය බඳවා ගත්ෙත්. විෂයය අනුව ෙනොෙවයි ඒ අය බඳවා ගත්ෙත්. ඒ අය බඳවා ගත් පසු පුනරාවර්තන වියදම වැඩි වුණා. ෙමොකක් ද වුෙණ්?

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, මිනිත්තුවකින් කථාව අවසන් කරන්න.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) 2003 වසෙර් පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 32යි. 2007 වන විට පුනරාවර්තන වියදම රුපියල් බිලියන 84යි. නමුත්

715 716

පාර්ලිෙම්න්තුව

2003 සිට පාග්ධන වියදම වැඩි ෙවලා තිෙබන්ෙන් රුපියල් බිලියන 7 සිට රුපියල් බිලියන 15 දක්වා පමණයි. එතෙකොට බලන්න ෙම්ෙක් තිෙබන පරතරය. ෙම් ආකාරෙයන් බලන විට අද මුළු රජෙය් ෙසේවකයන්ෙගන් සියයට විසිපහක්ම ගුරු වෘත්තියට සම්බන්ධ අයයි; අධɕාපනයට සම්බන්ධ අයයි. එෙහම තිෙබද්දීත් ලංකාෙව් විෂයයන් සම්බන්ධෙයන් ගත්ෙතොත් ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම ගෙම් පාසල්වල විෂයයන් පිළිබඳව ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. නමුත් සිසු ගුරු අනුපාතය ගත්තාම අද සිසුන් දහනවයකට ගුරුවරෙයක් ඉන්නවා. නමුත් ගුරු හිඟයක් තිෙබනවා. ඒ, බඳවා ගැනීම් පටිපාටිෙය් අඩු පාඩුවක් තිෙබන නිසායි. ෙම්වා නවත්වන්නට ඕනෑ. ඒක ෙද්ශපාලනීකරණය කරන එක නතර කරන්නට ඕනෑ. ෙම්ක ෙවනස් කෙළේ නැත්නම් ෙම් අධɕාපන ක්ෙෂේතය දියුණු කරන්න බැහැ.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ගරු මන්තීතුමා, ඔබතුමාට නියමිත කාලය අවසානයි.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) මට කථා කිරීමට ඇති කාලය අවසාන වී ෙගන යන නිසා කියන්නට තිෙබන ෙද්වල් නතර කරමින් ගරු ඇමතිතුමනි, ඔබතුමාට මා ෙම් කාරණය කියනවා. අපි දන්නවා ෙම් ආණ්ඩුවට හැම ෙදයකටම සූතයක් තිෙබන බව. ඔබතුමා ෙවෙළඳ ඇමතිවරයා හැටියට සිටින විට ගෑස් සූතය හැදුවා; ෙතල් සූතය හැදුවා. ඔබතුමාට දැන් සමහර අය කියනවා, "සූත පුංචා" කියලා. මා හිතන විධියට ඔබතුමාට ඔය ගුරු මාරුවලටත් ෙහොඳ සූතයක් හදන්න පුළුවන් ෙවයි. ඒ වාෙග්ම ගුරු වැටුප් විෂමතාවටත් ෙහොඳ සූතයක් හදන්න පුළුවන් ෙවයි කියා මා විශ්වාස කරනවා. ෙම් ක්ෙෂේතයට අදාළ ඇමතිවරයකු පත් කර තිෙබනවාය කියා මා හිතනවා. අවසාන වශෙයන් මා පුංචි කථාවක් කියන්නම්.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) කථා කියන්න නම් ෙවලාවක් නැහැ, ගරු මන්තීතුමා.

ගරු කබීර් හෂීම් මහතා (மாண்ᾗமிகு கபீர் ஹாஷிம்) (The Hon. Kabir Hashim) විනාඩියක්වත් යන්ෙන් නැහැ. ඡන්ද කාලෙය්දී මා ඡන්ද වɕාපාරය කරන ෙකොට පුංචි ඉස්ෙකෝලයක් ළඟ මෙග් වාහනය නැවත්වූවා. ඒ ෙවලාව ඉස්ෙකෝලෙය් ළමයින්ට "ඉන්ටර්වල්" නැත්නම් විෙව්ක ෙව්ලාවයි. ෙකෙනක් එනතුරු මා වාහනෙය් ඉන්න ෙකොට "ඉන්ටර්වල්" එකට ළමයින් එළියට එනවා මා දක්කා. ඒ විෙව්ක ෙවලාෙව් ළමයින් කැන්ටිමට දුව ෙගන යාවිය කියා මා හිතුවා. කැන්ටිමත් ඒ ළඟ තිබුණා. ළමයින්ෙගන් බහුතරයක්ම ගිෙය් කැන්ටිමට ෙනොෙවයි. ඒ ගෙම් පාසෙල් වතුර පයිප්පයක් තිබුණා. ළමයින් ඔක්ෙකොම ෙපෝලිම් ගැහිලා හි ටිෙය් ඒ පයිප්පෙයන් වතුර ටිකක් ෙබොන්නයි. ඒ කියන්ෙන් ඒ ෙවලාවට කැන්ටිම ටවත් ගිහින් යමක් කන්න පුළුවන් තත්ත්වයක් නැහැ. වතුර ටිකක් බීලා තමයි බඩ පුරවා ගන්ෙන්. ඒ වාෙග් දරුවන්ට තමයි අපි ෙම් අධɕාපන පතිපත්ති සකස් කරන්න ඕනෑ. ගරු ඇමතිතුමනි, ඉහළ මට්ටෙම් ඒ අධɕාපන පතිපත්තිය ඉලක්ක කරනවා නම් එක්සත් ජාතික පක්ෂෙය් -විපක්ෂෙය්- අෙප් සහාය ෙදන්ෙන් නැහැ. ඔබතුමා කන්නන්ගර පතිපත්තිය පදනම් කර ෙගන -ෙජ්.ආර්. ජයවර්ධන මැතිතුමා කථා කළ ආකාරයට ඒක පදනම් කර ෙගන- අධɕාපන පතිපත්තිය හදන්න සූදානම් නම් අෙප් සහාය ඔබතුමාට ලැෙබනවාය කියන එක ෙම් අවස්ථාෙව් දී පකාශ කරමින් මා නිහඬ වනවා.

[ගරු කබීර් හෂීම් මහතා] [අ. භා. 4.10]

ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා (උසස් අධɕාපන අමාතɕතුමා)

( மாண்ᾗமிகு எஸ்.பி. திசாநாயக்க - உயர் கல்வி அைமச்சர்) (The Hon. S.B. Dissanayake - Minister of Higher Education) මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙබොෙහොම කාලයකට පසුව -අවුරුදු හයකට පසුව- ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ඇවිත් ඔබතුමා මූලාසනෙය් සිටියදී පළමුෙවන්ම මට කථා කිරීමට අවස්ථාව ලැබීම පිළිබඳව මා ඉතාමත් සතුටු වනවා. මූලසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, 1989 වර්ෂෙය් ෙම් උත්තරීතර සභාවට මන්තීවරයකු වශෙයන් මා පත් වී ආවා. එතැන් සිට 1994 වර්ෂෙය්ත්, එතැන් සිට 2000 වර්ෂෙය්ත්, එතැන් සිට 2001 වර්ෂෙය්ත්, එතැන් සිට 2004 වර්ෂෙය්ත් ෙනොකඩව ම ජයගහණය කරලා ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට පත් වී ආවා. ඒ හැම ෙවලාවකම වාෙග් මා ඉහළම ඡන්ද පමාණයක් අරෙගන එක්ෙකෝ පළමුවන ස්ථානය ට, එෙහම නැත්නම් ෙදවන ස්ථානයට පත් වී ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුවට ආවා. 2004 වර්ෂෙය්දී ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවක් අනුව මා සිරකරුවකු බවට පත් වුණා. ඒ නඩු තීන්දුව වැරදිය කියා ඉතාම දැඩි ෙලස මා විශ්වාස කළ නිසා එක්සත් ජාතීන්ෙග් සංවිධානෙය් මානව හිමිකම් ෙකොමිසම ඉදිරිෙය් අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුවට විරුද්ධව මා නඩුවක් දැම්මා. ඒ නඩුව මා ජයගහණය කළා. රටවල් පහෙළොවක ෙශේෂ්ඨාධිකරණ විනිශ්චයකාරෙයෝ පහෙළොස් ෙද ෙනකු එකට හිඳ ෙගන ඒ අෙප් ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව වැරදිය කියා පකාශයට පත් කළා. එදා ඒ ෙශේෂ්ඨාධිකරණ තීන්දුව දීලා මා සිරකරුවකු බවට පත් ෙවච්ච ෙවලාෙව් මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, එවකට ෙම් පාර්ලිෙම්න්තුෙව් සිටි කථානායකතුමා එතුමාෙග් යුතුකම ඉටු ෙනොකළ නිසා, ෙම් උත්තරීතර සභාෙව් මන්තීවරයකුට තිෙබන අයිතිය ආරක්ෂා කරන්නට ඉදිරිපත් ෙනොවීම නිසා මෙග් මන්තීකම අෙහෝසි වුණාය කියා මා දැඩි ෙලස සිතනවා. එපමණයි මා ෙම් ගැන කියන්ෙන්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙමවර එක්ලක්ෂ අටදහසක් ඡන්දය දීලා ඉතා ඉහළින් මා ෙම් ගරු සභාවට පත් කර එවූ මහනුවර ජනතාවට ෙම් අවස්ථාෙව්දී ස්තුති කරමින් මා ෙම් විෂයානුබද්ධ විවාදයට එකතු වන්නට කැමැතියි. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් සභාව කල් තැබීෙම් ෙයෝජනාව අෙප් ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමා ඉදිරිපත් කරලා සාකච්ඡාව පටන් ගත්තා. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා ස්ථිර කළා. ඒ අනුව ඉතාම ඵලදායක සංවාදයක් සිද්ධ වුණා. ඉතාම වැදගත් කරුණු විශාල පමාණයක් ෙහළිදරවු වුණා. ෙම් ඉදිරිපත් කළ කරුණු අතර මුදල් ෙවන් කරන්ෙන් නැහැ, පහසුකම් නැහැ, උපාධිධාරින්ට රක්ෂා නැහැ කියන ෙම් කාරණා තුනම ඉදිරිපත් කළා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, මා ඉතාම පැහැදිලිව කරුණක් කියන්න කැමැතියි. ෙම්ක මා කියන්ෙන් අපට හැෙදන්නයි. කාටවත් අපහාස කරන්න ෙනොෙවයි. පහු ගිය අවුරුදු 10 ගත්ෙතොත් විශ්වවිදɕාලවලට පාග්ධන වියදම් අඩුෙවන්ම ෙවන් කරපු අවුරුදු ෙදක තමයි 2003 සහ 2004. ඊට කලිනුත් වැඩියි; ඊට පස්ෙසේත් වැඩියි. මාෙග් ළඟ ෙම් ෙසේරම විස්තර තිෙබනවා. 1990 ඉඳලා ගත්ෙතොත් 2010 දක්වා වූ ෙම් අවුරුදු 20 තුළ ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය ෙවනුෙවන්, විශ්වවිදɕාලවලට අවශɕ පාග්ධන වියදම් -ෙගොඩනැඟිලි හදන්න, ෙන්වාසිකාගාර හදන්න, ෙකොම්පියුටර් ගන්න- අඩුෙවන්ම ෙවන් කරපු අවුරුදු ෙදක තමයි 2003 සහ 2004. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඇත්තටම විශ්වවිදɕාලවල විශාල අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ළමයින්ට ලැෙබන මහෙපොළ ශිෂɕත්වය ටිකක් වැඩි කරන්න නැවත අතිගරු ජනාධිපතිතුමාෙග් අවධානය ෙයොමු ෙවලා තිෙබනවා. විශ්වවිදɕාලවල ෙන්වාසික පහසුකම් පිළිබඳ විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. කථිකාචාර්යවරුන්ෙග් වැටුප් පිළිබඳ බරපතළ විෂමතාවක් තිෙබනවා. ඒ වාෙග්ම විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පහසුකම් පිළිබඳ

717 718

2010 මැයි 19

විශාල ගැටලුවක් තිෙබනවා. ෙම්වාෙයන් හුඟක් ගැටලු මතු කර ෙපන්නුවා අෙප් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා. මට තිෙබන පශ්නය ෙම්කයි, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. 1994 වන තුරුම විශ්වවිදɕාලවලට ගත්ෙත් ළමයින් 12,000යි. අද ඒක 20,000 දක්වා වැඩි කර තිෙබනවා. ෙමෙහම වැඩි කරන ෙකොට ඇත්තටම අපි ගිහිල්ලා ෙමොකවත්ම පහසුකමක් නැති පරණ ෙගොඩනැඟිල්ලක විශ්වවිදɕාලයක් ඇෙටව්වා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පසු ගිය අවුරුද්ෙද් ළමයින් 2,40,000ක් උසස් ෙපළට ලිව්වා; 1,30,000ක් පාස් වුණා; ළමයින් 12,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ගන්නවා. දැන් අපි ඒක 20,000ට වැඩි කරලා තිෙබනවා. පහු ගිය කාලෙය්ත් 2,00,000ක් විතර ළමයින් උසස් ෙපළට ලිව්වා; 120,000ක් විතර උසස් ෙපළ සමත් වුණා; 12,000ක් විශ්වවිදɕාලවලට ගත්තා. අපි ෙමතැන රැ ෙඳනවාද? ෙගොඩනැඟිලි ෙසේරම හදලා, ෙන්වාසිකාගාර ෙසේරම හදලා, සියලු පහසුකම් හරි ගස්සලා, මං මාවත් හදලා, විශ්වවිදɕාලයක් පටන් අර ෙගන ඒ විශ්වවිදɕාලයට දරුවන් ගන්න පුළුවන් නම් ෙහොඳයි. හැබැයි එෙහම ආර්ථික ශක්තියක් අපට තිබුෙණ් නැහැ. ඒ මුළු කාලය තුළම යුද්ධයක පැටලිලා හිටියා. අෙප් සංචාරක වɕාපාරය වාෙග් පධාන ආදායම් මාර්ග කඩා ෙගන වැටිලා තිබුණා. ඒ අතෙර් ශිෂɕයන්ෙග් ඉෙගනීම සඳහා තිෙබන ඉල්ලුම දවසින් දවස වැඩි වුණා. ඒ නිසා ඇත්තටම ඉතාම අවම පහසුකම් මැද තමයි විශ්වවිදɕාල දරුවන් ඉෙගන ගන්ෙන්. ගරු මන්තීතුමනි, ඔබතුමන්ලා කිව්ෙව් අඩුෙවන්. ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්ව ෙද්වලට වඩා අඩු පාඩුකම් විශාල වශෙයන් මම දකිනවා. විශ්වවිදɕාලවල ෙමවැනි අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, පහු ගිය කාලෙය් ෙවන් කරපු පාග්ධන වියදම් පවා යුද්ධය නිසා ෙදන්න බැරි වුණා. ෙවන් කරපු පාග්ධන වියදම් ඒ විශ්වවිදɕාල ආයතනවලට ෙදන්න බැරි වුණා. ඒ නිසා ඇත්තටම විශ්වවිදɕාලවල පශ්න තිෙබනවා; ගැටලු තිෙබනවා; අඩු පාඩුකම් තිෙබනවා. ෙම් සියල්ල තිෙයද්දී විශ්වවිදɕාලවලට ගන්නා ළමයින් වැඩි කර තිෙබනවා. පාඨමාලාවල තත්ත්වෙය්ත් විශාල ගැටලු තිෙබනවා. පාඨමාලා නවීකරණය පිළිබඳවත් ගරු අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා වාෙග්ම විශාල පශ්න තිෙබනවා. හැබැයි ෙම් කාලය තුළ ඉතාම වටිනා, කාෙලෝචිත, රට ඉල්ලන, රෙට් ෙවළඳ ෙපොළ ඉල්ලන නවීන, තාක්ෂණික, විදɕාත්මක පාඨමාලා විශාල පමාණයකුත් පටන් ෙගන තිෙබනවා. අර කිව්ව අඩු පාඩුකම් අපි හදා ගන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙම් දවස්වල මම විශ්වවිදɕාල පිළිබඳව අධɕයනය කරනවා. උපකුලපතිවරු හම්බ වුණා. ෙසෙනට් සභාවල අය හම්බ වුණා. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාෙව් සියලු ෙදනා මුණ ගැහුණා. පීඨාධිපතිවරුන් මුණ ගැෙහමින් යනවා. ශිෂɕ නිෙයෝජිතයන් සියලු ෙදනාම මුණ ගැෙහමින් යනවා. අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලවල අය මුණ ගැෙහමින් යනවා විශ්වවිදɕාලවල තිෙබන පශ්න -ගැටලු- ගැන කථා කරන්න. ශිෂɕයන්ට පශ්න තිෙබනවා. ආචාර්යවරුන්ට පශ්න තිෙබනවා. අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩලයට පශ්න තිෙබනවා. පාඨමාලාවල පහසුකම් පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. පාඨමාලාවල ගුණය, තත්ත්වය ඉහළ නැංවීම පිළිබඳ පශ්න තිෙබනවා. පාඨමාලා හදාරලා එළියට එන දරුවන්ට කවදාවත්ම රක්ෂා නැති පාඨමාලා තව තවත් ශිෂɕ සංඛɕාව වැඩි කරමින් ෙගන යෑෙම් ගැටලු සහ පශ්නත් අපට තිෙබනවා. අපි ෙම්වා ගැන ඵලදායක උත්සාහයක් දරනවා නම් ෙම්වාට අපට සම්පූර්ණෙයන්ම උදවු කරනවා කියලා ගරු කබීර් හෂීම් මන්තීතුමාත්, ඒ වාෙග්ම ගරු අකිල විරාජ් කාරියවසම් මන්තීතුමාත් ෙබොෙහොම විවෘතව පකාශ කිරීම අපට ශක්තියක්. ඒක අපට ඉතාම ෙලොකු ශක්තියක්. ෙමොකද, අපි ෙම් දරුවන්ට විශ්වවිදɕාලවල ෙදොරවල් තව වැඩිවැඩිෙයන් අරින්න ඕනෑ. හැබැයි ඉතින් ෙමොකවත් පහසුකමක් නැතිව, ඇතුළත් කර ගන්නා දරුවන් සංඛɕාව වැඩි කරලා, ඒ දරුවන් අපායක දමනවා වාෙග් කරන එකත් මහා අපරාධයක්. ඒ නිසා පුළුවන් තරම් ඉක්මනින් ෙම් පහසුකම් වැඩි කරලා, ඇතුළත් කර ගන්නා ශිෂɕයන් පමාණය වැඩි කරලා, ඒ ශිෂɕයන් එළියට ආපුවාම ඔවුන්ට කරදයක් නැතිව ෙදයියෙන් කියලා රක්ෂාවක් ෙසොයා ගන්න පුළුවන් වන විධියට, කාෙලෝචිත විධියට පාඨමාලා

නවීකරණය කරලා පහසුකම් ලබා ෙදන්න අපි පුළුවන් තරම් උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. ෙමතැනදී පශ්න තිෙබනවා, මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි. ඇතැම් පාඨමාලා ෙවනස් කරන්න යන ෙකොට ශිෂɕෙයෝ අරගල කරනවා. මා විෙශේෂෙයන් අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමා නිෙයෝජනය කරන ජනතා විමුක්ති ෙපරමුෙණන් ඉල්ලනවා, ඒ ෙවලාවට අපට උදවු කරන්න කියලා. සමහර පාඨමාලාවල තත්ත්වය ඉහළට ෙග්න්න යන ෙකොට සමහර ශිෂɕෙයෝ විරුද්ධ වනවා. ශිෂɕයන්ට අයිති වැඩක් ෙනොෙවයි ඒක. හැබැයි මම අනුර කුමාර දිසානායක මන්තීතුමාට කියනවා, ඒ ෙවලාවට අපට උදවු කරන්න කියලා. සමහර පාඨමාලාවල පළමුෙවනි ෙපළ සාමාර්ථ 24යි. ෙදෙවනි ෙපළ ඉහළ සාමාර්ථ 40යි. ෙදෙවනි ෙපළ පහළ සාමාර්ථ 38යි. සාමානɕ සාමාර්ථ එකයි. ෙකොෙහොමද, එෙහම වන්ෙන්? ෙකොෙහේෙදෝ මහා විශාල වරදක් තිෙබනවා. ඒ නිසා ෙම් උපාධිවල පිළිගැනීම, උපාධිවල තත්ත්වය, වටිනාකම ඇද ෙගන වැෙටනවා. ෙම්වා හදන්න ඕනෑ. ෙම්වා හදන්න ගියාම ශිෂɕෙයෝ විෙරෝධතා දක්වනවා නම් අපි සියලු ෙදනාම එකතු ෙවලා ඒ ශිෂɕයන්ට ෙම් කරුණු පැහැදිලි කර දීලා, ඒ අය එකඟ කර ෙගන විශ්වවිදɕාලවල තත්ත්වය ෙගොඩ නඟන්න උත්සාහ කරන්න ඕනෑ. මා සියලුම ශිෂɕෙයෝ එක්ක කථා කළා. අනධɕයන කාර්ය මණ්ඩල එක්ක කථා කළා. මා විශ්වවිදɕාලෙය් ආචාර්යවරු, මහාචාර්යවරු සහ පාලක මණ්ඩල එක්ක කථා කළා. එෙසේ කථා කරමින් උත්සාහ කරන්ෙන් ෙම්වා නිවැරදි කර ගන්නයි. සමෙසෞඛɕ පාඨමාලාවක් පිළිබඳ කථාවක් පටන් ගත්තා. සමෙසෞඛɕ පාඨමාලාව ජයවර්ධනපුර විශ්වවිදɕාලෙය් පටන් ගත්තා. ෙමොකක්වත් පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. රුහුණු විශ්වවිදɕාලෙය් පටන් ගත්තා. කිසි පශ්නයක් ඇති වුෙණ් නැහැ. ෙකොළඹ විශ්වවිදɕාලෙය් පටන් ගත්තා. ෙමොකක්වත්ම පශ්නයක් වුෙණ් නැහැ. ෙප්රාෙදණිය විශ්වවිදɕාලෙය් පටන් ගත්තා. ඉතා ඉක්මනින් පීඨ ෙදකක් බවට පත් වුණා. ෛවදɕ පීඨයයි සමෙසෞඛɕ පීඨයයි කියලා පීඨ ෙදකක්. එතැනින් තමයි ෙම් පශ්නය මතු වුෙණ්. ෙම් පශ්නය මතු වුණාම ශිෂɕෙයෝ අධිකරණයට ගියා. අධිකරණයට ගියාම, හිටපු අග විනිශ්චයකාර සරත් නන්ද සිල්වා මහතා අරුම පුදුම නඩු තීන්දුවක් දුන්නා. ෛවදɕවරුන්ෙග් සංගමයත් එක්ක කථා කරලා ඒ ගැන තීන්දුවක් ගන්නවා කිව්වා. ඉතින් විශ්වවිදɕාලය එතැන හිර වුණා. ෛවදɕ සංගමය කියනවා, ෙම් පාඨමාලාෙව් කාලය අවුරුදු තුනක් කරන්න කියලා. ෛවදɕ සංගමය කියන කාරණා සියල්ලම විසි කරන්නත් බැහැ. අවුරුදු තුෙන් පාඨමාලා ෙලෝකෙය් තිෙබනවා. අවුරුදු තුෙන්දී සාමානɕ උපාධියක් ෙදන, අවුරුදු හතෙර්දී විෙශේෂ උපාධියක් ෙදන විශ්වවිදɕාල තිෙබනවා. ෙක්ම්බිජ් විශ්වවිදɕාලෙය් අවුරුදු තුෙන් ෛවදɕ උපාධිය කරන ළමයාට සාමානɕ විදɕා උපාධියක් ෙදනවා. ඊට අවුරුදු ෙදකකට පස්ෙසේ එයාට MBBS එකක් ෙදනවා. එෙහම ෙනොෙයකුත් පාඨමාලා -අවුරුදු තුෙන්, අවුරුදු හතෙර්- තිෙබනවා. දැන් ඉන්න දරුෙවෝ සියලු ෙදනාම ෙකළින්ම අවුරුදු හතෙර් පාඨමාලාවලට යනවා. අවසානෙය් ෙම් දරුවන්ට අසාධාරණයක් ෙනොෙවන්න තීරණයක් ගත්තා. ෙම්කට ෛවදɕ සංගමය එකඟ ෙවලා තිෙබනවා. අලුතින් ගන්න අයට අවුරුදු තුනකදී සාමානɕ උපාධියක් ලබා දීලා එතැනින් සමත් වන අයට විෙශේෂ ෙගෞරව උපාධියක් ලබා දීමට අවුරුදු හතරක් පාඨමාලාව කර ෙගන යන්න අපි ඉඩකඩ ලබා ෙදනවා. ෙම් වාෙග් තැනකට ඇවිල්ලා තිෙබනවා. ෙම්කට සියලුම ශිෂɕෙයෝ උදවු කරන්න ඕනෑ. ෙම්කට ෛවදɕ සංගමයත් උදවු කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි ෛවදɕ සංගමය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ, අපට උපාධි මට්ටෙම් ෙහදියන් අවශɕයි, උපාධි මට්ටෙම් ෛවදɕ කාර්මිකයන් අවශɕයි, උපාධි මට්ටෙම් physiotherapistsලා අවශɕයි කියලා. ඒක ඒ අය ෙත්රුම් ගන්න ඕනෑ. අපට වඩාත් නිවැරදි තැනකට ෙම් කටයුතු ෙගන යන්න ෙම් ෙවලාෙව් ෙම් සියලු ෙදනාම උදවු කරයි කියලා මා විශ්වාස කරනවා. ගරු අනුර දිසානායක මන්තීතුමා කිව්වා, "ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාලවලට අත තියන්න එපා" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, උපාධි ලබා ෙදන ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල 63ක් ලංකාෙව් දැන් තිෙබනවා. ෙම්වායින් 10ක 15ක ෙදන්ෙන් ෙගොන්,

719 720

පාර්ලිෙම්න්තුව

[ගරු එස්. බී. දිසානායක මහතා]

ෙහොර උපාධි. ඒ අය සමාගම් හැටියට ලියා පදිංචි ෙවලා තමුන්ට ඕනෑ, ඕනෑ ෙද්වල් කරනවා. හැබැයි ඉතාම ෙහොඳ විෙද්ශීය විශ්වවිදɕාල එක්ක සම්බන්ධ ෙවලා, ෙම් රෙට් අවුරුද්දක්, ෙදකක් ඉෙගන ගන්න දීලා, නැත්නම් මුළු කාලයම ෙම් රෙට් ඉෙගන ගන්න දීලා, එෙහමත් නැත්නම් අවුරුද්දක් පිට රට ඉෙගන ගන්න දීලා අෙප් දරුවන්ට ඉතාම ෙහොඳ උපාධි ෙදන ආයතන තිෙබනවා. ෙම්වාත් එක්ක අෙප් සම්බන්ධයක් නැහැ. විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාවවත්, උසස් අධɕාපන අමාතɕංශයවත් ෙම්වාත් එක්ක සම්බන්ධයක් නැහැ. ෙම් තත්ත්වය ෙවනස් කරන්න ඕනෑ. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, අපට දරුෙවෝ 20,000යි විශ්වවිදɕාලවලට වසරකට ගන්න පුළුවන්. හැබැයි මෙග් බලාෙපොෙරොත්තුවක් තිෙබනවා, "අපට සියයට දහයක් නිකම් දියල්ලා" කියලා ෙහොඳ උපාධි ෙදන අධɕාපන ආයතනවලට කියන්න. ඒක අෙප් දුප්පත් දරුවන්ට ෙදන්න පුළුවන්. ඒකත් අපි ෙම් pool එකට දානවා. එතෙකොට අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු කර ගන්නා ඒ විසිදාහ, තිස්දාහ කර ගන්න පුළුවන්. උපාධි පිරිනමන ෙහොඳ ආයතන සියල්ලටම මම කියනවා, "ෙම් රෙට් තරගකාරි විභාගෙයන් ඉහළට එන, Z Score එෙකන් ෙතෝරන, දක්ෂ දරුවන්ෙගන් අය කිරීමක් ෙනොකර ශිෂɕත්ව මට්ටෙමන් ඇතුළත් කර ගන්න අපට සියයට දහයක් ෙදන්න" කියලා. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ඒ වාෙග්ම අපි කල්පනා කර ෙගන යනවා ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාල කිහිපයක් ෙම් රෙට් ඇති කරන්න. ඒවා ඇති කරන්ෙන් ෙහේතු කිහිපයක් නිසා. එකක් තමයි අෙප් දරුෙවෝ වැඩි ගණනක් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළු කිරීම. අෙප් ආශීර්වාදය මත ෙම් රෙට් ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාලයක් පිහිටු වනවා නම් අපි පළමුෙවන් ඉල්ලන්ෙන්, ''අෙප් විශ්වවිදɕාලවලට ෙනොෙත්ෙරන දරුවන් ඇතුළු කර ගන්න ෙම් විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළු කරන දරුවන්ෙගන් සියයට විස්සක් අපට ෙදන්න ඕනෑ.'' කියන එකයි. එෙහම විශ්වවිදɕාල හයක්, හතක් ඇති කෙළොත් විශ්වවිදɕාලවලට ඇතුළත් කර ගන්නා ළමුන් විසිදාහ, තිස්පන්දාහක්, හතළිස්දාහක් කර ගන්න පුළුවන්. අපි සියයට විස්සක් ඉල්ලනවා එෙහම පිහිටු වන විශ්වවිදɕාලවලින්. මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, ෙක්ම්බිජ්, ඔක්ස්ෆර්ඩ් විශ්වවිදɕාල ෙදකම සියයට දහයක් ශිෂɕත්ව ෙදනවා, ඒ රෙට් දරුවන්ට. තව සියයට දහයක් තුන්වන ෙලෝකෙය් දරුවන්ට ශිෂɕත්ව ෙදනවා. ෙලෝකෙය් එෙහම තිෙබනවා. එම නිසා ෙම් රෙට් එෙහම විශ්වවිදɕාලයක් පිහිටු වුවෙහොත් ඒෙක් සම්පූර්ණ වාසිය අෙප් රෙට් දරුවන්ටයි ෙදන්ෙන්. එයින් ලැෙබන බදු ආදායම් සියල්ල ෙම් රෙට් විශ්වවිදɕාල දියුණු කරන්න තමයි අපි ෙයොද වන්ෙන්. එෙහම නැතිව පිට රට විශ්වවිදɕාල ෙම් රටට ෙගනැල්ලා අෙප් විශ්වවිදɕාල මරලා, අෙප් ආචාර්යවරු ඒ විශ්වවිදɕාලවලට තල්ලු කරන්න කටයුතු කරන්ෙන් නැහැ. එෙහම කිසිම ෙදයක් වන්ෙන් නැහැ. එෙහම වන්න ඉඩ ෙදන්ෙන් නැහැ. අපි තවම ෙම් ගැන කථා කරනවා. ෙම් ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාල ගැන හිතන්න කලින් මට අෙප් විශ්වවිදɕාල නැඟිටුවා ගැනීෙම් පශ්නය තිෙබනවා. ගරු ජනාධිපතිතුමා එතුමාෙග් මහින්ද චින්තන ඉදිරි දැක්ෙමන් කියනවා, "ක්ෂිතිජයට උඩින් ෙලෝකය ෙදස බලන දරුෙවක් මට ෙම් විශ්වවිදɕාලෙයන් බිහි කර ගන්න ඕනෑ" කියලා. එතුමාෙග් පංච ෙක්න්ද සංවර්ධන උපායන්ෙගන් එක පධාන ෙක්න්දයක් බවට අධɕාපනය දමලා තිෙබනවා. ඒ නිසා අධɕාපනයට සහ උසස් අධɕාපනයට ගරු ජනාධිපතිතුමාෙග්ත්, ෙම් රජෙය්ත් අවධානය ෙවන කවර දාටත් වඩා ෙයොමු වී තිෙබනවා. ගරු බන්දුල ගුණවර්ධන ඇමතිතුමා අධɕාපන ඇමති හැටියට ඉන්නවා. අපි ෙදෙදනාෙග් ඉතිහාසය ෙබොෙහොම ළඟයි. අපි එකට හැදිච්ච මිනිස්සු; එක තැන හැදිච්ච මිනිස්සු. ඒ නිසා අපට ෙම්ක ඉදිරියට අරෙගන යන්න පුළුවන්.

මූලාසනාරූඪ ගරු මන්තීතුමනි, දැනට ෙම් රෙට් තිෙබන ෙපෞද්ගලික විශ්වවිදɕාල හැටතුන, උසස් අධɕාපන පරිපාලනයට යටත් කරලා ඒවාෙය් තත්ත්වය, ගුණය ඉහළට දමලා, ඒවා තුළට ෙම් රෙට් සල්ලි දීලා යන්න බැරි දරුෙවෝ ටිකක් ඇතුළු කරන්න ෙම් දක්වා කවුරුවත් උත්සාහ කරලා නැහැ. ඒක අපි කරනවා. ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපන ඇමති මම. ෙම් රෙට් උසස් අධɕාපනය පාලනය කරන්ෙන් විශ්වවිදɕාල පතිපාදන ෙකොමිෂන් සභාව. ඒ සඳහා අවශɕ පනත් අපි ෙවනස් කරන්න කටයුතු කරනවා. අෙප් දක්ෂ දරුෙවෝ, Z Score එෙකන් ඉහළට එන දරුෙවෝ, දශම එකක ෙහෝ ෙදකක ෙවනසක් නිසා විශ්වවිදɕාලයට ඇතුළත් වීමට ෙනොහැකි වන දරුෙවෝ කිසියම් පමාණයක් ෙම්වාට ඇතුළු කරනවා. අලු තින් ආයතනයක් ආවත් ඒෙක් මුළු ආදායම ෙම් රෙට් ජාතික විශ්වවිදɕාල දියුණු කරන්න ෙයොද වන අතර, ඒවාට අපි අනිවාර්යෙයන් සියයට විස්සක් අෙප් දරුෙවෝ ඇතුළු කරනවා. ෙම්ක තමයි අෙප් පතිපත්තිය. අපි දිවි හිමිෙයන් ෙම් රෙට් නිදහස් අධɕාපනය ආරක්ෂා කරනවා. ඒක ජනාධිපතිතුමාෙග් මහින්ද චින්තනය එක සහ ෙදක යන ෙදෙක්දීම කියා තිෙබනවා. නිදහස් අධɕාපනෙය් දරුවන් හැටියට අපි බැඳිලා ඉන්නවා, ඒක ආරක්ෂා කරන්න. අපට ඕනෑකම තිෙබන්ෙන් ජාතɕන්තර මට්ටෙම් විශ්වවිදɕාල ටිකක් ෙම් රටට ෙගෙනන්නයි. ඒෙකන් සල්ලි ටිකක් ෙසොයන්න පුළුවන්. එතෙකොට ඉන්දියාෙව් දරුෙවෝ ෙමහාට දුවෙගන එයි. ඉන්දියාෙව් දරුවන්ට චීනයට යන්න ඕනෑ. නමුත් යන්න බැහැ, ෙද්ශපාලන පශ්න නිසා. අද චීනෙය් දරුවන්ට ඉංගීසි ඉෙගන ගන්න අලුත් මධɕම පාන්තික රටවල් ෙසොයනවා. ඔවුන්ට ඕස්ෙට්ලියාවට යන්න තවම සල්ලි මදි; එංගලන්තයට යන්න තවම සල්ලි මදි. ඒ නිසා චීනෙය් දරුෙවෝ ෙමහාට දුවෙගන එයි. අද මැෙල්සියානු, ඉන්දුනීසියානු දරුවන් යුෙරෝපයට යන්න භයයි. ඒ, ඔවුන්ෙග් ආගම නිසා. ඒ නිසා ඔවුන් ෙමහාට දුවෙගන එයි. ජාතɕන්තර විශ්වවිදɕාල ටිකක් ෙමෙහේ හැදුෙණොත් අෙප් දරුවන් සියයට 20ක් ඒකට ඇතුළු කර ගන්නත් පුළුවන්. එයින් විශාල ආදායමක් ලබා ෙගන, ආණ්ඩුෙවන් සල්ලි ඉල්ලන්ෙන් නැතුව සම්පූර්ණ තත්ත්වෙය් ජාතික විශ්වවිදɕාල අපට ෙගොඩ නඟන්නත් පුළුවන්. ඒක තමයි අෙප් බලාෙපොෙරොත්තුව. ෙම් ඵලදායක විවාදයට සහභාගි වීම ගැන තමුන්නාන්ෙසේලාට ස්තුතිවන්ත ෙවමින් මම ඉල්ලා සිටිනවා, අපට ෙම් රෙට් දරුවන් නැඟිට්ටවන්න ඕනෑකම තිෙබන නිසා ඒ සඳහා තමුන්නාන්ෙසේලා සියලු ෙදනාෙග්ම සහාය අපට ලබා ෙදන්න කියලා. ෙබොෙහොම ස්තුතියි.

මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා (தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள்) (The Presiding Member) ෙබොෙහොම ස්තුතියි, ගරු ඇමතිතුමාට.

එකල්හි ෙව්ලාව අ. භා. 4.30 වූෙයන් මූලාසනාරූඪ මන්තීතුමා විසින් පශ්නයෙනොවිමසා පාර්ලිෙම්න්තුව කල් තබන ලදී. පාර්ලිෙම්න්තුව ඊට අනුකූලව, 2010 මැයි 20 වන බහස්පතින්දා පූ. භා. 9.30 වන ෙතක් කල් ගිෙය් ය.

அப்ெபாᾨᾐ, பி.ப. 4.30.மணியாகிவிடேவ தைலைமதாங்கும் உᾠப்பினர் அவர்கள் வினா விᾌக்காமேலேய பாராᾦமன்றத்ைத ஒத்திைவத்தார்.

அதன்பᾊ, பாராᾦமன்றம் 2010 ேம 20, வியாழக்கிழைம ᾙ.ப. 9.30 மணிவைர ஒத்திைவக்கப்பட்டᾐ. It being 4.30 p.m., MR. PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Adjourned accordingly until 9.30 a.m on Thursday, 20th May, 2010.

721 722

குறிப்ᾗ

உᾠப்பினர் இᾠதிப் பதிப்பிற் ெசய்யவிᾞம்ᾗம் பிைழ திᾞத்தங்கைளத் தமᾐ பிரதியில் ெதளிவாகக் குறித்ᾐ அதைனப் பிைழ

திᾞத்தப்படாத பிரதி கிைடத்த இᾞ வாரங்கᾦள் ஹன்சாட் பதிப்பாசிாியᾞக்கு அᾔப்ᾗதல் ேவண்ᾌம்.

සැ.යු. ෙමම වාර්තාෙව් අවසාන මුදණය සදහා ස්වකීය නිවැරදි කළ යුතු තැන් දක්වනු රිසි මන්තීන් මින් පිටපතක් ෙගන නිවැරදි කළ යුතු ආකාරය එහි පැහැදිලිව ලකුණු ෙකොට, පිටපත ලැබී ෙදසතියක් ෙනොඉක්මවා හැන්සාඩ් සංස්කාරක ෙවත ලැෙබන ෙසේ එවිය යුතුය.

NOTE Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to be Editor of HANSARD within two weeks of receipt of the uncorrected copy. Contents of Proceedings : From 9.30 a.m. to 4.30 p.m. on 19.05.2010 Final set of manuscripts Received from Parliament : 9.00 p.m. on 26.05.2010 Printed copies dispatched : 01.06.2010 Morning

சந்தா ; ஹன்சாட் அதிகார அறிக்ைகயின் வᾞடாந்த சந்தா ᾟபா 2,178. ஹன்சாட் தனிப்பிரதி ᾟபா 18.15. தபாற் ெசலᾫ ᾟபா 2.50. வᾞடாந்த சந்தா ᾙற்பணமாக அத்தியட்சகர், அரசாங்க ெவளியீட்டᾤவலகம், இல. 132, மாயா அெவனிᾜ, கிᾞளப்பைன, ெகாᾨம்ᾗ 5 என்ற விலாசத்திற்கு அᾔப்பி பிரதிகைளப் ெபற்ᾠக்ெகாள்ளலாம். ஒவ்ேவாராண்ᾌம் நவம்பர் 30 ஆந் ேததிக்கு ᾙன் சந்தாப் பணம் அᾔப்பப்பட ேவண்ᾌம். பிந்திக் கிைடக்கும் சந்தா விண்ணப்பங்கள் ஏற்ᾠக்ெகாள்ளப்படமாட்டா.

දායක මුදල්: පාර්ලිෙම්න්තු විවාද වාර්තාවල වාර්ෂික දායක මිල රු.2178කි. පිටපතක් ෙගන්වා ගැනීම අවශɕ නම් ගාස්තුව රු. 18.15කි. තැපැල් ගාස්තුව රු. 2.50කි. ෙකොළඹ 5, කිරුළපන, මායා මාවත. අංක 132 රජෙය් පකාශන කාර්යාංශෙය් අධිකාරී ෙවත සෑම වර්ෂයකම ෙනොවැම්බර් 30දා ට පථම දායක මුදල් ෙගවා ඉදිරි වර්ෂෙය් දායකත්වය ලබාෙගන විවාද වාර්තා ලබාගත හැකිය. නියමිත දිෙනන් පසුව එවනු ලබන දායක ඉල්ලුම්පත් භාරගනු ෙනොලැෙබ්.

Subscriptions : The annual subscription for Official Report of Hansard is Rs. 2,178. A single copy of Hansard is available for Rs. 18.15. (Postage Rs. 2.50) Copies can be obtained by remitting in advance an annual subscription fee to the SUPERINTENDENT, GOVERNMENT PUBLICATIONS BUREAU, No. 132, Maya Avenue, Kirulapone, Colombo 5. The fee should reach him on or before November 30 each year . Late applications for subscriptions will not be accepted.

ශී ලංකා රජෙය් මුදණ ෙදපාර්තෙම්න්තුෙව් මුදණය කරන ලදී.